זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 813961 . ס זא[:/500 11)1ז10?ז16/\[ ט161ז6({1ז67^'ן1גן11081]/\[,6¥ץן111>[0,^\£0:נ6כ1ן1101:11611ד[6>1־11 ן01:נג:>211: :נ56£6?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 21]<3?0,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ר31.ת11103/\6¥,1ץ.ת.ס015 ,10¥?6כן.ת61^[:1101.ר11-1561.ת6101.ר51 ,.ר61.ת.ר131.ת1-.ר1>[6?0' ] ;3111:3^1 .תס' רחיורזי?x101? 51x1 (:1>[10¥3ג] .880-02 61'3?¥13-6נ1 ?31.ת11103/\1-.ס 6¥ץ.ת.ס015 ,10¥?6נ1?מ6^61'01:3ץ.ת11§?1: ¥1¥^-61'ד,1x3-6.,31^^ ,31531150-516 4\1,:3£31?33'דx3(:¥3-6 136111' ,36גx3211,1974.465 .?מס 24 ;.111 : .ק33?3^\׳\) ¥?1:6?63?מ63 — 1)?0131? — ¥3?3ץ?¥)63611 — (1)?נ013? ,¥?33?3^\׳\) ¥?1:6?63?מx1110 ?3131103.ת.11010031x31,33?3^\׳\) ¥\16?63?מ63 — 1)?0131? — (1939-1945) ¥136\3ץ\¥)1^31x0, 561ח0רח.561 (110¥31<1, 563101x106.¥1260?-6006 !1411031 ,13¥מ.ס06 ,10¥?63?מ0163 ץ?0?מ3?מ.תx3?1X66??65061ס?60ן51166'סס^6 ?1x66'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.0^011^611 6¥^6166 6??^?.^.11.5 ?מ? 1>?! ס??^611?^0 או )6001.;01)¥121,/\1£או1>ו0 ./\10?£1ש^£1?ן4א1105^1ועד הספר — בוך־קאמיטעט:מרדכי רגיגרזוןיהודה שולמואלחנו גדוכובסקייצחק קלוגמןיעקב רונין־שהםשושנה אוסטשגה־רביובשמחה פוקסמו£1/ ^^גי\ג^וסוו00^העורך: שמעון ק א נץעורך־משנה: שלמה שידלובסקיהוצא לאור על* ידי אירגון מצאי רמברטוב, אוקוניב ומיאסנהבישראל, ארה״ב, צרפת, מקסיקו־סיטי, קנדה, טשילי ובחילתל־אביב תשל״ד 1974צ1ם פאראייביקץ רעם אנדענקפ1ן די חרוביגעחארענעיידישע קהילותרעפלבעדטארראקדניערר, בלילאסכעמקהילוחינו לא נותרו אלא עיי חרבות, עפר ואפר, אפר התבערההנוראה ואפר קדושינו ומעוניגו, שחולא בידי זדים. ערבי החח הלכוללומיון, היו לבז ועלו באש, והיהודים, נושאי הערכים האלה, נשמדוואינם.גדול בים שברנו ואין לנו נחומים. יהמה הלב דפרכס מכאב כשאנומעאם בזבדוננו אח תמונת ההווי היהודי בקהילותינו, את החייםהיהודיים רב־גווניים שצמחו בהן והעמיקו שרשים.נשמור אותם בזברוננו ונקיים את זברונותינו־אנו לדורות הבאים,ובך נקדש את זכר קחשינו, למען יהע צחרים בצרור החיים של עמנובדפי הספד הזה.יהא הספר נל־עד אבחן־עולם!יתגדל ויתקדש...ועד הספרנשמות מליוני אחינו ואחיותינו שנכרתו מארץ החיים/ את בלבית ישראל שהובל לשבח ואפרו התפזר ככל קצווי תבל; אתהמעונים והגכורים/ את אלה אשר נפלו כמערכות הקרב, הרימואת נס המרד ויקדשו את שם ישראל בלחמם וכנפלם בין חומותהניסו הבוער, בשורות גדודי הפרסיזנים, ביערות וכחזיתות ברחביאירופה כולה וכלבם חזון העליה למולדת, אמונה כאדם ובגאולתישראל.יזכור אלקיםויחונן את אפרם של קרכנות עם ישראל, עם מקדשי השם, שהובלוהמונים המונים אל תאי הגאזים ובתי המשרפות ורמץ עצמותיהםפחד לדשן שדות גויים מכלי שישאר ציון וזכר, שריד וסימן לחייהםופעלם עלי אדמות.יזכור אלקיםויצרור כצרור חיי הנצח אח הקהילות רמכרסוב, אוקוניב ומילוסנהיחד עם מאות ואלפי קהילות קדושות בגזלת אירופה שנכרתוונעקרו כדמי חייהן על זקניהן ועל ספם, אבות על כנים, אמהותעל יונקיהן, רבנן על תלמידיהן.יזכור אלקיםאח כל אלה שהומתו ונשחסו ונשרפו ונחנקו ונהרגו ככל מיני מיתותמשונות ואכזריות כידי הצוררים הנאצים כשנות הזוועות ת״ש—תש״ה על חסאם האחד כי ה מכני־אמונה, זרע יצחק ויעקב.נזכורונספוד לבם בכל כ״ב האותיות, ששפתיהם בהן שירי־ תוחלת רנו.נזכור — לא נשכח 1אלה אזכרה ונפשי עא אשפכה, כי בלעוני זדים כעוגה גלי הפוכה.(התחלת ה״פיוט" עשרה הרוגי מלכות בעבודת יום הכפורים).אדה אזכרהאי אפשר לתאר במלים את חורבנו של עם ישראל בשנות ת"ש-תש" ה.אי אפשר כלל למצוא ביטוי הולם לגודל צערנו על אבדן ששתהמיליונים יהודים, קדושים וטהורים, שעלו על המוקד בתקופת החורבןהנורא של יהודי אירופה.אי אפשר למצוא איש שיוכל לקונן את קינת החורבן הזה.אי אפשר אפילו לנו לעשות כעת דבר בשביל קדושים אלה.אי אפשר אפילו להקים מצבה על קברם, כי הנצים הארורים שרצחואותם, שרפו את גופותיהם ולא נודע אנה הלך אפרם.אבל אי אפשר לנו לשכוח אותם.אם כי מצבת אבן לא נוכל להקים על קבריהם, הרי יש לאל ידנולהציב להם מצבה סמלית במרתף השואה על הר־ציון בירושלים, ונוכלגם להעמיד להם מצבה רוחנית.מצבה זו — תולדות העיר וזכרונות אשיה — היא נר לזכרם, למעןיחיה לעולמי־עד.ונסיים בתפילה שהיא גם סופו של הפיוט "עשרת הרוגי מלכות"ליום הכפורים:חנון, הביטה ממרומים,תשפוכת דם צדיקים ותמצית דמיםתראה בפרגודך והעבר כתמים,מלך יושב על כסא רחמים!אלמ^ןרוומז!די| ^גכיטנות ו^גגי יחונויםאר נא חז״י^ןייה ומזזא^לןלדםי¥ראל^נ<ןו9ךכטיםה) טנואיד! נגונז! ?ניננ3י%פ13במינכיוח קדו^יייס ונזיהורעכ!והר־ דר^י^ מאיריםומ^זניריט ל?נמ]'ימוזןיהנ ^3ילןיו^נידמברטרב, אקוכיבומילוסנהאנ^ייס צ^ויפ ילזייס ויניזיות^ונהינל ונ^^ונ!ו ונ^ור־פוונל׳1נה1 לנקב^־ל ^ייםגלפ נ^דו^ג ון!מריפד1רור גןנרור ^יס אז נילנממסארץ אל תטי ופסןדידי העייחת רמברפוג, אוקוניב ומיאפנה מגישים גזה ספר־וכרון לוכד יהודי העיירות הללו שנספו בשואה האיומה, על'^די קלגסי היפלר ימח־שמם.אחריות גדולה רובצת עאנו להציג יד ושם לקדושינו ולהש-איר שם ושארית לדודות שיבואו, שידעו על חיי הורינו ומשפחותינו,שקיימו חיי קהילה תוססים ומאורגנים והשתלבו - יחד עם יתר חלקיהעם - בפעולות להחדרת ושמירת הערבים הנצחיים של האומה.נגולל בספר וה, עד במה שידינו מגעת, את החיים התוססים שלהםוביצד חיו ופעלו במשך שנות קיומם, עד הימים המחרידים של תקופתההרס והחורבן, כאשר הקהילות נהרסו עד היסוד. במובן, שאין באפשה־תנו לשרסס תמונה שלמה מפעולותיהם של יקירינו, משמחתם ומיגונם,על כל פרסיהם, כי חלק מהשרידים הלכו כבר לעולמם דחד עמם גםוכרונותיהם והרבה עשו גם שיני הזמן. נשתדל כמיסב יכלחנו להעאתעל הכתב איך התפתחו הקהילות הקסנות הללו בתקופת קיומן הקצרה,כי לא היו עתיקות כקהילות אחרות.לא נשארו לפאסה לא פנקסי הקהילה ולא פנקסי חברה־ קדישאולא תעודות אחרות, ולכן עיקרו של הספר הוא המציאות הקרובה, וושל השנים בין שתי המלחמות העולמות, והמקור היחיד להכרתה הואהזכרון של יחידים מבני-עיימתינו.הזכדונות נכתבו בדם־ לבם של כותביהם ומספריהם, ותוכם רצוףאהבה רבה. אכן כולנו נושאים בלבנו את עיירת-ילדותנו, עיירה ועדעדתשלנו, בי היא התחנה ממנה יצא מסענו הראשון, שם ספגנו את האהבהלעמנו ולארצנו, ומדי דברנו בה עואם בזבחננו האישים והעסקנים,האמדים ופשועי העם, שקיימו חיי־חבדה עדים, הקימו מוסדותסוציאליים, מוסדות״צדקה ומעל לבל — מוסדות־תינוך: חדריםוגחי־ספר.ישמשו איפוא הדפים הללו בנד ובחן לקדושינו ויהוו גל* עד צנועלקהיאת האמומת שחדלו להתקיים ונשאת רק חרותים על אח לבנו.בותתנו להנציח שמם חברם של יקיתנו לא באה בדי להוסיף עודספר למדף הספתם. אין אנו מתיימתם להידמות לקהיאת הגדואתוהוותיקות שהוציאו ספתם עבי קרס, המעוסתם במגילות יוחסין מרבותהשנים. בעוד שלספתם הלא נרתמו סופתם ומשוררים מחוגים שודם,שנמנו על יוצאי הקהילה, הת בספרנו לא הושם הדגש על הבח הספתתיוהוא מביל דק חומר ברונואגי, המתאר את חייהם של היהותם היקתםהללו♦ זאת היא ממרתנו וזו המגמה העומדת לנגד עינינו בהנציחנו אתהקהילות הקדושות שחוסלו על ידי הצורר במחנות ההשמדה ומקומםלא נודע.דפי הספר ישמשו במצבה אבדם של יקירינו הקדושים הי״ד ומדיפעם בפעם, בשניקח ספר זה בידינו בבדי להובר באלה שהיו ואינם עוד,תהיה זאת מעין הליבה על קבת אבות. גם בנינו אחתנו והתחת הבאיםילמדו להביר מתובו את מקור מחצבתם ואת אלה שהיו מושרשיםבמסותג אבות, שמת בקדושה על רציפות התרות, הוסיפו דף של מעשיםסובים בשותפים נאמנים לברם בית ישראל בפואן ושמשו חוליה נבבדהבשלשלת המפוארת, ששמה היתה "יהתת פואן".ספר זברון זה הוא נם קול זעקה שלא ידום לעולם ולא תרפהמתביעת־נקם בעד הדם שנשפך על אדמת־פואן. תפקידו ויעדו שלספר זה הוא לא דק להזביר נשבחות, להקים יד לאלה שמתו על קידושהשם, להעאת נד־זבתן לנשמות הקדושות והסהוחת, אלא גם להשמיעתביעה בתובה באותיות של אש ודם:״ובור את אשר עשה לך עמלק!״בבלל זה גם העמלקים של המאה העשרים, מרוצחים שידיהםמגואלות בדם, הממשיבים בשנאת־ יהודים עד היום.צוואתם של קדושינו היתה; זבור ואל תשבח 1יצחק קלוגמןאין דאזיקן יזכור ־בוך צום אנדענק פון אונדזערע קדושים שפיגלעזיד אפ דער שראגישסטער הורכן פון דריי יידישע קהילות: דעמכערגואוו,אקוניעוו און מילאסנע; אויפן פאן פון א שוידערלעכער עפאכע, וועןא וועללו האלו רואיק צוגעקוקגו זיך צום ודלדסגון כארכאריזם פון דיהילולעדיסטישע קאניכאלן, ווי זיי האכן מילו גרויליקער אכזריות, נאך דישוידערלעכסלוע מאראלישע און פיזישע עינויים, אויסגעשאכטן א דרילזלפון אונדזער פאלק, זעקס מיליאן מענער, פרויען און קינדער.מי?ו גלייכגיללויקע הערצער און אפגעלועמפלוע מוחות האלו דיקריסשלעכע וועלש פארמעקלו דאס גדעסלוע פארכרעכן פון אונדזעראומגליקלעכער ציים און איז גרינג איכערגעגאנגען צו שאג־שעגלעכעפאלישישע און דיפלאמאשישע כאשראכשונגען און פאתעכונג.אונדזער יזכור־כוך איז דערפאר אויך דאש כוך פון תשכון, וואסעש וועלן גישש אויפהערן מאנען די הונדערשער שויזנשער יתומים פוןפאדשיליקשע משפחות. פון די זכרונות אין דאזיקן שפר גייש אויף דאשרייבע אין גיישש יידיש לעכן אין אונדזערע מקומות, וואש איז אזויכרושאל חרוכ געווארן♦ עש קומען אויך די היימיש־גאענשע גע־ששאלשן מיש זייעד ווונדעדלעכעד אמונה און הויכעד מאראל, זייערעשיינע מידות, זייער יום־שוכ און אינדערוואכנש, זייעד גדוישן יידישןבוח, הייאקע עקשנות און דורכגענומענקייש מיש רחמים, מיש אהכתהמקום און אהכת הכריות - אלץ איז אומגעכרענגש געווארן מישדער גרויזאמששער אכזריות.מיע הייליקן צימעד דעדמילן מיד דעם געבאלו זגו פאדאייגיקן דינםאנדעגק פון אונדזעדע נאענמע און גוייעדע. מיד דעדמזיןנען דעדשיימנגעןאון שטדעממגען, וואס זענען מסוגל צו גאפחכפעדן אמדזעד מאג־טסנלעבקייס און גאשיינען מימן ליבס, וואס האס געשטדאלס פוןאונדזעדע שכת״יום־סובדיקע סאסעס און מאמעס און די נשמה יתידההאש זיו גישס אפגעסון פון ויי אפיא אין די גדויע וואכן־סעג. מידלעגן אדף די זכחנות פון די יוגנשלעכע, וועלבע האבן מיש אזא דודשסאייגגעואפש אין זיך יידיש און איידאפעאיש ודשן, קולשוד, אידעאלן,געששדעבש צו נאציאנאלעד גאולה/ צום איעפידן יושד און גדידעדלעכ־קייש. אלע זעגען ויי געווען געליישעדש אין הייליקן פלאם פון ששאלצעדיידישקייש. אזעלבע זענען אויך געווען די יידן פון א גאנץ יאד, וועלבעהאבן זיד אוישגעצייכנש מיש וייעד עדלעבקייש, פששוח און שין׳־מעגששלעכע מידות.אוגשעד די חודבות פון יידישן פוילן אגן אוין צעשמעשעדשעדעמבעדשאוו, אקוגיעוו און מילאשגע. אין מיד האש דערפאד די גאנצעצייש געלעבש דעד חוב, וואש אגש אדף אונדז אלע, צו ששעלן א מצבהדי מעגששן, מיש וועלכע איך בין צוואמען געוואקשן פון מיינע פדיששעיוגנש־יאדן און האב צונויפגעזאמלש די געששאלשן וועלכע האבןגעהאש וייעד פאדדינששפולן חלק אין אלע צווייגן פון יידיש לעבן איןששעשל, אומעשום וח עש האש געשפדאצש מיש איניציאשיוו אוןשאפונגש־עגעדגיע.מיש לייב און לעבן האב איך זיך אדייגגעשון אין דעד דאזיקעדאדבעש, צונדפצוקלויבן די געאישעדשע פונקען פון זייעדע נשמות אוןדאש שיך מענששלעכע אין אלע זייעדע דעדהויבענע מעשים. כ׳האבזיך אפגעגעבן א חשבון, או דאש אלץ, וואש איך שדייב וועגן זיי, איובלדו א בלאשעד אפשיין פון דעם גדוישן פלאם, וואש האש געבדענשאין ויי, אבעד אווי איו דאך יעדעד נד־תמיד - נישש מעד ווי א קלייןליכשל ביים אדון־קודש, אבעד דאך אנשהאלש עש אין ויך די נאנצעמיששישע קדושה פון השאדח־הנפש, פון מתייחד־ויין ויך מישן אנדענקפון די אוועקגעגאנגענע.עש איו איבעד אונדועדע כוחות צו באשדייבן אין דעד גאנצעדבדייש און שיך די גדוישקייש פון אונדועדע עלשעדן און אוד־עלשעדן.מיין ציל איו געווען אדוישצוהייבן וייעדע גייששיקע וועדשן, וועלבע מידהעדן גישש אדך צו באווונדעדן, אן אונשעדשיד צו וועלכעד ששדעמונגדי האבן געהעדש. כ׳האב ויך אנגעששדענגש ווי ודיש מעגלעך איבעד־צ1געכן דעם געשיכמלעבן אמת, אגעד כ׳האב עס גישגו געמון מעבאגיש,נאד מיש דער גאנצער אהבה, וועלכע ב׳האג איינגעזאפגו אין זיך איןמיין היימש?ועטל און האב געהאע די מעגלעכקייט צו קענען די מענלושןפצתענלעך, דערפילן וייער עדלעכקייגו פון אייגענעד דערפארונג אוןפאתעמען די המשכדיקיילו פתעם היינלו מילון נעכלון.די אלע געשלואלמן וועח דודך מיד באשריבן אין יידיש, דעכענענדיקזיך דערמיש, וואש יידיש לשון איו געווען די שפראך פון אונדזערעעלשערן, פון דער יוגנש און פון די קינדעד וואס זענען נאד וואס ארויספון די וויגן. אונדזערע ששילע, ערלעכע שאשעש און מאמעס האבןאין יידיש לשון אריינגעגאשן די גאנצע שפע פון זייעד געמיש, דאשליכשיקע און דערהויבענע אין זייעד לעבן און דעם שוידעד פון וייערלעצשן אדשגעשריי אין די מינושן ווען ויי האבן אפגעגעבן די נשמותדעם בודא.מיד שדייבן אויך דא פון אלע אונדוערע גאעגשע וועלכע וענען איןדי ערששע מלחמה־שעג אוישגערישן געווארן מישן וואדצל פון זייערעמשפחות און היימען און ועגען געלאפן איבער די פוילישע וועגן ויוראשעווען און דערשאשן געוואדן אויף די וועגן אדעד געלאפן אדף יענערוייש שאוויעשישער גרענעץ און אויך דארש גישש געראשעוועש ויך פוןשויש.ואלן די בלעשעד פון דעם בוך, דורכגעואפשע מיש שרערן און בלוש,ויין א מצבה פאד אונדוערע נאענשע און שייערע, וואש וענען אומ־געקומען מיש בלערליי מיתות און פיינען; פארצערש געווארן אין דיפלאמען און גאון פון שדעבלינקע, אין די תפישות און לאגערן איוודישן שיביר.ואל דאש בוך אויך ויין א מצבה אויף איינצלנע און מאשן־־קברים,וואש וייער ארש איו גישש באווושש.ואל אין די יוכור־בלעשער אפקלינגען דעד רוך און ווארענונג צו דיפעלקער, וועלכע האבן ויך נישש ווישנדיק געמאכש ווען אונדוער בלושהאש ויך געגאשן פאר אלעמען אין די אויגן.ואל דאש געדעכעגיש פון אונדוערע קדושים איבשן ווי אן עמודהאש פאר אוגדו און פאר די ודישעדדיקע דודות און ואלן די נעמעןפון אונדוערע קהילות בלייבן אייגגעקדיצש אין אונדוערע העדצעד אוןאין די העדצעד פון אונדוערע קיגדעד און קינדש־קיגדעד.שלמה שידלאווסקיקורות העיירהדיגעשיכ7\ע פון ש7\ע7ולהע<<דה ו7ןורות<הההיסשוריון שיחפש תמונה רבתי של תולדות עם על פי דוגמהבזעיר אגפין, הסופר שיבקש לחבר אפוס על עולם ששקע׳ על גווניגווניו השונים, על כל הגלוי והסמוי והנרמז שבו, יקח את רמברסובהיהודית לדוגמה מתאימה. דווקא משום הטיפוסיות שלה, ודווקאמפגי שלא היתה יוצאת דופן. היא גילמה את בל הצדדים המהותייםשל הגודל היהודי בתקופה בין שתי מלחמות העולם. בל דפוסיהקיום וכל רחשי דוח ואידיאולוגיה מצאו להם ביטח בקהילתרמברטוב: המאבק בין הישן והחדש. היו בה חסידים ומשכילים,יהודים תמימים וטובים, למדנים חריפים דהודים פשוטים, אךבעא לב ומוסר. היה בה נוער נפלא, תוסס ועד, שהתעתד לגאולה.באלו היו גם אוקוניב ומילוסנה, והיה אם ישאל השואל לעיירותהחרבות אם יש להן עוד שם חכר בלב בניה, יגיד לו המגיד:אדרבה, פתח את הספר הזה וקרא בו. הלא בעבור בין בחרי־לב,כן עובר אתה בין דפי הספר הזה, אשר בו לבבות מפעמים ומת-רפקים על דורות האבות. קרא וראה בי חן העיירות על בניה וביבחותם היא קבועה בלבותיהם, ויען בי חיה היא בלב בזכרונם אותהיא, בי נכונו להן ולאוצרותיהן חיי־עולמים בחולדות עמנו.דפי הספר הזה מעאם מתהום הנשייה רשומות ורשמים מןהעבד, דמויות יקרות ונעלות, ציורי אימים ועדויות מזעזעות מנתיבהיסודם והאבדן; ציון להנצחת אישים ומוסדות; גל־ עד שלעא־יגון ודווי, ספוגי רגשות אהבה ובאון נפש; נפש - להשארתהנפש של היקר והקדוש, שנעקר והושמד ברשעות מרצחים זידונים.ערבו של הספר הוא בערכי החיים הגנוזים בו, בנשמה היהודיתהעממית הצהרה בדפיו, המשמשים בעין אספקלריה מאירה לדמותןשל העיירות, תכונותיהן וסגולותיהן, דבה־ימיהן ואורחות־חייהן,לבטיהן ועאלותיהן, אנשיהן בחואן ובקודש.כזה הוא הקסם אשר לרשימות ולמאמהם בספר זה, חן הפש-טות העולה מן הכתוב על־ידי שהדי האינטאגנציה, עסקני ופעיאהמפלגות, אותם הצעיהם הנלהבים שראשיהם הכסיפו בינתיים;בל אחד עם פרק מזברונותיו, בל אחד ועולמו עמו, סגנונו ודרבי־הבעתו וצינורות־יניקתו, אך לעינינו נראים הם בממלאים ומשאמיםעולם אחד גדול, אאו אנו חחרים בהתעודהת חדשה, בי בחזדנואאהם אנו מתוודעים אל עצמנו, שבים למקורנו.שמעון קאנץלזכר משפחתי הקדושיפ שנפלו ונרצחוע״י חרוצחים חנצים כטרמכלינקחהאמא: פייגעלעהאחים: ברוך, לייבל, אנשל, שלמה שאזלאחיות: חוהלע, פערעלעהגיסים:אהרן פרקל, ישראל אהרן ביאלער, דודקע בראמבערגוהגיסה ליבעלע ומשפחותיהםה׳ ינקום דמם:יזכור ה׳ את נשמות:האבא ר׳ מנחם מנדל, האח נפתלי, אחות גיטעלע זכרונם לברכהאשר נפטרו לפני השואה ברמברטובהמתאבל:יצחק קלוגמןלזכרון עולמים■חי>ז־כ* ו.כריינוז ובי!רונעזיץ (י"כירזגוך זיגטוזר.ביבר־רח ן יק'מיט טיפן ווייטאק דערמאנען מיר דאאונדזער אומפארגעסלעכע פאמיליע,וועלכע איז אומגעברענגט געווארןדורד די באנדיטישע דייטשןטאטע־מאמע:טוביה און חיה בימבלירברידער:יאנקל און לייזערשוועסטער:פראדל, ביילע און רבקהפאראייביקן:שיינדל כימכליף־מינץ, קרית-חייםאכרהס בימכליד, טאראנטאנשמתם עדןלזכר משפחתי "בית פינקלשטייף׳ שנפלו ונרצחו ע״י הנאצים ימ״שבטרמבלינקההאמא:אטל פינקלשטייןהאחים:אברהם, יהושע, שכנא, משה ומשפחותיהםהאחיות:צביה, לאה, פייגע וחגים בערל בראמבערג ומשפחותיהםיהא זכרם שמור לעדהמתאבל:אלימלך פינקלשטיין, נד,ריהמאיר, פייגע־לאה מיודומיקהילדים: חיה־אסתר, אברהם־יצחק וחיים־שלמהפסקה שניצר, חיה, נפתלי ושיינדל רפפורטיושבות מימיו: יושבות על הדשא:פרומט וחנה שניצר רבקה ולאה רפפורטשנרצחו באכזריות ע״י הרוצחים הגרמנים גטרמגלינקה^ 31א3,.' יחזקאל רפפורט, אברהם יצחק מירדובניל^^ ;4,,^ צורטל ברכה רפפורט, חיים שלמה בינם,פייגע לאה וחיה אסתר מיודובניק.חזקאל, יפה ופנינה רפפורט עומדים:־,דוד של יפה יחיאל, מנשה ומרדכי רפפורטמאטל וגליקעמבית השוחט אבינו ר׳ ישראל יצחק רפפורט ז״לשורה ו — מימין לשמאל;אמא - תהילה לבית סטדושביעצקה מקלוייןאבא - שמואלסבתא — שרה לבית גרוכובסקישורה 2 — מימין לשמאל:אח — יהודההבן - של חיה־ברכה ואברהםאחות - חיה׳יברכהשורה 3 — מימין לשמאל:אחות - דאבע־לאהראובן - הבן של יהודה דחוהאשתו של אחי יהודה — חוה לבית זרומבשורה 4 — מימין לשמאל:אחות — באשעאח — שלמהאח — אברהמ״יצחקאח — בנימיןהמנציחים:יעקב רוכידשהםצכי-מרדכי רוכץגיטליימדכה קדצינסקי־רוכיןלזכרון נצחמשפחתי — בית אוסטזשגה שלספי בשואה כטרמגלינקהלמעלה (מימין, בעמידה); האבא צבי, האמא בתיה, והדוד פסח.באמצע (מימין); האח דוד, אחות שושנה, הסבתא תהלה.בשורה שלישית (יושבת): הסבתא שרה רודניצקי, אחותי רחל ואחי פנחס.במסגרת: אחותי חנה ואחי שלמה.מנציחה:שושנה אוסטזשגה״רגגירגחכל על דאכדץ ולא משתכחץלזכרון עולמיםלזכרון נצחמיין טראגיש אומגעקומענעםמיינע טראגיש אומגעקומענעטאטןעלטערןר׳ ישעיה זילבערבערגר׳ יהושע און לאהמיינע שוועסטער און ברידעראליורענשטייןמיט זייערע משפחותאיו די גאנצע משפחהפייגע אליווענשטיידזילכערבערגלייכל אליווענשטיין, חיפהא ויפן בילד: מיין ברודער משה ז״לאריפן בילד: די מאמע לאה ז״ל מיטאון מייע שוועסטער רבקה ז״לצוויי איעיקלעךל ז ברון עולםשל משפחתנו היקרה מרמברטוב אשר נרצחו ע״י הפושעיםהאח: יערב רוביןהאח: אברהם תבין עם אשתו שרההגרמנים בטרמבלינקה בשנת 1942 ה׳ ינקוש דמם!אחות:ריורטשע רוביןאחות:סאלטשע רוביויהא זכרש ברוך!המתאבלים:חנה רוכידשטרנכרגלאה רובץ־שקרלטתל״אביב.זי>.%.%^■>־'לזכר עולם נשמות קדושים מעוניםטאטע־מאמע:נחמיה און רבקה פרידמאןברודער:שמחהשוועסטער און שוואגער:אברהם און דאבע דרלמאן מיט זייער א׳י־ינציק קינדשוועסטער;פייגעמופע: סימעאון דער אומגעקומענער אין ישראל בעד המולדת, מאן און שוואגערשלמה אייזנבערגפאראייכיקן זייער אנדענק:אנשל און שיינדל פרידמאן, חיפהיזכורברידער;אברהם מרדכי, יאנקל יאסלשוועסטער:שרה ליבע, שיינדל און עטלוועלכע זענען דורך די רוצחישע נאצישע מערדער אומגעברענגט געווארןעל קידוש השם אין טרעמבלינקעמיינע עלטערן:דוד און חיה אסטזשעגאביגין־עולמים:כתיה (כעמי) אסטזשעגא־הארןאון מאן איזי(פיטסכורג)תופן הענינים — אינהאלשזייטועד הספר — גל עד לזברון (גולם 4יצחק קאגמן - בשער הספר 10שלמה שידלאווסקי - אריינפיר 12יצחק קאגמן — ראשיתה של העיירה — אונדזער שטעטל רעמבער־טאוו — א הייסע טרער 17אדיה הררי־בעדגהואר - לדמותה של רמברטוב היהודית . . . 27שלמה שידלאווסקי - די אנטשטייאונג פון רעמבערטאוו . . . 31אברהמקע (צבי) גיטער - די ערשטע . . . . . . 37הווי ודמויות — געשטאלשן און לעבנסשטייגערהעודך — הווי ודמויות 44שמחה פוקס — עיירתי רמברטוב 45מרדכי רגינתון - פרקי ילדות ונעורים 55יצחק קאגמן - משפחות בעיירתנו 61שלמה שידלאוזסקי — ואלה אזכרה — פארטרעטן פון רעמבערטאווערתלמידי־חכמים, למדנים, עסקנים, געזעלשאפטלעכע טוער, פארטיי־אקטיוויסטן:הרב פנחס בערגהויער, הרב אברהם דוד בערגהויער, מענדל קלוגמאן,פייגעלע קלוגמאן, משה שידלאווסקי, יאנקל קרישמאן, יהושעאליווענששיין, הרב אברהם משה הערץ, שמואל רובין, חיים פוקס,הענעך ראבינערזאן, שלום גראכאווסקי, הענען פינקעלשטיין, יאנקעלעשוחט, סענדער איידעם, משה יודל יעלען, ישראל מרדפי בישער,יעקב בעד ביטער, אברהם יצחק טורעק, הערשל אסטזשעגא, מלןמארכא!/ דוד טאקאל, יצחק רייזמאן, ברון שולמאן, לייבל צוקער,מאטל יעלען, אברהם עקשטיין, שאלקע רובין, יאספע רובין, אהרןראזענשיין, ישראל אהרן ביאלער, ברוך קלוגמאן, יאנקל ראפאפארט,יצחק רובין, אהרן פערקאל, משה גרינבערג, משה שאפשיק, מענדעלעגאלדשטיין, משה קאווערבלום, אברהם ציוויאק, אהרן פוקס, חנינאיעלען, טוביה בימבליך, יאנקל שטיינמאן, שמערל סירעק, רבקהטעגענבוים, צאלקע פרידמאן, ישעיה מיינעמער, אייזיק פשענצע, יודלרובין, ישראלקע ווענדריגער, יאנקל אייזענשטארק, שמשון ראכמאן,אברהם בלאוואטניק, שלמה הובערמאן, ראובן דיסטעלמאן, שמשוןעקשטיין, ברציון ביטער, מענדל סאקאל, מאיר יעלען, ד״ר עוזרסאקאל, רוזשקע קירשמאן, אליעזר פוקס, יאדזשע גרינבערג, בערלווענדריגער, יאסל מארכאן, פייוול מארכאן, יצחק קראקאווסקי,טשארגע פוקס, אשר קרופגיק, אריה זילבערבערג, משה זילבערבערג,שמעון קירשמאן, דאבע לאה רובין, שלמה שאול קלוגמאן, רייזלראזענבלום, שמואליק רובין, חוהטשע יעלען, אנשל קלוגמאן, משהעפשטיין, מנשה שולשטיין, ריווטשע רובין, מענדל ליטוואק פערלרייזמאן, מלך רובין, הערשל רויזמאן, ישעיה זילבערבערג, וועלוולטענטשער, נחום ביטער, שרה רייזמאן 68שלמה שידלאווסלף — דעמבערטאוועד טיפן  223חיי החברה, תרבות והווי — לעבנסשטייגערקולטור־געזעלשאפטלעכע שעטיקייטזייטיעקג חגץ־שהם — רמברטוב עיירתי האהובה  229אלחנן ראובן גדומבסקי - יחיד וציבור במעגלי החיים בעיירתנו. . 236גן משה — הכשרה — קבוץ ״גורדוניה״ אין רעמבערטאוו. 247אדיה (בדגהואד) הדדי - צעירי מזרחי  252שושנה אסטזשעגא־רביוג - עריסת ילדותי  253ברוך בר־זכאי - ״בית השוחט״  255יהושע אדם — ימים רחוקים  256יצחק שאפשיק — מיין פאטער משה מרדכי ז״ל — מענדל שמש(זילבערבערג) — די י. ל. פרץ ביבליאטעק . . . . 259ניטל קוטשינסקי־דוגין - דער מיידלעך קבוץ  275יאסל גרינבעדג - יוגנט און אירע אידעאלו  288פיינע אליווענשטיין־זילבערבערג - אונדזער היים . ... 295לייב אליווענשטיין - מיין טאטנס ניגון  297יוסף בן־בצלאל פרידמאן — א שטראל ליכט אויף פארגאנגענע יארן . 299דבקה דייזמאדזאגאן - רעמבערטאוו א פארשווונדענער אוצר . . ו30ש. ש. — די גמילות חסדים קאסע  304שלמה שידלאווסקי - קאפיטלעך פון א פארשווינדן לעבן - דיהשפעה פון גערער הויף — די שיינהייטס קעניגין — דער רעמער־טאווער באזאר, — אויף די מעגן פון נעכטן, — חסידי אומות העולם 306שלמה שידלאווסקי - ויהי בימי רעמבערטאוו  327א קאליש — בא הקץ  344אימי השואה — חורבן און אומקוםהמערכת — העולם שנחרב  336שלמה שידלאווסקי - דער אנהייב פון סוף  337ש. ש. — היטלער אין רעמבערטאוו  347טאבסשע גראכאווסקי — אין רעמבערטאווער געטא . . . . 351אברהם שפעקמאן — מיין ברודער בין איך קובר נעבן י. ל. פרץ אוהל . 358יאסל גרתבערג — אויף די חורבות פון מיין היים . ... 361אנדזשיג קירשמאן - פון רעמבערטאוו בח די טויט לאגערן . . 363ש. שידלאווסקי — ווידערשטאנד אין געטא (חוהטשע צוקער) . . 367אנשל פרידמאן — מאלאטאוו אינטערווענירט לטובת מיין משפחה . 369הרב גדליהו הערץ - רעמבערטאוו של מעלה 371שלמה שידלאווסקי — במעלות קדושים וטהורים — קורצע פראפילןפון אומגעקומענע רעמבערטאווער געזעלשאפטלעך טעטיקע:דודטטע אטטזטעגא, פטח אטטזטע^, דודטטע ביטער, לייזער ביטער,פלימקע פיטער, יעקפ פימבליד, אפרתס פל$)כמאן, היפנית פערגהייער"זייטשימעלע בארדאס, יודקע בראמבערו; בערל בראמבער^ מאלע ^לד־שטיין, שמאי דארן, מאיר דארן, בו״צייו יחולך/ לייבל ווענדריגער,י$וגקעלע זאלצבערג, מעגדל זילבערבערג, יצחק וויינטרויב, זיגמונטטענעגבוים, יאנקל יעלען, אטתר יעלען, ברוך יעלען, יחיאל יעלען,מ)ןןטל יעלען, שלמה כחן, פאלע מיינעמער, מאיר מיא^ווניק, אברהם^געלמאן, גיטן נאשעווסקי, שייגע טאקאל, משה סטאלאוויטש,משה טירעק, שמואל טקאווראנעק, גדליהו טקאוור^געק, אברהםמשה ערנסטער, זיטל פוטערמאן, משה פוטערמאן, איטשעלע פיגקל,אברחמקע פינקעלשטיין, יהושע פינקעלשטיין, שכנא פינקעלשטיין,מאדעק פינקעלשטיין, מאניעק פעפער, איטשע פערלשטאט, ב. צוקער,יאנקל קאווערבלום, יהושע קאווערבלום, ישראל יצחק קינדערמאן,אברהם רובין, יאנקל רובין, יאטל רובין, מאיר רובין, מאלטשע רובין,מאגיעק רובין, שמואל רובין, צבי אויפגאנג, יהושע רודניצקי, שעפסלרודניצקי, וואלף רויער, חערשעלע רייזמאן, אהרן ראכמאן, שרה פייגעשאפשיק, ברכה שטיין, לעאן שפיגעלמאן, יצחק שולשטיין, חיים שטיין 377יצחק קאגמאן - אין חיך פון קרעמאטאריעס - טרעבלינקע . . 387יצחק קלוגמאן - ויהי  394א וקוניבי. שולמאן - העיירה וקורותיה  395ישראל יוסו שארפשטיין - אקוניעווער געשיכטע . ... 399יצחק פדידקוס־רון - בית אבי .. . . . . . . 403שמעון אהמזאן — הרב אליעזר רוזשאנו 405שמעון אהונזאן — דער אויפקום און אומקום פון יידישן יישוב . . 407מילאסנע•ז•צבי (העדש־פסח) נאשעווסקי - מענטשן און געשטאלטןאבוש הענדל — מיין זיידנס צארסקיער הויף אין מילאסנע .אברהם שפעקמאן ־־־ די היטלעריסטן אקופירן מילאסנע .משה און יעקב בערג ־־ דער נס צוליב אונדזער פאטערס תהלים זאגןבעטי האדן־אסטזשעגא ־־ דער גאנג דורך אלע גיהנומס . •צבי גאשעווסקי — דער שמוגל אין געטא הירש גאשעווטקי ־־ דער וועג פון פיין און גרויל .שלמה שידלאווסקי - אויף די וועגן פון נע-ונד .שלמה שידלאווטקי - הספד בילדער נעקדאלאגן   3ו47ו4420423425431433450461462יצחק קלוגמןראשיתהשל העיירהעיירה הקטנה הזאת, היא כמעט הצעירה מכל העיירות שבפולין.שנות חייה קרוב לששים שנה בס״ה. למרות גילה הצעיר, התפתחהבמהירות רבה ועלתה יחסית על כל שכנותיה, שהיו מבוגרות ממנהבהרבה. החיים התוססים שבה, הצבור־ים והתרבותיים, העלו אותהלמקום נכבד בין העיירות הקטנות בסביבתה. הגורם לכך היה קירבתה לוורשאעיר הבירה, ששכנה קילומטרים ספורים בלבד מרמברטוב. המגע היום־יומי עםעיר הבירה הוציא אותה מן המנטליות של העיירות הקטנות שיש להן אופי מיוחד.17הנד, למשל, פרט אחד שיטיל אור על מהוחד, של עיירתנד: כידוע, המודדשל רמת התושבים נקבע לפי החיים התרבותיים השוררים במקום. בד,קשר לכךיכולים להעיד הרבר, כוחות אינטלקטואלים, מכל החוגים שנשארו עוד בחייםותרמו הרבד, להתפתחותה הרוחנית, שרמברטוב הצטיינד, בשטח זד, למופת מכלהבחינות. ארגונים מכל החוגים, החל מאגודת ישראל ועד פועלי־ציח, ניד,לו פעולותכל אחד בשטח שלו, בממדים נרחבים, שלא עמדו בכל יחם לגדלה של העיירה.ועוד פרט מעניו הראד לציון אשר איפשר פעולות נרחבות לכל החוגים.הארגונים השתים לגווניהם המתבים היו להם בנינים משלהם. "אגודת ישראל"עם בנין משלה (ע״י הנדבן ר׳ יצחק רובין הי״ד). "צעירי מזרחי" עם בנין משלהם,אנשי "ד,תאחדות" עם בנין משלהם.עובדה זו דירבנה רבות לעבודד, ולפעילות עניפה. הרצאות נשמעו מדי פעםבפעם. כל ארגון השתדל להביא כוחות מעולים מוורשה ורק "התותחים הכבדים"נוצלו למטרה זו. אמנם לא פעם גרם הדבר להתגוששות בין המפלגות, עם הפרעותאחת לשניד" אד בכל זאת, גם צד שלילי זה היה הגורם לתסיסת החיים שלה ולאהעיב על החיוב והטוב שבקרבה. להיפך, היתה מעין התחרות תמידית בין המפלגותלהקנות לחברים ידע בכל השטחים החברותיים. אמנם לבתי ספר לא דאגו, מפאתקירבת העיירד, לוורשה וכולם העדיפו לשלוח לעיר הבירד, את ילדיד,ם, דברשכרוך היה בנסיעה של 15 רגעים בלבד. רק בית ספר אחד התנוסס למופתולתפארד, ברמברטוב, היד, זה "בית־יעקב" לבנות, שנוסד הודות ליחמתו שלאברך אחד בשם ר׳ ישראל אד,רון ביאלר הי״ד, חתנו של ר׳ מנחם קלוגמן ז״י,שלא רצה להשלים עם המצב שהבנות תצטרכנר, לנסוע לוורשא. אברך זה, עםעוד כמה אברכים, נרתמו לפעולה נמרצת להקמת בית הספר, ודבר ד׳ הצליחבידם. הרבה בעלי בתים נתנו את ידם למבצע ועזרו כמיטב יכלתם להגשים אתהמשימה. אם כי היה הדבר קשור בהרבד, הוצאות ובקשיים כספיים לא הופחדומכך העסקנים. ההתלהבות המרובה של הורי הבנות, שראו שעמלם נושא פרי טוב,עידד אותם לד,תגבר על כל הקושיים שעמדו בדרך ולהשלים את המלאכר,.הרבה שנים לפני זה קמד, מעין ישיבד, קטנד" ביוזמתו של ר׳ שמערילסירעק ז״ל וחבר עחרים על ידו. הוא היה מהאישים הבולטים בעיירד,. כתלמידחכם שארכפת לו כל דבר, לא נח ולא שקט עד שהקים ישיבה בבית המדרש שייהעיירד" המגידי־שעורים היו מתנדבים, מבני תורה של העיירד" כך שד״בעיההכספית לא העיקה על העוסקים. הרבה שנים התקיימה הישיבה ותבם של הנעריםבני הורים דתיים למדו בד" ישיבה זו היתה יסוד חשוב לבחורים רבים, שהתקבלולאחר זמן בישיבות הגדולות.היד,ודים ברמברטוב התפתסו בכבוד וד,פתטה היתד• מצויה תמיד בכיסם של18דרי המקום. רמברטוב כמקום רכוז גדול של צב>4 כמקום לאימונים "סאליגוז"בלע״ז וגם כמקום שבו היה אויר צח שהתאים למעוני קיץ, סיפקה ב״ה פרנסהבכבוד לתושבי העיירה ובמיוחד שפר חלקם של תושבי העיירה, כשהוקם ביתהחתשת לנשק, שהעסיק כמה אלפי פועלים. אם כי רוב הפועלים לא היו מקומייםוהם באו מורשא וחזרו באותו יום לעיר הבירה, כי התחבורה לורשא היתה נוחה,בכל זאת, נהנו תושבי העיירה בעקיפין ובמישרין מהאוכלוסיה הלא יהודית, בכלהשטחים, אם זה במסחר, בסדנאות, בהקמת בנינים וכר;החיים זרמו להם במסלולם הרגיל. למרות שהאנטישמיות היתה טבועהבחלק הארי של הלא יהודים מתושבי העיירה, לא היתה לכך השפעה על החייםהסדירים, ובחסדי ד לא הפיקו זממם. רק משנת 1933, כשהיטלר ימ״ש עלהלשלטון בגרמניה, התחילו גם האנטישמים בפולניה להרים ראש, בארגנם נוערבשם "נארה". פעולתם הראשונה היתר. להשתיק את המסחר היהודי, על ידי תעמולהרחבה "סווי דא סוועגו" ולא נתנו לגויים להכנס לחנות של יר׳ודי, אם כי הגוייםהעדיפו דוקא לקנות אצל יהודים כי זה השתלם להם מכמה בחינות, מחיריםזולים, תשלומים נוחים ועוד.מאז התערער המצב המסחרי בעיירה, אבל היהודים לא אמרו נואש. הם רציקבוצת צעירים במסיבת־פרידה לעלייתו של יצחק קלוגמן לארץ־ישראל.א גרופע חסידישע יינגעלייט ביים געזעגנונגס אוונט אין רעמבערטאוו, צום אפפארפון איטשעלע קלוגמאן נאן ארץ־ישראל.19להשלות את עצמם, כי זו רק תקופת מעבר וכי הפיקחים שבגויים יבינו שאיןזה משתלם להשתיק ולהחרים את המסחר עם יהודים, כי הרי היהודים היוו אתהרוח החיה של המסחר בפולין. החרשתנים הגדולים ביותר בפולין היו יהודיםורק העיר לודד בלבד, למשל, העסיקה עשתת אלפי פועלים לא יהודים ע״יחרשתנים יהודים, האם יתכן הדבר שכל זאת יחוסלו כך חשבו היהודים בלבם,וכך הרדימו את עצמם בהשליה, "אין דבר, נחכה עד יעבור זעם והכל על מקומויבוא בשלום". עד שבא היטלר ימ״ש וכבש את פולין והפך הקערה על פיה. הואהתחיל "לפתור את הבעיה היהודית" בשותפות עם האנטישמיים בפולין, שהיו לועוזרים ראשיים בהכחדת יהודי פולין. באותו זמן קמו והתעוררו האנטישמייםהגלויים והנסתרים ו״פתרו" במשותף עם הצורר את הבעיה היהודית. הכורתהאכזרי לא ריחם על האנשים, נשים וטף והשמיד את כל מי שבשם יהודי ייקרא,עיירתנו לא נמלטה מיד הרוצחים ושתתה את כוס התרעלה עד תומה, יחד עם כלבית ישראל בפולין הי״ד.השנים החולפות עלולות, אולי, לטשטש ולהשכיח את יגונו של הפרט ולהעלותארוכה לפצעיו, אולם אנו ממאנים להתנחם על השבר, השכול והיתמות, וככלשאנו מתרחקים מהתקופה הנוראה, כן אנו מצווים ביתר שאת להזכיר ולהנציחאת גודל אסוננו, לחנך ולהחדיר בלב ילדינו את תודעת השואה, ולו רק למעןהדורות הבאים, כפי שנאמר: ״והגדת לבנך״ — לאסוף שברי־לוחות, רסיסי־יצירותוזכרונות מחיי העיירה ויהודיה, לנסות ולהאיר את ההווי הציבורי, הדתי, התרבותיוהכלכלי, בטרם יישכחו וירדו לתהום הנשיה.האם נתן לרדת לשכחה את הפאר הזה ? האם נתן ששיני הזמן יכרסמו בזכרהורינו, אחינו, אחיותנו, שחיו על פי דרכם ותרמו למסכת החיים בקהילת רמברטוב יהנה תשובתנו: מעשי העיר, בה חיינו ופעלנו כתובים בספר.יהא זכר הקהילה ברוך.20אונזעד שסעטלרעמבערגואווונדזער שטעטל רעמבערטאוו, די ה״ים, ווו אונדזער וויג איז געשטא־נען, ווו טאטע־מאמע, שוועסטער און ברידער האבן געוו^ינט און דיגאנצע משפחה, פארצווייגט און פארגלידערט, האט געלעבט, דער־צדגן קינדער און צחאמען מיט דער מאמעס מ׳לד איינגעזאפט איןזיר אזדפיל שיינקייט פון יידיש לעבן, פון גלויבן און האפן.רעמבערטאוו, דאם שטעטל, פון וואנען מיר האבן געשעפט אונדזער יניקהאון ווו קליינע און גרויסע געשעענישן האבן אונדז פארבונדן מיט אלעס, וואטהאט דארט געלעבט. מיט בענקשאפט דערמאנען מיד אונדזער שטעטל, וואט איזגעווען א וועלט א גאנצע.רעמבערטאוו, אזא ווי עט איז געווען, א שטעטל מיט גוטע און טייערע יידן,פשוטע תהילים־זאגער און לומדים מיט שארפע מוחות, טוחרים און בעלי־מלאכות— ווי לעבעדיק שטייען זיי אלע פאר אונדזערע אויגן, כאטש צענדליקער יאהזענען פאדגאנגען זינט מיד זענען פון דאדט אוועק.די קינדהייט און יוגנט־יאח, וואט מיד האבן פארברעגגט אין אונדזער שטעטלזענען ביזן היינטיקן טאג געבליבן לעבעדיקע בילדער, איינגעקריצט אין אונדזערזכדון און זיי פאדעח פון אונדז: פארגעטט אונדז נישטו דערציילט וועגן אונדזאזוי לאנג ווי איר וועט לעבן. מיר זענען אומ-צעשיידבאר און וועלן אויף תמידבלייבן באהאפטן, די אמאליקע און קומענדיקע דורות.זאלן די קומענדיקע דורות וויטן ווו מיר זענען געבדדן אץ דערצויגן געוואחזאל אדך פאר זייערע אומן שטיין אונדזער היים, וווו מיר האבן די ערשטעטריט געשטעלט אץ די טביבה, אין וועלכער מיר האבן געלעבט.לאמיר דערציילן אונדזערע קינדער אץ קינדט־קינדער וועגן אונדזערע טאטעםאץ זיידעט, וועגן זייער הויכער מאראל, וועגן זייער ליבשאפט אץ צוגעבונדנקייטצו זייער שטאם.זאא די נייע דורות וויטן ווער מיר זענען און פון וואגען מיר קומען.זאל קיינער פון אונח נישט פארגעטן די אלטע היים, וואט למט אין חורבות.קליין איז געווען אין צאל די יידישע קהילה אין רעמבערטאוו, אינגאנצן21עטלעכע הונדערט משפחות, אבער עם האט דארט פולסירט אן אינטענסיוו אוןפילפארביק יידיש לעבן, מיט וויטאליטעט, מיט הייסן שטרעבן צו ברייטע האריזאנטן,מיט דורשט צו לערנען, צו וויסן, מיט אקטיוון אנטייל אין געזעלשאפטלעכן לעבן,אין די אלערליי באוועגונגען, וועלכע האבן געהאט זייערע אפטיילתגען איןאונדזער שטעטל. אלע אקטיוויטעטן פונעם דריי־מיליאניקן פוילישן יידנטום האבןגעהאט זייער אפשפיגלונג אין יידישן לעבן אין רעמבערטאוו.מיט רעכט האט אונדזער ישוב זיד געגרויסט סיי מיט די, וואס האבן געצדגןדי גאלדענע קייט כון גדולי התורה היראה, וועלכע האבן זי ביזן סאמע לעצטנישט איבערגעריסן את סיי מיט די, וואס האבן דעראבערט וועלטלעך וויסןאת בילדונג.עם איז דאד ממש צו שטדנען איבערן כוח פון דער תורה אץ אונתער קליינעםשטעטל. אוודאי זענען אין דעם ווונדערלעכן, כמעט איבער מענטשלעכן אנשטרענג,געווען עליות את ירידות, באהעפטונגען את מרידות, אבער ביי דעם אלעס איזאזד גתים געווען די געוואלדיקע גבורה פת אפגעהיטן יידיש לעבן, יידישן נוסהאת יידישן שטייגער. אוודאי האט דער טיפער ווידעראנאנד פון כלערליי אידעא־לאגיעס אנגעהדפט א בארג מיט שטתיכלונגען, אבער דער קעח, די יאדרעאיז געבליבן פעסט את ווידערשטאנדס־פעאיק.דיאמעטראל־פארשידענע מחנות: פרומע יידן, חסידים — שלומי אמוניישראל פת איין זייט את וועלטלעכע פארטייען פון פארשידענע שאטיתנגען פתדער אנדערער זייט, אבער כאטש זיי זענען זיד פונאנדערגעגאנגען לויט זייערבאזונדעח היסטארישן קוק איבעח גורל פון פאלק, האבן זיי אלע אין אונדזערשטעטל געהאט א צד השווה — אלע האבן זיי געזען זייער אויפגאבע צו דער־האלטן די ייח אלס יידן.עם איז געווען שטארק דער כוח פת לימוד התורה און שטארק איז אויךגעווען דער כוח פת שטרעבן צו וועלטלעך ותסן. אין אלעם האבן די יידן איןרעמבערטאוו אריינגעלייגט זייער ערלעכסטן אנשטרענג.אץ שטעטל זענען אתך געווען פארשידנערליי פילאנטראפישע אינסטיטוציעס;"לינת הצדק" את "הכנסת כלה", "מתן בסתר" און "מעות חיטץ", "גמילותחסדים" את "תיקת ספרים". נישט געווען קיין איין ייד אין שטעטל, וואם זאי*נישט זיין א מיטגליד אין וועלכער עס איז ארגאניזאציע. דאס גיין איינמאנעןמיטגלידם־אפצאל את באטראכט געווארן פאר א געזעלשאפטלעכער פונקציע.עם את געגאנגען דער פשוטער ייד את דער למדן, דער בית המדרש בחור אוןדער געזעלן. אין יידישע שטובן האט זיך די טיר נישט פארמאכט. ווען עס איזגעקומען ערב שבת פלעגן ייח, מענער את פתיען, ארומגיין איבער די שטובן22און צונויפזאמלען פריש געבאקענע חלות, ברויט, פיש, פלייש און אנדעתג שבתדיקעמאכלים פאר פארבארגענע ארעמעלייט, אז זיי זאלן חלילה נישט הונגערן איןהייליקן שבת.קליין איז געווען דאס שטעטל, אבער אלע זענען געווען ווי איין גרדסעמשפחה, געאייניקט אין פרייד און אין טרויער. א שמחה אין א יידישער שטובאיז געווען די שמחה פונעם גאנצן שטעטל. א ברית און א חתונה איז כמעט נישטגעווען קיין פריוואטער ענין. חח די אפיציעלע איינלאדונגען, געשריבענע אוןגעדרוקטע, האט דער שמש אין שיל און אין בית המדרש אויסגערופן נאכןשבתדיקן דאווענען, אז פלוני בן פלוני פארבעט דעם עולם... יעדע שמחה, וועדשמועסט נאך א חתונה, איז געווען אן איבערלעבונג פאח גאנצן שטעטל. דיגעזאנגען און טענץ האבן זיך געצויגן א גאנצע נאכט.טרויעריק איז געווען אין שטעטל, ווען עמיץ איז שווער קראנק געווארן וועןא קימפעטאח איז שווער געגאנגען צום קינד. יידן אין שטעטל האבן געזאגטתהילים און געריסן קברים, אפט געזאמלט געלט אויף צו ברענגען א בארימטןדאקטאר פון ווארשע. ווער שמועסט נאך, ווען דער קראנקער איז געווען יאתלמיד חכם, אן עסקן, אן אנגעזעענער מענטש אין שטעטל — איז דער צעראיבער אלעמענס פנימער געווען גרוים און דערדריקנדיק.אזעלכע זענען זיי געווען די יידן אין רעמבערטאוו, תמימותדיק־פרומע, סוחריםחנוכת־הכית פון גרויסן רעמבערסאווער בית־ד״מדרשצווישן די איינגעלאדענע געסט, א גרופע יידישע זעלנער פון רעמבערטאווער גארניזאן23און בעלי־מלאכות! לומדים, וואט זענען געזעסן אין בית וזמדרש, געלערנט טאגאדן נאכט תורה לשמה! פארהארעוועטע און פארשמאיעטע, אין נוסח פון שלוםעליבמם העלדן, און יונגווארג אין מאדעתע בגדים מיט חלומות וועגן א בעסערערוועלט — אלע זענען זיי אונדז גלייך טייער און איינגעקריצט אין הארצן אויףאייביק.אין זכרון זענען אונדז געבליבן די פארהארעוועטע וואכן־טעג און דישבתים און יום־טובים, ווען הארציקע ניגונים און זמירות האבן אפגעהילכט דורן־די אפענע פענצטערס! די שבת־צדנאכטסן מיט די הבדלות און מלווה מלכות,וואם האבן געהאט אזויפיל טעם, קדושה און הארציקייט.מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן די קולעכלעך פון די יידישע יינגלעך,וואם האבן ארויסגעקלונגען פון די חדרים, ווען זיי האבן געלערנט חומש אוןגמרא. מיר וועלן אויך נישט פארגעסן די מלמדים, וואס האבן פון זייער מלמדותנישט געקענט ציען קיין היונה און דאך האבן זיי געלערנט מיט די קינדער מיטאזויפיל איבערגעגעבנקייט, וויסנדיק, אז זיי טוען א הייליקע עבודה.ליב און טייער זענען אונדז די פרומע ווייבער מיט די שייטלעך, און זייערעלאנגע קרינאלינע־קליידער, גייענדיק אין שיל מיט זייערע קרבן־מנחה־סידוריםאון מחזורים. אונדזערע קינדערישע הערצער האבן נישט איינמאל נאכגעוויינטזייערע תפילות און תחינות, אין וועלבע זיי האבן געבעטן א ישועה פאר זייערעמשפחות, פאר די יידן אין שטעטל און פאת גאנצן כלל ישראל.זייער שווער שלום צו מאכן מיטן געדאנק, אז אונדזער קהילה איז אזויאכזריותדיק פארשניטן געווארן.אזר האט געלעבט, געליטן, געטרויערט און געפרייט זיך אונדזער שטעטלרעמבערטאוו. עט האבן זיך געמישט ליכט און שאטן, טרויער און פרייד, שלעכטסאון גוטט, אבער איבער אלעם, איז געווען דאט ליכט פון דורותדיקן יידישןלעבן, דורכגעדרונגען מיט דער ווארעמקייט פון א גרויטער און פארצווייגטערמשפחה, פאראייניקט אין פילפארביקן און זאפטיקן יידישן לעבנטשטייגער.איצט יאגט א פינצטערער ווינט, וואט טראגט דעם הייליקן שטויב פוןיענע קדושים איבער די פוטטע געטלעך פון אונחער שטעטל.נישטא, נישטא מער דאט יידישע רעמבערטאוו! די איינציקע פון דער שאריתהפליטה, וואט זענען פארבליבן פונעם שוידערלעכן מבול אינעם 20־טן יאר־הונדערט, יחידים ווי פונעם מבול אין נחה תקופה, האבן אלע, אן אדטנאם,פארלוירן זייערע נאענטטטע און טייערהטע, צוזאמען מיט אלעם, וואט איז אנגערופןהיים. נישטא קיין טרייטט, און ביזן לעצטן טאג וועלן מיר הייליק אפהיטן דעםאנדענק פון אונתערע קדושים.24פון אט די איינציקע לעבנגעבליבענע האבן מיד אויפגעזאמלט אלע מעגלעכעמאטעריאלן, אלץ, וואט מיר געדענקען, ווייסן און פילן וועגן אוגדזער שטעטל.מיר זענען נישט קיין פראפעסיאנעלע שרייבער, נישט קיין היטטאריקער. בלדזדי אויפטרייסלענדיקע יסורים אין אנבליק פון דעם שוידערלעכן אומקום האבןגעעפנט אונדזערע שטומע ליפן און געמאכט זיי רעדעוודיק. יעדע איינציקע פאר־צייכענונג איז אן אויסדרוק פונעם אומגעד׳ויעח צער. דערפאר האט יעדע שורה,יעדע דערינערונג איר ארט אץ ווערט אינעם דאזיקן בוך־מצבה צום אנדענקפון אונדזערע נאענטסטע אץ טייערסטע.בלדז געציילטע רעמבערטאווער יידן זענען געבליבן לעבן צי דערציילןוועגן דעם חורבן. אין רעמבערטאוו, ווי אץ הונדערטער אנדערע שטעט אץשטעטלעך, זענען נישטא מער קיין יידן. דעריבער האט עם געדויערט אזדפיליארן נאכן היטלער מבול ביז מיר האבן געפונען אין זיר דעם מוט אנצוגארטןאץ צונויפזאמלען די כוחות און שטעלן דעם דענקמאל, דאם יזכור־בוך צוםאנדענק פון אונדזער יידישער קהילה אין רעמבערטאוו.עם איז קלאר און פארשטענדלעך, אז אין די מערסטע פארצייכענונגען אץאפהאנדלונגען איבער די געשטאלטן און טיפן אין אונדזער שטעטל הערט מעןדאס געוויין פון אבלים. אין די זכרונות וועט יעדער דערהערן דעם טאן פוןהטפד און עלעגיע, דעם געיאמער פץ גרויליקן חורבן. פאר אונדז אלע, וואטנעמען אנטייל אין דאזיקן בוך, איז חורבן רעמבערטאוו, ווי די אלגעמיינעטראגעדיע פץ די יידן אין אייראפע, פארבונדן מיט פערזענלעכער טראגעדיע,פיט טרדער נאך אונחערע אייגענע און נאענטע. עט וויינט דאט הארץ אויף דיפארפייניקטע, פארלדרענע, אבער זייער ליכטיקער אנדענק פאדערט פץ אונדזא שטארק און געמוטיקט הארץ, כדי זייער טויט זאל קריגן א תיקון אין אונדזערווייטערדיקן ליכטיקן איבערבד אין מדינת ישראל.דערציילנדיק וועגן די דאזיקע געשטאלטן און טיפן זענען אונתערע הערצערדורכגעדרונגען מיט ליבשאפט אץ בענקשאפט צו יענע אלע, וואט זענען געוועןאון זענען מער נישטא. רעדנדיק וועגן זיי זעען מיר דאך אויך די פנימער פוןאונחערע ברידער אץ שוועטטער, פון אלע די, וואט זענען א טייל פון אובדזערלייב אץ נשמה.מיר, וואט האבן זוכה געווען אפגעראטעוועט צו ווערן פץ דער גרדפערשריפה, האבן שטענדיק פאר די אויגן דעם אור־אלטן געבאט, וואט איז געבליבןפאר אוגדז ארטגעקריצט מיט אותיות פץ פייער אץ בלוט: "זכור את אשרעשה לד עמלק״ - דער עמלק פץ 20־טן יארהתדערט.דאט איז אייגנטלעך די ראל און באשטימתג פץ דאזיקן בור? נישט מתם25זכרתות פון דער ווייטער את נאענטער פארגאנגענהייט, נישט בלויז אן אנדענק־ליכט פאר די לדטערע את הייליקע נשמות, וועלכע זענען אומגעקומען דורדאלערליי שוידערלעכסטע טדטן. פארצייכענענדיק אונדזערע זכרונות האבן מירגעפילט די באדערפעניש ארויסצוברענגען די באזתדערע ליכטיקייט פת דייידישע פאלקס־מענטשן אין אונדזער שטעטל, כדי עם זאל די קומענדיקע דורותגעבן די טיפע אנונג פון דער אומגעבראכנהנר שיינקייט.מיט געבויגענע קעפ און פארבראכענע הענט שטייען מיר ביי דעם באשיי־דענעם דענקמאל פאר אונדזער אומגעקומענער יידישער קהילה אין רעמבערטאוו.מיר פאראייניקן זיך מיט דעם הייליקן אנדענק פון די דערמארדעטע קדושים;חבל על דאבדין ולא משתכהין!זאל דאם תכור־בוך זיין א שטענדיקע דערמאנונג לדורי דורות, וועלכע וועלןזען אין דאזיקן ביד א דאקומענט את א שפיגל פון א רייך שטייגערלעבן, וואםאיז מער נישטא.זאל דאס געשריי, וואס גייט אדף אין דאזיקן בוך, נישט פארשטילט וועוץאון נישט אויפהערן צו מאנען ביז דורי דורות.א הייסע טרערזכחנות דורכגעווייקטע אין הייסער טרער,פון די קדושים און זייער געביין קיין זכר נישטא מער.אמת, די מצבה איז אויף פאפיר געשריבן,די אמתע מצבה איז אין הארץ פארבליבן.אויף מצבות פון שטיין האבן שליטה די יארן.די צייט מעקט אויס נעמען פון זכרון.דער אומקום פון זעקס מיליאן יידןוועט אייביק קאכן און זידן.יצחק קאגמאן26אריה הררי־ברגהואר(פרקים מחוך החומר אשר נמצא ב״יד־ושם", ירושלים)רמברטוב (¥\8£1170^11£), ישוב עירוני, 9 קילומטר ממורח לוורשא,בקו הרכבת וורשא—מינסק־מאווביצק, ובכביש וורשא.—אוקוניב.האוכלוסיה:מזה יהודיםמספר התושביםהשנה3691,3751921(לא ידוע)13,2001931למעלה מ*200020,0001939בשנות השמונים של המאה ה־19, רמברטוב היה רק ישוב קטן, עם מספרבתים ששמשו למעונות קיץ, בסביבת תחנת הרכבת שבמקום. רק בתקופהמאוחרת יותר, התפתחה בקצב מהיר, כעיר של מסחר ותעשיה, — בץ גורמיהתפתחותה (מלבך קרבתה לוורשא) יש לציין את שכנותו של בסיס צבאי, שכללמחנה אימונים, וביח״ר לתחמושת שהעסיק מספר גדול של עובדים.מבחינת הארגון הקהילתי היה הישוב היהודי ברמברטוב חלק של הקהילההיהודית אוקוניב הותיקה יותר, אך למעשה רמברטוב היתה קהילה עצמאיתלכל דבר, פרט לבית הקברות המשותף אשר השלטונות הצארית לא נתנו מטעמירשיון, לעשות בנפרד ברמברטוב.הרב הראשת של קהילת רמברטוב היה הרב ר׳ פנחס ברגהויער, תלמיד שלאדמו״ר מאוסטרובצה. הרב ברגהויער היה מן האישים הבולטים בתנועת "המזרחי"בפולין, נתמגה לרב ברמברטוב בשנת 1905 בערך, ונפטר בשנת 1927. במקומונתמנה בנו, הרב ר׳ דוד ברגהויער, אשר כיהן עד הרגע האחרון, ונספה עם עדתובשואה, בשנת 1942.ברמברטוב היו גם 4 שוחטים, חזן, בית כנסת ששמש למקום תפילה. הבית־כנסת הגחל והחדש נחנך רק בשנת 1930, כמו כן מקוה. בשנת 1910 בערך, נוסדה27תלמוד־תורה עם כמה כתות (בתי־ספר יהודיים, וגם בי״ם ממלכתי פולני מסוג"שבסובקה" לא היו. את הלימודים הכלליים קבלו התלמידים היהודים מחתלרמברטוב, בעיקר בפרגא ע״י וורשא.מבין התנחנות הפוליטיות בלטה ברמברטוב השפעתה של התנועה הציונית.בבחירות לקונגרס הציוני בשנת 1935 הצביעו ברמברטוב 427 שוקלים. ביחודפעלה כאן תנועת ״תורה ועבודה״ על חוגיה השונים כגון: "צעירי מזרחי", "השומרהדתי", "ברוריה". במעון התנועה היה גם בית תפילה, ספריה, שיעורי ערב,פעילות ארגונית ותרבותית, תזמורת כלי נשיפה וגם קיבוץ הכשרה של "תורהועבודה".השפעה מכובדת היתה גם ל״אגודה" ו״פועלי אגודת ישראל", אשר ניהלוחדרים לנערים ובית־ספר "בית־יעקב לנערות. מבין התנועות הציוניות אשרפעלו ורכזו את רוב הנוער המודרני היו: "התאחדות", "גורדוניה", "ויתקיניה"ר׳פועלי־ציון".הנהול התרבותי ורב השפעה על רוב האוכלוסיה, היה בידי הספריה הבלתימפלגתית ע״ש י. ל. פרץ. חבריה היו מהשורות של התאחדות, גורדוניה, פועלי־ציון שמאל וחלק קטן מתנועות שמאלניות כגון "בונד" ר׳פרייהייט". חח מהספריההיה להם גם חוג דרמטי מאוד מוכשר ע״ש "בליאונג".בשנת 1905 עברו הורי, מרדזימ־ן לרמברטוב, ועזם נתמנה אבי הרב פנחסברגהויער לרב המקום.אבי הרב פנחס בערגהויער נולד בוורשא למשפחה מתנגדים — בגיל צעירנתקרב לאדמו״ר מאוסטרובצה והיה מתלמידיו, — נשא אשה ברדזימץ, והיהסמוד על שולחן חותנו כמה שנים.בזמן שקבל את הרבנות ברמברטוב לא קיבל משכורת קבועה, שכן רמברטובלא היתה קהילה מוכרת בעלת סמכות לגבות מסי קהילה, שכרו של הרב היתהבצורת זכיון על מכירת שמרים, מלח, דין לקידוש, אבל עיקר מקור פרנסתוהיתה חנות של אריגים וגלנטריה שנוהלה ע״י אמי הרבנית, וכן דמי בוררות, -הזמינו אותו גם לעתים קרובות לבוררויות בין סוחרים בוורשא, כמו כן האבאשלי היה מהאישים הבולטים בתנועת המזחזי בפולין.בתקופה מאוחרת יותר, לאחר שהוסדרו היחסים בין רמברטוב ואוקוניבמבחינת השותפות בהנהלת הקהילה, יתכן שרמברטוב קיבלה מתקציב הקהילהמשכורת גם בשביל הרב, אף על פי שאיני בטוח בכך.מילדותי אני זוכר את בית־הכנסת הישן — בניית בית הכנסת (או לפי שהיהבפי כולם: ״בית מדרש״) אשר הקהילה הקימה בשנת 1930, היתה למעשההרחבה של בית הכנסת הקודם.28מקוה הוקמה ברמברטוב, עוד לפני מלחמת עולם הראשונה, בץ השנים191—1909, ההתעורחת לכך באה ע״י האדמדר מאוסטתגצה שגא פעם לדין־1ורה, ופעם לשם הבראה באורחו של אבי. בניית המקוה בוצע בחפזון, ובלי■שיון (בכלל קשה היה ברמברטוב לקבל רשיונות לבניה ביהוד של בניניםיבוריים, מחמת קרבתו של בסיס צבאי). אך במשד הזמן הושג הרשיון, והבנין;ארעי הוחלף בבנין משוכלל.התפתחותה הכלכלית של רמברטוב היתד. בשנים 1915—1905 בנד לענפיקיט, אך לאחר מכן התפתח המקום הודות לאפשרויות הפרנסה שנוצרו סביבבסיס האימונים של הצבא, — יהודים שימשו כספקים לבסיס, כמו כן נוצרדיון בשביל בעלי חנויות שבמקום. בין עשירי העיר בד׳תקדמותה היה יהודישם פלינקר, שהחזיק בזכיון של איסוף גרוטאות המתכת (תחמושת משומשת);שטחי המטווחים.בשנת 1927, אבי הרב פנהס בערגהדער עלה ארצה, בה שהה כחצי שנה.באותה שנה שחזר מארץ־ישראל נפטר האבא, ובמקומו נתמנה האח שלירב אברד,ם דוד ברגהדער, שהיה במשרד, זו, עד סופד. של הקהילה.העלינו לפנינו כאן בסקירה תמציתית את בניתה של הקהילה היהודיתרמברטוב על מאמצי השתרשותה, מלחמתה העיקבית, מלחמת הקיום. בדפיםבאים יד,יו חקוקים הנוהגים של אוחז חיי קד,ילתנו ודמויות תושביה, יהודים:וח־דרך שכל אחד ואחד נשא אלוקיו בלבו בכנות ובנאמנות, יהודים שנשאויניהם לאדמו״רים, התחממו בצל קורתם, נשמו, היו וספגו את רוחם וד,שראתם!־,ודים אשר היו כמהים להתעוררות והתחדשות לאומית, נסחפו בזרמה כגלדיר שראשיתו בהתחלת המאה שלנו, ואשר ידעו יפה את תורת השילוב שלרכים חדשים עם ישנים; יהודים אשר היו ערים לשינויים סוציאליים, לרעיונותיל עולם וחברה חדשה; יד,ודים גאים שידעו לעמוד בשער נגד גזיחת ורדיפות,דורי אהבת ישראל לאין קץ.אלה היו היד״ודים אשר יחד היוו את קהילת רמברטוב.חיי הקהילה התנהלו על ידי מוסדותיה. העיקרי והחשוב שביניהם — "הקהל".עיקרון עליו התבסס הקהל, מסגרת פעולתו, תפקידיו וסמכויותיו, נקבעו על ידיתלות וד׳אחחות ההדדית — כל ישראל חבחם וערבים זה לזה, ועיקר פעילותותרכזה בהכוונה ופיקוח על אורח החיים היהודיים המסורתיים. לצורך זה ניתנוידיו סמכויות נרחבות מאוד, אשר נתמכו גם ע״י השלטונות וזכה ליראת־כבודכל התושבים.29גרם המעלות בתוך הקהילה היהודית ברמברטוב נוסד על זיקות שבנפש,שאופיין היה אופי יהודי מובהק. היהודי האמיד והיהודי הדלפון — כולם מצאו אתיניקתם החחנית באותיות המתבעות שלנו ועיקרי תענוגתם היה דף גמרא,פרק משניות, קטעי "עין יעקב", סעיפים ב״חיי אדם", או פשוט אמירת תהיליםבציבור או ביחידות, כל אחד לפי דרגתו, ובאורח חייהם התמימים פארו את נופהשל קהילה זו.♦בהכרית הצורר את קהילתנו — לא אותה בלבד ביקש להשמיד אלא גם אתהדורות שיכלו לבוא אחריה. ואנחנו שבנם ניצלנו — אין דמי לנו. לא יסוף שמהשל קהילת רמברטוב מקרב לבנו והבאים אחרינו, לעולמי עד.30שלמה שידלאווסקיד< אנטש17<<אונגפ1ו רעמבעדגואוויידער פארמאגן מיר נישט קיין ארכיודמאטעריאלן אדפן סמךפרז יועלכע מען זאל קענען אויפבויען די געשיכטע פון אונדזערשטעטל. אמת, פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה זענען אין פאר־שידענע אריסגאבן דערשינען ארבעטן, וועלכע וואלטן געקענט דינעןאלם מאטעריאל פאר א וויסנשאפטלעכער באארבעטונג פון דער געשיכטע פוןאונדזער קהילה. פראפעסאר מאיר באלאבאנס ארבעט וועגן דער יידישער געשיכטעאין פוילן, האט באוותן צו דערשיינען נאר איין טייל. די אנדערע האבן שויןנישט באוויזן צו זען די ליכטיקע שיין את דער כתב־יד איז פארלויתגעגאנגען.עם זענען אויד פארשווונדן פארשידענע צייטשריפטן פאר רעגיאנעלער געשיכטעאץ מיר האבן דערפאר נישט קיין מעגלעכקייט פאר אן אלזייטיק וויסנשאפטלעכעבאארבעטונג פת דער געשיבטע פת אונחער קהילה. מיר מחן זיך דערפאר באגנרגענען מיט די מאטעריאלן את גביית עדות פת לעבנגעבליבענע, פת די וואסגעפינען זיד אין יד־ושם את די, וואם זענען פארצייכנט געוואח דורבן קדושד״ר עמנואל רינגלבלום.רעמבערטאוו געפינט זיך 8 קילאמעטער מזרח׳דיק פת ווארשע את פת דערבאו ליניע ווארשע—מינסק־מאזאוויעצק את ווערט פאררעכנט אלם שטאטישערישוב.31די באפעלקערונגלויט דער אפיציעלער סטאטיסטיק, א,ח די רעמבערטאווער אלגעמיינע באפעל*קערונג, און די יידישע איינוולינער געווען צונויפגעשטעלט לדט פאלגנדע ציפעח:3691,3751921?13,2001931איבער 200020,0001939אין די ענדע אכציקער יאה פון פאריקן יארהונדערט איז רעמבערטאוו געודעןא קליינער ישוב געבן דער באן־סטאציע, מיט עטלעכע הייזער, וועלכע האבןגעדינט פאר זומער־וווינונגען. ערשט אין דער ש^נטערדיקער צייט האט זיךרעמבערטאוו אנגעהויבן אנטוויקלען מיט א גיבן טעמפא, און איז מיט דערצייט געוואח א שטאט פון האנדל און אינדוסטרי. די שנעלע אנטוויקלונג איזגעקומען אין רעזולטאט וואט רעמבערטאוו איז געווען גאענט פח ווארשע, אבערהויפטזאכלעך צוליב דער גרויטער מיליטערישער באזע, וואט האט זיך דארטגעפונען, ווי אויך די אמוניציע־פאבריק "פאטשיטק׳/ ווו עט זענען געווען בא־שעפטיקט הונדערטער קריטטלעכע ארבעטער אח ביידע צחאמען האבן געשאפןא מעגלעכקייט פון פרנטה.בנוגע דער קהלישער ארגאניזירחג, האט אפיציעל רעמבערטאוו זיך גערעטטווי א צווייג פח דער אקיניעווער קהילה, וועלכע האט שוין געהאט א לענגעחטטאזש, אבער פאקטיש האט רעמבערטאוו געהאט אן אייגענע געוויילטע קהילה,וועלבע איז געווען די רעפרעזענטאנטין פח די ייח אין רעמבערטאוו. בלויזדער בית־ד,קברות וואט האט זיך געפונען אין אקוניעוו, איז געשטאנען אונטעחרשות פון דער אקוניעווער קהילה. די רעמבערטאווער קהילה האט זיך נישטאיינמאל באמיט צו באקומען א דערלדבעניש אויף אן אייגענעם בית־עלמין איןרעמבערטאוו, אבער די מאכט האט יעדעט מאל די ווענדונגען אפגעווארפן צוליבזיכערהייטט טעמים.דער ערשטער מרא דאתראדער ערשטער מרא דאתרא פח רעמבערטאוו איז געווען הרב ר׳ פנחטבערגהויער, וועלכער איז געווען א תלמיד אח חטיד פון אטטראווצער רבין,ר׳ יחיאל מאיר הלוי זצ״ל. דער רעמבערטאווער רב איז אויך געווען אן אנגעזעענערעסקו אח דער צענטראלע פח "מזרחי" אין פדלן. ארף דעם כפא הרבנות איזהרב פנחט בערגהדער געזעפן אח רעמבערטאוו 22 יאר פון יאר 1905 בח זייןפטיח׳ אח 1927.נאד דער פטירה פח רעמבערטאווער רב, האט די רעמבערטאווער קהילה32איבערגעגעבן דעם כסא הרבנות צו זיין זון הרב ד דוד מנרגהויער, וועלמר איזאומגעקומען על קימש השם צוזאמען מיט זיין עדה אין טרעמבלינקע.אינסטיטוציעסצווישן די קהלישע אינסטיטוציעם דארף דערמאנט וחגה דער נייער גרדסערבית־המדרש, וועלכער איז געיואח אויפגעבדט אין יאר 1930, אויפן ארט פוןגעוועזענעם אלטן בית־המדרש. די מקווה איז אויפגעבדט געוואח אין יאר 1910.געווען א תלמיד תורה מיט עטלעכע כיתות! א הכנסת אורחים פאר וואנדערנדיקעארעמעלייט, זיי זאלן האבן ווו איבערצונעכטיקן.קיין יידישע קינדער־שול איז אין רעמבערטאוו נישט געווען, (אויסער אפרעבל־שול פאר גאר יינגע קינדער). עס איז אויך אין רעמבערטאוו נישט געוועןקיין מלוכהשע פאלקס־שול פון דעם א. ג. סארט "שאבעסוווקעם" (אין די מלוכהשע"שאבעסוסקע־שולן זענען די יידישע קינדער נישט געווען פארפליכטעט צולערנען שבת). אזד אז די אלגעמיינע לערע האט די רעמבערטאווער יוגנטבאקומען אין ווארשע אץ אץ פראגע.צווישן די פאליטישע ארגאניזאציעם זענען אמבולטסטן געווען טעטיק דיציוניסטישע ארגאניזאציעס, צום ציוניסטישן קאנגרעם האבן אץ רעמבערטאווגעשטימט 427 שקל־באזיצער.ציוניסטישע ארגאניזאציעםדי ציוניסטישע ארגאניזאציעס האבן זיד פארמירט לויט פאלגענח צרזאמענשטעל:״תורה ועבודה״ מיט אירע אנגעהעריקע גרופן: "צעירי־מזרחי", "השומר הדתי"אץ "ברוריה"."התאחדות" און "פועלי ציץ" צ. ם., "גורדוניה" און "דתקיניה", ור אויר"החלח".גלייכצייטיק זענען ארך געווען טעטיק "בית״ר׳, "פועלי־ציץ לינקע", אץ"אלגעמיינע ציוניסטן".די "תורה ועבודה״־באוועגונג האט געהאט איר אייגענעם בנין, ווו עס האטזיך געפונען א בית הכנסת, א ביבליאטעק, א שול פאר אוונט קורסן. אין דאזיקןבנין האבן זיי אויך איינגעארדנט לאנד־קאנפערענצן פון "מזרחי" אין פוילן."תורה ועבודה" האט געפירט א לעבהאפטיקע טעטיקייט, געהאט אן אייגענעםבלאז ארקעסטער. אין יאר 1935 איז דער פאחיצער, מענדל סאקאל ארסגעורילט33געויאח אלם דעלעגאט צום 21־טן ציוגיסטישן קאנגרעם. די "תורה ועבודה"־באוועגוע, האט אויך געהאט אין רעפבערטאוו א הכשרה קיבוץ.אן אנגעזען ארט האט אץ רעמבערטאווער יידישן לעבן פארנומען די "אגודה".אין אייגענעם בנץ איז געווען א בית המדרש, די "בית־יעקב״־שול, א מקש תורה,ווו יינגעלייט האבן געלערנט שיעורים. די "אגודה" האט געהאט א השפעה אויפןארטיקן רעליגיעזן לעבן אץ אונטער איר אויפזיכט זענען אדך געווען עטלעכעחדרים.די "התאחדות" האט אויך געהאט אן אייגענעם בנץ, ות עם זענען אפט געוואחאיינגעארדנט רעפעראטן פץ פראמינענטע פעחענלעכקייטן פץ דער ציוניםטיש־סאציאליםטישע באוועגונגז געהאט א קליינעם קרייז פץ אמאטארן, וועלכעפלעגן פון צייט צו צייט אויפפיח א קאנצערט אדער א פארשטעלתג. אונטערדער אויפזיכט און מיטהילף פון "התאחדות" את אין רעמבערטאוו געשאפןגעוואח א הכשרה־קיבוץ פץ "גורדוניה", וועלכער האט ארגאנתירט געהאט ארךדראמ־קרייז אץ איינגעארדנט פארשטעלונגען אין דעם בנין פץ "התאחדות".אין בנין פץ "התאחדות" האט זיד אויך געפינען דער "החלוץ" אץ ער פלעגטזיינע חברים שיקו אויף הכשרה אץ אנדערע שטעט.די י. ל. פרץ־ביבליאטעק, וועלכע איז געויען אן אומפארטייאישע, האטפאקטיש אנגעפירט מיטן קולטור־לעבן אין שטאט, געהאט א רייכע ביבליאטעקפץ עטלעכע טויזנט יידישע ביכער און דאם גאנצע שטעטל יוגנטלעכע פלעגןארויםנעמען ביכער צו לייענען. די תמבערטאווער י• ל• פת ביבליאטעק אתגעווען פאפולער איד צוליבן געלונגענעם דראמאטישן־קרייז, וועלכער האט זירווערבירט פץ אירע מיטגלידער. זייערע פארשטעלונגען אין שטאטישן קינא, אדעראין פייערלעשער זאל, זענען געשטאנען אויף א קינסטלערישער הויו און זענעןאפטמאל אויפגעטרעטן אויד אין אנדערע שטעט, ווי פראגע, נאווידוואר. א. א.דער םטאבילער רעזשיסער איז געווען דער פאפולערער אץ די ווארשעווערטעאטער־קרייזן, משה וויידע.יי י• ל• פת־ביבליאטעק האט אדך איינגעארדנט אין איר לאקאל׳ וואד בייוואך, רעפעראטן, קעפטל־אוונטן אץ קאנצערטן, מיטן אנטייל פץ איינגעלאדענעווארשעווער ארטיפטן און רעציטאטאח. אין דער ארטיקער פוטבאל־מאנשאפטזענען געווען מערערע מיטגלידער פץ דער ביבליאטעק.חסידיםחוץ דעם געתר שטיבל זענען אין רעמבערטאוו נישט געווען קיץ חםידים-34שטיבלער׳ אבער אין שטאט האבן געלעבט אנגעזעענע חסידישע ייח, וועלכעזענען געפאח צו די רביים פון פאריטאוו, פילעת, מאדזשיץ ^ א.צוריקקומענדיק פון רבין, האבן די חסידים מיטגעברעגגט תורה־וועדטעדמיט רמזים און נייע ניגתים. יעדער רבישער הויף האט געהאט זיינע אייגענעניגונים, זיין זדיגענעם נוסח מיט זיין אופן פון תורה־זאגן און טיש־פיוץ,איבער אלע האט אפגעהילכט דער מאדזשיצער ניגון. די חסידים פלעגןפאת צום רבין קיין אטוואצק, מערסטנס אדף די ימים־נוראים. דער מאדזשיצעררבי, א למח אין ברייטסטן זין פון ווארט, האט געפירט טישן, געזאגט חידושיתרוה אח געזונגען ווונדערלעכע ניגונים. אלס שאפער פון חסידישער נגינהאיז ער געווען א יחיד בדות, האט אין זיינע ניגונים הארמאניזירט טיפן צעראון חסיתשע חדווה, און מען האט זיי געזונגען אויד אח רעמבערטאוו.ארנטערגאנגאין דעצעמבער 1939 האבן ת אקופאנטן ארויפגעלייגט אויף דער ייתשערבאפעלקערונג א שטראף אפצאל אח דער הויד פח 40 טויזנט זלאטעס, אח גלייב־צייטיק א פארארדענונג צוצושטעלן פאר ת תיטשן טעגלזגך 50 ייתשע ארבעטער.די קהילה איז פארפליכטעט געוואח צו צאלן יעח ארבעטער 10 זלאטעס א טאג.א? יאר 1940, אין די חדשים יולי—סעפטעמבער, האבן זיך אין רעמבערטאוונאכדעם ווי א גרעסערע צאל ייח זענען אנטלאפן אין די סאוויעטישע געביטןגעפונען 1,380 ייח צווישן זיי 274 פליטים, וועלכע זענען אנטלאפן פון קאלישאין שעראת.רעמבערטאוו האט אויך געדינט אלם א דורכגאנגס־פונקט פאר די ייח,וועלכע זענען ארויסגעפירט געוואח פח ווארשעווער געטא. אין דער אנדערערהעלפט פח חודש אפריל 1941 זענען דורך רעמבערטאוו דורכגעגאנגען 1500ווארשעווער יידן.אין נאוועמבער 1941 האבן זיך אין געטא געפונען 1800 יידן, צווישן זיי 300פליטים פח לאדזש.אין די געפינענע ארכיוון פון ד״ר עמנואל תנגלבלום באצייכנט מיט דערדאטע: מאי 1941, שתיבט תנגלבלום וועגן רעמבערטאוו "אלם קהילה וואסזארגט פאר אירע ארעמעלייט" צוו. אגד. לייענען מיר דארט אז די שטערבלעכקייטצווישן ת רעמבערטאווער יידן איז א קלענערע, וח עס איז געווען פאר דערמלחמה.פח ת ווייטערדיקע נאטיצן דעתויסן מיר זיך, אז צוחשן ת 1,500 יידן אויפןארט זענען 300 פליטים פח לאחש און קאלושין, וח אויך אז ווער פון ת איינ־35וו^ינער באמיט זיך אריסצומייח צו צאלן דעם קהילה־שטייער, נעמט מען בייאים צו די מלבושים אץ אויך שפייז־ארטיקלען.מיר דערוויסן זיו אויך, אז אין רעמבערטאוו עקזיסטירט אן אלגעמיינעשטאטישע קיך, וועלכע גיט ארוים טעגלעך 600 מיטאגן פאר נויטבאדערפטיקע.אנדערע ארכיוואלע דאקומענטן גיבן איבער, אז שוין נאד דער ליקווידאציעפון רעמבערטאוו, האבן די דייטשן דארט איינגעפירט צוויי ארבעטס־לאגערן,איינעם אין "פאטשיסק" און דעם צווייטן אין "פאליגאן". לויט די זעלבע קוועלןזענען דארט אין אויגוסט 1943 דערשאסן געווארן דורך דער געסטאפא 50 יידןצוויי יידן האט מען לעבעדיקערהייט איינגעמויערט אין א וואנט און זיי זענעןדערשטיקט געווארן. די צוויי ארבעטם־לאגערן זענען געווארן ליקווידירט ענדעמאי אדער יולי 1943 אץ די איבער טויזנט יידישע ארבעטער, זענען ארויס־געפירט געוואה איו אן אומבאקאנטער ריכטונג.די פארצווייגטע רעמבערטאווער יידישע קהילה, וועלכע האט געהאט א שייןקאפיטל געשיכטע פץ 60 יאר שאפן, האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן דעם20־טן אויגוסט 1942.אין דעם טראגישן פרימארגן פון 20־טן אויגוסט 1942 זענען אלע רעמבער־טאוועד יידן אררסגענומען געווארן פץ זייערע היימען אץ געטריבן צופוס ביזמ.אלעניץ• אין פאלעניץ הא מען די רעמבערטאווער יידן, אריינגעטריבן אין פי*וואגאנען אץ אפגעשיקט אין די גאז קאמערן פץ טרעמבלינקע.דער ארכיוואלער מאטעריאל איז פארצייכנט געווארן פון פאלגנדע קוועלן:צייטונגס ידיעות (11)! רינגלבלום (111)! ברב״ר (111)1 האנט־שריפטן פון ארכיוו "יד־ושם״, פארצייכנט פץ א• קאליש (111)! מונדלעכע גביית עדות פאר "יד ושם" פון מרדכיראבינערזאן אץ אריה הררי. דערגענצונג פון די פעלנדיקע פרטים אץ איבערזעצונג —שלמה שידלאווסקי.36אברהמקע (צבי) ביטערד< ערשגועיים סוף 80־קער יארן פון פאריקן יארהונדערט האבן זיך אנגעהויבןבאזעצן די ערשטע יידישע ממפחות אין רעמבערטאוו. אץ יענערצייט האט דער צאר ניקאליי אויפגעבויט אץ די ארטיקע וועלדערריזיקע מיליטערישע קאשארן פאר טויזנטער סאלדאטן. גלייכצייטיקאיז דא אויפגעבויט געווארן דוח־ דער צארישער מאכט א גרדם שעכטהויז.אזוי האט אויסגעזען דער אנהרב פוגעם ישוב אין רעמבערטאוו, וואם איזדעמאלט נאך געווען כמעט בליץ וואלד. א ברייטער שאסיי איז געפלאסטערטגעוואח און געצויגן זיד פץ דער באן־סטאציע ביז צום פאליגאן. איבעח גאנצןוועג איז נאד דאן פץ ב׳ ידע זייטן געווען וואלד. דערנעבן זענען געווען די צוויידערפער קארעלווווקע און קאוועגטשין. אין די הילצערנע הייזלעך האבן געוץינטדי פויערי^ וועלכע זענען ארך געווען באשעפטיקט אין דער קאווענטשינערצעגעלניע. אין די שפעטערדיקע יאה האט מיין פעטער, יעקב בער ביטעדאפגעקויפט די צעגעלניע אץ זי געהאלטן ביזן אדסברוך פון דער צודיטערוועלט־מלחמה.די ערשטע יידישע משפחות, וועלכע זענען געקומען באזעצן זיך אין רעמבער־־טאוי, זענען באשטאנען פץ פארשידענע שיכטן. אץ דער ערשטער ריי זענעןעם געווען משפחות, וואם האבן געשטאמט פץ דור־דומת פאדחאטשיקעם אוןזענען געקומען מיט דער כוונה ממשיך צו זיין די ירושה־קייט אלם צושטעלערפאח מיליטער. עם זענען געקומען קצביות וועלכע האבן איינגעזען, אז דאסגררסע שעכט־הויז וואם די צארישע אדמיניסטראציע האט אויפגעבדט אץ האט37מיין זיידע ר' חשה ביטער און מיין באבע פראדלבאזארגט מיט פלייש די באפעלקערונג אין ווארשע, פראגע און דעם מיליטערישןגאוניזאן אין רעמבערטאוו, קען זיין פאר זיי א מקור פון פרנסה.עס זענען אויר געקומען יידן מיט קאפיטאל, וועלכע האבן מיט זייער סוחרישןחוש פארשטאנען, אז אין רעמבערטאוו, ווו עם הויבט זיך אן אנטוויקלען איידיש לעבן, ותט מיט דער צייט ווערן א לעבעדיקער האנדלם־צענטער, מען וועטבויען הייזער, ווייל עס וועלן דאך כסדר צוקומען אלץ נייע יידן, וואס וועלןדארפן האבן א דאך איבערן קאפ.איינער פון די ערשטע בויער איז געווען יאסל גארדאן. ער האט קודםגענומען זיד אויפשטעלן א גרויסע וויליע און דערביי אויפגעבויט ביי א צענדליקהייזער, סיי געמויערטע (ציגל האט מען נישט געדארפט פירן פון ווארשע, וויילדי צעגעלניע אין קאווענטשין האט צוגעשטעלט ציגל לרוב) און סיי הילצערנע.מען קען זיך ווונדערן, פאחואס ער האט עפעם קודם־כל גענומען זיד צוםבויען א וויליעי דער תירוץ איז, אז גארדאן איז געווען זייער א פראקטישערמענטש און היות ווי ער האט אפגעקויפט א גרויסן שטח וואלד ביי דער באן,האט ער אויסגערעכנט, אז דאם אויסשניידן און אויסקארטשעווען דעם שטחוואלד אדף צו שטעלן צענדליקער הייזער, וועט זיין פארבונדן מיט גרדסעהוצאות, איז ער דערפאר געפאלן אויף א המצאה אויסצושנייח די ביימער נאדאדד א שטיקל שטח ודפל עס האט געדארפט פארנעמען די הייזקע. א צודיטעהייזקע האט ער ווידער געשטעלט אפגעתקט אדף עטלעכע צענדליק מעטעראון ודדער אויסגעהאקט נאר דאס שטיקל וואלד, ומפל די הייזקע האט געדארפטפארנעמען שטח. אזד האט ער אדפגעשטעלט צענדליקער הייזער ארומגערינגלטמיט וואלד. דעם גאנצן שטח האט ער ארומגענומען מיט א הילצערנעם פלויט38און אזוי האבן זיך געשאפן גמיסארטיקע וויליעס, וועלכע זענען געווען באקאנטאלע יארן אין רעמבערטאוו, ביזן אדסברוך פון דער צווייטער וועלט מלחמהא. נ. "גארדאנס ודיליעם"דער דאזיקער סיסטעם פון בויען איז געפעלן אריך דעס יידישן רעסטאראטארפון פראגע, יאגאדע, א ייד אן עושר, איז ער געקומען קיין רעמבערטאוו אוןעטלעכע הונדערט מעטער אפגערוקט פץ גארדאנען אויך אויפגעשטעלט אזאוויליע, לויטן זעלבן פלאן, אבער א סך קלענער, אדסגערעכנט אויף זומער־וווינונגען, קליינע הילצערנע הייזקעס פון א צימער מיט א קיך.יאגאדע האט אויסגערעכנט, אז אין משך פץ דער צייט וועט רעמבערטאווווערן א צווייט אטוואצק, וווהיז ייח פון ווארשע אץ פראגע וועלן קומען אויףפרישע לופט. קיין צווייט אטוואצק איז טאקע רעמבערטאוו נישט געוואח, אבערצום אפפאר פון אברהמקע ביטער נאד ארץ־ישראל, ארדנט איין די רעפבערטאווער"התאחדות" צוזאפען מיט "גורדוניה" אן געזעגנונג־אוונט אץ לאקאל פון התאחדות.אויפן בילד, ערשטע דיי פץ רעכטס: (3) מלכה הערץ, (5) בלוטע מיינעמער, (6) דודמארכאן, (7) רבקה טענענבוים, (8) 3אלע מיינעמער.צווייטע דיי: (2) פערל גאלדשטיין, (3) בארדאס, (4) מאיר יעלען, (6) אברהמקע ביטער,(7) בלומע ביטער,(9) ערליך, (10) בראניע הערץ.דריטע דיי: (1) יאנקל רובין, (2) יצחק קראקאווסקי, (4) אשר סקאווראנעק, (7) זיגמונטטענענבויס,(8) איטע יעלען, (10) פנחס ערליך.לעצטע ריי: (2) וועלוול יעלען,(5) אברהם רובין.39"יאגאדעם גארטך, ווי מען האט עם גערופן אין רעמבערטאוו איז ביזן אויסברוךפץ דער צווייטער וועלט־מלחמה, געווען א פראלעטארישע דאטשע, וווה? עספלעגן קומען יידישע ארבעטער אץ קרעמער, וועלכע האבן זיך נישט געקענטדערלדבן צו פאת אויף דער "ליניע". די הייזקעם זענען שדן נישט געווען איןקיין גוטן צושטאנה אבער דאם האט די ארעמע דאטשניקעם גישט געשטערט.זיי איז געגאנגען דער עיקר געניסן פץ דער פרישער לופט אץ די הייזקעס האבןגעדינט בלויז אדף איבערצושלאפן די עטלעכע שעה אץ איבערווארטן א רעגן.אין די ווארעמע אויסגעשטערנטע נעכט איז מען געשלאפן אונטעח פרייען הימל.די "פאדריאטשיקעם" זענען אויך נישט געשלאפן, נישט געזעסן מיט פאר־לייגטע הענט. אזוי ווי זיי האבן זיך נאר איינגעארדנט אלם צושטעלער פארןמיליטער, האט יעדער זיו אויפגעבויט אן אייגענע הייזקע. דאס זעלבע האבן אוירגעטץ די קצבים.די ערשטע רעמבערטאווער באלעבאטים האבן זיו נישט באגנוגנט בלדזמיט גשמיות, נאר האבן גלייך ביי זייער אנקום אין זץ געהאט אויר רוחניות, האבןגלייך אדפגעשטעלט א הילצערנעם בית המדרש. אין די שפעטערדיקע יארן האטמען אדפן ארט פון הילצערנעם בית המדרש אויפגעבדט דעם גרויסן געמויערטןצוויי־שטאקיקן בית המדרש בנין.אזד איז אין משך פץ א קורצער צייט דער ווילדער וואלד אין רעמבערטאוופאמואנדלט געוואח אין א לעבעדיק יידיש שטעטל, מיט א ווארעם קהילה־לעבן,מיט חדרים, חסידים־שטיבלעך, שולן, ארגאניזאציעם, א דראם־קרייז, א ביבליאטעק,אן ארקעסטער א. א.צווישן די ערשטע בדער פץ רעמבערטאוו איז אדך געווען מיץ זיידע, משהביטער, וועלכער איז געווען דער פאדריאטשיק פץ האבער אץ פאשע פאר דיפערד פץ צארישן מיליטער. ער איז געשטארבן אץ רעמבערטאוו אין יאר 1914.דער גרעסטער פלייש־צועוטעלער פאת צארישן מילטער איז געווען בנימיןרובץ. דאם האבן איבערגענומען אויר זיינע זין: שאלקע און שמואל וועלכע זענעןגעווען די פלייש־צושטעלער פאת פוילישן מיליטער ביזן יאר 1939.משה יודל יעלען האט פון דער צאתשער מאכט באקומען די קאנצעסיע אויףאדפצוקלייבן די אויסגעשאסענע מעשענע קוילן־גילזן, וועלכע זענען פארבליבןאדפן פעלד נאך די דורכגעפירטע מאנעוורעם אדער בעתן לערנען די סאלדאטןשימן.צווישן די סאמע ערשטע, וואס האבן זיך באזעצט אין רעמבערטאוו אץ זענעןפאקטיש געדען די פיאנעח פון יידישן ישוב, זענען געווען (לדטן אלף־בית);אליוונשטיין יהושע (חזן), הרב בערהדער פנחס (מרא דאתרא), ביטער משד"40ביטער יעקב־בער, ביטער חיים, גארדאן, הערץ אברהם־משה (שוחט), זילבערבערגישעיה, זילבערבערג מענדל (שמש), טורעק משה, טענענבדם יאנקעלע (שוחט),טענענבדם משה, יאגאדע, יעלען משה־יודל, יעלען מאטל, סירעק שמערל, סאקאלדוד, עפשטיין, ערליך הערשל, עקשטיין אברהמלע, פינקלשטיין הענעך, פוקסחיים, צוקער יהושע, קלוגמאן מענדל (ראש הקהל), קתפניק ברוך (גריגדער פוןהתאחדות), ראבינעתאן הענעך, רובין בנימין, רובין שמואל, רובין שאלקע,דוד רודניצקי און זיין פרוי שרה, וועמענס אייניקל לעבט אין ישראל)רובין יצחק, חבין מאיר, רייזמאן יצחק, שאפשיק משה, שולמאן ברוך. די פרטיםוועגן די ערשטע רעמבערטאווער יידן, וועלכע זענען געקומען זיר באזעצן אוןבויען דעם ישוב האב איך געהערט פון מיין זייח, פץ מיין פאטער אץ אנדערעזקני רעמבערטאוו.♦געווען א שטעטל רעמבערטאוו, אריינגעפלאכטן אין דער ראם פון יידישעקהילות אין פוילן! א שטעטל, ווי הונדערטער אנדערע, מיט ייח לומדים אוןסוחרים, בעלי־מלאכות און קרעמערם, און ביי אלע שוועריקייטן האט דער ישובזיך דא איינגעפונדעוועט, פארפעסטיקט און זיך אריינגעוועבט אין אלגעמיינעםגעוועב, וואס הייסט: יידיש פאלקם־לעבן.פארשידענע סאציאלע שיכטן, פרומע און אויפגעקלערטע, האבן דא זידצוזאמענגעלעבט, געהאפט און געווארט אויף בעסערע צייטן, געגלויבט איןמענטש, אין מענמטשלעכער קולטור. אלע יידישע פארטייען און באוועגונגעןהאבן אין רעמבערטאוו געפונען א פעלד צו אקעח און צו פארזייען אלערלייאידעען און געדאנקען. אין פארטיי־לאקאלן איז געפירט געוואח א לעבהאפטיקעטעטיקייט, אן אידעאליסטישע יוגנט איז גרייט געווען מקריב צו זיין זיד פארדער פאחוירקלעבונג פון גרויפע חלומות. אין ביבליאטעק האט מען געשלונגעןצענדליקער ביכער, וואם האבן בארייכערט מיט וויסן און פארשטענדעניש. מעןפלעגט ברענגען רעדנער, וועלכע פלעגן רעפעריח וועגן דברים העומדים בחמושל עולם, וועגן אלגעמיינע פראגן און ציוניסטישע פראבלעמען) יוגנט־ארגאני־זאציעס זענען געווען טעטיק אין אלע הינזיכטן.דאס הארץ פוגעם רעמבערטאווער ייד איז געץען פילבאר אדף צער אוןעוולות און דערפאר איז ער מיט דער איידלסטער איינפאכקייט געווען אקטיוואין ידי פארשידנערליי וודלטעטיקע אנשטאלטן. כוח און מוט האט אים געגעבןדער גלדבן, וואס איז טיפער פץ אלע בתנעמס אץ מען קען פון אים שעפן אןא שיעור דויערהאפטיקייט און ווידערשטאנדספעאיקייט. דאם איז דער גלויבןאין דעם ווערטפולסטן אידעאל, דער אידעאל פון צדק און יושר.41דערפאר איז אזוי הייליק דער חוב צו שרייבן אץ דערציילן ררעגן דעםאלעס, וועגן לעבן פץ אונדחנרע זיידעס, טייערע הארציקע ייח, וועגן אונחערעאומגעבראכטע טאטעם אץ מאמעם, וועלכע מיר קענען קיינמאל נישט פארגעסן!וועגן אונדזערע שוועסטערס אץ ברידער, חברים אץ פריינד, וועמענם אנדענקאיז פאר אונח טייער און הייליק.די פארצייכענונגען אין אונדזער יזכור־בוך שעפן ווייט נישט אויס די אלעגרוילטאטן איבער די יידן אין רעמבערטאוו, אין אקוניעוו אץ מילאסנע. דאספולע בילד פון יידישן חורבן אין די שטעטלעך איז קיינער נישט אימשטאנדאיבערצוגעבן. די מאטעריאלן, וואט מיר חאבן צונויפגעקליבן גיבן בלויז אן אנונגווי גרוים עם איז דער פארנעם פונעם חורבן און ווי גרוליק דער שוידער פון דערקאטאסטראפע, וואם האט געטראפן די איינגעווארצלטע יידישע ישובים, אוןצוזאמען מיטן צער און טרויער, וראם ווייעט אתים פון דער מגילח יידיש לעבןאון אומקום, זעען מיר אויך פיל גבורה, הויבע מאראל, אהבת ישראל, ענטוזיאזםפון יצירה און העראאיזם פון א דור, וועמען דער שר פון דער יידישער געשיכטעהאט אפשר אויסגעקליבן צו זיין דער גרענעץ־שטיין צווישן א תקופח פון חורבןאון א צייט פון גאולה. אין די אוצרות פון געוואגטקייט און לעבנם־קדושה, וואםרעמבערטאווער ייח האבן אנטפלעקט איז אויך פאראן די שותפות צו א ווערק,וועמענם נאמען איז "אתחלתא דגאולה".אין זייערע ארגיעם זענען די דייטשן געזונקען ביז די טיפסטע טיפן. דערפארהאבן זיך אונחערע עלטעח, ברידער און שוועסטער דערחויבן צו די העכסטעהייכן. מיטן שאפן די געטאם האבן די דייטשן צווישן אנדערע געהאט אויד דעםציל צוצונעמען ביי די יידן דאס מענטשלעכע פרצוף, מאכן פון זיי א "מינדער־ווערטיקע ראסע" און דאן זיי פארניכטן. ארויסגעוויזן האט זיך, אז די יידןהאבן ביז דער לעצטער רגע נישט פאילויח דעם צלם אלוקים. ווי ווונדערלעךדערהויבן די יידן אין רעמבערטאוו זענען געווען אין זייער זעלבסטהילף, אזויהאבן זיי זיך דערהדבן אויך אין זייער רעליגיעזן לעבן און אין זייער קולטור־טעטיקייט. עם איז די דערהויבונג פון מענטשן וועלכע האבן ביים קלאמעח זידאין לעבן אפגעהיטן אין די שווערםטע באדינגונגען דאם טיף־מענטשלעכע, וואםאיז אזוי כאראקטעריםטיש פאר די רעמבערטאווער ייח, וועלכע וועח פאר־אייביקט אין דאזיקן םפר.געשטאלגןןאון לעבנ7זע\גוי<גערהווי ודמחות ...המדור הנוכחי מעביר לפני הקורא שזרה אהבה שלאנשי רמברטוב" פשוטי־ עם ואנשי תהילה ויקר" משפחותשהיכו שרשים עמוקים בהווי העיירה ובמפורת היהודית,באשר אהבת האדם טבועה עמוק־ עמוק בלבותיהם ומשרותמרוחן ומהווייתן על כל המסובב אותן, ותכונותיהן -פשטזח, ענווה ודרך־ ארץ בין אדם למקום, אולם לא פחותמזה בין אדם לחברו; אהבתן היא אהבה אנושית וגםאצילית, והיא תוססת בנבבי הווייתן ודוחפת איכוך המידותוהמעשים, לטהרת הגוף והנפש. מתיאורי ההווי ושרטוטיהדמויות, המפורטים בספר, כתובים על־ידי יצחק קאגמן,מרדכי רבינרזון, שמחה פוקס, שלמה שידלובסקי ועודמשקפים את אורח־ חייהם של יהודי רמברטוב, ספוגיםעצמיות ומקוריות, קרנו באלפי נגהות ושלל צבעי חן ותפארה.האישים והיחידים שמהם הורכב קיבוץ זה היו אנשים בעליצורה מובהקת, כל אחד מהם היה מעורה במשבצת הקהילהוהיה יונק ממנה את יניקתו הרוחנית והיה תורם לה מאונוומהונו הדל, משפיע ומושפע כאחד ובכל זאת לא ניטשטשותכונותיו האישיות של בל אחד במסגרתה של העיירה היהו-דית, היו ערים ותוססים, דופק החיים פעם בהם בעת ובנש-מתם כוסף טמיר לנשגב ולנאצל שבחיים, לקדושה ואצילות.החיים הכשרים של יהודי רמברטוב לא היו חיים קאם.בזיעת אפיהם אכלו לחם ובירכו עאו את ה׳ וללא כל ערעורקיבל הגוף את מרות הרוח.מהתיאורים, מהרישומים והשרטוטים של שלמה שיד־לובסקי עולה פסיפס רב־גוונים של יהודי רמברטוב הפעיאםבחיי החברה בעיירה ואנו קוראים בהם כיזגד עברו עליהםחיי יום־יום, חיי חואן וקדושה כאחת; חיי האדוקים וה-ן חסידים, שהיו מקפידים ונזהרים להיות נוהג בל אחד כמנהגאבותיו ורבותיו, וחייהם של הצעירים הסוערים, במאבקם ביןשאיפות ואמונות ודעות חדשות, בין מפלגות, שצמחו ועאעל קרקע הסתירה והבנין, מחוך רצון החיים ומאמצי התחיהוהגאולה, כל אחד לפי דרגתו ולפי החברה שהיה שייר לה,ועיקרם זיווג של פשטות ובינה, הוא־ הוא הזיווג שעמד להםבעצם עמידתם ופעלם, והיא־ היא הקינה על החורבן האיוםהנשמעת מן המדוד הזה. ובקוראך - לבך נרגש ואף יבבהבמסתרים.   העורך44שמחה פוקסע<<רת< רמברגוובמברטוב היתה עיירה קטנה, אולם יפה לעין. מסביב נמשכו יערות,3^ ק״מ מועטים מהעיירה נמצא ביח״ר לחמרי נפץ "פוצ׳יסק", וגםמחנה אימ־נים של הצבא הפולני "פוליגון". בין בתי היהודים היה קיים"י בית הכנסת, בנין יפה, מילא תפקיד חשוב מאוד בחיי העיירה. עלהמגרש שתרם דודי ר׳ דוד סוקול ז״ל הקימה המפלגה הדתית "צעירי מזרחי" בניןיפה וגדול אשר שימש מקום מפגש לחברי המפלגה, לצרכי תרבות. בבנין הזההיה גם בית־כנסת.ברמברטוב חיו כחמש מאות משפחות יהודיות. קירבתה לורשה והקשר עםהרכבות שהתחילו את מסען בשעה חמש בבוקר עד אחרי חצות הלילה, היוו כוחמשיכה, במיוחד לנוער לבלות את זמנם הפנוי בערב בעיר הבירה ורשה.חמשה ימים בשבוע היו החנדות פתוחות, ובימי שבת וראשון — סגורות.ביום ראשת היו מערימים על השוטרים והקונים, היו נכנסים דרך דלת סמויה.הנתפס במכירה ביום א׳ — נקנס. היו בעיירה שלוש מאפיות: של דודי ר׳ משהאפשטיין, של ר׳ דוד סוקול ור׳ מנחם קלוגמן. הן אפו לחם וחלות לכל האוכלוסיההיהודית והנתרית.בעיירה היתד, קיימת קופת "גמילת חסדים", קופה שהיתה נותנת הלוואות בלירבית לסוחרים זעירים ולמעוטי יכולת, בכדי שיוכלו לקיים את פרנסתם. גםחברת "לינת הצדק" אשר הושיטה סעד ועזרה בימי מחלה, ובזה הקלו על משפחותמעוטי יכולת להתאושש אחרי מחלח של בני משפחתם.יחסי שכנות בין יהודים והנוצרים בתקופות של שלום היו תקינים, קנו ומכרואחד אצל השני. בשנים האחרונוונ החל משנת 1935, הורגש שנד לרעה, אולם45איש לא תיאר לעצמו שהשכנים יהפכו את עורם ויצטרפו גם ד,ם לשתאינו בנפש,ויתנו יד לרצוח את תושבי העיירה השקטה.החנוך בעיירההחנוך היה אחד מיסודות הקיום של העם היהודי בגולה. מטרת החנוך בכלדור ודור היתד, לחנך את הדור הצעיר על ברכי התורה ומצוותיה, לפי מיטבהמסורת היהודית. בגיל חמש הוכנס הילד היד.ודי לחדר, ופה עשה את צעדוהראשון בקריאת האלף־בית וכתיבתו.בין אדם לחברוכמו בכל עיירה קטנה אחרת, היו גם ברמברטוב יחסי אנוש טובים מאודוהדוקים. כל אחד הכיר את משנהו. הם חיו כמשפחה אחת גדולה, וכל אחד השתתףבשמחתו או בצרתו של שכנו.כשהיתה שמחה בעיירה, השתתפו בה כולם, וכשקרה אסח — היתד, העיירד,כולה שקועה באבל. כשנפטר אדם והלך לעולמו, ליוו אותו כולם למנוחת עולמו,גם תינוקות של בית רבן באו לפני הנפטר ואמרו פרקי תד,ילים.מידות יפות אלה עברו מדור לדור והן היו מושרשות עמוק באנשי העיירה,וד,ם נתנו גם טעם לחיים בעיירד, הקטנה.חתונה בעיירהשמחה רבה היתד. פוקדת את העיירה עם הגיעה נערד, לפרקה ובא זמנהלהנשא. לפני החתונה היתד, תכונה רבה בביתם של המחותנים. נעשו הכנותרבות, כי מוזמנים היו רוב כל אנשי העיר. זכותי בתור ילד כאשר ה״כלי־זמר"היו מגיעים מורשה בכדי להנעים במנגינותיד,ם את האורחים — סקרנותנו עברכל גבול, כל אחד מאתנו נדחק מד, שקרוב לנגנים. החתונה היתד, מסתיימת בשעותהקטנות של הלילה "ברקוד המצווד,".חגים ומועדים בעיירהבר,תקרב סוף השבוע החלו ההכנות לשבת. בני המשפחה היו עסוקים בד,כנות.כבר ביום חמישי נעשו הקניות והאם טרחה, בשלה, טגנד, ואפתה. המאכלים הפיצוריחות מעתים שגרו את החיך. ביום שישי אחרי הצהרים הורגשה בעיירד, אווירתחג. מכל חלון בית יד,ודי נצנצו נתת שבת, כולם היו לבושים בגדי שבת ועלפניהם נסוכד. ארשת חגיגית. נוהתם לבית הכנסת. אחת התפילה הסבה כל בניהמשפחה ליד השולחן, אף אחד לא נעדר מן הסעודר, החגיגית לכל המשפחה.46השולחן עתן־, שתי חלות ובקבוק יין לקדוש, דגים ממולאים וכר. הישיבהליד השולחן בצוותא היתה נעימה והמאכלים ערבים לחיך. בגמר הסעודה מזמריםכולם זמיתת, כולם עליזים ושמחים בשבובבמוצאי שבת בירך האב את ברכת המבדיל. מחר יתחיל שבוע חדש. שובעמדה מפרכת, שוב דאגות פתסה.שבת מברכיו חודש אלולרעד וצמרמורת חלפו בעצמות באותה שעה, כאשר בשבת מברכין עמדהחזן עם ספר תורה בידו, מעל בימת בית־הכנסת והכתז; ראש־חודש אלול!בבשורת חודש אלול היתה כבר טמונה אימת הימים הנוראים ואפילו ברכתהגשם של סוכות, אשר יחד מיצו את התמורה ההולכת ובאה׳ ד׳קיץ האהובמסתלק והולך, וקרב לו ובא חירף עצוב.הרי זה אותו "יהי־רצון" של ברכת כל חודש, בחדשי השנה, אותן בקשותעל "חיים ארוכים, חיים של פרנסה, חיים של עושר וכבוד", אולם בכל זאתהרגישו באותו "יהי רצון" של חודש אלול מין רצינות יתירה, מין מועקה עלמצב־המח.תפילת הלחש של מוסף באותה שבת, אחר ברכת החודש של אלול, כבר היתד.תויה פחד הימים הנוראים! האנשים היו חמימים, מזועזעים, אפופים קדרות,הקיפד. את כולם ההרגשה כי הנה־כבר! כבר הגיעו הימים הנוראים, כבר הגיעמועד המשפט, בו ייחרץ גורל האדם לשנה הקרובה!מעזרת הנשים, שהפעם היתד, מלאד. יותר מכפי הרגיל, נישא לו קול־תחינהבכייני. הן, חנשים, בתחושתן החריפה, כבר הבחינו באימת ופחד יום הדין. הןכבר ראו לנגד עיניהן את החיים הקשים של החורף הקתב ובא, קור, רטיבות,מחלות־ילדים ר״ל, ואותו זמן כבר היה כשר ומתאים להבקיע עולמות בתחינתן,לבקש מאת בורא העולם שנה טובה ומבורכת. באמירת ה״שבת שלום" לא היתהכבר אותה עליצות כבכל שבת. הפעם הביטו איש על רעד.ו ברצינות מיוחדת,בהרגשת אשמד" בדומה לילדים ב״חדר" המבחינים לפתע שחטאו, והנה מתקרבהמלמד — וענשו יד.יה כבד...בשבת זו הלכו הביתד, באיטיות, תפוסי־הרהורים. לבית־ד,כנםת הלכו רביםבשובבות קייצית, — אולם הדרך חזרה כבר היתה לפי טעמו של אלול.זו לא היתד. אותה שבת בסימטד" כבכל שבת לאחר הסעודה. השמש אמנםלהטד, עוד, החח הוכר, באות המסנוור של ״שלהי דקייטא״! ריח הפיתת הבשליםנדף מהגנים, ומד,גתות נדף תחן של אלומות התבואה! מין שובע ושפע מאין47כמוהו! אולם מעל לכל זה ריחפה מין אנחה סמויה וחבויה, שלא איפשרה הנאהמלאה ללב...נעימה של אמירת־תהלים תוית־חרטה נשמעת מפה ומשם, לימוד־פרק לבבי,התענגות־תחנית של צלילה לעומק דברי־מוסר, — כיצד להיות חסודים וטובים,וחלף זאת ינחלו גם עולם הזה וגם עולם הבא. על סף הבתים יושבות הנשים,מכונסות לתוך עצמן, וממלמלות שיחה בחשאי על התנהגות טהורה, על סופהשל מישהי, שאינה שומרת על הדינים בדקדוק וכיוצא בזה.אפילו אלה מבני־הנוער המופקר שבמשך כל הקיץ לא דיקדקו ביותר בקיוםהמצוות — נזהרים היום ומאופקים, במידה מסויימת בגלל ההורים הקפדניים, וגםבגלל אווירה זו של חודש אלול.תקיעת־השופר הראשונה הכניסה את כולם בעצמה לתוך אדרה של רצינות.כל החיים היומיומיים, הסחדימכר, המשא־ומתן — מצוי עתה באדרת האחריות שלחודש אלול. אנשי העיירה הפכו להיות שקטים יותר, מתונים יותר, נאמנים יותר.כל דיבור מדוד ושקול ז כל צעד וכל שעל — מחושב היטב. החנווני אינו מאמיראת המחירים, ומתיירא להפקיע את השער: בשום־אופן אינו רוצה שיסמכו עליו.על נאמנותו, הוא דורש שיבדקו אחר המשקל והמחיר, והוא נזהר אפילו מגניבתדעת. הוא משגיח על המשקל והמידד" הוא מעדיף לתת יותר, לתת מידה טובהיותר מחשש שמא יחסר, חלילה.תגרני השוק שינו לשונם לגמרי! שבועה או קללה — הס מלהזכיר! בחודשאלול אין מסתכנים בכגון דא• יש להיזהר ולהישמר מלהוציא מלה מיותרת בתקופתדין זאת. אל תפתח פה...ולעומת זאת נפתח לו סכר הברכות והאיחולים. שפע של איחולים שיכוללהספיק למשך כל השנה מעניק אחד על השני. וכל אחד מתכוון לרגע הנכון,לשעה היעודה, כאשר בשמים מונחים חייו של כל אחד על כפות־המאזנים, שביתדין של מעלה יענה "אמן" אחר כל אלו...אדרתו של כל יום מחודש אלול היא בדחילו ורחימו. השמש עולה להבאיחור כלשהו, באיטיות, כאילו מתוך ישוב־הדעת מדוקדק ומחושב, אחרי התבו-דדות בעמקי התהום, שם בעמקים במקום שהשמים משתפלים כלפי מטה... היאאינה זורחת עוד באותה עליצות־נעורים, באותה שובבות, כפי שהתרגלו לה במשךהקיץ. צינת־בוקר, רוח קרירה מתפשטת סביבה, והיא מאלצת את הכל להיכנסלאוירה של חשבון־הנפש, על הבל־הבלים של קיץ, על ההוללות החולפת.מכל הצדדים נשמע רשרועז העלים, שנותרו על־גבי העצים שפיחתיהם נקטפוכבר! השדות עומדים בערטילאיותם, מבדישים, כצאן גזח! מותר עתה לדרוךעליהם בין־מפתע, כאשר הם מתקנים מתבואה חריעה. גם רשתש העלים48וגם רומית־השרות מבשרים על החדלון, על "קץ כל בשר״> שאחריה אין אלא"השארת הנפש" ולכך, אכן, יש להתכונן כראד וכיאות, כרי לא להגיע לשםבתומתיות יתרה אלא להיפך — במטען של חחניות, מצוות ומעשים טובים.קמים להם יהורים משנתם עם שחר, ומיר הם נקלעים לאוירה של חשבון־הנפש.עיניהם רומות לשמשה של אלול בשיאה ז לוהטות, אולם שקועות בהרהוריםרציניים. הם רצים עם הטלית והתפילין לבית־המררש, נרכנים בהתלהבות עלספרי־התהלים ובולעים פרקים שלמים. חה קרה מתנשבת לה מחלונות בית־המררשהפתוחים, ומפזרת את שלהבת ששה הנרות של העמור• הרוח נושאת בכנפיהמהשבות והרהורים על החיים אותם מבלים< כמה שלימות קונה ארם לעצמו?האם אין צורת האנוש טובעת יותר מרי בחומריותו של הגוף ? כלום נותרה עוראיזו שייטת למשהו עילאי יותר, משהו שבנשמה?בבוקר, לאחר סיום התפלה של מנידההשכמה, נישאים כבר קולות השופרמבית־המררש. מתעצל לו אי־מי לקום משנתו, מתמוגג הוא מן החום הערב תחתהכרים והכסתות, המתהיל להיות רוקא קוסם בימי אלול הצוננים — הרי נזרקהוא מאליו מן המיטה, והרהור תובעני חולף כברק, במוחו: "אדה, כיצר זה ישןאני, הרי ימי אלול היום, חייבים הרי לאוץ אל בית־הכנסת!״כך חולף לו יום אחר יום בתורש אלול. כל יום — התעמקות מהשבתית לתוךהמהות הפנימית, היכן מצוי אני בעולם ? כל יום מתעלים יותר ומקלפים את העורהגם והחומרני. כל יום — שאיפה להישגים רוחניים יותר. חצה כל אחר למלאאת מה שהחסיר במשך כל השנה. בבוקר ובערב מאחכים בתפילה, כל אחר עורגלאוירה המחממת של בית המררש, — לומר עור פרק תהלים, ללמור עור פרקמשניות.עמוסי ראגה וחשיטת מסתלקים להם שלושת השבועות הראשונים של חורשאלול, ער שמגיעה אזעקה שניה של הימים הנוראים, — ימי הסליחות!האוירה המוסחת מתגברת עור יותר. ההרגשה של אפסיות ה״אני", הופכתלהיות מוחשית יותר. עור יותר מגיעים כולם לירי ההבנה שלמעשה, הרי כל הרעששמרעישים נעשה משום שההשגחה העליונה חצה בכד* אם תסיר, חלילה, אתעינה מכל זה, כי אז הח אין סחחמכר, אין סאון ורעש...כל יהורי מבחין באמת ער כמה רל־ישע הוא: "לא בחסר ולא במעשים באנולפניך", אלא "כרלים וכרשים רפקנו רלתיך", כי "הנשמה לך והגוף שלד". כלאחד יודע עד כמה הוא עצמו אפם ואין! רגע ללא השגחה, ח״ו, ומיד הופכיםלהיות למרמס, לעפר ואפר בין שיני הזמן. טורח הוא לו היהודי להשיג לו בימיםהמעטים הנותחם עד ליום החן מעט זכדות והשגות, כח לא להגיע לשם —"באין מליץ יושר"...49ימים של חשבון הנפשכה חודר שופר של אלול בעיירה ולב כל יהודי מתעורר לתשובה, מסתכלבנפשו ומבים סביביו, בוחן את דרכו, מתנער מכל דמיוך־שוא ומתעה, משתדללעזוב דרך־רשע ולהחיש צעדיו על דרך הישר. משתמש בשבועות המעטים שעודנשארו לו עד סוף השנה — להשלים בה את העבודה התחנית השנתית ולחתוםאותה בתשובונקול השופר נשמע בעיירה מריע ומזהיר, כי עוד מעט ויקרא לפני האדוןובשופר גדול יתקע, עוד מעט והוא יזמין אותנו לפני כס משפטו, ובתת השופרקולו בבית המדרש, אז ישלוט כובד ראש בכל בתי היהודים. כל אחד מרגיש,כי כל רגעו קודש לתיקונו וכל אחד משתדל לנצל את ההזדמנות לחזור בתשובה.גם תינוקות של בית רבן יודעים כי חשבה הנפש — זוהי הדרך להצלת הנפש,והתשובה האמיתית משפיעה לא רק על השב, כי אם גם על ילדיו.חרד ושמחה, חג ואימת יום הדין הקרב ובא — אלה הם הזכרונות העוליםבי ברגע שעומדים לפני עיני רוחי ימי־אלול ברמברטוב.ימים נוראיםהנה תמונת הוד בלתי נשכחת מימי ילדותי; לקול דפיקות השמש על שולחןהבימה הושלך הס. בית־המדרש רחב־הידיים מלא מפה לפה, במיוחד רב הדוחקעל־יד הדלת, כי שם נאספו פשוטי העם, עמדו וישבו צפופים, ספסלים וכסאותמכל המינים משמשים בערבוביה והחזיקו שבעה אנשים בכסא אחד.מדפדפים הם במחזוריהם ומחפשים תפילת היום. ההדיוטות שבהם לאחרשעלעלו לבטלה מתייעצים עם שכניהם. ״עלול אדם לשכוח״ — אומרים כמצטדקים.הפעוטות שפטפטו זה אל זה וקולותיהם העליזים נבלעו בהמולת קולותיהם שלהנערים, נשתתקו ונתקרבו לצידי אבותיהם. כל המתפללים קמו על רגליהם,התעטפו בטליתות וחגרו את אבנטיהם, עמדו שחוחים ונוגים.על הבימה עלה הרב, לבוש הקיטל הרחב, צח כשלג, מעוטר עיטורי־כסף.בשערותיו עדיין הבהיקו אגלי המים של המקווה שבה טבל. דמותו קרנה בזוהרעילאי ובית המדרש הפך לפלטרין של מלכים...הרב עמד על הבימה, התנועע ביראה של קדושה, כשלצידו עמדו ארבעהמנכבדי העחז, מהם בעלי הדרת שיבה מעוטפים בטליתותיהם. הם חובקים ספרי*תורה בזחעותיהם התעדות בעוז והוד.מתוך הדממה הכבדה הרת הקדושה נשמעה בדחילו זרחימו קולו הרועד שלהרב בקראו את המזמור מ״ז בתהילים: "למנצח לבני קורח מזמור". בארבעת50המלים האלו השליך כביכול, את כולם מאגרא רמא לבירא עמיקתא, וכנגדו חזחכולם בתוגה עצורה, כאילו כרוז יצא והכריז לאמור: קץ כל בשר בא! תלהמתפללים לעכב בצעקותיהם את גזר־הדין, ודומה כאילו רוח אחת נשפכה עלכולם.אט אט שככו הקולות, פסקו הגניחות, משתעלים, מפשילים את הטליתות,מתקנים את האבנטים והשתררה שוב דומיה. מתוך הדממה החרישית נשמעוהתקתות המרעידות והמחרידות בחרדת קודש.להבות אש הותזו מפיו של בעל המוסף והרעידו את המתפללים בקולו האדירב״זמורי העם יודעי תרתה". המלים שיצאו מתוך לב טהור, התגלגלו בחלל ביתהמדרש תלו מעלה מעלה...פסקו התקיעוו4 נכבדי העדה ירדו מעל הבימה, החזירו את ספרי־התורהלתוך אחן הקודש ושבו למקומותיהם.בנות־ישראל שעמדו מאחורי החלונות והקשיבו לקולות החביבים של השופררצו לבתיהן, מי לשמור על התינוקות שבכו על האמהות שעזבו אותם לנפשםומי להשגיח על התבשילים.בעל המוסף תפס את מקומו על יד התיבה והתפלל תפילה חשאית ברטטשל קדושה. הוא התחנן לפני קונו לבל יבדילו בעוונותיו, כביכול. בין הקהל וביןאביהם שבשמיים ויאזץ לתפילתו.בכייתו הרצוצה נבלעה בקולו החנוק וזיעזע את הכל. הביטו וראו: הרב עומדומתחנן בכל לבו ונפשו. עוד לב הקהל קרת ומורתח ותפילתו נובעת מתוך נפשדוויה עד היסוד בה.הרגע הנשגב ביותר בכל תפילות המוסף היה כשפתחו את ארון־הקודש בפיוט"ונתנה תוקף". חיל ורעדה תקפו את כולם. בפיוט הבת בעל המוסף בכשרוןרב את טיב ערכה של כל מילה ומילה דדע לבחון כל צירוף וצירוף של המלים.כל הלבבות, אף הקשים ביותר, התעוררו והקשיבו לאנחותיו של בעל המוסף,ובמאמח: "ויאמרו הנה יום הדין לפקוד את צבא מרום בדין", נפשו השתפכהכנחל זורם ומתמלא על כל גדותיו...יום־כפורזוכתי, ילד הייתי, עמדתי על יד אבי, מכונם בטליתו הצחורה, כולו נתוןבתפילתו. עעיו — מעץ של דמע. עמד כפוף על גבי מחזורו, התאנח ואניהרגשתי את נשמתו הקמעה לגזרים, אולם לפתע בקזג קולו של החזן:"כל נדרי"...51והנה נזדקפה קומתו של אבי, חזר בלחש על דברי החזן ועיניו בוערות,מפיקות התלהבות. בחלל מהדהד הניגון ובו להבה מסיני בוערת, ומבבשניגולה ושלהבת אבות, והלהבה מזהירה וחודרת לסגור־לבבות.סוכותבהתקרב חג הסוכות נעשה האווירה יותר חגיגית והורגשה הקלה בלב. דאגתהקמת הסוכה היתה הדאגה העיקרית! וכל אחד חש לעצמו את התפקיד ללכתלמחסני העצים של טיבלום ז״ל להשאיל קרשים בכדי להקים את הסוכה. היומקשסים את הסוכה בכל מיני ציורים יפים, והיה זה מחזה נהדר כשכולם ישבומסובים בסוכה.שישו ושמחה בשמחת תורהוכולם במחשבותיהם היו דתכים לקראת שמחת תורה• החג הזה שהביא עמורינה ושמחה לכל בית ישראל. ההקפות שנערכו בבית הכנסת היו מלווים בשירהאדירה ורקודים. זוכרני ההקפות שנערכו במוצאי החג בבית הכנסת של "צעירימזרחי", המנגינות של תזמורת "הזמיר" עשו רושם כביר על יהודי העיירה.חג שמח היה יום שמחת־תורה לילדי רמברטוב. רקדנו אז יחד עם המבוגרים,ותמיד נמצא מישהו מן המבוגרים שכבר בשמיני עצרת אחר הצהריים היה מסדראותנו בככר השוק שורות שורות, הקטנים כקטנותם בשורות הראשונות והגדוליםכגדלותם בשותת האחתנות, ומפקד עלינו ללכת קדימה, כשהוא עצמו עוברלפנינו.וכך היינו הולכים ושרים, ומפעם לפעם עומדים ורוקדים עד שעברנו את כלהככר והגענו לביתו של הגביר בעיירה, ואז היה מסדר אותנו בחצי מעגל מולחלונות הבית וקורא לפנינו בקולו החזק: "מי אתם, בני י"וד,ילדים עונים: "אנחנו תינוקות של בית רבן, בני ישר^, עם התורה"."צאן קדשים!" מכריז היהודי בכל כוחו וד,ילדים מחקים את קול הצאןוקוראים: ״מה—מה—מה״!ואז נפתחו החלונות ובעלת הבית זורקת בשפע אגחים, סוכריות וכל מיניפירות. הילדים חוטפים ואוכלים והיהודי עומד ומחייך ונהנה ומשגיח על הסדר,שהגדולים וד,חזקים לא יקפחו את הקטנים והחלשים.גמרנו לאכול, ושוב הסתדרנו שורות שותת והיד,ודי מכריז לפנינו: "לשנההבאה כה לחי ו"והילתם עונים: ״לשנה הבאה ביתשלים!״52ולפעמים הוא קרא לפנינו: "אנא ה/ הושיעה נאדואנחנו ענינו: "אנא ה/ הצליהה נא!"וככה היינו הולכים מבית לבית עד הערב, ולמחרתו, בשמחת־תורה, כל היום,חזתו על המשחק לפני כל בית ובית, ובנות ישראל הכשתת והטובות כיבדואותנו בסוכריות וזמחים וכל מיני ממתקים ביד רחבה ובשמחה רבה, מביטותעל מעשי הילדים ועל מפקדם החביב וצוחקות בפה מלא מתח־ הרחבת הדעת.היה אמנם אשר בעלת־בית ניסתה להשתמט מחובתה או שהיתה זורקתבצתת־עין, מתון־ יד קמוצה — ואז נמשכה הקריאה "מה—מה—מה" בלי הרף,בקולות מחרישי אזנים, מטרידה את מנוחתם של בני אותו הבית, עד שהיאנכנעה ומילאה את חובתה.חנוכההחורף, שנכנס בנחת כמתגנמ נשתלט לאט לאט על העיירה כולה ונהגשלטונו בזעף. ימים על ימים סערו הרוחות והביאו על העיירה נחשולים שלשלג פורח ומסמא. הבתים נתכסו עד לחלונות, הדרכים טושטשו, נשתרר כפור גדול.החל בכ״ה בכסלו הוחג בכל בית יהודי חג החנוכה. בערב החג כבר היו תבראשי המשפחות רתוקים לבתיהם לכבוד חג האורות. בשמחה ובניחותא נערכולאחר הדלקת הנתת מסיבות וסעודות, שבהן היטיבו המסובים את ליבם ובילואת ערביהם בנעימים, בחינת "מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד".לכבוד החג נקבעו מאכלים מיוחדים במינם, ערבים וטעימים, לרבות לביבותעשרות תפוחי אדמה, פסוקי במגררת ומטוגנות בשמן, זכר ל״נס השמן", הלביבותהללו נאות היו וריחן המיוחד נדף בכל בית יהודי ובכל אתר ואתר. גם מאכליגבינה לא חסרו בחג החנוכה, לזכר בתו של יוחנן החשמונאי, יהודית, שהאכילהאת השר, הצר ■והצורר, בתבשילי גבינה מלוחים למען ייצמא רשתה מן היץוהשכר, וכך הביאה ישועה ופורקן לעמה הנאנח והנזעק,שלושה ימי חנוכה מרכזיים חגגו אצלנו. ליל ראשון, שבת־חנוכה ו״זאתחנוכה", בהם ניתן הביטוי העיקרי לחג המכבים. בחוגי החסידים הוסיפו לו חגיגיותוחמימות, דבקות והתלהבות עצומה ומנהגים שתים רפים הנהיגו בו, אף העשירוהובניגונים שונים.כל אלה שיוו הוד והדר לחג.לא היו ימים טובים כשמונת ימי חנוכה. עול תורה פורק למחצה, מאכליםטעימים, מעות חנוכה ומשהק הסביבה, ששתי צורות היו לו: האחד ריבוע, מחוטבעץ או עופרת, ראש וכן. השני — ארבע כנפים, ראש וכן, ועליהן חקוקות האותיות1.ג.ה.ש. הסביבה מעשי ידי אמן. אמנים מסוג זה היו מצויים כמעט בכל בית53יהודי, אם כי היו נערים שהתהלכו ימים לאחר חנוכה, כשאצבעותיהם חבושות.סימן הוא לבעלי־מלאכה גתעים שעשו את הסביבתים בחפזץ.כד חגגו אצלנו את חג החנוכה, כשעל אדני החלונות עמדו נתת קטנים.דלים וצבעוניים והבהבו בחשכה. בחח התעופפו כוכבי שלג ונפלו ארצה, ובכלאשר תראינה עיניך לבן וצח.אולם היו גם לילות חנוכה נוגים. זוכתי ליל חנוכה, בחח יללה סופת שלגועל זגוגיות החלונות בבית הצטיירו פטות ציצים, גזעי אילנות, פרחי נוי וכלמיני מראות נוף מרהיבי־עין, ששום עשיר בעשירים אינו זוכה אף פעם לראותםעל הזגוגיות הכפולות של חלונות דירתו החמה. מתנת אלקים המה אותם ציותהפלא של אמן האמנים, הטבע, לילת העוני והסבל, מתנת פיצדים ושילומיםבעד הקור והרעב שד,וטל עליהם לסבול במשך ירחי החורף.פוריםהחג הזה נחוג בעיירה באווירה של שמחה וששון. התחפושות של הילתםוקתאת המגילה בבית הכנסת, וסעודת מצוה אכר מפלת המן הרשע הביאלהתתממות הרוח.ביחוד היה החג מתבטא בהתחפשות של חבת "צעירי מזרחי", שהתחפשובלבוש מיוחד, והיו מבקתם אצל כל תושבי העיירה בכדי לאסוף כסף עבור"קח הקימת לישראל" והסכום שנאסף היה די מכובד.פסחחג האביב הגיע, התכונה רבה. אפיית המצות התקימה במאפית דודי ר׳ משהאפשטיין. כל אחד הזמין את היום שבו יאפו את המצות עבור משפחתו. נקדהבית מכל חשד של חמץ התחיל שמונה ימים לפני החג. כל אחד ואחד חש שעליולעבור מחול לקודש. תקנו הכיסים של החליפות בכדי שחס ושלום לא ישארגרגיר של חמץ.בליל הסדר התיישבו כל בני המשפחה ליד השולחן ערוך יפה ומסודר. מפהלבנה, יין, כוסות שנשמת במיוחד משנה לשנה, הצלחות, הסיתם, והסכו״ם, ואמירתההגדה מתובלות בשירים השרה חוויה בלתי נשכחת.אלה הם זכרונות וחוויות שיכולתי לזכור בהיותי תושב רמברטוב משנת 1922עד שנת 1935 בזמן שעליתי ארצה. זכתנזת מגוונים כקשת ומשתלהבים סביבי,ומצטמחים הם לתוכי עם ימים שקתים.54מרדכי רבינרזוןפרקי ילדות ונעוריםן שמונה הייתי כשעברנו לגור ברמברטוב. עד אז גרנו בורשה■ובקלחת השאון של הכרך הגדול כמעט שלא הכרתי את האוכלוסיההפולנית, כי חיינו בסביבה יהודית, עולם לפני עצמו. חרג מכללזה הגוי שישב בתוכנו, השוער של הבית, שהיה ה״גד של שבת"שהיה מכבה את האורות ובפסח היה מקבל גם את מנת המצות שלו. ולכן בבואילרמברטוב התחלתי מיד להרגיש ביהדותי, כלומר: את האיבה של הפולנים.אותה הרגשתי על בשרי כבר ביום הראשון של לימודי בבית־הספר היסודי.זכיתי בכך ל״טבילת אש" ראשונה בגיל רד מאוד בהתנגשות חזית עםשכנינו הגרים, והיה זה לקח טוב להכרת עצמי ומקומי בפלג־עולם זה שלנוברמברטוב בכפיפה שדרגו בו יחדיו, זרעו של יעקב עם זרעו של עשו.בדברים רבים ומחרים נתנסיתי בבית ספר החדש. היו כאלה שקיבלו עליהםאת יחס האדנות של הילדים הפולניים כלפיהם כתופעה שבטבע שאין עליהעוררין. התרגלו לכינדי הגנאי שבהם כינו אותנו, את הגידופים והמהלומותשהנחיתו עלינו. אולם היו גם כאלה שהעיזו להחזיר בעד כל מכה כפליים.המלים: הכנעה, מתינות לא היו קיימות כלל אצלם וגם הצטיינו בהנחתת מכווגכאלה היו: האחים נפתלי ואלימלך ילין והאחים נחום ואליעזר ביטה ורבים היומעריציהם. הכוליגנים פחדו מהם ובנוכחותם לא העיזו להתנכל בנו.מתח גבוה שרר תמיד בבית הספר, תגרות ומכות. המצב היה בלתי נסבל ולכןעברתי בשנת הלימודים הבאה לבית ספר בפראגה, למרות שזה היה כחך בנסיעותברכבת. זה היה בית־ספר ממשלתי ליהודים בלבד, ובשבת לא התקיימו בולימודיכםברמברטוב נודע לי לראשונה שבבית ספר אין מלמחם דקדוק, היסטוחהוחשבון בלבד. הילד הפולני נושם בתוכו את האיבה ליהוחם עם האוויר, למן55הרגע הראשון שבו הוא בא במגע איתם. בבית מפר, כמו בבית, הוא לומד לשנוא,לגדף, ליתק ולהרביץ ביהודים שרואים אותם כחלשים,יהודי רמברטוב נחלקו כמובן לא רק לפי מקצועותיהם ומשלח־ידם, אלאגם לפי משפחותיהם. היו כמה משפחות גדולות, כגון; רובין, ביטר, ילין, אוסטשגד"רפפורט ועוד. במובן תרבותי השתדלו היהודים לשאוב מן המעיינות הקדומיםשל העם. אם נותר למי מהם קצת זמן לאחר גמר משארומתנו, היה מקדישזמנו הפנוי ללימוד. מי שהיה בר־הכי — למד דף גמרא! ומי שלא היה ביכולתולעשות כן — היה לומד וקורא ב״עץ יעקב", ב״מדרש רבה" או ב״חיי אדם";ומי שלא היה בקי בכל אלה — היה פשוט אומר תהילים. החיים הפנימיים סיפקואותם לגמרי. הצעירים כבר ביקשו להתוודע אל החדש והמחודש.אגזים אם אומר שלהווי בעיירה היו שני ממדים בלבד, יהודי וגויי. היהלנו גם מימד שלישי, ניטראלי. כוונתי לנוף בשדה ראייתנו, שנברא כדי לזון עיניאדם. אד,בנו לשוטט מעבר לתחומו של הישוב, כל עוד לא נתקלנו בדרכנובשקצים עויינים, נד,נינו מזיוו של עולמנו הקטן, כאילו בשבילנו נברא ושלנוהיה כביכול. בכלל, אחרי הבדידות בורשה, בד, היינו חיים סגורים בתוך עצמנו,מצאתי ברמברטוב חיים יותר חופשיים, טבעיים וידידותיים. הרגשתי היתהכאילו אני חי במשפחה גדולה, בעולם יהודי־אקסטריטוראלי, מופלא ואינטימי.אמנם מבחינה כלכלית היה הישוב היד,ודי ברמברטוב די מבוסם, אולםהיו הבדלים ניכרים בין המשפחות האמידות ובין מעוטי־ההכנסה. לא כל אחדהיה יכול לנהל ביתו ברחבות ולכלכל משפחתו כיאות. ואמנם היו יהודיםרבים שהיו משתדלים למעט בהוצאות במשך כל השבוע עד קצה גבול היכולת,יצאו ידי חובת אכילה במרק של תפוחי־אדמה ובמאכלים זולים אחרים. כל דאגתםהיתה נתונה לדבר אחד בלבד — מד,יכן יקחו להכין צרכי יום השבוגלקראת השבת היו ממרקים את פמוטי הכסף או פמוטי הנחושת, וכל עקרת־בית השתדלה להגיש לשולחן מאכלים רבים וטובים ככל האפשר. לשבת היומבשלים צימוקים ומכינים מהם יין־צימוקים לקידוש. את האורחים היו מכבדיםומבקשים לאכול כאוות נפשם.סעד וצדקההיו גם כאלה שנזדקקו לסעד, וכאן באו לידי ביטד פעיל חי רגשי הרחמיםהמפעמים בלב יד,ודי והביאו לידי ביצועים ממשיים.יהודי רמברטוב ידעו שאי־אפשר לצאת ידי חובתנו לנכשלים ולנחשליםבארשת שפתיים של הבעת צער גרידז4 ביחד עם פתיחת סגור לבם פתחו גםאת סגור צחתת כספם והגישו עזרה ממשית לנזקקים. הגבאים והמנילים בחברות56סעד שתות, כגון: "מתן בסתר", "מעות חיטיך, "הכנסת אורחים" ועוד העמידואת עצמם בטורח מחבה ובאיבוד זמן למען הנזקקים, להמתיק מעט את מרירותגורלם הקשה, להקל את עול הצחת שהעיק על צוארם.וידעו אנשי רמברטוב כי לא הנתינה כשהיא לעצמה היא העיקר בצדקה,אלא האופן שבו היא ניתנת, בחזז נדיבה ובסבר פנים יפות, ולכן "מתן סתד׳תפס מקום נכבד בפעילות הסעד, נתנו צדקה ולא ידעו למי נתנו, והעני לא ידעממי לקח, כדי שלא יהיה להם בושה.כולם ראו את עצמם מחוייבים לתת צדקה, אפילו אותם שחיו חיי צמצום,כי ידעו שעד כמה שלא יגדל המחסור שלהם, הרי נמצאים אחרים, שהעוניוהמחסור שבהייהם הם כפליים לרעה.רבים היו פושטי־יד שנעו ונדו מעיר לעיר וידעו שיהודי רמברטוב נותנים לכלהפושט יד, לא מבקשים חשבונות, מגישים עזרתם לכל מי שזקוק לתאופיינית היתד, ליהודי רמברטוב ההשתדלות בבית הכנסת להשיג "אורחלשבת", הטיפול בחיילים היהודיים הרבים ששרתו בצבא הפולני. בשבתות היומוזמנים לתושבי העיירה והיו מסובים על שולחנותיהם. לימי חג הפסח סידתבשביל החיילים מטבח כשר מיוחד.גדולה היתה האכזבד, לאלד, שלא הספיקו לקבל אורח לשבת.גמילות חסדיםגדול היה כוחה של גמילות חסדים ברמברטוב, שאלמלא היא רבים היומתמוטטים, בתקופות שנקלעו למצב קשה, וערכד, של מידה זו להיות גומלי חסדעם אהרים היה באמת עוד יותר גדול מערכד, של נתינת צדקה. קופת גמילותחסדים עמדד, לרשות כל נצרך. הקופד, הקציבה הלוואות לזמן אחץ ללא רבית.החנוונים ובעלי מלאכו־, היו יכולים לשקם את חנויותיהם ואת בתי המלאכד,שלהם בזמן צרר, ומצוקה.לינת הצדק, ביקור חוליםמטרת המוסד "לינת הצדק" היתד, השאלת כלים רפואיים ונועד לעזרתהמשפחות שדדו בהן חולים קשים. חברי "לינת הצדק" היו יושבים ליד החוליםבלילות ומאפשרים מנוחה לבני המשפחות שנתעייפו מד,טיפול בהולים במשךשעות היום. החברים לא היו נרתעים מלטפל בחולים במחלות מידבקות קשותולפעמים אף סיכנו את חייד.ם.המוסד "ביקור חולים" היד, מקביל ללינת הצדק ולמעשה פעלו יחד. כאן57נמצאו כמה מכשירים שחולה זקוק להם, כגון: מדחום, שלפוחית להחזקת קרח,תחפה להורדת החום וסיר. בזמנים ההם טרם נתגלו הפנצילין, הסולפה והאנטי-ביוטיקה, והמחלות נמשכו זמן רב.חברת תהיליםבבית־המדרש היתה קיימת חברת תהילים, ומארגנה היה ר׳ משה אפשטייןומנהגו היה להציע לכל אחד להריח מקופסת הטבק הריחני, כי הוא ביקשלזכות את הבחות לא רק ביראת שמים, אלא גם בתענוג, והיה מנחם ומזהיר:למען השם, אל דאגה, השם יתברך לא יטוש ולא יעזוב את אלה שמתפללים אליוואומחם תהילים: יש לנו אב בשמים והוא יושיענו.ובאמירת התהילים כאילו נרגעו הרוחות ונתמלאו הלבבות תקוה ובטחון.תלמוד תורהנתברכה רמברטוב במלמחם שבאו מחוגים שונים, ביניהם למדנים, בעלימידות. לכל מלמד היה "חדר" משלו. הלימודים בקיץ נמשכו מ־8 בבוקר עד חשכה,ובחורף — עד תשע בלילה, עם הפסקה של שעה לאחחת צהחים. בחדר למדותפילה, חומש ורש״י, תנ״ך, ראשית גמרא, כתיבה תמה וחשבון.שעות הלימוד המרובות לא השפיעו לרעה על התלמידים, אם כי לא פעםשיעממו אותם. החדר לא היה בית לימוד בלבד, אלא בית חינוך ממש. הרב־,משחקים ושעשועים המציאו התלמידים לעצמם.כל מאורע בעיירד" בבית המדרש או אצל איש פרטי, מצא מיד את ביטויובחדר. כל ילד תרם מכשחנותיו לכל החבחם, אם בליצנות וחיקוי של גדוליםאו באופנים אחחם.ראשי העיירה דאגו לתלמוד תורה בשביל ילחם משכבות עניות, שידם לאהשיגד, לשלם שכר לימוד.פעילות ציוניתכשאני חושב על הפעילות הציתית בעיירתנו, החני מעלה בזכחני אתתנועת "תורה ועבודר,", בה הייתי פעיל מגיל שתים־עשרה.סניף של "צעיח מזרחי", היה הראשון בין כל התנועות שהתארגנו אחחכן ברמברטוב והתבלט בעבודתו הפוחח גם בשטח התרבותי, עשה הרבה באיסוףכספים למען ארץ ישראל וגילה פעילות יתרה במיוחד לקראת הגשמת הרעיוןשל שיבת ציון.58בחורות רמברטוב ביום־הפרחים למען קרן־קיימת לישראל.רעמבערטאווער יידישע מיידלעך, בעת א בלימל־אקציע לטובת קרן קיימת לישראל.במרוצת הימים גברה הפעילות, אורגנו חוגים לעברית, וכבר בשנת תרפ״חעלו לאוץ־ישראל החלוצים הראשונים: אריה ברגהאור־הררי ואלימלך פינקלשטיין.למחת שהישוב היהודי בעיירתנו לא התברך בעשירים מופלגים, בכל זאתנאספו סכומים ניכרים למען ארץ־ישראל.כל הפעילות התרבותית והאירגונית התקיימה בבתים פרטיים ובבית הכנסת.בין המרצים שהיו באים לרמברטוב היו: הרב נויפלר ז״ל ויבל״א ר״ר זרחורהפטיג, היום שר הדתות בישראל, ומנהיגים דגולים אחרים.עם הקמת האולם התרחבה הפעילות בשדה הציונית הדתית והתרבותית. מספ־החברים מהחוגים הדתיים־לאומיים גדל והלך, התארגנו החטיבות של "השומרהדתי", "ברוריה" וכל פעולותיהן נתקבלו באהדה רבה על ידי הציבור היהודי.עמדה נכבדה תפסה התזמורת של כלי־נשיפה "הזמיר", שנוסדה וטופחהע״י הנוער הדתי־לאומי. בנשפים פומביים מסורתיים הופעותיה משכו קהל רב.בשנת 1934 נוסדו קיבוצי ההכשרה של "החלת המזרחי" וקיבת לתופרות,בו התכוננו לעליה הבנות הדתיות ב״ברוריה". הפעילות בין החברות מסרו מרובזמנן ופעלו לביצור התנתה.בין הפעילים הבולטים בתנתה הדתית־לאומית היו האחים מנחם תוזר סוקול,בעלי אופי טהור מוכנים לקרבנות במאבקם למען הגשמת האידיאל. גישתם שלמנהיגי וחברי התנתה היתה: היהדות קיימת בזכוח דת ישראל ובזכות מסורתה59העשירה, יש איפוא להמשיך בדרך זו, להזהר מגיתוק השרשרת וממורשת אגוודלא היתה זו תמנטיקה אלא דחף רעיוני עמוק, אהבת ישראל כנה וחיפושי דרךרציניים להכנת החברים, הבנים והבנות, לקראת הגשמה חלוצית בארץ־ישראל.ימי האימיםהיו אלה הימים הראשונים של תחילת הסוף, ימי אימים ודכאון. אמנםגם תאה השחורות הגדול ביותר לא תיאר לעצמו את ממדי ההשמדה הטוטאליתשבוצעה אחר כך ע״י היטלר, אולם כולם ידעו כי נצחונם של הגרמנים יביאליהודים גזיתת ופורענות, ובכל זאת באותם הימים והלילות מלאי פחד טיפח•יהות רמברטוב תקוות ואשליות: אולי יתרחש נם... אולי השד לא כל כך שחור...עזבו את העיירה אלה שהיו בגיל הגיוס ונענו לקריאת השלטונות להתגייסלצבא ואלה שהיו להם קרובים בעיירות מזרחה לורשה, במינסק וקאלושין. בשנים־עשר לספטמבר נכנסו הגרמנים לרמברטוב. חלק מהיהודים המגורשים הספיקלהכנס לוורשה וחלק מצא מקלט בעיירות מילוסנה ואוקוניה.על אלה שהספיקו להיכנס לורשה עברו כל יסות המצור, כי העיר לא היתד,מוכנה לקרב, חסרו מיצרכי מזון, תתפות, ולא היתד, שום תוכנית־הגנה, ואף־על־פי־כן לחמה האוכלוסיה האזרחית בגבורה ולהפתעת הכול היא עצרה את האוייבכשלושה שבועות בעת. יהודי רמברטוב נטלו חבל במלחמד" חפרו חפירות אובנו מיתרסים. הגרמנים הפגיזו את העיר בתותחים והטילו פצצווג באכזתותמיוחדת נצטיינו הפצצות הרובעים היהודיים בימי ראש השנד, ויום הכיפותם.כאשר פולין כולה כבר היתה כבושה בידי האוייב החליטה וועדת־ההגנהלהסגיר את העיר. הצבא הגרמני נכנס אל הבירה הפולנית במיצעד־נצחון.המפקד העלית של הצבא הגרמני, הגנראל בראוכיץ, פירסם מינשר וד,בטיח לכלהאוכלוסיה, ללא הבדל דת, שקט ובטחת, אם היא תגלה יחס לויאלי. תושבירמברטוב חזרו אז לבתיהם ומיד ראו שהכחת הגנדאל הגרמני נשאת, מעל. כבדבימים הראשונים התחילו הנגישות נגד היהודים. חיי היד,ודים ורכושם נעשו הפקר.הקורבנות הראשונים היו: אד׳ת זבילסקי וברוך נוגלמן, שנהרגו בזמןפעולות המלחמה.התחילה פרשת הענויים וד,גזירות, ההקדמה לשואד" שעתידה היתד, להתחול־■על יהודי רמברטוב, ובכל זאת ניסו האנשים לטפח תקוות־שווא. נוספו הפחדוהסלית, ליד,פך בין רגע לפליט המפליג לבלתי־נודע, שברגע צאתו מפתח ביתוכבר הוא "קבצן" נודד למתקים בלי לדעת מה צפוי לו. כל החששות חברו יחדוגרמו להשאתתם של רוב היהודים במקומותיהם עד שהועלו על מזבח ההשמדד,הטוטאלית בית קלגסי היטלר וד״פורעים הפולניים עחתד,ם.60יצחק קלוגמאןמשפחות בע<<רתנומאז ומתמיד התבלטו בכל עיר ועיירה אנשים או משפחות ולאו דוקא מתודהיגונם הם, שרצו להתבלט, אלא מתור מעשיהם נראים היו לעין־כל ושמשו מעיןדוגמא לאחרים. ומדובר כאן לא באנשים רמי מעלה, מלומדים, משכילים, עשיריםמפורסמים, או כאלו ששלשלת יוחסין תלויה להם מאחוריהם. כוונתנו כאן להעלותלזכרון אנשים מתוך העם, הקרדים "עמך", אנשים פשוטים וישרים, שלא התימרולהתגאות במעשיהם הטובים, כי הרי הם נבעו מתוך תכונותיהם שהיו נחוניםבהם. זה היה כל כך טבעי אצלם, שלא הרגישו כי עושים הם משהוא מיוחד.אחת מהמשפחות האלה היא משפחת רובין, משפחה שהתרחבה והתפשטהבעיירתנו ותפסה בקרבה מקום די נכבד. ראש המשפחה היה ר׳ בנימין ז״ל."ר׳ בנימץ עם הבנים" כך קראו לו וכל אחד מהם קבע ברכה לעצמו. השפעתושל ר׳ בנימין על הבנים היתה גדולה. ממעט היה בדבורים, אבל מבט זועם אחדשלו די היה בו כדי להכניע לדרישותיו. כל בניו היו שומרי תורה ומצוות והטביעבהם גם מידת החסד שהיתה מושרשת בו. כולם היו בעלי פרנסה. כסוחרי בהמותידועים בסביבה הצליחו במשאם ומתנם בגלל האימון שניתן בהם, בתיהם היופתוחים לחחה לכל דיכפין. המבוגר שבבנים היה ר׳ שמואל עם אשתו תהילההי״ד. האשה הזאת היתה טובת לב שמעטות כמוה, החברות השונות בהעיירה,כגון גמילת חסד, בקור חולים מתן בסתר ועוד השתדלו לעשות את הבקור הראשוןאצל תהילה, כי תמיד היתה מעודדת את העסקנים לא רק בדברים אלא גם מתינההגונה ובחמימות כזאת, שהעסקנים שאבו מזה כח ועידוד לדתש ביתר תוקף אתהתרומה מאחרים. ופרשה מיוחדת היא מידת הכנסת אורחים שנהגה עם ענייםהעוברים על הפתחים.בשבת, אחרי התפילה, כשחילקו את האורחים לבעלי הבתים לסעודות שבת,האורח שזכה להתאכסן אצל שמואל רובין, היה לו תמיד מה לספר לחבריו עלהסעודה הדשינה ועל האשה הצדקנית שלא נתנה לו מנוח לרגע ובכל פעם ועישה61לו מאכל הדש. הרבה נשים למדו ממנה לעשות כדוגמתה, היא ממש הדביקד-בתכונתה את חבתתיה וגרמה להתחרות בין שכנותיה במעשי צדקה וחסד. הבןהשני, ר׳ שאולקע עם אשתו הנדיבה, אשר גם היא הצטיינה במידותיה הטובות.הבן השלישי ר׳ אברהם׳קע עם אשתו, לא נפלו בסגולותיהם מיתר בני המשפחה.הבן הרביעי, ר׳ יצחק עם אשתו, חח מנדבת לבם היה להם חוש מיוחד לעסקנות.אם כי הם בעצמם לא היו עסקנים מובהקים, אבל העריצו והוקירו עסקנים ובמיוחי־אותם העסקנים שהיו קרובים ללבם, וכדוגמא לכך! כשהתארגנה "אגודת ישראל"בעיירה והתחילה בפעולותיה, כגון ייסוד בית ספר "בית יעקב", היה זה ר׳ יצחקשתרם מגרש להקים עליו את בית אגודת ישראל והודות בע״ה למרצו ועזרתוהוקם בית אגדות ישראל ברמברטוב לתפארה. המקום הזה שימש כמקום מפגשלכל האירועים של היהדות החרדית בעיירה ואיפשר לארגן את צעירי אגודתישראל ופרחי אגודת ישראל. ארגונים אלו עמדו תמיד לימינם של עסקני ביתספר "בית יעקב" במקום וגם ארגנו סניפים כאלה בעייתת הסמוכות.בימי עברה חעם חוסלה המשפחה, כמעט כולה, בידי הקלגסים הנאציים.הצעיר שבבנים, ר׳ חיים דוד, היגר עוד בצעירותו לחוץ לארץ והוא היחידי שנשארבחיים. מלבדו נותרו בחיים קומץ קטן מבניהם, והם: בתו של ר׳ שמואל, גיטל, הגרהבכפר־סבא ונשואה לעסקן צבורי דתי, הבן ר׳ יעקב שהם (שינה את שמו), הגרבת״א ונמנה על בעלי הבתים החשובים בבית הכנסת הגדול "ישורין". ר׳ שאלקההשאיר אחריו בחיים שתי בנות נשואות המתגורחת בת״א, אשר בעליהן הינםסוחרים מכובדים דדועים. אלו הם שארית הפליטה הממשיכים את שלשלתהמשפחות שהזכרנו.ר׳ יהושרע׳לע חזןבשם זה ר׳ יהושוע׳לע חזן כינו אותו וכמעט ששכחו שם משפחתו: אוליבנשטיין.נמנה היה על חסידי גור, ממשפחה מפוארת ומיוחסת. אחיו ר׳ אלי, ר׳ מתתי׳ור׳ הענך הי״ד, היו כולם בעלי תפילה מפורסמים. אביהם, הרב וועלוועלע זצ״ל,גם הוא היה בעל תפילה ועבר לפני התיבה בגור בימים נוראים משך תקופהקצרה, כי הוא נפטר לפני מלחמת העולם הראשונה. כולם גרו בוורשא וו" ישועלעהתישב ברמברטוב. התת והוא היה נחת בקול ערב ובעל תפילה עם חן מיוחד,נתקבל כחזן העיירה בבית המדרש. כמובן שרמברטוב טרם יפלה להחזיק חזןעם משכורת שלימה, על כן ר׳ יהושעלע הסתפק במה שקיבל והיתר הסתמך עלחסדי ה׳. וכך חי לו ר׳ יהוקזע׳לע, אם כי לא חיי רווחה, בכל זאת לא התלונן.היה הוא יהודי בעל חזות יפה ונועם הליכות ומעוטר בנימוסים. עדינותואצילות השתפכו על פניו וכל חזותו אומרת כבוד. במלחמת העולם הראשתה,62כשהגרמנים פלשו לפולין ורמברטוב היתה מקום ריכח של הצבא הגרמני, תפסר׳ יהושע׳לע מקום נכבד אצל מושל העיר הגרמני והוא עשה גדולות ונצורותעבור תושבי העיר, כי הוא שלט בשפה הגרמנית והצטיין בגישתו הישרה.אחרי תקופה זו, כשהגרמנים עזבו את פולין והפולנים קבלו את המדינה לידיהם,נגמר גם תפקית של ר׳ יהושע׳לע כתורגמן אצל מושל המחוז הגרמני והוא חזרלהתעסק בחזנות כמקודם. ר׳ ישוע׳לע לא נפל ברוחו גם עכשיו ולא הפסיקלעשן סיגרים עבים, ממין משובח. דומני, שהיה הוא היחידי בעיירה שעישןסיגרים, וגם זה הוסיף לו, לא במעט, מימד של כבוד והדר.תמיד היתה לו מוכנה בפיו אימרה יפה. לשיחת חולין שלו היה טעם מיוחד,אפילו הלצה כשיצאה מפיו לא היתה זולה כי חסיד היה בכל רמ״ח אבריו ושס״הגידיו, ושמר פיו ולשונו. משונה היה בהתנהגותו, לא הלך לחתונות ובריתותכמנהג החזנים, גם זה נבע מתוך רצונו שלא יידבק רבב על בגדו, כי כך היהאומר: "איש המכבד עצמו עליו להזהר מפגם הקטן ביותר", וראה בזה מעין הורדהמתפקידו הקדוש כשליח צבור. תמיד הקפיד להיות לבוש נקי כאחד הנגידים,עד כדי כך, שהתהלכה הלצה על חשבונו, כשאחד אומר: "ר׳ יהושע׳לע חזן הולדמלובש כל כך יפה, עד שהוא נראה כעשיר עצום״ ועונה לו השני: אתה טועה,במחילת כבודך, הוא לא נראה כעשיר, אל ההיפר מזה הנכון, "העשירים נראיםכמו ר׳ יהושע׳לע חזן".את תפקידו כחזן ראה כעבודת קודש במלוא משמעותה של המילה, לא פתותמאשר רב או שוחט העיירה. את המקהלה אירגן וריכז מתוך הבחורים שנמצאובעיירה ורק מאלו שהצטיינו בכשתן ובקול ערג לכבוד היה נחשב לבחור להתקבללמקהלתו של ר׳ יהושע׳לע חזן. מלבד זאת, היה נחשב כפוליטיקאי ממדרגה ראשונה.כל החדשות שנתקבלו אד שנקראו בעתונים, נתפרשו בפירוש ובהסבר מיוחדעל ידי ד׳ יהושע׳לע חזן ודעתו נתקבלה על דעת כולם כדבר שאין לערער אחריו.כך היה נערץ בפי כל ואין בזה משום הגזמה. כולנו ראינו בו חלק בלתי נפרדמנופה של העיירה, אבל הנחשול של המבול שטף וגרף גם אותו יחד עם כולם.ישמשו השורות האלה כמצבה על קברו הבלתי נודע.משפחות ילין - הגבורים והנדיביםמשפחות אלו נמנו על ראשוני המתישבים ברמברטוב. היו אנשים אמידיםובעלי רכוש, וניהלו אורח חיים בהרחבה, תוך דאגה גם לזולג הצטיינו בהושטתיד לעזרת העניים שבעיירה והיו בעלי מידות טובות ונעלות וביתם תמיד פתוחלחוחה. אזניהם כחיות היו לכל נצרך ותרומותיהן למוסדות צדקה וחסד היו מןהמפורסמות וניתנו בסבר פנים יפות. המשפחות הללו לא היו נמנות על עסקני63העיירד^ אבל היו רגישות לכל מה שהתרחש בתוכד- מפאת יושרם וטוהר לבםהגיבו על כל דבר שנראה להם שאינו כשורה ופעמים רבות התערבו אישיתבכדי להביא את הסדר על כנו. זכורני, כשהזמינו פעם את הרב אלכסנדר זושעפרידמן זצ״ל הי״ד להרצאה על הנושא "בית יעקב", הוא נאם בבית המדרש שלהעיירה, שהיה מלא על גדותיו. לפתע התפרצו כמה מבני הנוער השמאלני שלהמקום והתחילו להפריע, אז קמו מן הקהל כמה אנשים כדי להתיאם מביתהמדרש אך לא הצליחו, אבל ברגע שקמו ממקומותיהם אחדים מבני ילין, נפלפחד על המתפרעים וברחו כלעומת שבאו, כי בני ילין היו ידועים כגברתניםחסונים כאלונים, כולם כאחד בעלי קומה אשר הטילו פחד גם על הגויים שבעיירהובסביבתה ואף אחד לא העיז לעמוד בפניהם. לא פעם, כשהפרחחים והבריוניםשל הגויים התפרעו בשיכרותם, או כשהתחשק להם סתם לעשות "שמח" עלחשבון עוברים ושבים יהודיים, רק כשהרגישו שאחד מבני ילין מתקרב, מידנתחבאו כולם בחורין ובסדקין, כי לא פעם "טעמר׳ נחת זרועם של בני ילין ונשארלהם הדבר טוב בזכמנם.הבכור של משפחת ילין היה ו" משה יודל הי״ד. יהודי משכמו ולמעלה ובד־בבד עם גבורתו הלכה לפניו נדבת לבו וידו הפתוחה לכל מר נפש. השני לור׳ מאטיל ילין הי״ד והשלישי ר׳ יעקב ילין הי״ד, כולם נחונים עם כל התכונותהנעלות הם ומשפחותיהם. בתיהם היו כתובת ידועה לעזרה במצוקה וגם להחיותנפשם של מחוסרי יכולת על ידי הענקת גמילות חסד עד "לכשירחיב" והם היוהראשונים לכל דבר טוב, נזכרו לתהלה בפי כל ובפרח השואה נסתם הגוללעל כל מעשיהם הטובים הי״ד.משפחות ביטרמשפחות אלו התישבו ופשטו לארכה ורחבה של העיירה, ומפורסמות היובעשרם הרב ובפעולותיהם למען הכלל. כולם היו בעלי רכוש רב וניכר, הן בנכסידניידי והן בנכסי דלא ניידי. חלק מבני המשפחות השתתפו בצורה פעילה בעניניצבור וחברה ונתנו שכם וכתף לכל פעולה שהעיירה נזקקה. היה לבני המשפחהחוש מפותח לעסקנות והם לא איכזבו בשטח זה.ר׳ מציון ביטר, היה איש אמיד מאוד, עדין נפש ובעל נימוסין. תמיד הקפידלתת תתמה או צדקה בצורה מכובדת. בטרם הוציא מלה מפיו, בדק ושקל אתדבתו. היה לו מעמד מכובד בעירה והתחשבו בדעתו בכל הענינים הצמתים.לבוש היה תמיד בקפידה ורבב לא היה על בגדו. הוא גר בבית משלו, שתהוטמהודר פיארו. עם המיסה לביתו, נתכבד כל אורח לשבת בכורסא מתפדת ודברזה השפיע על הרגשתו הטובה והנעימה של האורח, אשר הרגיש עצמו כבעל64חשיבות ומכובד, שדעתו ראדה להישמע ולהתקבל. כל זאת עשהו לאיש נערץואהוב על הכל.ר׳ ישראל מרדכי ביטר נתחבב בעיירה ביושר לבו ובגין הליכותיו. בשיחותיועם אנשים הקפיד לא להרבות בדברים ונקוט היה בידו הכלל "מלה בסלע, שתיקהבתרי". תמיד היה שקט ושלוו, ומעולם לא שמעו ממנו דברי ריב או קינטור.ר׳ יעקב בער ביטר היה סוחר ובעל בעמיו. הוא הצליח מאד במסחר העצים.היה בעל מזג טוב ורוח הבריות נוחה היתה הימנו. תמיד היה בין התורמיםהראשונים לכל דבר שבצדקה וחסד ולמען מוסדות התורה. אשתו, עדינת הנפשמרת מלכה׳לע תמיד הושיטה יד עזר לכל חאת עשתה ברוב נדיבות ורוחב לב.ידועה היתה במעשיה הטובים בשטח מתן בסתר, שעסקה בכך בעדינות ובמסירותרגש החובה והאחריות שמילא את כל נבכי נפשה דבק בכל הליכותיה. קןמשפחתה היה ספוג אהבה הדדית צרופה שנבעה מאצילותה ומטוהר נפשה.ילדיה אף הם גדלו והתחנכו בחח זו. בן ובת נשארו ממנה בחיים לאחר השואה,ורק לאחר תלאות מרובות זכו לעלות לישראל.ר׳ חיים ביטר, גם הוא נחשב היה בעיירה כאיש מכובד. נחון היה בכל אותןהתכונות הנעלות של אחיו. הוא היה בעל רכוש ניכר והיתה לו חנות גדולה לחמריבנין. המסחר בחמח בנין שגשג באותה עת, כי העיירה היתה בתקופת התפתחותהובנינים רבים הוקמו חדשים לבקרים. הוא נחשב היה בין העשיחם ביותרברמברטוב. אשתו ניהלה את ביתה בטוב טעם ונסוך היה בו חן ויופי מיוחד וכןסדר להפליא. הבנים והבנות נספו בשואה יחד עם ההורים ורק בן אחד הנמצאבארץ עוד מלפני השואה נותר בחיים. פרשה מיוחרר, של גבורה וקידוש השםנרשמה על ידי אחד הבנים, הקדוש נחום הי״ד. פרשה זו של גבורה עילאיתבימי השואה, הלא היא כתובה במקום אחר בספר זה, על יח חברנו מר שידלובסקי,אשר סיפר בפירוט כיצד עלה על המוקד, בקדשו שם שמים ברבים. ה׳ יקום דמו.מייסד הישיבה - ר׳ שמעריל סירעק הי״דר׳ שמעחל סירעק היה מן הראשונים שהתיישבו ברמברטוב. חסיד נלהבשל הרבי מפוריסוב זצ״ל. מן הרגע הראשון, לא נח ולא שקט על שמריו. ד*:תצרכי העיירה בעניני דת וחינוך תפסו אצלו מקום ראשון במעלה. בראש וראשונהפעל ועשה למזגן הנוער שלא יתהלך בטל בלי תורה.זמן מה אחר כך, הוקמה ישיבה קטנה בעיירה, לפי יחמתו הוא ובעזרתם שלכמה בעלי בתים שאיכפת להם. בישיבה זו התרכזו חב בני הגוער של העיירה.נותני השעוחם היו מתוך האברכים תלמיח החכמים שבעיירה, והם עסקו במלאכתקודש זו שלא על מנת לקבל פרם.65לפי הסדר מיוחד מסר כל יום אברך אחר שיעור, תוך התכתנות רבה, בבחינת"קנאת סופרים תרבה חכמה" והישיבה התפתחה וקנתה לעצמה שם טוב בסביבונהיתד, לר׳ שמערל השפעה גדולה על תלמידי הישיבה ומפעם לפעם נסעאתם לד,אדמו״ר מפוריסוב, כדי שיקבלו השראה חסידית, הוא העמיד תלמידיסרבים ובמיוחד בחר בחורים מצוינים, שלמד אתם מעלות השחר במקר עד התפילה,הן בחורף וד,ן בקיץ. אהוד היד, על הצבור והכל התחשבו עם דעתו, אפילו יריביוכבמהו וד,עריכוד,ו.ר׳ שמעריל לא חנף לאיש, היה ער לכל עניני צבור, ולא בז לקטנות, לחםלמען האמת בכל מרצו. אם כי לא רצה לקבל על עצמו שום תפקיד רשמי, פעלועשה רבות בכל המישורים הציבוריים ואלה שעמדו בראש הצבור נכנעו לרצונו,כי האמת היתד, נר לרגליו ועל ידי דרכו זו השפיע הרבה על כל אלה שבאואתו במגע.עסקיו הפרטיים לא מנעו ולא הפריעו ממנו מלהגיב על כל דבר בעיירד,אפילו אם נראד, לכאורד, כפחות ערך. אם הוא ראה בדבר כל שהוא פגם או פגיעהבטעמו הטוב וד,מעודן, הוא לא שקט ולא נח עד שיתוקן הדבר.במעשיו לבצר את חיי התורד, והחסידות רשם פרק יפה ומכובד בד,תפתחותהעיירה בשטח היהדות המקורית."אגודת ישראל" ברמברטובהתארגנותה של היהדות החרדית תחת דגלה של "אגודת ישראל", בשנתתרע״מ לא פסחה על הקהילה הקטנה ברמברטוב. גם בעיירה זו החלו היד,ודיםלהתארגן בד,תלהבות סביב תנועה חדשה זו, שיסודה היכד, גלים בקרב הצבורהדתי בכל רחבי פולין ומדינות אחרות. יהודי רמברטוב לא פגרו אחרי עריםאחתת שכבר ניהלו פעילות צבורית עניפה בייסוד בתי ספר "יסודי התורד,"לבנים ו״בית יעקב" לבנות וכן עסקו בשטחים אחרים.במיוחד התעורת לפעולות ד,ד,תארגנות חסידי גור, שהיו הנחשונים ליסודאגודת־ישראל בעיירד,. אותם הלהיבה במיוחד הודעתו המפורסמת של האדמו״רהזקן מגור זצוק״ל שאמר, שכאשר ישאלוד,ו בבית דין של מעלה, מה עשהבעולם הזד,ז ישיב: יסדתי את ^נודת־ישראל, ודבר זה ודאי יהיד, לו לזכותגדולה. חסידי גור ראו איפוא חובד, קדושה, שיש בד, משום זכות גדולד- להיותנמנים על חברי "אגודת־ישראל" הפעילים.אמנם, זקני הדור, לא יכלו לד,בין ולעכל את ד,ד,תפתחדות החדשות, שבמסגרתהתארגנות תנועתית, אך במשך תקופד. קצרד, הם הסתגלו למצב החדש ודרו לחלקבלתי נפרד מאותה תנועד, חדשה של שלומי אמוני ישראל, שכבשה בסערד, את66רחבי פולין. זר היה בעיניהם בתחילה יסוד עתת יומי באידיש גשם "דעריוד", קיום ארגון בנשיאות יו״ר, מסירת רשות הדיבור בישיבות לפי הרשמה,פריסת מפה יתקה על שולחן הדיונים, כשפעמון ניצב ליד הידר ועוד חידושיםשלא היו רגילים להם, אד כאמור, שלבי המעבר היו קצרים ובפרט ש״אין מהרהריםאחרי רבד, ומשמעת זו משמעת, לכל אורך החזית.במשד הזמן הצטרפו ל״אגודת ישראל" ברמברטוב גם חסידים לאדמדריטאחרים, כגון סטריקוב, אמשינוב, סוקולוב, קוצק, ראחין ועוד. הבולטים במיוחדביניהם היו שני חסידי סטריקוב, ד איטשע פערלשטאדט, עשיר ולמח וד חייםשטיין חכם ונבת וכן ד איטשעלע פינקל מחסידי ראתין ועוד עשרות בעליבתים חשובים.העתון "דער יוד", חדר לכל בית תרדי בעיירה והיתה לו השפעה רבה בהבאתרעיון "אגודת ישראל" לבתי היהודים הדתיים. אט אט חדרה ההכרה, שיש צורךלהתנער מהאפוטרופוסים הבלתי קרואים דש לדאוג לייצוג עצמי, על ידי נציגיםחרדים, היודעים את תורת הדרוש והנאום ומתמחים בעסקנות צבורית.הפעולה הראשונה של אנשי "אגודת ישראל" ברמברטוב היתה ייסוד בית ספר"בית יעקב" לבנות, דבר שהצליח למעלה מן המשוער והיה לעובדה שכולם גמתעליה את ההלל. העומדים בראש פעולה זו היו אבי מורי הרה״ח ד מנחם מנדלקלוגמן זצ״ל, שהיה יושב ראש הקהילה דושב ראש אגודת ישראל ברמברטוב,גיסי ר׳ ישראל אד׳ח ביאלר זצ״ל, כל אותם עסקנים שהחכת לעיל, שהיו ממיסדיאגו״י, כותב השורות הללו, שיבדל לחיים טובים וכן סתם בעלי־בתים, שלאחסכו עמל ויגיעה והשקיעו גם מכספם להחזקת בית הספר.מן הנכון להזכיר במיוחד את הרבנית ברגהויער, שפעולותיה למען "בית יעקב"ראויות להיות נכתבות באותיות זהב לזכרח עולם.בית ספר לבנים לא הוקם באותה תקופה, כי לא היה בכך צורך, מאחר והיוקיימים "חדרים" עם מלמדים מומחים ויראי השם, כגון: ר׳ אברהם יצחק טורעקז״ל, ר׳ יצחק מענדיל ז״ל ואחרים, שבהחלט אפשר היה לסמוך עליהם מבחינהחינוכית ולימוךית.גם צעירי ופרחי אגודת ישראל התארגנו ברמברטוב ובראשם עמד הצעירהדינאמי והשניל גדליה דית, שהוא כיום הרה״ג המפורסם ר׳ גדליה הרץ שליט״ז4העומד בראש ישיבת "חידושי הרי״ם" בתל־אביב והשני שעמד לימינו, הר״ראלחנן גחכובסקי נ״י, הנמנה כיום על העסקנים הבולטים של "אגודת ישראל"בתל־אבימעם עלות הכורת על יהדות פולין, נכרת גם ענף מפואר זה, שהיה לחלק בלתינפרד מהנוף התחני בעיירה.67שלמה שידלאווסקיואלה אזכרההנני העני, האב גענומען אויף זיך די הייאקע מיפיע צו שטעלן אמצבה לדורות אונדזערע אומגעקומענע רעמבעדשאווער קדושים, א מצבהפון 88 באשריבענע גדעסערע בראפילן, און 66 קלענעדע, צוזאמען 54 וחלמידי־חכמים, למדנים, עסקנים, געזעלשאפשלעכע־שוער און פארלויי־אקסיוויססן, וועלכע האבן ווי יחידים, יעדער אוין׳ זיין אופן און איסזייערע כוחות צוגעסדאגן זייער ביישסייער לסובח די דעאגיעזע, געזעל־שאפסלעכע, און קולסור־סעסיקייסן אין דעמבערסאוו.די דא דערמאנסע הערלעך לויכסנדיקע געשסאלסן פון די קדושיםאון נפסדים נדלויקן זיך נישלו אין קיין לויב־געזאנגען, די שילדעחנגעןזענען גענומען פון דער ווירקלעכקייס, און פארצייכנס לויס מיין בעססןוויסן און געודסן, ווי איך האב זיי געזען, געקענס און געהערס איןאיינקלאנג מיס זייערע מידות און סאג־טעגלעכע התנהגות.זאל באאיבסן זייער לעבענס פלאם, און זייער קדוש־השם־אומקום,די דרכים פון די לעבן געבאבענע און פון די קומענדע דודות.הרב פנחס בעדגהויערכל תלוי במזל — האבן די חז״ל געזאגט — ואפילו ספר תורהשבהיכל". דאם איז במילא געזאגט געווארן אויך לגבי דעם וויילן ארב, וואט זאל פארנעמען רעם כסא הרבנות אין שטאט. אזד האבןדי יידן אין רעמבערטאוו געהאלטן זיך פאר מזלדיק, ווען זיי האבןאץ יאר 1904 זוכה געווען, אז דער ערשטער רב אק זייער שטעטל זאל זיין איינערפון די חשובסטע רבנים אין פרלן — דער גתיסער תלמיד־חכס, חריף און בקי,הרב ר׳ פנחס בערגהדער ז״ל, א תלמיד מובהק פון אסטראווצער רבי זצ״ל.ר׳ פנחס בערגהויער איז געווען א ווארשעווער תושב אץ דעם כסאהרבנות אין רעמבערטאוו האט ער איבערגענומען נאכדעם ווי ער האט באקומעןדי הסכמה פץ אסטראווצער רבץ, הרב ר׳ מאיר יחיאל הלד זצ״ל, וועמענס חסידער את געווען, מקורב אץ טישזיצער.א ווונדערלזגכע געשטאלט, א מענש מיט הויכע רעליגיעזע אץ מאראלישעהשגות, האט ער במשך די אלע יאה וואס ער איז געזעסן אויפן כסא הרבנות,געלעבט און געווירקט אין איינקלאנג מיט דער רעאלער ווירקלעכקייט, אבערדורכגעדרונגען מיט הויכער עטיק. זיינע דרשות און שמתסן זענען געווען דורב־געפלאכטן מיט חסידישן רעיון און טיפער ליבשאפט צו די אלטע אמתתפץ יידישן גייסט. הרב ר׳ פנחס בערגהדער האט געהאט אן אלזייטיקע אץ טיפעהשפעה אויף זיין עדה און אויך אויף די ארומיקע יידישע קהילות, אץ דאסהאט זיך אפגעשפיגלט אויף אלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן לעבן."כמד, דבר נש הוי, הוא חלום" (ירושלמי מעשר שני, פ״ד, פ״ו), ס׳הייסטוואס דער מענטש איז אין דער טיפעניש פץ זיץ "איך", אזעלכע חלומות אץשטרעבונגען האט ער. הרב פנחס בערגהץער איז געווען איינער פץ די ערשטערבנים אין פוילן, פון די גרינדער פץ דער "מזרחי״־ארגאניזאציע, וואס האטאנגענומען דעם פאליטישן ציוניזם ץי א לעזונג פץ דער יידךפראגע, שטיצנדיקזיך אויף דער נבואה פץ ישעיד, הנביא: "ציץ במשפט תפדה" ס׳ר״ייסט, ציץקען זיך נאר אומקערן צום יידישן פאלק אויפן יורידישן וועג.69ערשטער רעמבערמאווער מרא דאתרא, הרב פנחס בערגהויער ז״ל.זייענדיק געבענטשט מיט אראטארישן טאלאנט, האט ער אין זיינע דרשותגערופן אץ געוועקט צו גאולת הארץ און צום אדסלייזן מיט דער הילף פץ״קרן קימת״ דעם א״י־באדן פון פרעמדע העבט. זיין קרעדא איז געווען: א פרוטהיעח טאג — אץ ארץ־ישראל וועט ארסגעלייזט ווערן.נאך דער באלפור דעקלאראציע, ווערט אדף אים ארויפגעלייגט די שליחותפץ דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין פדלן אדפצוטרעטן מיטדרשות אץ די פוילישע שטעט און שטעטלעך אץ וועקן די יידן לטובת דערציוניסטיעזער זאך.דאס יידישע לעבן אין די מזרח־אייראפעאישע לענדער האט זיך געפתעןאונטעח צייכן פץ שטייגנדיקן אנטיסעמיטיזם און די פערספעקטיוץ זענען געוועןאויסזיכטסלאז אץ מרדדשחורדיקע — יידן אין פדלן האבן דעמאלט, וד אין70אלע צייטן׳ זיד גענדטיקט אין טרייסטער און אין דערמוטיקער. דאן איז געקומעןצו זיי דער רעמבערטאווער רב, ר׳ פנחס בערגהויעה את מיט זיינע פלאמיקעדרשות דעדווארעמט די צוהערער, אוועקפיתדיק זיי אין די ליכטיקע וועלטן פוןגאולה־האפענונגען. דער רב איז געווען ביי דער מיינונג, אז ווערטער אן בילדזענען ליידיק, האט ער אין זיינע דרשות אריינגעוועבט אגדות את מעשתת פתפארשידענע מדרשים, אנהויבנדיק פון מדרש רבה, מדרש תנחומא, מדרש הגדול,את פארענדיקנדיק מיט ווונדערלעכע מעשיות פון חסידישע רביים, דערביי איזגעקומען צום אדסדרוק זיין פארשטענדעניש פאר וועלטלעכקייט, וויסו את בילדונג,אין תוך פון זית דרשה האט ער אוועקגעשטעלט אין דער גאנצער ברייט דינאציאנאלע פראגע, די פראבלעמען פת נאציאנאלער דערלייזונג. זיינע ווערטערהאבן געאטעמט מיט גרדסן בטחון אין יידישן קיום, אין דער פאחוירקלעכונג פוןדי יידישע גאציאנאלע שטרעבונגען. זיינע פלאם פייערדיקע דרשות זענען דורבןעולם אויפגענומען געויאח מיט גרדם ענטחיאזם.דער ציוניסטישער פירער מ. אוסישקין האט אויף דער גרויסער קח־קימת־קאנפערענץ אין ווארשע מיט גרויס אנערקענונג גערעדט וועגן די ווונדערבארעלייסטונגען פת הרב פנחס בערגהויער פאח ציוניסטישן געדאנק. אומעטום, ווודער רעמבערטאווער רב איז ארויסגעטרעטן זענען פילפאכיק פארגרעסערטגעוואח די באשטייעחנגען אץ עם איז געהויבן געווארן די שטימונג ביי די יידןאדף די ערטער. זיי זענען געוואח אנגעשטעקט מיטן רבס מיסטיש־חסידישןפייער את הייסן גלדבן אין דער ציוניסטישער גאולה־אידעע.הרב פנחס בערגהויער האט ארך אנגעשריבן צוויי חיבורים פיתשי התורה,אבער די חיבורים זענען ליידער נישט דערשינען צוליב פינאנסיעלע סיבות. ערהאט זיין הייס אין רעמבערטאוו פארוואנדלט אין א בית ועד פאר תלמידי־חכמיםאת פשוטע יחץ. יעדן פרייטיקצונאכטם נאך דער סעודה את שבת פרי פאחדאוונען איז זיין טיש געווען באזעצט מיט לעתערס. און דער רב איז מיט זייגעזעסן בח אין די שפעטע שעהו את מיט זיי געלערנט, מסביר־געווען און מיט־געריסן מיט זיין רעדנערישן טאלאנט.דער רב האט אתך פארמאגט אץ זיין הויז א זעלטענע ביבליאטעק, וועלכעאיז געווען רייך הן אין תלמודישער, הו את אלט־יידישע פילאזאפישער ליטעראטור.יעדער פון די רעמבערטאווער איינותינער האט געקענט אומגעשטערט ארייג־קרמען אהת, נעמען א ספר, וואם ^ז אפטמאל געווען א יקר־המציאות, און מעיתזיין, און דער רב איז געתען צופרידן צו העלפן ביים אויסזוכן און העלפן פאר־■שטיין, באנעמען א שווערע שטעלע את פוסקים, אדער אץ רמבמס "מורה נבוכים",צי אין רבינו סעדיה גאונם "האמונות והדעות".71רעמבערטאווער ייח זענען געווען זייער שטאלץ מיטן גאונישן רב, וועלכערפלעגט זיד גאר א סך אפגעבן מיט שטאט־ענינים, ער פלעגט זיך אינטערעסיחמיט יעדנם מעמד און זיך באמיט ווי ווייט מעגלעך צו פארלייכטעת זייער לעבנס'לאסט.בעת דער ערשטער וועלט מלחמה ווען דער רב אז באשטימט געוואח פוןאמעריקאנער "דזשאינט" צו זיין דער פארשטייער פאר רעמבערטאוו, באמיטזיך דער רב, אז זיין עדה זאל געשטיצט ווערן מיט געלט און מיט פראדוקטןבשפע.ער האט אויך שטענדיק מיט דערפאלג זיך משתדל געווען צום ערשט ביידער צארישער מיליטערישער מאבט און שפעטער ביי דער פדלישער, וועגןבאפרייען די יידישע זעלנער אויף שבתים און ימים־טובים פון די קאזארמעס.אין די פסח־טעג פלעגט ער ביי די באלעבאטים איינארדענען די זעלנער אדף דיגאנצע 8 טעג עסן. שלאפן האבן זיי געמחט צוריקגיין אין די קאזארמעם. בייםרב אליין פלעגן ביי יעח סדר זיין איינגעלאדן 6—5 זעלנער.הרב פנחס בערגהדער האט זיך אויך אויסגעצייכנט מיטן מקרב זיין די פשוטיהעם, וועלכע ער האט ארויסגעוויזן גרוים ליבשאפט. ער האט געפלעגט זאגן,אז פת 9 רבנים קען קיין מנין נישט זיץ, אבער פון 10 שניידערס — יא.אין יאר 1925 פארט דער רב מיט זיין ווייבדי רביצין רבקהלע קיין ארץ־ישראל. זיין נסיעהאיז פארבונדן מיטן צוגרייטן דעם באדן פארקומען זיך באזעצן אין הייליקן לאנד און אינ־איינוועגס אויך באזוכן זיין זון, ר׳ אריה בערג־הויער־הררי, וועלכער איז מיט יאח פריער נאדגעוואח אן ארץ־ישראל תושב. דער רב ווערטשטארק נתפעל פון דעם וואס זיינע ארגן זעעןאון ער באשליסט צו באזעצן זיך אין לאנד,אבער פריער צוריקצופאח קיין רעמבערטאווליקווידיח דארט די ווירטשאפט און גלייכצייטיקהרבנית רבקהלה ברגהויערזארגן פאר א ממלא מקום.ווען דער רב קומט צוריק, ווערט ער פלוצים שווער קראנק, די קראנקהייטדערמעגלעכט אים שדן נישט אויסצופיח זיין פלאן, וועגן עולה זיין און באזעצןזיך אין אוץ־ישראל. אין חודש אב פת יאר 1927 ווערט דער באליבטער רעמבער־טאווער רב הרב פנחס בערגהויער גערופן לפמליא של מעלה, אין עלטער פון7252 יאר. אויפן רעמבערטאווער כסא־הרבנות איז הרב פנחם בערגהויער געזעסן26 יאר.זיין פטירה רופט אמיס ביי דער רעמבערטאווער עדה און ביי אלע וועלכעהאבן אים געקענט און געהערט, טיפן צער און ודיטיק. צו זיץ לויה וועלפע איזפארגעקומען אין ווארשע, זענען זיך צונדפגעפאח די חשובסטע רבנים פון גאנץפוילן. עם זענען אויך געקומען די באקאנטסטע ציוניסטישע עסקנים פון צענטראל־קאמיטעט פון דער "מזרחי" אין פוילן.דער רב איז געקומען צו קבורה אדפן ווארשעווער גענשער בית־עולננ אקאפיע פון דער אויפשריפט אדפן רב׳ם מצבה איז אפגעהיטן ביי זיין זון אריהיבלח״א:פה נטמן איש גבר חכם בעוז התורה,ידיד ד׳ וידיד ישראל רב ומורה.נהי וקינה ישא עליך בניך ובני עירך.חונן ודל ומחסה לאביונים היית בחייך.סוד וחבורה ללמוד תורה ברבים קבעת באהליך,הדרכת בנתיב הישר וטוב בניך ובנותיך,למלאות מקומך חשארת בן חכם כמותך,וגם שני חיבורים על תורה חונחת אחריך.יושב סתר עליון לקץ התחיה יקיצך משנתיך.נפטר בש״ט בן נ״ב שנה ונקבר בכ״ג ה״ה הרב המאור הגדול חו״ב צמ״םחכם תבץ כש״ת מוה״ר פנחס בה״ר המנוח מוה״ר אברהם דוד ז״ל הלויבערגהויער אבדק״ק רעמבערטאוו, שימש בכסא הרבנות ברמברטוב עשרים ושששנים, יום ד׳ י״ב ל״ח מנ״א שנת תרפ״ז לפ״ק.ת. נ. צ. ב. ה.דער טעקסט פת דער מצבה איז געשריבן געוואח דורך דעם רבס איידעם,ר׳ ישראל יצחק קינדערמאן, וועלכער איז אומגעקומען אין טרעמבלינקע צתאמעןמיט זיין פרד את קינדער.73ר׳ ישראל־יצחק ראפאפארט - דער ערשטער שוחטר׳ ישראל־יצחק ראפז^ארט איז געווען דער ערשטער שוזזט אץ רעמבערטאוואץ איינער פץ די סאמע ערשטע באלעבאטי^ ער איז מווען א למזז מופלגאץ פץ די גאר אנגעזעענע סקעתיעוויצער חסידיה האט זיך אדסגעצייכנט אויךמיט זיין חכמה אץ פקחו^דאם ^•ז געווען א שטוב מיט יחוס, תורה אץ חסידות. ר׳ ישראל־יצחק האטאין די געכט אפגעריכט חצות דורך די פארמאכטע לאתם, דורך וועלכע עםהאט זיך דורכגעריסן די שיין פץ די חלבנע ליכטלעך, האט מען געהערט זיץקול, דורכגענומען מיט געודין איבער גלות השכינה.צו ר׳ ישראל־יצחקן פלעגט מען אויך קומען פרעגן עצות אין קאמפליצידטעענינים, פריוואטע אץ געזעלשאפטלעכע, באזונדערם ווען עס האט זיך געהאנדלטאין רעליגיעזע ענינים, וואם זענען געווען פארבונדן מיט הלכה אץ ער איז געוועןבאקאנט ווי איינער פץ די, וועלכע געהערן צו דער קאטעגאריע גוט־זוכערס איןדער תורה, לדטן פרינציפ "חיפשו באורייתא שפיר", און אויף דעם באדן איז טאקעגעקומען צו קאנפליקטן צווישן אים מיט אנדערע, אבער תמיד איז עם געווען לשםשמים אץ האט זיך געענדיקט בכי טוב.גאר באזונדערם האט ער זיך פארנומען מיט הכנסת אורחים, און דא האטער געהאט די פולע מיטהילף פון זיין ודיב צוטל. פץ די חלקים, וועלכע ערפלעגט באקומען אין שטאטישן שעכט־הות האט זי צוגעגרייט געשמאקע מאכליםפאר די אורחים. זייער שטוב האט געהאט א שם אין דער גאנצער געגנט אוןפארבייגייענדיקע ארעמעלייט האבן דארט שטענדיק באקומען עפעס אפצועסן.קיינער איז פון זייער שטוב נישט ארויסגעגאנגען א הונגעריקער.ר׳ ישראל יצחק איז נפטר געווארן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. דיאלמנה צוטל, א גאטספארכטיקע אץ גוטהארציקע, האט נאך געלעבט ביזן אויס־ברוך פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה אץ איז דורך די דייטשע תצחים אומ*געבראכט געוואח צחאמען מיט אירע קינדער: נפתלי, יחזקאל, יחיאל, חיה, חוהאץ פייגע (די פרד פץ מאיר מיאדאווניק). א שטיף־זץ יהושעלע את געשטארבןאין ישראל. יבל״א — די טאכטער גליקע און דער אנדערער זץ מאטל לעבן מיטזייערע משפחות אין ישראל.74הרב ר׳ אברהם דודבערגהויערנאד דער פטירה פון ערשטן רעמבערטאווערמרא דאתרא, ר׳ פנחס בערגהויער, האט זיין זיור׳ אברהם דוד איבערגענומען דעם כסא הרבנות,און איז שוין געבליבן רב אין רעמבערטאוו ביזןלעצטן טאג פון דער ליקווידאציע.דער רעמבערטאווער רב, ר׳ אברהם דוד איז באקאנט געווען אלם למה מופלג.כל ימיו איז ער געזעסן אץ געלערנט, געותן באשיידן און זנרלעך, אן אישתם וישר. ער האט זיך קיינמאל נישט פארנומען מיט קיין געלט ענינים, האטאפילו נישט אפגענומען אליין דעם קארגן לוין, וואס ער האט באקומען פון דערקהילה. מיט דעם האט זיך פארנומען די רביצין. פונעם לוין האבן זיי נישט געקענטאויסקומען און די רביצין האט זיך צופארדינט פון פארקויפן הייוון און ליכט,אויף וועלכע זי האט שוין געהאט א הזקה. פון די אלע הכנסות צוזאמענגענומעןאיז די פרנסה געווען נאך אלץ שטארק בצימצום.דער רב איז געווען א שטילער און איידעלער מענטש און זיך באצויגן צויעדן מיט כבוד, האט יעדן אקעגנגעטראגן דעם גוט־מארגן, אפילו חדר־יינגלעךפלעגט ער דער ערשטער באגריסן.געווען אבער אין שטעטל באלעבאטים, וועלכע עם איז נישט געפעלן דערדרך פון זייער מרא דאתרא. זיי האבן געוואלט, אז דער רב זאל זיין א שטרענגער,אז מען זאל אין שטעטל ציטעח פאר זיין בליק. זיי וואלטן גערן געזען, אז דעררב זאל שבת פאר קריאת התורה ארויף אויפן באלעמער אץ זאל מיט א דונער־דיקער שטים זאגן מוסר, שטראפן דעם עולם אץ שרעקן אים מיטן גיהגום אץכף הבלע. דאקעגן הרב בערגהויער את געווען ווייט פץ אזא שטייגער פירן דאסרבנווג זיץ דרך איז געווען די מידה פץ רחמים אץ יושר און גאנץ אפט איזעד אמך אין דער הלכה געווען מילד און געזוכט מקיל צו זיין לטובת דעם יחיד.עס האט געטראפן, אז ביי אן ארעמען קצב האט דער שוחט בעתן שעכטוזיץ בהמה געפיגען א סירחא אץ האט געוואלט די בהמה טריפה מאכן, איזאבער די שאלה געקומען צום רב אץ ער האט נישט געתט, געזוכט אץ געגיש־טערט אין די ספרים, ביז ער האט אויסגעפינען א היתר און געפסקנט: כשר!75דער רב איז אויד געווען א געוואלדיקער רודף שלום• איו יעח פאל וועןעם איז אדסגעבראבן א מחלוקת צווישן פאר^נלקער, צווישן שכנים אדער שותפיםהאט ער אגגעוואנח אן א שיעור מי און חכמה שלום צו מאכן צודשן דיצעקריגטע.ווי זיין פאטער, דער אלטער רב, איז אויך ר׳ אברהם דוד געווען א הייסעראסטראווצער חסיד. אין זיינע שמועסן מיט מענטשן האט ער זיך תמיד באמיטאויפצוווייזן ווי גרוים עם איז דער חסידישער דרך. אץ חסידות האט ער געזעןדעם וועג, וראם האט ליכטיק געמאכט דעם יידישן מוה אץ דעם גאנצן מהותפץ יידן אץ יידישקייט. חסיחת האט געשטארקט דאם יידישע הארץ. דאם הארץקאן אלץ באנעמען און אלץ ארייננעמען. חסידות — פלעגט ער זאגן — האטאונדז געעפנט די אויגן און געוויזן דעם דרך צו זוכן אונדזער גרדסן פארמעגאץ די אייגענע טיפענישן אץ אין יידישן רעיץ.אין שטעטל פלעגט טרעפן, אז ווער פון די באלעבאטים האט זיך באקלאגטאדף עמיצן, אז יענער האט זיך גענומען קלייח דייטשמעריש, האט דאן דעררב געענטפערט אים מיט א מילח שמייכל אץ אמאל זיו באנוצט מיט א ווארטפונעם פשיסכער רבץ ר׳ בונים, וועלכער האט געטייטשט דעם "לעולם יהאאדם ירא־שמים בסתר״ אויף אזא אופן: ״לעולם — פאר דער וועלט יהא אדם,דארף מען זיין א מענטש. ירא־שמים — בסתר, נישט רייסן די אויגן".צוליבן זיצן גאנצע טעג און לערנען האט דער רב נישט געהאט קיין צייטאץ נישט קיין געדולד צו לערנען די פוילישע שפראך און עם האט זיך געמאכט,אז בעת די אפיציעלע רעגירונגם־פייערלעכקייטן, ותלכע זענען פארגעקומעןאין בית המדרש און עם פלעגן קומען אהין די יידישע זעלנער פון ארטיקןגארניזאן צוזאמען מיט זייערע פוילישע אפיצירן אץ דער רב האט געדארפטהאלטן פאר זיי א רעדע אין פדליש, האט עם געמוזט טון א צווייטער אץףזיין ארט.מאכט זיך אבער א מעשה, אז צו א געוויסער פייערונג, וועלכע עם האבןאיינגעארדנט די פוילישע אפיציח פץ דער ארטיקער אפיציח־שול, אח געוואחאיינגעלאח דער פרלישער מלוכה־פרעזידענט מאשטשיצקי אץ א ריי הדכעאפיציח אץ גענעראלן אץ ביי דער געלעגנהייט איז ארך צחאמען מיט אנדערעפארשטייער פץ דער ציודלער באפעלקעתנג אין רעמבערטאוו איינגעלאח געוואחאויך דער רגג פונקט ווי דער ארטיקער גלח האט אדך דער רב געדארפט האלטןא באגריסונגס־רעדע.צתויפטרעפנדיק זיך פנים אל פנים מיטן פרעזידענט האט דער רב ראשית כלגעמאכט אויפן הויכן קול די ברכה "שנתן מכבודו". דערנאך האט ער אדפגעהדבן76ביידע הענט אימה קאפ פת פרעזידענט את אים אויף 8 רייגעם לשת הודשגעבענטשט. דעם רבס האלטונג איז געווען אזא ווירדיקע און זעלבס־זימגרע, אזדער פוילישער פרעזידענט איז געווען גאר איבערגענומען און זייער האהציקכאדאנקט. דער פרעזידענט האט לאנג געדריקט דעם רבס האנט און אים איינ'געלאדן צום טיש מיט גרוים רעספעקט.דער טיש איז געווען פארפלייצט מיט פלעשער בראנפן, געפרעגלטע תזריםאת אנדערע טריפהנע מאכליה דער רב האט מיטן בליק שנעל אתמגענומען דעםגאנצן שיין סערווירטן טיש און גלייך באמערקט אין צענטער דעם הדפן קלאש,אויף וועלכן עם זענען געווען פאכמעניש אדסגעלייגט פארשידענע פתכטן.דער רב האט זיך גישט פארלוירן, האט זיך דעתענטערט צום קלאש אתפאחיכטיק, די פרוכטן זאלן זיך נישט צעשיטן, האט ער זיך גענומען אן עפל,געמאכט א ברכה את טועם געווען.וואלף רויער האט שפעטער דערציילט, אז דער פרעזידענט, די גענעראלןאון אלע הדכע אפיציח האבן די גאנצע צייט געקוקט אויפן רב מינז גחיסרעספעקט. זיי האבן געוווסט, אז די יידישע רעליגיע דערלדבט נישט דעם רבצו עטן נישט כשרע מאכלים את האבן באווונדערט זיין ווירדיקע האלטונג.אהיימקומענדיק האט דער רב געזאגט, אז ער דארף בענטשן גומל...צו די רירנדיקסטע איבערלעבונגען אין שטעטל געהעח די פטח־טעג, ווען דירעמבערטאווער באלעבאטים האבן איינגעארדנט פאר די יידישע זעלנער פוןשטאטישן גארניזאן כשרע מאלצייטן אויף די גאנצע אכט טעג פסח. מיט דיסדר־געכט האט אנגעפירט דער רב. דער סדר איז איינגעארדנט געוואח אתשטאטישן בית המדרש און דער רב מיט זיין גאנצער משפחה זענען געקומען איןבית המדרש אפריכטן דעם סדר צחאמען מיט די יידישע זעלנער.אין יענעם טחיעריקן ז׳ אלול פון יאר 1942 איז דער רב מיט זיין פרוי אתקינדער געגאנגען בראש פת זיין עדה אדפן וועג קיין טרעמבלינקע, ווו זייזענען אומגעקומען אדף קידוש השם.■77מענדלקלוגמא ןדעם גייסט פון א מענטש פארדעקט נישטדי ערד. ער בלייבט לעבן אויך נאך זיין טויט,דערצו נאך ווען דער מענטש האט ביים לעבן זיךאויסגעצייכנט מיט זיינע מעשים טובים, און געטון פיל גוטס פאר זיינעארומיקע, פאר דער קהילה, אין וועלכער ער האט געלעבט. אזעלכעראיז געווען ר׳ מענדל קלוגמאן, דער ראש הקהל פון רעמבערטאוו זינט דעראנטשטייאונג פון דער קהילה אין יאר 1908. ער איז געווען דער געטרייער שומרפון זיין קהילה די גאנצע צייט, ביזן טאג ווען די פמליה של מעלה האט איםגערופן צו זיך און עם האט זיד געענדיקט זיין קאדענץ למטה.מענדל קלוגמאן, דער למח און שארפער נערער חסיד איז גלייכצייטיקגעווען א נח לבריות און צחאמען מיטן אידעאל פון עבודת הבורא איז ער אדךתמיד געווען דורכגעדרונגען מיט דער זארג פאר צורכי ציבור, פארן כלל אוןפאת יחיד און זיינע אויפגאבן האט ער רעאליזירט בלב ובנפש און נישט עלמנת לקבל פרם.זיין גאנצע פרייע צייט האט ער געווידמעט דער ארבעט פאר קהל, געשטאנעןאויף דער וואך פון די אינטערעסן פון דער יידישער באפעלקערונג, איז זעלטןארויסגעפאח פון רעמבערטאוו, בלויז פון צייט צו צייט איז ער געפארן צוםרבין קיין גער.וועגן אים האבן אלע גערעדט מיט גרוים ליבשאפט און יראת הכבוד. מעןהאט דערציילט, אז ווען דער "שפת־אמת" איז נפטר געווארן, האט א מתנגדגעפרעגט א גערער חסיד, וואם עם איז ביים "שפת אמת" געווען דער עיקר ןדערויף האט דער חסיד געענטפערט: "אז דער שפת אמת האט זיך פארנומעןמיט אן ענין, איז דער ענץ געווען ביי אים דער עיקר". אזוי האט מען אויךגערעדט וועגן ר׳ מענדל קלוגמאן.יעדער קהלישער ענין, מיט וועלכן ער האט זיךפארנומען, צי עם האט זיך געהאנדלט וועגן א כלל אדער וועגן א פרט, איז עםביי אים געווען אן עיקר.78ער האט זיך פאפולער און בארימט געמאכט נישט בלדז אין רעמבערטאוו.באר אמך אין דער גאנצער אתמיקער געגנט, מיט זיין אהבה צו ייח און מיטזיין קעגנערשאפט צו מחלוקת, נישט איינמאל האט ער אויף זיצונגען אין דעררעמבערטאווער קהילה, ווען עם האט זיך געהאנדלט וועגן ענינים פון עטאט,רבנות, שחיטה, מיט זיין למדנישער לאגיק, שכל הישר, און שמייכל, געווירקטאויף די דאזארעם מוותר צו זיין אויף שטעלונגען, וועלכע ער האט איינגעזען,אז עם קען דערפיח צו שנאת חינם און מחלוקת אין שטעטל.געווען ביי אים אן אפענע שטיב, און יעדער וואס האט זיד געוואנח צואים האט געפונען א אחן קשבת את א יד עתרת, זיינע קינדער האט ער געלערנטצו זיין עקסטרעמיסטן אץ זיי גערופן צו דינען דעם בורא מיט אויפריכטיקייט,ליבע אץ אהבת ישראל, אין זיץ שטיב האט שטענדיק געהערשט א שטימונג פוןיראת הרוממות, די גאנצע אטמאספערע איז געווען אנגעזאפט מיט יידישקייט.טראץ זיין פאפולאריטעט, אח ער געווען ביי זיך א גוואלדיקער עניו, ערהאט ממש נישט געהאלטן פת זיך, און במציאות נישט געוויסט וואם כבוד איז,אויף אזוי ודיט, אז ער אליין האט זיך אינגאנצן מבטל געווען.ליידער אח דער איש גדול וטהור אוועקגעריסן געווארן פת זיין פאמיליעאון פת דער קהילה רעמבערטאוו פאר דער צייט, ער איז נאך א קורצער לונגןאנצינדונג נפטר געוואח אין יאר 1935 אין עלטער פת 58 יאר.פייגעלעקלוגמאןפייגעלע קלוגמאן, די פרוי פת ערשטן קהילה־פרעזעם ר׳ מענדל ז״ל, האטגעשטאמט פת א גאר־אנגעזעענער חסידיש־נגידישער היים. איר פאטער ר׳ בחךגרינבלאט פון סטערדין איז געווען גוט באקאנט אין די חסידישע קרייזן אתווארשע את איז געווען פת די יחידי סגולה, וואס האבן זוכה געווען צו זית טיש־זיצער ביים שפת־אמת זצ״ל.79פייגעלע מיט איר מילד פנים, פון וועלכן עם האבן אתיסגעלדכטן חכמהדיקעאויגן, איז שנעל געוואח באליבט ביי דער באפעלקעתנג אין רעמבערטאוו, וויזי האט זיד באזעצט גלייך נאך דער חתונה מיט איר מאן ר׳ מענדל און דאגעבויח צען שיינע געראטענע קינדער,סוחרים און סתם מענטשן זענען געקומען צו איר באראטן און צוהערן זיד צואירע זאכלעכע און לאגישע עצות, האלטנדיק פון רעם כלל: "אז מען טיילטזיך מיט יענעם מיט וויסן אין לעבן, ווייסט מען פון א לעבן".פייגעלע איז אדך באקאנט געווען אין רעמבערטאוו אלס גאר פעאיקע סוחרטע,האט דערפאלגתיך געפירט די בעקעריי און די געבעקס קראם און איר היים איזבארימט געווען אלם הויז פון צדקה, און אפענע טיר פאר נצרכים.טראץ איר עקסטרעמער פרומקייט, האט זי מיט איר נאטירלעך טאקט ארויס־געוויזן רעספעקט און פארשטענדעניש אויך פאר די קרייזן, וועלכע זענען נישטגעווען אין איינקלאנג מיט איר געדאנקען גאנג.די לעצטע יארן איז פארשווונח פץ איר פנים דער איידל־געוועבטער שמייכל.אומגליקן, זדינער נאכן צודיטן האבן זיך אומסגעריכט אראפגעלאזט ארף אירשיינער היים. צום ערשט איז געשטארבן איר זץ, דער פעאיקער אץ געראטענערנפתלי, איבערלאזנדיק א יונגע פרוי מיט א קליין קינד. שפעטער האט מען געתפזלפמליא של מעלה איר מאן ר׳ מענדל אץ הארט פאח אויסברץ■ פון דער מלחמהאיז געשטארבן איר טאכטער חיה־גיטעלע, איבערלאזנדיק א מאן מיט א זייג־קינד. זי פלעגט וועגן איר צער מיט קיינעם נישט רעח, אבער ס׳הארץ איז געוועןפול מיט ודיטאק. "הדא חקלא כד היא מחצדא בלא ענתא, אפילו תבנא לית הואטב, ווערט געברענגט אין סוף מדרש שר״ש. ווען די תבואה פץ פעלד ווערטאראפגעשניטן פאר דער צייט, איז די שטרד זייער ווייט פץ זיץ גוט.ז׳ אלול פץ יאר 1942 ווערט פייגעלע צחאמען מיט אלע רעמבערטאוועריידן ארויסגעפירט נאך טרעמבלינקע, מיט איר גייען מיט, האלטנדיק זיד ביי דיהענט, אירע קינדער: שרה פערל, ברוך, פישל משה, חוהלע, לייבל, אנשל, שלמהשאול, מיט זייערע פרויען אץ קינדער, שניה, איידעמם, און אייניקלעך. אגעשלאסענע קייט פון א גתיסער פרעכטיקער משפחה, געקניפט אץ געבתדן,אויפן לעצטן וועג על קידוש־השם.פץ דער גרדסער פארצווייגטער קלוגמאן־משפחה האט זיך בלדז אפ*געראטעוועט יבל״א איין זץ ר׳ יצחק קלוגמאן נ״י, וועלכער לעבט מיט זייןמשפחה אין תל־אביב. און איין אייניקל לאהלע, וועלכע לעבט מיט איר פאמיליעאץ קרית־חיים.80משהשידלא ווסקידי ליכטיקע געשטאלט פון מיין פאטערמיין פאטער איז געבויח געווארן אין ווארשע אין יאר 1888. מיין זיידייר׳ יצהק שידלאווסקי האט געשטאמט פון דער באקאנטער פיעטריקאוו־טאמאשאווערחסידיש־לומדישער משפחה שידלאווסקי, און איז אליין געוועו א למח מופלג, אשארפעיר קאצקער הסיד אוו האט זיינע קינדער מדריך געווען אויפן חסידישן דרך.חתונה געהאט האט מיין פאטער מיט דער טאכטער פון א באקאנטן לאדזשעופאבריקאנט ר׳ שלמה זילבערשטיין, א הויז פון תורה און וועלטלעכקייט. מייןמאמע הדסל איז צו דער חתונה אלט געווען 17 יאר, געווען געבענטשט מיטשיינקייט און חן. איר גוטסקייט און איידלקייט איז געווען א שם־דבר. זי איז אבערפרי אוועק פון דער וועלט, אין עלטער פץ 28 יאר. איך בין דעמאלט אלט געווען9 יאר.▼אין די חסידיש־לומדישע קרייזן איז מיין פאטער באקאנט געווען מיט זיץלומדות אץ חריפות, וואס א־ז דערגאנגען ביז גאונות. ער איז געווען אנגענומעןצווישן די לומדים אלס מחדש אין הלכה אץ פילפול. קיין ספרים האט ער נישטגעשריבן, אבער אויף די ראנדן פץ די גמרא־בלעטער זענען געווען צוגעשריבןזיינע הערות, אין וועלכע ער האט ארדסגעוויזן א סך גאונות, אבער נאכמעראיז עם געקומען צום אויסדתק אין זיינע תורה־שמועסן, צו וועלכע די לומדישעמיטשמועסער האבן זיך צוגעהערט מיט גרויס אינטערעס אץ דעם טאטנם פניםפלעגט זיך צעשטראלן, ווען ער האט געזען ווי די מענטשן באנעמען זיינע ארפ־טוען אץ פילפולים.דער קאצקער דרך, וואס ער האט געירשנט פץ זיין פאטער, איז ביי איםפארוואנדלט געוואח אין א לעבנם־אנשויאונג. ער האט כסדר געארבעט איבערזיך צו דערגרייכן שלימות אץ אחדות אין זין פץ "ישראל ואורייתא חד הוא"81ער האט געהאלטן, אז די תורה איז דער עיר־מקלט, וואט אהין אנטלויפט א יידפון זיינע פריוואטע אזוי אויך פון אלגעמיינע צרות, מען באהאלט זיך באוהליתורה. ביי אים איז געווען שטארק אנטודקלט די מידה פח לעתען תורה לשמה,לעתען ווייל ראם לערנען גופא איז א ציל אין לעבן. דער גאנצער זח פח לעבןאיז אין לערנען. די גרעסטע מצווה — ותלמוד תורה כנגד כולם, איז וויכטיקערפון אלע מצוות צוזאמען.נאך דער פטירה פוגעם אלטן קאצקער רביו אח שפעטער פון זיין זוןר׳ דודל, האבן פיר אייניקלעך זיך געטיילט מיטן רביסטווא. די פיר ברידער זענעןשפעטער אליין געוואח בארימטע רביים אין פיילן אח ממשיך געווען די קאצקערדינאסטיע דאס זענען געווען: דער לוקאווער רבי, ר׳ הערשעלע, דער פילעוועררבי, ר׳ משה־מרדכי, דער סאקאלאווער רבי, ר׳ יצחק־זעליג אח ר׳ יאסעלע,וועלכער איז נאך דער פטירה פון פילעווער רבין געייאח קאצקער רבי.מיין פאטער איז געפארן צום פילעווער רבין, וועלכן מען האט אויך געהאלטןפאר א בעל מופוג אין דער אנציקלופדיה כללית יזרעאל שרייבט זיך וועגןפילעווער רבין פאלגנדע: "רבי משה מרדכי מפילוו נפטר ה׳תרפ״ט, אדמר׳רחסידי בווארשה, מצאצאי ר׳ מנחם מענדל מקאצק, נחשב כגדול בתורת הנגלהוהנסתר, תורתיו ושיחותיו נקבצו בספר מדרש משה".דער באקאנטער תל־אביבער דאקטאר ישראל ציגלמאן, לייטער פח דערלונגען אפטיילונג אינעם שפיטאל אין יפו, א זון פונעם דאזאר פח דער ווארשעווערקהילה, ר׳ משה שלמה ציגלמאן, האט פעחענלעך גוט געקענט מיין פאטעראון אין מיינע שמועסן מיט אים האט ער זיך אויסגעדרוקט, אז מיין טאטע אתראד געווען אליין צו זיין א רבי ביי יידן. ער רעדט מיט גרדס ענטחיאזם וועגןזיין לומדות אח צדקות, וועגן זיין פשטות אח אויסערגעוויינלעכער איידלקייט. ערהאט פארמאגט די מעלות פח א גרדסן רבין מיטן כוח צוצוציען צו זיך טויזנטערחסידים.מיין פאטער האט אויך געהאט די זכיה צו האבן א פעטער אח א שוועסטער*קינד, מיט וועלכע עם האט געקלונגען אין דער וועלט. דער פעטער איז געוועןדער מאן פון זיין מוטערס שוועסטער, ר׳ יוסף ענגעל, א גאון עולם און יחידבדורו. זאל מיר דערלויבט זיין צו דערציילן וועגן אים מער באריכות ווי וועגןא זייל אין אונחער משפחה.רבי יוסף ענגעל, געבדח אין טאתאוו אח יאר 1859, איז געווען באקאנטבכל תפוצות העולם אלם איינער פח די גדולי התורה, זיינע חיבורים אדף תלמודאח קבלה זענען אנגענומען געוואח צודשן די גרעסטע לומדים ותלכע האבו82זיך מיט זיי אתיסגעהאלפן. זיינע ספרים זענען געלעתט געוואח אק אלעגחיסע ישיבות און פארשידענע אנדערע תורה־אנשטאלטן אין דער וועלט.אין עלטער פון צוואנציק יאר האט ער חתונה געהאט מיט אונדזער מומעאיטקעלע, א שוועסטער פון מיין פאטערס מוטער מרים. ער האט באקומען אגתיסן נח פון מיין פאטערם זייח. ר׳ משהל קליינער ז״ל פון בענדין, וועלכעראיז געווען אן אנגעזעענער למדן, א שארפער קאצקער חסיד און א חיכער גוט־באזיצער. פאר זיינע טעכטער האט ער געזוכט עילויים, גדולי התורה. אזעלכעראיז געווען דער גאון ר׳ יוסף ענגעל, פאר וועלכן ער האט אויסגעגעבן זייןעלטסטע טאכטער איטקעלע.נאך דער חתונה איז ר׳ יוסף ענגעל איינגעלאח געוואח דורך דער קראקעווערקהילה איבערצונעמען דעם אמט פון אב בית־דין.ווען עס איז אויסגעבראכן ח ערשטע וועלט־מלחמה אין יאר 1914 האטר׳ יוסף ענגעל פארלאזט קראקע אץ איז אפגעפארן קיץ ווץ, ווו ער איז שויןפארבליבן עד סוף ימיו.ר׳ יוסף ענגעל האט מחבר געווען איבער הונדערט ספרים, א תלמודישעענציקלאפעדיע אין דרייסיק בענדער, 28 בענדער חכמת הקבלה, 8 בענדער פירושיםאון פילפולים אויף מסכת שבת, א ספר אויף הלבות עירובין, 5 ספרים שאלותותשובות, 2 ספרים חידושים אויף שולחן ערוך, 6 ספרים אויף פארשידענע געביטןפון תלמוד ירושלמי, 8 בענדער דרשות, 11 ספרים חידושים און פילפולים אדףפארשידענע סוגיות, ווי אויך א ריי ספרים אויף פארשידענע תורה־טעמעס: ע׳פנים לתורה, שבת דנחמתא, לקח טוב, אחוון דאורייתא, ציונים לתורה, גבורתשמונים, בן פורת, 5 חלקים אוצרות יוסף, גליוני הש״ס לסדר מועד א. א.אין זיינע קבלה־ספרים האט ר׳ יוסף ענגעל געצילט אויפצוווייזן ח ענגעפארבינדונגען צווישן די מיסתורין און די שכלחקע טיילן אין תלמוד אץ הלבה.גלייכצייטיק איז ער אריינגעדרונגען אין די סודות וואס זענען פארבארגן אין דידינים אץ משפטים.מיין פאטער פלעגט דערציילן, אז ווען דער פעטער ר׳ יוסף איז געקומען קייןווארשע, איז ער איינגעשטאנען ביי אונח אויף חשיקע 32 (שפעטער זאמענהאף)(אגב איז דאס געווען א ירושה הויז, וואס האט געהערט צו מיין פאטערס מוטערמחמל און איר שותסטער איטקעלע— ר׳ יוסף ענגעלס ווייב). אזוי ווי ר׳ יוסףאיז נאר אחינגעקומען האט ער זיך גלייך אוועקגעזעצט שרייבן און געשחבןהאט ער מיט אזא שנעלקייט, אז עס אץ געווען שווער מיטן אדג צו דעחאגן.דערצו האט ער אויך געשריבן מיט ביידע הענט. ווען ח רעכטע האנט איז איםמיד געוואח האט ער אנגעהויבן שחיבן מיט דער לינקער האנט.83אונדזער גרדסער פעטער, דער גאון עולם, ר׳ יוסף ענגעל את נפטר געווארןאין ווין, ג׳ חשון 1920 און איז דארט געקומען צו קבורה.אין מיין פאטערס משפחה איז געווען נאך א גדול בישראל און יחיד בדורו,הרב ר׳ מאיר יחיאל הלוי, וועלכער איז באקאנט אין דער וועלט אלם דעראסטראווצער רבי. ער איז געווען מיין פאטערם שוועסטערקינד.דער אסטראווצער רבי הרב הגאוןר׳ מאיר יחיאל הלוי האלשטאק ז״לצווישן זיינע חסידים איז אויך דער אלטעררעמבערטאווער רב, הרב ר׳ פנחס בערגהויערז״ל, און זיין זון דער שפעטערער און לעצטעררעמבערטאווער רב, הרב ר׳ אברהם דודבערגהויער ז״ל.דער אסטראווצער רבי האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פרן זייןפאטערם בתדער, ער איז דאן אלט געווען צוואנציק יאר און האט נאר וואםבאקומען סמיכות אדף רבנות.עם איז כדאי צו באמערקן, אז דער אסטראווצער רבי איז געווען א זון פוןא בעקער, א שטארק אפגעהיטענער ייד. פאח אריינשיבן די בתיטן אין אויווןאריין האט ער זיך נוהג געווען צו זאגן א קאפיטל תהילים. אזוי האט ער געטוןארך נאכן ארויסנעמען די ברויטן פונעם אויוון. דער דאזיקער באשיידענער יידהאט קיינמאל נישט געטראכט, אז זיין זון וועט ויעה דער רבי פון טויזנטערחסידים און אז זיין נאמען וועט קלינגען בכל תפוצותישראל אלם גדול התורהאון אז די בארימטע רביים אין פוילן זאלן וועגן אים רעת ווי וועגן א הייליקןצדיק. נאך אלם יינגל האט ער געצרגן ארף זיך די אויפמערקזאמקייט מיט זייןהתנהגות. מיין פאטער פלעגט מיר דערציילן, אז ווען ער את אלט געווען 9 יאר84האט ער זיר אוועקגעשטעלט אין א ווינקל דאווענען מיט גרדס התלזעמד תעןער האט געענדיקט ראם דאווענען איז ער געווען כולו אין א טייר שורים.ער איז געווען א תלמיד פונעם קאזשעניצער און שרן אין די יונגע יארןאיז ער באקאנט געוואח אלם גתיסער למח און חריף. פתקט ור מען האט גערעדטוועגן זיין לומדות האט מען אויר גערימט זיץ גררם אהבת השם און אהבת ישראל.נאר דער חתונה מיט מיין פאטערם קחינע איז ער אויפגענומען געוואחאלם רב אין אםטראווצע ארפן אדט פונעם פריערדיקן ראדזינער רבין ר׳ גרשוןהענעה וועלכער איז געווען רב אין אםטראווצע און איז דערנאר אריבער קייןראדזין, ווו ער האט געפראוועט זיין רביםטווא ארף א גרויםן פארנעם.אין די שפעטערדיקע יאה האט ר מאיר יחיאל אנגעהרבן ארבעטן איבערזיר, געשאפן אן אייגענעם נוסח פת התנהגות, א געמיש פת קאצקער נזיחת מיטקאזשעניצער התלהבות את חדווה.נאר דער פטירה פון אלטן קאזשעניצער רבין האבן א טייל חםידים גענומעןפאח צו ביידע זין פונעם קאזשעניצער, אבער דער גרעםטער טייל חםידים האטבאשלאסן צו באשטימען אלם ממלא מקום רבי מאיר יחיאלן.בטבע אן עניו האט ר׳ מאיר יחיאל אין אנהייב נישט געוואלט אננעמען דירביםטווא, האט געטענהט: מי אני ומה אני? עם האט אבער נישט געהאלפן.די חסידים זענען געווען פארעקשנט. הונדערטער אלטע חסידים צווישן זיי אזעלכעווי ר הערשעלע שידלאווצער האבן אים ארומגערינגלט את גענומען טאנצן אהתלהבות ריקוד. באלד איז געברענגט געוואח א פלעשל יי״ש און דער עולם האטזיר געווונטשן מזל־טוב את הדר גערופן: "מזל טוב, אסטראווצער רבי דנאכן באשטימען אים אלם רבי איז ר מאיר יחיאל געוואח א פתש. עראיז געבליבן אין דער צווייטער העלפט פת הויז, ווו קיין אישה האט נישט געטארטאיבערטרעטן די שוועל פת זית חדר מיוחד. זיין לעבנס־סדר האט ער אנגעהרבןמיט פאסטן א גאנצע וואר, משבת לשבת, איז טאג און נאכט געווען פארטת איןלערנען את סיגופים. ער האט געוואלט דערגרייכן א העכערע מדרגה את האבן דיזכיה צו זיין א מנהיג חחני פת זיינע חסידים.נאכן ערשטן יאר תעניתים האט זיין מאגן שויו שייאר געארבעט, האטגעקענט זייער ותיניק אדפנעמען פונעם עסן, וואם מען האט אים דערלאנגט. עםאיז דערגאנגען דערצו, אז נאכן טאג פאסטן פלעגט אים די רביצין ביינאכטאדסקאכן א פייג אין א טעפל מילר. דער רבי פלעגט די אויסגעקאכטע פייגארייננעמען אין מדל און אויסנאגן. דערנאר פארביסן מיט א כזית לעקער. אזרהאט ער זיר געפירט את משר פת זמרציק יאר. קיינער האט נישט געקענט ביי85אים פועלן ער זאל איבערייסן זיינע תעניתים אדער ער זאל טועם זיין עפעם מערנאכן תעניודפון שוואכקייט האט ער שרן נישט געקענט גיץ און מען האט אים געפוזטטראגן אויף א ספעציעלער שטול און אזר פלעגט מען אים פח צייט צו צייטפירן קיין ווארשע. איינמאל איז דער גערער רבי, ר׳ מרדכי־אלטער געפארןאים מבקר חולה זיין, האבן די אסטראווצער חסידים געבעטן רעם גערער רבין,ער זאל משפיע זיין ארפן אסטראווצער, ער זאל אנהייבן עפעם מער עסן.נאכן אפגעבן זיך שלום׳ אח נאכן האבן צווישן זיך א לענגערן תורה־שמועם,האט דער גערער רבי זיך אנגערופן:"אפשר, אסטראווצער רבי, וואלט געווען א יושר, אז איר זאלט אנהרבןעפעם מער טועם זיין?"״כ׳ווייס — האט דער אסטראווצער געענטפערט — א כלי, אז מען געוווינטזי אפ, איז גלייכער."""פארוואס, אסטראווצער רבי? איך פאסט נישט, מיין טאטע ז״ל האט נישטגעהאלטן דערפח און דער "חידושי הרי״ם" אוודאי נישט".""גערער רבי, ור קען איך זיך גלייכן צו אייך, איר האט דאך גרויס זכותאבות, און איד?..."דער גערער רבי, הגאון ר׳ אברהם מרדכי אלטער זצ״ל (ערשטער לינקס), פארט אין אווארשעווער דראזשקע נזיט זיין משמש מבקר חולה זיין דעם אסטראווצמר רבין.86די ״אנציקלופדיה כללית יזרעאל״, ז׳ 1708, שרייבט וועגן אסטראווצער רביודי דוערטער:"ואם כי היה חפר יחס אבות היה נערץ מאוד בעיני החסידים והרביים בפולין.בערך 40 שנותיו האחרונות הירבה בסיגופים ובצומות, היה גם גדול בתורה והצטייןבחריפות מיוחדת בפירושי מאמרי חז״ל וסוגיות בש״ס. דברי תורתו נקבצו בספר"אור יהודה" (שנדפס אחר מותו). ממימרותיו: "חיי אדם טיול בפרדס הדעת;האדם מטייל בפלטרין של תעיה ברוא דבינה עליונה, שאין כל מוח תפיס ליה".טראץ זיין 40 יעהריקן פאסטן האט דער אסטראווצער רבי זוכה געווען צוא בכבודיקער עלטער. ער איז נסתלק געווארן אץ יאר 1919 אין עלטער פתעטלעכע זיבעציק יאר.די צווייטע פרוי פת מיין פאטער, שרה כץ, איז געווען אן אייניקל פון ייד־הקדוש. זי האט געבויח א טאכטער, וועלכער עס איז אנגעצייכנט געוואח מןהשמיים צו לעבן נישט מער ווי זיבן יאר. מען האט איר א נאמען געגעבן נאכןייד־הקדש׳ס ווייב: בריינדעלע.עס וועט נישט זיין איבערגעטריבן ווען איך וועל זאגן, אז מיין שוועסטערלבריינדעלע האט אויסער איר געניאלקייט, אויך פארמאגט א גתיסע נשמה, וואסקיינער האט נישט געקענט משיג זיין. אין יאר 1933 פארלאזט זי די זינדיקע וועלטאין עלטער פון זיבן יאר, גענוי אין דעם זעלבן טאג, לויטן יידישן לוח, פון אירגעבורט.איןי די יארן 29—1928 בעת די גראבסקי־פאליטיק אין פרלן האט פינאנסיעלצעבראכן צענדליקער טויזנטער יידישע משפחות איז אויך מיין פאטער אראפפון די נכסים. ער האט געהאט בשותפות מיט א געוויסן לאזער פראמאן, אמאנופאקטור־געשעפט (אויף גענשע 16 את הויף). ער האט פארלאזט ווארשע אתבאזעצט זיך אין יאר 1929 אין רעמבערטאוו, אין הדז פון תד סאקאל אויףאקוניעווסקע 18.די שטיף־מוטער עפנט בשכנות פת דער וווינונג א געוועלבל פת מילכווארג־פראדוקטן. די פוטער, שמאנט, קעז, א. א. קדפט זי אויסשליסלעך נאר ביי פרומעיידישע פאכטער, אזת אז אויר אירע קונים זענען באשטאנען פון דורכאויספרומע ייח, וועלכע האבן גענאסן אן חשש פת די מילכווארג־פראדוקטן.מיין פאטער האט זיך מיטן מסחר בכלל נישט אפגעגעבן. ער איז כמעט ווינישט אריינגעקומען אין געוועלבל, איז גאנצע טעג געזעסן את געלערנט׳ את איןדי בין־השמשותן, צווישן מנחה ומעריב, זיך געטראפן אין בית המדרש מיט דיפאריסאווער חסידים את למתים, ווי: ר׳ שמערל סירעק, ר׳ יעקב יצחק טורעקאן אנדערע ייח, לויטערע בני תורת את מיט זיי געשמועסט אין לערנען.87פיט דער צייט איז אויד דער שטיף־מוטער געלונגען אנצוקניפן א קאנטאקטמיט דער רעמבערטאווער אפיציח־שול און זי איז געיואח די צושטעלערין פוןמילכווארג פאר דער פוילישער אפיציח־שול אח טיילווייז אדך פאח באאןמאנעווראווי. די פרנסה האט זיך פארבעסערט אויף אזויפיל, אז זי האט מוראגעהאט פאר א "גוט־אויג" אח דערפאר נישט פארלאזט ראם געוועלבל אח ווייטערזיך פארנומען מיטן קליינעם מסחר.נאכן טחט פח איר איינציק קינה מיין שוועסטערל גריינדעלע, אויף וועלכןזי האט אגב געווארט 17 יאר (10 יאר האט זי געלעבט מיטן ערשטן מאן אוןזיך געגט צוליב דער קינדערלאזיקייט. ערשט 7 יאר נאך דער חתונה מיט מייןפאטער איז איר טראכט געעפנט געוואח מיט א בת־יחידה), האט זיך אנגעהויבןדי תקופה פח "שב ואל תעשה" זי האט אויפגעגעבן סיי די צושטעלעריי און סיידאם געוועלבל. מען האט געלעבט פון די אפגעשפארטע פארדינסטן.עס וועט זיכער זיין אינטערעסאנט איבערצוגעבן דא א מיסטישע געשיכטע,וואס איז פארבונדן מ־טן טויט פון מיין שוועסטערל בריינדעלע.מיין שוועסטערל איז קראנק געוואח אויף א טיפוס, די מוטער האט נישטגעוואלט אנטרויען איר קינד אין א קינדער־שפיטאל און האט עס איבערגעפירטקיין ווארשע אין דער וווינונג פון איר שוועסטער דבורה לעווין אין רעזולטאטפונעם ארומגיין ארום דעם קראנקן קינד, האט זיך די מוטער אויך אנגעשטעקטאון זי איז איבערגעפירט געוואח אין ווארשעווער יידישן שפיטאל אויף טשיסטע.בלית ברירה האט מען ס׳קינד געמוזט איבערפירן אין יידישן קינדער־שפיטאלאויף שליסקע גאס. ווען די מוטער האט זיך שוין געפילט בעסער און שוין געהאלטןביים ותה אדסגעשריבן, האט זיך די לאגע ביים קינד פארערגערט אח איזגעשטארבן. דער טאטע האט נישט געוואלט, אז זי זאל זיך אין עפעס אנשטויסן,כדי איר צושטאנד זאל זיך נישט פארערגערן, האט באקומען א היתר, אז ער מעגאינעם ערשטן טאג פח דער "שבעה" צו איר צופארן און איר דערציילן, אזס׳קינד פילט זיך שדן בעסער. ווען ער איז געקומען צו איר אח איר מכלומרשטא חאיקער דערציילט, אז די דאקטוירים זאגן: אז ס׳קינד פילט זיך שויז א סךבעסער, האט זי אים רואיק אדסגעהערט אח זייער געלאסן א זאג געגעבן: "ברוךדיין אמת 1... ותן איז געווען די לודיה פון אונדזער בריינדעלען ז"מיין פאטער איז געבליבן זיצן אן לשח אח נאך א לענגערער וויילע קדםארדסגעשטאמלט: "וואם רעדסטוז וד פאלסטו אדס"."דערדף האט זי אים געענטפערט: "איך ווייס אלץ, בריינדעלע איז צו מירדי נאכט געקומען און מיר געזאגט: מאמע, ודין נישט... זיי וויסן, אז איך ביןגעשטארבן!״88אפזאגענדיק די ווערטער איז זי געבליבן ליגן און שטיל צוגעגעבן:"ה׳ נתן וה׳ לקח, יהי שם ה׳ מבורך ו"עחזזט גאך די שלושים, ווען זי האט פארלאזט דאם שפיטאל אח איז ס׳ערשטעאחעק צום קינד׳ס קבר אדפן פראגער בית־עולם, האט זיך ערשט דא אחיסגעריסןפח איר צעווייטיקט הארץ איר גאנצע אויסערגעוויינלעכע מעכטיקע ליבע צוםקינד, א ליבע, וואט עם איז גארנישט מעגלעך צו שילדעח. דאס געוויין פון צעראון ווייטאג האט ממש געשפאלטן הימלען.ווי לאנג קען מען דען זיצן און לעבן פח גרייטן ? אנהייב 1939 איז דער טאטעגעוואה אנגאזשירט אויף א פאסטן ביי זיין ידיד, גאלדמאן, דעם דירעקטאר פון דעראסעקוראציע־געזעלשאפט "אייראפא" אין ווארשע, וויסנדיק, אז דער טאטע איזפאפולער אח האט גרויס קאנטשאפט צווישן די ווארשעווער רעליגיעזע קרייזן.דער טאטע מיט זיין פרוי זענען דאן, אין אנהדב 1939, צוריק אריבער קיין ווארשע.אין שייכות מיט מיין פאטערס זיין אח ווארשע, וועט זיין אינטערעסאגטאיבערצוגעבן פאלגנח פאל:בעת די היטלער־באנדיטן זענען אין 1939 אנגעפאלן אויף פחלן, האט כידועווארשע נישט געוואלט קאפיטולירן, אזוי אז די רוצחים האבן בערך א חודש צייטאכזריותדיק באמבארדירט די שטאט. אין רעזולטאט פון די רוצחישע באמבאר־דירונגען זענען א סך יידן אומגעקומען אונטער די חורבות פח די איינגעפאלענעהייזער. איך בין דעמאלט געווען אין רעמבערטאוו אח בין געווען שטארקבאומרואיקט איבערן גורל פון טאטן, גלייך נאך דער קאפיטולאציע פון ווארשעבין איך אוועק צופים קיין ווארשע (די באנען האבן נישט קורסירט, אח קייןאנדערע קאמוגיקאציע־מיטלען זענען נישט געווען). די שטאט האט אחסגעזעןמוראדיק,די הייזער זענען געווען צובאמבארדירט׳ אח די הערצער אח געמיטערפח די ווארשעווער יידן זענען געווען חרוב ומוחרב. די היטלעריסטן האבן גלייךביי זייער אריינקומען גענומען מארדן ייח, א ספעציעלע שנאה האבן זיי ארדם*געוויזן צו רעליגיעזע יית מיט בערד, איבער וועלכע זיי האבן סאדיסטיש זיךאיזדעקעוועט אח מוראדיק געפייניקט. זיי זענען געלאפן משוגענערהייט איבערדי הייזער און געזוכט חסידיש־געקליידעטע ייח מיט בערד, די היטלעריסטישעבאגדיטן האבן נאך דעמאלט נישט געקענט דערקענען ווער עם איז א ייד, אבערלויט דער יידישער הלבשה, לאנגע קאפאטע, יידיש היטל אח בערד, זענען זייגעווען זיכער, אז זיי מאכן נישט קיין טעות.איך בין אוועק צום טאטנם וווינונג אין ווארשע, אויף זאמעגהאף 40. אגבדארף איך צוגעבן, אז מיין לויפן קיין ווארשע באלד גאכן אריינמארש פח דיהיטלעריסטן איז געווען פארבונת מיט סכנת נפשות, ווייל די דייטשע באנדיטן89פלעגן כאפן צי דער ארבעט, צום אפרייניקן די גרחן פת די באמבארדירטע הייזער.אזא מיו כאפן אדיף ארבעט׳ האט געהייסן עכודת פרך מיס א צוגאב פת מכות־רצח. מאכט זיך א מעשה, אז בעת איך האב זיך געקליבן צו גיין קיין ווארשע, האטמיד שפיגעלמאן, רחטשע אסטשעגאם פאן, געבעטן מיטנעמען א גרויס פויערישברויט פון 6 קילא פאר זיין משפחה. איך האב געהאלטן אז אזא גתים ברויט איזריזיקאליש צו פירן און אז עס וועט גענוג זיין ווען איך ותל מיטנעמען א האלבברויט, ותן איך האב מיט א גתים קוך־מעסער גענומען איבערשנייח דאס ברדט,האב איך מיר אומפארזיכטיק אזוי איינגעשניטן א פינגער ביזן בית, אזד אז אידבין געותן געצווונגען צו באנדאזשירן די גאנצע פלאך פת דער האנט׳ את זיאנהענגען ארף א באנדאזש, וואם איז געותן ארומגעוויקלט אתם האלת.ותן איך בין צוגעקומען צו דער פראגער בריק, האב איך געזען ווי דיהיטלעריםטן באפן אלט און יונג מיט קללות, געשרייען את קלעפ צו דער ארבעט.די היטלעריםטן זעענדיק מיין אנגעהאנגענע האנט און דורכגעבלוטיקטן באנדאזש,האבן מיך נישט געטשעפעט את מיך געלאזט רואיק גיין, אזוי אתם האב איךאויםגעמיטן צענדליקער "לאפאנקעם" ביז איך בין צוגעקומען צום טאטנם וודנונג.איך האב אבער געטראפן א פארשלאםענע טיר. איך האב גענומען פרעגןדי שכנים, צי זיי ווייםן עפעם, אבער ת שכנים, ותלכע זענען אליין געותן איבעתגעשראקן, האבן נישט געורםט וואם צו ענטפערן.האבענדיק אזא "אייזערנע שח" ווי די באנדאזשירטע פארבלוטיקטע האנט(לדט ווי מען האט מיר שפעטער אדפגעקלערט, האבן ת דייטשן מיך אנגענומעןפאר א פאתוונדעטן זעלנער את פאר קתגם־פארווונדעטע, האבן זיי געהאטאביםל אבשיי) בין איך אותק צום טאטנם ברודער את שותםטער, ת שלמה,ד נתן את שפעטער צו ת זעקם שותםטערם: ריווטשע, לאה׳לע, הדםל, פייגעלע,בלימטשע און םאלקע. קיינער פון זיי האט מיר אויך גארנישט געקענט זאגן. אלעזענען געותן באומתאיקט גלייך מיט מיר.איך בין צותק צו דער זאמענהאף גאס׳ את שטיתנתק אינמיטן גאםטראכטנתק מאין יבוא עזרי? איז מיר איינגעפאלן א געדאנק ארדפצולדפן איןפילעתער־קאצקער שטיבל אויף מוראנאווםקע 44, האפנתק צו טרעפן תעמעןפת ת חםידים, ותלכער ותט מיר קענען עפעם זאגן, אבער ווו דערשטדנט ביןאיך געייאח, ותן איך האב געעפנט ת טיר פת שטיבל את דעתען זיצן בייםטיש דעם טאטן, איינער אליין, איבערגעבדגן איבער א גמרא. ער איז געותן אזדפארנומען מיטן לערנען, אז ער האט אפילו נישט באמערקט את נישט געהערטמיין אתינקומען. אנגעטת איז ער געותן אין זיין שטענדיקן יידישן לבוש, ם׳קאפל90הינטעח היטל און האט געלעתט מיט אזא התמדה, גלייך וד קיין מלחמה וואלטגאר נישט געווען.נאך די ערשטע ותרטער וואס מיר האבן צווישו זיך דורכגעווארפן, האב אידזיך אנגערופן:"טאטעשי, עם איז סכנות נפשות, די באנדיטן לדפן ארוס איבער די הייזער"...ער האט פארשטאנען דעם רמז, אז ווען די היטלעריסטן זאלן אים חלילהטרעפן ביים לערנען, קען זיץ גאר שלעכט. דערדף האט ער מיר געענטפערט:״דער טייטש פון ״דוסיף דעת — יוסיף מכאוב" איז, אז דו זאלסט איינזאמלעןוויסן, אפילו ווען דאם זאל דיר פארשאפן ווייטיק!״ענדע 1941, איידער עס האט זיך אנגעהויבן די אלגעמיינע פארניכטונג פוןדער ווארשעווער יידישער באפעלקעתנג, איז דער טאטע קראנק געווארן אוןנאך עטלעכע טעג אפגעגעבן די נשמה דעם בורא.מיין קרוב, דער תל־אביבער געזעלשאפטלעכער טוער, מחבר פון בוך "נעוריםבדרכים" אברהם לאנדצמאן וועלכער האט זוכה געווען צו זיין איינער פת דימלווים ביי מיין פאטערם לווייה, דערציילט מיר, אז די פטירה פון טאטן קעןפאררעכנט ווערן צו דער פטירה פון א צדיק, — ער איז כמעט ווי נישט געוועןקראנק, אן זיך נישט געפייניקט, נפטר געוואח אדף זיין אייגן בעט, אין זיין הייםאון ביי יציאת נשמה זענען ארום זיין בעט געווען פארזאמלט אלע ברידער אץשוועסטער מיט זייערע משפחות, די פרד מיט אירע קרובים, מיט איר ברודער,דער ריקער רב ר׳ נתן דוד כץ, און אויך עטלעכע קאצקער־פילעווער חסידים.הונדערטער מלודם האבן באגלייט דעם טאטן אויף זיין לעצטן וועג צום גענשערבית־עולם.לרט ווי מיין קרוב גיט מיר איבער, האט מען אין יענע צייטן מקנא געוועןיעדן ייד, וואם איז געשטארבן מיט א נאטירלעכן טדט, מען האט געהאלטן פארא גרויסע זכיה צו קומען צו קבורה כמנהג דת ישראל — ת. נ. צ. ב. ה.ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים, אשר המה חיים עדנו!.וטוב משניהם את אשר עדן לא היה, אשר לא ראה את המעשה הרע,אשר נעשה תחת השמש.דעריבער האלט איך די טויטע וואס זענען שוין געשטארבן פארגליקליכער פון די לעבעדיקע, וואס לעבן נאך, און בעסער פון זיי ביידןאת דעם, וואס אין נאכנישט געווען, וואם האט נישט געזען די שלעכטעמעשים, וועלכע ווערן אפגעטאן אונטער דער זון. (קהלת ז", ס)מיץ גאנצע משפחה אין א צאל פץ העכער 150 נפשות זענען אלע, מענערפרויען אץ קינדער אומגעקומען על קידוש השם והעם אץ טרעמבלינקע.91יאנקלק י רשמ א ור׳ יאנקל קירשמאן איז געווען איינערפון די אנגעזעענסטע געשטאלטן צווישןדי רעמבערטאורער באלעבאטים. די בא*צייכנונג "א שיינער בעל־הבית", איזגעווען צוגעפאסט צו דער פערזענליכקייטפון ר׳ יאנקל קירשמאן. ער איז געווען אגעזעלשאפטלעכער טוער מיט א פארנעם און שטארק־אנטודקלטן חוש פארגעזעלשאפטלעכע ענינים. א רעליגיעזער ייד מיט אריסטאקראטישע מאניערד,איז ער גלייכצייטיק געווען א פאלקם־מענטש, מיט א סך פארשטענדעניש פארמענטשלעכע נויטן.אלע יארן געווען דער געטרייער שליח־ציבור פון דער רעמבערטאווער עדהיידן אין דער ארטיקער קהילה, אין דער פוילישער גמינע, און ווו נאר אן אינסטי־טוציע, ווו ר׳ יאנקל קירשמאן האט איינגעזען אז מען קען דארט עפעס אויספועלןפאר זיינע רעמבערטאווער א טובת הנאה.הינטער די אויגן פלעגט מען אים רופן: דער יידישער זארעמבא... אויפן נאמעןפון בארימטן שניידער, אין וועמענם אטעליע אין ווארשע עם האבן זיך גענייטמיניכטארן, דיפלאמאטן, פילם־ארטיסטן א. א.?■.ין ר׳ יאנקל קירשמאנס שניידער־אטעליע אין רעמבערטאוו, האבן זיךרעמבערטאווער נישט געקענט דערלויבן צו לאזן ביי אים נייען א מלבוש. דאסחאבן זיד געקענט פארגינען נאר יחידי סגולה. זיין הויפט־קליענטעלע איז באשטא־נען פון פדלישן אפיציח און מלוכה־באאמטע.זיינע 8 קינדער האט ער דערצויגן אין ליבעראלן גייסט. ער חאט זיי נישטאנגעווארפן דעם "ווי אזד זיך צו פיח", נאר זיי געלערנט די תורה פת אהבתהשם ואהבת הבריות, ממילא וועלן זיי דורך דעם דערגיין צו דער מדרגה פת הויךטראגן די פאן פת רחמנות און מענטשלעכקייט".פאח אויסברוך פת דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט אים זיין ית אברהםקירשמאן אתיסגעפאדערט צתאמען מיט זיין פרד את עטלעכע קינדער קיין א״י.דער אפפאר פון ר׳ יאנקל קירשמאן איז געווען א גרויסער קלאפ פאר דירעמבערטאווער ייח. אמת, מען האט זיד געפחיט דערמיט וואס ר׳ יאנקל מיט92זיין משפחה וחנה באפרייט פונעם פדלישן גיהנום און זענען זוכה זיד צובאזעצן איז ארץ־ישראל. אבער פון דער צווייטער זייט האבן די רעממנרטאווערייה זיד דערפילט, ווי מען וואלט פח זיי אדטגעריסן א לעבעדיקן אבר. עם איזשווער געווען דער געדאנק, אז מען בלייבט אין שטזנטל אן דעם קערענדיקן אוןאומדערמידלעכן שתדלן, וואס האט גלייכצייטיק באשיינט דאס שטעטל מיט זייןפערזענלעכקייט.אין די יאה פח שוידערלעכן קאטאקליזם, ווען די ייה אין פוילן זענעןאומברחמגותדיק אומגעבראכט געויאח דורך די נאצישע בארבאח, זענען ר׳יאנקל און זיין פרוי געווען צעבראכן, איינגעהילט אין צער און אין טרויער.שפעטער איז צו זיי דערגאנגען די ביטערע בשורה אז אויך זייער הייס־געליבטעבילד־שיינע טאכטער רוזשקע און זח שמעון מיט זייערע משפחות, דאם אייניקל,דאס איינציקע טעכטערל פון זיין טאכטער אנדזשע און שמואל באנד — האבןנישט אויסגעמיטן די שחיטה און זענען אומגעקומען על קידוש השם אח טרעמ־בלינקע. י" יאנקל און זיין פרוי זענען געווארן נישט צום דערקענען. זייער לעבןאיז געווארן א גיהנום פון פייו אח יסורים אח אין עטלעכע יאר שפעטער האבןר׳ יאנקל און זיין פרד אוימגעהויבט זייערע נשמות בטהרה. זיי זענען ביידע צוקבורה געקומען אין תל־אביב.ר׳ יהושע אליווענשטייןפארצושטעלן זיך דאם שטעטל רעמבערטאוו אן דער געשטאלט פונעם שטאט־חזן ה יהושע אליווענשטיין, וואלט דאם בילד פונעם שטעטל נישט געווען שלימות־דיק. ערשט דעמאלט ווען עם וויקלט זיד אויף פאר אונה דאם אלץ, וואם מירווייסן וועגן ד יהושע חזן, ווערט גאנצער און פולער די גייסטיקע שיינקייט אחדערהויבנקייט חאס עם האט פארמאגט אונהער שטעטל.במשך פח צענדליקער יארן איז ר׳ יהושע אליווענשטיח געווען דער שליח*צבור פח דער רעמבערטאווער עדה. ער אליין האט געשאפן חםידישע אח חזגישעקאמפאזיציעם אח זיינע ניגונים זענען געווען דורכגעדתנגען מיט נשמה, הארץ,אח די מתיקות האט פארשאפט די מתפללים גרוים פארגעניגן, אזא, וואם עםגיט דעם גענום פון דערהויבענער שיינקייט.ער איז געווען א מיטלוווקםיקער אח שטארק אפגעצערטער. א לאנגעגראע בארד האט באשיינט זיין פנים, פון וועלכן עם האבן דורך די דינע גאלדענעבהלן אריםגעקוקט א פאר תמימותדיקע אדגז׳ אח עם איז געווען אין זיי א םךפאטערלעכע גוטםקייט.93ר׳ יהושע אלייווענשטיין איז דערצו נאך געווען א גרויסער למח און־ האטדערפאר געהערט צו די געהדבענע חסידישע ייח אין שטעטל את פת די גארהשובע גערער חסידים. דער אלטער גערער רבי, ביי וועמען ר׳ יהושע איז געוועןטיש־זיצער, האט אים שטארק מקרב געווען.אויסער יחוס עצמו, האט ער אויך געשטאמט פון הויכן יחוס. ער געוועןא זת את אייניקל פון גוטע יידן און גדולי התורה. ר׳ יהושע האט פשוט ממשיךגעווען דעם לעבנס־וועג פון זיינע אבות את איז געגאנגען אין זייערע פוסטריט.זיין דאוונען פאת עמוד איז געווען א מין אויסשמועסן און אויסטענהן זיךמיטן בורא־עולם. דער ניגת האט אונטערגעשטראכן און פארטיפט דעם פירושהמילות, דעם אינהאלט פון דער תפילה.אין די דאזיקע שמועסן מיטן יושב במרומים איז געווען סיי בעטן רחמיםאון סיי תקיפותדיק פאדערן, פארלאנגען. זיין קלאפן מיט דער האנט בשעתהתפילה אין עמוד ארית האט ממש מרעיש עולמות געווען. נאך אזא עבת־תהבורא פלעגט ער אוועקגיין פון עמוד אן אדסגעווייקטער אין שווייס.די חכמים זאגן, אז צוויי וועגן פיח צום באשעפער, איין וועג פירט פון מוח,ווען דער בשר ודם שארפט זיין מוח אין תורה, צו באנעמען די גרויסקייט פוןבאשעפער. דער צודיטער וועג פירט פון מענטשלעכן הארץ צו דערפילן די געט־לעכע וועגן, ארב ער רייניקט און הייליקט עם לעבודת הבורא, און דאם האטר׳ יהושע חזן מקיים געווען, זיין הארץ איז גערייניקט און געהייליקט געותןלעבודת הבורא.טראץ דעם קארגן געהאלט, וואם ער האט באקומען פון דער קהילה, איז ערגעווען א שמח בחלקו, א חסידישער "באנטשע־שווייג". פאר אים איז וויכטיקערגעווען צו האבן דעם שענסטן אתרוג, איידער דעם שענסטן בנין אין שטעטל.את ווען מיר שחיבן היינט אין רעמבערטאווער יזכור־בוך וועגן אזאגעשטאלט, מתן מיר קומען צום אדספיר, אז די גאנצע ליבשאפט את באותנדערונג,וואס מיר פארמאגן היינט צו די אמאליקע יידן! די טיפע בענקשאפט נאך דערגייסטיקער דערהויבונג, מיינט עס אזעלכע יידן, ווי עם איז געווען דער רעמבעחטאותר חזן, ר׳ יהושע אליווענשטיין.ר׳ יהושעם ווייב, לאה איז געווען פון די נשים צדקניות אין שטעטל. זי האטזיך מוסר נפש געווען פאר איר מאן את אים אפגעהיטן ווי אן אויג אין קאפ. זי איזאדך געווען טעטיק אין צדקה־אינסטיטוציעם, געהאלפן באזארגן קראנקע אתנויטבאדערפטיקע, ביידע זענען אומגעקומען אין טרעמבלינקע.זייער איינציקער זון לייבל האט זיר געראטעוועט את לעבט מיט זית משפחהאין חיפה.94הרב ר׳ אברהם משההערץאלע האבן אים געקענט פאר אדורכאוים אפגעהיטענעם ייד און גרויסןירא־שמים און האט אלע זיינע יאה גע־פירט זיך על פי דרך התורה והחסידות.ער את געווען שוחט ובודק אין רעמבערטאווער שעכטהויז אץ אין דער זעלבערצייט אויפגעשטעלט א דור פץ שוחטים, וועלכע זענען געשיקט געוואח פיןפארשידענע מקורות קיין רעמבערטאוו לערנען שחיטה ביי ר׳ אברהם משה הערץ.הרב ר׳ אברהם משה הערץ איז געווען א גרדסער תלמיד חכם, א בקי איןש״ס אץ פוסקים, האט געהאט אלע מעלות צו פארנעמען א כסא הרבנות איןפוילן אבער ער האט זיך נישט געוואלט אפזאגן פץ זיין באשעפטיקונג, וועלכעער אליין האט באצייכנט אלס עבודת־הקודש. ערשט איו את־ישראל האט ערפארנומען א פאסטן אלס רב, איז אלע יאר געווען באקאנט אלס רודף־שלוםאון קעמפער פאר אמת און גערעכטיקייט.צו זיין עבודה אלס שוחט האט ער זיך באצויגן מיט געוואלטיקער אחריות.א שוחט זיין האט געהייסן ביי אים זיין א מתקן עולמות.דער אלטער לובאוויטשער רבי, ר׳ יוסף שניאורסץ האט מיט יאה צוריק,בעת עס איז פארגעקומען די אלוועלטלעכע רבנים קאנפערענץ אין ריגע, זיךאויסגעדריקט אין זיין דרשה, "אז "די קעפ, די אלופי ישראל זענען די רבניםאבער דאס הארץ — זענען די שוחטים... א שוחט איז נישט סתם אן איש ומאכולתבידו, א מענטש וואס האלט א מעסער אין האנט. א שוחט אין א שטאט את אזייל פון תורה אץ פון יראת שמים. א שוחט דארף מען נישט קענען פון שעכט־די דאזיקע ווערטער זענען גענוי צוגעפאסט צו דער פערזענלעכקייט פוןד אברהם־משה הערץ. בעת דער שחיטה האט ער זיך געפילט ווי דער כהן ביידער עבודה אץ זיינע אלע כוונות זענען געווען לשם שמים.עם את אינטערעסאנט דאס ווארט פונעם פשיסכער רבינס זץ, ר׳ אברהם־משה, וועלכער איז נאך דער פטירה פץ זיין פאטער, דעם רבץ ר׳ בונם, געווארןזיין ממלא מקום אץ ער האט אויסגעטייטשט דעם פסוק: "כל מעשיך יהיו לשם95שמים", אז עם דארף אונטערגעשטראכן ווערן דער כלל, וואס הייסט, אז אלץ,וואם דער מענטש טוט דארף זיין דורכאויס לשם שמים".אזא איז געווען דער דרך פון אונחער רעמבערטאווער שו״ב ר׳ אברהם־משה,וועלכער איז בטבע געווען אן איש טוב־לב, וראם האט מיט אלע זיינע רמ״חאיברים געשטרעבט צו טון גוטם און האט זיין גאנץ לעבן קיינעם נישט געטוןקיין שלעכטם אפילו מיט קיין ווארט. ער האט געהאט א גתים יידיש הארץ.איך זע פאר מייגע אויגן ווי ער פלעגט דורכגיין פון זיין שטוב אדפן וועגצום שעכטהות. דער חלף את ביי אים געווען פארשטעקט אין בוזעם קעשענעפון דער קאפאטע. די אויגן זיינע זענען געווען געוואנת צום הימל. זיין מחשבהאיז געווען פארטראגן אין העכערע עולמות און ער פלעגט נישט באמערקן נישטבלויז די דורכגייער, נאר אפילו זיינע שטוב־מענטשן און מקורבים.הארט פאת אויסברוך פת דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ר׳ אברהם־משהמיט זיין פרוי פערל, אן אמתע צתקת געלונגען צו אנטלויפן פון פוילן און עולהזיין קיין ארץ־ישראל און איז דא גלייך אויפגענומען געוואח אלם מרא דאתראפת עקרון.אין פוילן זענען נאך פארבליבן זייערע דריי טעכטער און צוויי זין. מיטדער הילף פון נאענטע מענטשן האט דער רב גלייך אונטערגענומען שתטאריבערצוברענגען זיי קיין ארץ ישראל. ליידער את געווארן שפעט און ת מלחמהאת אויםגעבראכן.די זין: מנחם את בונם מיט זיין פאמיליע זענען געותן גוטע און טייערעיידן. אזעלכע זענען אויך געווען ת טעכטער: מלכה, רבקה און לאהלע.דער רב ר׳ אברהם משה את זיין ווייב פערל זענען זינט דעמאלט אתמ־געגאנגען מיט צעבראכענע הערצער און דער צער האט זיי אדף קיין מינוטנישט אפגעלאזט. פון טאג צו טאג איז זייער געזונט־צושטאנד געוואת אלץערגער און ערגער.א טתיםט אין זייער גרתמן צער האבן זיי געפונען אין ת אנדערע פיר קינדער,וועלכע ם׳את געלונגען צו ברענגען אין לאנד אריין (איינער פון זיי, יעקב יצח?את מיט עטלעכע יאר צותק אומגעקומען אין א פארקעתקאטאסטראפע). איינערפת ת אנדערע דתי קינדער את דער באקאנטער תל־אביבער ראש ישיבה, הרבר׳ גדליה הערץ, וועלכער לעבט מיט זית משפחה אין בני־ברק. דא לעבט אתךדער אנדערער זון פישל און די טאכטער בתינדל מיט זייערע משפחות.הרב ר׳ זערהם משה הערץ איז מיט עטלעכע יאר צוריק נפטר געוואחבשיבה טובה. באלד נאך זיין פטירה איז אתך זיין פרת גערופן געוואח לפמליהשל מעלה.96ר׳ שמואלרוביוער איז געווען דער עלטסטער ברודער פון דער פארצווייגטער רובין־משפחהאין רעמבערטאוו.אן אומפארגעסלעכע געשטאלט. כל ימיו האט ער געהערט צו דער מזהז־וואנט פת די פאפולערסטע און אנגעזעענסטע יידן אין שטעטל ער איז געוועןא גרויסער בעל צדקה און בעל הכנסת אורחים און דערצו האט ער זיד אדס־געצייכנט מיט נאך א סך איידעלזג מידות.ר׳ שמואל רובין האט מיט זיך פארגעשטעלט א טיפ פון א יידישן פריץ, פוןוועלכן עם האט געשפרודלט מיט ענערגיע און געוואגטקייט. א מיטלוווקסיקער,ברייטפלייציק, מיט א בלאנדער בארד, וואם האט ארונעענומען זיין קיילעכיקפנים, האט מען אים תמיד געזען גיין מיט געמאסטענע טריט, מיט ווירדע. דורךדער אפענער דרייפערטלדיקער קאפאטע האט זיר ארויסגעזען די גאלדענע קייטפונעם זייגער, פארלייגט איבער ביידע זייטן וועסטל. מיט דער ליולקע אין מוילפלעגט ער מאיעסטעטיש שפאצירן איבער דער גאם. אויך די קריסטלעכע איינ־וווינער האבן אים ארויסגעוויזן דרך־ארץ.ער איז אלע יאח געווען אן אנגעזעענער סוחר, געפירט געשעפטן מיטןמיליטער און מיט פריצישע הייף. זיין פרד טילע האט אים געבויח 10 קינדעראת עס האט זיך ביי זיי געפירט א ברייט הויז, וואס האט געשמט מיט דערחמימות את איז געווען אפן פאר נדטבאדערפטיקע. ביידע, ר׳ שמואל און זייןגוטהארציקע פרוי האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייערע גוטע הערצער את מיט־געפיל פאר ארעמע און דערשלאגענע. זייער גאסטפריינדלעכקייט האט געהאטא שם אין דער גאנצער געגנט.ר׳ שמואל איז געווען א געטרייער און איבערגעגעבענער פאטער צו זיינע10 קינדער. די רעמבערטאווער רובינס זענען אלע געווען זייער סענטימענטאלע,אבער לגבי זייערע קינדער האבן זיי זיך געהאלטן מיט א געוויסער שטרענגקייט97נישט אחיסגעודיזן זיי די אונעעהויערע ליבשאפט, באמיט זיך צו מאכן דעםאנשטעל פון הארטקייט, כדי נישט אפצושוואכן דעם דרך־אוץ פון די קינדער צוזייערע עלטעח. דאקעגן ווען ר׳ שמואל האט אץ אינטימע שמועסן מיט נאענטעמענטשן גערעדט וועגן זיינע קינדעה האט ער נישט באהאלטן זיין התשנלותפאר זייער געראטנקייט, פאר זייער שטילקייט אץ איידלקייט.גרוים ענערגיע אץ זריזות האט ער ארויסגעוויזן ווען עם האט זיך געהאנדלטאין הכנסת אורחים אץ אנדערע צדקה־ענינים. זיינם א באליבט ווארט איז געווען:"כי אתי עניא אקדימי ליה ריפתז4 כי היכי דלקדמי לבנים". דאס מיינט, אז דווועסט אקעגנטראגן דעם ארעמאן דאם ברויט וועט מען עס דיינע קינדער אקעגנ*טראגן.ד שמואל האט געהערט צו די חובבי־ציץ אין שטעטל, האט תמיד מיטענטוזיאזם גערעדט וועגן גאולת הארץ אץ געוווסט צו ברענגען סימנים אוןאנווייזונגען פון פארשידענע ספרים אז עס איז שוין נאענט די גאולה.ער האט הנאה געהאט פון רחבות, אלץ האט ביי אים געמוזט האבן א ברייטןפארנעם, נגידיש. אזד איז עס ביי אים געווען שבת און אינדערוואכנם, אין מסחראון אין דער שטוב־ווירטשאפט, אין צדקה־ענינים און אץ א געוויינלעכן שמועם,אין דברים שבקדושה און אין דברים שבחול.האט ער איינגעלאדן ייח אדף א קדוש, איז עם פאחואנדלט געויאח איןא גאנצע הילולא. אפילו דער גאנג אץ די אויסשפראך איז ביי אים געווען ברייט.דער הויף פץ זיין הויז איז געווען גתים אץ ברייט מיט א ברייטן טויער, ערהאט געהאלטן, אז קמצנות פארשפארט נישט בלויז דעם גוף, נאר אויך די נשמה.די קינדער האבן אין זייער טאטן ר׳ שמואל רובין, געזען א מענטש מיטהויד־יידישער מאראל אץ עטיק און זיך געטובלט אין פאטערס מעשים און איןזיינע רעיונות.ליידער איז ר׳ שמואל תבינען נישט באשערט געווען אויסצולעבן זיינעיאח אין נחת אץ אין פריידן. פץ אלע זיינע קינדער האבן זיך געראטעוועטבלדז 2 זין. הערשל, וועלכער איז נאך פאר דער מלחמה אוועק קיין פאתז אץלעבט דארט מיט זיץ פאמיליע, און דער צווייטער יאנקל, וועלכער לעבט מיטזיין פאמיליע אץ תל־אביב! א טאכטער גיטל, וועלכע לעבט מיט איר משפחהאין כפר־סבא.אין יענעם בלוטיקן ז׳ אלול פון יאר 1942 איז ר׳ שמואל רובין צוזאמען מיטזיץ פתי טילע און זייערע 7 קינדער אתיסגעפירט געווארן דורך די מערדעתשענאצים קיץ טרעמבלינקע.98ר׳ חייםפוקסאיינער פון די אנגעזעענע יידן, וואס האט זיך אויסגעצייכגט מיט זיין לומדותאון חסידות. זיין פאטריאכאלישער אויסזען, די לאנגע בארד, וועלכע איז אביטלצו פרי געוואה גרוי, האבן אים צוגעגעבן אן אויסדרוק פון גרויסן רבנישן יחוס.ער האט ווירקלעך געהערט צו דער גזע פון רבנים און גוטע יידן. זיין ^ענגלעךאיידל פנים האט אין זיך געהאט א סך מילדקייט און די אויגן האבן אדסגעזעןצו זיין פארטראכט אין אנדערע וועלטן. זיינע מיטלוווקסיקער מאגערער קערפעראיז געווען עטוואם געבויגן, ווי אונטער א שווערער משא פון צער אדער פון אסך תורה און וויסן.בטבע א קארגער אין ווערטער, אבער ווען ער האט זיך אריינגעלאזט איןתורה־שמועסן, איז ער שוין ווייט נישט געווען אזוי קארג און בצימצומדיק. עראיז דא געווען רייך אין אויסדרוקן און געדאנקען. דערצו האט ער פארמאגטא שטארקן כוח הסברה אץ זיינע צוהערער האבן געה זיך צוגעהערט צו זיינעשמועסן אץ געלערנט פון אים. מען האט באווונדערט זיין חריפות. אויף איםאיז געזאגט געווארן דער מאמר אין ירושלמי, סוף מסכת ברכות: "כל פטפטיאבישין, ופטפטא דאורייתא טבין״ — פלאפלען איבער פוסטע ענינים איז א חרפה,אבער רעח וועגן תורה איז אויסגעצייכנט.זיין פרוי דבורה פערל איז געווען א פרום אפגעהיטענע יידישע מאמע צואירע זעקס קינדער, פיר זין אץ צוויי טעכטער, האט מקבל באהבה געווען דאסשלעכטע וד דאס גוטע. זי האט געהערט צו דער קאטעגאריע, וועגן וועלכער דיגמרא אין יבמות קכ״א, א׳ זאגט: "כל גל וגל שבא עלי, נענתי לו רזמוי".ר׳ חיים האט כל ימיו זיך געפירט לרט זיין איינגעשטעלטן חסידישן לעבנסנוסח, האט זיך נישט געפלעגט צופיל ווייזן אין גאס, בלדז אויפן וועג צום בית־99המדרש אדער צום צייסונגם־געוועלבל פת זיין איידע^ אברהם משה עתסטער,מיטן ציל צו זען זיינע אייניקלעל את אין איין וועגם אריינקוקן אין דער ארטא־דאקסישער צייטונג, צו דערוויסן זיל די וועלט־נ׳ייעסן און אלץ, וואט האט אשייכות מיט רעליגיעזע ענינים.די לעצטע יאה איז די פרנסה ביי ר׳ חיימען געווען שוואל, אבער אדאנקדי קינדער איז אין שטוב געווען פון אלעם גוטן. דאל האט אויף זיין פנים זילאפגעשפיגלט דער גרויסער צער, וואס איז נישט אפגעטראטן פון אים ביזןלעצטן טאג פון זיין לעבן און דאם איז געווען צוליב דעם, וואם ער האטנישט זוכה געווען צו פירן צו דער חופה זיין באליבטע טאכטער טשאתע, וועלכעהאט אלע יארן געקליבן חתנים און נישט געקענט זיל דערקלייבן.ז׳ אלול 1942, ותן די רעמבערטאווער עדה איז אפגעפירט געווארן קייןטרעבלינקע, זענען צווישן זיי געותן אויל ה חיים, זיין פרד, זייערע צווייטעכטער: טשארנע און גאלדע, זייערע זין משה־יחיאל פוקס, אהה פוקס, שנור,איידעם און אייניקלעל.״וחסד ה׳ מעולם תד עולם על יראיו״ — (תהליס ק״ב)ד הענעל ראבינעתאן איז געותן פת די אנגעזעענסטזג באלעבאטים איןרעמבערטאוו. א זון פת א חסידיש־לדמדישער משפחה איז ער געגאנגען אין דידרכים פת זיינע עלטעח את זיידעם, געותן א ירא־שמים און תלמיד־חכם אתאין דער זעלבער צייט אויל געותן א מענטש פון השכלה את ותלטלעכקייט, אויףאים איז געזאגט געוואח דער פסוק: "השמים שמים לה׳ והארץ נתן לבני אדם",וואס איז געוואח אתסגעטייטשט, אז א ירא־שמים את בעל־אמונה דארף אין100דער זעלבער צייט נישט מבטל זיין די ערד, וואט דער רגש״ע האט געגעבן פארמענטשן, און מען דארף דערפאר נישט איגנאריח אויד דעלטלעך ודסן, ודיל דאםאת וויכטיק פאח מענטשם לעבן אויף דער ערד.תהיליכדזאגערר׳ הענעך ראבינעתאן האט אדך געהערט צום קרייז פון די רעמבערטאוועררהלים־זאגער. דער קרייז איז געוואח געשאפן לויט דער איניציאטיוו פון ר׳משה עפשטיין, א חסיד את למח, וועלכן מען האט אויך געחפן: ר׳ משה בעקער.פלעגן רעמבערטאווער יידן, וואס האבן אנגעהערט צו דער חברה תהילים־זאגער, זיך פארזאמלען אין ר׳ משה בעקערם שטוב יעח שבת גאנץ פרי פאחדאוונען און זאגן תהילים. ד משה און זיין ווייב חנדדצביה האבן אויפגענומעןדי מתפללים מיט גרדם גאסטפריינדלעבקייט, מכבד געווען זיי מיט הייסערשמעקעוודיקער קאווע. גאר באזונדערם את עס געווען א דערקודקונג אין דיויינטערדיקע שבתדיקע פרימארגנם.ר׳ הענעך ראבינעחאן, וועלכער איז געווען נאך ר׳ משה׳ן דער עמודהשדרה פת די תהלים־זאגער, איז אויד געווען דער חזן־פארויסזאגער. פלעגטזאגן בקול רם פסוק נאד פסוק און די חברה תהלים־זאגער האבן בצוותא אוןאויפן קול איבערגעזאגט דעם פאתיסגעזאגטן פסוק.ר׳ הענעכס פרימארגנדיקע הכנות צום תהלים*זאגן זענען דוח־ אים געמאכטגעווארן ווי צו אן עבודת הקודש. ער איז אדפגעשטאנען כעלות השחר, מכותגעורען דאס פארנטיקע דאוונען צו דער בעפארשטייענדיקער עבודה. ער פלעגטטייטשן דעם פסוק: ״גדלו לד׳ אתי ונתרוממה שמד — ווען גרויסן מיר גאט אוןדערהויבן זיין נאמען ? — ״יחדיו — ווען מיר זאגן תהלים צוזאמען". ד הענעךהאט זיד פארופן אויך אדפן גאסטינינער רבין ד מאיר יחיאל זצ״ל, וועלכער איזגעווען איעער פת קאצקער רבינס גרויסזג תלמידים את איז באקאנט געווען >דןדער חסידישעד וועלט אלם דער תהלים־ייד (אגב שלום אש האט זיין "תהלים־ייד" געבדט אויף דער פעחענלעכקייט פת גאסטינינער רבין) און ער פלעגטזאגן: "מיט א קאפיטל תהלים קען מען אלע מדערן דורברעכן, אלע הימלעןשפאלטד.אלס געטרייער תהלים־ייד, האס אדך ד הענעך מקיים געווען דאס געזאגטעאין תהלים. מיר מיינען דא דעם פסוק אין תהלים קי״ט נ״ד: "זמיתת היו ליחוקיך״ — געזאנגען זענען מיר געווען דיינע געזעצן.איך קען זיך בשום אופן נישט דערמאנען תען כ׳זאל האבן געטראפן ד הענעכןאין גאס, ער זאל נישט שטילערהייט פאר זיך צחינגען אדער אונטערברומען א101חסידישן נגון. דערצו האט ער נישט בלויז איבערגעחזרט באקאנטע און פאפולערעחזנישע אדער חסידישע מאטיוון, נאר אריך געשאפן בעתן שפאציה אייגענעחזגישע קאמפאזיציעם. עם פלעגט טרעפן, אז בעתן זיין פארטמ אין שאפן דעםניגון האט ער זיד אפגעשטעלט און מיטן שטעקן רואם ער האט שטענדיק געטראגןמיט זיך, האט ער גענומען צייכענען אין זאמה ווי ער וואלס זיך געשאפן זיינעאייגענע נאטן צום נייעם ניגון, וועלכן ער האט שפעטער סיי־וד־סיי געדענקטפת ארסנווייניק.וואלט ר׳ הענעך געווען א בקי אין נאטן צייכענען, איז בכלל נישט אדס־געשלאסן, אז אונדזער ליטורגישע מוזיק, וואלט געוואח בארייפערט מיט ר׳הענעךם ארגינעלע קאמפאזיציעם.מיר האבן געהאט אין פאר־מלחמהדיקן פוילן זייער א גתיסע צאל טאלאנטןאדף פארשידענע געביטן. גאר אפט איז זייער עניות און באשיידנקייט געווען אזויגרוים, אז עט האט ביי זיי צוגענומען די אמביציע אחיסצוברענגען זייער טאלאנטאין דער עפנטלעכקייט, און דערפאר איז אויך אפגעשוואכט געוואח ביי זיי דישטוים קראפט, דער ווילן אין דראנג נתגלה צו וחגה. אזעלכער איז אויד געוועןר׳ הענעך, ער האט געלעבט און געשאפן אין דער שטיל און אין דער טיף. איןזיין גרדם באשיידנקייט איז ער געווען ווייט פץ יעה מין ארויסודיזן זיך, שויןאפגערעדט פץ מרעיש עולמות זיין מיט זיין טאלאנט. וואלט ער געווען ווייניקערבאשייה, וואלטן מיר אין אים געהאט א צווייטן ניסן בעלזעה אדער זיידלראוונער.ער איז בטבע געווען פץ די קנאפע רעדער, ער האט אדך נישט געהאט קיץנטיה צו מישן זיד אץ קהלשע ענינים. זיין דרך איז געווען ו״הצנע לכת" אוןהאט געהאלטן, אז דברים בטלים אדער קהלשע מחלוקתן ברענגען בלויז אריץא פוסטקייט אין מענטשלעכע הערצער. גאטם וועלט — האט ער געזאגט — איזכולו שירה און אלץ, וואם שטערט דעם געזאנג פון באשאף, איז פסול. דערפארהאט ער זיין פרייע צייט בעסער אויסגענתט אויף אתמצושוועבן מיט זיץ זינגענ־דיקער נשמה און דער וועלט פץ מחיק אץ דערנענטעץ זיך צום היכל הנגינה,אויפנעמען אין זיך נייע קלאנגען, טענער אץ מאטיוץ, וואם האבן מיט זיך געשאפןדעם נייעם ניגץ, אין וועלכן עם אח געקומען צום אחסדתק זיין באגייסטערונגפאר דער אינעווייניקסטער שיינקייט פונעם מענטש, פץ דער נאטור אץ ה דאנק־בארקייט צו באשעפער פאר זיינע חםדים צום מענטש.ר׳ הענעכס ודיב יענטע, וועלכע האט א^ד וד איר מאן, געשטאמט פון אןאנגעזעענער חסיהשער היים, האט זיך מיט אים איינגעטיילט די ראלן. אזר וויר׳ הענעד איז געווען א מענטש פץ רוחניות, האט זי ארף זיד גענומען די102גשמיותדיקע זייט. זיך געגומען די הויפט־ראל פון פרנסה, פירנדיק א גוט־איינגעארדנטע דאמען־שניידעריי־אטזנליע. איר מאנס דרך פון הדכער יידישערמאראל איז פאר איר געווען א הנלבסטפארשטענדלעכע זאד און זיץ אפגעבן זידמיט רוחניות און פארטוענקייט אין דער וועלט פון געזאנג האט איר פארשאפטא גייסטיקן פארגעניגן, אץ ממילא איז מקרם געווארן דער מאמר אץ דער גמראבבא־מציעא (פ״ד, ע״ב) אז "א געפעס וואס ווערט געברדכט פאר הייליקע זאכן,קען מען נישט געברויכן פאר וואכעדיקע באדערפענישן". זי האט מיט גתיסאהבה און איבערגעגעבנקייט גענומען אויף זיך די זארג צו פיח די שטוב לויטדי שענסטע יידישע מנהגים און זייזגר טיר איז תמיד געווען אפן פאר נצרכים,מיט גרייטקייט צו העלפן יעה נויטבאדערפטיקן.זיי האבן מער נישט געבדח ור איין זץ, מרדכי, וועלכער לעבט מיט זייןמשפחה אץ ישראל.עם זענען אתדז נישט באקאנט די לעצטע מינוטן פץ ר׳ הענעכן אץ זיין פרדיענטע, אבער ווען כ׳האב געלייענט ווי הלל זיידמאן שרייבט אין זיין "טאג־בוךפץ ווארשעווער געטא" צוו. אנד.: "ווען מען האט א גתפע יידישע קינדערגעפירט דעם צווייטן טאג ראש־השנה צו דער גאז־קאמער אץ טרעמבלינקע האבןזיי געזונגען ׳וטהר לבנר "... איז מיר געקומען אדפן געדאנק די געשטאלט פונעםקדוש ר׳ הענעך אץ כ׳האב אים געזען פאר מיינע ארגן וד ער גייט זיין לעצטןוועג מיטן געזאנג פץ "וטהר לבנו" אץ אפשר האט ר׳ הענעך פאח איבערטרעטןדי גאז־קאמער אויסגעזונגען אין זיין לעצטן געזעגנונגס־געזאנג איינעם פץ זיינעדערהויבנדיקע ניגץים.ר' שלום גראכאווסקיעס איז געווען עפעס מלכותדיקס אין זיין הויכער געשטאלט, א פתמער יידמיט אחסטאקראטישע מאניעח, א פעסט־געבויטע פיגור און זיץ קיילעכיק פניםאיז געווען ארומגעזדמט מיט א שיין פארקעמטער בארד. ער אץ געווען גוטמוטיקאץ העפלעך, קיינמאל נישט גאווהדיק, אדרבא, ער איז געווען א גחיסער עניו,בבחינת "כל המשפיל עצמו הקב״ה מגביהו" (עירובין י״ג).דערצו איז ער געווען א ייד א פיקח, מיט אן אפענעם קאפ, באהאוונט אץוועלטלעכע עניניננ די ייח אין רעמבערטאוו האבן זייער געוואלט, ער זאל זייןזייער פארשטייער אין דזנר קהילה, ווי ארך אין אנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטי־טוציעס אין שטעטל, אבער ר׳ שלש האט זיך תמיד דערוריטערט פץ כבוד, נישט103געוואלט פארנעמען קיין חשובע פאזיציעס. זיין דרך אין לעבן איז געווען באזירטאויפן פרינציפ: "על שלושה דברים העולם עומד; על התורה, על העבודהוגמילת חסדים".ער האט קיינמאל נישט פארפעלט צו לעתען זיין בלאט גמרא און טראץדעם, וואם ער איז נישט געפאח צו קיין רבין, האט ער אבער געהאט א הארציקעבאציאונג צו חסידות.כל אדם לעמל נברא — זאגט די גמרא אין סנהדרין און דערמיט האט ערזיך געקערעוועט זיין גאנץ לעבן, געמוסרט יונגעלייט, וואס האבן זיך ארומ־געדרייט פוסט און פאסט, ווייל זיי האבן נישט געהאט קיין ארבעט ביי זייערפאך, אויך דאך האט ער זיך באנוצט מיט דער גמרא אין פסחים: "פשוט נבילתאבשוקא ושקיל אגרא ולא תימאר כהנא אנא וגברא רבא אנא", דאס מיינט שינדא נבלה אין מיטן מארק און פארדין דיר דיין שטיקל ברויט, און זאג נישט כ׳בץא כהן און א גרויסער מענטש. ער האט געהאט א גוואלטיקע פיעטעט פאר ארבעט,פארופן זיך אויפן מאמר חז״ל: "זכות מלאכה עומדת במקום שזכות אבות אינהיכולה לעמוד".מיט גרויס התלהבות האט ער זיו אפגעגעבן מיט גמילת חסדים און גאנץאפט האט ער געמחט עם טון אן דעם וויסן פון זיין הויזגעזונט. ער האט נישטגעוואלט, אז אפילו די נאענטסטע מענטשן זאלן וויסן ווער עס איז דער נצרך.ר׳ שלום גראכאווסקי האט געשטאמט פון א משפחה לומדים און נדבנים.אין זיין הויז האט געהערשט א ווארעמע און היימישע אטמאספער, אין דעם האטאויך געהאט א גרויס חלק זיין פרוי אסתר, פת די נשים צדקניות את א גוטענשמה.זיין פרנסה האט ר׳ שלום געצויגן אלם אונטערנעמער פון מאלעריי און ודא הייסער חובב ציון האט ער א סך געשפענדעט פאר די ציוניסטישע קרנות. ערהאט תמיד געשטרעבט עולה צו זיין קיין ארץ ישראל, געזאגט, אז פאר ייחאיז נישטא קיין ארט אץ אנטיסעמיטישן פדלן און מיט זית געזונטן חוש האטער פארויסגעפילט, אז עס רוקן זיך אן ביטערע צייטן פאח פדלישן יידנטום.די אהבת אוץ ישראל האט ער איינגעפלאנצט אויך אין זיינע קינדער און וועןדי מזרחי־ארגאניזאציע אין רעמבערטאוו האט ארדסגעשיקט אכט מיידלעך קיץארץ־ישראל, זענען צודשן זיי געווען אויך זיינע צודי טעכטער: מאשע אוןשרה. ר׳ שלום האט זיך דעמאלט געפילט גליקלעך. מיט דער צייט האבן דיצוויי טעכטער אתיסגעפאדערט זייעחג עלטעת מיט זייער יונמח ברודעראלחנן־ראובן און אזד זדיז מקיים געיואח זיץ חלום צו פארלאזן פוילן. צחאמעןמיט זיץ פרד את זץ זענען זיי בשלום אנגעקומען קיץ ארץ־ישראל.104אזוי אדום איז ר׳ שלומען באשערט געווען אויסצומייח די גרויזאמע שחיטהאון אפצוראטעווען זיין בני־בית אין ישראל, ווו עם געפינען זיך ביזן היינטיקןטא,ג זיינע טעכטער טאבטשע, מאשע את שרה מיט זייערע משפחות און זייןזת אלחנן.ר׳ שלום גראכאווסקי איז נפטר געוואח י״ב טבת, תשי״ז, א קורצע צייםנאך דעם ווי עם איז אוועק פון דער וועלט זיין פרוי אסתר, כ״ט תשרי, תשי״זעם איז ביי זיי מקוים געוואח דער פסוק: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו".א קאפ־מענטש — אלם אזעלכער האט מען אין שטעטל באצייכנט ר׳ הענעךפינקלשטיין, וועלכער את נאך דער פטירה פת ר׳ מענדל קלוגמאן אויסגעודילטגעיואח אלם דער פרעזעם פת דער רעמבערטאווער קהילה. ער איז ווירקלעךגעווען זייער שארפזיניק. בטבע איז ער געווען מער שווייגער ווי רעדער, פאר־שלאסן אין זיך, אבער אין די געציילטע ווערטער, וואם ער האט ארויסגעזאגטהאט מען ארויסגעפילט ישוב הדעת, א שפע פת פקחות און געזונטער לאגיק.ר׳ הענעך איז געווען אן איש יודע ספר, באהאוונט אויד אין וועלטלעכעענינים, אריענטירט זיך אין פאליטישע פראבלעמען את דערביי אויך א שטרענגאפגעהיטענער רעליגיעזער ייד.א מיטלותקסיקער, גענרגט צו דיקלעכקייט, האט ער ליב געהאט זיך דורב־צושפאצירן די גאס, אנגעטון אין א געהאקטער קאפאטע את טוכענעם יידישןהיטל, דאס העמז* מיט א ומיכן קאלנער און קראוואט, אין האנט א שטעקן טיטא זילבערנעם הענטל. זיין שווארצע בארד את שמן געווען היפש באזילבערט,די מענטשן, מיט וועלכע ער האט זיך אפגעשטעלט האט ער מיט זיין כאראק*105טעריטטישער תמימות געשטעלט קורצע פראגן אוו געלאזט זיי וואס לענגעררעח, צוגעהערט זיד אויפמערקזאם, פדי צו דערגיין, צי וועד פון זיי נויטיקטזיד נישט אין הילף, אין אן אינטעחוענץ ^ד.ג.אליין איז ר׳ הענער געוחנן א נגיד, געהאט א גרויס הויז אדף דער הויפטגאמאין וועלכן ער מיט זיץ משפחה ד,אבן פארנומען א גתיסע און באקוועמע וווינונג,און זיין שטוב איז געווען אפן פאר אלערליי מענטשן. שטענדיק האט דארטגעודמלט מיט סוחרים און מעקלער פון דער האלץ־בראנזשע. די בראנזשע אדאויך געווען זיין מסחר.מיט דער בעל־ד,בתישקייט האט זיך פארנומען זיין איידעלע און מיוחסדיקעפרד עטל, וועלכע פלעגט זיך אויך אפגעבן מיטן דערציען די 8 קינדער וואסזענען ביי זיי געבויח געוואח.ערב דעם אדסברוד פון דער צווייטער וועלט מלחמה, ווערט דאס שטעטלייח אין א שבת פרי דערשיטערט פון דער ידיעה אז ר׳ הענעך פינקלשטיין האטפארטאג באקומען א ד׳ארץ אטאק און גלייך געשטארבן.ווען די מלחמד, ברעבט אויס, און די דייטשן פארנעמען רעמבערטאוו, אנטלדפןדריי זין: יהושע, שאכנע און מאניעק, נאד ביאליסטאק וואס די סאודעטן האבןפארנומען, זיי קענען זיך אבער דארט נישט צופאסן צום נע תד לעבן, און שמוגלעןזיד צוריק צום דייטש, ווו זיי קומען אן צוריק אהיים נאד רעמבערטאוו.ז׳ אלול פת יאר 1942 ווערט די אלמנה פון קהלה פרעזעס פרד עטל, צוזאמעןמיט אירע 7 קינדער (דער אכטער זוהן מלד פינקלשטיין איז אפגעפארן.נאד א״יפאר דער מלחמו■, און לעבט מיט זיין פאמיליע אין נהריה) נאד טרעמבלינקע,און צחאמען מיט אירע קינדער אברד,מקע, שאכנע, יהושע, מאניעק, פייגע, צביד"לאד,קע את איידעם בערל בראמבערג, קומען זיי אום מיט אלע רעמבערטאווערייח דויד די מערדערישע נאציס אין טרעמבלינקער גאז־קאמער, על קידוש השםוהעם. הי״ד.יאנקעלע שוחטר׳ יעקב טענענבדם, דער רעמבערטאווער שוחט, וועלכן מען האט אין שטעטלגערופן יאנקעלע שוחט, האט געשטאמט פת קאליש את אין די שפעטע צוואנציקעי*יאה האט ער זיד באזעצט מיט זיין משפחה אין רעמבערטאוו, ווו ער איז געווארןאיינגעלאח צו פארנעמען דעם פאסטן אלס שוחט אינעם גרדסן שעכט־הויז.ר׳ יעקב טענענבוים, וועלכער האט געשטאמט פת א רבנישער משפחה, איז106געגאנגען אין די דרכים פון זיינע אבות, געווען א שטרענג־אפגעהיטענער פחמערייד און באקאנט אלם למח.ער איז געווען זייער א גוטמוטיקער און פון כאראקטער א נוח לבריות.ער האט זיך געקענט אוועקשטעלן אינמיטן גאם און זיך אויטמועסן מיט א קינד.אליין א נידעריק־געוווקסיקער און דערצו נאך אביטל אן איינגעבויגענער, האטער בעתן שמועסן מיט מענטשן צו זיי ארויפגעקוקט. זיין פקחות און וויסן, זייןריינקייט, שטענדיק אדסגעפוצט אין דער טוכענער קאפאטע! געפלעגטע און שיין־צוגעקעמטע בארד, פלעגט ציען אויף זיך די אויפמערקזאמקייט און מענטשןהאבן געה זיך אריינגעלאזט מיט אים אין א שמועט. ער האט אפגעהיטן דעםכלל, אז אויפן בגד פון תלמיד־חכם טאר זיך נישט געפינען קיין פלעק אוןפונקט אזר ריין דארף זיין די טאג־טעגלעכע התנהגות.אין קיין קהלישע ענינים האט ער זיך נישט געמישט. האט נישט געוואלטזאגן קיין דעות, דארט ווו מען האט זיין דעה נישט געבעטן. ער האט נישטגעזוכט קיין חטאים ביי קיינעם און האט זיך נישט אריינגעמישט אין די עניניםפון זיינע קינדער. זיין לעבנט־פילאזאפיע איז געווען, אז א מענטש דארף לעבןמיט יעדן איינעם בשלום. ער האט געטענהט, אז איידער צו פארנעמען זיר מיטפוטטע מעשיות און מחלוקת, איז בעטער די צייט צו פארברענגען ביי א בלאטגמרא.בעתן שמועטן מיט חטידישע יידן האט ער געפלעגט ציטירן מאמרי חז״ל,מיט וועלכע ער האט באוויזן די ריכטיקייט פון זיין געדאנקענגאנג. אן אנדערןטטיל פון שמועטן האט ער געהאט מיט דער יוגנט, מיט די חברים פץ זיינע צווייזיז את מיט די חברטעט פת זיינע דריי טעכטער. עט פלעגט טרעפן אז אין שטוב,ווו זיי זענען אפט אריינגעקומען, האט זיך אוועקגעלאזט א שמועט וועגן יראתשמים, פלעגט ער דאן זיך באנוצן מיט זיין קאלישער פארצייטישן יידיש אתטענהן:"זא וואט! איינעם זא באנאלן געדאנקעגאנג צו באנוצך... הערנדיק אזאלשת וואט זיי האבן נישט קלאר באנומען דעם מית, פלעגן זיי "פריטשמיעלעטע"מטכים זיין אויף אלעם, וואט יאנקעלע שוחט האט געזאגט. דעמאלט פלעגט ערזיך אתפשטעלן פון דער שטול׳ קלאפו יעח גוטברודעריש אין פלייצע און זאגןבשעת מעשה: "זא ביטטו א פיינער יינגע"... אפגעזאגט דעם פטוק איז ער אצופרידענער גיד אוועקגעלאפן את בית המדרש צו מנחה־מעריב.עלטערע פופציק יאר את דער איידעלער ייד און למת יאנקעלע שוחט אלטגעווען, ווען מען האט אים מיט זיין פאמיליע אתיפגעפירט פון רעמבערטאווקיין טרעמבלינקע, ווו זיי זענען אומגעקומען על קידוש השם.107ר׳ סענדעראיידעםאייינער פון די עלטסטע באלעבאטיםאין רעמבערטאוו, א למדן, א חסיד און אבעל מ דות טובות, אין עלטער פון 18 יארהאט ער באקומען סמיכות אויף רבנות.אין רעמבערטאוו האט ער זיך באזעצטביים אנהויב פון 20־טן יארהונדערט, האטאנגעהויבן ארבעטן אלם שרייבער אין א וואלד. דערנאך איז ער אליין געווארןא וואלד־סוחר.ר׳ סענדער איידעם האט געהערט צו א ראסע קרעפטיקע אח פולבלוטיקעיידן, האט ליב געהאט דאס לעבן, אבער דערביי געווען דורכגענומען מיטייידישקייט, פרום אפגעהיטן די תרי״ג מצוות, א פילפארביקע געשטאלט, דורב־גענומען מיט נאציאנאלן שטאלץ.דער וואלד־מסהר איז געווען פארבונדן מיט געפארן און האט דערפאר פוןדער צארישער מאכט באקומען א דערלויבעניש צו טראגן געווער. נישט אייבמאלהאט פאסירט, אז ר׳ סענדערן איז אחסגעקומען צו פארטיידיקן א ייד מיטגעווער אין האנט. ער האט אבער קיינמאל נישט געשאסן. עם א ז גענוג געוועןזיין באווייזן זיך מיטן רעוואלווער אין דער האנט, אז די אנטיסעמיטישע כוליגאנעסזאלן זיך צעלויפן ווי די מייז. ער האט זיך געהיטן נישט צו באנוצן צראפט דידראונג מיטן געווער. ער איז געווען גענוג קלוג און געהאט א גוט אנטוחקלטןחוש ווען און ווי אזוי צו רעאגיח בעת אנטי־יידישע געשעענישן.צוחשן זיינע מעלות פארנעמט א גרחס ארט די מידה פח צדקה. ער איזגעווען באקאנט מיט זיין ברייטער האנט ביים שטיצן די רעליגיעזע אינסטיטוציעסר׳ סענדער איז אויך געווען א בעל תפילה אין אלטן בית המדרש. ער האטגעדאוונט מיט גתים מתיקות אח מיטגעריםן די מתפללים מיט זיין הארציקןדאווענען.ר׳ סענדער איידעם איז געשטארבן בשיבה טובה אין רעמבערטאוו פאחאדסברוד פח דער מלחמה.108משה יודלי ע ל ע ור׳ משה־יודל מנלען איז געווען איינער פון די ערשטע און חשובסטע באלע־באטים אין רעמבערטאוו. א חכם ונבין. ווען ער האט זיך מיט זיין הויכער רעפרע־זענטאטיווער פיגור באוויזן אין גאם, האט ער צוגעצויגן אלעמענס אמפמערק־זאמקייט און ארויסגערופן צו זיך דרך־ארץ.ער איז געווען פון די באקאנטסטע את רייכסטע פי־סוחרים, געברענגט פיוואגאנענווייז פון די קרעסו את געהערט צו דעם סארט איינגעפונדעוועטע יידן,וואס שטייען פעסט אויף א זיכעח באח, אין וועלכן זיי פילן זיך טיף פאר־ווארצלט און קענען זיך קעגנשטעלן שטורעמווינטן.ער את געווען א בעל־מידות את א בעל־צדקה, מיט אלע אנדערע גוטעאייגנשאפטן וועלכע ער האט אין זיד איינגעזאפט פת זיידעם את עלטער־זיידעםאת זייער השפעה איז געקומען צום אויסדרוק אין אלע זיינע מעשים.זיין הדז את זיין האנט זענען שטענדיק געווען אפן פאר נויטבאדערפטיקע.זיין איידעלע גוטע פרד וועלכע איז געווען באקאנט מיט איר צדקות, האט דאסהויז פאחואנדלט אין א נעסט פון חמימות און מאמעשער זארג. די טירן פתזייער הדז האבן נישט גערוט. מעגטשן זענען ארייו את ארויס ווי ביי זיך איןשטוב. זין, טעכטער, שניה, איידעמס, אייניקלעך, נאענטע און ווייטע קתבים,פרעמדע את היימישע, מחותנים את סתם יידן, מען האט גענומען, געגעבן, געבעטן,זיד באראטן, געעצהט, געפרעגט מבינות.איינער פון זיינע זין, שלמה, וועלכער האט נישט געהאט קיין חשק צו גייןדינען אין פתלישן אנטיסעמיטישן מיליטער, איז אוועק קיין פאחז. יאח שפעטערהאט ער איינגעלאח זיינע עלטערן אויף א באזוך אין פאריז את זיי האבן דאןצום ערעוטן מאל אין זייער לעבן געהאט ח געלעגנהייט אנצוזען זיד די אלעגרדסע ותנדער פת פראנקחיכס הויפטשטאט.109וחנן ר׳ משה יידל קומט צוריק פון פאריז און שטעטלשע ייח פרעגן אים,וואם ער זאגט עפעס צו פאריז, ענטפערט ער: "פאריז איז א גאנץ וו^ילע שטאט,נאר צו רעמבערטאוו קומט עם נישט״...אין יענעם טרדעריקן ערב ראש־השנה 1942 א ז דאס שיינע מלכות פץר׳ משה יודלען געווארן חחב ומוחרב. ער מיט זיין פרד און די גאנצע דינאסטיעיעלען (אויסער דעם איינציקן זון שלמה, וועלכער לעבט מיט זיין משפחה ו^יןפאריז) ווערן אפגעפירט אין טרעמבלינקע.ר׳ ישראל מרדכי ביטערא הויך־געוויקסיקער, מיט א הדרת־פנים. זיין שיינע בארד האט אתמגערעמטדאם לומדישע פגים, פון וועלכן עס האבן ארויסגעקוקט מילדע אויגן. ער איז געוועןאן אנגעזעענער באלעבאם, וועמענם פרנםה עם איז געווען די האלץ־בראנזשע.עם איז געווען גענוג צו דערמאנען זיין נאמען, ער זאל ארדםרופן א געפיל פוןדרך־ארץ מצד אלע וואס האבן אים געקענט.ער איז געווען א למדן אבער גערעכנט זיד פאר א שווייגער, האט ליב געהאטמער צו הערן ווי צו רעח. ער האט געהערט צו דער קאטעגאריע תלמידי־חכמיםוואם זעען אין שווייגן א הרכע מדרגה, ווייל וואם ווייניקער מען רעדט, אלץ מערצייט איז דא צו טראכטן, צו פארטיפן זיד אין מחשבות.זיץ שטוב איז געווען א חםידישע און די קדושה האט זיר אין איר געפילט יעדןטאג אין דער וואך. אץ גאר באזונדערם אין שבת, וועלכער איז פארוואנדלט געוואחאין א טאג פון געלייטערטער שיינקייט. דורכגייענדיק פארביי ר׳ ישראל מרדכיביטערם הויז האט זיך מיר שטענדיק פארגעשטעלט דאם בילד פון זייד און םאמעט,ייח אין זיידענע קאפאטעם, פרויען אין שטערן־טיכלעך, אין שייטלען אץ אין לאנגעקליידער.ר׳ ישראל מרדכין האט מען אדך געקענט טרעפן זיצן אויף דער וועראגדע פוןזיין שטוב, ותלכע האט זיך געפונען אדף דער פילםודםקי־גאם. ער איז געזעםן אפארטראכטער פארטיפט אין מחשבות. עם האבן אים ארך נישט געפעלט קייודאגות. ער האט געחאט זעקם זין, אבער נאר אייגער חאט חתונה געהאט. די אנדערע,וועלכע זענען שוין אריבער דעם עלטער פץ שמונה־עשרה לחופה, האבן געווארטאויף זייערע זיוווגים.ער האט נישט זוכה געווען צו פירן די אנדערע פינף זין צו דער חופח. אלע:מאיר, דוד, יופקע, נח אץ לייזער זעבען צחאמען מיט אים ארדםגעפירט געוואחקיין טרעבלנקע.110ר׳ חייםבי ט ע רזיין לעבנסשטייגער איז געווען דורכגענומען מיט פאטריארכאלישער יידישקייט,מיטן חן פון דורות איידעלע ייח. ער האט געהערט צו די ערשטע און חשובסטעבאלעבאטים אין רעמבערטאוו, א הדרת פנים, זיין איידל געזיכט האט ארומגעראמטא שווארצע, שיין געפלעגטע בארד, דורכגעווארפן מיט זילבערגע האר. דערצו איזער אויך געווען א פעדאנט אויף זויבערקייט, שטענדיק געווען געקליידעט ריין אתזויבער, וואס איז געווען אין הארמאניע מיט זיין גאנצן לעבנסשטייגער, מאראלישעריינקייט את הרבע מידות.ר׳ חיים ביטער איז געווען דער איינציקער אייגנטימער פת א געשעפט פת אייזןאון בד־מאטעריאל. נישט געקוקט דערדף, וואם ער האט נישט געהאט קייןקאנקורענץ את שטעטל איז ער געווען דורד־און־דורך ערלעך אין האנדל. דעראמת איז ביי אים געשטאנען חעכער פת אלע רווחים.פונקט ווי אדף די מצוות פת בין אדם למקום האט ער אויך מקפיד געווען אויףדי מצוות פון בין אדם לחברו, האט מיט באגייסטערונג אפגעהיטן אלץ, וואם האטגעהאט א שייכות צו העלפן מענטשן. ער האט פארמאגט א ווארעם הארץ, וואסהאט מיטגעפילט יעדנם נויט. זיין מילד, בנעימותדיק רעח, האט געווירקט גוטאיוף יעח איינציקן. זיינע רייד זענען אריסגעקומען מיט ישוב הדעת, האבן פאר־מאגט אינהאלט את לעבנס־חכמה.ער איז אומגעקומען צחאמען מיט אלע אנדערע רעמבערטאווער ייח, מיט זייןפדוי את די קינדער בלומקע את לייזער.זיין זון נחום האט פארשריבן א העראיש קאפיטל אין דער געשיכטע פתהעלדישן יידישן ווידערשטאנד, איז געפאלן אין קאמף מיט די נאצישע רוצחיםאין יאר 1941. דאס קאפיטל ווערט דורך מיר באזונדער באשריבן אין יזכור־בוך.111יעקב בערב י ש ע רוועגן ר׳ יעקב בער ביטער האט מען זיד אין רעמבערטאוו דערציילט, אזזיינע אבות אבותיו זענען שוין אלע געווען גבירים אדירים. ר׳ יעקב בער איזגעווען אן אנגעזעענער באלעבאם, פון מיטעלן וווקם און זייער אן איידעלער.ער האט זיך געקליידט לויטן אנגענומענעם פויליש־יידישן לבוש, אין א לאנגערגעהאקטער קאפאטע, א קיילעכיק יידיש היטל. אויף זיין פנים, ארומגערעמט מיטא שיין געפלעגטער שווארצער בארד, איז שטענדיק געווען אויסגעגאסן א פריינט־לעכער שמייכל. דערביי האט ער זיך אמסגעצייכנט מיט זיין פשטות און עניוות.ער איז געווען דער גרעסטער גביר אין חנמבערטאוו. ער האט געווו׳ינט איןא רחבותדיקער דירה, וואט האט זיך געפונען אין זיין אייגענעם געמויערטן הרזאין צענטער פון דער פילסודסקיעגא גאם, מיט א באלקאן, וואס איז ארדס אויפןפראנט און איז געווען דער איינציקער באלקאן אין שטעטל, וואט האט אויך עדותגעזאגט אויף זיין גבירישקייט.ר׳ יעקב בער, איז געווען דער אייגנטימער פון דער גתיטער ציגעלניעהינטער דער שטאט, געווען א שותף צו א טארטאק, און געהאט אויפן לאנגןהויף הינטער זיין הרז א גרויטן ברעטער טקלאד. אין שטעטל האט מען איםגעשאצט, אויף העכער פון א מיליאן זלאטעט. (די ייח פון ארימען שטאנד האבןזיך דערמיט נישט באנוגנט און האבן פון זייער אייגענער פאנטאזיע צוגעגעבןוועלדער, גיטער, בראנפן־גיטערייען אח קוילן הוטעט און געוואלט אז זייערשטעטלשער נגיד זאל זיין דער רייכטטער ייד אין פוילן)...די רעמבערטאווער יידישע קהילה, האט אין ר׳ יעקב בערן געהאט דעם גרעטטןעטאט צאלער, אלע געזעלשאפטלעכע הילפט־אינטטיטוציעם זענען געוואח פוןאים ברייט געשטיצט, דערביי אויך אקטיוו געזארגט פאר צרכי צבור, און מתןבטתר.112ער איז געווען דורך און דורך עמך, נישט פארמאגט אין זיך קייו ניצח פוןגגירישע גאווה, — זיין בעסט פארגעניגן איז געווען, גייענדיק יעח פרימארגןצו זיין ציגעלניע, אפצושטעלן אין גאס וועמען ער האט נאר אנגעטראפן אתפארפיח א שמועט, — אז ער פלעגט טרעפן א צעבראכענעם יידן, וואס איז געוועןא מטופל מיט קינדער, אנגעפילט מיט דאגות איבעח קאפ, אץ דערצו נאד אגרויסער אביץ, האט ער אים קודם כל מכבד געווען מיט א פאפיעראם אץ נאכהעראים גענומען אויטפרעגן וואט עם הערט זיך עפעס נייעס אדף דער וועלט... אוןוואט זאגט עפעט דערצו רוזוועלט... דער צובראכענער ייד פלעגט נאד אזא שמועטאוועקגיין אין א גאר געהויבענער שטימונג, א קלייניקייט! ר׳ יעקב בער אליין,איז זיד מיט אים שואל עצה וועגן וועלט׳ט זאכן...די קריטטלעכע פארבייגייער, אז זיי פלעגן אנטרעפן ר׳ יעקב בערן אץ גאט,האבן זיי מיט יראת הכבוד געצויגן פאר אים די היט, אץ אים באגריטט מיט אשאצונעטשעק!מיטן הויז בעלהבתישקייט האט אנגעפירט זיין שייגע און איידעלע פתימלכה׳לע, — מלכה׳לע וועלכע האט אייד געשטאמט פץ א רייד הויז האט פארמאגטאיו זיד דעם נגיתשן שטעל, זי האט געזארגט אז זייער הדז זאל זיין אנגעשטעלטמיט אנטיטשנע מעבלען און אטאמאנעט, מיט דיוואנעס ארף ת תלן אץזשיראנדאלן אויף ת טופיטן, מיט טיולענע גארדינען ארף ת פענטטער, און מיטגעבלימטע טישטיכער אויף די טישן, דערביי האט זי געזען אז פון די גלעזערנעשויבן פון ת קרעדענטן, זאלן ארויסבלישטשען די זילבעתע לייכטער, בעכער.אתרוג־פושקע, בשמים־ביקטן, חנוכה־מנורה, און אנדערע זילבערנע אויטארבע־טונגען פון כלערליי תשמישי קדושה, — אליין איז מלכה׳לע שטענדיק געוועןאדטגעפוצט, ווי זי וואלט געגאנגען אדף א חתונה, מיט גאלדענע פינגערלעד ארףת פינגער, מיט בראטלעטן, שנירלעד פערל, קאליעט אץ געגראווירטע בראשן.די שטיבן זענען שטענדיק געווען אנגעפילט מיט ריחות פון פתש געבעקטמיט ראזשינקעם, בראט־ליד פון געבראטענע קאטשקעט אץ געפרעגלט איינ־געמאכטט,ת קעכין וואט האט דארט געארבעט, אץ שטענדיק געווען פארנומען מיטקנעטן, פרעגלען, אויטלאזן שמאלץ, און ארומלויפן ארום די טעם וואט האבן זידגעקאכט מיט א לע^ל, אץ אפשדמען...ווייבער וועלכע פלעגן ארדפקומען צו מלכה׳לען וועגן צדקה עניגים, האבןשפעטער דערציילט איבערן שטעטל ת "ווונדערט" וואט זיי האבן דארט געזען,זיי האבן דערציילט, אז ד יעקב־בער דתיט זיד ארום אין א זיידענעם שלאף־ראק, — איין טאכטער ליגט אויף דער אטאמאנע אץ לייענט א מעשה־בץ־ —113די צווייטע טאכטער עסט לעקעך — די דריטע מאכט זיך ביים שפיגל די לאקן —איין זון טרינקט ״שמיעטאנקאווע״ קאווע מיט קעז־קוכן, — דער צווייטער זוןלייענט א בלאט צייטונג, און ווארפט שאקאלאדקעס אין מדל אדיין, — אוןמלכה׳לע אליין ווען זיי זענען אריינגעקומען האבן זיי איר געטראפן ווי זי זיצטאת העפט עפעם א לייוונט מיט 2 גאלדענע בעח"5 קינדער זענען געבויה געוואח ביי ר׳ יעקב בערן את מלכה׳לע, 2 זין,לייזער און בענץ (בן־צית) את 3 טעכטער רעגיגע, אדעלע און לילי. אין דער צייטווען די 2 זין זענען געווען יידישיסטן האבן די טעכטער זיד אויסגעלעבט אויס־שליסלעך אין דער פוילישער שפראך.אלע קינדער פון ר׳ יעקב בערן, האבן געירשנט פון אים פשטות, ווייט געוועןפון סנאביזם, (נישט ווי די ווארשעווער רייכע קינדער וועלכע ס׳האט געצויגןצו פריצישע "טאוואזשיסטוועם", את ותינען אין קריסטלעכע געגנטן). זיי זענעןגעווען אלע געהארכזאמע קינדער מיט גרוים דרך־ארץ פאר די עלטערן, אבעראין דער זעלבער צייט פול מיט אינערלעכער צופרידנקייט, וויסענדיק, אז עם ליגןשוין פאר זיי אוועקגעלייגט די שיינע נגידישע נדנים.ווען די מלחמה טעג פון 1939 האבן זיך דערנענטערט, און די לופט האטגענומען שמעקן מיט פולווער, איז ר׳ יעקב בער מיט זיין משפחה אוועק איןווארשא, גלדבנדיק אז אין דער גרויסער שטאט וועט זיין מער זיכערער.ליידער, ווי מיר ווייסן, איז עם געווען א חשבון־טעות און בעת אן אוים־זידלונג איז ר׳ יעקב בער מיט זיין ווייב מלכה׳לע אפגעפירט געוואח איןטועמבלינקע ווו זיי זענען דורך די רוצחישע היטלעריסטן דערמארדעט געווארןעל קידוש השם.פון די פינף זייערע קינדער איז בענץ געשטארבן אין רוסלאנד פון הונגער.דער צווייטער זון לייזער איז מיט עטלעכע יאר צוריק געשסארבן אין ישראל(כפר־סבא). די דריי טעכטער זענען צום גליק לעבן געבליבן. צוויי פון זיי,רעגינע און אדעלע ותינען מיט זייערע פאמיליעם אין ישראל, אוו איין טאכטער,לילי לעבט מיט איר פאמיליע מעבר לים.114אברהם יצחקש ו ר ע קנישט ווייניק זענען געווען אין רעמבערטאוו די פרומע און גאטספארכטיקע• ח וועלכע זזונען דורי זייער אמונה דערגאנגען צו הויכע מדרגות און זענען אוי/פאר אונדז א מוסטער פון הויכע און איידעלע מידות. אזעלכער איז אויר געוועןדער רעמבערטאווער באלעבאס ר׳ אברהם יצחק טורעק, פון די פייערדיקע פארי־סאווער הסידים און א למה מופלג. אין זיין פרומער אפגעהיטנקייט האט ער זיךנישט גערעכנט בלויז מיט דין, נאר תמיד זיך געפירט לפנים משורת הדין.ער איז געווען פון נידעריקן וווקם, מיט א לאנגער שווארצער בארד, וואס,זאט פארדעקט דרייפערטל פון זיין פנים און האט נאכמער אונטערגעשטראכן דאספייער, וואם איז געגאנגען פון זיינע אדגן. דאם איז געווען א פייער פון קדושה,וואם האט זיד געראנגלט מיט דער טומאה און זי גובר געווען. דערצו האט ער אויךגעשטאמט פון גרויסן יחוס, פון לומדים און פייערדיקע חסידים. זיינע זיידעס זענעןגעיוען טיש־זיצערם ביים ייד הקדוש. ר׳ אברהם יצחק איז געגאנגען טהי אין זיינעחסידישע דרכים. אויף אים איז געזאגט געווארן דער מאמר אין דער גמרא: "אבניביתו של אדם, וקורות ביתו של אדם מעידים בו" (תענית י״א). ר׳ אברהם יצחקהאט זיך אויך גערעכנט פאר א קנאי, וואס איז נישט מוותר אויף א קוצו של יוד,ער איז געווען א נאה דורש ונאה מקיים, איז געווען שטרענג צו זיך און געפאדערטאויך פון אנדערע צד גיין אין גאטס דרכים.ביי זיך אין שטוב האט ער איינגעארדנט א חדר פאר גמרא־יינגלעד, האט שווערגעהארעוועט איינצופלאנצן אין זיינע תלמידים די ליבשאפט צום לערנען. ער איופון די מלמדים, וואם האבן געשטעלט גרויסע פאדערונגען זייערע תלמידים. ער האטגעהאלטן, אז פון זיין חדר דארפן די תלמידים ארויסגיין ווי וודיל־לערנער אוןויעה שפעטער תלמידי חכמים.זיין ווייב, טהינע, איז געווען נישט ווייניקער פרום פת איר מאן, האט אים115געבדח עטלעכע קינדער, וועלכע זענען דערצויגן געוואח אין שטרענג רעליגיעזןגייסט.די גרויסע פאדערונגען, וואט ער האט געשטעלט זיינע תלמידים האבן איםלבסוף דערפירט צו אנטוישונגען דאם האט אים צעבראכן און ער האט פונאנדער־געלאזט דאס חדר, האט זיך גענומען צו אן אנדערער פרנסה, געעפנט אויפן הויףאן אייז־קעלער, וואס האט געדינט פאר די באלעבאסטעס און אייגנטימער פתגעוועלבלעך צו האלטן אין די זומער־חדשים די פראדוקטן, וואס עס האט געדראטקאליע צו וועח פון דער היץ. אתך דאס עסק האט נישט געברענגט קית פרנסהברווח און ר׳ אברהם יצחק האט זיר נישט אויפגעהערט צו מאטעח. זיין גרויסעהנאה איז געווען א גלאז שווארצע קאות, וואס ער האט געטרונגען איינס נאכןאנדערן. דאס איז אגב געווען אנגענומען ביי די פוריסאווער חסדים א מנהג צוטרינקען א סך שווארצע קאווע. דאס האט מרמז געווען אויף "קוה לה׳".ר׳ אברהם יצחק איז אומגעקומען אין יענע גתיזאמע טעג צוזאמען מיט זייןפרוי טריינע את די קינדער: לייבל, משה, יחזקאל, מלכה, ליבע, לייזער, איטע,רחל, יאספע און שלמה. בלויז צוויי זין האבן זיך אפגעראטעוועט את געפינען זידאין ישראל מיט זייערע משפחות.ר' הערשלאסשזשעגאער איז געווען פת די חשובי העיר, געהערט צו די שטרענגע שומרי דתומצוות, א בעל־צדקה את א בעל טובה שטילערהייט את גאר אפט בסתר פארדי, וואס האבן זיך געשעמט מיט זייער שותרער לאגע.אין זיין פרייער צייט, ווען ר׳ הערשל איז נישט פארנומען געווען מיט מסחר,האט ער ליב געהאט מעית צו זיין אין א חסידיש ספר, אבער דאס האט אים116נישט געשטערט דורבצולייענען זיין טעגלעכע יידישע צייטינג און צו אריענטיחזיך אין הודות העולם, אין פאליטישע און געזעלשאפטלעכע פראבלעמען.ער איז געווען בטבע בצמצומדיק אין רייד. אפט, נאכן דורכלייענען אין דערצייטונג די אומעטיקע ידיעות פון יידישן לעבן, האט זיך אדף זיץ פנים אויס־געגאסן אן עצבות און ער איז געדאח דורכגענומען מיט צער איבעח גורל פוןיידישן פאלק. ר׳ הערשל איז געווען דורכגעדרונגען מיט אהבת ישראל און יעדעטרויעריקע ידיעה וועגן אן אומגליק וואס האט ערגעצווו געטראפן א ייד, האטאים פארשאפט יסורים. א רחמנות פלעגט אים אתמנעמען איבערן שוועה מצבפון די יידן אין רעמבערטאוו און איבער דער אדסזעכטסלאזקייט פון פדלישןיידנטום, וואס האט אזר שווער געליטן פונעם גיפטיקן אנטיסעמיטיזם.די ייח אין רעמבערטאוו, וואם האבן אים געקענט פון דער נאענט, האבןגעוווסט, אז זיין הארץ איז איבערפולט מיט אהבת ישראל און אהבת הבריות,מיט א באזונדערער ווארעמקייט. עם איז אין אים געווען אן אינעווייניקסטערשטילער פלאטער פץ גרדסער ליבשאפט צו יידן און ער האט דערפאר נישטגעקענט דורכגיין גלייכגילטיק קיין שום ידיעה וועגן טרויעריקן מצב פץ זיין פאלק.ארץ־ישראל האט ער ליב געהאט בלב ובנפש, געשפענדעט לויט זיינעמעגלעכקייטן, געהאפט און געשטרעבט וואס שנעלער צו פארלאזן די פדלישעערד אץ פאח מיט זיין משפחה אויסלעבן בשלווה זיינע יארן אין ארץ־ישראל.ליידער האט ער דערצו נישט זוכה געווען.זיינע קינדער האט ער דערצויגן אין נאציאנאל־רעליגיעזן גייסט, קולטיודרטאין זיי דעם שטאלץ מיט דער יידישער מאראל און די שטרעבונג צו הדכעיידישע מידות, וואס זאלן שטראמען פון זייער געלייטערטן נשמה־קוואל.זיין ווייב באשע איז געווען א הארציקע און שטילע פתי און אן איבער־געגעבענע יידישע מאמע. פץ איר איידעלן פנים האט אראפגעשיינט די גוטסקייט.אין דעם טרויעתקן ערב ראש־השנה, וואם האנז זיד אראפגעלאזט אויפןרעמבערטאווער יידנטום, זענען ר׳ הערשל אסטזשעגא, זיץ פרד מיט זייערע5 קינדער, רחל, פנחס, דוד, חנה און שלמה ארדסגעפירט געווארן קיין טרעמ־בלינקע, ווו ת רוצחישע היטלעתסטן האבן אויף א בעסטיאלישן אופן, א סוףגעמאכט צו זייער לעבן.פץ זייער גאנצער משפחה איז בלדז זייער טאכטער שושנה געלונגען אפ־צוראטעווען זיר פץ אומקום און זי לעבט מיט אירע קינדער אין ישראל.117מלדמ א ר כ א ןאינעם קליינעם רעמבערטאוו מיט זיין פארביקן, דינאמישו און פולסירנדיקןיידישן לעבנשטייגער איז ר׳ מלך מארכאן געווען ווי א לעבעדיקער גליד פוןגעזעלשאפטלעכן ארגאניזם און גלייכצייטיק געהערט צו די שיינענדיקע געשטאלטן,איינער פון די זיידענע יונגעלייט, א למדן און ירא־שמיים און דערביי געהערטאויך צו די, וואס האבן נישט מבטל געווען וועלטלעכע ענינים, געהאט אן אינטערעספאר וויסן און בילדונג. דער שיעור גמרא, וואס ער האט געגעבן פארן עולם איןבית המדרש, איז געווען דורכגעפלאכטן מיט משלים פונעם לעבן און פת דערברייטער וועלט.א מיטל־וווקסיקער, פון צארטן געבוי, מיט אן איידל פנים און לומדישן שטערן.זיין בלאנדע בארד האט אים צוגעגעבן א מילה אויסדרוק און פון די ארגן הינטערדי ברילן האט געשטראמט ווי פון א קוואל, פקחות את חמימות.ער איז געווען א שטענדיקער לייענער פון ווארשעווער "מאמענט". אין דיפאליטישע ארטיקלען פון דער צייטונג פלעגט ער אריינלערנען א טיפערע כוונה,אויפן דרך פון א פילפול און צוגעבן זיין אייגענעם פירוש איבער די כלערלייפראבלעמען, וואס האבן אין יענער צייט פארנומען סיי פאליטישע מוחות אוןסיי סתם יידן. — די פאליטישע גענג פון די, וואס האבן אנגעפירט מיט לענדעראון רעגירונגען, האט ער באלויכטן מיט זיין כוח הסברה און מחשבה, מיט אשטראל פון חסידישער מיסטיק.די פרנסה־געבערת איז געווען זיין עזר־כנגדו, פערעלע, א פרוי מיט א סדמידות טובות, שטענדיק גרייט צו לדפן אין פייער אריין ווען מען האט געדארפטטת א מענטש א טובה (איך באשרייב דא אויף אן אנדער ארט אין בוך דעםפאקט, ווי פערעלע האט זיך מוסר נפש געווען, כדי צו ראטעווען א יידישן יונגנמאן,וועלכער איז דערשאסן געוואח פון א היטלעריסט אין אקוניעוו).118זי איז געווען די אייגנטימערין פון א כשרער יאטקע און האט קיינמאל נישטגעפאדערט פון איר מאן, ער זאל איר העלפן אין דער פרנסה. ווי די אמאליקענשים צדקנמת איז זי געווען שטאלץ מיט איר מאן דעם בן־תורה אץ האט בעסערגעוואלט ער זאל ווייטער זיין פארנומען אין די העכערע וועלטן איידער אראפלאזןזיך צו גשמיותדיקע ענינים.בטבע אן איידעלער האט ר׳ מלך נישט געקענט סובל זיין, אז זיין פרויזאל ארבעטן פאר דער גאנצער משפחה אץ ער זאל שטיין פון דעתוייטנס מיטפארלייגטע הענט. ער פלעגט דערפאר יעה אינדערפרי ביים ארויסגיין אין גאסקדפן דעם "מאמענט", אריינבאפן זיר אין דער יאטקע, געהאלפן ביים פארקויפן,אבער אדסגעזען האט ער דערביי, ווי ער וואלט נאר וואס אוועק פץ רבינםטיש אץ איז נאך פארטון אין צעקייען אין געדאנק דעם רבינס תורה.ביי זיין גאנצער לומדות און פקחות האט ער זיד געהאלטן באשייה אץצניעותדיק, געווען ווייט פיו יעה מין גאווה. ער פלעגט זאגן, אז א ייד דארף זירנישט האלטן גרוים, ווייל גאווה איז פרעמד דעם ייהשן כאראקטער. מיטן מאמענטוואס א ייד נעמט זיך האלטן גרוים, ווערט ער אוים ייד. ער האט דערצו גענומעןוד אן אילוסטראציע דעם אות ^ • פרוווט פארלענגערן דעם אות ווערט עםגלייד א "ו". אזר געשעט אדך מיטן ייד.ר׳ מלך איז געווען א גוטער אץ געטרייער פאטער צו זיינע 4 קינדער, 3זין אץ א טאכטער. פון זיי אלע האט זיך בלויז זיין זון דוד אפגעראטעוועט אוןלעבט היינט מיט זיין משפחה אינעם קיבה מעלה החמישה.צו זיינע קינדער, וועלכע זענען טיילווייז מיטגעגאנגען מיטן מאדערנעםשטראם, האט ר׳ מלך זיך באצויגן לאיאל, נישט געפרוווט אויף זיי ארויפצווינגעןזיין אייגענעם לעבנסשטייגער און זיינע אנשויאונגען. ווען זיי זענען געווען גאריונג האט ער געפרוווט זיי דערציען אין גייסט פון פרומקייט, באמיט זיך איינ־צופלאנצן אין זיי א דורשט צו תורה, בבחינת "צמאה נפשי לד׳". אבער ווען זייזענען עלטער געווארן און יעדער האט גענומען גיץ אין זיינע אייגענע דרכים,האט ער נישט געבייזערט זיך אויף זיי, נישט געשטעלט זיי קיץ שטרענגעפאדערונגען, בלויז געבעטן, אז זיי זאלן זיין געטהיע ייה און זאלן שטרעבן צומידות טובות. אין זיינע שמועסן מיט זיי האט ער שטענדיק באטאנט, אז דערמענטש קען דערגרייכן שלימות נאר דאן ווען ה אמונה גייט צחאמען מיטמעשים טובים.ר׳ מלך מארכאן, זיין פרד פערעלע אץ זייער זץ יוסף מיט זיין פרד אוןדי 16*יאריקע טאכטער בראניע, זענען צדאמען מיט אלע רעמבערטאווער יידןארויסגעפירט געוואח קיץ טרעבלינקע.119ר׳ ד ו דסא ק א לר׳ דוד סאקאל איז געווען אן אייגב־טימער פון א בעקעריי, געווען פון דיאנגעזעענע חסידישע יידן אין שטעטלאון פון די, וואט האבן געדאוונט גארפרי יעת טאג אין דער וואך, ווייל שוין פון באגין האט מען אים געזען שטייןאין געוועלב מיטן אנגעצונדענעם פאפיראם, וועלכן ער האט פארגעסן אויסצולעשןבעת ער האט אים פארשטעקט הינטערן אויער, איז צחאמען מיט זיין ווייב געוועןפארנומען אין געוועלב פון באגין ביז שפעטן אוונט. שטענדיק איז אין געוועלבפול געווען מיט קונים און חוץ דעם מיידל פייגע, וועלכע האט ביי זיי געארבעט,האבן אריך ביידע זין: מענדל און עתר, געהאלפן באדינען די גרויסע צאל קונים,וועלכע האבן געכאפט פון דער האנט דאס הייסע געבעקם גלייך פון אויוון ארוים.אלם א באזיצער פון עטלעכע הייזער אין רעמבערטאוו, האט ער געשאנקעןא פלאץ אויף דער אקיניעווסקא גאם 18, כדי אויפצובויען אן אייגענע געביידעפאר דער "מזרהי״־פארטיי, וועלכע ער האט געשטיצט און געווען אן אנהענגער.ר׳ דוד איז געווען א גררסער בעל־צדקה שטיצנדיק מיט א ברייטער האנטאלע הילפס־אינסטיטתיעם. באזונדערם איז ער געווען אנגעזען מיט זיין איידעלערבאציאונג צו זיינע לאקאטאח, קיינמאל נישט געמאנט דאם דירה־געלט. אויבעמיץ האט אים דאם דירה־געלט אריינגעברענגט אין שטוב אריין איז געווען מהטוב, און אויב נישט, האט ער זיך נישט וויסנדיק געמאכט.צו וואם ער האט יא געשטרעבט, את געווען חתונה צו מאכן זיינע ביידע זיוער האט זיי שטארק ליב געהאט. תמיד גערעדט וועגן זיי מיט התפעלות ווי אפרומער חסידישער ייד דערציילט א מופת פון רבין.ר׳ דוד, וועלכער איז געווען א בן־תורה, האט זיך קיינמאל נישט באמיטארדסצוווייזן זיין לומדות. זיין חכמה און שכל האבן אים דיקטירט, אז גייסטיקייטדארף מען נישט דעמאנסטרירן מיט דרויסנדיקע עפעקטן.זיין ארט לעבן איז געותן לדטן נוסח פון יידיש־פוילישן לעבנסשטייגער.ווען ער האט אראפגעווארפן פון זיך די וואכעדיקע גרויקייט, האט ער זיד מיטהנאה און מיט ברען אריינגעווארפן אין דער שבתדיקער געהויבנקייט.120אין די שבתדיקע כעלות השחר׳ם, האט מען אים שוין געקענט טרעסן זיצןאין סוכה, וועלכע איז א גאגץ יאר געשטאגען אריף דער ודעראנדע פת ערשטןשטאק׳ את דער קול תורה האט זיך געטראגן איבער די פארשלאפענע געסלעך.ער האט אייד געהאט א הנאה איינצולאח ייח נאכן דאווענען צו זיד אדף אקידוש, ווו מען האט דערלאנגט אויסער דעם 96־קער ספירט את די שענסטע אתבעסטע פארבייסעכצער את לסוף נאך ארויסגערוקט פת בעקער־אותון די גוטעאת פעטע קוגלען, פת וועלכע די יידן האבן געלעקט די פינגער את געהאט דעםאמתן עונג שבת.ר׳ דוד סאקאל, זיין ווייב את ביידע זין, מענדל און ד״ר עוזר סאקאל האבןגעטיילט דעם גורל פת אלע רעמבערטאווער יידן, וועלכע זענען ארויסגעפידטגעווארן קיין טרעבלינקע.צווישן די חסידישע ייח אין שטעטל האט ער זיך גערעכנט פאר א שטארקןמדקדק את ענינים פת פרומקייט, אן פשרות" ווי "חוקים שאין להרהר עליהם",און יעדער מצווה איז ער געווען איבערגעגעבן מיט גרדס דבקות. דערביי איזער געווען א נוח לבריות, מיט פארשטענדעניש פאר יענעמם שוואכקייטן! אפארשטענדעניש פת א תלמיד־חכם, מיט א קלאח מוח את איידל הארץ.קיין מזל האט אבער ר׳ יצחק רייזמאן נישט געהאט אין לעבן. נאך גאר איונגערמאן איז ער געבליבן אן אלמו את מטופל מיט זיינע זעקס קינדער וועלכעער האט דערצויגן את מפרנס געווען. די היונה האט ער געצדגן פון זיין קלייןגעוועלבל את גראשנדיקע פארדינסטן. לסוף האט ער געמחט רעזיגניח פונעם121געוועלבל און זיך גענומען צו מלמדות. ארד דא איז אים נישט געגאנגען, אבערער האט זיך קיינמאל נישט באקלאגט אדף זיין גורל, ארף דער חזקות, האטזיך געטרייסט, אז דערמיט קומט ער אפ אדף דער וועלט פאר עפעם א חטא,וואט ער איז אפשר קיינמאל נישט באגאנגען, אבער "אץ צדיק בארץ אשר לאיחטא" און אין זיין ארעמקייט האט ער געזען א רמז פץ דער גמרא: "דקדוקיעניות... אין רואים פני גיהנום" (עיתבין מ״א).דער גרעסטער תענוג אדף דער וועלט איז פאר אים געווען דאס לערנעןאון יעדע פרייע מינוט האט ער אויסגענוצט אויף אוועקצוזעצן זיך ביי דערגמרא, האט זיך קיינמאל פאר קיינעם נישט באקלאגט אפילו אין שווערע צייטן.דאס איינציקע, וואם ער פלעגט אין זעלטענע פאלן זיך מתיר מאכן, איז געווען,אין די צייטן ווען ער האט געהאט דאס געוועלבל, צו בארגן א גמילות חסד איןדער גמילות־חסדים־קאסע. איז עם דאך א בפירושע גמרא: ״תורה — תחילתהגמילת חסדים וסופה גמילת חסדים"...פון זיינע זעקם קינדער זענען בלויז צוויי געבליבן לעבן: זיין טאכטעררבקה, אץ זיין זץ אברהם. ביידע לעבן מיט זייערע משפחות אין ישראל.אין דעט בלוטיקן ז׳ אלול פון יאר 1942 ווערט ר׳ יצחק רייזמאן, זיין טאכטערפעול מיט איר מאן אהרן און קינד, די טאכטער שרה, אץ ביידע זין, הערשל אץמשה אפגעפירט קיין טרעמבלינקע.גרידשולמא וא נאמען ווי פון דעם בארימטן יידישןרעוואלוציאנער און קעמפער, אבער בלדז דערנאמען, אונדזער רעמבערטאווער ר׳ ברוך שול־מאן איז גאר געווען א פרומער ייד, א הדרתפנים, מיט א שניי ווייסער לאנגער בארד. זייןבונטארישקייט איז באשטאנען אין קעמפן, אזדאס שטעטל זאל אפהיטן יידישקייט, דרך־ארץ און כבוד התורה.ר׳ ברץ־ שולמאן, דער שווער פץ ר׳ מלך מארכאן, איז געווען פץ ח עדשטעתושבים אץ גרינדער פץ שטעטל. שווער צו זאגן וויפל ער איז גענד אלטגעווען. לויט זיין טעמפעראמענט, את ער געווען ווי א בן ארבעים, אבער איןדער אמתן את ער ווייט איבערגעשטיגו ח שבעים. ווען ער פלעגט חרכלויפן ח122גאם מיטן שטעקן אין דער האנט, האט מען געהאט דעם איינדרוק אז עם לדסטא יונגערמאנטשיק פץ א יאר צוואנציק. דער שטעקן, וואט ער האט שטענדיקגעטראגן מיט זיך, איז נישט געווען ער זאל אים העלפן ביים גיץ, נאד אלם מיטלצו דראען די "הפקר־יינגעך/ זיי זאלן זיד אויפפירן וד מענטשן אץ נישט זייןקיין פרא־אדמ׳ס...ר׳ ברוך איז געווען א ייה וואס האט געלעבט מיטן גאנצן נפש, א מיןקוועקזילבער האט געשטראמט אין זיינע גלידער בנוגע אלעם, וואס האט געהאטא שייכות צו יידישקייט אץ מייסד געווען זיין אייגענעם קיום אלם ייד.אומעטום איז ער געווען אץ אומעטום האט ער זיך אריינגעמישט, ס׳שטעטלהאט ״געציטערט״ פאר אים, — ביי יעדער שטאטישער מחלוקת האט ער געהאטזיין דעה: "יאך זאג אז אזוי דארף זיין, און נישט אנדערש, אנישט וועט זיךטון חושך"...אין בית־המדרש האט ער שטענדיק מקפיד געווען, מען זאל נישט רעח בייםדאווענען אץ דער עיקר ביים לייענען די תורה. ער פלעגט זיצן מיט די ברילןאנגעטאן אויפן שפיץ נאז, אריבערקוקן און געהיטן, אז מען זאל נישט רעדןקיין דברי־חול. האט ער געפאקט עמעצן רעה, האט ער אויפגעהדבן אזא טומל,אז דער בעל קורא האט געמוזט איבעררייסן ס׳לייענען. ער פלעגט דאן צולרפןצום שולחן א קלאפ טץ אדף אים מיט דער האנט אץ אויסרופן: "שטיל זאל מירדא זיין! יאד וועל געבן פעטש!״...די רעדנער האבן געוווסט, אז ביי ו" ברוך שולמאנען איז נישטא קיין חכמות.ער קען זיי דערלאנגען ה פיינע חסידישע פעטש, איז געווארן שטיל ווי אין אןאויער אץ דער בעל־קורא האט געקענט ווייטער לייענען. ווען עם געפינט זיראין דעם מאמענט א רבי אין בית־המדרש, וואלט ער מן־הסתם געזאגט: אזמען קען דורך קליינע מעשים דערגרייכן א הויכע מדרגה...בטבע את ער געווען א גרדסער בעל־רחמים אץ האט זיך באזונדערסאפגעגעבן מיט ארעמעלייט מדינה־גייער. ער פלעגט שטענדיק זארגן, אז איןהכנסת־אורחים זאל זיין פריש שטרוי, די ארעמעלייט זאלן האבן באקוועם צוםאיבערנעכטיקן. ער האט אנגעוויזן די באלעבאטים וועלכן אורח זיי דארפן אהיימ־נעמען אויף שבת, דערביי פלעגט ער אויסקלויבן ה "פעטסטע" באלעבאטים,וויסנדיק, אז דארט וועט דער אורח אריינהאקן א סעודה, אז ער וועט עם האבןצו געדענקען...אדך אדף דעם אלטן ד ברוך האבן די טמאים ארדיפגעלייגט זייערע לאפעסאון אץ ז׳ אלול 1942 את ר׳ ברוך שולמאן אומגעברענגט געוואח על קדוש השםאין די גאז אויוונם פון טרעמבלינקע.123ר׳ לייבל צוקערר׳ לייבל צוקער איז געווען איינער פון די ערשטע באלעבאטים את בויערפון רעמבערטאוו. אן אנגעזעענער פרומער ייד האט ער אויך געהאט א חוש פארגאסטראנאמיע את איז געווען דער ערשטער, וואס האט אין שטעטל געעפנט אקאפע־הויז אין דער געגנט פת מיליטערישן פאליגאן את דער אפיצירן־שול.אין יענער צייט האבן די רעמבערטאווער איינותינער, באזונדערם די יידישעבאפעלקערונג נישט גענויטיקט זיד אץ א קאפע־הדז, ווארום וועלכער שטעטלשע.*ייד וועט דאם זיך אינמיטן העלן טאג אריינזעצן אין א קאפע־הויז את טרינקעןקאווע מיט קעז־קוכן אדער מאכן א שנעפסל את פארבייסן מיט א גענחן לעבערל.דערפאר טאקע איז ר׳ לייבלס קאוויארניע מלכתחילה נישט געותן אוים־גערעכנט אויף די שטעטלשע קונים, נאר אויף די אפיצירן. די אפיצירן זענען טאקעגעקומען צו אים פארברענגען אין זיין קאפע־הדז און ר׳ לייבלס פרוי צחאמען מיטאירע טעכטער האבן זיך פארנומען מיטן געשעפט, וואט האט געברענגט שייןפרנסה.ר׳ לייבל גופא האט זיך ווייניק פארנומען מיטן מסהר. ער איז געווען איודע־ספר את האט בעסער זיין צייט אוועקגעגעבן אויף לערנען את פארנעמען זידפיט קהלישע ענינים. עס איז געווען אינטערעסאנט צו כאפן מיט אים א שמועסאין פאליטיק, אין וועלכער ער האט ארויסגעוויזן א סך בקיאות את מען האטגעזאגט אויף אים, אז ער האט א קאפ פת אן אדוואקאט.ווען ער איז געווארן קראנק את אוועק פת דער וועלט האבן אלע איינוווינעראין שטעטל באוויינט דעם פארלוסט. די איבערגעבליבענע אלמנה צתאמען מיטדי טעכטער האבן זיך ווייטער פארנומען מיטן געשעפט, אבער אץ א געוויסןאוונט איז מיט דער אלמנה געשען אן אומגליק, וואס האט דערשיטערט אלע ייזץאין שטעטל.ווען זי האט זיד אומגעקערט פון ווארשע, ווו זי האט איינגעקויפט די נדטיקעסחורות, איז זי אדפן וועג געגאנגען מיט די באן־רעלסן און נישט באמערקטדעם צוג וואס איז אנגעקומען פון מינסק־מאזאוויעצק און איז אומגעקומעןארפן ארט. די הונדערטער מענטשן, וועלכע האבן אין יענעם מאמענט זיךגעפונען אויפן פעראן, האבן אויפגעציטערט את א מוראדיקער געשריי האט זיוארדסגעריסן פון זייערע העלדזער.פון די זייערע אלע קינדער האט זיך געראטעוועט בלויז דער איינציקער זץ,וועלוול, וועלכער איז אוועקגעפאח קיין אדסלאנד נאך פאר דער מלחמה־אויסבריךאון ער געפינט זיד היינט צחאמען מיט זיין משפחה אין מעקסיקע.די טעכטער האבן געטיילט דעם גורל פת אלע רזגמבערטאווער יידן.124ר׳ מאטל יעלעןהארציק נאענט זענען אתח די זכחנות פון דער היים וואט האט געהאטאון זיך אזדפיל נשמה׳דיקס — דער געשמאקער טעם פון ידגנט־דעראינעתנגען,דערמאנען, און די שבתדיקייט וואט איז געווען פול מיט לעבנספולן אויסדרוק,עט שווימען אויף די עמאציעט און געפילן, און צחאמען דערמיט די גאנצעסביבה אין טפערע פון וועלכע עט טיילט זיד אויד אויט ר׳ מאטל יעלען, וועלכעדהאט מיט זיץ פעחאן צוגעגעבן פארב און קאלאריט דעם שטעטל.ד מאטל איז געווען פון די השובע איינגעפונדעוועטע בעל־הבתים, הוידגעוויקסיק, הדרת פנימדיק, און דערצו א ווארם טראדיציאנעלער ייה מיט אברייט רהמנותדיק הארץ.ער האט געמסהרט מיט פי, איז נישט געווען פי, את פעל, איז נישט פעל, אתעפעס אנדערש, אבי צו מאכן פרנסה, און מפרנס זיין ס׳ודיב מיט די 6 קינדער,און פיח א ברייט־שיינע יידיש טראדיציאנעלע און בעלי־הבתישע היים.ר׳ מאטלס אייגן הרת האט זיך געפונען אויף דער פילסודסקי גאס, דעראריינגאנג אין זיין וודנונג איז געווען דורבן פראנט פון דער גאס, צוגערייזטעייח, סוהרים, דרשנים, ציוניטטן, סאציאליסטן, האבן נישט געדארפן לאנג זוכןא אפענע טיר לשם אינפארמאציע, געזען א אפענע פראנט טיר איז מען אחין,מען את דא, און מען זיצט שרן ביי דעם גרויסן טיש וואט אנטקעגנאיבער דערטיר, און ר׳ מאטלס ווייב דערלאנגט שדן הייסע גלעזער טיי.דאס שפחכווארט, אז: "דאס לעבן איז נישט אפהענגיק פון מענטש, נאר פוןמענטש איז אפהענגיק ווי אזר צו לעבן ווי א מענטש", איז געקומען צום אדם־דרוק ביי ר׳ מאטלען, ער איז געווען בחיטהארציק און א בעל־טובה.וד אלע אנדערע בעל־הבתישע יידן אין שטעטל האט ער אפיציעל נישטאנגעהערט צו קיץ שום ציוניסטישע ארגאניזאציע, ביי די רעמבערטאווער בעל*הבתישע יידן, איז די איינציקע ארגאניזאציע געווען דער בית־המדרש, דאגעגןח מאטלט 6 קינדער זענען אלע געווען מיטגלידער אין פערשידענע ציוניטטישעארגאניזאציעס.בעת דער ערשטער לאקאל פץ דער "התאחדות" את אפגעברענט געוואח,האט זיץ זץ מאיר מיט עטלעכע פארשטייער פץ דער "התאחדות" זיל געוואנחצו ח מאטלען, ער זאל דערלרבן אויפבויען ארף זיין גחיטן הרף פלאץ א בניןפאר דער "התאחדות". ח מאטל האט גארנישט לאנג געקלערט אץ געענטפערטדעם זץ מיט דער דעלעגאציע, נעמט זיל קינדער דעם פלאץ, בויט אייך געזתטעחהייט, און האט הנאה און פארגעניגן. אץ צו דעם יעח דערלאנגט די האנט אוןצוגעווונטשן: זאל זיץ מיט מזל!125אין דעם איז געלעגן ר׳ מאטל יעלענם רחבותדיקייט, ווען אין ביי וואספאראגעלעגנהייטן איז אמאל געהערט געווארן אוועקצושענקען א פלאץ אן געלט, אןא הסכם, און אן וועלכע עם איז פאחיכערונג אז ער וועט אמאל אמאל כאטשהאבן וועלכע עם איז קליינע איינקונפט.אזוי זענען זיי געווען די רעמבערטאווער יידן, און אזוי זענען זיי געוועןדי גאנצע משפחה יעלען, און אזר זענען געווען ר׳ מאטלם קינדער, די גוטעירושה אייגנשאפטן פון רחבת הלב איז איבערגעגאנגען מדור לדור.פון זייערע 6 קינדער זענען בלויז 2 זין געבליבן ביים לעבן אפראטעווענדיקזיך גליקליכערווייז פון אומקום, איין זון איז יצחק (איטשע) יעלען, וועלכערלעבט מיט זיין פאמיליע אין בראזיל, און א צווייטער זון מלך, וועלכער לעבטאין א אייראפעישן לאגד (דער זון נפתלי, וועלכער איז פאר דער מלחמה אוועקנאך באליוויען, איז מיט א קורצער צייט צוריק געשטארבן אין בראזיל).ז׳ אלול פון יאר 1942, דער בלוטיק טרויעריקער דאטום פון אומקום פוןרעמבערטאווער יידנטום איז ר׳ מאטל יעלען זיין פרוי, זיין אויסגעגעבענער זוןמאיר מיט זיין משפחה און זיינע 2 טעכטער אסתר און ביילקע, אפגעפירט געווארןנאך טרעמבלינקע, און דורך די מערדערישע דייטשע אויסווורפן פארגאזט געווארןא־ן די ארטיקע גאז קאמערן על קדוש השם והעם.ר׳ אברהםעקשטייןאיינער פון די גאר פרומע יידן איןרעמבערטאוו איז ר׳ אברהם אלי עקשטייןגלייכצייטיק געווען אן אריגינעלע גע־שטאלט, פון מיטעלן וווקם און פון זייןפנים, וואס איז געווען ארומגענומען מיט א מיטעלער בארד, האבן ארויסגעפינקלטזיינע פריילעכע ארגן. ער איז שטענדיק געווען מלא שמחה. דאס איז געווען דיפרייד פח א ייד, וואם פרייט זיך מיט זיין אפשטאם און מיטן דינען דעם בוראעולם מיט אלע זיינע רמ״ח אברים.פח פאך איז ער געווען אן איינבינדער, אבער אין תוך האט ער מיט זיח126הועהגות דערמאנט אץ א רבין, א תהלים־ייד. דאס זאגן תהלים האט אים געגעבןחיות, רוחנץתדיק לעבן און עם האט אדסגעזען, אז דאס איז פאר אים א סךוויכטיקער ווי די איינבינדעריי, פון וועלכער ער האט געצויגן זיין היונה. בעתןתהלים־זאגן איז ער געוואח דורכגענומען מיט א התלהבות, וואט האט איםאוועקגעטראגן אין די עולמות העליונים. ער האט געקענט גאנץ תהלים פוןאויסנודיניק אץ האט טאקע אפילו ביי דער ארבעט געמירמלט פסוקים פץתהלים.ווען ער האט זיד אוועקגעשטעלט דאווענען איז עס געווען בדחילו ורחימו,וד אן עבודה. ער האט ממש געציטערט אץ געפלאטערט ביי יעח אתיס־געברענגטן ווארט פץ די תפילות. ער האט געדאוונט מיט גתים כוונה אץ ביזער האט נישט אויסגעטון דעם טלית אץ די תפילין איז ער געווען אינגאנצןאויסגעטון פון דער גשמיותדיקער וועלט.א הארציקער ייד. ער האט זיין באציאונג צו ׳־עת ייד אין שטעטל אויס־געדרוקט ממש מיט אהבת נפש. פון אונטער דער ערד האט ער אויסגעזוכט אזכות אפילו פאר די, וואס זענען געווען ווייט פץ יידישקייט, ביים תהלים־זאגןהאט ער מכוון געווען, אז מען זאל פון הימל זיד מרחם זיין אדף זייערע נשמותאון זיי זאלן האבן די זכיה גערייניקט צו ווערן פון זינד.זיין גרעסטע שטרעבונג איז געווען צו פאת קייז ארץ ישראל און עם אץנישט געווען קיין גרענעץ צו זיין שמחה, ווען ער האט דערלעבט צו זען זיינעטעכטער עולה זיין קיין ארץ־ישראל. ווען זיי האבן אים נאד א געורסער צייטגעשיקט אן ארדספאדערונג, האט ער זיך ארויסגעלאזט איבער די געסלער פוןשטעטל, געטאנצט און געזונגען דערביי קאפיטלעד תהלים, געלויבט דענ1אויבערשטן, וואס האט דערפילט זיין הייסן ווונטש.ר׳ אברהם אלי איז עולה געווען קיין ארץ ישראל פאת אויסברוך פץ דערצווייטער וועלט־מלחמה און איז דא ארומגעגאנגען א פארדביקותטער, אליין נישטגעגלויבט זיך, אז ער האט טאקע זוכה געווען צו טרעטן אויף דער הייליקערערד און איז ערשט אויף אן אמת אריין אין טראנס פץ תהלים־זאגן.די רציחות פון די דייטשע מערדער איבער די ייח אין אייראפע האבן איםמוראדיק צעטרייסלט און ער איז טאג און נאכט געווען פארטץ אין תפילות אץאין תהלים־זאגן, האט מרעיש עולמות געווען און געבעטן רחמים פאר די ייחאין אייראפע.אויך דא אין לאנד האט ער נישט אדפגעהערט צו מורמלען קאפיטלעך תחליםאלע שעהן פץ טאג און נאכט ביז יציאת נשמה. ער איז נפטר געוואח בשיבהטובה.127שאלקערוביוקריץ אויס דיין נאמען אין הערצער אץ נישט אין מירמילשטיין(ספוירדזשאן)אץ דער ווירטשאפט פונעם שטעטל האט ער געהערט צו די זיילן אץ האטגעגעבן א גררסן ביישטייער צר דער אלגעמיינער אנטוויקלונג. זיין פאטערר׳ בנימין האט געהערט צד די גרינדער פונעם שטעטל. איז געקרמען צחאמעןמיט נאך עטלעכע באלעבאטים אין די אכציקער יאה פץ פאריקן יארהונדערטווען די געגנט איז נאך געווען בלות וואלד און האט דארט אויפגעשטעלט זיינעגעצעלטן, איינע פון די, פון וועלכע עם איז שפעטער אויסגעוואקסן דאס יידישערעמבערטאוו.ווי דער פאטער האט אויך ר׳ שאלקע זיך פארנומען מיט צושטעלן פליישפארן ארטיקן מיליטערישן גארניזאן. דאם האט אנגעהאלטן בתן אויסברוך פץדער צווייטער וועלט־מלחמה.ער איז געווען א מענטש מיט א שטארקן ווילן, איז געשטאנען מיט ביידעפיס אויף דער ערד, געהאט אן אפענעם מוח אץ א שארף אדג, אבער דערכאראקטעריסטישער שטריד איז געווען זיין געוואלדיקע פילבארקייט אויף עוולותאץ צער. ער האט פארמאגט א באזונדעח חוש צו דערפילן א פארבארגענעםארעמאן, וואם האט זיד גענדטיקט אין הילף און האט מיט גרדס טאקט אונטער־גענומען זיך צו העלפן אים. זיינע הרבע מידות זענען געווען א מוסטער פץיידישער רחמנות, וועלכע ער האט נישט דעמאנסטרירט. זיץ צדקה געבן האטזיך קאנצענטרירט אדף מתן בסתר. גלייכצייטיק האט ער אויך געשטיצט דיפארשידענע יידישע אינסטיטוציעס פאר תורה אץ וץילטעטיקייט.עס איז געווען כאראקטעריסטיש פאר אים די נישט־בארעדעוודיקייט. ער128איז געווען אן אנזזענגער פון טון מעשים טובים און נישט הנח וועגן דעם. וועןער האם שויו אמיסגעזאגט א ווארט, איז אין דעם תמיד געווען מער רמז אוןפארהדלנקייט, מער נסתר פון נגלה.ר׳ שאלקע רובין האט געהאלטן, אז מענטשן רעת זעלטן דאם וואט זייטראכטן און געפלעגט זאגן, אז דער מענטש קלערט אנדערש אץ טוט אנדערש.ער האט מיט זיך פארגעשטעלט א קולט פאר אויפריכטיקייט און ערלעכקייט. דעראמת איז ביי אים געווען טייערער פון אלץ, ווען אפילו מען האט געדארפטברענגען א קרבן דעם אייגענעם וווילטאג.ער האט אדך געהאט זיץ אייגענעם דרך אינעם דערציען זיינע קינדער,נישט געזאגט זיי קיין מוסר, נישט ארויפגעצווונגען אויף זיי זיין מיינונג, געלאזטזיי זיר אנטוויקלען פריי און געווען זיכער, אז די אטמאספער פון ליבשאפט אוןערלעכקייט, וואס ער האט געשאפן ארום זיך, וועלן ווירקן גוט אויף זייעראנטוויקלונג, אויף זייערע גוטע מידות,כ׳פלעג זען ווי ער פלעגט זיר אוועקשטעלן ביי זיין יאטקע אנגעלענט מיטאן אקסל אן דער וואנט און אבסערודרט זיינע טעכטער, ווען זיי זענען דורב־געגאנגען אדפן וועג צו דער באן, מיט וועלכער זיי זענעו יעה טאג געפאחקיין ווארשע לערנען. ער האט עם געטון זייער דיסקרעט, קיינער זאל נישטבאמערקן ווי ער אבסעתוירט זיי און באגלייט זיי מיט זיינע ווארעמע בליקן,אדף זיין פנים האט זיך אפגעשפיגלט פאטערלעכער שטאלץ אץ נחת.זיין ערלעכקייט איןמסחר איז אויך געווען א שם דבר. ווען ער האט עמיצןעפעם צוגעזאגט, איז עם געווען הייליק.כ׳האב אים געזען אין דער צייט ווען די היטלעריסטישע רוצחים האבן געוועל"טיקט אין רעמבערטאוו. דער שטאלצער ייד איז געווען צעבראכן כחרס הנשברווען אלע האבן זיך געפרוווט טרייסטן און שפייזן מיט א פונק פץ האפענונג, איזער ארומגעגאנגען שווייגנהק, דערשלאגן אץ פארויסגעזען, אז עס דעתענטערטזיר דער גהתאמער סוף.ר׳ שאלקע צוזאמען מיט זיין ווייב יאספע אץ די קינדער: אברהם, יאנקל,ריווטשע, סאלטשע און זייער שנור שרה זענען אין יענעם מוראהקן ערבראש־השנה 1942 ארויסגעטריבן געוואח צהאמען מיט דער גאנצער עדה יידןקיין טרעבלינקע.129יא ספע•זד ^רוביור׳ שאלקע רובינס ווייב יאספע איזגעווען אן אפשטאמיקע פון מינסק־מאזא־ורעצק. זי איז געווען באקאנט אלםא שטארק גאטספארכטיקע און בעלתמידות טובות, זי האט פארמאגט אין זיך א שפע פון גוטהארציקייט צו פרעמדעווי צו אייגענע און איר פרומקייט און לעבנם־חכמה האט זי אויסגענוצט פארצדקה און מעשים טובים.זי האט ערלעך מקיים געווען דעם "רחמנא ליבא בעי" (דער רבונו של עולםפארלאנגט הארץ). איר היים האט זי פאחואנדלט אין א הויז פון "כל דכפיזיייתי וייפול״ — יעדער וואנדערער, יעדער הונגעריקער וואט האט איבערגעטרעטןדי שוועל פון איר הויז איז געווארן אויפגענומען דורך איר בכבוד גדול. זי האטשטענדיק אזוי מאניפולירט, אז דער אורח זאל זיך נישט פילן בבחינת נצרך, נארווי ער וואלט עפעם געווען א קרוב, וואס איז געקומען פון מרחקים צוגאסט.אין פארוים באשטימטע דאטעם, חודש ביי חודש, פון ווארשע, מינסק־מאזאוויעצק, פון פראג ביי ווארשע און אנדערע ערטער, זענען צו יאספען געקומעןשליחים פון ישיבות, גבאים פון רביים, ארץ־ישראל־יידן און סתם שיינע יידןדי אזוי גערופענע "אייניקלעך", וועלכע האבן אליין פרעטענדירט צו ווערןרביים. פאר יעדן פון זיי איז שוין געווען אוועקגעלייגט די בכבודיקע צדקה־באשטייערונג פון דער אשה צנועה מרת יאספע.אויף איר קוך זענען געשטאנען שטענדיק גרייט כלים מיט פארטיקע מ^לים,ארעמעלייט, וואנדערער את סתם הונגעריקע זענען גלייך ביי זייער אנקום איןשטעטל, אינפארמירט געוואח פון יאספעם אדרעס, און מיט שמחה האט זי זייאקעגן געטראגן זייערע מאלצייטן בשפע. יאספע האט, פארשטייט זיך, נישטגעוווסט וועגן דער מימרא אין דער גמרא (שבת קנ״א): "כי אתי עניא אקדימאליה ריפתא" (ווי דו דערזעסט נאר דעם ארימאן, טראג אים אנטקעגן דאס ברויט),אבער מיט איר התנהגות האט זי מקיים געווען דעם פולן זין פת דער דאזיקעדאנווייזונג פת די חז״ל.130מיד דערמאנט זיך אין יאספעס אינטערעסיח זיך מיש איינעם א גוטן יידפץ ווארשע, וועלכער איז געץען א סגי־גהור אץ במשך פיו יאה געלעגן צובעט צוליב א מחלה. וץ אזר יאספע האט זיך דערוווסט וועגן דעם גוטן־ייד איזפאר מיר ביז היינט א סוד. יאספע פלעגט זיך נוהג זיץ צו שיקן מיט א שליחמיוחד (אין דעם פאל בין איך געווען דער שליח), וואך ביי וואך, וואכן־געלטאויף קיום אץ דערצו נאד פלייש פאר א גאנצער וואך. די אקציע פלעגט דורב־געפירט ווערן בסתר, אין גתים געהיימניש. אויטער דעם שליח האט קיץ ילידאשה דערפץ נישט געוווסט. אפילו פאר די בני־בית איז דער פאל געווען פאר־הדלן. יאספעם כוונה איז געווען, אז מען זאל זיך נישט דערוויסן ווער עם איזדער בכבודיקער מקבל.די חז״ל זאגן (בבא־בתרא ט׳), אז דער וואם גיט צדקה בסתר, איז גרעסערפץ משה רבינו. די כוונה איז זיכער געווען צו אזא געשטאלט ווי יאספע.אין איר מוח האט זי געפירט א גאנצע בוכהאלטעריע פץ געבן, באזארגןשיקן, זי האט געהאט א נישט־געשריבענע רשימה פץ נצרכים, אייגענע אוןפרעמדע. דאם אינטערעסאנטע דערביי איז, אז זי האט קיינמאל אין קיץ איינעםנישט פארגעסן. גלייכצייטיק האט זי געזארגט, אז די נצרכים זאלן צו דער צייטבאזארגט ווערן, דורך שליחים, דורך געלעגנהייטן, און דורך איר פערזאן גופא.ממילא איז פארשטענלעך פאר יעדן וואס האט יאספען געקענט, פארוואס זי איזגעווען אזץ באליבט און געשעצט ביי אלע שיכטן — "שמה הלד לפניה".רבי שמעון זאגט, עס זענען פארהאן דריי קרוינען: די קרדן פץ תורה, דיקחין פץ כהונה אץ די קמין פון מלכות, אבער די קרוין פץ א גוטן נאמען שטייגטזיי אלע איבער.יאספע די ווונדערלעכע פרוי, וועמענס נאמען איז נאד ביי ^•ר לעבו געוואתלעגענדאר, וועט ארד פאר די ווייטערדיקע דורות שיינען ווי א לייכט טורעם. זיהאט ליידער נישט אדסגעמיטן דעם שוידערלעכן אומקום אין טרעמבלינקער גאזקאמער. צוזאמען מיט איר מאן שאלקע אץ די קינדער אברהם, יאנקל, ריווטשעאון סאלטשע, האבן זיי אויסגעהויכט זייערע נשמות על קידוש השם 1די רשימה וועגן דער פערזאן יאספע וועלן מיר פארענדיקן מיט די ווערטערפון מדרש רבה:מהו נר מצוד. ? — פרעגט דער מדרש רבה אין שמות ל״ו — אלא מי שעושהמצווה כאילו מדליק נר לפני הקב״ד. ומתיה נפשו, שנקראת נר (נאר ווער עםטוט צדקה גליץ־ ווי ער וואלט אנגעצינדן א ליכט פאר הקב״ה אץ געגעבן לעבןדער נשמד, זיינער, וואס ווערט אנגערופן נר). נר מצווה מיינט, אז די מצוגזאיז נישט קיין אויטאמאטישע, נאר ווי אן אנגעצונח נשמהדיק ליכט.131ר׳ אהרןראזנשייוצווישן די ערשטע גרינדער פון שטע־טל איז אויך געווען ר׳ אהרון גארדאן.זייענדיק א ייד אן עושר, האט ער פארזיין טאכטער געזוכט א זיווג, וואס זאלזיין צו גאט און צו לייט און ער האט טאקע געפונען אין אהתן ראזנשיין, וועלכעראיז געווען א בן־תורה און פון א גאר מיוזזסדיקער חסידישער משפחה,אהרון ראזנשיין איז חח זיין בקיאות אין ש״ס געווען באהאוונט אויר איןוועלטלעכע ענינים. דערצו איז ער אויך געווען א יפה־תואר, מיט א סך חסידישןחן. ער האט געהערט צו דעם טיפ, וועלכן מען האט אין אמאליקן פדלן באצייכנטאלם זיידענע יונגעלייט.די חתונה איז פארגעקומען אויפן חסידישן שטייגער, מיט א סך פאמפע. אץטאג פון דער חופה איז דער חתן געפאח צום רבין. מען האט געהאלטן, אזדעמאלט איז א גרויסער שעת הכושר געהאלפן צו וועח.אין יענעם טאג האט רעמבערטאוו צובאקומען א חשובן תושב, וועלכעראיז מיט יאה שפעטער, נאך דער פטירה פון די ערשטע ראשי הקהילה, ר׳ מענדלקלוגמאן אץ ר׳ הענעך פינקלשטיין, געוואח ראש הקהל אין רעמבערטאוו.אין די צוויי יאר פאח אויסברץ* פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה, וואםר׳ אהרון ראזנשיין האט פארנומען דעם אמט אלס ראש הקהל האט ער זיךשטארק באליבט געמאכט צווישן דער יידישער באפעלקערתג. ער האט זיך אויס־געצייכנט מיט זיין איידעלער באציאונג צי יעח איינציקן. נישט געווען בייאים קיין אונטערשייד ארעם צי רייך.ר׳ אהמן ראזנשיץ האט זיך אחמגעטראגן מיט א גאנצער ריי פלענערווי אזד איינצופיח פארשידענע אדסבעסעתנגען אין דער סטרוקטור פץ דערקהילה־ארבעט, מיטן ציל צו פארגרינגעח דאס לעבן פון די ימץ אין רעמבערטאוו.נאכן טדט פץ זיץ פרד האט ער צום צוריטן מאל חתונה געהאט מיטדער אלמנה פץ ר׳ נפתלי קלוגמאן. עם איז אים געבליבן אן זדינציקער זץ פוןדער ערשטער פחי, מעכל ראזנשיין, וחנלכער געפינט זיך היינט אין ישראל.ד אהרץ ראזנשיין איז אומגעקומען אץ טרעבלינקע.132ישראל אהרןג י א ל ע רשוין דאם, וואס ער איז געווען דער איידעם פון רעמגערטאווער ראש הקהלר׳ מענדל קלוגמאן, האט עדות געזאגט, אז ער איז נישט געווען קיין געוויינלעכערמענטש, נאר האט זיך אויסגעצייכנט מיט באזונדערע מעלו^ ווי איינער פון דיאנגעזעענסטע גערער חסידים האט ר׳ מענדל קלוגמאן, לויט דער עצה פון גערעררבין, חתונה געמאכט זיין געראטענע טאכטער פערעלע מיט דעם יונגן עילוי,ישראל אהרת ביאלער, וועלכער איז געווען א תלמיד פונעם וועלט־בארימטן וואר־שעווער גאון ר׳ מנחם זעמבא.ר׳ ישראל אהרון ביאלער איז גאר גיך געווארן דאם שיינדל פון די חסידישעקרייזן אין רעמבערטאוו. מיט דער צייט האט ער אויף זיך גענומען די איניציאטיווצו גרינדן ביי אונדז אין שטעטל די אגודת ישראל און אויפשטעלן די "בית־יעקב" שול.מפרנס געווען זיין משפחה האט ער פון זייגערמאכעריי. עס האט גאר אפטגעטראפן, אז איגמיטן פאריכטן א זייגערל, האט ער אלץ געלאזט שטיין און אנשטאטפלאנטערן זיך אין דעם זייגער־מעכאניזם איז ער אוועק אויפפלאנטעח א קאמ־פליצירטע סוגיא, מיט א שווערן תוספות.זיין "האבי" איז געווען ארויפצופיח אויפן דרך הישר די א. ג. "פרייגעזאנענע"אדער ווי מען פלעגט זיי חפן אין די חסידישע קרייזן: "קלים וריקים". ר׳ ישראלאהרון פלעגט מיט זיי איינטענהן, אויפווייזן, אז זיי גייען אויף א שלעכטן וועגאת צווישן אנדעח האט ער זיי פארזיכערט, אז זדונותיהם נעשה להם כזכויות.ד. ה. אז די עבירות וועט זיי דער רבונו של עולם פארעכענען פאר מצוות.133אין גערער שטיבל פלעגן אלע צוהעח זיך מיט גרדם הנאה זיין נאבזאגן דיתורה־ווערטער פת גערער רבין, ווו ער איז געווען א טיש־זיצער. דערביי פלזנגטער זיינע צוהערער אויפקלעח די באהאלטענע כוונות פון יעדן ווארט געגעבן זייצו פארשטיין, אז יעדע תורה פונעם רבין באהאלט אין זיך אן א שיעור סודות.פארופנדיק זיך אויפן זוהר: ״לית לך מלה באוחיתא דלא אית בה חין״ —נישטא קיץ ווארט אין דער תורה, וואס זאל נישט אנטהאלטן קיץ סודות.אין יענעם בלוטיק־טרויעריקן ערב ראש השנה פץ יאר 1942 האט ר׳ ישראל־אהרון ביאלער צחאמען מיט זיין פתי און דריי קינדער געטיילט דעם גורל פוןדער רעמבערטאווער עדה און צוזאמען מיט אלע אפגעפירט געוואח קיין טרעבלינקע,ווו זיי זענען אומגעקומען על קיתש השם בקדושה ובטהרה.ברוךקלוגמאןברוך קלוגמאן, דער זץ פונעם ערשטן רעמבערטאותר ראש הקהל, ר׳ מענדלקלוגמאן, האט געירשנט פון זיין פאטער א סך פון זיינע מעלות און מ־דות טובות,איז געווען מלא וגדוש מיט יידישן מקורותדיקן וויסן. ער איז געווען דורכגעדרונגעןמיט דער שטרעבונג צו שלימות און דעם אידעאל פון ייתשקייט, וואס איז פארמו*לירט אין איין זאץ ״לתקן עולם במלכות שדי״ — געטלעכקייט אויף דער וועלטמיינט הארמאניע פון נאטירלעכן סדר־העולם און איז אין דער ענגער שייכותצווישן מענטשן דער תוכיקער אידעאל פון יידישקייט.יידישקייט ,האט ער געהאלטן, איז דער אינהאלט פון יידישן אנדערשדיקןלעבן און דענקען, ת תורה איז די נשמה פון יידישן פאלק אץ עס איז אין יידישןגייסט צו שטרעבן צו שטענדיקער הארמאניע אינעם לעבן פון מענטשן, וואס איז אכסדרדיקער פראצעס, א גאנג צו השלמה. דערפאר דארף יעדער ייד זיין איין134אייביקע שטרעבתג צו שלמות. דערפאר איז אויך געווען ביי אים אזד שטארק דערדראנג צו דער דערלייזונג פון יידישו פאלק און בב? ארץ ישראל. דאס האט איםדערנענטערט צו די נאציאנאל־רעליגיעזע קרייזן, צו דער אגודה. האט אחיסגעוויזן.;רדם אינטזורעס צו די לעקטאח און פרעלעגענטן פון דער אגודה. דאס את ביי איםגעווען א קייט אינעם פראצעם פון דער יידישער מחשבה.ברוך את געווען דורך־און־דורך א געזעלשאפטלעכער מענטש, געווען אקטיוו.ליב געהאט צו טון א טובה און ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיץ גרייטקייט צופארטיידיקן דעם יידישן כבוד.בחך קלוגמאנס היים את געפירט געוואח אין רעליגיעזן גייסט ווו ער האטעם געלערנט און צוגעזען ביי זיין פאטער דעם ראש־הקהל, זיינע צוויי יינגלעךאנשל און בן־ציון האבן געטראגן לאנגע פיאות און געלערנט אין "אגודה״־חדר,ווו די מלמדים זענען שטארק נתפעל געוואח פון זייערע שארפע קעפלעך.ליבעלע, בתכם פרוי, וועלכע האט געשטאמט פון א מיוחסדיקע סוחרישערמשפחה, האט געירשנט פון אירע עלטערן כיי פרומקייט, אץ סיי פעאיקייט איןמסחר. די לעצטע יאה האט זי ביי זיך אין דער פראנט־דירה איינגעארדנט אגעשעפט פון פרויען־און קינדער־מלבושים.ברוכס און ליבעלעם היים איז צו דעם אלעם אויך פאחואנדלט געוואח איןא הדז פון נגינה אלע האבן געהאט שיינע שטימען און די תשוקה צום זינגעןאיז ביי זיי געלעגן ממש אין בלוט. אין די שבתים און ימים־טובים פלעגןרעמבערטאווער איינוווינער זיך זאמלען הינטער די פענסטער אויסהעח די זמיתת,וואס עם פלעגן זינגען האראל און מיט מחיקות די משפחה פון בתך קלוגמאן.(כדאי צוצוגעבן אז די גאנצע פארצווייגטע קלוגמאן משפחה אין רעמבערטאוו,זענען געווען גוואלדיקע מנגנים. בתכ׳ס פארשטארבענער ברודער נפתלי, וועלכערפלעגט אויך אויפטרעטן לפני התיבה, פלעגן מבינים פארויסזאגן א זיכערעקאריערע אלם חזן אין א גרויסער שיל אין ווארשע (נפתלי פלעגט זייער גענוינאכקאפירן און נאכזאגן אלע תפילות פון משה קוסעודצקי, וועלכער איז איויענער צייט געווען אויבער־קאנטאר פון דער ווארשעווער סינאגאגע).ברוך קלוגמאן, זיין ודיב ליבעלע און די צוויי זין אנשל און בן־ציון, האבןגעטיילט דעם גורל צוזאמען מיט אלע רעמבערטאווער יידן.פון זייערע קינדער האט זיך בלויז געראטעוועט די טאכטער לאה׳לע, וועלכעלעבט מיט איר משפחה אין קרית־חיים.135ר׳ יאנקל ראפאפארטער האט געשטאמט פת דורות הסידים את לומדים איז געווען אנגעזען אתבאליבט אין די חסידישע קרייזן. האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיין עניוות אוןווארעמער באציאונג צו מענטשן, אן אונטערשייד ארעם צי רייך, גרמם את קליין.זית היונה האט ר׳ יאנקל געצויגן פונעם פאסטן אלם פארטרעטער פון אהאנדלם־פירמע. די דאזיקע ארבעט האט ער אדסגעפירט מיט געניטשאפט סיי איןדער בראנזשע און מיי מיט דער איינגעבוירענער קולטוה וואס האט אים געהאלפןאין זיינע באציאונגען מיט מענטשן. זיין ארבעט האט אים נישט געשטערט צו זייןכל ימיו אריינגעטת אין חסידישן לעגנשטייגער, האט ליב געהאט צו פיח תורה־שמועסן אין נערער שטיבל. ווו ער האט געדאוונט. ער האט געהאט א סך צו דער־ציילן וועגן רבישן דרך. דערצו האט ער אויך ליב געהאט צו זינגען א חסידישןניגוו את אפטמאל פלעגט מען אים טרעפן אין בית־המדרש ארומגערינגלט מיטיידן, וואם האבן מיט אפענע מיילער געשלונגען זיינע ווערטער, זיין אדפקלערןדי טיפקייט פת חםידווזגזעלטן ער האט אין די שמועסן זיך איבערגעחזרט. תמיד האט ער געהאטוואס מחדש צו זיין. אמאל האט ער גערעדט וועגן התעוררות, צווישן זיינעצוהערער זענען געווען אויך פראסטע מענטשן, וואם האבן נישט קיין סך פאר־שטאנען אין די ענינים פת חסידות אבער פת ר׳ יאנקלם רייד איז ביי זיי ליכטיקגעוואח אין מוח. זיי האבן פארשטאנען, אז פארן גרויסן סוד, וואם מיר חפןוועלט, שטייען אפילו די חוקחם ווי נאקעטע ארעמעלייט אין די טונקלענישן.אין די דאזיקע טונקלענישן האט ח יאנקל אנגעצונח פאר זיי א ליכטל, וואםהאט באלדכטן יעדעם מאל אן אנדער ווינקל אינעם ווונדערלעכן נישט־וויסן.מיטן דאזיקן ליכטל האט ער אנגעצונדן אין זיי פונקען פון התעוררווגחסידים האבן געפילט אין אים כוחות פיל העכערע ווי שארפקייט פת מוח.פיל וויכטיקער זענען פאר זיי געווען זיינע הויכע השגות אין חסידות. ער האטגעפלעגט מסביר זיין: פאראן א מדרגה פון א מענטש, וואס לערנט תמיד לשםשמים את היט זיך אפ פון אן עבירה. פונדעסטוועגן איז דאס נישט די העכסטעמדרגה, ווארעם דורך דעם, וואם ער היט זיך זייער אפ, איז זיין ליבשאפט צוגאט נישט אזר גחיס, אז עס זאל זיין ״באהבתה תשגה תמיד״ (משלי ה, י״ט) —און צו איר ליבשאפט זאלסטו תמיד זיין איבערגעגעבן. די מדרגה איז ווי פייער.א העכערע מדרגה איז א ליבשאפט, וואם איז פיל טיפער את מ׳איז נישט אזוימדקדק אץ חומחת. די מדרגה איז וד א פלאם. מען איז אינגאנצן פארפלאמטמיט ליבשאפט צו גאט. מען איז זיך מפקיר את מוסר נפש. דאס איז אמתע דבקות,עד כלות הנפש.136גאר הריך פלעגט ער חגח וועגן נגינה און טאנץ. ״אן ערלעבער מנגן — האטער געזאגט — וואט זינגט אן פניות, קען מקרב זיין די גאולד^ דוארעם דער היפלהניגת איז נאענט צום היכל המשיח אץ צום עולם התשובה".שמחה און זריזות האט ד יאנקל געהאלטן פאר ודכטיקע אייגנשאפטן.חסידות אן שמחה און אן בטחון איז גאר קיין חסידות נישט. "עצבות איז נישטקיין עבירה — האט ער געגעבן צו פארשטיין זיינע צוהערער — אבער צו וואסעצבות קען ברענגען, קאן די גרעסטע עבירה נישט ברענגען. דערפאר זאגט מעןאין תהילים: ״יעלזו חסידים בכבוד״ — חסידים טוען זיך פרייען מיט גרויסכבול, "ירננו על משכבותם", אפילו ווען זיי זענען צוגעלייגט ביי זיך, זינגען זייאויך מיט התלהבות".ר׳ יאנקל האט זייער נישט געהאלטן פון צופיל צעבראכנקייט. א מענטשדארף האלטן, אז די מעשים טובים, וואס ער טוט, זענען חשוב און שטארקאנגענומען ביים אייבערשטן און ביי מענטשן. דורך אזוי טראכטן וועלן זיינעמעשים נאך שענער וועח.אזר האט ר׳ יאנקל גערעדט און געפירט זיך, בניחותא, מילד און שלווהדיק.אין שטוב האט מען אים געזען ארומדרייען זיך אין שלאפראק, מיט א פאפיעראסאין מויל, פארטראכט, אבער קיינמאל נישט אומעטיק, פארטיפט אין זיינע רעיונותאדער אריינגעקוקט אין א ספר.דערביי איז ער געווען א גרויסער מקפיד אויף ריינקייט און געהאט הנאהפון פינקלדיקן גלאז טיי, וואס האט געמחט זיין הייס, בריען די ליפן, און שטארק,ערשט פארבתט. צום טרינקען טיי האט ער זיך באצויגן מיט גתים ערנסט אוןכוונה. דאס האט פארגתנגערט די גייסטיקע שפאנונג.יעדער, וואס איז אריינגעקומען אין זיין שטוב, האט זיך געפילט ווי אןאנגעלייגטער גאסט. א ווארעמע יידישע שטוב,אפגעראטעוועט האט זיך זיץ איינציקער זון, מרדכי וועלכער איז גליידנאכן אריינמארש פון דער דייטשער ארמיי אנטלאפן קיין רוסלאנד און לעבטדארט מיט זיין פתי און קינדער ביזן היינטיקן טאג, ווארט אויף ת רעזולטאטןפון די באמיאונגען, וואס עם מאכן זיינע קרובים אריבערצוברענגעו אים קייוישראל.137ר׳ יצחק רובין״די מענטשן ליבהאבערס״ — דאם איז די אמבעסטן צוגעפאסטע באצייכענונגפאר ר׳ יצחק רובין, און זיץ ווייב באלטשע.ר׳ יצחק, א מיטלוווקסיקער, א סימפאטיש, איידל פנים און א שיין־געפלעגטבלאנד בערדל, גוטמוטיקע אויגן, וואט קוקן מיט ליבשאפט אויף ימח מענטש.זיין וריב באלטשע האט שטענדיק געהאט א שמייכל אויף די ליפן, תמיד גרייטצו זאגן א גוט ווארט יעח, וואט זי האט באגעגנט. אירע קרובים פון גער אוןאח גריצע זענען געווען אפטע געטט אין איר שטוב.ר׳ יצחק איז געווען א יאטקע־אייגנטימער פון כשר פלייש אין רעמבערטאוו.געברענגט געוואח צו קבורה ארפן פראגער בית עולם.פשוטע פאלקט־מענטשן, אבער ורפל אדפריקטיקייט, אח מענטשן־ליבעזענען געווען אין זייערע טיף־מענטשלעכע איידעלע האנדלונגען.זייערע שיינע אח געראטענע קינדער האבן זיי דערצויגן ארף מטירת־נפשצו אלעם וואט האט א שייכות צו יידישקייט אח מענטשלעכקייט.ז׳ אלול פון יאר 1942 האט אויך דער מלאך־המות נישט אויטגעמיטן דישוועל פח ר׳ יצחק תבינם הרז. די דייטשע רוצחים מיט זייערע מיטהעלפערהאבן אררטגעפירט קיין טרעמבלינקע ר׳ יצחקן, זיין ווייב באלטשע, די קינדערשמואל, רחל, בנימין, שלמה, פיניע אח חיהלע.ר׳ אהרן פערקאלר׳ מענדל קלוגמאנם איידעם, ר׳ אהח פערקאל, אן אפשטאמיקער פוודאמבראווע, האט געהערט צום קרייז חטידישע יונגעלייט, וואט האבן זיך אוים־געצייכנט מיט זייער לומדות. מען האט דערציילט, אז ר׳ מענדל האט נאדדער חתונה פון זיין טאכטער, חיה־גיטל, אויטגעדרוקט זיך פאר ידידים מיט דיווערטער: "את בתי נתתי לאיש" (דבתם כ״ב, א״ז).ער האט דערמיט תיטלעך אויטגעדרוקט די התפעלות פאר זיין איידעם, איןוועלכן ער האט געזען א מענטש מיט אלע מעלות.ד אהרח איז געווען הויכגעוווקטיק, שטאלטנע, שלאנק אח גלייך ווי א ווירע.א געדיכטע בארד, פח שאטין־קאליר, האט ארומגעזיימט זיין איידל פנים. פוןאונטער זיין לומדישן שטעה האבן אררטגעקוקט מילדע און קלוגע ארגן. צוזיין אריטטאקראטישער האלטונג איז נאך צוגעקוכען די פעדאנטישקייט אין לבוש,138תמיד ציכטיק אנגעטון. און זיין גאנצער אויסזען האט צוגעצדגן די אדסמערק־זאמקייט און עלטעח פון כלות האבן זיך געווונטשן צו קריגן אזא געראטענעםאיידעם.פאח נדן, וואט ער האט באקומען צו דער חתונה, האט ער זיך געעסנט אגאלאנטעריע־געוועלב, אבער מיטן מסחר האט זיד פארנומען זיין יונג ודיבחיה־גיטל. ער אליין איז אויך נאד דער חתונה געזעסן גאנצע טעג, אין בית*המדרש אץ געלערנט.דער טיש, ביי וועלכן ער האט געלערנט, איז תמיד געתען אנגעווארפן מיטגמרות אץ מפרשים. זיין דרך אין לערנען איז געווען פלפול. ער האט זיד נישטאפגעשראקן פאר קיץ שווערע סוגיות אץ ווען עמעץ האט זיד אין בית־המדרשאנגעטראפן אויף א הארבן מהרש״א, איז מען גלייך צוגעגאנגען צו אהרנען אץער האט אים אויפן ארט פארענטפערט. ער האט זיד אדסגעצייכנט מיט א שנעלערתפיסה אץ חריפותדיקן שבל.ר׳ אהרנען איז אבער נישט באשערט געווען רואיק אנצוגיץ מיט זיין לעתען.זיין יתגע פרוי, חיה־גיטל איז געיואח ערנסט קראנק. עס האבן נישט געהאלפןדי גרעסטע דאקטדרים, וועלכע מען האט צו איר גערופן. ר׳ אהרץ איז געסאחקיין גער צום רבין, האט מרעיש עולמות געווען, געזאגט, אז ער וועט נישטאפטרעטן ביז דער רבי וועט אויספועלן א רפואה שלמה.דער גאנצער הויף האט געזאגט תהילים. אויך אין די ישיבות און גערערשטיבלעך אין ווארשע האט מען געזאגט תהילים, אבער די הימלען זענען געוועןפארשלאסן און חיה־גיטל האט אין עלטער פון 23 יאר אויסגעהויכט איר נשמה.דאס איז געווען צוויי יאר פאה אויסברוד פץ דער צווייטער וועלט־מלחמה.ר׳ אהרנען האט דאס שווערע אומגליק דערשלאגן און צעבראכן. אין בית המדרשאיז ער געזעסן ביז שפעט אין די נעכט, געלערנט מיטן זעלבן ניגץ, נאר איבער־געריסן מיט שווערע זיפצן, וואס האבן זיך געריסן פץ די טיפענישן, אץ ערהאט שדן נישט געוויסט פץ קיין רו ביז יענעם שדדערלעכן טאג ווען ער איזצוזאמען מיט דער גאנצער קהילה געויאת אתיסגעפירט קיין טרעמבלינקע.139משהגרינבערגצו די אנגעזעענע רעפבערטאווער באלע־באטים האט אריך געהערט משה גרינבערג, דעראיידעם פדן משה־יידל יעלען. זיין פרנסה איזגעווען פארבונדן מיט דער פלייש־בראגזשע אץביי יעדער געלעגנהייט האט ער געהאלפן סיייחיידם און סיי דעם כלל ביים זארגן פאר די הצטרפותן פן דער שטאט און אלץמיט א ברייטער האנט.ער איז געווען א שיינער מענטש, פון וועלכן עם הא ט געשפרודלט מיטקראפט אץ דערביי איז דער שמייכל קיינמאל נישט אראפ פון זיין גוטמוטיקןפנים, א פשוטער אץ אדפריכטיקער שמייכל, ווי פשוט אץ אויפריכטיק ער איזגעווען אין זיין גאנצער האלטונג, וואם האט ארויסגעתפן ס־מפאטיע שוין פוןדער ערשטער באגעגעניש מיט אים.משה גרינבערג האט זיך אדסגעצייכנט מיט זיין פריינטלעכקייט צו מענטשןאון האט פארמאגט אן אייעעבררענע איידלקייט פון אן אריסטאקראט. ער איזגעווען העפלעך און עם האט פץ אים עמאנירט א געמיטלעכקייט, וואם האטפארגרינגערט דעם שמועס מיט א־ם. מען האט אין אים דערפילט א פריינט. ערהאט אויך געהערט צו די ליבהאבער פון יידישער קולטור און באווונדערער פוןיעדן קולטור־שעפערישן אויפטו, ווער שמועסט נאך אז דאם איז געווען אין אונדזעדשטעטל. אין זיינע שמועסן האט ער שטענדיק אונטערגעשטראכן דעם רעספעקטפאר יידישע טראדיציעס, דעם גלויבן אין דער גרויסקייט פון אונדזער דורותדיקערירושה, וועלכע ער האט זיך באמיט ממשיך צו זיין, אבער דערביי געהאט גרויםפארשטענדעניש פאר דער יוגנט, פאר דעם וועג, אויף וועלכן עס זענען געגאנגעןזיינע קינדער ביים שמידן די נייע רינגען אין דער גאלדענער קייט פון יידישערקולטור. ער האט געהאט פארשטענדעניש פאר די שטרעבונגען פץ דער יוגנטאין דער מאדערנער צייט צו אנטוויקלען זיך און גיין פאררם אויסניצנדיק דיברייטע מעגלעכקייטן וואם די צייט האט געברענגט מיט זיך.משה גרינבערג איז בטבע געווען א סענטימענטאלער אץ גוטהארציקערמענטש, האט גערן געהאלפן יעח, וואס האט זיך געוואנח צו אים. עס פלעגט140טרעפן, אז ער איז אריינגעפאלן אין אן אומעט, באזונדערס ווען זיינע צוריטעכטער האבן געדארפט פאת יעח טאג קיין ווארשע צו דער ארבעט ער האטזיי שטארק ליב געהאט את דאס האט אים נישט געגעבן קיין ח ביז ער האטזיי נישט געזען צוריקקדמען אהיים. ערשט דאן איז זית שטימונג געויאח אוים־געהייטערט און די שטוב האט אדפגעלעבט.עם איז אים אבער געווען באשערט דורכצולעבן א שווערע טראגעדיע, וואטהאט אדפגעציטערט אויך דאם גאנצע שטעטל. דאס לעבן פת משה גרינבערג אתזיין משפהה איז געויאח פולשטענדיק צעבראכן. דאס איז געווען ווען זיין שיינע18־יאריקע טאכטער זאשיע איז קראנק געווארן אדף א טיפוס. מען האטגעדארפט איבערפיח קית ווארשע אין טשיסטע שפיטאל, אבער די מוטער האטמורא געהאט, אז איר קינד וועט דארט נישט האבן די נויטיקע השגהה, געמיינט,אז זי אליין וועט קענען בעסער אפהיטן איר קינד. דער סוף את געווען, אז דימוטער איז אויד אנגעשטעקט געוואח מיט דער טיפוס־קראנקהייט. דער מצב פוןדער קראנקעד זאשיע האט זיר מיט יעדן טאג פארערגערט און גישט געקוקטאדף דער גרויסער הילף, וואס את איר געגעבן געיואח, איז זי געשטארבן אוןגעברענגט געוואח צו קבורה אויפן פראגער בית־עולם.די מוטער האט נישט געקענט גובר זיין נישט איר קראנקהייט און נישטדער צער צוליבן טויט פת איר קינד אין א קורצער צייט שפעטער איז זי אוירגעשטארבן.ווען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה אין יאר 1939 איז משה גרינבערגצוזאמען מיט זית געראטן זונעלע, אברהמ׳לע אנטלאפן קיין ווארשע. אברהמל איזדאן אלט געווען אינגאנצן 9 יאר את אלע האבן אין אים געזען א ווונדער־קינד.ער פלעגט אנטיילנעמען אין די פארשטעלונגען פון דראמקרייז "בליאונג" אוןזיין צארטע לירישע שטים האט באצויבערט די צוהערער.בעת דעם בלוטיקן יום־כיפת 1939, ווען די דייטשע פליער האבן אזוימערדעריש באמבארדירט יידישע געגענטן אין ווארשע האט משה גרינבערג מיטזית זת זיך געפנען אין א שיל אויף דער טווארדע גאס׳ אין וועלכער עס איז ארייוא דייטשע באמבע את צחאמען מיט אלע אנדערע מתפללים, זענען אתך משהגרינבערג את זיין זת אברהמל דאן דערהרגעט געוואח.די צווייטע טאכטער, יאדזשע איז אין יאר 1941 דערמאדדעט געוואח דורךדי דייטשן בעתן פארנעמען די פדלישע געביטן, וועלכע האבן זיך געפונעןאונטער דער סאוויעטישער אקופאציע.פת משה גרינבערס פיר קינדער האט זיך געראטעוועט בלתז איין זון יאסל׳וועלכער לעבט מיט זית משפחה אין אמעריקע.141ר׳ משהשא פשיקר׳ משה שאפשיק איז געווען פון די אנגעזעענע און עלטסטע בעל־הבתיםאין רעמבערטאוו — ער איז געווען א אפגעהיטענער רעליגיעזער ייד, געקליידטזיך אין יידיש־פוילישן נוסח מיט א לאנגער קאפאטע און יידיש קיילעכיק היטל,ארום זיין פנים א גראע ברייטע בארד, ער איז געווען העכער פון מיטלוווקס,פארמאגט מענערישע ענערגיע. און אויף זיין אלגעמיינער געשטאלט און אויסזעןדער חותם פון א מענטשן מיט גייסטיקע מיחת טובות.ווי א גרויסע טייל יידן, און דעם פאר מלחמהדיקן פויליש־יידישן שטעטל,איז אדך ר׳ משה נישט געותן באפרייט פון די טאג טעגלעכע פרנסה׳דיקע דאגות,ציענדיק די היונה פון א נעבעכדיק געוועלבל, פון וועלכע ער האט געדארפדמפרנס זיין א פרוי מיט 7 קינדער.ר׳ משה שאפשיק איז געותן דעתוידער דער גראשנדיקער האנדל, ער האטגעחלומט פון ארץ־ישראל, דאס לאנד פון חומש איז אים געווען נאענט, היימיש,און איינגעבאקן אין הארצן, אבער ביז די האפענונג וועט פארווירקליכט ווערן,איז ער געווען דער בית המדרש ייד מיט א איינגעווארצלטן סטאבילן יידישןלעבענס שטייגער, ליב געהאט דאס ווארימע פץ יידישקייט, דאס התלהבותדיקעאון שבתדיקע, אץ געלעבט מיט רעליגיעזער באגייסטערונג אץ טיפער אמונה,וואס האט אריינגענומען אלע זיינע טעג און שעהן.א תמימותדיקער און באשיידענער ביז גאר. ר׳ משה האט נישט געזוכטאץ נישט געשטרעבט צו ליין פארמעגנס, אלע רייכקייטן האט ער געפונען לעבןזיין אייגענעם הדף, ער האט ליב געהאט זיין היימיש געסל און ווינקל וואסהאט געשמעקט מיט פאעטישער פארהערלעכונג פון יידישן שטייגער לעבן, פאראים איז דאס געווען זיין גרעסט פארמעגן.מיט זיין ערליכער אדפריכטיקער פאלקסטימליכקייט, איז ער שטענדילגעווען טיף ערליך צו זיך און צו יענעם, און צו דעם ארדסגעברענגטן ווארט.142וד זינגט י. י. סיגעל זדן זיינעם * לידוכ׳האג קיין וואלד נישט,כ׳האב קיין פעלד נישט.וואס־זשע האב איך פארט ןכ׳האב א ענג און טתקל ווינקל,און א ערליך גלדביק ווארט.ר׳ משה שאפשיק האט זייער ליב געהאט זיינע קינדער, אבער צוליב איינ־געווארצלטע טראדיציע מיט וועלכע ער האט זיך אנגעזאפט ביי זיינע עלטעחאת זיידעס, האט ער עם נישט ארויסגעוויזן צדמענדיק זיין סענטימענטאליטעט,ותן זיין זת יצחק את טאכטער רחל פארלאזן רעמבערטאוו און עמיגריח נאדמעקסיקא, לעבט ר׳ משה איבער שותרע טעג, ותלכע ער פתווט אן דערפאלגדערשטיקן אין זיך, פון עגמת־נפש׳ את בענקשאפט פאלט אויף אים אן די זקנהפאר דער צייט.פת זיינע 7 קינדער זענען גליקליכערווייז דריי געבליבן ביים לעבן, צווישןזיי די שוין דערמאנטע יצחק את הזל ותלכע לעבן מיט זיתרע משפחות איןמעקסיקא, און איין זון בנימין, ותלכער לעבט אין חיפה.ז׳ אלול פת יאר 1942 איז ר׳ משה שאפשיק את זיינע 4 קינדער: שרה פייגע,משה, בערל און א אויסגעגעבענע טאכטער רבקה מיט איר מאן יצחק וויינטרדבמיט זיתרע קינדער, אפגעפירט געווארן נאד טרעמבלינקע צוזאמען מיט אלערעמבערטאותר ייזץ׳ את זענען דארט דורד די מערדעריש היטלעריסטישע לאפעם,אומגעברענגט געוואה על קידוש השם.ר׳ מענדעלע גאלדשטייןר׳ מענדעלע גאלדשטיין האט געהערט צו די עלטסטע רעמבערטאותר, איזגעותן א רעליגתזער ייד, אפגעהיטן שטרענג אלע תה״ג מצוות את תדערמנהג איז פאר אים געותן א דין.ער איז געותן מיטלוווקסיק, בהיט־פלייציק את געהאט א שיינע בהיטעבארד, וואס האט זיין פנים געגעבן דעם אויסדרוק פת א רב, אבער מפרנס געוועןהאט ער זיד און זית פארצווייגטע משפחה פת שוסטעריי.ווי אן ערלעכער און אדפהכטיקער מענטש, האט ער ליב געהאט דעםמיטמענטש, געותן דורכגענומען מיט א רחמנות־געפיל צו ליידנדיקע און געהגעגעבן צדקה אויף וודלטעטיקע צוועקן. א גאנצע וואד האט ער צוזאמען מיטזיינע זין שותר געארבעט את אויסגעקוקט אתפן שבתהקן טאג ווי אויף משיחן.143דער שבת איז ביי אים געווען ווי א ברילאנט, אויסגעשליפן מיט חדריה און נחת.זיין גחיסזג זארג איז געווען, אז זיינע קינדער זאלן זיין ■ערלעכע און גוטעיידן און זאלן ממשיך זיין דאם דורותדיקע שטרעבן צום יום שכולו טוב איןיידישן זין, און נישט ווי עם האבן אויסגעטייטשט די פארשידנערליי אפיקורסים.ר׳ מענדעלע האט ארך ליב געהאט צו שטיץ אויף דער וואך פון געזעלשאפט־לעכן לעבן. ער האט ווייטיקלעך איבערגעלעבט ווען עם איז עפעס אפגעטוןגעווארן אן אומרעכט. ווי אן איש אמת האט ער שארף רעאגירט אויף יעדערעוולה און זיין ווארט האט געהאט אין זיד מאראלישן כוח, האט געמאנט אוןאויפגערודערט דאס געוויסן.בתכלית השנאה האט ער פיינט געהאט פוסטן אנשטעל, פאלשן זשעסט, חנופה.רער מענטש דארף זיין ערלעך און לעבן ערלעך — איז געווען זיין אני מאמין.צוזאמען מיט זיין פרד אץ קינדער זענען זיי אץ יאר 1942 ארויסגעפ-רטגעוואח קיין טרעבלינקע.פץ אלע זיינע קינדער האט זיך אפגעראטעוועט איין טאכטער פנינה, וועלכעלעבט מיט איר משפחה אין ירושלים. זיין זץ משה, ותלכער איז געקומען קיץארץ ישראל מיט יאה פאח מלחמרדאדסברוך, איז מיט עטלעכע יאר צוריקדא געשטארבן.- ן.:; ,ו■■;•.•-■:■■■: •־ר׳ משהקאווערבלוםווען מיר דערציילן וועגן דעם רייכןיידישן אמאל, וועגן דער הויכער מאראלפץ אונתערע טאטעס און זיידעס, דערמא־נען מיר אדך די געשטאלט פון ר׳ משה*זעליג קאווערבלום, וועמענם רייכטום איז נישט באשטאנען פון קיין גאלד אץזילבער, אבער דערפאר האט ער פארמאגט א שפע פץ מענטשלעכקייט, א יידישהארץ מיט אן א שיעור רחמנווב פץ אים האט געאטעמט מיט ווארעמער מענטש־לעכקייט, מיט צוגעבונדנקייט צו אלעם, דאס האט געהאט א שייכות צו יידישןשטייגער און פאלקסטימלעכקייט.144ר׳ משה קאוועלבלום איז געווען א בעקער און איז געורען דער גרינדער אוןפאמיצער פץ לינת הצדק אץ רעמבערטאוו. ער האט א סך געהאלפן דער ארעמערבאפעלקעתנג. ווען עמיץ איז קראנק געוואח האט ער זיד געשטעלט אין פאר־בינדונג מיט א ליבעראלן קריסטלעכן פעלדשער, וועלכער האט געוווינט אין ניי־רעמבערטאוו אץ ער איז גלייך געקומען צום קראנקן. דערנאך האט ער זידאונטערגעגומען צו צאלן דעם פעלדשער א הודשלעכן געהאלט אץ יערער ייד,וואט האט זיך גענדטיקט אין מעדיצינישער הילף, האט זיך געקאנט פריי ווענחצום פעלדשער און באקומען די נויטיקע באהאנדלונג.ר׳ משה קאווערבלום איז געווען א מיטלוווקסיקער, געהאט א קורץ גרויבערדל און, דער עיקר׳ א מילה כאראקטער, פול מיט ליכטיקע האפענונגען אץאינטערעם צו אלעם, וואט געשעט אין לעבן ער האט געהאט א חוש פאר וועלט־לעכע ענינים אץ פלעגט זיך אינטערעסיח מיט פאליטיק, מיט געזעלשאפטלעכעגעשעענישן אץ פונקט ווי ער האט ליב געהאט אריינצוקוקן אין א יידיש בוך,אין א יידישער צייטונג איז ער אדך געווען א טמפאטיקער פון רעמבערטאווערדראמקרייז, אבער דאט זענען אלץ געווען זייטיקע ענינים. זיין עיקר אינטערעטהאט זיך קאנצענטרירט אין רעליגיעזן לעבן.זיין פרד פייגע, די זין יאנקל און יהושע, זענען אומגעקומען אין טרעמבלינקע.געראטעוועט זיך האבן בלויז זיין זץ אהרון אץ זיין טאכטער שרה, וועלכע לעבןמיט זייערע משפחות אין תל־אביב.ר׳ אברהםציוויאקדער רעמבערטאווער חשובער תושב, ר׳אברהם ציוויאק, איז געווען א רעליגיעזער ייד.פארמאגט א פארפיינערט געפיל, א שטילעהשתוקקות צו העכערער מדרגה און תמיד גע*שטרעבט צו גייטטיקן אדטלעבן זיך.ער איז געווען פץ מיטעלן וווקט, זיין אויטדרוקפול פנים ארומגערעמט מיטא קליינער שווארצער בארד, וואט האט אונטערגעשטראכן זיין צארטקייט אץ חן.ווי א מענטש מיט אן איידל געפיל און הייט הארץ איז אים אפט אויטגעקומעןאיבערצונעמען זיך מיט מענטשלעכע ליידן, מענטשלעכע עגמת נפשן און שווערי'קייטן אץ ער האט תמיד געזוכט אופנים ווי אזוי זיי ארדטצוהעלפן. ער האטגעפלעגט צו פארזארגן יידן מיט וויין אויף קידוש אץ הבדלה. גאר אינטענטיוו145איז די זארג געקומען צום אויסדרוק פאר פסח, ווען ער האט געדארפט שאפןדעם וויין פאר די ארבע כוסות צום סדר.אין דער וויין־גראנזשע איז ער געווען א מפונק און איז אנגעגאנגען אלםמומחה. ער אליין האט געפלעגט זאגן, אז אויף וויין דארף מען זיין אן אוים־געצייכנטער מבין, כדי מען זאל קעגען גלייד ביים ערשטן פארזוך דערשפיחדעם טעם און די גררסע הנאה.זאל דא פארצייכנט ווערן אן עפיזאד פיט א רעמבערטאווער תושב, ר׳ שלמהכהן, אן אלמן און א מטופל מיט פיר טעכטער, וואם האט געהאט א שם אלס חסידפון א גוט גלעזל וויין. ער האט אמאל אין בית המדרש, בין מנחה למעריב,ר׳ אברהמען געפרעגט:״זאג מיר, ווי אזוי מאכסטו, אז דער וויין זאל זיין שטארק ?״ר׳ אברהם האט אים געענטפערט:"כ׳לאז אים שטיין א לענגערע צייט. וואס לענגער דער וויין שטייט, אלץשטארקער ותרט ער".״הער נאר, הער נאר — האט זיך ר׳ שלמה כהן אזש אנגעכאפט ביים קאפ -ווו נעמט זיך צו א מענטש אזא כוח צו קענען זיך איינהאלטן און נישט אויס־טרינקען דעם וויין וואם עם שטייט ביי אים אין שטוב?..."דער וויירמסחר איז ביי ר׳ אברהמען נישט געווען די איינציקע פרנסה. ערפלעגט זיך אויד פארנעמען מיט גלעזעריי. האט ער אמאל אריינגעשטעלט א שויבאין דער שטב פון א חסידישן ייד האט ער ליב געהאט צו פארפירן מיט אים אשמועס וועגן גרויסע רביים, וועגן שיינע ייח, אדער גאר וועגן יידישעשתדלנים, וואס האבן מרעיש עולמות געווען פאר יידן און ער פלעגט מיטבאדויערן צוגעבן "אנדערע צייטן, היינט איז יעדער א שתדלן פאר זיך. מעןפארגעסט אין רבונו של עולם אץ אין מענטש".ביי אזא געלעגנהייט האט ער אמאל אויסגעטייטשט א פסוק: "יהי רצץמלפניך, גיב זיי, רבונו של עולם, פארשטאנד, אז דער רצון זאל זיין מלפניך, נישטפאר זיך, נאר פאר דיר׳.זיץ היים איז געפירט געיואח אין שטרענג רעליגיעזן גייסט אץ אין זיינעקינדער האט ער איינגעפלאנצט אהבת ישראל ווי דער וויכטיקסטער מאטיוו פוןיידישקייט. פן זיינע קינדער זענען געבליבן לעבן: א זץ דוד, וועלכער לעבטמיט זיין משפחה אין אמעריקע,• א טאכטער חוה, וועלכע לעבט מיט איר משפחהאין תל־אביב.ר אברהם ציוויאק און זיין שטילע איידעלע פרד אסתר זענען צוזאמען מיטזייעסג קינדער שלמה אץ דבורה ארויסגעפירט געוואח קיץ טרעבלינקע.146אהרןפוקסאהרן, דער ייגגסטער פון די 6 קינ־דער ביים אנגעזעענעם רעמבערטאווערבאלעבאם און חסידישן ייד ר׳ חייםפוקס, איז געווען דער וויכטיקסטער נערוופון דער רעמבערטאווער י. ל. פרץ ביבליאטעק און פון דראמקרייז "בליאונג"א דאנק זיין מי, אינטעליגענץ און גרדסער ליבע צום יידישן ווארט זענען אלעקולטור־געזעלשאפטלעכע אונטעתעמונגען אין שטעטל געקרוינט געוואח מיטדערפאלג.ער איז געווען דער איינציקער, וואט האט געהאט א סטאבילן פאסטן אלםשרייבער אין שיע טייבלומס ברעטער־סקלאד. די ארבעט האט אים אבער אבסאלוטנישט געשטערט זיך אריינצוווארפן מיט לייב און לעבן אין דער קולטור־טעטיקייט.ער האט אנטיילגענומען אין אלע צענדליקער את צענדליקער אויפפירונגען,וואס זענען געשטעלט געוואח דורבן קרייז אונטער דער רעזשי פון משה וויידעאון איז אויך געווען זיין געהילף־רעזשיסער. ער האט אליין געמא.לן אוןגעצייכנט פרעכטיקע פלאקאטן צו יערער פארשטעלונג און אונטערנעמונג. יערערפלאקאט איז געווען געמאלן אויף ווייסן קארטאן, איז געווען א קינסטלערישעשאפונג אץ האט צוגעצויגן ראם אויג.אהרן איז געווען דער, וואם האט אפיציעל איינגעלאח די באקאנטסטעיידישע שרייבער אץ דיכטער אויף פארלעזונגען אץ ליטערארישע אוונטן. צורעם צוועק איז ער געווען אן אפטער באזוכער אין יידישן ליטעראטן־און זשור־נאליטטן־פאריין אויף טלאמאצקע 13. זיין "האבי" איז געווען זאמלען די אלעבריוו, קארטלען אין טעלעגראמעם פון די אלע יידישע שרייבער, דיכטער אוןפרעלעגענטן, מיט וועלכע ער איז געקומען אין קאנטאקט דויד דער קארעם־פאנדענץ, וועלכע ער האט געפירט אין צחאמענהאנג מיט זייערע אויפטריטןאין רעמבערטאוו. ער איז אויך געווען דער ארגאניזאטאר פון די אפטע טאנץ־אוונטן, פאנטן־לאטעריעם, בלימל־זאמלונגען, ער האט זיך אויך פארנומען מיטאיבערשרייבן אויסגעבארגטע פיעסן אץ אתסשרייבן פאר יעדן ראליסט זיין טעקסט.147ער האס זיך אויך סארנומען מיטן ארגאניזיח א מאנדאלין־ארקעסטער פוןדי מיטגלידער פון י. ל. פרץ ביבליאטעק. טאמער איז דאס אלץ ווייניק איז עראויך געווען א פוטבאל־שפילער און אנגעהערט צו אן אפיציעלער פדלישערפוטבאל דרחשינע, אין וועלכער עם האבן אנטיילגענומען נישט מער ווי צווייייח: אוזח פוקס און נחום ביטטער. זיי פלעגן צוזאמען פיט דער דרחשינעארומפאח אדף פארמעסטן אין פארשידענע פדלישע שטעט, ווי ווילנע ^א.,ווו זיי האבן געשפילט קעגן די ארטיקע פוילישע דרחשינעס.אין יאר 1936 בין איך צחאמען מיט אהרנען געווען אין די שפעטערע שעהןפון א געוויסן אוונט אין דער י. ל. פרץ ביבליאטעק. אהח האט גראד געהאלטיאינמיטן אויסענדיקן א פלאקאט ווי פלוצים עפנט זיך די טיר פון דער ביבליאטעקמיט א רעש. א רעמבערטאווער יוגנטלעכער פירט אריין א צעטומלטן און דער*שראקענעם מאן. דער מאן, מיט א קאפעלושל אויפן שפיץ קאפ און מיט גאר אנעבעבדיקן אויסזען, האט גלייך ווי ער איז איבערגעטרעטן די שוועל זיך צו אונחגעוואנח בזה הלשון:"ייח, ס׳האט מיד געטראפן אן אומגליק... כ׳האב געדארפן פאח קייואטוואצק, בין איך פארפאח קיין רעמבערטאוו"...מיר האבן גלייד אין דעם מאן דערקענט, א באקאנטן און פאפולערן ווארשע־ווער ארטיסט, אבער נישט וועלנדיק אים אריינפיח אין א פארלעגענהייט, האבןמיר געווארט, אז ער אליין זאל וועגן זיך מגלה סוד זיין...פון זיינע ווייטערדיקע רייד האבן מיר זיד דערוווסט, אז ער וווינט איןאטוואצק און ביים אייגשטייגן אין ווארשע אין עלעקטרישן צוג האט ערזיך טועה געווען און איינגעשטיגן אין רעמבערטאווער צוג. ער איז געבליבן אןא גראשן אין טאש און האט נישט מיט וואם צוריקצופאח. ער איז געווען זייערפארצווייפלט און צו דעם אלעם וועט זיין פרד שטארק איבערקלערן,נאכן אדסהעח אים, פרעגט אים אהח פוקס:"אנטשולדיקט, קען מען ווסן ווער איר זייטי"דער מאן איז אויפגעשפרונגען ווי אן אפגעבריטער און האט ווי אויסגעשריגןפץ פארווונדערונג:״וואס ן עטץ ווייסט נישט ווער איד בין ? עטץ דערקענט נישט דעם אקטיארפץ "סקאלא" טעאטער, שמחה פאסטעל?"...דא האבן מיר זיד ביידע מודה געווען, אז מיר האבן פץ דער ערשטער רגעגעוווסט ווער ער איז, אץ אזד רעדנדיק האט אהרן אדפגעמאכט דעם פארטפעלאון געגעבן א הלוואה. אהה וועלכער האט געהאט גתים פיעטעט פאר יידישעאקטיאח, האט נישט געוואלט פאסטלען אוועקלאזן אויף טרוקן, און אים אייב־148געלאח אריינצוגיין מאכן א לחיים אץ רעסטאראן "די גרעפין םאן וואגער".די "גרעפין פאן וואגער" איז בסד הכל געווען א פעט־לייביקע יידענע. איררעסטאראן איז געווען דער איינציקער אין רעמגערטאוו, ווו מען האט געקענטטרינקען א גלעזל בראנפן און פארכייסן מיט א געבראטן לעבערל. איר פאמיליענאמען איז טאקע געווען וואגער, באר איינער א לץ אין שטעטל האט איר מכבדגעווען מיט רעם הדך־אדעליקן טיטל, "גרעפין פאן וואגער".פאסטעל האט געגלויבט, אז דער רעסטאראן פץ דער "גרעפין פאן וואגעו"׳מוז זיין עפעם גאר גרדסארטיקעם, האט ער זייער שיין באדאנקט פארן כבודאץ דערקלערט:מייגע טייערע פרייבט, ווער האט איצט צייט צו פרינצעסינס (פון א גרעפיןאיז ביי שמחה פאסטלען געייאח א פרינצעסין)? מיין פרד וועט איבערקלערןוואס איך בין נישט אהיימגעקומען און אז זי וועט זיך באך דערוויסן אז איד ביןדא געווען ביי א פרינצעסין, וועט זי זיך באך חלילה א מעשה אנטץ... ודי איזמיר, וואם טוט מען?"".געזען אז דער מענטש איז אזד פארצווייפלט האבן מיר גענומען אים צופיהצום צוג. צום שלימזל האט דער צוג געדארפט אנקומען ערשט אין דריי פערטלשעה אדום. פאסטעל איז ארומגעלאפן איבעח פעראן ווי אין א פארמאכטער שטייגאץ געשאלטן די באן־דירעקציע מיט אירע "פאזשאנדקעם". אהרן האט געוואלטאביסל צעשטהיען אץ האט אנגעהויבן זינגען שמחה פאסטעלס דעמאלט פאפולערקופלעטל, וואס איז אין יענער צייט אין ווארשע געוואח א שלאגער: "שטעקאדיין, זיי נישט קיץ פרייער, / שטעק אדיין, ס׳קאסט ראך נישט טייער, / אומעטוםאויף אלע וועגן / טראגט מען דיר די האנט אנטקעגן. / שלום עליכם, בתדער,שטעק אהין".פאסטעל, א צופהדענער פון זיין חסיד׳ם קענטעניש, האט זיך אביסל בארואיקטאץ געענטפערט אהח פוקסן מיט א קאנטרא קופלעטל: "כ׳האב מיד אהיב־געדהיט, / וד דרייט מען זיך ארדס? / כ׳האב מיד אהינגעדהיט, / כ׳האלטעם נישט אזיס"".אינמיטן זינגען האט פאסטעל דעחען ווי דער צוג קיין ווארשע דערנעגטערטזיד צום פעדאן, האט ער גענומען שנעל רעה. אזא רעדעכץ רופט זיך אויפןטעאטער־לשון: "א בולבע".״קינדער — האט ער אויסגעתפן — גלייד ווי כ׳קום בשלום קיץ רעמבערטאוו...שיק איד אייר גלייד אהין פיר אומזיסטע בילעטן צו פאפולערע פרייזך."אהרן דערהעתדיק אזא "בולבע", האט אים גיך באוויזן אהינצושטופן נאדא 5־ער זלאטזג149אין אנהויב 939! האט אהרן חתונה מיט פערל רייזמאן, אן ערשטקלאסיקעראליסטץ פץ דראמקרייז. אין אנקטאבער 1939, שוין אונטער דער היטלעריסטישעראקופאציע, ווערט ביי זיי געבייח א שיין אץ געראטן מיידעלע.29 יאר איז אהה אלט געווען. זיין פתי פערל 25 יאר, ווען זיי הננען אץערב ראש השנה 1942 אוועקגעפירט געוואח מיט זייער דתי יעריק נהגכטערלקיין טרעמבלינקע.ר׳ תנינא יעלעןא בן־תורה אץ אנגעזעענער סוחר האט ער סיי מיט זיין אויסערלעכן, הדרת־פנימדיקן אויסזען און סיי מיט זיין האלטונג און כאראקטער ארדסגערופן צו זירסימפאטיע און דרך־ארץ.ער האט געהערט צו די יידן פץ וועלכע עם האט געשטראלט מיט אמונהאץ שיינע מידות. ער פלעגט זאגן, אז אויב נישט פיח א לעבן לויטן יידישןשטייגער, את נישט כדאי צו לעבן אויף דער וועלט. ער איז געווען נאענט צודי אגודה־קרייזן און איז נישט געווען אפגעפרעמדט פץ וועלטלעכע ענינים, איזגעווען א שטענתקער לייענער פון א ווארשעווער יידישער טאג־צייטונג אץקוים האט ער זיך דערוווסט עפעם א נייעם, וואס האט געהאט א שייכות צוםרעליגיעזן יידנטום, את ער גלייך אריינגעגאנגען צום רב, מיט וועלכן ער האטגעוווינט אין איין הויז אץ זץ געטיילט מיט דער אינטערעסאנטער יתעה.ת חנינא יעלען איז געווען געזעלשאפטלעך אקטיוו, אנטיילגענומען איןפארשידענע צדקה־אינסטיטוציעם. באזונדערס טעטיק איז ער געווען ווען עסהאט זיך געהאנדלט וועגן רעליגיעזע הצטרכותן, שטיצע פאר נויטבאדערפטיקעער האט געהאט דעם כוח צו ווירקן אויף ת מאסגעבנדיקע טוער, אז זיי זאלןאקעגנקומען זיינע פאדערונגען.זיין מאטעתעלע לאגע איז געווען א גוטע, געווען א שיינער בעל פרנסה.ער האט זיך שטענתק מער גערעכנט מיט אינטעליגענץ אץ חכמה ווי מיט עשיתת.פץ אלע זיינע קינדער האט זיך געראטעוועט זיין טאכטער צפורה, וועלכעגעפינט זיד אין ישראל אין א קיבח צחאמען מיט איר גאנצע משפחה. איינעו־פון זיינע זין, יחיאל, איז אין יאר 1940 אוועק קיין רוסלאנד און איז פץ דארטנישט צותקגעקומען.ר׳ חנינא און זיין פתי, זענען אומגעקומען אין ז׳ אלול אין טרעמבלינקע.150טוביהבימבלידר׳ טוביה בימבליך, א זינגנדיקער נאמען, וואם רופט זיך איבער אין קלאנגמיט טוביה דער מילכיקעה אבער אונדזער רעמבערטאווער ר׳ טוביה איז נישטגעווען קיין מילכיקעד נאר א בעקער־מייסטער. און פונקט ווי טוביה דער מילכיקעראיז ער געווען א מענטש מיט א פילבארער נשמה, מיט א סך בטחון און אמונה.ר ׳טוביה בימבליק האט געהאט א חוש פאר שיינקייט און דאס איז געקומען צוםאויסדרוק אדך אין זיין פראפעסיאנעלער ארבעט, וואס ער האט געטת מיט גרויסטאלאנט און זיינע געבעקסן זענען טאקע ארויסגעקומען אין געטאקטע פארמען,דער חוש פאר שיינקייט איז אויך געווען אין זיין טאג־טעגלעכער התנהגותאון מען האט אים געפילט אויך אין זיין היים, וואט איז געפירט געווארן מיטאלע יידישע חנען. אזעלכע זענען געווען זיינע שבתים און יום־טובים. דאם האטאים אויך דערפירט צו זיין טיפער פארשטענדעניש פאר דער יידישער ליטעראטור,פאר יידיש טעאטער און פארשידענע אנדערע וועלטלעכע ענינים. עם האט איםגעצויגן צו גייסטיקער שיינקייט, וואס האט בארייכערט זיין נשמה לעבן.א באשיידענער און שטילער איז ער תמיד געווען פריינטלעך און ממשברודערלעך צוגעלאזן צו יעח איינציקן, אבער ווי א פאלקס־מענטש האט ער זידגעפילט נעענטער מיט פשוטע מענטשן. מיט פאטערלעכער צארטקייט האט ערזיד באצויגן צו זיינע פינף קינדער, געהאפט צו זען זיי ארסוואקסן געלערנטעמענטשן. די צווייטע וועלט־מלחמה האט געמאכט א סוף צו אלע ז׳־־ינע חלומות.פון זיינע פינף קינדער האבן זיך בלויז צוויי געראטעוועט. זיין זח אברהםלעבט מיט זיין משפחה אח קאנאדע. זיין טאכטער שיינדל לעבט מיט איר משפחהאין קרית חיים, ביי חיפה.איינער פח זיינע זין, יאנקל איז געייאח א הויכער אפיציר אין דער סאוחע־־טישער ארמיי און אח געפאלן אין דער שלאכט ביי סטאלינגראד.151ר׳ יאנקל שטיינמאןגלייך ווי דער מענטש ווערט געבייח, זאגן די חז״ל, ווערט פון הימל באשטימטמיט וואם ער זאל זיך פארנעמען — אשר יעשה האדם, וחי בהם. פאר ר׳ יאגקלשטיינמאנען איז באשטימט געווארן אן א שיעור שעפערישקייט און איז טאקעכל ימיו געווען ארבעטסזאם און שעפעריש.א מיטל־וווקסיקער, א מאגערער, א קורץ בערדל, מיט גרדע האר, געדיכטבאוואקסן און פונקט אזעלכע געדיכטע ברעמען, וואס האבן געווארפן א שאטןאיבער זיינע מילדע אויגן.זיין היים און זיין סטאלעריי האבן זיד געפונען אויפן סאמע סוף פון דערארטעלעריסקע גאס. ער האט ליב געהאט זיין סטאליער־ארבעט, געהאט הנאהווען מענטשן האבן באווונדערט זיין ארבעט, וועלכע מען האט געהאט די זכיהצו זען ערשט ווען זי איז געווען אויסגעפארטיקט. מען האט געקענט זען אריינ־פיח אין זיין ווארשטאט ברעטער אדער צוגעשניטן האלץ און דערנאך זענעןארויסגעקומען פארטיקע בעטן, שענק, טישן און אנדערע מעבל־זאכן.ר׳ יאנקל איז ביי זיין גרדסער פשטות און עניוות געווען גענויגט צואפגעזונדערטקייט, ער האט אויסגעמיטן סתם שמועסן, וואט ברענגען נישט קייןשום נוצן. ווען ער האט געדארפט פאח קיין ווארשע, האט ער אויסגעמיטןדי הויפט־גאם, נאר געגאנגען דורך הינטעחגעטלעך, וואס האבן געפירט צו דערבאן, כדי נישט צו דארפן פארהאלטן זיך און רעדן דברים בטלים.ערשט ווען עם איז געקומען שבת אדער יום־טוב האט ער ליב געהאט צוזיין צחאמען מיט מענטשן. איז געגאנגען אין בית המדרש אריין אן אנגעטוענעדאין דער זיידענער קאפאטע און ברייטן גארטל, און געשמועסט מיט די מתפלליםוועגן פארשידענע ענינים.זיינע קינדער האט ער דערצויגן אין שטרענג יידישן גייסט, געלערנט זייאהבת השם און אהבת הבריווד זיינע טעכטער זענען געווען חנעוודיקע אהצניעותדיקע מיידלעך. זיינע זין האט ער געלערנט צו זיין נהנים מיגיעת כפייםפון מלאכה, אין הסכם מיטן מאמר חז״ל: "כל מי שאינו מלמד את בנו אומנותכאילו מלמדו ליסטות״ — ווער עם לערנט נישט זיין זון קיין מלאכה, איז וויער וואלט אים געלערנט רויבעחי.ר׳ יאנקלס פרד שפרה־בינה, א צניעותדיקע און גוט־הארציקע, איז זיתמיד געווען פארטה אין דער זארג פאר אירע קינדער.זיי האבן געטיילט דעם גורל פון אלע אנדערע רעמבערטאווער ייח. עםזענען געבליבן לעבן זייערע זין הענעד אה משה, וועלכע וודנען מיט זייערעמשפחות אין חיפה. די אנדערע זין: שמואל און לעאן והינען אין בראזיל.152ר׳ שמערלס י ר ע קער האט געהערט צו די חשובי ונכבדיהעיר, איז געווען א למח מופלג אין ש״ס אוןפוסקים און איז געווען פץ די ערשטע באלע־באטים אין רעמבערטאוו וואם האבן געבויט דאסבית המדרש, די מקווה און אנדערע רעליגיעזעאינסטיטוציעם.ר׳ שמערל סירעק איז געווען א שארפער פאריסאווער חסיד אץ פץ די טיש־זיצערם ביים רבין.זומער איז זיין פרנסה געווען דער מסחר מיט ביר. ווינטער האט ער זידפארנומען מיט מלמדות. ר׳ שמערל האט נישט געלערנט מיט קיין קליינע קינדער,נאר מיט גמרא־בחורים. ער האט געהאט זיץ באזונדערע שיטה אין לערנען, גע־האלטן, אז דער צותק דארף זיין אויסצולערנען די תלמידים זעלבשטענדיקייט, זייזאלן קענען לערנען אן מלמדים.כל ימיו איז ר׳ שמערל סירעק געווען אריינגעטץ אין ענינים פון חסידותאין מצוות און מעשים טובים. ער האט זיד קיינמאל נישט געלאזט אריינציען אץקיין קהלישע ענינים, ווייל זיי קענען גורם זיין צו ביטול תורה.ווייזט ארס, אז ד שמערלען איז אבער פארט געווען אנגעצייכנט, אז ער זאלכאטש איין מאל אין לעבן זיץ פארמישט אין א קהלישן ענין. מיטן דאזיקן פאלאח פארבונח אן אינטערעסאנטע געשיכטע, וועלכע עם איז כדאי איבערצוגעבןבאריכותמעשה שהיה כך היה:צווישן די צוויי לומדים אץ גדולי התורה, דעם אלטן רב ר׳ פנחסל בערגהדעראון דעם ערשטן שוחט, ר׳ ישראל יצחק ראפאפארט זענען כסדר פארגעקומעןשארפע חילוקי דעות, וואם זענען דערגאנגען בח מחלוקת בנוגע דיני שחיטה אץאויך בנוגע אנדערע ענינים אץ דאס האט דערפירט צו א שטענדיקן בתגז צווישןזיי. דאס האט זיך ארך אפגערופן אויף דער יידישער באפעלקערונג אין רעמבער־טאוו, צודשן וועלכע עם האט געהערשט א געוויסע פארביטערונג.153ר׳ שמערל סירעק האט א סך מאל געפרוווט שלום מאכן צווישן זיי, אבערעם האט זיך אים נישט איינגעגעבן. ביידע צדדים וענען געווען שטארק >רינ־געעקשנט און ר׳ שמערל האט עם שטארק וויי געטון.ר׳ שמערל וועלכער האט נישט געקענט סובל זיין, אז אין רעמבערטאודזאלן אזעלכע יראים ושלמים ווי דער מרא דאחרא און דער שטאט שוחט פיחצווישן זיך א מחלוקת, — האט זיד געוואנח צו זיי על מנת איינצושטעלן שלוםבית, פיט דער פראגע, אויב זיי זענען מסכים אויף א דין־תורה צווישן זיד אוידער פוסק זאל זיין נישט קיין אנדערער וו דער אסטראווצער רבי ר׳ מאיר־יחיאל הלוי זצ״ל.ביידע צדדים, וועלכע זענען אגב געווען אסטראווצער חסידים, האבן גליידמסכים געווען, זיי האבן בלויז אויסגעדריקט זייערע ספיקות, צו דער רבי (וועלכעראיז אגב נאך דעמאלט געווען בקו הבריאות), וועט זיך מטריח זיין צו קומעןנאך רעמבערטאוו.ר׳ שמערל איז אוועק קיין ווארשע, ווו דער רבי האט זיך אויפגעהאלטן, אוןדערציילנדיק דעם אסטראווצער וועגן וואס עם האנדלט זיל, האט דער רבי גליידמסכים געווען צו קומען נאך רעמבערטאוו אויסגלייכן די לשם שמים מחלוקת,אין עטלעכע טעג ארום איז דער אסטראווצער געקומען נאך רעמבערטאוואין הויז פון ר׳ שמערל סירעק און ווי דערשטוינט איז דער רבי געוואח דער־וויסענדיק זיך פארן זעצן זיך צו דער דין־תורה, אז אין שטעטל איז נישטא קייןמקוה, — דער רבי האט זיך אויפגעשטעלט פון זיין שטול און דערקלערט, אזאין א שטאט ווו עם איז קיין מקוה נישטא, וויל ער זיד אפילו קיין מינוט נישטאויפהאלטן, און אזוי רעדנדיק איז ער גרייט געווען צוריקצופארן.דאן האט ר׳ שמערל זיך אנגערופן צום רבין: "אסטראווצער רבי, איך ביןאייך מבטיח, אז באלד וועט זיין א מקוה און און רעדנדיק האט ער באפוילן דיזין, זיי זאלן ברענגען לאפעטעם און כהרף עין האבן זיי זיך אלע אוועקגעשטעלטגראבן א מקוה־גתב ביי זיך אויפן הויף, נאד שעהן ארבעט מיט דער מיטהילףפון די חסידישע איינווזינער, וועלכע האבן אנגעטראגן און אנגעגאסן וואסער איןדעם געמאכטן מקוה־גרוב, איז געשאפן געוואח א מקוה, וועלכע מען האטארומגעהאנגען מיט קאלדרעס את טישטעכער.רעמבערטאווער ייח האבן פון אסטראווצערס באזוך, נהנה געווען פון צווייזאכן, ערשטנם האט דער רבי דורכגעפירט דעם לאנג געגארטן שלום צודשן רבאון שוחט, און צווייטנס האבן רעמבערטאווער ייח גלייך נאכן אפפאר פוןאסטראווצער רבין צוגעטרעטן אויפצובויען א מקוד. כדת וכדץ לויט אלע דיניםאון כללים.154ר׳ שמערל סירעק איז נפטר געיואה עטלעכע יאר פארן אויסברוך פון דערמלחמה. זיין לויה איז פאתואנדלט געויאח אין א גחיסע מאניפעסטאציע פוןרעליגיעזן יידנטום.זיין פרוי חיה איטע איז געשטארבן קורץ פאת אויסברוך פון דער מלחמה.זיין זון משה און טאכטער לאה מיט איר מאן שמואל זאביעלסקי און קינדער,זענען אומגעקומען על קידוש השם אין טרעמבלינקע.אין ישראל לעבן זיינע צוויי זין שלום און ברוך מיט זייערע פאמיליעס.רבקהטענענבוי םזי איז געווען די טאכטער פון רעמבער־טאווער שוהט ר׳ יאנקעלע, תמיד האט מען זיגעזען א שפרינגענדיקע און טאנצנדיקע, גלייךווי זי וואלט געגאנגען אויף ספרענזשינעס, וואטהאבן זי נישט געלאזט איינשטיין אויף איין ארט.רבקה טענענבוים האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר פריינטלעכקייט אוןחברישקייט צו יעדן איינעם. אירע חן־גריבעלעך אין די מדל־ווינקלען און .שטענדיק לאכעדיקע אויגן האבן איר צוגעגעבן א באזונדעח צויבער. אומעטום,ווו רבקה האט זיך באוויזן איז גלייך געוואח לעבעד-ק און לוסטיק. איינם פח דיביידע אדער אלע זינגען צחאמען אדער מע טאנצט א הוירא. ביי איר האט נישטגעקענט געמאלט זיי קיין סתם זיצן.בלב ובנפש האט זי זיך אפגעגעבן איר ארבעט אין דער לייטונג פח דעריוגנט־ארגאניזאציע "דתקינה־גורדוניה". אין דער טעטיקייט האט זי געהאט דימעגלעכקייט אויסצולאדן איר אומדערמידלעכע ענערגיע.איר איז געלונגען אין יאר 1940 צו אנטלויפן קיין ראוונע, ווו עס זענעןשוין געווען די סאוחעטן. אין יאר 1941, ווען די דייטשן זענען אנגעפאלן אויףרוסלאנד און אקופירט ראוונע, איז רבקה טענענבוים דערשאסן געווארן דורדא דייטשן אפיציר ביי דער טיר פח דער הייזקע, ווו זי האט זיך אדפגעהאלטן.אכצן יאר אח זי אלט געווען ווען די מערדערישע נאצים האבן פארשניטןאיר יונג לעבן.155צאלקעפרידמאןדער הדפט־שטריך אין זיין כאראקטער איז געוועןעניוות. ווען מען פרעגט א רעמבערטאווער לאנדסמאן,ווער עם איז געווען דער שטילסטעה שווייגנדיקעראון בכבודיקער באלעבאס אין שטעטל, באקומט מען גלייך דעם ענטעפער.ר׳ צאלקע פרידמאן. ער האט זיד קיינמאל נישט געשטופט אויבנאן, נישט געווארפןזיך אין די אויגן, נישט אין בית המדרש און נישט אין גאס. בעתן דורכגיין דישטעטלשע געםלעך האט עם געמאכט דעם איינדרוק ווי ער וואלט זיך געהיטןנישט באמערקט צו וועח פון קיינעם.די פרנםה האט ער געצויגן פון שניידעריי, געווען א גוטער פאכמאן, אבערארך אין דער ארבעט האט ער זיך אויםגעצייכנט מיט זיין פשטות און שטענדיקהאט מען געהאט דאם געפיל, אז עם גייט אים ווייניק אן די ארבעט, ווי בכללדאם גשמיותדיקע און ער וואלט זיך גערענער פארנומען מיט לערנען און עבודתהבורא, מיט תפילה און תהילים־זאגן.שטיל און באשיית אין זיין התנהגות, אין זיין רעדן מיט מענטשן. ווי איודע םפר און גלייכצייטיק ליבהאבער פון יידישן ווארט איז געווען אינטערעםאנטצו באפן מיט אים א שמתם, אבער ווי אויף להכעים זענען זיינע מאטערתלעבאדינגונגען געותן אזעלכע, אז ער האט תמיד געמוזט זיין פארנומען מיט דאגותפרנםה. דערצו איז ער געווען א קראנקער און נישט געהאט די מיטלען צו היילוזיך. אויף זיין פנים, אויםגעצערט און אומעטיק, האט זיך זעלטן באוויזן א שמייכל.עם האט אויםגעתן ווי ער וואלט געפילט, אז די יאה אין זיין לעבן אויף דערערד זענען געציילטע.עטלעכע יאר פאת אדםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ערגעשטארבן. זיין פרוי שרה־יענטע את זיין 17־יאריקע טאכטער פייגע האבן נישטזוכה געותן צו שטארבן מיט א נאטירלעכן טדט און זענען אומגעקומען צחאמעןמיט דער גאנצער רעמבערטאותר עדה.געראטעותט זיך האט בלויז זיין זת יאפל פרידמאן, ותלכער לעבט מיטזיין משפחה אין חיפה.156ישעיהמיינעמערזיין ליבע צום שטעטל איז געקומען צום אויסדרוק אין אלע זיינע האנדלונגעןער איז שטענדיק גרייט געווען אוועקצוגעבן זיין מי און ארבעט פאר יעדער כלל־אונטערנעמונג. א שטיק קוועקזילבעה א גליענדיק פייער, פול מיט טעמפעראמענט,נישט געקענט איינשטיין אויף אן ארט, שטענדיק גרייט צו לויפן טון א טובה. עםאיז גענוג געווען, אז מען זאל אים זאגן, אז ערגעץ דראט א געפאר פאר א ייד,איז ער שדן גרייט געווען צו לויפן מוסר נפש זיין זיך פאר יענעם ייד. די מסיתתנפש האט אין אים געברדזט וד א סטיכיע, וואט שטעלט זיך נישט אפ פאר קייןשום שטרדכלונגען.נישט געקוקט דערדף, וואס ער האט געהערט צום קרייז פון וועלטלעכעייה, האט ער שטארק מכבד געווען יעדן רעליגיעזן ייה ארויסגעוויזן אים דרך־ארץ.פאר אים איז רעמבערטאוו געווען דאס שענסטע און בעפטע שטעטל אויףדער וועלט. אין זיין ליבע איז געווען עפעס פאטערלעכם. ער האט דערמאנט אינעםמעשהלע וועגן דער יידענע וועלכע איז צוגעקומען צו א חדר, ווו עם האבןגעלערנט קינדער און געבעטן א דורכגייענדיקן ייד, ער זאל ארדסרופן איר זת.״ווער איז אייער זון ?״ — האט דער ייד געפרעגט. "איר וועט זען דאס שענסטעקינד אין חדר. דאס איז מיין זוך׳ — איז געווען דער ענטפער. ער איז אויך געוועןא גחיסער אנהענגער פון נגינה, און פלעגט יעדעס יאר אויף די ימים נוראיםפאח נאך אטוואצק צום מאדזשיצער רבין, קוויקענדיק זיד מיט די האדציקענגונים און חסידישע מארשן.ישעיה מיינעמער איז צוזאמען מיט זיין פרוי, א טאכטער פאלא און צוויי זיןארויסגעפירט געוואח קיין טרעבלינקע. אפגעראטעוועט האט זיך בלויז זייןטאכטער בלומקע, וועלכע וווינט מיט איר משפחה אין חיפה.157ר׳ אייזיק פשעננער׳ אייזיק פשעננע איז געווען אן אייגגטימער פון א קאלאניאל געוועלב, וואםהאט זיך געפונען אויף פילסודםקי־גאם אין שכנות מיטן הדז פון רעמבערטאווערראש הקהל, ר׳ מענדל קלוגמאן. ער איז געווען אן אפגעהיטענער ייד און צחאמעןמיט זיין גוטהארציקער אץ פריינטלעכער באציאונג צו מענטשן, האט ער זיואויסגעטיילט ארך מיט זיין דינאמישקייט, איז געווען פליגק ביים באדינען דיקונים אץ אפילו ווען אץ זיין געוועלב איז אריינגעקומען א קינד, ווען די מאמעהאט אים געשיקט קויפן א פערטל קילא "מאנטשקע" (צוקער), האט ער איםבאדינט מיט דער גאנצער איידלקייט, פונקט ווי ער וואלט זיך באצויגן צו דער־וואקסענע. די קינדער זענען געח געגאנגען צו אים קויפן, ווייל ער האט פאר־מאגט די פעאיקייט צו פארשטיין די וועלט פון קינד אץ אריינצודרינגען אין זייןקינדערישער פסיכיק.גרוים חשיבות האט אים צוגעגעבן זיין מסירות נפש פאר יידישקייט. ערהאט מיט א ברייטער האנט געשטיצט די רעליגיעזע אנשטאלטן אין שטעטל, דיציוניסטישע קרנות אץ די צדקה־מוסדות. די ייח, וועלכע זענען ארומגעגאנגעןזאמלען נדבות לטובת א בכבודיקן נצרך, האבן שוין געוווסט, אז פץ ר׳ אייזיק,•גייט מען ארוים מיט א בכבודיקער נדבה תמיד ווען עם האנדלט זיך וועגןמתן בסתר.ר׳ אייזיק האט זיד אויסגעצייכנט מיט זיין פארשטענדעניש פאר וועלטלעכעענינים, פאר וועלטלעכער קולטור. זיין שטרעבונג את געווען, אז די ייה איןרעמבערטאוו זאלן ארויסווייזן מער פארשטענדעניש פאר תורה וגדולה במקוםאהד. ער איז געווען א מענטש פץ שטימונגען און זיד געלאזט מיטרייסן פוןעמאציעס, וועלכע זענען ארדסגעקומען ביי אים געלייטערט דורך יראת שמיים.פון זיין גאנצער משפחה האבן זיך געראטעוועט; זיין זון שמאי, ותלכערלעבט ביזן היינטיקן טאג אין פוילן און זיין ברודער ישראל, וועלכער לעבט מיטזיין משפחה אין מעקסיקע.ר׳ אייזיק פשעננע אץ זיין פרד מיט זייערע פיר קינדער זענען אומגעקומע!'אין טרעבלינקע.158יודלרוביויודל רובין האט פארמאגט אין זיר די מידות טובות, וואט ער האט געירשנטביי זיין טאטן ר׳ שמואל, א ירושה פץ א סך נשמה־צארטקייט און שיינקייט, פץעקסטאז אץ דביקות, אפגעהיטנקייט אין אלע רעליגיעזע ענינים, דינים און מנהגיםאון ביי זיין גאנצער נגידישער האלטונג איז תמיד געקומען צום אויסדרוק זייןאייידל געפיל פון רחמנות און הארציקע באציאונג צו נדטבאדערפטיקע.זיין גייסטיקע ירושה איז געווען א רייכע און איז דערפאר דערגאנגען צודער מדרגה פון אמתער אהבת הבריות, מיט אלע זיינע חושים האט■ ער באנומעןדי שיינקייט פון יעה מענטש אץ געהאט א געוואלדיקע פארשטענדעניש פארשוואכקייטן, פאר ירידות און געפרייט זיך מיט די עליות, מיט יענעמם אויפשטייגן.די אלע מידות זענען געקומען צום אויסדרוק אין זיינע טאג־טעגלעכע באציאונגעןמיט מענטשן, אין בית המדרש, אין דער מזרחי־פארטיי, ווו ער איז געווען אמיטגליד; אין זיין פיח דעם ברעטער־טקלאד, וואט ער האט געעפנט נאדדער חתונה.דער ברעטער־טקלאד איז געווען א גוטע פרנטה אץ יודל רובין האט זירגעקענט דערלויבן צו שטיצן מיט א ברייטער האנט אלע רעמבערטאווער הילפט־אץ צדקה־אינטטיטוציעט. זיין שטוב איז געווען א היים פאר נדטבאדערפטיקע אוןהאט זיך ווירקלעך פארדינט דעם נאמען פון א מקום פאר "כל דכפין".נישט געקוקט דערויף, וואט ער את תמיד געווען פארנומען מיט זיינעגעשעפטן אץ פילאנטראפישער טעטיקייט, האט ער אויך געפונען צייט פארגייטטיקע זוכענישן. תמיד האט ער געזוכט צו פארשענעח דאט לעבן, זיינטאץ פץ די אנדערע יידן אין רעמבערטאוו.עט איז געווען רירנדיק זיין שפיגלען זיך אץ דער שיינקייט פץ יידישןלעבנשטייגער, זיין איבערנעמען זיך מיט יידישן חן, ווו אץ ווען ער איז געקומען159צוס אויסדרוק. אזד האט ער אויך ליב געהאט דאם יידישע לשת את די יידישעליטעראטור.ליידער האט ער נישט דערלעבט צו זען רעאליזירט זיינע פלענער. אים איזאויסגעקומען דורכצומאכן די גאנצע פינצטערניש פת דער היטלעריסטישעראקופאציע און אומגעקופען על קיתש השם מיט זיין פתי אין טרעמבלינקע.ישראלקע ווענדריגערישראלקע ווענדתגער, האט זיך גערעכנט פאר דעם נישט געקרוינטן מנהיגפת דער אדפגעקלערטער יידישער יוגנט אין רעמבערטאוו.זיין געזעלשאפטלעכע את קולטורעלע טעטיקייט הויבט זיך אן אלם פאחיצערפת דער אומפארטייאישער י. ל. פרץ ביבליאטעק. זיינע פריערדיקע פאחיצערסזענען געווען: ד״ר סעגאל (געקומען פת בריסק), יצחק שאפשיק (אדסגעוואנ־דערט נאך מעקסיקא) און דער פאבתקאנט בראנדעס.ישראלקע איז געווען א גוטער אראטאר. פת זיין שטים׳ פת דער אינטאנאציעאון פון ת ווערטער איז געגאנגען א ווארעמקייט, וואס האט געווירקט אויףת צוהערער. דערצו האט ער פארמאגט ת פעאיקייט דורכצופירן א לאגישןאנאליז איבער יעדן פראבלעם, וואט איז אים אויסגעקומען צו באהאנדלען. נישטגעקוקט דערויף, וואט ער אליין איז געווען א פארטיי־מיטגליד, געהערט צו דערלינקער פועלי־צית אין ווארשע (אין רעמבערטאוו איז נישט געווען קיין ארגאני־זאציע פון דער ליגקער פועלי־צית), האט ער אבער קיינמאל נישט אויטגענוצטזיין אמט פאר פראפאגירן די אידעאלאגישע און פאליטישע צילן פת זיין פארטייאון נישט פאר קיין שום פארטייאישע צוועקן. אפילו דער איינציקער פאל, וועןער האט רעקאמעגדירט זית פארטיי־חבר, משה וויידע פון ווארשע אלט רעזשיטערפונעם דראמקרייז "בליאונג", איז דורך אלע אויפגענומען געווארן וד אן אדט*דרוק פת געטתיקייט צום קתיז את פון זיין שטרעבן צו פאחיכערן דעם דער*פאלג פת זיינע אויפטתטן. משה וויידע איז געווען א באקאנטער את גוטעררעזשיטער און איז פארבליבן אלם רעזשיטער פונעם רעמבערטאווער דראמקתיזביזן אויטברוד פת דער צווייטער וועלט־מלחמה.ישראלקע ווענדתגער האט פארמאגט א גרדטן כוח השפעה, וואט ער האטאויסגענוצט אויפן געביט פון דער קולטותטעטיקייט זמץ זארג פאר ת ארטיקעקולטורעלע הצטרכותן. האט ער געוואלט עפעם תרכפיח ארף א זיצונג פת דערי. ל. פרץ ביבליאטעק ^ן אזעלכע פראגן ווי, ביכעתאיינקדף, טעאטעתרעפעת160טואר אדער פארלעזונגען, ווי, למשל, וועלכן רעפערענט איינצולאח פון ווארשעווערליטעראטן־פאריין, האט ער דאם פארגעשלאגן מיט אזא התלהבות און פאטאס,אז עם האט אנגעשטעקט אלע אתם. נישט איינמאל האט זיך געשאפן דעראיינדרוק, אז ווען דער מענטש פארמאגט פליגל וואלט ער פון אומעטום צתויפ־גענומען ת גרעסטע פעחענלעכקייטן אץ זיי געברענגט קיץ רעמבערטאוו...אין דער זעלבער צייט האט ער אדך פארמאגט א פיינעם חוש פאר הומאראץ איז געווען באשאנקען מיט טאלאנט, האט געקענט שיין רעציטיח, אנגענעםאץ געשמאק דערלאנגען א לידל רעפעתח אויף טעמעס פץ ליטעראטור אץטעאטער. ער האט אין דער ביבליאטעק ארגאניזירט קאנצערטן ווי ארד דיליטעראתשע פתיטיק צונאכטסן מיט אייגענע כוחות, געפירט קעסטל־אוונטן,זיך באטייליקט אין דראמקרייז און אויפגעטרעטן אין כאראקטער ראלן.ווען עם את געקומען צו וואלן, צום סיים, צו דער קהילה, איז ער אויפ־געטרעטן מיט רעדעס פאר א גרויסן עולם, אין זאלן, אין בית־המדרש. דיצוהערער האבן באווונדערט זיין אראטאתשן טאלאנט.פאר דער מלחמה האט ער צחאמען מיט זיין ברודער בערל געעפגט אגעשעפט פון גארדינען אין ווארשע, אויף נאלעווקי 9, אבער דאם האט אים נישטגעשטערט צו פיה ווייטער זיין קולטור־געזעלשאפטלעבע ארבעט• יעזץ אוונט,נאכן שליסן דאס געשעפט, איז ער געקומען צותק קיין רעמבערטאוו אץ ווייטערממשיך־געווען זיין טעטיקייט אויפן קולטותגעביט מיט דער זעלבער התלהבות.אין אקטאבער 1939 איז ער אנטלאפן פץ אקופירטן רעמבערטאוו אץ איזאנגעקומען קיין ביאליסטאק, וואם איז געווען פארנומען פץ די סאוויעטן. עראיז געקומען מיטן צוועק ארומצוקוקן זיך, צי ער קען אהינברענגען זיין כלה,העלא סטאלאוויטש און דארט פארבלייבן. די שווערע באדינגונגען האבן איםאפגעשראקן אץ ער האט באשלאסן אומצוקעח זיך צותק קיין רעמבערטאוו.ווידער האט ער געשמוגלט די גרענעץ אויף צוריק און אין דעצעמבער 1939 איזער שוץ געווען צוריק אין רעמבערטאוו.אין אויגוסט 1942 ווערט ער אפגעפירט צוזאמען מיט זיין פרד, פון ווארשעוועדגעטא קיין טרעמבלינקע. ער איז דעמאלט אלט געווען 32 יאר.161יאנקל אייזנשטארקער איז געווען דער אייגגטימער פון ערשטן און איינציקן יידישן פריזיער־אנשטאלט אין רעמבערטאוו, יאנקל אייזנשטארק איז נישט בלדז געווען א פריזיער־מייסטער, ער איז אויך געווען דער איינציקער יידישער פעלדשער אין שטעטל,די מעשענע טאצן וועלבע זענען געהאנגען איבער דער הילצערנער וועראנדע,דית וועלכע מען איז אריינגעקומען אין דער פריזעריי האבן עדות געזאגטוועגן דע ם.יאנקל אייזנשטארק איז געווען א גוטמוטיקער, געדולדיקער און טאלעראנטערייד, מיט א חוש פאר פאליטישע און וועלטלעכע עגינים. זיין גאנץ וועזן האטאקצענטירט זיין וועלטלעכקייט.אין די ערשטע צייטן, ווען דאס יידישע קולטורעלע לעבן, איז נאך נישטגעווען געהעריק ארגאניזירט, איז אייזנשטארקס פריזיער־אנשטאלט פארוואנדלטגעווארן פון די שטעטלשע קונדן אין א קלוב, פון וועלכן יאנקל אייזנשטארקאיז געווען דער נישט געקליבענער פרעזעס.מיט דער גאנצער ראמאנטישקייט פון דער סביבה אין יענער צייט, פלעגטא ן דער פריזעריי צווישן איין בארד ראזירן און די צווייטע, פארקומען פלאמענדעוויכוחים און דיסקוסיעם, צווישן דעם זיצנח בעתן ראזיח אין פאטעל, און צווישןדי זיצנדע, וועלכע זענען געווען אויסגעזעצט ארום די ווענט, ווארטנדיק אויףזיייער ריי... יעדע וויילע האט יאנקל אייזנשטארק מיט ^ניינקייט געמחט אוועק־כאפן ס׳מעסער פון ראזירטן דיסקוטאנטס פנים און אים לאזן ארויסזאגן אגעדאנק... און נישט איינמאל פלעגט אזא איינער מיט א פול פנים אנגעשמירטעזייף־מילינעם אויפשפרינגען פון פאטעל און צולויפן צו די זיצנדע, און זיי אויפ־ווייזן אז זייער מיינונג איז א פאלשע... בפירוש א פאלשע, און נישט קיין אויס־געהאלטענע... שדן אפגערעדט פון א קאנסעקווענטע, און טאמער ווילן זיי זיךאיבערצייגן אין דער ריכטיקייט פון זיינע רייד, — איז ביטע זייער, קענען זיי זיךפרעגן יאנקל אייזנשטארקן, צי ער איז נישט גערעכט...יאנקל אייזנשטארק איז אבער געווען א קלוגער ייד, וויסענדיק אז דאס פאךפאדערט נישט צו זיין אויף קיינעמם צד׳ און גלייכצייטיק זיין אויף יעדענס צד,פלעגט ער בעת אזא סיטואציע שטענדיק געפונען א דיפלאמאטישן תרח, אץדערקלעח פייערליך "אז דער דאזיקער ענין את נישט אזוי איינפאך ווי מעןשטעלט זיך פאר... און אזא פראבלעם פאדערט זיך מען זאל אים גוט־גוט בא־טראכטן, מען זאל קענען קומען אץ ארדסזאגן די געהעריקע מיינונג... בכדי צוקענען קומען, אזד צו זאגן, צום ריכטיקן אדספיר..."162פארשטייט זיך אז צו דער געהעריקער מיינונג, און צום ריכטיקן אדספיה איזמען קיינמאל נישט געקומען, ודיל יעדעם מאל זענען אויפגעשווומען פרישעפראבלעמען, און אייזנשטארק האט ווייטער געענטפערט די דיסקוטאנטן ווען זייהאבן זיך צו אים געווענדעט אז "דער ענין איז נישט אזד איינפאך" א.א.וו".יאנקל אייזנשטארק שטארבט נאך א קורצער קראנקהייט, און די ^מגה גיטאיבער די פירונג פון דער פריזעריי איר זון אהה (וועלכער לעבט מיט זייןפאמיליע אין ישראל) און דעם איידעם מאטוש גראכאווסקי.ווען די מלחמה ברעכט אדם געפינען זיך אין רעמבערטאוו, פרוי אייזנשטארקמיט אירע טעכטער.דער זון אהרן ווערט שפעטער מאביליזירט אין דער רויטער ארמיי, דעראיידעם מאטוש גראכאווסקי פארט פריער נאד אוועק איינער אליין נאד ארץ־ישראל האפנדיק אריבערצוברענגען דא זיין פרד מיטן קינה די מלחמה ברעכטאדם און זיי בלייבן שטעקן אין רעמבערטאוו.ז׳ אלול פון יאר 1942, בעת דער ליקווידאציע פון רעמבערטאווער יידנטום,ווערן דויד די מערדערישע נאצישע סאלדאטן ארויסגעפירט נאד טרעמבלינקעדי פחי אייזנשטארק מיט דער גאנצער משפחה.שמשון ראכמאןשמשון ראכמאן, האט געהערט צו דער קאטעגאריע פאלקם־מענטשן, וואס אןזייערע איינגעשלאגענע ווארצלען אין טאג טעגלעכן לעבן פון שטעטל, פון יעדןשטעטל, וואלט די יידישע פאנאראמע אין די שטעטלעד, נישט געקומען צוםפולו אויסדרוק. זיי, די געזונטע יידישע פאלקם מענטשן מיט די שטארקע גופים,האבן אין זייער טעגלעכער גשמיות, געלעכצט און געבענקט נאד רוחניוו4 זייהאבן ביי יעדער געלעגנהייט געזוכט וועגן פון פארגייסטיקן זייערע רמ״ח איברים.שמשון ראכמאנס פרנסה איז באשטאנען פון צושטעלן די סוחרים אוןקרעמער, די סחורות וועלכע זיי האבן איינגעקויפט אין דער גרדסער שטאט פארזייערע געוועלבער.מיט זיין פערד און וואגן האט ער געברעמט די פעסער הערינג. ח זעקצוקער און מעל, די פעק לעדער, סחורות, מעבל און אלע אנדערע סחורות,וואס די סוחרים את קרעמער האבן נישט געקענט פארנעמען מיט זיד אלםהאנט־באגאזש.פארטאג אץ ברענענדיקן פראסט, אדער אין דער גרעסטער זאוועחכע,163פלעגט ער זיד איינפעלצן אין זיין שאפענעם פעלצל, אנטח אויפן פעלצל אפלאשטש מיט א באשליק אץ זיך אוועקלאזן אץ וועג, צוריקקומענדיק ווען עםאיז שוין געווען שטאק פינסטער. זומער צייט, ווען די פמגל האבן נאך בישטפארלאזט זייערע נעסטן איז שוין שמשץ געווען העט העט אונטערוועגנס, זיצענדיקארף דער קעלניע האט ער זיד מךהסתם עפעם צוגעטראכט, מאס איז ענלעךגעווען צו זישע לאנדעם ליד:פאר קעלטן אץ היצן,פאר טאג און נאכט דיר א לויב.פאר אלץ וואס דו שיקסט דעם מענטשן אנטקעגן,א לויב דיר, א לדב דיר, א לויב...שמשץ איז געווען א בעל אמונה אץ בעל בטחץ, ער האט א לעבן לאנגגעהאפט, אז אט אט דערנענטערט זיך דער טאג ווו ער וועט געהאלפן ווערןאון קענען, ווי ער האט זיך אויסגעדריקט, אוועקווארפן די "זינדיקע פתסה".ער האט ליב געהאט יידישקייט, א גאנצע וואך אץ אים נישט געגעבןגעוואח די מעגלעכקייט פון קענען אביסעלע הנאה האבן פץ עבודת־הבורא,דערפאר אבער אז עם פלעגט קומען א שבת, איז עם ניט געווען דער זעלבערשמשץ. א מנוחהדיקע שבתדיקע שלווה האט ער אויף זיך ארויפגעצדגן, אפילודאס גיין אין בית המדרש אריין צום דאוונען, האט ער ארד פאררעכנט צועבודת הבורא, ער פלעגט גיץ בנעימות און מיט פאמעלעכע טריט, ער וואלטגעוואלט אז דער בית המדרש זאל זיין א סך ווייטער אפגערוקט פץ זיין הייםאץ ער זאל אזד דארפן גיין און גיין, אץ מיט יעח שפאן איינאטעמען אץ זידוואם מער שבתדיקייט.שמשונען איז באשערט געווען אויסצומיידן דעם טרעמבלינקע גיהנום אוןשטארבט נאד א קורצער קראנקהייט. זיינע זין נעמען איבער בירושה די פרנסה,נעמענדיק אדף זיך מפרנס צו זיין זייער מוטער מיט די שוועסטעח.פץ דער גאנצער משפחה האט זיך בלויז געראטעוועט איין טאכטער, כאנטשע,וועלכע לעבט מיט איר מאן, משה שטיינמאן אץ קינדער, אין חיפה.ז׳ אלול פץ יאר 1942 ווערט שרה ראכמאן, אירע זין, אהח און יצחק, אוןדי טעכטער בתיה, רחל אץ גיטל, אחיסגעפירט נאך טרעמבלינקע ווו זיי קומעןאום מיט אלע רעמבערטאווער ייח על קידוש השם.164אברהם בלאוואטניקזיץ שטילע רואיקע נאטור איז געווען אין פולער הארמאניע מיטן שסילזלעבן אין שטעטל. ער איז געווען א מענטש, וואס איז זיד שטענדיק געגאנגעןזיין אייגענעם וועג, נישט געמישט זיך אין יענעמם געשעפטן, קיינעם נישטגעזאגט קיין מוסר, נישט געהאט קיין טענות אץ זיין גאנצע ענערגיע האט עראויסגעלעבט אין דער ארבעט, אדף מפתם צו זיין דאס הויזגעזינט און אויף מגבןזיינע קינדער א נוטע יידישע דערציאונג.אברהם בלאוואטניק איז געותן דער הויפט־אנפירער פון דער ארבעט איןרעמבערטאווער שעכטהויז און מיט זיין ערלעכקייט און איידעלע באציאונג צומענטשן זיך געמאכט באליבט סיי ביי די שוחטים און קצבים אץ סיי ביי דיאנדערע, וואס זענען געווען באשעפטיקט אינעם שעכטהדז.צו איין זאך איז אברהם בלאוואטניק נישט געווען גלייכגילטיק און דאם האטאים אררסגעברענגט פץ זיין רואיקייט, ממש אויפגעקאכט, דערפירט צו כעסאויף דער וועלט. דאס איז געווען זיין צאת אויף דער וועלט פאת שטיין מיטפארלייגטע הענט אץ נישט רעאגיח אויף די עוולות, וואס די אנטיסעמיטןטוען אפ די ייח אין פוילן. ער פלעגט טענהן, אז ער זעט באשיימפערלעך ווידאס פוילישע יידנטום איז ארומגערינגלט מיט שנאה און מיט אומגערעכטיקייטמצד דער פדלישער רעגירונג און מצד דער גאנצער קריסטלעכער באפעלקערונגדער שטילער אברהם בלאוואטניק האט זיך דאס אלץ שטארק גענומען צוםהארצן אץ פשוט נישט געקענט איבערטראגן די עוולות, יואס זענען אפגעטץגעווארן די יידן אין פוילן. א צעבראכענער ביז אין די טיפענישן פון זיין נשמהאיז ער שווער קראנק געווארן און פארלאזט די מיאוסע וועלט.זיין איידעלע פרוי אסתר האט איבערגענומען די פירונג פון הויז. זי האט זיךאפגעגעבן א חשבון, אז דאס לעבן גייט ווייטער און די היים מוז ודיטער עקזיסטיח,ווי שווער עם זאל נישט זיין. זי האט זיד אינגאנצן געווידמעט אירע קינדער, דעםאייניקל פון איר עלטערער טאכטער שרה, האט געלייגט גרדסע האפענונגען אויףאיר יינגסטער טאכטער לאה, א שיינהייט, א געראטענע און קלוגע.היטלערם מארד־מאשין האט צעשטערט אויך איר לעצטע טרייסט. ז׳ אלול1942 איז אסתר בלאוואטניק אתיסגעפירט געווארן קיין טרעמבלינקע צוזאמען מיטאירע טעכטער, שרה מיט איר מאן און קינד; די שיינע אץ געראטענע לאה, אוי־יףוועלכער זי האט געלייגט אזעלכע גחיסע האפענונגען. פון אלע אירע קינדערהאט זיך אפגעראטעוועט בלויז איין זץ שמואל, וועלכער לעבט אין ישראל,צוזאמען מיט זיץ פרוי.165שלמההובערמ א ןער איז שטענדיק געווען פריילעך און ארויסגערופן סימפאטיע מיט זייןפשטות. פרנסה האט ער געצויגן פון זיין שלאסער־ווארשטאט. אין דער יוגנטהאט ער געלערנט אין א ישיבה, אבער איז באצייטנם אוועק לערנען זיך שלאסער־פאך. דערמיט איז ער אבער נישט אוועק פון יידישקייט, האט געפירט א פרומעיידישע שטוב, געפילט זיך פארבונדן מיט אלע רעליגיעזע יידן אין שטעטל.גלייכצייטיק האט ער געהאט א שטארקן אינטערעם צו יידישער קולטור, איזגעווען א טרייער באזוכער פון יידישע טעאטער־פארשטעלונגען. צו די אויפטריטןפון רעמבערטאווער דראמקרייז און אלערליי קולטור־אימפרעזעם.שלמה הובערמאן האט מיט א ברייטער האנט געשטיצט פארשידענע צדקה־אינסטיטוציעס און קיינמאל נישט אפגעזאגט ווען עם האט זיך געהאנדלט וועגןשפענדונגען פאר יידישע קולטור־צוועקן.נישט קוקנדיק דערויף, וואם ער איז געווען א גוטער בעל־מלאכה, האט עראין רעמבערטאוו געליטן פון אנטיסעמיטישן באיקאט. דערצו איז צוגעקומעןדי זאת פאר דער צוקונפט פון זיין משפחה, דאם האט אים נישט געלאזט רועןאון ער האט גערופן די יידן עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.עד האט ליב געהאט דאם שטעטל, די יידישע איינוווינער, די ארומיקע געגנט,אבער איבער אלעס איז געווען זיין ליבשאפט צו ארץ־ישראל.זיין פרוי חיה, וועלכע מען קען באצייכענען אלם אריסטאקראטישע פרוי, איזגעווען זייער אן איידעלע און גוטמוטיקע, מיט א סך הומאר. אויך זי האט זיךגעפילט צוגעבונדן צום שטעטל און עם את איר נישט גרינג אנגעקומען צובאשליסן אוועקצופאח ביז זי האט זיך לסוף דעצידירט. פאר די ארגן איז אירגעשטאנען די צוקונפט פון אירע קינדער און דאס האט דעצידירט זיי זאלן עולהזיין קיין ארץ־ישראל נאד פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט מלחמה. זיי166האבן זיך באזעצט אץ חיפה און מיט א צייט צוריק זענען זיי, שלמה און זיין פרדחיה הובערמאן, אפגערוקט אויף א קורצן דיסטאנץ, געשטארבן.הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.ראובן דיסטעלמאןזיין היונה האט ער געצויגן פץ שוסטעריי אץ געהאט זיץ ווארשטאט איןהויז פץ גארדאנס ווילע. ער איז געותן אן אפגעהיטענער ייה געפירט א שיינעיידישע שטוב זסין געהערט צו די בכבודיקע באלעבאטים אין רעמבערטאוו. ערהאט געהאט א רעפרעזענטאטיוון אויסזען, א שיין קמץ־בערדל, א קיילעכיקפנים אץ האט מיט זיין האלטונג געמאכט אן איינדרוק פון א גרויסשטאטישןסוחר.וחנן עם איז געקומען ערב שבת, האט ער דעם ווארשטאט איבערגעדעקטמיט א טישטוך, וואס האט געבלענדט פון ווייסקייט. דערמיט האט ער פארדעקטאלדאס וואכעדיקע, די דראטוועס אץ פאדעשוועס, זוילן אץ לאטעם און אלץ,וואס האט דערמאנט אין וואכעדיקער ארבעט און האט געקענט זיין א פגם איןדער קדושה פץ שבת.ר׳ ראובן דיסטעלמאן איז ביי זיין גאנצער פרומקייט געווען א מעורב ביןהבריות, האט געהאט פארשטענדעניש פאר וועלטלעכע ענינים, איז געקומעןאויף רעפעראטן, באזוכט טעאטער פארשטעלונגען, די אויפפירונג פונעם דראמ־הרייז, אבער מלט מער אינטערעס און מיט מער התלהבות איז ער געגאנגען העדןא מגיד, וואם איז געקומען צו פאח אין שטעטל אדער די דרשה פון רב אין דיבאזונדערע שבתים.אין די וואכעדיקע טעג האט ער אפגעהיטן דאם דאווענען בציבור שחרית,מנהה־מעריב, געדאנקט דעם רבונו של עולם פאר געבן אים א נשמה, פארבאשאפן די זון מיט די שטערן און געבעטן אויף געזונט און פרנסה. דערביי איזער גרייט געווען א שטיק הארץ אוועקצוגעבן די יינגעלייט, וואם ווילן אויפריכטןדאם הייליקע לאנד ארץ־ישראל.די גאנצע משפחה דיסטעלמאן: זיין צווייטע פרד, זיין אויסגעגעבענעטאכטער מיטן איידעם און זיין יונגסטער 12־יאריקער זון, זענען צוזאמען מיטאים ארדסגעפ״רט געווארן קיין טרעבלינקע. געראטעוועט זיך האט בלויז זייןזץ משה, וועלכער האט דורכגעמאכט שווערע איבערלעבענישן אין דער מלחמה־צייט אץ לעבט איצט אין ישראל.167שמשוןעק ששיי וא פשוטער ייד, א פאלקס־מענטש, האט ער זיין פרנסה געצויגן פון שוסטערייאיז געווען איינער פון די יידישע צען שוסטערס, וואם האבן געלעבט איןרעמבערטאוו. אויף 500 יידישע משפחות איז אזא צאל שוסטערם געווען אביסלצו גרוים. רעמבערטאווער ייח זענען נישט געשטאנען אין דער ריי, אז מען זאלזיי יעדע פאר חדשים אויפנייען א פאר נייע שיך אדער נייע שטיוול. דערפארהאבן די יידישע שוסטערס אין רעמבערטאוו געלעבט אין גרויס אביונישקייטאון געדארפט זיך מפרנס זיין פונעם פאריכטן דאם ביסל אלטווארג, וואס מעןהאט זיי געברענגט. אזא שטייגער שוסטער, א מטופל מיט עטלעכע קינדער פלעגטמאכן דעם חשבון: וויפל קען מיר שוין בלייבן, ווען אויף מיין חלק פאלט אויסאן ערד פופציק משפחות אין שטעטל יפארשטייט זיך, אז שמשון עקשטיין האט זיך נישט אפגעגעבן קיץ חשבון,אז ער געהערט צו דער פראבלעמאטיק פון די פוילישע יידן. ביי דער גאנצערנויט און אומבאהאלפנקייט, איז ער קיינמאל נישט אריינגעפאלן אין עצבות.זיצנדיק ביים שוסטער־ווארשטאט און קלאפנדיק די שטיפטן אין די זדלן האטער זיך געטרייסט, אז עם וועלן קומען בעסערע צייטן. ער האט געהערט צו דימענטשן, וואס פארליח קיינמאל נישט זייער האפענונג, גלדבן באמונה שלימה,אז דער יושר מח זיגן.שמעון אץ זיין ווייב חנה האבן געהאט פיר וודילע קינדערלעך, וואם האבוזיך נישט געהאדעוועט אין קיץ וווילטאג, אבער דערפאר גענאסן פץ דער ווארעמ־קייט, וואם טאטע־מאמע האבן זיי געגעבן. עס פלעגט טרעפן, אז א קינד איזאוועק פון שטוב אדף עטלעכע שעה. ווען עם איז צוריקגעקומען, איז עם צוגעפאלוצום טאטן אץ זיך געטוליעט צו אים מיט גרוים בענקשאפט. די מענטשן, וואס168זעגען געשטאנען דערביי, זענען געוואח גערירט ביז טחנה. אנער שמשון אלייןהאט מיט טרדער אין די אויגן געזאגט צום קינד: "עס איז א שווערע צייט ארןמען טאר זיד נישט פארגינען דעם לוקסוס צו בענקען נאד א טאטן..."ביי דער גאנצער פשטות האט ער פארמאגט אין זיד א סך דערהדבנקייט,וואס איז געגאנגען צחאמען מיט ערלעכער גוטהארציקייט. ער האט ליב געהאטמענטשן אפילו ווען ער האט געזען אין זיי חסרונות, אבער תמיד ליב געהאטאונטערצושטרייכן זייערע מעלות.זיין ווייב חגה האט אנגענומען באהבה די זארגן אח דעם שוועת עול, וואסזענען אויף איר געלעגן. האט זיך קיינמאל נישט באקלאגט, געפרייט זיץ צו זעןווי אירע קינדער זענען צופריח מיט דעם ווייניקן, וואס זי איז געווען בכוח זייצו געבן. ווען עס איז געקומען שבת אדער יום־טוב האט די ענגע דירה באקומעןאן אנדעח אויסזען. פון יעה וויגקל האט עס געשיינט מיט ריינקייט אח קדושה.אויפן טיש זענען שוין געלעגן די צוויי חלות פארדעקט מיט א טישטעכל. איןדי אויסגעפוצטע לייכטער זענען געווען אהינגעשטעקט ה ליכט און חנה האטזיך אוועקגעשטעלט איבער זיי, לייכט געבויגן, ה צעשפרייטע הענט האבן פאר־שטעלט דאס פנים און געבענטשט די שבת־ליכט. זי האט געבעטן פארן מאן אוןקינדער, פארן גאנצן שטעטל, פאר יעה ייד.כ׳דערמאן זיך ווען די דייטשן האבן אקופירט רעמבערטאוו און די יידן זענעןארומגעגאנגען פארמרה־שחורהט, געשארט זיך אין ה ווינקלען און געציטערטפאה אייגענעם שאטן. אנקומענהק פון דער אקוניעווסקא־גאם בין איך דורב־געגאנגען הרך דוד סאקאלס הויף, ווו שמשח האט געוווינט און איך האב באמערקנזהנהן שטיין אין דער שויבן־טיר פון איר שטוב, א בלאסע, א דערשראקענע אוןשטארק־פארעלטערטע, מיט א טוך איבערגעווארפן איבער ה אקסלען. זי איזגעשטאנען מיטן שטעה צוגעפרעסט צו דער שויב אח פון אירע אויגן האט ארחם*געקוקט פארצווייפלונג אח יאוש. איר גאנצע משפחה איז שוין געהאט אוועק.דעם מאנס משפחה איז געווען אין ארץ־ישראל. זי מיט איר מאן אח 4 קינדערזענען געבליבן אליין. זיי האבן געטיילט דעם גורל פון די רעמבערטאווערקדושים.169בן־ציוןבישערבן־ציץ איז אין רעמבערטאוו געווען באקאנט א. נ. בענץ, איז געווען איינעדפת דער מחנה בדער און טוער אין יידישן קולטור־לעבן אין שטעטל.א מיטל־וווקםיקער, שלאנק, סימפאטיש, שטענדיק מיט א לייכטן שמייכלאויף זיין אדסגעאיידלטן פנים. זיינע שמועסן זענען געווען דורכגעוועבט מיטהומאר און שארפזיניקע איינפאלן, אין וועלכע עם האט זיך ארדסגעזען פיינעאינטעליגענץ.בענץ ביטער איז געווען דער זון פון באקאנטן רעמבערטאווער גביר, ר׳יעקב בער און זיין ווייב מלכהלע. די עלטערן האבן אים געגעבן א טראדיציא*נעלע את וועלטלעכע דערציאונג, געשאפן פאר אים אלע מעגלעכקייטן אריינ־צוגיין ווי א פולווערטיקער מענטש אין געזעלשאפטלעכן לעבן. ער האט געהערטצום רייכעח קרייז, וואם האט גערעדט פתליש, געקושט א דאמע די האנט בעתןבאגריסן זיך, אבער על אליין האט זיך נישט געפילט אזר ארסגעצייכנט את דערדאזיקער אטמאספער און סאלאן־מאניעח. ער האט געזוכט א מער גייסטיקןאינהאלט, א העכערן ציל אין לעבן.מיט זיין גאנצער יונגער באגייסטערונג האט ער זיך אנגעשלאסן את די רייעןטוער פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק, האט געשלונגען די ביכער פון יידישעקלאסיקער און איז ביסלעכווייז געווארן באהערשט פון ליבשאפט צו דער יידישערקולטור און יידישער שפראך. עם איז געווען א קעגנזייטיקע פריינטשאפט צווישןאים און די מיטגלידער פת י. ל. פרץ־ביבליאטעק. אים האט גערירט זייער דורשטצו בילדונג און וויסן, די שיינקייט פת זייערע ראמאנטישע שטרעבונגען את ערהאט מיט דער גאנצער אויפריכטיקייט באמיט זיך צו העלפן זיי אין דעי*פראקטישער ארבעט. אלם פארוואלטונגס־מיטגליד האט ער אפט גענומען אווארט אתף די זיצונגען און תמיד לאגיש מאטיווירט די וויכטיקייט פת איינ־־170ארדענען די אדער אנדערע לעקציע, האט געהאלפן ארגאניזיח דעם מאנדאלין־ארקעסטער, דורכפיה קעסטל־אוונטן, קאנצערטן, רעפעראטן. גאר באזונדערסהאט ער ליב געהאט בעסער יידישע טעאנהגר.נישט איין מאל איז אים אדם געקומען צו העלפן אויר מאטעריעל בייםאיינקויפן ביכער. האט געשפענדעט און געבארגט גרעסערע סרמעס. מערסטנסהאט מען אים אפגעגעבן פון די איינקונפטן, וואס זענען אריינגעפלאסן פון אטעאטער פארשטעלונג• אבער נישט אלעמאל איז מען אימשטאנד געווען צובאצאלן אים די חובות. ער האט זיך דערמיט נישט שטארק איבערגענומען, האטזיך ווייטער באטייליקט אקטיוו אין דער קולטור טעטיקייט, אנטיילגענומען איןבלימל טעג, פארקויפנדיק צווישן זיינע באקאנטע בילעטן צו דער פארשטעלונגפון דראמקרייז.דאם איז געווען א ראדיקאלע ענדערונג אין זיין לעבן. עם האבן זיד געעפנטפאר אים נייע האריזאנטן און דווקא די יידישע קולטור־טעטיקייט האט איםגעגעבן גייסטיקע און מאראלישע באפרידיקונג.ווען עם איז אדסגעבראכן די מלחמה איז ער אנטלאפן קיין ביאליסטאק. דיסאוויעטן האבן אים ארעסטירט פאר אומלעגאלן אריבערגיין די גרענעץ אוןפאראורטיילט אים אויף דריי יאר פארשיקונג קיין סיביר.בענץ האט נישט געקענט איבערטראגן די קאטארגע־ארבעט אין באדינגונגעןפון הונגער און פרעסט. אן עלנטער און פיזיש צעבראכענער איז ער געשטארבןאין יענעם סיבירער פארשיקונגם לאגער.מ ע נ ד לס א ק א למענדל, דער זון פון דוד סאקאל איזגעווען אן אקטיווער מזרחי־טוער, האטגעהאט גרויסע פארדינסטן פארן פאפרלאריזירן דעם מזרחי־געדאנק צווישן דירעליגיעזע יידן אין רעמבערטאוו, איז געווען גרינדער פון "הפועל המזרחי", פון"הנוער הדתי" און פון פרויען־קיבוץ "ברוריה". זיין פארדינסט איז ארך געווען171דאס שאפן דעם בלאז־ארקעסטער ביים "הפועל המזרחי". ער איז אמד געוועןא מיטגליד פון דער מזרחי־צענטראלע אין פוילן. די פארטיי האט אויסגענרצטזיינע אראטארישע פעאיקייטן און ער איז אפט אדסגעוויילט געוואה אלםדעלעגאט אויף פארטיי־צחאמענפאח און קאנפערענצן און ער איז אפט אתים־געטרעטן מיט רעפעראטן, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט! קלאח פארמוליחדי רעליגיעז־נאציאנאלע אידעען.ער איז געווען א רעדנער בחסד עליון און איז אומעטום אויפגענומען געווארןמיט ענטחיאזם. אין יאר 1938 איז ער אויסגעוויילט געוואת אלם דעלעגאט פוןמזרחי צום 21־טן ציוניסטישן קאנגרעם אין ציריך.מענדל האט געהערט צום טיפ איבערגעגעבענע פארטיי־עסקנים, וועלכעהאבן ארויסגערופן צו זיך דרך ארץ און פארערונג נישט בלויז אין די רייעןפון זייער אייגענער פארטיי, נאר אויך צווישן די מיטגלידער פון אלע אנדערעריכטונגען. ער איז געווען אנגענומען צווישן אלע שיכטן פח דער יידישערבאפעלקערונג אין רעמבערטאוו אץ איז אל׳־ין אויר געווען א מוסטער פון טאלע־ראנץ און א נוח לבריות אפילו צו זיינע פארטייאישע קעגנער.זיין אויסערלעכער אויסזען האט אים צוגעגעבן סימפאטיע. ער איז געווען פוןמיטעלן וווקם, מיט א נייגונג צו דיקקייט, אייראפעיש געקליידעט, שטענדיקאין קאפעלוש. אונטער וועלכן עם האט זיך ארויסגעזען זיין למדנישער שטערן.שבת און יום־טוב האט ער געטראגן א געהאקטע קאפאטע און אויפן קאפ אקיילעכיק יידיש היטל, חסידיש. עס איז געווען כאראקטעריסטיש פאר אים דערגעלאסענער טראט, פארטון אין מחשבות.זיין דרך־ארץ פאר זיינע עלטערן האט נישט געהאט קיין גרענעץ. פונקטווי זיין ברודער עתר פלעגט ער אין די פרימארגן־שעהן שטיח הינטעח בופעטפון זיין פאטערם בעקעריי און ארויסהעלפן דער מוטער ביים פארקויפן דאספרישע געבעקם, ערשט פח אויוון ארדם.אין זיין פריוואטן לעבן איז עם אים נישט געגאנגען. שטילערהייט האט ערגעליטן אח מיטגעפילט דעם צער פח זיינע עלטעח, וועמענם גרויסע שטרעבונגאיז געווען צו זען אים א חתונה־געהאטן און לעבן גליקלעך מיט זיין באשערטער.ער האט זי אבער נישט געפינען.גאר שווער אח אים אנגעקומען צו רעאליזירן זיח חלום צו באזוכן ארץ־יעזראל. דער ענגלישער קאנסולאט האט תמיד געפונען נייע תירוצים אפצחוארפןזיין ווענדונג נאד א ווחע. אמאל האט געטראפן, אז די וויזע אח אים שויןצוגעזאגט געוואת. די "הפועל־המזרחי" אין רעמבערטאוו האט אים איינגעארדנטא פייערלעכן געזעגענונג־אוונט, אבער ווען ער איז ארפצומארגנם געקומען אח172קאנסולאט אפנעמען די וויזע, האט ער ווידער באקומען אן אפזאג. מען האטנישט געקענט פארשטיץ, פאחואם די ענגלענדער האבן אזד מורא געהאט אריינ־צולאזן אים אין לאנד אויף א געוויינלעכן באזוך. מעגלעך, אז די אינפארמאציעסוועגן זיין רעדנערישן טאלאנט האבן אתיסגערופן ביי זיי די זארג, אז ער קעןנאד אחיסתפן אין לאנד אן אויפשטאנד...נאך ענערגישע אינטעתוענצן פת א ריי פעתענלעכקייטן פון דער ציוניס־טישער ארגאניזאציע האט מענדל ענדלעך באקומען די באגערטע וויזע. אין חודשיוני 1939 איז ער אפגעפאח קיין ארץ־ישראל את האט דורכגערייזט דאס לאנדאין דער לענג און אין דער ברייט. די מזרחי־פירער את ישראל האבן געפרוווטאויף אים ווירקן׳ ער זאל בלייבן אין לאנה אבער מענדל האט נישט געוואלטאיבערלאזן זיינע עלטעח אין פוילן. אויב עולה זיין איז צחאמען מיט זיי את עראיז דערפאר צוריקגעפאח קיין פוילן א דעצידירטער צוריקצוקומען צחאמען מיטדי עלטעח קייו את־ישראל.מעדל איז צוריקגעקומען קיין רעמבערטאוו גענוי ערב דעם אויסברוד פוןדער צותיטער וועלט־מלחמה את את אויגוסט 1942 איז ער צוזאמען מיט זיינעעלטעח ארויסגעפירט געוואח קיין טרעמבלינקע.מאירי ע ל ע ומאיר דער זון פת ר׳ מאטל יעלען, איז געווען דער גרינדער פת "התאחדות"אין רעמבערטאוו את זיין צוגעבונתקייט צו דער ארגאניזאציע האט נישט געהאטקיין גרענעץ, ער מיט זיין געטרייען חבר ברוך קרופניק האבן נישט געקענטבאגרייפן צו וואט און צו וועלכן עקזיסטיח אויף דער יידישער גאס אנדערעפארטייען, ווען מן השמים איז געגעבן געוואח דעם פאלק ישראל א "התאחדות"וואם את די סאמע אדסדערודילטע פארטיי.173מאיר יעלען האט פארמאגט אין זיך אן אויסערגעוויינלעכן טעמפעראמענט.דער מענטש איז געווען א שטיק קותקזילבער און עם האט פון אים געשפראצטמיט ענערגיע און איניציאטיוו, און אלץ איז געווען געקיערעוועט אין דער ריכטונגפון "התאחדות".ער איז קיינמאל נישט געגאנגען געלאסן, נאר געלאפן. בעתן רעדן האט ערזשעסטיקולירט מיט די הענט און באוודגן מיט אלע איברים, אויף שטאטישעאסיפות אדער רעפעראטן האט ער קוים מיט צרות אויסגעהאלטן איינצוזיצן ביזדער פאחיצער האט געעפנט׳ אח ווען דער רעדנער האט זיך אויפגעשטעלט צורעדן, האט זיך מאיר אויך אויפגעשטעלט און געווארן א האז... איידער מען האטזיך אומגעקוקט איז שוין — והילד איננו...זיין אומגעדולד האט זיך געשאפן בלויז צוליב די דאגות פאר דער פארטיי.טיף אין זיין נשמה האט געלעבט די איבערצייגונג אז א הייליקע שליחות איזאים איבערגעגעבן געווארן און דאס אז ער דארף זארגן פארן וווקם פון דער"התאחדות", אז זי זאל זיין די גרעסטע און די אנגעזעענסטע פארטיי.ער האט אמאל געטראפן אין ווארשע זיצן אין א קאפע־הויז דעם אדוואקאטאברהם לעווינסאן, האט ער אים גלייד "געקידנעפט", נישט געקוקט דערויף, וואםלעווינסאן האט געהאט אן אנדערן סדר־היום און האט נישט געטראכט צו קומעןקיין רעמבערטאוו אויף א רעפעראט. עם האט אים גארנישט געהאלפן. מאיר האטאים ממש מיט כוח געברענגט אח א־ם אזוי לאנג געהאלטן ביי זיך אין שטיב,ביז אין שטאט איז באקאנט געווארן, אז אברהם לעווינסאן וועט רעפערירןפינקטלעך 8 אוונט...נאך דער חתונה האט זיין פרוי וועלכע האט געשטאמט פח דער ווארשעווערסוחרישער פאמיליע שפיגעלמאן און איז אליין געווען א געניטע סוחרטע, געעפנטא געשעפט פון מאנופאקטור אין רעמבערטאוו. פאר מאירן איז דאם געווען אקאטאםטראפע... מען האט געזאגט, אז דאם מסחרעווען האט אים אזוי געפאסטווי א קאטשקע א פאר קאלאשן...בעת א שריפה אין רעמבערטאוו ווערט פארברענט דער לאקאל פח "התאחדות"צוזאמען מיט דער ביבליאטעק. מאיה טרעפט דאם אומגליק מער ווי אלע. ערשטייט צו צו זיין פאטער ר׳ מאטל יעלען, ער זאל דערלויבן אדפבויען אד ףזיין פלאץ א נייעם בנין פאר דער "התאחדות״־ארגאניזאציע, זיין פאטער גיטאים די דערלויבעניש. מאיר לאזט זיך ארויס שאפן געלט. ער רייסט פון טויטאח פון לעבעדיק און אין אייניקע מאנאטן שפעטער שטייט אויפגעבויט א גרויסעדלאקאל, עם ווערט ארד אין לאקאל אויפגעשטעלט א בינע, ווו די "התאחדות"־מיטגלידער, די יונגע גרופע "ויתקיניה" און די חלוצים פח "גורדוניה", וועלכע174זענען געווען אויף הכשרה אץ רעמבערטאוו, קומען זיך צונדף׳ פיח וויכוחים,זינגען, טאנצן, ארגאניזיח אץ פיח אויף פארשטעלונגען אץ קאנצערטן.אין אדגוסט 1942, ווערט מאיר מיט זיין פרוי און זיינע עלטעח, שוועסטער,ארויסגעפירט נאך טרעמבלינקע. 32 יאר איז מאיר אלט געווען ווען די פאר־שאלטענע נאצים האבן אים אץ זיין משפחה דערמארדעט.■■ ז•;' *•;א*.- *;■ד.-:־■::;;. ■ג:ד " ר עוזרס א ק א לאיידער ער האט באקומען דעם דאקטאר־דיפלאם האט מען אים אין שטעטלגערופן: "דער אייביקער סטודענט". די נאענטע חברים האבן אים גערופןפשוט: עוזר. ער איז געווען דער זון פונעם רעמבערטאווער בעקעריי־אייגנטימער,ר׳ דוד סאקאל. שטודירט האט ער פילאזאפיע אויפן ווארשעווער אוניווערסיטעט,אבער אים איז באשערט געווען צי לייח פץ די אנטיסעמיטישע פראפעסאח,וועלכע האבן אזוי מאניפולירט, אז ער זאל נישט וועח צוגעלאזט צו די עקזאמענס.ווען אים איז שוין געלועען צוצוקריגן זיך אויף אן עקזאמען איז די באציאונגגעווען אזא פיינטלעכע, אז ער איז דורכגעפאלן.עחר םאקאל האט באזונדערם געצדגן אויף זיך דעם האם פון די פראפעסאחצוליב זיין קאמפראמיםלאזן קאמף קעגן אנטיםעמיטיזנ2 זיין שטאלצע נאציאנאלעהאלטונג אץ אפן מאניפעםטיח זיין יידישע אנגעהעריקייט,דער איינציקער ליבעראלער פראפעםאר קאטארבינםקי האט פאר עוזח זירעטלעכע מאל איינגעשטעלט, באמיט זיך, אז מען זאל אנערקענען זיין רייכןוויסן, וואם האט אים געמאכט ראץ צו באקומען דעם דאקטאר־דיפלאם, אבערדעם פראפעםארם אינטעתוענצן האבן נישט געהאלפן. צו גרוים איז געווען דישנאה צי עחח, דעם שטאלצן ייד.175בלית ברירה איז עוזר, מיט דער רעקאמענדאציע פוו פראפעסאר קאטארבינסקי,אוועקגעפאח קיין לעמבערג, ווו ער את אנגענומען געוואח אויפן זא־גיווערסיטעטאזן פון דארט איז ער צוריקגעקומען שדן מיטן דאקטאר־דיפלאם.ד״ר עוזר סאקאל איז געווען אן אקטיווער טוער אין רעמבערטאווער הפועלהמזרחי. זיינע לעקציעס אויף פילאזאפישע טעמעס האבן שטענדיק צוגעצויגן אגרויסע צאל צוהערער.ער איז געווען א מאגערער, מיטל וווקסיק, מיט זייער א יידיש פנים אדףוועלכן עס איז געווען אדסגעגאסן א לירישע מילדקייט. זיין תמימותדיקעבאשיידנקייט את געווען א שם דבר. שדן האבנדיק באקומען דעם דאקטאר דיפלאם,שטייט ער יעח אינדערפרי אין געוועלב פון זיין פאטערס בעקעריי, און העלפטפארקויפן ס׳געבעקם.אויגוסט 1942 ווערט ער אין עלטער פון 33 יאר צחאמען מיט זיינע עלטעוץאון ברודער אמיסגעפירט אין טרעמבלינקע, ווו ער קומט אום על קידוש השם.רוזשקעקירשמא ומען פלעגט זי דופן: די רעמבערטאווער מרים ארלעסקא. דערמיט האט מעןבאצייכנט דעם לדב פאר איר געלונגענער ראל אלם לאה אין "דיבוק", וועלכןעם האט אויפגעפירט דער רעמבערטאווער דראמקרייז. זי האט אין זיד געהאט דישיינקייט פון א מזרחדיקער פרינצעסין, ברוינהדטיק, הדך, שלאנק און צווייפייערדיקע אדגן האבן אתיסגעקוקט פון איר איידל געזיכט. ביים שמייכלען האבןא גלאנץ געטון צוויי שורות ציץ, וואס האבן געבלענדט מיט זייער ווייסקייט.פץ די פריסטע יאה האט עם זי געצדגן צו דער בינע אץ אדאנק דעס176דראמקרייז איז איר געלונגען צו רעאליזיח איר חלש. א? *לע אויספיחנגען,אין וועלכע זי האט זיך באטייליקט, האט זי געשפילט די הדפט־ראלן. תמיד האטמען געזען איר אינטערעסאנטן צוגאנג ביים אינטערפרעטיח די ראל. זי האטא סך געארבעט כדי צו פארשטיין את איינצולעבן זיל אין דעם טיפ, וועלכן זיהאט געדארפט פארקערפערן.א טאכטער פץ ר׳ יעקב קירשמאן האט זי געהאט אין זיל עפעס אריסטא־קראטישעס את אין אנהדב האט זיל אויסגעוויזן וד עם וואלט געהערשט אדיסטאנס צווישן איר און די קאלעגן פון קרייז. דאס איז אבער געווען בלויז אןאויבנאויפיקער איינדרוק און דאס האט נישט געשטערט, אז אלע זאלן תזשקעןליב האבו את אפשאצן ווי געהעריק איר טאלאנט.פארן אויסברול פת דער מלחמה האט זי חתונה געהאט מיט בערל ווענדריגער,אן אקטיווער קולטור־טוער אין רעמבערטאוו, אבער נישט לאנג איז זיי באשערטגעווען צו זיין גליקלעל. נאל דריי יאר צחאמענלעבן איז אויסגעבראכן די מלחמהאון ביידע זענען אוועק קית טרעמבלינקע.די שיינע את טאלאנטירטע רחשקע איז דעמאלט אלט געווען קוים 24 יאר.אליעזרפוקסלאזער, דער זת פון ר׳ חיים פוקס, איז אייגנטלעל באשטימט געוואח צוווערן א רב ביי ייח. אזד האבן געטראכט נישט בלויז זיינע עלטערן, נאר אוילאלע, וואס האבן געקענט זיין שארפן מוח, אבער דערגאנגען איז ער גאר צוםשטאפל פת קולטור־את בילדונג־רעפערענט ביי דער י. ל. פרץ ביבליאטעק איןרעמבערטאוו. זיין קרעדא איז געווען: פארשפרייטן אין שטעטל יידישע קולטור177און וועלטלעך וויסן. ער האט אריך א סך געטון פאח אנטודקלען יונגע שעפערישעכוחות אדפן געביט פון ליטעראטור את קונטט.ער איז געווען דער. ספעץ פאר איינקויפן יידישע ביכער פאר דער ביבליאטעק.נישט געווען קיין איץ יידיש בוך, וואט איז דערשינען אין פדלן בתן יאר 1939,אז לאזער זאל עט באלד אין די ערשטע טעג פח דערשיינען, נישט איינקדפן. ערפלעגט פאח קיין ווארשע מיטן ערשטן צוג, ווי ער וואלט מורא געהאט, אז דאטבוך זאל נישט אויטגעכאפט וועח אח עט קען באך, חלילה, אויטפעלן אויפןביכער־מארק.טראץ דעם, וואט ער איז געווען באשעפטיקט ביי זיין קירזשנער־ארבעטאח שפעטער, נאד דער חתונה, אין זיין זיסווארג־געוועלב, וואט ער האט זידגעעפנט אין רעמבערטאוו האט ער זיין גאנצע פרייע צייט, ביז גאר שפעט איןדער נאכט, געודדמעט דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.עט איז נישט געוועו קיח איין פארשטעלונג פונעם דראמקרייז, אז לאזערזאל זיד אח איר נישט באטייליקן דערביי איז ער געווען טיי אדמיניטטראטאראח טיי בילעטן־פארקויפער, מיטגליד אין דער פארוואלטונג און ארגאניזאטארפח טאנץ־אוונטן און קולטור־אימפרעזעם. האט ארגאניזירט אח אליין אנטייל־גענומען אין בלימל־אקציעט, געברענגט פרעלעגענטן, געדונגען טעאטער־זאלן,באשטעלט ארקעטטערם א, א.זיין גאנצן טעמפעראמענט האט ער אויטגעלעבט אין געזעלשאפטלעכערטעטיקייט. דערביי איז ער געווען א זייער גומוטיקע נאטור, א גוטהארציקערשמייכל איז געווען אויטגעגאסן אויף זיין געזיכט אח פח זיינע אחגן האט תמידגעשטראלט א הארציקע ווארעמקייט.נאכן אריינמארש פח די היטלעריטטן קיין רעמבערטאוו איז לאזער אנטלאפןקיח ביאליטטאק, וואט איז געווען אקופירט דורך די טאוו־עטן. נאך א געוויטערצייט איז ער צחאמען מיט אלע אנדערע פוילישע פליטים פארשיקט געוואחאין א טיבירער לאגער.דער שיינגייסט לאזער האט נישט אויטגעהאלטן די שווערע באדינגונגען,דעם הונגער אח די פרעטט, די מאראלישע דערנידערונגען. אין עלטער פון 30יאר איז ער געשטארבן אין טאודעטישן לאגער, פיזיש אח גייסטיק צעבראכן.זיין פרוי און איינציקע טאכטער געפינען זיך אין ישראל.178יאדזשע גרינבערגמשה גרינבערגם טאכטער, יאדזשע, איז מווען די אקטיווסטע מיטגלידעריןאין דער י. ל. פרץ ביבליאטעק. אויף איר פנים איז געווען אדסגעגאסן א ליכטיקןמילדקייט און עם האט פון איר עמאנירט מיט יידישן חן.זייענדיק א גוטע פארדינערין ביי דאמען היטן־פיצעריי, האט זי זיך שטענדיקבאשטייערט מיט אנגעזעענע סומעם פאר יעדער דורכגעפירטער אקציע, פאראיינקויפן ביכער אדער אנדערע קולטור־צוועקן.נישט געקוקט דעחיף, וואם זי האט זיר אויסגעלעבט אין דער פוילישערשפראה האט פלייסיק געלייענט די קלאסיקער און די מאדערנע שרייבער פוןדער פוילישער ליטעראטור, רעציטירט אדסנווייניק בראניעווסקים און סלאנימסקיסלידער, האט זי יאד זייער ליב געהאט יידישער ליטעראטור, יידישע פאלקס־לידער. א יידיש ליד — האט זי געזאגט — איז גאר עפעס אנדערש, רירט אןדי טיפסטע סטרונעם פון דער נשמה.עם דערמאנט זיך מיר, ווען איך פלעג אין אן ענגן קרייז זינגען דאם באקאנטעפאלקם־ל ד "תנחום'/ האט עם אויף דער םענטימענטאלער יאדזשע געמאכט אשטארקן רושם, וואס האט זיך אפגעשפיגלט אויף איר פנים. ביי יעדער געלעגנהייטכלעגט זי בעטן, מען זאל זינגען דאס ליד. ווען עם פלעגט קומען צו די םטראפןורען דער פארליבטער ישיבה־בחור ענטפערט זיין חבה האבן טרערן זיך געשטעלפאין אירע אויגן. אפט האט מען געהערט זי ברומען די ווערטער: "...הערםטו,מיין חבה / וד די טענער דארט זיך טראגן ? / דאס שפילן די קלעזמערם, / מעןפירט איצט דבורהן צו דער חופה. / מיינע האפענונגען אויסגעלאשן, / דורךמיין פענצטער קיין שטראל ליכט. / חבה וואם טויג מיר דיין טרייםטן, / אודבורה בלייבט נישט מער מיינע".געווען אין רעמבערטאוו א מין "ליטערארישער סאלאן", וואם האט זייגעפונען אין הויז פון העלא םטאלאוויטש און יאדזשע האט זיך גוט אריינגעפאםטאין יענעם קרייז. עם וועט נישט זיין איבערגעטריבן צו זאגן, אז א דאנק יאדזשעםאנוועזנהייט זענען די צוזאמענקונפטן געווען אזעלכע לעבהאפטיקע.הארט פאר דער מלחמה האט יאדזשע איבערגעלעבט א שווערע פאמיליע־טראגעדיע. איר 18־יאריקע שוועםטער זאשיע און איר מוטער זענען געשטארבופון א טיפום־קראנקהייט.אין די ערשטע טעג פת דער מלחמה אין יאר 1939 איז איר פאטער צוזאמע)מיט איר ברודערל אברהמל אומגעקומען אין ווארשע פת א באמבע, וואם האטאויפגעריםן אין דער שיל אדף טווארדע גאם.179יאדזשע איז צוזאמען מיט איר ברודער יוסף אנטלאפן קיין בדיסק, ווו זיהאט מיט א גרופע יוגנטלעכע פון רעמבערטאוו געשאפן א קאלעקטיוו, צו זייןצוזאמען אין די שווערע ביטערע טעג. זי האט געארבעט אין בדיסק כיי איר פאך,גוט פארדינט און אלע אירע פארדינסטן אריינגעטראגן אין קאלעקטיוו. זי אלייןהאט מער פארדינט פץ אלע 15 יוגנטלעכע אינעם קאלעקטיוו, אבער קיץ גראשןפון אירע פארדינסטן האט זי זיך נישט פארגינען איבערצולאזן פאר זיר אדיפריוואטע קליינע אויסגאבן. אלץ האט זי אוועקגעגעבן דער אלגעמיינער קאסע.ווען די דייטשן זעגען אין יאר 1941 אנגעפאלן אויף רוסלאנד איז יאתשעאריינגעפאלן צו די היטלעריסטן אץ דערמארדעט געייאח אדף א טראגישן אופו.זי איז דאן אלט געווען אינגאנצן דריי־און־צוואנציק יאר.בערלווענדריגעראין די צייטן ווען די י. ל. פרץ ביבליאטעק אין רעמבערטאוו האט געהאטאיר גאלדענע תקופה איז בערל ווענדריגער געווען צווישן די קולטור־טוער, וואסהאבן דירעקט געווירקט פאר דער זעלבסט־בילדונג פון די מיטגלידער אץ דערפירטזיי צו אן ערנסטן קולטור־ניווא. פון יענע רייען איז ארויס א דור מיט אינטערעספאר אלערליי קולטור־ענינים, איז געווען באהאוונט אין דער וועלטלעכער אוןיידישער ליטעראטור, פארשטאנען זיך אויף ערנסטע טעאטער־פארשטעלונגעןאץ געהאט גמיס פיעטעט פאת יידישן ליד, פאר געזאנג אץ רעציטאציע.בערל ווענדריגער איז געווען א שטילער אץ באשיידענער מענטש. דערשטילער טאן פון זיינע רייד, וואם זענען תמיד געווען באגלייט מיט א ברייטןפריינטלעכן שמייכל■. האט גוט געווירקט אויף זיינע מיטשמועסער, וועלכע האבןגעה צוגעהערט זיד צו זיינע אדפקלעתנגען, צו זיינע אינסטרוקציעס אץחברישער עצה. ער איז געווען פון די קולטור־טוער, וואס האבן גענומען אויף זיר180אויך דערציערישע אדפג8בן, געלערנט די יוגנט צו גיין אריפן וועג פון חברישקייטאון מענטשלעכקייט, באציען זיך קאלעגיאל את פריינטלעך און באהערשןקולטורעלע באנעמונג אין שטוב און את גאם.ביי זית גאנצן רייכן וויסו את טיפזיניקייט, האט ער אפגעהיטן אן ערלעכעפשטות און קיינמאל נישט ארויסגעוויזן קית בארימערישקייט מיט זיין אינטעלי־גענץ און זיין רייכן ודסן. אין דער ביבליאטעק פלעגט ער סיסטעמאטיש פירןאויפקלערונגס־שמועסן, מיט יחידים את מיט גרופן. ער האט קיינמאל נישטפארפעלט קיין קעסטל־אוונט את אנדערע קולטור־סימפאזיומם צי ליטערארישעוויכוחים, אתף וועלכע ער האט שטענדיק געהאט וואט צו זאגן את אנרעגן צולעבהאפטיקע דיסקוסיעם.בערל ווענדריגער איז אויך געווען אן אקטיווער מ טגליד אין דראמקרייז"בליאונג", אפט באטייליקט זיך אין די פארשטעלונגען. דער פראפעסיאנעלעררעזשיסער וואס איז געקומען פון ווארשע שטעלן די פארשטעלונגען, האט אפטמאלבאווונדערט זיין קינסטלערישע אינטואיציע און ער האט גאנץ אפט פארטרעטןפאכמעגישע קענטניש.בשותפות מיט זיין ברודער ישראלקע האבן זיי געפירט א גארדינען־געשעפטאדף די נאלעווקעם את ווארשע און ביי דער גאנצער פארנומענקייט האט ערתמיד געהאט צייט צו די קולטור־פראבלעמען, וועלכע זענען דערגאנגען ביז זייןגעשעפט אויף נאלעווקעם 9, וווהין די פארוואלטונגס־מיטגלידער פלעגן קומעןפארענדיקן א באראטתג, וואט האט זיך אנגעהויבן אין דער ביבליאטעק איןרעמבערטאוו. עם האט זיך געהאנדלט וועגן אויסוואל פון א פיעסע, וועגן איינקויפןגייע ביכער צי אראפברענגען א פרעלעגענט פאר א פארלעזונג. נישט איינמאלפלעגט ער איבערלאזן דאם געשעפט את אוועקלדפן אין ליטעראטן־פאראיתבאשטעלן א פרעלעגענט.פאח אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט ער חתונה געהאטמיט דער פרימאדאנע פונעם דראמקרייז, רוזשקע קירשמאן, וועלכע איז געווען אבאקאנטע שיינהייט.נאכן אריינמארש פת די דייטשן איז בערל אנטלאפן קיין בריסק, וואט אתגעווען פארנומען דורך די טאוויעטן. ער איז אוועק אליין, מורא געהאט מיט־צונעמען זית פרוי איידער ער וועט זיך נישט איבערצייגן צי עם זענען דארטפאראן די פאטיקע באדינגונגען. ער האט זיד גיך אנטוישט. אין בריטק האנז ערזיך אנגעטראפן אויף שרעקלעד שווערע באדינגונגען און באשלאטן צוריק־צופארן אתיים. אים איז געלונגען דורכצושפוגלען זיד די גרענעץ און אנקומעןקיין רעמבערטאוו, ווו ער איז געבליבן מיט זיין רחשקען בתן טראגישן טוף.181יאסלמארכאןיאסל מארכאן האט זיך גערעכנט אלם זייל פון דער רעמבערטאווער י. ל. פרץ־ביבליאטעק און איז אויך געווען דער "ווארט־זאגער" אץ יאגאדעם־גארטן, ווו ערפלעגט אפזיצן גאנצע טעג ווען די ביבליאטעק איז געווען געשלאסן. דארט האטער מיט חברה יוגנטלעכע געפירט דיסקוסיעס און סתם שמועסן.פון זיין פאטער ר׳ מלך האט ער געירשנט די פרומקייט, וועלכע ער האטאיבערגעטראגן ארף דער מאדערנער יידישער קולטור. ער האט ליב געהאטאהבת־נפש דאס יידישע ווארט, די יידישע ליטעראטור און יעדן איינעם וועלכערהאט בייגעטראגן זיין הילף לטובת דער אגטוויקלונג פון דער ביבליאטעק אוןדראמקרייז. די ליבשאפט האט זיך אפגעשפיגלט אינעם פריינדלעכן שמייכל, וואםהאט תמיד געשטראלט אויף זיין פנים. ער האט פארמאגט דעם מאגנעטיזם פץא דינאמישער פעומענלעכקייט, תמיד אין באוועגונג, ברויזנדיק, שטורמיש, אבערדערביי אויך פריינדלעך, צוציענדיק מיט זיין הארציקער ווארעמקייט.ער האט געהערט צו די עמאציענעלע יינגעלייט, וואס האבן ליב געהאט צורעח הדך, דרייסט און געוואגט, אבער דאם האט אים נישט געשטערט אין זייןגוטמוטיקייט, אין שטענדיקער גרייטקייט צו העלפן א חבר אין אן עת צרה.עס איז געווען באזונדערם אינטערעסאנט צו אבסעתייח וד דער דאזיקערברויזנדיקער אץ טעמפעראמענטפולער יאסל מארכאן האט געצויגן צו אינטימיטעםאץ געהאט אזא געוואלטיקע פארשטענדעניש פאר קאלעגיאלקייט. עם איז איםגעווען פרעמד יעדע אויסגערעכנטקייט, איז געותן ווייט פון יעדן מין חנופה אדעראויבערפלעכלעכע קאמפלימענטן. זיין תמימות און גראדליניקייט האט געהאט אבאזונדעח צויבער אץ השפעה אויף די וואס זענען געקומען מיט אים אין קאנטאקט.עם דערמאנט זיך מיר א פאל, בעת דעי י• ל• פת־מיטגליך מאריץ איזגעשטארבן ביי טראגישע אומשטענח און יאסל האט זיך דאן געוואנח צו דיאייגנטימער פץ די געוועלבער אין דער הדפט־גאס, און זיי געבעטן, אז ווען עםותט דורכגיין דער לודדדצוג זאלן זיי שליסן די געשעפטן. דאם האט אויסגעזען182געוואגט און נישט צום דורכפיח, אבער עם איז געשען, אז אלע האבן זידאפגערופן אויף יאסלם ווענדונג מיט דער גרעסטער ווארעמקייט און די געוועלבערזענען אלע ווי איינער געשלאסן געוואח• דאס איז געווען דער ווירקנדיקער כוחפון זיין מאראלישער השפעה.ער איז נאד געווען יונג און נישט געהאט קיין רייכע לעבנס־דערפאחנג.זיין חכמה האט ער דעראבערט דורך די ביכער און זי איז ביי אים געגאנגעןצוזאמען מיט א באצווינגנדיקער תמימות. יעדע פרייע מינוט האט ער אפגעגעבןדעם לייענען ביכער, ביכער... וד די ביימער זאמלען אין זיך די ווארעמקייט פוןדער זון, אזוי האבן די ביכער, אין זייערע בלעטער און אותיות, געזאמלט דיווארעמקייט פון בתדערלעכער הארציקייט.יאסל האט געגלייבט, אז דאם פייער, וואם איז פאראן אין גרויסע ליטערא*רישע ווערק, איז אימשטאנד אנצוצינה הערצער מיטן פלאם פון הויכע אידעאלןהארט פאת אויסברוך פון דער מלחמה האט יאסל חתונה־געהאט מיט יוכבחאון געהאפט אנצוהייבן דאם לעבן פונסניי, געטריי און מסיתת־נפשדיק איבער־געגעבן דער נעסט, וואט זיי האבן צחאמען אונטערגענומען צו בדען.דער גרויזאמער אומקום האט געמאכט א סוף צו זייערע ביידנם האפענונגעןאון חלומות.פייוולמ א ר כ א ןאדף זיין פנים איז געלעגן דער אויסדרוק פון סודותדיקייט, כאטש ער האטזיך לגמרי נישט גענדטיקט אין קיין קאנספיראציע, ווייל ער איז אפיציעל קיינמאלנישט געווען אנגעשלאסן אין קיין שום פאליטישער ריכטונג טראץ זיינע טיפעסיפפאטיעם פאר םאציאליסטישזנר גערעכטיקייט.183ער איז געווען פאחואלטונגם מיטגליד אין דער רעמבערטאווער י. ל. פרץביבליאטעק האט ליב געהאט די ביכער־אטמאספערע, די קולטור־אימפרעזעם אוןאלץ וואס האט גער,אט א שייכות צו יידישער קולטור. ער איז אויך געווען פון דיאקטיווסטע אנטיילנעמער אץ דראמקרייז "בליאונג" אח האט זיך געפילט וד אפיש אין וואסער אין די רעוואלוציאנערע ראלן פח די פיעסן ווי: "ברוך שולמאך/"אויפשטאנד", "זיבן געהאנגענע" און אנדערע. ער האט אויך געהאט א נייגונגצו באהעמע, צו קינסטלערישן הפקר, זיין אופן רעח, גיין און טראגן דאשקאפעלושל ״נא־באקער״ — האבן עדות געזאגט אויף זיין קינסטלערישער נאטור.א יאר פאח אחסברח־ פח דער צווייטער וועלט־מלחמה איז ער אפגעפאחקיין פאריז מיטן פלאן צו בלייבן דארט א תושב, אבער אים האט געצדגן צוריקצום אייגענעם היימישן משפחה־הויף, צו די חבר׳־ם אח צו דער ביבליאטעק.נאד עטלעכע חדשים וויילן אין פאריז איז ער צוריקגעקומען קיין רעמבערטאוואון געברענגט מיט זיץ נייע ווערטער, אזעלכע וואס רעמבערטאוו האט נאדקיינמאל נישט געהערט, ווי: "מערסי", "ביען מעסיע"." "א לא לא"". א. א. יונגעיאטן האבן שטארק אנגעקוואלן פון פייוולם "פערפעקטן" פראנצחיש, וואס ערהאט באוויזן זיר אדפצולערנען אזד שנעל...ווען די מלחמה ברעכט אוים אין יאר 1939 אנטלויפט ער אין די פארנומענעגעביטן פון די סאוויעטן, שפעטער ווערט ער צוזאמען מיט אלע פליטים אוועק־געפירט אין טיף רוסלאנד, אין דער הדפטשטאט פח קאמי ם.ם.ם.ר., סיקטיווקאר,ווו ער איז געווען באשעפטיקט ביי בוי־ארבעט.אין יאר 1942 ווערט ער מאביליזירט אין ארבעטס־באטאליאן אין זשעשארט,אבער צוליב זיין שוואכקייט ווערט ער שנעל באפרייט.אין רעם טאג, ווען מען האט אים באפרייט איז געווען א שטארקער פראסט.נישט וועלנדיק ווארטן ביז פרילינג ווען דער טייד וועט לאזן אח קענען אפפאחמיט א סטאטעק קיין סיקטיווקאר, לאזט ער זיד קיין סיקטיווקאר צופים. ער ווערטמיד בעתן מארשיח, זעצט זיד אפרוען און כאפט א דרימל. אויפצומארגנם געפינטמען אים א דערפרוירענעם צום טרט.דער שיין־גייסט, באהעם אח באגייסטערטער קולטור־טוער פייוול מארכאןהאט פארענדיקט זיין לעבן צו 24 יאר און געקומען צו קבורה אין די סטעפעםפון ווייטן קאמי.1^יצחקקראקאווסקיא געוועזענער ישיבה־בחור, שטאמט פון א חסידישער היים. זיין מאמעפלעגט אפשטיין שעהנווייז הינטער די פענסטער פון בית־המדרש אויפצוכאפןא "ברכו" אדער א "יהא שמי׳ רבא"."יצחק קראקאווסקי פארלאזט דאם בית־המדרש, שערט אפ די פיאות, נעמטזיד קלייח "קורץ", און דערנענטערט זיך צו די רעכטע פועלי־ציון. ווען דיעלטערן באזעצן זיך אין רעמבערטאוו איז שרן דעמאלט יצחק באקאנט איןצענטראל־קאמיטעט פון די פועלי־ציון אין ווארשע אלם חבר פון דער ערשטערשורה.אין יענער ציים איז קיין פועלי־ציון־ארגאניזאציע אין רעמבערטאוו גישטגעווען, די ארבעטס־פארטיי "התאחדות" האט שרן געהאט באורזן צו ארגאניזיחאון אריינציען אין אירע רייען כמעט דאס גאנצע שטעטל וועלטלעכע יונגעלייט.יצחק איז גאר צופרידן פון דעם. ער זעט פאר זיך א קאמפס־פעלד און ווארפטזיך אריין מיטן גאגצן ברען פון זיץ נשמה אץ דער ווערבירונגס־אקציע. עםגעלונגט אים אריינצוציען עטלעכע אקטיוויסטן און צראמען מיט זיי באשליסטער צו "שטורמען די באסטיליע" און אריינציען וואם מער יוגנט פון שטעטל איןדי רייען פץ "פועלי־ציון".קראקאווסקין האט אבער געשטערט דאם וואם ער איז געווען א שוואכעררעדנער, אין א געורסן זין א כבד פה. דעריבער נישט געקוקט דעחיף, וואם עראת געווען אן אויסגעצייכנטער ארגאניזאטאר האט ער נישט באורזן צו ווערביחא גתיסע צאל מיטגלידער. דערצו זענען אין שטעטל די אומשטענח ניקזט געוועןקיין גינסטיקע פאת פאתואנדלען די פועלי־ציון אין א גחיסער מאסן־־ארגאני־זאציע, ווי קראקאווסקי האט געשטרעבט. די רעכטע פועלי־ציץ זענען בישטדערגאנגען צו קיץ גחיסער צאל מיטגלידער, אבער זענען געווען א פארטיי185מיט ץעלכער מען האט זיך גערעכנט אץ שטעטל אץ זי האט אויר געפירס $קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.יצחק קראקאווסקי איז שרץ פארבליבן אלם דער אייביקער פארזיצער פוןיפתלי־ציץ" א־ן רעמבערטאוו. אין דער דאזיקער הינזיכט איז ער געווען פאר־גליכן צו א צדיק. א צדיק נדטיקט זיך נישט, מען זאל אים יויילן. ער איז עםאין זכות פץ זיינע מעלות אץ מידות. קראקאווסקין האבן א סך געגעבן די יארן׳וואם ער האט געלערנט אין דער ישיבה, פונקט ווי די שפעטערדיקע יארן פוןדורשטיקן שלינגען ביכער פץ וועלטלעכן וויסן. אץ זיין גתיסער התמדה האט עראין זיך אויסגעארבעט די אייגנשאפטן פץ א מנהיג חחני.יצחק קראקאווסקי איז געווען א מענטש מיט א סך וויסן אץ טיפעראינטעליגענץ. אדסער דעם, וואם ער איז געווען א למח, אן אידעאלאג, אןארגאניזאטאר, איז ער אויך געווען בקי אין דער יידישער אץ אין דער וועלט־ליטעראטור. מיט גרויס ענטחיאזם האט ער געפירט די ארגאניזאציאנעלע טעטיקייטפאח ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.ארץ־ישראל איז פאר אים געווען דער אידעאל פון יידישער גאולה, פיזישעאון גייסטיקע. דערפאר איז ער גרייט געווען מקריב צו זיין זיך פאר דער ארבעטאון געטץ אלץ, אז די אידעע פון ארבעטנדיקן א״י זאל אריינדרינגען אין מוחאץ הארץ פוו יעח איינציקן ייד. אים האט זיך אויסגעוויזן, אז עם טאר זיךנישט געפינען קיין איין יוגנטלעכער, וואס זאל נישט שטרעבן צו עליה, הגשמהעצמית. די דאזיקע איבערצייגונג האט אים געגעבן דעם סוגערירנדיקן כוח איבער־צוצייגן אויך אנדערע. אין זיינע רייד האט מען געפילט דברים היוצאים מן הלב,דורכגעלייטערט און דורכגעטראכט פון א שארפן מוח.ז׳ אלול 1942 איז יצחק קראקאווסקי, ווי אלע זיינע חברים, באגייסטערטעאקטיוויסטן, אפגעפירט געוואח אין די טראנספארטן קיין טרעמבלינקע.186ששא רצעפוקסדער פילאזאף פענעקא האט געזאגט, אז חכמה קומט צו קימעם נישט דורךקיין צופאל. מיט דעם פילאזאפישן געדאנק קען מען באצייכענען די פעחאן פוןטשארנע פוקס, די טאכטער פון ר׳ חיים פוקס.די היים, פון וועלכער זי שטאמט, איז געווען א היים פון תורה און חכמהאון זי איז געבויח געווארן ווו מען פלעגט זאגן אין פוילן מיט אן "אפענעם קאס"אויסער שכל׳ מילדע נאטוה צארט געפיל און לעבנס־חכמה, האט איר בלוטגעזידט מיטן דראנג צו זיין טעטיק געזעלשאפטלעך. פון אירע יונגע יארן אןאיז זי געווען אנגעשלאסן אין "הנוער הדתי", שפעטער ווערט זי פון די אקטיוועטוערינס אין "הפועל־המזרחי" און מיטגלידערין פון פרויעדקיבח "ברוריה" ביידער מזרחי. זי ווערט געוויילט אין אלע פאחואלטונגען, אבער פאקטיש איז זיאליין די פאמואלטונג. מען רעכנט זיד מיט איר מיינונג, ודיל מען ווייסט, אזדי "מיינוגג" איז ביי איר טויזנט מאל איבערגעטראכט געווארן.געווען איז טשארנע א טונקל־חנעוודיקע, מיט א מין שפילעוודיקייט אין דיגוטמוטיקע אויגן, פון וועלכע עם האט ארויסגעשיינט שוחנסטערלעכע גוטסקייטמיט א געמיש פון מאמעשן צער. איר בליק האט געקוקט אין דער ווייט און איזאין לעבן געווען ווייטזעעוודיק און דרייסט. מענטש און וועלט האט זי געקענטפיט די מעלות און חסרונות׳ זי האט געזען אז מענטשן טראגן זיד אתם זייערגאנץ לעבן מיט נישט־פארווירקלעכטע שטרעבונגען, מיט נישט־אויסגעלעבטעדראנגען און נישט־געשטילטע פארלאנגען. נישט איינמאל האט זי וועגן דעםגערעדט מיט ווייטאג. איר איידל הארץ איז געווען פילבאר אויפן מינדעסטןמענטשלעכן צער און דערביי האט זי געהאט פארשטענדעניש פאר מענטשלעכעחסחנות את תמיד מיט מילדקייט זיי פארענטפערט.אין אויגוסט 1942 איז זי אוועק צחאמען מיט אירע עלטעח אויפן וועג וואםהאט געפירט קיין טרעמבלינקע.187אשרק רופניקמיטן נאמען אשר קרופניק, מישן זיך אויף די ערשטע בלעטלעך פון דעדאנטשטייאונג פון דער ציוניסטישער ארבייטס פארטיי "התאחדות" אין רעמ־בערטאוו.אשר קרופניק איז געווען דער ארגאניזאטאר און פארזיצער פון "התאחדות"אין רעמבערטאוו, ער האט אנגעשטעקט מיט זיין אידעאליסטישן ברען די רעמ־בערטאווער יוגנט, ארבעטנדיקע און אינטעליגענץ און אנגעצונדן אין זיי דאםפייער פון חלוציזם, מיט פרומער דביקות אין דער אידעע פון דער ציוניסטישערארבעטס־פארטיי "התאחדות".קיין רעדנער איז ער נישט געווען, ווייל ער איז אין דער נאטור געווען אבאשיידענער און צוריקגעצדגענער. ער האט נישט געהאט די אייגנשאפטן פוןקיין מנהיג און טאן־געבער. זיין גאנצע פארטיי אגיטאציע איז באשטאנען איןלאגישער אויפקלערונג דורך דברים היוצאים מן הלב.גאר אקטיוו את ער ארך ווען עם וועח שפעטער מיט זיץ מיטהילף, געגרינדעטדי יוגנט־ארגאניזאציעס "ויתקיניה" און "גורדוניה". קוקענדיק אויף די יוגנטלעכעאין די סקויטישע מונדירן, ווערט זיין הארץ איבערפולט מיט פרייד און שטאלץווער שמועסט נאך, ווען די יוגנטליכע האבן גענומען זינגען כאראל א בענקענדיקציון־־ליד אין עברית, דאן האט דאם געזאנג פאר אים געקלונגען ווי א סימפאניעפון תחיית האומה.אשר קתפניק איז געווען דורכגענומען מיט א פאנאטישער פרומקייט פארזיין פארטיי. אלם ביישפיל וועט זיין אינטערעסאנט איבערצוגעבן פאלגנדןעפיזאד:נאך דער שריפה פת ערשטן געדונגענעם לאקאל, האט די "התאחדות" ארגא־ניזאציע באשלאסן אויפצוברען אדפן פלאץ פון מאטל יעלען אן אייגענעם בנין.188צו דער דערעפנונג פת לאקאל אין אייגענעם הות איז איינגעארדנט געיואחא פייערלעכע חנוכת־הביו4 עס זענען געקומען ספעציעל־איינגעלאדענע געסטפת ווארשע. דער זאל א פיין דעקארירטער, איז געווען אימרפולט פת פארטיי־חברים, די יוגנט אין די מ,ונדיח, די בינע אויסגעפוצט מיט מנער. אשר קתפניקהאט דערעפנט די פייערונג.אין דער זעלבער מינוט ווי ער האט נאר באוויזן אמיסצחאגן די ערשטעווערטער, האט זיד געעפנט די טיר׳ את מען האט אריינגעברענגט אץ זאל אגרויס בילד פת א. ד. גארדאן, וואט מען האט ספעציעל באשטעלט אין ווארשע.דעחעענדיק ווי מען טראגט דאם בילד ארויף אויף דער בינע, ווערט אשרקרופניק ארומגעכאפט מיט אן ענטחיאזם את פאלט ארית אין אויסערגעוויינ־לעכן עקסטאז, נעמט שחיען: "חברים, אט דא ברענגט מען!... אט דא טראגטמען!... אונחער אהח דוד גארדאן!..." עטלעכע פון די זיצנדיקע אין פרעזידיוםזענען צו אים צוגעלאפן, האבן מורא געהאט, אז ער זאל נישט באקומען קייןהארץאטאק, אים גענומען באתאיקן... עם האט דאן גענומען א לאנגע צייט, ב־זער איז געקומען צו זיך.פאר אשר קרופניק איז די "התאחדות" און די יוגנט־ארגאניזאציעס געוועןדי קראפט וואס וועט ברענגען די גאולה פאח יידישן פאלק את דאס איז געוועןדער אינהאלט פת זיין לעבן.זאל דא אויד דערמאנט ווערן די פאתואלטונג פון דער "התאחדות", וועלכעהאבן בלב ובנפש מיטגעווירקט, אז "התאחדות" זאל ויעה די גרעסטע ציוניסטישעארגאניזאציע אין רעמבערטאוו.די פארוואלטונג פת "התאחדות" איז באשטאנען פדו: דודטשע ביטער, מאיריעלען, יאנקל רובץ, אברהם בלאכמאן, מאיר ביטער, יחיאל יעלען און וואוועיעלען.די פארוואלטונג פון "ויתקיניה": רבקה טענענבוים, יהושע קאווערבלום,יאנקל קאווערבלום, שמואליק רובין, מאניעק תבין, מאלע גאלדשטיין א. א..די לייטונג פון "גורדתיה" איז באשטאנען פת: שרה פייגע שאפשיק, פאלעמיינעמער, מאניעק בראנדעס, בלאוואטניק, גיטל דיסטעלמאן און בלומע מיינעמער(לעבט אין ישראל).ז׳ אלול פת יאר 1942 איז אשר קרופניק צוזאמען מיט די אלע דא אויבנ־דערמאנטע פארוואלטונגם מיטגלידער פון "התאחדות", "דתקיניה" און "גורדוניה"ארדסגעפירט געוואח דורך די מערדעתשע היטלעתסטן נאך טרעמבלינקע(אויסער רבקה טענענבוים, תעלכע איז פתער נאך דערשאסן געוואח דוח אתיטשן באנדיט אין לוצק).189אריהזילבערבערגאין דראמקרייז "בליאונג" האט אריה זילבערבערג פארנומען א גאראנגעזען ארט, את געווען אקטיוו ביי אלע צוגרייטועען און איז צו יערעראויפפירונג צוגעטראטן מיט דער גאנצער התלהבות. אינטעליגענץ און טאלאנטזענען ביי אים געגאנגען צחאמען און דערפאר איז זיין אנטייל תמיד געוועןפת גרויסן באדייט, האט געברענגט כבוד רעם דראמקרייז. ער האט זיין יעדעראל געשפילט איבערצייגנדיק, האט זי טיף איבערגעלעבט און גערירט דיצושויער. דערביי האט ער געהאט א פיינעם חוש פאר דער טעאטער־קונסט איןיערער אויפטריט זיינער האט פארשאפט די צושויער גייסטיקן גענום. מען האטוועגן אים גערעדט נישט בלויז אין רעמבערטאוו נאר אויך אין די אנדערעשטעטלעך, פת וואנען מען פלעגט קומען אויף אונדזערע פארשטעלונגען.מען דארף געדעגקען, אז יעדע אויפפירונג איז געווען פארבונח מיט גרויםאנשטרענגונג, גייסטיק און פיזיש. מען האט געדארפט אריינלייגן א סך ארבעט,וועלכע איז אפטמאל געווען איבער די כוחות. עס איז אזוי אויסגעקומען, אזדער גרעסטער טייל פון די דראמקרייזלער איז תמיד געווען באשעפטיקט, יערערביי זיין ארבעט, וואם ראם איז נישט געווען קיין מילתא דשכיחא צווישן דעררעמבערטאווער יוגנט, וועלכע את אפט געווען ארבעטסלאז. ראך האט יערער זייןפרייע צייט אפגעגעבן דער טעטיקייט אין דראמקרייז. אריה זילבערבערגהאט פונקט ווי זיינע חברים: יצחק שאפשיק, לייבל אליווענשטיין, רחשקעקירשמאן, ישראלקע ווענדריגעה אליעזר פוקס, חנה שטיינמאן, שמעת קירשמאןאון בערל ווענדריגער — געארבעט אין ווארשע. אין רעמבערטאוו גופא זענעןאדך געווען באשעפטיקט סטאביל, יערער ביי זיין ארבעט די אנדערע דראמ*קרייזלער: אהחן פוקס ריתל ראזנבלום, משה שטיינמאן את מנשה שולשטיין.רעמבערטאווער דראמקרייז איז געווען געבענטשט מיט א הארמאנישן190אנסאמבל, וועלכן עם האט פאראייניקט דער פלאמיקער אידעאליזם און קרבנותגרייטקייט. עם איז געותן א גתיסע איבערלעבעניש צו אבסעחויוץ זייער פריידפון פיטשאפן, זייער שטאלץ פיט יעדער דערגרייכונג, פיט יעח נייעם ארפטו.עם איז געווען די איבערצייגתג אין דער ודכטיקייט פץ זייער ארבעט און איןדעם באוווסטזיין, אז דאם איז א גרויסער ציל, וואס גיט אינהאלט דעם לעבן.אריה זילגערבערג איז געווען א ליכטיקע געשטאלט, וואם האט זידאפגעגעבן א השבץ, אז דער ציל פץ טעאטער איז צו ברענגען דערהרבנקייטאינעם לעבן פץ פשוטן פאלקס־פענטש, אנטוויקלען זיין אינטעליגענץ אץ ברענגעןפרייד דער יידישער באפעלקערונג.אתה צוזאפען פיט זיין פתי זענען אין דעם טרויעריקן ז׳ אלול ארויסגעפירטגעוואח נאך טרעפבלינקע ווו זיי זענען צחאפען פיט אלע רעפבערטאווער יידואופגעברענגט געוואח.משהזילבערבערגתפיפותתק אץ פארחלופט איז ער געקופען אין דעם רעפבערטאווער דראפ־קתיז "בליאונג" אץ ווען ער איז באשטיפט געוואח אלם סופלאה האט ער איןדער ארבעט זיך אריינגעווארפן פיטן גאנצן ברען, פפש פיט פאנאטישערהתלהבות. ער האט אפשר געחלופט פץ שפילן אין דראפקתיז, אבער עם האטאים געשטערט דער פום, די קרופע פלייצע, פיט וועלכע ער אץ געבויח געוואח.ער האט שווער געליטן פון זיין פעלער, אבער באפיט זיך צו באהאלטן דעםאופעט טיף אין זיך אץ פאר דער וועלט האט ער שטענדיק געוויזן א פתילעךפנים אץ ער האט ווירקלעך אנטודקלט אץ זיך א שטארקן אפטיפץם, האט ליב191געהאט די יידישע קולטור, דאם יידישע ווארט און די ליבשאפט האט געשלאגןפון אים וד פון א קוואל.דער דראמקרייז האט מהאט א סד צו פאחאנקען משה זילבערבערגן, וואסהאט א סך געטון פאר אנטודקלען דעם טעאטער־חוש צודשן יוגנט און דער־וואקסעגע. אלם סופלאר איו ער געותן די בריק צווישן שדשפילער את צושדער.גלייכצייטיק האט ער אדאנק ויין שארפזין און אבסעחואציע*פעאיקייט געקענטא סך מיטהעלפן ביים דורכפיח בינע־ארפפיחנגען. ער האט דערביי ארויס־געוויזן איידעלע אמביציעס און טעמפעראמענט.פץ פאך איז ער געתען א שניידער את געארבעט בשותפות מיט זיין פאטערר׳ ישעיה את אייגענעם שניידער־ווארשטאט, וואס האט זיך געפונען אין א פראנט־געוועלב. נישט איין מאל איז משה געשטערט געתארן אין זיין ארבעט דורךדי דואמקרייזלער, וועלכע פלעגן אים אפט פארדרייען דעם קאפ מיט פרעגןעצות, ארומרעח ענינים אין שייכות מיט זייערע ראלן, מיט וועלכע זיי האבןזיך שטארק איבערגענומען את געארבעט איבער זיי מיט גרוים דביקות. דאםהאט גערעדט צו משה׳ס הארצן און ער האט צו יעדן איינציקן געהאט אויסער־געוויינלעכן געזתלד, נישט דערלאזט אז עמיצן זאל זיך דאכטן, אז ער שטערטאים אין דער ארבעט. מיט זיין חכמה און טאקט האט ער זיך דעתוארבן גחיספארערונג צווישן די יוגנטלעכע און יעדן געגעבן א חברישע עצה, אן אנודיזונגאת אלע האבן זיך גערעכנט מיט זיין מיינונג, וועלכע איז אתיסגעקומען בייאים דורכגעטראכט.א באזונדערן טאלאנט האט ער געהאט צחאמענצושטעלן פאר יעדער טעאטער־אויפפירונג די גארדעראב פאר יעדן אנטיילנעמער. אהרת פוקס, וועלכער פלעגטאויסבארגן צו יעדער פארשטעלונג גאנצע זעק מיט מלבושים פארן טעאטער,ביי דער אלמנה פון א באקאנטן יידישן אקטיאר אין ווארשע, האט פריער גענומעןדי רשימה ביי משה זילבערבערג, וועלכער האט אים אויסגערזנכנט מיט דערגרעסטער פינקטלעכקייט יעדן דעטאל פון דער גארדעראב, וואס איז גויטיקגעווען פאר דער פארשטעלונג. עם איז ממש געווען צו באווונדעח זיין אינווענץביים צופאסן די מלבושים פאר די פארשידענע ראלן, פאר חסידים, רבנים, אויפ־געקומענע גבירים את סתם שיינע ייח, פאר מחותנתטעס את כלה־מיידלעךפאר פראסטע יונגעז את פאר מלמדים, פאר בדחנים און שדכנים, פאר פריצים,זשאנדארן, פאר לצים א. א.דערביי איז ער געווען אויסערגעוויינלעך דיסציפלינירט. צו די פראבן איוער שטענדיק געקומען דער ערשטער און חברה פלעגן זיך וויצלען, אז ער אייתמיד גרייט מיטן "מחזור" אנצוהייבן דאם "זאגן"...192שטיל, פליסטערנדיק האט משה סופלירט זיצנדיק אץ זיין סופלאר בודקע,אבער גאנץ אפט האבן ביי אים אדך געארבעט די הענט, דער ווייז־פינגער, מיטוועלכן ער האט דעם דראמקרייזלער אנגעוויזן די רעפליק אץ ווו ער דארףשטיין, ווען אמעקגיין א. א. וו.נישט געקוקט אדף זיין פיזישן פעלער האט פץ אים עמאנירט מיט גייסטיקערשיינקייט אץ דאם האט ארדסגעפילט זיין פרוי, חנהטשע א סימפאטישע אוןאינטעליגענטע פתי, וועלכע האט אים ליב געהאט פץ גאנצן הארצן, האט איבגעבויה צוויי ליכטיקע שיינע קינדערלעך: דארא אץ ישראלקע .ת גאנצע משפחה איז צוזאמען מיט אלע ארויסגעטתבן געיואח קיין טרעב־לינקע, ווו זיי זענען אויף א בעסטיאלישן אופן דערמארדעט געוואח•שמעוןק י ר ש מ א ןער האט געהערט צו ת אקטיווע מיטגלידער פון דער רעמבערטאווערי. ל. פרץ־ביבליאטעק. א הדך־געוויקסיקער, א שלאנקער און אליוו־במין פגים,וואם האט אפט געשמייכלט אץ אויסגעדריקט איינגעבוירענע אינטעליגענץ. דערצוהאט ער געהאט א תיכע דערפארונג אין אדמיניסטראטיווע ענינים אץ האט זיךבאמיט צו ברענגען נוצן מיט זיין וויסן אץ דערפארתג דער ביבליאטעק.ווי א קינד האט ער זיך געפרייט מיט יעח ניי־איינגעקדפטן בוץ, וואס איזצוגעקומען אין דער ביבליאטעק. גאר שטארק האט ער זיך אנגאזשירט איןרעמבערטאווער דראמקתיז "בליאונג" אץ יעדע אדפפיתנג האט אים פארשאפטפיל פתיד.כדי צו פארגרעסערן די ביבליאטעק אץ באתימח זי מיט נייע ביכער, האטת אנפיתנג איינגעארדנט פץ צייט צו צייט בלימל־טעג אץ דא האט שמעץזיץ אתיסגעוץזן מיט זיין גאנצער איניציאטיוו אץ איבערגעגעבנקייט. עם את193נישט געווען קיין איין אקציע, ער זאל זיך גישט אנגאזשיח. ער פלעגט מיטזיין פארטנערין באזוכן די פארמעגלעכע שטיבן און אין ערגעץ האט מען אים נישטגעקענט מעיז־פנים־זיין און תמיד אריינגעווארפן אין דער פושקע א באשטייעתנג,וואס זאל זיין בכבודיק, ווייל פאר שמעונען האט מען געדארפט האלטן פאסאן.זיין פושקע איז תמיד געווען פולער את שווערער פת אנדערע מיט גרעסערעמטבעורגער איז געווען שפארזאם אין רייד און אויבנאויף האט זיך געקענט שאפן דעראיינדרוק פת אן אינדיווידואליסט, וואס גייט זיד זיין אויסגעטראטענעם וועג אתמישט זיך נישט אין קיין געזעלשאפטלעכע ענינים. ערשט ווען מען האט איםנעענטער דערקענט, האט מען געזען פאר זיך א מענטש מיט א שטארק אנטוויקלטןחוש און להוט נאד חברים, נאך היימישקייט. ער אליין איז געווען דורכגעדרונגעןמיט ליבשאפט צו מענטשו את די נעענטערע חברים האבן אין אים געפילט אגוטן און טרייעם פריינט.ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן האט ער געחלומט צו אנטלויפן את ראטעוועןזיד את זיין משפחה פת די דייטשן אבער ער האט נישט באוויזן.דאבע לאהרוביןדאבע לאה, די טאכטער פון ר׳ שמואל רובין, האט געהאט דעם שטעל פתא פריצישער טאכטער, זי האט ליב געהאט אויף א באשיידענעם אופן אנצוהאלטןדעם שטאט פון דער אמאליקער גבירישער היים, נישט קוקנדיק וואס די געוועזענעגרויסע עסקים פת איר פאטער, האבו את די לעצטע יאה פאר דער מלחמהגעהערט צו דער פארגאנגענהייט. דאבע לאהן את שווער געווען זיך צו שיידןמיט דער געוועזענער גלאריע. פאר די אדגן איז איר שטענדיק געשטאנען דאםבילד, ווי ריזיקע טישן געגרייטע מיט כל טוב זענען אויסגעשטעלט את זייער היים194פאר די געסט, פארמעגלעכע סוחרים, וואס זענען געווען איינגעלאח אדף היימישעאון פייערלעכע מאלצייטן׳ את אלע האבן נהנה־געווען פון ר׳ שמואל תבינםהכנסת־אורחים, וואם ער האט געפראוועט מיט א בתיטזנר גביתשער האנס.דאבע־לאד■ האט ליב געהאט זיך צו קליידן אנדערש, קעמען אנדערש, אבעראלץ מיט טעם אץ נישט אדפתיצנדיק.זי איז געווען א הייסע ציוניסטץ אץ איר ליבע צו ארץ־ישראל אויסגעדתקטאין מעשים, באטייליקנדיק זיך אין אלע אקציעם לטובת רעם ישוב.אין די בלימל־אקציעס לטובת קרן־קימת האט דאבע־לאה געהאט א חזקהצו נעמען דאס ערשטע ארט זאמלענדיק די גרעסטע סומע. אלס "סגולה", אז דיאייוורנער אץ די צוגעפארענע זאלן וואס מער שפענח אין איר זאמל־פושקע,פלעגט זי ביים אנשטעקן דאם בלימל ארפהויבן ח ברעמען־וויעס אץ אירעגרויסע אויגן האבן א בליץ־געטון מיט יידישן חן אץ מיידלשן כישוף, וועלכןקיינער האט נישט געקענט ביישטיין. דער אידעאל פון שיבת־ציון, פון אייגענערהיים פארן ייחשן פאלק, פאר ייתשע זין און טעכטער, איז דאן געוואח קלארעראץ מען האט "פארשטאנען", אז מען קען נישט יוצא־זיין מיט אריינווארפן אקליינע מטבע... דאבע־לאהם אויגן האבן אלס אנערקענונג זיך נאד מער צעעפנטאץ איר פנים האט זיך ברייט צעשמייכלט.א צייט פאר דער מלחמה פארט דאבע־לאה מיט א באזוך קיין פאתז צו אירברודער הערשל אץ ערב דעם אויסברוך פון דער מלחמה 1939 קומט זי צותק פץפאריז קיין רעמבערטאוו מיטברענגענחק מיט זיך פולע וואלמן מיט פאתזערקליידלעך, בלחקעלעך אץ קאסטיומען, ווען זי פלעגט זיך באווייזן אץ גאםאגעטאן אין דער עלעגאנטער קליידונג, איז ס׳שטעטל געלאפן קוקן אדף ווונדערוואס "פאריז־גנב" קען אלץ אויסקלעח...22 יאר אץ זי אלט געווען ווען זי איז מיט אירע עלטעח, שוועסטער אוןברידער אוועק מיטן טראנספארט פון אויגוסט 1942 קיין טרעמבלינקע.195שלמה שאולק ל ו ג מ א וער איז געווען דעם רעמבערטאווער ראש הקהל ר׳ מענדלס יה את פוןדער גאנצער משפחה קלוגמאן איז ער געותן דער איינציקעה וואט האט זידפארנומען מיט זשורנאליסטיק, איז געווען א מיטארבעטער אין ווארשעווער"מאמענט" און אין דער נאכמיטאג־צייטונג "ראדיא", האט געשריבן רעפארטאזשן,בילדער און פארצייכעגונגען, וועלכע האבן זיך אדסגעצייכנט מיט זייער לעבע*דיקייט, שארפער אבסעחואציע־פעאיקייט את אינטערעסאנטער טעמאטיק, גענומעןפת טאג־טעגלעכן לעבן אין יידישן ווארשע.שלמה שאול קלוגמאן איז געווען פילבאר אויף עוולות קעגן שוואכע אוןאומבאהאלפענע את אץ זיינע זשורנאליסטישע ארבעטן איז געקומען צום אדם־דתק דער פראטעסט קעגן כלערליי תקיפים, וואס האבן אין זייער געלט־אוןכבוד־גיריקייט אדסגענוצט די דערשלאגנקייט פת די ארעמע את שוואכע. מיטזיין סארקאסטישער שפראך האט ער דעמאסקירט צביעות און פאלשקייט פוןמכלומרשטע בעלי־טובווד ער האט מיט זיין שארף אדג אויפגעכאפט פיקאנטעמאמענטן, פאקטן את טצענעט, וואט האבן אפגעשפיגלט דאס, וואט דארף וועחאדטגעבעטערט אין דער יידישער געזעלשאפטלעכקייט.פת זיין שטרענג־רעליגיעזער היים האט ער מיטגענומען זיין התלהבות פארדי אויפגאבן, וועלכע ער האט זיך געשטעלט אין זיין שעפערישער ארבעט. זייןפאטער האט אים א פד געגעבן פת זית לומדות את ברייט יידיש וויטן. אץ דייונגע יאה האט ער א טך געלערנט, זיין בקיאות און חריפות האט אחיפגעתפןבאותנדעחנג את מען האט אים פאתיטגעזאגט דעם וועג פת אן עילד את גרויפןלמח.אים איז אבער געווען ענג אין די ד׳ אמות פת ישיבה את בית־המדרש. זיין196איינגעבדרענער טאלאנט האט זיך געריסך צום אדסדדוק. אין אנהייב האט ערגעשריבן באהאלטענערהייט, געשילדערט טיפן און געשטאלטן פון זיין נאענטערסביבה, האט זיד דערמיט פארטחיט נאר פאר זיינע נאענטסטע חברים.מיט דער צייט האט ער אנגעהדבן ארבעטן איבער זיך, א סך געלייענט,געשלמגען די ביכער פון דער יידישער און וועלט־ליטעראטור. ער האט געגלויבטאח דער וואג פח זיין שרייבערישן טאלאנט און געוווסט, אז נעמענדיק אדף זידדי אויפגאבע צו שרייבן, מוז ער פריער ענדעה עפעם אין זיד אח נאכדעם איןאנדערע. ער האט פח זיך א סך געפאדערט, געוואלט וואט מער אויסברייטעתאח פארטיפן זיינע ידיעות, האט געגלדבט, אז דערמיט אנטודקלט ער אדךזיין טאלאנט וואס בעסער אח אינטערעסאנטער אתיסצוברענגען דעם אמת.מיט דער זעלבער התמדה, וואס ער האט פריער געלעתט גמרא, האט ער דערגאדגעלערנט וועלטלעך ומסן און האט דערפאר נישט געהאט קיין צייט אפצוגעבןזיך ברייטערע געזעלשאפטלעכע פארבינדונגען, פארברענגט נאר אין אן ענגןקרייז פח די סאמע נאענטסטע, וועלכע האבן געהאט פארשטענדעניש פאר זיינעשטרעבונגען.די מענטשן פח זיין קרייז האבן גוט געקענט זיין ערלעכע איבערגעגעבנקייטצו פריינד, זיין צארטקייט און טיפן גלדבן אח מענטש, וואס האט אים אפטדערפירט ביז נאיוויטעט. דערביי האט ער אבער פארמאגט א שארף אויג אח אגעזונטן חוש פאר הומאר. דאס לערנען און לייענען האט נישט געמינערטפון זיין שפרודלדיקער לעבנסלוסטיקייט.צוזאמען מיט אלע קדושים, זיין מוטער, ברודער, שוועסטער אח צעצווייגטערמשפחה איז ער אין יענעם פינצטעח טאג פח 1942 אוועק אויפן לעצטן וועגקיין טרעמבלינקע.197רייזל ראזנבלדםרייזל ראזנבלום, א מיטלוווקסיקע, מיט א שפע פון חן און פשטות. דיטונקל־שאטינענע האר גלאט פארקעמט, מיט א שרונט. פון איר האלטונג האטגעאטעמט מיט מילדקייט און פריינדלעבקייט. די, וואס האבן זי געקענט פון דערנאענט, האבן געוווסט ווי נאענט עם איז איר דאס פראבלעם פון מענטשלעכענדטן און ראגגלענישן פאר עקזיסטענץ.זי האט געהערט צו די, וואט האבן געזוכט א וועג פאר פארבעסעח דאס לעבןפונעם ארבעטם־מענטש. זי אליין האט אלע יארן געארבעט אלם שניידערין איןדער דאמען־אטעליע פון דער פרוי ר^ינעחאן, וועלכע איז געווען א רעליגיעזעפתי, אבער נישט געקוקט דערויף, וואט זי האט גוט געקענט רייזלס אנשויאונגען,האט זי זיך באצויגן צו איר מיט מאמעשער הארציקייט. זי האט זיך אין דערשטוב געפילט ווי א פשפחה־מיטגליד, באקומען דארט פולו אדפהאלט. רייזלהאט אפגעענטפערט מיט אויפתכטיקער דאנקבארקייט, געשדנט זייערע רעליגיעזעגעפילן און זיך גערעפנט אין דער שטוב מיט די יידישע תנים און מנהגים, נישטגעפתווט דעמאנטטריח אירע פרייע אנשויאונגען.אן אנדערע איז תיזל געווען אין איר פרייער צייט, ווען זי איז געקומען איןביבליאטעק, ווו זי האט זיך געטראפן מיט אירע חבתם, מיט וועלכע עט האטזי פארבונדן דער אידעאל פון קאמף פאר א בעסעח מארגן.תיזל איז נישט געווען דאגמאטיש. אין ת תטקוטיעט האט זי באתרט דיטפיקות, וואט האבן זיך אריינגעגנבעט אין איר הארצן, האט געזוכט קלארקייטאינעם טומל פץ פראזן און שתיאיקע לאזונגען. גלייכצייטיק האט זי זיך עקשנות־דיק געקלאמערט אין איר גלדבן אין א בעטערער וועלט, אין וועלכער עט וועלןנישט זיין קיין אונטערדריקונג אץ אדטנוצעריי.איר הארץ־אויטדעתויילטער איז געווען נפתלי וואגער, מיט וועלכן זי איזא טך יאר ארומגעגאנגען, אבער די שווערע עקאנאמישע באדינגונגען האבן נישטדערמעגלעכט די צוויי יונגע מענטשן צו פארבינדן זיך און אויפבויען אן אייגענענעטט. ווער קען וויטן ווי גרויט עט זענען געווען זייערע יטורימו אבער תיזלהאט עט פאר קיינעם נישט ארדטגעודזן. זי האט זיך אנגעשלאטן אין דראמקתיזאדטגעפירט מיט דערפאלג מאמע־ראלן און איז געווען שטארק איבערגעגעבן דערדראמקרייזלעתשער טעטיקייט.ת מיטגלידער פונעם דראמקתיז האבן אין איר געזען א שוישפילעתשן כוחאון אן אויפתכטיקע פתינדין, וואט איז גרייט צו געבן פץ זיך דאט בעטטע. זיאיז געווען באפתינדעט מיט אלע, אפילו מיט פאליטישע קעגנער. עט איז געוועיא קעגנזייטיקער רעטפעקט אץ קעגנזייטיקע פריינדשאפט.198איר חנוואלעיאנערע קעמפערישקייט איז געווען געמישט מיט סענטימענ־טאלן מיטגעפיל צו לייתדיקע. זי האט געשלונגען די ביכער, אין וועלכע עםזענען געשילדערט די לייה פץ ארעמע און דאס לעבן פון יידישע רעוואלוציא*נעה אץ האט בעתן לייענען נישט געשעמט זיך צו לאזן א טרער.א קורצע צייט פאח אדסבחך פץ דער צודיטער וועלט־מלחמה האט רייזלגעזאגט צו איר געטרייער הברטע אסתר מאיעווסקי־וואסערציער: "אסתר, עםדערנענטערט זיו די מלחמה. כ׳האג מורא, אז אונדמנרעו ולעגן וועלן זיך צעשיידן.דערפאר אבער וועלן מיר נאד דער מלחמה האבן וואט צו דערציילן איינע דעראנדערער..."ליידער האט זי נישט דערלעבט דעם סוף פץ דער מלחמה אץ נישט געקענטדערציילן אסתח אירע איבערלעבעגישן. זי איז אץ די ערשטע מלחמה־טעגאנטלאפן צוזאמען מיט איר חתן נפתלי וואגער. זיי זענען געלאפן אין דער ריכטונגפון מינסק־מאזאוויעצק. אויפן וועג זענען זיי באפאלן געיואח פץ אנפליענדיקעדייטשע עראפלאנען, וועלכע האבן זיך אראפגעלאזט נידריק און געזנפנט אפייער אויף די ציווילע פוסגייער. רייזל מיט נפתלין זענען געבליבן ליגן ארומ־גענומענע אין א טייך בלוט.שמואליקרוביוער איז געווען דער זץ פונעם שוישפילער מלך רובין. מען האט אים גערופןפארצויגן, מיט ליבשאפט: שמואליק.דריי יאר איז ער אלט געווען, ווען זיינע עלטערן זענען אוועק פון רעמבערטאוואון געפאח קיין דאנציג ארגאניזיח א יידיש טעאטער. עם זענען פארביי צעןיאר, די מוטער איז געשטארבן און דער פאטער איז צוריקגעקומען קיין רעמבער־199טאוו׳ מיט פיר קינדער, דריי יינגלעך און א מיידל, איבערגעלאזט זיי ביי זיינעעלטעח אין ניי־רעמבערטאוו און אלייך אוועק שפילן טעאטער. שמואליק, אדרייצדיאריק יינגל, האט זיר ארומגעדרייט איבעח שטעטל און אויף אלעס,וואם מען האט אים געפרעגט אין יידיש, האט ער געענטפערט אויף דייטש.יידן האבן אים באווונדערט: אזא קליין יינגל אח רעדט שוין אזוי גוט דייטש.דערצו איז ער געווען מלא חן, מיט איידעלע מאניעח. מען האט אים דערפארמוחל געווען זיין נישט קעגען קיין יידיש-מיט דער צייט איז ער אריינגעצויגן געוואח אין דער יוגנט־ארגאגיזאציע"וויתקיניה". ער האט געהאט גרוים דערפאלג ביי די מיידלעך אין זיין עלטער,ותלכע האבן זיך נישט געקענט זאט אנקוקן אינעם זיסן בחורל מיטן גאלף־סוועטער, פארמאכט איבערן האלח, קורצע ספארט־הויזן און לאנגע ספארט־זאקן. אלע האבן זיך געריסן צו לערנען אים רעדן יידיש. עם האט טאקע נישטלאנג געדויערט און שמואליק האט גערעדט יידיש ווי א וואסער, א ריינעם יידיש.אן דייטשמעריזמען.שמואליק האט ליב געקראגן די ארגאניזאציע אח מיט זיין יונגן ברעןאריינגעווארפן זיך אין דער ארבעט, האט גענומען אויף זיד פארשידענע אויפגאבן,איז געוואח אויסגעוויילט אין דער פאתואלטונג.ער האט זיך גיך ארויסגעוויזן מיט זיינע ארגאניזאציאנעלע פעאיקייטן, מיטזיין געזונטער לאגיק און שארפן פארשטאנד. אים איז געלונגען צו ווערביח נייעמיטגלידער, געהאלפן שאפן א דראמקרייז און איז געווען די נשמה פון אלעארגאגיזירטע אויספלוגן. דאס זענען געווען לאנגע מארשן צופום, אזש ביזפאלעניץ, א מרחק פון איבער דרייסיק קילאמעטער.באשאנקען מיט א שיינער שטים איז שמואליק אויר אויפגעטראטן אויף דיקאנצערטן פון דער ארגאניזאציע. ער האט געזונגען יידישע פאלקם־לידער, וועלכעער האט געהערט פון זיין פאטער, ווען ער האט אין דאנציק געגרייט זיד צו דיטעאטער־אויפטריטן. ער האט די פאלקסטימלעכע לידער געזונגען זייער הארציקאון ארויסגערופן די התפעלות פון עולם.ער איז ביים אויסברוך פון דער מלחמה אנטלאפן נאד ביאליסטאק אבער ביזןהיינטיקן טאג ודיסט נישט קיינער וואט מיט אים איז געשען. פארפאלן געוואחווי א שטיין אין וואסער.200חוה׳טשע יעלעןחוה״טשע יעלען >דז געווען די מפקדת פון דער רעוויזיאניסטישער יוגגט־ארג."בית״ר" אין רעממנרטאוד. פיל מיט יונגער גלדביקייט זי געווען איבערגעגעבןמיט דער גאנצער נשמה דער אויפגאבע, וואס איז איר געווארן אנפארטתיט אוןזי האט מדריך געווען די יוגנטלעכע בית״ריסטן אין גייסט פון שטאלצער קעמפע־תשקייט, מיליטערישער דיסציפלין און גחיסער ליבשאפט צום אייגענעם פאטער־לאנד. זיי צוגעגרייט צו קרבנות־גרייטקייט אין קאמף פאר דער באפרייאונג פוןלאנהעם וואלט קיינעם נישט איינגעפאלן, אז חוה׳טשע איז פעאיק פאר א ממקדתאין "בית״ר". גיכער וואלט מען געזאגט, אז זי איז מער צוגעפאסט צו זיין אצניעותדיקע דערציערין אין א מיידל־שול. איר יידישער חן, איידעלע שטריכןאון יידיש־אראפגעלאזטע אויגן, וד אויך איר צארטע באנעמונג און איר שטילרעה האבן אחיסגערופן די פארשטעלונג פון א דערציערין וואס לערנט אריסטא־קראטישע מאניעח און איידעלע מידות. אזא איז זי טאקע געווען אין איר מהותאון די פרינציפן האט זי אפגעהיטן אויך אלם אינסטרוקטארין, לערנענדיק דיבית״רישע גרופן מיליטערישע צוגרייטונג, צו קענען קעמפן מיט געווער אין האנטפאר דער באפרייאונג פון את־ישראל.יעה 11־טן נאוועמבער, ווען פוילן האט געפייערט דעם יום־טוב פון מלוכהשעראומאפהענגיקייט, איז אין רעמבערטאוו פארגעקומען א דעפילאדע פון ארטיקןמיליטערישן גארניזאן. די דעפילאדע האט דורכמארשירט דורך א ספעציעל־אויפגעשטעלטער טריבונע און די אפנעמער פון דער דעפילאדע זענען געווען•דער פולקאווניק פון דער ארטיקער מיליטערישער אפיציח־שול און אנדערעהויכע אפיציח.בעת דער דעפילאדע האבן אין א באזונדערער ריי אויד מארשירט די יידישעקאמבאטאנטן, צווישן וועלכע עם האבן זיך אויך געפונען יידישע אפיציח וויפעפעה רויער א. א., וועלכע זענען געווען מיטגלידער פון דער רעודזיאניסטישערארגאניזאציע. נאך זיי, אין א באזונדערער ריי, האבן מארשירט די ארטיקעבית״ריסטן אונטער דער אנפירונג פון חוה׳טשע יעלען.חוה׳טשע, וועלכע איז געגאנגען פארוים, אגגעטון אין א רעוויזיאניסטישןמונדיה אדפן קאפ אן אפיציח־היטל פון דער בית״ר־ארגאניזאציע און פון אירבלוזע האט אראפגעפינקלט א זילבערנער שנור, האט מיט איר שטאלצן אוןפאריסענעם קאפ אחיםגערופן אן אויםערגעוויינלעכע התומלות אין שטעטל. יידןהאבן געזאגט, אז עם איז משיחם צייטן און ווייבער האבן געווישט א טרער פוןגתים גערירטקייט.201די רעמבערטאווער פאליאקן האס דאם אבער געשטאכן אין די אויגן. זיי האבןנישט געקענט פארטראגן׳ אז ייח זאלן גיין טיט אדפגעהדבענע קעפ און מוסטער־האפט מארשיח אין מיליטערישער ארדנונג׳ פלעגן זיי מיט חחק נאכשרייען:״זשידאווסקע וואיסקא!״ ״^•י וויי טאטעלע!״ און נאך אזעלכע מיני עפיטעטן.אין צוזאמענהאנג דערמיט וועט כדאי זיין איבערצוגעבן פאלגענח עפיזאד,וואט מיר איז אדסגעקומען אין יאר 1957, נאך דער סיני־אקציע, אנצוטרעפן זידבעת מיין זיין אין לאנדאן.אין א געוויסן טאג בין איך געזעסן אין א לאנדאנער קאפעע מיטן געוו.ווארשעווער געטא־קעמפער און שפעטער לאנדאנער כלל־טוער און פאחיצער פון"יוו״א", ה׳ זילבערבערג, און בעת אונחער שמועט איז אין קאפעע אריינגעקומעןדער פוילישער גענעראל באר־קאמאראווטקי, וואט האט אנגעפירט מיטן אויפ־שטאנד אין ווארשע. היות ווי ער האט זיך געקענט מיט זילבערבערגן, איז ערצוגעקומען און זיך צוגעזעצט צו אונחער טישל. נישט דא איז דאט ארט איבער־צוגעבן דעם גאנצן געשפרעך, אבער עט וועט זיין טשעקאווע צו דערציילן וויאזוי גענעראל באר־קאמאראווטקי האט זיך דעמאלט אויטגעדריקט וועגן ישראל.איד ציטיר דא זיינע ווערטער:"עט איז נישט צו פארשטיין, יידן האבן אן אייגענע מלוכה, א שטארקעארמיי, אמבאטאדאח, דיפלאמאטן, און מיר, פאליאקן, זענען אין גלות!".פאר מיר זענען דעמאלט אויפגעשווומען די בילדער, ווי די פאליאקן האבןגעחוזקט פון דער יידישער מיליטערישער יוגנט און עט האט זיך מיר אין יענעםמאמענט געוואלט אויסשרייען אים גלייך אין פנים אריץ:איי וויי, קאמאראווטקעלע!״חוה׳טשע יעלען האט געטיילט דעם גורל צוזאמען מיט אלע רעמבערטאוועריידן. אין עלטער פון 22 יאר איז זי צוזאמען מיט די עלטערן, ברידער אוןשוועטטער אפגעפירט געוואח אין טרעמבלינקע.202אנשלקלוגמא ן"אבני ביתו של אדם וקורות ביתו של אדם מעידים בו"(תענית י״א, א׳)ר׳ מענדל קלוגמאנם זון, אנשל, האט זיד אויסגעטיילט פון זיין יחוסדיקן אחםאיז נישט געפאח צו קיין רבין, אבער זיין גייסטיקע פיזיאנאמיע האט געטראגןאין זיך די שפורן פון דער חסידישער היים און דאס האט זיד אפגעשפיגלט אויךאין זיין טאג־טעגלעכער התנהגות.ער האט געהערט צו די אקטיווע טוער פון "מזרחי" אין שטעטל. די נאציאנאל־רעליגיעזע אידעאלאגיע איז געווען א טייל פון זיין אינעווייניקסטן מהות און ערהאט פארשטאנען עם צו בארעכטיקן לאגיש און פארשטענדלעך.אין שטעטל האט מען אים ליב געהאט פאר זיין איידלקייט, העפלעכערבאציאונג און געדולד צוצוהעח זיך צו יעדן איינעמס טענות און אפילו ווען זייזענען געווען געוואנדן צו אים האט ער נישט פארלרח זיין גוטמוטיקן שמייכל,וואם האט געמילדערט יענעמם פארדרום. ביים גיין אין גאס האט ער ליב געהאטזיך אונטערצוברומען א ניגונדל, וואם האט אים געהאלפן פארטיפן זיך אין זיינעמחשבות.אנשל האט פארמאגט א םך וועלטלעך וויםן, אבער קיינמאל נישט אויפגעהערטצו לערנען א בלאט גמרא, מעיין זיין אין א םפר. זיין רייך וועלטלעך יידיש וויםןהאט אים נישט געשטערט אין זיין חבח זיך אפילו מיט פראםטע בחורים. ער האטפון זיין וויםן נישט געמאכט קיין וועזן, אבער אין די שמועםן און דיםקוםיעם מיטאידעאלאגישע קעגנער האט ער מיט זיין רייכן באגאזש ארדםגעתפן צו זיד דרד־ארץ און אפילו די קעגנער האבן זיד אויפמערקזאם צוגעהערט צו זיינע קלוגערייד און טיפזיניקע געדאנקען.אנשל וועלכער האט אלע יארן געשטרעבט עולה צו זיין, האט נישט זוכהגעווען צו דער גלעקלעכער רגע, און צוזאמען מיט זיין גרויםער פארצווייגטערמשפחה אומגעקומען אץ טרעמבלינקע.203ש הפ ש ט י י וער האט זיך גערעכנט פארן עלטסטן באלעבאם אין רעמבערטאוו, דערעלטסטער שליח ציבור, אין וועלכן מען האט געזען אן אידעאל. אין זיין התנהגותאיז געקומען צום אויסדרוק זיין גרויסע ערלעכקייט אויר אין ענינים פון בין אדםלחברו. ער האט געהערט צו די זעלטנסטע געשטאלטן אין שטעטל, האט דערמאנטאינעם ווערטל פונעם צדיק ר׳ לייב שרהס: "איך בין נישט געפארן צום רבין ר׳בער, דעם מעזריטשער מגיד, כדי צו לערנען ביי אים תורה, נאר צו זען ווי אזויער פארבינדט זיך די שיך". ו" משה עפשטיינם התנהגות יעדן טאג אין יאר, איזגעווען זייער באלערנדיק.ר׳ משה עפשטיין איז געווען א בעקעריי־אייגנטימער און האט זיך נוהגגעווען אויפצונעמען יעדן שבת אינדערפרי ביי זיך אין הויז די יידן פאח גייןדאווענען אין בית המדרש, פארן זאגן תהילים בצוותא. דעם דאזיקן מנהג האטער אפגעהיטן לאנגע יארן און עם פלעגן קומען צו אים די שענסטע באלעבאטיםפון שטעטל, האבן דארט געטרונקען א גלאז הייסע שווארצע קאות אדער טייוואט איינער האט געוואלט. ר׳ משהם ווייב, די פרומע צביה, האט זיך באטייליקטאין דער מצווה, האט צוגעגרייט און אלעמען דערלאנגט צו טרינקען.ר׳ משה האט אויך געזארגט אריינצוציען אינעם קרייז תהילים־זאגער וואםמער מענטשן און אויר אזעלכע, וועלכע זענען געווען ווייט דערפון. ער האט תמידגעפונען דעם נויטיקן טעם איבערצוצייגן די מענטשן ווי גחיס עם איז דער עניןפץ תהילים־זאגן. ער האט אנגעשטעקט די מענטשן מיט זיין התלהבות, מיט זייןדורכגענומענעם ציטער פון קדושה. עם וועט נישט זיין איבערגעטריבן צו זאגן,אז ער האט געהאט אומגעהויערע פארדינסטן פארן פארטיפן דאם יידישע לעבןאין שטעטל, אויסברייטעח די פארשידענע אופנים פון אריינציען די מענטשןאין פרומער התנהגות און געבן א תוכן אויך די מענטשן, וואם אין זייער פראסט־204קייט איז זיי שווער געווען צו באנעמען די גרויסקייט פון א מצווה. ער האט אסך געטון פאת פארשטארקן און פארגרעסעח דאם געבן צדקה. זיין כוח אויפ־צוקלערן איז געווען פון א באזונדערער קוואליטעט, וואט האט זדבעדצייגט קודסיבל מיט דער ערלעכקייט, ווייל ד משה איז געווען נישט בלויז א נאה דורש נאראויר א נאה מקיים.ר׳ משה און זיין ווייב צביה איז באשערט געווען דורכצולעבן א שווערעטראגעדיע זייער איינציקער זון עחר איז אמאל געשטאנען אין ניי־רעמבערטאוואון צוגעקוקט זיך ווי מען לעתט זיך שיסן אין א ציל־ברעט מיט שפיציקעאייזנדלעך, ווי מיט קוילן. ער איז געשטאנען נאענט פונעם ציל־ברעט און איינערפון די שקצים האט אנשטאט אינעם ציל־ברעט געצילט עויח אין קאפ און עראיז געפאלן טויט אויפן ארט. עם איז נישט געלונגען פעסטצושטעלן, צי דאס איזגעווען צוליב אומפאחיכטיקייט, אדער דער שקץ האט געהאט די כוונה צו טרעפןדעם יידישן בחור.דאס שווערע אומגליק האט ר׳ משהן מיט זיין ווייב פולשטענדיק צעבראכן.נאך א געוויסער צייט האבן זיי באשלאסן צו פארלאזן פדלן און זענען עולהגעווען קיין ארץ־ישראל.ר׳ משה איז נפטר געוואח אין ישראל בשיבה טובה. דערגרייכט אן עלטערפון קרוב צו הונדערט יאר. אויר זיין ווייב צביה איז געשטארבן אין ישראל איןטיפן עלטער.מנשה שולשטייןזיין מאגער פנים האט דערציילט וועגן שטרייקן און תפיסות. פון זיינעטונקעלע אויגן, ווי פון זיין גאנצער געשטאלט האט עם געשלאגן מיט טענות צודער וועלט, צום לעבן, הלמאי די זון שיינט נישט פאר אלעמען גלייך.ווי א מיטגליד פונעם דראמקרייז האט ער זיך אדסגעצייכנט מיט זיין איבער־געגעבנקייט און ליבשאפט צו שפילן טעאטער. ער האט תמיד אויסגעפירט דיראל פון א רבין, א גוטן ייד אדער סתם א גוטן זייח און אים איז געלונגען אחים־צוברענגען אין זיינע אויפטריטן דאם מיסטישע און גלייכצייטיק דאס טעאטראלישעאין די חסידישע געשטאלטן.ער איז געבליבן אין זכרת ווי ער שטייט שיף דער בינע, גרימירט אוןאגגעטת אין חסידישן לבוש, מיט א הדרת־פנימדיקער בארד. ער האט אין דער205ראל געאטעמט מיט עולמות העליונים און איז אפטמאל דערגאנגען צו א קינסט־לערישער הויך און דאם האט געווירקט ארפן פובליקום, וואט האט אים תמידבאשאגקען מיט ווארעמע אפלאדיסמענטן.די ווארעמע אפלאדיסמעגטן האבן אבער נישט באוויזן צו דערווארעמען זייןנשמה און ווען ער איז אראפ פון דער בינע, איז ער ווידער געווען פאחארגטאון שוויגנדיק. אין זיין דערשלאגנקייט האט אריך געהאט א גרויט חלק דאט וואטער האט נישט געהאט קיין מזל צום שיינעם מין און ער האט טאקע נישצז באוויזןאויפצושטעלן א פאמיליע־לעבן.צוזאמען מיט זיין פעטער און מומע, איז ער אוועק מיטן טראנטפארט קייןטרעמבלינקע.רי ו ו טשערוביוריווטשע איז געווען א טיפ פון א טרוימערין און אין דער זעלבער צייט אשעמעוודיקע. צוויי אייגנשאפטן, וועלכע האבן זיך געפאטט פאר די אמאליקערבישע צניעותדיקע טעכטער, אבער לויט אירע מעלות איז זי געווען: "נאךהעבעו"׳."די וואט האבן ריווטשען געקענט פון דער נאענט, האבן געוווטט, אז דאטמיידל איז געבענטשט מיט א שפע פון ליבע צו מענטשן און גוואלדיקן דראנגצו טון מענטשן גוטט. זי איז געותן אויפריכטיק, הארציק, מיט נאטירלעכער בא־שיידנקייט, דורכגעדתנגען מיט רחמנות צו עלנטע און אומגליקלעכע און האטדאט געפאדערט אויך פון אנדערע. ריווטשע האט נישט בלויז געדרשנט נאראליין ארך מקיים געווען דאט, וואט זי האט געמאנט פון אנדערע.206זי האט זיד אלע יאה ארומxעטראגן מיט א טיפער בענקשאפט זזארץאון איר טרוימערישקייט האט דערפאר אנגענומען דעם ניואנס פת עצבות. אבערמיטן מאמענט ווען זי האט געהאט א געלעגנהייט עמעצן צו העלפן פלעגט זיממש אדפשיינען מיט פרייר.ריווטשע איז אלט געווען 19 יאר, ווען זי איז אומגעקומען צוזאמען מיטאירע עלטעח ברודער און איר יינגער שוועסטערל סאלטשע.מענדל ליטוואקמענדל ליטוואק, איז געווען דעי איין־און־איינציקער בונדיסט אין רעמבער*טאוו, געשטורעמט קעגן אדסנוצער און קעגן קליינבירגערטום, כאטש אליין האטער זיין היונה געצויגן פת א "קליינבירגערלעך׳ שפייז געוועלבל, וואם ער האטגעהאט אויף דער ארטילעריסקע־גאם אין הויז פון יצהק שולשטיין, אדער ווי מעןהאט אים גערופן יצהק שיסטער.מענדל האט גערעדט א פארצויגענעם ליטווישן יידיש מיט עפעס א באזונדערןדיאלעקט. זייענדיק אנגעלייענט מיט די געשיכטעם וועגן בונדישער קאנספיראציעאין די צארישע צייטן, איז אין אים געבליבן די קאנספיראטיווע אויפפירונגאת ער האט קיינעם נישט דערציילט דעם סוד פונוואנען ער שטאמט, האט בכללווייניק גערעדט וועגן זיד את אוודאי נישט וועגן זיינע אראליקע יאח.ער איז געווען א הארציקער פאלקס־מענטש, האט זיו אויסגעצייכנט מיטזיין באשיידנקייט, ערלעכקייט את עניוות. דאס, וואט ער את געווען דעראיינציקער בונדיסט אין שטעטל, האט אין אים נישט ארויסגערופן קיין נעפילפת איינזאמקייט און איז נישט געווען געפאלן ביי זין. פארקערט גאר, ער האטגעהאט אין זיל אן אינערלעכן שטאלץ דערמיט וואס ער שטייט איינער אלייןקעגן א גאנצער מתנה מיט ארגאניזאציעס און פארטייען את קעמפט פאר זייןאידעע. ערב די וואלן צום פרלישן סיים איז ער אריינגעפאח קיין ווארשע, איןדער צענטראלע פת "בונד" את פת דארט געברענגט מיט זיל א ריזיקן וואל'אפיש את אים אתפגעהאנגען איבער דער גאנצער ברייט פון זיין געוועלבל. אגב,איז זיין געוועלבל געווען אין א געגענט ווו עס האבן געוודנט א סל פאליאקן.פונעם וואל־פלאקאט האבן אראפגעשריגן ריזיקע אותיות אין יידיש: "שטימטפאח בונד!"את צחאמענהאנג מיטן דאזיקן וואל־פלאקאט האט מען זיל את שטעטלדערציילט פאלגנדיקן עפיזאד:207דורכן געוועלבל זענען דורכגעגאנגען עטלעכע גויעס און דעחעענדיק דעםריזיקן פלאקאט איבער מענדלם געוועלבל, האבן זיי געמיינט 8ז ער פארקדפטעפעס מציאות, זענען זיי אלע אין איין אטעם אדיין צו מענדלען און איםגעפרעגט:"מענדעליו, צא מאש דא ספזשעדאניא ן"דערויף האט זיי מענדל, זייער פרום־פארטייאיש געענטפערט מיט זייוצעבראכענעם פויליש:"גלאסאוויוואיטשע נא בונד"".״פאקאזשד — האבן די גדעס אדסגעשרמן אץ שוין געוואלט זען וואט איזדאט פארא טהורה וואט האט אזא משונהדיקן נאמען.מענדל ליטוואק האט זיך נישט געפדלט איז אמנטער הינטעח בופעט, אוןארויטגעשלעפט א גאנצן פאק מיט וואל־בילדער פץ די בונדישע פירער, וד:הענריק ערליך, נח, דקטאר אלטער, בייניש מיכאלעוויטש. ער האט ברייטפונאנדערגעלייגט זיין "טהורה" אדפן טיש אץ מיט א זיגערישן בליק ארומ־גענומען זיינע "קונים".דעחעענדיק די "טהורה" האבן זיך די קריטטינט צעכיכיקעט אץ זענען גידארדטגעלאפן פץ געוועלב. אבער מענדל אין זיין גחיטע תמימות האט נישטפארשטאנען, וואט איז עט אזעלכעט געווען צו לאבן פץ אזעלכע גרויטע פירער ז...מענדלען פלעגט הנאה־טון, אז קעגנער זאלן אין אים אריינרעה, אים דווקאוועלן איבערצייגן, ער זאל זיך אנשליטן אץ זייער פארטיי. ער פלעגט זיי געדולדיקאדטהעח, און לשם טאקט אפילו צושאקלען מיטן קאפ, אבער ווען דער אגיטאטאראיז שוין געווען ביי זיד זיכער ,אז עד האט שוין מענדלען אויף זיין זייט, האטאים דאן מענדל געענטפערט בזה הלשון: "איר זשייט זיץ גערעכט ~ אבער אידמענדל זשאג אייד, אזש דער זשיג פץ די פראלעטארישע מאטן, וועט קומען נארדוח־ דעם גערעכטן קאמף פץ "בונד", פון ארבעטער־קלאט".אינגאנצן 32 יאר איז מענדל ליטוואק אלט געווען אין יענעם ארגוטט 1942,ווען ער איז צחאמען מיט זיין פרד אץ קינד אוועקגעפירט געוואח קייוטרעמבלינקע.208פערלרייזמא ופערל רייזמאן — א שטילקייט איז געגאנגען פן איר סימפאטיש אויסגעאיידלטפגים. זעלטן מען האט זי געזען לאכן. ווען זי האט געלאכט, האט עם געמוזט זייןא געלעכטער מיט טרערן. אזעלכע האבן מיר געקענט פערלען, די טאלאגטירטעמיטגלידערין פון דראמאטישן קרייז "בליאונג".זי האט דורכגעמאכט א שווערע קינדהייט און יוגנט. דער פאטער איזגעווען א פרומער ייד און די פתסה איז געווען בצמצום. די מוטער איז יונגגעשטארבן און דער מאן איז געבליבן מיט זעקס קליינע קינדער. פערל האט גאריונג דערפילט דעם עלנט פון דער ארעמער שטוב. די מרה שחורהדיקע אויסוועג־לאזיקייט פן זייער לעבן.אין אזא צושטאנד האט זי זיך געפונען, ווען זי האט זיך צום ערשטן מאלבאקענט מיט אהרן פוקס, וועלכער האט זיך באמיט, אז מען זאל זי ארייננעמעןאלם מיטגליד פונעם דראמקרייז.דער רעמבערטאווער דראמקרייז "בליאונג" איז שדן אין יענע טעג געוועןא שם־דבר. די ארגאניזאטאח זענען אלע געווען חסידים פון בעסעח יידישן־טעאטער און האבן במשך פון א קורצער צייט דערפירט, אז דער קרייז זאלאויסוואקסן אין א שעפערישן טעאטער־קאלעקטיוו, וואם האט באקומען א שם אויראויסער די גרענעצן פון שטעטל. זיי האבן שטארק געקליבן ביים צונעמען אנייעם מיטגליד אין קרייז אריין, אבער פערל רייזמאן האט זיך באלד ביי דערערשטער פראבע ארויסגעוויזן, אז זי פארמאגט טאלאנט, שפילט עבט, האט אגוטע דיקציע און דערצו א פיינע יידישע אויסשפראך. מען האט זי דערפאר גליידאויפגענומען און דאס שפילן אין דראמקרייז האט פולשטענדיק געענדערט איר209שטימונג. זי האט געפונען א טעם אין איר לעבן. דער קרייז פון קולטורעלעחברים און חברטעם האט איר דערמעגלעכט צו פארגעסן איר עצבות. זי האטגעהאט א גרויסן חלק אין דער פארשפרייטונג פון יידישן ווארט און יידישערקולטור אין רעמבערטאוו.במשך פון דער צייט איז זי אויפגעטרעטן מיט גתים דערפאלג אין דיאויפגעפירטע פיעסן, ווי: "דאם גרויסע געווינם", "דער דארפם־יינג", "מאטקעגנב", "דער דיבוק", "פאר אונדזער גלויבך/ "ברוך שולמאן", "גאט, מענטש אוןטייוול", "אויפשטאנד׳, "זיבן געהאנגענע" און אין א סך אנדערע פיעסן.אריך איר יינגערע שוועסטער שרה, איז געווען אקטיוו אין דראמקרייז, איזפון אנהויב אן געווען לעבנסלוסטיק און תמיד גרייט צום לאכן מיט א פול מויל.זי איז געותן פלינק און באוועגלעך אץ איר זשאנר איז געווען מער צוגעפאסטצו לייכטע קאמעדיעם. זי פלעגט אדפטרעטן אין קאמישע ראלן, האט געזונגעןאון געטאנצט אץ איז דורכן עולם געווארן ווארעם אויפגענומען.א יאר פאח אדסברוך פץ דער מלחמה האט פערל חתונה מיט אהח פוקס.עטלעכע וואכן פאת אתינמארש פון די היטלעריסטישע חיילות ווערט ביי זייגעבדח א מיידעלע.ז׳ אלול פון יאר 1942 ווערט פערל מיט איר מאן אהח און טעכטערל,צוזאמען מיט איר שוועסטער שרה אפגעפירט נאך טרעמבלינקע.צחאמען מיט זיי זענען ארויסגעפירט אץ דערמארדעט געוואח פאלגנדעמיטגלידער פון דראמקתיז "בליאונג": רוזשקע קירשמאן, אתה זילבערבערג,שמעון קירשמאן, משה זילבערבערג, אברהמעלע גרינבערג, ישראלקע ווענדריגער,בערל ווענדריגער, ת 2 שוועסטער שרה און עטקע כהן, מנשה שולשטיין, בעלאהימעלפארב, יאסל גוטמאן א. א.עם האבן זיך על פי נם אפגעראטעוועט: יצחק שאפשיק, וועלוול צוקעד(מעקםיקא־םיטי), פםח קירשמאן, יאםל גרינבערג (ניו־יארק), אברהם בימבליך(קאנאדע), לייבל אליווענשטיין, משה שטיינמאן, כאנטשע שטיינמאן, שרהקאווערבלום, בתיגדל הערץ, יאםל פרידמאן אץ דער שרייבער פץ די שורות(ישראל).210מ ל דר ו ג י ןוד דער רוב יידישע שוישפילער איז אריך מלך רובין נישט געגאנגען איןקיין פראפעסיאנעלער דראמאטישער שול, נאר האט זיין בינע־קאריערע גאר פריאנגעהויבן מיטן ארומפארן איבער פו-־לישע שטעט און שטעטלעך מיט זייןטעאטער־טרופע און אמאל אויך מיט דראמקרייזן, וועלכע האבן געגעבן פאר־שטעלונגען ווו עם האט זיך נאר געלאזט.זיין פאטער איז געווען א פרום־אפגעהיטענער ייד את האט קיינמאל נישטגעחלומט, אז זיין מלכל וועט ווערן א יידישער אקטיאר. מלך האט אבער ליבגעהאט יידיש טעאטער את מיט לייב את לעבן זיך אריינגעווארפן אין שפיל.גלייך נאך דער חתונה איז ער אוועקגעפארן מיט זיין פתי קיין דאנציג, געשאפןדארט א טעאטער טרופע, צונויפגעשטעלט פון אמאטארן את אויפגעפירט לייכטעפיעסן אונטער זיין רעזשי און מיט זיין אנטייל אלם אקטיאר. ת טרופע איזארומגעפאח איבער די יידישע ישובים אין דאנציג, צאפאט און לאנגפור, דערא. ג. דאנציגער קארידאר, ווו עם האבן געוותנט יידן, אבער ווייט פון דעראינטעגסיווער יידישער קולטור־טעטיקייט אין צענטראל פוילן.דאס איז געווען א תקופה פת גרויס התלהבות אין מלך רובינם בינע־טעטיקייט, אבער דאן איז געקומען דאס אומגליק, זיין פרוי איז קראנק געוואחאון געשטארבן אין בליענתקן עלטער, איבערלאזנדיק אים מיט פיר קליינע קינדער,יועלכע זעגען געבייח געווארן אין דאנציג. דאס זענען: שמואליק, מאביעק,־ יעקבאת מאלטשע. געבליבן לעבן איז בלויז יזנקב.גלייך נאך דער שבעה איז מלך צותקגעקומען קיין רעמבערטאוו, איבעתגעלאזט ביי זיינע עלטעח ת פיר קינדער און אליין אנגעשלאסן זיך אין דערוואנדעתטרופע, מיט וועלכער עס האט אנגעפירט מאריס לאמפע. די טרופע איזאתמגעפאח איבער פתלישע שטעט את שטעטלעך את געשפילט יידיש טעאטער.211מלד רובין איז געווען א גוטמוטיקער און גאר העפלעכער מענטש, מיט אשטענד קן שמייכל אויפן פנים. אין פריוואטן לעבן איז ער געווען זייער פשוט,האט פיינט געהאט צו מאכן ארטיסטישע אנשטעלן, ווי דאם האבן געטון אנדערע,וועלכע פלעגן זיך קליידן אין שרייאיקע מלבושים און גערעדט מיט א הארטערבינע־שפראך.אין גאנצן אן אנדערער איז ער געווען אריף דער בינע, פול מיט טעמפעראמענטאון תמיד באמיט זיך ארויסצוברענגען די נשמה פון דער געשטאלט, וועלכע ערהאט מארקערפערט און נישט באגנוגנט זיך מיט אדסערלעכן שפיל.אין די הייסע זומער־חדשים, ווען דער לאמפע־אנסאמבל איז זיך צעפאחיעדער אין זיין היים, אויף אורלויב, א־ז אויך מלך רובין צוריקגעקומען קייןרעמבערטאוו צו זיינע קינדער. אין די טעג ווען ער איז געווען מיט זיי, האט ערזיך באמיט צו געבן זיי אן א שיעור פאטערלעכע ווארעמקייט, געוואלט זייפארגיטיקן פאר די לאנגע חדשים, וואם ער האט נישט געהאט קיין מעגלעכקייטצו זיין מיט זיי צוזאמען.אין דער צייט פון זיין אורלויב האט ער אויך געפלעגט אויפפיח א טעאטער־פארשטעלונג מיט די שטעטלשע דראמקרייזלער און מיט די מיטגלידער פוןגורדוניה.ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן איז ער צוזאמען מיט זיין 16־יאריקערבילד־שיינער טאכטער מאלטשע אנטלאפן פון פוילן איבער דער גרענעץ, איןדעם טייל, וואס איז געווען אקופירט דורך די סאוויעטן. אין יאר 1941, ווען דידייטשן האבן אריינמארשירט קיין לוצק און אנגעהויבן מ.ארח די ייח, איז אויךגעפאלן א קרבן די שיינע מאלטשע. די דייטשן האבן זי געפונען אין אירבאהעלטעניש הינטער א טיר און זי אויפן ארט דערשאסן. דעם פאטער מלך רוביןהאבן די דייטשן ארעסטירט און שפעטער אויפגעהאנגען.פון די קינדער האט זיך אפגעראטעוועט בלויז יאנקל, וועלכער לעבט מיטזיין משפחה אין רמת־גן, דער עלטסטער זת שמואליק איז פארפאלן געוואח. דערמיטלסטער זון מאניעק מיט זיין פרוי שיינדל (פון דער היים יעלען) זענען אוט־געקומען אין טרעמבלינקע.הערשל רויזמאןמיר דוכט זיך, אז עם איז נישט געווען א מענטש, וואס זאל זיין אזויצוגעבונח צו רעמבערטאוו, ווי עם איז געווען הערשל מיזמאן, אדער ווי מען212האט אים גערופן: הערשל די גאנטשאררןעס. ער איז געווען א יונגערמאן מיטקולטור, ליב געהאט געזעלשאפטלעכע טעטיקייט, געווען באהאוונט אין א/עאקטואליטעטן אין לאנד און אין דער וועלט־פאליטיק. ער איז ארך געווען באקאנטאין דער יידישער און וועלטלעכער ל-טעראטור, אבער קיינמאל נישט אתיס־געפארן פון רעמבערטאוו, אפילו נישט קיין ווארשע. ער איז געווען אזר צוגעבונחאון אזר שטארק ליב געהאט דאס שטעטל, אז עם איז פאר א־ם געווען פולשטענדיקגענוג דאס ארסלעבן זיך צווישן זיינע נאענטע חברים און ער האט אין שטעטלזיך געפילט א סך בעסער ווי אין גררסן כרד ווארשע.זיין בעסטע פאחרילונג איז געווען צו ליגן מיט חברה יאטן אין יאגאדעםגארטן אדער ארף מענדעלע שוסטערס וועראנדע. תמיד איז ער געווען ארוט*גערינגלט מיט א גאנצער חברה יונגווארג, וואס האבן אים געקוקט אין מוילאריין און געשלונגען יעדעם ווארט. ער האט אויר געהאט א חוש פאר הומאר אוןשטענדיק געהאט צו דער האנט א פריילעכע מעשה, א חכמי" א יריץ און דערבייאליין זיך צעלאכט אזוי שטארק, אזש די ארגן האבן ביי אים גענומען טרעח.ער האט טאקע שטענדיק געהאט ביי זיך א נאז־טיכל, געווישט די ארגן אוןווייטער געלאכט. דער סוף פון יעדער חכמה און וויץ איז דערטרונקען געווארןאין אייגעגעם געלעכטער.זיין מאמע, די גאנטשארקע, האט זיך איינגערעדט, אז הערשל איז א קראנקער,קוים וואס ער זשיפיעט, האט זי אים געקעכלט מיטן שענסטן און בעסטן און יעדןטאג, ווען ער פלעגט זיך ארויסלאזן אין וועג אריין, צו יאגאדעס גארטן, האט זיאים אונטערגעשטופט א זלאטע אדער צוויי, ער זאל זיך קויפן א יאגדע־קיכל,אז ס׳הארץ זאל אים נישט חלשן.הערשל האט זיך ווייניק געמאכט פון דער מאמעס "פיעשטשענישן" און מיטלייב און לעבן זיך אפגעגעבן מיט קולטור־ארבעט, איז אלע יארן געווען דערכיבליאטעקאר פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק, זיך מטפל געווען מיטן באזארגןדי רעקוויזיטן אויף דער בינע צו די פארשטעלונגען פון דראמקרייז. ער איזארך געווען דער מורה דרך פאר יוגנטלעכע, וועלכע ער האט געהאלפן אויסקלויבןדי געהעריקע ביכער צום לייענען.צוזאמען מיט זיינע עלטערן, מיט זיין ברודער אברהם און שוועסטער פאלעמ ט איר יונג קינד איז הערשל אין עלטער פון 26 יאר אפגעפירט געוואח קייןטרעמבלינקע.פון דער משפחה רויזמאן האט זיך קיינער נישט אפגעראטעוועט. געווען אפארצווייגטע יידישע משפחה, צווישן וועלכע עם זענען געווען אזעלכע שייגעאון ערלעכע מענטשן — אלע זענען אומגעקומען אין טרעמבלינקע.213ר׳ ישעיה זילבערבערגא זעלטענער ייד געווען׳ פון די לעצטע פון א דוה וועמענם גייסטיקע מעלותאת הויכע מידות מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן.פת פאך איז ער געווען א שניידער את זיין ווארשטאט האט ער א סך יאחגעפירט אין א פראנט־געוועלב אויף דער הויפט־גאס, פילסודסקיעגא, ווו ער האטגעארבעט צחאמען מיט זיין זת משהאט דער קליינער ווארשטאט איז פארוואנדלט געוואח אין א טרעף־פונקטפאר די מיטגלידער פת דער י. ל. פרץ ביבליאטעק. זיי פלעגן יעדן טאג דארטקומען טרעפן זיך מיט זיין זון משה, ארומרעדן פארשידענע קולטור־ענינים, פראגן,וואם האבן געהאט א שייכות צום טעאטער את דראמקרייז. דארט האט מען זידגעאמפערט אין הייסע וויכוחים און צוגענומען ביים טאטן מיטן זון א סך ארבעטם־שעהן. אין די ווינטער־טעג, ווען עם האט געשיט א געדיכטער שניי, איז דאפאר דער חברה געווען א ווארעם ווינקל. אלע וויילע פלעגט עמיץ עפענען דיטיר, האט זיך אריינגעריסן א שניידיקע קעלט, אז אפטמאל פלעגן "פליען" צו*געשניטענע טיילן. דער ווינט האט זיי א יאג געטאן אין אנדעח עק ווארשטאט.ר׳ ישעיה האט זיך דערמיט נישט איבערגענומען, האט געקוקט אויף די בחוריםמיט א גוטהארציקן בליק. קיינמאל האט אויף זיין פנים זיך נישט באוויזן קייןוואלקן פון פארדמם. ער האט פארמאגט אין זיך אן א שיעור מענטשלעכקייטאון גייסטיקע דערהויבנקייט.ר׳ ישעיה אליין האט נישט אנטיילגענומען אין די דיסקוסיעם. ער איז געוועןפארטת אין דער ארבעט את געשוויגן, אבער דיסקוטיתדיקע בחורים האבןגעוווסט, אז ביי דער גאנצער פארטוענקייט האט ער אונטערגעשטעלט אן אתעראת זיך צוגעהערט צו די ותכוחים. מען האט געקענט זיין אינטערעס צו דיפראבלעמען פון דער יוגנט, זיין פארשטענדעניש פאר דער נישט געשטילטערבענקשאפט און די הייסע שטרעבונגען פון דער יוגנט, וואם חלומט פון בעסערעצייטן און געפינט זיך נישט קיין ארט אין די געגעבענע באדינגונגען פתעקאנאמישן קריזים.עם פלעגט טרעפן, אז ער זרז אריינגעקומען אין ווארשטאט דורך דער טירוואס האט געפירט פת זיין שטוב און זיך גלייך גענומען צו דער ארבעט, וויער וואלט געווען גלייכגילטיק צו די שמועסן פון די יוגנטלעכע. זיין וריב ביילעהאט גוט געקענט זיין אינטערעס און געוווסט, אז ער איז לגמרי נישט גלייב־גילטיק צו דעם וואם עם ותרט דא גערעדט אין ווארשטאט. זי איז אריינגעקומעןמיט דער דעה צו זאגן דער חברה יונגווארג, אז זיי שטעה אין דער ארבעט,214אבער האט קיינמאל נישט געהאט קיץ מוט עמיצן צו באליידיקן. א שטילע אוןאיידעלע האט זי געזוכט אן אופן ווי אזד ארויסצוהעלפן זץ־ אץ דער געשאפענערסיטואציע, איז צוגעגאנגען צו איר מאן און אריינגעטענהט אין אים: "שעיה,דארפסט דאך עפעס טון, אפשר וועט שוץ זיין גענוגז"ר׳ ישעיה האט זיך געמאכט נישט הערנדיק אץ גענומען ענערגיש ארייב־שטעפן אן ארבל. מען האט געזען, אז ער האט מורא, זיין ווייבם ווערטער זאלןנישט דערגיין צו דער חברה. ער האט ליב געהאט צו געפינען זיך אינעם קרייזפץ די יוגגע מענטשן, פץ ותלכע עם האט געשלאגן מיט פארבארגענע לעבנם־קוואלן. ער האט זיי פארשטאנען, באטש אליין האט ער געלעבט אץ זיין וועלטפץ פחם יידישע טראדיציעם.איו די ווינטערחקע בין השמשותן, ווען זיין זון משה איז צוזאמען מיט דערחברה יונגווארג אוועק אץ ביבליאטעק, איז ר׳ ישעיה געבליבן אליץ אינעםצוגעתימטו ווארשטאט, געלייענט א צייטונג, געטחנקען דאס גלאז הייסע טיי,וואס זיץ ביילע האט אים דערלאנגט, אבער זיין פגים האט זיך דאן פארצויגן מיטא לייבטן וואלקן, וד מען וואלט מיטאמאל אוועקגעריסן ח פרייד פץ יוגנטלעדלעבן, וואט האט ערשט מיט מינוטן צוחק דא אזוי גערדשט. ער האט זיד נישטגעקענט דעחוארטן אדף יענע שעהן, ווען די חברה האבן זיך ווידער גענומעןצונויפקומען אין ווארשטאט אץ פול געמאכט אים מיט יוגנטלעכן רדש אץ טומל.פץ דער גאנצער פארצווייגטער משפחה האט זיך אפגעראטעוועט בלויזאיין טאכטער, פייגע, וועלכע לעבט אין חיפה צוזאמען מיט איר מאן לייבלאליווגשטיין אץ זייער משפחה.פייגעס שוועסטער חיה, די פחי פון שעפסל רודניצקי האט בעת דער אקציעאין רעמבערטאוו, געפרוווט זיך באהאלטן, אבער די רוצחים האבן זי געפונען איןאיר באהעלטעניש און דערשאסן אויפן ארט.ח ישעיה און זיינע זין ישראלקע, אריה און משה זענען צוזאמען מיט חמשפחות אומגעקומען אין טרעמבלינקע. די פרוי פון ר׳ ישעיהן, ביילע איז גע־שטארבן דריי חדשים פארן אויסברוך פון דער מלחמה.215ר' וועלוולטענששערר׳ וועלוול טענטשער איז געווען באקאנט אין רעמבערטאוו אלס גרדסערלמדן, איינער פון די גאר פרומע ייח.קיין רעמבערטאוו איז ר׳ וועלוול טענטשער געקומען אין יאר 1929 פוןאסטראווע מיט צען קינדער, (די פחי איז געשטארבן פאר דער מלחמה). איןרעמבערטאוו האט ער געהאט א קרוב ר׳ דוד סאקאל, וועלכער האט אים אנגעהערטא פעטער (שפעטער איז ער אויר געיואח דער שווער פון בנימין שאפשיק,וועלכער געפינט זיך היינט אין חיפה).ר׳ וועלוול פלעגט זיצן א גאנצן טאג אין בית המדרש און לערנען (מיטפרנסה האבן זיך פארנומען ח קינדער). אין זיין זיצן טאג און נאכט און לערנען,האט ער געפונען דעם גאנצן טעם אין לעבן. דערביי איז ער געווען א בעל מידותאון עניו, בטבע א קנאפער רעדער, דערווייטערט זיך פון שיחות חולין, דאקעגןווען עס איז געקומען צו תורה־שמועסן, איז ער לגמרי נישט געווען בצמצומדיקאין רייד, האלטענדיק פון דעם: "כל פטפיא בישין, ופטפיא דאורייתא טבין".ר׳ וועלוול פלעגט דאן בליצן מיט אינטערעסאנטע רעיונות, געזאגט, אזעס איז נישטא קיין חילוק צווישן די יסודות פון א שכלדיקער הנחה און דייסודות פון אמונה און האט אויפגעוויזן, אז די ריין־ וויסנשאפטלעכע הנחוי!זענען נישט מער ווי השרעות. קיין שום וויסנשאפטלער קען זיך נישט באחמען,אז ז׳־ינע אבסערוואציעם שטעלן פאר דעם אבסאלוטן אמת. אנדערש איז מיט דעראמונה. זי קומט שטענחק מיטן אבסאלוטן אמת און דאם דערגחיכן וויסן קומטדורך עלית־נשמה און שטעלט פאר ח רעטונג פונעם מענטש, לערנט אים קוקןאויף זיך נישט ווי אן אפגעחסן, אפגעזונדערט וועזן, ודיל ח געטלעכע התגלותגעפינט זיר אין אלץ און אין אחדות הבורא געפינט ער א זין, וואס פארבינדט216דעם מענטש מיטן איבערנאטירלעכן כוח, נאד וועלכן ער בענקט, דריקט אויםזיינע באגעח און שטרעבונגען. דערביי האט ער צוגעגעבן מיט זיין סארשטענדיקןשמייכל:"די, וואם האלטן דיך פאר פראקטישע מענטשן, זענען אינדעראמוזן קורצ־זיכטיק את זענען דערפאר נישט מסוגל צו דעתען די פארבארגענע טיפעגישן,וואס אנטפלעקן זיד פארן מאמין. די יידישע אמונה גיט דעם מענטש א זין פארזיין קידם אדף דער וועלט און ווייזט אים דעם מקור פון אלץ, וואם קען באטראפטווערן פאר הייליק, אמת, יושרדיק און שיין. די באזע פאר דעם געפינען מיר איןדער תורה, וואם זאגט, אז "דער מענטש איז באשאפן אין גאטס געשטאלט". אטדי הנחה איז דער יסוד פון דער יידישער עטיק. ס׳איז דער יסוד אויף וואס עסעם שפארט זיד אן די הייליקייט פון מענטשס לעבן, די גערעכטיקייט פון זיינעמעשים און דער צוזאג, וואס ער טאר נישט ברעכן, ווייל "שופד דם האדם באדםדמו ישפד, כי בצלם אלקים עשה את האדם" (דער וואס פארגיסט דא,ם בלוטפון א מענטש, זאל דורד א מענטש זיין בלוט פארגאסן ויעה, ווארום אין דערגעשטאלט פון גאט האט ער געמאכט דעם מענטש, (בראשית ט׳, ר).די יידישע עטיק, האט ער געהאלטן, איז ווייט נישט קיין טרוקענער קאדעקםפון חוקים. די חוקים פון דער תורה זענען געבויט אויף דער דערקענטעניש פץדעם וואם מען דארף פארשטיין אונטער אמת און שקר. דער בעסטער באווייז איזדער "ואהבת לחנד כסוד" אדער הללס אויסגעברייטערטע הנחה "מה דסני לדלחבח־ לא תיעבד" (דאם וואס דו ווילסט נישט אז מען זאל דיר טון, זאלסטויענעם נישט טון). די יידישע אמונה איז זיד סומד אויף מעשים טובים און דאםאיז דער זין פון ״לתקן עולם במלכות שדי״ — דאם איז דער העכסטער אידעאלפון דער מענטשהייט און צו דעם איז זוכה נאר דער מאמין.דער דאזיקער גרויסער למח און דענקער, מיט אמונה און אהבת ישראל,האט אין יענעם מוראדיקן טאג פון ז׳ אלול נישט אויסגעמיטן דעם גורל פוןאלע רעמבערטאווער יידן און צוזאמען מיט זיינע ניין קינדער אומגעקומען איןטרעמבלינקע.בלויז איין זון האט זיר אפגעראטעוועט און לעבט היינט אין אשדוד.217נחום בישערדי געשטאלט פון נחום ביטער רייסט זיך ארוים פון דער גאלעריע פארטרעטןאין אונדזער יזכור־בוך מיט דער באזונדערקייט פון זיין לעבן און אומקום,מיט זיינע העלדישע מעשים, וואס האבן אים פארוואנדלט אין א לעגענדארעגעשטאלט, א סימבאל פון יידישן ווידערשטאנד און גבורה, א ביישפיל פוןמסירות נפש, פון גרייטקייט זיך מקריב צו זיין לטובת הכלל און לטובת יעדןיידישן יחיד אין מאמענט ווען ער איז באפאלן געווארן דורך שונאים.דער קומענדיקער יידישער היסטאריקער וועט מיט א באזונדער געפילפון ערפורכט אויפוויקלען פאר אונדז די מגילה פון גבורה און קדושה פונעםדאזיקן יידישן בחור אין רעמבערטאוו; דערציילן וועגן דעם לעבן־און טויט־געראנגל מיט סטאישער דרייסטקייט, מוט און העלדישקייט. עם איז אומבאדינגטנויטיק צונויפצונעמען אלע פרטים וועגן זיינע העלדישע מעשים, אין דער צייטפון דער היטלעריסטישער אקופאציע און זיי פארשרייבן, פאראייביקן אין לעבנם־בוך פון אונדזער אומה.ביז איצט איז עם ליידער נאך נישט געטון געוואח, אבער זיין אנדענק איזאיינגעקריצט אין די טיפענישן פון דער נשמה פון יעדן רעמבערטאווער יידאומעטום ווו ער געפינט זיך. מיר גיבן זיך אפ א חשבון, אז דער יסוד פון גבורהקען נישט אפגעטיילט ויעה פונעם סוד פון יידישן קיום. אן גבורה קען מעןזיך נישט פארשטעלן דאס יידישע לעבן, וואס געפינט זיך שטענדיק צווישן דיציינער פון געפאר, צווישן אגרעסיווע רעליגיעם, צווישן שטרייטנדיקע מלונות,צווישן קעמפנדיקע קלאסן — צי וואלטן מיר אן דער דאזיקער הארטנעקיקערגבורה געהאט דעם כוח איבערצוהאלטן די אלע פלאגן.נחום ביטער האט מיט זיך פארקערפערט די דאזיקע יידישע גבורה. א218שלאנקער און עלעגאנטער בחור, מיט אן אפן, סימפאטיש פנים, האט ער זידאדך אויסגעצייכנט מיט זיין פלינקייט און פיזישן כוח, וואס ער האט אויסגענתטנאר אויף צו פארטיידיקן שוואכע ייזץ קעגן פוילישע כוליגאנעם. א טבע האבןדי כוליגאנעם אין רעמבערטאוו געהאט צו טשעפן נאר שוואכע ייח, וועלכעהאבן נישט געוואגט קעגנצושטעלן זיך, אבער וויי איז געווען צו די כוליגאנעם,וועלכע זענען אריינגעפאלן אין נחום ביטערס הענט. נישט איינמאל האט געטראפן,אז ער האט דערזען ווי מען שלאגט א ייד און גלייר איז ער צוגעלאפן און גענומעןטיילן קלעס אדף רעכטם און לינקם. די שקצים האבן זיד גיר אפגעטראגן. קיינערהאט נישט געוואגט צו פרווון זיך פארמעסטן מיט אים און נישט איינער איז אוועקמיט אויסגעהאקטע ציין.ער איז געווען אן אויסגעצייכנטער פוטבאליסט, א מיטגליד אין א פוילישערפוטבאל־דחזשינע. זיינע פוילישע חברים האבן געהאט פאר אים גתים דרך־ארץ,אבער ער האט פון דער נאענט געזען זייער באציאוגג צו ייה, געקענט זייערחיהשע שנאה, וואס האט געווארט אויף א פאסיקער געלעגנהייט.וחומם פאטער ר׳ חיים ביטער איז געווען א פרומער ייד און נחומס הארץהאט אין זיך אריינגענומען די תפילות פונעם דאזיקן מאראליש־לויטעח ייד אוןנישט איינמאל האט ער זיד פארטיפט אין טראכטענישן וועגן יידישן גורל אין יענעםים פון שנאה און רציחה. ער האט מער פון א םך אנדערע געוווםט צו וואם עםזענען פעאיק די קריפטלעכע כוליגאנעם, צו וועלכע פארברעכנם זיי זענען מפוגלאויב עם וועט זיי געגעבן ווערן די מעגלעבקייט צו לאזן זיך וווילגיין איבער יידן.א פך איז שוין געשריבן געוואח וועגן העלדישע יידישע קעמפער אין דיגעטאם, אין די פארטיזאנער־רייען און אויף די פראנטן. נחום ביטער איז איינערפון די דאזיקע העלדישע קעמפער. שוין אין די ערשטע חדשים פון יאר 1941איז ער געווען דער ערשטער, וואם האט אין רעמבערטאווער געטא געשטעלטא ווידערשטאנד די באוואפנטע עם־עם־לייט און מיט זיין גבורה־טאט אנגעצונחדעם פלאקער פון נקמה אין די מערדער.זיין בלוטיקער קאמף קעגן די עם־עם־לייט איז פארגעקומען פאר די אויגןפץ די ייח, וואם זענען געווען פארשפארט אין רעמבערטאווער געטא. נחוםהאט ארגאניש נישט געקענט מובל זיין קיין דערנידעריקונג, צי זי איז געקומעןפון א פוילישן בוליגאן צי פון א באוואפנטן עםפעפאוויעץ און ער האט דערויףרעאגירט מיט יידישן שטאלץ, נישט גערעכנט זיך מיט קיין געפארן און גרייטגעווען מקריב צו זיין דאם אייגענע יונגע לעבן.מיט זיין גאנצער ברויזנדיקער נשמה האט ער ליב געהאט זיין משפחה, דיגאנצע עדה ייח אין רעמבערטאוו. צוזעענדיק ווי זייער לעבן איז געוואח הפקר,219האט אין אים געקאכט דער צארן. שרייבנדיק די דאזיקע ווערטער זע איר פארזיך דעם דאזיקן קרעפטיקן זעקס־און־צוואנציק־יאריקן בחור, שטארק, וד אדאמב, מיט א גרדם יידיש הארץ.ווי ביי זיין לעבן, איז ער אויך אין די לעצטע מינוטן געבליבן געטריי זיראליין, זיין אייגענער מענטשלעכער ווירדע און נאציאנאלן שטאלץ. די אוס־ברחמנותדיקייט פון יידישן גורל איז קיינמאל נישט געווען אימשטאנד אפצו־טעמפן זיין אויסערגעוויינלעכע עמפינדלעכקייט און די איידלקייט פון זיינע געפילןפארקערט, דאס האט געשטארקט אין אים דאם רחמנות, מיטגעפיל און סאלידא־ריטעט מיט די געפלאגטע און געשלאגענע און ער איז געווארן אויפגעטרייסלטביים אנבליק פון דער בעסטיאלישער אכזריות, וואט די דייטשן האבן ארויסגעוויזןזינט די ערשטע טעג פון זייער אריינמארש קיין רעמבערטאוו.נחום ביטער איז געווען א מענטש־פלאם. ער האט פארקערפערט אין זיו דישטאלצע נאטור פון יידישן גבור, רי אייגנשאפט פון חשמונאים־גבורה. ער האטנקמה גענומען פארן יידישן בלוט, וואט די נאצישע שונאים האבן פארגאסן, פארדעם יידישן כבוד, וואט זיי האבן געטרעטן.זיין געשטאלט וועט דערפאר אויף אי־יביק בלייבן איינגעקריצט אין דיהערצער פון רעמבערטאווער שארית הפליטה.נחום ביטער אין דער פוילישער פוטבאל־מאנשאפט אויף א פארמעסט אין ווארשע, דעודריטער (דעכטס) פון די ווייסע בלחעם. זיין לעצטן קאמף טיט די עס־עס־לייט, באשרייבטטאבטשע גראכאווסקי אין אירע זכדונות פון רעמבערטאווער געטא.220שרהרייזמא ןזי איז מיר געגליבן אין זכרון א יינגיטשקע, א חנוודיקע און צעזונגענע.אין איר חסידישער היים האט זי איינגעזאפט אין זיך סיי די התלהבות, סיי דעםניגון און סיי דעם דמיון, וראם חסידות פארמאגט אין זיך אויף צו שטאריןן יידישעהערצער. זי איז געווען טעמפעראמענטפול און טרוימעריש. איר פריילעך געלעכטעראיז געווען אנשטעקנדיק און האט געווארעמט דאס געמיט, אבער א פילבאראויג האט געקענט באמערקן דעם אומעט, וואס האט זיד לייכט געוויקלט אחםאיר איידל פגים און ווער עם האט געקענט לייענען פון אן אויסדריקלעך פנים,האט געקענט ארויספילן דעם צער, וואס זי האט באהאלטן טיף אין זיו, איןאיר נשמה, וואס האט געבענקט נאך עפעס! א בענקשאפט, וואס איז געבליבןא פארשלאסענער סוד אפילו פאר אירע נאענטסטע.אזדפיל אומעט האט זי געטראגן אין זיך און דאד האט אזא ליכטיקער שמייכלאראפגעשיינט פון איר פנים און מיט שטילע שטראלן צוגעבונדן צו זיך די אויפ־מערקזאמקייט, אזוי אין טאג־טעגלעכן לעבן, אויף חברישע צוזאמענטרעפן אוןאזוי אויף אירע בינע־אויפטריטן אין די פארשטעלונגען פונעם דראמקרייז.איר בינע־טאלאנט איז געקומען צום אויסדרוק בעיקר אין געזאנג־און טאנץ־נומערן. אלס אזעלכע איז זי אנערקענט געויאח דורבן פובליקום, וואס פלעגטקומען אדף די פארשטעלונגען פונעם דראמקרייז "בליאונג" אין רעמבערטאוואון זי באשאנקען מיט ענטוזיאסטישע אפלאדיסמענטן. זי האט געזונגען אוןגעטאנצט מיט טעמפעראמענט, מיט פייער און צוזאמען מיט איר באהערשן דיטעכניק האט מען ארויסגעפילט די פאעזיע פון איר נשמה, דאס וואס מיר רופןקינסטלער־נאטור.אזוי אינטערעסאנט איז אויך געווען דער מענטש אין איר. א פול הארץ221מיט גענקשאפט נאד שיינקייט, גאר פרייד, האט זי געטראגן אין זיך פארבארגןטיף־נאגנדיקן צער. אין די פראבן, ווי אין די אדפטריטן, איז געווען דער וויא צובאפרייען זיך כובעם אומעט און אנצינח זיר און די צושויער מיט דער פרייד פוןטון איר עבודה פון שיינקייט, פון חסד, וואט עם גיט די כינע־קונסט.עם געדעגקט זיך יענע צייט נאכדעם ווי איר שוועסטער פערל האט חתונהגעהאט מיט אהרן פוקם און עם איז ביי זיי געבויח געוואח א מיידעלע. שרהפלעגט דארט אפזיצן גאנצע טעג, ווי זי וואלט געוואלט דעחוארעמען איר הארץמיט דער משפחהדיקער ווארעמקייט, צוטוליען צו זיד דאס גליק פון איר שוועסטער.עם איז געווען מאדנע איר בלייבן אליין, נישט געקוקט דעתיף, וואם עםהאבן נישט געפעלט קיין בעלנים חתונה צו האבן מיט איר. דאס איז געבליבן אירסוד, וועלכן זי האט קיינעם נישט אנטפלעקט. איז עם געווען שטאלץ, אבערגיכער דאס שטילע אין איר, וואם האט עם נישט דערלויבט.דאם איז געווען די שטילקייט, וואם האט זיך געהערט אפילו אין אירקלינגעוודיקן געזאנג, א שטילקייט פון פארבענקטע טעג און נעכט, פון דערתפילה, וואס האט אפגעקלונגען אינעם ליד: "נאר ביינאכט, ווען כ׳קונן אהייםפארמאטערט, מיין גאט, / שיק מיר דעמאלט א שטראל פון דיין ריכט, פול מיטסוד, / וואס צגובליט ויך מיט ליד / אין מיין הארץ און גטמיט..."ווי שווער עם איז איר געווען צו טראגן די לאסט פון פיין אוו צער, האטשרה רייזמאן דאך געהאט דאס גליק אריינצוזינגען דעם צער אין ריטם פון לידאון ווען דער וויי האט פארפינצטערט איר געמיט, האט זי אים פארטריבן מיטדער שיץ פון איר ליכטיק געזאנג.אין חורבן, אין וועלכן עם זענען אומגעברענגט געווארן די רעמבערטאוועריידן, איז אדך אומגעקומען שרה רייזמאן און פארשטומט איז געויאח איר געזא־ג.222רעמבער^ואווערמאטעלעמאטעלע פון סאדע־וואסער געוועלבל — אזוי איז געגאנגען די פירמע זיינעאין רעמבערטאוו, אבער פאקטיש האט מען אים געחפן: 3אטעלע, פאחואםעפעם באטעלע און נישט מאטעלע? אין דעם ענדעח דעם נאמען זיינעם איזשולדיק געווען זיין פאלים אין דער נאז, ער אליין האט צוליבן פאלופ נישטגעקענט אתיסרעדן די מעם׳ את עם איז ביי אים ארויסגעקומען א בית. אז ערפלעגט זאגן צו זיינעם א קינד; גיי, רדף די מאמען, איז ביי איפ ארויס־געקומען גיי חף די באבען... און אז ער פלעגט זיד קריגן מיט זיין ווייב מלכה,און געוואלט איר א סטראשע געבן, פלעגט ער זאגן:"באלקע! יאך גיי בא סלעבן נעבען"".זיין געוועלבל, וואט ער האט געהאט אין א בודקע אויף דער פילסודסקיעגא'גאם, נעבן טענענבוימם הויז, איז נישט געווען בלויז פון סאדע וואסער, ס׳האטגעדארפן הייסן א שפייז־געוועלבל, אבער בסך הכל איז ח "סחורה", וועלכע האטזיך געפונען אין ״געוועלבל״, ווערט געווען א סומע פון ביז 20 זלאטעס. ח סחורהזיינע איז באשטאנען פון א גתיסן מעשענעם באלאן סאדע־וואסער, באניעקעח,עטלעכע העחנג אין א סלאי, א בייטל מיט עטלעכע קילא קאשע, א קילא פוטער,א סלאי אוגערקעלעך, און א צוויי שאכטלען גראשענחקע צוקערלעף.זית אויסגעצערט ווייב מיט ח דריי קינדער פלעגן צוהעלפן צום געשעפטזייער אפט, ווייל מאטעלע פלעגט פון צייט צו צייט באקומען אנפאלן. דעמאלטפלעגט ער זיך פארשליסן אין זיין צימערדיקער חרה, וועלכע האט זיד געפונעןאין פארטער אין טענענבדמס ד״ויז את פלעגט געמען זינגען פיט קולי קולות.זיין באליבטער זמר ^•ז געווען "כל־נדח", וועלכן ער פלעגט זינגען מיטן נגוןפון "באיאדערא". חברה יונגווארג פלעגן זיד פאחאמלען היגטעח פענסטעדאויסצוהעח רעם "קאנצערט"... את אז מאטעלע האט צוגעלייגט א האנט־־הינטעחאויער און גענומען ארסזינגען רעם יום־טובחקן "המלך!" האבן חברה יונגווארגאים גענומען אונטערהאלטן מיטן סקארבאוון איי איי אייו און עס איז געוואחששון ושמחה. נישט איינמאל פלעגט זיין ווייב באפן א קאטשערע און אחיסלויפןפארטחיבן רעם באר...223ביי מאטעלען, ווען ער איז געווען "בםדרי׳ און געשטאנען אין קראם, איז מעןנישט געווען מחרב צו קדפן א גאנץ גלאז סאדע־וואסער פאר 5 גראשן. מען האטגעקענט ביי אים קויפן א האלב גלאז פאר 3 גראשן, דערביי איז די טראנזאקציעפון רעם האלבן גלאז סאדע־וואסער צוגעגאנגען אדף דעם אופן: ער האט צוםליידיקן גלאז צוגעשטעלט א נאגל פון פינגער ביז צו דער העלפט און דאסוואסער פון באלאן פלעגט ער נאכהער גיסן זייער לאנגזאם, אויפהויבנדיק ביייעח שפריץ, דאם גלאז צו די אויגן און קאנטראלירן צי עם איז חלילה, נישטאריבער די גרעגעץ פון נאגל...בטבע איז ער נישט געווען קיין פוילער און נישט ליב געהאט צו זיצן ליידיק,ווען אין געוועלבל זענען נישט געווען קיין קונים, פלעגט ער זיך אוועקזעצן בייםבופעט, אויסשיטן דעם סלאי באניעקעח און נעמען ציילן די באניעקערן מיטאזא פינקטלעכקייט ווי ער וואלט געציילט גאלד־רענדלעך.ישראלקע ווענדריגער וועלכער איז אמאל געפאח געשעפטליך קיין פלאצקמיטן סטאטעק פון פראגע, האט אמאל בעת אזא רייזע געטראפן אדפן סטאטעקמאטעלען.פרעגט ער אים: "מאטעלע, וואם טוסטו דא און וווהין פארסטו ן"ענטפערט אים מאטעלע, אז ער פארט קיין פלאצק קויפן א קילא פוטער,ער האט געהערט, אז אין פלאצק איז פוטער ביליקער ווי אין ווארשע... ישראלקעהאט אים אויפמערקזאם געמאכט, אז די רייזע קאסט אים מער ווי 5 קילא פוטערהאט אים מאטעלע אנגעשייגעצט זאגענדיק:א פרישער סוחר צו ביינע צתת...נישטא מער מאטעלע, נישטא זיין ודיב מיט די דריי קינדער, צוזאמען מיטאלע רעמבערטאווער ייה זענען זיי אומגעקומען אין טרעמבלינקער גאדקאמער.יאנטלזיין ריכטיקן נאמען האט קיינער נישט געקענט. מעגלעך אז דער נאמען"יאנטל" איז אים געוואח צוגעקלעפט צוליב זיין דיקקייט אדער צוליב עפעסאן אנדערע סיבה, וואם איז מיט דער צייט געוואח פארגעסן.במשך פץ די אלע יאה וואס ער האט "גאסטראלירט" אין רעמבערטאוו, איזער געויאח א טייל פון דער שטעטלשער פאגאראמע צונויפגעוואקסן מיטן לעבנס ־שטייגער פון דער יידישער באפעלקעתנג אין רעמבערטאץ.ווען איך האב אים געקענט איז ער אלט געווען בערך עטלעכע פערציק יאר.224א פעך־שווארצע בארד האט אחמגעראמט זיין קיילעכיק פנים, תמיד אנגעטאן איןא שווארצן מאנטל, ספק־פאלטן, ספק־קאפאטע. אויפן קאפ האט ער געטראגן אקיילעכיק יידיש היטל און אזוי פלעגט ער זיד ארומדרייען איבער יידישעשטובן, אפטמאל אריינברענגען עמערס וואסער פון הדף־ברונעם. די שטיקערברויט אדער אגדערע טרוקענע מאכלים, וואט ער פלעגט באקומען, האט ערפארשטעקט אין דער קאפאטע, וועלכע איז געווען ארומגעבונח אחם די לענחמיט א שטריק.געקומען איז ער אין שטעטל שוין אלם חסר־דעה. מען האט געוווסט צו דער־ציילן, אז ער שטאמט פון שעדלעץ און אז ער איז געווען א סאלדאט אין דערצארישער ארמיי. עם זענען געווען קלאנגען, אז בעתן דינען האט אים א צארישערפעלדפעבל דערלאנגט א זעץ מיטן פאקלאד פון דער ביקם אין קאפ און פון דעמאלטאן איז ער אראם פון זינען.ער האט קיינעם נישט געטשעפעט, שטענדיק געשמייכלט, זעלטן אויסגערעדטמיט עמעצן א ווארט. בעת ותר פון די איינוווינער אדער פון די קינדער, האטצו אים א זאג געגעבן: ״יאנטל, סמירנא!״ האט ער זיך מיט זיין אומגעלימפערטערדיקער פיגור א שטעל־געטון אויף אכטונג, און צוקלאפנדיק א פוס צו א פוס, מיטדער האגט ביים דאשעק פון היטל, אויסגעשריגן: "טאק טאטשנא וואשע וויסאקעבלאהאראדיע!״...ער האט געהערט צו צוויי שטעטלעך. גלייך נאך פסח אייז ער אוועק פוןרעמבערטאוו צופוס קיין פאלעניץ, ווו ער האט זיך געדרייט אתם די פענסיאנאטן.די באלעבאטים פון די פענסיאנאטן האבן אין יאנטלען געהאט א סטאבילן אפנעמערפון די שיריים, וואס זענען ביי זיי געבליבן. ותן עם האבן זיך דערנענטערט 1 יימים־נוראים, האט יאנטל גענומען שפאנען צוריק קיין רעמבערטאוו און זיךגענומען דרייען ארום די קצבישע הייזער.זיין באליבט מאכל איז געווען, ווי ער פלעגט זאגן מיט זיין שעדלעצעידיאלעקט, דאס איינאונאיינציקע ווארט, "פלייש". דער מענטש האט געקענטאויפעסן אן אקס מיט די פאדקאוועם. וויפל טעם פלייש די רעמבערטאותר קצבטעסהאבן אים געגעבן איז עס אלץ געווען פאר אים אדף איין צאן...די צווייטע שוואכקייט צו זיינעם א באליבטן מאכל איז געווען טשאלנט. במשךא שבתדיקן טאג האט ער דורכמארשירט דורך צענדליקער קצבישע הייזער אוןאומעטום האט מען אים געגעבן צו האלבע טעפ טשאלנט מיט קישקע, ער פלעגטזיך אותקזעצן אויף ת טרעפ און דעם טאפ זיך אריינשטעלן צווישן ביידע פיסאון אזוי פאוואלת אויפעסן איין טאפ טשאלנט נאכן אנדעוץ. ותן ער האט צוריק225אריינגעגעבן דעם אויסגעקראצטן טאפ פלעגט ער בלדז זאגן: ׳פלעיש!״ ס׳הייסט.מען זאל געבן דאם וואט עם קומט נאכן טשאלנט — א פארציע פלייש...געשלאפן איז ער אין רעמבערטאווער הכנסת־אורחים ביי דער שיל. ערפלעגט זיד אנידערלייגן אויפן געלעגער און אפשלאפן די נאכט אין די מלבושיםאון מיט די האלבע חלות, וואס ער האט געהאט פארשטעקט הינטעח פאלטן.בעת דער סעלעקציע פון דער רעמבערטאווער קהילה, האבן די מערדערגעטריבן די גאנצע עדה רעמבערטאווער ייח קיין פאלעניץ, ווו מען האט זייצוזאמען מיט די פאלעניצער ייח אריינגעשטופט אין די וואגאנען פונעם טראנס־פארט קיין טרעמבלינקע. צו יענער צייט (פאר די ימים־נוראים) איז יאנטלגעווען אין פאלעניץ און דער גורל האט געוואלט, אז יאנטל זאל זיך טרעפןמיט זיינע באלעבאטים, סיי פון רעמבערטאוו און סיי פון פאלעניץ, אין זעלבןוואגאן און טיילן דעם זעלבן גורל.די וועגן פון גורל זענען אזוי אויסטערליש, אז זיי דערפירן צו דער מעגלעב־קייט, וואס קיין שום פאנטאזיע קען נישט צוטראכטן. ווען די רעמבערטאווער אוןפאלעניצער ייח האבן פארגאסן טייבן טרעח און באקלאגט זייער גורל, איז יאנטלגעווען דער איינציקער וראם האט ווייטער געשמייכלט זיץ אייביקן שמייכל. אפשרהאט ער זיך גאר געפרייט מיט רעם, וואט ער איז ס׳ערשטע מאל אין זיין לעבןגלייר מיט אלע.שלמה שידלאווסקי226חיי החברה,תרבות והווילעבגסשטייגערקולטור־געזעלשאפטלעכע טעג\יקי<טחיי החברה והווי— — - יהודי רמברטוב, לזרמיהם הציבוריים, השתתפו גמערכתםהכללית של אתינו בני־ ישראל בכל ערי פולין, בין שתי מלתמות העולם,על קיומם ועתידם, ניהלו מערך פואסי במסגרת מקומית עם הממשלהמציק והחורש מזימות, התמודדו עם הצבת הלוחצת של הגזירות בתחוםהכלכלי והכספי, שהונחתה עליהם, ופגים רבים ושונים היו להתמודדות:יזמה משקית, חתירה במשותף אחד תחבולות לעמידה בשער, והעיקרסיוע הדדית, למען סמוך נופלים וסעוד צפויים למעוד. פעולה ברוכהנעשתה ע״י חברת גמילות־חסדים. קופה זו שרשים מדודות היו להבמידה של גמילות־החסדים היהודית המסורתית, בצורה של מלוות זעירותובמוניות אזקקים ולפעמים אף תמיכה ממש שלא על מנת להחזיר.בו בומן ניהלו יהודי רמברטוב מאבק ממושך לעיצוב החיים הציבורייםוהתרבותיים של העדה ובראש ובראשונה היתה הדאגה לחינוך היהודי,מ״חדדים" עד ל״בית־יעקב", הוא בית ספר לבנות.מי ידע וישכיל לתאר אח האוצרות של אידיאליזם, מרץ ללא־דוגמהומסירות הנפש המופלאה של העסקנים בכל התחומים האלה, יהודיםחמימים וסובים, חסידים ויראי־ שמים, האצים של התחיה העברית,שהביאו לתנועה הציתית ממיטב לשדם ודמם, פעיא התרבות היהודית —כולם אש התלהבות, ברוכי־מעש, ובכל אשר דברו ועשו נשמע הצלילהזך של זהב טהור, אשר מבלי משים נגע עד לב כל איש ואיש. חייהםהיו תוססים וסועדים, במאבקים בין שאיפות ודעות חדשות, שבא לדחוקולהתיש את הקיימות; בין מפלגות, שצמחו ועלו על קרקע הסתירהוהבנין, מתוך רצון החיים ומאמצי החחיה והגאולה.איזו אינטנסיביות מיוחדת אפיינה את בני־רמברטוב, מקיצוני החסידים,בעא־לב ומוסר, עד אלה שאסרו מלחמה למען התנועה הציונית, מלמדניםאשר ידעו כל ש״ס בעל־ פה עד אלה שבקושי יכלו לקרוא בסדור, מנעריהמשי, בני־טובים, שפיאותיהם מסולסלות עד לאחיהם, בעלי בלוריותשחורות — נועד נפלא, תוסס וער, שהתעתד לעליה ולגאולה, ובלבודלקו ניצוצות, שלולא החורבן הע מתלקחים ללפידים ולמאורעותגדולים.קוראי המדור הזה ירגישו את הנוסח המיוחד של קהילת רמברטוב, אחמעינות הרגש, את התנופה האידיאליסטית, את נדיבות הרות האביריתוהיכולת להיענות ליופי הטבע.תמונת עיירה עשירה ומגוונת, אוירת עולם ששקע, נחרב ואין לו שלומים.שמעון קאנץיעקב רובין־שהםרמברלווב,ע<<רת< האהובהיירתנו ניחונה בכל מוסדות. ישראל סבא, מוסדות דת ותורה, אחוהוערבות זה לזה, מוסדות ביקור־חולים ותומכי־עניים, ואף צדקה,כולל מתן בסתר. לא מימסד, אלא מסד חברתי־מוסרי. מרכזי החייםהיהודיים בעיירה היו בית־המדרש ובית הכנסת. ב״חדר" למדו כלילדי־ישראל של העיירה, אפילו העני שבעניים חסד פת־לחמו מפיו, שלח אתילדו ל״חדר" ושילם שכר־לימוד למלמדו. ב״חדר" בילה הילד היהודי את שנות־הילדות שלו. בגיל שלוש הביאוהו לחדר והושיבוהו בין ילדים אחרים שלמדו"אלף־בית". במעמד זה היה "מלאך מן השמיים" מוריד ממתקים על השולחןשסביבו ישבו הילדים, והרבי חילקם ביניהם.שנים על גבי שנים היו יהודי רמברטוב נתונים בתוך דפוסי־חיים מסורתיים,מנהגים והרגלים, שקבעו את הליכות־חייו של היהודי בכל יום ויום, מבוקר ועדערב. וכך נמשך הדבר מדור לדור. נתהוו ונרקמו ברמברטוב חיים יהודיים, עמוקיםכים־המוסר, כחלום היהודי לשאיפות אל־על. עוברי־אורח שנתגלגלו לעיירההרגישו כי דופק יהודי שלם וטהור הולם בו.בדבר חינוך־חובה לא נדרש שום חוק ושום התערבות מצד אירגון כלשהו.כל אדם מישראל ידע, כי מחובתו לדאוג לכך שבנו יקבל חינוך יהודי מסורתיה״מלמד" הראשון שלי היה ר׳ אברהם יצחק. מזמן לזמן היינו הולכים בלוויתולקחא "קריאת־שמע" ליד מיטתה של יולדת. דבר זה נעשה לשם שמירת הרך־הנולד מפני שדים ומזיקים.אמנם בעל־השמחה, אבי הילד, לא היה סומך בכך עלינו בלבד והיה מדביקבחדרה של היולדת כל מיני השבעות נגד שדים ומזיקים, פתקי "שיר המעלות"229הודבקו לכל חלון ודלת והספר "רזיאל המלאך" היה מונח למראשותיו שלהרך־הנולד.אחרי שהילדים קראו יחד עם הרבי ר׳ אברהם־יצחק את "קריעת שמע"קיבלו מנות גרעינים, סוכריות ועוגיות ויצאו מחדר־היולדת בקריאת "לילה טובלילד הקטן", והתפזת כל אחד לביתו בעזרתו של ר׳ אברהם־יצחק. בימותהגשמים היה הרבי מעביר כל ילד מעל שלוליות הבח•ר׳ אברהם־יצחק היה ידוע בשיטתו המיוחדת לחנך וללמד את הילדים. לכלאות מן ה״אלף־בית" קרא בשם איזה כלי, עוף, חיה אבר או מכשיר, וכך היהכקל על הילדים את הקריאה. כך ניצבה תבנית האות כמו חיה לנגד עיני הילדולא שכח אותה לעולם.ה״חדר", בו למדו הילדים, היה, למעשה, דירתם של המלמד ומשפחתו. זההיה חדר יחיד ששימש מקום ללימודים, מטבח, חדר־אוכל, חדר־שינה וגם לקבלתאוחזים. בדרך כלל למדו אצל מלמד־תינוקות עשרים זאטוטים. הם ישבו צפופיםעל הספסלים משני צידי השולחן, שבראשו עמד כסאו של המלמד.ככל שהילד גדל, רבו שעות הלימוד שלו. בקיץ — עד לפני השקיעה, ובחורח— עד שעה שמונה בערב.בשנה החמישית או השישית לחייו נמסר הילד למלמד־הגמרא הראשון.היו ברמברטוב כמה מלמחם מסוג זה. אני למדתי אצל ר' איטשה־מאיר חומשעם רש״י ואח״כ גמרא עם תוספות. למודי הראשונים בגמרא היו, כמנהג ישראלבימים ההם, בדיני ממונות, במסכת בבא־מציעא. מתחילה משניות "שנים אוחזיןבטלית", "המניח את הכד", "המפקיד" ואח״כ גמרא פשוטה עם רש״י, שהלימודהחל בה אפילו באמצע הענין, כמו "תנו רבנן" או "חא שמע".גם לימוד "החומש" קיבל כאן צורה אחרת ומשמעות אחרת. שוב לא היינואנוסים לפרש ולתרגם את המלים בנוסח הידוע: וידבר — און ער האט גערעדטויאמר — און ער האט געזאגט. כאן היה עלינו להראות, כי מבינים אנו את העניןלאשורו, והיו פרשיות בחורה, שהרגילו אותנו לפרשן בדבחם, מה שנקראבלשון ה״חדר״ — "ארויסזאגן".כל מי שלמד בחדח של ר׳ איטשרדמאיר לא ישכח כל ימי חייו את הניגוןהנלבב שבו פירש הרבי את תוכנו ומשמעותו של הכתוב.גם בבית היה האויר ספוג ריח תורה, אם כי בצורה אחרת מאשר ב״חדר".בכל שנות לימודי בחדר לא למדתי דקדוק, ואפילו פרקי נ״ך נלמח באופן חטוף.אבי הפציר במלמדים תדירות שיקבעו עתים יותר תכופות ללימוד המקרא. לכלבניו ר4 בנותיו נתן אבי חינוך מסורתי וחילוני. אחי הבכור, צבי, למד בישיבה230עד גיל עשרים ואח״ב ניהל יהד עם אבא את העסקים. בשנות השלושים היגדלצרפת — שם הוא חי עד היום.בגיל מאוחר יותר, כאשר למדנו בבתי־ספר חילוניים, היה בא לביתנו המורההלפרין ולימד אותנו לימודי־קודש ורכשנו אז ידיעה רחבה בכתובים. ככהנעשתה אצלנו חלוקה גמורה בין לימודי הקודש והחול ולא נגעו זה בזה אפילוכחוט השערה. שיעוריו של הלפרין, שבא מרוסיא, עשו עלינו רושם בל ימחה,ברכה מרובה ראינו בלימודינו אצלו. כמו כן התקיים בביתנו בכל שבת חוגלתנ״ך בהנהלת אחותי טובה, והשתתפו בו האחים: צבי ויהודה.בימים ההם למדתי בבית־ספר עממי בפראגה. זה היה בי״ס יהודי "מגדל"ברחוב בז׳סקה ואח״ב התקבלתי לבית־ספר מקצועי בורשה, ברחוב גדבובסקה 26,שם למדתי יחד עם מוניק פינקלשטיין. אותו בית־ספר גמרו גם בני רמברטובאחרים: ישראל רודניצקי (חי בגרמניה), ילין (פריז), יהושע פינקלשטיין, שכנאפינקלשטיין ועוד.לאחר שסיימתי חוק לימודי עברתי להכשרח בקיבוץ, שיסדנו ברמברטובמטעם "צעירי מזרחי" ו״השומר הדתי".אבי שקד על חינוך לאומי־ציוני בביתו ונטע בלב בניו ובנותיו חיבה רבהלארץ־ישראל ובנינה ואנו השקענו בפעילות ציונית את כל התלחבות־הנעוריםשתססה בנו. היינו חדורים תחושת חשיבותה של השליחות שהוטלה עלינו כ״צעירימזרחי״ — להיות מבשריה של תקופה חדשה בחיי הציבור היהודי ברמברטוב.קבוץ הכשרה של 'תורה וטבודה־ ברמברטוב231משנקלעתי לפרשת הציונות בעיירתנו, עלי לשלב כאן פרק נוסף תוך ויתורעל מוקדם ומאוחר ועל סדר שנים מדוייק בזכרונותי.התזמורת של "הפועל־המזרחי"ברמברטובהתזמורת תרמה תרומה נכבדה לעבודד,התרבותית של הימים ההם. יש להדגישאת הקשיים הכספיים שהחמירו לפעמיםעד לבלתי־נשוא את מצבם של העושיםבמלאכד, אולם הם היו חדורי הכרה כנהועמוקה שהם משמשים בקודש.כשנוסדה התזמורת ע״י צעירי מזרחי ברמברטוב היה אחי יהודה בין הפעיליםביותר, יחד עם שמחה ואד׳ח פוקס, בני קלוגמן, בני פינקלשטיין, מרדכי רבינרזון.חנוך שטיינמן, משה סירק, משה ברג, יחיאל רפפורט, ועל כולם עלה במסירותונכתלי קלוגמן. רוב זמנו וכספו הקדיש ליסוד התזמורת. המנצח היה סמל פולנישניצח על התזמורת הצבאית ברמברטוב. פעילותם הנמרצת הוכתרה בהצלחההיינו מופיעים פעמים רבות בורשה בעצרות ובנשפים למען מטרות ציוניו!/ בהםהופיעו החזנים המפורסמים: קוסביצקי, סירוטה ואחרים.ברבות הימים גדל גם המספר של דוברי־עברית בקרב הנוער ברמברטוב.עם כל התפצלותם לתנועות שונות, כדוגמת הנוער הציוני בערים אחרות, היוהקרעים הללו מתאחים בשטח רכישת הלשון העברית והשימוש החי בה בשיחותוויכוחים סוערים על דרכי ההגשמה הציונית.בהתלהבות, בתמימות ובמרץ נגשו להגשמת הרעיון למעשה: להכשרהבעבודה ועליה לארץ. המעשה המרכזי להגשמה תכופה היה שעברנו לקיבוץבוואווער. למרות התנאים הקשים היתה השמחה במעוננו, שירים וריקודים עדחצות, שיחות וויכוחים על עניינים שונים, רעיוניים וארגוניים. רכשנו לעצמנומושגים מעולם לא נודע לנו בשאלות רבות ובבעיות שונות. יצאנו מההכשרההזאת מלומדי נסיון בחיים ובהכרת החיים ובשאיפה עזה לעלות בקרוב לארץ־ישראל.בתקופה ההיא היתה השפעת צעירי מזרחי פרושה על הצעירים הדתיים.בין כתלי הסניף ומחוצה לו התנהלה פעולה תרבותית וחברתית מסועפת, שהכניסהחיים והתעורתת בעיירה.אחותי טובד" שלמדה בתיכון יהד עם רבקה ביטר בורשה, התמסרה לפעילותבסניף, השתתפה במבצעים למען קח קיימת, דאגה לכל אחד שהיה זקוק לעזרה,לכתוב בקשה למשרדי השלטונות, לבית המשפט! יסדה באנק להלוואות לעזרת232קבוצה של ״צעירי מזרחי״ שהתכנסו לרגלי עלייתו של אריה הררי לא״י. במרכז: הרבאברהם ברגהויאר ז״ל. מכל הקבוצה הזו נשארו בחיים: אריה הררי ואלימלך פינקלשטיין.החנוונים ובעלי־מלאכה. היא היתה גם בין יוזמות הקיבוץ לבבות "למטרה".בנות הקיבוץ, שהשתכן בביתו של ר׳ יצחק שולשטיין, היו עוסקות בתפירתשמלות ועבודתן עמדה על רמה גבוהה והן הצליחו במעשיהן. הן גם ניהלו פעולות־תרבות ולימודי היהדות בכלל.תודות לעבודתן המאומצת ובלתי פוסקת רכש קיבוץ הבנות אוהדים מחוגיםשונים וכשערכו פעם מסיבת עתונאים באו לרמברטוב כתבים ועורכים מכלהעתונים היהודיים בורשה ואח״כ הופיעו מאמרים נלהבים על עבודתן של בנותהקיבח יעל הכשרתן הרוחנית לעליה.העליתי פרטים ואנשים נשכחים כדי להחיות את רמברטוב בזכרוננו, אתצורת החיים שבה על אורותיה וצלליה, את החיים החברתיים והפרטיים, את רב*אנפיותם של החיים היהודיים ברמברטוב, צמאונם לדעת ולתורה, נכונותם למעשיםטובים ולהגשת עזרה שלא על מנת לקבל פרס.תמימות ופשטות איפיינו את רמברטוב היהודית. הכרתי אותה בימי חול,בעבודה וחפוש פרנסה. ראתיה עת לבשה בגדי חג בשבת, הוד והדר, זיו תפארתהעיירה כולה, כולל הגויים, דרכה על בהונותיה, לא לחלל קדושת העם היהודי,הזעיר.כל יהודי ואף הפשוט ביותר ידע ליהנות ממנוחתה של השבת ומקדושתה.בשעה שהחמה של עדב שבת קודש טרם אספה את קרני הפז האחרונות שלה233לשמי השמים האידסופיים, כבר היה הבית נקי ומכובד ונסתיימו כל תפקידי החוללכבוד שבת מלכתא, שרישומה ניכר בכל פינה ופינה. על השולחן המכוסה מפחצחורה כשלג ונקיה מכל רבב, מונחות, בקדושה ובטהרה, שתי חלות קלועות,זכר ללחם משנה.באמצע השולחן עמד בקבוק יפה ומלוטש וברק לו כעין הבדולח, הבריקמתוכו והבהיק יין צלול מרהיב עיניים. סביבו עמדו הכוסיות המגוונות לקידוש.אמי, בלבוש שבת, עמדה ליד פמוטי הכסף שניצבו על השולחן, נעצה בהם אתהנרות, שמה צעיף לבן על ראשה, טמנה בו שערותיה, קשרה את קצות הצעיףתחת סנטרה וברטט של קדושה, שאפפה בשעה זו את מי הבית הדליקה אתנרות השבת. ונדמה לנו אז שגם בעיניה הודלקו אורות. פרשה שלוש פעמיםאת זרועותיה עד שכיסתה את פניה בכפות ידיה כדין, ונשמעה מפיה הברכההזכה, בקול בחר וצלול, "להדליק נר של שבת", ושפתיה נעו חרש: "כאדרהנרות האלה יאירו עיני בני באור התורה הקדושה".פניה להטו בזוהר עליון ומרגלית דמעה נפלה מעיניה. לאחר הדלקת הנחתאוח עיניה ועפעפיה רעדו. בזוהר של שבת מלכתא, ברטט של קדושה בירכהאותנו ב״גוט־שבת".חלוצי קיבוץ "מזרחי" שעבדו במחסן העצים של יהושע טייבלום ברמברטוב.234שתי המלים האלו, שנעימת תוגה היתד. צפונה בהן, עדיין מהדהדות באזניעד היום הזה ולא תמושנה מזכתני לעד.כל אחד דאג שגם ילדיו יחושו את האווירה של שבת קודש, לכן לקחם עמולבית הכנסת, שם ספגו לתוכם את קחשת השבת במלוא הודה.אכן, בעוברו בליל שבת ברחוב, יכולת לד.בחין, מרחוק, בין בית־יהודי לביןלא־יד׳ודי. אצל אחינו בני־ישראל שפעו הבתים אור רב ושירה בקעה מד,ם גםקול־תורד. הדהד בחוצותיה של העיירה ונישא אל־על.רמברטוב היתד. ואיננה עוד. לא עוד יבקע הקול מבתי־כנסיותיה, לא עודיישמעו בד. זמיחת ליל שבת ולא עוד ניגוני דרדקי החדר. קול שופר לא יבקיעשערי סתיו של יעיירה וזמזום ערגה של חובשי גפ״ת לא ישבית מנוחת היוםושתיקת הליל.ריקה היא, ריקה רמברטוב מיהודיר" ריקה מאופיה היהודי, שידע להתעלותגם בסבלו הנוראי, רק אבני המרצפה וקירות הבתים האלמים, שניבנו על־יד׳־יהודים, יזעקו את זעקת היתום ור.שכול של עיירה יהודית שורשית,שאבדו להבניה־בוניה.מסיבת־פרידה לאריה הררי, בן הרב, בעלותו ארצה.235אלחנן ראובן גרוכובסקייחיד וצ<בורבמעגלי החייםבעיירתנורשת חיי ברמברטוב היא כרשתם של רבים בתוך המחנה החרדי■בעיירתנו, של אלה שינקו בילדותם ממיטב השרשיות של יהדותעסיסית, החדר, הישיבה וכר וטעמו מלוא הפה מלשד המוסריותהצרופה של חיבת אמת מקורית, של אהבה פנימית לאדם בכללווליהודי בפרט, לעם ולארץ, לקניני הנצח של היהדות! של גאווה לאומית, שלהערצה לעמנו, אשר ידע לקיים את עצמו, בתודעתו היהודית, בחינוכו על ערכיהיהדות, בכוח כיסופיו וגעגועיו לגאולה ולפדות.לכאורה נדמה היה, שהחיים של יהודי רמברטוב התנהלו על מי־נעוחות,אך כל משפחה לחוד היוותה עולם בפני עצמו. חיי החברה היו אינטנסיבייםומגוונים מאוד, והם בלטו דרך כלל ברמתם הרוחנית. אין בכוחי לתת תיאור מקיףשל החיים בעיירה, על מימד כלליותה ועל אופי ייחודה, על שמחותיה ויגונותיה,ולכן אתחיל בזכרונותי האישיים, שמהם אפשר ללמוד גם על חייהם של יהודירמברטוב, על ישותם ועל מורשתם, על הווי־חייהם ומעמדם הכללי לפני בואהשואה.משפחתנו הגיעה לרמברטוב בשנת 1920, בעקבות אחותו של אבי, שרהקהעם בעלה ר׳ בנימין רובין שהתיישבו כבר קודם בעיירה. באוקונייב גרו גם אחותושל אבי, דבורה עם בעלה ר׳ מרדכי־יוסף תבין, שאחד מבניו, לייזר, היה נשוילאחותי טובצ׳יא עד שהגרמנים הפרידו ביניהם ורצחו את גיסי דלתהם.הגענו לעיירה — הות: ר׳ שלום ואסתר־זיסל ז״ל! אחי; שמואל־חייםואברהם־מרדכי (מוטוש)! אחיותי: טובצ׳יא, פסיה, מאשא, שרה ואני. אחי שמואל־236חיים נפטר בגיל צעיר, בן 26 היה במותו׳ השאיר בת והיא שרה גוטשטיץ, שזכתהלעלות ארצה.שאיפת הורי היתד, תמיד שבניהם ילמדו תורה וחסידות, כיאה לנכדיהם שלר׳ חיים בלומברג ז״ל, דודנו של הרב מבריסק, ר׳ חיים סולוויצ׳יק, אשר כלימיו היו קודש ללימוד התורד, ויצאו מוניטין גם לשנינותו כי רבה, אולם לא ידעצורת מטבע מהי, והסבתא חנה נ״ע עסקה במסחר להביא את הפרנסה. אמי ע״ההיתה אומרת לי: "עדיין לא יודעים מה תהיה, סוחר, רב או עסקן ציבורי, אבלקודם כל — דע ללמוד!"ה " ח ד ר "מקובל היה ברמברטוב שילד התחיל לבקר ב״חדר" ביום שמלאו לו שלוששנים. אביו עטפו בטלית ונשא אותו אל חדר הדרדקי. היה זה חג מיוחד להוריםשהגמילו את בנם, ל״רבי" שזכה לתלמיד חדש ולזאטוטים בחדר שזכו לממתקים.המלמד, מצדיד בדף עם אותיות גדולות מאירות־עיניים, הושיב את התלמידהחדש לידו וד׳צביע על האות "אלף". כשהילד נתבקש לחזור אחרי דברי המלמדועשה כמצווה עליו, נפלה סוכריה על הדף. הילד משתומם, מרים את עיניולמעלה, והרבי מסביר בנחת: כשילד מתחיל ללמוד אלף־בית, בא מלאך חורקלו סוכריות מלוא־הופניים.כך נכנס הילד לעול התורה.בזכרוני אני רואה את עצמי בחדר חוגג חגיגת החלמד, אחרי מחלת סקרלטינה.שהצמידתני למיטה במשך שבועות אחדים. אמי הביאה אז סופגניות שאפתה,הכינה כל מיני מתיקה בשקיות וחילקה אותן בין הילדים.עשרה קבים של "יידישקייט" ירדו לרמברטוב, ותשעה מהם נטלד, חצר ביתהמדרש הישן, שם, בכניסה לחצר, נמצא גם ה״חדד׳. מימין היתה ה״מקווה"ומשמאל היו כמה חדרים צמודים לבית המדרש. חדר אחד היה מיועד להכנסת־אורחים. בחגיגת ההחלמה שלי התקבצו גם האורחים, עניים שבאו מחוץ לעירויחד עם המלמדים והזאטוטים התכבדו בעוגיות ויין. התכונה והטירחה של אמיבאו על שכרן עם הברכות והאיחולים של כל המשתתפים המבוגרים.המלמדיםנתברכה רמברטוב במלמדים בעלי מידות ונימוסים טובים שרכשו אמונםשל תלמידיד,ם בדרכי נועם.אחד ממלמדי שנשאר חרות בזכרוני היה ר׳ אברהם יצחק טורק, שהצטיין237בסבלנותו הרבה, חדור מסיתת־נפש ללמד בני־ישראל תורה ויראת שמים, הליכותיו— הליכות לב, ותלמידיו שתו דבריו בצמאון רב.את להט צדקתו אפשר היה לחוש כשעבר לפני התיבה, בין מנחה למעריב,לומר תהילים, וכולו אש קודש, וכשגמר את עשרת הקפיטלך, שהיתה המנההיומית שלו, היה מתחנן מתוך ערגון וצמאון נפשו המתלהטת ומרגלא בפומיה•"רק התחממתי בעשרת הקפיטלך תהילים וכבר להפסיק?... תנו להמשיך". צליליקולו הרטיטו את הלבבות.מה היתה סגולתו המיוחדת, שבכוחה זכה לזרוע ולהצמיח בלב תלמידיואת הרצון להיות בן־תורה? אין זאת אלא מפני שהיה נאמן לעבודתו. יגיעתובלימוד, עבודתו בתפילה, שמחתו בעשיית מצוה, אחריותו שלא לאבד רגע לשוא —כל אלה ראו עינינו והרגשנו בתוכנו פנימה.הלימודים בקיץ נמשכו, בהפסקות, משמונה בבוקר עד הערב ובחורףעד שמונה בלילה. בחדר למדו תפילה, חומש ורש״י. ואני זוכר בהיותיבגיל חמש התחלנו ללמוד משניות. נחרת בזכרוני המאורע כשהגיע לפני חנוכההאדמו״ר מפוריסוב ר׳ אשר׳ל זצ״ל והמלמד החליט לערוך בימי חנוכה מבחןבמשניות. ההכנות היו מלאות מתח. כל ילד רצה להראות את כוחו וגם ההוריםהיו מתוחים, כי רצו להתגאות רבניהם.הבחינה שנחרתה מכרוניבאותו יום שהועד למבחן קמנו מוקדם מהרגיל והתחלנו שוב ושוב לשנן אתפרקי המשניות. ומה גדולה היתה ההתרגשות כשנכנס האדמו״ר, שהיה מפורסםכגאון ואנחנו שמענו איך ההורים הרבו בשבחו. הרבי היה מוקף חבורת אברכיםמופלגים בתורה. האדמו״ר התיישב על יד השולחן ופנה לכל אחד מהילדים באיזושאלה מן המשנה שלמדנו, ונחרתה בזכרוני השאלה ששאל אותי מן המשנה"אלו מציאות": "מה זה מעות מפוזרים?" האדמו״ר הקשיב לתשובתי וחייךבנחת. הסברתי איך הכסף נופל מן הכיס, מטבע אחר השני ואח״כ אפשר למצואאותם מפחרים ברחוב. הסברתי היתה, כנראה, ציורית, מכיוון שיום לפני המבחן,כשאבי נסע לורשה ובדרך חזרה מן הרכבת גילה חור במכנסיו והיו חסר לו כסף,כי בלכתו נפלו המטבעות ובדמיוני ראיתי איך הם התפזרו ברחוב.האדמו״ר הפגין את התזהנלותו והמלמד שבע נחת ואמר שאהיה תכשיטלכשאגדל. ההורים היו מאושרים מברכת הרבי, כי היה ידוע שבגדלותו של האדמו״רבתורה כן קדושתו.עברו הימים ובמשך השנים הרבה בחינות עברתי, קלות וחמותת, שאלו וחקרומה למדתי, מה זכרתי ובמה אני בקי מכל לימודי, קיבלתי כל מיני ציונים, טובים238ובינוניים, אולם המבחן המרגש ביותר היה זה של האדמו״ר מפוריסוב בהיות-בן חמש.תכנית הלימתיםמה היתח הפנית ו!לוםו1ים בחדר ז כמובן שלא היתה קיימת בכלל תוכניתכזו. היו לומדים תורה לשמה. כשגדלנו התעמקנו בסוגיות מסובכות עם פיחשירש״י, תוספות ומפרשים אחרים. היו מלמדים שדרשו הרבה מתלמידיהם ושיעוריהםהצטיינו בבקיאות ובחריפות, עד שלאו כל מוחא מסוגל היה לקלונז ולעמודבמבחן. מה שאפיין את כולם שהיו אנשים ישרים ורחוקים מהוויות העולם ויצאנומהם שלמים ברוחנו ומצדידים בידיעות יסוד לא מעטות שנתנו לנו הכשרהורצון להרחיב אופקים ולהרבות דעת.הלימוד בחדר היה נמשך בממוצע עד בר־מצווה, אולם רבים המשיכותלמודם כמה שהמשיכו, אם אצל מלמדי־גמרא ואם באחת הישיבות הקטנות אוהגדולות בורשה.מלחמתנו עם האיבה הנוצריתלפי החוק הפולני היה צריך לרשום כל ילד בגיל שבע לבית־ספר ממשלתי,גם אני, כמו כל הילדים היהודיים, נרשמתי בביה״ס הפולני. בדרכי לבית־הספרהייתי צריך לעבור צלב גדול, שהיה תלוי על עץ גבוה. הילדים הנוצריים כרעולפניו והצטלבו. אולם אני, כמובן, עברתי בלי להסתכל על זה. כשהילדים הנוצרייםהבחינו בזה התנפלו עלי, פרצה תגרה, התפרעו החחות, הלכו מכות. הילדיםהיהודים באו לעזרתי והתחלנו להרביץ בהם עד זוב דם.בחדר ובבית הספר, בבית וברחוב לא עזבה אותנו חח ההתנדבות לעזור,להשתתף בדאגה לזולת, בסבלו ובצערו. לבי התכיח מכאב למראה אנשים סובלים.כאשר עובר־אורח או שניים ישבו ליד שולחננו, אלמים, אביונים, עצובים, באיומכיר ומודע, שמעתי את האנחות מקרב לבם והרגשתי בצערם על שלא יכוליםלשבת בבתיהם עם משפחותיהם ומוכרחים לנדוד בעיירות זחת לקבץ נדבות, להיותגולים ממקום למקום, מעיר לעיר, מכפר לכפר, בודדים בנכר.כמוני גם חברי מלאנו רחמים על אותם האנשים שעם גמר התפילה בלילששי עמדו בבית המדרש וחיכו לחסח של השמש או הגבאי, שיחלקו אותם לבעלי•בתים.אולם בתגרות עם הילדים הנוצריים הרגשנו את איבתם הנצחית ליהודיםוד,שבנו להם כגמולם, השבנו מלחמה שערה במעט הכוחות שהיו ברשותנו.239לימודי במתיבתאאחרי זמן מה רשמו אותי הורי לבית־ספר "יסודי התורה" בפראגה, ברחובזומבקובסקה 15, ויחד עם עוד כמה ילדים נסענו כל יום ברכבת.קווינו שעכשיו נחיה בשקט ובשלווה, אולם גם שם, כשעברנו מהרכבת דרךרחוב טוברובה, הבחינו בנו הילדים הנוצריים והתנפלו עלינו. נאלצנו להתארגןולהתגונן בכל האמצעים ולא פעם גם במקלות, במוטות של ברזל, עד שפחדולהתקרב אלינו.כוונתי להדגים בפרטים אלה את האנטישמיות המאוסה והשפלה ששררהבעיירתנו כמו בכל מדינת פולין■ היתה זו אנטישמיות אידיאולוגית וביאולוגיתשמיררה את חיי יום־יום של היהודים וזרעה פחדים על עתידם.עדיין נחקק בזכרוני בואי למתיבתא וראשית לימודי שם. הייתי כחולם,זוכרני שכדבר ראשון התחלתי לעבור על אותן הסוגיות בתלמוד שלמדתי אצלמלמדי, אבל כמה שונה היה הלימוד. אותן הסוגיות, שידעתי אותן כמעט בעל־פהוכמה אחחת היו. הלימוד במתיבתא שטף תוך רצון לחדור בכוחות עצמם לעומקיוהרגשתי תענוג בלימוד.ראשי המתיבתא היו בעלי ידיעות רחבות ומוניטין בתלמוד ובפוסקים. בכלסוגיא שהתקשיתי להבין אפשר היה לפנות אליהם בבקשת הבהרה שניתנה תמידברצון. כל אחד היה לתלמידיו כאב נאמן וגם התלמידים היו מסורים לרבם בלבונפש. אין די מלים לתאר לאיזו דרגה הגיעה גם ההתמכרות של כל תלמיד לחברו.ידידות והתמכרות כזו לא מצאתי עוד בשום חברה אחרת.ומה גדול היה כוחו של ראש המתיבתא ר׳ מנדל הופרט ז״ל בתורה, חסידותומוסר. שני עיקרים שיוה תמיד לנגד עיניו ועליהם ביסס את שיטתו: אהבההזולת והכרת עצמו.בבית המדרשתקופה יפה בחיי היתד, בה למדתיבבית המדרש, שם ישבו הרבה לומדיםצעירים. תקופת בית המדרש היתה תקו-פה פוריה של לימודים עצמיים, תקופהשריד מימים עברואלחנן גרוכובסקי וצבי פלדמן — עומדיסע״י ביתו של ר׳ ישראל־אהרן ביאלר.240של העמקה והתקדמות וכן של התגבשות האופי והלך המחשבות, שגררה אחריהשיחות חברים על נושאים שעמדו ברומו של עולם, על אוירה היוצרת את דעתהקהל בעיירה והרגשנו שמוטל גם עלינו האחריות לפעול ב״עזות דקדושה" ולחזקאת הדת בין הנתר ברמברטוב, להציג לפני עיני הנוער שלנו את יחוד עם התורהבכל תוקף מציאות ארגון חברתי, וכך התקבלתי לאירגון "צעירי אגודת ישראל"תחת הנהגתו של ר׳ יצחק קלוגמן, אישיות קורנת מצעיחתו עד היום כשיושבאתנו בארץ.להט חסידייפים היו ה״מלווה מלכות" בלילות מוצאי שבת. הנפש החיה בהם היההאברך החסידי מה״יושבים״ ע״י השולחן בחצרו של האדמו״ר מגור —ר׳ אדיח פרקל, שהצטיין בתכונותיו המוסריות. הוא התחתן עם בתו של ר׳ מנדלקלוגמן ומיד עם הגיעו לרמברטוב עשה חברה ודינהיג צורת חיים חסידיים. אמנםקבע שעות רבות לתורה, אלא שהפליג גם בדביקות, מלאה להט טמיר. בשבת ב־4לפנות בוקר הלכנו למקוודי, למדנו מדרש ו״שפת אמת" בצוותא. ב״חברד, היו:משה ברגהאואר, הרשל פלדמן, הנך מנדרמן, ברוך סירק, פנחס אוסטשגו ואני. כלאחד הביא ל״מלוודדמלכה" את המנה שלו, דגים ובשר, ומישהו הביא גם יין או יי״שלשתיה, ואני הייתי מביא גם דג מלוח, שהיה אהוב על כולם. הרבינו בניגוניםוהתלהבות ולפעמים גברו השיחות והוויכוחים על הזמרה, וכל השלהבות נעשוכשלהבת אחת, כל הקולות כקול אחד.יושבים (מימין: ר׳ י. א. ביאלר, הרב א. מ. הרץ, ר׳ מ. קלוגמן, ר׳ נ. רפפורטעומדים (מימין): משה שטיין, ר׳ יצחק קלוגמן, דוד ואברהם קרקובסקי,חברי צעירי אגודת ישראל והאחרון — אלחנן גרוכובסקי.צעירי אגודת ישראלתנתת "צעירי אגודת ישראל" היתר, זרתו של ארגץ העולמי "אגודתישראל". השאיפד. לשמור אמונים לדת ישראל וד,חשש מהשפעת הסביבה המתנכרתלערכיה — ליכדו את הצעירים הדתיים תחת דגל אחד. בארגון אחד.241בראש החבורח עמד ר׳ יצחק קלוגמן. נאומיו לפני הצעימם עשו עלינו משםרב. הוא הרחיב את הדיבור על מהותה ועל דרכה של אגודת ישראל, וכן סיפרלנו על גדולי ישראל העומדים בראשה. עצם כינוסנו לדיון בענינים רמים כאלהנתן לנו את ההרגשה כי לפתע התבגרנו, ביודענו שאנו מצטרפים לתנועה שבראשהעומד הרבי מגור.האם השקפת־העולם משפיעה על התנהגותו של בן־האדם הממוצע? רביםעונים בשלילה. אולם בנוער הדתי תמיד ניכרת היתה ההשראה של האמונה עלחיי יום־יום. דמותו המוסרית של הצעיר הדתי בלטה גם ברמברטוב. עמדו לצדוללא ספק: התורה הכתובה והתורה שבעל־פה, הנביאים, חכמי התלמוד וגמלי כלהדורות. ואיו צורך להוכיח זאת, ולכן ראינו באגודת ישראל את מכלול התפקידיםשהיו מוטלים עלינו בימים ההם.דרכי פעולההרבה פנים היו אז לחיי הכלכלה והתרבות בעיירה, ועל כן היו גם הרבהפגים לפעולת צעירי אגודת ישראל. קודם כל: התעמולה לשמירת מצוות. הבינונישהמלה המייצגת מחשבה ולהט שכנוע, כוחה רב אפילו בין האדישים. בעזרתאסיפות־עם, בחוברות ובעלונים השתדלנו לשכנע את המהססים ולהחזיר למוטבאת התועה! עודדנו רגש הסולידריות בין החברים לדעה ונאבקנו על טוהר מושגיהדת ופעילות הדתית־הפוליטית.ההיערכות הפוליטית הפיחה רוח חיים באגודת ישראל, אצלה היו הצעיריםהזרת המבצעת של מדיניותה ושל רעיונותיה. ברם, המאבק הפוליטי־החברתיברמברטוב החריף והלך. הוא התנהל כמעט על כל נפש צעירה וגם על הבתבישראל שעד אז ידעו כי "כבודה בת מלך פנימד■". עסקני אגודת ישראל ישבועל המדוכה ובאו לידי מסקנה, כי כדי להציל את הבנות הכשרות יש להקיםעבורן מסגרת משלהן; "בית תקב" ובנות אגודת ישראל. אני נזכר באסיפת־עםבבית המדרש הישן למען יסוד את ביה״ס "בית יעקב" בעיירתנו. באסיפה נאםהרב אלכסנדר זושה פרידמן, ממנהיגי אגודת ישראל בפולין. אישיות מרכזיתביהדות החרדית לא רק בגלל מעמדו הרשמי כמזכיר הכללי של אגודת ישראלבפולין, אלא בכוח עצמו, בזכות כשרונותיו וסגולותיו, פעולותיו והישגיו. הואהיה נואם, סופר ומארגן, ואת כל סגולותיו העמיד לרשות התנתה. הוא אירגןהסתדרות של "צעירי אגודת ישראל", אשר במידה ניכרת נשאה על שכמ,האת עיקר העול של המפלגה־האם, האגודה. א. ז. פרידמן היה בעיני רבבות חבריה״צעירים" קברניטם ומורה דרכם, שעליו גאוותם.והנה באמצע נאומו בבית המדרש פרצו כמה צעירים ממפלגות יריבות242ופתחו בצעקות נגד הנואם. ראיתי איך המבוגרים דווסו את המתפרצים החוצה,אך הללו חזרו והמשיכו להפריע.בית המדרש הפך אז לזירה של מאבק, כל הקהל רגש, האודר נתמלא תכבהומגז, אבל עצם הופעתו של הנואם השפיעה על מיטב הכוחות של צעיריםואברכים והם התגברו לבסוף על המפריעים שנכנעו לפני גדולתו האישית, שגילתהאת מדת החסד וההבנה, השלווה והעדנה שהיו נסוכות על פניו. קולו היה ערבוחזק׳מלטף ומסעיר כאחוג היתה זאת הופעת כבוד של נציג היהדות הדתית."בית יעקב""בית יעקב" נוסד ברמברטוב בשנת תרפ״ח. ניהלו אותו במסירות ובכשרתרב: ר׳ ישראל־אהמן ביאלר הי״ד, שהיה יו״ר אגודת ישראל וגיסו יבדל״אר׳ יצחק קלוגמן.בתחילה התמקם ביה״ס בחצר הרב, ר׳ דוד ברגהויאר, רבה של העיירה.שני חדמם שימשו לביה״ס והשיעומם התנהלו אחרי גמר הלימודים בביה״סהיסודי אשר כולן חויבו עפ״י החוק הפולני לבקר.המחנכת הראשונה היתה העלמה פסיה ויטלזון, כיום אשתו של מ אברהםמאיתביץ בבני־ברק. היא היתר. בוגרת הסמינר למורות "בית יזגקב בקרקוב שנוסדונודול ע״י המחנכת הדגולה שרה שנירר.המחנכת הצעירה ובתכת הכשחן השכילה לקיים בביה״ס שלוש מחלקותלפי גילאי הבנו^ קצר המצע מלפרט את הישגיד. העצומים במסגרת החינוךוהשפעתה כמחנכת בכוח אישיותה. במסירותד. וביכולתה המיוחדת לשכנע אתהזולת הצליחה להתחבב גם על ההורים והרבה משפחות שינו אורחותיד.ם.כתפקידה הראשון והנעלה ראתה פסיה לנטת התלהבות בלב חניכיה ולהעניקלהן את הכלים שיגנו עליהן בפני הסערות העלולות לבוא ולכבותה.למרות גילה הצעיר ידעה כבר אז פסיה כי רבות ועצומות הן סערות אלה,ולכן הכינה את חניכיה לקראת הסערות באומץ ובמרץ ותוך תיכנה מיושב לקייםאת שהוטל עליה בשלימותו.מרובי־גוונים היו התפקידים שעמדו לפניה וד,קרישה את כל מרצה וכשרונהליצור בין כותלי ביה״ם אווירה תרבותית, נשפי־חנוכה והצגות־פורים, מסיבות־סיום בית הספר. היתה בפעילות זו הבנה למקומו החיובי של היסוד האסתיטיביהדות ולימדה את חניכיה להיות דרוכות לקראת היופי המוליכה את נפשהאדם אל אד,בת ה׳.עם הזמן נעשה המקום צר מהכיל את כל הבנות שבאו ללמוד, ואז כינסיר׳ י. א. ביאלר ז״ל ויבל״א ר׳ יצחק קלוגמן את פני־העיירה לטכס עצה להרחבתבית הספר ואחרי עמל רב התגבשה התכנית לבנות בית חדש, משכן "בית יעקב".הנדבן הראשון היד, בן־דודי, ר׳ יצחק רובין ז״ל, אשר תרם חלק מחצתלבנות עליו את הבית. אחתו באו עוד תורמים, כל אחד לפי יכולתו, מי לבנים ומיסיד, מי עצים ומי רעפים. את שנים־עשר החלונות לאולמות תרם אבי ז״ל,ובהיותו מנוסה בשטח הבניה, אחרי שגמר לבנות את ביתנו החדש, קיבל עליולפקח על תהליכי־הבניה של בית הספר "בית יעקב", אשר נקרא אח״כ "ביתאגודת ישראל".בפקחותו הרבה הבין ר׳ ישראל־אהה ביאלר שלא ת בבניית הבית, אלאצתך שיהיה מי שיטפל בהחזקתו ולכן דאג לאסוף סביבו אנשים מוכשרים למעשיםכביתם. בין אלה היה גם גיסו ר׳ יצחק קלוגמן, שיושב אתנו כיום בישראל. למרותשאף פעם לא ידע להבליט את עצמו ואת פעולותיו, למתת שהיד, רחוק מאותר,הבלטה עצמית, המושכת לתב את לב הבתות, ידעו מכיריו להעתד את סגולותיו.יזמתו האמיצה באד, תמיד ברגע המתאים, ללא כל רעש והמולד" אבל מתוך קליעהלמטרה. בביתו התקיימו הישיבות של צעירי אגודת ישראל עד שעלה בשנתתרצ״ה לאת־ישראל.244צילום ע״י בנין אגודת ישראלבאמצע יושב ראש הקבוצה הרב גדליה הרץ, כיום ראש ישיבת חידושי הרי״ם בתל־אביב.עומדים: יחזקאל טורק (מימין) ואלחנן גרוכובסקי (משמאל). מלד טורק (משמאל) אוחובשלט. הילדים שבתמונה ניםפו בשואה.פרחי אגודת ישראלבמשך הזמן התרחב וגדל הסניף של צעירי אגודת ישראל ברמברטוג עדשהקים את פרחי אגודת ישראל, בהנהלתו של הבחור הדינאמי ובעל הכשרונות,גדליה הרץ, אחד מאותם הצעירים המבטיחים, היודעים להדריך, להלהיב בנאומיםולהסעיר את הלבבות הצעירים, להשריש יראת־שמים ולפעול בממדים נרחבים,והוא כיום הגאון ראש ישיבת חידושי הרי״ם בתל־אביב.כאחד מן המדריכים של פרחי אגודת ישראל ברמברטוב הוקסמתי והושפעתימהתמדתו העזה של ר׳ גדליה, מכשרונותיו הפידגוגיים וממסירותו הגדולה למעןהכלל והפרט. כשרונותיו וסגולותיו נבעו ממזיגה של חסידות ווארקה מהביתולימוד בשקידה בישיבת "תורה תמימה" החב״דית. בראשית תרצ״ה נסע ללמודבישיבת "שפת אמת" בירושלים ובשנת תרצ״ו נקרא לעמוד בראש ישיבת "חידושיהרי״ם" שנוסדה אז בתל־אביב וזכיתי להיות אחד מן התלמידים הראשונים לפנישעברתי ללמוד בישיבת "שפת אמת" בירושלים. ומאז הוא עומד בראשה.כבר אז, ברמברטוב, מצאו כיסופיו של הרה״ג ר׳ גדליה הרץ לפעולה ויצירהכר נרחב ביותר ומשם הביא לארץ את התשוקה להקדיש את חייו ללמד ולעשות.245משפחתי התחילה לעלותלא״י בשנת 1934, הראשונההיתה אחותי פסיה עם בעלהיעקב גלדמן וילדם דוד שגדליפה עד שנת 1591 ונהרג בעתשחתו מפליטת כדור מסטן שלחברו לשמירה במשמר הירדן.אחריהם עלו אחיותי מאשאושרה בתוך קבוצת "ברוחה".ב׳ אדר תרצ״ו עלינו הורי ואני.אלחנן גרוכובעקי (באמצע) עם הוריו בעלותם ארצהלפני מלחמת העולם השניה הגיע אחי מוטוש לא״י כתייר. המלחמה הפתיעהאותו כאן ולא היתה לו שום אפשרות לחזור לאשתו ובתו, התנדב לבחגדה ונפלבשבי הגרמני בכרתים. אחרי המלחמה חזר שבור ורצוץ, אחרי שנודע לו כיאשתו ובתו נספו בשואה. התחתן שנית ונולדה לו בת אילנה והיא גרה כיוםבבת־ים. בשנת תרכ״ד, בח׳ חשון, נפטר אחי וקברו נכרה בקרית שאול.אחותי טובצ׳יא נשארה בפולין לבדה, הסתתרה אצל גויים. אחרי המלחמההצטרפה למשפחתנו בעלותה ארצה בשנת 1947.אתפאר בכם, בני עיירתי, ותמיד אני רואה לנגד עיני את הדמויות הנפלאותשניספו בשואה האיומה; את אלה שעסקו בתורה וחסידות בצוותא ואת אלהשהיו בעצמם התגלמות של מוסריות עילאית ושל אהבת האדם, את התמימיםויראי־שמים, חסידים וקנאים לאמת! את אלה שנטעו בנו את השאיפה ללמודואת תודעת הכבוד להיות יהודי ואת ערך הענווה של הכבוד העצמי! את היהודיםהפשוטים שיצאו עוד לפני האשמורת האחרונה לסחור בכל הבא ליד ולחזור עםערב לביתם, עשיר הילדים ודל הרהיטים, ובאמתחתם קצת טרף למשפחתם! אתבעלי־המלאכה שבעיירה שידעו להטליא טלאי על גבי טלאי, ובגד לתפור, שיתאיםלכל המשפחה! את החנוונים הדלים, אשר בכל־מכל־כל היה סחורתם ומרכולתם,ואשר למעשה נער יספרם.וגאוותי עליכם, בני־עיירתי שידעתם בעת צרה לעזור לרעב, לנידח, לכושלולמוכה, לעודד איש את רעהו לצפות לישועה ולחכות לגואל אעפ״י שהתמהמה,בסיסמה: "כל מה דעביד רחמנא לטב עביד".)פזבתיך, עיירתי, אהבתיך בכל לג כל נימי לבי רועדים בי עת אזכרה בך.ובבואי היום לכתוב עליך — בדם אני טובל קולמוסי...246בן־משההכשרה־קבוץ"גורדונ<ה" א<ו רעמבערטאווי הנהגדדהראשית פת "גורדוניה׳/ צוזאמען מיט דער צענטראלע פון״החלוץ״ אין פוילן, האבן אין יאר 1933 באשלאסן צו גרינדן אהכשרה־קיבח פון "גורדוניה" אין רעמבערטאוו, וווו עם האט עקזים־טירט א גרויסע "התאחדות״־פארטיי און דער רוב באפעלקערונג איזגעווען ציוניסטיש געשטימט* צווישן די ארבעטם געבער, וועלכע זענען געוועןבכוח צו גאראנטירן ארבעט פאר די חלוצים, זענען מערסטנס געווען ציוניסטןאון האבן זיך ווארעם באצויגן צום אוועקשטעלן א הכשרה־פונקט אין זייערוווין־ארט. זיי האבן גענומען אויף זיך איבערצוגעבן די חלוצים אלע ארבעטן, איןוועלכע זיי וועלן זיך נויטיקן. אזעלכע זענען געווען: יהושע טייבלום, בערלבראמבערג, יעקב בער ביטער, דודטשע ביטער, דודע בראמבערג, משה סטאלאוויטשא גרופע רעמבערטאווער "התאחדות", "גורדוניד•" און "החלוץ" אקטיוויסטן, געזעגענען איןיאר 1931 פשה גאלדשטיין צו זיין עליה נאד ארץ־ישראל.עם זיצן פון רעכטם אין דער ערשטער ריי: יאנקל רובין (ביים טישל), בארדאס, מאיריעלען, משה גאלדשטיין, אשר קרופניק.247א. א.. די דא אויסגערעכנטע זענען געווען אייגנטימער פון ברעטער־סקלאדעם,קוילן־סקלאדע:ס א. א.מיט דער מיטהילף פון "התאחדות" אין רעמבערטאוו, איז געדונגען געויאחא גרעסערע ווויגונג אויף דער ארטילעריסקע גאס, און גלייך ווי עם איז געעפנטגעווארן דער "גורדוניה״־קיבוץ, האבן אנגעהויבן אגקומען חלוצים פת קאנגרעם־פוילן און פון די קרעסן, צווישן די געקומענע חלוצים האט זיך אין דער ערשטערגרופע, אויך געפונען דער "גורדוניה״־אקטיודסט פון ווייסליץ, נעבן קעלץ,אלתר אייזענבערג.די רעמבערטאווער באלעבאטים האבן זייער צוזאג געהאלטן און געגעבן דיחלוצים באשעפטיקונג ביי אזעלכע ארבעטן, ווי אויסלאדן וואגאנען ברעטער פוןדער באן־סטאציע און זיי איבערפירן מיט פערד־און־וואגן אין די סקלאדעס אווזיי דארט איינלייגן ווי געהעריק. היטן וואגאנען סחורה גאנצע נעכט איידער דיסחורה איז געווארן אדסגעלאח• אויסלאדן און היטן וואגאנען קוילן. האקן האלץאין די סקלאדעס, און איינלייגן. לסוף זענען אויך א טייל פאכלייט חלוצים געוואחבאשעפטיקט ביי שטעטלשע פאכלייט.עס וואלט געווען נישט ריכטיק ווען מיר זאגן, אז פון די אלע ארבעטן זענעןדי חלוצים געגאנגען אין גאלד... עס איז זיי ווייט נישט איבערגערינען איבעח מוילצוליב דער איינער סיבה, וואס נישט יעת טאג זענען געווען וואגאנען צו לאדן,אדער היטן, אבער דערפאר האבן יעדן טאג געדארפן באשפייזט וועח צענדליקערחלוצים, שוין גישט רעדנדיק וועגן די אויסגאבן פון באלייכטונג, באהייצונג, אשיך פארריכטן, א. א. וו,יעדן אוונט איז אין קיבוץ פארגעקומען "שיחות". די שיחות האבן אפטבאהאנדלט די פראגן פון איינצלנע וועלכע זענען געקומען פון ווארעטע און זאטעהיימען, אין די ערשטע צייטן, איז זיי געווען שותר זיך צוצופאסן צו דערפיזישער ארבעט, שלאפן אויף הארטע שעניקעס, עסן די אלגעמיינע סטאנדארטגעריכטן, אבער צום לויב דארף געזאגט וועח, אז במשך פון א קורצער צייט,זענען זיי "פארהארטעוועט" געווארן אץ געווארן גלייך מיט אלע איבעריקעחלוצים.אין די אוונטן נאך דער ארבעט, פלעגן די חלוצים קומען אין פארטיי לאקאלפון דער "התאחדות", "גורדוניה" אץ "דתקיניה" ווו זיי נאלעגן זינגען, טאנצן,אויך געווען אזעלכע וועלכע האבן געקענט אויספייפן אדף די פינגער לידער, —די פארטיי חברים און די יוגנטלעכע פלעגן אפשטאטן געגן וויזיטן, און פלעגן ביידער געלעגנהייט ותח מכבד מיט א טעלער הייסער געשמאקער זופ, וועלכע דיחלוצות האבן אזוי פיץ אפגעקאכט.248בכדי צו זיין מער קולטורעל אקטיוו׳ און אויב מעגלעד אויד פארגרעסעחזייערע הכנסות, באשליסט דער קיבח צו גרינח פמ אירע הכשריסטן א דראמ־קרייז, — מיט א קאלעקטיוון רעזשי פיח זיי דורך פראבן, און טרעטן צו אויפ־צופיה די ערשטע פארשטעלונג אין רעמבערטאוו.פארשטייט זיך, אז אויף צו קענען דינגען דעם שטאטישן קינא־זאל אדעראפילו דעם פייערלעשער זאל איז נישט געווען קיץ היד, — אין דעם פאל האטדער "התאחדות" זייער גערן איבערגעגעבן דעם קימץ דעם פארטיי לאקאל,וועלכער האט אדך געהאט א בינע, און די ערשטע פארשטעלונג וואם זיי האבודורכגעפירט איז דיה מיט א געהעריקן דערפאלג.ליידער האט דער רוב פון די "גורדוניה״־חלוצים נישט באוויזן ביזן אויסברוךפון דער מלחמה אין 1939 צו באקומען סערטיפיקאטן און עולה זיין נאך ארץ־ישראל, זענען דורך ה חיטלעהסטישע הצחים פארשגיטן געוואח פאר דער צייט.איינער פון די איינצלנע אפגעראטעוועטע חלוצים, דער אויבנדערמאנטעראלתר אייזענבערג, איז אין 1946 באשטימט געיואח צוזאמען מיט שלמהשידלאווסקי אין דער הנהגה הראשית פץ "גורדוניה" אין עסטהיך, מיטן זח־ארט אין לינץ. זיי זענען שפעטער דעלעגירט געוואח דורכן היינטיקן ישראל־אמבאסאדאר משה ביתן (דעמאלט משה באומגארטן) נאך באזל אלם פאר־שטייער צום צוויי־און־צוואנציקסטן ציוניסטישן קאנגרעס, ווי אויך אלם דעלעגאטןצו דער מועצה העליונה פון ״גורדוניה — מכבי־הצעיר", וועלכע איז אין יענערצייט פארגעקומען אין באזעל.אין ניו־יארקער ״ייווא״ געפינט זיך דער זשורנאל ״בדה״, נומער 7, אהים־געגעבן אין חודש שבט תש״ז דוח דער עסטרייכישער ״גורדוניה — מכבי־הצעיר",ווו מיר לייענען פאלגנדע נאטיץ:״אויף דער ועידה העולמית ״גורדוניה — מכבי־הצעיר", וועלכע איז פאר־געקומען אין באזעל איז געוויילט געוואח ה מועצה העליונה בגולה. פון עסטהיךזענען געודילט געוואח אלתר אייזענבערג, שלמה שידלאווסקי און ראמעק יולי,לויטן באשלוס פון דער ועידה גייען די חבהם, וועלכע זענען געורילט אין דערמועצה העליונה בגולה, קומענהק קיין ארץ־ישראל, אויטאמאטיש אחין אין דערמועצה העליונה אין ארץ ישראל". ביי דער געלעגנהייט וועט זיין אינטערעסאנטאיבערצוגעבן פאלגענדן געשיכטלעכן פאל.ווי באקאנט זענען נאך דער מלחמה אונחערע פליטים אין ה היטשישעאון עסטחיכישע לאגעח באשפייזט געוואח דורך "אונרא", אבער נישט איןיעח לאנד זענען די שפייז־צוטיילונגען געווען גלייכע, אין דער צייט ווען איןדי דייטשע פליטים־לאגעח זענען די קאלאריעם־צוטיילונגען געווען איבער 3000,249האט אין די עסטרייכישע פליטים־לאגעח די קאלאריעס־צוטיילונג דערגרייכטקוים א העלפט, אזד אז די יידישע פליטים האבן ממש געהונגערט און צווישן זייאונדזערע העכער צוויי טויזנט יוגנטלעכע גורדוניסטן, וועלכע זענען איבער 80פראצענט געווען מיליטער־פליכטיקע.שלמה שידלאווסקי זייענדיק אין באזעל האט באשלאסן אויסצונוצן דיגעלעגנהייט און זיך טרעפן מיט דוד בדגוריון, ער זאל אינטעתועניח ביים אמערי־קאנער הויך־קאמיסאר אין עסטרייה מען זאל דארט באשטימען די זעלבע שפייז־צוטיילונג, וואם אין די דייטשע פליטים לאגעח.אט וואט מיר לייענען אין דעם זעלבן נומער 7 ״בדרך״, פון חודש שבט תש״ז:"אנצוקומען צו רעדן מיט בן־גוריונען איז נישט פון די לייכטע זאכן, שטענדייזא פארנומענער מיט זיצונגען, קאנפערענצן, באראטונגען, עם לויעח אדף איםפארשידענע דעלעגאטן, זשורנאליסטן, וועלכע ווילו מיט אים כאפן א שמועםאמ העת זיץ מייגונג וועגן דעם, צי איז ער טאקע קעגן ווייצמאנס קאנדידאטוראלם פרעזידענט פון דער נייער עקזעקוטיווע, איצט איז די פראגע, יא לאנדאן,נישט לאנדאן, חלוקה, מאבק. מיט איין ווארט, עם פעלט נישט וואם צו פרעגן,אבער ווי אזוי כאפט מען אים אין א פרייער מינוט ?שידלאווםקי דערוויםט זיך, אז בן־גוריון דארף צופאח צום האטעל ווו ערשטייט איין. ער איז זיר מקדים און ווען בן־גוריון קומט אין האטעל, ווארט שדיןאויף אים שידלאווםקי אין פאיע.בן־גוריון, אריינקומענדיק אין פאיע פון האטעל, באמערקט שלמה שידלאווםקיןאון ווי דערשטוינט איז ער געוואח, אז אנשטאט ער זאל דארפן בן־גוריונעןפארהאלטן און אנהויבן מיט אים דעם שמועם, איז גאר בן־גוריון גלייך צוגעקומעןצו אים און אים אפגעגעבן א שלום עליכם פרעגנדיק אים וואם ער האט עפעםצו זאגן.היות ווי דאם איז אלץ פארגעקומען שטייענדיק, בעט אים שידלאווםקי, ערזאל זיך אוועקזעצן אין א דערנעבן שטייענדיקן פאטעל, און דא האט זיך אנטוויקלטצווישן זיי אזא שמועם, אין יידיש:בן־גוריון: זיצן? איך זיץ שדן אזד צוויי וואכן אן אויפהער, איך זיץ אויפןקאנגרעם, אדף זיצונגען און קאנפערענצן און איך בין צופריה, אז עם מאכטזיך מיר א געלעגנהייט צו שטיין אביטל.שידלאווסקי: חבר בן־גוריון, איך וויל נישט מיט אייך שמועםן קיין פאליטיק,פאליטיק רעדט מען שדן מיט אייך בתך־השם אן מיר אייך. איך וויל אייך בלויזאינפארמיח, וועגן דעם טרויעריקן מצב, וועגן דעם הונגער פון דער שארית250הפליטה אין די עסטרייכישע פליטים־לאגעח ווי וחגגשייה עבענזעע, שטייער,וועלם, זאלצבורג ^א.בן־גוריון: דאם "גוטע" לעבן פון דער שארית הפליטה איז אונדז גוט באקאנטאת איך ודל האפן אז די נייע עקזעקוטיווע וועט זיד ספעציעל פאראינטערעסירןמיט דעם מצב פון די ייח אין די עסטרייכישע לאגעח את עם וועט אלץ געטוןתעה בכדי צו געפינען א לעזונג.שידלאווסקי; איך האב אייך געוואלט בעטו את פארשלאגן, אז ^■ר ואלטקומען אויף א קורצן באזוך אין עסטרייך און פערזענלעך דערמוטיקן די יידןאין די עסטרייכישע לאגעח.בן־גוריון: איך וואלט עם זייער גערן געטון, אבער די פאליטישע סיטואציעדערלויבט מיר נישט דערדף. אין דעם מאמענט איז מיין פלאן, אדב עם וועלןנישט פארקומען קיין נישט־פארויםגעזעענע ענדערונגען אפצופאח גלייך נאכןקאנגרעם קיין ארץ־ישראל".דער שמועם האט זיך נאך פארצויגן וועגן פארשידענע אנדערע ענינים,אבער אין רעזולטאט פון דעם צוזאמענטרעף און שמועם מיט בן־גוריונען, האטזיך גאר אין א קורצער צייט די שפייז־פארטיילונג אין די עםטרייכישע לאגעחאויםגעגלייכט מיט די צוטיילונגען אין די דייטשע פליטים־לאגערן.ווי עם האט זיך שפעטער אחיםגעוויזן האט בן־גויית נישט געווארט, אז דינייע עקזעקוטיווע זאל עפעם טון אין דעם פאל, נאר אין דעם זעלבן טאג נאךזיך פארבונח טעלעפאניש מיט גענעראל אייזנהאוער אין זיין שטאב אין דייטש־לאבד אינטעתוענירנדיק ביי אים וועגן דעם ענין. גענעראל אייזענהאוער האטזיך פארבונדן גלייך מיטן אמעריקאנער הויך־קאמיםאר אין עםטרייך און גלייךאיז געקומען די ענדערונג לטובה און ווען די שארית הפליטה אין עםטרייך האבןאנגעהויבן באקומען די פארגרעסערטע שפייז־צוטיילונגען צו וועלכע זיי זענעןנישט געווען געוווינט, האבן זיי אויסער די 26 טויזנט גורדוניםטן נישט געוווםטפונוואנען די ישועה איז געקומען.א צייט שפעטער פאח אלתר אייזנבערג מיט זיין פריי און קינד אפ נאךארץ־ישראל און באזעצט זיך אין דער קבוצה משמר השרון, און שלמה שידלאווםקיווערט דעלעגירט נאך איטאליע אלם רארוואלטונגם־מיטגליד אין דורכגאנגם־לאגער אין קיארי נעבן מילאנא, שפעטער אלם אנפירער פון א יידישן פליטים־לאגער אין יעםי נעבן תים.251אריה (ברגהואר) הרריצעירי מזרח<בי״ט כסלו תרפ״א, התאספנו קבוצה קטנה שיי צעירים רובם חובשי ביתהמדרש בעלי הכרה ציונית דתית, במטרה לייסד בעירנו רמברטוב (ע״י ורשה)■הניף של "צעירי מזרחי" שהתחיל אז להתארגן בפולניה. הקבוצה הראשונהמנרה בין השאר החברים: צ. ארליך, י. אוסטבינד (קדים) אקשטין, י. ביטר,צ. טננבוים, מילגרום, מ. סוקול, ע. סוקול, א. פינקלשטין, ב. קלוגמן, נ. קלוגמן,ז״ל. ש. ס־רק, ע. ז. פוקס (כעת בארה״ב, ביקר בארץ ונדר ספר תורה לבית הכנסתשל הפועל המזרחי בחיפה), ש. פוקס, אל. פינקלשטין, צ. מ. רובין, י. רוביו,יכותב הטורים האלה ועוד כשני מנינים חברים שאת שמותיהם אינני זוכר ואיתםהסליחה.כחברי הועד נבחרו, צ. ארליך, י. ביטר, צ. טננבדם, ז״ל, ע. ז. פוקס ואריהברגהואר־הררי. הועד התחיל בפעולות ארגוניות שונות, ובין השאר חוג ללמודבשבת בבוקר לפני התפילה שהתקיים בבית אבי מורי ורבי זצ״ל הרב ר׳ פנחסהלד מרא דאתרא מראשי המזרחי בפולניה. הוא היה המגיד השיעור. שם גםסדח "מנץ" לתפילה בשבתות וחגים, עבור חברי צעירי מזרחי.חלק מהחברים התחיל להתכונן לעליה ולמרות המכשולים השונים שעמדו אזבדרך העליה בכלל ולההלח הדתי בפרט, התגבת ע״ז ובשנת תרפ״ד התחילולעלות ארצה ונשאת נאמנים לתנועתם, החברים שנשארו בגולה המשיכו בארגוןחברים נוספים ולהגדיל את התנועה ולהתעניין בנעשה בארץ, החבר מנחםסוקול ז״ל ביקר בארץ.במרוצת הזמן גם עזרו לארגן קבתת חברות ויסדו סניף בשם "ברוריה" אשדחלק ניכר מהן הצליח לעלות ולבנות כאן ביתם ברוח ישראל.בי״ט כסלו תרצ״א חגגו חבת "צעירי מזרחי" ברוב פאר חגיגת התחלתכתיבת ספר תורה, לציון מלאת 10 שנים ליסוד הארגון, וכך בהמשך כל השניםהלכו מחיל לחיל, עד שהארגון נעשה בעל השפעה רבה בכל תחומי העיירההיהודית.עם השואה הגדולה שירדה על יהדות אירופה, בא הקץ גם על עיירתנוהיהודית.יהי זכרם ברוך!252שושנה אסטזשעגא־רביובער<7ות <לדות<צה הגורל שאחיה בדור שאדם צעיר נצטווה להעלות על הכתבזכרונות ששייכים לעבר לא רחוק. מדובר פה אודות אנשים צעיריםשהושמדו על ידי הנאצים במלחמת העולם השניה, שבדיד הטבעעוד היו חיים בינינו.משפחתי היתה בת 8 נפשות. שם אבי היה צבי (הרשל) אוסטשגה, אמי בתיה(באשע) מבית רודניצקי. לאחיותי קראו: רחל וחנה. שלושה אחים היו ליששמותיהם: פנחס, דוד ושלמה. אני עזבתי את בית הורי קרוב לפרוץ המלחמהבעלותי ארצה.לא הרבה שנים עבת עלי במחיצת המשפחה ולמרות זאת חמתים בזכרוניימים יפים להפליא. משפחתי היתה מהוותיקות שבעיר רמברטוג אני גם נולדתיבעיר הזאת. אבי ואמי היו דתיים ושומת מסורת. התנהגותם של הות בשבתותוחגים חדרו עמוק ללבי, כל חג ואוירה המיוחדת שהורגשה בבית. יפה היתההאוירה של ליל שבת. כל המשפחה סביב לשולחן שבראשו האבא במקומו הקבוע.ניגוני הקידוש, זמירות וברכת המזון עוד מהדהדים באוזני. והנה כל חג וחג לפיהמסורת. בראש השנה ויום כפור גם אמי לא נעדרה מבית הכנסות למרות העובדהשבבית נשארו ילדים קטנים, מצאה תמיד פתתן לבעיה. אהבתי גם את המיוחדשבישיבה בסוכה. אז כמובן לבנות לא היה מקום על יד האבא והאחים, ומקומנונקבע בחדר האוכל על יד האמא.בשמחת תורה נהנינו מאוד לראות את האבא במצב רוח מרומם. כנראהשההקפות עם התורה השפיעו על מצב תחו, שבלט במיוחד לאור העובדה שמטבעונחשב לאדם רציני ושקט.253אופינית גם היתד• הצורה שחגגו את חג הסורים. כשכולנו יושבים סביב לשולחוהעתך במטעמי פורים, באים מפעם למנם בני נוער מחופשים ומבקשים תרומותלקק״ל׳ קח היסוד ועוד. זה היה כאילו להזכיר דוקא במעמד חגיגי זה שארץישראל מחכה לעזרתנו ואל נשכח זאת.ההכנות לפסח תופסים בזכחני מקום מיוחד. כשבועיים לפני החג אפשר היהכבר להבחין בכל העיירה שפסח מתקרב ובא. נקיוז יסודי, הכשרת כלים, זרוורורובסוף, הבאת המצות מהמזמיה בתוך מפות מבחקות מלובן. כשאני נזכרת במצותאין אני יכולה לשכוח איך אחי פנחס, שלמד בישיבת לובלין נרתם עם חבריולאפיית מצות שמורוונ הוא היה היחיד במשפחה שאכל אך ורק מצות שמותת.סדר פסח נחגג בבית הורי במלוא הודו ויופיו. לאבא הוכן על יד השולחן מקוםישיבה מיוחד שיוכל גם להשען. הוא קרא את ההגדה בעברית ותירגם אותהליידיש, כך שסדר פסח ארך מספר שעות.אבי במשך שנים היה גבאי בבית הכנסת ונוסף לדאגותיו הפרטיות נטל עלעצמו גם דאגות לציבור וכאלה לא חסרו. אני זוכרת את אבי ואמי בהגשת עזרהלבני עיר נזקקים בצורות שונות ובסתר.כעת אני רוצה להוסיף לרקע המשפחתי את סבתי שרה, האם של אמי, וכלימי חייה גרה עם משפחתי, עד שנפטרה בפרוץ המלחמה בשנת 1939. סבתי תהילה,אם אבי, גרה עם דודי פסח, דודתי מירל ובנם פנחס. גם היא נפטרה בזמן הכיבושהנאצי.עד כמה שזכרוני אינו מטעה אותי, אני יכולה לראות את אורח החיים שלמשפחתי כרקע למשפחות רבות ברמברטוב. אני זוכרת את המסירות ההדדית,את הדאגה לזולת וכל המידות הטובות. היתה קיימת בעיר קופת גמילות חסד.לינת הצדק ועזרה הדדית נרחבת שלא נרשמה ולא ידעו עליה ברבים.קשה היה לי להתחיל בכתיבת זכרונות אודות אנשים שרובם עוד היו אתנובחיים אילו לא פקד אותם האסון המחריד שאין דוגמתו בהיסטוריה, וגם קשהשבעתיים לסיים את הכתיבה ביודעי שכל מה שנשאר וישאר, זה קומץ הזכחנותשהעליתי על הנייר מול מפעל חייהם הענק שהופסק בתחילת פריחתו.254ברוך בר־זכאי"בי\ז השוחט"על "בית־השוחט" ברמברטוב שמעתי בפעם הראשונה בבקרי אצל קרובי, איש"האגודה", בעיירה ע״י רמברטוב באמרו, ש״המזרחי" יוכל להצדיק את קיומו אםבין חבריו יימצאו הרבה כבני "בית־השוחט" ברמברטוב.לא הכרתי את רמברטוב ולא ידעתי אז, כי "בית־השוחט" כוונתו לביתהשוחט ובודק ר׳ ישראל יצחק הכהן רפפורט, אשר לא היה כבר אז בחייםזה הרבה שנים ובפטירתו השאיר אלמנה עם ילדים רכים וגם ילדים מבעלההקודם אוסטווינד, שהיו גם חברים נאמנים בחייהם.כעבור זמן מה נודע לי, שהח״ח רפפורט ואוסטווינד, אותם פגשתי בסניף"צעירי מזרחי" בורשה, בבקרם שם לעיתים קרובות, הם הם בני "בית־השוחט ׳מרמברטוב. הם עבדו כל ימות השבוע בורשה, כדי לפרנס את המשפחה הגחלהואת זמנם הפנוי הקדישו לרוב ללימודים והשבתות עם לילותיהן הארוכים בחורףקודש היו — כפי שנמסר לי — לתורה. הם הגשימו, איפוא, בפועל את הרעיון"תורה ועבודד,". אין פלא, שד,סניף "צעירי מזרחי" ברמברטוב, אשר הם היו ממיסדיוומארגניו, נדרה לדוגמא בכל פולין.יחזקאל רפפורט, הכשרוני, למד (כאוטודידקט) מלבד למודי קודש גם שפותועברית, בה הצטיין בסגנון נהדר, ובהתנהגותו היה אהוד על כולם. בזמן השואההוא נספד, יחד עם כל המשפחה המסונפת של "בית־דושוחט",יד״ושע קדים (אוסטווינד), אותו הכרתי מקתב יותר מאז בואו ארצה ב־1935,היד, בר־אורין מובהק בשקלא וטריא ובהלכה גם יחד. נעים הליכותיו, הסברתפניו לכל הבא במגע איתו, דיבורו השקט בציבור ובבית (דבר המהווה מודדלרמד, התרבותית של האדם) — בכל אלה התחבב אצל כולם. הוא נפטר בארץבשנת 1956.האם שימשה דוגמה חיה לבניה בחרדיותה, הליכות חייה, תרבותד" זהירותהבדרכי הנימוס במובן הרחב של המילה. הבית היד, פתוח תמיד לכל אדם עדהשעות המאוחרות בלילה וכל אחד הרגיש את עצמו ב״בית השוחט" בטוב.נוכל לתאר לעצמנו את אישיותו הנעלה של ראש המשפחה השוחט, אשרעל שמו נקרא הבית בשם "בית־השוחט", שהיה ידוע בכל הסביבה.255יהושע אדםימים רחוקיםלד הייתי עת החליטו הורי לעבור לגור בעיירה רמברטוב, בערךשנת 1910. דמברטוב היתד. בעצם עיירה ככל העייתת היהודיות,בה התחיל הילד היהודי להרגיש ביההתו משמלאו לו שלוש שניםבלבד. בגיל זה נשלח אל ה״חדר" ללמוד אלף־בית. לא נדרש לכךשום חוק בדבר חינוך־חובה ושום התערבות מצד אירגח כלשהו. כל אדם מישראלידע, כי מחובתו לדאוג לכך שבנו יקבל חינוך יהודי מסורתי. תינוקות של בי־י.רבן במספר רב היו מבלים כל שעות היום ב״חדר", כשהם שקועים במשחקיהם.והיו גם מבוגרים שהיו יושבים יומם ולילד. על התורה ועל העבודה, ממלאים אתחלל בית המדרש בניגוני תורה, ניגוני ש״ס ופוסקים ומצאו בזה את שלוותם, אתמנגינת נשמתם.עיירד. יפד. היתה רמברטוב. הדרה וד,ודה היה היער. בימים מלאי שמשנשבו בה רוחות. אבא ישב בצלו של עץ ועיין כדרכו בספר. בין הערביים היפיםשאני זוכר. השמש השוקעת, הסתכלתי בשקיעות החמה המרד,יבות. רבצה כולהעל גגות הבתים ועל העצים, נוצצת כמשובצת יהלומים, והעיירה כולה היתד,עטופת צעיף משי ורדרד, ועד היום מהבהב ודועך בנשמתי כוסף טמיר לאותםהימים בעיירה, ממנה נעקרתי בעודני צעיר וגעגועים עמומים היו מתעורריםתכופות בלבי, והיו מלווים במראות־ילדות ובחזיונות נעורים על עולם שהיהספוג טוהר ויופי, אצילות וקדושה.את ביתם החדש ברמברטוב הקימו הורי בשנת 1913, וכשפרצה המלחמהבשנת 1914 תפס הצבא הרוסי את הבנין יחד עם מחסן העצים וחומרי־בנין. הביתנהפך לבית־חולים צבאי וכל חומרי־הבנין נשרפו לאפיית־לחם ולבישול.ואז עברנו לורשה, בה שהינו עד סוף המלחמה.אבי אלכסנדר־אריה ז״ל, היד, בר־לבב ונקי־כפים, למח מופלג. בהיותו בןשמונה־עשרה קיבל היתר־הוראד" אולם לא רצה לשמוע על שום הצעה לרבנותיהושע אדם ז״ל, בנו של סנדר איידם, נפטר בינואר 1974 בתל־אביג256נאמן לעיקתן שלא לעשות את התורה קרדום לחפור בו, מחונן ברוך אנושיעילאי ותמימות ממוזגה בפקחות החיים. למרות התעמקותו בלימוד ש״ם ופוסקיםלא היה רחוק מהוויות העולם, עבד ביערות פולין ועם הזמן היה לסוחר מוכשר.ספריה תורנית עשירד, היתד, בביתנו והחינוך היה ספוג יהדות עסיסיתוטבעית. ברצונו של אבי היה לחשל את האופי של בניו ולהגן עליהם מתעתועיהיצרים. משאת־נפשו היתד, לשלוח אותי לסמינר לרבנים, אולם בינתיים עליתיארצה ואם כי חלומו לא התגשם שמח מאוד עם עלייתי ובעצמו בער כולו מתבתשוקה לעלות לארץ־ישראל ולא זכה. הדרישה, ששלחנו לו, עברה גלגולי הביורדקרטיה של הממשל המאנדטורי וכאשר סוף־סוף הגיעה לפולין, אז כבר הסתלקלעולמו.אישיות רבת־קסמים ופאר היה אבי, ספוג אמונה בגאולת העם ודוארץ ושאףלתרום מכוחותיו לקיחב הגאולה.הקסם באישיותו שמשך לבבות היה במזיגה המיוחדת במינה של עממיותשורשית, חסידית ורוחנית מוסיקלית נפשית, הצטיין בתור בעל־תפילה, במיוחדבימים הנוראים, כשהיה עובר לפני התיבה וירד מעולם השמחה לעולם הצערושר בנעימות בכי והשתפכות. בתפילתו אז הגיע לשיא ההצלחה לנחת־רוחםשל המתפללים.אמי האדוקה, אשיות עדינד" צדקנית, דמות אם בישראל, רבים היו בני־טיפוחיה,שפרשה עליהם את כנפיה, תמכה בהם והשתדלה להרנין את חייהם.בהעדרו של אבא היתה אמא שטיפלה בכל. את תפקידה כאם היא מילאהבפשטות ובהבנה עמוקה ליעודד,. פרי בטנה קודש היה בעיניה ולכן גדולה היתהאהבתה לכל אחד מאתנו עד הרגע האחרון לחייד,.יש והיתד, מספרת לנו מחיי נעוריה, אך אף פעם לא מתוך ריטון, אלא, דווקאמתוך הרגשה של סיפוק. קיום המשפחה נראה היה בעיניה כאתגר שיש להילחםלמענו ואשרי המנצח. הנה היא, ניתן היה ללמוד מדבריה, התגברה, השתלטה,ניצחה.ליל שבת — ליל שבת המשפחה גם יחד — תמיד היד, החג הגדול שלנו.אמא מאוד אהבה ערב זה ולא חסכד, מכוחותיה כדי לשוות לו צורה נאותה. נרותשבת שהדליקה כאילו הכריזה ברבים: "ד,כל מוכן לשבת!"על השולחן המכוסה מפה צחורה כשלג ונקיה מכל רבב, היו מונחות בקדושהובטהרד, שתי חלות קלועות, זכר ללחם משנה, מחודדות החלות בשני קצותיהןומשוחות בחלמון של ביצה. באמצע השולחן עומד בקבוק יפה ומלוטש וברקלו כעין בדולח ומצהיל, מבריק מתוכו ומבד,יק יין צלול מרהיב עיניים.ימים עוד רבים יעברו, שנים ויובלות תמימים, ואני לא אשכח את שולחן257השבת. הגיגי־קודש, יחודים וכוונות אבי, וכל תנועותיו מלאות חן. סביב הבקבוקעמדו כשומרים הכוסיות המגוונות לקידוש ומעוטרות בסגנון עברי עתיק. גביעהכפף לקידוש היה מצוייר ומעוטר פרחים ופירות מטעמי שבת, לרבות ריח הדגיםהממולאים, המפולפלים והמתוקים.אמי, מנוחתה עדן, בלבוש שבת עמדה ליד פמוטי הכסף שניצבו על השולחן,נעצה בהם שני נרות, שמה צעיף לבן על ראשה, טמנה בו שערותיה, שלא תראה,חלילה, אחת מהן בעת הדלקת הנרות, קשרה את קצות הצעיף תחת סנטרה וברטטשל קדושה, שאפפה בשעה זו את בני הבית הדליקה את נרות השבת, ונדמה לנואז שגם בעיניה הודלקו אוחת* פרשה שלוש פעמים עד שכסתה את פניה בכפותידיה, כנהוג, ונשמעה מפיה הברכה הזכה, בקול ברור וצלול, "להדליק נר שלשבת״, ושפתיה נעו חרש:"כאור הנרות האלה יאירו עיני בני באור התורה הקדושה".פניה להטו מתור אצבעותיה הפרושות בזוהר עליון ומרגלית דמעה נפלהמעיניה.לאחר הדלקת הנרות אורו עיניה בזוהר של שבת מלכתא. ברטט של קדושהובקולה הרך הנשי בירכה אותנו ב״גוט שבת". שתי המלים האלו שנעימת תוגההיהה צפונה בהן, עדיין מהדהדות באוזני עד היום הזה ולא תמושנה מזכרוני לעדלעומת זה גדול היה העצב שהיה נשמע מקולה החריש המלא געגועים בזמירתמוצאי השבת ביידיש: ״ווען דער ליבער שבת גייט אוועק — כשהשבת האהובהמסתלקת".אם רצה מישהו לדעת מה פירוש המלים ״שבת מלכתא״ — הרי צריך היהלחיות את האוירה בליל שבת ברמברטוב.יהא זכרם בתך.258יצחק שאפשיק, מעקסיקא־סיטימ<<ו פאשערמשה מרדס ז״לען איך האב באקומען פון מיינעם א חבר אין ישראל, די ידיעהאז מ׳גרייט א יזכור־בוך, וואם די רעמבערטאווער, אקונאווער אוןמילאסנער לאנדסמאנשאפטן גייען ארויפגעבן און כ׳זאל אנשרייבןעפעס וועגן מיין פאטער משהן ע״ה, האב איך זיך לאנג געישובט,צי איך זאל עם טאן.די מורא, אז בעתן שרייבן זאל איך זיין צופיל סוביעקטיוו, האט מיך געשראקןאון כ׳האב זיך אפגעהאלטן פון דעם. אבער איצט האט מיך גענומען מאטערןדער געדאנק, אז ס׳איז א דבר בשעתו צו שטעלן אויף דעם וועג נאך מיין פאטערא מצבה אויף זיין אומבאקאנטן קבר.כ׳ווייס, מיין פאטער, צוזאמען מיט אלע יידן פון רעמבערטאוו, זענען אומ־געבראכט געווארן דורך די רוצחישע נאצים, און נישט געבראכט געווארן צוקבר־ישראל. צוליב דעם האט דאם מיך באווויגן צו שריייבן וועגן מיין פאטער.מיין פאטער משה האט קוים, קוים, אדורכגעשטופט די בידנע פרנסה און דיבני־בית האבן אפטמאל אונטערגעהונגערט, ווייל ס׳איז נישט געווען קיין גראשןאין שטוב צו קויפן א לעבל בררט. אחוץ דעם איז מיין פאטער געווען א מטופלמיט 10 קינדער און נישט געקענט זיי מפרנס זיין. קיין פוילער איז ער ניטגעווען און האט געטאן כלערליי עבודת פרך. כדי צו פארדינען א גילדן און שפייזןזיין גרויסע פאמיליע. ער האט קיין "מזל" ניט געהאט, און מ׳האט צו אים קייןטענות ניט געהאט. פארקערט, פון צייט צו צייט פלעגט ער נאך אויף שבתמיטברענגען אן אורח פון שול, כאטש די שטיף־מאמע, וואס האט קוים צונויפ־געשלאגן מיט פיל מאטערניש דאס בידנע עסן פאר די קינדער, האט עס ניטגעקענט פארלייזץ...מיין פאטער איז געווען אן אפגעהיטענער ייד, וועמען די מתפללים האבן259אויסגעקליבן אלם גבאי פון בית־מדרש. יאח־לאנג איז ער געווען גבאי אין שולאץ זיך געזארגט פאר קהלשע אינטערעסן. אליין פלעגט ער אדיפמאנען דינדרים־געלטער (ארעמע עטלעכע זלאטעם). יעדער קהלשער גראשן איז געוועןביי אים טייער אץ האט עם געהאלטן באזונדער און זיך נישט צוגערירט צו דעם.אלם יינגל פלעג איך אים ארויםהעלפן און אויפמאנען די נדרים.ווינד* מאל מיין שטיפמוטער פלעגט זיך בעטן ביי אים "אויםלייען" א פארגילדן פון דער קהלשער קאםע, עד כשלירחיב כדי די קינדער זאלן ניט אויםגייןפון הונגער, האט מיץ פאטער ניט געקענט פתלן ביי זיך צו ריח פון קהלשןגעלט."גאלדע, איך טאר עם ניט טאן, און כ׳וויל עם ניט טאן..."מיין פאטער איז אויך ניט געווען קיין בר־מזל אין זיין פאמיליע־לעבן, אוןאויך ניט געהאט קיץ מזל מיט פרנסה. א לעבן לאנג זיך אפגעמוטשעט, כדי מפרנסזיין זיין הויזגעזינט. דערפאר אבער האט ער געהאט גרויס אנזען אין שטעטל. דייידן אין רעמבערטאוו האבן אים ליב געהאט. ער איז געווען א פשוטער, שטילערמענטש: מיט קיינעם זיך ניט געקריגט, א בעל־מזג טוב און געלעבט מיט אלעמעןבשלום; אויפגענומען מיט אונטערטעניקייט זיין ביטערן גורל. צו קיינעם ניטגעהאט קיין טענות און קיין פרעטענסיעם.כ׳דערמאן זיך א פאל:איך בין דעמאלט געווען א יינגל פון א יאר 8. דער זמן אין חדר האט זיךגעענדיקט. און ווי עם פלעגט זיך דאן פירן פלעגט דער מלמד חול־המועד באזוכןדי עלנזערן פון זיינע תלמידים, כדי זיך צו פארזיכעח די "קנעלונג" אויפן אנדערןזמן.אין איינעם א שבת נאכמיטאג, האב איך אונטערגעהערט א שמועם פון מייןרבין מיטן טאטן."גיט מיר אייער יינגל, ר׳ משה (דאם האט מען געמיינט מיך), אויף א צווייטןזמן. ער האט א גוט קעפל און לערנט זיך גוט. האט איר ניט צו באצאלן קייןשכר־לימוד, וועט איר עם מיר אויסצאלן שפעטער. איך לערן מיט 19 קינדער,זאל ער זיין דער צוואנציקסטער..."אבער מיין פאטער האט אים געענטפערט, אז ער קען ניט פתלן ביי זיך מיךצו שיקן אין חדר אריץ, אן שכר־לימוד.זיין עניוות און איינגעבוירענע באשיידנקייט האט ער אנגעהאלטן זיין גאנץלעבן. שטענדיק מיט א שמייכל אויפן פנים און יעדן איינעם אויפגענומען בסברפנים יפות ביי זיך אין שטוב.אמת, דער דלות האט דארט געפייפט אין אלע ווינקלעך, אבער האט ער260געבראכט אן אורח אין שטוב האט ער אים משמש געווען מיט ליבע את פארדעקסדעם דלות...אזוי איז מיין פאטער אדורכגעגאנגען זיין שווער־געמוטשעטן לעבנם־וועג,אבער מיט א געהויבענעם קאס, ביז ס׳זענען אנגעקומען די נאצי־חזיחים אוןהאבן אים אומגעבראכט מיט אלע שטעטלדיקע יידן.זאלן די עטלעכע ווערטער פון זיין זון דינען ווי אן אנדענק נאד אים,ווי א מצבה אויף זיין אומבאקאנטן קבר...מענדל שמש (זילבערבערג)(אבר מיין פעשער)ווער האט אין רעמבערטאוו ניט געקענט מענדל שמש? דאכט זיך, אז דאטגאנצע שטעטל האט אים געקענט. אויב איינער האט אים ניט געקענט ווי מענדלשמש, האט ער געוווסט ווער "מענדל בעדער׳/ אדער "מענדל־שוסטער" איז.אט די דריי פאכן האט מענדל געהאט און קוים, קוים, געקאנט דורכקומען אטאג היונה פאר זיין ווייב און קינדער. כאטש זי האט אים אויך ארויסגעהאלפןאין דער ״פרנסה״ — זי איז געווען די טיקערין אין באד. שווער, זייער שוועראיז זיי עס אנגעקומען מיט דער פרנסה: א קלייניקייט! שפייזן א ודיב מיטפיר קינדערלאך.און ווי אלע יידן פון די אמאליקע יידישע שטעטלעך, האט ער געדאנקטדעם רבונו של עולם פאר זיינע חסדים וואס ער טוט מיט פאלק ישראל און אלץמקבל געווען באהבה.ער מיין פעטער מענדל איז געווען א שטילער ייד, געטאן זיין ארבעטבשלמות. פרייטיק בייטאג צוגעגרייט די שבתדיקע ליכט אין שול! ימים־נוראים — געזען צו איבערבייטן דעם וואכעדיקן פחכת אויפן ארון־קודש!ווינטער־צייט איינהייצן דעם אויייו׳ אי ייח זאלן ניט לייח פון דער קרירה. אלץאפגעהיט כדת וכדין, ערלעך און איבערגעגעבן.אפטמאל פלעגט אים אויסקומען אראפשלינגען א באליידיקונג פון א יוסטןגביר, וואס האט געזוכט עפעס א חסרון אויף מענדלען, אבער דאס האט איםנישט געשטערט, אנצוגיין מיט זיין ארבעט. אזוי זענען פארלאפן א סד יאה.אבער דאד, מיט וואם איז מענדל געווען אנדערש פון די קליינשטעטלדיקעייח, אז אויד זיין נאמען זאל דערשיינען אינעם יזכור־בוד?איז עם צוליב א מעשה שהיה:261אין א געוויסן טאג האט מיך פסח קאמאשנמאכער (דער באלעבאם ביי וועמעןאיד האב געארבעט) געזאגט אז ער וויל פארלאזן פוילן און זוכט א קונה פארזיין ווארשטאט. און אדב איך קען מושווה וועח מיט אים וועט ער מיר פאר־קויפן, אבער פאר מזומן־געלט.איד האב איינגעזען, אז דאם איז א גוטע פרנסה פאר מיר אבער ווו נעמטמען געלט ?געקומען אהיים האב איד עם דערציילט מיין פאטער, ניט ווייל כ׳האבדערווארט פון אים, ער זאל די סומע מיר געבן, אדער אויסלייען, כ׳האב געוווסטאז עקאנאמיש קען מיין פאטער מיט גארנישט מיר העלפן, אבער דאד... אןעצה פון א טאטן.יא׳ איד בין זיכער געווען אז דאם אפקויפן רעם ווארשטאט איז א גליק־זאדאון ס׳איז א נוטע געלעגנהייט פאר מיר זיד אתיפצוארבעטן, אבער ווידער־אמאל: ווו נעמט מען געלטיא גאנצע נאכט האב איד זיד געבראכן רעם קאפ און ניט געוווסט וואסצו טאן.אינדערפרי, דער טאטע האט שוין געהאלטן ביים אויסטאן די תפילין, גיטער מיר א זאג:וואס ליגסטו אין בעט ז ווילסטו דאד קויפן ביי פסחן דעם ווארשטאט,טו עפעס 1איד בין גיד אראפגעשפרונגען פון בעט און דער ערשטער געדאנק איזגעווען: גיין צום פעטער שאיע, א ייד א גביר, וואס האט געהאט 3 אדסגעבויטעהייזער, און כ׳בין זיכער געווען, אז ער וועט מיד ארויסהעלפן.אריינקומענדיק צו מיין פעטער שאיע, טוט ער מיר א פרעג:וואס עפעס אזוי פרי זהאב איד אים דערציילט וואס איד פארלאנג. לאנג ניט טראכטנדיק גיטער א זאג:איד האב ניט קיין געלט. גיי אדיין צו מיין ווייב, דיין מומע ביילע. זיוועט דיר זיכער העלסן.ב׳בין אדורד די פאדער־שטוב אוו גלייד אריץ צו דער מומען ביילע איןשטוגמיין מומע ביילע האט געטראגן לאנגע אוירינגלאד און הערנדיק וואס כ׳בעטביי ^ר, האט זי אנגעהויבן דרייען מיטן קאפ אין דער ברייט און די אוירינגלעדהאבן זיד געבאמבלט איבער איר פנים.זי האט, חס־ וחלילה, מיר ניט*אפגעזאגט אץ "גרויסמוטיק" מיר געוואלט262ארויסהעלפן. זי איז צוגעגאנגען צו א פארצעלאנעם קריג, וואס איז געשטאנעןאינעם קיך־שענקל, און פון דארט אויסגעשאטן עטלעכע קופערנע און זילבעתעמטבעות, וואט האבן באטראפן עטלעכע גילח. דאס איז איר גאנץ "פארמעגן"און זי בארגט עט מיר. פארשטייט זיך אז ח "טומע" וואט זי איז גרייט געוועןמיר צו בארגן איז געווען לעכערלעך. איך בין ארויט פת איר מיט דעם זעלבןוואט איך בין געקומען.פון דארט בין איך געקומען צו מיין פעטער מענדל שמש, זיך אויטריידן פאראים מיין הארץ און וואט ט׳האט פאסירט מיט מיר. כ׳האב געוווטט אז ער קעןמיר נישט העלפן, אבער דאך א פעטער, וואט קען מיר העלפן מיט א קרעכץ...אויפהערנחק מיך ביזן פוף און צוזעענחק מיין שווער געמיט, האט פלוציםמיין פעטער מעגדל, זיך אויפגעהויבן פון זיין פלאץ, איז צוגעגאגגען צו אן אלטןשענקל, און פון דארט ארויטגעשלעפט א רויטע פאטשיילע. אויפבינדנחק לאנגזאםדי פאטשיילע, האט ער פון דארט ארויפגענומען עטלעכע הונדערט זלאטעט אוןעט מיר געגעבן."יצחק, דאט איז מיין גאנץ פארמעגן, וואט איז האב אויפגעזאמלט נדן פארמיין אפתה. נעם דאס געלט און גיי קויף אפ רעם ווארשטאט. איך בין זיכער,אז ח וועפט מצליח זיין און מיר קענען צוריקגעבן דאט געלט".איך בין געבליבן אן לשון. כ׳האב מיינע אייגענע אויגן ניט געגלויבט. איךהאב קיינמאל ניט געטראכט, אז מיין ארעמער פעטער האט אזא "פארמעגן" אזןבעיקר, אז ער וועט עם מיר אויפבארגן. דאם איז זיכער געווען זיין גאנץ פאר־מעגן, וואט ער האט אפגעשפארט במשך יארן פון ניט דערעטן, ניט דערשלאפן,כדי חתונה צו מאבן די טאכטער.א רגע האב איך זיך פארטראכט:מעג איך נעמען דאם געלטז ט׳זענען דאך בלוטיק פארהארעוועטע גראשנם.אפשר קען איך דורכפאלן ביים איבערנעמען דעם ווארשטאט, איז ווען וועל איךקענען אפגעבן דאט געלט. טאר איך ריזיקיח מיט פרעמד געלט 1ניין, פעטער, איך דאנק אייך פאר אייער גזטטקייט אזן צוטחי צו מיר, אבערבנעם ניט דאט געלט1אבער פעטער מענדל איז צו מיר צזגעשטאנען מיט גוטע רייד אזן האט מיר"איבערצייגט", אז כ׳מוז נעמען דאם געלט, אז ט׳איז א מציאה און כ׳וועל מצליחזיין והשנית: ווי אזוי קען איך אים אפזאגן. בשעת ער וויל טאן ח מצווה פוןגמילת־חטד, און בפרט פאר דער שותטטערט זון.הכלל, גארנישט האט מיר געהאלפן און כ׳האב דעם גמילות־חטד גענומען.פרעג איך אייך: איז ניט וועיט אזא ייד, ווי מיין פעטער מענדל פאראייביקט263צו ויעה; ווו קען מען היינטיקע דותת געפיגען אזא ייד, מיט אזא טיף מיט־פילנדיק הארץ?און ער איז ניט געווען דער איינציקער. געווען א סך יידן מיט גחיסע נשמות,מיט געהויבענע מידות און מעשים טובים, אין אונדזער רעמבערטאוו.די ר׳ מענדלם זענען עם געווען די ייה וועלכע האבן באלדכטן די חושכדיקע•ידישע שטעטלעך. כבוד זייער אנדענק 1ד<י. ל. פרץ־ביבליאג\עקרן באלד פערציק יאר זינט כ׳בין אוועק פון דער היים און שרןדרייסיק יאר ווי זי ליגט אין חורבות, דאך איז דאס הארץ נאד אלץבאהאפטן מיטן לעבן אין שטעטל, וואס איז אזר מוראדיק פארשניטןגעווארן. דאס הארץ זעט נאך די געשטאלטן פון אייגענע און נאענטעפון פריינד און באקאנטע — אלע זענען זיי מיט מיר אומעטום, אויף דער וואךאון אין חלום. איו זע זיי פאר זיך פון די פריע קינדער־און יוגנט־יארן, איןאונדזערע געמיינזאמע חלומות און שטרעבונגען פאר א בעסער און שענעריידיש לעבןגעוווינט האבן דארט אין די יאה 25—1920 ביי אן אכציק יידישעפאמיליעם: עטלעכע משפחות קצבים, פאדריאטשיקעם, שוסטערם, שניידערם,בעקערם, סטאלערס אח קרעמער. קיין סך גבירים זענען אין שטעטל נישט געווען.א בית־מדרש, צוויי חדרים, א מקווה, א רב, שוחט אח שמשים האט דאס שטעטלגעהאט. די מערהייט פח דער יידישער באפעלקערונג איז געווען פרום. וועלטלעכעיידן זענען געווען זייער וריניק.און טראץ דעם וואס דאס שטעטל האט זיך געפונען אינגאנצן 8 קילאמעטערפון פראגע, אח מיט דער באן האט געדויערט אינגאנצן 10 מינוט צו פארן דארט,איז אונדזער שטעטל אפגעשטאנען פון ווארשע, גלייך ווי ס׳וואלט זיך געפונעןהונדערטער קילאמעטער פון דער גרויסער שטאט, ווו ס׳האט געבליט א יידישגעזעלשאפטלעך לעבן, ווו ס׳זענען פארגעקומען יעת אוונט רעפעראטן, פאר־לעזונגען און קאנצערטן. יידיש טעאטער האט געשפילט אין ווארשע יעח טאג,און נישט נאר איין טעאטער, נאר עטלעכע.טראץ דעם וואס ווארשע איז געלעגן אזר נאענט פון אונדזער שטעטעלע,האט ווארשע אין יענער צייט קיין שום איינפלוס נישט געהאט אויף אונדזער264יוגנט. עם זענען געווען עטלעכע יוגנטלעכע פון אונדזער שטעטל וואס האבןגעארבעט אין ווארשע אדן געודוינט אין רעמבערטאוו, צודשן זיי אויר דערשרייבער פון די שורווד טייל פלעגן אהיימקומען יעדן טאג, אנדערע פרייטיקפאתאכט.איך געדענק נישט, אז עם זאל האבן געווען וועלכעס עס איז קולטור־געזעלשאאפטלעך לעבן ביי אונדז אין שטעטל. צו 15 יאר האב איך אנגעהויבןארבעטן אין ווארשע, (געווען א קאמאשן־שטעפער פח פאך). באלד נאד מייןאנקומען ארבעטן אין ווארשע, האב איך זיך פארשריבן אין ברעסלערם ביבליא־טעק, און זיך אריינגעטאן שטארק אין לייענען. כ׳דערמאן זיך, ווען איד בחאהיימגעקומען קיין רעמבערטאוו אח געטראגן אונטעח ארעם א ביד, האבן מידא סך פון די דארטיקע איינוווינער נאכגעקוקט מיט הדוש׳ אח מיך געפרעגטוואם איך טראג. מיין ענטפער איז — פארשטענדלעך — געווען: א ביד. פחדעמאלט אן האב איך באקומען דעם צונאמען "א בוך"". למטן רעמבערטאווערדיאלעקט האב איד געדארפט ענטפערן א "ביעך"."עטלעכע יאר זענען אדורך׳ נאך אייניקע יוגנטלעכע זענען אוועק ארבעטןקיין ווארשע, אויך געווארן לייענער פח דער ברעסלער ביבליאטעק, ביז איין מאלאין א שמועם מיט מיינם אן אינטימען חבר, לוזער פוקס, (וואס איז אגב געשטארבןפח הונגער אין חסלאנד, וד זיין פרוי האט מיר איבערגעגעבן, בעת איד האב זידמיט איר געטראפן אץ ישראל אח 1958), איז ביי אונדז אדפגעקומען דער געדאנק,אז מען וואלט געדארפט שאפן א י. ל. פרץ ביבליאטעק. דערפאר האבן מירנאכן באהאנדלען די פראגע באשלאסן: רעדן מיט מאיר יעלען, אז ערזאל עפענען א פריוואטע ביבליאטעק אח מיר וועלן מיט איד אנפיח, שאפןלייענער, ארויסגעבן די ביכער, אמטירן ווען מען וועט דארפן, נאר מיטן באדינג,אז דאס געלט וואם עס וועט אריינפאלן פון מיטגלידס־אפצאל, זאל גיין פארקויפן נייע ביכער.מאיר יעלען איז געווען א רייך זינדל. זיינע עלטעח זענען געווען פאדריא־טשיקעס, געהאט אן אייגן הויז, אח מאיר האט געהאט א באזונדער צימערל, וווער פלעגט דארט האלטן זיינע זאכן. אליין איז ער געווען א מאנופאקטור־אגגעשטעלטער אין ווארשע. זדבערגערעדט זיך מיט אים, זט־ן מיר האבן מצליחגעווען. אונחער אידעע איז אים געפעלן געוואח, ער האט אונדז געגעבן אגעוויסע סומע געלט, אז מיר זאלן, לויט אוגדזער איינזען, איינקדפן ביכער. מירהאבן לאנג נישט געווארט אח מיר האבן געשאפן די ביבליאטעק.מיר האבן גלייך באקומען לייענער. דער חודש־אפצאל פאר די לייענעראיז געווען א האלבע זלאטע. פגעדענק עם נישט גענר, ווייל עם איז שוין אדות265כמעט 50 יאר — און מיר האבן ביידע אמטירט יעה אוונט — אויסער פרייטיק —און ה צאל לייענער איז געוואח מיט יעה טאג אלץ גרעסער.מיין חבר און איך האבן צודשן זיך געהאט אפגערעדט, אז דאם דארף זייןדער פונדאמענט פון א געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק, און זי וועט דארפן טראגןדעם נאמען נאד אונחער גמיסן הכטער י. ל. פרץ.די ערשטע נזעאטער־יפארשטעלרנגבכדי צו פארגרעסעה די צאל ביכער וואס די לייענער האבן מיט יעדן טאג,וואס איז אדורך, פון אונדז געפאדערט, האבן מיר באשלאסן אראפצוברענגען אדראמאטישע טרופע פמ ווארשע. ה פארשטעלונג וואס איז געשפילט געוואחאיז געווען "דער גיבור אין קייטן" פון וויקטאר הוגא. די פארשטעלונג איז געוועןה ערשטע אין שטעטל אץ זי האט געהאט סיי א מאראלישן אץ סיי א מאטער־יעלן דערפאלג. מיר האבן דעמאלט געהאט א שייבעם איינקונפט פץ דער פאר־שטעלונג אץ מיר האבן פאר דעם געלט צוגעקויפט א גרעסערע צאל ביכער.מיר האבן געזוכט פארשיידענע מיטלען צו קאנען פארגרעסעח ה צאלביכער. אז ס׳האט זיד אונטערגערוקט דער יום־טוב פורים, האבן מיר באשלאסןצי יועח "פוהם־שפילערם". מיין חבר פוקס און איך האבן זיך פארשטעלט פארפאיאצן, צוגעגהיט א פראגראם, אץ מיר זענען געגאנגען איבער די הייזער פוריםביינאכט און געגעבן פארשטעלונגען. מיר האבן באקומען פץ ה באלעבאטיםצו עטלעכע גראשנס, אפילו צו זלאטעס, און פץ דער פוהם־פארשטעלונג האבןמיר געקויפט אלע פרצעס ווערק, וואם זענען דעמאלט געגעבן געווארן ווי אפרעמיע צו ה לייענער פון דער ט^::־צייטונג "דער מאמענט".ה צייט האט געטאן אירס אץ מיר זענען שוץ דערגאנגען צו דער צאל פץ200 ביכער. דעמאלט האבן מיר באשלאסן זיך צוזאמענרעה מיט נאך עטלעכעיוגנטלעכע פץ אונהער עלטער וועגן רופן א פאחאמלונג, און שאפן א י. ל. פתביבליאטעק. מיר האבן געפונען עטלעכע יוגנטלעכע, וועמען ס׳איז געפעלן געוואהאונהער פלאן און ס׳איז באשלאסן געוואח צונויפרופן אזא פאחאמלונג. די פראגעאיז אבער געווען: ווי געפינט מען א צימער פאר א פאחאמלונגידי ערשטע פארזאמלונגמיינם א קחין משה זילבערבערג (אומגעקומען ביי היטלעח) האט מיראנגעץיזן, אז ביי אתהער ביידנם קחין מענדעלע שוסטער וואס האט געהאט 2266הילצערנע הייזער, שטייט ליידיק א צימער. איך האב זיד געייאנח צו מייןקוזין מעגדעלע, אז ער זאל אונת בארגן דעם צימער אויף אן אוונט, ער האטמיך געשיקט צו זיץ ווייב רבקדדליבען, און זי האט באוויליקט מיר צו ווייזן דעםצימער. צי ער וועט זיין גענוג גחים פאר דער פאחאמלונג. אז איך האב דערזעןרעם צימער, איז מיר ליכטיק געוואח אין די אויגן. א שיינער צימעה ווו ס׳וואלטןגעקענט זיך אדסזעצן א 60—50 מעגטשן. איך האב איר געזאגט, אז דער צימעראיז אויסגעצייכנט פאר דעם וואס מיר דארפן אים.דא איז פלוצלונג געקומען די פראגע פון מיין קוזינס ווייב רבקה־ליבע•״קום נאר אהער — האט זי זיך צו מיר געווענדעט (כאטש איך בין געשטאנעןגענוג נאנט צו איר) — וואט גייסטו דא מאכן אין דעם צימערז" איך האב אירדערקלערט, אז מיר גייען רופן א פארזאמלוגג צו שאפן א ביבליאטעק. אוירדעם איז געקומען איר ענטפער: "וואס, דא ותלן זיך צונויפקומען יינגען פיטמייחז נישט ביי מיין לעבן!"ס׳האט נישט געהאלפן מיין רעדן צו איר און פחוון אויפקלערן, אז זי אלייןהאט דאך שוין דערוואקסעגע קינדער און איר אליין וועט דאך די ביבליאטעקקענען ברענגען נוצן, זי וועט דאך קענען נעמען ביכער צום לייענען. אויף דעםאיז געקומען איר ענטפער: "איך דאנק גאט וואם איך קען נישט לייענען, וויילווען איך וואלט געקאנט לייענען, וואלט דאד מיר געשניטן ביים הארצן פארוואם איך לייען בישט, ודיל כ׳וואלט דאך נישט געהאט קיין צייט צום לייענען.אזר איז שוין בעסער, וואס איך קען נישט לייעגען.""איך בין אוועק מיט גארנישט, דעם צימער ביי איר האב איך נישט געקראגן.מיר האבן אנגעהרבן זוכן אץ אנדערע פלעצער א פאסיק צימעה ווו מע זאלקענען אדורכפיח די פאתאמלונג, אץ נאך לאנגן זוכן מיט גתיסע שוועריקייטןהאבן מיר געפונען א פאסיק צימער. מיר האבן געהאט א זיצוגג, און באשטימטא דאטע פאר דער פאתאמלונג.^ ♦♦אין רעמבערטאוו האט געוורנט א יידישער דאקטער. זיין נאמען איזגעווען ד״ר ישראל קאגאן. געשטאמט האט ער פון בדיסק און געארבעטאין ווארשע ביי דער געזעלשאפט "טאז". מיר האבן אים געוואלט שטארקהאבן פאת פאחיצער פץ דער פאתואלטונג פץ דער י. ל. פת ביבליא־טעק, וואם מיר זענען געגאנגען שאפן. זענען מיר אוועק א דעלעגאציע צו אים,בכת זיך אדורכצורעח מיט אים וועגן אונתער פארשלאב ת דעלעגאציע איזבאשטאנען פון 3 חברים: משה זילבערבערג, ל. פוקס אץ דער שתיבער פון תשותת. מיר האבן זיך אתרכגערעדט מיטן דאקטער. ער האט אונת גוט פאר־267שטאנען, אבער ער האט אונדז דערקלערט, אז עם איז פאר אים אוממעגלעךאנצונעמען דעם אמט פון פאחיצער, ווייל די צייט דערלויבט עם אים נישט.נאד א לענגערער דיסקופיע מיט אים, האט ד״ר קאגאן געזאגט, אז ער וועטאננעמען דעם פארשלאג מיטן באדינג, אז יצחק שאפשיק זאל זיין דער וויצע־פרעזידענט. די חברים האבן מםכים געווען, און מען האט באשטימט די דאטעפאר דער גרינדונג־פאחאמלונג, פון דער י. ל. פרץ ביבליאטעק.די פארזאמלונג איז פארגעקומען מיט עטלעמג וואכן שפעטער, און עם איזאויםגעקליבן געווארן די ערשטע פארוואלטונג וואם איז באשטאנען פון פאלגנדעחברים: ד״ר קאגאן, משה זילבערבערג, בלומע מיאדאווניק (היינט יעלען, וווינטאין פאריז), שיע טענענבוים, מאיר יעלען, ל. פוקם, א. קירשמאן (היינט געפינטער זיך אין ישראל) און יצחק שאפשיק (וווינט אין מעקםיקע).מיר האבן זיך שפעטער קאנםטואירט אויפן פאלגנדן אופן: פארזיצער —ד״ר קאגאן, וויצע־פארזיצער — יצחק שאפשיק, קאםיר — משה זילבערבערג,ביבליאטעקאר — לאזער פוקם, קולטור־קאמיםיע — בלומע מיאדאווניק, שיעטענענבוים, משה זילבערבערג און לאזער פוקס. דערווייל האבן מיר געפירטאונדזער ארבעט ביי מאיר יעלענען אין צימערל, אבער מיר זענען גלייך צו־עדשטע פארוואלטונג פון דער דעפבערטאתער י. ל. פרץ־ביבליאטעקעם זיצן פון רעכטס: אנדזשע קירשמאן, ד״ר קאגאן, בלומע מיאדאווניק־יעלען.צווייטע ריי פון רעכטס: יצחק שאפשיק, לאזער פוקס, מאיר יעלען, יהושע טענענבוים,משה זילבערבערג.268געטרעטן צו זוכן א פאסיק צימער פאר אונדזער ארבעט. די ערשטע וו1ינונגפאר דער ביבליאטעק האבן מיר געהאט ביי משה טענענבוים אין הויז. אבערמיר האבן זיך לאנג.דארט נישט געהאלטן, ווייל מען האט אנגעהדבן צו שטעחאונדזער באלעבאס, און משה טענענבוים, ניט וועלנדיק האבן צו טאן מיט דייידן אין שטעטל, האט אונדז אפגעזאגט ווייטער צו האלטן אונדז פאר לאקא־טארן את מיר האבן געמוזט זיך ארויסציען פון דארט. מיר האבן געקראגןאן אנדערע דירה און אפילו א גרעסערע. די דירה איז באשטאנען פון צוויי גרויסעצימעח. איינס האט אונדז געדינט כדי אויפצושטעלן די שענק פאר די ביכער,את דאם צווייטע צימער האבן מיר גענוצט פאר אונטערנעמונגען אא״וו.דער נייער באלעבאס איז געווען שאיע זילבערבערג (אגב מיינם א פעטער),מיינט איר, אז אים האט מען נישט פארפאלגט, פארוואם ער האט אונדז פאר־דונגען די דירה? מאכט איר א טעות. מען האט אים געזאגט, אז א גאנץ יארוועט ער ניט באקומען קיין עליה׳ את אויב דאם וועט נישט העלפן, וועט מען איםאויפהעח צו געבן ארבעט (ער איז געווען א שניידער). צום גליק, איז דאםגעווען א ייד מיט א שטארקן כאראקטער, און ער האט זיך פאר די אלע זאכןנישט דערשראקן את אונדז נישט געטשעפעט.ס׳איז אינטערעסאנט צו פארצייכענען, אז מיין מיין פעטער שאיע זילבערבערגאיז געווען זייער א ליבעראלער מענטש, און טראץ דעם, וואם ער האט געטראגןא לאנגע בארד, א לאנגע קאפאטע את געגאנגען יעדן שבת אין בית־מדרשדאווענען, האט דאם אלץ אים נישט געשטערט צו פארשטיין דעם יינגעח דור,וואם האט זיד אין יענער צייט ארומגעטראגן מיט הויכע אידעאלן, אנגעפילטדי ביבליאטעקן און די זאלן, ווו עם זענען פארגעקומען רעפעראטן, פאחאמלונגען,פארלעזונגען און קעסטל־אוונטן און געוואלט זיד אנטיויקלען את באקומעןמער וועלטלעך וויסן, וואם זיי האבן דאס אין חדר ניט באקומען.שאיע זילבערבערג איז שפעטער געווארן א גוטער לייענער פון די ביכערפת אונדזער ביבליאטעק את ווי די מערהייט ייח אין פוילן, האט ער געטיילטדעם זעלבן גורל את אומגעקומען מיט אלע איבעריקע יידן פת רעמבערטאוודורך די מערדערישע הענט פון די נאצים.די ביבליאטעק האבן מיר געעפנט מיט 300 ביכער, וואם דער גרעםטער טיילזענען געווען מאיר יעלענם, און די איבעריקע פת אונדזער געזעלשאפט. מירהאבן זיך אדורכגעשמועםט מיט מאיה את ם׳איז אונח געלונגען אים צו איבער*צייגן, אז ער זאל מאכן א זשעםט את שענקען זיינע ביכער פאר דער ביבליאטעק.דאם איז געווען פאר אונדז זייער א גרדםער געווינס, ד. ה. מיר האבן גלייךביים עפענען די פרץ ביבליאטעק שוין געהאט אן אייגנטום פון 300 ביכער.269די פאתואלטונג האט זיך באלד גענומען שטארק צו דער ארבעט, מיר האבןזייער אפט איינגעארדנט קעסטל־אוונטן. פאר דעם האבן מיר געהאט אייגענעכוחות, אבער פאר רעפעראטן, אז עם זאל זיין איינער פון אונדז וואס זאל קענעןהאלטן א רעפעראט אויף אן ערנסטער טעמע, אזעלכע עלעמענטן האבן מירביים אנהייב נישט געהאט, כ׳זאג ביים אנהייב, ווייל שפעטער זענען געוועןעטלעכע חברים פון די נייע צוגעקומענע פון אנדערע שטעטלעך, וואס האבןזיך באזעצט אין רעמבערטאוו, צווישן זיי זענען געווען אייניקע וואס האבן געקאנטהאלטן א רעפעראט, אזוי דערמאנען זיך מיר די נעמען פון א. קעניגסבערג (היינטאין מעקסיקע) יאגאדזינסקין אא״וו. אבער מיר האבן געכונען א לייכטן וועגצו לייזן די פראגע פון רעפעראטן. רעמבערטאוו, ווי געזאגט, האט זיך געפונעןזייער נאענט פון ווארשע, האבן מיר אראפגעבראכט פארשידענע רעפערענטן פוןדארט. עם דערמאנט זיך מיר, אז ביי אונדז האבן געהאלטן רעפעראטן זרובבל,בלימל אקציע פון רעמבערטאורער י. ל. פרץ״ביבליאטעקזיצגדיק ערשטע ריי פון רעכטס: בערל ווענריגער, יאנקעלע, לייבל אליווענשטיין.צווייטע ריי פון רעכטס: חנציה ראכמאן־שטיינמאן, יאסל פעלדמאן, שיינדל בימבליך,דוד "סטאליאר", פייגע זילבערבערג־אליווענשטיין.דריטע ריי פון רעכטס: יאסל "וואלענטינא", לאזער פוקס, פייוול מארכאן, פסח קירשמאן,לאבע בראנדעס, אדעלא ביטער, יצחק שאפשיק, פר׳ כהן, אברהס בימבליד, בענץ ביטער.לעצטע דיי: אריה זילבערבערג, שמעון קירשמאן.270מלך ראוויטש, מאלקין און אנדערע וואט זייערע נעמען קאן איך זיד איצט נישטדערמאנען.פת די פארשיידענע אונטערנעמונגען און פון קריגן א גהנסעח קרייזלייענער׳ האבן מיר כסדר געקויפט אלץ מער נייע ביכער. אבער ט׳איז אלץ נישטגעווען גענוג, די יוגנט האט געפאדערט פון אונדז אלץ מער נייע ביכער׳ אתמיר האבן נישט געקאנט אנטקעגגקומען זייערע פארלאנגען. מיר האבן נישטגעהאט גענוג געלט צו קדפן אזד פיל נייע ביכער, ווי די לייענער האבן דאספון אונדז געפאדערט.אויף איינער פת די זיצונגען פת דע ר פארוואלטונג, ווען עם איז בייגעוועןאויך דער ד״ר קאגאן, האט ער אונדז איבערגעגעבן, אז ער האט זייער א נאענטןפריינד אין ווארשע, וואס האט אן אייגענע ביבליאטעק פון 400—300 ביכער אתער גלייבט, אז אויב ער וועט זיך מיט אים אדורכרעדן, וועט זיין פריינד אונדזשענקען די ביכער. מיר האבן זיך זייער געפרייט מיט דער נייעס און דערמוטיקטדעם ד״ר קאגאן, אז ער זאל זעען וואס שנעלער דאס דערליידיקן.מיט עטלעכע טעג שפעטער, האבן מיר באקומען אן ענטפער פת אונחערפארזיצער, אז אלץ איז דערליידיקט מיט זיין פריינה און מיר קענען פאח צואים קיין ווארשע נעמען די ביכער. באלד אויף צומארגנס האב איד זיד אוועק־געלאזט קיץ ווארשע צוזאמען מיטן ח׳ פוקס און געבראכט די ביכער. אונדזערפרייד איז נישט געווען צו באשרייבן. ווען מיר האבן שוין געהאט די קנאפע 400ביכער אין דער ביבליאטעק ביי אונדז, מיר האבן דאך מיט א מאל כמעט פאר־טאפלט די צאל ביכער, וואס מיר האבן אין יענעם מאמענט געהאט. די גאנצעחברה האט געהאלפן ברענגען די ביכער אין ארדענונג, רעגיסטריח זיי, נומערירן,אריינשרייבן אין קאטאלאג את איינשטעלן זיי אין ארדענונג אין די ביכער־שענק.אזוי, אז יענער טאג, איז ווערט צום דערמאנען, ווייל עם איז געווען א טאג,וואס האט אונדז אלעמען אנגעפילט מיט א סך פרייד.מיר האבן געזוכט אלץ מער אקטיותטעטן כדי צו האבן גרעסערע איינקונפטן,וואס מער געלט צו קענען צוקויפן אלץ מער נייע ביכער. אדף איינער פתאונדזערע זיצונגען איז באהאנדלט געוואח די פראגע פת שאפן א דראמאטישדקרייז. מיר האבן קלאר אנאליזירט די עלעמענטן וואם מיר האבן פאר א דראמא־טישן־קרית׳ את מיר זענען געקומען צום באשלום, אז מע דארף מאכן א פרווו.איז ביי אוגדז געווען א פראגע; ווו נעמט מען א רעזשיסערןאץ יענער צייט האט אין רעמבערטאוו געדינט אין מיליטער א בחור פתראטשאנזש, זיין נאמען איז געווען אליהו קעניגסבערג (היינט אין מעקסיקע).ער פלעגט אריינקומען צו מיר אין הויז אין די אוונטן את רעדנדיק מיט אים,1מהאט ער מיר געזאגט, אז ער קען ארגאניזיח אזא אווגט. איך האב דאס געבראכטצו א זיצונג אץ ס׳איז באשלאסן געוואח, אז קעניגסבערג זאל אנהייבן צוגרייטןאן אווגט פץ רעציטאציע אץ איינאקטערס.דערמאנט זיד מיר איצט, רד דער ח׳ קעניגסבערג האט געלערנט מיט מאניעקירשמאן א דעקלאמאציע פץ ש. פרוג "דער בעכער".די נעמען פץ די איינאקטערס דערמאן איך זיך נישט.שפעטער איז געקומען צו אונדז א חבר פץ שעדלעץ. זיין נאמען איז געוועןיאגאדזינסקי. ער האט מיט אונדז איינגעשטעלט עטלעכע איינאקטערס ווי טונקע־לערס "יא חתונה האבן אדער נישט חתונה האבן", שלום עליכמס "דער דעספאט".די אנטיילנעמערם אין די איינאקטערם ך נאר אייניקע געדענק איך, זייערע נעמעןזענען: לייבל אליווענשטיין (היינט אין ישראל), ל. פוקס (אומגעקומען איורוסלאנד), ר. קירשמאן (אומגעקומען אין פוילן), חוה צוקער (אומגעקומען איןפוילן), א. זילבערבערג (אומגעקומען אין פוילן) און דער שרייבער פון די שורות.דאס איז געווען דער אנהייב פון אונדזער דראמאטישן־קרייז.שפעטער האט זיך אונזתער דראמאטישער־קרייז צעוואקסן און מיר האבןאראפגעבראכט א גוטן רעזשיסער פון ווארשע, דאס את געווען משה וויידע,געענדיקט די דראמאטישע שול פץ אברהם מארעווסקין. זייער א פעיקער מענטש,אץ דער עיקר, א גוטער רעזשיסער. ער האט מיט אונדז צוגעגרייט די פאלגנדעדראמען, וואס איך דערמאן זיד יעצט:״די 7 געהאנגענע״ — אנדעריעווס; ״דער דיבוק״ — פון ש. אנסקי; "דאסגרדסע געודנס״ — פץ שלום עליכם! ״פאר אונחער גלויבן״ — פץ שלום אש;״גאט, מענטש און טייוול״ — פון יעקב גארדאן! ״דער דארפס־יונג״ — פוןקאברינען! ״גנבים״ — פץ פישל בימקא א״א.שפעטער נאך א שטיקל צייט ארבעטנדיק מיט אונדזער דראמאטישן־קרייז,אין ווארשע, באנוצנדיק זיך מיטן לאקאל פון לינקע פועלי־ציון ארגאניזאציע,האט ער אונדז שוץ אפילו געלאזט אץפפירן א דראמע ארף קארמעליצקי 23.דאס איז געווען דעמאלט ווען וויידע איז ארויסגעפאח מיט זיין דראמאטישן־קריה אויף דער פראווינץ שפילן טעאטער, אץ ער האט נישט געוואלט איבער־לאזן דעם פאריין אן פארשטעלונגען. כ׳ברענג דא דעם פאקט, בכדי מען זאלזיד קענען אפגעבן א חשבון אדף וואס פארא הויכער מדרגה אונדזער דראמא־טישער־קרייז איז געשטאנען.מיר האבן אויך געשפילט טעאטער אין פראגע. דער איינקונפט איז געגאנגעןפאר דער צישא־שול, וואס איז געווען דארט אונטער דער אויפזיכט פון די לינקעפועלי־ציץ. מיר האבן געשפילט אין קינא־זאל ווו עם זענען געווען 1500 פלעצער272און דער זאל איז געווען געפאקט. עס זענען נאך געשטאנען איבער 200 מענטשן.דער דראמאטישער קרייז האט זיך זייער שנעל אנטודקלט. מען מוז מודה־זיין, אז מיד האבן אינעם קרייז געהאט זייער פעיקע חברים. איך ודיל דא נאדבלויז דערמאנען אייניקע נעמען, וועלכע זענען אין דעם קרייז געווען גאר טעטיק •לייבל אליווענשטיין(לעבט אין ישראל), ר. קידשמאן(אונעעקמען ביי די דייטשן),בערל ווענדריגער (אומגעקומען), אריה זילבערבערג (אומגעקומען) און מייןוריניקייט.אונדזער דראמאטישער־קרייז האט געהאט נאך א גרויסע מעלה, וואס אלעפיעסן וואס מיר האבן געשפילט, האבן מיר פריער גישט געהאט געזען שפילן,אזוי האבן מיר אליין — פארשטייט זיך לויט דער אנווייזובג פן רעזשיסאר -געשאפן די כאראקטעח פון די פערסאנאזשן, וואס מיר האבן געשפילט. דעדדראמאטישער־קרייז האט בייגעשטייערט, אז די צאל ביכער זאל ויעח גרעסער, אוןהאט אויך אריינגעצויגן וואם מער יוגנטלעכע אין ביבליאטעק אלם מיטגלידער.כ׳האב שפעטער, שדן זייענדיק אין מעקסיקע, דערהאלטן בריוו פת חברים,וואם האבן מיר איבערגעגעבן, ווי גוט דער דראמאטישער־קרייז ארבעט אוןאז זיי דערפילן זייער צחאג מיר איבערצושיקן אינפארמאציע וועגן דער צאלביכער, וואם עם האבן זיך געפונען אין ביבליאטעק נאד מיין אוועקפאח. די צאלביכער איז דעמאלט באשטאנען פון דריי טדזנט עקזעמפלאת•מיין פרייר איז געווען זייער גרוים. איך האב אין דעם געזען, אז מיין מי איזנישט געווען קיין אומזיםטע. די קערנדלעך וואם איך האב געהאלפן פאתייען,האבן אנגעהויבן צו געבן פרוכטן. את נאך גרעםער איז געווען מיץ םאטיםפאקציעוואם שויו יאח שפעטער, ארום 1948 האב איך דערהאלטן א בריוול פת איוגנטלעכן חבר יאםל גרינבערג, פון די פ. שטאטן, ווו ער איז היינט א יידישערלערער, ער שרייבט מיר צווישן אנדערע זאכן: "איר געדענקט אפשר מיך נישט,ווייל דעמאלט בין איך נאך געווען א קליין יינגל, ווען איך פלעג אריינקומען איןביבליאטעק. אבער איך געדענק זייער גוט — שרייבט יאםל — ווי איך פלעג צ•אייך ארויפקוקן און אייך מקנא־זיין, ווי איר האט געפירט די ביבליאטעק, וויא געגיטער שיפם־קאפיטאן; אלץ האט איר געזען און נישט פארגעםן קיינעםאון מיט אזוי פיל פשטות זיך באצדגן צו יעה איינעם פת אונדז".דאם איז דער שכר פון א געזעלשאפטלעכן־טוער את וואלט דער משחיתנישט פארטיליקט א דריטל פון אונתער פאלק, וויפל מענטשן וואלטן מיר בייםהיינטיקן טאג געהאט ? גאנצע מחנות וואלטן מיר זיי געהאט את >רן די טדזנטערוואלטן זיי היינט געשטאנען אין די רייעו את געארבעט פ8ח ותיל פון אונחערפאלק.273דעריבער, די איינצלנע, וואם האבן געהאט דעם זכות צו בלייבן לעבן, דארפןגעדענקען, אז מיר זענען מחויב צו ארבעטן, אנשטרענגען זיך צו אויפהאלטןאונחער קולטור, שאפן יידישע ביבליאטעקן איף יעה ארט, ווו איינער נארפת אונח געפינט זיך. צי איז דאם אין ישראל, צי אין ארגענטינע אדער מעקסיקע,אומעטום ווו יערער איינער פון אונדז געפינט זיך, דארף ער צולייגן א האנטצו פארשטארקן דאס יידישע לעבן און דאם וועט זיין דער שענסטער ראנומענט,וואט מיר קענען שטעא פאר אונחערע טייערסטע און נאענטסטע, קדושים, וואטאומגעשטערט זייער יידישן לעבנטשטייגער, אויטלעבן זיך קולטורעל, ביי גינטטיקעיצחר, שאפשיל,274גיטל קוטשינסקי־רוביןדער מיידלעד־קיבוץין אנהויב יאר 1933 האט א גרופע פון אכצן־יארקע מיידלעך, מיט־גלידער פון דער יוגנט־ארגאניזאציע "ברוריה" ביי דער מזרחי־באוועגונג באשלאסן צו גרינח א קיבוץ פאר מיידלעך. זיי האבןפארלאזן זייערע היימען, טיילווייז גוט סיטואירטע, און אריינגעטראטןאינעם קיבוץ, ווו זיי האבן זיך פארנומען מיט פארשידענע ארבעטן. כדי בעסערצו פארשטיין די סיבות, וועלכע האבן זיי באויויגן דאם צו טון, דארף מען דורב־פיח א קורצן איבעחוכט איבער דער לאגע פון ייח אין פוילן אין יעגער צייט.באלד נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען עם איז אנטשטאנען די פוילישעמלוכה, האבן אונחערע עלטעח׳ ווי אלע ייח אין די פוילישע שטעט אוןשטעטלעך, געגלויבט, אז עם הויבט זיד אן פאר זיי א לעבן פון גלייכבארעכטיקטעבירגער, זיי וועלן געניסן פון פרייהייט און דעמאקראטיע, וועלן קענען פירןאומגעשטערט זייער יידישן לעבנסשטייגער, אויסלעבן זיך קולטורעל, ביי גינסטיקעסאציאלע עקאנאמישע באדינגונגען. געשען איז אבער אינגאנצן אנדערש. דיאויפפירונג פון די פאליאקן האט גלייך קלאר געמאכט די ייח, אז זיי האבןגעלעבט מיט פאלשע אילוזיעס. שוין אין די ערשטע טעג פון פוילישער אומ־אפהענגיקייט זענען פארגעקומען רציחות און פאגראמען איבער דער יידישערבאפעלקעחנג. דעם גענעראל האלערם סאלדאטן האבן געשניטן די בערד ביידי יידן, אחיסגעחסן זיי צוזאמען מיטן פלייש. די ייח אין רעמבערטאוו האבן זיואייד גיד איבערגעצייגט, אז זייער גורל ליגט אין די הענט פין א ייח־פיינטלעכעררעגירונג.די שנאה צו יידן האט ^:געהאלטן די גאנצע צייט. אין יאר 1926 וועןפילסודסקי האט איבערגענומען די מאכט, האט ער זיד באמיט איינצושטעלן ת275און פארהיטן פון פאגראמען, אבער דער גיפטיקער אנטיסעמיטיזם האט ווייטערגעכושעוועט און איז נאך מער פארשטארקט געוואח מיטן אויפקום פון נאציזם.דער פוילישער סיים איז געיואח א טריבונע פאר אנטיסעמיטישער אגיטאציעאון גיפטיקע העצערייען.אין דער דאזיקער אטמאספער האבן די יידישע ארגאניזאציעם געפירט זייערקולטור־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. אין יאר 1931 האט זיך געגרינדעט דימזרחי ארגאניזאציע, ארום וועלכער עם האבן זיך גחפירט אויר יונגע מיידלעךפון רעליגיעזע היימען, וועלכע זענען געווען דורכגעדרונגען מיטן געדאנק פוןנאציאנאלער דערלייזונג אין ארץ־ישראל און אזוי האט זיך געשאפן די רעמבער־טאווער מיידלעך־ארגאניזאציע ״ברוריה״, אין יאר 1933.גלייד מיט אונדזער אריינטרעטן אין "ברוריה" האבן מיר זיך אקטיוו גענומעןבאטייליקן אין דער ארגאניזאציאנעלער און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, ווער־בירט נייע מיטגלידערינס, געעפנט א קורס פאר לערנען עברית, תנ״ך אוןתלמוד, איינגעארדנט פארשידענע אימפרעזעס, קולטור־אוונטן, רעפעראטן אוןקעסטל־שמועסן, וועלכע האבן שטענדיק צוגעצויגן א גחיסע צאל באזוכער פוןאלע טיילן פון דער רעמבערטאווער באפעלקערונג."ברוריה" האט געשאפן א דראמקרייז, וועלכער האט זיך פארמאסטן אויפצופירןא טעאטער־פארשטעלוע. עס איז אינטערעסאנט צו ציטיח דא דאם ארטיקל, וואםערשטער פרויטן־קיבוץ פון מזרחי אין פוילן א. נ. "ברוריה", וואס האט געהאט זיין לאקאלאויף דער ארטילעריסקי־גאט.276איז דערשינען אין דער ווארשעווער נאכמיטאג־צייטונג "היינטיקע נייעם", וועגןדער פארשטעלונג. דאס ארטיקל איז אפגעדרוקט געווארן נאד אונדזער אפפאחקייו ארץ־ישראל.אט וואט עם שרייבט זיך אין די ״היינטיקע נייעם״ (נומער 174), פון מאנטיקדעם 30־טן יולי 1934 :"ותן א פאנטאזיע והנרט פארווירקלעכט,א מעשה מיט אכט מיידלעך, וואס זענען אפגעפאח קייו אוץ־ישראל,א דאנק א טעאטער־פארשטעלונג".מיט א יאר צוריק האט די רעמבערטאותר פרויען־ארגאניזאציע "ברוריה"געוואנדן זיך צו אונדזער קארעספאנדענט, ה׳ שלמה שידלאווסקי מיט דעיביטע, ער זאל אנשרייבן פאר זיי א פיעסע מיט א נאציאנאלן אינהאלט, איןוועלכער עם זאל אנטיילנעמען בלויז פרותן. ה׳ שידלאווסקי האט די "באשטע־לונג" אנגענומען און אנגעשריבן א פיעסע א. נ. "אוועק פון גלות". די האנדלונגקומט פאר ארוס אכט פריילינם, וואם האבן נישט די מיגדעסטע מעגלעכקייט צו פאחקיין ארץ־ישראל, וועח אומגעריכט אויפגעריכט און אלע אכט באקומען סערטי־פיקאטן און פאח אפ צוזאמען קיין ארץ־ישראל.אין לעצטן אקט תנען די אכט פריילינם שוין אין ארץ־ישראל, גרינח דארטא קאאפעראטיוו, זענען גליקלעך און צופרידן און מיט דער צייט פאדעח זייארויס אהין זיתרע עלטעח.גראד האט זיך ותגן דער דאזיקער טעאטער־פארשטעלונג דעחווסט דערפירער פון דער מזרחי־ארגאניזאצת אין פוילן, הרב נייפעלד, אויף ותמען דיפארשטעלונג האט באזונדערס געווירקט און ער האט באשלאסן צו פאחוירקלעכןפאר יעה פרייז די פאנטאזיע און דערמעגלעכן דעס אפפאר פון די מיידלעדקיין ארץ־ישראל.צו דעם צוועק איז אויפן פארשלאג פון הרב נייפעלד געגרינדעט געוואח אהכשרה־קיבוץ אויסשליסלעך פאר די אכט מיידלעד, ותלכע האבן זיך דארטגעלערנט פאכן. ווי גתים איז געווען די איבעראשונג פון ה אכט מיידלעך, ותןנאך עטלעכע מאנאטן זענען אהין אראפגעקומען אייניקע פארשטיתר פון צ. ק.פון דער מזרחי־באותגונג און באשטעטיקט מיטאמאל די אכט פריילינם צוםאפפאר.ה שמחה פון די גליקלעכע מיידלעך איז גישט צום באשרייבן. זיי האבן זידנישט פארגעשטעלט, אז ה פאנטאזיע פון דער טעאטער־פארשטעלונג זאל אזדשנעל פאחררקלעכט וועח...277אלע אכט פרייליגם, די הזנלדינם פון דער טעאטער־פארשטעלונג זענעןצחאמען אפגעפאח קייו ארץ־ישראל.איצט איז אנגעקומען א בריוו פון ארץ־ישראל, אין וועלכן די מיידלעךשרייבן, אז זיי האבן דארט געגריגדעט א קאאפעראטיוו לויט דער פאנטאזיעפונעם טעאטער־שטיק. זיי זענען גליקלעך און מעלדן גלייכצייטיק זייערע עלטעה,אז זיי גרייטן זיך ארויסצושיקן זיי אחיספאדערונג־פאפיח.אזוי איז א פאנטאזיע פון א טעאטער־פארשטעלונג פאחוירקלעכט געווארןאין לעבן אדף גאנצע הונדערט פראצענמט".עד כאן דאס ארטיקל, אבער אין דער אמתן איז אונח נישט אזוי גרינגאנגעקומען דאס באקומען די סערטיפיקאטן. עם איז דערפאר כדאי צו דערציילןדעם גאנצן פארלויף זינט דער גרינדונג פון קיבח ביזן אונדזער אפפאר.אונדזער פארשטעלונג האט ווירקלעך געהאט א גרויסן דערפאלג און אהילכיקן אפקלאנג אויך אויסער אונחער שטעטל. אזוי איז געקומען צום באזודפון הרב נייפעלה וועלכער איז שטארק באגייסטערט געייאח פון אונדזער פאר־שטעלונג און עם איז דעמאלט באשלאסן געווארן צו ארגאניזירן פון אונדזערעא גרופע חלוצות און געזעלשאפטלעכע טוערינס פון רעמבערטאווער פרויעדקבוץ "למטרה"עס זיצן פץ רעכטס ארף לינקס ערשטע ריי: שוועסטער פינקעלשטיין, הרבנית בערגהויער,גיטל רובין, גלי?ןע ראפאפארט, שרה גראכאווסקי.צווייטע דיי: פייגע סאקאל, חנה רובין, (אומבאקאנט), נאגעלמאן, פוטערמאן, ברכה שטיין,לאה רובין.לעצטע ריי: רבקה רייזמאן, ריווע עקשטיין, שושנה אסטזשעגא, זעלדע עקשטיין, מאשעגראכאווסקי. פון פראנט הינטן; רודניצקי, (די צווייטע אומבאקאנט).278"בחריה״־מיטגלידערינס א מיידלעד־קיבח און טאקע אין רעממרטאוו. דערארגאניזיר־קאמיטעט איז באשטאנען פון: גיטל רובין, די שרייבעדין פון דישוחת. ח פחי פון רעמבערטאווער מרא דאתרא, הרבנית מגרגהויער אוןברכה שטיין.חנר פלאן איז געווען, אז דער קיבוץ זאל זיין א סאכמעגישער און דערפאראיז אונחער אויפגאבע געווען אויסצווויילן אויפן ערשטן ארט מיידלעך מיטפאכן: שניידעחנם און וועש־נייטארינם.אונחער קיבח האט באקומען דעם נאמען ״למטרה — קיבח לתופרות"און עם האבן זיך אנגעשלאסן אין אים פאלגנדע חבחת פון "ברוחה": גיט,'חבין, ברכה שטיין, חנה חבין, מאשא גראכאווסקי, שרה גראכאווסקי, גליקעראפאפארט, לאה רובין, רבקה עקשטיין, זעלדע עקשטיין און מרים עפשטיין.עם האבן אונח אבער געפזנלט די ערשטע מיטלען אויף איינצוארדענען דעםקיבוץ און צו קענען שטעלן ח ערשטע טריט. קודם־כל האט מען געדארפט דינגעןא גרויסע דירה לויט אונחערע דעמאלדיקע השגות האט עם געדארפט זיין אדירה פון צוויי גרויסע צימעוץ מיט א קיך (קיין גרעסערע דירה איז בכלל נישטגעווען בנמצא אין רעמבערטאוו). די צימערן האט מען געדארפט איינטיילן, איינםפאר א שלאף־צימער פאר די צען מיידלעך. דאס צווייטע צימער האט געדארפטזיין דער "סאלאן" פאח אויפנעמען די קליענטינס און פאסן זיי די קליידער.אין דער קיך איז געווען דער ווארשטאט, ווו מען האט אויך געקאכט דאס עסן.דאן האבן מיר זיך גענויטיקט אין עטלעכע ניי־מאשינען, וראם זענען געוועןדי באזע פארן אנהייבן אונדזער טעטיקייט אלם קיבוץ.וואם שייך מעבל האבן מיר זיך ווייניקער געזארגט. אונחערע מזרחי־חבחםהאבן אונדז אריינגעשטעלט א שפיגל־שאנק, אייזערנע בעטלעך, טישן, שטולן אוןאנדערע זאכן, וואם זענען נויטיק געווען פאר דער ווירטשאפט.אויף אוגדזער ערשטער זיצונג האבן מיר באשלאםן חפן א פארזאמלונגאינעם מזרחי־לאקאל אויף אקוניעווםקא 18. די פאתאמלונג פון אלע חבחם אוןסימפאטיקער איז גערופן געיואח מיטן צוועק צו זאמלען דעם ערשטן פאנד אלםהלוואה אויף צו קענען דינגען די דירה. גלייכצייטיק האבן מיר באשלאסן צוווענדן זיך צו דער צענטראלזנ פון "מזרחי", זיי זאלן אונדז העלפן שאפןעטלעכע ניי־מאשינען.די אטמאםפער אויף דער פאחאמלונג איז געווען א התלהבוחדיקע און אויפןארט איז געזאמלט געווארן א םומע פון 90 זלאטעם, וואם האט אונח דער־מעגלעכט צו קאנען דינגען א חרה אויף חודש־געלט. די אנפירער פון "ברוחה"און "מזרחי" האבן זיך ווארעם אפגערופן אויף אונדזער ווענחנג און גלייד279אריינגעשטעלט צוויי געגוצטע ניי־מאשינעו את גלייך נאד עטלעכע טעג איזאונדזער קיבח שוין געווען טעטיק. רעמבערטאווער פתיען האבן אונח געברענגטפארשידענע ארבעטן און זענען געווען צופרידן פון אונדזער גוטער אדספאר־טיקונג. מיט דער צייט האבן אנגעהויבן קומען צו אוגח אדך קריסטלעכע פרדעןאון מיר האבן שיין פארדינט, געהאט אויף אפגעבן די הובות און זיך געקענטווי געהעריק באשפייזן און קליידן.עם האבן אויד נישט גע^גלט קיין קאמישע עפיזאזץ. אונחערע מאמעס האבןאין אנהויב גישט געקענט תופס זיין דעם גאנצן ענין. עם האט זיד זיי אויס־געוויזן, אז דער גאנצער טאראראם מיטן קיבוץ איז עפעם א מין סארט אקציע,וועלכע מיר פלעגן דורכפירן, ווי למשל א בלימל־אקציע, א ווערבירונגס־אקציע.זיי האבן כסדר געהערט ווי מען באנוצט זיד מיטן ווארט אקציע, האבן זייגעגלויבט, אז צו די אלע אקציעם איז צוגעקומען א פרישע אקציע, אבער אןערנסטע רעזולטאטן פאר דער צוקונפט. ווען מען האט זיי אויפגעקלערט דעםצוועק פונעם קיבוץ, האבן זיי מסכים געווען, אז עם איז א גוטע זאד, זיי זענעןגעווען זיכער, אז זייערע טעכטער וועלן ווייטער בלייבן אין די היימען, ווו זייוועלן עסן און שלאפן, נאר פון צייט צו צייט, אז זיי וועלן נישט האבן וואסצו טאן אין שטוב, וועלן זיי צולויפן אין קיבוץ און אויפנייען א יאקעלע פארא קינד, א בלוזקעלע פאר אן ארעמער כלה...ערשט ווען די מיידלעד האבן געמאלדן זייערע מאמעס, אז זיי פארלאזן דיהיימען און גייען איבער אין קיבוץ ארף "סטאלע" און זיי וועלן דארט עסן אוןשלאפן, אויסהאלטן זיד פון די אייגענע פארדינסטן — האט אין די היימען זידגענומען טון הושד".אין די שבתים פלעגן די מאמעם אפווארטן זייערע טעכטער ביים ארויסגיין פוןקיבוץ און געבעטן זיד זיי זאלן אהיימקומען בלויז "פאחוכן" א שטיקל געפילטעפיש, א פיצל פעטע קישקע א. א. וו.די מאמעס האבן נישט געקענט פארשטיין פאתואם די מיידלעד דארפן זידאיינדארן די קישקעס מיט א שטיקל ברויט מיט הערינג און נישט אהיימקומעןווען אין שטוב איז דא פון אלעם גוטן, אפגעבאקענע הלות, באטעמטע פיש,זיסע צימעס.אויסער דער ארבעט און די באלעבאטישקייט האבן מיר זיד פאר־נומען אויד מיט קולטור־טעטיקייט, געהאלפן איינארדענען די קולטור־אימפרעזעםהאט אתדז דער חבר פון מרכז מזרחי מענדל סאק^ל, וועלכער האט געוווינטאין רעמעבערטאוו.דער סדר פון אונתער קולטור־טעטיקייט נאד דער טעגלעכער ארבעט איז280געותן איינגעטיילט לויטן פאלגנדיקן קאלענדאר: זונטיק איז פארגעקומעזפרעסע־איבערזיכט, א לעקציע עברית, א רעפעראט פון י. דאפאפארט< מאגטיקהאט מען נאכן פרעסע־איבעחיכט געלערנט דינים און עברית; דינסטיק איזנאכן פרעסע־איבעתיכט געווען בלויז א לעקציע עברית; מיטוואד האט יהושעאסטווינד געלערנט מיט אונח אגדה; דאנערשטיק, תנ״ך און א רעפעראט פוןמענדל סאקאל; פרייטיק־צרנאכטם האט עוזר סאקאל, א סטודענט פון פילאזאפישןפאקולטעט אויפן ווארשעווער אוניווערסיטעט געהאלטן פאר אונח א רעפעראטאויף א פילאזאפישער טעמע.נאד א קורצער צייט איז אונדזער קיבח געוואח זייער פאפולער איןדי קרייזן פון דער מזרחי־באוועגונג. פון צייט צו צייט זענען געקומען צו אונדזאויף באזוכן טוער פון מזרחי און פון אנדערע פארטייען. עם האבן אונדז באזוכטצוו.אנה: הרב פישמאן, הרב נייפעלד, נתן ביסטריצקי, לוי יונגסטער, זרחווארהאפטיג (געוו. רעליגיע־מיניסטער אין ישראל), ד״ר כהנא, י. גרינבערג,סקורעטשקאווסקי, פרידמאן, גרדי פון ירושלים און א סך אנדערע.מיר האבן אויך געהאט אומגעווונטשענע באזוכער. טאג־טעגלעך האט אונדזבאזוכט א באאמטער פון פאטענטן־אמט, געזען ווי עם ארבעטן צען מיידלעד אוןצוויי צענדליק אנדערע פארען זיך אתם, האט ער געפאדערט פון אונדז, אז מירזאלן ארדסנעמען א פאטענט פון ערשטער קאטעגאתע. ער האט אונת אזוי לאנגגעמאטערט ביז איך בין געצווונגען געווען ארויסצונעמען א פאטענט און אפ*געהאנדלט אז ער זאל זיין פון פינפטער קאטעגאתע.א באזונדערן חן האט צוגעגעבן אונדזער מיידלעך־קיבוץ ת איינהייטלעכעאוניפארם — בלויע ספודניצעס און ווייסע בלוזקעס. אונחער רעח צווישן זירעבתת האט צוגעצדגן אלעמענם אויפמערקזאמקייט און אתיסגעתפן צו אונתרעספעקט.נאד א יאר הכשרה אין אונתער קיבח האבן מיר, תרך דער פארמיטלונגפון מזרחי, געוואנח זיד צום פאלעסטינע אמט אין ווארשע, מען זאל אונתצוטיילן סערטיפיקאטן עולה צו זיין קיין ארץ ישראל.ווי דערשטוינס און פארביטערט זענען מיר געוואח, ווען מיר האבן באקומעןאן אפיציעלן בתוו פון פאלעסטינע אמט, אין וועלכן מען האט אונת געמאלחדעם אפזאג צוצושטעלן אונדז סערטיפיקאטן. דער אפזאג איז מאטיודרט געוואחבאשר ס׳איז קעגן סטאטוס, וואס פאתוערט חלוצים איינצוארדענען א קיבח איןדער זעלבער שטאט, ווו זיי וווינען אונתערע הכשרה איז דערפאר נישט דורב־געמאכט געוואח לויט ת אפיציעלע־באשטימטע כללים.עס האט זיד אויפגעהויבן א טומל. דער מרכז מזרחי האט געדראט מיט281קאנסעקותנצן. עם האט זיד אנגעהרבן א מעשה מיט אינטעתועגצן, השתדלוחן,אבער די מערהייט פון פאלעסטינע אמט איז געווען קעגן ענדעח דעם באשלוס.נישט־האבנדיק קיין אנדעח אויסוועג האבן מיר באשלאסן צו רופן א פרעסע־קאגמנרענץ.מיר האבן זיך געוואנדן צו דער גאנצער יידישער פרעסע, וואם ^■ז דער־שינען אין ווארשע, צום "היינט", "מאמענט", "טאגבלאט", "פאלקם־צייטונג""אונדזער עקספרעם", "נאש פשעגלאנד", "דאס ווארט", און צו די נאכמיטאג*צייטונגען "היינטיקע נייעם" און "ראדיא". מיר האבן זיי אלע איינגעלאח צוקומען קיין רעמבערטאוו אדף דער פרעסע־קאנפערענץ, צו וועלכער מיר האבןאויד איינגעלאה דעם לייטער פון ווארשעווער פאלעסטינע־אמט ה׳ שאפאר אוןדעם דאקטאר פון פאלעסטינע אמט ד״ר פעקער.די פרעסע־קאנפערענץ איז פארגעקומען דעם 5־טן נאוועמבער 1934. עםזענען געקומען זשורנאליסטן און פאטא־רעפארטעח. הרב נייפעלד און זרחווארהאפטיג האבן פאר זיי אויפגעקלערט און באלויכטן דעם גאנצן ענין.איך קען זיד נישט דערמאנען אלע נעמען פון די זשורנאליסטן, וועלכע האבןאנטיילגענומען אין דער פרעסע־קאנפערענץ. אין זכרון זענען מיר געבליבן דינעמען: אהתן >8־ן זיין פמי ברכה איינהאח, כנ יוסטמאן (איטשעלע), י. פאט,מ. קרימסקי, י. קאזשדאן, מ. בערנהאלץ (סעלים), יוסף זאק, ז. פימגאלד, ד״ר י.שיפער, מ. כילינאוויטש, מ. גליקםמאן, יעקב ראדזינםקי א. א. עם זענען אוידגעקומען פארשטייער פון געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעם: ד״ר שלמה לעוויטע,ד״ר מונדלאק, ד״ר קאגאן, ד״ר האראוויץ. עם זענען אויך געקומען די פאר־שטייער פון פאלעםטינער אמט: ה׳ שאפאר און ד״ר פעקער.די שטימונג אויף דער קאנפערענץ איז געווען זייער א הייסע. סיי די זשורנא־ליסטן און םיי די געזעלשאפטלעכע פארשטייער האבן ארויםגעוויזן גרוים אינטערעסצו דעם עגין און אויפמערקזאם זיך באצויגן צו יעדער קלייניקייט, זענעןגעגאנגען פון ווינקל צו ווינקל אין אונחער קיבוץ, געשטעלט פראגן און אויפ־מערקזאם אויםגעהערט אונדזערע אויפקלערונגען. די פאטא־רעפארטעח האבןנישט אויפגעהערט צו פאטאגראפיח םיי די מיידלעך און םיי די אנדערע אנטייל■■נעמער אין דער פרעםע־קאנפערענץ. עז זענען געהאלטן גמיואח רעדעם און דיוויכוחים זעגען יעדער מינוט געוואח אלץ הייםער. זיי האבן זיד געצויגן אוירווען מיר האבן געדעקט די טישן און איינגעלאח אלע אנטיילנעמער אויף א גלעזלטיי. צוהערנדיק זיך צו די רעדעם איז פאר אונח געווען קלאר, אז די זשורנא־ליםטן באציען זיך ווארעם צו אונדזער ענין און געוווםט, אז מיר וועלן האבוא פאזיטיווע פרעםע.282אויף צומארגנס האבן זיך אין אלע יידישע צייטונגען באודזן ארטיקלען,טייל אפילו גאר שארפע קעגן פאלעסטינע־אמט. פת די אלע ארטיקלען איז אונחגעלונגען אפצוגעפינען בלויז דעם פעליטאן, וועלכן עם האט געשריבן דערזשורנאליסט מ. סעלים (בערנהאלץ) אין ווארשעווער ״היינט׳/ נאוועמבער, 1934 :28 נייהטארינם אין בלריע קליידלעךפרעסע אויספלוג אין פרויען הכשרה קיבח פון "החאץ המזרחי" אין רעמגערטאוו"רעמבערטאוו קאן מען זאגן, איז א "תורה ועבודה" שטאט, א מזרחיסטישעפעסטונג. זעט איר למשל, אין א געסל אין רעמבערטאוו א בעל־עגלה, וואסשמירט די רעדער פון זיין וואגן און ברומט זיך דערווייל עפעס אונטער א ניגונדל,זאלט איר וויסן, אז דאס חזרט ער איין עפעס א ניי "תורה־ועבודה״־זמר׳ל, אוןזעט איר צוויי ראוועריסטן אין וועלאסיפעד־היטלען שטעלן זיך פלוצלונג אפ איןמיטן פאת, קריכן ארא.פ פון די ראוועח און נעמען עפעס פירן א הייסן וויכוח,זאלט איר וויסן, אז דאם שפאח זיי זיד איבער עפעס א שטיקל מדרש, וואס זייהאבן דעם לעצטן שבת געלערנט אין לאקאל פון "צעירי״מזרחי". זעט איר אסטראזשאק מיט א קאסקע שפאצירט מיט א מיידל און טענהט מיט איר עפעםאיין, זאלט איר נישט חושד זיין, אז זיי כאפן עפעס א פשוטן פלירט. ניין, דאם״ברוריה״־מיטגלידערינס 1'טע ריי (רעכטם, זיצנדיק); לאה רובין, גליקע ראפאפארט,רודניצקי. 2־טע דיי: טשארנע פוקס, שטיין, גיטל רובין, שרה גראכאווסקי, ברכה שטיין.3־טע ריי: פוטערמאן, רויזעלע אסטשעגא, מיינעמער, חנה רובין, פינקלשטיין,מאשע גראכאווסקי.283איז א "פועלי־מזרחי" מיט א "חלוצה מזרחית" און זיי שמועסן מכח סערטיפיקאטן,וועגן דער דיקטאטור פון דער הסתדרות און וועגן דער עקזעקוטיווע, וועלכעבאעוולהט דעם "מזרחי" הן בנוגע סערטיפיקאטן, הן בנוגע אנדערע זאכן וכדומה.אז ייח־סוחרים, שטייען אויף די שוועלן פון זייערע געוועלבער, שמועסן אוןטענה׳ן זיד אויס, מיינט איר, אז זיי רעדן וועגן געשעפטן, וועגן דאלאח, וועגןדי פרייזן פון תבואה, מאנופאקטור, צי גאר וועגן ראטשילדם מיליאנען? א,מען רעדט און מען חלומט וועגן א סערטיפיקאט פאר א זון אדער א טאכטער...אזוי זענען מיר א גרופע זשורנאליסטן און אנדערע געסט אין א שיינעםזונטאג נאכמיטאג אראפגעפארן קיין רעמבערטאוו אין פרויען־קיבוץ פון החלחהמזרחי — ״למטרה״. מיר האבן דארטן געטראפן 28' מיידלעך ביי ניי־מאשינען,יונגע, שמייכלנדע פנימער, אויף וועלכע ס׳איז אויסגעגאסן יענער ווונדערלעכעריידישער צניעות־חן. דאם איז א פאכמענישער קיבח. מען נייט דא וועש, קליידעראון מען העפט אויס ציכלעך און קאפעם. די ארבעט איז זייער געפעלן די געסט,בפרט דעם ווייבערישן טייל. אין "למטרה" ארבעט מען בלויז אויף באשטעלונג,און באשטעלונגען זענען דא. עם פעלט נישט ברוך השם קיין ארבעט, אזוי אזאין דער קאסע זענען נאד דא אביסל רעזעחון.זיצן זיי דא אינעם נישט גרויסן, אבער ציכטיקן צימער, אין די העל־בלויעקליידלעך, נייען און זינגען זיך אונטער א לידל. נישט די טרויעריקע לידלעךפון פרצ׳ם "דריי נייטארינם" מיט די בלויע ליפן און ררטע אויגן, וועלכע נייעןזיך אוים גרויע צעפ און תכריכים, אנשטאט חופח־קליידער, רהמנא־ליצלן, נארפריילעכע חלוצישע לידער און זיי נייען און נייען ביז זיי נייען זיך אויס...סערטיפיקאטן. דאס איז דאך דער עיקר.אינטערעסאנט זענען די אויפשריפטן אויף די ווענט, אט האט איר אמאמר חז״ל:"בזכות נשים צדקניות שבאותו דור נתגלאו אבותינו ממצרים" (אין זכותפון די פרומע ווייבער פון יענעם דור זענען די ייח אויסגעלייזט געוואה פוןמצרים), א רמז, הייסט עם, אז מיר וועלן טאקע אויסגעלייזט יועח בזכות דינשים צדקניות פון "למטרה".ווייטער: מרים, דבורה, יעל, יהודית, אסתר וברוריה הכינו לנו את הדרךלמטרה.״אזוי ווי די פדוי — אזוי די פאמיליע. אזוי ווי די פאמיליע — אזוי דאספאלק". מען דערציילט, אז עם איז געותן אויר אן אויפשריפט: "שקר החן והבלהיופי" האבן זיך די שיינע מיידלעך פון "למטרה" צעבונטעוועט און די אויפשריפטאראפגעריסן.284ווען מיר וועלן נאד צוגעבן, אז די "למטרה׳ניצעס" דאווענען אלע ט^נ,לערנען תנ״ך, משניות און אגדה, וועט איר שדין האגן א שטיקל באגריף וחגגודי דאזיקע באמת שיינער און העכסט סימפאטישע 28 נייהטארינס פון פועלימזרחיסטישן קיבח אין רעמבערטאוו.ביים היינטיקן טאג האט די ״מזרחי״ אין פוילן 100 קיבוצים און דריי טדזנטחברים אויף הכשרה, צווישן זיי 30 פראצענט חבתת,וועגן די דאזיקע מזרחיסטישע קיבוצים האט אונדז דערציילט פיל אינטערע־סאנטע זאכן י. גרינבערג פון דער "הפחגל המזרחי״״לייטונג, צווישן די מזרחיסטישעהכשרהניקעס געפינען זיך פיל ישיבה*בחורים און יונגעלייט מיט היתר הוראה.זיי פיח אוים כלערליי ארבעטן אין פעלד, ווארשטאט, פאבריק. אין די פאבריקןאיז אבער שווער זיך אחינצובאקומען צוליב דער פאדעחנג צו ארבעטן שבת-גחנבערג דערציילט אינטערעסאנטע קוריאזן וועגן דער מארטיראלאגיע פון"החלוץ המזרחי", די מלחמה, וואט די קינדער האבן געמוזט פיח מיט די עלטעח,פאר וועלכע דער ענין "קיבוץ" האט געקלונגען משונהדיק־ווילד. אין געודסעפאלן האט מען געמוזט אנקומען צו דער הלכה און מען האט געפסקנט, אז אויבעם האנדלט זיך וועגן א מצווה, מעג מען נישט הארכן די טאטעס... היינט קומעןרבנים בעטן, מען זאל זייערע קינדער ארייננעמען אין ח קיבוצים.אדום דער רעדע פון גרינבערגן האט זיך אנטוויקלט א לענגערע דיסקוסיע.ביי א פיין־געדעקטן טיש מיט פרוכטן, טשאסטעס און אנחנחג מיני מזונות איןלאקאל פון "צעירי מזרחי" אין רעמבערטאוו. הרב נייפעלד, וועלכער האט באגריסטא גרופע פון "הנוער הדתי"285די געסט אין נאמען פון דער "תורה־ועבודה״־באוועגונג, האט קריטיקירט דיהסתדרות און איר נעגאטיווע באציאונג צו די פאך־קיבוצים. ער טרעט אויר ארויםקעגן דער איבערפילונג פון די הכשרה׳ניקעס, וואס עם שלאגט זיך אפ אדף דערגייסטיקער הכשרה פון קיבח. רעדנדיק וועגן נייע עליה־גזירות, וואם גרייטן זיךאויף אונח, דאם ארויסשיקן די טוריסטן און דער אפזאג צו געבן א גרעסערעצאל סערטיפיקאטן, חפט ער צו אחדות, וואס איז איצט בשעת סכנה, פיל נרטיקערווי אלע מאל.דער אלטער קאזשעניצער רבי האט אמאל געזאגט, אז די יידן אליין פאר׳שטייען נישט זייער כוח, ווען אלע יידישע הענט זאלן זיך פאראייניקן אין אייןהאנט, וואלט די דאזיקע האנט געווען אזוי גתים און מעכטיק, דאם זי וואלטגעקענט דערגתיכן ביז צום הימל. ליידער זעען מיר בלויז קליינע הענטעלעך,וועלכע ציען בלויז יעדע פאר זיך...גרינבערגן און נייפעלדן ענטפערט ה׳ שאפאר, דער לייטער פון פאלעסטינע־אמט. אויסדתקנדיק זיין אנערקענונג פאר דער מוםטערהאפטיקער ארגאניזאציעפון די "מזרחי״־קיבוצים, ווארפט ער אפ די באשולדיקונג וועגן די שוועתקייטן,וואם עם ויעה געמאכט די הכשרה־קיבוצים פון "מזרחי". מען מאכט נישט קייןשוועתקייטן די פאכמעניש־אדסגעבילדעטע חלוצים. ענטפערנתק אויף ת פאתווורפן פון נייפעלח וועגן דער באציאונג פון דער עקזעקוטיווע צו דער אומ־לעגאלער עליה, זאגט ער, אז ווען מען שיקט אתים די ייתשע טותסטן פוןארץ־ישראל, טאר מען דאך נישט פארגרעסעח די צאל אומלעגאלע עולים.פרוי ד״ר לעוויטע, וואם האט באגריסט אין נאמען פון "וויזא", איז געוואלתקנתפעל פון ת "למטרה׳ניצעם". זי איז אן אנהענגעתן פון באזונדערע קיבוציםפאר פתיען, ודיל אין די געמישטע קיבוצים איז ת פתי נישט צופתח מיט אירראל, ס׳תב די ראל פון א קעכין אדער וועשין. ת זעלבע מיינונג האט אויד פתיאיינהאח (וועלכע האט באגתסט אין נאמען פון י.פ.א.). "איך בין צוויי מאלגעייעו איו את־ישראל און כ׳האב זיו אויר איבערצייגט, אז ת פרד פילט זיוגאר גליקלעך אין איר אייגענער פרויען־קבוצה״ — זאגט פתי איינהאח•קאלעגע איינהאח, וועלכער רעדט אין נאמען פון ת איינגעלאדענע זשורנא־ליסטן פתווט געפינען א סמיכות הפרשיות צודשן די הכשרה־קיבוצים פון"מזרחי" מיט זץ הכשרה־קיבוצים פון דער אגודה אין כאחעל, וועלכע ערהאט דא נישט לאנג באזוכט ביז צו ת הסתדתת־קיבמים. "מיר ודלן נישטאתינגיין זדן אייערע אינערלעכע תיבונגען — זאגט ער — איך בין א זשורנא־ליפט און אלם אזעלכער קוק איד אדף ת זאכן אביעקטיווער. פאר מיר איזדער עיקר ת עצם דערשיינונג, ת ודנדערלעכע דערשיינונג פון דער דאזיקער286רעוואלוציע, וואס מיר מאבן דורך און דעחיף דארפן מיד מאכן $ "שהחיינו"פריילין גרינבערג באגריסט און דאנקט אין העברעאיש אין נאמען פון קיכוץ.ה׳ פוטערמאן אין נאפמנן פון צווייטן מזרחיסטישן קיבח אין רעמבערטאוו"קיבת אברהס", חברה רובין פון "למטרה", ה׳ סאקאל, פאח. פון "צעירי מזרחי"אין רעמבערטאוו. און... דער עולם הויבט זיך אויף פון די טישן, דער בלאז־ארקעסטער פון רעמבערטאווער "צעירי מזרחי" שפילט "תחזקנה" און מען פארטצוריק קיין ווארשע מיט א דאנקבארקייטם־געפיל פאר די איינארדנער פון אויספלוג,וואם האבן אונח אריינגעפירט אויף א פאר שעה אין דעם דאזיקן שיינעםהכשרה־ווינקל פון דער "רעליגיעזער חלוצה".נאך דער פרעסע קאנפערענץ, איז די גאנצע ווארשעווער פרעסע אחיםמיט פאדערונגען צוצושטעלן אונח סערטיפיקאטן. ווי איבערראשט זענען מירגעוואח ווען אין געציילטע טעג ארום זענען צו אונדז אין קיבוץ אראפגעקומעןפארשטייער פון פאלעסטינע־אמט און אונדז צוגעטיילט 17 סערטיפיקאטן.מען קען זיך פארשטעלן די גוואלדיקע פרייד, וואט האט אונדז אחמגענומען.צוזאמען מיט דער פאלעסטינע־אמט־פארשטייערשאפט אזן מיט דער הסכמהפון אלע חבתת און מזרחי פארשטייער האבן מיר איינגעטיילט די סערטיפיקאטןלויט פאלגענה צוזאמענשטעל: 8 סערטיפיקאטן פאר די פיאנערקעס פון קיבח,מיר האבן געוואלט איינטיילן נאך עטלעכע סערטיפיקאטן פאר אונדזערע חלוצות,אבער זיי האבן ^גרקלערט, אז זיי וועלן פאח מיט דער צווייטער חלוקה, זייזענען נאך נישט גרייט צוליב פאמיליע־סיבות צום זאפארטיקן אפפאר, האבן מירדאן די איבעריקע 9 סערטיפיקאטן פארטיילט פאר די עלטעח און פאמיליעם פוןאונדזערע חלמות: מאשע און שרה גראכאווסקי, פאר די עלטערן פון: זעלדעאון ריווע עקשטיין. וואס שייך די רעשט עלטעח פון די חלוצות, איז באשלאסןגעויאח, אז מיר וועלן זיי ביי דער ערשטער מעגלעכקייט ארויספאדעח קייןארץ־ישראל.די הכנות צום אפפאר נאך ארץ־ישראל האבן נישט לאנג געדויערט. ענדע1934 האבן אונדזערע פאמיליעס, חברים, פריינד און דאם גאנצע שטעטל רעמבער־טאוו אונדז באגלייט צום וואקזאל. אויף דעם איבערפולטן פעראן האבן זיך גרופירטגרופן, וועלכע האבן מיט גתים התלהבות געטאנצט הויראס, און אן אויפהערגעזונגען ארץ־ישראל־לידער. די שטימונג און שמחה סיי פון די אפפארנדע אוןסיי פון ת באגלייטער איז געווען אין לשער. פאת ריח פון צוג האבן מיר, דיאפפארנדע, פארגאסן טייכן טרעח. מיר האבן זיך נישט פארגעשטעלט אז דאסבאוויינען מיר אונחערע עלטעח, שנועסטער און ברידער און די אלע טאנצנדיקע,וועלבע מיר וועלן שדן קיינמאל ניקזט זוכה זיין מער צו זען.287יאסל גרינבערג<וגנ7ואוו אירע אידעאלונהדבנדיק פון 1933 ביז צום אריסברוך פון דער צווייטער וועלטמלחמה איז דאס געווען א שטעטל מיט א טייל גבירים. א סך קליינ־הענדלעה בעלי מלאכות און זייער פיל בכבודיקע ארעמעלייט. אמת.קיין עקסטרעמע ארעמקייט, ווי אין אנדערע שטעטלעך, איז איןרעמבערטאוו נישט געווען. טאמער מאך איך א טעות אח דאס צו פארדאנקעןדי יעניקע וואס האבן באוויזן צו האלטן בסוד זייער פאקטישע עקאנאמישעלאגע. דעריבער טאקע האב איך פריער באצייכנט אזעלכע מענטשן ווי בכבודיקעארעמעלייט. דאס איז געווען איינע פון די וויכטיקע כאראקטער־שטריכן פון דירעמבערטאווער יידן.למדנות און אפילו אלעגמיין וועלטלעך וויסן זיינען בדרך כלל זייער הויךאפגעשאצט געווארן. מענטשן וואם זיינען געווען באקאנט אלם למדנים אדערסתם געלערנטע האבן גענאסן פון אלגעמיינעם רעספעקט און באווונדערונג. אפילואין פאליטישן זין אח חנמבערטאוו געווען הויך אנטוויקלט. עס זיינען געוועןמער אדער ווייניקער רעפרעזענטאנטן פון כמעט אלע עקזיסטירנדיקע פארטייען.אנהדבנדיק פץ דער התאחדות "אגודת ישראל", "מזרחי׳/ "לינקע פועלי ציץ"ץי אמך געציילטע פץ "בונד" און קאמוניסטן. אלע זענען געווען איבערגעגעבןזייערע אידעאלן בלב ובנפש. דאם איז ניט קיין גחמא. געווען אויך פאלן וועןפאליטישע אנגעהעריקייטן האבן משפיע־געווען אדפן גאנג פץ פרחואטן לעבןפון א היפש ביסל מענטשן. טאטעס האבן נישט גערעדט מיט זייערע זין, ברידערזענען ברוגז געווען איינער מיטן אנדעח בלויז צוליב פאליטישע סכסוכים,288געלייגט א חותם אדפן יידישן רעמבערטאוו האבן די סאלגנדיקע דריי ארגא־ניזאציעם: "מזרחי", "י. ל. פרץ ביבליאטעק" און "החאחדות". אגב׳ האב אידקיינמאל ניט געהאט קיין אינפארמאציע וועגן די טעטיקייטן און רעם אופן פוןפונקציאניח פון דער "מזרחי״־ארגאניזאציע. עם איז שטענדיק געווען מיין איינ*דרוק, אז די ארגאגיזאציע האט געהאט א גענד אנגעצייכנטן פראגראם פוןפרינציפן און זיינען זיך געגאנגען זייער אייגענעם וועג אומגעשטערט פון קיינעםגאר אנדערש איז געווען די לאגע אין דער "פרץ ביבליאטעק" אח אין"התאחדות". די ביידע ארגאניזאציעם האבן אפעלירט און געהאט אנהענגערצווישן דער נישט רעליגיעזער יוגנט. כאטש ווי עס לייגט זיך אויפן שכל האבןדי ביידע גתפעס זיך ניט געדארפן נוגע זיין איינע דער אנדערער׳ ווייל די"י. ל. פרץ ביבליאטעק" איז פרינציפיעל געווען אן אומפארטייאישע קולטורארגאניזאציע. נישט געקוקט דערויף האבן די ביידע גרופעס זיר תמידגעראנגלט איינע מיט דער אנדערער. אזוי לאנג וד כ׳קען נאר געדענקען איזאנגעגאנגען א שטענדיקע ריוואליזאציע צווישן "התאחדות" מיט "פרץ ביבליא־טעק", מיר איז די געשיכטע ניט באקאנט. נאר וואם כ׳געדענק בלויז איז, אז תמידאיז אנגעגאנגען א קאמף, ווער עם וועט וועמען איבערשטייגן אויר יעח געביט.וויכטיק איז פעםטצושטעלן, אז די מאםן מיט וועלכע מען האט געמאםטןדעם דערפאלג פון די ארגאניזאציעם זענען דורכאוים געווען גייסטיקע. למשל,פארשפרייטן וויםן דורך אויםבארגן ביכער איז דאך געווען דער תמצית פץ דער"פרץ ביבליאטעק" טעטיקייט. וואם טוט דער "התאחדות" ן ער שאפט זיך אייןאן אייגענע ביבליאטעק בכדי זיינע מיטגלידער זאלן נישט דארפן אנקומעןצו דער קעגנערישער ארגאניזאציע.דאם זעלבע איז אויך פארגעקומען מיט א דראמאטישן קרייז. דא וועט זייןוויכטיק צו דערמאנען, אז ווען די "י. ל. פרץ ביבליאטעק" האט זיך איינגעפונ־דעוועט און זיך צעוואקםן, האט זי זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו פאר־שפרייטן גוט יידיש טעאטער. די טראדיציע איז אנגעהאלטן געווארן כמעט ביזןאויסברוך פון דער מלחמה.ווען איך דערמאן זיר אין יענער פארשווונדענער צייט, און כאטשכ׳בין נאך געווען א יינגל אין יענער צייט, קען איך ניט פארגעסן וויפל התלהבותאח איבערגעגעבנקייט עם האבן ארויםגעוויזן די אלע, וואם האבן זיר באטייליקסאין צוגרייטן א פארשטעלונג. דאם מיינט ניט בלויז די ארטיםטן. אלע, אפילידי וואם האבן געהאט פאר אן אויפגאבע צו באזארגן א שטיקל מעבל אדער אואנדערע זאך פאר דער בינע האבן זיך אויפגעפירט ווי פח זייער צושטייער איז289אפהעגגיק דער דערפאלג פון דער גאנצער אונטעתעמונג. די אחריות סון יעדןאיינעם פאר דער ארגאניזאציע איז פשוט שוועד איבערצוגעבן.גאך איצט שטייען מיר קלאר פאר די אויגן דער באמת טאלאנטפולערשוישפילער, אהרון פוקס, ווי אויך פערל רייזמאן, וואס האט אויף פיל געביטןגעהאט אויסערגעוויינלעכן טאלאנט. ווען כ׳גיב א טראכט אויף צוריק, נאדדעם ווי כ׳בין שוין געווען אין א היפשער צאל לענדער און באזוכט פיל טעאטעחאיז גישט מער ווי יושר צו אנערקענען, אז די ארפפיתנגען פץ רעמבערטאווערדראמאטישן קריץ זיינען קינסטלעריש נישט אפגעשטאנען פץ פראפעסיאנעלעטעאטערם."התאחדות" האט אויך ארגאניזירט א דראמאטישן קרייז, אדפגעפירט עטלעכעפיעסן אדף א גאנץ געלונגענעם אופן, אבער זיי האבן לאנג נישט געקאנטאנחאלטן. כ׳בין זיך משער, אז זיי האבן נישט געהאט גענוג עתסט־פאראינטערע־סירטע מענטשן אין דעם שטייגער אקטיודטעטן.ביים סוף פון די דרייסיקער יאה האט זיך די קאנקורענץ צווישן די צווייוועלטלעכע ארגאניזאציעס פארשפרייט אויך אויפן געביט פץ איינארדענען רעפע־ראטן מיט גוט באוווסטע רעדנער. די אונטערנעמונגען פלעגן פארקומען אין דיפרייטיק־אוונטן. איך אליין האב נישט געהאט קיין אינטערעס אין די לעקציעם,ודייל עם איז מיר שווער געווען נאכצופאלגן די רעדנער, באר כ׳פלעג קומען צ-די "התאחדות״־אוונטן, ווייל כ׳האב געהערט צו דער "גורדוניה״־ארגאגיזאציע.אויך דא האבן ביידע ארגאניזאציעם געארבעט מיט מסירת נפש. עם איז שווערצו פארגעסן ד באגייסטערנג פץ די "פרץ ביבליאטעק״־מיטגלידער נאך אן אוונטפץ ד״ר קרוק, זחבבל, לעא פינקעלשטיין אדער אן אנדעח. דאס זעלבע אויראין די "התאחדות״־קרייזן גאך א געלונגענעם רעפעראט פון א ד״ר שיפער,אברהם לעווינסאן אדער אן אנדעח ציוניסטישן עסקן. טעג נאכאנאנד פלעגטמען נאד אלץ העח קאמענטאח און קריטיק איבער די פארשיידענע לעקטארן.אזא איז געווען די קאנקורענץ צודשן די צוויי וועלטלעכע גרופעס. ביידעהאבן געטאן אלדאס מעגלעכע בכדי איבערצושטייגן איינע די אנדערע גייסטיקאון אינטעלעקטועל. לסוף איז דער קולטור פארמעסט געווונען געווארן פץ דערפרץ ביבלאטעק.עפעס דארף אדך געזאגט וועח וועגן דער באגייסטערונג און איבערגעגעבנ•קייט פץ די רעמבערטאווער יונגעלייט פאר זייערע ארגאניזאציעם, פאר דער"פרץ ביבליאטעק", פאר "התאחדות" און פאר אלע אנדערע, וואס זענען געווע:טעטיק אין שטעטל.אזר לאנג ווי כ׳קען זיך דערמאנען רעמבערטאוו, האס "מזרחי" שטענדי^געהאט איר אייגענעם שיינעם און גרויסן בנין און אייך א בלאז ארקעסטערב׳קען זיד בלויז פארשטזנלן וויפל התלהבות און מסירת נפש די מיטגלידערפון דער ארגאניזאציע האבן געמחט אתיסווייזן בכדי זיד צו דערשלאגן צואזא בנין.וואם כ׳געדענק יא זייער גוט, איז געווען די צייט ווען דער אלטער לאקאלפון "התאחדות", וואם האט זיד געפונען אין אן אמאליקן טאנץ־זאל, איז אפ־געברענט געוואח אץ די חברים פץ דער ארגאניזאציע, בראש מיט מיץ פעטערמאיר יעלען, האבן באשלאסן צו בויען אן אייגן הויז פונקט וד "מזרחי" האטגעהאט. עם זאגט זיך לייכט אחים: בויען א הויז, אבער ווען מען האט ניששקיץ געלט דערדף זענען אין די דריי ווערטער באהאלטן טדזנטער שוועריקייטןכ׳האב קיינמאל נישט געהאט די מינדעסטע אנונג וועגן דער פינאנציעלער לאגעפון "התאחדות" בשעתן ברען דאס הויז. זי איז ווייזט אריס נישט געווען קיין צוגעהויבענע, ווייל מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע פלעגן מחן קומען און טאוגעוויסע ארבעטן מיט וועלכע זיי האבן זיך געקאנט אן עצה געבן, בכדי איינ•צושפאח געלט. אויך פלעגן אנדערע גיין ארבעטן אויף עטלעכע טעג בכדי צופארדינען א פאר ברעטער אדער עפעם אנדערש אין וואם מ׳האט זיך גענויטיקט.אבער קיינמאל וועל איך ניט פארגעסן דעם ווינטער, ווען די ווענט פץ דעםהויז זענען שויו געשטאנען, דער דאך איז שוין געווען צוגעדעקט, נאר עטלעכעמעטער פון דער איינציקער געמדערטער וואנט פץ אונטן איז נאך געשטאנעןאפן. נישט געווען קיין געלט אין דער קאסע אויף צו קויפן ציגל און צו באצאלןא מויערער. יעדע נאכט פלעגט א גרופע חברים מיט זעק אין די הענט אוועקגייןצום אלטן אפגעברענטן לאקאל אץ פון דארט ברענגען ציגל, וועלכע זענעןשפעטער אפגערייניקט געווארן אץ גענוצט געוואח צו פארענדיקן די וואנט. אלעאלע, וואס פלעגן גיץ אץ שלעפן די ציגל אויף זייערע פלייצעס, זענען געוועןטיף איבערצייגט, אז זיי טוען א גרויסע מצוד. מיט העלפן פארענדיקן דעם בניןפון "התאחדות".גרויס אח געווען די שמחה אין דער ארגאניזאציע ווען יאנקל רובץ האטענדלעך פארענדיקט די וואנט. עס איז לייכט א זאג צו טאן "פארענדיקן א וואנט",אבער ווען האט א בחור ווי יאנקל געד.אט צו טאן מיט מויעריי? כ׳געדענק גוטדי קאלטע טעג ווען ער איז געשטאנען מיט א קעלניע אץ דער האנט און כאטשער האט זיך געמאטערט מיט יעה ציגל, מיט יעה עמער ליים, דאך איז אזאצופרידענקייט געחען אויסגעגאסן אויף זיין פנים, ווי ער וואלט געטאן ממשא הייליקע גתיטע ארבעט.291פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעקצו פיר ארניווערזיטעט־־דיפלאמעןדא וויל איך דערקלעח, אז אדך איך בין פיל באווירקט געוואח פת דיווונדערבארע יונגעלייט, וואס זענען אזוי פרי אומגעבראכט געתאח את די וואסזענען מיט מזל לעבן געבליבן. איך האב אנגעהויבן מיין בילדונג פת לייענעןדי ביכער אין דער "י. ל. פרץ־ביבליאטעק" ווי אויך אין "התאחדות". אץ איצטיקןמאמענט האב איך פיר אוניווערסיטעט־דיפלאמען, אבער דעם דורשט צום לעתעןאון וויסן האב איך איבערגענומען פון זיי. אן דעם גרויסן פארלאנג צו לערנעןאת אן דעם ביישפיל פון זייער אמביציע, וואלט איך זיכער זיך נישט דערשלאגןצו מיין איצטיקער פאזיציע.די אנפירונג פת דער "מזרחי" ארגאניזאציע איז ניט אפגעשטאנען פון דער"י. ל. פרץ ביבליאטעק". אט געדענק איך ווי מענדל סאקאל איז געווארן אזויפראמיגענט נישט בלויז אץ רעמבערטאוו, נאר אפילו איבעח לאנד את ער איוגעשיקט געוואח ווי א פארשטייער פן דער לאנד־ארגאנתאציע צו רעפרעזענטירן"מזרחי" ביי איינעם פת די ציוניסטישע וועלט־קאנגרעסן. דאם איז א געוואלדיקגרויסער כבוד וואט א רעמבערטאווער האט ווען עס איז דערגרייכט.אין די לעצטע 3—2 יאה פאר דער מלחמה זענען פארגעקומען געוויסעענדערונגען זמן די צוויי וועלטלעכע יידישע ארגאניזאציעם פת רעמבערטאוו. דימער עלטערע חברים, וואס זענען יאה לאנג געשטאנען ביי דער אנפירונג, האבןחתונה געהאט. דאס האט פאסירט מיט ביידע ווענדריגערם, מיט מאיר יעלעןאלעזר פוקס, בן־צית ביטער און אנדערע וועמענם נעמען כ׳קען זיך נישט דער־מאנען. עם זענען אויפגעקומען נייע פירער. את דער "פרץ ביבליאטעק" איזפייוול מארכאן געויאח דער פאתיצער, אבער דער פאקטישער טוער את טאן־געבער איז געווען דער אומדערמידלעכער אהרת פוקס ותמענס טאלאנט איןענערגיע האבן אויסגעפילט די בלויזן וואס זענען געבליבן נאך די פריערדיקעאקטיוויסטן.ווער עם זענען געווען די אנפירער פת "התאחדות" צו יענער צייט געדענקאיך נישט, ודיל צוליב א געוויסן קאנפליקט אדער מיספארשטענדעניש האט זיךא גאנצע גתפע פת "התאחדות״־מיטגלדער אפגעריסן את אריבער צו דער"פרץ־ביבליאטעק".מיט דער צייט איז אין די וועלטלעכע ארגאניזאציעם פארגעקומען א292לעבהאפטיקע פאראינטערעסירונג צו ענדערן די באציאונג אדער אפאזיציעצו דער יידישער קהילה און וחגה אן אקטיווער טייל פין איר. דער ערשטערוועלטלעכער דאזאר איז געווען אברהם בלעכמאן, געוויילט געוואח פון דעם"התאהדות", דער צווייטער איז געווען משה זילבערבערג, וואט האט רעפרע־זענטירט די "י. ל. פרץ ביבליאטעק".זומער־צייט האט דאם געזעלשאפטלעכע רעמבערטאוו באקומען גאר אןאנדער פנים. די לאקאלן פון יעדער ארגאניזאציע זענען גענוצט געוואח איבער־הויפט פאר אפיציעלע פארזאמלונגען. ס׳חב פון די רעמבערטאווער יוגנטלעכעפלעגן זיי גאנצע טעג פארברענגען אין יאגאדעם גארטן אויפן גראז, אוןאין די אוונטן פלעגט דער טרעף־פונקט זיק ביי מענדעלע גאלדשטיין אויף דערוועראנדע.ביי יאגאדען אין גארטן פלעגט מען זען רעדלעך יונגעלייט שפילן אין קארטןאדער פיח היציקע דיסקוסיעס וועגן לייט־אדטיקלען אין די טעגלעכע צייטונגעןאדער גאר זיך טיילן מיט איינדתקן פון דורכגעלייענטע ביכער. די געשפרעכןזענען תמיד געשטאנען אויף א הדכן ניווא. כ׳וועל קיינמאל ניט פארגעסן וואטפארא שטאלץ עם פלעגט זיק פאר וועמען צו קומען אק אפגעבן א באחבטפק א נאר וואט דערשינען בוך וואט קיינער האט נאך נישט געהאט די געלעגנהייטצו לייענען. די ביכער פלעגט מען זיך יאגן צו קדפן. מערקווירדיק איז, אז דיזעלבע יונגעלייט, וואט האבן זיך ניט פארגינען צו קדפן עטלעכע פאפיראטן,האבן געה אדטגעגעבן זייערע לעצטע פאר גראשן פאר א ניי דערשינען בוך.אין די אוונטן פלעגט די גאנצע חברה זיך צונויפקומען ביי מענדעלעגאלדשטיק אויף דער וועראנדע. לכתחילה האט ר׳ מענדעלע געטאן אלדאטמעגלעכע פטור צו ותח פון זיינע געטט. אבער ער האט נעבעך געהאט צו טאןמיט יוגנטלעכע, וואט האבן נישט געהאט ווו זיר אהק צו טאן. פלעגן זיי קומעןצוריק. ר׳ מענדעלע האט איינגעזען, אז עם וועט אים נישט העלפן מיט די עקשנים,האט ער זיך לטוף אונטערגעגעבן. אחם דער וועראנדע זענען פארטגעזעצטגעוואח אלע שמועטן פק יאגאדעם גארטן. ווען כ׳דערמאן זיך די אוונטן, דיטעמאטיק און דעם קאליבער פק די געשפרעכן מח איך צוגעבן, אז עם וואלטגעווען א גחיטע גייטטיקע דערפרישונג צו האבן עטוואם ענלעכעם אק דימאטעחאליטטישע פאראייניקטע שטאטן.נאך איז וויכטיק אונטערצושטרייכן, אז די ליטעראחשע אדער פאליטישעדיטקוטיעט זענען פארגעקומען צודשן מענטשן, וואט האבן אין דער גרדטערמערהייט קיין שום פארמעלע בילדונג נישט געהאט. דאם זענען געווען אמתעפאלקם־אינטעליגענטן אין פולן זין פון ווארט. נישט געקוקט ארף דער האפנונגם־293לאזיקייט פון דער יידישער לאגע אין דעמאלטיקן פוילן בכלל און זייער אייגענערבפרט, האבן זיי זיך באוויזן צו דערהדבן איבער דעם און אנשטאט רעזיגניחצו די געגעבענע באדינגוגגען, האבן זיי געזוכט וועגן און מיטלען ווי צו פאר־בעסערן די גאנצע וועלט. פיט גחיס באווונדערונג און יראת הכבוד דערמאןאיך די אלע מיינע חברים.כבוד זייער אנדענק!רעפבערטאווער פארטיי קאמיטעט פון "רעכטע פועלי ציון" און "ד,עובד".עם זיצן ערשטע ריי פון רעכטס: אברהם ביטבליך, שיינדל בינזבליך, יאנקל בימבליך,דוד יעלען, י־הושע טענענבוים.צווייטע דיי פון רעכטס: יאסל (איידעם פון ראובן דיסטעלמאן), יצחק קראקאווסקי, אהרןפוקס, פערל רייזמאן, (אלידעם פון• שמואל סקאווראןעק)^שימעלע בארדאס,:משה שטלונמאן.294פייגע אליווענשטיירזילבערבערגאונדזער ה<<םיין היים האט געלאזט טיכע שפיח אין מיין נשמה. די מאראלישעשיינקייט פון אונדזער שטוב, דאס אידעאלע און דערהויבענע, איג־ספירירט און באגייסטערט מיד ביזן היינטיקן טאג. תמיד זע אידפאר מיינע אויגן די אינערלעכע גייסטיקייט און קולטור־דורשט, וואסהאט געלעבט אין די דאזיקע פשוטע מענטשן. באשיידן און ארעם איז געוועןזייער מאטעריעלע עקזיסטענץ, אבער רייד מיט זייער התלהבותדיקער געטרייקייטצו הויכע אידעאלן און דערפאר זענען אפילו אין זייער וואכעדיק לעבן געוועןאזויפיל יום־טובדיקע שעהן, אזויפיל באגייסטערונג פאח שיינעם און דער־הויבענעם, מיט וועלכן עם זענען געווען דורכגעוועבט די טעג פון א גאנץ יאר.מיין פאטער, פון די ערשטע באלעבאטים אין רעמבערטאוו, איז געווען אשניידער, א רעליגיעזער ייד, א פאלקם־מענטש, א נהנה מיגיע כפו און פון זייןפראצע אויפגעבויט זיד אן אייגן הויז, חתונה־געמאכט דריי זין און דריי טעכטערגעגעבן זיי א שיינעם אויסשטייער און געהאט נחת פון די אייניקלעד•מיינע דריי ברידער האבן געארבעט מיטן טאטן. נישט געקוקט דערויף, וואטזיי האבן שוין געלעבט אין אן אנדערער וועלט, אנדערע אידעען, אנדערע פראב־לעמען, איז געותן עפעם אידילישעם אין זייער צוזאמענלעבן מיטן טאטן. דערווארשטאט איז פאחואנדלט געווארן אין א קולטור־צענטער פון שטעטל. עםזענען זיד דא צונויפגעקומען די חברים, קולטור־אקטיודסטן און מען האטצוזאמען באהאנדלט די פראבלעמען פון דער פרץ־ביבליאטעק, פון דראמקרייז.מען האט דיסקוטירט איבער ניי־דערשינענע ביכער פון יידישע שרייבער, פוןדער איירא^נאישער ליטעראטור, וועגן אויפקום פון סאציאליסטישע און נאציא־נאלע אידעען, וועגן געזעלשאפטלעכע און רעוואלוציאנערע כוחות.295דער טאטע האט זיך שטיל צוגעהערט צו די רייד את כאטש ער איז געוועןווייט פת יענעם שטורעמדיקן ודחואר פון אידעען את באוועגונגען, האט מעןגעפילט זיין קלמע פארשטענדעניש פאר די אידעאלן פת דער יוגנט, זיין ווארעמעןאינטערעם פאר זייער שטרעבן צו א בעסערער תעלט.עם פלעגט טרעפן, אז די מאמע האט זיך געוואנח צו אים מיט דער טענה,פארוואס זיי גיבן אוועק אזויפיל צייט אויף די רעדערייען, אין וועלכע זי האטנישט געזען קיין תכלית. ״שאיע — ^עגט זי זאגן צום טאטן — וואט ווילן זיייפון דעם וועט דאד נישט זית קיין פרנסה". מיט די דיסקוטאנטן האט זי אמאלגעפחווט איינטענהן: "קינדער, כ׳בעט אייך, לאזט ארבעטך.אבער וואם האט זי געקענט העלפן, אז די יוגנט האט געהאט אזויפיל פראבלעמען צו לעזן און מען האט געמוזט אנקומען צו מיין בתדער משה צו באהאנדלעןמיט אים איבער וועלכער פיעסע דער דראמקרייז זאל אנהייבן ארבעטן, ווי עםדארף אויסזען דער פונאנדערטייל פון די ראלן און דערביי אריינכאפן א שמועסוועגן נייע פארמען, נייע סטילן אין טעאטער, אין דער ליטעראטור.אין פרט פון אומת, פון קולטור־דורשט איז דער טאטע נישט געווען ווייט פוןדי יונגע. ת ביבליאטעק איז געווען אין אונתער הויז און דער טאטע איז געוועןפון די אפטע באזוכער, האט א סך געלייענט, איז געקומען אויף פארלעזונגען,אויף טעאטעתפארשטעלונגען, געהאט אן אפענעם מוח און אן אפן הארץ פארןשטורעם און דראנג פת דער יוגנט, פאר ת נייע געדאנקען. ער האט פארמאגטת קונסט פון באנייען זיך אליין, בלייבן זיד אלית געטריי און דערביי אויפנעמעןאון פארדייען דאם נייע. דאס האט אים מסתמא געהאלפן צו האלטן זיך יונג אוןניי, ביז עם האט אנגעיאגט דער גתיזאמער אומקום את אזוי אכזריותתק פאר־שניטן יידישע לעבנם, אזא דערהויבן ייתש לעבן.מיין מאמע איז געשטארבן דתי חדשים פאת אויסבתד פון דער מלחמה.פת איר האט עמאנירט צארטקייט און ליבשאפט את געשטראלט מיט עכט־ייתשןפאלקסשטייגער.פון דער גאנצער משפחה בין איך אליין געבליבן׳ איו ייי אויף יעת אפ־געראטעוועטן פיל איך אויר אויף זיך דעם חוב צו שרייבן און פאראייביקן דעםאנדענק פון אונחערע קדושים, דערציילן וואם מער פת זייער לעבן און אומקום,אבער אפגענומען איז ביי מיר דאס לשת. איבער אונתער לעבן איז געבליבןהענגען די שווערע נאכט פון אומקום, וואם האט צוגעחיבט ביי אונדז דאםטייערסטע און פארלאשן דאס ליכט פת אונדזער לעבן. זאלן ת עטלעכע ווערטערצום אנדענק פת מיינע עלטעח זיין א נתתמיד פאר זייער גתיסער שיפקייטאון גרענעצלאזער ליבשאפט צו אלדאם דערהויבענע און הייליקע אין יידישן לעבן,296לייב אליווענשטייןמ<<ו גואגוגס ניגחיין פאטער איז געווען א גערער תסיר, א ייד א בן־תורה, אבער נישטקיין בטלן, כמעט א וועלטלעכער מענטש. באהערשט נמרפעקטעטלעכע שפראכן אין שרייבן, לייענען את אין חגח. דערצו האטער געהאט א שייגע האנטשריפט, א קאליגראפישע. געהייסן האטער יהושע אליווענשטיין, אבער אלע האבן אים גערופן ר׳ שיעלע חזן׳ ווייל יאהלאנג איז ער געווען דער חזן פון אונחער טייער שטעטעלע רעמבערטאוו. ודאיך געדענק, אלם קינד נאך, איז דער טאטע געווען דער שליח ציבור. פון 1914ביז 1939 ביז דער צווייטער וועלט מלחמה, במשך פון דער גאנצער צייט, איזנישט געווען קיץ איין פאל, אז מען זאל אים, חלילה, אפזאגן פון חזנווד געדאוונטפאח עמוד האט ער מיט א קאפעלע פון עטלעכע יינגלעך משוררים, וועלכעפלעגן צוהעלפן רעם טאטן. דאס זענען געווען די בני קלוגמאנם.שוין נאך ראש חודש אלול האט דער טאטע אנגעהויבן איינשטודיה מיטדער קא^גלע די נייע ניגונים, וועלכע ער האט געבראכט פון גערער הויף. דימשוררים האבן זיך אחמגעזעצט ארום דעם לאנגן טיש און צוגעהערט זיד צוםטאטנס איבעחינגען עטלעכע מאל דעם מאטיוו. די יינגלעך, באשאנקזנן מיט אמחיקאלישן חוש, האבן גלייד אונטערגעכאפט דעם ניגון אץ עם האט נישט לאנגגעדויערט האבן שדן אלע געזונגען צוזאמען. דער טאטע האט ארויפגעחקט דיברילן אויפן שטעה און דיריגירט מיט די יינגלעך, ווי אן אמתער דיריגענט.מיט די האנט־באוועגונגען האט ער זיי אנגעודזן ווי אויפצוהייבן און ווי אראפ*צולאזן זייערע שטימען. פון צייט צו צייט האט ער זיי געמאכט פאכמעגישע297באמערקונגען, געוואלט ארויסציען פון זיי דעם ריכטיקן טאן, די נשמה פוגעסניגון. ער האט מקפיד געווען אויף יעדן האלבן טאן, עם זאל אחיסקימען געשליפן,בויגעוודיק ווי עם פאסט פאר די הייליקע ימים נוראימדיקע תפילות.נישט איין מאל האב איך באמערקט ווי עם קאטט אים געזונט ווען עמיץהאט זיך ארויםגעכאפט מיט א פאלשן טאן. גלייך פלעגט ער אפשטעלן דאםגעזאנג און מיט צער אויפן פנים געוואנדן זיך צו זיינע משוררים: "נו, קינדער,ם׳איז גוט אזד ז... מעג מען א תל מאכן פון אזא שיינעם ניגון ז..."באלד איז זיין שטים געייאח ווייכער, צערטלעכער: "א ביםל הייםער, מערגעפיל, נו, לאמיר אויםבעסעח... לאמיר נאך אמ^ איבערגיין. נו, זכרנו לחיים...אט אזד, אט אזוי... נישט צו הדך.."דער טאטע האט מיט דער לינקער האנט פארשטעלט זיך דאם אויער אוןאנגעשטרענגט זיך אויפצוכאפן יעח ניואנם. אליין איז ער געווען א בעל מנגןמיט א שוואכער שטים, אבער דער ניגון איז ארויםגעקומען פול מיט מתיקות.ער איז אויך געווען א הארציקער בעל תפילה, א גוטער זאגער. יעדעם ווארט,וואם איז ארויםגעקומען פון זיין מויל, האט געקלונגען דייטלעך און איבערגעגעבןדעם פירוש המילים, ממש אנצוטאפן מיט דער האנט. אפילו די ווייבער אין דערעזרת נשים האבן אנגעקוואלן פון זיין דאווענען. ווען זיי זענען ארוים פון שילהאט מען געקענט העח ווי זיי זאגן איינע צו דער אנדערער: "רבונו של עולם,הלוואי מיר זאלן האבן אזא גוט יאר ווי שיין ער האט געדאוונט".די מאמע ע״ח חאט געשעפט נחת פונעם טאטן, כאטש אין שטוב איז געוועןזייער ווייט פון פרנסה, אבער זי האט אלץ אנגענומען באהבה און קיינמאל זיךנישט באקלאגט.אויף אלע מיינע וועגן האט מיך באגלייט דאס ליכטיקע געזאנג פון מייןטאטן מיט זיינע משוררים. און תמיד שטייט מיר פאר די אויגן די חכמה אוןבאשיידנקייט פון מיין מאמען, וואם פלעגט העלפן אין דער פרנסה, צוגעהאנדלטמיט חלות אויף שבת. די שווערסטע מאמענטן האט זי איבערגעטראגן רואיק, מיטא שמייכל אויף די ליפן. אן ארעמע חיים, אבער אן ערלעכע, דורכגענומען מיטליבשאפט צי יעח מענטש.אזעלכע זענען זיי געווען מיינע אומפארגעסלעכע עלטעח, וועלכע זענעןאומגעבראכט גוואח דורך די היטלעריסטישע רוצחים.כבוד זייער הייליקן אנדענק.298יוסף בן בצלאל פרידמאןא שלוראל ל<כ7ןאויף פארגאנגענע יארוגיב זיך אפ א חשבון, אז דער רבון כל העולמים האט מיך נישטבאשאנקען מיט קיין שרייבערישן טאלאגט און דערפאר נעם אידזיך נישט אונטער אחמצונעמען אלץ, וואם עם דארף געשריבן וועחוועגן יידישן לעבן אין רעמבערטאוו, וועגן דער יידישער ענערגיע,וואם איז אריינגעלייגט געוואח אינעם אויפבוי פונעם שטעטל. עם איז אבערדער חוב, וואס כ׳פיל אין זיך מספיד צו זיין כאטש אין געציילטע ווערטער מיידשטעטל, ווו איך בין געבויח און דערצויגן געווארן, פארברענגט מיין קינדהייטאון יוגנט׳ יאה פון חלומות און שטרעבונגען, צוזאמען מיט נאענטע קרובים,חברים און פריינד.א יונג שטעטל, אפשר דאס יונגסטע אין פוילן און דער רוב איינוווינער איזבאשטאנען פון צוגעפארענע פון אנדערע שטעט און שטעטלעך, געטריבן דורךדאגת פרנסה און רעמבערטאוו האט אויסגעזען צוצוזאגן א בכבודיקע עקזיסטענץ.אזוי איז אויך געווען מיט מיינע עלטעח, וועלכע האבן זיך באזעצט אין רעמבער־טאוו נאך דער ערשטער ותלט־מלחמה.א סך פריער איז געקומען קיין רעמבערטאוו מיין פעטער ברוך שולמאן,וועלכער איז געווען איינער פון די ערשטע רעמבערטאוו־תושבים און ער האטמיר געפלעגט דערציילן וועגן יענע ערשטע יאח, ווען אחם איז געווען געדיכטערוואלד און ער האט זיך גענומען צום אויסהאקן די ביימער און אויף דעם פלאץהאט ער אויפגעבויט דאם הויז, וואם איז געשטאנען קעגנאיבער דעם בית־המדרש.אזד האבן געטון אויך אנדערע יידן און אזוי איז גאר גיך אויסגעוואקסןאונדזער טייער שטעטל מיט די גוטע הארציקע יידן, וואם האבן צווישן זיד299געלעבט ווי אייגענע ברידער, ארויסגעהאלפן איינער דעם אנדעח אין א נדט,נישט געלאזט התגעח קיין אלמנות און יוזומים, פאחארגט זיי מיט פרנסה, מיטברויט און קארסאפל און מיט א גוט ווארט אריינגעברענגט ליכט און ווארעמקייטאין די קעלטסטע שטובן; הייליק אפגעהיטן די שבתים, די שיינע ימים טובים,דעם ציטער און די מורא פון ראש־השנה און יום־כיפור, די פריילעכקייט בייהקפות און שמחת־תורה.אט זע איד מיינע מלמדים, די חדרים, ווו איד האב געלעתט, דעם רבין מיטןטייטל, שפעטער דעם רבץ, וואס לעתט חומש מיט א ניגון, זאגט א שיעור גמרא,און די חדר־יינגלעד, וואס האבן אויסגעזונגען דעם גמרא־ניגון בציבור, פריילעדאון כריש ארומגעשטיפט אין פארשידענע שפילערייען.כ׳זע פאר זיד דעם מלמד ד אברהם־יצחק טורעק ווי ער זיצט אויבן־אן פוןא טיש און קנעלט מיט די תינוקות דבית רבן תורה, א ציכטיקער ייד, וואס האטזיין ארבעט געטון באמונה. כ׳מיין, אז עס איז נישט געווען אין רעמבערטאיוקיץ יידיש קינד, וואט זאל נישט האבן דורכגעגאנגען זיין חדר. ער, ווי אוידדי אנדערע מלמדים זענען געווען דער יסוד פון דער יידישער בילדונג אץיידישער קולטור אין שטעטל. זיי האבן אונדז געלערנט חומש און גמרא, שיינעמידות אץ מעשים טובים, האבן אין אונח אנטוויקלט דעם שכל און געשארפטדעם מוח. אין חדר האבן מיר דערפילט די ערשטע זשעתעקייט נאד וויסן, וואסהאט געהאט א גרויסע באדייטונג אין אונחער ווייטערדיקן לעבן.מן הדין איז צו דערמאנען אויד דאס וועלטלעכע קולטור־לעבן אין אונדזערשטעטל, די קולטור־אינסטיטוציעס, די י. ל. פרץ־ביבליאטעק, דער דראמקרייזוואס איז געווען באקאנט אייד אין די ארומיקע שטעטלעד אץ האט מיט זיינעאויפטריטן געברענגט פרייד און קינסטלערישן גענוס.געויען אויד קולטור־קרייזן אין פריוואטע שטובן. אזא איז געווען די וועראנדעפץ ר׳ מענדל גאלדשטיין, וואס האט באקומען דעם נאמען "די בעחע", ווייי*דא איז בען זיד צונויפגעקומען אץ באהאנדלט אקטועלע ענינים און דבריםהעומדים בתמו של עולם. אזא פלאץ איז ^יד געווען יאגאדעס גארטן. א, ודפלדערינערונגען עם זענען פארבונדן מיט די אלע פלעצער אץ האבן דערפא*־אזוי טיו* איינגעקריצט זיד אין זכרון.300רבקה רייזמאן־זאגאןרעמבערגואוו -א פארשווונדענער אוצריך בין איינע פון די געציילטע רעמבערטאווער, וועלכע האבן סאחאויסברוך פון דער צווייטער וועלט מלחמה, באודזן צו באקומעןא סערטיפיקאט דורך דער "מזרחי״־פארטיי. אזוי אתם האב איד בא־וויזן אפצוראטעווען זיך פון היטלערם מארד־מאשין. אין זכרון איזרעמבערטאוו געבליבן פאר מיר ווי א מאמע אויך פאר ליידענע און נויט־באדערפטיקע, ווייל אין שטעטל האט מען געזארגט פאר יעח תושב אויב ער האטזיך געפונען אין א שוועה מצב. מען איז זיך געווען נאענט אין ליידן אוןאין פריידן.כ׳דערמאן זיך ווי צו מיין אפפאר קיין ארץ־ישראל איז געוואח איינגעארדנטפאר מיר אן אפשיידנס־אוונט, מיט מיין פתיד האט זיך מיטגעפרייט דאס גאנצעשטעטל. דעם גאנצן אוונט האט געשפילט אן ארקעסטער, מען האט געגעסן,געטרונקען, געזונגען און געטאנצט, — אזוי זענען זיי געווען די רעמבערטאוועריידן, יעדנם פתיד איז געווען זייער פרייד און יעדנס צער זייער צער.א רייך ייתש קולטותלעבן איז געפירט געוואח אין רעמבערטאוו. נישטגעווען דער טאג אין דער וואך, אז אין שטעטל זאל נישט פארקומען קיין קולטור־אונטערנעמונג. די "מזרחי״־ארגאניזאציע, די פרויען־גרופע "בתריה" און"למטרה"־קיבוץ האבן געפירט קולטור אימפרעזעם, איינגעארדנט, אונטער דער לייטונג פוןת ברידער מענדל אץ עוזר סאקאל, חוגי תג״ך, ייתשע געשיכטע, עבתת־לעקציעם, רעפעהאטן, פאתאמלונגען און פעדאגאגישע שמועסן,"התאחדות" און "גורתניה" זענען געווען טעטיק אלע טעג און אוונטן פוןדער וואך. פון ת פענסטער האבן זיך שטענדיק געטראגן חלוצישע געזאנגען אוןעם האבן אפגעהילכט ת "הוירא" טענץ. צו דעם אויך כסדרדיקע רעפעראטן ־ון301בארימטע פרעלעגענטן. די טעמעם האבן ארומגענומען אלץ, וואס האט א שייכותגעהאט צו ציוניסטיש־חלמישע פראבלעמען.די "י. ל. פרץ ביבליאטעק" מיט איר רייכן אויסוואל פון ביכער האט שטענדיקגעחישם, די יוגנט האט געברענגט צוריק געלייענטע ביכער און גענומען פרישעצום לייענען. א באזתדערע ראל האט געשפילט דער גוטער דראמקרייז, איןוועלבן עם האבן אויך גענומען אן אקטיוון אנטייל מיין שותסטער פערל מיטאיר מאן אהה און מיץ יינגערע שוועסטער שרה.פאח אויסבחך פון דער מלחמה האב איך באקומען אן אלארם־בריוו פון מייןשוועסטער פערל און אדיח פוקס. זיי האבן געבעטן, אז כ׳זאל זיי שיקן סערטי־פיקאטן און העלפן אחבערנעמען. ליידער האט די ענגלישע בעווין־רעגירונגנישט געוואלט הערן דעם וויי געשחי פץ די וואם האבן זיך געוואלט ראטעוועןאון קיין סערטיפיקאטן נישט געוואלט געבן.פון מיין שוועסטער פערל און שוואגער אהח האב איך באקומען די לעצטעידיעה, ווען די דייטשן האבן שוין געהאט אקופירט רעמבערטאוו. זיי האבן מידצוגעשיקט א קורץ בחוועלע דורכן רויטן־קרייץ, געשריבן, אז עם איז ביי זייגעבוירן געווארן א מיידעלע. ווער האט דעמאלט געקענט וויסן, אז מיטןגעבוירן פון א קינד, איז גלייך געבוירן געווארן א פריש קבר.צוליב דער נאענטקייט פון אונדזער שטעטל צו ווארעזע, האבן א סך יוגנט־לעכע געלערנט און געארבעט אין ווארשע און אין פראגע. דאך זענען אלע געוועןצוגעבונח צום שטעטל און צו די מענטשן, צווישן וועלכע עם זענען געווען אזעלכעשיינע געשטאלטן.פאר מיינע אויגן שטייט די געשטאלט פון משה בעקער, א דורכגעזאפטער מיטיידישקייט און מענטשלעכער גוטסקייט. מיר זענען געווען שכנים און מיר איזאפט אויסגעקומען צו באמערקן ביי אים זאכן, וואם האבן זיך געפאסט פאר אגרויסן צדיק. צוו.אנד. האב איך געזען, אז ער איז נישט צוגעגאנגען צוםמיטאג ביז ער האט נישט אראפגענומען א טייל פון די אפגעקאכטע מאכליםאון זיי אוועקגעשיקט צו פארבארגענע ארעמעלייט, וואס נאר געציילטע האבןגעוווסט, אז די מענטשן ליידן הונגער.מיר האבן געוווסט, אז אין בית המדרש גיט ער יעח פרייטיק־צו־נאכטסאכטונג, אז קיין שום ארעמאן זאל נישט בלייבן אן א שבתדיקן טיש. ער האטגעזארגט, אז ייח זאלן אהיימנעמען אורחים, ארעמעלייט וועלכע זענען געקומעןפון אגדערע שטעטלעך. ער האט אויך געזארגט, אז קיין שום ארעמאן זאל נישטבלייבן אן גאכטלעגער. זיין שטוב איז געווען אפן פאר ימח נויטבאדערפטיקן אוןער איז תמיד גחיט געווען צו געבן א גמילת חסד.302ר׳ משה בעקער איז נישט געווען דער איינציקער פון דעם מין אין שטעטל.עם זענען געווען א סך אזעלכע, אבער אים האב איך געקענט פח דער נאענטאון זיין התנהגות, זיינע שיינע מידות און גוטהארציקייט האבל זיד מיד אייג*געקריצט אין זכרמ.אין רעמבערטאוו האט די יוגנט געפירט א לעבהאפטיקע קולטור־טעטיקייטדי ביבליאטעק, דער דראמקרייז, ווו מיין שוועסטער פערל און אהרון פוקס האבןאנטיילגענומען אין די פארשטעלונגען.עם איז נישט גרינג אויפצובלעטעח פוגסניי דאס לעבן פון יענע ערשטעיאה. נישט אלץ געדענקט זיך. אבער עס ווילט זיד שטארק, אז אונדזערע קינדעראון קינדם־קינדער זאלן קענען זייער אפשטאם און יחוס, די היים פון זייערעעלטעח און אורעלטעח. דאס שטעטל, ווו טאטע מאמע, זיידעם און באבעסהאבן געלעבט און די גאנצע משפחה איז געווען פארגלידערט צוזאמען, געפירטא שיין יידיש לעבן, פארבונדן אין גתיסע יידישע טראדיציעם, אין געמיינזאמעןשטייגער און קולטור, מנהגים און לשון! דורות פון לעבעדיקער, וואקסנדיקעריידישקייט.אזעלכע זענען געווען אונדזערע יידישע היימען אין רעמבערטאוו. איו יעחפלאנטער, וואס עם טרעפט אין אונדזער לעבן! ווי אין יעדער שווערער סיטואציע,אין וועלכער מיר זאלן זיך נישט געפונען, דארפן מיר וחגנח אונחער בליק צודער פארגאנגענהייט און ביי איר זיך לערנען זוכן אן ענטפער אויף עקבערנדיקעפראגן. ציען יניקה פאר ווייטערדיק יידיש לעבן. פונעם נעכטן אין אונחערגעבורט־שטעטל קענען מיר זיך לערנען פאר אונדזער היינט און מארגן, פארדער צוקונפט פון אונדזערע קינדער, פון אונדזער יידישן און מענטשלעכן קיום.טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון איז געבליבן מיין געזעגענען זיר מיטרעמבערטאוו, דער פייערלעכער באנקעט, וואס האט זיך געצויגן ביז שפעט איןדער נאכט. אלע האבן זיף געפרייט מיט אונדזער עולה זיין קיין ארץ ישראל.מיין שוועסטער פערל צחאמען מיט איר מאן האבן אלע יארן געשטרעבט עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל. זיי האבן אבער נישט זוכה געווען און אומגעקומען איןדי גרויזאמע טעג פץ היטלעריזם. ניצול געוואה איז מיין ברודער אברהם,וועלכער איז אוועק קיין רוסלאנד.טייערער טאטע מיינער, ווי שטאלץ דו ביזט געווען מיט מיין עולה זייןקיין ארץ־ישראל. ווי דו האסט ליב געהאט דא,ם הייליקע לאנד, ליידער איז אויףדיר נגזר געוואח צו טיילן דעם גורל פון אלע אנדערע ייזץ אין רעמבערטאוו.אזוי איז טראגיש אומגעבראכט געוואח א שיינע יידישע קהילה, און איואיר אלע אונחערע נאענטע און טייערסטע.303ש. ש.ד<גמילות חסדים קאסער׳ שאם גראכאווסקי ז״לגרינדער און פארזיצער פון דערגמילות־חסדיס־קאסע איןרעמבערטאוו.עמבערטאווער יידן זענען געווען ווייט באקאנט מיט זייער געבןצדקה און העלפן נויטבאדערפטיקע. ממילא איז דאם גרינדן אגמילות־חסדים־קאסע אין שטעטל אויך געווען א נאטירלעכע דער־שיינונג און האט מיט זיד פארגעשטעלט א ודכטיקן אפשניט איןדער פילאנטראפישער טעטיקייט. דאם האט דערמעגלעכט צו העלפן אויף אבכבודיקן אדפן די, וואס האבן זיך גענויטיקט אין מאטעריעלער הילף, בכדיצו שטעלן זיי אויף די פיס אח זיי זאלן קענען אנגיין מיט זייערע פרנסות, צאלןא וועקסל צום באשטימטן טערמין אדער אפצאלן דירה־געלט און שכר־לימודפאר קינדער.דער גרינדער פון דער גמילת־הסדים־קאסע, וועלכער איז אויך געווען אלעיאח דער קאסירער, איז געווען דער אנגעזעענער באלעבאס, ר׳ שלום גראכאווסקיר׳ שלום האט זיך שטארק באמיט, אז יעדער ייד, וועלכער נויטיקט זיר אין אגמילות־חסד, זאל עם באקומען אן שום פראצעדור און שוועריקייטן. קומט א יידאון זאגט, אז ער נויטיקט זיך אין א גמילות־חסד, דארף עם געטון וועת באלדאויפן ארט און אן אפשלעפענישן.בכדי צו ארגאניזירן די געלטער פאר דער גמילת חסדים קאסע וואס איזמערסטנטייל באשטאנען פון פרייע באשטייעמנגען, און פון דעם קהלדדבודזשעט,איז געוואח באשטימט דער חשובער באלעבאס ר׳ יעקב קירשמאן.ר׳ יעקב, וועלכער האט אויר פארמאגט א סוחרישן חוש האט געוויסט דעםסוד פון קענען שאפן געלט. זייענדיק א צייט קהילה פרעזעס האט ער א סך304געטון, אז פון בודזשעט זאל פאר דער גמילת־חסדים־קאסע אפגעגעבן וועחבכבודיקע סומע.דער דריטער פאחואלטונגס מיטגליד און אקטיווער טוער אין דער גמילת־חסדים־קאסע, איז געווען דער שפעטערדיקער קהילה־פרעזעס און חשובער עסקןר׳ אדיח ראזנשיין, וועלכער פלעגט מיט זיינע רייד שטארקן די נויטבאדערפטיקע,וואט האבן געדארפט אנקומען צו הלוואות, איינרעח זיי, אז זיי טוען די גרעסטעטובה דער קאסע דערמיט, וואס זיי באוויליקן צו נעמען א גמילת־חסד.אין דער פארוואלטונג פון דער גמילות־חסדים־קאסע זענען אויך געווען פאר־טרעטן: יצחק שולשטיין, בן־ציון וואלף (משה עפשטיינס איידעם) און משהקאווערבלום.עם וועט זיין אינטערעסאנט איבערצוגעבן, אז אין שטאט איז אויך געווען אנישט־אפיציעלע גמילת־חסדים־קאסע אין באשטאנד פון איין פעחאן. דאם איזגעווען פדוי פייגע קאווערבלום, וועלכע איז אייגע אליין געווען טעטיק בייםשאפן א גמילת־חסד פאר די הענדלער פון רעמבערטאווער באזאר. זי איז געוועןזייער אקטיוו און נישט איינמאל געהאלפן צוזאמענשטעלן, מיט דער מיטהילף פוןדי רעמבערטאווער באלעבאסטעם א גמילות חסד פאר אן ארעמען קרעמער,וועלכער האט א דאנק דעם געקענט זיד איינקויפן א ביסל סחורה און ווייטערהאנדלען.אין אלגעמיין גענומען האט די רעמבערטאווער אפיציעלע גמילת־חסדיםקאסע געהאט צו פארצייכענען וויכטיקע אויפטוען ביים העלפן רעמבערטאווערסוחרים, קליינהענדלער, געלי־מלאכות און סתם ייח, וועלכע האבן געדארפן אגמילת־חסד, פון קלענערע סומעס ביז גרעסערע צוועקן, ווי העלפן חתונה מאכןא קינד א. א.די ארגאגיזאטארן פון דער רעמעברטאווער גמילת־חסדים־קאסע האבן זוכהגעותן אויסצומיידן די פארניכטונג און זענען נאד פאת אויסבתך פון דערמלחמה אנגעקומען קיין ארץ־ישראל און דא געשטארבן. ר׳ שלום גראכאווסקיאון זיין פתי אסתר זענען צו קבורה געקומען אויפן בית עלמין אין זכרון־מאיר!ר׳ יעקב קירשמאן מיט זיין פרוי זענען צו קבורה געקומען אויפן בית עלמין איןקתת שאול. די אנדערע פאחואלטונגס־מיטגלידער: ר׳ ז*יח ראזענשיין, ת יצחקשולשטיין, בן־ציון וואלף און משה קאווערבלום זענען אומגעקומען מיט אלערעמבערטאווער ייזץ אין טרעמבלינקע.ש. ש.305שלמה שידלאווסקיקאפיטלעך פוןא פארשווונדו לעבודער שבחדיקער וואא־און דער וואכעדיקער גארמ1ארוס דעם קליינעם רעמבערטאוו, האט זיך געפונען א ריזיק גרויסער וואלד,וואם האט זיך אנגעהויבן גלייד ווי מען איז אריבער די באן־ליניע, און זיד אוועק־געצויגן העט ווייט, אויף א מרחק פון 6 קילאמעטער, ביז גראכאוו. פון שטעטלביזן וואלד איז געווען נישט מער ווי א 200 מעטער.אין סאמע הארץ פון שטעטל האט זיך געפונען א גארטן, וועלכן מען האטגערופן: "יאגאדעם גארטן", וועלכער איז מער ענלעך געווען צום וואלד מיטדי וויללעס אויף דער בארימטער אטוואצקער ליניע. דער גארטן האט געהאט אן 80מעטער די ברייט און לענג פון 300 מעטער. ביים סוף האט ער זיך געגרענעצטמיטן קאווענטשינער וואלד.פון דער לינקער זייט, האט זיך און "יאגאדעס־גארטך געצויגן א ריי אלטעהילצערנע הייזקעם, האלב־צעבראכענע. אן קאנאליזאציע אן וואסער־לייטוגג און אןעלעקטרישער באלייכטונג. וואסער האט מען גענומען פון א ברונעם און די באלייב־טונג איז געמאכט געווארן דורך ליפט און נאפט־לעמפלעך. זומער, זענען דיהייזקעס פארדונגען געוואה פאר די נישט־פארמעגלעכע איינוווינער פון פראגע,וועלכע פלעגן קומען דארט אפריכטן הלכות דאטשע..."יאגאדעס־גארטך איז געווען א מין "הפקר־טעריטאריע". קיין סטמזש אוןקיין שומר איז דארט נישט געווען. די יורשים פון אלטן יאגאדע, וועלכע זענעןגעווען רייבע רעסטאראטאח אין פראגע און אין ווארשע, האבן זיך קיינמאלנישט מטריח געווען אראפצוקומען, זיי האבן געהאט א ווייטערן קרוב איורעמבערטאוו, וועלכער פלעגט זיד פארנעמען בלויז טיטן פארדיגגען די הייזקעםיעח זומער. ווייטער האט אים גארנישט אינטערעסירט.דער אריינגאגג אין "גארטן" האט זיך געפונען צווישן אייזיק פשעננעםשפייז־געוועלב אדן ישראל אהח ביאלערם זייגער־געשעפטל. א נידעריקערהילצעתער פלדט האט אפגעטיילט די געוועלבער איינעם פון צווייטן. אינדערמיט306איז געווען אויסגעשניטן א נידעריק טירל וואט ביים וועלן איינטרעטן אין גארטןהאט געדארפן געטוען ויעה צוויי מלאכות: ערשטנס אויפהויבן די סיס דורךדי לייטטן וואט זענען געווען פארפעסטיקט פון הינטן, און צווייטנס איינבייגןדעם קאפ ביים דורכגיין, אנדערש האט מען געקענט געניזיקט וועח.דער "גארטן", וועלכער איז געווען געדיבט באוואקטן מיט שיינע גרינעבוימער און גראז, איז געווען דער "מקום־מקלט" פאר די רעמבערטאווער איינ*וווינער בכלל און פאר דער יוגנט בפרט. דארט פלעגט דער עולם קומען פאר־ברענגען די פרייע צייט, וועלכע איז פאר דער יוגנט געווען בשפע "אויף דערשויט פון דער נאטור"...ווער עט האט נאר געוואלט איז דארט אריין און זיך צעלייגט און צעשפרייט,געניטענדיק פון הפקר. דארט האט מען געקענט, אויב עט וואלט זיך גאר געפונעןאן אמאטאה אפילו אוועקשטעלן אינמיטן גארטן א בעט מיט בעטגעוואנט, אוןשלאפן א גאנצן טאג אין שאטן פון די בוימער.דער "גארטך את פון פרימארגן כת נאכס געווען אויטגעלייגט מיט יונג׳.בחורים און מיידלעך, ארבעטטלאזע אדער אזעלכע, וואט האבן זיך געקענטפארלאזן אויף דער פתטה פון זייערע עלטעח, האבן נאד צוגעקרוגן פון זייטאשן־געלט, זיי זאלן זיך קענען קויפן, טאדע וואטער מיט טאק, איריטן, באניעקעחאון לאדעט... זייער "פרעזידענט" איז געווען הערשל רויזמאן אדער ווי מען האטאים גערופן: "הערשל די גאנטשארקעט". הערשל איז געווען אן אינטעליגענטער,באלעזענער און קלוגער בחור. זיין מאמע האט אים איינגערעדט, אז ער איז אשוואכער. פון שוואך איז זי איבערגעגאעען אדף קראנק און פון קראנק אויףחרוב... אט דער "חרובער" הערשל רויזמאן האט אויפן צווייטן פרישטיק פארטיקגעמאכט א 150 גראם אויפשניט, דריי פרישע קייזערקעט און פארביטן מיט אריזיקן עפל. די מוטער האט זיך שטענדיק געקריגט מיטן מאן, פארוואט ער לויפטגישט גיך ארויטטראגן הערשעלען עפעט א נאש, ווייל דעם "קינד חלשט שויואוודאי ט׳הארץ״.., (דאט ״קינד״ איז שוין דעמאליז אלט געווען 24 יאר).הערשל פלעגט אנפיח מיט דער גאנצער "גרענדע". אלט "פארזיצער" פלעגטער זיך זעצן אויפן גראז מיט די פיט אתנטער את "רעפעריח" אויף פארשידענעטעמעט. צווישן זייגע צוהערער זענען געווען אויך אזעלכע, וואט האבן נישטגעהאט אויף צו קויפן א פאפיראט.הערשל רויזמאן האט אויך ליב געהאט, מען זאל דערציילן מעשיות אבערנאר "טמיעשנע" מעשיות, עט זאל זיין פת וואט צו לאכן. ער פלעגט ביים לאכןאזש ודשן זיך די טחנה פת די ארגן.פארשטייט זיך, אז עט פלעגן זיך דארט געפינען אויד יוגנטלעכע, וועלכע307זענען געזעסן אפגעזונדערט און געלייענט א בוך, א צייטונג אדער זיין פארנומעןמיט ערנסטע שמועסן.א סענסאציע פלעגט זיין פאר דער חברה גארטן־זיצער, ווען יאנקל, דער זוןפון שופטער אשר גלאזמאן, וואס האט געוווינט אין גארדאנס וויליע, פלעגטבאררייט ווערן פון טורמע און קומען אין גארטן אריין דערציילן מעשיות אוןנסים פון תפיסה.יאנקל גלאזמאן איז געווען פון די אקטיווע קאמוניסטן אין ווארשע. רעמבער־טאוו איז נישט געווען פאר אים קיין פעלד פון ארבעט, ודייל אין גאנצן שטעטלהאבן זיך געפונען נישט מער ווי א קנאפער מנין קאמוניסטן. יאנקל גלאזמאןאיז זיין גאנץ לעבן אפגעזעסן אין פארשידענע טורמעס, ווען א "ודראק" האטזיך געענדיקט, פלעגט ער נישט באווייזן זיין אויף דער פריי א וואך און איזווידער ארעסטירט געייאח. נאכן באפרייט וועח איז ער גלייך געקומען אין"גארטן" אריין און חברה האט אים אחמגערינגלט און געבעטן, ער זאל זיי דער־ציילן פון תפיסזדלעבן. וד א דיסציפלינירטער פאליטישער טוער האט ער געוווסטוואט ער דארף יא דערציילן און וואס נישט. מערסטגס האבן זיך זיינע דערציילונגעןגעוויקלט ארוס דעם איזדעקעווען זיך פון די פוילישע טורמע־וועכטער איבערדי פאליטישע ארעסטירטע.ארוס 2 אזייגער פלעגט דער "גארטך זיך אויסליידיקן. דער תב איז אהייםעסן מיטאג. עס זענען געווען אויר אזעלכע, וואס זענען ווייטער געבליבן זיצן.דאט זענען געווען די, וואט אין זייערע היימען האט נישט געווארט אויף זייקיין מיטאג.דאקעגן דער גרויטער וואלד מיט די ריזיקע טאטנעט און דעמגעט האט אגאנצע וואך געפוטטעוועט. ערשט ווען עט איז געקומען שבת האט דער וואלדאדפגעלעבט, דאט גאנצע שטעטל יידן האבן דעם שבתדיקן טאג באלאגערט דעםוואלד."יאגאדעם גארטן" איז דעם שבתדיקן טאג געווארן פארלאזט פון די טטאבילעזיצער, אויטער עטלעכע חטידישע יידן, וואט פלעגן שבת, נאכן מיטאג־שלאף,זיך דארט ארומשפאצירן אן די קאפאטעט מיט די טלית קטנט אינדרדטן, דייארמולקעט פאחקט איבער די שטערנט, און שמועטן צודשן זיך דברי־תורה, אדערנאכדערציילן מעשיות וועגן גוטע ייח. אויטער די עטלעכע חטידישע ייח, זענעןאלע אוועק אין וואלד.קיין גויים און שקצים, וואט זאלן זיך טשעפען צו יידן זענען אין וואלךנישט געקומען, נישט אינדערוואכנם און נישט אין די שבתים. די-קריטטן, וועלכעזענען געווען די מערהייט איינוו1ינער אין רעמבערטאוו, האבן זייערע "פיקניקס"אפגעריכט אין וועסאלער וואלד, ווו קיין ייד איז נישט געקומען.אמאל האט געטראפן, אז א קריסטלעכער רייכער פריץ, וואס האט געויוינטאין א פאלאצל נעבן וואלד, איז דורכגעריטן מיט זיין פערד איבערן יידישן וואלד,האט בעתן רייטן זיך ביי אים פון דער הינטערשטער קעשענע פח זיינע דייטהויזן, ארויםגעגליטשט זיין פארטפעל מיט א מנה יפה. דער פריץ האט ווארשיינלעךאנגענומען זיין פארלוסט פאר א "קארא־באסקא" דערפאר וואס ער איז דורב־געריטן דעם יידישן וואלד...די שבתדיקע פארברענגער אין וואלד, האבן זיד איינגעטיילט אין דריי גחפן,— די ערשטע גרופע איז באשטאנען פון יונגעלייט און מיידלעך, וועלכע פלעגןקומעו יעת שבת, 5 פארטאג, אויף "מאיוווקע"... די "מאיוווקע" האט נישט געמוזטזיין דווקא אין חודש מאי, יעדער שבת פארטאג פון די זומער חדשים איז ביי זייגעווען ״מאיוווקע״, פלעגן זיי דארט די ״מאיוווקאזשעם״ ״ארומוחיוועד׳ ביז 9—8אינדערפרי, און שפעטער אהיימגיין טרינקען טיי מיט "שטרונדל"...די צווייטע גרופע יינגלעך און מיידלעך, זענען געקומען 9 פרי, אויסגעשלא־פענע, פארקעמטע, שוין נאך דער טיי מיטן האניק לעקעך, וואט די מאמעם האבןזארגפעלטיק זיי צודערלאנגט, זיי זענען זיך געקומען מיט סטאטעטשנע טריטביזן וואלד, אבער ווי זיי האבן נאר איבערגעטרעטן דעם וואלד, פלעגן זיי גליירזיך נעמען שפילן מיט ווארפן "שישקעס" איינער אויפן צווייטן. שפעטער איזאוועק א סדרה פון "יאגעלעך" און "באהעלטעניש". לסוף האט זיך עם פארענדיקטמיט ספארט־שפילערייען ווי מאכן "קאזשעלקעס", שטעלן זיך אחף די קעפ, קריכואויף די בוימער וכדומה. נאך די שפילערייען און געלעכטערס, איז מען אהיימ־געגאנגען עסן טשאלנט און אויפן וועג האט מען זיך געשווויח אייביקע ליבע...די דריטע גרופע איז געקומען אין וואלד אריין שבת נאכן מיטאג־שלאף, דאזענען געווען פארטרעטן גאנצזג משפחות מיט ווייב און קינדער, זיי פלעגן שויןקומען באלעבאטיש אויסגערעכנט, מיטנעמענדיק מיט זיך קאצן אונטערצולייגןבעתן זיצן, בכדי זיך נישט "אויסצוסארגען" פון די פעטע קלעפיקע "שישקעס"וואם זענען געפאלן פון די בוימער. די ווייבער האבן אויך נישט פארגעסן מיט־צונעמען א שטיקל קאלטע הין, צעשניטענע מוצאם חלה, און טעפעלעך קאמפאט.די יידן פלעגן ביי יעדן לעפעלע קאמפאט קרעכצן פון תענוג און געבן צופארשטיין די נשים, אז עם איז טאקע עפעס א שיין וועלטל.פלוצים ווערט א געוואלד: א יינגעלע איז פארלוירן געגאנגען. דער וואלדגייט האדאראם... די מאמע פון יינגעלע איז שוין גרייט ארויפצוקריכן אויפןערשטן בעסטן בוים און זיך ס׳לעבן נעמען... וויפל ייח עם זענען דא אין וואלר309לויפן אלע העלפן זוכן דעם פארלוירעגעם. אינמיטן דער מהומד! קומט צולדפןא "שטאפעט" את דערציילט אז דער "יונגאטש' איז אינדערהייג! ווייזט זיך ארדם,ער איז אהיימגעגאנגען אומבאמערקט א ברוגזער, דערפאר וואט די מאמע האטאלע געגעבן קאמפאט און אים נישט.דער אוונט פאלט צו, דער וואלד ווערט ארומגענומען מיט או אומהיימלעכערטונקלקייט און דער עולם הויבט זיך אדף פון די ערטער אן חשק, גלייך נאדהבדלה מוז מעו זיד ווידער נעמען צו די וואכעדיקע פרנסות... מען געזעגנט זירמיט עצבותדיקע בליקן מיטן שבתדיקן וואלד, און יעדער גייט צו זיד אהיים.צומארגנם פרי ווערט "יאגאדעס גארטן" ווידער טעטיק און דער שבתדיקערוואלד דארף איצט ווארטן א גאנצע וואך אויף זית עולם יידן. ש. ש.ד< השפעה פוו גערער הו<ףא מיטלוווקסיקע מיט א נייגונג צו פולקייט, באשאנקען מיט א שיין שמייכלנדיקפנים און מיט שווארצע לעבעדיקע פריילעכע אויגן איז געווען באלטשע רוביןדי פתי פת יצחק תבין און די מאמע פון 6 געראטענע קינדער: רחל, שמואל,בנימין, שלמה, פיניע את חיהלע.א שטימע האט באלטשע געהאט אן איינגעהאלטענע, פון דעם סארט שטימען,וואס זענען צו מילד אויף צו תנת אין א העכערן טאן, און טאמער האט זירגעמאכט אמאל א סיבה, זי זאל זיך א בייזער טאן, איז דער כעם גיך צעשמאלצןגעוואח און א נחתתקן שמייכל.אליין אן אפשטאמיקע פון גער, האט זי אין איתג יונגע מיידלשע יארן געהאטת מעגלעכקייט זיד צוצוזען צו דער התלהבות פת ת חסידים, וועלכע זענעןגעקומען אין די טויזנטער קית גער צום רבין. זי האט באווונדערט זייער מסירות־נפש, שטארקע אמונה און צוגעבונדנקייט צום באשעפער און זייער רבין און איזגעווען פול מיט באווונדערונג פאר זייער הארציקער באנעמונג און געטתישאפטאיינער צום צווייטן, דאס יונגע מיידל באלטשע האט אין זיך איינגעזאפט ווי אשוואם ת אלע מדות טובות, וועלכע זי האט שפעטער אין רעמבערטאוו אנגעווענדטצו גתים און קלית.טראץ דעם, וואם זי האט נישט געהערט צו די הסידישע קרייזן, האט זי אדאנק דעם ניצוץ פת גערער חסידות משפיע געווען אדף איר מאן ת יצחק, ערזאל אוועקשענקען א טייל פון זייער נחלה דער רעמבערטאווער אגודת־ישראלאויף אדפצושטעלן א גערער שטיבל. באלטשע האט געחלומט, אז דער גערער310רבי וועט אמאל קומען אין שטיבל אדיין, וועט עם זיין איר גהנסטער שכד.באלטשע האט איר היים פאתואנדלט אין א נעסט פון צדקה׳ אן אפענע טירפאר נצרכים. דער פלייש־מסחר אין רעמבערטאוו האט געגעבן פרנסה בכבודאון זי האט געהאט די מעגלעכקייט זיך צו פיח ברייט סיי אין דער הויז־ווירטשאפטאון סיי בנוגע אייגענע און פרעמדע. אירע קרובים פון גער און גריצע האבןגעוווסט פון איר "שוואכקייט" און פלעגן קומען צו זיי "צו געסט" אויף לאנגעחדשים און זענען געוואח אדפגענומען מיט אויפחכטיקער הארציגקייט.באלטשע חבין איז געווען א ווונדערבארע׳ מאמע צו אירע קינדער, פארוועלכע זי האט זיך מוסחנפש געווען, ווו זיי האבן זיר געפירט, און וואס זייהאבן געטון האט זי אלץ אויסגעטייטשט צום גוטן און קיינמאל ביי זיי נישטגעזען קיין פעלער, זי האט זיי ארומגענומען מיט אירע פליגל און באשיצטפון עין־הרע׳ס און לשון הרע׳ם. ש. ש.ד<ע\ז<נה<<ל\ס־קענ<ג<וצוויי מאל, ביי צוויי באזונדערע געלעגג־הייטן איז זי אויסגעוויילט געוואח אין קאנקורסןאלם דאס שענסטע מיידל. דאס איז געווען די18־יאריקע רחל רובין. צום ערשטן מאל איזזי אויסגעוויילט געוואח אין א לאנד־קאנקורס,וואס די ווארשעווער פוילישע צייטונג "אסטאט־ניע וויאדאמאשטשי" האט ארגאניזירט אין יאר1937.די נאכמיטאג־צייטונג "אסטאטניע וויאדאמאשטשי" האט געהערט צו דיפארשפרייטסטע צייטונגען אין פוילן. דער שיינהייטם־קאנקורם איז פראקלאמירטגעוואח ביים סוף פון יאר 1936. מיט גרויסע קידוש־לבנה־אותיות האט די צייטונגגעמאלח, אז פאר דער זיגערין אין קאנקורס איז באשטימט געווארן א רייווערטפולע מתנות און זי וועט אנגאזשירט וועח אויפצוטרעטן אין א פוילישן פילם.דאס אויסוויילן דאס שענסטע מיידל פון פוילן איז דורך דער צייטונג דורכ*געפירט געוואח לויט דעם פאלגנח סיםטעם: די קאנדידאטקעס פון אלע שטעטאין פוילן האבן געדארפט צושיקן אין רעדאקציע צו צוויי בילדער, אנפאם און311אין פראפיל און די קאנדידאטין האט געדארפט אויפגעבן איר נאמען, יאר פוןגעבוירן, בילדונג און באשעפטיקונג. די צוגעשיקטע בילדער זענען יעדן טאגנארעפנטלעכט געווארן אין דער צייטונג, אבער אן זייערע נעמען, נאר אבאצייכנטער לויף־נומער.אונדזער רעמבערטאווערין רחל רובין איז ווירקלעך געווען א נאטירלעכעשיינהייט, האט געהאט א שלאנקע פיגור און אן אנגענעם פנימל מיט פארחלומטעמאנדל־אויגן. אין רעמבערטאוו האט מען זיך פון רחלם שיינקייט נישט געמאכטקיין "צימעם"• ייח האבן געזאגט, אז עם פעלן נישט קיין שיינע מיידלעך איןשטעטל. אנדערש האט אבער געטראכט איר פרייבט, וועלכער האט באשלאסן,אז רחל דארף זיך צושטעלן צום קאנקורס.עם איז געווען די צייט ווען דער אנטיסעמיטיזם איז מיט יעדן טאג געווארןאלץ שטארקער און עם האט אויסגעזען, אז א יידיש מיידל האט נישט קיין אוים־זיכטן צו ווערן אויםגעקליבן דורך קריםטלעכע לייענער אלם דאם שענםטע מייד:■אין פוילן. רחל רובין און איר פרייבט האבן דערפאר באשלאםן, אז די בילדערוועט זי צושיקן אין רעדאקציע בישט אובטער איר אמתן באמען, באר אלם ר.שידלאווםקא. דערצו האט זי פאזירט אלם דארפיש מיידל, אבגעטון אין אקאלירט קאפ־טיכל און אין א שרייעבדיק באבלימט קלייד.אין דער צייטובג האבן זיך דערווייל אבגעהויבן דרוקן די צוגעשיקטעבילדער פון די שייבהייטן, וואם זעבען געקומען פון גאבץ פוילן. אין יעבעםא טאג האט זיך אויך באוויזן דאם בילד פון רחל רובין. באך עטלעכע חדשיםהאט די צייטובג געמאלדן, אז זי שטעלט אם דא דאם דרוקן די בילדער און מעןטרעט צו צום וויילן די שייבהייטם־קעביגין.עם איז ווידער דורך א שטיקל צייט, ביז אין א געוויםן טאג, האט די צייטובגמבשר געווען די בשורה, אז מיט אזויפיל און אזויפיל טויזבטער שטימען איזאויםגעוויילט געווארן אלם דאם שעבםטע מיידל אין פוילן ר. שידלאווםקא פוןרעמבערטאוו.די צייטובג האט אויך געמאלדן אירע לייעבער, אז אין קורצן וועלן זיי האבןדי מעגלעכקייט צו זען די אויםדערוויילטע ר. שידלאווםקא פון רעמבערטאוו איןדעם בייעם פוילישן פילם מיט זבישקא םאוואן, וועלכער וועט בקרוב געדרייט וועח.די יידישע צייטובגען אין פוילן האבן צום באדויערן פארלוירן א "םקאפ",אז א יידיש מיידל פון א קליין שטעטל איז געוויילט געייאת דורך א פוילישעצייטובג אלם די שעבםטע אין פוילן. עם איז קייבעם בישט אייבגעפאלן, אז די"דארפישע שייבהייט" ר. שידלאווםקא פון רעמבערטאוו, מיטן פויערישן קליידאון פארביקן קאפטיכל, איז א יידיש קיבד, מיטן עבט יידישן באמען: רחל רובין.312דעריבער איז די געשיכטע פץ רחלס אויסוואל נישט געווען באקאנט אין דייידישע קרייזן אין פוילן. בלויז אין רעמבערטאוו האט חזלס אדסוואל אמיס־גערופן גחים צופרינהייט. די יוגנט איז געווען ענטוזיאסטיש. דאקעגן דערעלטערער דור האט נישט אזוי תופס געווען דעם גאנצן ענין. "צי פון אזא שטייגערזאך קען עפעס ארויסקומען גוטס פאר ייח ?״ — האבן עלטערע ייח זיך געפרעגט.דערווייל איז דער ענין נאך ווייט נישט געווען אויסגעשעפט. די רעדאקציעהאט גלייך נאכן מעלח דעם רעזולטאט מודיע געווען תזלען, זי זאל דעם אוןדעם טאג קומען אין רעדאקציע אויף אן אינטערוויו און אויך שמועסן מיטןרעזשיסער פון פילם.צום באשטימטן טאג האט זיך רחל אנגעטון אין איר נייעם פאקענעם מאנטל,וואס לאזער פוקס האט נאר וואס געהאט פארענדיקט. ארפן קאפ — דאם הרכעפאקענע היטל, די הענט אין א קליין פאקן מופטעלע, אויף די פיס א פאר עלעגאנטעווייסע שטיוועלעך און ווי אן אמתער פילם־סטאר אריינגעפארן אין דער רעדאקציעאין ווארשע.לרט ווי רחל רובין האט שפעטער נאך איר צוריקקום פון ווארשע דערציילטאיר פריינד, איז די באגעגעניש מיט די רעדאקציע־מיטגלידער פארגעקומען אויףדעם אופן:ווען זי איז אריינגעקומען אין קאבינעט פון רעדאקטאר, זענען שוין דארטגעותן עטלעכע פעחאנען, וועלכע זי האט נישט געוויסט ווער זיי זענען. איןערשטן מאמענט פון איר אריינקום זענען אלע זיצענדיקע געבליבן דערשטוינטעאן לשון. ערשטנס האבן זיי אין ערשטן אויגנבליק דערזען אז זיי האבן פאר זיךא יידיש מיידל. צווייטנס איז די "פויערישע שיינהייט" פארוואנדלט געווארן איןא פאריזער גראגד־דאמע...דער רעדאקטאר, וועלנדיק זיין זיכער, צי ער האט נישט קיין טעות, פרעגטער, צי זי איז עם די "געשעצטע" פריילין ר. שידלאווסקא? נאכן פאזיטיווןענטפער, קומט די צווייטע פראגע, צי די "געשעצטע" פריילין איז פץ רוימיש־קאטוילישן גלויבן? ווען רחל רובין ענטפערט זיי, אז זי איז פון משהם גלויבן,איז זיי אלע פינצטער געוואח פאר די אויגן. אויף אזא וועלט־בראך האבן זיי זיךנישט געריכט, נאך אזויפיל מי, געלט־אויסגאבן און טאראראמעווען אין זייערצייטונג, האבן זיי גאר אויסגעקליבן א יידישע "מים", א פרישע "אסתרקע"אויף זייער קאפ. פץ כעס, בזיון און פארדרוס, האבן זיי זיך צוביסלער גענומעןארויסשארן פון קאבינעט, אזוי אז רחל איז געבליבן בלויז אויג־אויף־אויג מיטןרעדאקטאר. ער האט געפרוווט דערשטיקן אין זיך די אינערלעכע אויפרעגונגאון מיט א געמאכטער תאיקייט גענומען שפילן דעם דיפלאמאט...313ער האט דערקלערט אז ער און זיין צייטונג פילן זיך "אויסערגעודיבלעדגליקלעך" וואט א ווירקלעכע שיינהייט איז געייאח געודילט. דאם ווייזט, האטער געזאגט, דעם גוטן געשמאק פון די לייענער און דעם געלינגענעם אויסוואלפון דער זשורי. אזוי רעתדיק האט ער איר דערלאנגט די צוגעזאגטע מתנות,אבער גנוגע דעם שמועם מיטן רעזשיסער, קען עם, ליידער, היינט נישט פאר־קומען, וריל דער רעזשיסער איז פלוצים קראנק געוואח, אבער אזר ווי ערוועט זיך נאר פילן בעסער, וועלן זיי איר ארויסשיקן א טעלעגראם, זי זאלגלייד קומען...פארשטייט זיך אז ביז סעפטעמבער 1939 איז קיין טעלעגראם נישט געקומען.און די צייטונג האט מער מיט קיץ ווארט נישט דערמאנט דעם פאל, בעסער־געזאגט דעם דורכפאל פון דעם קאנקורס.♦ **אין יאר 1939 איז רחל רובין צום צווייטן מאל געוויילט געוואח אלםגרעסטע שיינהייט, דאם מאל דורך דער יידישער אילוסטרירטער וואכן צייטונג"יידישע בילדער", וועלכע איז דערשינען אין ריגע (לעטלאנד).די אילוסטרירטע וואכן צייטונג "יידישע־בילדער" האט ביזן אויסבחך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה זיך גערעכנט אלם די פארשפרייטסטע יידישע אילוס־טרירטע צייטונג אין אייראפע, זי איז געווען אויף גאר א פיינעם אופן רעדאגירט,עם האבן דארט מיטגעארבעט די אנגעזעענסטע זשורנאליסטן און פאטאגראפןאין אייראפע און אין אמעריקע ברענגענדיק אזר ארום די אינטערעסאנטע בילדערפון דער יידישער וועלט. צו די מעלות דארף אויד ירעה צוגעגעבן, אז די צייטונגאיז דערשינען אויפן אייראפעישן שטייגער, אין גרויסן פארמאט און דאם מאטעריאל,סיי די בילדער, און סיי די רעפארטאזשן זענען געווען אינטערעסאנט און אקטועל,געדרוקט ארף א גוטן סארט פאפיר און דערפאר געהאט א גרויטן דערפאלגאין יידישן פרלן.אנהויב 1939, האבן די "יידישע־בילדער" פראקלאמירט א קאנקורם ארף דעםשענסטן יידישן מיידל. דערביי איז פאתיכערט געוואח, אז די אויסדעחרילטעשיינהייט וועט אנגאזשירט ויעה אנטייל צו נעמען אין א יידישן פילם, וואטוועט טיילוריז געמאכט יחנח אין פרלן און טיילווייז אין לעטלאנד.אין דער רעדאקציע "יידישע בילדער" האבן אנגעהרבן אנקומען בילדעדפון שיינע יידישע מיידלעך פון פארשידענע לענדער אין אייראפע. איינע פוןדי מיידלעך וועלכע האט באשלאסן ארד אנטייל צו נעמען אין קאנקורם איז געוועןרחל חבין. פארשטייט זיד, אז אין דעם פאל האט זי זיד שרן נישט געדארפן314פארפוילישן דעם נאמען און צוגעשיקט אירע בילדער לויט איר מיידלשןנאמען: רחל תבין.אין אנהייב אויגוסט 1939 האט ת זשות, צוזאמען מיט דער גרעסטערצאל שטימען וועלכע זענען אפגעגעבן געוואח פון די לייענער אין א תי איירא־פעישע לענדער, אדסגעקליבן רחל תבין אויפן ערשטן ארט, אלם ת שענסטעפון ת אנטיילנעמעתנם אין קאנקורס.אין דער באגתסונג און אין דעם בתוו, וואט די רעדאקציע האט רחלעןצוגעשיקט גלייך נאד איר אויסגעקליבן וועח, איז איר געוואה מיטגעטיילט, אזזי איז באשטימט געוואח אנטייל צו נעמען אין דעם ייתשן פילם א. נ. "ת נאכטפון כל נדת" צוזאמען מיטן באתמטן זינגעתארטיסט יוהנף שמידט.רחל האט א גליקליכע זיך גענומען גרייטן צו דער גתיסער אויסגעבענקטערשעה. ליידער איז איר נישט אויסגעקומען לאנג זיד צו פרייען און גתיטן. צווייוואכן שפעטער איז אויסגעבראכן די מלחמה, און פון אלע חלומות און שיינעפלענער איז אין איין אויגנבליק געוואח אש.דעם 20־טן אויגוסט 1942 האבן ת תיטש־היטלעתסטישע טייוולאנים ארוים־געפירט ת רעמבערטאווער ייח נאך טרעמבלינקע, און רחל רובין צוזאמען מיטאירע עלטעח, ברודער און שותסטער און די גאנצע עדה יידן, האט אויסגעהויכטאיר איידעלע נשמה אין טרעמבלינקער גאז־קאמער.ה׳ ינקום דמם!ש. ש.אין אנהויב פון ארטיקל ברענגען מיר דאם בילד פון רחל רובין אלם אנטיילנעמעריןאין קאנקורס פון יידישע שיינהייטן, וועלכער איז פארגעקומען אין א צייט ארום אין ריגע.דאם בילד האט דער שרייבער פון די שורות געטראפן אין ״יוו״א״ אין ניו־יארק. —מיר דאנקען אויף דעם וועג "יוו״א" פארן מאכן דורך זיי א פאטאקאפיע פון ארגינאל,איבערגעבנדיק אונדז דאם בילד פארן רעמבערטאווער יזכור־בוו.דער רעמבערטאווער באזארדי ערשטע יארן איידער עם איז אדפגעבוים געוואח דער נייערבאזאר אין רעמבערטאוו, זענען די ניארק־טעג אייגמאל אין וואךפארגעקומען אין דער געגנט פון פאליגאן, אין דעם שיטעהוועלדל, רואם האט זיך געפונען ביים סרף סון דער קאלעיאווע גאס.דער נייער באזאר, וועלכן די ארטיקע מאכט־ארגאנען האבן אויפגעבויט, איז שויןגעווען א מאדערנער געשלאסענער באזאר, ארומגעהנגלט פון אלע פיר זייטןמיט מויעח. אין דהי מויעח זענען געווארן אויפגעבויט געוועלבער און יעדעםגעוועלב איז געווען פארזען מיט צוויי טירן, איינע אנטקעגן דער צווייטער, בכדיצו קענען אריינקומען סיי דורך דער גאס און סיי דורכן באזאר. די פערטע מויער,וועלכע האט זיך געפונען אין דער לינקער זייט, אריינקומענדיק פון דער קאלע־יאווע, איז געווען פאהען מיט קליינע געקראטעוועטע פענסטער. דארט האטזיך געפונען דער פאליצייאישער ארעסט.דער באזאר איז נישט געווען פאהען מיט גענוג טישן פאר אלע סוחרים אוןקרעמער, האבן יידן זיך אן עצה געגעבן, געברענגט מיט זיך ברעטער אדעראלטע טירן, אתיפגעלייגט אויף סטאלינגעם, און עם איז געווארן א טיש.דער אפיציעלער באזאהטאג אין רעמבערטאוו איז געווען פהיטיק. פארטאג,ווען דאס שטעטל איז נאך געווען פארזונקען אין שלאף, פלעגן יידן ווערן אויפ־געוועקט פון די קוויטשערייען פון חזירים און געקרייעריי פון הענער, דאסמלעגן זיו אנפאח די פויערים פון די ארומיקע דערפער און שטעטלעך, און אויףזייערע פורן געברענגט אויפן באזאר זייערע סחורות. די פויעהם האבן אויסעריונגע חזירים און הענער אויך געברענגט אייער, פוטער, מילך, סמעטענע א. א.די קרעמער פון שטעטל האבן אויסגעשטעלט און אויסגעלייגט אויף זייערעטישן שניט־סחורות, לעדער, צעלניק, גלאזווארג, שיך, שטיוול, הויזן, היטלען. אטייל הענדלער האבן אויסגעשטעלט זייערע סחורות אדף דער ערד, ווי למשלערדענע טעפ, שיסלען און קהגן, גענוצטע מלבושים אדער שיך, אפטמאל איזאויך געקומען א סוחר מיט טעפיכער אזש פון ווייטן קיטעוו נעבן דער רומענישערגרענעץ, א קליינער פארשוין מיט א גהיסן קאפעלוש, פלעגט אדסשפרייטן זיינעקאלירטע טעפיכער. עם פלעגט זיך אויך אוועקשטעלן א גוי מיט א טראג־טישל,אויף וועלכן עם איז געלעגן ודיסער ״ליפעץ״ און פאר 5 גראשן אפגעהאקטמיט א העקעלע א פאדציע "ליפעץ" און נאך צוגעגעבן א שטיקל ווייס פאפיר...עם האבן אויך נישט געפעלט קיין ציגיינערישע "וורוזשקעס", וועלכע פלעגןזיך ארומשלעפן צווישן די טישלעך און זוכן ווו מען קען עפעס מיטשלעפן.316פארשטייט זיך, ווי אויף א באזאר׳ האט נישט געפעלט קיין טומל און געשרייען,יע;דע:ר הענדלזגר האט געשלעפט די יידישע און קריסטלעכע קונים נאר צו זייןשטעל. פרויען פלעגן אויסרייסן לעבעדיקע שטיקער כון די עופות ביים אוים*פחוון צי זיי זענען פעט און צי זיי וועלן זיד לייגן... די אונטערשטע שורה איזגעווען, אז די הענדלער האבן געלייזט, די ווייבער האבן זיך געפרייט וואס זייהאבן געכאפט מציאות, און אין רעזולטאט זענען אלע צדדים געווען צופרידן.די יידישע הענדלער האבן צו די קריסטלעכע וו׳יינאכטן אויך צוגעגרייטגאנגבארע" ארטיקלען פאר די קריסטלעכע קונים. די טישלעך זענען געוועןבאלייגט מיט קאלירטע חנוכה־ליכטלעך, "שווישטשידעלקעם" צום אויפהענגעןאויף די כאינקעס, שניי פון וואטע, שעפסן פון קראכמאל, געפארבטע קיבעלעך,"שוויענטע מיקאלייקעס", מיט ריזיקע ווייסע בערד אנגעטאן אין פעלצן, אוןקיילעכיקע פוטערנע היטלען אויף די קעפ, געטראגן זעק מיט לאלקעם, פייפערס,מויל־הארמאשקעם את נאד אנדערע "צאצקעס", מתנות פאר קינדער.א ייד פון פראגע האט זיך גאר געברענגט א גאנצן טראנספארט מיט "הייליקעמאריעם" פון ליים, ווי זי שטייט פארלייגט מיט די הענט און "מאדליעט" זיך. דערייד האט זיך אוועקגעשטעלט ביי זיין קויש "הייליקע מאריעס" און געשריגןמיט באנומענע קולות: "לוקסוס, לוקסוס, זא פול צעני"."אויסער דעם באזאר, וואס פלעגט פארקומען איין טאג אין דער וואך, זענעןאויך גאנץ אפט פארגעקומען פי מערק. אויף די פלעצער פון מאטל יעלען אדערדוד סאקאל זענען געוואח אנגעברענגט קי, אקסן, קעלבער, צום קויפן און פאר־קויפן. די פארקויפער זענען מערסטנטייל געווען די ארומיקע פויערים און דיקויפער זענען געווען ייח, דערביי פלעגט דער מסחר דורכגעפירט וועח מיטא האנט־פאטשעריי. האט דער ייד צוגעזאגט דעם פויער א פרייז, האט ער איםצום פרית צוזאגן נאד צוגעגעבן א כמאל אין דער האנט אריין. האט דערפויער עפעס פון פרית אראפגעלאזט, האט ער אויד צום אראפגעלאזטן פרייזאראפגעלאזט דעם ייד א פליאסק אין דער האנט אריין. האט דער ייד ווידער עפעסדערלייגט צום פריער צוגעזאגטן פרייז, האט ער ווידער דעם פויער אראפגעלאזטא סמנת־יד און אזוי אן א סוף, אזש די הענט זענען געיואח געשוואלן. איינערפון די גוטע פעטש־געבער אין די הענט, האט זיד גערעכגט נפתלי יעלען, אזער האט אראפגעלאזט א ״פליק״, פלעגט דער פדער אויסשרייען: ״אלא־באגא!״בלויז זכחנות זענען געבליבן פון דעם דעמאלטיקן פריילעכן לעבן, נישטאפער קית יידישער באזאר אין רעמבערטאוו, און קיין פי מערק. נישטא די יידישעקדפער און פארקויזמר, דער לעבעדיקער הדהא איז פארשטומט געוואת אדףאימיק. ש. ש♦317אויף ד< וועגו פח נעכשודורך די האלב אפענע בעקעריי טיח, האבן פיט דער בלאקייט פת פרימארגן.זיך ארויסגעגליטשט די בעקער געזעלן מיט די גרויסע קדשן נאך הייסע בתיטןאון זעמל — אנפילנדיק די קאלטע טוי־לופט מיט רייצנדע געבעקם־ריחות. דיבעקער־געזעלן האבן זיך היינט פארטאג אביטל פארשפעטיקט מיטן פונאנדערטיילןדי געבעקטן, די טיבה דערפון איז געווען וואט פיט א שעה צוריק האבן זיי איבער־געלאזט די בעקעחיען פיט די הייטע ברויטן, קייזערקעט, פארקעט, ראגאלעט,זאלצוווקעט, פלעצלעד פיט ציבעלעט, און זענען אחיט אדף דער גאט זיךצוקוקן צו אן אופזיטטער טעאטער־פארשטעלונג אונטערן פרייען היטל. דאטהאבן די אטאטאח פון דראטקחיז, נאכן פארענדיקן א טעאטער־פארשטעלונגזיך ארויטגעלאזט אין קאיאר איבערן שטעטל, אלע אנגעטוען אין די קאטטיוטען,אין וועלכע זיי האבן געשפילט, אויטגעפיצט אין גרים און אין די פערוקן און זידאוועקגעלאזט איבער די גאטן פיט א טענצל און געזאנגען, אויפוועקנדיק כאר־שלאפענע ייח, וועלכע האבן אויפגעפראלט לאדנט, געוואלט זען וואט פארא שטחההאט עט דעם שטעטל ארוטגעכאפט אין טאטע פארטאג. צו זייער גרעטטער דער־שטוינונג האבן זיי דערזען עפעט אזעלכעט, וואט זייט זיי לעבן, האבן זיי אזעלכעטגישט געזען.דערזען האבן זיי ווי א חברה יידן פיט לאנגע בערד, טיט רויטע פאטשיילעטפארשטעקט אין די זיידענע קאפאטעט, טאנצן אינטיטן שטעטל פיט א באנדעציגיינערינט אנגעטוענע אין קאלירטע לאנגע קליידער און קאפ־טיכלעך, ארוט־געהאנגענע פיט ריזיקע שניה קרעלן, אויף די הענט מעשענע בראסלעטן, אין דיאויערן אויערינגלעך גרויט ווי די בייגל. די יידן טיט די ציגיינערינט טאנצן אוןזינגען בקולי קולות... אט זעען זיי ווי א רוטישער גובערנאטאר אנגעהאנגען פיטפעדאלן און פיט א לאנגער שווערד ביי דער זייט, גייט געארעפט מיט א יידענעאין א שייטל אויפן קאפ און זינגט איר אדיין גלייך אין אויער אחין עפעט אזאטין געזאנג וואט צעגייט אין אלע אברים...שפעטער ווען אייזערנע פרענטן, האבן פון יידישע קראפען זיד אראפגעלאזטפיט פארזשאווערטער געטקחפעחי, און נישט אויטגעשלאפענע קרעפער, האבן פיטקריאת־שטע״שעפטשנדע ליפן צעפראלט טיח און צעעפנט לאדנט, זענען חלעצטע ברכות ווי פארשחגן געייאח פון דעם הילכיק צעצןיגענעם פייף פון צוגבאד ווארשע, וואט האט ווי באפוילן, אלץ איבערצולאזן און אחינפאח ברעוגעןפון ווארשע ח נייטיקע ארטיקלען.האבן יידן געכאפט פת טישקעטטלעך אופגעציילטע געלטער, און זיך געלאזט318אין גרעסטער איילעניש לדפן! — פאר א גוטן "לדפער" האט זיך אין שטעטלגעחנכנט שעפסל תתיצקי, שנהננדיק מיט 2 קדשן אין ביידע הענט, א הנקלאונטעח ארעם, און א האלב נאסן פאפיעראס אין מויל, פלעגט ער נישט פריערזיך ארויסרייסן פון געוועלב אתים, רד פונקט איין מינוט פאת צוג־אפגיין/ אחטראץ דעם וואט אין דער איינער מינוט, האט ער געדארפט אויסלויפן א האלבעפילסודסקי גאם, האט זיד קיינמאל ביי שעפסלען נישט געטראפן ער זאל פאר*שפעטיקן דעם צוג. מעשה שטן פלעגט ער טעגלעך שוין זיצנדיק אין צוג, זיךדערמאנען, אז ער האט פארגעסן מיטצונעמען רעם חודש־בילעט פח דער באן...א גאר אגגעזעענע ראל אין רעם טאג־טעגלעכן לעבן פון שטעטל שפילטדאס סאדע־וואסער געוועלבל פון אברהם משה ערנסטער, ווו עם ורעה אוירפארקויפט די יידישע צייטונגען. ווען אברהם משה גייט אוועק צום צוג אפווארטןדי צייטונגען, זאמלט זיך דעחוייל ארום זיין געוועלבל א האלב שטעטל יידןוועלכע ווארטן מיט אומגעדולד אויף דער פרעסע. דארט זעען מיר פארשידענעגרופקעם. איין גחפקע יידן באשטייט פון דעם סארט, וואס האבן ליב אויפןביכטערן מאגן אריינצוכאפן א בלאט גמרא/ צווישן זיי ר׳ שמערל סירעק וועלכערגיט דעם רוב צייט אפ אויף צו לערנען אין בית המדרש מיט גמרא בחורים,לא על מבת לקבל פרם; ר׳ ישראל־אהרן ביאלער, ד אהח פערקאל און ד הענעךפינקעלשטיין, ר׳ ברוך קלוגמאן אח ר׳ הערשל אסטשעגא ווילן דווקא אויפווייזןאן איפכא מסתברא, שפארט מען זיד׳ אמפערט מען זיך, און מען איז זיך מכבי■מיט פאפיראסן!...אויפן געזעגענונגס־אוונט לכבוד יהודה סורעקם עולה־זיין קיין ארץ־ישראלערשטער (רעכטס) איז אברהם משה ערנסטער, אייגנטימער פון סאדעוואסער געוועלב.319רעמבערטאווער יידן גייען שבת נאכן דאוונען אריף אן איינגעלאדענעם קידוש שמועסנדיקאויפן וועג דברי תודה. — (רעכטס) די ערשטע פון פארנט, ר׳ יצחק רייזמאן אוןר׳ אברהס־יצחק טורעק.די שטעטלשע קולטור־טוער, די ראש־המדגרים, זענען אהרן פוקס, שכמגוןקירשמאן און בערל ווענדריגער. מ׳כויט קולטור־פלעגער, מען רעדט וועגן קלא־סיקער, מען שפארט זיד און מען וויל איינער דעם צווייטן איבערצייגן, — אוןדעחוייל זעט מען נישט אברהם משהן מיט די צייטונגען. רעגן זיך אלע אינאיינעםאויף, מען זאגט אריין די פוילישע באנען, וואס פארשפעטיקן זיך, און מען איזשרן גרייט אויף אן אמת זיך צו דענעחויח.אין א צוריט זייטיק געסל, זיצט זיך דעתוייל נעבן די טיר פון זיין שטובדער שטאט חזן ר׳ יהושע אליווענשטיין, זיצט ער א פאחינקענער אין מחשבות,עפעם א קלייניקייט די ימים נוראים דערנענטעח זיך, און מען דארף עפעםצוגרייטן א פרישן נגון וואס זאל א נעם געבן. ווישט ער די גראבע ברילן יעדעוויילע, ור וועלנדיק דעם ניגון וואס ער קלויבט זיך פארפאסן בעסער זען, אוןווען די חזנטע ברענגט אים אררם עפעס א ווארעם גלעזל מילך צו דערכאפן זירדאס הארץ, וויל ער עם אפילו אין האנט נישט נעמען, בכדי נישט מפסיק צו זייןבעתן צונויפנעמען די מחשבות פאר דער נייער קאמפאזיציע.אויף די ווענט פת די הייזער זענען פונאנדערגעהאנגען פלאקאטן אוןמעלדונגען: "...היינט אין בית־המדרש נאך מעריב, וועט דרשנען דער בארימטערמגיד פון וואלאזשין ר׳ יששכר בער״... ״8 אוונט וועט אויפטרעטן אין "מזרחי"־בנין מיט א רעפעראט דער נאווידווארער רב הרב נייפעלד״... ״4 נאכמיטאג אין320"אגודה״־בנין א צחאמענטרעף פון די "בנות־יעקב" מיט דער באריפטערקראקעווער "בית־יעקב" גרינדערין און פעדאגאגין מרת שרה שנירער"." "איןי. ל. פרץ גיבליאטעק א קעסטל־אוונט אוננהנח פאחיץ פון ישראלקע ווענדריגער"..."אין "התאחדות" א פארטיי־צוזאמענפלי מיטן אנטייל פון אברהם לעווינסאן אוןיוסף לעווי״.. ״אין ״גורדוניה״ — פייערלעכער געזעגנונגס־אוונט לכבוד חבריםצו זייער עולה זיין נאך ארץ־ישראל"..גרופעס יוגנטלעכע זאמלען זיך ארום די שיין געמאלענע פלאקאטן פוןאהרון פוקס, ווו עס ווערט געמאלח, אז דעם שבת־צרנאכטס ווערט אויפגעפירטאין פייערלעשער־זאל "די זיבן געהאנגענע", נאד דער פארשטעלונג א פאנטן־לאטעריע און שפעטער טענץ ביזן גחיען טאג.די פארזאמלטע ארוס די פלאקאטן פון דער טעאטער פארשטעלונג דיסקרטית,קאמענטיח און טיילן זיך מיט מיינונגען: ״.״הא וואס זאגסטו, הערשל 1 — זאגטאיינער צום צווייטן, יצחק שאפשיק שפילט דאך פאר יאנסאנען, איך געדענקנאך ווען ער האט מיט א צייט צותק געשפילט פאר יאנסאנען, זיין "מיו נישטהענגען" קלינגט מיר נאד אין דיבין א ייד..."״.״ווא ווא — רופט זיך אפ אןאנדערער — זעט נאר רוזשקעקירשמאן שפילט דאך פאר מוסיא...דא זעט עטץ, בתדערלעך, וועטשוין דער זאל דונערן פון אפלא־דיסמענטן"..."...און וואם איז מיט לייבלאליווענשטיין ? — וויל א דרי־טער וויסן — וואס פארא ראלשפילט ער?... מאמעלעך מיינע!מישקע ציגאנאק ו!... ער וועט דאךא פראגראס פון ״די 7 געהאנגענע"וואט א רעמבערטאווער "טעאטערחסיד" האט ביי זיך אויפגעהאלטן אלםאנדענקווג פון יענע גוטע צייטן.אויעח... א קינסטלער דער יצחק, ווי אידורוגו. גוייז גיי די י, ל, 5וץ ג*נלי<סע3 >יז רעגונזרט^ןוו.פ ר א ג ר ן! ס:״די 7 געהאבגעבע"טראגעדיע אין 5 *ילדזרפון לוןנןוד *גזועיעוו.פערזיג ע ן:י. שאפפיקפיניסטדרש. קירשמאןדין זיזה. נארדאסזיין טאכסערי. פוקסגאסשאלגיק פון רי אכראנעא. ז.לאקייש. יעיעןאויספארשונגס ריכטערי. אייידאנייפ״ןי. שאפפיקבישקא ציגאסוק )י״״״ן ) י״י״י'ר. קירשכאןמוסיא 1ב. צוקערססאניא קאוואלסדיק 1ש. קירשראןסערג״ גיזלעיויז ( פאליטישע מארברעכערי. פוקסתערנער ןא. זילבערבערגתאסיף קאשירץ 1י. ש.גיקאליי. סערגייעוויטשב. הערץזיץ פרויב. ציקערטפרוי קאשיריןי. כידניצקי,סעקרעטארנ. יעייעןגארדאוואיש, י.עקזעקוטאך—ס*לדאטן3יטצם -םורבע קזורידאי1 ■טעם—בילד ביים סיניסמר 2 ט נס-ביים אייספארשער,4־טעם—אין ראגאן, 5-טעס -אץ ראיד פארן עקזעקיציע פיאץ. ציינז '*סי■'!?*י סיפיאר ב, {ילגעובעוג.321איינלייגן די בינע מיט זיין ברויזנח טעמפעראמענט... כ׳זאל אזוי געזונט זיין,ווען ער האט ס׳לעצטע מאל געשפילט פאר מישקען האב איך מיך שטארקדערשראקן. כ׳האב געמיינט, אז ער וועט אוועקממיתן די ריכטער מיט אלעגארדאוואיעס... שוין איינמאל אן אקטיאר אונדזער לייבעלע, האז...און איך — תפט זיך אן א זייטיקער — וועל מיך דאם מאל נישט לאזן, ביייענער פאנטן־לאטעריע האב איך דווקא געוואלט געווינען דעם קאלירטן לעבעדיקןהאן, וואם איז געשטאנען אין דער קליאטקע, אבער עם איז מיר נישט געגאנגען.אן אנדערער האט אים געווונען, אבער דאסמאל, קאלעגעלעך, מעג מיד קאסטןא פארמעגן, מוז איך אהיימגיין מיט א האן אונטערן ארעם"...״...און יעך — רופט זיך ווידער אן אן אנדערער — בין מיך מחיה מיט דיטענץ נאך דער פארשטעלונג... עטץ ווייסט דאך שוין, עם קומען דאך ספעציעלצו פארן צו די טענץ די שענסטע מיידלעך פון ווארשע, פראגע, גראכאוו, וואווערמילאסנע, אקוניעוו... וואסזשע, מיינט עטץ, טו יעך? יעך טאנץ מיר יעדן טאנץמיט אן אנדערער, א טאנגא מיט א ווארשעווערין, א וואלס מיט א פראגערין.א פאקסטראט מיט א גראכאווערין, א שימי מיט א וואווערין, א טשארלעסטאן מיטא מילאסנעדין און א ענגלישן וואלס מיט אן אקוניעווערין"... "און וראם טאנצסטופאר די יידישע זעלנטר פון פארשידענע שטעט אין פוילן, וועלכע זענען אויף פסח נישטבאפרייט געווארן, האבן רעמבערטאווער בעלי־הבתים איינגעארדנט אויף די גאנצע אכטטעג פסחדיקע מאלצייטן.אויפן בילד: פרייוויליקע קוכערס און סארווערס (אין די ווייסע פארטוכער), א טיילבעלייהבתיס, פאטאגראפירט צוזאמען מיט די געסט אין די מיליטערישע מונדירן.322מיט א רעמבערטאווערין ?״ — ווילן דווקא חברה וויסן... מיט א רעמבערטאוועדין —ענטפערט דער טענצער — טאנץ איד מיר א בתגז־טאנץ...איילן זיך דעתוייל יידישע טעכטעה וואט האבן גענומען אויף זיך רעם עולפון דערציען אנדערע. יעדע צו איר סניף, צו איר ארגאניזאציע רבקה טענענבויםצו די "דתקיניה", שטיינם טעכטער צו די "בני עקיבא" רעם רבס טאכטער צו"בית יעקב", פאלע מיינעמער צו "גורדוניה", יעלענס טעכטער צו "בית״ר" אוןדי שוועסטער גרינבערג אין דער י. ל. פרץ ביבליאטעק. — די יוגנט תט נישטמען וויל לערנען, מען וויל וויסן, מען וויל צוגרייטן א דור פון קולטורעלע,דערצויגענע מענטשן.ווען דער פארנאכט פאלט צו, באווייזט זיד אויפן וועג צום בית־המדרש צומנחה מערב, דער רעמבערטאווער רב. הרב אברהם דוד בערגהויער אין באגלייטונגפון ר׳ יצחק רייזמאן, ר׳ מאטל יעלען, ו" מאיר מיאדאווניק און ר׳ הענעךראבינעחאן.פארהאלט דער רב אויפן וועג דורכגייענדיקע יידן, און נעמט זיך אויספרעגןיעח באזונדער ווי עם גייט אים, און אין רעזולטאט פון די שמועסן, זאמלטער אן א שפאר ביטל יידישע צרות, וועלכע ער פירט אוועק מיט זיך אין בית־המדרש אריין און איז היים מתפלל, אז פון רעם פעקל צרות זאל וועח ישועות323ונחמות. גרויסן זיך שטעטלשע יידן מיטן רב זייעח און באצייכענען אים אלסר׳ לוי יצחק בערדיטשעווער פון רעמבערטאוו.שלאפט דאס שטעטל ייח איין מיט קריאת־שמע־לייענען אויף די ליפן, מעןזאגט מיט כוונה דעם והעמידנו לשלום, און עם קומט זיי נישט אויפן געדאנק, אזעס רוקן זיך אן טעג ווען דער ותעמידנו לשלום, וועט שוין פאר זיי מער נישטמקוים ויעה! און אז פארשווונח אויף אייביק וועט דאס פרעכטיקע פולבלוטיקעיידיש לעבן אין שטעטל.שלמה שידלאווסקיאויף א געבורטס־טאג מסיבד, איין רעמבערטאוו לכבוד דעם דריי יעריקן טעכטערל פוןמאטעק און ציעשא גראכאווסקי־אייזנשטארק. פון דער גאנצער גרופע האבן זיך בלויז 2אפגעראטעוועט, די איבעריקע אלע אומגעקומען אין טרעמבלינקע.אויפן בילד אויבערשטע דיי פון לינקס: ריווטשע רובין, שרה רובין־טענענבוים, יאנקלרובין, אייוענשטארק, אהרן אייוענשטארק, (לעבט אין ישראל) רחשקע רובין, (אומבאקאנט),שמואליק רובין, (אומבאקאנט), אברהם רובין.צווייטע ריי פון ליגקס: לעאן שפיגעלמאן, רחטשע אסטזשעגא־שפיגעלמאן, מאטעקגראכאווסקי, ציעשא גראכאווסקי־אייזעושטארק, וייער 3 יעריק טעכטערל, (טאבטשעגראכאווסקי, ישראל),אונטן ביים טיש: די 8 יעריקע סאלטשע רובין און פרוי אייזענשטארק. די איבעריוועזענען ניט אידענטיפיצירט.324ח7ז<ד< אומות העולםאפגעראטעוועט פון א פאגראםינעם ים פון רשעות און אכזריות, אין וועלכן עם האבן זיך געטחנקעןיידן צווישן זייערע קריסטלעכע שכנים אין די צייטן פת דערצארישער הערשאפט אין פוילן, וועט זיין אינטערעסאנט איבער־צוגעבן א פאקט ווי אזוי רעמבערטאווער יידן זענען ניצול־געוואחפון א פאגראם. דאס איז געשען א דאנק א רעמבערטאווער קריסטלעכן קצב, איינערפון די חסידי אומות העולם, וועלכער האט זיך באצייטנם דערותסט, אז די צארישעקאזאקן פלאניח א פאגראם איבער דער יידישער באפעלקערונג אין רעמבערטאוו.דער קריסטלעכער קצב סאבאלעווסקי האט הינטער זיץ הויז אויף דערפאליגאנאווע (שפעטער פילסודסקי) גאם געהאט אן ארומגעצוימטן ריזיקן פלאץ,וועלכער האט זיך געגרענעצט מיטן שעכט־הויז און האט געדינט איינצוזאמלעןדי בהמות איידער זיי זענען אריינגעפירט געיואח אין שעכט הויז. ווען ער האטזיד דערוווסט פון זיינע קריסטלעכע פריינד, אז צארישע קאזאקן דארפן אין אגעוויסן טאג אנקומען פון פראגע אץ דורכפיח א פאגראם איבער דער רעמבער*טאווער יידישער באפעלקערונג, האט ער דאס גלייך צווויסן געטת די ייח.עם איז געוואת א גרויסע מהומה אין שטעטל. דער עולם האט זיך געגרייטצו באהאלטן אויף בדדעמס און אין קעלערן. אנטלויפן פון שטעטל האט מען מוראגעהאט, ווייל די קאזאקן זענען געווען אומעטום אין די מיליטערישע קאזארמעם,וועלכע האבן זיך געפונען אין יענער געגנט.דער פוילישער קצב סאבאלעווסקי האט געוווסט, אז א באהעלטעניש אדףבוידעמער את אין קעלעח איז קיין באהעלטעניש נישט, ודיל די קאזאקן פלעגןאין א סך פאלן אונטערצינח די הייזער און די יידן זענען אומגעקומען אין דיפלאמען, האט ער באפוילן, אז אלע רעמבערטאווער ייח זאלן זיך פאחאמלען אויףזיין גרויסן ארומגעצדמטן פלאץ הינטער זיין הדז, מיטנעמען מיט זיך דיוויכטיקסטע שטוב־זאכן, און ער מיט זיינע זין און א טייל רעמבערטאווער יידישעקצבים וועלן שטיין און היטן דעם פלאץ. אדב די קאזאקן וועלן זיך פרוותאריינרייסן וועלן זיי מיט העק קעמפן קעגן די קאזאקן, סאבאלעווסקי האט זיךנישט בלויז פארלאזט אויף זיד מיט די זין, נאי אויד ארגאניזירט א חברהקריסטלעכע קצבים פון דער אחמיקער געגנט, "יינגלעך" וואם קענען האלטןהעק אין די הענט.די גאנצע יידישע באפעלקערונג וועלכע איז דעמאלט באשטאנען פון אןעיד זעקם הונדערט נפשות מיטן רב בראש האבן אין דער גרעסטער איילעניש325געבאפט די קינדער, פעק בעטגעוואנט און זענען אוועק צו סאבאלעווסקין אויפןפלאץ.ותן ה קאזאקן זעגען אין יענעם באשטימטן טאג אין ווילה גאלאפ אריינ־געפאח פון גראכאווער וועג נאד רעמבערטאוו, זענען שוין סאבאלעווסקי מיטזיינע זין און די אנדערע קצבים געשטאנען ארוס דעם פארקאן, וואס האטפארשטעלט דעם פלאץ. דער הויכער פארקאן האט נישט דערמעגלעבט צו זעןוואט אינעווייניק טוט זיך.סאבאלעווסקי מיט די זין און די גוטע ברידער האבן שדן געהאט ארויס־געשלעפט מיט זיך א צענדליק גרויסע חזירים, און געווען אתם זיי שטארק"פארפארעט", אויפבינדנדיק זיי די פיס און צובינדנהק. דערביי האבן זייגעשטאכן ת חזיתם מיט נאדלען אויף עמפינדלעכע ערטער זיי זאלן מאכן קולותאון קודטשעתיען. סאבאלעווסקיס אויסרעכענונג איז געווען, אז ווען ת חזיתםוועלן קוויטשען, וועלן די קאזאקן גישט קענען דערהעה אדב א קינד וועט זיךפת יענער זייט פארקן צעודינען. די חזיתם האבן ווירקלעך מוראדיק געתטשעט.ה קאזאקן האבן זיך געלאזט איבער דער יידישער געגנט, אבער אומעטום האבןזיי אנגעטדאפן אפענע טיח און פענסטער אן א לעבעתקן נפש, זיי האבן געזוכטאויף די בדדעמעס און אין די קעלעח און פאר גתיס כעס געבראכן וואס עסאיז זיי געקומען אונטער ת הענט. ווען זיי זענען צוגעפאח צו סאבאלעווסקיןפרעגן ות ת יידן האבן זיך באהאלטן, זענען זיי פארטדבט געוואח פת די חזתשעריטשעתיען. מען האט נישט געקענט העת איינער דעם אנדערן. סאבאלעווסקיהאט זיי בלדז מיט דער האנט אנגעוויזן צום מילאסנער ותג. עס האט געדארפטהייסן, אז דארט זענען די ייח אותק.זיי האבן גענומען שיטן מיט תסישע קללות, אבער זיך לאזן נאכיאגן צוםמילאסנער ותג האט זיתר עלטסטער, אן אטאמאן מיט אן אויעתנגל אין אויערפארבאטן, ודיל דאס וו^ט געהייסן סתם מארד, דאגעגן פאגראמיח און דערצואדך מארדן איז ביי ה קאזאקן און צאתשער מאכט געותן כשר... אדער ווי האטאמאל געזאגט דער פוילישער גענעראל סלאוואי־סקלאדקאווסקי: אוושעם!."ותן דער קצב סאבאלעווסקי איז געשטארבן, האט אין דער לודיה זידבאטייליקט ס׳גאנצע שטעטל יידן. דער רב איז געגאנגען בראש את אלע האבןבאודינט דעס טדט פת דעם מענטש, וועלכער האט זיך מקתב געותן אתגעראטעותט ת יידן פת א גרדם אומגליק.דער אלטער רב האט דעמאלט סאבאלעווסקין געמאכט א הספד און אדס־געתפן, אז ער צוזאמען מיט אלע רעמבערטאותר ייח ותלן מתפלל זיין, אזדער קתסט סאבאלעווסקי זאל האבן עלית נשמה. ש. ש.326שלמה שידלאווסקירעמבערעאוו(סאמירע אויף א מעשה שהיה)רעמבערטאוו, מיט אירע געזונטע זין און שיינע טעכטער,לייכטע אויף שטענדיקן געלעכטעההאט אין א פרימארגן גענומען גיין אויף רעדלעךדערוויסנדיק זיך, אז אכט מיידלעךמיטאמאללאזן איבער ס׳שטעטל, און פארן אפ נאך ארץ־ישראל.האט ס׳שטעטל יידן געשריגן גוואלד 1 עט איז דאך כלו כל הקיצין!ס׳קומט אויס, די שעה זאל נישט זיין, אז די יונגעלייט דא מעלן פאחיצן.די עלטערע בעלי־ הבתים, ווער מיט, אין ווער אן א בארד,האבן זיך ארומגעשטעלט אין א ראד,און נעבן זיי א גאנץ געזעמל,ביי אברהם משה עתסטערלז קרעמל,און עט איז אוועק אזא מין שמועסעניש:אז עס זאל אוועקפארן חנה, און מאשע זאט טאקע א קשיא,ריווע און זעלדע עקשטייןאיז פשוט גישט צום פארשטיין,גיטל און שרה מיטן שמייכל ןאיגט זיך עט גארנישט אויפן שכל,ווידער מרים אין גאקע ז אך!זיי זאלן אפטאן אזא זאך,פשוט א שרעק, א סטראךןיאנקעלע שוחט האט זיך געקאכט מיט לעב און "לאבן"...זא עטמאס 1 — האט ער געטומלט, אט גאר אין די גאזעטן צו באשתיבן...8 מעדכענס, וועלכע זענען צום "האבן"...אונד צום באמאבן...פארלאסן אונדז אויף אימער, מיטאיינמאלזדארפן מיר אלע שרייען גוואלד! אוגד שמע ישראלז...327אויך די עלטערן זענען געווען פארמוחט, וד זיי מאלטן געלערנט שווערע דש״יאון באשולדיקט מענדל סאקאלן, אז דאס האט ער פארקאכט די קאשע,איז על כן, וועט נישט זיין קיין אנדערע ברירה,ווי צו בעטן הרב נייפעלד, ער זאל בטל מאכן די מידה.די טאטעס און מאמעס, האבן געחלומט פון דאס און דאס,פון חתנים, וואט שפאצירן מיט די טעבטער אין גאס,און "פונדעווען" זיי "טשאסטעס" מיט קוואס...און נאך זא עטוואס!...שפעטער, א היימישע שטוב, ווו מען וועט קאכן און באקן,ווו מען וועט שטעלן שבת א טשאלנט א געשמאקן,און נאך שפעטער טאקע ,צו טוץ קינדער, יינגלעך און מיידלעך,און אין טעפ זאל זיך קאכן וועמפלעך מיט קניידלעך,בראטן און פרעגלען, עט זאל גארנישט ייעח נמאס,און אין אויוון, זאל זיך שטענדיק "פראזשען" א פעטער צימעס,צים סוף האט גאר א מענדל סאקאל גאט געטוען צושיקן,און א סוף צו אלע גליקן!אין יערער איינער שטוב, ווו מען אמ נאר אריין,האט קיינער נישט געקענט פארשטיין,ווו נעמען זיך עפעס אכט מיידלעך צחאמען,און לאזן זיך אליין איבער לענדער און ימען זגוואלד!ווי לאזט מען דאס איבער אזא שיינעם וואלד,ווו שבת גייט מען שפאצירן,און מען טוט זיך אמוזירן,איינער עסט א באתע, א צווייטער קייעט א פאנטשקע,מיידלעך חיטלען זיך און פירן זיך "פאר ראנטשקע"...א קינד שפילט זיך מיט די אייגענע פיסלעך אין וויגל,א טאטע עסט א פולקע, א מאמע באלעקט זיך מיט א גענזענעם פליגל.און ווי פארלאזט מען עס עפעס אזא גארטן וד פון יאגאדע זו1אס פארברענגען דארט אמ דאך די גרעסטע וויגאדע,ווו עט קומען פאר פארליבענישן און ראמאנסן,און ווו מען לעתט זיך אויפן גראז טאנצן,און עס איז טאקע ארך א סברא,אז פחמע יידן לערנען דארט שבת גמרא328זוי לאזט מען עס איבער אזא אלטן משה ססאלאומטש מאס הן)נדלטמיט האלץ און קוילןאון קען קיינמאל ביי די יאטן נישט פועלן,זיי זאלן אין גארטן נישט גוואלדעווען ביון הימל,מייל ער קען נעבעך נישט באפן קיין דרימל...איו דאך טאקע די קשיא דעריבער,ווי פארט מען דאס אוועק, און מען לאזט דאס אלץ איבער זאדער, א שטייגער, ביי מענדעלען אויף דער וואראנדע,זיצן דארט שטענדיק א גאנצע באנדעאויף א באנק,און מען רעדט, מאס עט קומט אויפן געדאנק,מען שרייט און מען שפארט זיך צחאמען אלע,מען דערציילט זיך מער עס מערט א חתן, און מער א בלה,ביז די אלמנה, מאס וווינט דארט הינטער דער וואנט,קומט ארויסצולויפן מיט א שעפ וואסער אין האנט:״עטץ גייט אוועק!״ שרייט זי און ווערט אזש חיט"ב׳געב ענק א צוואג אפ מיטן וואסער, מערט עטץ געהרגעט אויף טויט"...טא ווי קען מען עס עפעס אוועקפאחאון איבערלאזן אזעלכע טיפן, אזעלכע פיגורן ןאדער איר זעט, ווי אויף א שניידגנרישער שילדאיז אויפגעמאלן א בילדפון א שטייפן פראנט, וואס מען דארף אנקוקן אויף ווונדער,טראגט אויפן קאפ א קוימען, וואס דארף הייסן: א צילינדער,און דערצו צוויי אויפגעשטעלטע וואנסעס ביז צו די שטערן,ווי צוויי גאזאווע לאמטערן.צי גאר ביי א שוסטער אויף זיין שילדאיז אויפגעמאלן א בילדפון א שטיוול, אפגעבליאקעוועט אין מאט,און מען קען נישט דערגיין, צי איז עס א שטיוול אדער א לופע פון א הארמאט...אדער נאד אז וואגער פון די "קאווארניע" לויפט פארטאגצום צוגאיינקויפן אין ווארשע, געווענזלטע הערינג, שילאוועס און וויין,שרייט אים נאך די מאגעראווע, אמי איידל און פיין:שלימזל, ומי איז מיד און קלאג,329געב אכטמג, זאלסט נישט איבערפארן דעם צוג,זאלסט מיך נישט איבערלאזן קיין וויסטע אלמנהאון פארגעס נישט אין דרערד אריץ, די מארמעלאדקעס און א מחזור אויףראש־ השנה"...אדער אזא מאטעלע פון סאדע־האנדל ספערעזיצט איבערגעדעקט אין זיין גודקע אין א ווייבערישער דערע,שטענדיק אין דער זעלבער מערכה,און ער ציילט די באניעקערן, צי עס אמ אריינגעקומען די ברכה...ווי לאזט מען דאס אלץ איבער, און מען פארט אוועקמיט העק און פעק ן...בלויז דאס ז אט האט אמאל א דאטשניצע פון יאגאדען, ביים לויפן אין קלייטלקויפן א שטיקל הערינג מיט א האלב ברייטלפארלוירן פון קאפ ס׳שייטל...גייט אדורך יאנטל, זעט ער א שייטל, הויבט ער עס אויף, און באהאלט ס׳שייטל.ער טראכט זיך, אפשר וועט ער אמאל האבן א ודיב...מוז מען באצייטנס זארגן, ווענן צוויי זאכן, - אויף "פלעיש" א טאפ...און א שייטל אויפן קאפ...מאס דארפט איר מער, ווען דער ארקעסטער פון מזרחי מיט די אייגענעטאלאנטן,האבן ס׳ערשטע מאל א שפיל אויף געגעבן אויף זייערע אינסטחמענטן.איך קען נישט פון די אינסטרומענטן די נעמען,אבער ס׳שטעטל אח גאיך זיכער געווען אז עס אח א חתונה ביי וועמען.הערטס נאר, מענטשן...האבן ודיבער אויסגערופן, און זיך גענומען גלייך בענטשן,עס זאלן שוין טאקע זיין שמחות, פריידן און ווונדעראון מערטשעם ביי אונדזערע קינדער,מערטשעם ביי אינס פערל...מערטשעם ביי אינס בערל...מערטשעם ביי אינס טשיפע.~און קומטס לאמיר לויפן צו דער חופה...איצטעד ווידעד, אז דעמבערטאווער יידן זענען געווען בעלי צדקה, אח דאךבאקאנט.יעדעד האט זיך געלאזט קאסטן מיט דער בדייטער האנט,אנהויבנדיק מיטן גביד און ענדיקנדיק מיטן בעדער.330ווער שמועסט נאך, ווען מען האט געדארפן מאכן פסח א סדר,מיט מצות, פיש, פלייש, ודין און סאלאטן,פאר די יידישע פאליגאן־סאלדאטן.ברוך יעלען אס געווען דער קוכער און סארווער אויךא האלבע קי האט ער צוגעשטעלט צום קאכן, אז עס אח געגאנגען א רויך...און בכדי די יויך זאל זיין באטעמט און געשמאק,האט עד אין קעסל נאך צוגעווארפן מיטן גאנצן קנאק,עטלעכע פערטלעך קעלבער, און לונג און לעבערס א זאק.וואס ודיסט איר, אז מען האט געדארפן אפשוימען די יויך פון אזא "טעפל"...האט מען געמחט באנוצן א לאפעטע במקום א לעפל...און אז דער קוכער האט געוואלט פרובירן צי ס׳פלייש איז ווייך, האט ער איינסאון צודיא כאפ געגעבן אנשטאט א גאפל, א ווידלע פון היי...אחמזגעכאפט פון קעסל א שטיקעלע פלייש פון א דריי קילאגראם...און מודיע געווען בקול רם,אז ס׳פאיש אה ווייך וד פוטער, און ס׳האט טויזנט טעם...אזעלכע ווונדער, וואס מען קען פאר קיין געלט נישט קויפן,הילן די אכט מיידלעך איבערלאזן און אנטלויפןז...וואס טויגן די רייד, ס׳האט נישט געהאלפן קיין רעדן און קיין בעטן.די מיידלעך האבן זיך דערווייל צוגעגרייט די פארמאליטעטןאויסגעקויפט שיפס־קארטן און באן־בילעטן,אויפגענייט זיך בלחקעלעך מיט ווייסע קראגנדלעך און מאנזשעטן.די טעג פון פארן האבן זיך דערנענטערט, אין די שטיבן א מהומה, א געדרענג.עס טוט זיך אומעטום אויף טיש און אויף בענק.א האוועניש!...א פאקעניש!...עס העלפן הענט און מען שטעלט אונטער פלייצעס.וועד ס׳האט א האנט מיט א פוס, גיט עצות,א יידענע עצהט מיטנעמען "נאושניקעס" אויף די אויערן.זאגט א צודיטע, נאר א פוטער, ודיל ביינאכט ווערט מען דארט געפחירן.זאגט א דריטע, א פוטער אח נישט ווערט 7ףין גראשן,דער עיקר: קאלאשן...ווייל ס׳האט איר געשריבן איר ברודערס שוואגער נאטע,אז מען וועדט ^זרט דערטרינקען אין דער בלאטע.331די מאמעס האבן נישט געהאט קיין צייט צו פאקן די רענץ,ויי זענען אחמגעלאפן צו די פויערים אויפקויפן די פעטסטע גענז.מען האט אין ויי אחינגעבלאון, און געטוען פחמן,צי עס מעלן זיין פון ויי פעטע גחמן,שמאלץ צו פרעגלעןגעפילטע מעגלען.אויסער ח גענז האט מען דערווייל געדעמפט אקסענע לעקער...און געלאפן צום בעקערנאך סטריצלען און חלותאון צו דעם אלעס,האט מען געבאקן קיכענעס, האט מען געדארפן אויף זיי זיין א מביןאויף הייוון,מיט ראזשינקעס, און אן,מיט מאנדלען און מאן,קיכעלעך קרוכע,קיכעלעך "סובע"".קיכעלעך אויף אוילמאס צוגייען אאין אין מויל.יעדן בעקן, וואט מען האט פון אויוון געטון ארויסציען,איז באגלייט געווארן מיט א ווינשעניש: "געזונטערהייט, פאזישיען"...מאמעס בעטן זיך: פאחיכטס הארצעחקע א שטיקל פלאדןס׳וועט אייך ב׳לעבן שמעקן און נישט שאדן.א פרומע מומע, מאס האלט אביטל אין דעחייט ס׳קעפל,מאכט א גוואלד: האלטס מיר ס׳טעפל...א יידענע, וואט האט שוין "פאחוכט" קיכעלעך א שאק,שטיפט אונטער ח פחמע מומע א גלעזעלע מיט יאגדע סאק...אמי צוגחיטנחק עסענווארגן גישט אויף קיין קאטאוועס,איו געקומען דער אפפאר־טאג, צום לאגד פון ח אבות.אין שטעטל איז שמחת תורהמער האט אין זינען ח קרעמלעך, וועמען גייט אן די סחורה.יידן פאסן זיך בחך השם צו צו יעדער סיטואציע, מען לויפט אויך דער סטאציע,מעג חנערן, מעג רעגענען.עט הויבט זיך אן דאס געזעגענען,א שטופעחי,3328 כליפעריי.א חברה יונגעלייט נוצן אויס דעם טומל מיטן געשרייאון קושן זיך מיט די מיידלעך לויט דער ריי.דער צוג דערנענטערט זיך. געשרייען: "פארט געזונט,שרייבט געשוומד!"דער באן נאטשאלניק, דער קריסט,גיט א צייכן מיטן פענדל דעם מאשיניסט.א פייף, א סאפען טיףפון לאקאמאטיוו.די מיידלעך שטייען ביי די פענסטער ארויסגעבויגן,מיט אויסגעוויינטע אומן.שלום, קינדער, מיד וועלן אייך געדענקען.מזל־טוב! עט האט זיך שוין אנגעהויבן ס׳בענקען.דער צוג רירט לאנגזאם טריט ביי טריט!א לאנגער פייף אין דער טונקעלקייט פון דער נאכטאון דער צוג פארשווינדט מיט די מיידלעך אבט.בנות. "ברוריה" שעלו לא״י בשנת תרצ״המשמאל: שרה גרוכובסקי, זלרה אקשטיין, טובה רובין, חנה רובין, מאשה גרוכובסקי,גליקה רפפורט, ריווה אקשטיין, מרים עפשטיין.333בא הקץ1939 דצמבר — על הקהילה הוטל תשלום עונשין ע״ם 40,000 זלוטי, ומכסהיומית של 50 איש לעבודה (בהתחלה קבלו העובדים שכר יומי של 10 זלוטי לאיש)1940 יולי—ספטמבר, נמנו ברמברטוב 1830 יהודים (חלק מהתושבים ברחולתסיה), מזה 274 פליטים, תבם מהערים קאליש ושעראדז.רמברטוב שמשה נקודת מעבר בתנתת העזיבה מגיטו וורשא, במחציתהשנייה של אפריל׳ 1941 עברו כאן במשך שבועיים כ־1500 יהוד׳ ם.בידיעה אצל רינגלבלום: ״ממאי 1941, מצויינת רמברטוב כקהילה הדואגתלענייד״ התמונה כאן קטנה יותר מאשר לפני המלחמה. מתוך 1500 היהודיםשבמקום, 300 הם פליטים מלות ומקלושין. מי שמשתמט מלשלם את מס הקהילהמחתמים ממנו בגדים ומצרכי מזון. פועל שם מטבח ציבורי המספק 600 ארוחות׳■צהריים ליום".בנובמבר נמצאו בגיטו 1800 נפש, ביניהם 300 פליטים חדשים מוורשא,ב־20 באוגוסט 1942 חוסל הגיטו. כל יהודי רמברטוב הועברו לפאלעניץומשם לטרמבלינקה. ברמברטוב נשאר מחנה עבודה, לתוכו הובאו יהודים משרידיגיטאות שחוסלו. למעשה היו כאן שתי נקותת עבודה: האחת במסילת הבחל,והשניה בבית חרושת לתחמושת "פוצ׳יסק".מוראות תנאי הקיום במחנה "פוצ׳יסק" משתקפים במעשה שהיה בשניפועלים תשושים ששוקעו חיים בתוך כתלי בנין.מחנה זה חוסל בסוף מאי או תחילת יוני 1943, באותו זמן הוצאו מהמחנהכאלף איש, אך נראה שקבוצות של עובדים נשארו ברמברטוב גם לאחר תאריך זה,לפי עדות אחת נורו ברמברטוב 50 איש באוגוסט 1943.(רשם: ^2 קאליש)הערות:הסקירה מבוססת על המקורות דלהלן: בדפוס — עתונות (11)! רינגלבלום (111)ברבייר (ווו)! ס.\לס7<^,1 (111)■! 15\11 (1) 80! תעודות בארכיון יד־ושם(111) 5121. בע״פ מבני המקום מר מרדכי רבינרזון גבעתיים, ומר אריה הררי תל־אביב334איפלי השראהחררבזארץ ארפלקרםהעולם טזנחרב- — — עוד הרגה לספר לנו, לבנינו ולדורות הגאים, על תקופת־־דמיםזו, שהתרגשה עלעו ושאין לה אחות ודוגמא גתולרות ישראל הארוכותועקובות מדם. חורגנן של קהילות רמגרשוג, אוקמייג ומילוסנה מהווהדף בלבד בחולדות המרטירולוגיה היהודית בדורנו אנו, אולם המדפדףכספר זה, על כל פרקיו, וכוללם יחד, ההווי והדמויות, חיי התגרה, החומריוהרוחני, נפתוליה ופרפוריה כשנות השואה, ישחזר הווי יהודי מקורי,חדור אהבת ישראל וכבוד לאומי, שנוצר וקויים כתנאים הקשים כיותר;תקום לפני עיניו תקופת השואה, שנות החיסול ההדדגחי של קהילותשלמות, הרדיפות והרציחות שבוצעו כדם קר ובשיטות טכניות משוכללותומחושכות עד כדי פרטי־ פרטים.ומן העיירות: רמברטוב, אוקונייב ומיאסנה, כמו מכל העיירות והעריםשבפולין, נשמעה הקינה החרישית:"איכה ישבה בדד העיר...בכו תבכה כלילה ודמעוחה על לחיה, אין לה מנחם...על אלה אני כוכיה, עיני, יורדה מים".ספר הזכרון לקהילות אלו יצטרף, ללא ספק, לספר החולדות של היהדותהפולנית וישמש מעיין להיסטוריון ולסופר בעתיד ואזהרה לעולם בולו.ספר זכרון זה בא לא רק למלא חובת כבוד לקדושי קהילותינו; לארק לזכור ולהזכיר את זוועות העבר, אלא נם להסיק את המסקנותולמנוע את השנותן כהווה ובעתיד. גרור לנו: רק אם נזכור ולא נשכחאת מה שעשה לנו עמלק בימינו — רק אז לא יקום עמלק חדש היום,מחר או כשנים הכאות.הדברים שנכתבו כספר מעט־מן־המעט הם ממה שהיה, טיפה מן הים,ים של צרות ושל עינויים, מהם סבלו ובהם עונו יהודי רמכרטוב, אוקונייבומילוסנה. באכזריות איומה עונו ובגבורה עצומה נשאו את סבלם, סכליהודי בעד היותו יהודי, ובמסידוח־נפש עילאית של קידוש השם צעדואת צעדיהם האחרונים, כשמלות "שמע ישראל" נישאות על שפתותיהם.השם ינקום דמם! המערכתשלמה שידלאווסקידער אנה<<ב פון סוףיזן ערשטן סעפטעמבער 1939 איז רעמבערטאוו געווען א באקאנטערמיליטערישער צענטער אין פוילן. אין רעמבערטאוו האט זיך געפונעןאן אנגעזעענער פונקט ר;אר מאנעוורעס פון פוילישן מיליטער. איןדעם אזוי גערופענעם "באאן־מאנעווראווי" האבן זיך סטאביל אויפ־געהאלטן ארטילעריע־אפטיילונגען און א דיוויזיע פוסגייער סאלדאטן. דער "באאןמאנעווראווי" האט פארגומען א ריזיקן שטח פון צענדליקער קילאמעטער וואלהוועלכער האט זיך געצויגן דורך סולעיווועק (פילסודקיס זומער־רעזידענץ) אזשביזן סוף פון די מילאסנער וועלדער.אין רעמבערטאוו האט זיך אויך געפונען די העכסטע פוילישע אפיצירן־שול,וועלכע עם פלעגן אפט באזוכן הויכע מיליטערישע פירער פון אויסלאנד. היותווי דער וועג צום פאליגאן האט געפירט דורכן הארץ פון יידישן שטעטל, דורךדער פילסודסקי גאס, האט יעדער ייד "פעחענלעך" געקענט אלע פוילישע פירעהעם איז געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג צו זען בעת זייער אנקום אין דערמיליטער־שול דעם מארשאל פילסודסקי, גענעראל ריח־שמיגלי, גענעראל סקלאד־קאווסקי, דעם פרעזידענט מאשטשיצקי א. א. אין רעמבערטאוו האט זיר אוירגעפונען די גרויסע אמוניציע־פאבריק "פאטשיסק", ווו עם האבן געארבעטהונדערטער קריסטלעכע ארבעטער פון רעמבערטאוו און פון אנדערע ארומיקעגעגנטן, ווי גראכאוו, פראגע, וואווער, ^א.מיר האבן דא אויסגערעכנט דעם מיליטערישן "יחוס" פון רעמבערטאוו, כדיאונטערצושטרייכן, אז א דאנק די מיליטערישע אינסטיטוציעם, וועלכע האבן זידדארט געפונען, האט דאס שטעטל דערינטער די 500 יידישע משפחות, וועלכעהאבן געציילט 2000 נפשות, געהאט פרנסה. די געוועלבער האבן געלייזט, בעלי־מלאכות האבן געהאט באשעפטיקונג. שוין אפגערעדט פון די אפיציעלע יידישע"פאדדיאטשיקעם" וועלכע האבן צוגעשטעלט פאח מיליטער און פאר דער אפיציח־שול פראדוקטן. די גרעסטע צושטעלער זענען געווען: שאלקע רובין, שמואל337רובין, כשה־יודל יעלען. אויד מיין פאטער ר׳ משה שידלאווסקי איז געווען אגעוויסע צייט א צושטעלער פאר דער אפיצירן־שול.א דאנק די פרנסה־קוואלן האבן רעמבערטאווער ייח זיך באקאנט געמאכטמיט זייער ברייטער האנט אין צדקה־ענינים. אין אונדזער קלייגעם שטעטל זענעןאפט געקומען פארשידענע משולהים, בכבודע נצרכים, מגידים, אויסגעשפילטעאקטיאח און סתם ייח, וואם האבן געדארפן התונה מאכן טעכטער. יעדער איינעראיז אויפגענומען געווארן בסבר פנים יפות און בכבודיק צופרידנגעשטעלט.רעמבערטאווער יידן האבן אויך געהאט א מנהג איינצוארדענען פסח גרדסעקאלעקטיווע סדרים פאר די יידישע זעלנער, וועלכע האבן דארט געדינט. עסזענען אויך געווארן איינגעארדנט פאר די זעלנער פארשידענע סעודות ביי פאר־שידענע געלעגנהייטן, מיט דער כוונה ארויסצונעמען אביסל די יידישע זעלנערפון די קאשאח אויף חיי שעה צווישן יידן. די קריסטלעכע אפיצירן האבן זיךאפילו געווונדערט, פונוואנען נעמען זיך אזויפיל ימים טובים ביי יידן, אבער א"מתן בסתר׳ האט פארענטפערט אלע קשיות.אזוי האבן רעמבערטאווער ייח געלעבט יידישלעך, בכבודיק, אין א שפעפון קולטורעלער און גייסטיקער אויסלעבונג. עס וועט זיכער זיין כאראקטעריסטישצו דערמאנען, אז אין רעמבערטאוו האבן די ארגאניזאציעס זיד אויפגעבויטאייגענע בנינים. די ערשטע זענען עס געווען די "הפועל־המזרחי", וועלכע האבןזיך אויפגעשטעלט אן אייגענעם בנין אויף אקוניעווסקע 18 (אויפן פלאץ פון דודסאקאל) צו דעם האט די "הפועל המזרחי" אויך געגרינדעט פון אירע מיטגלידעראן אייגענעם בלאז־ארקעסטער, וועלכער איז אויפגעטרעטן מיטן גרעסטן דערפאלגאיבער פארשידענע שטעט אין פוילן אויף אימפרעזעס לטובת "הפועל המזרחי"דערביי זענען אלע מיטגלידער פון בלאז־ארקעסטער צוזאמען מיט זייער דיריגענט,א סערזשאנט פת פוילישן מיליטער, געווען געקליידעט אין ספעציעלע בלוי'ווייסע היטלען.די צווייטע ארגאניזאציע, וועלכע האט זיד אויפגעבויט אן אייגענעם בנין איזגעווען די "אגודת ישראל". די "אגודה" האט זיך אויענעשטעלט איר בנין אויףארטילעריסקע 10 (אויפן פלאץ פון יצחק רובין) מיט אן אייגענעם בית־המדרשחדר און בית־יעקב־שול. די רעמבערטאווער "אגודה" איז געווען פון די געציילטעאין פוילן וועלכע זענען צוגעקומען צו דעם מעמד פון אויפבויען זיו אן אייגן הויז.די דריטע ארגאניזאציע, וועלכע האט זיד אויפגעבויט אן אייגענעם בנין נאדדעם ווי עם איז אין א שרפה אפגעברענט געויאח זייער לאקאל צחאמען מיטדער ביבליאטעק, איז געווען די "התאחדות־גורדוניה־ויתקיויה", וועלכע האבןאויפגעשטעלט זייער אייגענעם בנין אויף אלעיא פילסודסקיעגא (אויפן פלאץ338פון ראטל יעלען). די "התאחחת־גורדוניה־ויתקיניה" האבן נאכן איבערציען זידאין אייגענעם בנין, געפירט א פארצודיגטע טעטיקייט און דערצויגן די יוגנטאין גייסט פון חלוציזם.די י. ל. פרץ־ביבליאטעק, וועלכע איז אין רעמבערטאוו געווען א דורב־אוים־אומפארטייאישע, צוזאמען מיט איר בארימטן דראמקרייז "בליאונג", האבןהארט פארן אויסבתך פון דער מלחמה זיך פארנומען אויף גאר גתים און עםאיז שוין געווען ז־ער פלאן אויפצובויען זיך אן אייגענעם בנין, צוזאמען מיט אןאייגענעם טעאטעתזאל. דער פלאן איז שוין געווען אין סטאדיום פון רעאליזירן,האט געדארפן אויפגעבויט ווערן אויפן שטח פון יאגאדעם גארטן, אבער ליידערזענען אלע פלענער געבליבן אויפן פאפיר.דער בארג־אראפ פון יידישן רעמבערטאוו האט זיך אנגעהויבן אין די ערשטעטעג פון סעפטעמבער 1939. עם איז געווען אין ת טעג, ווען די היטלעריסטישעהארדעם האבן געזייט טויט און פאתיכטונג אין די פוילישע שטעט און שטעטלעך.אין א פרימארגן האט זיך צווישן די רעמבערטאותר ייח פארשפרייט א קלאנג,אז צום שטעטל דערנענטערט זיך א היטלעריסטישע מיליטערישע אפטיילונג.ת יתעה האט זיך במשך פון מינוטן פארשפתיט איבער ייתשע הייזער.נישט רעכענענדיק זיך מיט דעם וואס קיינער האט נישט געקענט אנווייזן,פונוואנען עם נעמט זיך די ידיעה, עם האט זיך אויך נישט געפונען קיץ יליד אשה,סיי פץ דער יידישער און םיי פון דער קתםטלעכער באפעלקערונג, וועלכעדזאל האבן געזען א תיטשן פארפאםטן, אבער די יידן האבן זיך נישט גענויטיקטאין קיץ פרטים און דעטאלן, עם איז גענוג געווען בלויז דער קלאנג, אז ת גאנצעיידישע באפעלקערונג זאל ארומגעכאפט ווערן אין א היםטערישער בהלה־שטימונג,יעדער האט אינםטינקטיוו דערפילט, אז דער אנקום פון די היטלעריםטן זאגטנישט אן קיין גוטם און ווי א בת־קול האבן זיך דערהערט רופן: יידן, לאמירזיך ראטעווען פון די מערדער, לאמיר אנטלויפן 1םפאנטאן האבן 2 טויזנט יידישע נפשות, אנשים, נשים וטף, אין דער גרעםטעראיילעניש זיך ארויםגעלאזט פץ זייערע היימען, נישט באודיזנדיק אפילו צופארמאכן ת פענםטער און פארשליםן ת טירן. םוחתם האבן פארקייטלט דיקראמען, בעלי־מלאכות האבן איבערגעלאזט ת ווארשטאטן אויף הפקר און אלעאינאיינעם האבן זיך געלאזט אין א גוואלתקער פאניק לדפן צום שאםיי, וואםפירט קיין מילאםנע, מיטן צוועק זיד אויםצובאהאלטן אין דעם קליינעם שטעטעלעאקוניעוו, עטלעכע קילאמעטער אין א זייט פון מילאםנע, און איז ווייט פון מינםק־מאזאוויעצקער הויפט־שאםיי, ממילא אויך אפגערוקט פץ א באדליניע. דאםבהלהתקע אנטלויפן פון די רעמבערטאווער יידן, איבערלאזנתק אלץ אויף339הפקר איז געווען ווי דאם אנטלדפן פון א פאגראם. דאס פארגעפיל, אז דער אנקוםפון די היטלעריסטישע בעסטיעס איז פארבונדן מיט אן אומגליק, האט געטריבןדאם גאנצע שטעטל ייח צו לויפן זיך ראטעווען, איבערלאזנדיק אויף הפקראנגעזאמלט האב און גוטם פון יאה שווערע הארעוואניע.די אנטלויפענדיקע יידן האבן אפילו נישט באוויזן מיטצונעמען עפעם עסןאדער טרינקען פאר די קינדער, שוין אפגערעדט פון מלבושים אדער בעטגעוואנט,יעדער האט נאר אין זינען געהאט וואם שנעלער זיך דערווייטערן פון שטעטל, עםהאט געמאכט דעם איינדחק ווי עפעס א פייערדיקע לאווע גיסט זיך צום שטעטל,און מען מוז ווי אמשנעלסטן אנטרינען.דער וועג פון רעמבערטאוו נאד אקוניעוו, האט זיך פארוואנדלט אין אןעמק הבכא, ספאזמעם, געוויינען, געשרייען פון פרויען און קינדער, קרעכצן פוןקראנקע, וועלכע מען האט געמוזט טראגן אויף די פלייצעם אדער פיח אויףראוועח.טאמער איז ווייניק געווען די וויסטע בהלה, וועגן וועלכע מיר גיבן דא איבעראלם עד ראיה, איז צוגעקומען א פרישע סומאטאכע וועלכע האט די אנטלויפנדעייה געטראפן אומגעריכט, שוין נאענט פון מילאםנע. איבער די קעפ פון דיאנטלויפנדיקע האט זיך פלוצים באוויזן א דייטשער אויםשפיר־עראפלאן, וועלכערהאט גענומען קרייזן איבער דער עדה ייח. צוויי טויזנט יידן האבן אין דערגרעםטער בהלה זיך געווארפן אין די ראוועם. מוטערם האבן מיט זייערע קערפערםפארדעקט די קינדער. שעפטשענדיקע תפילות אויף רחמים האבן זיך געטראגןצו הימלען פון קליין און גחים. א טויט־שוויים האט יעח באגאםן, ווען דערעראפלאן האט זיך אראפגעלאזט נידעחק און ווו צו אנטלויפן און זיד צו שיצןאיז נישט געווען, דער ריזיקער וואלד, וועלכער וואלט געקענט געבן שוץ, האטגעהערט צו דער מיליטעחשער זאנע און איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכיקעדראטן.נאכן אחמקחיזן עטלעכע מאל, האט דער עראפלאן זיד צוריק אויפגעהויבןאון איז אוועק. אין די עטלעכע מלחמה־טעג האט מען זיך שוין דערוווםט, אזאדםשפיחעראפלאנען גיבן צו וויםן ווו מען דארף און דעמאלט פליען ארויםבאמבארדירער, וועלכע אטאקיח מיט באמבעם אדער לאזן זיך אראפ נידעריקאון באשיםן מיט מאשין־געווער. אונחערע רעמבערטאווער איינוווינער, חיזלראזענבלום און נפתלי וואגער זענען אין יענעם טאג אנטלאפן אויפן וועגצו קאלושין ז8־ן אנטדעקט געווארן פון אן אדםשפיר־עראפלאן, שפעטער זענעןאנגעקומען באמבארדירער און זיי זענען דערהרגעט געיואח צחאמען מיט א םדאנדערע.340די פליטים האבן גאכן אפפלי פונעם אדסשפיר־עראפלאן זיך צעטיילט בייםקרייץ־וועג מילאסנע. א קלענערע גרופע איז אוועק אדפן וועג פון אלט־מילאטנע,געוואלט דערגיין ביז מינסק־מאזאוויעצק און קאלושין. די גרעסטע טייל האטזיך געלאזט אויפן זייטיקן וועג צו אקוניעוו. די שרעק האט אביטל אפגעלאזט.די עדה יית איז געלונגען זיך אריינצובאקומען אין וואלד און אזוי לויפנדיקמיט די לעצטע כוחות זענען זיי בשלום אגגעקומען אין שטעטעלע אקוניעוו.דער פלוצימדיקער אנפלייץ פון בערך 1500 רעמבערטאווער יידן אויף אקוביעוואיז פאר די אקוניעווער יידן געקומען אומגעריכט. די צענדליקער הילצערבע אדערגעמדערטע הייזער ארום דעם בירעקיקן מארק האבן ביים בעסטן וויא נישטגעקענט ארייננעמען אלע פליטים, אזוי אז א טייל ייח האבן זיך אוועקגעלאזטצו קריסטלעכע פויערים און פאר גוט באצאלט זיך ביי זיי איינגעדינגען. ביי דערגעלעגנהייט דארף באצייכנט ווערן, אז די אקוניעווער יידן האבן מיט א סךפארשטענדעניש און געפיל געעפנט זייערע קליינע וווינונגען פאר די פליטים,מקיים זייענדיק דעם זאץ אין פרקי אבות: "יהא ביתך פתוח לרווחה", אבער בייםבעסטן ווילן איז ביי אזא צושטראם דאס לעבן אין די הייזקעם ווייט נישט געוועןלרווחה. אלם ביישפיל וועלן מיר דא ברענגען די "קליטה" בלויז אין איין דירה...די וווינונג פון שמואל בורשטין אדער ווי מען האט אים גערופן איןרעמבערטאוו "שמואל קעפל" איז באשטאנען פון איין צימער מיט א קיך אוןדארט האט ער געלעבט מיט זיין ווייב און זיבן קינדער. היות ווי שמואל קעפלאיז געווען א מילכיקער, פלעגט ער אין די פארטאגן אריינברענגען אין רעמבער־טאוו מילך, פוטער און קעז, אבער בכדי צונויפצוזאמלען זיין ביטל סחורה, האטער געמוזט זיך אויפהייבן נאך חצות און ארומפאח צו די פויערים מיט זיין פערדאת וועגעלע, איינקדפן די סחורה. די זיבן קינדער זיינע זענען געשלאפן וועראויף א טיש את ווער אונטערן טיש, אזוי אז נאכט־ביי־נאכט פלעגן זיי אדסקוקןדי מינוט ווען דער טאטע וועט זיר אויפהויבן פת זית בעט נאד חצות, דעמאלטפלעגן 3—2 קינדער מיט גדולה אריינלויפן אין זיין בעט.מיטן אנקום פון דעם שטראם פליטים, האבן זיך אין דער "באקוועמער" דירהבאזעצט אויף דער איינלאדונג פון מכניס אורח שמואל בורשטין די פאלגנדערעמבערטאווער פאמיליעם: שאלקע תבין מיט זיין ווייב יאספע און די קינדער:ריווטשע און סאלטשע * יצחק תבין מיט זיין ווייב באלטשע און די קיבדער:שמואל, רחל, בנימין, שלמה, הערשל און חיהלע; רחטשע אסטזשעגא־שפיגלמאןמיט איר מאן את טאכטער און צותשן זיי אלע גם אני הקטן.אויב בייטאג האבן די פליטים זיך געפונען אויסער ת שטובן, איז אבער דינאכט פאתואנדלט געווארן אין א גיהנום. אפילו אויף דער הוילער ערד האט341אויסגעפעלט ארט צום שלאפן. פון שלאפן אינדרויסן איז נישט געווען קיין רייד.די נעכט זענען געווען קילע און צו דעם איז נישט געווען מיט וואט זירצעודעקן.נאך עטלעכע טעג זיך פייניקן מיט די קליינע קינדער אין די ערגסטעבאדינגונגען, האט זיר באלטשע רובין פאר מיר באקלאגט, אז דער צער פון דיקינדער, וועלכע שלאפן אויף דער ערד אן א קישן און אן א צודעק איז ביי איראזוי גרוים, אז עם מאכט זי קראנק פאר צרות. היות ווי אין יענע טעג האבן דידייטשן נאד נישט געהאט אקופירט רעמבערטאוו, האב איד אויסגעדריקט מיץגרייטקייט אריינצופאח מיטן פערד און וועגעלע פון שמואל בורשטין אץברענגען פאר די קינדער אביסל בעטגעוואנט. אומר ועושה. יצחק, שמואל "קעפלס"זון האט איינגעשפאנט און צוזאמען מיט אים האב איד זיר געלאזט קייירעמבערטאוו.במשד פון אונחער פאת האבן מיר נישט אנגעטראפן קיין שום ארדנונגס־היטער. א טויטע שטילקייט האט געהערשט ארוס. דאס פוילישע מיליטער איזאוועק צחאמען מיט דער פאליציי, האבן זיד אין איילעניש איבערגעטון איןציודלע מלבושים און זענען זיד צעלאפן, איבערלאזנדיק די "אדטשיזנע" אויףהפקר, אן א מאכט און אן אן ארדענונג. די דייטשן האבן זיר נישט געאיילט מיטןאקופיח די עטלעכע שטעטלעד, וויסנדיק, אז זיי וועלן זיי סיי ווי פארנעמעןאן קאמפן.ותן מיר זענען אנגעקומען אין רעמבערטאוו און א קוק־געטון אויפן שטעטל.ביו איד באהערשט געווארן מיט א דעדריקטן פחד. עפעס גלויב איד נישט מיינעאומן, אט געותן א שטעטל מיט לעבן, פרייד, געלעכטער און געוויין, און אטאיז דאם שטעטל פארוואנדלט אין א בית־הקברות אינמיטן נאכט. אלע פעדעם פוןלעבן זענען געווארן איבערגעריסן, אן איינגעפונדעוועטע קהילה איז געווארןפוסט אין געציילטע שעהן. ווו מען זאל נישט אנשטרענגען די ראיה זעט מעןנישט קיין סימן פון קיץ לעבעדיקן נפש. עם הושכן יידישע היימען, קיץ מענטשקוקט נישט אתים דוח־ א פענסטער, קיין קרעמער שטייען נישט אויף די שוועלןפון זייערע געותלבער. אין יעדן הויז זענען די טירן אץ פענסטער צעפראלטמיר בינה צו דאס פערד מיט די לייצעס צו אן עלעקטרישן סלופ און וואס ווייטעראיד גיי און קוק זיד אהם אין אלע זייטן׳ קען איד נישט שלום־מאכן מיטן געדאנק,אז אין אזא זוניקן טאג זאל איבעח שטעטל הערשן ביטערע פינסטערניש. אגרויל כאפט ארום צו זען, ווי א שטעטל, וואם ערשט נעכטן האט עם געלעבט,און שוין איז געוואח פון אלעם אויס. אין יידישע היימען זע איד דוח־ די אפענעפענסטער טישן מיט פארשפרייטע צעראטענע טישטעכער און אויף די טישן342שטרדענע קדשלעך מיט ברויט. אויף אנדערע טישן אן אנגעווארף פון פארשידענעמלבושים, וועלכע מען האט אין געאייל נישט באודזן מיטצונעמען, אין א טיילשטיבן דרייען זיך ארוס יאמעתדיקע קעץ. פון מינוט צו מינוט כאפט מיך ארוסאן אלץ גרעסערער פחד. מיין מוח קען גישט משיג זיין ווי אט דאם שטעטל מיטאיר רוישיק לעבן, מיט איר האנדל־וואנדל, מיט די ניגונים פון יידישע קינדער.וואם האבן זיד געטראגן פון חדרים, מיט דעם זארגלאזן געלעכטער פון דעריוגנט, ליגט איצט פאר מיינע פיס א געשטארבנס.די פענסטער און טיח פון גרדסן בית־המדרש זענען צעפראלט. איך קוקאריין אין בית־המדרש און זע גרויל איבער גרויל, קיין סימן כ;ין לעבן, ספריםאון סידוחם צעווארפן איבער די טישן, נישטא קיין דאוונער, נישט קיק לערנעד.אין מוח לויפן אויף לעגענדעס, וואס מען האט זיד אגגעהערט אין דער קינדהייטוועגן מתים וואם מפן אויף אינמיטן ביינאכט פארבייגייער צו עלית התורה...מיר לאזן זיך אין געאייל צו יצחק רובינס הייזקע אויף ארטילערסקע 10, קייןשליסלען אויפצושליסן די טיר, זענען דא נישט גויטיק. אן אימה פאלט אן אריינ־קומענדיק אין דער וווינונג, וועלכע איז באשטאנען פון צוויי צימעח מיט אקוך. 10 נפשות, שדן צוזאמען מיט 2 משפחה־מיטגלידער פון גער האבן דאגעוווינט. האט אין דער דירה טאג און נאכט געזשומעט ווי אין א בינשטאק. איצטאזא טויט שטילקייט, אז פון יעח ווינקל יאגט מיט אימה, איך האב געפילט בפועלממש ווי איבעח שטעטל און איבער די ליידיקע שטובן דרייט זיך אמם דערמלאך המוות. טרויעריק און פינצטער איז געווען אויף דער נשמה (היינטשטעל איך זיך פאר אז אזוי האט דאס יידישע רעמבערטאוו אויסגעזען גענוי דריייאר שפעטער אין חודש אלול ווען מען האט די יידן אין א פארטאג ארויסגעטריבןקיין טרעמבלינקע). איך האב געכאפט פון די נישט פארבעטע בעטן אן איבערבעטמיט א קישן און מיר זענען אין געאייל ארויסגעלאפן צום וואגן (ווען מען איזצוריקגעקומען קיין רעמבערטאוו האט זיר ארויסגעוויזן אז ביים ארויסלויפן האבאיך אפילו די טיר אויף דער קלאמקע אויך נישט פארמאכט).פארשטייט זיך, אז ביילטשע רובין האט זיך דערפרייט מיטן "אתר" אין דיאיבעחקע רעמבערטאווער האבן אונדז ארומגערינגלט ווי מיר וואלטן געקומעןפון אן אנדעח פלאנעט. די הויפט־פראגעס זענען געווען: צי די דייטשן זענעןשדן אין רעמבערטאווז צי די שטובן זענען חלילה נישט באראבעוועטז צי עסאיז נאך ווער געבליבן אין שטעטלזמיין ענטפער איז געווען: די דייטשן זענען נאד נישטא אין רעמבערטאוו, דישטובן זענען נישט באראבעוועט. קיץ איין לעבעדיקער נפש געפינט זיך נישטאין רעמבערטאוו, און אפילו די קחסטן ודיזן זיך נישט ארויס אין גאס, זיי ליגן343מן־הסתם באהאלטן, אזוי אז אין שטעטל זעט מען נישט מעה ווי הימל, הייזעראון דעם מלאך המות, וואט דתיט זיך אתם דארט פראנק און פריי... אויף דעדויףאיז געקומען אן ענטמנר פון צענדליקער מיילער מיטאמאל:ער, שטענתק מיט זיינע חכמהלעד...נאד דער "תיזע" קיין רעמבערטאוו האט מען זיך פון אלע זייטן געוואנדןצו מיר מיט בקשות נאכאמאל צו באזוכן רעמבערטאוו און ברענגען פארשידענענויטיקע זאכן, באזונדערם פאר די קינדער. איך בין אבער נאך געווען דורב־גענומען מיטן שוידער פון דער אויסגעשטארבענער שטאט און האב דערפאראפגעזאגט. כ׳בין פשוט נישט אימשטאנד געווען נאכאמאל דורכצומאכן דעםנחיל. דאקעגן יצחק האט זיך געלאזט צורעדן, האט איינגעשפאנט פעת״און־וואגןאון אוועקגעלאזט זיד קיין רעמבערטאוו איינער אליין.ער איז שוין מער נישט צותקגעקומען, איז פארפאלן געויאח, ווי אין וואסעראריין. ווארשיינלעך זענען אים באפאלן פוילישע באנדיטן און דערמארדעט. איןיענער צייט איז א פערד־און*וואגן געווען א פארמעגן, באזונדערס וויכטיק אייעם געווען פאר דער דארפישער ווירטשאפט, ווייל די מיליטערישע מאכט איןפוילן האט אין אנהייב פון דער מלחמה מאביליזירט די פויערים מיט זייערעפערד פאח פראנט.דאם זיצן אין אקוניעוו און ווארטן אויפן שונא, איז פארוואנדלט געוואחאין א גיהנום. ביי יעח גערויש פון א פויעתשער פור האט ביי יעח זיד גענומעןווארפן ס׳האוץ פון שרעק, אט קומען זיי... די שרעק איז געווען נאך גרעסער,ווען אין ת אוונטן, האט מען פון אקוניעוו געזען דעם הימל איבער ווארשע איןא העליש פייער, אין די דעטאנאציעס פון די אראפגעווארפענע באמבעס אויףווארשע האבן דא אפגעהילכט ווו דונערן, וועלכע קומען פון א ווייטערן שטח...די באנדיטישע היטלעריסטן האבן לאנג נישט געלאזט אויף זיך ווארטן, דעםערשטן טאג סוכות, 10 פת, האבן זיי געלאזט פון זיד העת. די מענער זענעןמערסטנטייל געווען אין ארטיקן בית המדרש ביים דאוונען, ת פרויען זענען געוועןפארנומען ביים צוגתיטן אין דער ענגשאפט אן ארעם יום־טוב מאלצייט. פלוציםהאט זיך דערהערט א העפטיקע שיסעריי אין שטעטל. די שיסעתי איז געקומעןגלייכצייטיק פון עטלעכע זייטן אתם אקוניעוו. די מתפללים האבן גענומעןארויסלויפן פון בית־המדרש, יעדער צו זיין ווייב און קינדער, אין דעם מאמענטזענען דתי יידן געטראפן געווארן פון ת קוילן און געבליבן ליגן, אנגעטאןאין די טליתים, דערשאסענע אינמיטן גאס.מיט א שטורעם און ווילדע געשרייען, ווי זיי וואלטן גענומען א מיליטעתשעפעסטונג זענען אין שטעטל אתין תיטשע מיליטעתלייט אויף מאטאציקלען, און344נאך זיי א שטורעם־אפטיילונג מיט טאנקן, הארמאטן און אלע הייזער זענען גלייךארומגעשטעלט געוואח פון די היטלעריסטו.עם האבן זיך דערהערט ווילד־באנומענע ריטשערייען: "אלע מענערהעראום!!״אין דער זעלבער הייזקע, ווו;;ס האט געוווינט שמואל־״קעפל", האט אין צווייטןאיינגאנג געוווינט אן איינצלנע קריסטן, א הויקער. אין דער צייט פון דערבהלה מיט דער שיסעריי בין איך מיט שפיגלמאגען (רחטשע אסטזשעגאס צווייטערמאן) אריינגעלאפן צו איר זיך באהאלטן. די קריסטין האט לאנג נישט געקלערט,געעפנט א טירל אין דער פאדלאגע פון דער קוך׳ ווו אונטן איז געווען א קעלערלאריינצושטעלן זומער עסנווארג, עם זאל האלטו קיל׳ אח אונח געהייסן דארטאריינשפרינגען. מיד זענען אראפ אין דעם קעלערל און די קריסטין האט אויףדער עפענונג פונעם קעלער ארויפגעלייגט א פויערישן טעפיד און אליין זידאוועקגעשטעלט מיט די קני אחפן טעפיך און גענומען זיד "מאדלען" צו אוואנט וועלכע איז געווען פול באהאגגען מיט איקאנעם און צלמים.נאכן באפעל "אלע מענער העראוס׳/ זעגען פארשטייט זיד אלע אחים פון דישטובן. די דייטשן האבן אבער זיד געוואלט איבערצייגן, צי אלע זענען ארויס,זענען זיי אדיין מיט די אויסגעשטרעקטע ביקסן אין האנט אין די שטיבן זוכןווען זיי זענען אריח צו אונדזער קריסטין און געזען ווי זי שטייט און "מאדלעט"זיד אויף די קני, האבן זיי גארנישט געפרעגט און גלייך אוועק.די היטלעריסטן האבן צחאמענגענומען אויף דער גאס אלע מענער פון 15יאר אן, זיי אויםגעשטעלט אין רייען און באפוילן: ווער עם וועט וואגן אחיס־צוגיין פון די רייען, ווערט דערשאםן אויפן ארט.איינער אן אקוניעווער רעליגיעזער יונגערמאן, וועלכער האט נישט פאר־שטאנען דעם באפעל, האט זיך "דערמאגט", אז ער האט זיך נישט געזעגנטמיטן ווייב און געמאכט א פחוו ארויסצוגיח פון דער ריי. ווי ער האט געגעבןדעם ערשטן שריט, האט זיך דערהערט א שאם און דער יונגער מאן איז אוועק־געפאלן אין א קאלחשע בלוט.גלייד נאד דעם פאל איז געקומען דער באפעל: מארשירן ז ארומגערינגלטעמיט היטלעריסטן און זייערע אנגעשטעלטע ביקםן, האבן זיי גענומען יאגן איןשנעלן מארש די עדה יידן.נאכן אפמארש פון דער עדה ייח האט דער יונגערמאן, אין וועלכן אהיטלעריםט האט געשאםן, גענומען שרייען מיט קולי קולות, בעטנדיק, מען זאלאים געבן הילף און ראטעווען.345די איבערגעבליבענע אין שטעטל פרויען, האבן דערהערט דעם פאחוונדעטנסהילף־רופן, און די ערשטע, וועלכע איז ארויסגעלאפן געבן הילף, נישט רעכענענדיקזיך מיט קיין שום סכנה, איז געווען די חנמבערטאווערין פערעלע מארכאן, ותלכעהאט דעם פאתוונדעטן מיט די אייגענע הענט אריינגעטראגן אין הויז אדייןאון שפעטער מיט נאד עטלעכע פרויען אים ארויפגעטראגן אויף א בוידעם. זייהאבן מיט פרימיטיווע מיטלען אים אפגעשטעלט דעם בלוט־אפפלוס. צום גליקאיז עד נישט געווען שוועד פאדווונדעט. די קויל איז אים אדיין אין געזעם, אשפעטעד אדויסגעדופענעד קדיסטלעכעד פעלדשעד האט אים אדויסגענומען דיקויל. עם האט נישט לאנג געדויעדט, בעדך 4—3 טעג, ווי דעד יונגעדמאן איזצודיק געשטאנען אויף די פיס.במשל פון 10 שעה, האבן די היטלעדיסטן זיך איזדעקעתעט איבער דיאקוניעוועד און דעמבעדטאוועד יידן, טדייבענדיק זיי אן שום ציל אזש ביז וואלאמיןאן עסן, אן וואסעד. די יידן זענען פשוט אויסגעגאנגען פאד א טדינק וואסעד, דיהעלדזעד זענען געווען אויסגעטדיקנט פון דעם שנעלן לויפן און אדיינאטעמען איןזיך דעם שטויב פון וועג. עלטערע ייח זענען געוואח אנמעכטיק, מען האט זייאבעד נישט געטאדט לאזן זיך אפשטעלן, אדעד אפילו נישט אויף א תע, וויילעם האט זיי געדדאט דעדשאסן צו וועדן. דאן האבן די יינגעדע, וועלכע זענען אלייןאויך געווען גענוג דעדשעפט, געכאפט די האלב־פאדחלשטע עלטעדע מענטשןאוגטעד די אדעמס און אזוי געלאפן מיט זיי אדעד, בעסעד געזאגט, געשלעפט זירמיט זיך און אזר אדום זיי אפגעדאטעוועט דאם לעבן.שפעט ביינאכט זענען די יידן צודיקגעיאגטע אנגעקומען אין אקוניעוו. אלעזענען געווען ווייס פון שטויב און זאמד. אלע אן לשון און אן כוחות, ממשלעבעדיקע מתים, א סך זענען געפאלן אין חלשות. איצט עדשט האבן דעמבער־טאוועד יידן איינגעזען און באגדיפן וואס עם דערווארט זיי אונטעד היטלע־דיסטישעד ממשלה, שוין אין די עדשטע מינוטן פון זייעד אריינמארש האטיעדעד געוווסט, אז עם גדייטן זיך פאד יידן טעג פון לייד און פיין, פון בליטאון טדעדן. יעדעד האט אינסטינקטיוו דערפילט, אז דאם איז דעד אנהויב פון סוף.עטלעכע טעג שפעטעד ווען דעמבעדטאוו איז שדן געווען אקופידט זענען דידעמבעדטאוועד ייח צודיק אהיים! א היים פון א דדיי יעדיק יסורימדיק לעבן,אדודכגעזאפט מיט דעדנידעדונג, שקלאפעדיי, אויסגעשטעלט אויף הפקד פאדימח לאבוזעוואטן היטלעדיסט, וועלכעד איז געווען דעד באלעבאס פון יעדנסלעבן? טעג פיל מיט פחד אץ טדעדן. דריי יאד האבן זיי זיך אזוי געפייניקט ביזזייעד קדושימדיקן אומקום אין טדעמבלינקע, ז׳ אלול 1942.ה׳ ינקום דמם!346היטלער אין רעמבערטאוולייענענדיק דעם עפיזאד וועגן וועלכן איך שרייב דא, וועלן א טייל לאגדסלייט,וועלכע האבן געהאט דאס גמיסע גליק זיך נישט צו געפינען אין יענע טרויעריקעאקדפאציע־נהנג אין חנמבערטאוו, האבן חנם איינדרוק, אז דער עפיזאד איז עפעםאן אויסגעטראכטע מזנשה, וויל איך דא פאחיכערן, אז דאם איז א ריכטיקערפאקט, פון וועלכן איך בין געווען אן עד ראיה.לעולם איז עם נישט קיין איבעריקער יחוס, און אוודאי נישט קיין גרויסערכבוד פאר אונח, צי דער צורר היטלער איז יא אדער נישט געווען אין רעמבערטאוו.מיר פארצייכענען בלויז רעם עפיזאד צוליב דער איינער סיבה וואם אין אונחעריזכור־בוך שרייבן מיר ותגן אלץ און אלעמען, וואס האט א שייכות צו יענעטרויעריקע אקופאצת־טעג, דערמאנען מיר אויך דא רעם עפיזאד, וואס האט אשייכות צו תנע צייטן.עס איז געותן רעם 17־טן אדער 18*טן סעפטעמבער 1939, רעמבערטאותרייח האבן מיט צוויי טעג צוריק, זיד אומגעקערט פון אקונתוו ווו זיי זענען געותןאויסבאהאלטן זייט רעם מלחמה אויסברוך. די צוריקגעקומענע זענען איצטערנאד מער ווי פריער געותן פול מיט פחד פאר ח ווייטערדיקע טעג אונטער דערהיטלעריסטישער אקופאציע. יעדער איינער, סיי יידן און סיי די קריסטלעכעאיינוולינער זענען אלזג געותן אין זייערע היימען פארשלאסענע. ה לאה פון דיפענסטער זענען אלע געותן צוגעמאכט. קינד און קייט האבן מורא געהאטארויסצושטעקן דעים קאפ• יעה איינעם האט זיך געדאכטן, אז אין ה ח אמותפון זיתרע הילצערנע אדער געמויערטע הייזקעם פילן זיי זיך מער געשיצט אוןגעזיכערט. א שטייגער, ווי ה האלב־חרובע הילצעתע הייזקעס וואלטן געותןפעסטונגען פון גראניט. דאם שפריכווארט: "מיין חיים איז מיין פעסטונג", איזדא געקומען צום פולן אויסדרוק.איד און הערשל רויזמאן, ותלכער איז באקאנט געווען אין שטעטל אלם"הערשל די גאנטשארקעם" האבן זיך חנמאלט ביי דער טויט שטילקייט אין שטעטלגעפונען אויף דער פילסודסקי־גאס. די סיבה, וואם מיר האבן זיד אויך אין יענערצייט נישט געפונען אין א פארשלאסענער שטוב, איז געותן פאלגנדע:לויט באריכטן פון דער היטשער און היטש־פוילישער פרעסע, האט החלוקה פון פוילן, צווישן היטלעד־היטשלאנד און הסלאנד געדארפן פארקומעןלויט פאלגנדער פארטיילונג: די סאוויעטישע ארמיי זאל פארנעמען דעם גאנצןמזרח־טייל פון פוילן ביז צו דער ודיסל אין פראגע און די היטלעהסטישע ארמיי —חנם מערב־טייל פון פוילן ביז דער ודיסל. דאם הייסט, אז ה ודיסל האט347געדארפן זיין די גרענעץ צודשן חסלאנד און היטלער־דייטשלאנד. 8זוי ווירעמבערטאוו געפינט זיך 8 קילאמעטער פאר פראגע פון דער מזחז־זייט, האטלויטן אפמ8ך, די רויטע ארמיי געדארפן אדך באזעצן רעמבערטאוו אדפן וועגקיין פראגע.יונג זענען מיר געווען און אפשר טאקע זריך אביסל אוואנטוריסטיש, האבןמיר ביידע, און הערשל, באשלאסן, אז מיר מוזן מיט די אייגענע אויגן זען,ווי די סאוויעטישע טאנקן קומען אן אין שטעטל אריין. מיר האבן זיך אויסגעקליבןאן אבסערוואציע־פונקט נעבן דעם הויז פון יעקב־בער ביטער, און זיד אוועק־געשטעלט ווארטן...די גאסן זענען געווען אויסגעליידיקט פון מענטשן. טראץ דעם וואם רעמבער־טאוו איז שוין געווען אקופירט, האט זיך אין שטעטל נישט געפונען קיין אייןסאלדאט אדער וועלכע עם איז וואך. ווען זיי זענען אריין אין רעמבערטאוו, ווידי קריסטלעכע איינווו׳ינער האבן אונדז איבערגעגעבן, און געטראפן דאם שטעטלליידיק או ייח, זענען זיי אוועק ווייטער צו דער ווייסל אויפן וועג קיין ווארשע.בדרך כלל האבן די היטלעריסטן זיך געפירט, אז ווען זיי האבן פארנומען אשטאט, האבן זיי קודם צוזאמענגענומען אלע ייח, און זיי גענומען יאגן אן אציל צענדליקער קילאמעטער און דערב׳יי אויך אומ^עברענגט אייבצלנע יידן, אלץמיטן צוועק אנצוווארפן א פחד.מיר זענען אזוי אפגעשטאנען עטלעכע שעה און אויסגעקוקט זיך די אויגן,אבער ניט מיר האבן געזען א סימן פון א סאוויעטישן טאנק און נישט מיר האבןגעהערט דעם מינדסטן גערויש פץ אן אנקומענדיקן פאטרול.הערשל רויזמאן, וועלכער איז בטבע געווען א "צעפיעשטשעטער" ביי זיינעעלטעה, האט זיך נאד עטלעכע שעה ווארטן דערמאנט, אז ער איז נישקשהדיקהונגעריק און האלטנדיק, אז די טאנקן וועלן זיכער אויף אים ווארטן ביז ער וועטאפעסן, איז ער גיך אריבערגעלאפן די גאס און אריץ אין שטוב זיך דערכאפןס׳הארץ. ווייזט אוים, אז נאכן עסן האט ער אויר באשלאסן צו כאפן א דרימלאדער די עלטעח האבן מורא געהאט אים ארויסצולאזן אין גאס. מער איז ערשדן נישט אתיסגעקומען.אין יענער צייט ווען מיר זענען אזוי עקשנותדיק געשטאנען אץ געווארטאויפן אנקום פון די סאוויעטישע טאנקן, האבן מיר נישט געוויסט, אז פון דעםגאנצן אפמאך האט זיך אויסגעלאזט א בוידעם. היטלער האט זיך מיישב געווען,אז די גרענעץ צודשן זיי, וועט זיין דער טייך בוג און נישט די ווייסל. טראץ דעםוואס דאס סאוויעטישע מיליטער האט זיך שדן געפונען אין שעדלעץ און איו348גאיוואלין, האבן זיי גזנמחט זיך צוהקציען ביז אימנה בוג און זיך אפגעשטעלטאויף הנבער זייט בוג.כלייבנדיק אליין האב איך דאך נישט געוואלט אויפגעבן דעם פלאן פוןזיין אן עד ראיה בעת עם וועלן אנקומען די סאוויעטישע טאנקן און בין מירצוגעגאנגזנן פון ביטערס הויז צום עק גאם און זיך אוועקגעשטעלט אקעגן־איבערדעם רעמבערטאווער באן־וואקזאל.אין יענער צייט איז שוין גאנץ פוילן געווען אקופירט, בלויז די הויפט שטאטווארשע האט אונטער דער אנפירונג פון דעמאלטדיקן שטאט פרעזידענט סטא־זשינסקי עקשנותדיק זיך פארטיידיקט און נישט געוואלט קאפיטוליח. עם האבינישט געהאלפן די דייטשע אולטימאטומס און די אומאויפהערלעכע באמבאר־דיהנגען. עם איז שוין באלד געווען א חודש פון ד9:ר אקזפאציע פון פוילן, אבערווארשע איז אלץ געבליבן פדליש און נישט געוואלט קאפיטולירן.שטייענדיק אזוי ביים רעמבערטאווער וואקזאל אין דער אויםערגעוויינלעכערשטילקייט האט זיך צו מיינע אויערן דערטראגן א גערויש פון פארנדיקע אויטא־מאבילן און איידער איך האב זיך אהענטירט פונוואנען דער גערויש קומט, האבןזיך גענומען דערנענטערן צו מיין זייט א צענדליק שווארצע לימוזינעם, וועלכעהאבן פון גראכאווער שאםיי זיך אריינגעדרייט דורך פילםודםקיעגא צו דערקאלעיאווע גאם, און די לימוזינעם האבן הארט נעבן מיר, (דער שאםיי אויףקאלעיאווע איז ווי באקאנט געווען זייער א שמאלער), גענומען פארביידעפיליח.א נייגעריקער האט איך זיך אביםל איינגעבויגן און גענומען אהינקוקן איןדי פענםטער פון די לימוזינעם, כדי צו זען מי ומי ההולכים, און א דערשטוינטערהאב איך דעחען אין די ערשטע אויטאם זיצן דייטשע גענעראלן און אלע וויאיינער האבן געקוקט אויף מיר פארבליפטע, נישט הכטנדיק זיך, מן הםתם, עםזאל א "ציווילעה שטיין אזוי נאענט ביי זיי. באלד איז אנגעפארן די פערטעלימוזינע און אהינקוקנדיק האב איך דערקענט דעם ארצי־מערדער. עם איזגעזעםן אין איר אדאלף היטלער, ימח שמו וזכרו.ער איז געזעםן אויפן הינטערשטן געזעם, אן אויםגעפוצטער אין זיין מיליטע־השן מונדיר און מיט זיינע טהפהנע אויגן געקוקט אויף מיר. די סוויטע וואסאיז געזיםן מיט אים, אויך גענערעלער, האבן געקוקט אויף מייגע העבט... פארשטייטזיך, אז דאם האט געדויערט בלויז םעקונה. אבער עם איז מיר געלונגען אדפ־צוכאפן היטלערם בייזע אומצופרידענע מינע קוקנהק אויף מיר.זיין לימחינע און ה איבעהקע לימוזינעם וואם זענען געפאח הינטער איםמיט הויכע מיליטעהלייט האבן זיך געלאזט לענג אוים דער קאלעיאווער גאם,אהיף אויפן סילעיווווקער וועג און פון דארט צום אלט־מילאםנער שאםיי, ווו349זיי זענען צוריק צו זייערע שטאגן (דער צוריקמארש פון היטלעח און זיין סוויטעאיז געווען באשריבן אין א דייטשער צייטונג).וופן איך האב מינוטן שפעטער אין יידישע שטובן ד;־:רציילט, אז היטלעראיז נארוואס געווען אין רעמבערטאוו, האט מען מיר נישט געגלויבט. ווען איד האבדערציילט דעם רעמבערטאווער מרא דאתרא הרב בערגהויער, אז היטלער איזדורכגעפאח זיין שטוב אויף קאלעיאווע גאם, ווו דער רב האט געווזינט, האטדער רב ווידער געענטפערט:"אז עם איז באשערט א צרה, קומט עם גלייך אין שטוב אריין".ערשט ווען רעמבערטאוו, האט צומארגנס געלייענט די דייטשע צייטונג אוןגעהערט דעם ראדיא, ווו עם איז געווען געמאלח: נעכטן 11 פרי האט דער "פירער"באזוכט אונתער פראנט ביי דער פראגער ווייםל־בריק, און אפגעגעבן פון אהארמאט אן עח־שאם אויף ווארשע. דערביי איז אויך געווען אנגעגעבן דערמארשרוט פון זיין קומען פון אלט־מילאםנע דורך גראכאוו קיין פראגע און צוריהפון גראכאוו דורך רעמבערטאוו צום שטאב, האט מען ערשט דאן גענומעןגלויבן מיין דערציילן. עם האט זיך ווידער אוגעהויבן אן אויספרעגעניש, ווי אזויער האט אויםגעזען, אייגע, אן עלטערע פרוי, האט זיך נישט באגנוגנט מיט מייןשילדעח דעם אויםזען און געוואלט דורכאוים ווים!, "צי ער האט מיר נישט עפעםגעזאגט"".היינט לויפן דורך מחשבות, וואם לאזן נישט רוען: פארוואם? פארוואםהאט זיך אין יעגעם מאמענט גישט געפונען קיין באמבע אין מייגע הענט ז פארוואס,פאחואם יראם זעגען מחשבות, וואם לויפן גיד ריאדביי און פארשווונדן. גאנץ אנדעדעמחשבות פארנעמען אונדזערע מוחות, ווען מיר טראנטן וועגן חורבן און אומקוםפון אונדזער שטעטלז מחשבות, פאר וועלכע עם זענען נישטא קיין ווערטער.מיר ווייזט זיך אוים, אז ווען עם זאל איצט אויפשטיין א ירמיהו, וואלט עראויך נישט געפינען קיין ווערטער פאר אן "איבה" אויפן חורבן פון אוגדזערפאלק און צוגלייד מיט די מיליאגען פון פארברענטן פאלק, וואלט ער געשוויגןאין שטומעניש און ציטער.טאבטשע גראכאווסקי,איורעמבערטאוועד געטאיד בין איינע פת די געציילטע, וועלכע עס איז על פי נס געלונגעןדורכצולעבן אין חנמבערטאווער געטא ביזן טאג פון דער טראגישערדעפארטאציע פון מיין פאמיליע און מיינע בני־עיר קיין טרעמבלינקע.בעת דער אויסזידלונג, בין איך געווען באהאלטן אויפן פאליגאןביי היימישע קריסטן, קונים אין מיין שפייז־געוועלב אין רעמבערטאוו, אבערגלייד נאד דער אויסזידלונג האבן זיי מורא געהאט מיך ווייטער צו האלטן בייזיד, און זיי האבן מיד אלס פארשטעלטע פויערטע ארויסגעפירט צו זייערע פריינדאין א דארף, וואם האט זיד געפונען צודשן זשירארדאוו און בלוינע. זיי האבן מידפארגעשטעלט אלם זייערע א קוזינע און אזוי האב איד אלם קריסטלעכע פויערטעביי זיי געלעבט און געארבעט א לענגערע צייט. שפעטער בין איד איבערגעגאנגעןצו אנדערע פויערים ארבעטן, ביזן אנקום פון דער סאוויעטישער ארמיי. וועגןלעבן פון די יידן אין רעמבערטאווער געטא קעו איד איבערגעבן נאר א טיילפרטים, ווייל אין יענער צייט בין איד געווען באהאלטן ביי קריסטן, אזוי אז פילפרטים זענען פאר מיר געווען פארהוילן. אמת די קריסטין פלעגט מיר פון צייטצו צייט דערציילן וואם עם קומט פאר אין געטא, אבער אין מיינע מעמוארן ווילאיד זיד שטיצן נאר אויף דעם, וואט איד האב אליין איבערגעלעבט.מיין מאן לייזער און מיין זון העניעק זענען געווען אויסבאהאלטן אין אצווייטער קריסטלעכער שטוב׳ אויד אונחערם א קונה, אבער בעת דער אוים־זידלונג זענען זיי אנטדעקט געוואח. מעגלעד, אז מען האט זיי אויסגעגעבן אוןמען האט זיי צוזאמען מיט אלע רעמבערטאווער יידן אוועקגעפירט קיין טרעבלינקע,ווו זיי זענען אומגעקומען.דאם רעמבערטאווער געטא איז איינגעפירט געוואח אין 1940 און איז גליידגעוואה ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן. דייטשע זשאנדארמעריע צוזאמעןמיט די יידישע מיליציאנערן, וועלכע די דייטשן האבן אויסגעקליבן פון דער351אין רעמבערטאררער געטא אנהייב 1942,8 ■חדשים פאר דער אויסזידלוגגאין דער ערשטער ריי: יאספע רובין.צווייטע ריי: (פון רעכטס) מיט די "מגךדוד״־אדעם־בענדער אויף די רעכטעארבל: ריווטשע רובין, רחל אסטזשעגא,דבורר זיסמאן.ארטיקער יוגנט, האבן געהיטן טאג און נאכט, קיינער זאל בישט ארוים כרן געטאאון קיינער זאל אין געטא נישט אריין.דאס געטא האט ארומגענומען די גאסן: קאלעיאווע, אקוניעווםקע, ארטילע־ריסקע, און מאריאנסקע. די הויפט גאס אלעיא פילהודסקיעגא האט שוין געהערטצו זהנר "ארישער זייט", אזוי אז די יידן וועמענם הייזער און איינגאנג האבן זיךגעפונען אויף אלעיא פילסודסקיעגא האבן נאר געקענט אריינגיין אין זייערעשטובן אדער געוועזענע געוועלבער דורך דעיר אקוניעווסקע גאם. דאס שטאטישעבית המדרש איז געווען איינגעשלאסן אין געטא.דער יוזץ־ראט מיט מאיר טענענבוים אלם פרעזעס אדער "יודן־עלטסטער■האט זיך געפונען אין א קריסטלעך הויז, וואס איז געשטאנען עק אקוניעווס?1עאון ארטילעריסקע, קעגנאיבער יצחק שולשטיינס הויז.די אלייע פילסודסקיעגא האט, ווי געזאגט, געהערט צו דער "ארישער זייט"און פאת באפן א ייד דארט האט געדראט מיט זייער שווערע קאנסעקווענצן,אבער, ווי זאגט מען עם, נויט ברעכט אימן. צוליבן שוועה מאנגל אין שפייז־ארטיקלען האבן דרייסטערע געטא־איינוווינער ריזיקירט און מערסטנטייל שפעטביינאכט, זיך דורכגעגנבעט דורך די פארצוימונגען, בכדי איינצוהאנדלען ביי דערארטיקער קהסטלעכער באפעלקערונג אביסל שפייז.352דער העלד און קדוש נחום ביטעראיינער פון די דרייסטע יידישע בחורים, וועלכער פלעגט זיך אפט אחיס־באקומען אויף דער "ארישער זייט" איינצוקויפן פראדוקטן פאח געטא, איז געוועןנחום ביטטער. נחום איז ביזן אויסבתך פון דער מלחמה, געווען פאפולער ביידער רעמבערטאווער באפעלקערונג אלם דער געוואגטסטער אין שטעטל. אלייןא זון פון אן אנגעזעענער משפחה (זיין פאטער חיים ביטטער איז געווען אחסידישער ייד, אייגנטימער פון א גרדס אייזן־געשעפט), האט אבער נחוםגעהאט זיין אייגענע טעאריע, אז א ייד, ווען ער ווערט באפאלן פון שונאים, דארףאדך קענען געבן קלעפ. די קריסטלעכע כוליגאנעם האבן פאר אים מורא געהאט.ווען כוליגאנעס האבן געשלאגן אדער חוזק געמאכט פון א ייד, האבן זיך גענומעןשיטן אויף זיי קלעפ פון נחומם פויסטן, אז זיי זענען געותן געצווונגען זידצוצעלרפן ווי די מייז.דאם האט אבער נחומען נישט געשטערט שטענדיק צו זיין ארומגערינגלטמיט א חברה שקצים, וועלכע האבן אים געהאלטן פאר א גוטן־ברודער, וואטלאזט זיד נישט שפייען אין די קאשע. ווען נחום פלעגט זיך ארויסבאקומען אויףדער פילטודםקי־גאם האבן אים שדן אפגעווארט זיינע קריסטלעכע קאלעגןו! ; 1כע פלעגן אים אויסבאהאלטן און דורכפיח פאר אים אלע זיינע האנדלס־טראנזאקציעם.אין א געוויטער נאכט, ווען נחום ביטער האט זיך באוויזן אויף דערפילסודסקיעגא, האבן אים געכאפט עטלעכע דייטשע זשאנדאח און האבן איםגענומען מערדערלעך שלאגן.נחום זדז אבער נישט געוווינט געותן, מען זאל אויף אים הויבן א האנט,האט ער נישט לאנג געטראכט, זיד א ווארף־געטון אויף די דייטשן און זיי גענומעןטיילן געזונטע קלעפ אדף רעכטם און לינקם און אויסנוצנדיק די פינצטערנישפון דער נאכט, איז ער אנטלאפן צוריק אין געטא.צומארגנס פרי איז דאס געטא געוואח ארומגערינגלט מיט מיליטער בראשפון ס.ם.־אפיציח און קרייז קאמענדאנט. זיי האבן געשטעלט דעם יית־ראט אןאולטימאטום, אז אויב מען גיט זיי נישט ארדם נחום ביטערן, וועלן זיי דער־שיסן צעו ייח פון געטא.אין געטא איז געווארן א בהלה און א יללה. דער עולם האט זיך גענומעןבאהאלטן אויף בדדעמס און אין קעלערן, אבער ווען די ידיעה, אז די דייטשןגרייטן זיך צו מאכן א שחיטה איז דערגאנגען צו נחומען, האט ער דע־רקלערט זיינעעלטעח, אז ער וויל נישט יידיש בלוט זאל פארגאסן וועח צוליב אים און א353שטאלצער מיט אן אויפגעהדבענעם קאפ איז ער פרייוויליק ארוים פון געטא אוןזיך איבערגעגעבן אין די הענט פון די ס.ס.־לייט.די ם.ס.*לייט האבן אים אריינגעזעצט אין א מיליטערישן אויטא, אבעראיידער נאד דער אויטא האט גערירט פון ארט, האט נחום וויסענדיק אז קייולעבעתקער וועט ער פון זייערע הענט נישט אתים, באשלאסן אז זיין יונג לעבןוועט ער נישט אפגעבן אן קאמף. ער האט זיך ראפטום א ווארף געגעבן אויף דיס.ם.־לייט און מיט אויסערגעוויינלעכער פלינקייט זיי דערלאנגט איינעם נאכןצווייטן "קעפקעם" אין ת קעפ אתין, אז סבלוט האט זיי גלייך געגומען תנעןפון ת נעז. זיי זענען געוואת אין ערשטן מאמענט צעמישט. דאס איז געשעןפאר די אויגן פון הונדערטער ייח און קתסטן. נחום האט נישט פארלדרן קייןאיין סעקונדע, האט די תיטשן געהאקט מיט די פויסטן און געקאפעט מיט ת פיס,צעתסן אדף זיי די מונתה׳ ביז זיי האבן באוויזן אתיסצושלעפן זייערע באגנעטןאון מיט ווילדער רציחה גענומען אים שטעכן. ווען דער אויטא איז צוגעקומען צוםסולעיוווקער וואלד, איז דער קדוש נחום ביטער שוין געווען טויט.נחומס העלתשער טויט האט ארויסגערופן גרוים טתיער ביי אלע רעמבעתטאווער יידן. אויך ת קריםטלעבע באפעלקערונג איז געווען דערשיטערט. עם זענעןגעווען אזעלכע פאליאקן, וואס האבן אין אים געזען א העלדישן קעמפער פארפוילנם פרייהייט. און פלעגן אין געהיים קומען צום ראנד פון םולעיוווקער וואלד,ווו די דייטשן האבן נחומען באגראבן, און זיי האבן געלייגט בלומען אויףזיין קבר.טאג־טעגלעכע קרבנותווען דאם געטא איז איינגעפירט געווארן, האבן זיך דארט געפונען בערךצוויי טויזנט רעמבערטאווער ייה אויך דתי הונדערט יידישע פליטים פון ווארשע,קאליש און אנדערע שטעט. צודשן ת ווארשעווער פליטים האט זיך אויך געפונעןא גתפע ייתש־פוילישע ארטיםטן און די פאפולערע זינגעתן ווערא גרען (זיהאט זיך באקאנט געמאכט מיט אירע םענטימענטאלע טאנגאם אין ווארשעווערראדיא). זיי זענען דערשאםן געוואה אין רעמבערטאוו א צייט פאר דער אוים־זידלונג.ביז דער אויםזידלונג האבן אויך רעמבערטאווער ייח געגעבן גענוג קרבנות.דער ערשטער פון זיי איז געווען ישראל־אהח זאביעלםקי. אויםער דעם זענעןכמעט יעדן טאג, בעתן פיח צו דער ארבעט אויפן פאליגאן, אמך דערשאםןגעויאח ייח פאר נישט גיין "גלייך" אין דער תי, פאר נישט אויספיח ור"געהעתק" ת ארבעט און נאך אזעלכע צוגעטראכטע תירוצים. באזונדערם האט354זיך אויסגעצייכנט אין מארדן א סאדיסט פון העכסטן גראה א הויכער געלעדס.ם.־מאן (ליידער קען איך זיף נישט דערמאנען זיין פארשאלטענעם נאמען). ערפלעגט מיט סאדיסטישער הנאה מארדן ייח אן א פארוואם, האט שטארק הנאד׳געהאט ווען זיין וואלפישער הונט האט אויף זיין באפעל זיך געווארפן אדף יידןאון פון זיי אויסגעריסן שטיקער פלייש פון די פיס און אנדערע טיילן קערפער.דער זעלבער באנדיט, האט אמאל באמערקט אין געטא א יוגנטלעכן וועלכערהאט נישט געטראגן אויפן ארעם דעם באנד מיטן מגן־דוד. דער בחור האטבאמערקט ווי דער געלער סאדיסט נעמט זיך צום רעוואלווער, איז ער ארייג־געלאפן אין דער וווינונג פון ברוך יעלען און ווען דער ס.ס.־מאן איז מיטדוילדער רציחה אריין, אים נאכגעלאפן איז דער יוגנטלעכער ארויסגעשפרונגעןדורבן פארטער־פענסטער פון דער גאס און איז פארשווונדן אין געטא.דער היטלעריסט האט אים גענומען זוכן און ווען ער האט אים נישטגעפינען, האט ער זיך צוגעטשעפעט צו ברוך יעלענס איינציקער טאכטער, דיבילד־שיינע 16 יאריקע בראניע און געשריגן, אז זי האט אים באהאלטן. עםהאט נישט געהאלפן איר וויינען און אויפקלערן, אז ער איז אריינגעשפחנגעןאין שטוב און איז ארוים דורבן פענסטער אין ווייטער ווייסט זי פון גארנישט.דעם מערדער האבן נישט גערירט די תחנונים פונעם אומשולדיקן קינד. ערהאט זי ארויסגעפירט אויפן הויף און מיט עטלעבע רעוואלווער־שאסן זי דער־הרגעט.א באזונדער קאפיטל פת צרות איז געותן די ארבעט יעח טאג. ווער עסהאט זיך נישט געקענט אויסקויפן מיט געלט אוו אנדערע פאדערונגען, איז געטריבן.געוואח אומברחמנותדיק צו דער ארבעט. דאם גיין צו דער ארבעט איז געוועןפארבונדן מיט גרוים פיין און פחד. מען האט געוווסט, אז דער געלער סאדיסטמח יעח טאג וועמען דערשיסן און יעדער האט זיך געשראקן, אז דאס מאלקען ער זיין דער קרבן. די אדבעט איז באשטאנען פון סעגרעגיח אדפן פאליגאןדייטשע מיליטערישע מונדירן, וועלבע די צוגן פלעגן ברענגען טאג און נאבטפון די פראנטן. בעת איך האב אמאל געארבעט ביי דער סעגרעגאציע, האב איךאין א פאר פארבלוטיקטע דייטשע מיליטערישע הדזן געפונען אן אפגעהאקטןפום. אין א נארמאלער צייט, ווען איך זע אזא זאך, וואלט איך געחלשט פארשרעק און איבל, אבער אין דעם פאל האב איך זיך געווונטשן יעדן טאג צוגעפינען עטלעבע אזעלבע מציאות...אין פארלדף פון די יארן 1940—1942 האט זיך אין געטא איינגעשטעלט אגעוויסער פתסה־קוואל, דאם איז געווען א דאנק די רעמבערטאווער קצבים.וועלבע האבן זיך ארגאניזידט אין א קאאפעדאטיוו. עם זענען אדיינגעשמוגלט355געוואח אין געטא בהמות און די רעמבערטאווער קצבים האבן נישט בלויזפארקדפט פלייש פאר די געטא־איינוווינער, נאר אויך ארויסגעשמוגלט פלייש צוםפארקויפן פאר דער באפעלקערונג פון ווארשעווער געטא. לויט דער איניציאטיוואון הילף פון די רעמבערטאווער קצבים איז אויך געשאפן געוואח א קיד פארנויטבאדערפטיקע, פליטים און רעמבערטאווער ייח פון ארעמען שטאנד. דימאלצייטן זענען געווען נארהאפטיקע. די קצבים האבן צוגעשטעלט פלייש אוןביינער.דער פינצטערער גזרדאס טחיעריקע לעבן האט זיך צוביסלעך איינגעשטעלט און ייח האבןגעהאפט, אז זיי וועלן זיך שוין אזד צופייניקן ביז עם וועט קומען דער טאגפון באפרייאונג, אבער ליידער זענען די האפענונגען אויסגערונען און דערפינצטערער גזר האט זיך אראפגעלאזט אויף די רעמבערטאווער ייח.עם איז געווען דעם 19־טן אדפן 20־טן אויגוסט 1942, 4.30 פארטאג. דירעמבערטאווער יידן זענען אויפגעוועקט געווארן פון שלאף דורך א שטארקערשיסעריי אין אלע געסלעך פון געטא. גלייד האבן זיך אין די הויפן און אין דישטובן אריינגעריסן היטלעריסטן, אוקראינער און פוילישע פאליציאנטן און מיטווילדע אויסגעשרייען: "אלע יודן העראום" גענומען טרייבן און שלאגן מיט דיקאלבעם פון די ביקסן.עם איז געויאח א וויסטע מהומה, ספאזמערייען, געוויינען, פאלן אין חלשותמענטשן זענען אין איין מינוט געווארן גרד פון שרעק און זענען ארויס פון דישטובן נאקעט און בארוועס, באהאנגען מיט וויינענדע קינדער אויף די הענט.די ערשטע (רעכטס), בראניע יעלען, איז דער־שאסן געווארןדורך א היטלעריסטישן באנדיטאין איר היים, אין רעמבערטאוו. די צווייטעבראניע מארכאן (איר קוזינע), איז אומגעקומעןאין טרעמבלינקע.356די באנדיטן האבן במשך פון מינוטן אויסגעשטעלט אלע ייח אין רייען אוןגענומען די 00^2x רעמבערטאווער יידן טרייבן אויפן גראכאווער וועג אתים, דורךוואווער ביז פאלעניץ.בעת דער אויסזידלונג־אקציע, ווען זיי זענען משוגענערהייט ארומגעלאפןאין די שטובן און געשריגן: אלע ייח העראום, זענען זיי ארך אדיין אין שטובפון רחטשע אסטשעגא־שפיגלמאן. רחטשע האט דערקלערט, אז זי מיט איר מאןאון טאכטער גייען נישט פונדאנען און וואם עם האט צו געשען, זאל עם געשעןאין איר היים. די היטלעריםטן האבן לאנג נישט געטראכט און דערשאםן רחטשען,איר מאן און איר טאכטער אויפן ארט. זיי זענען באגראבן געוואח אויפן הויף,וואם האט געהערט צו רחטשען און שאלקע רובין.אין פאלעניץ זענען די רעמבערטאווער יידן צוזאמען מיט די פאלעניצער,אויפגעלאדן געווארן אין פי־וואגאנען און אפגעפירט געווארן קיין טרעמבלינקע.דאם איז נאר א קליינער טייל פון דער בלוטיקער מגילה וועגן אונדזערמוראדיקן חורבן. דער ווייטאג נאך די אומגעקומעדנ הערט וישט אויף צו דריקןם׳הארץ. ווי ווייט כ׳זאל זיך נישט געפינען, פיל איך זיך געבונדן מיט מיין היימ־שטעטל רעמבערטאוו, ווו די ערד איז דורכגעזאפט מיטן בלוט פון אונדזערעקדושים; ווו עם זענען געפירט געווארן אויף זייער לעצטן וועג אונדזערענאענטםטע און טייערםטע און אומגעבראכט געווארן דורבן בלוטיקסטן רוצחפון אלע צייטן.קיינמאל, קיינמאל וועט מיין הארץ נישט אויפהערן צו בלוטיקן דער־מאנענדיק זיך אין די ליידן און יםורים, וואם זיי האבן דורכגעמאכט ביז צו דערפולשטענדיקער פארניכטונג.אברהם שפעקמאןמייו ברודער ביו איד קוברנעבן י. ל. פרק־אוהליך מיט מ־ין ברודער יעקב זענען געווען צווישן די צענדליקערטויזנטער יידן, וועלכע זענען אנטלאפן פון אקופירטן פוילן און זענעןאנגעקומען אין געביטן וועלכע זענען פארנומען געוואח דורך דיסאוויעטן. נאכן אנפאל פון היטלער ד׳־יטשלאנד אויף רוסלאנד איזגגעשאפן געווארן די פוילישע ארמיי און איך האב זיך פר׳־יוויליק מאביליזירטצוזאמען מיט מיין ברודער יעקב אין דער ניי געשאפענער ארמיי און איך ב-־ןדערגאנגען צו דער ראנגע פון אן אפיצער, ווערנדיק דער פאראנטווארטלעכערפאר דער אפראוויזאציע אין מיין דיוויזיע. באך דער דייטשער מפלה אין סטאלינ־גראד האט זיך אונדזער דיוויזיע גיך דערנענטערט צו די פוילישע גרענעצן אוןאיידער וואט און ווען האבן מיר זיך געפונען נישט ווייט פון דער ווייסל. דירויטע ארמיי איז געבליבן שטיין פאר דער ווייסל אין דער צייט ווען עם איזפארגעקומען דער פוילישער אויפשטאנד אין ווארשע. אונדזער דיוויזיע איזגעבליבן שטיין אינעם דארף דזשענשין. ווי א מילאסנער תושב האב איך זיךאריענטירט, אז איך געפין זיך אין דער נאענט פון מיין היים־שטעטל. מיר האבןדעמאלט נישט געוויסט ווי לאנג מיר וועלן דארט בלייבן שטיין, אבער לויטובאפעל וואם מיר האבן באקומען, אז מיר זאלן זיך נעמען בויען זשעמלאנקעםצום וווינען, האב איך פארשטאנען אז דאס שטיין וועט זיך פארציען אביסי■לענגער. בין איך צוגעגאגגען צום העכעח אפיצער איבער מיר און אים דערציילט.אז איך געפין זיך דא נאענט פון מיין היים און אים געבעטן, ער זאל מיר דערלויבוצופאח דערוויסן זיך דעם גורל פון מיינע עלטערן און משפחה.דער אפיצער האט מיך אעעקוקט ווי א חסר־דעה, וואם הייסט עפעם איןמלחמה צייט זיך לאזן פארן זוכן קרובים? אבער זעענדיק, אז ער קען זיך פץמיר נישט אפטשעפען, האט ער זיך אנגערופן צו מיר:"הער, דו ביסט דאך דער אפראוויזאציע פאראנטווארטלעכער, קען איך דירנישט שיקן סתם אין דער וועלט אריין "גולייען". דעריבער שיק איד דיך קייו358מילאסנע טיט נאך עטלעבע זעלנער זאלסט ברענגען היי פאר די פערד. פאר־שטאנען ?״אוודאי האב אים פארשטאנען און כ׳האב גלייך גענומען מיט זיד עטלעכעזעלנער און מיט א *נרד און וואגן אוועק נאד מילאסנע.ותן איך בין אגגעקומען אין יידישן מילאסנע, האב איך אנגעטראפן אפוסטקייט את שטילקייט וד אדף א בית הקברות. נישט געותן קיין מענטש מיטותמען צו רעח. איך בין צו אין איין ציטערניש צו אונחער הויז. עס איז פוסט,וויסט את פינצטער. קיין לזנבעדיקער נפש איז דארט נישטא. ווי משוגע האבאיך גענומען לתפן אימנת שטעטל ביז כ׳האב אנגעטראפן א באקאנטן קריסט אוןער האט מיר דערציילט אז עם האבן זיך אפגעראטעותט עטלעכע ייח, אבער ערווייסט נישט ות זיי תנען.אביסל שפעטער האב איך געטראפן שמואל איטשע, ער האט מיר אפגעגעבןדי ביטערע ידיעה, אז מיינע עלטעח און מיין גאנצע משפחה זענען געווארןארויסגעפירט קיין טרעמבלינקע און מיין ברודער נחום איז בעתן אנטלויפן נאדסטאניסלאות דערשאסן געוואח נעבן א וואלד אין וויאגזאוונע בעת ער איזגעשטאנען שמונה עשרה! מיין שותסטער שרה לעבט און איז אויסבאהאלטן איןסולעיתתק, ביי א ווייסגווארדיקע מיטן נאמען סלאמטשענקא.איך בין צותקגעפארן אין פולק און דערציילט מיין ברודער יעקב די ביטערלידיעות. ביידע האבן מיר א גאנצע נאכט באוויינט אונדזערע טויטע.די מלחמה האט זיך פארענדיקט און איך בין גלייך אותק נאך סולעיוותקצו דער איידעלער פחי סלאמטשענקא, ביי וועלכער מיין שותסטער שרה איזגעווען אויסבאהאלטן. אונדזער פחיד איז געווען זיתר גרוים. איך האב דאןדערקלערט מיין שותסטער, אז עם זאל געשען וואם עם וויל, מוז איך ארויסנעמעןאונדזער ברודער נחום פונעם גרוב אין וואלד, ווו ער איז געווארן דערשאסן אוןאים ברענגען צו קבר ישראל. מיין שותסטער שרה, וועלכע איז געותן דערבייווען אונדזער ברודער איז דערשאסן געווארן, האט געוווסט ווו דאם קבר געפינטזיך און האט גלייך מסבים געותן מיט מיין פלאן.אבער ווי אזוי פירט נחנן עם דורך י מען דארף דאך דערצו האבן אספעציעלע דערלויבעניש. כ׳בין לאנג ארומגעגאנגען איבער די פארשידענע אמטן,דער מיליטעחשער מונדיר, דער אפיציח־ראנג האט פאר מיר געעפנט אלע טיח,אבער אינערגעץ איז מיר נישט געלונגען דעם ענין צו דערליידיקן, ביז כ׳ביןאנגעקומען צו דער פחי ד״ר רוזשאנסקי, ותלכע האט געארבעט אויף א מלוכדדאמט אין פראגע און זי האט מיר געהאלפן באקומען די דערלויבעניש.צוזאמען מיט מיין שותסטער בין איך געפארן קיין וויאנזאוונע דורכפיח די359עקסהומאציע, אבער קומענדיק אין וואלד האט שרה נישט געקענט דערקעגעןגענוי דאם ארט, ווו אונחער בתדער ליגט באגראבן. עם האט זיך אנגעהויבן אסדרה זוכעגישן און נאכפרעגענישן, ביז מיר האבן געפוגען רעם קריסט, וועלכןדי היטלעריסטן האבן געצוווגגען צו באגראבן אוגחער דערשאסענעם בתדער.עם האט זיך אחיסגעוויזן, אז אויפן קבר איז אויסגעוואקסן א ביימעלע און דאסהאט געשטערט מיץ שוועםטער צו דערקענען דאם ארט.אויפגראבנדיק ראם קבר האט מיין שוועםטער גלייך דערקענט רעם ברודערלדט די מלבושים. פיר האבן אויפגעלאח זיין קערפער אויפן וואגן און אריע*געפאח קיין ווארשע, ווו מען האט אונדז דערקלערט, אז אויף דורכצופיח דיקבורה כדת וכדין געפעט זיך דער פראגער קברן, וועמען עם איז געלונגען איבער־צולעבן אויף ארישע פאפיח. כ׳בין אוועק קיין פראגע און אפגעזוכט דעם קבה.קיץ געלט האט ער נישט געוואלט נעמען, דערקלערנדיק, אז פאר אזא מצווהנעמט ער נישט באצאלט. דער קבח האט דורכגעפירט די לווייה אויפן גענשערבית־עולם כדת וכדין אץ מיר האבן קובר געווען אונחער ברודער נחום שפעקמאן,הארט נעבן קבר פון י. ל. פרץ.מיין ברודער יעקב וועלכער איז געווען צוזאמען מיט מיר אין מיליטעראץ אויף אלע פראנטן, איבערלעבנדיק אלע געפאח, איז דערשאםן געיואח דורךדי רוצחישע פוילישע באנדיטן אויםווורפן אויפן וועג קיין לאדזש. זיי האבןאפגעשטעלט דעם צוג, ארויםגענומען אלע ייח און זיי דערשאםן. צווישן זיי איזאויך געווען אעחער ברודער יעקב.אזוי זענען אומגעקומען און פארפייניקט געווארן אונדזערע קדושים אויךנאכן פארטרייבן די דייטשע ארמיי. עם זענען געבליבן די פוילישע היטלעריםטןאון יידיש לעבן איז ווייטער געווארן אין גרוים געפאר. די שנאה צו יידן איןפוילן איז געפלעגט געווארן אין משך פון הונדערטער יארן, כריער פון דערקירך און דערנאך דורך די קאמוניםטן, און יידן, ווער פריער אץ ווער שפעטער,האבן דערזען, אז עם איז נישטא פאר זיי קיי! ארט אויך אין נייעם פוילן, וואםאיז אויפגעשטאנען אויף די חורבות פון דורות יידיש לעבן.יאסל גיינבערג, ניו-יארקאו<ף ד< חורבותפוו מ<יוין פרילינג פון 1946 בין איך באפרייט געוואח פוו פדלישן מיליטעראון בין געקומען קיין פראגע, ביי ווארשע, זוכן, — טאמער האט זירווער פון מיינע קרובים אפגעראטעוועט. ליידער האט זיך ארויס־געוויזן, אז אלע זענען אומנעבראכט געוואח אין טרעבלינקע. נאד*ן פריער בין איך שוין געווען צוגעגרייט צום קאלאסאלן פארנעם פון אונחערטראגעדיע, ווייל ווען כ׳בין דורכגעגאנגען פוילן מיט דער פוילישער ארטיי, פוןרוסלאנד ביז דייטשלאנד, האב איך ניט באגעגנט קיין איינציקן יידן. דאם נעמטאויך אדיין די הונדערטער שטעטלעך ווי רעמבערטאוו וואם האבן אין צייטן פוןפאר דער מלחמה געשמט פון א פולבלוטיק יידיש לעבן. ניט געקוקט דעתיף,האב איך ביי זיך באשלאסן צו פאה קיין רעמבערטאוו און זען מיט מיינע אייגענעאויגן וואט דארט איז געשען.בין איך איין טאג אהין אנגעקומען און אראם פון דער פור. דאס איז געוועןנעבן דער באן סטאנציע, און אנגעהויבן צו גיין מיט דער פילסודקיעגא גאם איןחגר ריכטונג פון בית־המדרש. די ערשטע זאך וואם כ׳האב דעחען איז געווען,אז ווו עם זענען אמאל געשטאנען יידישע הילצערנע הייזער אויף ביידע זייטןפון גאס זענען געווען ליידיק, די הייזער פארניכטעט. נאטירלעך, דאם האט ניטגעקאנט פארטרייבן פון מיין געדאנק די זכרונות וואס זענען געווען פארבונדן מיטאיטלעכן הויז. ווען כ׳בין צוגעקומען צו דער גאם ווו דאס בית המדרש איזגעשטאנען בין איך אויפגעטרייסלט געוואה פון דעם וואם כ׳האב דערזען. אויפןפלאץ ווו עם איז אמאל געווען דאס הויז פון שמערל סירעק, אויך ווי מיין זיידע,משה־יודל יעלען האט אזוי פיל יארן געוווינט, מיין פעטער מאטל יעלען, דאםהויז פון ברוך שולמאן, זענען פארוואנדלט געיואח אין א באזאר מיט בוידן,פורן און סטראגאנעם. — פון דעם בילד בין איך פשוט פארשטיינערט געוואחכ׳קען ניט געדענקען וואס כ׳האב געטאן, צי האב איך געוויינט אדער געשריען.כ׳דערמאן זיך אבער יא, אז דעם בעקער סטאלארסקים כרוי, ניט קיין געוואלדיקע361אוהבת ישראל, האט מיך אריינגענומען צו איר אין בעקעריי אדיין און מידפרובירט באתאיקן, טרייסטן.זי האט נישט פארשטאנען, אז עם איז נישטא קיין טרייסט אין אנבליקפון דער מוראדיקער טראגעדיע. דערצו האב איך נאך געצווייפלט, צי קומען דיטרייסט־ווערטער פון איר הארץ. אין מוח האט געעקבערט דער ספק: ווי אזויוזאט זי זיך אויפגעפירט דעמאלט, ווען מען האט די יידן געטריבן פון שטעטל יכ׳בין אתים פון איר שטוב און ווידער געגאנגען איבער די האלב־אפגעשטאר־נענע געסלעך. אין מיר זענען אלע חושים געווען וואך און אפן, כ׳האב זיךצוגעהערט צו יעה שארך. אפשר איז פארט ערגעצווו געבליבן א שפור פוןיענעם שפרודלדיקן און ווארעמען ייהשן לעבן. פון אפענע פענצטער האבן זידגעהערט קולות, געלעכטערס, געוויינען פון קינדער, אבער דאר אלץ איז געקומעןפון ווייטע, פרעמדע און קאלטע מענטשן, פארמאגן אפילו נישט דאס געפילפון שולדיקייט קעגן די ייח, וואס זיי האבן באראבעוועט, וועמענם שטובן זייהאבן געירשנט.פנים אל פנים מיטן גחיסן אומגליק בין איך געווען אזוי דערשלאגן אז כ׳האבניט געקאגט צונויפנעמען מיינע געדאנקען בכה צו מאכן כאטש איין לאגישןטאט. אנשטאט דעם בין איד באהערשט געוואח פון א שטארקן פארלאנג וואסגיכער צו אנטלויפן פון דעם ארט וואס האט דעמאלט נאד אלץ געהייסן רעמבעהטאוו, אבער ווו עם איז שוין מער ניט פארבליבן קיין זכר פון יידן און פון דעםווונדערלעכן געזעלשאפטלעכן לעבן מיט וועלכן דאס שטעטל האט נאך געבחיזטמיט א קורצער צייט צוהק. ווייטער צו גיין, מער צו זען האב איך שוין ניטגעהאט קיץ מוט. כ׳בין פשוט אנטלאפן פון שטעטל, ווייל דער באזאר און יעדערליידיקער פלאץ האבן אויפסניי אויפגעהסן אלע מיינע ויונח• א צעבראכענערהאב איך פארלאזן דאס ארט ווו עם איז אמאל געוועו מיין היים.אין מוח האט עם געזעצט ווי א בראנד:נישטא מער קיין יידיש רעמבערטאוו, נישטא!אנדזשע קירשמאןפוו רעמבערטאווב<ז ד< גוויט־לאגערןי שרעק, אז די דייטשע לופט־פליער וחגלן, נאכן אגפאל פון דעדהיטלעריסטישער ארמיי אין 1939 אויר פיילן, באמבאודיח רעמבער־טאוו, האט אויך אונדזער משפחה ארומגעכאפט באלד אין די ערשטעטעג פון מלחמה־אויםברוך. מיינע עלטערן האבן געוו1ינט אויף דערקאלע-אווע־גאם, אנטקעגן דער באן־ליניע. דורך די פענסטער פון אונדזער ררוינרנגהאבן מיר געקענט אבסערוויח די פארביילויפנדיקע צוגן נאך מינסק־מאזאוויעצק,שעדלעץ, בדיסק, ווי אויך די אינטעתאציאנאלע צוגן פאריז—בערלין—ווארשע,וועלכע זענען געפאח ביז דער סאוויעטישער גרענעץ. דאם וווינען הארט ביידי באן רעלסן און דאם וואס אין רעמבערטאוו האט זיך געפונען א גרויסערמיליטערישער צענטער און, ועל כולם וואם בסך הכל עטלעכע הונדערט מעטערפון אונדזער הויז, האט זיך געפונען די אמוניציע־פאבריק "פאטשיסק", זענעןגעווען דער גורם, מיד זאלן אנטלויפן קיין ווארשע, מיינענדיק אז דארט וועלןמיר זיין זיכערער...קומענדיק קיין ווארשע, האב איך, מיין מאן שמואל און אונדזער איינציקטעכטערל רעניושע זיך איינקווארטירט אין דער וווינונג פון מיין שותסטעררוזשקע אויף נאלעווקי 15. אין דער זעלבער וווינונג האט זיך אויך געפונען מייןשוועסטער רחשקעס שוואגער, ישראלקע ווענדריגעדעס האט זיד ארויסגעוויזן, אז מיט אונדזער אנטלדפן פת רעמבערטאוו האבןמיר געמאכט א פאטאלן טעות. רעמבערטאוו איז נישט געווארן באמבארדירט,די דייטשן האבן געשדנט די אונטערנעמונגען, וויסענדיק אז זיי וועלן זיי נוצןצו זייערע ווייטערדיקע מלחמדדפלענער. די אמוניציע פאבדיק איז שפעטערגעלאזט געוואח אין פולן גאנג און דער מיליטערישער צענטער איז געווארןבאזעצט מיט דייטש מיליטער. ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן האבן די יידן363אין חנמבערטאוו ביז צו דער ליקווידאציע געלעבט פארהעלטנסמעסיק רוא קערווי אין אנדערע געטאם, אבער פאר אונדז, אנטלאפענע פון רעמבערטאוו, האטזיד גלייך פון ערשטן מאמענט, וואס מיר האבן איבערגעטרעטן די ערד פון ווארשע,אנגעהדבן א גיד,נום. יעח טאג זענען מיר געווען עדות פון בעסטיאלישע רציחותאיבער יידן. אין שכנות פון אונדזער הויז, אדף נאלעווקעס 9, האבן די דייטשןדערשאסן 50 יידן, אלם "שטראף" וואט אן אינטערוועלט־מענטש האט דערשאסןא פוילישן פאליציאנט. ביי וואט צו פארדינען איז נישט געווען, מיר האבן אויס־פארקויפט אלץ פון זיך וואט האט נאר געהאט א שטיקל ווערט. מיר האבן זידאזוי געפייניקט אין די גרעטטע יפורים ביז ענדע 1942, ווען מען האט מיין מאןאוועקגעפירט און ביזן פוף פון דער מלחמה האבן מיר נישט געהערט און נישטגעווופט איינער פון צווייטן.ווען איך בין נישט געווען אין שטוב איז פארגעקומען אן אויפזידלונג, אוןמיין איינציקע 8־יאריקע רעניושע ווערט טראנפפארטירט נאך טרעמבלינקע,צחאמען מיט מיינע שוועפטערט רוזשקע און מאניע און שוואגער בערל. וויי אוןיוינד איז מיר, איך האב געפילט, אז איך גיי אראם פון זינען. איך שריי צו גאטער זאל מיר צוריקגעבן מיין קינד. די הימלען זענען געווען פארשלאפן פארמיינע תחנונים, מיין קינד קומט אום און איך, די מאמע לעב... וואט טויג מירשדן מיין לעבן, ווען אלע מיינע טייערטטע זענען שדן נישטא, און איך ביןגעבליבן איינע אליין, איך בעט אדף זיך דעם טויט, אבער אזא "לוקטוט" ווערטמיר נישט געגעבן. עם איז פאר מיר אנגעצייכנט זיך נאך גענוג צו מאטערן אוןזיך פייניקן מיט מיין פארבלוטיקט אנגעווייטיקט הארץ.לאגערןווען דער גרויטער געטא ווערט ליקווידירט, ווער איך אפגעשיקט אין דייטשןשאם "טראנטאוויא" אדף דער טטאווקי גאט אין ווארשע. די דייטשן האבן דארטאדטגעארבעט טיילן צו עראפלאנען און טיילודיז אדך אמוניציע. עם איז אוים־געבראכן דער אדפשטאנד, איך האב געזען מיט מיינע אויגן וואלגערן זיך אדי*די גאסן דערשאטענע ם.ם.־לייט. דער אויפשטאנד איז געווארן אונטערדריקט.מיר האבן ווייטער געמחט אויטארבעטן מלחמה־מאטעריאל פאר די מערדעראין דער "טראנטאודא".נאכן פוילישן אויפשטאנד אין ווארשע, בין איך מיט אלע ארבעטער פון"טראנטאוויא" געווארן אריטגעשיקט אין פארניכטונגם לאגער מאידאנעק. איךבין שדן געווען גלייכגילטיק צום לעבן. מיך האט גארנישט אינטערעטירט, זאלןזיי פיח, זאלן זיי שיפן. פאר מיר האט טיי ווי דאם לעבן נישט געהאט קיין364ווערט. אין מאידאנעק האט מען אונדז צו עטלעכע הונדערט מיידלעך איינקוואר*טירט אין שמוציקע באראקן, געשלאפן זענען מיר אדף די נאקעטע ברעטעראון ס׳עסן איז באשטאנען פון געקאכט וואסער מיט גרינע בלעטער. אין א געודסןטאג, ווען מיר זענען געווען ביי די שטעכיקע דראטן, האב איך דעחען דורכפיחאונדזער לאנדסמאן יהושע פינקעלשטיין, עם איו גישט געווען דערלויבט צו רעחאדער צו דופן את ממילא האב איך נישט געקענט רעדן מיט אים. דער טראנס־פארט, מיט וועלכן יהושע פינקעלשטיין איז געברענגט געייאח, איז גלייד בא־שטיפט געווארן אויף ליקווידאציע. אין מינוטן פאר זיין אומקום על קידוש השם-האב איך אים נאך געזען א לעבעדיקן.נאכן אפזיין צוויי חדשים אין מאידאנעק בין איך אפגעפ-רט געוואח איודעם שוידערליך טרויעריק בארימטן אוישוויץ.אין גיהנדם של מטהאוישוויץ, דער גרויליקער סימבאל פת דייטשן בעסטיאליזם! אוישוויץ, דארטווו פת פיר קרעמאטאריעם האט טאג און נאכט געיאגט מיט פייער־פלאמען אוןפארברענט מיליאגען יידן — אין דעם אוישתיץ בת איך געברענגט געוואחצחאמען פיט טויזנטער אנדערע יידישע מיידלעך.פת 1943 ביז יאנואר 1945 האב איך זיך דורכגעפאטערט און דורכגעפייניקטאין דער היטלעריסטישער טויט־פאבריק זייער דערפינדעריש זענען זיי געוועןדי דייטשן. ווען דער מלאך־הפוות וואלט געטיילט "פרייזן" פאר דערפינדערישעראכזריות וואלט יעדעד דייטש געדארפן באקופען טדזנטער פריזן אזעלכע.צו באשרייבן פיינע איבערלעבענישן אין אדשוויץ, איז פיזיש נישט פעגלעך.די גאנצע הונדערט פראצענט וועט מען זיך סיי ווי סיי נישט דעתויסן. אזאקינםטלער, וואם זאל עם קענען גענוי שילדעח את ריכטיק איבערגעבן, את נאדנישט געבויח געווארן. בפרט נאך אין מיין פאל, וואם עם איז אדף פיר נגזרגעוואח פיטצופאכן דעם גיהנום־אדשודץ גאנצע צוויי יאר.איך האב יעח טאג פת די דורכגעפאכטע צוויי יאר געבעטן אויף זיך דעסטדט. דער טויט איז געווען אין אונדזערע ארגן א דערלייזונג, אבער דאם קאשמאר־פולע לעבן האט זיך ווי להפעים צו פיר געריםן, און ווי געלאכט פיר אין די אדגןאריין; אט בין איד דא...אין דעם באראק׳ ווו איך בת געווען, זענען געווען נאך 600 יידישע פחיעןאון אויך 50 אוקראינישע שיקםעם, וואם זענען געווען באשעפטיקט ביי אן ארבעטאין א באטאנישן גארטן, וועלכן די פערדער האבן זיך דארט געמאכט פארזייער פארגעניגן. אין א געוויםן טאג איז איינע פת די שיקםעם קראנק געווארן365און עם האט געדארפן זיין צו דער ארבעט גענד 50, ודיל אזוי האט געפאדערטדי דייטשע פינקטלעכקייט, האבן זיי פון אלע מיידלעך גראד מיך אויסגעקליבן ציפארטרעטן די קראנקע אוקראינקע. והנן איד בין אין אוונט א צעבראכענע צוריק־געקומען אין באראק אדיין איז מיר געווארן פינסטער פאר די אויגן, דער באראקאיז געווען אדסגעליידיקט. אלע 600 יידישע פרדען זענען דורכן טאג פארגאזטאון פארברענט געווארן.גיהנום נומער צוויי: בערגדבעלזןאין ינואר 1945, ווען די אלירטע ארמייען האבן זיך אנגעהויבן דערנענטעחצו אדשוויץ, זענען מיר, א גרופע פרויען, באשטימט געווארן דורכן מזנרדערד׳ר פמננגעלע אפטראנספארטירט צו והנדן נאך בערגן־בעלזן.6 חדשים האב איך דורכגעמאכט ס׳גיהנום נומער 2 אץ בערגן־בעלזן.ווען די עגגלישע ארמיי האט ארומגערינגלט דעם לאגער האבן זיי מתחילתמורא גזנהאט אריעצוקומזנן, בכדי זיך נישט אנצושטעקן מיט קיין טיפוס־קראנקהייט. מיר האבן בלדז געהערט פון א ווייטעח מרחק, ווי זיי האבן צו אונדזגערופן דורך הילכער אין דער דייטשער שפראך:"אכטונג, פליכטלינגע! דא חגדט צו אייך די ענגלישע ארמיי, פיר זענעןגעקופען אייך באפרייזנן! האלט אייך, פיר בחננגען פיט זיך עסן אץ וואסער..."איך האב נישט באנומען וואם הייסט זנס פריי ווערן. פיט מיינע עטלעכעדרייסיק קילא, וואם איך האב געוץיגן, בין איך גאתישט געווען מסוגל צו וועחתרכגזננופען פיט פרייד. דאם גאנצע ביסל כוח, וואם איך האב געהאט אין פיין"פחלפענישן" קערפער, פיט דעם גאנצן פ׳שטיינסגעזאגט ביסל ענערגיע, האבאיך אויסגענוצט, והגן די ענגלענחנר זזננען אריץ אין לאגער, אץ האבן ארעסטירטזהנם מעחהנרישן לאגער־פירער וואס איך האב גראד פארגעסן זיין נאמען. איךבין צו אים צו אץ וויפל שפייעכטסאיך האב געקענט אנזאפלזגן אין מיין פוילהאב איך אים מיט דעם גלייך אריינגעשפיגן אין זיין טריפהנעם פרצוף אדס־רופנדיק פיט אלע מיינע כוחות:"אט האסטו, מערדער, פאר פיין איינציק קינד, פאר אלע דערמארדעטע יידן".שפעטער האט פען חנם פבוול געהאנגען.זיהנר זגרשטער באפעל איז געווען, אז די דייטשן זאלן אויפקלויבן דיקערפערס, זיי מ־יפלאח אויף לאסט־וועגזנגער און אפפיה צו קבורה.די טדערן זענען אפן.. איך בין... איך ווייס נישט וואס כ׳בין... כ׳חנד צוםהימל: וואם טוט מען י גאט אין הימל, וואס טוט מען 1 אץ ווי אזוי גיט פען זיראן עצה?...366ווידערשטאנדא<ו געטאחוהטשע צוקעראין רעמבערטאווער געטא איז נישט פארגעקומען קיין אדפשטאנד אוןנישט קיין ווידערשטאנד אין פולן פארנעם. עם איז אבער געמאנט געווארן אןאנהייב פון אן ארגאניזירטן ווידערשטאנד און איינע פון די, וראם האבן פלאנירטצו אדגאניזירן דעם דאזיקן ווידערשטאנד איז געווען חוהטשע צוקער.חוהטשע, די טאכטער פון ר׳ לייבל צוקער, איז באקאנט געווען ביי דירעמבערטאווער יוגנט אלם א מיידל מיט אן אנטוויקלטן אינטעלעקט און דערצופארווארצלט אין יידישן קולטור־לעבן פון שטעטל, ווו זי האט געארבעט פיטגרויס איבערגעגעבנקייט, טראץ די פיין, וואם האבן זיך אראפגעלאזט אויף אירעיונגע יאה.דער פאטער שטארבט ווען זי איז נאך גאר יונג אץ די מוטער קומט אוםאויף א טראגישן אויפן. דאם איז פארגעקומען דאן ווען זי איז געפאח קייןווארשע איינקויפן פוך און פעדערן פאר ביידע טעכטער, חוהטשע און אירשוועסטער, פאר וועלכע זי האט געזארגט צוצוגרייטן א "ודפראווע.נאכן ארומלויפן א גאנצן טאג איבער די ווארשעווער געשעפטן קומט זיביינאכט צוריק קיין רעמבערטאוו מיט דעם אייבגעהאנדלטן זאק כעדעח און פוךא שרעקלעך מידע פון דעם ארומלויפן א גאנצן טאג, פאלט זי איבער די רעלסןאון אין דעם זעלבן מאמענט קומט אן א צוג פון דער צווייטער זייט, וועלכעיאיז געפארן פון מינסק־מאזאוויעצק, און פארט זי איבער אויף טויט.נאך דעם אומגליק ווארפט זיך חוהטשע אריין אין דער קולטור־ארבעט מיטיאך מער התלהבות און ברען. זי נוצט אויס דעם גאנצן שלל פון איר וויסן, וואס367זי האט געשעפט פון דער יידישער און וועלטלזנכער ליטעראטור. זי רופט דייוגנט אנטיילצונעמען אין געזעלשאפטלעכן לעבן און אין דער זעלבער צייטאפהיטן יידישקייט.זייענדיק א מיטגליד אין רעמבערטאווער דראמקרייז, פלעגט זי אנטיילנעמעןאין פארשידענע אונטערנעמונגען. אירע אויפטריטן ווערן זייער ווארעם אויפ־גענומען און הויך אפגעשאצט. זי האט אויף דער בינע געשאפן געשטאלטן מיטא סך נשמה און מען האט אין יעדער ראל געפילט געדאנקלעכע טיפקייט אוןפיינע אינטואיציע.אין די טעג פון היטלער־קאשמאר, נאכן אריינמארש פון די היטלעריסטישערוצחים קיין רעמבערטאוו, פירט ווייטער חוהטשד אן מיט דער קולטור־געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט. ווען עס דערגייען צו איר די ערשטע ידיעות וועגן דיהיטלעריסטישע רציחות אין די געטאם, שווימט ביי איר אויף דער געדאנק פוןקאמף קעגן די היטלעריסטן און נישט לאזן זיך אומברענגען אן ווידערשטאנד.וועגן איר קאמף און אומקום דערציילט טאבטשע גראכאווסקי, די איינציקע,וועלכע האט דורכגעלעבט דעם רעמבערטאווער געטא: חוהטשע מיט נחום ביטעראון נאך עטלעכע דרייסטע יונגעלייט האבן באשלאסן צו קעמפן מיט געוועראין האנט אויב דאס לעבן פון די רעמבערטאווער יידן וועט שטיין אין סכנהצו דעם צוועק ווערט באשלאסן, אז נחום, וועלכער האט געהאט קאנטשאפטמיט קריסטן אויף דער ארישער זייט, וועט זוכן מעגלעכקייטן איינצוהאנדלעןגעווער. דער עיקר איז זיי געגאנגען אין רעוואלווערן און גראנאטן. אין דערזעלבער צייט האבן זיי גענומען ענערגיש פירן די געהיימע טעטיקייט צווישן דעריוגנט און צוגרייטן זיי צום ארגאניזירטן ווידערשטאנד.דער פלאן איז נישט געלונגען, ווייל אינצווישנצייט איז נחום ביטער אומ־געקומען בעת זיין אינדיווידועלן גבורה־קאמף מיט די רעמבערטאווער עס־עס־לייט.חוהטשע צוקער מיט איר שוועסטער האבן געטיילט דעם ביטעח גורל מיטאלע רעמבערטאותר יידן אומקומענדיק אין טרעמבלינקע. איר איינציקער ברודערוועלוול האט זיך צום גליק געראטעוועט און לעבט מיט זיין כשפחה אין מעקסיקא.אין אונדזער זכרון וועט חוהטשע צוקער כארבלייבן אייגע פון די אינטערע־סאנטסטע פרויען אין אונדזער שטעטל.ש. שידלובסקיאנשל פרידמאןמאלאגואווא<נ7וערווענ<רג\לטובת משפחהאכן 18־טן סעפטעמבער 1939 בעת די רו-טע ארמיי האט באזעצטדעם מזרח־טייל פון פוילן ביזן טייך בוג, בין איך אנטלאפן קייןבתסק און פון דארט טיפער אין וויים־רוםלאנד. מיינע עלטערן,מייגע ברידער און שוועסטער זענען אלע געבליבן אין רעמבערטאוואונטער דער דייטשער אקופאציע.איך בין שטארק באומרואיקט געווען וועגן זייער גורל אונטער דער היטלע־ריסטישער ממשלה און מייגע ערשטע שריט זענען געווען זיי מיטצוטיילן ווו איךגעפין זיך און געבעטן מיר גלייך שרייבן דורבן רויטן קרייץ ווי זייער לאגע זעטאוים און מיט וואם איך קען זיי העלפן.עס איז אדורך א קורצע צייט, ווו איך האב באקומען א בריוו פץ רעפבערטאויגעשריבן פון מיין פאטער ד גחמיה, אז די לאגע האט זיך אין רעמבערטאוו פאר־בעסערט אץ ער ראט מיר כ׳זאל צוריקקומען אהיים.וועגן צוריקפארן צו די דייטשן האט בכלל קיין רייד גישט געקעגט זיין. איןצווישגצייט האב איך זיך אייגגעארדנט אויף א גוטן פאסטן אץ פון מייגע פאר־דיגסטן זיי געגומען שיקן שפייז־פאקעטן.אין די ווייטערדיקע בריוו האט מיין פאטער מער גישט דערמאגט, אז די לאגעפארבעסערט זיך. לויטן איגהאלט פון די בריוו האב איך שוין פארשטאגען, אזדי לאגע איז דארט גאגץ ביטער. מיר האבן אזוי אגגעהאלטן צווישן זיך דעםקאגטאקט ביז אגהויב 1941. אין יאגואר האב איך דערהאלטן א בריוו פון מייןפאטער מיט פאלגענח איגהאלט:"מיר וו1יגען שדן אין א גייער ווויגוגג אויפן הויף פון די רוביגם, וץ עסאיז געווען דער באזאר... צחאמען מיט אלע יעקב׳ס קיגדער... ראטעווע אוגדואץ נעם אוגח אריבער צו זיך ווי אמשגעלסטן... מיר לעבן גאר פץ די פעקלעךוואס דו שיקסט אוגח...369דער ברירו האט מיך גענצלעך צענראכן. מיין מוח האט גענומען ארבעטןווי אזוי איך זאל זיי קענען אתיסראטעווען און אריבערברענגען זיי צו זיך. כ׳ביןגלייך אוועק אין "רייספאלקאם", ווו איך האב געהאט קאנטשאפט און פאר זייפארגעלייענט מיין פאטערם בריוו, בעטנדיק זיי זאלן מיר העלפן אהערברענגעןמיין משפחה. זיי האבן מיר פארגעשלאגן, כ׳זאל אגשרייבן א ביטע צום סאוויעטישןאויסעח־מיניסטער מאלאטאוו און זיי וועלן אלע אונטערשטיצן מיין ביטע.איך האב זיך פארבונח מיט א מענטש, וואט האט געקענט גוט די רוסישעשפראך און ער האט פאר מיר אנגעשריבן די ביטע. אין דער ביטע האב איךאדסגערעכנט אלע נעמען פון מיין משפחה וועלכע איך בעט דא אריבערברענגעןנאכן איבערגעבן מיין ב-טע דעם "רייספאלקאם" האבן זיי נאך צוגעשריבןזייער המלצה. עם האבן אונטערשטיצט די ביטע אדך די איבעריקע שטאט באלע־באטים. זיי האבן דעם בריוו פארזען מיט אן א שיעור סטעמפלען און דער בריוואיז אוועקגעגאנגען צו מאלאטאוון נאך מאסקווע.עם האט נישט מער געדויערט ווי בערך 2 וואכן, באקום איך א בריוו פוןאדסערן־מיניסטער מאלאטאוו, ווי ער טיילט מיר מיט, אז מוין ב^טע איז באשטע"טיקט געויאח און אז דער גאנצער ענין איז שוין געוואח איבערגעשיקט קייןבערלין צום דייטשן אויםעח־מיניסטער ריבענטראפ.דער פערזענלעכער בריוו פון סאוויעטישן אויסערן־מיניסטער האט געמאכטא גרויסן רועום אויף די פירנדיקע פעחענלעכקייטן אין שטאט. אלע האבן גראטו־לירט און מען האט געטרוגקען: "זא סטאלינא", "זא מאלאטאווא" א. א. וו.עטלעכע וואכן שפעטער באקום איך א בריוו פון מיין פאטער, ווי ער שרייבטמיר: ״זיי וויסן, אז ס׳זענען געקומען צו אונדז 2 פאליציאנטן, מיט א פולער טעקעדאקומענטן. זיי האבן פארשריבן אונדזערע אלעמענם נעמען און דערקלערט, אזמיר דארפן זיך אלע צוגרייטן ארויסצופאח קיין רוסלאנד. די פרייד איז ביי אונדוגרוים, מיר מאכן שוין די הכנות און מיר ווארטן בלויז אדפן באפעל צו פארן"".ליידער איז די פרייד געווען א פריצייטיקע. ביז וואם און ווען האט דךאנגערוקט דער 22־טער יוני פון יאר 1941, דער טאג ווען די דייטשן זענעןאנגעפאלן אויף רוסלאנד און די מלחמה האט זיך אנגעהויבן.איך בין דעמאלט אנטלאפן אין טיף־רוסלאנד, אח מער האב איך פון מיינעעלטעח און משפחה נישט געהערט, עם זענען אומגעקומען על קידוש השםצחאמען מיט אלע רעמבערטאווער ייח מיין פאטער ר׳ נחמיה, מיין מוטער רבקה,מיינע שוועסטער פייגע אח דאבע, מיט איר מאן אברהם דולמאן אח זייער דיאריק זונעלע, מיין ברודער שמחה און מיין מיטערס שוועסטער סימע.370הרב גדליהו הערץ*רעמבערגואוו של מעלהדורך רחמנות איז די וחנלט צושטאנד געקומען, און רחמנות איז אויך דעריסוד, אדף ותלכן די וועלט חאלט זיך שטענדיק. אין מסבתא סוטח י״ד, אדןשבת קל״ג, טייטשן די הז״ל די פסוקים: "הדבק במדותיו, מה הוא רחום, אף אתהרחום, מה הוא חנת, אף אתה הנון" (באהעפט זיך אין זיינע מידות, אזוי וד עראיז א רחוו^ אזוי זאלסטו אויך א רחום זיין).איך ברענג דא די ציטאטן אין שייכות מיט מיינע געהרבענע רעמבערטאווערברידער, מיט וועלכע איך האב אץ די בחורישע יארן זיך צוזאמענגעלעבט, איינ'געזאפט אין זיך זייער התנהגות און הדכע מידות. די רעמבערטאווער יידן זענעןגעותן געבענטשט מיט דער גרויסער מידה פון רחמים און צדקה. זיי זענען געורעומענטשן, וועלכע האבן געלעבט נישט בלרז פאר זיך און האבן זייערע מעשיםגעטון נישט צוליב כבוד אץ אוודאי נישט צוליב פעחענלעכן נוצן.״מצוות אינן צריכות כוונה״ — אלע זייערע מעשים זענען געווען לשם שמים.זייער הארציקע מענטשלעכקייט איז געווען געבויט ארף יסודות פון יהדות אוןדיקטירט פון טיפער אמונה. די רעמבערטאווער יידן האט כאראקטעריזירט דאסשטרעבן צו מאראלישער שלימות.די פאקטן, וועלכע איך גיב דא איבער, אילוסטרירן דעם אור של קדושה,וואס האט ארויסגעלדכטן פון זייערע געשטאלטן און באשטעטיקט דאס וואסמיר זאגן אין תהלים: "אני בצדק אחזה את פניך".• אונדזער השובער לאנדסמאן הרב הגאון ר׳ גדליהו הערץ, וועלכער איז נאד יארןארומפארן איבער דער וועלט אין שליחות וואט האט געהאט א שייכות מיטן אויפבויעןדי גרעסטע ישיבה אין ישראל, — איז היינט דער ראש־ישיבה פון דער אויפגעבויטערישיבה אין תל־אביב, "חידושי־ד,רי״ם".371בשכנות פון גרויסן בית המדרש האט זיך געפונען די הכנסת אורחים, ווו עספלעגן איבערנעכטיקן און אויפהאלטן זיך עטלעכע טעג יידן ארעמעלייט, מדינה־גייער, וואם פלעגן וואנדעח פון שטעטל צו שטעטל און געלעבט פון דעם, וואסגוטהארציקע ייה האבן זיי געגעבן. איינמאל, אין א געוויסן שבת־צו־נאכטס, נאדהבדלה איז מיר איינגעפאלן אריינצוגיין אין הכנסת אורחים און זען דעם מצבפון די ארעפמנ מענטשן. צי זיי שלאפן אויף א ריין געלעגער און בכלל מיט וואסזיי פארנעמען זיך אין דער פרייער צייט, ווען זיי חען זיד אפ און גייען נישטצונויפזאמלען די נדבות אויף זייער טעגלעכער חיונה.אריינקומענדיק אינעווייניק האב איך געטראפן עטלעכע ייח זיצן ארף ־־יאייזערנע בעטלעך, וחנלכע זענען געווען פאחען מיט פרישע סיעניקעס מיטשטרוי, מיט א קישעלע אנגעפילט מיט היי און א מיליטערישע דעק אויף צוצודעקןזיך ביים שלאפן. א קליין נאפט־לעמפל האט באלויכטן דאס צימער.זיי זענען ג^נזעסן און געהאלטן נעבן זיך די טארבעס. זיי האבן זיך גזנפארעטמיטן עסנווארג, וואס זיי האבן צונויפגענומען אדער איינגעקויפט זיר! האבןאררסגענומען בלעכענע לעפל, געגרייט זיך צו זייער מלווה־מלכה. א ייד מיט אשווארצער בארד האט גענומען יעה, וד סתם אזוי, נישט ווענדנדיק זיך צו קיינעס •״עץ הערט, האב יעך געהאט היינט א שבת, א ... עץ ווייסט דאו׳ יאך וייאפגעריסן און אפגעשליסן. ווייס יעך דאך שוין, אז אזא שטייגער נעמט מעונישט פאר אן אורח צו א בכבוליקן באלעבאס, האב יעך זיך נעכטן פאתאכטווען כ׳בין געקומען פת יאדאווע צופיס געלייגט שלאפן און אפילו נישט געהערטווען עץ זענט געקומען. ערשט היינט, ווען כ׳בין אדפגעשטאנען, בין יעך געוועדשטארק הונגעריק, חאב אפגעדאוונט דאס שבתדיקע דאווענען און אוועקגעזעצטזיך ווארטן, יוען ייח וועלן שוין זיצן אין די שטיבן ביי די טישן, וועל איד מיראריינגיץ און א זאג טון: יידן, גוט שבת, גיט מיר עפעס צו עסן... גיי איד מידארויס, זע א יינגעלזג און פרעג אים, ווי עס איז דא פאראן א באלעבאם, ווו מעןמען קריגן ע^נס אפצועסן? ודיזט ער מיר אדף א טיר, אז דארט וווינט שאלקעקצב כ׳קלאפ אן און עס ווערט מיר פינצטער פאר די אויגן. זיי האבן שוין געהאטאפגעגעסן די שבתדיקע סעודה. די קצבטע מיט די טעכטער האבן שוץ געוואשןס׳געפעס. כ׳זאג דעם קצב, אז כ׳האב שוין פון נעכטן אן נישט געגעסן, האט ערזיך א שטעל אדף געטון און געשריגן, אז מען זאל שוין אריינגעבן עפעס אפצועסן...איז דאס געווען א סעודה, א טשאלנט פץ קארטאפלעס, פענטשאק אץ באבעס, אוןווי כ׳זיץ מיט א שטיק פלייש אין מויל, זע יעך ווי דער קצב זיצט אץ וויינט,מיין יעך, אז ער איז חלילה קראנק, אבער ער זאגט מיר, אז דאס וויינט ער פוןפרייד, וואס עס איז אים באשערט מחייה צו זיין א ייד..."372אדסהערנדיק די רייד פון דעם ארעמאן, איז מיר געקומען אויפן זינען דערמאמר אין ״זוהר״ (דברים ר״ע, ג׳): "אז ווויל איז דעם, וראם זיצט לאנג בייםטיש זיינעם, ווארטנריק טאמער קומט אן ארעמאן, ער זאל אים מהנה זיין".דא האט זיך ווידער אנגעחפן א צווייטער ארעמאן, ער האט זיך בשעתמעשה אויך געפארעט מיט דער טארבע און נישט קוקענדיק צי מען הערט איםאדער נישט, גענומען דערציילן זיין היינטיקן שבתדיקן פארלויף:"יאך, זאגט ער, האב היינט געהאט א שבת, נאך א בעסערן פאר אייעח".מעגט עטץ שוין העת, וואט יאך האב היינט געהאט פאר א היסטאריע.. גיי יאדמיר ארדס אין שטעטל אריין, פרעג מיר א יידענע, ווו ס׳וווינט דא עפעם איארגטלעכער ייר, וואס האט ליב אן ארעמאן... זאגט מיר די יידענע, ביי אינץ איןרעמבערטאוו האבן אלע ליב ארעמע מענטשן... גייטץ אריין דא קעגנאיבער צויצחק קצב (געמיינט יצחק רובין). קום יאך אריין צו רעם יצחק קצב, וואס זאליאך ענק דא זאגן, "קאנעהארע" א פולע שטוב מיט קינדער. א גראטשקע, אגערודער. געט א קום צו צו מיר דער יצחק קצב און זאגט צו מיר: גוט שבת,אן אורח?... זאג יאד וד רען?... טא וואם שטי׳ ט אירן זאגט יצחק קצב, נעמט,וואשט אייך. געוואשן זיך, גיט זי מיר א ברענג א פולע שיסל מיט געבראטןגענזענס,■ און אין דער שיסל פול מיט "זאזע" פון רעם געבראטנם, און צו רעםלייגט זי נאד ארויף נאד א חלה אדפן טיש... און ווי יאך וויל שוין נעמעןבענטשן, קומט צו די קצבטע און גיט מיר א ווארף אריין אין דער שיסל נאד אפאר שטיקער גענזנם... זאג יאד: הרגעץ מעד נ יאד קען נישט מער... ארב עטץוועט נישט זיין בייז׳ ייעל יאד מיר ראם מיטנעמען אין הכנסת־אורחים. צו שלושסעודות... האט זי מיר ראם איינגעפאקט אץ א פאפיר מיט חלה מיט עטליכעקיכעלעד..."די איבעריקע יידן וואט זענען דארט געווען, האבן זיד געגרייט יערעראנצור,ייבן דערציילן זייער שבתדיקן פארלדף, אבער מער האב איד שדן נישטגעדארפן העת׳ איד בין פון דארט ארדס און געדאנקט רעם באשעפער, וואט עטאיז מיר באשערט צו וודנען צווישן ייח, ביי וועלכע די מידה פון רחמנות אץצדקה פארנעמט רעם אדבן־אן אין זייערע הערצער. כ׳האב ערשט גענומען משיגזיץ דעם זאג פץ ד משה לייב סאסאווער: "כל זמן דו האסט נישט ליב אלעייח, האטטו נאד גאתישט פאחוכט דעם אמתן טעם פץ יראת שמיים".און ווען מיד חנח שדן וועגן די רעמבערטאווער בעלי צדקה אין זייערהארציקן רחמנות געפיל צו ארעמעלייט, וועט אויד זיין אינטערעסאנט איבער־צוגעבן א פאסיחנג מיט א סיום הספר.אין רעמבערטאוו האט געוווינט א ייד מיטן נאמען נחמן סקורקע. אין שטעטל373האט מען אים גערופן נחמן מאלאזש. ער איז געווען גבאי פץ דער חברדדקדישאאון זיין פרנסה איז געווען שטובךמאלעריי. ער איז געווען א פשוטער ייד.אין דער יוגנט האט ער נישט געלעתט, זיין פאטער האט אים אנגעדונגען אלםגעהילף ביי א דראשקאזש אין פראגע, אבער דערפאר איז ער געווען געבענטשטמיט א דערבארעמדיקן הארץ אץ צדקה האט ער געגעבן מיט אזא ברייטער האנט.גלייד ער וואלט געווען רעד גרעסטער נגיד אין שטעטל.נחמן מאלאזש וועלכער איז געווען ר״ל א קינדערלאזער, האט אמאל באשלאסןצו שרייבן א ספר־תדרה ארף זיינעם און זיין ווייבס נאמען. ער האט אויסגעקליבןדעם בעסטן סופר און א גאר באקאנטן ירא שמים אין פראגע און ווען עם איזגעקומען צום םיום־הספר האט נחמן מאלאזש וואכן פריער אריינגעקלערט וויאזוי צו מאכן רעם סיום־הספר, אז עם זאל זיין עפעם גאר אץסערגעוויינלעך.פארשטייט זיך, אז אדף אזא גררסע סעודת מצווה ווי ער האט זיך געקליבןאיינצוארדענען, איז קיין אנדער ארט נישט געווען ווי דער שטאטישער גרויסערבית־המדרש. נאכן בעטן מיין טאטן הרב אברהם משה הערץ ז״ל, ער זאל זיין בייםסיום הספר דער ראש המדברים, איז ער צוגעטרעטן צו די צוגרייטונגען.ראשית כל איז ער אוועק אין א פרייטיק, ווען עס איז פארגעקומען דערמארק־טאג, אויפגעקויפט אלע גענדז מיט אלע קאטשקעם, אין פראגע האטער באשטעלט מען זאל ארויסשיקן עטלעכע פעסער ביר און אלע רעמבערטאווערבעקערס האט ער באשעפטיקט מיטן באקן בילקעס, לעקעכער און מיטן בראטןאין זייערע אויוונם די גענדז מיט די קאטשקעם, די פערטלעך קעלבערינס און דיגרויסע לעקערס. צו דעם האט ער באשטעלט א חברה יונגעלייט, זיי זאלן זייןדי סארותרס, דערלאנגען צו די טישן, אנגיסן יעח די גלעזלעך בראנפן, ביראון צוגרייטן די פעטע שמאלציקע הערינג מיט אייער־קיכלעך וכר וכר. דערעיקר איז ביי נחמן מאלאזש געווען אז אויף דער גרויסער סעודה זאלן זיין וואסמער ארעמעלייט, אבער ווו נעמט מען אין אזא קליין שטעטל אזויפיל ארעמעלייט,אז בסך הכל פלעגן זיי קומען 6—5 א טאג אין שטעטל אריין ?צו דעם האט נחמן מאלאזש אויך געפונען אן עצה, ער האט ארויסגעשיקטשטאפעטן אין אלע ארומיקע שטעטלעך, ווו ער האט געלאזט מודיע זיין אין דיבתי מדרשים, אז ער בעט אלע ארעמעלייט זאלן קומען דעם און דעם טאג צוםסיום הספר, און אז ער וועט יעח צוריקגעבן די הוצאות מיט א שיינער נדבהאלם צולאג.דער טאג פון סיום הספר איז געקומען, דער בית המדרש איז געווען אוים־געפוצט און אץסגעשטעלט מיט טישן, אלע לאמפן האבן געברענט און צוגעהאלפןמיט זייער ליכט באשיינען די שמחה, אץ ועל כולם האבן אין שטעטל גענומעו374אנקומען ארעמעלייט פון די ארומיקע שטעטלעך. אז נחמן האט דעתען ד־ארעמעלייט, זייגע טייערע געסט, איז ער געיואח מלא שמחה און אוועקגעלאזטזיך מיט זיי אין א טאנץ. די שמחה פון דעם סיום איז געווען נישט צו באשרייבן.נאד א נאכט דיוליען און זיך משמח זיץ האט דער עולם זיך גענומען צעגיין.נחמן מאלאזש איז צוגעקומען צום טאטן אין אים געזאגט, אז ער האלט אזדאם וואם דא איז פארגעקומען איז צו ווייניק און דערפאר געפרעגט אן עצהוואס זאל ער טון ז האט דער טאטע אים געצהט, אז אוי׳ב ער וויל דווקא נאד עפעסטת, זאל ער צומארגנס נאד מעריב איינארדענען אין בית המדרש א צוגאיסעודה פאר די ארעמעלייט.נחמן איז שדן נישט אהיימגעגאנגען שלאפן, נאר ארומגעלאפן צו די קצביםאויפקדפן פלייש׳ אין אייד אנדזנרע ארטיקלען. אדפצומארגנם איז פארגעקומען אןעקסטרא סעודה פאר ארעמעלייט, וואס האט זיד פארצויגן ביז שפעט אין דער נאכט.דאן האט נחמן ארסגעצאלט אלע אן אויסנאם פאר די הוצאות וואס זיי האבןגעמאכט און צו דעם יעדן באזונדער צוגעגעבן א זילבערנעם צווייער זלאטע.אזעלכע מעשים פון ר׳ נחמן מאלאזש איז פשוט שוועד משיג צו זיין. די חז״לאין שקלים ט״ו אויפן פסוק אין תהילים זאגן: "אשרי משכיל אל דל". עם שטייטנישט, אשרי נותן אל דל, אז ווויל איז דעם וואם גיט דעם ארעמאן. "אשרי משכילמיינט, אז ווויל איז דעם וואס את זיד משתדל צו טאן צדקה אויף וואס א מערבעסעח וועג, וואס וויל ניט יוצא זיין מיטן בלדזן געבן, נאר ער גיט זיד די מילייגט אן שכל דערביי, אז זיין צדקה־געבן זאל זיין אויף א וואס מער ברייטערןאון פיינערן וועג.וועד פון די רעמבערטאותר, וואס געפינען זיד ב״ה דא אין ישראל, געדענקעןעס נישט דעם שיינעם מנהג, וואס איז געווען איינגעפירט, אז יעדן פוריםביינאכט בעת דער סעודה, זענען אין יעדער שטוב ביי די שיין אנגעגרייטעטישן געשטאנען שטדסן מיט מטבעות, נישט קיין קליין געלט מטבעות, — נארעס האט זיד אנגעהדבן פון זלאטעם און צווייער זלאטעס אץ אפילו פינפערזלאטעס, פארשטייט זיד, אז שטדסן מיט די גרעסערע מטבעות זענען געוועןאדסגעשטעלט אץ די פארמעגלעכע שטיבן, אבער אייד ביי די נישט־פארמעגלעכעזענען געווען אנגעגרייט שטויסן מיט קלענערע מטבעות.אז מען האט געדארפט צחאמענעמען א נדבה בסתר פאר א בכבודן נצרד,פלעגן זיד דערצו מתנדב זיץ אזעלכע יידן ווי: ר׳ ישראל מרדכי ביטער, ר׳ שלוםגראכאווסקי, ר׳ ישראל אהה ביאלער א• א• גלייד ווי זיי זענען אריינגעקומען,האט מען נישט געפרעגט קיץ קשתת ווער אץ וואס, נאר מען האט אראפגענומעןפון די שטויסן אומגעציילט שפארע מטבעות און זיי דערלאנגט, פלעגן נאד בשעת375מעשה צוודנטשן, אז דער מקבל בסתר זאל געהאלפן ויעה און איבעראיאר אי״הזאל ער זיץ פץ די נותנים.עם דארף דא פאר דורות פארצייכנט ווערן, אז רעמבערטאווער יידן האבןמיט זייערע רמ״ח איברים מקיים געווען דעם "כל הפושט יד נותנים לו", ווי עםווערט פארמולירט אין רמב״ם (הלכות מתנות עניים פרק שביעי), "אז ערזאגט, איך בין הונגעריק, גיט מיר עםן, איז מען אים נישט בודק, טאמער איז עראן אפנארער, נאר מען דארף אים באלד מפרנם זיין, ריש לקיש זאגט וועגן דעםענין (ויקרא רבה, בהר): "ארב האםטו נישט אים צו געבן, טרייםט אים מיטרייד, און זאג אים: ביז צש טויט פארדריםט מיד, וואם אים האב נישט וואםצו געבן״. דעריבער דארפן מיר דערפץ לערנען אז: "מצוה לישראל לעשות חםדלמישהו״ (מדרש תהלש נ״ב) — א ייד באדארף חםד טאן מיט ימח וואם ווענדטזיך צ ואים, מכבד זיץ אן ארעמאן געהער צו די גאר הויכע ענינים. ארעמעלייט,דור ךזייער צער, יםורים אץ צעבראכן געמיט, זענען מן השמיים געלייטערטע.ארעמקייט לייטערט דעם מענטש צו מידות טובות. "הנה צרפתיך ולא בכםףבחרתיך בכור עוני" (ישעיהו מ״ח). "איך האב דיך געלייטערט אץ ניט ווי מעןלייטערט זילבער. דורך דער ארעמקייט, דורך וועלכער דו ביזט געפייניקט געווארן,האב איך דיך אויםדערודילט". איז געדרינגען דערפץ, אז הקב״ה האט געזוכטאלעלריי מידות טובות פאר די יידן אץ ער האט נישט געפונען פאר זיי נאדארעמקייט. נישט פאתעםן דארפן מיר דערביי דעם "כי יעמוד לימין אביץ"(תהלים ק״ט), גאט ברוך הוא אליין שטייט ביי דער רעכטער האנט פץ ארעמאן".טא זאלן מיר זיך דאם קליינע ביםל ב״ה געראטעוועטע, אראפנעמען א מופרהשכל פץ אונתערע קדושים וטהורים, וועלכע האבן זוכה געווען, אז מען זאלזיי נאכזאגןי דעם שבח: אין רעמבערטאוו האט קיינמאל נישט געקענט פאסיחאז אן ארעמאן זאל שטארבן פץ הונגער. ווען עם וואלט יא פאםירט אזא פאלוואלט מען בלדז געקענט זאגן, אז דער מענטש איז געשטארבן פץ בושה, וואםער האט זיך געשעמט אץ ניט געהאט דעם מוט אנצוקלאפן אין א יידישער טיר.וואלט ער נאר אנגעקלאפט וואלט ער שוין פון קיץ הונגער נישט געקענטשטארבן.זאלן מיר אין ליכט פץ די זכרונות זיך גוט נעמען אין זינען אריין, אז דעראנדענק פץ אונדזערע קדושים וטהורים איז אויך דער לעבעדיקער מקור, פץוועלכן מיר אלע שעפן אונחער גייםטיקע יניקה.376שלמה שידלאווסקיבםעל1ת קד1ש'ם 01ה1רי□רעמבערקאוועד געזעלשאפמלעו מעקיקע, אומגעקומענע על קידוש השםז׳ אאל 1942 אין די טדעמבלעקער גאז־קאממדן (לויט א׳־ב׳)דודטשע אסשזשעגא — ערשטער מאן פון ראכטשע, — אקטיווער מיטגלידאין "מזרחי״־ארג. געזעלשאפטלעך טעטיק, שטיצער פון ציוניסטישע קרנות אוןגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.פטח אסטזשעגא — באקאנט אלם "דער הדמנר פסח" מיט זיין גוט־מוטיקייט און הומאר, א בעל צדקה און בעל טובה, אומגעקומען מיט זיין פרוימירל׳ את קינדער.דודטשע ביטער — זון פון ישראל מרדכי, אייגענטימער פון קדלן־סקלאד,לאנג יאריקער פארוואלטונגס מיטגליד אין רעמבערטאותר "התאחדות", טעטיקאין געזעלשאפטלעכע את אין סאציאלע אינסטיטוציעם, געשטיצט מיט געלט אוןמיט ארבעט די חלוצים, וועלכע האבן זיך געפונען אין ארטיקן קיבח הכשרה"גורדוניה". ער האט פארמאגט געפיל את פארשטענדעניש פאר העלפן אנדערעלייזער פיטער — זון פון חיים. (הגאיקער םפארטלער, געגומען אנטייל אלםפוטבאליםט אין רעמבערטאותר פוילישן פוטבאל קלוב. די לעצטע יארן געוועןטעטיק אין דער רעוויזיאניםטישער ארגאניזאציע.בלומקע ביטער — טאכטער פון חיים. איבערגעגעבענע ציוניםטישע כלל־טתרין און מיטגלידערין אין "התאחדות", באטייליקט זיד אין אקציעם לטובתםאציאלע פאלן.יעקב בימבליך — זון פון טוביה, יונג, שיין און קליג, נישט געווען אנגעבינדןאין קיין שום ציוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע, און צו דער זעלבער צייט געוועןאין אלע, א מין כל־בוניק, ווו מען האט אים געדארפן האט ער געגעבן א האנט,געהאלפן ארגאניזירן יוגנטלעכע אימפרעזעם, בלימל־אקציעם, פוטבאל־מעטשן,זייענדיק אליין א מזג טוב־טיפ, האט ער אזוי אדום אפגעטיילט די מחיצה פוןפארטיי־אנגעהעריקייט און געווען א קאלעגע מיטן גאנצן שטעטל יוגנטלעכע,אנטלאפן אין די מלחמה־יאח קיין רוסלאנד און פת דעמאלט אן פארפאלן געוואח.377אברהם בלאכמאן — דאזאר פון דער רעמבערטאווער קהלה, געורילט דורך"התאחדות", ווו ער איז געווען פארוואלטונגם מיטגליד. א סימפאטישער אוןגוטמוטיקער, א בעל טובה און מכניס אוחז.הרבנית בערגהויער — די פחי פון רעמבערטאווער רב הרב אברהם דודבערגהויער, פאחיצעחן פון דער רעמבערטאווער מזרחיסטישער פרויעדארגאני־זאציע "ברוריה", טעטיק אין צדקה־מוסדות, מיט הארציקער און ווארעמערבאציאונג צו מענטשן, און באזונדערם צו די פרויען, וועלכע האבן מיט אירמיטגעארבעט.שימעלע בארדאש — זיין פאטער א פרומער ייד, געקומען נאך דעררוסישער רעוואלוציע קיין רעמבערטאוו, מיט פרוי און צוויי קינדער. זיין מסחר איזגעותן פארב־ארטיקלען. ותן די מלחמה ברעכט אויס און רעמבערטאווער יידןאנטלויפן קיין אקונתוו, פירט שימעלע זיין אלטן שוין איצט פאראליזירטן טאטןאויף דער ראם פון א ראותר. ער אליין גייט צופים און שלעפט אזוי דעם ראותרמיטן פאראליזירטן טאטן 20 קילאמעטער. די טאכטער רחל, ותלכע איז פארדער מלחמה עולה געווען קייו את־ישראל, איז מיט עטלעכע יאר צוריקגעשטארבן אין לאנד. דער אלטער פאטער איז געשטארבן אין געטא, געקומעןצו קבר ישראל.יודקע בראמבערג — איידעם פון מענדל קלוגמאן, פון די מזרחיסטישעאקטיוויסטן און שטיצער, אייגנטימער פון א ברעטער־סקלאד, א בעל צדקה אוןבעל מעשים טובים.בערל בראמבערג — איידעם פון הענעך פינקעלשטיין, פון די חשובי העיר,הייזער־און ברעטער־סקלאד־אייגנטימער, נאעבט צו די רעליגתזע ארגאניזאצתם.מאלע גאלדשטיין — טאכטער פון מענדל א קוואל פון יוגנט, זארגלאזיקייטאון לעבנם־לוסט, אקטיוו אין "גורדוניה", פארמאגט חוש פאר געזעלשאפטלעכעראון קולטוריארבעט.שמאי דארו — א חסידישער ייד, אקטיוו אין רעמבערטאווער "אגודה",געקעמפט פאר פרומקייט את קדושה פון שבת, אייגנטימער פון א גאלאנטערתגעשעפט און הוי• פון מאטל יעלען.מאיר דארו — טעטיק אין רעמבערטאותר "מזרחי", און אין בלאז ארקעס־טער ביי דער ארגאניזאצת.בן־זציון וואלף — איידעם פון משה עפשטיין, פארוואלטובגם־מיטגליד איןדער רעמבערטאותר רעוויזיאניסטישער ארגאניזאצת, טעטיק אין דער פאר־תאלטוגג פת דער גמילת־חסדים קאסע.378לייבל ווענדריגער — פאטער פון ישראלקע און בערל, אקטיוו טעטיק איןרעמבערטאווער "לינת הצדק", ארגאניזירט בלימל־טעג, באזוכט יעדן קראנקן איןשטעטל און פאר יעדן געהאט תמיד א טיייסט ווארט.יאנקעלע זאלצבערג — א תלמיד חכם, פה די באקאנטע "אגודה" טועראין שטעטל, אייגנטימער פון א מאנופאקטור געשעפט, זיך ארסגעצייכנט מיטזיין ערלעכקייט און יראת־שמיים.מענדל זילבערבערג — באקאנט געווען א. נ. "מענדעלע בעדער", א פרומעראפגעהיטענער ייד, אויסגעצייכנט זיך מיט א גוואלדיקער תמימות, לאנגע יארןגעווען שמש אין בית־המדרש און די ארבעט איז ביי אים פארוואנדלט געווארןאין אן עבודת הקודש.יצחק וויינטרויב — איידעם פון משה שאפשיק, א צארטער אה איידעלערמענטש, מיט אן אנטוויקלטן רחמנות־געפיל, פון די מענטשן, וואט טשעפען נישטקיין פליג אדף דער וואנט. זיין פרנסה — א גרינווארג־געותלבל. זיינע איידעלעמאניערן האבן עדות געזאגט, אז ער איז באשאפן געויאח צו עפעם העכערם.וואווע זילבערשטיין -- פון די גרויסע פי סוחרים אין הורט, אומפארטייאיש,ברייטהארציק ביים שטיצן שטאט־באדערפענישן.יהושע טייבלום — מזרחיסט, געשטיצט נאציאנאלע קרנות און אנדערעהילפם־אינסטיטוציעס, דירעקטאר פון דער רעמבערטאותר יידישער ליי־באנקאון אייגנטימער פון גרעסטן ברעטער־סקלאד. אין יאר 1939 געמאכט א רייזענאך ארץ־ישראל און צוריקגעקומען קיין רעמבערטאוו עטלעכע וואכן פארן אדס־ברוך פון דער מלחמה.משה טענענבוים — פון די ערשטע רעמבערטאווער באלעבאטים, אקטיווער"אגודה״־מיטגליד אה גאר פרום, באקאנט מיט זיין פקחות און גוטהארציקייט.הערשל טענענבוים (זון פה משה) — משגיח פון כשרות אויף דער פוילישערפאסאזשיר־שיף "פאלאניא" וועלכע האט קורסירט אדף דער ליניע גדיניע—חיפה.דעם אמט האט ער באקומען א דאנק דער צענטראלע פון "מזרחי" צוליבן באזיצןגוט די פדלישע שפראך, איידעלע מאניערן אה תמיד ריין און עלעגאנט גע־קליידעט. צוליב כיבוד אב האט ער געטראגן א לאנגע קאפאטע און א יידישהיטל וחנן ער איז געקומען אויף אורלויב פה די רייזעס.זיגמונט טענענבוים — זון פון יאנקעלע שוחט, פארשטייער פה די אלגע־מיינע ציוניסטן אין רעמבערטאוו, באהאוונט אין יידישער און אין ותלטלעכערליטעראטור, געארבעט סטאביל אין א גרויסער ווארשעווער פירמע אלם בוכ־האלטער.379יאנקל יעלעו — פאטער פון חוהטשע און וואווע. ווי דער רוג פון דערמשפחה יעלען, איז זיין פרנסה פי־מסחר, א שטילער און באשיידענער, זיין שמייכלפארלעגן, ווי נישט וויסענדיק וואם צו ענטפערן, אז מען פרעגט אים עגהנס׳ חושפאר קעגנזייטיקער הילף און צדקה־ענינים.אמתר יעלען — טאכטער פון מאטל, מיטגלידערין פון דער הנהגת "גורדוניה"אין רעמבערטאוו, פארדינסטן ביים אדפשטייג פון חלוצישן געדאנק צווישן דעררעמבערטאווער ציוניסטישער יוגנט. הארציק׳ חבריש און גוטן כאראקטער.בייד יעלען — זון פון משה יודל. פרנסה פון דער פלייש בראנזשע.אנטוויקלטע געזעלשאפטלעכע רייפקייט, ארגאניזאטאר׳ גרינדער און ערשטערקוכער ביים איינארדענען פאר די יידישע זעלנער פון רעמבערטאווער גארניזאןפסחדיקע סדרים, און אדך מאלצייטן אויף די גאנצע אכט טעג פסח. גוטערכאראקטער, ווייזט ארזי,ס וואכזאמקייט צו יעדער געזעלשאפטלעכער און קהלשערטעטיקייט. זיין איינציקע יונגע טאכטער בראניע איז געפאלן דער ערשטער קרבןאין רעמבערטאוו, געווארן דערשאסן ביי דער שטוב דורך א דייטשן היטלעריסטישןרוצח.יחיאל יעלען — זון פון חנינה. אינטעליגענטער יונגערמאן, באשיידן.טעטיק אין דער רעמבערטאווער "התאחדות" ארגאניזאציע, קאסירער און בוב־האלטער פון דער ליי־קאסע. חתונה״געהאט עטלעכע וואכן פאח אויסברוך פוןדער מלחמה.מאטל יעלעו — פון די חשובע און אנגעזעענע באלעבאטים אין רעמבער־טאוו, פלייש־סוחר און פאדריאטשיק פארן מיליטער. פון די גאר ערלעכע אוןאדפריכטיקע מענטשן, האט זין נישט אפגעשטזנלט פאר קיין שום שוועריקייטןדו העלפן מענטשן און האט עס געטון בכל לבבו ובכל מאודו* א זעלטענעגעשטאלט, וואס איז געווען באליבט ביי אלע איינוווינער* שטרענג אפגעהיטןיידיש טראדיציאנעל לעבן* האט געשאנקען דער "התאחדות" א פלאץ אויףאויפצושטעלן אן אייגענע געביידע.שלמה כהן — געווינט אין קארעלוווקע, אלמן מיט פיר טעכטער אין הויז*אייביק פריילעכער ותרטל־זאגער, האט זיד קיינמאל נישט איבערגענומען פון זייןאביונישקייט, פלעגט זאגן, אז ווען גאט העלפט אים, און ער באקומט פאר זיינעפיר טעכטער פיר איידעמס, מאכט ער זיי אלע פאר מיליאנערן, אץ בכדי צובאווייזן, אז ער מיינט עם ערנסט, פלעגט ער זיך ארויפשטעלן אויף א בענקלאון אראפשלעפן פון ארוץ א זאק מיט מיליאנען צארישע רובלם...380פאלע מיינעמער — טאכטער פין שאיע, א שפרינגענדיקע און טאנצנדיקע,אקטיוו אין דער הנהגה פון "גורדוניד׳", פארמאגט גוטע אייגנשאפטן און געוועןבאליבט צודשן אירע חברים אין חברות.מאיר מיאדאווניק — דעם אלטן רב׳ס איידעם, א למדן, פון די פאפרלערסטע און באליבסטע יידן אין די חסידישע קרייזן* א מענטש מיט גרויםחריפות, דורכגעפירט פארפלאננהגרטע בוררותן.אברהם נאגעלמאן — פון די "אגודה" אקטיוויסטן. זיין מסחר איז געוועןזייף, זיין זון משח איז געווען טעטיק אין "מזרחי", שפעטער אין "התאחדות". וועןדי מלחמה איז אויסגעבראכן, אנטלויפן טאטע און זון פון רעמבערטאוו קיין מינסק־מאזאוויעצק. עס פאלט א באמבע אדפן הויז אין מינסק־מאזאוויעצק און ביידעווערן דערחרגעט. זיין פרוי און די איבעריקע קינדער וועלכע זענען געבליבן איןרעמבערטאוו זענען אומגעקומען.ניסן נאשעוופקי — קאמוניסטישער אקטיוויסט, טעטיק געווען אין ווארשע,ווייל רעמבערטאוו איז נישט געווען קיין פעלד פאר קאמוניסטישער טעטיקייט.ניסן איז געווען א טיפ פון א פאלקם־מענטש, הדך, געזונט, גוטהארציק און מיטאן אייביקן שמייכל אויפן פנים, דעם קאמוניזם האט ער מיט זיין גאנצן יוגנטלעכןברען גענומען גאר ערנסט... ווען בעת א טעאטער־פארשטעלונג פון רעמבער־טאווער דראמ־קרייז האט זיך צווישן דער פראזע דורכגעווארכן א רעוואלוציאנערעלאזונג, האט ער זיך מיט רעש אויפגעשטעלט און מיט זיינע מנסטע הענט גענומעןאזוי דונערנדיק אפלאדירן און שרייען "בראווא", אז דאם טעאטער האט געציטערט.ניסן איז אומגעקומען מיט אלע רעמעברטאותר יידן אין טרעמבלינקע.שייצע סאקאל — פון דער באקאנטער סאקאל־משפחה, פארנומען זיד מיטצדקה און מעשים טובים, געזארגט פאר אלמנות און יתומים.משה סטאלאווישש — פון די עלטערע בכבודיקע רעליגיעזע באלעבאטים.שטענדיק גוט אויפגעלייגט, גרויסער בעל אמונה און בעל בטחון. זיין איינציקעטאכטער העלע איז געשטארבן אין דער צייט פון דער מלחמה אין אן אטוואצקערסאנאטאריע פאר טובערקולאזע.משה סירעק — זון פון ר׳ שמערל׳ אקטיווער מיטגליד אין "מזרחי" און איןבלאז ארקעסטער, בעתן אקופירן רעמבערטאוו, אנטלאפן קיין בריסק, אומגעקערטזיך ארדסצוראטעווען זיין כלה, חוה יעלען, אבער זיי האבן שוין נישט געקענטאנטלויפן פח רעמבערטאווער געטא.שמואל שקאווראנעק — דער איינציקער רעמבערטאווער מעקלער, זייער381א גוטמוטיקער, צוגעלאזענער און הארציקעה א בעל חוש של הומאר און זיינעלוסטיקע גלייכווערטלעך ווערן זיך איבערדערציילט עד היום. פון אלע זיינעקינדער האט זיד געראטעוועט בלויז ד״ר אשר סקאווראנעק, וועלכער לעבט איןהאליוווד, אמעריקע.גדליה פקאמראנעק — זון פון שמואל, מיטגליד אין דער י. ל. פרץביבליאטעק, ספארטלער, באטייליקט זיך אלם פוטבאל־שפילער אין דער רעמבער*טאווער פוילישער מאנשאפט. ער האט געהאט אן ענגן קאנטאקט מיט אנטי־סעמיטישע שקצים אין שטעטל און א דאנק דעם איז אים געלונגען אויסצומיידןכוליגאנישע ארויסטרעטונגען אין רעמבערטאוו.אברהם משה ערנששער — איידעם פון חיים פוקס, כשמו כן הוא — אשטענדיק ערנסטער און באזארגטער, אייגנטימער פון א זיסווארג־געוועלבל,אייגציקער פארזארגער פון יידישע פרעסע. שוין פון גאנץ פרי זענען געוועןפאחאמלט ארום זיין געוועלבל צענדליקער יידן און אפגעווארט אברהםמשה׳ן,ער זאל קומען פון דער באן מיט די יידישע צייטונגען.אן איידעלער און בעלרחמים, א זוכער פון אמת און גערעכטיקייט.זישל פושערמאן — אקטיוו טעטיק אין דער מזרחיסטישער פרויען ארגאני־זאציע "ברוריה", געהאט פארדינסטן ביים ארגאניזירן דעם פרויען־קיבוץ "למטרה".באקאגט מיט איר פיינעם כאראקטער און תמימותדיקע אייגנשאפטן.משה פושערמאן — אין דער הנהגה פון "ויתקיניה", שטעגדיקן שמייכל,דאס פנים גערדטלט, גערעדט מיט פאטאס. ער איז געווען פון די טיפן אמתעפריינד, וואם זענען צופרידן צו טאן א טובה.איששעלע פינקל — אייגנטימער פון א שפייז־געוועלב, פון די אנגעזעענעראדזינער חסידים, א בךתורה און אקטיווער טוער אין דער רעמבערטאווער"אגודה". געהאט פארדינסטן פאח פארשטארקן דאם רעליגיעזע לעבן אין שטעטל.אברמקע פינקלששיין — זון פון הענעך. מיטגליד אין רעמבערטאווער"הפועל המזרחי", א משכיל מיט באזונדערע פעאיקייט צו מסחר.יהושע פינקעלששיין — זון פון הענעך. איידל און סימפאטיש, מיטגלידאין "הפתל המזרחי". ותן די דייטשן האבן אקופירט רעמבערטאוו, איז עראנטלאפן קיין בריסק, דערנאך געשמוגלט זיך צוריק קיין רעמבערטאוו. אומגע־קומען אין מיידאנעק.שכנא פינקלששיין — זון פון הענעך. אנטיילנעמער אין "מזרחי״־ארקעס־טער! א קיילעכיק פנים מיט חן־גריבעלעך, גוטמוטיק און שטענדיק אין גוטןהומאר. ליב געהאט צו דענקען און זיך דערטראכטן צום עיקר.382מאניעק פינקלשטיין — זון פון זזענעד. מיטגליד אין "זזפועל־המזרחי"און אנטיילנעפער אין בלאז־ארקעסטער! איידל און תבריש, פול פיט לעבן.מאניעק פעפער — רעזערוו־אפיציר אין דער פוילישער ארמיי? טעטיקאין דער רעוויזיאניסטישער פארטיי, אנפירער פון די רעוויזיאניסטישע מיליטע־רישע פאראדן אין רעמבערטאוו, אין פוילישן אומאפהענגיקייטם יום־טוב! אייגג־טיפער פון מעל־און האבער־געותלב בשותפות מיט זיין פרומען שותה ער האטגערעדט צום שותר פויליש, און דער שותר האט אים געענטפערט אין יידיש,פיט פאפרי הז״ל. דער שותר און פאנתק פיט דער פרוי זע2ען אופגעקופען.לויט קלאנגען דארפן זיך זיינע צוויי זין געפינען ערגעץ אין דרום־אפעריקע.איטשע פערלשטאט — א לפדן און פיתרדיקער סטריקאותר הסיד! אייגב־טיפער פון א פאנופאקטורעעשעפט אין ווארשע. ר׳ איטשע, וועלכער איז געותןפון די עלטסטע באלעבאטים אין שטעטל, האט זיו באקאנט געפאכט פיט זיינעברייטע אונטערשטיצונגען לטובת וווילטעטיקע צותקן. ותן דער סטריקאותררבי איז אפאל געקופען קיין רעפבערטאוו, איז ער איינגעשטאנען ביי ר׳ איטשעןאין הזיז. ר׳ איטשע איז געשטארבן פאר דער פלהפה. די גאנצע פשפתה פערל*שטאט איז אופגעקופען.ב. צוקער — טאכטער פון לייבל, שיפערירט פיט ס^גציעלן הן, איידעלעמאניערן, און פיט א שפע פון לעבנם הכפה, — וויכטיקע און פעאיקע ראליסטןאין רעפבערטאותר דראט־קרייז "בליאונג" בעת אירע אויפטריטן אויף דער בינע,ותרט די פראזע פון איר ארויסגעברענגט פיט השתפהות הנפש. אלע קינדער פוןר׳ לייבל צוקער האבן ליב געהאט צוצוטוליען צום הארץ די גרויסע גייסטיקעאוצרות פון יידיש. צוזאפען פיט איר שותסטער אופגעקומען אין טרעפבלינקע,דער איינציקער ברודער ותלוול האט זיך געראטעוועט און געפינט זיד איןפעקסיקא־סיטי.יאנקל קאווערבלום — זון פון פשה, טיבטיקער אקטיוויסט אין "ויתקיניה",פיטגליד אין דער הנהגה, פיט א גרויסן דורשט צום ליתנען, וויסן, צו זייןאינפארפירט און באהאוונט אין וועלט־פראבלעפען און טיילן זיך טיט זיין וויסןאון קענטניש פיט דער שטעטלשער יוגנט.יהושע קאווערבלום — זת פון פשה, א ויתקיניסט, פיט ארגאניזאטארישעפעאיקייטן, טעטיק ביים אריינציען דורך אידעאלאגישע אדפקלערונגען שטעטלשעיוגנטלעכע אין די ריתן פון דער ציונ. יוגנט־ארג. "ויתקיניה".ישראל יצחק קינדערמאן — איידעם פון אלטן רב, א תלפיד הכם, האטגעגעבן גפרא־שעורים אין רעפבערטאותר בית־הפדרש, געותן אקטיוו אין דער383"אגודה". באדואוונט אין וועלטלעכע ענינים, געשטראלט מיט אדפריכטיקייט אוןליבשאפט צום אמת.אברהם רובין — זון פון שאלקע, פאלקסטימלעד׳ מיט א גוטן כאראקטער,מעגטשלעד און עטיש. צו יעדער מינוט גרייט געווען צו פארטיידיקן יידישן כבוד.יאנקל רוביו — זון פון שאלקע. פון די איבערגעגעבנסטע און אקטיווסטעפארטיי־מיטגלידער אין "התאחדות" און אין "ויתקיניה"! לאנגיאריקער פאר־וואלטונגס־מיטגליד! א דרוקזגר־ארבעטער און האט געכחננקט חנם רוב פון דיפארדינסטן, צוזאמען מיט מי אץ זננערגיע פאר דער פארטיי. אין דער צייט פוןדער דייטשער אקופאציע האט ער חתונה געהאט מיט יאנקזנלע שוחטס טאכטעהשרה טענענבדם און עם געלינגט זיי זיד איבערצושמוגלען איבערן בוג נאד בריסק,וואס איז געווען אקופירט פון די סאוויעטן. זיי האבן זיך אומגעקערט נאדרעמבערטאוו מיט דער הילף פת א גרענעץ־שמוגלער און ביידע זענען אומגעקומעןבעת דער אלגעמיינער רעמבערטאווער אויסזידלונג.יאפל רוביו — זץ פון בנימין, א געלאסענעה קאלטבלוטיקער ביז גאהנישט איבערגענומען זיך אין ח קאמפליצירטסטע סיטואציעס (מען האט אים אמאל,וווינענדיק אדף ניי־רעמבערטאוו׳ באגנבעט, ארויסגעטראגן אלץ וואס ער האטפארמאגט. אהיימקומענדיק פון ווארשע, איז אים זיין ווייב אנטקעגנגעלאפן מיטא געוויין און דערציילט וועגן דעם אומגליק. יאסל האט זיך ארומגעקוקט, געזען,אז ער איז געבליבן ביי די בלויזע פיר ווענט און אנגערופן זיך צום ווייב:"רחשקעלע! ח גנבים האבן "געדאנזשעט", האבן זיי "געדאנזשעט". דו גיב מירבעסער עפעם צו עסן׳ ווייל ס׳דיאת חלשט מיר").מאיר רובין — זון פון בנימין. א קנאפער רעדער, זייער ערלעך אין זייןקצבישן מסחר, נישט געמישט זיך צו קיינעמם ענינים.מאלששע רוביו — טאכטער פון מלך. א 15 יאריקע זעלטענע שיינהייט,שווארצע אויגן, קלוג־שמייכלנדיקן בליק, אריסטאקראטישע מאניערן! ליבהאבעריןפון יידיש טעאטער, געחלומט צו ווערן אן אקטריסע אין יידישן טעאטער איןווארשע.מאניעק רוביו — זון פון מלך, אקטיוו אין "דתקיניד.", באטייליקט זיד איןדראמקרייז פון "התאחדות". אין רעמבערטאווער געטא האט ער חתונה געהאטמיט שיינדל רובין.שמואל רוביו — זון פון יצחק, אן אומפארטייאישער און פאלקסטימלעכערמענטש מיט קארעקטער באציאונג צו קליין און גרוים, מיט דרך־ארץ פאר מענטשןמיט קולטור, דערביי איי לי אויד געווען א הארציקער און בעל־רחמנות.384אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע איז ער אנטלאפן קיין ביאליסטאק.שפעטער קיין בריסק, אבער נישט געקענט זיך צופאסן צו די שווערע נע־ונד־באדינגונגען און געשמוגלט זיך צוריק קיין רעמבערטאוו.צגי אויפגאנג — אייגנטימער פון א בלעכעריי־ווארשטאט און הויז פוןמאטל יעלען, געשטיצט יידישע קולטור־אינסטיטוציעס, באזונדערם די י.ל. פרץ־ביבליאטעק.יהושע רודניצקי — פארנומען א השוב ארט צווישן די מנהיגי העיר,גוט סיטואירט, באקאנט אלם בעל־צדקה פון רעליגיעזע און געז.־אינסטיטוציעם.צוזאמען מיט אים זענען אויך אומגעקומען זיין פרוי שיינדל, און די קינדער:באשע, ביילע, דאבע, יוסף און הערשל.שעפסל רודניצקי — איידעם פון ישעיה זילבערבערג, אייגנטימער פון אקאלאניאל־געוועלב, געשטיצט מיט געלט די י. ל. פרץ־ביבליאטעק, האט באזוכטמיט זיין פרוי חיה אלע קולטורעלע־אימפרעזעס און טעאטער־פארשטעלונגען.דערביי איז ער אויך געווען צוגעבונדן צום רעליגיעזן לעבן. שמחת־תורה האט ערגעקויפט פאר יעדן פרייז די עליה פון חתן בראשית.וואלף רויער — לאנגיאריקער רעמבערטאווער קהלה־סעקרעטאר, באזיצטשפראכן און וועלטלעך וויסן. ער האט געהאט א רעפרעזענטאטיוון אויסזען, פיינעהאלטונג און גרויםשטאטישע באנעמובג, איז געווען דער פארבינדלער פון דערקהילה מיט די פוילישע מאכט־ארגאנען, באמיט זיך אין רעגירונגס־אמטן פאררעמבערטאווער יידן, וועלכע האבן זיך געפוגען אין א שווערן מצב. אין דערצייט פון דער אקופאציע איז ער אנטלאפן קיין בריסק, דערנאך זיך געשמוגלטצוריק קיין רעמבערטאוו. די דייטשן האבן אים באשטימט אלם מיטגליד איןיידךראט.הערשעלע רייזמאן — זון פון יצחק, געווען איבערגעגעבן מיט לייב אוןלעבן דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק און דעם דראמקרייז ״בליאונג״! שטענדיק גרייטצו לויפן אין פייער און אין וואםער אויף אויםצופירן א שליחות פאר קולטורעלעצותקן.אהרן ראכמאן — זון פון שמעון, טעטיק אין דער רעוויזיאניםטישערפארטיי. ווען די היטלעריםטן האבן אקופירט רעמבערטאוו איז ער אנטלאפן קייןבריםק, אבער נישט געקענט צופאםן זיד צום נע־ונד־לעבן און צוריק אומגעקערטזיך אהיים קיין רעמבערטאוו.שרה פייגע שאפשיק — טאכטער פון משה, אקטיוו אין "ויתקיניה", שפרודל־דיק און פול מיט לעבן, מיט שוועםטערלעכער גוטםקייט. אין דער ארגאניזאציע385האט מען זי גערופן: "דער דורכפליענדער מעטעאר". ווען זי איז אוועקגעגאנגעןאהיים, איז געבליבן דער בליץ פון איר פרייליכקייט.ברכה שטיין — פארוואלטונגם־מיטגליד אין "מזרחי" און אין "ברוריה"׳געבוירן געווארן צו זיין א געזעלשאפטלעכע טוערין, געהאלפן גרינדן דעם מזרחים־טישן פרויען־קיבח "למטרה"( קלוג, אינטעליגענט, שיין. איר שכל איז געוועןפין א גוטער קוואליטעט.לעאן שפיגעלמאן — צודיטער מאן פון ראכטשע אסטשזעגא, אייגנטימערפת א קאלאניאל־געוועלב, פארמאגט גרויסארטיקן אויסזען, הויך, נייגונג צודיקקייט, ער האט תמיד געהאט א גוט אויסראזירט פנים, גאלדענע ברילן,עלעגאנט־פארקעמטע האר, פיין־אויסגעפרעסטן אנצוג׳ ווייס געפרעסט העמד מיטגאלדענע ספינקעס, זיידענער קראוואט, אדסגעפוצטע לאטשן. רעמבערטאוועריידן זענען נישט געוווינט געווען, אז אזא "לארד" זאל שטיין אין א געוועלב אוןפארקויפן צען דעקא "לאנדרינקעס". ווען א פרעמדער איז געקומען אין שטעטלאון אים דערזען, האט ער געמיינט, אז עס שטייט פאר אים א הויכער באאמטער.זיין באליבט לידל איז געווען: "אז די מלחמה וועט זין ענדיקן אין פריידן,לעבן וועלן מיר ווי אין א גן־עדך.יצחק שולשטיין — פון די ערשטע באלעבאטים, זיין פרנסה — שוסטעריי(פארוואלטונגס־מיטגליד אין "גמילת־חסד", האט ארגאניזירט די קוך פאר דייידישע זעלנער פון ארטיקן גארניזאן, געשטיצט קולטור־אימפרעזעס און צדקה־אינסטיטוציעס.חיים שטיין — א בךתורה, פת די השובע רעליגיעזע באלעבאטים איןשטעטל, פארמאגט א שלל לעבנס־חכמה, געווען טעטיק אין די שטעטלשע הילפס־אינסטיטוציעס און געהאלפן מיט ראט און טאט.ת. נ. צ. ב. ה.386יצחק קלוגמאןאיו ריין פון קרעמאטאריעסאין קאשמארן־פולע חלומות,וואס פייניקן אין די נעכט,שטארצן ארויס די קוימענס,קייקלען חיך שטארק געדעכט.איך שפיז אן מיינע אויגן,זוך אין חיך א געשטאלט,אפשר איז זי שוין אוועקגעפלויגן,אדער אפשר דארף זי קומען באלד.איך חיס און שלאג זיך מיט כוחדעם חיך אנכאפן מיט די הענט.פון מייגע טייערע איז דער חיך,וואט מען האט זיי דארט פארברענט.איך זוך מיין טאטן מיטן תורה׳חקן בליק,געווידמעט זיין לעבן פארן כלל און פרט,געזארגט נאר פאר יענעמס גליק,פאר זיך אליין קיין מינוט נישט געהאט.די טייערע מאמע מיט איר ליכטיק געשטאלט,וואט האט געשפרודלט מיט חכמה און חן,איר פנים האט שטענדיק פון צדקות געשטראלטאון גוטסקייט - ח גוטסקייט אליין.אט האב איך דעחען אין שלענגלדיקן חיךסילוועטן פון טאטן, פון דער מאמען.אט פלמנן ווייט אין הימלישן חיךאויך די בחדער און שוועסטער, אלע צוזאמען.איך קוק זיך 8יין, קוים זיי דערקענטפארענדערט די צורה פון דורשט און הונגער.כאפ א גליק אויף די הענט —א שאטן זע איך בלויז פון פמגער.אין די קנוילן חיך זענען אנגעקומען -און דערקענט האב איך גלייך -מייגע שוועסטער, די צארטע בלומען,די ברידער פארפייניקטע, בלאט און בלייך.מיין שוואגער ר׳ ישראל אהרון, לויטער אצילות,מיטן ברייטן שטערן און שארפן מוח,וואט אמ פארנומען מיט תורה און תפילות.אויך אים זעט מען אין די וואלקנט חיך.אחם אים מלאכימלעך שוועבן,זיינע בית יעקב־קינדער, קרבנות פון אומקום.פאר זיי האט ער דאך דאט לעבן געגעבן,זיי זאלן דערהאלטן דעם צלם אלוקים.ר׳ אהרון פערקאל, מיין צווייטער שוואגער,א יונגערמאן מיט הויכע מידות.אויך אים זע איך פארפייניקט און מאגער,דער מחנך פון דער יוגנט אין גייטט פון חטידות.אויך אים זע איך נישט איינער אליין,מיט אים ח חטידישע בחוחמלעך, וואט ער האט דערצויגן,פנימלעך פול מיט ייחשן חן —חרך מייגע אויגן זענען זיי דורכגעפלויגן.איך שטרענג אן מיין ראיה און קוק נאך ארויף,גאנצע משפחות, באקאנטע און פחינד,פליען און פליען, עט נעמט נישט קיין טוף.איך קוק און דאט הארץ אין מיר וויינט.388אט פליען זיי אלע פון גרויס בת קליין,קיין צייכן אין שטעטל פון זיי נישט פארבליבן,נישט קיין סימן פון זייער געביין —אלע אין די גאז קאמערן אריינגעטריבן.עס ווילט זיך מיר שרייען, שרייען געוואלד:ווו זענט איר אלע, ווו איז די וועלט ןאבער די וועלט — גלייכגילטיק, קאלט,פארדארבן, דער מערדער איז דער העלד.איך זע אינעם חלום בילדער פון פיין,וויל איך שרייען, איז דאס מויל ביי מיר פארמאכט.איך וויל לויפן און די פיס ווילן נישט גיין.ווי אין יעדן חלום ליג איך אן מאכט.אזוי האט דער חלום געפייניקט א גאנצע נאכט,די שרעקלעבע בילדער כסדר געזען.אין דער פרי, ווען איך האב אויפגעוואכט,דעחען, עט אח ווירקלעך געשען.פון גרויסער משפחה פארבליבן כמעט איינער.דער פון הימל דעם צער גאר ער ווייסט.קיין שפורן פון זייערע ביינער —נאד דער פון הימל קען ברענגען די טרייסט.מיד בעטן נישט בלוח די נחמה,עט טארן נישט פארווישט ווערן די טייכן בלוט.מיד ווארטן פון הימל די גרויסע נקמה,עט זאל נישט זיין הפקר דאס בלוט פון א ייד.289טרעבלינקעאלע מיינע יארןבלייבסטו אין מיין זכרון.פארבינדן זענען מיט דיין נאמעןאלע, וואט זענען אומגעקומען.נעבליבן בלוט א בארג מיט ביינער,וועד זיי זענען, ודיסט נישט קיינער.זאל איך נעמען עטלעכע ביינער צוזאמען,צווישן זיי אפשר א ביין פון מיין מאמען ןדי שוועסטער און ברידער - אויך זיי האט מען דארטן געטריבן,אפשר זענען די ביינער, פון זיי פארבליבן.מיין מאמען מאלט איך דערקענט, איר ליכטיק פנים,האבן ראך ביינער נישט קיין סימנים.ווען עס בלייבט עפעס פון ויי א סימן,וואלט איך דארט אהין געקומעןאון נאכן וויינען און קלאגןא קדיש נאך ויי ואגן.מוראדיק אט דער חורבן,נישט קיין זכר פון קיץ קרבן.א שוידער נעמט דורך יעדעס אבר,נישט קיין מצבה, און נישט קיין קבר.טרעבלינקע, שוידער ווארפט אן דיין נאמען,דערמאנט אין גיפטיקע טויט־סמען.קינדער מיט מאמעס צוזאמען.געבליבן דארט אין די פלאמען.טויט־גרויל האט זיך אויף אלעמען צעלייגט,פון אומשולדיק בלוט אט דארט ערד צעווייקט.א גיהינום פון יסורים און פיין אן אן עק,א ים פון טרערן און בלוט אן א ברעג.390טרעבאנקע וועט פ^רבלייבן 8 יחשה,8 שפיי בלוטיקער, א שוו8רצע בושה■^ קללה אויף חרות און אויף איצט,א ווארענונג פאר מענטשהייט אויסגעקחצט.אלע שרעקן, אלע שוידערן פון דארטןואלן אנפילן צוררס גאס און גארטן.טרעבלינקע שרייט פון אונחער בלוט ארויס:גרויס וועט זיין ח נקמה, גחיס,טרעבאנקע־גרויל פאר שונאי־ישראל א תהום,זאל צעטחיסלען זייער וועלט און חים.זייער פסק שוין צוגעגרייט אין הימל,ווי ס׳שטייט אין תהילים, קאפיטל פ׳ גימל.הקב״ה איינגעהילט אין פורפור־קאיד,האט זיין שטראף פארן צורר גחיט,דער נחיל וועט אים נישט ווערן געשענקט.ער וועט באצאלן פאר יידיש בלוט, געדענקטגט ר ג ל י נ ק הטרבלינקה 1 עד יומי האחחןנחדת שמך אצלי בזכרון.בהעלות שמך מר לי מרהרי גזלת ממני, כל היקר.נשאר שם, רק גל עצמות -מי הם ז עד היום בבחינת סודהאם ללקוט כמה מהםבכדי למצוא ביניהם, עצם מהאם ןגם אחי ואחיותי נשרפו שם לאפר —אולי גם מהם, עצם נשאר.את האמא הלא אני אכיר במאור פניה,אבל בעצמות טושטשו כל סימניה.לו היה נשאר, סימן או אות,מי לא היה רץ, שמה לראות,לבכות על היגון, העמוק מני יםולאמר קחש לזכחנם.?91איום ונורא הוא החורבן,אין שום זכר מאף קרבן.פחד וחלחלה, מרעיד כל אבר,אין מצבה, ואין שום קבר.טרבלינקה — אימה ופחד. שומו שמים,גזלת מכולנו שמחת החיים.כל שמחה מהולה בדמעותולא יתכן מנוח לתולדות.שנים על שנים בי בוכה הקול,מגיע משמי־ על ומעומק השאול,מתחנן וקורא, מילל וגווע,ואני כל הזמן לעזרה משווע.ארורים יהיו כל אלה, שנתנו ידם,והטביעו יקירי בנהרות נחלי דם.ההשגחה העליונה תשפוך עליהם זעםעל שפיכת דם יהודי על לא עוול בכפם.הייתכן באהלינו הנחת זלא! דור על דור חזון הפחדבין אנשים עוד יזדקר,לנצח המגור במוחם ינקר.כל דמעה, כל טיפת דםלא ישכח, הכל נרשם.בעד כל פרט ופרטדינם בתהילים פ״ג מפורט.שונאי ישראל, יום הדין הולך ומתקרב,הקב״ה בפורפוריון שלו, על כס המשפט ישב.הפורפוריון, בדמם של ישראל הוא טבולוכל שונאי ישראל, יקבלו התגמול.392רמברטוב, אקוניב, מילוסנה - אחדות מני רבות בגלות פולין, קהילותיהודיות טהורות, זעירות, אפורות היו נראות בששת ימי החול של השבוע,אבל לאמיתו של דבר היה מורגש בהן הווי מיוחד של מסורת אדיקות בצדעירנות לנעשה ב״אהלי שם". מתוך עירנות עקבו אחרי המאבק הלאומי שהלךוכבש בסערה את אלפי הקהילות היהודיות אשר ברחבי פולין. רבים מבנירמברטוב, אוקוניב ומילוסנה היו אחר כך לבוניה ומגשימיה בתוך המחנה הלאומיהצעיר, שקם ביהדות תוססת זו. נוער זה, רובו חניכי בית המדרש וישיבותהיה, ללא תוארים מקובלים, ללא כתרים ואבני־ חן חיצוניים, אבל מלובנים באשיוקדת פנימית ומפועמים בערגה מתמדת להתעלות רוחנית, ולאן שנדדו וככלשנדדו — תמיד נשאר על לוח לבם את זכר נעוריהם, את כמיהתם לעיירתהולדתם, ולאחר עשרות בשנים, ובמיוחד לאחר חורבן האימים, עומדות עדייןהעיירות לנגד עינינו כתמול שלשום.393לא רק וכחנות מטושטשים, אלא וכחנות חיים של מף הילדות, מתחתלסף חיינו היום־יומי הועלו מחדש והם מאיחם לנגד עינינו בשלל צבעיהם.עשרות שנים כבר מאחוחנו והנה נפתח מאליו מקור מוצנע של וכחנות, חוויותורשמי נערות ובחרות שהיו טמונים כאילו לעד. וכחנות, וכחנות וכולם מעליםעמם דפים של אהבה, של פצעים שהגלידו, נשכחו ושוב... את כאבם אנומרגישים.עשחת בשנים ארגו אבותינו ועיצבו אורח חיים צנוע, הווי עממי. תמידהיו שלמים בנפשם ושלווים בחחם, עד שבאו קלגסי היטלר ובמחי־יד־מרצחיםאחד מחו את הכל, בנחלי דם טהור שטפו את אבני עייחתינו.חלף־עבר רעש היחדים ושאון הסחר־מכר, שככה המולת התגרניות והרוכ-לים ליד דוכניהם עם סחוחת מסחורות שונות. שוממים ורעבים עומדיםהרחובות והסימטאות. טף חקן יחחו הלכו בדרכם האחחנה.לא עוד יבקע קול התפילה מבתי הכנסת, לא עוד יישמע ברחובותיהןניגון דרדקי החדר וחובשי בית המדרש, לא עוד יסופר בהם על ימות המשיחוהגאולה.חקות הן העיירות, ריקות מיהודיהן, ריקות מאופין היהודי. רגל־ רשעהלמה והלמה ותרמוס לבבות שואפים.מחנה־ המוות טרבלינקה בלע את הכל ואין באפשרותנו לבוא ולהשתטחעל קבר המונים זה ולשפוך את מח־שיחתנו.לכן, לא נסתפק במצבת־אבן שנציב לכם, קדושי קהילותינו. לא ח באבןובשיש להנציח את זכרכם הקדוש, הוחנו, אחינו, קרובינו וחבחנו היקרים לנו.דפי הספר הצנוע הזה, ספר הזכרון המוקדש לכולכם, כקהילות ולכל אחדמכם כיחידים, כאבחם למשפחה, למשפחה אחת שיחד חייחה ויחד נפחהאת נשמתה בקדושה ובטהרה.יצחק קלוגמןא ו ק ו נ ׳< בי. שולמןהעיירה וקורותיהוקוניב נמצאת במרחק כ־28 ק״מ מורשה, בירת פולין,ראשיתו של הישוב, שהוקם על יד נחל דלוגה, מגיעהלתקוסות רתוקות. ק״ימים עקבות המראים, שעוד בתחילתהמאה השש־עשרה היה קיים שם כפר קטן בשם דלוגה וולה.בשנת 1358 העניק המלך זיגמונד את הכפר לבעל־האחוזה סטניסלב אוקון והואהפך את המקום לישוב עירוני שנקרא על שמו אוקוניוב, והל עליו התוק הגרמני,קיבל שלטון עצמי לפי מתכונת הערים הגרמניות ושוחרר מעול המסים להקופהשל שמונה שנים, התקיימו בו גם ירידים.במרוצת הזמן הישוב גדל, התפתה ונהפך למרכז פוליטי וצבאי תשוב, שימשגם כמקום מפגש לקבוצות פוליטיות, בעיקר בתקופת המלך פטיפן בטורי ולאחרהדהתו, בשנת 1587.בשנת 1703 ישב תקופה קצרה בעיירה המלך קארול ה־12 עד שהתנפלו עליוהליטאים ובקושי עלה בידי המלך להמלט. מאות חיילים שודיים מצאו אז אתמותם והעיירה הוצתה ונשרפה. אולם אחרי זמן קצר שוב נבנתה והתפתחה.במשך השנים, עד שנת 1831, גדלה העיירה והגיעה לסטאטוס של עיר*מהוז, עם תהנת משטרה גדולה ובית משפט מרכזי.בשנת 1831 נהרסה העיירה ונשרפה כתוצאה מפעולות צבאיות. כל מוסדותהמחוזיים הועברו לעיר מינסק. במשך עשרות שנים העיירה נשארה הרוסה, ללאהתפתחות ולירידה ניכרת במעמדה הכלכלי והמינהלי..בשנת 1865 עברה העיירה לבעלות יאן לובינסקי. מספר האוכלוסיה בעיירההיה אז 549 נפש, בתוכם 139 יהודים, 5 בתי לבנים, 51 בתי־עץ, כנסיה גדולה,שנבנתה בשנת 1540, ובית־ספר בנוי לבנים. מדי שנה התקיים יריד גדול שנהפךלמסורת במשך מאות השנים עד פחץ מלחמת העולם השניה.למרות היותו ישוב קטן היווה מרכז מסחרי לסביבה הכפרית, שהיתה דיגדולה.395על חיי האוכלוסיה בין מלחמת העולם הראשונה והשניה אין תיאורים מקורייםואין מספרים מרוייקים. מעריכים, כי חיו באוקיניב כ־450 משפחות נוצריות וכ־160משפחות יהודיות.היתה בעיירה כנסיה נוצרית גדולה, בית קברות אזורי, בית ספר יסודי גדול,בשני מבנים.התפתחות הישוב היהודי1התפתחות הישוב היהודי היתה הדרגתית. בית המדרש היה גדול ביחס למספרהתושבים. בין כותלי בית המדרש התרכזו גם חיי החברה של העיירה, שם שמעויהודי העיירה ידיעות מן המתרחש בעולם הגדול, על הנעשה בעולם היהודיוהלא־יהודי. סוחרים, שהיו נוסעים לורשה ולערים אחרות לרגלי מסחר, היומספרים את רשמיהם למרבית תושבי העיירה, שבדרך כלל בילו כל ימיהםבתחומי העיירה ובסביבתה הקרובה.למותר לומר שגם וויכוחים "סוערים" התנהלו בין כותלי בית המדרש עלנושאים שהיו מנסרים בעולמם ובעולם היהודי בכלל.החינוך היהרדיהילד היהודי התחיל להרגיש ביהדותו משמלאו לו שלוש שנים בלבד. בגילזה נשלח אל החדר ללמוך אלף־בית. לא נדרש לכך שום חוק בחבר חינוך חובהכל יהודי בעיירה ידע כי מחובתו לדאוג לכך שבנו יקבל חינוך יהודי מסורתיחיו שנים, שלושה "חדרים", שבהם לימדו "עברי" וחומש. היו מלמדים, שבאוממרחקים, ואצלם למדו גמרא ומשניות. בבית המדרש, לאלה שהמשיכו, היה הלימודממדרגה גבוהה יותר. שם נעשה "חריש עמוק" בסוגיות חמורות עם כל המפרשים,אם כי לא בשיטה מסודרת, אולם בידיעות רחבות, והיו כאלה שעבת על חלק הגוןמן הש״ס. מלבד זה למדו "מגינים" ו״יורה דעה" והתגבת במלוא ההתלהבות עלדף של "טות זהב".מסתבר שכל הילדים היטיבו ללמוד במידה כזאת, אך היו תקופות שחלק רבמיהודי העיירה חינכו כך את בניה* אחרי שגמרו לימודיהם אצל המלמדים היויושבים קבוצות־קבוצות של בחותם ולומדים בפני עצמם.בשנת 1925 נפתחו שעת בית הספר היסודי הכללי גם לילדי היהודים. בהתחלהביקרו את בית הספר רק בנות ואחר כך גם בנים.החל משנות העשרים היו בעיירה שלושה מותם שלימדו עבתה, יידישוחשבת. על־פי־תב למת אצלם בנות.396פעולות תרבותגאוות הנוער המתבגר בין שתי מלחמות העולם היתה הספריה ע״ש י. ל. פרץשנוסדה ע״י קבוצת פעילים מקרב הנוער והיתה העשירה ביותר בכל הסביבה.סביב הספריה התרכז הנוער שהתחיל לעזוב את ספסלי בית המדרש ונתפס לרעיונותהראדיקליים, לכל מיני אידיאולוגיות. עם הזמן הצטרף מרבית הנתר לתנועותהחלוציות לגווניהן.רבים מצאו פורקן בעסקנות מ^:*גתית ותרבותית ובבליעת ספרים בסוצידלוגיה, פילוסופיה וספרות כאבטודידקטים. בשנות העשרים היתה תופעה לאנדירה וויכוחים בין צעירים על הגל ומרקס, שפינוזה ובורוכוב. אם כי ספק רב אםבאמת כולם הבינו את יצירותיהם וחדרו לעומק דעתם, אך עצם העובדה שדנווהתווכחו על נושאים אלה מעידה על היצר לדעת והשכלה שקינן בליבם ש^צעירי אוקיניב.הפעילים גילו יוזמה בשטחי תרבות שונים: הרצאות, ערבי־שאלות, להקהדרמטית וכידב. החוג הדרמטי ע״י הסבריה עמד על רמה גבוהה והשחקנים,חובבים מקומיים, הצטיינו בתפקידיהם. המשתתפים תרמו מרוחם וממרצם שלאעל מנת לקבל פרס. ההכנסות מן ההצגות היו מוקדשות לצרכי חברה ותרבות.אחרי כל הצגה היו דנים ומתווכחים על הצדדים החיוביים או חשליליים שבמשחק.חברי החוג הדראמטי עשו את עבודתם באמונה ומאמצם לא היה לשוא. הקהלשמילא את האולם קיבל את ההצגות בתשואות.התנועה הציוניתרעיון הציונות התחיל לחדור אל הציבור בעיירתנו עוד לפני מלחמת העולםהראשונה, אולם ההתארגנות הראשונה התקיימה בשנות השלושים, כשנוסדה"גורדוניה" והיא ריכזה סביבה את מיטב הנוער באוקינייב ומילוסנה. צעירי"גורדוניה" היוו למעשה את הגרעין הראשון להפצת הרעיון הציוני בעיירהובסביבתה. המארגנים עמדו בקשר עם המרכז בורשה והפעילות העיקרית היתהסביב בית המדרש, אורגנו פגישות בין החברים, וויכוחים, ערבי־הסברה, ניהולתעמולה למען הרעיון הציוני בקרב הנוער.לכאורה נדמה היה, שהחיים של יהודי אוקינייב התנהלו על מי־מנוחות, אךכל משפחה לחוד היוותה עולם בפני עצמו. למרות שהעיירה לא נתברכה בהרבה"גבירים", וגם אלה שנשאו שם זה התבלטו ברכושם רק ביחס לרוב יהודיהעיירה שהיו מחוסרי נכסים, בכל זאת היתה אוקינייב מפורסמת בנדיבותליבם של תושביה,397ועד הקהילההקהילה דאגה לצרכי הציבור, היד. בית־מרחץ, בית־קברות אזורי וכו/בראש הקהילה עמד ועד בן ארבעה חברים וארבעד. סגנים, שנבחרו לא לפימפתח פוליטי, רק לפי כשרונותיהם ומקומם בציבור והם עשו את עבודתם שלאעל מנת לקבל פרס. העבודה המעשית בוצעה ע״י מזכיר הקהילה בשכר חודשימלבד הייצוג בפני השלטונות בענייני התושבים, הופיע בכל הבעיות הקשורותבפעילות הקהילד..ועד הקהילה דאג לענייני כשמת וטהרת המשפחה. הרב ושני השוחטיםקיבלו משכורתם מקופת הקהילה. בית־המטבחיים הגדול שירת את כל האיזורואת כל הסוחרים שעסקו בד.ובלת בשר לורשה.עזרה הדדיתבשנת 1927 נוסדה קופת גמילת חסדים, שהקציבה לנצרכים הלוואות לזמןארוך ללא רבית. מוסד זה עבד במרץ ועשה גדולות בשביל האוכלוסיה המרוששת,ביחוד בשנים שרגלי החנוונים היהודים ובעלי המלאכה נדחקו ע״י השלטונותהפולניים. נהנו מעזרת הקופה החנוונים שהוצרכו לפרוע שטרות בעד הסחורהשקנו ובלי ההלוואה לא יכולים להחזיק מעמד.בעת צרה ומצוקה, או במקרה מחלה היו מושיטים עזרד. בדרכים שונות.קרוב לתשעים אחוז מד.אוכלוסיה הנוצרית התקיימו על עבודה חקלאית וד.שא1'— פועלי בנין ובעלי מקצועות אחרים. היהודים במבם הגדול עסקו במסחר בכלענפיו, גם ממכר הבשר היה בידי יהודים, פרט לבשר חזיר. הפדיון העיקרי בחנויותהיר. כמובן ביום השוק.חיו גם יחודים בעלי־מקצוע, כגון: אופים, חייטים, סנדלרים, צבעים, פועליםפשוטים ובעלי־עגלה; חיה בית חרושת לגזוז, היחידי בסביבד.. צעירים רביםהיו נוסעים לורשה לעבודות שונות, בעיקר בענף העור והמחט.בפולין האנטישמית, שבה הורע מצב היהודים מיום ליום והנוער, שלא ראהלפניו הרבה אפשרויות להסתדר בעבודה וכרנסה, התהיל לעזוב את העיירה. עשרותרבות של מיטב הנוער היגרו לצרפת ולארצות אמריקה הדרומית. קשיי העליהגרמו שרק יחידים יכלו לצפות לעלות ארצה.וכך נמשך מצב העניינים עד לאותה שעה טראגית, שהטילה את יהדות פוליןלידי משטת של היטלר, של צורר היהודים הגדול ור.מםוכן ביותר בכל הדוחתורק מעטים ובודדים מעיירתנו ניצלו. אוקונייב היהודית, כשאר קהילות ישראלבפולין, חרבה ונמחקה מן הארץ.398ישראל יוסף שארפשטיין־סארפייןאוקוניעווער געשיבטעונדזער שטעטל אקוניעוו, האט געהערט צו די היסטאריש־אלטעיידישע ישובים אין פוילן, לדט דאקומענטן וואס האבן זיך געפונעןאין ווארשעווער ארכיוו און אין דער ווארשעווער סטאראסטווע,מיט וועלכע עם האבן זיך באקאנט די אלטע אקוניעווער קריסטלעכעאיינוו1ינער, דער דענטיסט אכאטניצקי און דער פעלדשער סקאלניצקי, דעחויסןמיר זיך, אז נאך אין די צייטן פון קאשטשושקא, בערך אין יאר 1780 (אין יאר1797 האט קאשטשושקא אנגעפירט מיט דעם בארימטן פוילישן אויפשטאנדקעגן די רוסן אין פרייסן), האבן שוין דעמאלט יידן געווזינט אין אקוניעוו, לדטדי דאקומענטן, האבן זיך אין יענער צייט געפונען ביי די 10 טויזנט איינוווינערדערונטער א בכבודע גרופע יידישע פאמיליעס (די צאל איז נישט באצייכנט איןדי דאקומענטן).פון היסטארישן באדייט, דארף אויך דערמאנט ווערן, אז שזין אין די פוילישעגעשיכטלעכע דאקומענטן ווערט גערעדט וועגן דער "שלאכט ביי אקוניעוו" איןדער זעלבער מאס ווי עם רעדט זיך וועגן דער "שלאכט ביי גראכאוו".מיין באבע שרה שארפשטיין ע״ה, האט מיר געפלעגט דערציילן, אז אקוניעוואין אירע יונגע יארן, האט געהאט גאר אן אנדעח אויסזען, ווי מיד האבןעס געקענט אין אונחערע יארן ביז דער צודיטער וועלט־מלחמה. אין יענעצייטן, לויט די רייד פון מיין באבע שרה, איז דער טייך געווען א סך ברייטעראון טיפער. די יידישע איינוווינער, לויט ווי זי האט עס געהערט פון אירע עלטערן,האבן זיך אלע קאנצענטתרט און געוו(ינט אתם דעם טייך, מעגלעך, אז דיסיבה איז געווען וואם אין אקוגיעוו האט זיך אין יענער צייט געפונען א וואסעתמיל און די ייח האבן זיך מפרנס געווען פון ברענגען און פיח מעל און תבואה.ווי עס האט מיר מיט יאה צותק דערציילט דער אויבנדערמאנטער קתסט־לעכער פעלדשער סקאלניצקי, האבן אקוניעווער יידן זיך אויך באטייליקט איןפוילישן אויפשטאנד פון 1863. איינער פון ת אויפשטענדלער, לויט ווי ער האטמיר איבערגעגעבן, איז געווען מיין ז-יידע יהושע שארפשטיין, וועלכער האטגענומען אן אקטיוון אגטייל אין די שלאכטן.399ערשט מיט יארן שפעטער וחנן דער יידישער ישוב איז זיד צעוואקסן, איזמען צוגעטרעטן בויען א בית־המדרש און גלייכצייטיק האבן די אקוגיעווער יידןאפגעקויפט א געוויסן שטח ערד אדף א בית־עולם. ביי דער געלעגנהייט וועטזיין אינטערעסאנט איבערצוגעבן, ווי עם האט מיר אויד דערציילט מיין באבע,אז נאכן הייליקן דעם שטח ערד אלם יידישער בית־עולם, האבן די זקני העםבאשלאסן אוועקצושטעלן ביים אריינגאנג פון ליידיקן בית־עולם־שטח א וואך,וועלכער זאל היטן דעם בית־עולם ביז עם וועט זיד מאכן א מת, וואט מען וועטברענגען אויפן נייעם בית־עולם צו קבר ישראל. די וואך פלעגט זיך כסדר טוישןביז מען האט געברענגט דארט צו קבורה דעם ערשטן יידישן נפטר, און דאסאיז געווען קיילע מלכה׳ס מאן, וועלכער איז געווען דער איידעם כרן אקוניעווערחשובן באלעבאס יונה סאפירשטיין. ערשט דאן האט מען אראפגענומען די וואך.פון יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן איז באקאנט, אז די ערשטע קהילה איזגעשאפן געווארן אויף א פארזאמלונג אין בית־המדרש. אקוניעוו האט דאן אוים־געקליבן ציייי דאזארעס. שפעטער האט מילאסנע צוגעשיקט א דאזאר.פון די ערשטע רבנים, וועלכע זענען געזעסן אין אקוניעוו אויפן כסא־הרבנות,איז געווען דער ערשטער הרב אליעזר פריידקוס. דעם צווייטנם נאמען דערמאןאיד זיך נישט, שפעטער זענען אויך צוגעקומען אין שטעטל צוויי שוחטים.אין די צייטן, ווען די רוסן זענען פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה געוועןאין פוילן, איז אויך אקוניעוו געווארן א מקור פון פרנסה און אין שטעטל האבןזיך באזעצט צענדליקער יידישע משפחות פון די ארומיקע מקומות. דער פרנסה־קוואל האט זיך געעפנט מיט דעם מאמענט ווען די רוסן האבן באשלאסן אוים־צושטעלן ארום אקוניעוו ריזיקע קאזארמעם פאח רוסישן מיליטער. דער שטחפון די אויפגעשטעלטע קאזארמעם און מאנעוורעס־פעלדער האט זיך געצויגן אדףצענלליקער קילאמעטער און דערגרייכט ביז וואלאמין און רעמבערטאוו. א טיילייח זענען געויאח פאדריאטשיקעס, צושטעלער פארן מיליטער. ארוס זיי האטזיך אנטוויקלט דער מסחר׳ את אויר האנטווערקעריי.דער פרנסדדקוואל האט זיד אפגעשטעלט, מיטן אויסברוך פון דער ערשטעווועלט־מלחמה, די דייטשן האבן אקופירט אקוניעוו אץ איבערגעפירט די קאזארמעסאון קאשאח קיין רעמבערטאוו, אזוי אז דער מיליטערישער צענטער ביזן אנפאנגפץ דער צווייטער וועלט מלחמה, איז געוואח און געבליבן רעמבערטאוו.מיטן אריינמארש פון די דייטשן, ווע: אקוניעווער יידן האבן פארלוירןזייער פרנסה, האבן זיי בלית ברירה זיך איבערגעווארפן אויף א צווייטן פרנסה־קוראל, אויף שמוגל. מען האט געשמוגלט פון אקתיעוו קיץ ווארשע ברדט, פלייש,נאפט, בראנפן אץ אנדערע ארטיקלען, אין וועלבע די גרויסע שטאט האט זיך400גענויטיקט. סוחרים אין גרעסערן מאסשטאב זענען געווען איינצלנע. די איבעריקעיידישע איינווויגער האבן געצויגן זייער פרנסה פון קליינע געוועלבלעך, געוועןבעלי מלאכות, ווי: שוסטעה שניידעה קאמאשנמאכעה סטאלארעס׳ א קאוואל9בעלי־עגלות. אין שטעטל זענען ארך געווען צוויי בעקערייען, די איבעריקע האבןזיך פארנומען מיט פלייש־מסחר. א טייל יוגנטלעכע זענען יעדן טאג געפארןארבעטן אין ווארשע.אין דער צייט, ווען דער עלטערער דור האט זיין גייסטיקע אויסלעבונגגעפונען אין לערנען א בלאט גמרא און זיך אפגעבן מיט מצוות און מעשיםטובים, האט די יוגנט אנגעהויבן ארגאניזיח א קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייטאין שטעטל און מיט דער צייט איבערגעגאנגען צו א העכערע מדרגה פון דעראבעחוויסן און בילדונג געווארן אבאגענטן פון יידישע צייטונגען וואס זענען דערשינעןאין ווארשע, ווי דער "היינט", "מאמענט" א. א., דורשטיק געלייענט ניי־דערשינענעביכער.שטופנווייז ווערט די יוגנט אריינגעצויגן דורך פארשידענע פארטיי טוער,וועלכע קומען פון די גרויסע שטעט, און פאליטישן לעבן. א טיייל שליסן זיך אן איודי ציוניסטישע רייען, אנדערע אין ייינק־סאציאליסטישע רייען און די טעטיקייטפון די פארשידענע פארטייען נעמט אן מיט דער צייט א ברויזנדיקן כאראקטער.מיט דער צייט ווערט אין אקוניעוו געשאפן א ביבליאטעק מיט 500 יידישעביכער, א יידישע שול, וועלכע איז אנגעשלאסן אין "צישא", עס ווערן אראפ־געברענגט פאר דער יידישער שול, צוויי יידישע לערער, לייזער און שיינדלקוטנער, עס ווערט אויך געגרינדעט א דראמקרייז, וועלכער פירט אויף פארשטע־לונגען אין דערנעבנדיקן מילאסנע, ווו עה געפינט זיך א קליינער טעאטער־זאל.דער קרייז ווערט אויך איינגעלאדן נאד סטאניסלאוואוו און וואלאמין. איןרעפערטואר געפינען זיך: ״דער דבוק״, ״7 געהאנגענע", "דער דארפס־יונג" א. א.— די איינקונפטן פון די פארשטעלונגען וועח פארנוצט אויף איינצוקויפן ביכעראון פארזארגן די יידישע שול מיטן געהעריקן אינווענטאר.אין יענער צייט זענען אויך פארגעקומען שטרייטן צווישן דעם רעליגיעזןסעקטאר און דער פארטגעשריטענער יוגנט. די פרומע הארציקע און ערלעכעיידישע טאטעס האבן אדף די אלערליי מאדערנע מעשים פון דער יוגנט, געקוקטווי אויף מעשים, וואט זענען קעגן יידישן דת, און זענען עלול אראפצופיח פוןדרך הישר. עם איז אדורך א גענוג לאנגע צייט ביז זיי האבן זיך צוגעוווינט צוםגעדאנק, אז זיי וועלן נישט געווינען דעם קאמף מיט זייערע עקשנותדיקע זין אוןטעכטער, און צוביסלעך האט דער עלטערער דור שלום געמאכט מיטן גור־ל.זינט פוילן איז געווארן א מלוכה פאר זיך האט די עקאנאמישע לאגע פון די401אקוניעווער ייח זיך שטארק פארערגערט און דאם האט באווויגן א טייל יוגנטלעכעאויסצווואנדעח אין אנדערע לענדעה עמיגריח קיין פראנקרייך, ארגענטינע,אמעריקע. אנדערע, וד לייזער קוטנער, יהודה שולמאן (קלמנ׳ס זון) א. א. זענעןעולדי קייו ארץ־ישראל.מיטן אויסבייד פון דער צודיטער וועלט־מלחמה קומט דער סוף צום איבערצורי הונדערט יאריקן יידישן ישוב אין אקוניעוו. די מערדערישע דייטשן דער*מארדן אלעייידישע איינורינעה אונדזערע טאטעם, מאמעם, שוועסטער און ברידער,אונתערע משפחות און פריינד און אין היסטארישן אקוניעוו בלייבן בלויז איבערדי מתים, וואם רוען אין זייערע קברים אויפן ארטיקן בית־עולם.א גרופע יוגנטלעכע פון די, וואט האבן ארגאניזירט די קולטור־געזטלשאפטלעכע טעטיקייטאין שטעטל און מיט דער צייט איבערגעגאנגען צו א העכערער מדרגה פון דעראבערןוויסן און בילדונג.402יצחק פרידקוס־רוןב<ת אב<לדמותו של אבי הרב הראשי באוקיניבבי הצדיק והחסיד הבקי בש״ם ובפוסיןים, הרב המאה״ג מו״האליעזר שמואל יוסף בן הרב ר דוד היה הרב הראשי באוקיניב,מילוסנה ורמברטוב. שימש בכס הרבנות 30 שנה בעיר אוקיניבובשאלות ותשובות אבני נזר, דף ל״ג, יש כמה שאלות של אבי ז״ל,עליהן עונה בתשובותיו הרב הקדוש מסוכצ׳וב.אימי הצנועה הרבנית פעשא בת ר צבי, מותיקי הסידי אלקסנדר, איש חסידונדיב, עמלה בפרנסת הבית ובגידול בניה לתורה וליראת שמים. היו בבית 4 בנים,יחיאל ויואל נפטרו במיתה טבעית, דוד ואייזיק ניספו בשנות הפורענות. היו עודשתי אחיות: רבקה וגולדה, וגם הן ניספו בשנות הפורענות בגיטו וארשה.אבי ז״ל נפטר בתרפ״ד, אבל גיסי, בעלה של אחותי רבקה שהיה ממלא מקומושל אבי ז״ל, שימש כרב הראשי בעיירות אוקיניב ומילוסנה. היו לו בנים ובנות,וכולם נספו בשנות הפורענות בגיטו וארשה.מסכת חייו והליכותיו של אבי צריכה לימוד. בעניני העולם היה ממש מחוסרעזרה בכל דרכיו, נפשו העדינה בחלה ממשחקי־כבוד זולים, אולם כאשר היהצריך לעשות למען הדת לא נרתע מכל קושי, לא חסך כל מאמץ ונלחם בעיזובמרץ עד שהשיג את מטרתו.כזה נתגלה כאשר נקרא לכהן כרבה של אוקיניב והעיירה היתד, אז בלי מקוה,כי נשרפד, טרם בואו, התחיל מיד להשתדל לבנותה מחדש, ערר היכרות עםהשלטונות ובמיוחד עם מושל המחח בוורשה והשקיע הרבה עמל, יוזמה וחכמה עדשעלה בידו להשיג את הרעזיון ולבנות את המקוד, מחדש.ענוותן היה אבי עד קצה הגבול ויותר מזה. סמל לטוהר הלב, לזוך וליופי הנפשהאצילד,. מעולם לא דיבר בגנותו של איש ותמיד נזהר בכבודו של חברו, וכל שכןשנזהר לבל יצער במשהו את מישהו, ניהל בעיר את עניני הרבנות ופעולות החסד,דאג לכל עניני הקהילה והתפקידים השלימו זה את זה בהרמוניה נפלאה.כל מעייניו היו נתונים בעיקר ליהודי עירו, למצבם הרוחני ולשמירה עלהצביון התורתי של החיים השוטפים, וד״תקשר בעבותות־אד,בה אמיצים עם טובי403למדניה של העיר ושמו כפוסק בדיני תורה נודע למרחקים. הריצו אליו שאלותמערים אחרות, פנו אליו בשאלת־עצה ובבקשת־סיוע מכל החוגים והשכבות. אףכי בדיני־תורה עמד על דעתו בתקיפות ולא חת מפני איש, היו הכל מחבבים אותו.האנשים חשו בתך ובנועם ששפע ממנו.כשהשיב את נשמתו הטהורה ליוצרה בא האדמו״ר מאמשינוב לנחם אותנוואמר שהסתלקותו ה^ילה את יהדות התורה, כי הוא קיפל באישיותו דעת תורהומדות תרומיות, מבני העליה שהם מועטים.אמי פעשע, צנועה וקדושה, נפטרה בירושלים. היא היתה בתו של הנדבןהמפורסם, ר׳ צבי זילברברג, מחסידי אלכסנדר! אשה שתוכה כברה, שמחשבתה,דיבורה ומעשיה צמודים היו זה לזה, ועל כן רבים העריכו, חיבבו והעריצו אותה.הות העמית משפחה לתפארת. אחי יואל למד בישיבות ליטא ונהרג בזמןמלחמת העולם. אחי דוד ואייזיק הצטיינו בגדלות תורנית וניספו בשואה. אותוהגורל פקד גם את אחותי רבקה ושאר בני המשפחה. נשארתי אני יחידי משמונהילתם.כל מה שסיפרתי הוא כאין וכאפס לעומת מה שרציתי וצריך הייתי לספר עלחייהם ומותם. אולם אין לשון בעולם שבה ניתן לתאר את השואה שעברה עלינו,מה שהרגשנו באותו זמן, וכל זמן שאנו קיימים, יישאר זכרונם אתנו. תמיד אנחנואתם ולעולם לא ימושו מלבנו.404שמעון אהרנזאןהרב אליעזר רוזע\אנ<דער מרא דאתרא פון אקוניעוואלד נאך דער פטירה פון אלטן רב הרב פריידקורם האט די אלמנהפון פארשטארבענעם רב פארלאנגט פון די אקוניעווער שטאט־טאטעם, אז אלס ממלא מקום זאל פארנעמען דעם כסא הרבנותאיר איידעם הרב אליעזר רוזשאני.הרב רוזשאני האט דעמאלט געוווינט אין ווארשע און זיך מפרנס געווען פוןא געוועלבל. ער פלעגט אמטירן אלם רב בלויז אין די ימים נוראים אין שטעטלמראזי. די ארטיקע יידן האבן נישט געקענט ביי זיד פועלן, אז אין די הייליקעטעג זאל זייער שטעטל בלייבן אן א מרא דאתרא און זיי פלעגן דעם הרב רוזשאניאראפברענגען צו זיך ביז איבער די ימים נוראים. נאך די ימים נוראים האט זידווידער אלץ צוריקגעקערט צום אלטן. הרב רוזשאני איז צוריקגעפארן אין זייןגעוועלבל און מראזי איז ווייטער געבליבן אן א רב.היות ווי הרב רוזשאני איז געווען א מיטגליד אין "מזרחי" אין ווארשע, האבןדי אקוניעווער מזרחיסטן גלייך אקצעפטירט דעם פארשלאג פון דער אלטעררביצין, און זענען געפאח קיין ווארשע אים איינלאה צו קומען פארנעמען דעסכסא־הרבנוובהרב רוזשאני האט דאן פארקויפט זיין דירה מיטן געוועלב און איז מיט זייןמשפחה געקומען קיין אקוניעוו. דאן איז אויסגעבראכן די גרויסע מחלוקת דיחסידים אין אקוניעוו האבן בשום אופן נישט מפכים געווען, אז א מזרחיסטישעררב זאל זיץ זייער מרא דאתרא און זיי האבן אים אנגעהויבן באיקאטיח, נישטגעוואלט דאווענען מיט אים אין זעלבן מנין און בכלל אים אדסגעמיטן.היות ווי אין אקוניעוו האבן געוווינט א גרעסערע צאל אמשינאווער חסידים,האבן די מזרחיסטישע יידן באשלאסן אראפצופארן צום אמשינאווער רבין און איםבעטן, ער זאל משפיע זיין אויף זיינע חסידים, זיי זאלן מסכים זיין אויף הרבאליעזר רוזשאני, וועלכער איז געווען א למדן מופלג.נאך דעם ווי דער אמשינאווער רבי האט אויסגעהערט די דעלעגאציע, האט ערדערקלערט, אז לויט זיין מיינונג איז הרב אליעזר רוזשאני ראוי צו זיין אקוניעווער405רב, האט אנגעשריבן א בריוו צו דריי פון זיינע חסידים, געבעטן, זיי זאלן נישטדערפיח צו קיין חלול השם און מסכים זיין אויף הרב חזשאני.די אנדערע חסידים ווי די גערער, פאריסאווער, ראתימינער א. א. האבן אבעי*נישט מסכים געווען מיטן אמשינאווער רבינס פסק און באשלאסן ווייטער צרקעמפן קעגן רב.אין דער זעלבער צייט האט רעמבערטאוו אנגעהויבן מאכן באמיאונגען זידאפצורייסן פון אקוניעוו, געוואלט האבן אן אייגענעם רב אץ אן אייגענע קהילה.עס זענען וועגן דעם ענין אוועק פעטיציעס צום .סטאראסטווע, צום בילדונג־יאון רעליגיע־מיניסטעריום, אדוואקאטן האבן געארבעט מעשים און עס איז געוועןלעבעדיק און פריילעך.דאס בילדונג און רעליגיע־מיניסטעריום האט באשלאסן, אז רעמבערטאווהאט דאס רעכט אויף א באזונדערע קהילה ביי דער גמיגע פון וואווער.די צוויי שטעט, וועלכע זענען צענדליקער יאח געווען פאראייניקט, זענעןאפיציעל געוואח פונאנדערגעטיילט. ווען דער ענין איז אפיציעל אריין איןקראפט האט אקוניעוו זיך גענומען גרייטן צו וויילן א רב. די קאנדידאטן זענעיגעווען: הרב חזשאני, געשטיצט דורך דער מערהייט באפעלקערונג. דער צווייטעדקאנדידאט איז געווען פון די חסידים. זיי האבן אבער געזען, אז ביי וואלן וועלןזיי פארשפילן, זענען זיי געפארן קיין רעמבערטאוו און באוויזן צו ווירקן אויי*40 חסידישע באלעבאטים, זיי זאלן קומען קיץ אקוניעוו אין טאג פון די ויאלןאון שטיפמן פאר זייער רב.פון דעם פלאן האבן זיך אבער דערוווסט די אנהענגער פון הרב רוזשאני,זענען זיי געפאח קיין רעמבערטאוו צוזאמען מיט דער אלטער רביצין, האכןאפעלירט צו די רעמבערטאווער יידן און זיי אויפגעקלערט, אז הרב רוזשאני האטפארקויפט זיין דירה מיטן געוועלב און עס קומט אים אויס צו בלייבן אן א פתלחם. הערנדיק די אויפקלעחנג האבן רעמבערטאווער יידן באשלאסן, אז זיי מישןזיך נישט בפרט אז בקרוב וועט ארויס דער דעקרעט אז זיי אליין וועלן זיך קענעןקלויבן אן אייגענעם רב, און האבן באשלאסן אז זיי וועלן נישט פאת קיץ אקוניעוושטימען קעגן הרב רוזשאני עם זענען דאן פארגעקומען די וואלן אין אקוניעוואון הרב תזשאני איז אויסגעודילט געוואח אלס מרא דאתרא פון אקוניעץ אוןפאתומען דעם כסא הרבנות ביז די נאציס האבן אים אומגעברענגט צהאמען מיטדער גאנצער עדה.שמעון אהרנזוןדער אמפקום און אומקוםפוו <<ד<שן <<שובי מיין פאטער ר׳ אשר און זיידע ר׳ מעכל בין איך אויך געבויחיאין אקוניעוו און דארט האב איך פארבראכט מיינע שענסטע יוגנט־יאוץ. דאס אלץ, וואם איך האב דארט געזען, געהערט און איבער־געלעבט, איז טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון. עס זענען געוועןצייטן, ווען מיר האט זיך אויסגעוויזן, אז אלץ, וואס כ׳האב געזען ארום זיך,איז צונויפגעוואקסן מיטן שטעטל, עפעס ווי עם וואלט עקזיסטירט זינט דעםאויפקום פונעם ישוב. ערשט שפעטער איז פאר מיר קלאר געווארן, אז דעריידישער ישוב איז אנטשטאגען נאך אין יאר 1640 און פארמאגט הינטער זיךא רייכע געשיכטלעכע פארגאנגענהייט.ביים סוף פון 19־טן יארהונדערט האבן אקוניעווער יידן געפירט זייערעמתים צו קבורה אזיפן בית־עולם אין דער געגנט פון שמולעוויזנע, נעבן פראגע,א מרחק פון 15 ק״מ. ביים אנהייב פון 20־םטן יארהונדערט, ותן אין שטעטלהאבן זיך געפונען קרוב הונדערט יידישע משפחות, האט מיין זיידע ר׳ מעכלצוזאמען מיט נאך עטלעכע השובע באלעבאטים, באשלאסן, אז עם איז שוין דיהעכסטע צייט ס׳שטעטל זאל האבן אן אייגענעם בית־עולם און מען זאל נישטדארפן פיח די מתים אזא ווייטן מהלך. זיי האבן אפגעקויפט א שטח באדןהינטעח שטעטל און אים באשטימט פאח בית־עולם.דער ערשטער נפטר ותלכן מען האט קובר געווען אויפן ניתם בית עולםאיז געותן מיין זיידע אליין, ר׳ מעכל. אינטערעסאנט ותט זיין איבערצוגעבן,אז היות מען לאזט נישט אן איינצלנעם מת אליין אויף א נייעם בית הקברות, האטדאם שטעטל אותקגעשטעלט א באצאלטן שומר, ותלכער האט אזוי לאנג געהיטןדאס קבר, ביז אין שטעטל האט זיך געמאכט א נייער נפטר.דער רב, קהילה און דאזארעםנאך דער פטירה פון אלטן רב, הרב פחדקוס, ותרט געוויילט אלם נייער רבזיין איידעם הרב אלתזר חזשאנין. אין דער ערשטער קהילה־פארוואלטונג, נאך407אין די צייטו פון אלטן רב, זענען געווען פארטרעטן די דאזארעס: יואל־דודזילבערשטיין, נחמן נאשעווסקי און אבפאל. ווען עם זענען אין יאר 1920 געוואחדורכגעפירט נייע וואלן, זענען אויסגעוויילט געוואח די דאזארעס: חיים־שמחהגראדזשיצקי, דוד אייזנפיש, בן־ציון ביטער פון רע1מבערטאוו א. א.אונדזער שטעטל איז געווען קליין און מער נישט דעלגרייכט ווי ביז 150משפחות אין 1939, ס׳הייסט ביי 700 נפשות. די סיבה פון דער שוואכער אנטוויקלונגפון אונחער שטעטל איז צוליב דעם, וואם מיר האבן זיך געפונען עטלעכעקילאמעטער אין א זייט פון דער באדליניע ווארשע—שעדלעץ. אויך האט דאסשטעטל נישט פארמאגט קיין פרנסה מקורות ווי פאבריקן, הורט מסחר א. א. וו.אזוי אז אויפן געביט פון בנינים פאר רעליגיעזע באדערפענישן האבן מיר געפילטא מאנגל. אזר למשל, איז אין אקוניעוו נישט געווען מער ווי איץ בית־מדרש.אמת איז, אז דער איינער בית המדרש איז געווען גענוג אויף אויפצונעמען אלעיידישע אייגוווינער, אבער נעמענדיק אין באטראכט, אז אין שטעטל האבן זיךגעפונען פרומע יידן, יראים ושלמים, וועלכע זענען געווען חסידים פון גער,אמשינאוו, פאריסאוו א. א. און זיי האבן געשטרעבט, וד עס האט זיך געפירט איןדער חסידישער וועלט, אז יעדע גרופע זאלן האבן איר שטיבל, אבער ליידערנישט געקענט דאס דערגרייכן. אין דעם פאל איז אין שטעטל צו הילף געקומעןדער אנגעזעענער גערער הסיד ר׳ הערשל פרוזשניאק, וועלכער האט אין זייןבאקוועמער דירה אפגעטיילט איין צימער, ווו די חסידישע יידן פלעגן דארטאיינארדענען א מנין. מיט דער צייט איז ר׳ הערשל פרוזשניאקם צימער פאר־וואנדלט געוואח אין א מקום מפגש פאר די חסידים. יעדן שבת־פארנאכט איזדארט געוואח אפגעריכט שלוש־סעודות מיט דביקותדיקע זמירות, שמחת־תורהפלעגט מען דארט הוליען און טאנצן, אז ס׳גאנצע שטעטל איז זיך צוזאמענגעלאפןאויף ווונדער.יידישע פרנסותייח האבן זיד מפרנס געווען פון געוועלבלעך, שוסטעריי, שניידעריי. א דאנקדעם וואס אקוניעוו האט זיך געפונען אין דער נאענט פץ מיליטערישע קאזארמעם,זענען אויך געווען א טייל יידן, וועלכע עם איז געלונגען צו פארבינדן מיט זיימסחר. עם זענען געווען אויך אייניקע קצבים, וועלכע פלעגן שחטן פאר די יידןפון די ארומיקע ישובים. געווען מילכיקער, וועלכע פלעגן אין די נעכט ארומפאחמיט פערד און וועגעלע און אויפקייפן ביי די פויערים מילך, אייעד, הינער אוןשפעטער פאח קיין ךעמבערטאוו און מילאסנע פארקויפן. געווען אויך דארף־גייער,וועלכע פלעגן אויף א גאנצער וואך אוועקגיין אין די דערפער מסחח, טוישן408סחורה פאר סחורה אדער קויפן פאר מזומנים. געווען אויד גרויסע פלייש־סוחריס,וואס האבן זיך פארגומען מיט אויפקויפן פארטיעס קי און קעלבער פון די ארומיקעדערפער א. א. וו.דער יאר־יארידדי וויכטיקסטע אטראקציע איז געווען דער אקוניעווער יאר־יריד, וועלכעראיז פארגעקומען יעדעס יאר את אין דעם זעלבן טערמין. דאס איז געווען א טאגאין יאר, וואס אקוניעווער ייח האבן געמאכט פרנסה, און עס איז א סברה, אזפץ דעם איינעם טאג האבן א טייל יידן געהאט צו לעבן שיינע עטלעכע חדשים.עס איז געווען א יריד מיט אלע כללים אץ פיטשעווקעס. שוין עטלעכע טעגפריער האבן אנגעהדבן אנקומען סוחרים פון שטעט און שטעטלעך, אפילו פוןווארשע אץ פראגע. דעחדיל האבן ייח פארדינט ביי זיי פאר אכסניה׳ פאח קאכןדי גוטע מאלצייטן. די פויערים און הענדלער פון די ארומיקע שטעטלעך און׳דערפער זענען אנגעקומען מיט א נאכט פריער אויף זייערע וועגענער אנגעפאקטמיט כל מיני סחורות שבעולם.דער גרויסער מארק־פלאץ איז אין טאג פון יריד סארוואנדלט געוואח איןא גאנצער שטאט, אנגעשטעלט מיט ברח, מיט טישלעך אץ מיט וועגענער.טויזנטער מענטשן האבן אנגעפילט דעם מארק. מען חאט געקויפט און פארקויפט,סחותת, פראחקטן, אלץ וואס דאס הארץ האט פארלאנגט, אפילו מיט פערד אוןבהמות איז געגאנגען א מסחר. פארשטייט זיך, אז עס האבן אויך נישט געפעלטקיץ קונצנמאכער, קארטן־לייגער, קעשענע־גנבים און סתם אפעריסטן.פון די עקזיסטירנדיקע פארטייען אין אקוניעוו, ^ז געווען זייער טעטיקדי "מזרחי״־ארגאניזאציע, ח אקטיוויסטן און פאחואלטונגס־מיטגלידער זענעןגעווען; שמעון אהרנזאן, קלמן שולמאן, יצחק ווינאגורא, ישראל חיים נוימאן אוןיעקב־דוד ודיסגלאס.פארטייען און ארגאניזאציעספון די ציוניסטישע פארטייען האט אויך געפירט א טיכטיקע און אקטיוועטעטיקייט די "התאחדות" און איר יוגנט־ארגאניזאציע "גורדוניה".אין יאר 1924 איז געגרינדעט געווארן די י. ל. פרץ ביבליאטעק. אירע גרינדערזענען געווען מאיר און בונם אהרנזאן. די ביבליאטעק, וועלכע האט אין אנהייב זידנישט פארנומען מיט קיין פארטייאישער טעטיקייט און בלויז געזארגט פאר דיקולטור־הצטרכותן פון שטעטל, האט געענדערט איר אויסזען מיטן אנקום פץ409לערער אליעזר קוטנער, א געוועזענער ישיבה בחור, געקענט גוט לערנען אחפארמאגט אן אפענעם קאפ. אט דער אליעזר קוטנער, וועלכער איז פון א ישיבהבחור געייאח א פייערדיקער אגיטאטאר פאר דער קאמוניסטישער פארטיי, האטזיו אדסגעקליבן אריינצוציען אין זיין נעץ אריץ די אקוניעווער ישיבה־בחורים.אין אקוניעוו האט זיך דעמאלט געפונען א גרופע ישיבה־בחורים, ותלכעהאבן געקענט גוט לערנען. פאר גאר א גוטן ישיבה בחור האט זיך גערעכנט אבחור וואס האט געקענט אפזאגן גאנץ "עירובין", "בבא בחרא" און נאד א פארמסכתות, צו דער גחפע האט זין קוטנער צוגעטשעפעט און מיט זיי פארפירטלומדישע שמועסן. דער סוף איז געווען אז ער האט זיי כמעט אלע אריבערגעצויגןאויף זיץ זייט און פון זיי געמאכט אויס ישיבה־בחורים. צו דער גרופע האבןגעהערט: עזרא זשיטעלני, וואלף רויער, ישראלקע שארפשטיץ, משה זילבערשטיין,הערשל אייזעגפיש, יחיאל שטיינמאן (יחיאל שטיינמאן איז אגב היינט צו טאגא פירנדיקע פעחאן אין דער פאריזער קאמוניסטישער פארטיי).עם האט געטראפן, אז אין א שבת פרי, האבן דער אקוניעווער רב און אגרופע באלעבאטים זיך דעחווסט, אז דער אליעזר קוטנער גייט האלטן ארעפעראט אין דער ביבליאטעק, זענען זיי אוועק זאגן די פאחאמלטע אביסלמוסר, אבער דער סוף איז געווען, אז זיי האבן דעם רב מיט די באלעבאטיםארויסגעשטויסן פון דער ביבליאטעק און איינגעארדנט באלד א דעמאנסטראציעביים בית המדרש, אויסרופנדיק פארשידענע לאזונגען צום קאמף קעגן קלער.זדגטערעסאנט, אז דער זעלבער אליעזר קוטנער האט שפעטער עולה געווען קייוארץ־יש^ און געפינט זיך היינט אין א קיבוץ.דער דראמקרייז און זיין רעפערטוארביי דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק האט אויך עקזיסטירט א דראמאטישער קרייזוועלכער איז טעטיק געווען פון 1921 ביז 1932. דער קרייז האט אויפגעפירטערנסטע פארשטעלונגען, ווי: ״דער גולם״, ״דער דבוק״, ״7 געהאנגענע" א.א.אין קריה האבן אנטיילגענומען: משה זילבערשטיין, יהושע שארפשטיין, יהושעאון חיים זילבערשטיין, חנה גלוקאווסקי, זבולון אהרנזאן, איטשע מארגנשטעח,פערל שארפשטיין, רחל לאה רויער, יחיאל שטיינמאן א. א. די רעזשיסערן זענעןגעווען פון אייגענע בוחות, יחיאל שטיינמאן, איטשע מארגענשטעח א. א.אקוניעוו האט אייד פארמאגט א גוט ארגאניזירטע גמילת־חסדינדקאסע,וועלכע האט ארויסגעגעבן הלוואות ביז 300 זלאטעס. אין דער גמילת חסדים־קאסיג, וועלכע איז געגרינדעט געוואח ^ן יאר 1927 און עקזיסטירט ביזן אויסברוך410פון דער מלחמה אין 1939, זענען געווען טעטיק: שמעון אהתזאן, אהה בעת,לייב מענדל שוחט יעקב דוד ודיסגלאם און קלמן שולמאן.חדרים ארן מלמדיםמלמדים האט דאס שטעטל פארמאגט מער וד חדרים, די ערשטע מלמדיםזענען געווען: מעכעלע, אפרים לאזער און חיים יהושע. אין די שפעטערע יאההאט זיד פאתומען מיט מלמדות און הוראה: ר׳ שמואל יעקב אבראמאוויטש,א ייד א תלמיד חכם און משכיל, פלעגט לעתען מיט בחורים גמרא צוגעבנדיקצו די פיתשים וועלטלעכע באמערקונגען. פון די איבעריקע דרדקי־מלמדיםזענען געווען: ד אלתר אייזנשטיין, משה שעדלעצער, שמחהלע און אפרים לאזער,וועלכער איז אדסער מלמד אויד געווען דער בעל תפילה אין בית־המדרש.די אלגעמיינע לערע האבן די יידישע קינדער באקומען אין דער פוילישערפאלקם־שול. אין די אוונטן איז אראפגעקומען, פריוואט געדונגען דורך עטלעכעבאלעבאטים, אברהם קרופניק פון רעמבערטאוו, וועלכער האט געלערנט מיט דיקינדער דקדוק •און עברית.דער אנהייב פון חררבואין סעפטעמבער 1939 ברעכט אוים די צווייטע וועלט מלחמה, און אין דעםערשטן טאג סוכות טרעטן די היטלעריסטן אריין אין אקוניעוו, אנקומענדיקנישט פון ווארשע נאר דורך ווישקאוו. אין די ערשטע מינוטן פון זייער איינטריטווערט דערשאסן דער אקוניעווער 18 יאריקער ירחמיאל ווינאגורא. ווי אן עדראיה גיט איבער, איז דערשאסן געוואח נאד א ייד.דער מילאסנער באלעבאם צבי נאשעווסקי, וועלכער האט איבערגעלעבט ^׳ןדורכגעמאכט דעם מילאסנער געטא, גיט איבער, אז נאך דעם וד די דייטשןהאבן באשלאסן איינצופיח די געטאס, איז פון די מילאסנער און אקוניעווער יידןבאשטימט געוואה א יודן־ראט, וועמענם פארזיצער עס איז געווען דער געוועזענערסעקרעטאר פון דער אקוניעווער קהילה, און געוועזענער פדלישער אפיצערה׳ לובלינער, וועלכער איז געווען זייער אן ארנטלעכער און פיינער מענטש,קיינעם קיין שלעכטם נישט געטון און זייער פיל געהאלפן די געטא־איינוווינערפון מילאסנע און אקוניעוו.א־יט ווי צבי נאשעווסקי גיט איבער, זענען די ייח־ראטן אין רעמבערטאוואקוניעוו און מילאסנע פארגעקומען זאייף אזא אויפן.די היטלעריסטן האבן צוזאמענגעתפן די פארשטייער פון די פוילישע גמינעס411פון די אויבנדערמאנטע שטעטלעך און פון זיי פארלאנגט אז יעדע גמינע, וועלכעהאט געקענט די איינוווינער זאל פארשלאגן, וועד פון די יידן עם איז, לויט ז־־יערמיינונג, פאסיק צו זיין אייו ייח־ראט. די גפינע פארשטייער פלעגן דאן פארשלאגןדי קאנדידאטן. וועלכע זענען מערסטנטייל געווען פון די חשובע און רייכעבאלעבאטים און די היטלעריסטן האבן גלייך באשטעטיקט דעם אויסוואל.פון די מילאסנער און אקוניעווער ייח זענען דעמאלט באשטימט געווארןאין יוזץ־ראט מיטן זיץ ארט אין מילאסנע די פאלגנדע באלעבאטים : יודלפרידמאן, מענדל ווארע, היים גרשון זילבערשטיין, יעקב דוד ווייסגלאס, צבינאשעווסקי, אברהס דוד פרידמאן, וועלוול גלוקאווסקי. די אויסגעקליבענע ייזץ.וועלכע האבן נישט געוווסט מיט וואם מען עסט דאס און וואם מען דארף נעמעןטאן, האבן זיך געפונען אין גרויס פארלעגנהייט. דאן איז זיי איינגעפאלן אראפ"צוברענגען לובלינערן, וועלכער איז געהאט אנטלאפן קיין ווארשע און דארטגעהאנדלט אויף דער גאם מיט ליכט, זיי האבן אים צוגעזאגט א הויכן געהאלט, אביער זאל קומען איבערנעמען דאם עסק. לובלינער, וועלכן עם איז שוין נמאסגעווען דאס האנדלען מיט ליכט איבער די ווארשעווער גאסן׳ האט מסכיםגעווען. ער איז געקומען און איבערגענומען דעם אמט, אנפירנדיק פאקטיש מיטאלץ און אלעמען.לאנג האבן די יידן אין מילאסנע געפרוווט טראגן אין הארצן דעם טליענדיקןפונק פון ה.אנוענונג, אז אפשר וועט פארט געלונגען איבערצולעבן די ביטערעצייט, ביז עס ^•ז געקומען דער באפעל, אז אלע ייח דארפן פארלאזן דאם שטעטל.אין יע;נעם פינצטעח טאג האבו ייח גענומען אנען די גרויסע געפאר פון פאר־ניכטונג און טויט און איינער האט געפועגט ביים אנדערן: וואס וועט זיין ?■ וואסוועט געשעןן אלע פנימער זענען געווען בלאס, די הענט האבן געציטערט אוןדי בינגער האבן קאנווולסיוו געקלאמערט זיך אין די נאענטסטע.אין חודש מערץ פון דאר 1942 זענען די מילאסנער און אקוניעווער יידןאפגעפירט געווארן אין ווארשעווער געטא אריץ און פון ווארשעווער געטא זענעןזיי מיט אלע ווארשעווער ייח בעת די אויסזידלונגס־אקציעס אפגעפירט געווארןנאך טרעגלינקע ווו זיי זענען אלע אומגעקומען על קידוש השם.412ס יי ל ס נ עצבי (הערש־פסח) נאשעווסקימענגזשן און געשלןאלטןילאסנע, אדער ווי מען האט עם גערופן ניי מילאסנע, איז א יונגשטעטל. געשיכטלעך דארף סארצייכנט ווערן, אז ניי מילאסנע,וועלכע האט זיר געפונען אויפן וועג ווארשע—מינסק־מאזאוויעצק,בערך 22—20 קילאמעטער פון דער הויפט־שטאט, האט אנגעהדבןעקזיםטירן אלם יידישער ישוב אין יאר 1912 און עם האבן דעמאלט געווןינט איןמילאםנע בםך־הכל דריי יידישע משפהות. אויף שבת כלעגן קומען עטלעכעיידישע דארפםלייט פון דארף יוניווקע, נאענט רון מילאםנע און דאן האט מעןגעקענט צחאמענשטעלן א מנין.שפעטער זענען יידן פון די ארומיקע געגנטן געקומען זיך באזעצן אין מילאםנעעם זענען געקומען יידן פון מינפק־מאזאוויעצק, רון רעמבערטאוו אדן אפילו פוןגראכאוו און פראגע. די ערשטע זענען געווען: מאטל גרינשפאן, שלמה יאםלנאשעווםקי, שלמה יודל מיט זיין איידעם משה, משה ווינאגורא, נחמן נאשעווםקי,משה גראביע, אלתר, יודל, אברהם, לייזער, יאנקל און שמואל הערצקע פרידמאן,חיים שפעקמאן, אהרן בערג, נתן נייפעלד, לייבל ראכמאן, שמואל דוד בארוצקי,משה באראווםקי א. א.במשך פון יארן איז מילאםנע געווארן באקאנט אלם קורארט און איז זירצעוואקםן. ביזן אויםברוך פון דער וועלט־מלחמה אין יאר 1939 האבן אין מילאםנעגעלעבט 150 יידישע משפחות, םהייםט 600 נפשות. די קריםטלעכע באפעלקערונגאיז באשטאנען פון 2000 משפחות.קיין אייגענע יידישע קהילה האט מילאםנע קיינמאל נישט געהאט. אונדזערשטעטל איז געווען אנגעשלאםן אין דער אקוניעווער יידישער קהילה, צו וועלכער413עם האבן אויר אפיציעל געהערט אזעלכע ישובים, ווי גראכאוו, רעמבערסאוו,וואווער און אלט־מילאסנע. נישט געווען אויך קיין פקום קדוש, ביז דער שפעטערעראקוניעווער קהילה פרעזעס און מילאסנער תושב ר׳ אהח בערג האט אפגעגעבןא האלב הדז אויף א שול. פריער האט מען געדאוונט אין א פריוואטער שטובביי מאטל גרינשפאן. די אפיציעלע בעלי־תפילות זענען געווען: נתן נייפעלדאון לייבל ראכמאן. ביידע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער מתיקותדיק דאווענען.אין מילאסנע האט עקזיסטירט א גוט־איינגעארדנטע גמילת־חסדים־קאסע,וועמענס גרינדער זענען געווען: יודל פרידמאן, משה גאטליב א. א.עם האבן זיך אויך געפונען עטלעכע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן געפירטא לעבהאפטיקע פאליטישע און קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. צווישן זיי:די י. ל. פרץ ביבליאטעק, התאחדות, מזרחי, גורדוניה, בית״ר׳ ווי אויד די נישטאפיציעלע קאמוניסטישע פארטיי.קיין יידישע שולן האבן אין מילאסנע נישט עקזיסטירט. די איינציקע איזגעווען די אלגעמיינע מלוכהשע פאלקס־שול. אין די אוונטן פלעגט קומען פוןרעמבערטאוו דער ספעציעל־איינגעלאדענער יידיש לערער אברהם קתפניק,וועלבער האט געלערגט די קינדער לייענען און שרייבן יידיש.אין שטעטל איז אויר מער נישט געותן ווי איין חדר. דער מלמד האט געהייסןוואלף מאנדל, א שטרענג רעליגיעזער ייד, מיט א לאנגער הדרת פבימדיקער בארד,א למח, אבער דאס האט אים נישט געשטערט צו זיין א פארברענטער רעוויזיא־ניסט און גרויסער אנהענגער פון השכלה.דאס שטעטל מילאסנע האט זיד מפרנס געווען ערשטנס פון דער פלייש־בראנזשע. פונקט ווי אין רעמבערטאוו האבן אויך אין מילאסנע זיך געפונען פלייש־צושטעלער פאת מיליטער. עם איז אדך געווען א גרדסע פאבריק פון הילצערנעקאפעטעס פאר שוסטער, וועלכע האט געהערט צו א ווארשעווער ייד מינץ. איןמינצ׳ס פאבתק זענען געווען באשעפטיקט איבער 100 ארבעטער צווישן זייאויך א טייל קתסטן.די מילאסנער דאזארעס אין דער אקוניעווער קהילה זענען געווען: נחמ.ןנאשעווסקי (ערשטער דאזאר), אהרן בערג (שפעטער קהילה־פרעזעס), משהבאראווסקי און יודל פתדמאן.אין יאר 1942 איז די מילאסנער קהילה געוואח ליקווידירט. פון די 600נפשות האבן זיך אפגעראטעוועט נישט מער ווי צוויי צענדליק יידן, די איבעתקעיית, אנשים נשים וטף, זענען דית די מערדעתשע נאצים אפגעפירט געוואחקיץ טרעמבלינקע, ווו זיי האבן אויסגעהויכט זייערע נשמות על קידוש השם והעם.414מיין בתדער דער בעל־יתשובזזאין מילאסנע איז געווען א קאמוניסטישע פארטיי, אין וועלכער מיין כחדערמשה נאשעווסקי איז געווען א פירנדיקער אקטיוויסט און דאם האט מיין טאטן,א פרומער ייד און אנגעזעענער באלעבאס אין שטעטל, פארשאפט גחיס צער.עם האבן אבער נישט געהאלפן קיין רייד און קיין תהנונים. מיין בחדער משההאט אלץ געוווסט בעסער...משה האט זיך נישט באנוגנט מיט זיין טעטיקייט אין מילאסנע. ער האטגעהערט צו די, וואם האבן אנגעפירט מיט דער קאמוניסטישער ארבעט אין דערגאנצער געגנט ארוס און אויך אין ווארשע. אין די פוילישע קאמוניסטישע קרייזןהאט מען פון אים שטארק געהאלטן. ער פלעגט דורכפיח אקציעם, וואם זענעןגעווען פארבונדן מיט גרויסע געפאח.אין א געוויסן טאג איז אים איינגעפאלן א געדאנק, אז ער מוז אויפהענגעןא רויטע פאן אויף דער וויללע פון מארשאל פילסודסקי אין סוילעיווועק. ער האטזיך גענומען צו הילף זיין פוילישן פארטיי־חבר קאזשימיערטשיק און ביידע האבןזיך ארדסגעלאזט קיין סולעיווועק אויספיח דאס שטיקל ארבעט.איך בין געווען אלע יארן דער פלייש־צושטעלער אין דער וויללע פון מארשאלפילסודסקי את אלע וואכן האבן מיך זייער גוט געקענט און מיך דורכגעלאזט אןשום שוועריקייטן. מיין ברודער משה, וועלכער איז געווען זייער ענלעך צו מיר,האט די פאן אריינגעפאקט אין פלייש את צוקומענדיק צום טויער איז די וואדגעווען זיכער, אז דאס בין איך. אויף קאזשימערטשיקן האט ער אנגעוויזן, אז ערדארף אים האבן צוליב מסחר־ענינים און אזוי ארום זענען זיי אריין אינעווייניק.זייענדיק אינעווייניק איז אים שוין נישט שווער געווען אויסצופיח זיין אויפ*גאבע. ער האט זיך אומבאמערקט ארויפגעכאפט אתפן דאך פון פילסודסקיס הויז,פארווארפן די רויטן פאן און גיך אוועק צוריק צום טויער, אבער דאן האבן דיוועכטער אים דערקענט. געווען צווישן זיי א פאליציאנט, וואס האט געוווסט וועגןזיין קאמוניסטישער טעטיקייט. קאזשימערטשיקן איז געלונגען צו אנטלויפן טראץדעם וואס מען האט אים נאכגעשאסן. מיין ברודער משה האט באקומען א קוילאין פום און געפאלן א פאחוונדעטער. מען האט אים ארעסטירט און באקומעןפאר דעם שטיקל ארבעט צורי יאר טורמע, אבער נאכן אפזיצן די צוויי יאראיז ער ווייטער ארעסטירט געוואח אין ווארשע בעתן איבערפיח א שרייב־מאשיןער האט זיך געווארפן אויף די פאליציאנטן און גענומען זיי טיילן קלעפ, וועלנדיקאין דער מהומה אנטלתפן. עם איז אים אבער נישט געלונגען און דאס מאל איזער פארמשפט געיואח אויף פינף יאר טורמע.415נאכן אפזיצן די פינף יאר האט מען אים געשיקט דינען אין מיליטער, האפנדיק,אז דארט וועט מען אים ארויסשלאגן זיינע קאמוניסטישע שגעונו^ קומענדיקאין מיליטער נעמט ער גלייך ארגאניזיח א קאמוניסטיש קעמערל. עם דויערטנישט לאנג און אין דעם קאמוניסטישן קעמערל אין מיליטער זענען געווארןאריינגעצויגן 150 זעלנער און אפיציח. איינער איז דורכגעפאלן און בעת דעראויספארשונג האט ער זיד איינגעבראכן און אלע פארשיט. מיין ברודער משהאיז דאן געיואח פארמשפט אויף פרישע 9 יאר טורמע. אויפן זיבעטן יאר איזאדסגעבראכן די מלחמה און משה איז אוועק קיין ביאליסטאק און פון דארט קייןקיעוו. דארט האגן זיד אים געעפנט די אויגן און ער האט דעחען, אז עם אתעפעם נישט דאס, פאר וועלכן ער האט געקעמפט אלע יאה• אויף אן עפנטלעכערפאחאמלונג אונטעח פרייעם הימל איז ער אמיסגעטרעטן מיט א רעדע, וואס האטנישט געקענט געפעלן די קיעווער פארטיי־פירער און די ענקאוועדע האט איםגעוואלט ארעסטירן, אבער אים איז געלונגען צו אנטלויפן און צוריקפאח קייןבריסק, פונוואנען ער האט זיך געלאזט גיין צופוס דורבן פארפרוירענעם בוג אויףדער צווייטער זייט גרענעץ. די הינט פון דער רוסישער גרענעץ־וואד זענען איםנאכגעלאפן און שרעקלעך צעביסן. געריסן פון אים שטיקער, אבער ער האטזיך נישט אפגעשטעלט און א באגאסענער מיט בלוט ווייטער געשפאנט, ביז עדאיז לסוף אנגעקומען קיין מילאסנע.זיינע חברים אין מילאסנע האבן אויף אים געקוקט מיט אויפגעריסענע אויגן"משה, ווי קומט עם וואס דו ביסט צוריקגעקומען פון דארט?"משה׳ם ענטפער איז געווען קאטעגאריש און פארביסן:"איידער א קוש פון א קאמוניסט, וויל איך בעסער שטארבן פון א דייטשערקויל".ווען מילאסנע ווערט ליקווידירט געלינגט אים צוזאמען מיט מיר און נאדעטלעכע צו אנטלויפן אין שטעטעלע סטאניסלאווע, ביי מינסק. דארט האבן די יידןנאך געלעבט מיט דער אילוזיע, אז ביי זיי וועט עם נישט געשען. אבער דערטרויעריקער טאג איז געקומען. דעמאלט האב איך זיך געבעטן ביי מיין ברודערמשה: "קום, לאמיר אנטלויפן. די דייטשן גייען אויך סטאניסלאווע ליקווידיח".ער האט מיר דאן געענטפערט, אז ער איז מיד. מער קען ער נישט און ווילמער נישט וואנדערן. משה איז אומגעקומען צוזאמען מיט די סטאניסלאווער יידואין טרעמבלינקע.416אביש הענדלמ<<ן ז<<דנ7ו"צארסקיער־הויף"איו מילאסנעיין זיידע ר׳ נתן הענדל איז געווען באקאנט אין אונדזער שטעטלמילאסנע אלם שארפער ביאלאבזשעגער חסיד. ער פלעגט ביי פאר־שידענע געלעגנהייטן פארן צום רבין נאך ביאלאבזשעג, אבער אחוק ולא יעבור איז ביי אים געווען צו פארן צום רביו יעדן יום־כיפור.דער זיידע איז אויך געוועין א גרויסער עושר, אן אייגנטימער פון א גרויסןברעטער־סקלאד, האט מיט דער ברייטער האנט געשטיצט אלע צדקה־אינסטי־טוציעם. באזונדערם האט ער זיך פאפולער געמאכט ביים עולם פיט זיינע גמילת־חסדים־מעשים, בארגנדיק געלט יעדן וואס האט זיך גענויטיקט, אן באווארענישן,בלויז אויפן ווארט און אן פראצענטער.גרוים צופרידנקייט האט אויר ארויסגערופן ביי די מילאסנער יידן דער פאקטוואם מיין זיידע איז געווען דער ערשטער, וועלכער האט אויף זיין פלאץ אויפ־געבויט, פאר זיין געילט, א פקווה. פיט יארן שפעטער האט ער אויפגעבויט דיצווייטע פקווה, וועלכע איז געווען פארזען פיט פארשידעבע אויסבעסערונגען.דער הויף, ווו דער זיידע און די באבע פערל האבן געוווינט, איז געוועןבאקאנט א. נ. "דער צארסקיער הויף", א רפז אויף רחבות און מלכותדיקם. איןדעם הויף האבן זיך געפונען א ריי בנינים, אין וועלכע עס האבן אויך געוווינטפיינע עלטערן. אין א צודיטן בנין האט געוווינט דעם זיידנם זון ר׳ זכריה פיטזיין פארצווייגטער פשפחה. א ספעציעלער בנין אין הויף איז געווארן אנגערופןהכנסת־אורחים. דער בנין האט אויך געדינט אויף צו פאכן א ברייטן קידוש פארשטעטלשע יידן בעת א יאר־צייט, א יום־טוב, א שפחה. דארט פלעגן געפראוועט417ווערן יעדן שבת־צו־נאכטם מלווה מלכהס מיט פריש געקאכטע שבת־צו־נאכטיהעמאבלים, וד קארטאפל מיט חיטן בארשט און געפרעגלטע קאטלעטן. ביז שפעט,נאד האלבער נאכט, פלעגן זיד העת די געזאנגען פת די זמיחת.ב׳דערמאן זיך אין א גאנצער ריי פרומע מילאסנער באלעבאטים, וועלכעפלעגן זיין מיין זיידנס השובע געסט, צווישן זיי: משה גראביע, מענדל זעליגשטיינבערג, לייביש ראכמאן, לייביש מעגדל פוקס, יעקב קאטלינא, לייביש רוסעט,אהרן בעת, משה ווינאגורא, שמואל גרינבערג, יודל, אברהם און יעקב פרידמאן,יעקב דעמבוס, יהושע און וואלף מילער, מש הבאראווסקי, משה אבפאל, וואלףמיינעמער, בערל דמבר, מענדל גראבאווסקי, זכריה גייפעלד, גרשון קרישעווסקי,ברכה׳טשע זשאראוו, יוסף זאלצבערג, שלמה יוסף נאשעווסקי, שלמה פערקאל,צאלקע און לייבל דעמבוס, שמואל דוד באראצקי און צענדליקער אנדערע, וועמענסנעמען איד קעו זיץ נישט דערמאנען. די טייערע יידן זענען דורך די דייטשערוצחים גרויזאם אומגעברענגט געוואח.דער טאטע מיינער, ר׳ פנחס, איז געגאנגען אין די דרכים פון זייבע עלטעח,פון מיין זייח ר׳ נתן, איז געותן פון די שארפע אמשינאווער חסידים, איינערפון די טיש־זיצערם ביים רביו• אייד די מאמע מיינע האט זיד פארנומען מיטצדקה און מעשים טובים את געווען א גאר ערלעכע את גוטהארציקע פרוי.עס דערמאנט זיד מיר א פאל, ווען די מאמע מיט דער מחותנתטע מיינע האבןביידע געלאזט שרייבן א ספר תורה פארן מילאסנער בית־המדרש. און דעם זעלבןשבת־צדנאכטס, ווען עס איז פארגעקומען דער פייערליכער סיום־הספר מיט אסעודת מצווה, איז אויד אין מילאסנע אויפגעפירט געוואח דורבן ארטיקן דראמ־קרייז יעקב גארדינס פיעסע "די משפחה" זייענדיק א מיטגליד אין קרייז, בין אידגעווען פארטרעטן אין דער פיעסע מיט דער ראל פון גדליד,ן. קיין צווייטער אויףמיין פלאץ מיד צו פארטרעטן איז נישט געוואח צוגעגרייט.וואזשע טוט מען ? גיץ אדפן סתם חספר, אדער דערפיח מען זאל די סענטשןצוריקגעבן דאס געלט פאר די בילעטן, אפרופן די פארשטעלונג? די מיטגלידערפון דראמקרייז, דערוויסנדיק זיד פון מיין קווענקלעניש. האבן מיד געוואלטצערייסן אדף שטיקער, דראענדיק, אז "די געשיכטע וועט עס מיר נישט מוחלזיין". דער סוף איז געווען אז די בינע האט גובר געווען און כ׳בין אויפגעטרעטןאלס גדליה אין דער פארשטעלונג. צומארגנס אינדערפרי איז מיין טאטע געקומעןצו מיר און באגריסט מיד בזה הלשון;"שלום עליכם, ר׳ גדליה!"אנשטאט צו דערלאנגען מיר די האנט צו דעם ברייטן שלום עליכם, האט ער418זי בלדז אויפגעהויבן אביטל העכער את מיר אראפגעלאזט צורי פייערדיקע פעטש,זאגנדיק דערביי: "די מאמע מאכט א סיום הספר און דער זון גייט זיד אוועקשפילן טריאטער"...אין צוזאמענהאנג מיט די זכרונות פון מיין שטעטל מילאסנע, וואלט אדףאן אמת "די געשיכטע מיד קיינמאל נישט מוחל געווען", איך זאל נישט דער־מאנען דא א כאראקטעריסטישן עפיזאד, וואט גיט אונח א שטיקל כאגריף פונעםאמאליקן יידישן שטייגער אין די יידיש־פוילישע שטעטלעך.צו מיין מאמען האט זיך אמאל געוואנה אן עלטעדע פרוי, וואט איז געקומעןפון דער פרעמד און האט זיך פארגעשטעלט אלט גוטע קעכין און פעאיקע אנצופירןמיט דער הויז־ווירטשאפט. מיין מאמע, וועלכע האט זיד טאקע גענויטיקט איואזא פרוי, האט איר גלייך צוגענומען צו דער ארבעט, און איר אפגעגעבן אבאזונדער חדר אין אונתער הויז.עטלעכע וואכן שפעטער האט זיד ווידער צו מיין פאטער געוואנדן א בכבודערעלטערער פרומער ייד, וחנלכער האט זיך אנגעשלאגן צו זיין א מלמד און לערנעןמיט אונדז קינדער. מיין פאטער און מיין פעטער זכריה האבן צווישן זיך דורב־געשמועסט און באשלאסן אים צוצונעמען אלט מלמד, ער זאל לערנען מיט אונדזאון מיטן פעטער זכריהס קינדער. געלערנט האבן מיר ביי אונדז אין הויז, ווומיין פאטער האט דעם מלמד אפגעגעבן אויך א באזונדער חדר צום וווינען.מאכט זיך א מעשה, ווען מיין מאמע האט זיד אין א פארטאג איבערגעוועקט,האט זי צו איר גרעטטער דערשטוינונג דערזען ווי דער מלמד גנבעט זיד שטילער־הייט אריין אין חדר פון דער קעכין... זי איז געבליבן אן לשון, און נישט געוווסטוואט פריער צו טון, וועקן דעם טאטן, אדער נעמען שרייען גוואלד...צומארגנט אינדערפרי ווען דער טאטע האט אריינגערופן דעם מלמד אוןאים געגומען מאכן פאחוורפן, און שוין גרייט געווען אים צו הייסן גיין, האטזיד ארויסגעוויזן, אז דער מלמד מיט דער קעכין זענען מאן־אודווייב". זיי האבןזיך ספעציעל געמאלח אפגערוקט מיט א שטיקל צייט צו דער ארבעט, עט זאלבישט איינפאלן, אז זיי זענען א פארפאלק, מורא האבנדיק אז א פארפאלק וועטמען נישט ותלן צונעמען צו אוגדז אין הויז אריין.פון אונדזער שטעטל מילאסנע, צוזאמען מיט אלע ייח איז מער נישטגעבליבן ווי זכרונות, אלע זענען זיי טראגיש אומגעברענגט געיואח איןטרעמבלינקע, צודשן זיי אויך מיין ערשטע פרד ריתל.419אברהם שפעקמאןד< ה<טלער<סל\ואקופ<רו כדלאסנעונדזער שטעטל מילאסנע >:;יז דעם ערשטן טאג סוכות, בעת דישטעטלשע איינורינער האבן זיך געפונען ביים דאוונען אויפגעציטערטגעוואח פון א שטארקער קאנאנאדע און אומאויפהערלעכע שיסערייען,וועלכע האבן זיך דערטראגן פון הינטער דעם שטעטל. עם איז געוואריא שטארקע בהלה און יידן האבן זיך גענומען צעלויפן יעדער צו זיד אהיים.מען האט געוווסט אז עס איז מלהמה, אבער קיינעם איז אפילו נישט געקומעןאויפן דמיון, אז די דייטשן זאלן אזוי שנעל זיך געפינען אין דער נאענט.צו וואם האבן די דייטשן געדארפן אזא שטארקע קאנאנאדע און שיסערייביים דערנענטעח זיך צו מילאסנע, ווו זיי האבן בכלל קיין ווידערשטאנד נישטאנגעטראפן? וועגן דעם האבן מיר זיך דערוווסט ערשט שפעטער, ווען דאסשטעטל איז שוין געווען אקופירט.עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער גורם דערפון זענען נישט געווען קייןדיוויזיעם פון פויליש מיליטער, וועלכע ה^זבד זיך אנטקעגנגעשטעלט און נישטדערלאזט אז מילאסנע זאל אריינפאלן אין דייטשע הענט, נאר צוויי העלדישעקריסטלעכע פרויען.די ערשטע העלדישע קריסטין וועמענס נאמען איר האב ליידער פארגעסן,האט געוווינט אין דארף דלוגא שלאכעצקא, דאה דארף האט זיך געפונען אויפןוועג פארן אריינפאר אין מילאסנע. אין דעם דארף האט געוווינט די פרוי פוןא פוילישן לעגיאנער. ווען די דייטשן זענען אנגעקומען אין דארף איז די פרויאיינע אליין ארויס מיט א רעוואלווער אין האנט און מיטן ערשטן שאם דערהרגעטא רייטשן אפיצער. פארשטייט זיך, אז די העלדישע פרוי איז גלייך דורך דידייטשן דערשאסן געווארן, דאם איז אבער געווען פאר זיי א צו קליינע שטראף,האבן זיי ארומגערינגלט דאס דארף און עס גענומען באשיסן מיט ארטילעריעאון מאשין־געווער, אויסהרגענדיק א סך מענעד און פרויען פון דארף.דעם צווייטן קבלת־פנים האבן זיי באקומען פון א צווייטער קריסטלעכעדפרוי, ווען זיי האבן זיך נאכן אפפארטיקן מיטן דארף דערנענטערט צו מילאסנע.420באלד אין אנהויב שטעטל האט געוודנט א פרד, ותמענס מאן, א קאפיטאןאין דער פוילישער ארמיי, האט זיך געפונען אויפן פראגט, אדך די פרוי האטזיך נישט געקענט באהערשן דעחעענדיק די היטלעתסטן אתם איר הויז. זיהאט דאן מיטן מאנס רעוואלווער, וועלכער האט זיך געפונען אין שפוב, אחים־געשאסן דורכן פענסטער און דערהרגעט אן אנדערן דייטשן אפיצער.דער כעם פון ת היטלעתסטישע באנדיטן נאד דעם צווייטן פאל איז געוועןאויסערגעודינלעך ווען זיי האבן דערזען, אז אדך אין דעם פאל האט געשאסן אפוילישע פתי, האבן זיי זי צוזאמען מיט נאד 60 קתסטן, וועלכע זיי האבן אתים*גענומען פון די הייזער, אפגעפירט אויף א ליידיקן פלאץ און זיי באווארפן מיטגראנאטן. זייערע קערפערס זענען שפעטער באגראבן געוואח תרד מילאסנעריידן אין א בתדער־קבר. נאד דעם פאל זענען זיי שוין נישט אתץ נאד מילאסנעאזוי האפערדיק און זיכער. די צוויי פאלן זענען געווען ת סיבה פון דער שטארקערקאנאנאדע און געתכטער שיסעריי.אויד סילעיווועק פאר מילאסנע האט זיד געגתיט אויפצונעמען די דייטשןמיט עטלעכע ביקסן־שאסן, אין דעם שטעטל, ווו עם איז געווען די רעזידענץ פוןמארשאל פילסודסקי, האבן זיד נאד געפונען עטלעכע זעלנער, וועלכע האבןבאשלאסן צו שטעלן א ווידערשטאנד די געפאנצערטע דיוויזיעס,דער פוילישער מיניסטער מאראטשעווסקי, וועלכער האט געוווינט א•.־סולעיווועק, האט געוווסט מיט וואם פארא כוח די היטלעריסטן מארשיח און אזדי עטלעכע שאסן פון די זעלנער וועלן דערפירן צו א שרעקלעכער בלוט־פאר־גיסונג און צענדליקער אדער אפשר הונדערטער מענטשן פון דער ציודל באפעל־קערונג וועלן באצאלן מיט זייערע לעבנם. ער האט זיי באפוילן צו לייגן דאסגעווער און אליין איז ער אתים צו די דייטשן מיט א ווייסער פאן אין איין האנט.און א טאץ ברויט מיט זאלץ אין דער צווייטער האנט און אדאנק דעם איזסולעיווועק נישט באשאסן געווארן.ווען די תיטשן זענען, שארענדיק זיד ביי די ווענט, אתין אין מילאסנע, האבןזיי געשאסן אויף רעכטס און אויף לינקס. אויף יעדן פענסטער, וואס מען האטנישט באוויזן באצייטנס צו פארמאכן. פון די ווילדע שיסערייען זענען דעמאלטדערהרגעט געווארן לייבל ראכמאן און דאם יונגע מיידל רייזל ניסנבוים. טראץדעם אלעם האבן זיד נאד געפונען עטלעכע פוילישע זעלנער, וועלכע האבןגעעפנט אויף זיי א פייער. נאד א קורצן קאמף זענען די עטלעכע פדלישע זעלנעראומגעקומען.ביים אקופיח דאם שטעטל האבן זיי גלייד פארארדנט, אז אלע מענער, ייתאון קתסטן, זאלן פארלאזן זייערע היימען און זיד צוזאמענקומען אויפן לייתקן421פלאץ. ווער עם וועט געפוגען ותרז אין שטוב, וועט דערשאסן ויעה אויפן ארט-עם האט נישט לאנג געדויערט און אלע מענער זענען געווען פארזאמלט אויפופלאץ און געווארן ארומגענומען מיט א קייט פון באוואפנטע דייטשע םאלדאטן.אלע זענען געטריבן געוואח אין דער ריכטונג פון רעמבערטאוו ביז צום דארףמאראוויעץ, בערך 8 קילאמעטער פון מילאםנע. דארט האט מען אלע מענעראריינגעטריבן אין א פאלווארק און באפוילן זיך אויםצוזעצן אויף דער ערד. עם איזארדםגעקומען אן אפיצער אנגעטון אין א פוילישן מונדיר און זיך צו אובדיאלע געוואנח אין פרליש:"איר האט דערהתעט דייטשע םאלדאטן און דערפאר מוזט איר אלע ליידן.אי׳ער פוילן עקזיםטירט נישט מער"...ערשט אין אוונט האבן זיי געבומען באפרייען די מענער, וואם זענען געוועןעלטער פץ 50 יאר, די יינגערע האבן געדארפן נאד שלאפן דארט א נאכטאויף דער ערד, אן עםן און אן וואםער. ערשט צומארגנם זענען אלע געווארןבאפרייט.מיר זענען צוריקגעקומען דערשעפטע באך מילאםנע. דער גיהנום היטלע־ריםטישע אקופאציע האט זיד ערשט פאר אונדז אנגעהויבן.מיטגלידער פון אקוניעווער און מילאטנער "גורדוניה".422משה און יעקב בערגדער גס צוליבאונדזער פאסערס תהלים־זאגוד.ער אנטיסעמיטישער קורס וואס האט געבושעוועט אין פדלן, איןדי יאה פאח אויסברוך פון דער צווייטער ותלט מלחמה, פאר־שפרייטנדיק גיפט און האם קעגן דער יידישער באפעלקערונג, האטאויך נישט אויסגעמיטן אונדזער שטעטל מילאסנע.די אנטיסעמיטישע עגדעקעס און "נארא״־לייט האבן ביי אונדז אין שטעטל.אויסגעקליבן אלם קרבן אונדזער פאטער צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה.אונתער פאטער ר׳ אהרן בערג, א פרום רעליגיעזער ייד, פון די חשובעאמשינאווער חסידים, איז געווען פון די עשירים אין אונדזער געגנט, באזיצנדיקא גתיסן ברעטער סקלאד און בדענדיק הייזער אין מילאסנע און אין אומגעגנט.אונדזער פאטער האט אדך פארנומען א השובע געזעלשאפטלעכע פאזיציע,זייענדיק דער ראש הקהל פון דער אקוניעותר־מילאסנער קהילה, און אין דערזעלבער צייט געווען אקטיוו טעטיק אין פארשידענע צדקה אינסטיטוציעס.די אנטיסעמיטישע פאליאקן וארא־לייט, ענדעקעם, פון אונחער געגנטהאבן באשלאסן דורכצופירן א טייוולאנישן פלאן וואס זאל אפהילכן איבער פוילן,און זיי באצייכענען אין זייערע קרייזן אלם "העלח פון ערשטן גראד" און בכדידורכצופיח דעם מערדערישן פלאן, האבן זיי אויסגעקליבן אונדזער פאטערר׳ אדיח בעת ז״ל.דאם הויז אין וועלכן מיה האבן געוווינט איז געווען דאם אייגנטום פוןאונדזער פאטער, בעתן קויפן דאם הויז האט אונדזער פאטער איין העלפט פוןהויז אפגעגעבן פאר א שול, גמילת־חסדים קאסע את לינת־הצדק.אונחער פאטער וועלכער איז געווען ווי געזאגט א פרום אפגעהיטענער ייד,האט זיך נוהג געווען, אז יעה שבת פרי כעלות השחר האט ער זיך אויפגעהויבןזאגן תהלים, ווינטער פלעגט ער זאגן תהלים אין שטוב. אין די זומער חדשיםאדף דער פארמאכטער גלעזערנער וועראנדע, וועלכע האט אונדז אויך געדינטפאר א סוכה.ויהי היום אין א געוויסן זומערדיקן פארטאג אין יאר 1937, ווען אונדזערפאטער איז ארוים מיטן תהלים אין האנט ואגן תהלים, האט ער פלוצים באמערקט423ווי הארט ביי דער וואנט וואס פירט צו די צימערן שטייט א פארמאכטע ריזיקעפירקאנטיקע בלעכענע פושקע, און צו דער פושקע איז צוגעטשעפעט א זייגער,וועלכער האט אדסגעקלאפט א טיק־טאק, אונחער פאטער דעחעענדיק דאםאיז צוריק אריינגעלאפן אין שטוב און געמאכט א גוואלד: א באמבע!מיר זענען אלע נאך געווען פארזונקען אין שלאף, אבער דעם פאטערסאומאויפהערלעך געשריי: א באדבע! א באמבע! האט אונדז ארויסגעריסן פוןדי בעטן, און דער פאטער האט אונדז אנגעוויזן מיט דער האנט אויף דער וועראנדענישט פארלירנדיק קיין פינוט, האבן פיר ביידע געכאפט טעפ פיט וואסעראו!׳ גענופען גיסן אויף דער בלעכערנער פודלע, פיר האבן נישט געוויסט פון קייןגרענעץ, נאר לויט דעם ווי די וועראנדע איז פול געוואח פיט וואסער, קען פעןזיך פשער זיין אז פיר האבן קיין וואסער אין אונדזער עקסטאזער שרעק נישטגעזשאלעוועט.די אויפגעוועקטע שכנים האבן גלייך ארויסגערופן די ארטיקע פאליציי, אבערדי קליינשטעטלדיקע פאליציאנטן האבן נישט געהאט קיין אנונג ווי אזוי זידאופצוגיין אין אזא פאל, דער פאליציי פשאדאווניק האט גלייך טעלעפאנירט נאדרעפבערטאוו, און טעלעפאניש ארויסגערופן פון ארטיקן גארניזאן סאפעח.די באלד אנגעקופענע גתפע סאפעח זענען גלייך צוגעטרעטן צו פאנטירןדי פושקע פיטן זייגער, און צו אונדזער גרעסטער דערשטוינונג האבן זיי פעסט־געשטעלט אז דאם איז א באפבע פיט אן אויסערגעוויינלעכער פארניכטונגס קראפט,און אז דער זייגער איז געווען אנגעשטעלט אויף א האלבע שעה שפעטער וויאונדזער פאטער איז ארדסגעקופען אויף דער וועראנדע תהילים זאגן, —גלייכצייטיק האבן זיי צוגעגעבן אז דאס געגאסענע וואסער האט געהאלפן אופ־שעדלעך פאכן די אפוניציע.ווען די סאפעח האבן שפעטער געוודגן די באפבע האט זיך ארויסגעוויזןאז עם איז דארט געווען נישט ווייניקער ווי 14 קילא ט.נ.ט" און ווען די באפבערייסט אדף וואלטן נישט בלויז פיר אלע אופגעקופען נאר אויך די איינוווינערפון די שכנותדיקע הייזער.אזוי ארום איז אונדזער פשפחה ניצול געווארן פון א זיכערן טויט אדאנקאונדזער פאטערם תהלים זאגן, וואס איז דעפאלט באצייבנט געוואח, ווי דער נסצוליב תהלים זאגן.ליידער זענען אבער אונדזערע עלטערן נישט נצול געויאח 5 יאר שפעטער,אונדזער פאטער אהה, אונחער מוטער שרה און אונדזערע 5 שוועסטער: שאשע,פלכה, פאניע, חיה און נעכע זענען דורך די בארבארישע היטלעריסטן ארויס*געפירט געווארן נאך טרעפבלינקע ווו זיי זענען דארט אופגעקופען על קידוש השם.424בעטי הארן־אסטזשעגא, פיטסבורגדער גאנגדודך אלע ג<הנומסי מלתמה־זכרונות, וועלכע איך פארצייכן דא פאה רעמבערטאווער,אקוניעווער און מילאסנער יזכור־בוך, דופן ביי מיר אתים פאר־שידענע אסאציאציעם און כ׳טראכט אז ויען איד וואלט די איבער־לעבעגישן געלייענט אין א בוך, וואלט זיך מיר אויסגעוויזן, אזכ׳לייען א פאנטאסטישע געשיכטע. כ׳שטיי פאר מיינע אייגענע דערינערובגען וויפאר א רעטעניש און קען נישט באגרייפן מיטן קלאח פארשטאנד, ווי אזוי עםאיז מיר געלונגען ארויסצוקומען גאנץ פון די אלע סכנות איבער סכנות אוןבלייבן לעבן.דער אריינמארש פון היטלעריסטישע חיילותחגם ערשטן סעפטעמבער 1939, ווען די היטלעריסטישע חיילות זענעןאנגעפאלן אויף פוילן, האב איד זיד געפונען אלס 17־יאריק מיידל צוזאמען מיטמיינע עלטעח, שוהנסטער און בריחגר אין אונדזער חיים אינעם שטעטל מילאסנע.די דייטשע עראפלאנען האבן באמבארדירט די גאנצע געגנט ביי ווארשע אוןבתוכם אייד אונדזער שטזנטל מילאסנע. די עקספלאזיעס האבן אנגזגווארפן גרויסשרעק אויף מיין משפחה וועלכע איז באשטאנען פון מיין פאטער דוד, מיין מוטערחיה, מיינע בריחגר אברהם־מרדכי און יאנקל־יאסל! מיינזג שומגסטערס שרה*ליבע, שיינדל, עטל און איד. ודלנדיק זיד אליין טרייסטן און פארלייכטעח דישותרע הערצער האבן מיר געגלויבט, אז די פוילישע ארמיי, וועלכע האטזיד פאר חגר מלחמה אזוי באדימט, אז ווי נאד היטלער וועט וואגן צו פארנעמען425איין שפאן פון דער פוילישער ערד, וועלן זיי באלד צומארגנס מארשיח אונטערדי לעדן און אקופיח בערלין, אבער, אז מיד האבן דערהערט אין דער ערשטערנאכט פון ראש־השנה די מעכטיקע דעטאנאציעם פון די אויפגעריסענע באמבעם,וואט די היטלעריסטישע עראפלאנען האבן געווארפן אויף ווארשע און דעראפהילך האט דערגרייכט ביז אונדזער שטעטל, א מרחק פון 15 קילאמעטערהאבן מיר דערפילט ווי שווער עם ^■ז אונחער מצב. מיר האבן אויד דעחעןווי דער הימל איבער ווארשע איז פארוואנדלט געוואח אין איין שטיק העלישפייער און פאר אונדז איז שדן געווען קלאר די פוסטע בארימעריי פון די פדלישעאפיצערן, וועמענס געווער עם איז באשטאנען פון אדפגעבלאזענע פראזן אוןפת גאגצע ארסענאלן גארסעטן וואט זיי פלעגן טראגן הינטער די מונדיח, זייזאלן אויסזען שלאנק...דעם ערשטן טאג סוכות האט די דייטשע ארמיי אריינמארשירט קיין מילאסנע.אנהויב 1941 האט אין מילאסנער געטא זיך פארשפרייט א קלאנג, אז דידייטשן קלויבן זיך צו עוואקואירן די ייח פון שטעטל און זיי אותקפירן אין אןאומבאקאנטער ריכטונג. איד האב דאן, מיט דער הסכמה פון מייגע עלטעחפארלאזט דאם געטא און אוועק צופים נאך רעמבערטאוו, ווו איך בין עטלעכעוואכן געווען אין געטא, ביי מיץ פעטער דעם קצב יאנקל אסטזשעגא. במשך דערצייט בין איך נישט ארויס פץ דער וווינונג. איך ווייס נאר, אז פון רעמבעדטאווערגעטא איז געשמוגלט געוואח פלייש פארן ווארשעווער געטא דורך קריסטלעכעשמוגלער. די רעמבערטאווער און מילאסגער קצבים זענען פאקטיש געווען דיהויפט־צושטעלער פון פלייש פארן ווארשעווער געטא.נאך עטלעכע וואכן, האב איך זיך דערוווסט, אז די מילאסנער יידן זיצןאויף זייערע ערטער און איך האב זיך דאן אומגעקערט צוריק נאך מילאסנע צומיין משפחה.מיין אנטלויפן פון מילאסנעווען די דייטשן טרעטן צו אין אפריל 1942 ארויסצופירן די מילאסנער יידןפון שטעטל, געלינגט מיר זיך ארויסצושמוגלען פון מילאסנע און זיך ארייב־באקומען אין ווארשעווער געטא, ווו איך האלט זיך אויף ביי מיין מומען אוי■׳נאוואליפקי 56.אנקומענדיק אין ווארשעווער געטא האב איך געהאט דעם איינדרוק, אז אידבין אריינגעפאלן אין סאמע גיהנום. מענטשן זענען געפאלן אין די גאסן פון הונגער.די פארבייגייער האבן אריבערגעשפרייזט די טויטע קערפערם און געלאפן ווייטער.קינדער, ווי סקעלעטן, אדסגעדארטע און טייל געשוואלענע פון הונגער, זענען426געזעסן אדער געלעגן אויסגעלייגט אדף די טראטואח, נישט געהאט שדן קיידכוח אדסצושטרעקן די הענטלעך און בעטן, מען זאל זיי געבן עמנס צו עסן,אויד דער קוואל פון טרערן איז ביי זיי שדן געווען אדסגעטריקנט. זייערע זא־יס־געדארטע גופים האבן געטראגן דעם גאנצן ודי־את־ודנד פון די ווארשעווער יידן.אריינצוקומען אין געטא איז געווען א סך לייכטער ווי ארויסצוקריגן זיך,ווי אזד האט מען געקענט אנטלדפן אז די געטא־מדעח זענען געהיטן געווארו24 שעה אין מעת־לעת פון ביידע זייטןן דאס בלויזע דערגענטעח זיד צו דיגעטא־מדעח איז געווען פארבונח מיט לעבנס־געפאר. זיי פלעגן שיסן >.וווארענישן אדף יעה איינעם אויף ותלכן זיי האבן געהאט א חשד, אז ערפחווט זיך דערנענטעח צו דער מויער.מיין פאטער וועלכער איז געווען אין מילאסנע א פלייש־סוחר, און וויאנדערע קצבים פארקויפט צו די שמוגלערס פלייש פאח ווארשעווער געטא.האט געבעטן אייגע פון די שמוגלערינם, א מילאסנער קריסטין אז ווען זי וועטזיין אין ווארשע זאל זי זיך פארבינח מיט מיר. ער האט איר געגעבן מיין מומעסאדרעס, ווו איך האב זיך אויפגעהאלטן.מיין וועג צוריק צום מילאסנער געטאאין א געוויסן טאג איז די קריסטין צו מיר געקומען און מיר איבערגעגעבןאז זי האט אן אויפגאבע מיך ארויסצושמוגלען פון געטא.זי האט געקענט די גאנצע ארומצוימונג פון געטא, געוווסט ווו עם איז גרינגערדורכצוגיין אדף דער ארישער זייט. זי האט מיך צוגעפירט צו אן ארט, וואס איזגעווען ארומגעצוימט מיט שטעכיקן דראט׳ אה ווו עם האט זיך טאג און נאכטגעדרייט א דייטשער סאלדאט אדף דער וואך. זי האט מיר געגעבן אנווייזונגען,אז דעם און דעם טאג, אין א באשטימטער שעה זאל איך צוקומען אהין. זי אלייןוועט שטיין פון דער צווייטער זייט נעבן א פינף שטאקיקער הויז. דעם סטחזשוועט זי אפקויפן. ווען דער וואכמאן וועט בעתן מארשיח זיך אויסדרייען, זאלאיך פייל־אויסן־בדגן זיך אראפלאזן אויף דער ערד, זיך דורכשארן דורך דידראטן, אריבערלויפן אדף דער צווייטער זייט און אריינלויפן אין דעם גחיסןהויז אתין.איך האב מיך צוגעפאסט צו דער קריסטינם אנווייזונגען און אין דער בא־שטימטער שעה, צו דער מינוט אה ווען דער סאלדאט האט זיך בעת זיין מארשירןאהין און צוריק אויסגעדרייט, האב איך שנעל זיך אראפגעלאזט אויף דער ערדאון ווי א שלאנג זיך דורכגעריטשט דורך די דראטן. בעת איך האב זיך אויפ־געשטעלט און גענומען לויפן צום טויער, האט דער דייטשער זעלנער מיך באמערקט427און גענומען שיסן אין מיין זייט, אבער איד האב שוין געהאט באודזן ארייב־צולויפן אין הויז און בין אין דער גרעסנהור בהלה ארויפגעלאפן ביז -אויפוכינפטן שטאק.די קריסטין האט מיד שפעטעד דערציילט, אז דער זעלנער איז מיר נאב*געלאפן, האט אבער נישט געוווסט אין וועלכן טרעפן־איינגאנג איד בין פאר*שווונדן. ער איז ארויף אין טרעפן־איינגאנג, וואט האט זיד געפונען אין מויערביזן לעצטן שטאק. נישט געפינענדיק מיד דארט, איז ער ארויפגעלאפן אין אןאנדערן טרעפן־אריינגאנג, ביז ער איז מיד געוואה און זיד צוריקגעקערט אויףזיין פאסטן. תרד דער גאנצער צייט איז דער סטרוזש נישט אתים פון זייןשטוב ארו זיד בכלל נישט באוויזן.ווען עם איז נאכט געוואח ביו איד פארזיכטיק אראפ און זיד געטראפןמיט דער קתסטין, וועלכע האט געדולדיק געווארט א פארשטעקטע איו א ווינקל.זי האט מיד גלייד אוועקגעפירט צום וואקזאל אץ מיר זענען אפגעפאח נאדמיעדזשעשין. אין יענער צייט זענען מיינע עלטערן מיט דער משפחה שוין געוועןארויסגעפירט פון מילאסנע אין דעם פאלעניצער געטא. אזוי אז צומארגנם ביןאיד צוגעגאנגען דוח־ הינטער וועגן ת עטלעכע קילאמעטער צום פאלעניצערגעטא אוו זיד דארט צותק אנגעשלאסן מיט מיין משפחה.אין א געוויסן טאג האבו זיד איו פאלעניצער געטא פאושפרייט פארעקשנטעקלאנגען, אז די דייטשן קלייבו זיד ארויסצופירן אלע יידן, אדער ווי זיי פלעגןעם באצייכענען: "אויסזידלץג" נ דאם ווארט האט אנגעווארפן א טויט־שרעק אויףיעדן איינעם, יעדער האט שוין געוווסט, אז דער פאקטישער באדייט פונעם ווארחאיז: ליקווידאציע.די ^ויסזידלרנגעם געלינגט מיט מיט מיין פאטער זיד ארויסצובאקוימען פון געטא. לרטופלאן האט מיין פאטעה וועלכער האט געהאט פיל באקאנטע פויערים אין דיארומיקע דערפער, געדארפט צוגתיטן א מקום מקלט פאר דער מאמען, שוועםטערםאון ברידער און דערנאד זיי ארויםפיה פון געטא אינעם באהעלטעניש אין דארף.אין דער צייט, ווען מיין פאטער האט זיד פארנומען מיטן זוכן א באהעלטענישפאר דער פאמיליע, איז דערווייל פארגעקומען די אויםזידלונג.באלד נאד דער אויםזידלונג פון פאלעניצער געטא ווערט מיץ פאטער קראנהאויף א טיפום, אץ שטארבט אין איינעם פון די דערפעה און קומט צו קבורה אויףאן אפן פעלד אץ איד בלייב איינע אליין עלנט ווי א שטיין אויפן חםד און רחמיםפץ מיין פאטערם באקאנטע פויעתם, וועלכע ווארפן מיר צו פון צייט צו צייט428עפעס עסן, אבער הייסן מיך ווי ודיט מעגלעך זיך קערווייטעח פון זייערע היימען.צו דעם פלעגן זיי מיך נאך "טרייסטן" און זאגן; וואס קומט אדרס, באלטשע,וועסט לעבן נאך א טאג, אבער צום סוף וועסטו מוזן אריינפאלן אין די העבטפון די דייטשן.אויף מיינע וואנדערוגגען אין די דערפער האב איך זיך צוגעקוקט צושרעקלעכע טראגעדיעם, וועלכע האבן מיך דערשיטערט ביז אין די טיפענישיאט איז דער 16 יאריקער העניעק פון מילאסנע (ליידער געדענק איך נישטזיין פאמיליע נאמען). אין אנהדב פון דער מלחמה פארלירט ער א פוס און גייטמיט דער הילף פון קוליעס. עם געלינגט אים אויסצומיידן די עוואקואציע איןער וואנדערט ארוס איבער די דערפער. עס איז א פראסטיקער טאג, דער בחוראיז האלב פארפרוירן, ער קלאפט אן אין א פויערשע כאטע, בעט, מען זאל איםאריינלאזן זיך אביסל אנווארעמען. דער פויער יאגט אים אוועק און וויל איםאיבער דער שוועל נישט אריבערלאזן. א שעה שפעטער, ווען ער גייט זוכן ערגעץאנדערש אן ארט ווו זיך אנצוווארעמען, ווערט ער אנטדעקט דורך א דייטשןפאטרול און זיי דערשיסן אים אויפן ארט.אין אן אנדער ארט, א בונקער מיט 7 באהאלטענע ייח צווישן זיי א יינגעלעפון 7 יאר, א יתום, וועמענס עלטערן זענען אומגעקומען. דער בונקער ווערטאנטדעקט און זיי ווערן אלע דערשאסן. די פויערים זאגן מיר, אז איך רארףזארגן וועגן זייער קבורד,. איך גראב איינע אליין א קבר, און איך, דאס 20יאריקע מיידל, בין די 7 קרבנות מיטן קינד קובר מיט מיינע אייגענע הענט איןא ברידער־קבר.איך פיל, אז מער קען איך נישט. צו וואס דאס מאטערן זיך? איך וויין זידאוים, זאג אפ "שמע ישראל!" און גיי אוועק צום סאלטיס פון דארף. אריינ־קומענדיק זאג איך אים: "איך בין א יידישקע, גיט מיך איבער אין די הענט פוןדי דייטשן, זיי זאלן מיך דערשיסן".דער סאלטיס, וועלכער האט נאך פארמאגט א פונק מענטשלעכקייט, געמטמיך אפרעח, ער מיטן ווייב באחאיקן מיך און טרייסטן, אז שוין אינגיכן ענדיקטזיך די מלחמה און עם שטייט מ^ר נאך פאר א לעבן. זיי גיבן מיר אפצועסן אץא געלעגער און הערן דערביי נישט אויף צו רעדן: "הער נאר א געדאנק פוןא מיידל, אליץ זיך הייםן שיפן".ביים םאלטים האב איך מער וץ די נאכט נישט געקענט זיין. אינדערפרי האבןזיי מיך ארויםבאגלייט און אנגעזאגט, כ׳זאל זיך היטן, אז די דייטשן זאלן מיךנישט באפן.מיין באשלום איז אבער געווען אן ענדגילטיקער. גייענדיק האב איך געבעטן,429אז א דייטשער פאטראל זאל מיך טרעפן און מיט מיר א סוף מאכן, איך האב מיךגעלאזט אויפן וועג צו מיין היימשטעטל מילאסנע, און ארפן גאנצן וועג נישטאנגעטראפן קיין שום פאטראל.אגקומענדיק אין מילאסנע, בין איך גלייד אוועק אין פוילישן פאליציי־קאפניסאריאט און דארט געטראפן דעם איינציקן פאליציאנט גאלא, וועלכער האטזייער גוט געקענט מיין פאמיליע, דער פאליציאנט גאלא איז נאך פאר דערמלחמה באקאנט געווען צווישן דער יידישער באפעלקערונג אלם גאר פיינעראון אתטלעכער מענטש און אפילו באצייכנט געווארן אלם אוהב ישראל. גליידביי מיין אריינקומען האב איך זיך געוואנדן צו גאלאן, ער זאל טעלעפאנירן צודער דייטשער זשאנדארמעריע, זיי זאלן מיך נעמען און דערשיסן.דער פאליציאנט גאלא האט זיך אזש אנגעכאפט פארן קאפ און אויסגעשריגן:יואס פארא משוגענער איינפאל איז דאסי אליין זיך איבערצוגעבן אין דילאפעס פון די רוצחים? ער האט מיך גענומען בארואיקן און צוזאגן גאלדענעגליקן אבי איך זאל אויפגעבן מיין פלאן, ער האט איבערגעלאזט דעם קאמיסאריאטאון מיך אהיינעעפירט, ווו ער מיטן ווייב האבן מיר געגעבן צו עסן. זיין אהיימפיחמיך צו זיך איז געווען צוליב דעם, ווי ער האט עם מיר אליין געזאגט, וואס ערהאט מורא געהאט, אז אינצווישן זאל נישט אנקומען דער צווייטער פאליציאנט.יענער איז געווען א מערדער און פלעגט קיינמאל נישט ווארטן, אז די דייטשןזאלן דערמארדן די געכאפטע ייח, נאר ער פלעגט זיי אליין מיט א סאדיסטישערהנאה דערשיסן.עם דערמאנט זיך מיר, ווען דאם ניין־יאריקע יינגעלע גאטליב פון מילאסנעהאט זיך געראטעוועט פון דער אויסזידלונג און פלעגט זיך ארומוואלגערן קלויבןאין די מיסטן עפעם עסן און ביינאכט שלאפן אין א קוילן־וואגאן, וואם איז געשטא־נען אויף דער באן־ראמפע. דאם קינד האט אזוי לאנג באוויזן זיך אויסצובאהאלטןביז דער באנדיטישער פאליציאנט האט זיך דערוווסט אז ער שלאפט אין קוילן־וואגאן. אין א ווינטער נאכט איז ער אוועק צום וואגאן, דאס קינד איז געלעגןאיינגענורעט און איינגעקארטשעט אין שמאטעס. דער פאליציאנט האט ארויס־געצויגן דעם רעוואלווער און דאס קינד דערשאסן אין וואגאן.דאם זענען נאר עטלעכע פאקטן פץ מיינע שוידערלעכע איבערלעבענישן.עם זענען שפעטער געווען א סך שווערע סיטואציעס און נישט איינמאל בין איךגעוואח מיד און אפאטיש. אן כחזות ווייטער צו ראנגלען זיך פאח לעבן האבאיך געבעטן אויף זיך דעם טויט.ענדלעך איז אנגעקומען דער גרויסער טאג אין יאר 1944 און די סאוויעטישעארמיי האט זיך דערנענטערט צו ווארשע אץ מילאסנע איז געייאח באפרייט.430צבי נאשעווסקידער שמוגלאיו געטארעמבערטאוו, מילאסנע און אקוניעווהאבן באזארגט ווארשעווער געטא מיט פליישויט די גביית עדות פון ייח, וועלכע האבן איבערגעלעבט איןווארשעווער געטא, איז באקאנט, אז אין ווארשעווער הערמעטישפארמאכטן געטא, זענען טאג־טעגלעך געוואח אריינגעשמוגלט גחיסעזאפאסן שפייז אץ צווישן די וויכטיקסטע פראדוקטן האט זידגעפונען רינדעח פלייש.עם איז אבער אין קיין שום פלאץ נישט אנגעגעבן די מקורות פון וואנען עםאיז געקומען דאם כשר פלייש פאר דער ווארשעווער באפעלקערונג. על כן איזגעשיכטלעך וויכטיק איבערצתעבן, אז די הויפט־צושטעלער פון כשר פלייש פארןווארשעווער געטא זענען געווען די יידישע קצבים פון רעמבערטאוו, מילאסנעאון אקוניעוו, וועלכע האבן מיט דער הילף פון ספעציעלע גוט באצאלטע פוילישעשמוגלער און שמוגלערינם אריינגעפירט חודשלעך ביי די צוויי טויזנט בהמותגעשאכטענע אויף כשר. בלויז פון מילאסנע האב איו און מיינע שותפים געשאכטןיעדן חודש 500 קי וועלכע זענען געווען אלע באשטימט פאח ווארשעווער געטא.נישט לייכט איז אנגעקומען צוזאמענצושטעלן חודש ביי חודש צוויי טויזנטקי. איך מיט מיינע שותפים, וועלכע האבן געארבעט אויפן מילאסנער פראנט,האבן אבער נישט קוקנדיק אויף אלע שוועריקייטן אונדזער אויפגאבע דורכגעפירט.אלם פלייש־סוחר פון פאר דער מלחמה האב איך געהאט גרוים קאנטשאפטמיט די פריצים אץ פויערים פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך און כ׳פלעגאין די צייטן פון געטא איבערקויפן די זשאנדארמעריע, די פוילישע פאליציי אוןסאלטים פץ דער גמינע, כדי צו קענען זיך פריי באוועגן אין די נעכט אץאפקויפן ביי די פדערים די לעבעדיקע בהמות, געצאלט הדכע פריתן און נישטאיינמאל בץ איך אריינגעפאלן מיט טראנספארטן צו 25 קי און מער, אין די הענטבון די דייטשן, זיי פלעגן פראסט פשוט צונעמען ביי די ספעציעלע בהמות־פירער431און זיי נאך דעדלאנגען שווערע קלע9״פאר א צולאג. ז?ויד די פוילישע פאליצי"קאמיסארן האבן אין פארשידענע ערטער אויסגענוצט די געלעגנהייט און צוגענומעןדי קי פאר זייער אייגענעם פארברויך אויף מילך און שפעטער זיי פארקויפטאויף פלייש.עס איז גאנץ מעגלעך, אז דאם ווארשעווער געטא האט באקומען צוגעשטעלטכשר פלייש אויך פון אנדערע מקורות, אבער מיר איז עס נישט באקאנט.רעמבערטאוו האט אויף דעם פלייש־שמוגל פארלייגט א גאנצן קאנצעח, צווועלכן עם האבן געהערט אלע רעמבערטאווער קצבים און זיי זענען געווען אי-ידי צענדליקער.פארשווונדענע יארןאיינם פון די געציילטע בילדער, וואס זענען געווארן אפגעראטעוועטאון דערמאנען אונדז אין די שיינע טעג פון אונדזער יוגנט — אויףא ל״ג בעומר־אויספלוג, אויף וועלכן עס זענען געוועו צוזאמעןיוגנטלעכע פון אקוניעוו און מילאסנע.432דער 11עג פו! פיין או! גרויראויפגענומען אין "יד ושם" אין ירושליםגנית״עדוח פון הירש נאשעווסקינעמען און ערטער דערמאנשע אין גבית־עדותהרב ליחער רחשי — רב אין מילאסנע; יעקב־ דוד — קהילה פרעזעס;אהרן בערג, שמעון אהחמאן, קאזשיק לויפער; פרידמאן שפעקמאן - מיט־גלידער אין מילאסנער יודנראט; לובלינער, ד" ר לעווין, הערמאן, שלמהלע,זלמן־לייזער גאלדשטיין, וועלוועלע קאזשיק, חיים־גרשון זילבערשטיין.איד הייס נ א שעורם ק י הירש, געבוירן אין מילאסנע אין יאר 1902ראם שטעטל איז 18 קילאמעטער פון ווארשע. צו ערשט איז אין אונדזער שטעטלניט געווען קיץ מנץ יידן, דערנאך איז ראם שטעטל געוואקסן און אין יאר 1942זענען אין שטעטל געווען 550 נפשות.יידן האבן זיך פארנומען מיט האנדל און מלאכה. עם זענען געווען קצבים,שפייז הענדלער, האלץ הענדלער, סוחרים, שוסטער, שניידער. עם איז אוירגעווען א ציגל־פאבריק וואם האט אנגעהערט צו א ייד.אין שטעטל איז געווען איין שול. דער לעצטער רב אין שטעטל איז געווע׳הרב לי י זע ר רו ז ש י. ער איז אומגעקומען אין ווארשעווער געטא.ס׳איז ביי אונדז געווען א ציוניסטישע ארגאניזאציע, א גמילות־חםדים־קאםע.א קורצע צייט איז אויד געווען א יידישע באנק.אין שטעטל זענען געווען בערך 20.000 איינוווינער. כון ווארשע איז מעןצו אונדז געקומען אין די זומער חדשים אדף דאטשע. ס׳איז אויך געווען בייאונדז א קאלאניע פאר קינדער אין דער צייט פון די וואקאציעם.בראש פץ אונחער קהילה איז געשטאנען יעקב־ דוד (דעם פאמיליענאמען געדענק איך נישט). איינער פון די דאזארעם איז געווען אהרון בערג.אויך שמעון א ה ר ו נ ז ו ן איז געווען אין די קהילה.יידישע שולן זענען אין שטעטל ניט געווען. קינדער זענען געפאח לערנעןקיין ווארשע. עם זענען געווען זייער ווייניק קינדער וועלכע האבן געלערנטאין פריוואטע שטובן ביי לערער.א סך יידישע בעלי־מלאכה׳ם האבן געארבעט אין ווארשע. איך בין געוועןא קצב. אויד מיץ גאנצע משפחה זענען געווען קצבים.433אין 1922 האב איך חתונה געהאט. מיין פתי האט געהייסן שרה א י י ז נ-ש ט י י ן. מיר האבן גוט געלעבט און געהאט פרנסה.פרייטיק, רעם 1־טן סעפטעמבער 1939, ווען איך בין געווען אץ געשעפטהאט מען פלוצלינג אנגעהויבן צו באמבארדיח• איך בין אנטלאפן מיט מיינעצוויי קינדער אין וואלד אתין, ווייל דאס געשעפט איז געווען ניט ווייט פוןדער באן־סטאציע. אויך מיין שודגער אץ מיט אונת אנטלאפן. מיר זענען געוועיאין וואלד א גאנצן שבת.מיינער א חבר פון מילאסנע אץ אוועק קיץ סטאניסלאוואוו אוןמוצאי־שבת האט ער געשיקט א פערד און וואגן מיך צו ברענגען קיין סטאניס*לאוואוו. מיר זענען געפאח א גאנצע נאכט. באקאנטע וועלכע איך האב דארטגעהאט האבן מיר געגעבן א געוועלב איך זאל דארט אריינלייגן מיינע זאכןוועלכע איך האב מיטגענומען.אתם 10 א זייגער ווען איך בין אתים אין גאם האט מען גענומען שיסן איןשטעטל. ת דייטשן האבן זיך איבערגעשאסן מיט ת פאליאקן.צו מארגנם האט מען אין סטאניסלאוואוו ייח ארויסגעטריבן אין א פאתמאכטן הויף אתץ. נעבן מיר איז געשטאנען א ייד, א בן־תורה. איך האב געזעןאז ער וויל אנטלויפן. איך האב אים גענומען ביי דער האנט און אים געבעטןער זאל ניט לויפן, ווייל מען וועט אים שיסן. דערווייל האט א קריסטן געעפנטדאס טויער און דער ייד האט גענומען לויפן. מען האט אים גלייך דערשאםןער איז געווען א פרעמדער ייד ניט פון אונדזער שטעטל.אונדז אלע האט מען ארויסגעפירט אויפן מארק ווו עם זענען שוין געוועןפאחאמלט א 70—80 ייה אץ זיי האבן געהאלטן די הענט אין דער הויך. דאםאיז געווען דעם דתטן סעפטעמבער. איך בין אויך געשטאנען מיט ת הענט איןדער הויך.דערנאך האט מען אנגעהדבן אתיסנעמען מענטשן צום שיסן. איך האב זיךאפגערוקט אלץ מער אין א זייט מען זאל מיך ניט נעמען. א תיטש האט זיךצו אונת געווענדעט מיר זאלן אוועקגעבן געלט, גאלד, ציגארעטן, ווערטפולעזאכן, וועט מען אונת לאזן לעבן. איך האב גענומען דעם דייטש ביי דער האנטאון מיט אים אריין אין שטוב. איך האב אים אוועקגעגעבן דאם גאנצע געלטוואם איך האב געהאט, א גאלת זייגערל און נאך אנדערע זאכן. ער האט מיךאפגעלאזט,אנדערע ייח האבן אויך געוואלט געבן געלט און גאלד, האט ער מער ניטגעוואלט און גענומען שיסן. 7 מענטשן זענען דערשאסן געוואח. זייערע נעמעןגעדענק איך ניט.434דעתאד זענען אנגעקומען א גתפע זעלנער מיט אן אפיציר. ער האט זיךאפגעשטעלט און געפרעגט וואס דא קומט פאר, פאחואם מען האלט די יידן מיטת הענט אין דער הויך. ער האט א געשריי געגעבן מען זאל אונת שנעלאפלאזן. מען האט אונת טאקע באלד אפגעלאזט.ערב יום־כיפור בין איך צותקגעגאנגען אין מיין שטעטל. ביי מיר האטגעארבעט פאר דער מלחמה א פאלקס־תיטש מיטן נאמען אדאלף. ער האטגעוווינט א פאר קילאמעטער אונטער דער שטאט. ווען איך בין אוועק האט ערגענומען מיין איינציקע קו וואס איך האב געהאט, איר געגעבן עסן, און געברענגטמיר און פאר ת קינדער עסן. איך האב שוין גארנישט געהאט, ווייל איד האבאלץ אוועקגעגעבן דעם דייטש.פון געוועלב האט מען מיר צוגענומען אלע זאכן און צעטיילט די קריסטן.ווען איך בין צוריקגעקומען קיין מילאסנע האט מען מיר דערציילט אז מעןהאט ארויסגעטריבן דעם רב איו אלע ייח מיט די הענט אין דער הויך. מען האטזיי געטריבן 20 קילאמיטער פון דער שטאט. דעם רב האט מען אתינגעשטאכןא באגנעט אין פוס. אויך פאליאקן האבן זיי געטריבן. דערנאך האט מען זייאפגעלאזט.נאך יום־כפור האט דער פאלקס־תיטש אדאלף מיר צוריקגעשיקט די קו מיטא בריוול. דעם קתסט וואם האט מיר געברענגט די קו האט ער אנגעזאגט אזאויב ער וועט מיר ניט איבערגעבן ת קו וועט ער אים שיסן.ט׳איז געויאח א ביסל חאיקער, זט־ן מענטשן האבן אנגעהדבן צו ארבעטן.איך האב ווידער זיך פארנומען מיט פלייש האנדל. מען האט א ביסל ראבירט.פארשטייט זיך. עם זענען ביי אונת געווען גנבים וועלכע האבן די דייטשןאנגעוויזן ביי וועמען צו ראבירן.מען האט באפוילן אלע יידן צו טראגן בלאע לאטעם. אין 1941 האט מעןגעהייסן מאכן א געטא, אבער מיר האבן זיך באמיט ביי דער פאליציי און בייםוואיט מען זאל עס כסדר אפלייגן. דער סוף איז געווען אז מען האט טאקע קייןגעטא אין מילאסנע ניט געמאכט. יידן האבן געוווינט אפגעזונדערט אין עטלעכעהייזער, אין א באזונדעח קווארטאל. די גויים וועלכע האבן דארט געוווינט האטמען איבערגעפירט אין ייתשע הייזער פון וואנען מען האט ת יידן ארדסגעפירט.מען האט ביי אונת געשאפן א יודנראט. אין יודנראט זענען געוועופרי ד מ א ן, שפע ק מאן. זיי אליין האבן נישט געוואלט זיץ אין יודנראט,נאר די גמינע האט באפוילן אז זיי זאלן זיין דער יודנראט. ביי אונדז האט דעריודנראט גארניט געטאן אליין. אין שול ווו דער יודנראט איז געזעסן, האט מען435אלץ באשלאסן און יעדן געפרעגט וראם מען זאל טאן. יעדער האט געגעגן עצותאון מען האט זיך מיט יעדן גערעכנט.ביי אונת האט געוווינט א געוויסער ל ו בל י נע ר. ער איז געווען אגעלערנטער מענטש, געתנט אין פוילישן מיליטער און געווען סטארשי סעתשאנטער איז בשעת די מלחמה אנטלאפן קיין ווארשע. מיר האבן געשיקט צו אים קייןווארשע אונדזערס א ייד ער זאל אים צוריקברענגען און ער זאל פירן דעםיודנראט. ניט פרידמאן ניט שפעקמאן האבן געקענט פירן און דערלייתקן אלעענינים. מ׳האט געדארפט האבן א ספעציעלן מענטש. האבן מיר באשלאסן איםצו צאלן ער זאל זיך קענען אפגעבן מיטן יודנראט. ער איז געווען אן ענערגישערמענטש און האט אלץ ארנטלעך דערליידיקט.אין מערץ 1942 איז ביי אונת געווען די אויסזידלונג. איך בין גראד געוועןאין ו ו ע נ ג ר א ו ו אין האנדלס־ענינים, האט מען מיר געזאגט אז ס׳איז געקומעןפון ווארשע אן ם.ס.־מאן וועלכער האט זיך פארנומען מיטן אויסזידלען יידן. מעןהאט אים געדארפט שאפן ערגעץ אפצועסן א מיטאג. איך בין געגאנגען צו אבאקאנטן קריסט און אים געבעטן ער זאל מאכן פאח ס.ס.־מאן א מיטאג. דערנאךהאבן מיר געגעבן דעם קריסט א פאר טויזגט זלאטעם ער זאל אונדז זאגן וואסער האט מיט אים גערעדט, צי מען וועט אונת אויסזידלען. דער קריסט האטגעזאגט אז ניט. מיר האבן געהאט צו דעם קריסט צוטרוי און אים געגלויבט. איךבין געפאח קיין ווענגראוו, און ווען איך בין געקומען צוריק דורך סטאניסלאוואווהאב איך דארט געהערט אז מען האט אויסגעזידלט א ק ו נ י ע ו ו. איך האבגעשיקט א שליח קיין מילאסנע ער זאל זען וואם עם הערט זיך דארט, איז ערצוריקגעקומען און דערציילט אז מען האט שוין אויסגעזידלט מילאסנע איןווארשעווער געטא. איך בין שדן ניט געפארן קיץ מילאסנע, נאר קיין מ י נ ס ק-ט א ז א ו ו י ע צ ק. מיין פרוי וועלכע איז דארט געווען האט מיר דערציילט אזת פאליציי איז מיך געקומען זוכן. זיי האבן מיר געוואלט צו וויסן געבן אז מעיזידלט אויס מילאסנע. מיין פחי האט זיי געבעטן זיי זאלן איר זאגן וואם פארא סוד זיי האבן מיר איבערצוגעבן, האבן זיי איר געזאגט אז מען וועט אויסזידלעןמילאסנע. זי איז געגאנגען און דערציילט אין יודנראט כת מען זאל אנטלויפן.ווער עם האט געקענט איז אנטלאפן. ת וועלכע האבן ניט באוויזן, האט מעןארומגעחנגלט אץ אוועקגעפירט קיין ווארשע. א סך האט מען באלד געשאסן.פאת ארויספיח האבן זיי אוועקגעשטעלט צוויי גרויסע קוישן, און געהייסןמען זאל דארט אחינלייגן גאלד, זילבער, געלט, אויב ניט וועט מען זיי שיסן. בייאיינעם א ייד, ניט פון אונדזער שטאט האט מען געפונען א ביסל געלט איוקעשענע, האט מען אים באלד געשאסן.436איך מיט מיץ פרוי זענען גזנווען אין מידסק־מאזאוויעצקער געטא. פריעראיז מיין פדוי מיט די קינדער געווען אין ווארשעווער געטא. מיר האבן זיך צעטיילטווייל מיר האבן געהאט משפחה אין ווארשע. איך בין געווען אין מינסק־מאזאוויעצקאון א ביסל געהאנדלט. איך בין געווען אין ם ט א ק ביי מינסק מאזאוויעצק אוןפון דארט געשיקט סחורה. קריסטן האבן מיך געמסרט און די דייטשן האבן מידאוועקגעשיקט קיין סאקאלאוו פאדלאמק. דאס איז געווען אין 1942, דעם10*טן מאי. פון יודנראט איז מען געקומען זען וועד איך בין און פץ וואנען אידקום. איך האב זיי געבעטן צו געבן צו וויסן צו מיין שוויגער און שוועגעח איןמינסק מאזאוץעצק אץ אויך צו מיין פרוי אין ווארשעווער געטא. מיין פרויאיז גלייך אוועק קיין מינסק מאז. ווו. זי האט געהאט משפחה. שפעטער איזזי צו מיר געקומען און געוואלט מיך ארויסראטעווען. זי איז געגאנגען צו אדאקטאר און ער האט מיר געגעבן איינשטיכן איך זאל באקומען טיפוס. מען האטגוט דערפאר באצאלט, און איך האב באקומען טיפוס.דער דייטשער הדפטמאן, ה ע ר מ א ן האט ער געהייסן, האט געפרעגט דעםדאקטאר וויפל געלט ער האט דערפאר באקומען. ער האט אים גארניט געענטפערט.דערווייל איז מיר בעסער געווארן אץ מען האט מיך אוועקגעשיקט קייןט רע ב לי נקע. דאס איז געווען דעם 20*טן מאי 1942. געפירט האט מען מיךגעשלאסן אין קייטן. מיין פרוי האט מיך באגלייט צו דער סטאציע.אין טרעבלינקע האט מען מיר אראפגענומען די קייטן און מען האט מיךגעפירט צום שיסן. דערווייל איז אנגעקומען עפעס א דייטש און האט מיך געהייסןצוריקשיקן אין לאגער. מען האט מיר געגעבן ארבעט אין גארטן. דארט איזגעווען א ווענגראווער ו ועל וו ל קאזשיק. אים האט מען געברענגט קיץטרעבלינקע 4 וואכן פריער. ער האט געשיקט אן ארבעטער וועלכער האט געקענטארויסגיין אויסער די דראטן, און געפרעגט ווער איך בין. איך האב אים געזאגטאז איך בין נאשעווסקי. ער האט געזאגט אז ער ווייסט שוין, ווייל אין ווענגראווהאט מען געהערט וועגן מיר. איך האב קאזשיקן ניט געקענט. 4 א זייגער האטמען געענדיקט די ארבעט און איך בין אריין אין לאגער. איך האב זיך באקאנטמיט קאזשיקן. איך האב דארט געטראפן נאך איין ווענגראווער, ז ל מ ן ־ ל י י ז ע רג א ל ד ש ט י י ן. ער האט מיר געזאגט אז אויב איך וועל דא איבערלעבן א טאגאדער צוויי וועט זיין גוט.צו מארגנם ווען איך בין געגאנגען צו דער ארבעט, האט מיר איינער געזאגט;גיי וואש דיר אפ דעם קאפ פון זייף. איך בין צוגעגאנגען צו א שפיגל, האב איךגעזען אז איך בין גרא געווארן דאם האט ער געמיינט אז איך בין פאחייפט.איך האב געהאט איינגענייט אין די הויזן געלט, ביינאכט נאך דער ארבעט437האב איך ארויסגענומען דאס געלט און אוועקגעגעבן קאזשיקן. איך האב אים געזאגטאז אזוי ווי מיר אלע דדיי זענען פון איין געגנט, זאלן מיר אלע לעבן צחאמען.וועל איך עפעם באקומען פון דער היים, וועלן מיר זיך אלע טיילן. וועט אירעפעס האבן וועט איר מיר געבן. אזוי זענען מיר געווען צוזאמען גאנצע 4 הדשים,פיר האבן געארבעט ביים גראבן גרימנר פאר טויטע.פיר האבן באשלאסן אלע צו אנטלדפן. פיר האבן געארבעט צוזאמען מיטנאך 7 מאן. א חח אונח וועלכע האבן געארבעט שווארצע ארבעט, זענען געוועןנאד 50 האנטווערקער. איבער זיי האט געהאט אויפזיכט דער הויפטמאן. ער איזגעווען זייער א שלעכטעה נאר די האנטווערקער האבן געהאט ביי אים מזל. דיערשטע צייט זענען פיר געותן צוזאמען פיט די האנטותרקער אין איין באראק.א מאל איז ער געקומען און אונדז געזען,האט ער געפרעגט ווער פיר זענען אוןאונח ארויסגעטריבן פון באראק. פיר האבן געפיינט אז ער וועט אונדז שיסן.נאר ער האט אונח אפגעלאזט און אנגעזאגט דעם אונטערשארפירער אז מי-טאח ניט זיין צוזאפען פיט די האנטווערקער. ער האט אונדז באזעצט צווישןדי קריסטן. מען האט אונדז געפירט צו שווערע ארבעט. פיר האבן געגראבןגריבער, אויסגעלאדן צעפענט פון וואגאנען, אדסגעגראבן קארטאפל.א מאל איז ער געקומען און געזען ווי פיר האבן אויסגעלאדן א וואגאןקארטאפל. מיר זענען געווען 3—4 מאן. ער איז זייער צופרידן געווען פון אונדזערארבעט, האט ער אונח געברענגט ברויט פיט ווורשט. ער האט געמיינט אז פירוועלן די ארבעט מאכן אין א 2—3 טעג, נאר מיר האבן עם געמאכט אין איין טאג.ווידער א מאל האבן מיר געארבעט ביים גראבן א קעלער. קריסטן האבן דארטגעארבעט און אונדזערע 10 מאן. אונדז האט מען צעטיילט אויף 2 גרופן צו 6מאן, פיר זאלן אחיסטראגן די ערד און מאכן א בארג. מיר האבן געטראגן נאשעםפון א 50 ק״ג אויף א בארג ארויף. צווישן דער ארבעט פון אונדזער גרופע אוןדער אנדערער גרופע איז געווען א גחיסער אונטערשייד. פיר האבן פאר דערזזגלבער צייט געמאכט פיל פער. דער הויפטמאן איז געקומען און געזען אונדזעדארבעט, האט ער פאר אונדזער גרופע געברענגט ברויט פיט שטיקער ווורשט.אבער מיר האבן זיך אלץ אתמגעטראגן מיטן געדאנק צו אנטלויפן. מיד האבןגעזען אז מען וועט אונדז לסוף ליקווידירן. מען האט געברענגט מענטשן און זייאויסגעשאסן. א מאל האט פען געברענגט 40 מאן פון טשעכן, יונגע אינטעליגענטעהברה. מען האט זיי ארויסגעפירט צום שיסן. מען האט זיי געצווינגען פארן טויטצו זינגען. דערנאך האט מען געברענגט פרויען פון ווארשע. מען האט זיי באלדאוועקגעפירט אין וואלד צום שיסן. מען האט אויד געברענגט מענער. די פאכמענערהאט מען אריינגעפירט צו אונדז, און די אנדערע האט מען געשאסן.438איד מיט קאזשיקן האבן באשלאסן צו אנטלויפן צוזאמען. א מאל האט מעיאונת 12 מאן געפירט אין וואלד אריין צו גראבן קאלקעס. דער גרופן פירערפון אונדזערע היטער איז געווען אן אוקראינער מיטן נאמען ר א ץ. ער איז געוועןא גרויסער לאבוז און אנטיסעמיט. ער האט געזוכט צו הרגענען לויפעח. איד ביןגעווען זייער א פעיקער מענטש, און שטענתק געקענט איבערקויפן וועמען מעןהאט געדארפט. איד האב געזוכט א וועג את אויד דעם ראצן איבערקויפן אז ערזאל אונת ניט טשעפען• איד האב מיט אים ניט געטתנקען, נאר איד האב אריינ־געשיקט קאזשיקן און לויפעח אין א סטאדאלע וואס איז דארט געווען. זיי האבןמיט אים געטרינקען און שלום געמאכט.רעם טאג ווען מיר האבן געארבעט אין וואלד, איז ראץ מיט אונת געקומעןאבער באלד אוועק. עם זענען מיט אונת געבליבן צוויי אוקראינער מיט ביקסןאון זיי האבן אונדז געהיטו• איד האב געזאגט צו לויפעח אז איצט דארפן מירבאפאלן די צוויי אוקתמנער, זיי צובינדן צו א במם און אנטלויפן. דתי פוןאונתער גמפע האבן מסכים געווען מיט מיר: שלמהלע און קאזשיק. ת אנדעדעניין מאן — האבן ניט געוואלט. צוויי מאן אויף איינעם קען מען גיין, איינעראויף איינעם איז א גרויסזג ריזיקע. אזד איז פון רעם גארנישט געווארן. מירהאבן נאד געדאנקט גאט אז עם האט קיינער זיך ניט אתיסגעכאפט אין לאגעראז מיר האבן געוואלט טאז אזא זאד•לאם איז געווען אין דער צייט ווען ס׳איז נאד ניט געעפנט געוואח ביי אונתדער טויטן לאגער.נאד א זעקס וואכן האט מען גענומען ברענגען אין טויטן לאגער צום גאזיח.פאר רעם האב איד איין טאג דארט געארבעט. דער וואס האט דארט ניט גוטגעארבעט, האט באקומען 25 שטעקנם, און איז געבליבן ליגן. דארט האט מעןגעארבעט איין שעה לענגער ווי ביי אונת• איד האב געזאגט רעם קאפא אזאדב מען וועט אונת שיקן דארט צו ארבעט, וועלן מיר זיד נעמען ראם לעבן.מער ביו איד טאקע אהין ניט געגאנגען.באלד האט מען גענומען ברענגען מענטשן אין לאגער און זיי פארגאזעוועט.ווען מען האט געמאכט רעם קעלער האב איד געדארפט פיח ציגל, דאס איזגעווען ניט ודיט פון דארט• איד בין דארט צו מיטן פערד, און געזען מענטשןוועלכע האבן געשתגן "שמע ישראל". אין רעם האב איד געהערט א שאם,און געזען ווי א פתי אין גאנצן נאקעט אנטלמפט און שלעפט פאר דער האנטא קליץ קינד. זי איז געלאפן אמפן ותג קיץ סטאק. אויף רעם וועג האט מעןגעפלעגט אנטלויפן.ותן דער קאפא האט געזען אז איד בין נאד נישטא פון דער ארבעט, האט439ער געמיינט אז איך בין אנטלאפן פיט די פערד, איז ער געקומען צו לויפן צו מיראון האט פיך צוריק געפירט אין לאגער. איך בין אהין מער ניט געגאנגען.דעחוייל האט אונח דער סעקרעטאר פון הדפטפאן געזאגט אז פאר א האלבןמיליאן זלאטעם קענען פיר איבערקויפן פען זאל אונדז איבערפיח אויפן ארט פוןדי האנטווערקער. אבער ווי אזד קען ראם געלט קומען צו אונח ?פיר האבן זיד דעחווסט אז עם דארפן ארויספאח קיין אטוואצק עטלעכעמענטשן פון לאגער: דער קאפא, דער דאקטאה און א געוויסער העניג פוןכעלם(ז). (ער האט פיר א מאל געראטעוועט פיין לעבן). איך האב געטראכטאז דורך זיי וועט פיר געלונגען צו שאפן דאם געלט.דעתוייל האב איך באגעגנט אין לאגער א קריסט וועלכער איז פיר געוועןעפעם באקאנט. איך האב אים געפרעגט ווער ער איז, האט ער פיר געזאגט אזער איז ניט ווייט פון מילאסנע. ער איז געזעסן אין לאגער 3 חדשים פאר גנבענעןקוילן. איצט דארף ער שוין באפרייט ווערן. האב איך אים געבעטן ער זאל פירא טובה טאן און פיטנעפען א בריוו קיין מילאסנע. האט ער פיר צוגעזאגט. איךהאב אנגעשריבן דעם בריוו, איינגענייט אים אין זיינע הויזן, און ער האט איםגעדארפט איבערגעבן איינעם א קריסט אז ער זאל אים איבערשיקן צו מיין ווייבאין ווארשעווער געטא.מיין פרזי האט דעם בריוו דערהאלטן, און איז אוועק קיין א ט ו ו א צ קצוזאמען מיט קראגקע אויף טובערקולאז וועלכע מען האט דארט אהין איבער־געפירט. זי האט דארט געווארט אויפן אויטא וואט האט געדארפט קומען פוןאונדזער לאגער אבער אזוי ווי ער איז ניט געקומען, איז זי פיט דער באן געפאחקיין קאטאוו. דארט האט זי זיך געטראפן מיטן אויטא וואט איז דערווייל צוריקגעפאח פון אטוואצק, און זי האט דערציילט אז ראט ווארשעווער געטא איז שויןארומגערינגלט. פען האט באלד גענופען ברענגען אין לאגער אריין מענטשןפון געטא.ווען פען האט גענומען גאזעווען פענטשן, האט פען געברענגט 300—400פענטשן אין דער גאז קאפער, און עט האט געדויערט 15 מינוט דאט פארגאזעווען.יעדע 15 מינוט האט פען געברענגט א נייע פארטיע. פיר האבן אזוי געציילטוויפל מענטשן מען האט שוין פארגאזעוועט. פיר האבן געציילט צען טויזנט,פופציק טרזנט, הונדערט טויזנט. פיר האבן אלץ געמיינט אז זיי וועלן צוקופעןצו א געוויטע צאל און וועלן אפשטעלן דאט גאזעווען.איך האב געטראכט צו אנטלויפן. איך האב געארבעט פיט א פערד אוןגעוואלט פיט אים אנטלויפן. ביינאכט לויפט פען ארום פיט א פערד וועל איך זיךמאכן א וועג צום אנטלויפן. אבער עט איז פיר נישט געלונגען. די האנטווערקער440האבן אונדז געהיטן. זיי האבן מורא געהאט אז מען וועט זיי מאכן פאראנטווארטלעךפאר אוגחער אנטלדפן.א מאל האט מען ארויסגעהאנגען א ווייסע פאן, און מיד האט מען ארוים־גענומען אויפן פלאץ איד זאל לייגן ברעטער. איד האב ניט געוווסט אריף וראםדי ברעטער זענען. דערנאד האט זיד דארט אראפגעלאזט אן עראפלאן און הימלעראיז אראפ. אין א מאשין איז ער צוגעפארז צום לאגער זען ווי מען גאזירט דימענטשן.דערנאד האט מען אונתער גרופע גענומען צום האקן שטיינער און מאכן אוועג פון אונתער לאגער צום צודיטן.דארט זענען געווען צוויי טשעכישע יינגלעד, שאפעח, און מיר האבן זידאפגערעדט צו אנטלויפן. מיר האבן געדארפט הרגענען דעם שומר, און די שאפערןהאבן אונדז געזאלט דערנאד אוועקפיח• איד האב געקענט אלע דארטיקע וועגן,און איד האב געזען אז מיט דעם וועג וועלן מיר אדורכפאלן. ויען איד בין געוועןאין תפיסה האט מיר א גנב געזאגט א גוט ווארט: אז א גנב האט 20 וועגן, דערפאליציאנט, דאקעגן, האט נאר איין וועג• איד האב די זאד אויפגעכאפט, אדןגעדענקט. איד האב געזאגט צו די חברה אז מיר קענען ניט אויף דעם וועגאנטלדפן.אין דעם טאג זענען ארבעטער צוריקגעקומען פון אורלויב אין קאסאוו, אוןהאבן צו מיר געשריגן אז זיי האבן פאר מיר א גרום פת מיין פריי און אויד אפעקל, האב איד גארניט געענטפערט. איד בין געווען פארנומען מיט איין געדאנק:היינט מוז איד אנטלויפן.איד האב גענומען זוכן אן אנדער וועג ווי אזוי צו אנטלויפן. דארט איזגעווען א פריצל, האב איד געגעבן געלט ער זאל קויפן בראנפן און קאלבאס,ער זאל מיר דאם צוגרייטן צום מיטאג ווען מיר וועלן קומען פון דער ארבעט,וועלן מיר עם נעמען.וועו איד בין צוריק געקומען אין לאגער ביו איד ארומגעגאנגען מיט אןעגמת־נפש, ודיל אלע האבן גערעדט אז צוליב מיר זענען זיי ניט אנטלאפן. אידהאב אבער געוווסט אז מען האט ניט געקענט לויפן.דעחוייל האט מען אונח געתפן אויף ארבעט. גלייד ווי איד בין געקומעןאויפן ארבעטס ארט, האב איד צוגערופן דעם אוקראינער, און אים איינגעלאת צומאכן א טרינק• איד האב אים אנגעגאסן א גלאז בראנפן, און אדד זיד א גלאזכדי ער זאל ניט מיינען אז איד וויל אים אנשכורען• איד האב אים געגעבן נאדא גלאז בראנפן מיט צובייס. די קריסטן האבן אויד געהאט קארטאפל מיט מילד.מען האט געגעטן און געטרינקען.441דעחוייל האט וועד פון דרויסן געשריגן צו מיר: נאשעווסקי, דער אונטער־שארפפירער קומט צו פאח. מיר זענען געגאנגען שנעל יעדער צו זיין ארבעט. מירהאבן געהאקט גרויסע שטיינער אויף שטיקלעך. די ארבעט איז געווען זייעו*א שווערע.דער אוגטערשארפירער איז אדיין צו א שיקסע און האט דארט מיט אייפארברענגט. ביי דער ארבעט איז מיר צעבראכן געווארן דער שטול פונעם האמעראון ווען דער אונטערשארפירער איז פאח ענדיקן די ארבעט ארויס פון היתל וווער האט פארברענגט מיט די שיקסע, בין איך צוגעגאנגען צו אים און געזאגט:הער אונטערשארפירער, דער שטול איז קאפוט געגאנגען. איך וועל מארגן ביטהאבן מיט וואט צו ארבעטן. ער האט מיר געענטפערט אז מארגן וועט מען סיי ווימער ניט ארבעטן.ווי איד האב דאם דערהערט האב איך געזאגט צו דער חברה: מען דארףבאלד אנטלויפן.מיר זענען זיך צעלאפן אויף צוויי גרופן. איך האב אראפגעווארפןדי שיך און געלאפן. ^•ך בין געלאפן קיין סטאק, נאר ניט אויפן הויפט וועג וויילמען האט געוווסט אז אלע וועלכע אנטלויפן פון לאגער לרפן קיין סטאק.מיר זענען אוועק 15 מינוט נאך 4 און האלב ד זענען מיר שוין געווען איןסטאק, דאס איז געווען א מרחק פון 26 קילאמעטער.איך בין אנגעקומען קיין סטאק מיט נאך 7 מאן. דורך א פאסטוד האב אידצו וויסן געגעבן א באקאנטן ייד ווו איך געפין זיך. דער ייד האט צו ערשט ניטגעגלויבט, אבער דערנאך איז ער געקומען און אונח אלע אריינגענומען צו זידאין שטוב ווו מיר האבן איבער־גענעכטיקט. איך האב ביי דעם ייד גענומען געלטאון דאם געגעבן צו פיר מאן און זיי זענען אוועק קיין סטאניסלאוואוו ווו מייןברודער איז געווען. איך האב געבעטן צו וויסן צו געבן קיין מינסק־מאזאוויעצק,ווו ס׳זענען געווען מיין שוועגערין און שוויגער. איך האב געזאגט אז איך וועלצו זיי קומען א טאג שפעטער.דער ייד האט געהאט א טאכטער וועלכע האט ניט ארטגעזען ווי א יידישע.איך האב זי אוועקגעשיקט מיט א פאר פערד קיין קאסאוו צו ברענגען מיין פתי.פארן אויסזידלען דאם ווארשעווער געטא, איז מיין פחי אוועק קיין אטוואצק.פון דארט איז זי געקומען קיין קאסאוו כדי צו טרעפן זיך מיט מענטשן פון לאגערוועלכע האבן געפלעגט קומען קיץ קאסאוו און דורך זיי איבערשיקן מיר א פעקלעסן זי איז דארט געווען ביי א קאפא וועלכער איז יעה זונטיק געקומען צוזיץ פרוי. אדך אנדערע מענער פון לאגער פלעגן זונטיק קומען קיין קאסאוו צוזייערע פתיען.442%ין פתי אוז געגאנגען אין יודנראט בעטן מען זאל מיר העלפן עפעם מיטעסן, און בכלל אפשר קענען זיי וואט טאן פאר מיר.ווען מיין פתי איז געווען ביים קאפא, איז געקומען דאם מיידל וועלכע איךהאב געשיקט און געפרעגט אויף ת פתי נאשעווסקי. זי האט געזאגט אז זי איזדי פתי נאשעווסקי. דעתוייל איז אין שטוב אתין דער איידעם פון פאתיצערפון יודנראט. כמעט יעח טאג האט ער געפלעגט קומען קיין קאסאוו פון לאגער.מיין פרוי האט אים געפרעגט צי ער וועט מיטנעמען פאר מיר א פעקל. ער האטגעזאגט אז איך בין שוין ניטא אין לאגער. דא האט דאם מיידל באשטעטיקט אזאיך בין ביי זיי אין שטוב. מיין פתי האט זיך אויפגעזעצט אויפן וואגן אוןגעפאח צו מיר. קיץ סטאק איז געווען 20 קילאמעטער און געפארן זענען זייביינאכט.דעתוייל האט דער פארזיצער פץ דער ווענגראווער יידנראט אתיסגעגעבן אבאפעל מען זאל כאפן ת אלע 7 אנטלאפענע פץ לאגער. איך בין געווען איןסטאק אין א שטוב צווישן יידן און זיי דערציילט וואס עם קומט פאר איןלאגער. צורי מאן זענען פתער אנטלאפן פון די גאז קאמעח, און האבן דערציילטוועגן דער פארניכטונג פון די ייה וועלכע יועח געשיקט אין לאגער, אבערמען האט זיי ניט געגלויבט. מיר האבן די ייח געגלויבט. בעת דעם שמועם זענעןגעקומען דער פאחיצער פץ יודנראט מיט פאליציי אץ האבן מיך ארעסטירט.עם זענען דארט געווען מענטשן וועלכע האבן מיך געוואלט אתיסגנבענען,אבער דער יודנראט האט מיך גוט געהיטן. איך האב געפרעגט דעם פרעזעם פוןיודנראט, א חםיתשער ייד, וואם ותםטו האבן דערפון וואם וועםט מיך איבעתגעבן צו ת דייטשן? ער האט געענטפערט אז צוליב מיר דארפן ניט אלע ייזץגעהרגעט וועח איך האב אים געזאגט אז מען וועט םיי ווי הרגענען מיך אוןדיך און אלע אנדערע. אבער ער האט ניט מםכים געווען מיך צו באפתיען.ביינאכט האט מען מיך איינגעזעצט אין א שטוב וואם איז געווען אין מיטןכדי מען זאל מיך ניט קענען ארויםגנבענען. דארט איז ניט געווען קיין פענצטערדורך וועלכע זיי האבן מורא געהאט אז מען וועט מיך באפתיען מיט כוח. איךהאב געזאגט צו ת פאליציי אז קיין טרעבלינקע וועל איך ניט גיין. איך האב זיידערציילט אז מען האט געברענגט צוויי געכאפטע יינגלעך וועלכע זענען אנטלאפןפון לאגער, און א נאכט פאר מיין אנטלויפן האט מען זיי געהאנגען. איך האבזיי געזאגט אז איך וועל ניט דערלאזן מען זאל מיך הענגען. לאזט מיך אתיםווען ניט, וועט פאלן קרבנות. אויב איר ווילט פון מיר געלט, וועל איך אייך געבןוויפל איר ודלט. איך וועל זיך דאם איינשאפן ביי ת היגע םוחתם, נאר גיין אויףא זיכעח טויט, קומט ניט אין באטראכט.443איינער פון די פאליציאנטן האט מיר געענטפערט, אז אויב ער וועט זע)אז עם וועט זיין שלעכט, וועט ער מיך ארויסלאזן. זיין נאמען געדענק איד ניט.צו מארגנם פרי האט מען אוועקגעשיקט א רייטער צום יודנראט און איםגעזאגט אז מען קען מיד, נאשעווסקין, אלם ארנטלעכער מענטש און איד האבניט פארדינט מען ז^\ מיד אויםגעבן צו די דייטשן. דער פרעזעם האט באפוילןמען זאל מיד ארויםלאזן• אויד איינער פון מיין שטאט, חיים גרשון זילבערשטייןא מיטגליד פת יודנראט, האט פאר מיר געבעטן מען זאל מיד ארויםלאזן.איד בין שוין געווען באפרייט, ווען מיין פרוי איז געקומען קיין םטאק.זי האט אוועקגעגעבן דאם גאנצע געלט וואם זי האט געהאט זילבערשטיינען.זי האט ניט איבערגעלאזט פאר זיד אפילו קיין 10 זלאטעם• איד האב געהאט איןדער געגנט א םק באקאנטע קריםטן אוו ווו איד בין געקומען, אין א דארף אדערשטעטל, ייח און קריםטן, האבן מיר געהאלפן.איד בין געגאנגען צוזאמען מיט א קריםטן קיין םטאנירלאוואוו. דאם איזגעווען א 40 ק״מ. אויפן וועג האב איד געהאט א באקנטן פריצל ביי וועלכן אידהאב שטענדיק געהאלטן םחורה. ער האט געפלעגט מיר געבן עםן. ער האט זידצו מיר באצויגן ווי צו א ברודער. אבער איצט תעו איד בין געקומען, האט מעןמיד שוין ניט אריינגעלאזט. די צייט איז געווען פאר יידן אזוי שלעכט אז מעןהאט מורא געהאט מיט עפעם צו העלפן א ייד. מען האט שוין געוווםט אז מעןברענגט אום די יידן, מען גאזעוועט. איד האב דארט געוואלט איבערנעכטיקן, נאראיד האב געמוזט אוועק.עם איז שוין געווען 10 א זייגער ביינאכט, האב איד געזאגט די קריםטן אזמיר זאלן ארייו אין ווייץ את דארט איבערנעכטיקן, און 3 א זייגער וועלן מירווייטער גיין.עם איז דארט געווען א שטיקל וועג, ווו עם האבן׳ זיד געדרייט פאליצי־,וועלכע האבן געשמט אלם אנטיםעמיטן. זיי האבן געשאםן די יידן, וועלכע זענעןדארט דורכגעגאנגען. איד האב גערעכנט דאם שטיקל וועג דורכצוגיין גאנץ פריווען די פאליציי וועט דארט ניט זיין.איד בין געשלאפן א ביםל לענגער. ביז די קריסטן האט מיד אויפגעוועקט,איז שוין געווען פארטאג. באלד האב איד באמערקט ווי עם גייט א פאליציאנטמיט גאד א קריםט. במשד צוויי יאר וואט איד בין געגאנגען אויף דעם וועג,האב איד קיינמאל ניט געטראפן קיין פאליציאנט. נאר דער פאליציאנט איז אוועקאין אן אנדער ריכטונג. א ביםל ווייטער האב איד ווידער געזען צותי פאליציאנטןזיי האבן פארהאלטן א קריםט מיט א קו• איד האב געטראגן א שפאדל, די קריםטן444א גראבליע. אנגעטאן בין איך געווען ווי א פויעה אזוי זיי האבן מיד ניט פאר־האלטן. איך בין פון דארט שנעל אוועק.אדפן וועג בין איך אדיין צו א קריסט און געפדעגט ווו מיר געפונען זיראון ווו איז דער וועג קיין סטאניסלאוואוו, ווייל איין וועג האט געפירט אין אןאנדער שטעטל. מען האט מיר געוויזן דעם וועג. איך האב א ביסל געבלאנדזשעט,אבער לסוף ארוים אויפן ריכטיקן וועג.אין א דארף 4 ק״מ פון סטאניסלאוואוו בין איך אדיין צו א קריסט אוןאיך האב דארט געטראפן יידן וועלכע זענען אנטלאפן מון שטעטל. זיי האבןדערציילט אז מען האט אויסגעזידלט מינסק־מאזאוויעצק. איצט האב איך שויןניט געהאט ווו צו גיין.מיין פדוי האט געזאלט קומען, אבער זי האט פארבלאנדזשעט און איזאנגעקומען קיץ סטאק. דארט האט זי זיך דערוווסט אז מען גייט אויסזידלעןדאס שטעטל, איז זי אוועק צו א קריסט ווו איך בין געווען ווען איך בין אנטלאפןפץ טרעבלינקע. זי איז דארט געווען אכט טעג.אויך איך בין געווען ביי דעם קריסט אן אכט טעג, און איך האב באשלאסןצו גיין געוואר ווערן ווו מיין פדוי איז. איך בין אוועק אין שטעטל און דארטהאב איך געהערט אז עם פעלן שוין א סך ייח וועלכע מען האט אוועקגעשיקטקיין טרעבלינקע.איך האב אויסגעזוכט א באקאנטן קריסט און אים געבעטן ער זאל פאת זוכןמיין פרד. ער האט זי געפונען און זי געברענגט. דאם איז געווען 2 וואכן פארראש השנה 1942.אין זעלבן טאג איז געקומען מיינער א ברודער, משה, און האט דערציילטאז ער האט געטראפן די שוויגערם א מיידעלע און זי האט אים געזאגט אז איןקאלושין געפונען זיך באהאלטן די שוועגערין מיט אירע קינדער, דער שוואגער,די שוויגער און נאך מענטשן, צוזאמען 18 מענטשן. זיי זענען אויף א בוידעם.זיי האבן ניט וואם צו עסן, און לעבן פץ בלעטער פון בוראקעס. די שוויגער, 85יאר אלט, איז אראפ כדי צו ברעגגען א ביסל וואסער, האט מען זי געכאפט אוןאוועקגעפירט קיין קאלושין ווו מען האט קאנצענטרירט א סך יידן אוועקצושיקן.ווי איך האב דאס געהערט האב איך געבעטן א באקאנטן קריסט און אפאליציאנט, געגעבן זיי 500 זלאטעם און ברדט, זיי זאלן ארויסראטעווען דיקינדער און וועמען ער וועט נאר קענען.ער איז געקומען אהין, גערופן די קינדער אבער זיי האבן זיך ניט אנגערופן,ער האט זיי געזאגט: איר ווייסט אז אייעד פאטער איז אוועק פון טרעמבלינקע ן■445אויב איר וועט אייך ניט אפרופן, גיי איך אוועק. דעמאלט האבן זיי געעפנטדעם בוידעם. ער האט זיי אריינגעגעבן עטלעכע בחיט און איז אוועק.ער איז צוריקגעקומען און מיר איבערגעגעבן א גרוס פון זיי. איך האב איםגעפרעגט: וואם טוט מען כדי זיי ארויסצובאקומען פון דארט ו ער האט געזאגטאז ער וועט נאך א מאל פאח און זיי ברענגען. צו מארגנם האב איך אים געשיקט,אבער די קינדער זענען שוין דארט ניט געווען.דערנאך בין איך געוואר געווארן אז מען האט זיי אריבערגעפירט קיץ קאלושין,אין אן ארבעטס־לאגער. איך בין אוועק נאך זיי און זיי געברענגט קיץ סטא־ניסלאוואוו.אין שטעטל זענען געווען ביי א 5 מגינים יידן און מען האט זיי דערוויילניט געטשעפעט. ראש השנה האבן מיר געדאוונט בצבור. דער עולם האט זיךמיט מיר געפרייט ווען מען האט מיך געזען צוריק פון טרעמבלינקע.אזוי האט עס געדויערט ביז ערב סוכות. עס זענען געקומען פאליציי אוןמיר האבן פארשטאנען אז דא דארף עפעם פארקומען. מיין פרוי האט מירגעזאגט אז איך זאל נעמען צוויי קינדער און מיט זיי אוועקגיין. זי אל־־ין וועט זידשוין אן עצה געבן. אז זי האט געקענט ארוים פון ווארשעווער געטא, וועט זי זיךווייטער אן עצה געבן.איך האב גענומען די קינדער אץ אוועק. איך בין אפגעגאנגען א פאר קילא־מעטער און זיך צוריקגעקערט. מיין הארץ האט מיך עפעס ניט געלאזט ווייטעיגיין. צוריקקומענדיק האב איך מיין פרוי געזאגט, אז איך האב וועמען געטראפןאון מען האט מיך געהייסן צוריקקעח, אלץ כדי זי זאל ניט האבן קיץ עגמת־נפש.צומארגנס האבן מיר געהערט אז מען האט געהייסן די וועכטער אונדז גוטהיטן, די פאליציי האבן זיך כסדר געדרייט און מען האט געזען אז זיי גרייטןזיך צו עפעס. אין מילאסנע האט מיר די פאליציי געזאגט וועגן דער אויסזידלונג,אבער דא האב איך מיך מיט זיי ניט געקענט.ארום 9—10 אזייגער ביינאכט האבן עטלעכע פון מיין משפחה אין שטעטלבאשלאסן אוועקגיין פץ שטעטל. דערווייל זענען אנגעקומען ם.ס.־מענער און מעןהאט גענומען שיסן. דאם איז געווען אין ערשטן טאג סוכות. מיר זענען אנטלאפןאין פעלד. מען האט געשאסן אויף אונח ,און איך בץ געפאלן. אויך מיין פמיאיז געפאלן. דערנאך האב איך זיך אויפגעשטעלט און געכאפט די קינדער פארדי הענט. איך האב געמיינט אז די פרוי זעט מיך, אבער זי האט מיך פארלויח.ס׳איז געווען פינצטער און א שטארקער ווינט, מען האט ניט געזען און ניטגעהערט. איך האב גענומען שרייען: שרה, שרה, אבער זי האט זיך ניט אנגערופן.איך האב ניט אויפגעהערט צו שרייען ביז זי האט דערהערט און געענטפערט,446אזוי זענען מיר ווידער געווען צוזאמען. די קריסטן אין דער געגנט האבן געפלעגטבאפן ייח און זיי איבערגעבן אין די הענט פון די דייטשן.איך האב באשלאסן צו גיין צו דעם קריסט ביי וועלכן איך בין געווען איבערא וואך צייט ווען איך בין אנטלאפן פון טרעמבלינקע. איך האב געטראכט צוזיין ביי אים נאר איין נאכט און דערנאך אותק צוריק אין שטעטל ער האט מיךאבער ניט געוואלט אריעלאזן. איך האב ניט געהאט קיץ ברירה און אדייןאין וואלד.די קינדער זענען געווען הונגעריק און איך האב ניט געהאט וואט זיי צוגעבן. איין יינגעלע איז אלט געווען 9 יאר אץ דער אנדערער — 11 יאר. ס׳איזשוין געווען אחם 5 אזייגער האב איך געזען א קליץ שייגעצל. האב איך איםגעבעטן ער זאל אונדז ברענגען עפעס צו עסן. ער האט אונדז געברענגט 3 מייערן.איך האב געגעבן די קינדער און די פרד יעדן איין מייער.אין דער פרי האב איך זיך געלאזט אויפן וועג קיין מילאסנע. איך האבגעשפירט פון א שטוב א ריח פון באקן בחיט. איך בין אריין און געפרעגטוויפל זי וויל פאר א קילא במיט. זי האט זיך געהייסן געבן 200 זלאטעם. געקאסטהאט אפיציעל א קילא ברדט ניט מער ווי 3 זלאטעם. איך האב באצאלט ודפל זיהאט געהייסן אבי די קינדער זאלן ניט הונגערן.די צווייטע נאכט האב איך ווידער גענעכטיקט אין וואלד. דארט האט מיךדעחען א קריסטין, וועלכע האט געקליבן שוואמען. זי איז געווען אן ארבעטעריןפון א ציגל פאבריק. זי האט מיך געפרעגט וואם זדך טו דא. איך האב איר געזאגטאז איך פאר קיין ווארשע. איך האב מורא געהאט איר צו זאגן דעם אמת. זי האטמיר געזאגט אז איך זאל בלייבן אויפן זעלבן ארט, און זי וועט שדן אונדז היטןאון ווארענען צי עם גייט ווער. זי איז א היים געגאנגען און צוגעגרייט פאראונדז עסן און אונדז געברענגט אין וואלד.ביינאכט זענען מיר ווידער אוועק צו א קריסט אבער ער האט ניט געהאטקיץ ארט פאר אונדז. דערווייל איז אנגעקומען מיינם א חבר, וועלוועלעמ י לער, און ער האט אויך געוואלט דארט אריין, אבער אויך אים האט מעןניט געוואלט אריינלאזן.מיר זענען אוועק צו א קריםט, א געוויםער בו ם ק י. ביי איס זענען מירגעווען עטלעכע וואכן. ער האט אונדז גוט אויפגענומען אבער עם איז ביי איםניט געווען גענוג ארט פאר אונדז. דערנאך זענען מיר אוועק צו א קריםט■באראנאודםקי. דארט בין איך געווען מיט מיין משפחה, וועלוועלע מילעראון א פארל רוזשי (זיי וודנען איצט אין רחובות). זיי זענען געווען חתן־כלהאץ איך האב זיי געגעבן חופה וקידושין.447דארט ביי גאראנאווסקין זענען מיר געווען עטלעכע חדשים. דערנאר האט דיקריסטן, באראנסקים פדוי גענומען רעח אז זי קען ניט חאלטן קיין קינדער,בין איך אוועק צו אן אנדערער קריסט. דארט האט מען אונדז שאנטאזשירט אוןמיר האבן פון דארט געמוזט אוועק.איך האב געשיקט וועלוועלען צו א קריסט פרעגן, צי ער ותט אונדז אריינ־לאזן. דער קריסט האט מסכים געווען. ער האט געוווינט פיר הייזער פונעם ארטווו מיר זענען געווען ביז איצט באהאלטן אבער כדי קיינער פון די שכנים זאלזיר נישט אריענטיח און נישט וויסן ווו אהין מיר זענען אוועק. האב איךצוגעטראכט אזוי. מיר וועלן אריין צו א קריסט און בעטן אונח צו לאזן ביי איםאין שטוב נאר א צוויי שעה, און פון דארט וועלן מיר אוועק צו אונדזער נייעם ארט.בין אריין צו א קריסטן, א שכנה, און פאר 30 זלאטעם האט זי אונדזגעלאזט זיין ביי איר 3 שעה. דאס איז געווען 3 א זייגער פארטאג, פון דארטזענען מיר אוועק אומבאמערקט אין אונדזער ו.יי באהעלטעניש. דארט האבן מיראיבערגעלעבט 14 חדשים ביז צו דער באפרייאונג. איך בין דארט געווען מיטמיין פרוי און קינדער, וועלוועלע און נאך א משפחה פון 3 נפשות, צוזאמען 11נפשות. מיר האבן אים געגעבן געלט און ער האט אונח באזארגט עסן.ווען איך בין שדן געווען אין דער מלינה האט דער סעקרעטאר פון דערגמינע מיך אויסגעזוכט און דורך א ייד געשיקט מיך רופן. ער האט געהייסוקאוואלקעוויטש. ער האט מיר געגעבן 4000 זלאטעס. דאם איז געוועןאין סוף 1943 אדער אנהייב 1944. איך האב געבעטן ער זאל אונדז העלפן. ערהאט צוגעזאגט אז ער וועט זמ״ץ טאן וואס נאר מעגלעך. ער האט מיך געפרעגטווען איך וועל ווידער קומען נאך געלט. איך האב אים געזאגט אז אין דריי חדשיםארום. ער האט געזאגט אז ער איז ברוגז אויף מיר ווייל ווי אזד וועל איך קענעןדורכקומען גאנצע דריי חדשים מיט דער סומעי ער האט מיך געהייסן קומעןאין א חודש ארום.אין א חודש שפעטער האט ער מיר ווידער געגעבן געלט. פאר דעם געלטהאבן מיר געקויפט פראדוקטן. מיר האבן אריך באקומען אונטערשטיצונג פוןדער פאמזיי.מיר האבן אמאל זיך געדארפט טרעפן מיט א ייד וועלכער איז אוועק איןווארשעווער געטא און האט געזאלט קומען אין וואלד אונדז עפעס איבערגעבן.דעתדיל האט אונת דארט דערזען א יונגער קריסט. ער האט געפרעגט:מיט וואס קען איך זדיך העלפן? ער האט אונדז געגעבן 20 זלאטעס און אונדזגעווינטשן מיר זאלן איבערלעבן די מלחמה.אן אנדער מאל ווען איך בין געגאנגען צו קאוואלקעוויטשן, דאס איז געווען448ווען די אמעריקאנער האבן פאתומען צפון אפריקע, האט מיד געטראפן איינערא פאליאק. ער האט מיך מכבד געוהנן מיט בראנפן און געהייסן זיך האלטןמוטיק ביזן סוף פון דער מלחמה.אין אוגוסט 1944 זענען געקומען די רוסישע טאנקן און אונדז באפרייט. דיערשטע צייט זענען מיר געווען ביי קריסטן אין דארף, שפעטער זענען מיראוועק קיץ מינסק־מאזאוויעצק. פון דארט בין איד אוועק קיין לאדזש. דארטביו איד געווען ביז סוף 1944. דערנאד ביו איד אוועק קיין דייטשלאנד, איןפריימאן. איד בין דארט געווען ביז 1947• איד בין אנגעקומען קיין ישראלאין 1948• איד וווין אין ב ת־ י ם, האב א געוועלב. איינער פון מיינע זין איזגעפאלן אין מלחמת השחרור. דער צווייטער ארבעט ביי בריליאנטן.דאטע און ארט פון געבוירן; 1902, מילאסנע, ווארעועווער וואיעוו.באשעפטיקונג: קצב.אדרעס: בת־ים, רח׳ ירושלים 65.פון דער משפחה אומגעקומען אין דער צווייטער וועלט״מלחמה:עלטערן: -פאטער — שלמה־יוסף נאשעווסקי, געב. 1869, אומגעקומען אין מילאסנעאין 1942.מוטער — רבקה נאשעווסקי (קידער), געב. 1870, אומגעקומען איןמילאסנע אין 1942.ברודער — ישראל נאשעווסקי, געב. 1900, אומגעקומען אין אקוניעוואיו יאר 1942.ברודער — משה נאשעווסקי, געב. 1910, אומגעקומען אין סטאניסלאווו(פאוויאט מינסק־מאזאוויעצק) אין 1942.ברודער — אהרון נאשעווסקי, געב. 1907, אומגעקומען אין טרעבלינקעצוזאמען מיט זיין פרוי שרה און 5 קינדער.שוועסטער — מינדל וואטאזש (נאשעווסקי), געב. 1904, אומגעקומען איןמילאסנע אין 1942 צוזאמען מיטן מאן.שוועסטער — סאשע נאשעווסקי, געב. 1917, אומגעקומען אין ווארשעווערגעטא אץ 1942.שוועסטער — פויידקע נאשעוזסקי, געב. 1919, אומגעקומען אין ווארשעווערגעטא אץ 1942.449שלמה שידלאווסקיאויף ד< וועגופוו נע־־ונדעג פון אומאויפהערלעכן פחד, האט געהערשט אין רעמבערטאוו, נאכןאריינמארש פון די דייטשן, די יידן האבן ווי שאטנס זיך ארוט־געשלייכט און פון יעדנס אויגן האט ארויסגעקוקט א פיינלעכעשרעק, יעדער האט פארשטאנען, אז מען דארף זיין צוגעגרייט אויףשווערע גזירות, שיקאנעס און פיין. די ערשטע רעאקציע איז געווען, נישט צוווארפן זיך אין די אויגן פון שונא אין דעם אנגענומענעם פון לאנגע דורות פוילישיידישן טראדיציאנעלן טראכט. צו דעם צוועק האבן יידן בחפזון פארטוישט דיקיילעכיקע יידישע היטלען אויף די א. ג. ״ליציפעט״־היטלען: די לאנגע קאפאטעםאויף קורצע מארינארקעס און א טייל יידן האבן אויך די בערד אונטערגעבונחמיט פאטשיילעס.די קורץ־געקליידעטע האבן באהאלטן די קאפעלושן און זיך אנגעטאן איןדי א. ג. "נארטשיארפקע" היטלען, און אנשטאט לייכטע לאטשן, ארויפגעצויגן אויףדי פיס שטיוול. (יידן האבן אין יענער צייט נאד נישט געאנט, אז מיטן ענדערןדי הלבשה קענען זיי זיך נאר פארשטעלן פאר די דייטשן, אבער נישט פארזייערע שכנים די פאליאקן. עם איז גענוג געווען, אז דער מינדעסטער שייגעץ,א קעשענע גנב, זאל אנווייזן מיט א פינגער אויף א ייד, און זאגן: יודע! אז דערגורל פון "פארשטעלטך׳ ייד זאל זיין א געחתמעטער).גלייך אין די ערשטע טעג פון היטלעריסטישן אריינמארש אין רעמבערטאוו,האבן זיי איינגעארדנט זייער קאמענדאנטור אין דער פוילישע אפיצירן־שול אויפן"פאליגאן". זייער ערשטע ארבעט איז באשטאנען צו צווינגען רעמבערטאוועריידן ריין צו מאכן דעם באן־וואקזאל, די ביוראען פון "פאליגאן" און פון"פאטשיסק".דער רעמבערטאווער וואקזאל ווי די באן־ליניע, זענען נישט געווען צעשטערט,בלדז אלע שויבן פון באן־וואקזאל זענען געווען אויסגעהאקט. דאס צובראכענענלאז איז געווען פונאנדערגעשפרייט איבערן גאנצן שטח.450דעם ערשטן סעפטעמבער 1939 האבן די דייטשן באמבארדירט די רעמבער־טאווער באן־סטאציע. איין באמבע איז אדיין אין ראג־הדז ביי דער סטאציעוואט איז געשטאנען נעבן וואקזאל, דאס הויז האט געהערט צום באקאנטןקריסטלעכן צוקערניע־אייגנטימער קושעווסקי, איז געוואח צושמעטערט און בא־גראבן אונטער זיך אלע קריסטלעכע איינווןינער, מיטן צוקערניע־אייגנטימער אוןזיין פדוי. פון דער דעטאנאציע בעתן באמבע אויפרייס זענען אלע שויבן אויפןוואקזאל געוואח צעבראכן אויף פיצלעך.ווידער אויפן "פאליגאך און אין "פאטשיסק׳/ האבן די פוילישע אפיצירןאון די באאמטע פארגיכטעט פארן אנטלויפן די איינריכטונגען. עם האבן זיךגעוואלגערט הונדערטער צעבראכענע ביורא־טישן, שענק, שטולן. די עלעקטרישעאיינריכטונג איז געוואח גענצלעך צעשטערט און אין די צימערן און קארידאחהאבן זיך געוואלגערט טאנען דאקומענטן.די היטלעריסטן זעענדיק די "ירושה" וואס די פוילישע אפיציח האבן זייאיבערגעלאזט, האבן באשלאסן צו מאכן ארדענונג מיט יידישע הענט. עטלעכעבאוואפנטע היטלעריסטן זענען ארויס אויף דער פילסודסקיעגא גאס אויסזוכןא פאראנטווארטלעכן ייד, וועלכער זאל זארגן פאר ארבעטם־הענט. די גאסן זענעןאבער געווען אלע אפגעליידיקט. יעדער איז געווען פארשלאסן אין זיינע ד אמות,מורא האבענדיק זיד צו ווייזן אין גאם.גראד ארז ארויסגעגאנגען מענדעלע גאלדשטיין פון זיין שוסטער־ווארשטאט,וועלכער האט זיך געפונען אין פראנט אויף דער פילסודסקיעגא. די היטלעריסטן,דעחעענדיקא ייד מיט א שיינער פאטריארכאלער בארד, האבן זיי אים צוגערופןאון אים באשטימט אויפן ארט פארן "עלטסטן", וועלכער דארף במשך פון אייןשעה צושטעלן די ערשטע פארטיע 20 ארבעטער צום וואקזאל. דערביי מחן דיארבעטער מיטברענגען פון זייערע היימען בעזעמער, לאפאטעם און קוישן. פאהנישט אויספילן פינקטלעך דעם באפעל, האבן זיי אים דערקלערט, וועט ערדערשאסן ווערן.מענדעלע גאלדשטיין, וועלכער איז באקאנט געווען אין רעמבערטאוו אלם״מענדעלע שוסטער״ איז געבליבן אן לשון. ווו זאל ער דא נעמען 20 ארבעטער,ווען אלע זענען פארשלאסן אין זייערע היימען. וויסנדיק אבער, אז די היטלעריסטןוועלן זייער דראונג אויספירן, האט ער מיט אלע כוחות גענומען לויפן אין יידישעשטיבן, און מיט טרעח אין די אויגן זיך געבעטן:"יידן האטס רחמנות און קומטס צו דער ארבעט"...ווען מען האט אין יידישע שטיבן דערהערט, אז עם דראט מענדעלען דער־451שאסן צו וועח, אויב מען וועט זיך נישט צושטעלן צו דער ארבעט, האט מערנישט גענומען ווי צען מינוט און 20 יונגע מענטשן, פארזארגט מיט לאפעטעסאון בעזעמער, זענען צוזאמען מיט מענדעלען אוועק צום וואקזאל צו דער ארבעט.אינמיטן דער ארבעט פון אפרוימען דאם גלאז, איז צו מיד צוגעקומען דערנייער דייטשער סטאציע־נאטשאלגיק און פארארדנט, אוך זאל גיין מיט א באן־מיליציאנער אין די שטובן, צונויפנעמען אנגעפילטע לאמפן מיט נאפט און אוירליכט, ווייל צוליב דער באשעדיקטער עלעקטרישער באלייכטונג קענען זיי נישטביינאכט ארבעטן אין דער וואקזאל־געביידע (ווי איך האב שפעטער באמערק.איז די ארבעט זייערע באשטאנען אי באקומען און איבערשיקן טעלעפרינטער־ידיעות).דער באן־מיליציאנעה א באוואפנטער מיט א ביקס, האט מיר געגעבן אצייכן, מיר זאלן גיין. איך בין מיט אים אוועק אין דער ריכטונג פון ניי־רעמבער־טאוו, וואס איז געווען באוווינט אויסשליסלעך פון קריסטן, מיין כוונה איז געוועואויסצומייח שרעק אין די יידישע היימען. יידן זענען שוין געווען גענוג אנגעישראקן, איך זאל נאך דארפן אריינקומען צו זיי, מיט א באוואפנטן דייטש.ת קריסטלעכע באפעלקערונג אין ניי־רעמבערטאוו האבן אונת געגעבן גענוגנאפט־לאמפן מיט נאפט און ליכט. זיי זענען צופריח געווען, וואם זיי קומען אפמיט אזא "נישטיקער קאנטתבוציע"...צו די ארבעטן אויפן "פאליגאן" און אין "פאטשיסק", זענען גענומען געווארןנישט נאר ת וועלכע האבן זיך צוגעשטעלט אויפן וואקזאל, נאר אויך צענדליקעראנדערע יידן. מען האט געארבעט פון גאנץ פרי ביזן צופאלן פון דער נאכט,אן עסן אץ אן אפרו. די אויפזעער, וועלכע האבן אונת געהיטן, האבן מער נישטגעטון ת גאנצע צייט פון אונתער ארבעט, ווי געשריגן: שנעלער, שנעלער!ווי די נאכט איז צוגעפאלן, האבן מיר געמוזט שנעל לויפן אהיים, וויילווי עם איז פינצטער געווארן, האט זיך אנגעהויבן די "נאכט־שפערע" און פאתבאווייזן זיך אין גאס אין דער צייט האט געדראט דערשאסן צו ווערן.די צייט פון דער "נאכט־שפערע" האבן דערודיל די היטלעריסטן אוים־גענוצט אויף ררבעתיען אין יידישע היימען, געתיבט פראנק און פריי, וואסעם איז זיי נאר געפעלן און וואם עם האט נאר געהאט א ווערט.אין איינעם אן אוונט, אין דער צייט, פון דער "נאכט־שפערע", בין איךגעווען אין דער וווינונג פון שאלקע רובין. אין שטוב איז דאן געווען שאלקע,זיין פתי יאספע, זייערע זין אברהם און יאנקל, ת זיבעצן־יאריקע טאכטער ריווטשעאון דאס 8 יאתקע טעכטערל סאלטשע. פלוצים דעחזעח זיך שווערע באשטיוולטעטתט. עם עפנט זיך די טיר און עם קומט אריין א היטלעריסט מיט א פנים, וואס452דוארפט אן א פחה אפילו ווען מען טרעפט אים אין גאם צווישן ה1נדערטערדורכגייענדיקע.די ערשטע זאך, וואט ער חאט געטון ביים איבערטרעטן די שוועל, איז געוועןצוצושליסן די טיר און דעם שליסל האט ער זיך אריינגערוקט אין קעשענע אדייןדאם האט ער געמאכט זייער לאנגזאם און נישט געאיילט. אזוי נישט געאיילטער־הייט איז ער אריין אין עס־צימער און זיך אוועקגעזעצט ביים טיש, נישט אתיס־ברענגענדיק אפילו קיין איין ווארט.אלע זענען געשטאנען ארום טיש איבערראשטע אמ דערשראקענע. שאלקעאיז געזעסן אויבנאן און געשוויגן. מיר אלע האבן נישט אויסגערעדט קיין ווארטאון געווארט וואם דער היטלעריסט מיט דער צורה פון א תלין האט דא צוזאגן.ער האט זיך אבער נישט געאיילט, בלויז ארומגענומען אלע מיט די אויגן, אחיס־גענומען א ציגארעט און פאררויכערט, פאמעלעך אפגעשיט דעם אש און אזוילאנגזאם, ארויסציענדיק ביי אלע דאם חיות, אריינגעשטעקט די האנט אין לעדער־נעם פוטעראל, פאמעלעך געעפנט און ארויסגענומזבן דעם רעוואלווער, געהאלטןאים אייניקע מונוט, באקוקט פון אלע זייטן און בעתן אוועקלייגן דעם רעוואלוועראויפן טיש, האט ער געעפנט דעם פיסק און ציילנדיק יעדעס ווארט, געזאגט:״מיט דיזן רעוואלווער, האבע איך זיבן יודן אין פאלעניצע דערשאסן״...פארשטייט זיך, אז נאך אזא "דערקלערונג" זענען מיר אלע געבליבן וויפארשטייפט. אבער צופיל דענקען האט ער נישט געגעבן די מעגלעכקייט, אוןבאלד ווידער געלאסן געזאגט: "אלע מומן אתיסלייגן אויפן טיש די פארטפעלןמיטן געלט, גאלד און ביזשוטעריע".שאלקע רובין, וועלכער איז געווען באקאנט אין רעמבערטאוו אלם פאר־מעגלעכער ייד, האט גראד געטראגן ביי זיך א פולו פארטפעל מיט גרויסעפאפירענע באנקנאטן. דערד,ערנדיק די פאדערונג פון דעם באנדיט, האט עראויסגענוצט די געלעגנהייט וואם אין צימער איז געווען האלב־טונקל, געוועןבלויז באלויכטן מיט א נאפט לאמפ אויפן טיש, האט ער זייער קונציק ארויס־געצויגן דעם פארטפעל און אריינגעשטופט אים אין הענטל פון זיין 8־יאריקערטאכטער סאלטשע.די קליינע סאלטשע, וועלכע איז געווען זייער א קליג קינד, האט נישטארויסגעוויזן קיין שום סימן פון פארלוירנקייט, האט זיך זייער פאחיכטיק גענומעןאוועקשאח פון טיש און צוגעשארט צום פלושענעם אטאמאן. ווער עס געדענקטדי פלושענע אטאמאנעס אין פוילן, ודיס אויך, אז אזא אטאמאן, האט געהאטפון ביידע זייטן "וואלקעס". צודשן "וואלעק",־ וועלכער האט זיך געלאזט אתנטער־נעמען און דעם אטאמאן, איז געווען א צוזאמענפרעסטע מחיצה, די קליינע453סאלטשע זזאט נישט לאנג געקלערט און אריינגעשטיפט דעם פארטפעל מיטןגעלט צודשן דעם "וואלעק" און אטאמאן.יעדער פון אונדז ד,אט ארויסגעלייגט אויפן טיש זיין געלט. קיין גרויסע סומעסאיז עם נישט געווען. אויך שאלקע ד,אט "אויסגעקראצט" פון די קעשענעס עטלעכעצענדליק זלאטעס. יאספע ד,אט אוועקגעלייגט איר קידושין־רינגל, עמעץ ד,אטצוגעלייגט צוויי ניקלנע ד,אנט־זייגערלעד.דער היטלעריסט האט אלץ פאוואליע צוגעשארט צו זיך און גענומען זייערפארזיכטיק איבערציילן די באנקנאטן. ער איז אבער נישט צופרידן געווען פוןרויב. וויתט אוים, אז די קריסטלעכע שכנים, וועלכע האבן אים אנגעוויזן איןוועלכע יידישע שטובן עס לוינט צו רויבן, האבן אים פארזיכערט "בעסערע פאר־דינסטן" ביי שאלקען, האט ער נאכן אראפלאזן אלץ, וואס מיר האבן אים געגעבןאין די טאשן זיינע, אפגעגעבן אזא מין כייערלעכע באנדיטישע דערקלערונג:עם טוט מיר זייער לייד, אבער אזוי וד איר האט נישט אלץ ארויפגעלייגטאדפן טיש, בין איך געצוווונגען צו מאכן א רעוויזיע"...ער האט זיך אויפגעשטעלט פון ארט, באפוילן, אז איינער פון די שטוב־מענטשן זאל אים צולייכטן מיטן נאפט לאמפ און ער האט זיך געלאזט זוכן איןאלע צימעח, אויפגעעפנט די שענק און שופלאח און אלץ איבערגעווארפן.געזוכט אין די בעטן צווישן בעטגעוואנט און אונטער די בעטן. אין רעזולטאטפון א שעה זוכן, האט ער מער נישט געפונען ווי א פאר נייע געמזענע כאלעוועסוואס אברהם האט זיך געהאט געקויפט צו מאכן א פאר נייע שטיוול. דזןםפארטפעל מיטן געלט האט ער נישט געפונען. ער האט זיך באגנוגנט מיט דיכאלעוועס, וועלכע ער האט "קאנפיסקירט" און זיך געלאזט צו דער טיר.שוין שטייענדיק אינדרויסן, האט ער געווארנט קיינעם נישט צו דערציילןפון זיין "וויזיט" דא, ווייל אין קעגנפאל... ער האט נישט פארענדיקט, נאר בלויזאנגעוויזן מיט דער האנט אויפן רעוואלווער, זאגענדיק דערביי: "גוטע נאכט,שלאפן זי וואהלו"דער מצב אין שטעטל איז געוואח פון טאג צו טאג ערגער. דער האנדל האטזיד אפגעשטעלט. די קרעמער, וועלכע האבן נאך געהאט וואס צו פארקויפןהאבן נישט פארקויפט, נישט קענענדיק צוריקקויפן אנדערע סחוחת. בעיקרהאבן די םוחריס איינגעקויפט זייער םחורד> אין ווארשע. איצט, ווען עם איז אםכנה צו פאת מיטן צוג קיין ווארשע און צו דעם איז אויך נישטא ביי וועמעןצו קויפן, ווייל אויך די ווארשעווער םוחרים האבן נישט פארקויפט, טא צו וואםדי ריזיקע פון פאת. די זעלבע זאך איו אויר געווען מיטי יונגעלייט, וועלכע האבןגעארבעט אין ווארשע. די ווארשטאטן זענען געווען פארמאכט, און עם איז454:ישט געווען וועגן וואם צו פאח, האבן זיד ייח אין שטעטל ארומגעדרייט פוסטאון פאסט די ביטעתיש האט געדרוקט, דער פחד איז געווען גרוים און קיין הילףזעט מען דעתוייל נישט זאל אזוי גיד קומען.אינצודשן זענען אנגעקומען ידיעות פון איינצלנע וועלכע עם איז געלונגעןאריינצוקומען אין ביאליסטאק. די ידיעות זענען געווען דערפרייענדיקע, זיי האגןמיטגעטיילט, אז זיי זענען גליקלעך, וואס זיי האבן זיך ארויסבאקומען פון היטלע־ריסטישן גיהנום און אז אין ביאליסטאק לעבן יידן פראנק און פריי, אן פחדאון אן מורא, צווישן די סאוויעטישע אפיציח און סאלדאטן זענען דא א סךיידן, וואס רעדן יידיש. אויף טריט אזן שריט זענען אויפגעהאנגען הילכער אויףסלופעס, את דאס געזאנג הערט זיך פון די הילכער א גאנצן מעת לעת...דערהערנדיק אזעלכע "זינגענדיקע" ידיעות, האט יינגווארג באשלאסן, אזדאס איז עס, מען דארף זיך לאזן אין וועג אריין און אנטלויפן וואס שנעלער.א טאג שפעטער נאכן אנקומען די ידיעה פון "זינגענדיקן ביאליסטאק", זענעןשוין צענדליקער יונגעלייט, באלאח מיט רוקזעק אויף די פלייצעס, געווען אויפןוועג צו דער דייטש־סאותעטישער גרענעץ אין מאלקין.די פאמיליע־מענטשן, בעיקר מיט קינדער, האבן דערווייל זיך אפגעהאלטןפון אנטלויפן, עס איז זיי נאד פארבליבן דער טעם אין די ביינער פונעם וואלגערןזיך מיט ווייב את קינדער אין אקוניעוו, בעתן אנטלויפן פון רעמבערטאוו, פארןאריינקום פון די דייטשן. די פאמיליע מענטשן האבן געטענהט צו זייערע קינדעראדער קרובים, קודם פארט איר און גרייט צו א שטיקל מקום מקלט, ווו דעםקאפ אוועקצולייגן. דערנאד וועלן מיר נאכקומען. ליידער, איז דער חשבון געוועןא שלעכטער. ווען דער געדאנק פון אנטלויפן איז ביי זיי רייף געווארן, איז שויןגעווען צו שפעט. די געטא־אפצתמונג, הינטער וועלכער זיי זענען געוועןהערמעטיש אפגעשלאסן, האט אויד אפגעצוימט די מעגלעכקייט צו אנטלויפן אוןזיך ראטעווען דאס לעבן.דער וועג פון דער אנטלויפנדיקער רעמבערטאווער יוגנט, בעיקר בעתן פרוותאיבערשרייטן די גרענעץ ביי מאלקין, איז נישט געווען אויסגעצירט מיט קייןרויזן. נישט דא איז דאס ארט צו דערציילן וועגן דעם, אבער דאס וויכטיקסטעאיז, אז אלע זעבען פריער אדער שפעטער אדורך די גרענעץ און אנגעקומעןקיין ביאליסטאק.ביי די רעמבערטאווער יוגנט האט אין אלע צייטן געהערשט אן אחדות־געפיל. דאס גאנצע שטעטל יוגנטלעכע האבן שטענדיק זיך באטראכט ווי אייןפאמיליע נישט קוקנדיק וואס עס זענען געווען פארטייאישע חלוקי־דעות, האטאייגער צום צווייטן געפילט א נאנטקייט. איצט ותן די ערשטע גחפע פון 20—15455יוגנטלעכע איז אנגעקומען קיין ביאליסטאק, איז זייער ערשטער באשלום געווען ־זיין צחאמען, נישט צעשיידן זיך. יעדער האט געפילט, אז דאם זיין צוזאמען, וועטזיי גאר א סך לינדערן די בענקעניש צו די איבערגעלאזטע פאמיליעס, אבערזייענדיק שוין אין ביאליסטאק האבן זיי איינגעזען, אז דאם זיין אלע צוזאמעןאיז א שווערע הלכה דורכצופיח, מען מוז דאד האבן א דירה וואם זאל קענעןארייננעמען אלע 20—15 יוגנטלעכע אונטער איין דאך. דא האט זיך גאר ארויס־געוויזן, אז גישט בלויז פאר 20 מענטשן א געמיינזאם ארט איז שווער צו געפינען,נאר אפילו פאר אן איינצלנעם איז שווער צו באקומען אן ארט. ווו נאר א בית־מדרש, שול, טעאטער, געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע — אלץ איז געווען באזעצטדורך פליטים.די רעמבערטאווער גחפע, האבן אבער נישט אזוי לייכט געוואלט אויפגעבןזייער פלאן, אין בהסכם כולם איז באשלאסן געווארן צו פדווון זוכן גל׳ייד אין אןאנדערער שטאט.נאכן איבעתעכטיקן די ערשטע נאכט, ווער אויפן וואקזאל, און ווער סתםאונטערן פרייען הימל, האבן זיי זיך צומארגנס כרי געטראפן אויפן ביאליסטאקערוואקזאל און אין עטלעכע שעה שפעטער שוין געווען אויפן וועג קיין בריסק.אנקומענדיק קיין בריסק האבן זיי זיר גיד איבערצייגט, אז די לאגע דא אי)נישט פיל בעסער ווי אין ביאליסטאק. אויך דא איז אלץ געווען שוין "פארכאפט"פון פליטים.דער דראנג צו זיין צוזאמען איז אבער געווען גרעסער ווי די אנטוישונג. זייהאבן נישט אויפגעגעבן זייער פלאן און זענען אוועק איבער דער שטאט זוכן.ווען זיי זענען אריינגעקומען אין א געסל, נישט וו-־-׳ט פון דער דאמבראוו־סקיעגא גאס, האט איינער פון דער גרופע, משה דיסטעלמאן, באמערקט א הויז,וואס איז געטראפן געווארן דירעקט פון א באמבע און פון גאנצן הויז איזגעבליבן אן איינגעפאלענע חורבה.משה דיסטעלמאן האט אבער באמערקט, אז אין פראנט פון דעם אייב־געפאלענעם הויז, איז געבליבן א צימער אדער צוויי, און אין דער דירה וו1ינעןמענטשן (שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אז דארט האבן זיר אריינגעצויגן דיגעוועזענע אייגנטימער פון הויז, אן עלטער יידיש פאר־פאלק).דא איז דיסטעלמאנען איינגעפאלן א געדאנק, אויב עס איז געשען א נסאון עס איז געביליבן שטיין גאנץ א דירה, אפשר געפינען זיך אין דער באמבאר־דירטע חורבה נאך צימערן נישט באשעדיקטעידי גאנצע חברה האבן זיך א לאז געגעבן אין דער חורבה אריין, געקראכןאיבער צעבויגענע שינעס און אנגעווארפענע ציגל, און דערשטוינטע האבן זיי456אין סאמע מיטן פון דעם חרובן הויז אנגעטראפן אזיף א גאר גרויסע מציאה,גאנצע צוויי צימעח מיט א קוך, על פי נם נישט באשזודיקטע. קיין מעבל איןאין די צימערן נישט געווען, אויסער עטלעכע טישן און שטולן. ווייזט אויס, אזמען האט דא אלץ "אויםגעשאברעוועט". די םיגה פארוואם עם איז דורך קיינעםנישט באווו*ינט געוואח, לאזט זיך נאר אויםטייטשן דערמיט, וואם קיינער האטנישט געוואלט ריזיקיח צו וווינען אין א באמבארדירט הויז.די רעמבערטאווער גרופע האבן נאכן ארומקוקן זיך פץ אלע זייטן "פעםט־געשטעלט׳/ אז די דירות זענען "זמייזן שטארק" און קענען אויםהאלטן יארן,כיבע עם וועט זיין אן ערד ציטערניש...נאכן פארנעמען די צוויי דירות האט גאתישט לאנג געדויערט ווי די רעמבער־טאווער חברה האבן געברענגט צושלעפן פון אנדערע חורבות פארשידעגע ודרט־שאפטם־כלים: טעפ, שיסלען, א שאנק אן םירן, קאצן און נאך אזעלכע וויכטיקעזאכן. שפעטער האט מען געקויפט שטרוי און געמאכט געלעגערם אויף דער ערד.מיט מזל איז די חברה געבליבן צוזאמען ווו מען האט געפלאנעוועט און די פריידפון אויםבויען זיך אן אייגענע נעםט איז געווען גאר געהויבן.מען איז דורכגעשלאפן די נאכט בשלוט און דאם הויז איז נישט איינגעפאלן,האט מען זיך צומארגנם אוועקגעזעצט שמועםן תכלית, ווייל די פאר זלאטעם,וואם יעדער האט זיך מיטגעברענגט, האט נישט געקענט קלעקן אויף א לענגערעצייט, מען זאל זיצן און עםן פון גרייטן. על כן האבן חברה פראקלאמירט פייערלעך,אז זייער נעםט ווערט אפיציעל אנערקענט אלם "רעמבערטאווער קאלאניע"וועלכער רעמבערטאותר עם וועט אהערקומען, וועט אויפגענומען וועח מיטאפענע ארעמם און באקומען א שעניק שטרוי אויף צו שלאפן. בנוגע "פרנסה"איז באשלאסן געויאח, אז די מענער גייען אלע ארבעטן. דאס פארדינטע געלטווערט איבערגעגעבן אין די קאסע פון דער "קאלאניע". די מיידלעך בלייבן איןהויז. זייער ארבעט וועט באשטיין אין קאכן קאלעקטיוו פאר אלע, רוימען, אוןוועש וואשן.אויך איינער פון דער גרופע מענער איז געבליבן אין הויז. ער איז באשטימטגעוואח אלם עקאנאם, קאסירער, איינקויפער פון די פראדוקטן פאר דער"קאלאניע" און אויפנעמען רעמבערטאותר, וועלכע וועלן קומען זיך דא "באזעצן"."חברה יונגווארג איז נאכן באשלום גלייך אוועק אין דער ארבעטס־פארמיט־לונגם־ביורא, וץ מען האט זיי גלייך אויפגעכאפט מיט אפענע ארעמס, ווייל איןיענער צייט האבן די "פליטים" זיך נישט "געריםן" צו גיין צו עפנטלעכעארבעטן. מען האט זיי גלייך באשטימט צו ארבעטן ביים רייניקן די באן־שינעספון שניי, פאר כך וכך רובל א טאג און א שפיידפאיאק.457בלויז איינע פון די מיידלעך, יאתשע גרינבערג, איז נישט געבליבן זיצן איןהויז. אלם גוטער פאכמאן האט זי באקומען פריוואטע ארבעט ביי א מאדיסטין.וי איז געווען די בעסטע פארדינערין. זי האט מער פארדינט ווי די זעקס מענער,וואט האבן געארבעט ביים רייגיקן דעם שניי. יאחשע, וועלכע איז געווען זייערא געטרייע און איבערגעגעבענע, הא טאריינגעטראגן אין דער קאסע פון דער"רעמבערטאווער־קאלאניע" איר גאנצן פארדינסט און מיטגעגעסן בלויז דעםלחם עוני, וואס זרז געייאח צוגעגרייט פאר אלע פון קאלעקטיוו.אינצווישנצייט האט מען זיד דערוווסט אין רעמבערטאוו, אז חברה יונגוואתהאבן באוויזן זיך צו עפענען אן אייגענעם "האטעל" אין בריסק. די פאנטאזיעסזענען געפלויגן ביז אין הימל אריין. געווען אזעלכע וואס האבן "געוווסט" צודערציילן אז די "האטעל־אייגענטימעד׳ מאכן א קאפל מיט גאלד און זיי קענעימאכן נאך מער. נאר זיי ווילן קיינעם נישט פארדינגען שרן קיין "צימערן". ייליידיקע "צימעח" האלטן זיי בלויז פאר רעמבערטאווער, וועלכע וועלן אריבעי-קומען קיין בריסק.עם האט טאקע נישט לאנג געדויערט, ווי עם האבן גענומען אנקומען יונגוואריפון רעמבערטאוו און זענען גלייד פון ביאליסטאק מיטן ערשטן צוג אפגעפארינאד בריסק אין אייגענעם "האטעל" אריין. זיי האבן זיך שנעל איבערצייגט, איבכדי אריינצוקומען אין "האטעל" אריין, מוז מען קריכן אויף בערג מיט ציגלדורך צובויגענע אייזנם, צובראכענע פענסטער, אז מען דארף האבן נסים ביימען קומט אריין זרן "האטעל" אריין. מען זאל זיך נישט אויסלענקען א פיסאדער אין בעסטן פאל אוועקרייסן די הויזן.זיי האבן געלאכט פון טייל רעמבערטאווער יידנס פאנטאזיעס. אלע האבימיטגעלאכט אדן אין רעזולטאט איז פון אלע געקומענע געווארן איין משפחדאלע צוזאמען האבן געפונען א דערלייכטערונג אין זייערע צרות דערמיט ווארזיי זענען צחאמען.ווער ווייסט ווי לאנג די "רעמבערטאווער קאלאניע" וואלט אזר עקזיסטירטווען נישט א גרופע סאוויעטישע אפיצירן, וועלכע זענען געקומען פון רוסלאנימיט זייערע פרויען, האבן נישט געהאט ור צו וווינען און געווארפן אן אוייאויף דער "קאלאניע". יעדע נאכט איז געקומען עפעס אן אפיציר, אן אגיטאטארגענומען אויפקלעח מיט קליגע רייד ור דאס סאוויעטישע פאלק ווארט אוי"אונח און קענען זיך גארנישט דעחוארטן מיר זאלן שרן קומען צו זיי. ווארדארפן מיר זיך דא וואלגעח אויף די פאדלאגעס, אז דארט שטייען גרייט פאראונח, אין סאמע מאסקווע, די בעסטע דירות מיט טעלעפאנען. היות ווי אלעמענער דא זענען נאד קאוואלעח (דער דורכשניטליכער עלטער פון די "קאלאניסטן458איז געווען צווישן 17 און 24 יאר), ווארטן דארט ספעציעלע "בארישניעס"באלעט־טענצערינס, וועלכע וועלו אייך אלע אויפכאפן...די אלע "קלוגע ר־ייד" האבן נישט געמאכט קיין רושם אויף קיינעם און מע:!'האט אים בפירוש דערקלערט, אז דערווייל האלט עם נישט דערביי...געזען, אז פיט גוטן גייט עם נישט, האבן זיי גענומען צושטעלן פארארדנונגע!־-אז די פליטים טארן נישט וווינען באגט פון דער גרענעץ. יעדער "ביעזשעניעץ■פעג וווינען הונדערט קילאמעטער ווייט פון דעיר גרענעץ.זעענדיק אז עס איז נישט גוט, האט די "קאלאניע" באשלאסן, אז אנשטאטצו פארן 100 קילאמעטער ווייטער — בעסער לאזן זיך קיין רוטלאנד אויףארבעט. די, וואס האבן אבער נישט געהאט קיין חשק צו פארן קיין חסלאנד,זענען זיי צוריק צום דייטש קיין רעמבערטאוו און ליידער פארענדיקט זייערעלעבנם אין טרעמבלינקע.במשך פון דער צייט פון דער עקזיסטענץ פון דער "רעמבערטאווער קאלאניע",האבן זיך אין איר אויפגעהאלטן, אדער זענען געווען א קורצע צייט, פאלגנדערעמבערטאווער יוגנטלעכע. איך ברענג אויך דא נעמען פון רעמבערטאווערוועלכע זענען געווען אין אנדערע שטעט פון מערב אוקראינע און מערב וויים־רוסלאנד, לויטן א׳־ב׳:אליווענשטיין לייבל, אליווענשטיין פייגע, אליווענשטיין אדעלע, אייזענשטארקאהח, ביטער בן־ציון, ביטער לייזער, ביטער אדעלא, ביטער רעגינע, בימבליךאברהם, בימבליך יאנקל, בלאוואטניק שמואל, בראודעס לובע און ראמעק,גרינבערג יאחשע, גרינבערג יאסל, דיסטעלמאן משה, ווענדריגער ישראל, ווענדרי^גער בערל, טענעגבוים שרה, טענענבוים רבקה, טענענבוים סעוועק, ברידער טורעק,יעלען איטשע, יעלען יחיאל, יעלען יצחק, מארכאן פייוול, מיינעמער בלומע,מארכעווקא שרה, מאיעווסקי אסתר, מאיעווסקי חיה, סירעק משה, פוקס לאזער, פוקסשיינדל, פינקלשטיין יהושע, פינקלשטיין מאניעק, פינקלשטיין שכנא, קלוגמאןאנשל, קלוגמאן לייבל, קלוגמאן שלמה שאול, קירשמאן פסח, קאווערבלום שרה,רובין מלך, רובין שמואליק, מבין מאניעק, רובין מאלציע, מבין שיינדל, רוביןשמואל (בן יצחק), רובין יאנקל (בן שאלקע), מיזמאן רבקה, רייזמאן אברהם,ראבינעחאן מרדכי, ראזענשיין מעכל, ראיער ווולף, ראפאפארט מרדכי, ראסיאןפנחס, ראכמאן אהרן, פרידמאן יאסל, פרידמאן אנשל און שיינדל, שטיינמאן משה,שטיינמאן חנציה, שטיינמאן הענעך, שטיינמאן שמואל, שאפשיק בנימין.פון דער אויסגערעכנטער דא גרופזנ, האבן זיך צומקגעקערט נאך רעמבערטאוואון זענען אומגעבראכט געוואח אין טרעמבלינקע:פינקלשטיין יהושע, פינקלשטיין שכנא, פינקלשטיין מאניעק, סירעק משה,459טענענבוים שרה, קלוגמאן אנשל, קלוגמאן לייבל, קלוגמאן שלמה שאול, תגיויאנקל (בן שאלקע), רובין מאניעק (בן מלך>, רובין שיינדל, רובין שמואל(בן יצחק), ראיער ווולף, טענענבוים סעוועק, ווענדריגןיר ישראל, ווענדריגערבערל און ראכמאן אהח.אומגעבראכט דורך די דייטשן אין יאר 1941 אין ביאליסטאק אדער באראנא־וויטש בעתן אנהדב פון די מלחמה מיט רוסלאנד:גרינבערג יאזשע, טענענבוים רבקה, יעלען יחיאל, רובין מלך, רובין מאלטשע.געשטארבן אין רוסלאנד:פוקס לאזער, ביטער בן־ציון, מארכאן פייוול. פארפאלענע אן ידיעות: רוביןשמואליק (בן מלך), בימבליך יאנקל.געבליבן אין רוסלאנד:ראפאפארט מרדכי, יעלען איטשע.לעבן אין אמעריקע:גרינבערג יאסל, קירשמאן פסח, קירשמאן לובע, בימבליך אברהם, יעלען יצחק,בראנדעס לובע און ראמעק, ברידער שטיינמאן, ד״ר אשר סקאווראנעק און ברידערפעפער.די איבעריקע לעבן און געפינען זיך אין ישראל.צום סוף ווילן מיר דא צוגעבן א כאראקטעריסטישן כרט; אין די אלעשטעט פון די פארנומענע געביטן דורך די סאוויעטן און מערב־אוקראינע און איןמערב־וויים־רוסלאנד פון געוו. פוילן, איז במשך פון דער גאנצער צייט, זינטדעם אריינמארש פון דער רויטער ארמיי ביזן איבערפאל פון די היטלעריסטן אויףרוסלאנד אין 1941, האט נישט עקזיסטירט קיין איין איינציקע "סאסייעטי קאלאניע"פון יידישע פליטים, וועלכע זענען אנגעקומען פון ׳גאנץ פוילן, ווו עס האבןגעשאפן די רעמבערטאווער.די רעמבערטאווער יוגגטלעכע זעגען געווען די איינציקע אויף דעם געביט,וועלכע האבן פארשטאנען די וויכטיקייט פון גרינדן אזא "שבת אחים־קאלאניע",בכדי אויף דעם וועג צו פארלייכטערן זייער שוועה יסורימדיקן וואנדער־וועג,זייער בענקעניש, איינזאמקייט, געבענדיק אויף דעם וועג איינער דעם צווייטןטרייסט, צוגלייך מיט ראט און טאט.דער געדאנק איז נישט געקומען פון זיך, דאס איז געווען דער פועל־יוצא פוןצוזען אין די רעמבערטאווער היימען די טיפע זארג פון זייערע עלטערן ציהעלפן איינער דעם צווייטן און די שטענדיקע גרייטקייט צו העלפן נויט*באדערפטיקע.ש. ש.460תנקום על בית ישראלועל עם השם כי נפלו בחרב...געהאלסעגער הספד פון שלמה שידלאווסקיאויף אן אזכרה אין תל־אגיגדורכגענומען מיט טיסן צער, זענען מיר היינט מזכיר אונדזערע רעמבערטאוועראקוניעווער און מילאסנער קדושים.וויפל מיר זאלן זיך נישט אנשטרעגגען, קענען מיר אלץ נישט באגרייפןוואס עם איז אזעלכעס פארגעקומען מיט אונדזערע פארשניטענע משפחות, דערווייטאג איז צו אומגעהויער פאר אונדזערע מוחות צו קענען אויפנעמען דאסגעשעענע. דער מעגטשלעכער באוויסטזיין און די מענטשלעכע עמפינדלעכקייטאויף ווייטיק איז נישט אומבאגרעגעצט. מיר זענען פעאיק אויפצונעמען אין זירגעשעענישן, נישט מער ווי ביז צו א געוויסער גרענעץ, אבער כדי צו קענעןמשיג זיין דעם גאנצן שוידער פונעם חורבן — דאם גייט אריבער ווייט אויסערדי גרעגעצן פון מענטשלעכן באוווסטזיין.ווען ירמיהו חנביא זאל איצט זיין מיט אונדז, וואלט ער נישט אויסגעקלאגטקיץ איכה. ער וואלט געשוויגן, ווי עס שווייגן אונחערע קדושים. אויף אזאצאח איז שוין נישטא קיין שום קלאג און קיץ שום טרייסט־ווארט. נישטא קיץווערטער אויף צו באקלאגן, און צו טרייסטן.קענען מיר דען ווי געהעריק באקלאגן, אדער גאר זיין געטרייסט, ווען פוןאונדזערע עלטעח, פון אלע נאענטע און טייערע, איז מער נישט פארבליבן קיץשפור. מיר הערן תמיד די לעצטע אפקלאנגען כון זייערע מידע טריט ווען מעןהאט זיי געפירט אן באוויינערם אויף דעם וועג, פץ וועלכן זיי האבן זיד שויןמער קיין לעבעדיקע נישט צוריקגעקערט, און ס׳איז נישט געבליבן קיץ סימן פץזייער געביין, קיין קבר אויפצושטעלן א מצבה.וויי און ווינד איז אונדז, לאמיר אויפלעבן די נשמות פון אונחערע טאטעסאון מאמעס אין די טרעמבלינקער פייערן. לאמיר פרווון אויסזוכן די מאמעםקרבן מנחה־סדור, דעם טאטנם טלית, א העמדל פון א קינד.אומזיסט איז אונחער זוכן, ווייל פוסט און וויסט איז אלץ, בלויז אויף דימיסטן האבן זיך געוואלגערט צעבראכענע שפילצייג פון א געשחטן קינד461עטחת פון טליתים, א קאפל, א היטל און איו די אויעח קלינגען די לעצטעאקארדן פון די יללות און געוויינען פון אונדזערע עלטערן אין די פארפלאפבירטעוואגאנען נאד טרעמבלינקע, די קלאגגען פון זייער לעצטן "יתגדל ויתקדש" נאדזיד אליץ.אויף אן אסיפה פון די גדולי הדור אין ניו־יארק, בעת די נאצישע מערדערהאבן פאר די שיגן פון דער גאנצע וועלט אומגעברענגט מיליאנען יידן, אייאויפגעטרעטן דער לאמזער רב הרב הגאון שאצקעם, וועלכער האט געזאגט-"."אויב אזעלכע גחיזאמקייטן קענען פארקומען ראר די אויגן פון א וועלט, וואסגרויסט זיד מיט שר ציודליזאציע און קולטור, דאן מעג אזא וועלט זיך איבערקעח,און זאל פון איר צוריק ווערן א תוהו ובוהו".״מיר לערנען אין חומש — האט הרב שאצקעס ווייטער געזאגט — אז וועןדי וועלט איז באשאפן געוואח, איז די ערד געווען תוהו ובוהו, א וויסטענישאון גאטם גייסט האט געשוועבט איבערן וואסער. זאל פון דער וועלט וועח צוריקתוהו ובוהו, וועט כאטש גאטם גייסט שותיבן איבערן וואסער!"די ותלט איז נישט אונטערגעגאנגען, אונטערגעגאנגען איז בלויז אונדזערוועלט אין אונחערע שטעט און שטעטלעך וועלן שרן מער יידישע מאמעם נישטפאתויגן זייערע קינדער, מען וועט שרן מער קייין שבתים און ימים טובים פראווען.קיינער וועט שרן דארט נישט געבויח ווערן, און קיינער וועט שרן דארט נישטקומען צו קבר ישראל.געווען א וועלט, פארשווונדן, אפגעמעקט און נישטא!דעם אכזריותדיקסטן גורל פון זינט די וועלט שטייט איז באשערט געוועןאונדזערע משפחות, ארף זיי איז נגזר געווארן אויסצוווייטיקן די טראגיק פוןדעם גאנצן וועלטאל. זיי זענען "אויסגעוויילט" געווארן צו זיין די פארציקונג פוןדער ווילדער היטלער־חיה אין גערמאנישן דזשונגל; דער דזשונגל, ווו יעדעסגרעזל שז אנגעזאפט מיט יידיש בלוט, יעדער גרוב א מאסן קבר און יעדערברם א תליה.נישטא קיין שטראף אויף דער וועלט, און אפילו נישט אין גיהנום, וואס זאלזיין אנגעמאסטן אויף די מערדער. ווען אלע פארברעכנם ארף דער וועלט וועלןשרן זיין פארגעבן מיט מחילה, וועט בלייבן הענגען אין וועלט־חלל דערפינסטערער פלעק פון דייטשן נאציזם.אין תהלים קאפיטל ע״ט ווערט געקלאגט א וויי געשריי אויפן חורבן ביתהמקדש "מזמור לאסף ה׳! עם זענען געקומען גרים אין דיין נחלה, זיי האבןמטמא געווען דיין הייליקן פאלאץ, די טויטע לייבער פון דיינע קנעכט האבן זיי462געגעבן צו עסן די פויגל, דאם פלייש פון דיינע חסידים צו די חיות פון דערערד, זיי האבן פארגאסן זייער בלוט ווי וואסער ארום ירושלים, אין עם איז נישטאקיינער ותר עס זאל זיי באגראבך.ביי אונדזער חורבן איז קיין לייבער, און קיין ביינער אויך נישט פארבליבן,דער טיראגישער שונא האט אפילו קיין זכר פח אונחערע קדושים נישט געלאזט.קען דען דאס דער מענטשלעכער מוח באגרייפן, קענען דאם די גרעסטע תנאיםפארטייטשן ? מיר זאלן אפילו צען מאל דורכגיין די מסכת ברכות,וויי, ווי עס טוט וויי, ותן מיר וחיסן, אז פון אונתער שטאם און שורש איזגעבליבן בלויז מחשבה, און אז די איעציקע ירושה אונחערע איז דער נעכטן.און אויב דער נעכטן איז אלץ וואס עם איז אונדז פארבליבן, ליגט אויף אונדזדער הייליקער חוב צו באלעבן דעם נעכטן מיט א רוח חיים, אז זיינע הייליקייטןזאל ארויסאטעמען פון זיך מיט אזא כוח, אז אונחער גייסט זאל זיין געקניפטמיט די לעבנס פון אונדזערע עלטעח, וועלכע האבן מיט זיתר יידישקייט,פשטות, און מעשים טובים געשאפן ותרטן, וואס דער צוועק איז געותן צופארזיכערן דעם המשך פון זייער יידישקייט, און דאן ותט מקויים ותה דיתפילה פון אל מלא רחמים: "ותהיה נשמתם צרורות בצרור החיים". זייערענשמות ותלן דעמאלט זיין אנגעבינדן אין בינד פון לעבן — פון אונדזער לעבן!דאם אנקניפן אונחער גייסט מיט די לעבנס הינטער אונדז, העלפט אונדזאויד העת די קדושימם תפילה־טענה צו די הימלען: "באשעפער פון דער ותלט.זע ווי אונדזערע האפענונגען ליגן צעשמעטערטע ביי אונדזערע שותלן.מיר האבן שוין מער קיין כוח און קיין טרערן נישט, ווייל אלע געוויינען,האבן מיר שוין אויסגעוויינט און אלע תפילות אויסגעבעטן.גאט אין הימל, ווו האסטו גענומען אזא שרעקלעכן פיינט פאר אונחיפארוואס האסטו דווקא אויף דיין פאלק ישראל ארויפגעלייגט די לייד און לאסטפון דער גאנצער ותלטי קענען מיר דען געפינען א טרייסט אין דעם צדיקורע לו, רשע וטוב לו ? זענען מיר דען אזעלכע צדיקים, פאר אזוי פיל שלעכטם ו"מיט די ותרטער זענען זיי דעם לעצטן ותג געגאנגען, טא וואס בלייבט אונדזנאד איבער מער, ווי צו זאגן צו די הימלען אונדזער תפילה:אבינו שבשמים, אונטער דיינע פליגלען ברענג די הייליקע אח ריינע, אלעוואס אומגעברענגט האט זיי די האנט פון שונא, אלע וואם זענען פון דער וועלטגעגאנגען אן באוויינערם — ווי די ליכט אין הימל שיינען זיי די געלייטערטענשמות פון די פארפייניקטע גופים. ותן די לעצטע רגע האט מיט טויט אויף זייגעלויערט, האט דאם קלארע הארץ צו יושר אויף דער ותלט גערופן. פארשאלטןזאלן ווערן די צינדער און צעשטערער.463שטייט אויף, געפייניקטע, שטייט אויף צו חצות! שטייט אויף צו קללה אויפןמערדעדישן שונא!שטייט אויף צו חצות, קלאגט ארוים פון זיו דעם וויי אוו צאת מיט קללדאון חרמה אויף די מערדער און אויף זייערע נאכווייענישן עד סוף כל הדורות.ברידער מיינע, זאלן מיר שוועהביי דער מאמעם ריינע טרעח,ביי די זילבער־בערד פון אבות,ביים אש פון קינדער אן א צאלאון ביי זייער לעצטן שמע ישראל:קיינמאל נישט פארגעסן!מייגע טייערע עלטערןיצחק און מרים באדקערוועלכע זענען אומגעברענגט געיואח אין טרעמבלינקעפאראייביקט:עליזאבעט זאבאק, פאר. שטאטןז׳ אלול, אין יום הזכרון באך די חרוב־געווארעגע יידישע קהילות: רעמבערטאוו,אקוניעוו און מילאסנע.א גרופע רעמבערטאווער ביים זכרוךשטיין איבעם וואלה וואס די שארית הפליטה פוןאונדזערע קהילות האבן געפלאנצט אין די ירושלימער בערג.אין דער ערשטע ריי: גליקע ראפאפארט; אין דער צווייטער ריי (רעכטס: שלמההובערמאן ז״ל; דריטע ריי (רעכטס): מרדכי ראבינערזאן און שמחה פוקס.א גרופע רעמבערטאווער, אקוניעווער, און מילאסנער לאנדסלייט, נאך דער אזכרה אוןיזכור־טאג ז׳ אלול אין געפלאנצטן רעמבערטאוג אקוניעוו און מילאסנער וואלד, ביי דיקדושים הייל אין די ירושלימער בערג.465"שימה דמעתי גנאדף הלא גספרתד" (תהלים נ״ו ט׳)טיף און גרעענצלאז איז דער צער נאכן גרויזאמען אומקוםפון מיין משפחה די קדושיםטאטע־מאמע:חיים־יהודה אץ דבורהיפערל פרקםברודער און שוועגערין:משה־יחיאל און קחע מיט זייער זוז יצחקשוועסטער און שוואגער:חיהעאלדע אץ אברהם־משה ערנסטערמיט זייערע קינדער; הערשל, פייגע אץ ברוריהברודער און שוועגערין;אהרדדוד און פערל מיט זייער טעכטערלשוועסטער: טשארנעב רידער:אליעזר קלמן אץ עוזר־זלמןה׳ ינקום דמם!פאראייביקטשמהה פוקס, חיפההבו לנו שם ושארית!וכך נהגו אבותינו ואבות־ אבותינו נמשך דורות שרשמו בדפיהספדים את ימי־זבהן (יאוצייטן) לאבא ואמא, לקרובי־משפחז־חיהם שהלכו לעולמם.עם ודת השואה נכחדו גם הספרים, נמחקו שמותיהם, נעלמוונשכחו התאריכים שהיו קודש לכל המשפחה.בדפים אלה המצורפים לספר הזכרון אנו שואפים להמשיךבמסורת הנעלה של "יקרא דשכבי" וכן "יקרא דתיי" גם יחד,למען זכר האבות לא יסוך מזרעם. כי על כן השארנו את העמודים,בהם יוכל כל אחד משרידי קהילתנו להציב ציוני־ מזכרת לנפטריםוהקדושים במשפחתו, לרשום בהם את שמותיהם, גילם, מתי ואיפהניספו, נהרגו, נרצחו או מתו על משכבם והיכן מקום־קבורחם.ובבוא היום, אחדי מאה ועשרים, ימשיכו גם צאצאינו לרשוםלחוך ספר־הנצחה זה את יום־זכרון של אלה שהלכו לעולמם, אתשמותיהם של אבותיהם ואמותיהם, אחיהם ואחיותיהם הנפטרים,וכל אלה שזכרם נישא בלב לאהבה ולהערצה — שיבואו על הכתובלזכרון עד.כן ישאר מקום לרישום כל מאורע וכל מקרה הראוי לציון.