זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114079 . ס זאנ:>[סס3 11)1זס1זז6^11ס[ז1)^\\[^[1\כ[:נ6>[;12ץ,6>[:נ11ץ111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100150 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0..ר1>[.סכן 66>[62{ ,¥10:156,¥136061 ת1 תץ£366 ]ץ313ג:).ת6613>61.ס¥.רט1>[:ס1ג:).תנ61§6§3ץס6^ : [136361] 880-02.1976..רמס 25 ; .1:1:3סק ,.111 : .ק 407.ץ:1ס:11131 — 3>[:¥31׳\ — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס1:6131:1 ס1רס1:1? — (1)ת13ס?) 3>[:¥31׳\~ 4)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן,31ס3סס1ס11תססס[!^ •36161 ,?3>1:1ס¥616661]\1?611<16065061665115160661666 ס׳סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\6611וװרקע — יזכור בוךוורקה — ספר זכרוןװ ר ק הספר זכרװהוצאת אירגון ײצאי װרקה בישראלבעזרת יהודי װרקה בצרפת, ארגנטינה,אנגליה וארצות־הברית.תשל״ז ־- 1976װורקעיזכור בודאתיםגעגעבן דורכן וװרקער לאנדםלײט פאראײן אין יקראל מיט דעד הילףסװ װורקער יידן אין פראנקרײך, ארגענםינע, ענגלאנד און אמעריקע.תשל״ז — 1976כל הזכוױת שמורותלאירגון ױצאי װרקה בישראלדפוס דניאלי, רח׳ יצחק שדה 36, תל־אביב.תוכן - אינהאלטײדיישער מע?ןסטפארװארט   9וװרקע און די סביבה 13וװרקער חסידות — י♦ י. טרונק 23דער שר מאנטעפיארע און דער וװרקער רבי — מנשה אונגער ♦ ♦ . * . 28זכרונות פון א וװרקער אײניקל — איטע קאליש   36מײן שטעטל וװרקע — דוד בן זעליג גערשט 52וװרקע צװישן בײדע װעלט מלחמות — שמריהו ראזענצװײג 55פון וװרקע ביז בנײברק — אברהם פעלדמאן   . 60כ׳געדענק... — מאיר־יחיאל גאלדפארב 69חײם־ישראל מלמד און דער קאזשעניצער מגיד — דוד בן זעליג גערשט . . . 73בילדער פון מײן שטעטל — ש. ראזענצװײג 78אט זע איך... — מאיר־יחיאל גאלדפארב 80זכרונות פון מײן שטעטל וװרקע — ישראל נירענבערג . ... 82דארפס־גײער — דוד בן זעליג גערשט 88שבת אין שטעטל — ש. ראזענצװײג   . 92דער לעבנס װעג פון א ײדישער משפחה אין וװרקע — בן צױן גראף . . . 94וװרקע מײן שטעטעלע — פרומיט   100די ארבעטער באװעגונג אין וװרקע — לײבל ארמאן ז״ל   101מײן ױגנט — אסתר טוגענטמאן (פיקער)   108וװרקער דאזארעס — ש. ראזענצוױיג 111אן ״אידיליע״ — ש. ראזענצװײג   112״יארידים״ אין וװרקע —־ דוד בן זעליג גערשט 114דער דראמקרית — ש. ראזענצװײג 118דער פוילישער באיקאט אויפן יידישן מסחר — דוד בן זעליג גערשט . ... 120טיפן און געשטאלטן אין מײן שטעטל — ש. ראזענצװײג 122ישראל באלעגאלע — ש. ראזענצװײג 125וװרקער געשטאלטן — ש. ראזענצװײג   . 126צו זײער ליכטיקן אנדענק — יעקב הערש טורעק ז״ל; דוד בן משה קריגסמאן ז״ל;מרדכי לאנדער ז״ל   .... 130ר ו ו ר ק עאץ די מעג םמ חורכןמיר זענען דא — ש. ראזעגצװײג 135דער לעצטער וװרקער רבי אין וװרקע — ש, ראזעגצװײג 136זײ האבן מיך געװאלט ארײנװארפן אין דער ברעגענדיקער שול — לײבל זײטמאן . 138א גױ א צדיק — זרח שער 140אין גאצישן גיהנום — דוד בן זעליג גערשט 16720 טעג אונטער נאצישער הערשאפט — ש. ראזעגצװײג  234צװײ רויכערדיקע האלאװעשקעס — מאיר־יחיאל גאלדפארב  237נאר איך אלײן בין געבליבן פון מײן משפחה — משה זײטמאן  239געראטעװעט א מינוט פארן טויט — אסתר טוגענטמאן (פיקער) . ... 240דער לצטער פון דער משפחה — משה נארטמאן  251ליכט שטראלן אין דער פינסטערניש — ש. ראזענצװײג  256מקסמ עכרייהקדמה    265חסידות װרקה — ד״ר שלמה ביקל    268הרב הזקן מװרקה  270שושלת װרקה — איטה קאליש־  272אבי — הרבי מאוטװצק — איטה קאליש  276בימי מלחמת העולם הראשונה — איטה קאליש 821כלױן — איטה קאליש  283מאמרותױ של ר׳ יצחק מװרקי — מ. בובר .    284מאמרותױ של ר׳ מנחם מנדל מװרקי — מ. בובר  287װרקה בין שתי מלחמות העולם — שמריהו רחגצויג 291מװרקה עד בני ברק — אברהם פלדמן  295זכרונות מװרקה — רבקה גולדשטין  302על חײ משפחה אחת בװרקה — בן צױן גרף  306שבת בעײרתנו — ש. רוזגצויג 311אגי זוכר... — מאיר־יחיאל גולדפרב 313החוג הדרמטי — ש. רוזנצויג 316תמונות מעײרתי — ש. רוזנצװיג 318געורי — אסתר טוגנטמן(פיקר)  3203^0^ 1ו מוו״הרבי״ אאחרון בװרקה — ש. רוזגצויג  325מול בית־הכגסת הבוער — לײבל זײטמן  327אחד מחסידי אומות העולם — זרח שער  329על פי התהום — אסתר טוגגטמן (פיקר)  347יזכוד בידױם כיפור ראשון תחת שלטון הגאצים — דוד בן זליג גרשט . . . . י 355הגטו בװרקה וחיסולו — דוד בן זליג גרשט  359בגטו ורשה — דוד בן זליג גרשט    363בוכנװלד־־שליבין־פלוסנברג-שליבין — דוד בן זליג גרשט  274השריד היחיד — משה גורטמן  383יצתק־ױסף גולדפרב ז״ל — מאיר־יחיאל גולדפרב . ...... 386דוב (בריש) ויסברוד ז״ל — ש. רוזנצויג  388שנספו בשואה — אומגעקומען דורך די נאציס (תמונות) 389תיקוני טעוױתזײט 84, שורה 10 — שטײט שלמה גראלי, דוד גראלי, ם׳דארף זײן:שלמה גראף, דוד גראף.זײט 85, שורה 19 — שטײט יחיאל גראלי, ס׳דארף זײן גראף.זײט 256 שורה 16 שטײט משה יעקב, ס׳דארף זײן יעיןכ משה.זײט 259 שטײט ואחותו רוזה. ס׳דארף זײן ואחותו איטה רוזן;ײדיש: איטע ראזעזײט 398 — שטײט ױאל לענעמאן, ס׳דארף זײן יסיאל לעגעמאן.זײט 399 שטייט חװה גראף, ס׳דארף זײן הװה פרידמאן.יזכור בוןפארװארט־י• •1יארן ל;אנג, כמעט פערטל יארהונדערט, באלד נאך דעם אויפקוםפון דער יידישער מדינה, האבן די שרידים, די שארית הפליטה, די זיןאון טעכטער פון דער קהילה קדושה וװרקע, אין ישראל און אין אויס״לאנד, אנגעהויבן וועבן א חלום — שטעלן א מצבה, א מצבה נישט פוןשטיין, נאר פון ברענענדיקע אותיות, פונעם הייסן אטעם פון די גערא״טעוועטע פונעם גרעסטן בלוט מבול, אין וועלכן ס׳איז דערטרונקעןגעווארן מער ווי א דריטל פון אונדזער פאלק — צו פאראייביקן דעםאנדענק פון אונדזער שטעטל•קליין אין צאל איז געווען וװרקע, בסך הכל א פאר טויזנט נפשות,אבער גרויס אין גייסט, אן אמתע עיר ואם בישראל אין פוילישן יןדנטום— איינער פון וויכטיקסטע חסידישע צענטערס, וואס האט אויסגע״שטראלט ליכט און ווארעמקייט, געזייט אמונה און בטחון אין דיהערצער פון צענדליקער טויזנטער יידן.א גרויסע זכיה האט געהאט וװרקע, וואס זי איז געווארן די רע״זידענץ פון דער בארימטער רביישער דינאסטיע, געגרינדעט דורך דעם״אלטן וװרקער״, ר׳ יצחק קאליש זצ״ל, וואס האט אנגעצייכנט אןאייגענעם וועג אין חסידות, און פארגעזעצט געווארן דורכן ״יונגן װור״קער״, זיין זון ר׳ מנחם מענדל זצ״ל, זין און אײניקלעך ביז צום גרויסןחורבן, וואס האט אפגעווישט דאס יןדישע לעבן אין פוילן און אין דיאנדערע לענדער פון מזרח״אייראפע.אין דער גרויסער װעלט איז װורקע בארימט א ד^זנק איר רבישערדינאסטיע. פאר אונדז ווורקער זזבער איז דער אנדענק פון שטעטל ליבאון טייער בזכור עצמה. ווורקע איז געווען א שטאט פון יידן הארעפאש״ניקעס, ערליכע בעלי מלאכות און פראלעטאריער, וואס האבן א סךשווייס פארגאסן פארן טעגליכן שטיקל ברויט *, ווורקע איז אויך געוועןא שטאט פון תורה, טראדיציאנעלער און װעלטלעכער, פון מסירות נפשאון אהבת ישראל.ס׳איז נישט געווען קיין געזעלשאפטליכער שטראם אין יידישן לעבן,ווו װורקע איז נישש געווען פארטראטן. אונדזער שטאט האט פארמאגטא ווונדערליכע ברויזנדיק<נ יוגנט װאס איז געווען אקטיוו אין ציוניסטישן10ו ו ו ר ק עלעבן אין זיינע פארשידענע שאטירונגען, א ױגנט װאס האט געהאפטאון געחלומט פון עליה קיין ארץ־ישראל כדי זיך משתף זיין בלב ונפשאין אויפבוי פונעם יידישן לאנד; וװרקע האט אויך געהאט א רעװא״לוציאנערע ארבעטער יוגנט, וואס האט געקעמפט באגייסטערט פאר אבעסערער וועלט, פאר א שענערן מארגן, און אויך באצאלט פאר אירגעוואגטן חלום מיט קרבנות; אין וװרקע האט פולסירט א ברויזנדיקקולטור לעבן; וװרקער יוגנט האט זיך אויסגעצייכנט אויפן סצענארישןגעביט, אויפשטעלנדיק פארשידענע אמאטארן קרײזלאך, וואס האבןאויפגעפירט און מיט א רעלאטיוו גרויסן דערפ^לג, די בעסטע פיעסןפון דער יידישער דראמאטורגיע.מיט שטאלץ און מיט ווייטיק, קוקן מיר צוריק צו די פארגאנגענעדורות און צו דער תקופה צווישן ביידע וועלט מלחמות, ווען וװרקעהאט פארנומען א בכבודיק פלאץ אין יידישן לעבן אין פוילן.ווען מיר, א קליינע גרופע וװרקער אין ישראל און אין חוץ״לארץ,האבן באשלאסן ארויסגעבן א י ז כ ו ר ב ו ד, האבן מיר זיך נישטפארגעשטעלט אז מיר װעלן זין אנשטויסן אן אזעלכע שוועריקייטןאון ס׳װעלן אוועק אזוי פיל יארן ביז מיר וועלן דערגרייכן דעם אנגע״צייכנטן ציל. ס׳האבן אויך נישט געפעלט אזעלכע וואס האבן געלייגטשטיינער אויפן וועג, און דאך, א דאנק דער עקשנות פון א הייפל מענטשן,זענען באזייטיקט געווארן אלע שטערונגען און מען איז צוגעטראטןענערגיש צו דער ארבעט.צװיי סארטן שוועריקייטן האבן מיר געדארפט גובר זיין: 1) פועלןביי וװרקער אנשרײבן װאס זײ האבן געוװסט און געדענקט װעגן זייערגעבורטשטעטל; 2) שאפן די פינאנסיעלע מיטלען ארויסצוגעבן דאס בוך.ביידע שוועריקייטן האבן מיר באזיגט. אמת, דער אויפגעזאמלטער מא־טעריאל שעפט ווייט נישט אויס די געשיכטע און לעבן פון דער וװרקערקהילה, דאך שאפט דאס בוך א גענוג געטריי בילד פון דער יידישערוװרקע ביז צום צווייטן װעלט קריג, און דערציילט בעיקר דעם ביטערןגורל וואס האט געטראפן אונדזערע ברידער און שוועסטער אין די שרעק־ליכע פארניכטונגס־טעג, און דעם דערנער וועג וואס עס האבן דורכגע־מאכט די געראטעוועטע.באזונדער ווילן מיר אונטערשטרייכן און אויסדריקן אונדזער אנער־קענונג ארנדזערע לאנדסלייט אין פראנקרײך פאר זייער ווארימער בא־צױנג צו דער איניציאטיוו און זייער גרויסע פינאנסיעלע הילף וואסיזכור ביד11האס דערמעגליכס דאס ארויסגעבן דאס בון. גלייכצייטיק ײילו מירדערמאנען די הילף פון וײרקער יחידים אין קאנאדע, ארגענסינע,ענגלאנד און אמעריקע.זאל דאס דאזיקע יזכור בוך זיין א סיילווייזע סרייסס פאר דיוײרקער וואס געדענקען וײרקע אין איר שיינקייס און חורבן, און אןעדות און א קוואל פון וויסן פאר אונדזערע קינדער און קינדס־קינדערײאס האבן וועגן איר נאר געהערס דערציילן פון זייערע עלסערן אוןנאענסססע.רעדאקציע און יזכור בוד קאמיסעסאברהם פעלדמאןשמריהו ראזענצווייגיחיאל מיכאל גאלדפארבדוד גערשט׳י/^ישראלזרח שעריקיר שינעװערפרומיט זײטמאו״מאשקאװסקי^ פאריז2װרקה על חוף נהר פיליצהוװרקע אויף די ברעגעס פון טייך פיליצעיזכור בוךװורקע און די סביבהפיליצע איז אײנער פון די שענםטע טײכן פון פוילישן פלאכלאנד, דערגרעסטער צופלום פון דער ווײסל בײם לינקן ברעג. פאמעלעך שטופט זי די גרוײבלויע װאסערן און ענדערט לעבן טאמאשאוױמאזאװיעצק די ריכטונג פון אירלויף פון צפון אויף מזרח. פװ דאנען טײלט זי פאנאנדער דאס הױכלאנד ראװסקא־מאזאװיעצק (פון צפון) פץ ראדאמער פארבערג אץ קאזיעניצער טאל (פון דרומ).ניט װילנדיק צו שנעל איבערגעבן אירע װאםערן דער װײסל — בילדעט די פיליצעא מאלערישע קרײז־ליניע און דעם פולן שטראם װארפט זי איבער פװ אײן זײטבעט־טײך אויף דער צװײטער. אין פיל ערטער לאזט זיך אראפ דער צפונדיקערברעג צום טײך מיט א שײנעם אראפהאנג.אויף אײנעם פון די אומקערן פװ דער פיליצע׳ אויפן שפיץ אװ בארגרוקןפון דעם שטאלצן אפהאנג׳ אויף אן ארט װאס איז װי באשאפן געװאח פארפארטײדיקונג, האט עקזיםטירט זײט גאר לאנגע צײטן א מענטשלעכער ישוב —פאר דער הײנטיקער וװרקע. שטופנװײז איז געװאקסן די װיכטיקײט פװ דעםישוב, װעלכער איז אין 13טן י״ה געװארן א װיכטיקער פונקט פארן טױש האנדלפון די אלע שטחים װאס האבן זיך געפונען בײ בײדע ברעגן פון דער פיליצע.בײם איבערגאנג פון 13טן און 14טן י״ה האבן די מאזאװשער פירשטן איבער־געטראגן זײער זיץ־ארט פװ דער איצטיקער אלטער װרקע אױף א נייעם מקום,ניט װײט פון מארקפלאץ און אויפגעשטעלט דא א גרענעץ־שלאם. אין יאר 1321האט דער פירשט טראידען דער 1טער צוגעטײלט שטאטרעכט דעם נײעם ישוב.דער בלי פעריאד פון דער שטאט האט געדױערט אין משך פװ 15טו אװ 16טןי״ה. וװרקע האט דאן געהערט צו די גרעסטע מאזאװשער שטעט, אירע אײנװױנערהאבן זיך געגרויסט זאגנדיק: ״אמאל װעט װארשע זײן אזוי גרויס װי אונתערשטאט״. וװרקע איז דאן געװען בארימט אלס צענטער פון האנטװערקערײ אוים־ארבעטונגען, הויפטזעכלעך פװ שוסטערײ אװ ברױערײ. וװרקער ביר האט מעןהויך געשעצט ניט נאר אין װארשע און אין מאזאװשע, נאר אפילו אױסער דיגרענעצן פװ פוילן. די שטאט איז אויך געװען באקאנט א דאנק איר װאקםנדערגערטנעריי אװ װײנגערטנער, װעלכע ם׳האט פארפלאנצט די קעניגין באגע אין16טן י״ד״ א דאנק װעלכע דער שכנותדיקער ישוב האט באקומען דעם נאמעןװיניארי. די מאסן םחורות פלעגט מען לאדן אויף בארקעם אװ איבערשיפן זײמיט דער פיליצע, דאן מיט דער װײסל קײן װארשע, און פון דארט װײטער קײןטאח אװ גדאנסק. ניט אומזיסט האט דער דאמאלםטיקער היםטאריקער פארצײכנט,14ו ו ו ר ק עאז ״וװרקע האט דערגרײכט א גרױס רייכטום אדאנק דעם האנדל, װאם זי האטגעפירט דורך דער פיליצע״שפעטער האבן די אנטװיקלונג פון װורקע געהאמעװעט פון אײן זײט — דיפריװילעגיעס, װעלכע מ׳האט געשאנקען דער שלאכטע און באעװלט די שטאט,און פון דער צװײטער זײט — די פארקלענערונג פונעם באטײט פמ װאםער־פלאטאין דער קאמוניקאציע און די שנעלע אנטװיקלונג פון דער ניט װײטער װארשע.דאס איבעריקע האבן געטאן דער אנפאל פװ די שוועח אין דער צװײטער העלפטפון 17טן י״ה און די עלעקציע קאמפן אין אנהויב פץ 18טן י״ה. דעם דטן אפריל1656 האט דער העטמאן סטעפאן טשארנעצקי דערלאנגט אונטער וװרקע א צעש־מעטעדנדע מפלה דעם שװעדישן מיליטער פון קאראל דעם 12טן.אין 1747 יאר איז געבױרן געװארן אין װיניארי קאזימיר פולאסקי. פמ 1777יאר, אלס גענעראל פון א קאװאלעריע בריגאדע, האט ער בארימט געמאכט דעםנאמען פון פױלן אין די קאמפן פאר אומאפהענגיקײט פון די פאראײניקטע שטאטןפון אמעריקע. דעם 9טן אקטאבער 1779 איז ״דער העלד פון צװײ װעלטן״ אומגע־קומען בעתן אטאק אויף די ענגלישע פאזיציעם אונטער סאוננאה.מיט וװרקע זענען פארבונדן א רײ פאםירונגען פמ די צײטן פמ די נאציאנאלעאויפשטאנדן אין די יארן 31—1830 און 1863. פיאטר װיםאצקי (1875—1797),װעלכער האט צוזאמען מיט א גרופע קאדעטן באגינען דעם אויםברוך פון נאװעמ־בער־אױפשטאנד — שטאמט פמ וװרקע. שפעטער האט ער אנטײלגעגומען איןמערערע שלאכטן, צוערשט אלם אדױטאנט פון גענעראל סקשינעצקי, דערנאך אלסא קאמענדאנט פון א פאלק פיעכאטע. די באטעריע פון לײכטע ארטילעריע, װאסהאט סטאציאנירט אין וװרקע, האט זיך אנגעשלאםן אין די רײען פון די אױפ־שטענדלער אמ געקעמפט אונטער דער אנפירונג פמ גענעראל יחעף בעם. אין יאר1863 זענען אױף די פלאכקײטן פון פיליצע דערשאםן געװארן די אנפירער פמאן אויפשטאנדם־אפטײלונג, װאם האט אונטער דער אנפירונג פמ פאדפאלקאװניקװלאדיסלאװ קאנאנאװיטש געהאט אײניקע זיגרײכע צוזאמענשטויםן מיטן צארישןמיליטער.אין דער צװײטער העלפט פמ 19טן י״ה האט זיך אנגעפאנגגען דער פעריאדפמ שטופנװײזער פונאנדערבױונג פון דער שטאט. א װיכטיקע פאםירונג אין אירגעשיכטע איז געװען דאם עפענען ענדע 1934טן יאר די באן־ליניע, װאם פארבינדטוװרקע מיט װארשע אמ ראדאם. די צוױיטע װעלט־מלחמה האט דערלאנגט דערשטאט נײע קלעפ. די היטלעריםטן האבן דערמארדעט פיל בירגער פון וװרקע,דערין העכער 2000 װה, מערערע האבן זײ ארױםגעפירט אויף ארבעט קײן דײטש־לאנד אדער אין די קאנצענטראציע־לאגערן. אין דער אומגעגנט פמ וװרקע זענעןגעװען טעטיק פארטיזאנער־אפטײלונגען פמ דער גװארדיא לודאװא. צו די אמ־מערסטן באקאנטע געהערט די אפטײלונג אויפן נאמען פון קאנאנאװיטש, װעלכעיזכור ביד15האט דורכגעפירט א רײ זיגריימנ צוזאמענשטויסן אין די װעלדער פון קאזיעניצקערפאװיאט.פץ אנהויב אויגוסט 1944 ביז צו דער באפרײונג פון דער שטאט (16.1.1945)האבן זיך געפירט פארביסענע קאמפן אױפן בריקנקאפ װארעצק^-מאגנושעװא,אין רעזולטאט פץ וועלכע וװרקע איז כמעט פולקאם צעשטערט געװארן. אין דערמיליטערישער אפעראציע האבן אנטײל גענומען אײנהײטן פון דער פױלישערארמײ — די 2טע און 3טע דיװיזיע פיעכאטע און די 1טע פאנצער־בריגאדע אױפןנאמען פװ די העלח פװ װעסטערפלאט, װעלכע האבן צחאמען מיט דער 8טערסאװיעטישער גװארדײישער ארמײ, אונטער דער אנפירונג פון גענעראל טשױקאװ,אטאקירט די פארשטארקטע דײטשע פאזיציעס אין װארקע אװ לענגאויס דערפיליצע. דעם 23טן אויגוסט 1944 איז איבער וװרקע פארגעקומען די ערשטע שלאכטפון דער פוילישער פאלקס־אוױאציע מיט דער דײטשער לופט־װאפע.אין פאלקס־פױלן איז וװרקע געװארן אן ערנסטער אינתסטרי צענטער פוןדרום מאזאװשע. עס בויט זיך כסדר פונאנדער די פאבריק פון מעכאנישער אױס־שטאטונג, װאם ספעציאליזירט זיך אין פראדוצירן פאראײניקטע באארבייטונגם־מאשינען אװ אויטאמאטישע ליניעם, די מאזאװשער װײן־פאבריק ברײטערט אויםאיר פראמקציע אויף סיראפן און טרינק־םאקן (אויםפלוגן האבן די מעגלעכקײטצו באזוכן די פאבריק). די וװנח װאס די מלחמה־אפעראציעס האבן געבראכט דערשטאט, זענען אין אלגעמײן שוין פארהײלט. עם אנטשטײט א מאדערנער קװארטאלאויפן נאמען פון פ. װיסאצקי, אין װעלכן ם׳װעלן װוינען איבער סס10 אײנוװינער,מען פארלײגט א נעץ פװ װאסער־לײטונג אװ קאנאליזאציע. לעצטנם איז צוגעקרמען א נײע שול — א דענקמאל פװ טויזנט יאר, פריער א רײ אנדערע געבײדעספװ עפנטלעכער פאחארגונג.וװרקע צײלט איצט סססד אײנװוינער. צוגלײך מיטן אינדוסטרי צענטער,באפרידיקט זי אויך די באדינונגס־ אװ האנדלם־באדערפנישן פאח דרום־מזרחחקןטײל פון גרויעצקער פאװיאט אװ צפונדיקן טײל פון קאזשעניצער פאוױאט פװקעלצער װאיעוװדםטװע.אויף די פלאכקײטן בײ דער פיליצע, געפינט זיך דער דענקמאל פװ ח אױפ־שטענדלער פון 1863טן יאר, אױפגעשטעלט אויפן ארט פװ דער הינריכטונג.אױפן צמענטאזש, לעבן פראנאצישקאנער קלױםטער, געפינען זי ח קבריםפװ ח פירשטן טרױדאן. דעם 1טן, דער גרינדער פװ דער שטאט׳ און העלד פװנאװעמבער־אויפשטאנד — פיאטר װיסאצקי. אױף דער גראניט־פליטע איז אױס־געקריצט דער דעװיז פון זײן לעבן: ״אלץ פארן פאטערלאנד — גארנישט פאר זיך״.דערנעבן געפינט זיך דער קבר פון ױזעף מאנטשארסקי, דער װעטעראן פװ יאנואר־אױפשטאנד, װי אױך קברים פװ ח זעלנער, װעלכע זענען אומגעקומען בעתןארויסציען ח מינעס פװ דער שטאט.16ו ו ו ר ק עאין װיניארי געפינט זיך דער פאל^ץ פון די פולאםקים פון מטן י״ה׳ װאםאיז איצט אין רעמאנט. דא װעט מען אײנריכטן דעם רעגיאנאל־מוזײ. דעם פאלאץרינגלט ארום א הערלעכער פארק — א נאטור־רעזערװאט. נעבן פאלאץ א געדענק־שטײן, אױפגעשטעלט אין יאר 1959, אין דעם 180טן יארצײט פון קאזימיר פולאםקי.אין דער טיפקײט — א ראמאמנטישע קאלומנארע פון אנהייב 19טן י״ה.מן־רקער שפאציר־פלעצערפון װיניארי קיין פיליצאפװ דעם אויבערשטן װיניארער פארק גײט מען אראפ צום טײך. פון דערלינקער זײט, אויף א הויכן אפהאנג, האבן זיך אויםגעזעצט די כאטעם פון דארפישןטײל פק װיניארי. װײטער פליםט צו דער טײך צום םאמע אפהאנג. א םטעזשקעפירט בארג־ארױף, וװ עס שפרײט זיך אױם אן אומפארגעסלעכער אנבליק אױףדי שלענגלדיקע פיליצע, אויף די לאנקעם בײם טײך פון קעגנזעצלעכן ברעג, אויףדי טונקעלע פלעקן פון קאזיעניצקער אלטװאלד, װאס פארשװינת אין די װײט־קײטן. דעם אפהאנג שנײדן דורך ניט קײן גרױםע פעלחנשפאלטן, פארװאקםןמיט טארנינע און וױלדע רויזן. די שכניתדיקע פעלדער פון דער לינקער זײטהאבן גענומען אין זײער באזיץ די פלאנטאציעס פון טרוסקאװקעס.א טיפן פעלדזנשפאלט, װאס גײט אראפ ביזן טײך, האבן פארנומען די געבײ־דעם פװ דער אלטער וװרקע. דא פלעגט אפט װײלן דער פירשט פון מאזאװשעזיעמאװיט דער 1טער (געשטארבן אין יאר 1262).דער אפהאנג פון דער פיליצא בײ דער אלטער וװרקעביז היינטיקן טאג זענען פארבליבן שפורן פון דעם בורג פװ פריען מיטל־עלטער, באצײכנט דורך א װאל צװײ מעטער הויך, קרוב 30 מעטער לענג אוןבערך 8 מעטער ברײט. די באדײטונג פון דעם ישוב איז געפאלן בײם םוף פון13טן אװ אנפאנג 14טן י״ה. דער זיץ־ארט פװ די פירשטן איז איבערגעטראגןגעװארן קײן וװרקע.די ראמאנטישע קאלומנאדע אין װיניארער פארקדער ברעג פװ דעם אפהאנג פירט װײטער ביזן דארף פיליצא (בערך 7 ק״מפװ װיניארי), וװ דער אפהאנג פארנײגט זיך אויף צפון. בײ דעם אומקער איז דיפיליצע אמאל ארײנגעפאלן אין דער דרום װײםל. שפעטער האט זיך דער בעט־טייךפון דער װײסל איבערגערוקט עטלעכע קילאמעטער אויף מזרח. שײן איז דא איןשפעטן פרילינג, װען די לאנקעס באדעקן זיך מיט פארשידנפארביקע בלומעךטעפיכער. נאך אין דער ערשטער העלפט פװ 19טן י״ה האט געפירט א טראקטדורך דעם דארף פיליצע אװ דורך א בריק איבערן טײך, װאס מ׳האט גערופןי ז כ ו ר ב ו ך17א קאלום אין װיניאר פארק בײם צרעג פון דער פיליצעעמוד בפרק ויניאר על חוף נהר פיליצהקעניגלעכער װעג, װעלכער האט פארבינח װארשע און גורא־קאלװאריא (גער)מיט פולאװ.פון ײורקע קיין גיעמאיעװיץפון דער װאסער־סטאנציע אין וװרקע שטײגט אױף א טעראםע לענג אױסדעם טײך־ברעג בארג־ארויף פון דער פיליצע. לענג אױס דער סטעזשקע — גע־װיקסן פון װיקלינע, װאם טײלן זי אפ פװ די זאמדיקע פלאזשעם. די סטעזשקעלױפט בײ אירע פיס אדער אין דער הױך, פון װאנען ס׳אנטפלעקט זיך א שײנעפאנאראמע. נאך דעם שארפעח אומקער, אן אויםגעשפרײטע פלאזשע, און װײטער18ו ו ו ר ק עפולאסקי שלאס אין װיניארארמון פולאסקי בוינאר— לאנקעס. אויפן ראנד פון דעם אפהאנג געפינען זיך די געבײדעם פון ניעמאיע־װעץ׳ איצט א קװארטאל פון וװרקע.פון וװרקע צו די װעלדער ביי דער פיליצעאויםמיידנדיק די שטאט אסטרװעק, נאך א האלבן ק״מ, געפינט זיך דער וואלד,הױפטזאכלעך פון סאסנעס, װאס רינגלט ארום מיט א צװײ־קילאמעטערדיקן שארףדעם טאל פון טײך. צו מזרח, בײם דארף זאקשעװ, אין דער לינקער זײט, שפרײטןזיך אױם טעפיכער פװ לאנקעם, װאם טײלן אפ דעם װאלד פון דער פיליצע.ישובים און פלעצער ארום ומרקעביים שאסיי וװרקע — גורא קאלוואריא (גער)קאנארי (11 ק״מ). דאם דארף ליגט אויפן ראנד פון װײםל־אפהאנג. עםאיז א באדײטנדער גערטנער־פונקט אין מזרחדיקן טײל פון גרויעצקער פאװיאט.אױף צפון־מערב פון דארף א מאלערישער װאלד, מערםטנם א געמישטער.פאטיטש (13 ק״מ). באקאנט מיט דער שײנער פאנאראמע װאס שפרײט זידאױם אויפן טאל פץ דער װײםל. (א רעזערװאט פדן דער ניט אויפלעבנדיקערנאטור).י ז כ ו ר ב ו ד19טשערסקעד פעסשמגהמצודה בצ׳רסקצאניעוו (16 ק״מ), בארימט צוזאמען מיט די שכניתדיקע דערפער פון דיטרוסקאװקע״פלאנטאציעס, מאסנװײז קולטױוירט אויף די פרוכטבארע באדנס בײטשערםק (18 ק״מ). אויף מזרח פון שאסײרורנען פון א גאטישן שלאסדער װײסל.פון די מאזאװשער פירשטן, אױפגעבויט אין 14טן י״ה, אויפן ארט פון עלטערעפארטײדיקונגם־בױונגען. פון דער העלפט פװ 13טן י״ה ביז אנפאנג 15טן י״ה,ד״ה ביזן איבערטראגן די רעזידענץ פװ די פירשטן קײן װארשע, איז טשערםקגעװען דער װיכטיקםטער פאליטישער צענטער פון דרום מאזאװשע. דא האבןזיך די פוילישע ריטער פארטײדיקט אין 13.טן י״ה קעגן די אנפאלו פון די ליטװינעראון אוקראינער, און אין 17טן י״ה געפירט שלאכטן מיטן שװעדישן מיליטער.אין 16טן י״ה האט דעם אויפזיכט איבער דעם שלאם אױסגעפירט די קעניגין באנע,די פרוי פון זיגמונט דעם 1טן דעם אלטן. דורך איר פארפלאנצטע װײדאוןאױבםט־גערטנער האבן באגינען די אנטװיקלונג פון גערטנערײ.ביז הײנט־צדטאג האבן אנגעהאלטן די דרױסנדיקע מױערן פון שלאם װי אױךדרײ שטאלצע אײנפאר־טורעמם, די תפיםד׳ אװ ארםענאל־טורעם. פװ שלאם־בארגשפרײט זיך אױס א ברײטער אנבליק אויפן טשערםקער טאל. בײ דעם גרױםן אינזלמים גרינם, װאם מען זעס אױפן מזרח, װעלכן מ׳רופט קעמפא ראדװאנאװסקא,װאם טײלט םונאנדער דעם בעט־טײך פװ דער װײםל, זענען אין יאר 1944 פארגע־20ו ו ו ר ק עקומען פארביםענע קאמפן צװישן די אפטײלונגען פון דער פױלישער ארמײ אװ דינאצים צוליבן דורכגאנג דורכן טײך.גורא קאלוואריא (גער) (21 ק״מ). די שטאט איז געגרינדעט געװארןאין יאר 1670 אלם אן ארט פאר עולה רגל זײן. פון די מערערע אמאליקע ק^ט־אביעקטן, געבויט אין באראק־םטיל, זענען נאר פארבליבן אײניקע. דאם ראטהויזאון די מארק־ד>אלעס זענען געבױט אין קלאםישן םטיל.דאם הײנטצײטיקע בילד פװ גורא קאלװאריא ענדערט זיך שנעל. א רײ גע־בײדעם, צעשטערטע אין רעזולטאט פון די קריגם־אפעראציעם, דעחנטער אלטער־טימלעכע אביעקטן. האט מען רעםטאװחרט. די שטאט האט באקומען אין די יארן54—1953 א װעג־ אװ אן אײזנבאן־בריק, װעלכע פארבינח די שטחים פװ דיפאװיאטן פיאםעטשנא אװ אטװאצק, ביז איצט פונאנדערגעטײלט דורך דער שארףפװ דער װײםל. איצט צײלט גורא־קאלװאריא קרוב 8000 אײנװוינער.דער טשערסקער שלאסדי ערטער ביי דער באן״ליניע: וװרקא—פיאסעטשנאדי םטאציע כינװו (14 ק״מ). אײן ק״מ אויף מערב געפינט זיך א דארףמיטן זעלבן נאמען, באקאנט שױן אין 14טן י״ה. עם ליגט בײ דעם אלי ־זראקט,װאם פארבינדט גרויעץ מיט טשערםק'(שפעטער מיט גורא־קאלװאריא). אין כינוװאון אין דער אומגעגנט זענען פארגעקומען בעת דער אקופאציע מערערע צוזאמענ־שטױםן צװישן די פארטיזאנער אפטײלונגען אװ די נאצים. דעם 30.9.1943, בעתדי צוגרײטונגען צו אן אקציע אויפצורײםן א מיליטערישן צוג, איז אומגעקומעןאין דער שלאכט דער אנפירער פװ דער גװארױא לודאװא אין גרויעצקערגעגנט — װלאדיםלאװ דודעק ״טשאיקא״. אױפן ראנד פון דארף, בײם שאםײ קײןגרױעץ, געפינט זיך א דענקװאל פזן די פארטיזאנטר.4 ק״מ אויף מערב פון כינוװ, בײם שאםײ קײן גרויעץ — דרוואלעוו,באקאנט פװ ױ אונטערנעמונגען פװ דער ביא־װעטערינאחאינדוםטריע. ױ פרא־דוקציע פװ די אונטערנעמונגען דעקן 60% פװ ױ באדערפענישן פון אפזאץ־מארקאויף װעטערינארע אײנשפריצונגען אװ אנטי־ביאטיקן. פאר ױ באשעפטיקטע האטמען אויפגעבויט אין ױ נאך מלחמה׳דיקע 20 יאר א מאדערנעם װױנונגם־ישובאװ דער פאלאץ פון אנהױב פװ 19טן י״ה איז געװארן צוגעפאםט צו ױ םאציאלעאון קולטורעלע באדערפענישן. דערנעבן אן אלטער פארק. אין דארף — א קלױםטעראין באראק־םטיל, אויפגעשטעלט אין דער צװײטער העלפט פװ 18טן י״ה, לױטןפראיעקט פװ באוװםטן ארכיטעקט יאקוב פאנטאני. ױ אינערלעכע אויםשטאטונג —פון בוײפעריאד.ױ םטאציע םולקאוויצע (16 קמ׳). אין דארף — ױ ערשטע אין גרריעצקער פאװיאט שול — אן אנדענק פון טויזנט יאר.יזכור ביד21ךי ערטער גײם שאסײ ײירלוע—גרויעץנאװא־װיעש (9 ק״מ). אין די גרויםפארנעמיקע גארטנס פירן דורךדי מיטארבעטער פמ דעם װיסנשאפטלעכן פארשונגם־אנשטאלט פון גערטנער־אינסטיטוט מערערע פארשונגען. דער זיץ־ארט פון אנשטאלט געפינט זיך איןקלאםיציםטישן הויף פון אנהויב 19טן י״ה. דערנעבן אן אלטער פארק. אונטערנאװא־װיעש איז דעם 18.5.1863 פארגעקומען א בלוטיקע שלאכט מיטן צארישןמיליטער.ריטאמאטשידלא (10 ק״מ). דער קלאסיציםטישער הויף פון דער ער־שטער העלפט פון 19טן י״ה אנטהאלט א פיליע פון דעם װיסנשאפטלעכן פארשונגס־אנשטאלט פון נאװא־װיעש. דאם דארף רינגלט ארום א גרױסער קאמפלעקם פוןװעלדעה מערםטנם םאםנאװע, װאם װאקסן אויף א לײכט בערגלדיקן שטח.ךי ערטער ביים שאסיי וײרקע—קאזיעניצעגראבאוו (6 ק״מ). דאס דארף איז פארגיכטעט געװארן בעת די קאמפןאױפן בריקנקאפ װארעצקא־מאגנױשעװ. איצט צוריק אױפגעבװט. בעת די אקרפאציע־יארן זענען די נאנטע װעלדער געװאח א שטח פון אקטױוקײט פון מערערעפארטיזאנעחאפטײלונגען. אונטער גראבאװ איז דעם 19.5.1943 אומגעקומען בעתא צוזאמענשטוים מיט פיל גרעסערע היטלעריםטישע כוחות דער שעף פון שטאבפון גװארדיא לודאװא פון ראדאמער קרײז, םטאניסלאװ לאכטארא — ״ליסי״.אויפן ארט פון קאמף — אן אנדענק־פליטע. אין דארף האט זיך אויפגעהאלטןאן אנדענקליכע פיגנר אין באראק־סטיל, אױפגעשטעלט בעת די מלחמות מיט דישװעדן אין 17טן י״ה.מאריאמפאל (15 ק״מ). 5 ק״מ אויף צפון־מזרח געפינט זיך דאם מיטװעלחנר ארומגערינגלטע דארף םטודזיאנקי, בארימט פון דער דורכגעפירטערשלאכט אין די טעג 16.8.1944—9 צװישן דער ערשטער פאנצער־בריגאדע א״נפון די העלדן פון װעסטערפלאט אונטער דער אנפירונג פװ גענ. יאן מיעזשיצאן,אונטערשטיצט דורך אײנהײטן פון דער םאװיעטישער פיעכאטע פון דער 8טערגװארדיע־ארמײ־ און די אנגרײפנדע פארשטארקטע היטלעריסטישע כוחות פמ דער9טער װערמאכט־ארמײ, אין װעלכער ם׳האט זיך געפונען א טײל פמ דער פאנצער־פאראשוטיסטן דױויזיע ס״ם ״הערמאן גערינג״. אויפן פלאז פמ דער זיגרײכערשלאכט האט מען אויפגעשטעלט א שול — א דענקמאל פון טױזנט יאר (א מוזײ).קאמוניקןזציע״פארבינדונגעןוװרקע ליגט בערך 60 ק״מ אויף דרום פמ װארשע, מיט װעלכער זי האט באן־פארבינדונגען(14 מאל אין מעת־לעת) אמ מיט אױטאבוסן(12 מאל אין מעת־לעת).אחוץ דעם א פארבינדונג דורך פקם מיט ראדאם — 46 ק״מ (9 מאל), װי אױך22ר ר ו ר ק עא פארבינדונג דורך פקס מיט גרױעץ ־-- 25 ק״מ (16 מאל), מיט קאזיעביעץ —10 ק״מ (3 מאל), מיט ביאלאבזשעגי ־־- 26 קמ׳ (2 מאל) און מיטן דארף אסטרא־לענקא — 11 ק״מ (5 מאל אין מעת^לעת).דער מאטעריאל איז ארויסגענומען פון א העפט פון יאנוש זשמודזינסקי.איבערזעצט פון פויליש — ז. ק.יזכור בוךי.י. טרמקװורקער חסידות־י־די באבע לאה׳ דעם זײדנם וױיב, ד״ה ר׳ יהושיעלע קוטנערם שנור קומט ארויספץ א גרױסן רבישן יהום. איר מוטערס פאטער איז געװען דער באקאנטער ר׳ יצחקוװרקעה אװ דעם פאטערם פאטער איז געװען ר׳ ישעיהלע פראגער.ר׳ יצחק וװרקער איז געװען אײנער פון די אפאםטאלן פון פױלישן חסידות.דער אנטיפאד פון קאצקער. דער קאצקער האט דאס גאנצע חסידות געשטעלט אויףדער יחידישער און אינדױוידועלער פערזענלעכקײט. בײם קאצקער איז די גאנצעװעלט געװען נישט מער װי א שטיק הומר. די מענטשהײט אװ א טײל חומר פװדעם װעלט־חומר, נאר אן אײנציקע יחידישע פעחענלעכקײט קאן זיך — נאךגרויסע אינערלעכע קאמפן — באפרײען פון דער װעלט־חומרדיקײט, זיך דערלייזןאון אױפהײבן. דעם קאצקערם אידעאל איז געװען נישט מער װי ״צען ייח װאסזאלן שטײן אויף אלע דעכער אװ שרײען ה׳ מלך״. די װעלט קאן נאר דערלײזטװערן אין אן אײנציקן מענטש. די װעלט אװ די מענטשהײט אלם אזעלכע, קאנעןקײנמאל נישט ארױםגײן פװ דעם קרייז פװ דער חומרדיקײט. זײ מװן אײביק איןאיר פארבלײבן. אין דער מאדערנער פילאזאפיע קאן מען דעם קאצקערס דרךפארגלײכן מיט די אידײען פון ניטשע אװ שאפענהאוער. זײ האבן אויך געזען דיװעלט בלויז אלס דערשײנונג פון א טעמפן נידעריקן װילן און נאר דער געניע צודער ״איבערמענטש״ קאן זיך אױף א וװנדערלעכן און מיזאמען אופן דערהײבןאיבער דעם פינצטעח אװ חיהשן שיקזאל פון דער װעלט. ס׳איז דער װעג צוםענדגילטיקן מיזאנטראפישן פעסימיזם.דעם וװרקערס דרך אװ געװען פונקט א קאפױערדיקער און פװ א פולשטענ־דיקן אפטימיםטישן שטאנדפונקט, נעמלעך: אז די אור־קװאלן פװ דער װעלטזענען א גרױםע ליבע, ד״ה א גרוים געמײנזאמקײטםגעפיל. דאס נידעחקע אװשלעכטע אװ נאר א פארבלאנדזשעניש ארױם פון דער שלמתדיקער וועלט־הארמאניע. איטלעכער מענטש איז אין מהות זײנעם א געטלעכע םובסטאנץ, אװאױב דער מענטש װיל נאר קאן ער לײכט צוחקקומען צו זײן װעלט־מקור. דעםוװרקערם ליבשאפט צו אלע מענטשן איז נאך הײנט שפריכװערטלעך בײ דיפױלישע חםיחם. א ליבשאפט, װאס איז באהױכט געװען מיט װעלט־חכמה אװ4״יוילױ, ערשט בוך, קאפיטל דרײ.24ו ו ו ר ק עװעלט־דערקענטעניש. דער קאצקער האט געזאגט: דער וװרקער ״קריכט ארום מיטדי שטיװל אין הימל״, אז עה ר׳ יצתק װורקעה זעט דארט, אין די דערהויבנקײטןפמ לעבען, אן ארט פאר אלע מענטשן.די באבע לאה איז געװען ר׳ יצחקס װורקערם אן אײניקל, א טאכטער פון זײןטאכטער. דעם װורקערם טאכטער, די באבע בלימעלע, איז געװען אן אױםער־געװײנטלעכע פרוי און א גרויסע פערזענלעכקײט. איר האב זי נאד גוט געקענט.די באבע בלימעלעם ערשטער מאן איז געװען דער זץ פון ר׳ ישעיהלע פראגער.ר׳ ישעיהלע איז געװען אײנער פון די גרױםע פוילישע גוטע ייח און דער מחברפון ספר ״הרי בשמים״. ר׳ אברהמעלע, ר׳ ישעיהלע פראגערם זון איז געװען ביאלא־בזשיקער רב. ער איז ױנגערהײט געשטארבן אין װורקע בײ ר׳ יצחק װורקערם זץד מענדל, דער א״ג ״ױנגער רבי״. אזױ האבן אים חםידים גערופן אין קעגנזאץצו זײן פאטער — ר׳ יצחקן, װעלכן מ׳האט גערופן ״דער אלטער רבי״.זײער יונג איז די באבע לאה א כלה געװארן פארן זײדן ר׳ משה פנחם,ר׳ יהושיעלע קוטנערם בן־יחיד.די חתונה איז פארגעקומען אין פראגע בײ ר׳ ישעיהלען....וױ חסידים דערצײלן האט דער ״ױנגער וװרקער״ געהאט א הדרת־פנים פוןא מלכות. א הויכער, א ברײטבײניקער, מיט א שװארצער מאיעםטעטישער בארד.אין דער װײסער זײדענער זשיפיצע מיט די זילבערנע האקעם האט ער ארױסגע־שײנט פון עולם יידן װי א געשטאלט פון א העכערער װעלט. די חסידים װאם זײנעןגעפארן צו אים — א םך פץ זײ האב איד פעחענלעך געקענט אין מײן יוגנט —האבן נאך צענדליקער יאח נאד זײן טױט נישט אױפגעהערט פץ אים צו רעחמיט אן אויםערגעװײנטלעכער און רירנדיקער ליבשאפט. די אױגן פלעגן זיך בײזײ אנצינח װען זײ האבן אנגעהויבן צו דערצײלן פונעם ״יונגן רבין״.דער ״ױנגער וװרקער״ איז געװען א גרויסער שװײגער, האט זעלטן גערעדט,נאר יעדעס װארט װאס איז געקומען פון זײן מויל האט װירקלעך דערצײלט פוןא גרויםער אינערלעכער גײסטיקײט. ער האט גערעדט מיט אפאריזמען, און פונקטװי דער קאצקער האט ער זיד װײניק באנוצט מיט לשץ־קודשדיקע װערטער. זײןליבע צו גאט איז אדורכגענומען געװען מיט טיפער התלהבות אץ זײן שוױיגנדיקעליבע צו מענטשן איז געקומען פון דעם זעלביקן התלהבותדיקן צושטאנד. די וװרקערחםיחם האבן דערצײלט, אז זײ האבן ממש קערפערלעך געפילט עפעם אן אומ־באשרײבלעכע ליבשאפט װאס האט ארויסגעשטראלט פץ דעם ״ױנגן וװרקער׳.יעדער אײנער װאס האט זיך נאר דערנענטערט צום קרײז פון דער דאזיקערליבשאפט האט זיך געפילט אינערלעד דערהויבן.פץ ח נסיעות צום ״ױנגן וװרקער״ פלעגן חסיחם דערצײלן וױ פון דעםפחילעכן עולה־רגל־זײן צום פארצײטיקן ירושלים. װען די בויח מיט פארנחקעחםיחם האבן זיך דערנענטערט צו די פעלדער פון וװרקע האט אלעמען ארומ־יזכור גוד25געכאפט א חםידישע התלהבות אװ מען פלעגט פארגײן אין עקםטאםישע טענץ.מ׳האט געטאגצט אין די בוידן, אין די קרעטשמעם, און אויף די פעלדער. אין דערערשטער קרעטשמע פאר װורקע, אין דארף קינער, פלעגן זיך דארט אפטאן חםידישעהתלהבותן. מ׳האט פונאנדערגעעפנט פעםלעך בראנפן, מ׳האט זיך געפילט אין אײןדבקותדיקער חםידישער צחאמענקײט. אװ מ׳האט געטאגצט. דער ״יונגער װורקער״אלײן פלעגט זײער אפט אקעגנפארן די חםידים ביז צו דער קרעטשמע פװ קינער.אזוי שטארק איז געװען זײן ליבשאפט און זײן אינערלעכע בענקעניש צו די יידןװאם האבן צו אים געצויגן אויף די װעגן קײן װורקע. הגם עם אח גארנישט דערדרך פון א גוטדייה אקעגנצופארן זײנע חםידים. די בענקשאפט אבער פװ וװרקעראיז געװען אױםטערליש גרוים און האט תמיד געצױגן צו דער בענקשאפט פוןאנדערע מענטשן װי קװאלן צו קװאלן. בכלל האט מען דעם װורקערם דרך איןחםידות געקאנט באצײכענען אלם א צושטאנד פון אן אײביקער דינאמישער ליב־שאפט און דינאמישער זעלישער אומגעשטילטער בענקשאפט.אויף דער חתונה אין פראגע איז דער ״ױנגער װורקער״ געזעםן אױבן־אןצװישן די גרױםע רבנים און גוטע־יידן. וױ חםידים דערצײלן האט ער ארױםגע־שײנט װי א הימלישע געשטאלט אין זײן מלכותדיקער שײנקײט, אין דער וױיםערזײדענער זשיפיצע און מיט דער שװארצער מאיעסטעטישער בארד. ער איז געזעסןלעבן גאון ר׳ יהושיעלע קוטנער און האט װונדערלעך געשװיגן, בעת ר׳ יהושיעלעאיז געשװומען אין ים־התלמוד אװ די גרעסטע רבנים פארבליפט מיט זיינע לומדישעגאונישקײטן. פלוצעם האט זיך דער ״יונגער װורקער״ אנגערופן צו ר׳ יהושיעלעקוטנער:— קוטנער רב, װאס איז טײטש ״אחד׳זר׳ יהושיעלע קוטנער איז אלײן אין זײן ױגנט געװען אין קאצק, פארגעטערטדעם הײליקן גאסטינינער און געהאט גרױם םימפאטיע פאר חםידות, און ער האטגוט פארשטאנען, אז דער וװרקער מײנט דערמיט צו זאגן, אז אין א פשוט װארטװאס יעדער ייד פארשטײט אװ עם ליגט בײ יעדן ייד אויף די ליפן שטעקן א םךמער געטלעכע טיפענישן װי אין די בנינים פװ גאונישער לומדות. ר׳ יהושיעלעקוטנער האט מיט גרױס פארשטענדעניש פארן װורקערם מײן געענטפערט דעם״ױנגן וװרקער״:— װאס מײנט איר, איז דער טײטש אחד, װורקער רביזדער יונגער װורקער האט געענטפערט:— אחד איז דער טײטש אײו אװ אײנציק. דערמיט האט ער געװאלט אױםדריקןדאס גרױסע פאנטעאיםטישע געפיל, װאם האט תמיד געגליט אין זײן אינערלעכקײט,און װאם איז געװען דער מקור פון זײן ליבשאפט־געפיל.אט א די אלע מעשױת אװ װערטער האבן װארשעװער אלטע חםידים ארומ־דערצײלט צענדליקער יארן נאך דער באבע לאהס חתונה.א קורצע צײט נאך דער חתונה, האט די באבע לאה געגעםן קעםט בײ26ו ו ו ר ק ער׳ ישעיהלע פראגער. דאן איז זי אריבערגעפאח מיטן מאן נאך קוטנע צום שווער,ר׳ יוזושיעלע.דאם פארפאלק זענען נאך ממש געװען קינדער׳ אה די באבע לאה האט מירדערצײלט, אז זי האט זיך מיטן זײדן משהל, מיטן מאן הײםט עם, געשפילט איןזאמד אױפן הויף פון ר׳ יהושיעלעם הױז אין קוטנע. דאם פארפאלק האט זיךגעשפילט צוזאמען מיט אלע חדר־יינגלעך. דאם האט ארויםגערופן דעם צאח פוןדער שטרענגער אץ פאנטאזיעלאזער באבע פחװע, און זי האט זי בײז געמוםרט.כמעט אין זעכצנטן יאר פװ איר לעבן איז די באבע לאה פארגאנגען אין טראגןמיט מײן פאטער.די באבע לאה פלעגט מיר אפט דערצײלן פון יענע צײטן. זי האט געוװינטאין א קלײן בױדעם־שטיבל נעבן דער קוטנער װײבער־שול. איר איז געװען זײעראומעטיק. דאם חםידישע וװרקער אײניקל, די באבע לאה, אױפגעצױגן אין פראםנ^ןראהבת־ישראל אװ צוױשן פרײלעכע חםידישע הוליאקעם, האט זיך שלעכט געפילטאין דער ערנםטער רבניש־גאונישער שטוב פװ ר׳ יהושיעלע קוטנער. דא האט זיךזעלטן װער אויםגעשמײכלט. דער אײנציקער הוליאקע אין די־ר משפחה, דערפעטער יעקל, איז װײניק ארײנגעקומען צו זײן שװער. ר׳ יז. .־עלע האט איםנישט געליטן. נאר פורים און שמחת־תורה האט דער פעטער יעקל געפילט, אז זײןפרײלעכקײט שטײט נישט אפ אין חשיבות פון ר׳ יהושיעלעם גאונות. פורים אװשמחת־תורה האלט זיך אפילו דער רבונו של עולם א ביםל װײטער פװ דער טת־קענער גמרא און ער װיל בעםער זײן צוזאמען מיט די חםידישע הוליאקעם. דערפעטער יעקל פלעגט טאקע ארײנפאלן אין דער שטויביקער םפרים־שטוב פוןזײן שװער דעם גאון, מיט א כאליאםטורע בגילופנדיקע חםידים אװ מיט א װילחאון ברײטן גוט־יום־טוב. דער פעטער יעקל איז געװען א וװרקער חםיד, און נארער אלײן פלעגט דער באבע לאה דערמאנען אין אירע פארשוװנדענע קינדער־יארן.די צחקת, די מומע שרהל, איז נעבעך גאנצע טעג געװען פארנומען מיט שװערערדאגת־פרנםה. די שטאלצע קאלישער רביצין האט געקיניגט אין איר מלכות בײםקאלישער רב. זי איז זעלטן געקומען קײן קוטנע, און אפילו װען זי איז געקומען,האט זי עפעם געזען אין דעם ענױותדיקן רבישן יחום פװ דער באבע לאה א קאנ־קורירנדיקע מאכט צו דעם ברייטן רבנישן יחום פװ ר׳ יהושיעלען אװ פון קאלישעררב. די קאלישער רביצן האט געקוקט פון אויבן אראפ אויף א יחום װאם שטאמטנישט פון גרויםער געלערנטקײט און פװ טיפע רבנישע לעדערנע שטולן. אױך מירא יחום װאם שטאמט פון מענטשן, װאם אפילו פראםטע ארענדארן פארשטײעןזײערע װערטער אװ מ׳דארף צו זײ גארנישט האבן קײן באזונדערם געשליפענעקעפ. ח באבע פחװע איז געװען אן ערנםטע הומארלאזע שװיגער, שטענדיק פארטװאין זיך, אדער אין קהלישע צדקה־זאכן, און דער שװער, ר׳ יהושיעלע, דער גאװפװ דער װעלט, ח בארימטקײט, איז מאיעםטעטיש געשוװמען אין ים־התלמוד.אװ די באבע לאה האט צו אים ארויפגעקוקט װי אויף עפעם א גרויםער אומפאר־יזכור בוד27שטענדלעכער זאך, מיט װעלכער א ײדענע האט נישט קײן שום שײכות. דער זײדעמשהל, די באבע לאהס ױנגער מאן׳ איז אװעקגעגאנגען אױף גאנצע נעכט איןוװרקער שטיבל ארײן, וװ ער האט געהוליעט מיט חםידים און געכאפט דארטא קערטל. װארעם שפילן א קערטל האט אױך געהערט צו די חסידישע טעטיקײטןפץ וװרקער חסידים, און ס׳האט געהײםן, אז דאם קערטל דערנענטערט צוױשן זיךדי הערצער פון די חםידים און פארגרעסערט דעם פלאם פון צוגעבונדנקײט אװליבשאפט. אזוי איז די באבע לאה, כמעט נאך א קינד, און שױן א פארגאנגענעאין טראגן, גאנצע נעכט געזעסן אלײן אין איר בױדעם־שטיבל, נעבן דער אלטערװײבער־שול. זי האט זיך געשראקן, װארעם זי האט געװוםט, אז צװעלף בײ נאכטזאמלען זיך אין דער דערנעבנדיקער וױיבער־שול טױטע װײבער צו דאװנען אװ צוזאגן תחינות.די באבע לאה פלעגט זיך מורא האבן אױסצוטון אװ אװעקלײגן שלאפן.בײ א קלײן גראשנדיק ליכטל איז זי געזעםן אװ געװארט, אז איר ױנגער מאן זאלענדלעך אהײמקומען פון שטיבל. דערװײל, אין דער נאכט־שטילקײט בײם קארגןשײן פװ גראשן־ליכטל, האט זי זיך אנגעהױבן אויםלערנען צו לײענען יידישעמעשה־ביכלעך, די יידישע מעשה־ביכלעך פװ די ערשטע משכילים. די דאזיקעמעשה־ביכלעך האבן געמאכט א גרױםן אײנדרוק אויף דער באבע לאה, אנטװיקלטאיר קוק אױפן לעבן און זי געשטימט קריטיש צו א םך אנגענומענע זאכן. דימשכילישע יידישע מעשה־ביכלעך האבן אױך באשטימט דעם גײסטיקן גורל פװדי קינדער, װאם זײנען איר, דער באבע לאה, שפעטער געבױרן געװאת.ו ו ו ר ק עמנשה אומערדער שר מאנשעפיארע און דערוװרקער רביאין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט, האבן שוין די פמןכילים— אסיפילאנטן אין װארשע געשפילט א װיבטיקע ראלע אין ױדישן לעבן.זיי האבן געפירט א פארביטערטן קאמף קעגן דעם רעליגיעזן יידנטום,בעיקר קעגן די חםידים, װאם האבן פון זײער זײט געזען אין די משבילים־אסימילאנטן צעשטערער פונעם יידישן לעבנסשטײגער, און האבן דערפאראנגעװאנדן אלע מיטלען זײ צו באקעמפן. אײנער פון די צענטראלסטע הויפטפראנטן, אויף װעלבע עס האט זיך אפגעשפילט די■־ קאמף איז געװען דעריידישער חינוד. די אםימילאנטן האבן געזוכט ״ ״ דער הילף פון דערצארישער רעגירונג דורכפירן טיפע רעפארמען אין יידישן חינוך, אים םאר־װעלטליכן און אפשװאבן זײן רעליגיעזן באראקטער.די חסידים האבן ביטער געקעמפט קעגן די רעפארמען, זעענדיק איןרעליגיעזן חינוך דעם יסוד פונעם ױדישן קױם.אין די 40־ער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט, האט סער משהמאנטעפיארע, װאס די ױדן האבן אים געקרוינט מיטן נאמען ״שר״, באזובטרוסלאנד, כדי אויסצװוירקן בײ דער ױדיש פײנטליכער צארישער הערשאפטא מענטשליכערע באציונג צו דער ױדישער באפעלקערונג. מאנטעפיארע,זײענדיק אין רוסלאנד, ד׳אט זיד געװאלט באקענען נעעגטער מיט די ױדיעועמאסן, און האט צוליב דעם צװעק באזוכט װארשע און װילנע.די אסימילאנטן האבן געזוכט אויםצונוצן די געלעגנהײט װאם מאנטע־פיארע װעט זײן אין װארשע, כדי משפיע זײן אויפן גרויםן ױדישן פילאנ־טראפ ער זאל זײ שטיצן אין זײער קאמף צו רעפארמירן דעם ױדישן חעוד.אז די חסידים זענען פון דעם געוװיר געװארן האבן זײ באשלאסן אז אוידזײערע א דעלעגאציע אין דער שפיץ פון וװרקער רבין זאל באזוכן מאנטע־פיארען און אויף אים װירקן ער זאל נישט שטיצן די אםימילאנטן.דער באזיד פון ר׳ יצחק וװרקער בײם ״שר״ מאנטעפיארע װערט גע־שילדערט דורד מנשה אונגער אין דעם קאפיטל.יזכור בוד29אײדער ר׳ איטשע־מאירל איז צוזאמען מיט דעם וװרקער רבין געגאנעגןבאזוכן דעם ״שר״ משה מאנטעפיארע״ איז ר׳ איטשע־מאירל געגאנגען צום מעבילמתתיהו ראזען. ער האט בײ אים געבעטן, ער זאל נישט פאדערן פונעם ״שר״ןאז מען זאל רעפארמיח די חדרים. אבער ער האט גארנישט געקאנט פועלן.מתתיהו ראזען האט גאר געגעבן צו פארשטײן ר׳ איטשע־מאירלען, אז דימשכילים זענען די אמתע יידן, און נאר זײ האבן א רעכט צו רעדן אין גאמען פוןפאלק....דער ״שר״ מאנטעפיארע האט שוין פון לאנג געהאט געהערט, אז אין פױלןעקזיסטירט א חסידישע סעקטע, װאס נעמט ארום ס׳רוב פון די פאלקס־מאסן אוןדער עיקר די ארימע שיכטן. דער ״שר״ האט אבער קײן גענױע פארשטעלונג נישטגעהאט, װאס אזוינס עס איז חסיתת.פון דער געשיכטע האט ער געװוסט, אז דאס חסידות איז אױפגעקומען נאודער פראנקיסטישער באװעגונג. לויט דעם שװאכן אפקלאנג, װאס דאס חסידות,האט נאך דעמאלט געהאט צװישן די יידן אין מערב אײראפע, האט זיך דער ״שר״פארגעשטעלט, אז די חסידים זענען עפעס א געהיימע מיסטישע סעקטע, װאסװערט אנגעפירט פון די ״צדיקים״, װעלכע זענען פאלשע נביאים, אדער זנאכערסאון נוצן אויס די פינסטערע אפגעשטאנענע עלעמענטן פאר זײערע אייגענע װעלט־אינטערעסן.און װען די צװײ װארשעװער משכילים, די גביריכנ מתתיהו ראזען אוןעפשטײן, זענען געװען בײם ״שר״ אויף באזוך און האבן אים געשילדערט די לאגעפון די יידן אין פױלן, האכן זײ אים דערצײלט וועגן דער סעקטע חסידים.״מיך פאראינטעריסרט זײער שטארק צו זען די פארשטײער פון אט דערסעקטע, — האט דער ״שר״ אינעם שמועס געזאגט — אלץ, װאס איך הער פון אײךװעגן זײ, איז מיר זײער אינטערסאנט, אבער כ׳װאלט מיט זײ געװאלט אלײו רעח,באגעגענען זיך פנים אל פנים מיט אט די פירער, זענען זײ טאקע אינטערעסאנטעפערזענלעכקײטן ו — האט ער זיך געװענדט צו די צװײ משכילים און גלײכצײטיקהאט ער צוגעגעבן: — אפשר קאנט איר מיר אויפקלערן, װער איז געװען דערגרינדער פת דער דאזיקער סעקטע את צו זענען זײ טאקע אפטריניגע פת דערהײליקער תורה״.— דער גרינדער פון דער סעקטע — האט ראזען מיט כיטול געענטפערטאון גענומען לערנען מיטן ״שר״ א פרק אין חסידות — איז געװען עפעס א דארפס־ייד מיטן נאמען ישראל מעזשיכעזשער, װאס האט געהײלט וױיכער מיט פארשידענעקרײטעכצער, א מעגטש א גראכער ױנג, אכער ער האט געהאט אין זיך עפעסא צוציונגס־קראפט און האט ארום זיך געשאפן א חכרה גראכע ױנגען, עם־הארצים,מענטשן פון פראסטן המת־עם, ער האט זײ א נאמען געגעכן ״חסידים״ את אלײןהאט ער זיך געקרױנט מיט דעם כאשײדענעם נאמען ־י- האט ער מיט א חחק־שמײכעלע װײטער געזאגט — ״כעל־שם־טוכ״, אדער ״״כעש״ט״ װי זײ רופן אים30ו ו ו ר ק עהײנט. זינט דעמאלט האבן זיך אנגעהױבן צו מערן פארשידענע פירערם, ;יןדערבעםער געזאגט, פארפירערם, װעלכע דופן זיך ״״צדיקים״ אדער ״רבײם״, זענעןאלע, לא־עלינו, גרױםע עם־הארצים און לערנען די אנהענגער פון זײער םעקטעאבערגלױבענישן.״אבער נעכטן האט מיך באזוכט א פױלישער גראף — האט זיך אנגערופןמאנטעפיארע — װעלכער פארנעמט א גאר אנגעזעען ארט אין דער רעגירונג אוןװען עס איז געקומען צו א שמועם וועגן די ילח, האט ער מיר דערצײלט, אז זײןפאטער האט אים געזאגט, אז ערגיץ אין א קליין שטעטעלע, דאכט זיך, אז ער האטדערמאנט דעם נאמען קאזניץ אדער קא־זע־נעץ — האט דער ״שר״ אױםגעצױגןדאס װארט — האט דארטן געװוינט א צדיק, א פירער פון אט דער סעקטע, איז זײןפאטער, דער גראף, צו אים תמיד געפאח, כדי זיך מיט אים שואל־עצה צו זײן איןפארשידענע ענינים. װאס דער צדיק האט אים געזאגט, אזוי האט ער געטון, וױילדער צדיק איז געװען א שטיק נביא, האט דער גראף מיר דערצײלט.— דאס איז געװען א רב, װעלכער האט זיך גערופן: ״י זשעניצער מגיד״ —האט דער משכיל עפשטײן גאר נישט ניחאדיק געענטפערט — ער האט צופעליקיא געקאנט א סך לערנען אמ איז געװען זײער קלוג, דערפאר איז אים געלונגעןאפצונאח די פױלישע אדל־לײט און צו אים זענען טאקע געפארן גראפן אוןפירשטן, װאס ער האט דורך פארשידענע תחבולות זײ ארײנגענארט אװ זײ געגעבןכלערלײ עצות װעגן מסחרים, װאם ער אלײן האט דערפון גארנישט געוװסט.— אץ װאם איז דער ״וװנדער־ראבינער״ פון קאצק, װעגן װעלכן א פױלישערגראף האט מיר נעכטן דערצײלט, אז ער זאל עפעם זײן א גאר אינטערעסאנטעפערזאן ?— עפעס א צעדרײטער נפש — האט עפשטײן שנעל געענטפערט — האטצוזאמענגעשלעפט א המץ מיט מענטשן און פראװעט דארט מיט זײ זײנע אויסטער־לישע שטיק.— מיך װאלט זײער פאראינטערעסירט זײ צו זען, — װען װעל איך האבןא פחיען טאג ? — האט ער זיך פלוצלינג געװענדט צו זײן םעקרעטאר ד״ר לעװי,— װאלט איך װעלן ארײנפארן קײן קאצק און אלײן שמועסן מיט דעם ״וװנדער־ראבינער״. איך װעל גלײך װיםן, װאס פאר א פארשױן ער איז.די צװײ משכילים זענען שױן געװען אין אײן ציטערניש, זײ האבן מוראגעהאט, אז טאמער װעט גאר דער קאצקער רבי מיט זײנע שארפע רײד אמ זײןפײערדיק מױל מאכן א גוטן אײנדרוק אױפן ״שר״, האבן זײ מיט האלב־אפענעמײלער געװארט אױף ד״ר לעװיס ענטפער.ד״ר לעװי אלײן איז אבער אויך געװען א שטיק משכיל אמ ער האט שויןפמ פתער געהאט א װידערגעפיל צו אט די אלע תסידים און רבײם, דערפאר האטחר לעװי ארױםגענומען זײן םעקרעטאחשן ביכעלע אמ האט אנגעהױבן צויזכור בוד31לײענען: מארגן קומט דער אװ דער גראף, פארנאכט באזוכן מיר אנשטאלטן,א װיזים בײם שטאט פרעזידענט.ער האט אים אזוי אויםגערעכנט א גאנצן צעטל מיט װיזיטן און פארענדיקט:״מיר דאכט זיך, אז מיר װעלן שױן מער נישט האבן קײן צײט זיד אריבערצוכאפןקײן קאצק.— א שאד, א שאדז — האט דער ״שר״ געענטפערט, דערבײ גענומען דאםעלפאנט־בײנערנע טאבאק־פושקעלע אץ צוגעפירט פאמעלעך צו דער נאז, ער האטלײכט א פאר געגעבן מיטן געעפנטן טאבאק־פושקעלע איבער דער נאז, הין אוןצוריק, אץ האט זיך אויפגעשטעלט, צוגעגאנגען צום פענםטער אביםל פארטראכט.פלוצלינג האט דער ״שר״ א רוף־געגעבן: ״ד״ר לעװי!״ קומט נאר אהער,זעט נאר דעם צחאמענלויף, וואם עם איז אויף דער גאם, שלאגט מען חם־ושלוםיידן ז שיקט תיכף א שליח מיוחד צום גובערנאטאר זיך דערװיםן װאם ם׳איז געשען,— האט דער ״שר״ מיט שרעק גערעדט.אלע דרײ, ד״ר לעװי און די צװײ משכילים זענען צוגעלאפן צום פענםטעראץ זײ האבן געזען:א שװארצע מאםע פץ מענטשן שטופן זיך ארום א קאטש, װעלכע פארטזײער פאמעלעך. אין דעם קאטש זיצן דרײ ייח, צװײ אויבנאן אץ אײנער קעגנ־איבער זײ אץ ארום דער קאטש הענגען הונדערטער ייח און יונגעלײט, װעלכעװערן געװארפן פון אלע זײטן און צוױשן זײ אלע זעט מען עטלעכע צענדליקפאליציאנטן, װעלכע טרײבן דעם גרױםן המון אויף אן אכזריותדיקן אופן.דאם זענען איצט געפארן דער וװרקער רבי מיט ר׳ איטשע־מאירלען, באזוכןדעם ״שר״ מאנטעפיארע. אלע אלטע פשיםכער חםידים, וװרקער אץ קאצקער,װאם האבן געװױנט אין װארשע, זענען געװען אױף דער גאם, זען דעם וװרקעררבין.די חםידים זענען נאכגעלעאפן נאך דער קאטש, האבן זיך אנגעהאנגען אויףדי רעדער און ארום זײ זענען געלאפן פאליציאנטן און האבן זײ געהאלטן איןאײן שלאגן, וױיל ם׳איז געװען א באפעל, אז מען זאל נישט דערלויבן קײן יידישעדעמאנםטראציעם אין גאם בשעת דער ״שר״ מאנטעפיארע װעט זײן אין שטאט.האבן די פאליציאנטן געהאלטן אין אײן שלאגן, אין אײן טרײבן דעם עולם,אבער די חםידים האבן אױף גאר נישט געקוקט, אזױ װי זײ װאלטן גאר נישטגעװען געפילט די קלעפ, װאם זײ האבן געקראגן. זײערע אױגן זענען געװעןגעװעדנט צו דער קאטש, וװ דער וװרקער רבי איז געזעםן.װען די קאטש האט זיך שוין געהאט דערנענטערט צום הױז, וװ דער ״שר״איז אײנגעשטאנען, האבן ח צװײ משכילים דערקענט דעם וװרקער רבין אץר׳ איטשע־מאירלען און זײ האבן בארויקט דעם ״שר״•— דאם זענען צװײ פירער פץ ח חםיחם, צװײ ״צדיקים״ אץ אזוי זעען אױם32ו ו ו ר ק עדי חסידים, אזױ פארשװארצן זײ אונת אונדזער פגים אין די אױגן פון די קריםט״לעכע אײנװוינעה זײ לױפן נאך זײערע רבײם׳ װי א מחנה וױלדע מענטשן.— אבער זײ מוזן דאך זײן גרױסע פערזענלעכקײטן, װען זײ קאנען צו זיךצוציען אזוי פיל מענטשן, װאם לױפן זײ נאך מיט אזא באגײסטערונג. אט דימענטשן פילן דאך אפילו נישט װי די פאליציאנטן שלאגן זײ און פארװאם זאלטאקע די פאליצײ זײ שלאגן ך — האט דער ״שר״ געפרעגט. די אױפגאבע פון דערפאליצײ איז דאך נאר צו מאכן ארדענונג, נישט צו שלאגן רויקע בירגער. א באר־באריש לאנד דא, מיט בארבארישע זיטן, — האט דער ״שר״ װי צו זיך אלײןגעזאגט. — און צום ד״ר לעװי האט ער זיך געװענדט — אויב די ״צדיקים״ זענעןגעקומען מיך זען, טא לאז זײ גלײך ארײן.דער וװרקער רבי מיט ר׳ איטשע־מאירלען זענען כמעט װי ארײנגעטראגןגעװאח פון דעם גרויםן עולם חסידים, אבער ארײנגעלאזט אינעם טויער פונעםהויז, וװ מאנטעפיארע האט געװוינט, האט מען נאר די צװײ מענטשן, װאס זענעןגעזעסן אין קאטש אװ די גרויסע מחנה חסידים איז געבלי ן שטײן אין דרױםן.אין פארצימער פון מאנטעפיארעם װױנונג האבן זיך ג׳נ&ונען א םך ייח פוןװארשע און די ארומיקע שטעטלעך. זײ זענען געקומען זען דעם יידישן ״שר״און פאר אים אויםגיםן זײערע ביטערע הערצער, און דער םעקרעטאר, ד״ר לעװי,האט פאר אלעמען געהט אײן ענטפער:■ ״אײער ״שר״ מאנטעפיארע איז נישטאאין דער הײם <״ אץ װען דער םעקרעטאר האט דערזען דעם וװרקער רבין, האטער אים געהײסן אביסל צװוארטן, זאגנדיק אים אין דער שטיל, אז באלד װעט ערקאנען ארײנגײן.האט דאס שטארק װיי געטון דעם וװרקער רבין, וואס מען נארט אפ די פרעמדעיידן, אץ ער האט א ביטערןישמײכל געטון:״איצט״, זאגט דער וװרקער רבי צום םעקרעטאר, ד״ר לעװי, ״איז מיר פאחענטפערט די גמרא: ״גדולה הכנםת אורחים מהקבלת פני השכינה״ (שבת קכ״ז ב׳).װארום בײ משה רבינו, בעת ער האט דעחען די שכינד״ שטײט: ״ויסתר משה אתפניר׳ (שמות ג׳, ו׳). ער האט בלויז דאס פנים באהאלטן, די גביחם אבער, אז זײדערזען אן אורח, אן ארימאן — באהאלטן זײ זיך אינגאנצןז״ד״ר לעװי האט דערפילט דעם שטאך, האט א געצוװנגענעם שמײכל געגעבן,ער איז באלד צוריק פארשוװנח אין צימער, וװ דער ״שר״ איז געזעםן.״זאלן זײ ארײנקומען ן״ האט דער ״שר״ א באפעל געגעבן צו זײן סעקרעטאר,ד״ר לעוױ.די צװײ משכילים האבן הפנים געװאלט בלײבן אין צימער, בשעת די חםידישעדעלעגאציע װעט זײן בײם ״שר״, אבער ד״ר לעװי האט זײ א וװנק געגעבן, זײזאלן ארײנגײן אינעם דערבײיקן צימער, װײל דער ״שר״ װיל קײנמאל נישט, אזפרעמדע מענטשן זאלן זײן דערבײ, װען ער נעמט אויף געםט.די צװײ משכילים זענען ארײנגעגאנגען אין דעם נעבנדיקן צימער און חאבןיזכור ביד33דארטן געװאלט װארטן, ביז די רבײם װעלן ארויסגײן, כדי דערנאד צונישט צומאכן זײערע טענות.ד״ר לעװי האט ארײנגעפירט צום ״שר״ אין צימער ארײן דרײ יידן און האטגעמאלח: דאם זענען די רבײם, און איז ארױס.דער ״שר״, דערזעענדיק דאם משונהדיקע אױםזען פװ די יידן, מיט זייערעלאנגע, זײדענע מלבושים, האט זיך פאר דרך־ארץ װעגן אויפגעשטעלט פאר זײ אוןגעהײםן זײ זעצן.פאר דעם ״שר״ איז געשטאנען דער וװרקער רבי, קלײן, אױסגעדארט, מיטא שװארץ פנים, מיט א נאך שװארצערער, געדיכטער בארד, װאם האט זיך דורכ־געוועבט װי מיט זילבערנע פעדים־האר אװ מיט גרויע ברעמען, אנגעטװ אין אהויכן םפאדיק מיט א ברײטן אטלאםענעם גארטל ארומגעװיקלט אויף דער זײדענערבעקעשע, נעבן אים, זײן גבאי, משה — א הויכער ייד, מיט א בײז־שטרענג פנים,מיט א געלע בארשטן־בארד אװ מיט צװײ לאנגע הענט, װאס קאנען יעדע מינוטפאטשן, אויב ס׳װעט װער װעלן פוגע בכבוד זײן דעם רבין; בײ דער רעכטערהאנט — ר׳ איטשע־מאירל, װעלכער האט מיט זײן פיגור דערװעקט בײ יעזץאײנעם רעספעקט צו זיך.״״זענט איר אלע רבײם 1״ האט דער ״שר״ געפרעגט, נאכדעם װי אלע האבןזיך געהאט אנידערגעזעצט.״נײן!״ האט ר׳ איטשע־מאירל געענטפערט. ״בלויז דער ייד,״ — האט עראנגעװיזן אויפן וװרקער, — ״איז א רבי׳ אװ דער צװײטער איז א גבאי, און איךבין קױם א חםיד.״לױט דעם אלעם, װאם דער ״שר״ האט זיך פריער אנגעהערט, האט ער איצטדערזען גאר אן אנדער בילד. עפעס זענען דאס נישט סתם קײן זנאכערס, װאספארפירן אפגעשטאנענע מענטשן, — האט ער זיך געטראכט — נײן ו דאס מחן זײןטיף־דענקענדע מענטשן. אזעלכע פנימער און אזוינע אויגן האבן נישט קײןשוױנדלער.— מיט װאס קאן איך אײך דינען ? — האט דער ״שר״ געפרעגט.— מיר האבן געהערט װעגן אײער גרױםקײט און איבערגעבנקײט צו ייח, —האט דער וװרקער רבי אנגעהויבן. מיר האבן געהערט װעגן אײער נסיעה קײןרוםלאנד צום צאר, משתדל צו זײן זיך פאר דעם יידישן פאלק, און מיר האבןמתפלל געװען צו גאט, איר זאלט, גרױסער ״שר״, נושא־הן זײן אין די אױגן פוןצאר אװ פװ אלע שרים, װאם רינגלען אים אתם. און דערפאר זענען מיר געקומעןאײך בעטן, איר זאלט מבטל מאכן די גזירה װעגן אײנפירן נײע מנהגים אץאונדזערע הדרים, װאס איז געװען דער אײנציקער יסוד פאר אונדזער קיום ביזהײנט.— װאס ז — האט מאנטעפיארע מיט א בײזן טאן א פרעג געטװ — איר וױלטטאקע װײטער, אז דאס פאלק זאל גארנישט קענען לערנען, כדי איר זאלט קענען34ו ו ו ר ק עעס נאך מער האלטן אין פינסטערניש אץ פארשפרײטן אײער סעקטאנטישע לערע,דאס חסידות, װאס איז קעגן דער תורה ?— אדרבה, — האט ר׳ איטשע־מאירל געענטפערט געלאסן, כדי אים צובארױקן, — מיר װילן דאך טאקע, אז מען זאל נישט אײנפירן קײן רעפארמען,כדי מען זאל קאנען היטן די תורה מיט אלע מצװת, אזוי װי אונדזערע אבות האבןזײ אפגעהיט.— און איר מיט אלע חסידים האלט איר זיך טאקע אן די געזעצן פון דערתורהז זענט איר נישט עובר אױף די חוקים פץ דער תורה הקדושהז — האטדער ״שד׳ געפרעגט, איבערחזרנדיק דאס, װאס ער האט זיך אנגעהערט פץ די צוױימשכילים, װעלכע זענען פריער געװען.— מיר באמיען זיך מקײם צי ײין די תורה — האט הכנעהדיק געענטפערטדער וװרקער רבי.— און לערנען קענט איר כאטשז — האט דער ״שר״ װײטער געפרעגט.— מיר באמיען זיך צו קענען, — האט דער וװרקער רבי געענטפערט.אץ דא האט דער וװרקער רבי מיט ר׳ איטשע־מאירלען אנגעהויבן פארצולײגןזײערע טענות פארן ״שר״. דער שר האט זײער שלעכט פארשטאנען זײער יידיש,און לסוף האט ער געהײסן דעם סעקרעעטאר, ד״ר לעװי, ער זאל ארײנקומען אוןזײן דער איבערזעצער. דער וװרקער רבי האט פארענדיקט דעם שמועס: ״נישטמיר וױלן האלטן די ױדן אין גלות. אזוי װי אונחער רבי ר׳ בונם פון פשיסכע האטגעטײטשט: והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים (שמות ױ, ו׳), ״סבלות״ איז פץלשץ ״סבלו״... דער ערגסטער גלות איז, װען מען הערט אויף צו פילן דעם גלות,װען מען װערט צוגעװױנט צו דעם שעבוד אץ הכנעה. ״והוצאתי אתכם מתחתסבלות מצרים״ — אויב איר האלט שוין בײ אזא מצב, אז איר קאנט שױן סובל זײןדעם גלות און עס ארט אײך שױן גאר נישט — דאן טאר מען נישט װארטן, דאןאיז שױן די העכסטע צײט, האט גאט געזאגט, אײך ארױסצופירן פון דארט!״ד״ר לעװי האט די תורה איבערגעזעצט פאר דעם ״שר״, װעמענם אױגן האבןאויפגעלױכטן פאר פרײד.אץ דער ״שר״ האט געזאגט צו ד״ר לעװי: ״רוף ארײן די צוױי געסט׳ װאסזענען פריער דא געװען, זאלן זײ אויד ד׳עח װאס מען רעדט דא און לאמיר זען,װאם זײ װעלן עגטפערן דערױף:די ערשטע רגע האט זיך ר׳ איטשע־מאירל דערשראקן, דערזעענדיק די צװײמשכילים, אבער ער האט זיך באלד בארױקט, אץ זײ האבן זיך אנגעהױבן אױם־צוטענהן פארן ״שר״:דעם גאנצן װיכוח, װאם דער װורקער רבי אץ ר׳ איטשע־מאירל האבן געפירטמיט די משכילים, האט דער ״שר״ נישט צוגעהערט, נאר ער האט נאכגעקוקט דיתנועות פונעם וװרקער רבין. ער האט פאר זיך דערזזץ א מענטש, װאם לעבטיזכור בון35אין אן אנדער װעלט, א מיםטישע, א םודותפולע, וואם אים איז עם פרעמד —נאר דרך־ארץ האט ער באקומען פאר אים.אץ װען די משכילים האבן כםדר געשריען, אז די חםידים זענען מבטל לומדים,די תורה־לערנער, האט דער וװרקער רבי געענטפערט:״צװײ חשובע בערג זענען פאראן: דער הר םיני, אויף װעלכן די יידן, האבןמקבל געװען די תורה, און דער הר־המוריה, אװף װעלכן אברהם האט געפירטיצחקן צו דער עקידה. איז דאך אין פלוג קשה: פאר װאם האט מען דעם בית־המקדש געבױט אױפן הר־המוריה און נישט אויפן הר־םיני, אויפן בארג, וװ מעןהאט אונת געגעבן די תורה ז איז דער תירח: דאם ארט, װו א ייד איז גרײטצו שטרעקן דעם האלח פארן אויבערשטן, איז בײם רבונו־של־עולם פיל חשובערפונעם ארט, װו מען האט געגעבן די תורה... תורה, לומדות — איז אװדאי גוט,אבער דער עיקר את האבן מםירת־נפש פאר יידישקײטן״דער ״שר״ האט זײער א הנאה געהאט פונעם װורקער רבינם תורה׳ אמ װעןער האט זיך מיט זײ געזעגנט, האט מען געמײנט, אז דער װורקער רבי האט מנצחגעװען די משכילים און דער ״שר״ האלט מיט זײ.אבער דעם ״שר״ איז פארט געװען פרעמד דאם חםידות, ער אלײן האט זיךנישט געעקאנט פונאנדערפלאנטערן צװישן דעם קאמף, װאם עם װערט געפירטצװישן די משכילים מיט די חםידים. װען דער ״שר״ האט איבערגעגעבן דעםמעמאראנדום װעגן ״דעם צושטאנד פמ דער יידישער בילדונג אין רוםלאנד אוןפױלן״, האט ער זיך גאר נישט גערעכנט מיט די בקשות פון דער חםידישערדעלעגאציע.אויסן בוך, ״פשיסכע און קאצק״.ו ו ו ר ק י1איטע קאלישיע\ראלזכרונות פון א וװרקער אײניקלאיטע קאליש, די טאכטער פון פערטן וװרקער רבץ, ר׳ מענדל (דערצװײטער) און שװעםטער פון לעצטן וװרקער רבין ר׳ יצחק, האט אנגעשריבןא בוך זכרונות אונט^., * נאמען ״רבישע הײם אין אמאליקן פוילן״.אין דעם וװרקער ״יזכור בוך״, ברענגען מיר מיט קיצורים אײניקע קא־פיטלען פון אירע זכרונות.מײן מוטער און איר משפחהמײן מוטער געדענק איך מײבםטנם א קרענקלעכע, א שװאכע, ליגנדיק אפטאױף דער קאנאפע אין אונזער לאנגן, טונקלען עםצימער, און אין שפעטרדיקע יארן— אויפן לאנגן' האמאק אין דער װיליע פװ מײן זײדן, ר׳ שמחה־בונם וװרקער זצ״ל,אין אטװאצק. זי איז יארן לאנג געװען קראנק, תמיד געהאט אין הױז א םפעציעלעפלעגערין אק אפט געפארן אױף קוראציע אין אויםלאנד.זי איז אפט מאל געװען זײער איראניש און זיך באצויגן צו מענטשן מיטא היפשער מאם קריטיק ו דערפאר אבער האט זי פארמאגט א סד װיץ און הומאראון שטענדיק גרײט געד,אט א קלוג םארקאסטיש װערטל פאר יעח אײנעם װאםהאט ניס נושא חן געװען אין אירע אױגן.מיט א באזונדערער איראניע פלעגט זי דערצײלן וועגן די יידן אין גאליציע,מיט װעלכע זי האט זיד באגעגנט אין די עסטרײכישע קורערטער, און שטארקקריטיקירט זײערע מנהגים. ״די דארטיקע יידן״ — פלעגט זי זאגן — ״האלטן זיךפאר גאנצע ״עסטרײכער״; זײ רעדן ״דאטש״, די מענער פארקירצן זײערע םור־דוטן און די װײבער פארבײטן דאס יידישע הײבל אױף א פארוק״....פארבליבן בײ מײן מוטער זי צו פלעגן איז איר עלטערע און ליבםטעשװעםטער ״פײגעלע די צדיקת״, װי מען פלעגט זי רופן אין איר שטעטל קאזשעניץ.מײן מומע פײגעלע פלעגט יעדעס יאר אנפילן דעם קעלער אין איר הויז מיטפלעשער מאלינע־סאק פאר קראנקע ארעמע־לײט. מאלינע־םאק איז געװען א זיכער״שװיצמיטל״, א רפואה בחקה קעגען אלערלײ פארקילעכצן. האט וױנטערצײטטאקע יעדער פארקילטער ארעמאן אין קאזשעניץ געקענט קריגן בײ פײגעלע דיצדיקת א פלאש גוטן מאלינע־םאק.ױכור בון37די מומע פײגעלע איז געװען זײער באשײדן און ענױותדיק. דער צארטערשמײכל אױף איר בלאס געזיכט איז תמיד גרײט געװען מװול צו זײן דער װעלטאלע עװלות, אפילו די גרױסע עװלות קעגן איר אײגן לעבן. דרײםיק יאר — פוןטאג פץ איר חופד. — האט די מומע פײגעלע געװוינט צחאמען מיט אירע שװער־את־שוױגער ? די גאגצע דרײםיק יאר איז ניט זי געװען די באלעבאסטע פון אירהױז, נאר איר אלטע שװיגער, און דאך האט מען אין משך פװ די אלע יארן ניטגעד,ערט קײן הויך װארט צװישן שנור־אװ־שװיגער...פלעגט טאקע די מומע פײגעלע אפט לאזן איר מאו אװ קינדער אין קאזשעגיץאװ װאכנלאנג זיצן בײם בעט פון מײן קראנקער מוטער, צו איר שמײכלען גוט־מוטיק אװ איר דערצײלן כלערלײ מעשהלעך,...מײן מוטער האט געשטאמט פון א רײך חםידיש הויז אין א פױליש־דײטשערגרענעצשטאט, פװ די בענדינער ארבאכס, װי מען פלעגט רופן די משפחה אין יענערגרענעץ־געגנט, װען איך האב דאם ערשטע מאל געזען מײנע בענדינער באבע־זײדע,זענען זײ שױן געװען גאר אלט, פװ אמאליקן רײכטום איז שױן לאנג קײן םימןניט געװען. פארבליבן איז דער באבען בלױז איר שטאלץ און חכמהדיק שװײגן,און דעם זײדן — זײן הומאר אװ װיציקײט, פװ װאס די אײניקלעך פלעגן שטארקהנאד, האבן. איך געדענק, אײן מאל אין א זומערדיקן שבת אין דער פרי, שפאנענדיקאיבעח הויף פון אונזער גרויםן בית־ד,מדרש בעת דער הפםקה צװישן שחרית אװמוסף, האט ער מיך צוגערופן צו זיך און מיט א ברײטן, ליבלעכן שמײכל פװהינטער זײנע גרױסע גאלדענע שפאקולן, זיך כלומרשט פארנומען צו דער קעשענעפװ זײן לאנגער אטלעםענער זשיפיצע אװ וױ אגב אורחא מיך א פרעג געטאן:״נו, װאס װילסטו — א צענער אדער א גולח ?״ איך בין שטײן געבליבן צעטומלט,פארשראקן און אויםגעשריגן: ״שבת ך >״ איך האב זיך אבער גלײך געכאפט אויםןזײדנס שפאם, און מיר בײדע, דער אכציק־יאריקער זקן אװ זײן קלײנטשיק אײניקל,האבן זיך שטארק פונאנדערגעלאכט, צופחדענע אײנער מיטן אנדעח.מיין אלטיטשקער, מיטלוװקסיקער אװ קארפולענטער זײדע ר׳ פנחס ארבאך,װײם װי א טױב, א װײםקײט װאם האט זיך באזונדער אנגעזען אויפן הינטערגרונטפון זײן לאנגער אטלעסענער זשיפיצע און דעם גרויסן שװארץ־םאמעטענעם הוט, —איז אלע זײנע יארן געװען דאנקבאר דעם רבונרשל־עולם פאר דער גרױסער זכיהפון זײן מחותנימשאפט מיטן בארימטן וװרקער הױף. ער איז געװען שטאלץ אויףזײן יינגםטער טאכטער בײלעלע, מײן מוטער, די וװרקער עלטסטע שנור, און נאדשטאלצער אויף זײנע וװרקער אײניקלעך — א נאמען װאם איז פארבליבן אונזערעקינדער בחן הײנטיקן טאג.ר׳ טמחה־בונעם פארט קײן ארץ־ישראלדי שמועה װעגן זײדנם אױסטערלישן פלאן צו פארלאזן אלץ אװ אלעמען איןזײן גרױסן רבישן הױף אװ אװעק קײן ארץ־ישראל, איז אנגעקומען צו זײן װײב38ו ו ו ר ק עאון קינדער א קורצע צײט נאד דער רעװאלוציע פון 1905, גראד אין א טאג, וועןמײן פאטערם לעבן האט ממש געהאנגען אויף א האר.ם׳איז געװען א קאלטער, שנײיקער פרימארגן — פלעגט די באבע מיט אציטערדיקער שטים שילדערן יענעם טאג — פלוצעם האט זיך דערהערט א ביקםן־קנאלערײ אװ געשרײען און געװאלטן עד לב השמים. קינד און קײט זענען געלאפןאי־ דער ריכטונג פון דער שול. קאזאקן אױף הױכע פערד מיט נאגײקעם אין דיז;״.נט האבן זיך געלאזט אין גאלאפ איבעח שטעטל, און דאם טופערײ פװ דיפערדישע פאדקאװעם האט זיך אויםגעמישט מיט דעם װילח קװיטשערײ פון דיקאזאקן. עטלעכע פון זײ זענען ארײן אין אונחער הויז, צוגעלאפן צו מײן פאטעראון אויםגעשריגן: ״א נו, וװ זענען די םטרײקערם ז ד... און ניט װארטנדיק אויףאן ענטפער — האט די באבע װײטער דערצײלט — האבן די קאזאקן זיד א לאזגעטאן מאכן א רעװיזיע אין הױז.איז גראד אין יענעם מאמענט אונחער קעכין צביד״ א לאנגע, דארע, תמידפארזארגטע יידענע, װעמענם מאן האט געדינט בײ ח זעלנער, און זי — ביי דעררביצין אין שטעטל, אראפ אין קעלער, װאם האט זיד געפונען אין םאמע מיט פוןדער פאדלאגע אין עםצימער, ארױפצונעמען א שײטל האלץ ז און פלוצעם — טראך,א פאל פװ א שװערער מאםע אין באגלײט מיט א װילדן אויםגעשרײ: א יונגערקאזאק איז געלעגן אין קעלער. געפאלן איז ער גלײד אויף צביה דער קעכין,זי א כאפ געטאן און זי ארויפגעשלעפט װי א הערינג פארן עק. די טויט־דערשרא־קענע צביה האט זיך היםטעריש צעשריגן: ״געװאלד, יידן, ראטעװעט, א קאזאק!״.דער יונגער קאזאק — האט די באבע גאלדעלע פארענדיקט ח מעשה — האטדרײ מאל אױםגעשפיגן אװ ארויםגעדונערט אײנע פון ח יאדריקע קללות פון זײןרוםישער מוטער־שפראך...מײן פאטער האבן די קאזאקן אװעקגעפירט אין דער קלײנער קירכע, וװ עםאיז שוין געזעםן ארעםטירט אױך דער גלח פון שטעטל.ח באבע גאלדעלע, אויפגעטרײםלט פװ דער יחעה װעגן דעם עקםטרעמעןשריט פװ איר מאן, אװעקצופאח אין מרחקים, האט באשלאםן עובר צו זײן דאםמאל אויף זײן שטרענגן פארבאט ניט ארײנצוקומען אין זײן רעזידענץ אן זײןםפעציעלער דערלױבענישן זי האט גלײך געדונגען א בויד און אװעק צום זײדןאין אטװאצק.דעם זײדנם װיליע איז אלע יארן געװען באװאכט דורך א ייחשן הױזװעכטער.אז מײן באבע איז אנגעקומען אין דער װיליע, האט דער הױזװעכטער, לױטן באפעלפװ זײן רבין, זי ניט ארײנגעלאזט. עם האט געדױערט עטלעכע טעג, ח באבע האטזיך ארומגעדרײט פארן אײזערנעם פארשלאםענעם טױער פון איר מאנם וױליע ביזזי האט א דאנק אן אויםטערלישן צופאל זיך ״ארײנגעגנבעט״ אין הויף: א טאכטערפונעם הויזװעכטער, א ױנג מײדל פון א יאר אכצן, איז געהאט אװעק א ברוגזעפװ אירע עלטערן אװ װאכנלאנג ניט געװען אין דער הײם. איז גראד אין יענעםי^כור בוד39טאג דאס מײדל פלוצעם פארפארן מיט א דראזשקע פארן טױער פון זײדנס װיליע.דער דיױזװעכטער, עפענענדיק דאס שװערע אײזערנע טױער פאר זײן טאכטעההאט אין זײן פרײדיקער צעטומלעניש ניט באמערקט דאס ״ארײנגנבענען״ זיך פוןמײן באבען. כאפנדיק זיך אבער באלד װאס דא איז געשען און ניט האבנדיק קײןמאל געזען די רביצן פאר זײנע אויגן, — איז ער שנעל א לויף־געטאן פארױס,איר פארשטעלט דעם װעג, זי אנגעכאפט בײם ארבל אװ איר קאטעגאריש באפוילןתיכף צו פארלאזן דעם הױף.די באבע, א פארצארנטע אװ באלײדיקטע, איז שטײן געבליבן אין מיטן גרױסןהױף, שארף אנגעקוקט דעם הויזװעכטער אװ הויך אויפן קול אױסגערופן: ״דרך־ארץ, איך בין די רביצין!״...א קורצע צײט נאך דער באבעס באזוך אין זײן װיליע, איז אנגעקומען א ידיעהפון זײח צו קומען זיך געזעגענען מיט אים פאר זײן אפפאר קײן ארץ־יעוראל.און צום ערשטן אװ צום לעצטן מאל האבן דעמאלט זיינע אײניקלעך געזען זײערזײח ר׳ שמהה־בונם וװרקער.אין א ריזיקן גרויסן, לאנגן זאל מיט װײס געקאלכטע הױלע װענט מיט אסופיט פון װײסע בעלקעס און ארום זעקס הױכע פענצטער, װאס דורך זײ האבןארײנגעקוקט װײס פארשנײטע הויכע סאסנע־בײמער, איז געזעסן אױף א רױטפארביקן זײדענעם פאטעל מײן זײדע. א לאנגע, דארע פיגור מיט ברײטע שטערן־װינקלען, א גרויס שװארץ סאמעטן קאפל אויפן קאפ, א האלב־גרױלעכע לאנגעבארד און צװײ גרויסע, שװארצע אומעטיקע אויגן אין א טױט בלאס געזיכט. לעבןאים — א לאנגער, העלער, האלצערנע טיש, צװײ לאנגע בענק, און ארום די נאקעטעװענט אן א שיעור טירן, הויכע ביזן סופיט, װאס האבן געפירט אין די װײטערדיקעצימערן פון הוװ.די איינציקע ליניע־אונטערברעכונג פון דעם אומהײמלעכן רוים איז געװעןא גרױסער קופערנער הענגל־לײכטער מיט אכט רעדן, װאס האט אראפגעהאנגעןפװ מיטן באלקן.א היפשע צײט איז מײן מוטער מיט אירע צוױי קלײנטשיקע טעכטערלעךגעשטאנען שטום אין זײדנס צימער, געװארט אויף זײן געזעגענען זיך אויף אײביק.פלוצעם האט זיך דערהערט א שטיל װײנען — מײן מוטער איז געשטאנען אוןטמיעריק געשעפטשעט, איר שװער, דער רבי, זאל איר צװאגן, אז זי װעט האבןא רפואה, אז זי װעט זײן א געזונטע מאמע צו אירע קלײנע קינדער.דער זײדע האט לאנג און רחמנותדיק געשװיגן...צום לעצטן ״זײ געזונט״ האט דער זײדע דערלאנגט זײנע אײניקלעך זאמש־לעדערנע בײטעלעך פװ בעזש־קאליר מיט א גרויסן קופערנעם צענער. אײן אײניקלהאט שנעל א טראט געטאן פארויס, אויסגעשטרעקט דאס הענטל און געװאלטנעמען דאם בײטעלע. דער זײדע אבער האט זיך לאנגזאם צומקגעצױגן אין זײןפאטעל, א שאקל געטאן מיטן קאפ און געזאגט: ״דרך ארץ, די עלטערע פאר דיר״.40ו ו ו ר ק עזעענדיק אז די ״עלטערע״ שטײט שעמעװדיק אין א זײט מיט אראפגעלאזטע אױגן,האט ער זיך צעשמײכלט, א פיר געטאן די יארמולקע אויפן קאפ און שטיל, װי צוזיך אלײן, געזאגט: ״א, זי איז א צנועה״.וװרקער חסידים האבו יאה־לאנג נאכדערצײלט דעם זאג פװ זײער רבין װעגןזײן אײניקל...אין טאג פון זײדנם אפפאר קײן ארץ־ישראל איז זײן װיליע געװען באלאגערטפון צענדליקער טױזנטער חסידים, זײנע אײגענע אװ פרעמדע, מקורבים, פרײנטאון סתם ילה, װאס זענען זיך צונויפגעפארן פון אלע עקן פױלן זיך צו געזעגענעןמיטן וװרקער רבין.דער הױז־װעכטער האט צום ערשטן מאל ברײט פונאנדערגעעפנט דאם איײזערנע טויער פון זײדנס װיליע׳ ײה װעלכן עס האבן איצט געשטראמט אומגע־שטערט ריזיקע מענטשן־מאםן אװ זיך געצױגן איבערן געדיכטן װאלד, װײט אװעקביז צו דער באן־םטאנציע. די קאטש, װאס האט געפירט דעם זײדן צו דער באן,האט ביםלעכװײז זיך אנגעהױבן רירן, שװער און לאנגזאם, דורכשלאגנדיק זיךא װעג צװישן א ים פװ מענטשנקעפ. א טרויעריקע שטילקײט האט געהערשט ארום.דער זײדע האט זיך פון מאל צו מאל אנגעבויגן דורכן פענצטערל פון דער קאטש,זיך ארומגעקוקט, און שװײגנדיק, רעזיגנירט געשאקלט מיטן קאפ צו דער מאםעבאגלײטערס.פלוצעם האט א הילכיקער אױסרוף פװ טויזנטער קולות זיך צוזאמענגעגאםןאין אײן ״פארט געזונט, רבי 1״. א מענטשן־כװאליע האט א שטראם געטאן פארויס,אױסגעשפאנט די פערד, א הײב געטאן די קאטש אין דער הײך און זי אװעקגעטראגןאויף די הענט ביז צו דער באן.דער לעצטער מאנאטאנער פײף פון לאקאמאטױו האט דורכגעשניטן די לופטאװ פארהילכט דאם פארצוױיפלטע כליפען פון א פאריתומטער עדה ייה.זײן נסיעה קײן ארץ־ישראל האט ר׳ שמחה־בונם וװרקער אנגעהױבן נאך מיטנײנצן יאר פריער, װען ער איז נאך געװען ױנג, א מטופל מיט האלב דערװאקםענעאװ קלײנע קינדער. דעמאלט, מיט נײנצן יאר צוריק, האט ער אײנגעפאקט א קאםטןספרים, א זעקעלע געלט, א ביםל מטלטלים אװ צוזאמען מיט ווייב אװ קינדער זיךגעלאזט אין װעג ארײן, איבערלאזנדיק אין זײן הױף זײן עלטסטן חתונה־געהאטןזעכצניעריקן זון, מײן פאטער, וױ א ממלא מקומו.װאכן לאנג איז מײן זײדע מיט זײן משפחה געװען אין װעג. געפארן מיט באן,מיט שיף, מיט קעמלען, מיט אײזעלעך, ביז צפת. לױטן דעמאלטיקן געזעץ פװ דערטערקישער רעגירונג האט דער זײדע, װי א פרעמדער בירגער, ניט געטארט בלײבןאין ארץ־ישראל מער װי דרײ חדשים. האט ער זיך נאך דרײ חדשים אויסבאהאלטןמיט װײב אװ קינדער אױף פארשידענע אופנים — געפארן איבער בערג אװ טאל,יזכור בוך41איבער דארף און שטאט׳ איבערן לאנד פון ישראל,• געגעבן כאבאר די טערקישעזשאנדארן׳ אװ אפגעװארט די אינטערװענץ פװ דרויםן בײ דער טערקישער מאכט.צום םוף איז ער ארעםטירט געװארן אװ מען האט אים ארײנגעזעצט אין די עכוערתפיםה. נאד עטלעכע װאכן זיצן אין תפיםה איז מײן זײדע מיט דער פאמיליעארויםגעשיקט געװאח פון ארץ־ישראל׳ צוריק קײן פוילן.די םיבה פװ זײדנם ערשטזנ מאל פארלאזן זײן היים׳ הװף אװ חםידים אװאװעק קײן ארץ־ישראל׳ איז — לויט דער באבעם דערקלערונג — געװען אזא:דער מיטעלער וװרקער, ר׳ מענדל, איז נפטר געװאח נאד נײנצן יאר רבישאפט.דער זײדע האט עם געהאלטן פאר א פחיתת־הכבוד כלפי זײן טאטן צו ״פיח״לענגער װי ער, איז ער אװעק כדי צו מאכן אן הפםקה נאד זײנע אײגענע ערשטענײנצן יאר רבי זײן.די צװײטע, די לעצטע, נםיעה זײנע קײן ארץ־ישראל, האט ער געמאכט נאדדי צוױיטע נײנצן יאר. דאם מאל איז ער אװעק אלײן, אנטוישט, אײנזאם, פרעמדצו דער װעלט און צו זײנע אײגענע. דעם שבת פאר זײן אפפאר האט ער אױםגע־רופן אין זײן בית־המדרש פאן אן עדה חםידים: ״יידן, עם ברענט א פײער אוןקײנער זעט נישטר׳...נאכן זײדנס פטירהדי ידיעה פון טבריה װעגן דער פטירה פװ זײח ר׳ שמחה־בונם וװרקער זצ״לאיז אנגעקומען עטלעכע הדשים נאד מײן מוסערם טויט. אײן אײנציק יאר האט ערדארט געלעבט, ניט געלאזט זיד מער רופן רבי, געלעבט פשוט, אײנזאם, בלױזמיט עטלעכע אלטע חםידים, צװישן זײ אײנער פון די אלטע וװרקער, װאם איזמיט אים אװעק קײן ארץ־ישראל און פארבליבן בײ אים ביז דער לעצטער מינוט.ב׳ שבט תרם״ז האט ער, זיצנדיק אין פאטעל, אײנגעהילט אין טלית אװ תפילין,אױםגעהױכט זײן לעצטן אטעם אין עלטער פון זיבן אװ פופציק יאר.זײן קבר האט זיד מײן זײדע געהאט אױםגעקליבן נאד בעת זײן ערשטערנםיעה קײן ארץ־ישראל — אויפן בית־עולם אין טבריה, לעבן ר׳ מענדעלע וױ־טעבםקער.ח פלוצעמדיקע פטירה פון זײח האט געבראכט א ראדיקאלע ענדערונג איןמײן פאטערם געמיט. ער האט שטארק געטרויערט נאד זײן טאטן, געװען פאר־עצבהט, פארקלערט און טיף אין הארצן אנגעהויבן רעװידירן זײן פריערדיקעקעגנערשאפט צום זײדנם אויםטערלישן װעלטבאנעם, אװ אנגעהויבן װעבן אנײעם חלום — פאח קײן ארץ־ישראל אױף קבר־אבות.איז מײן פאטערם האפנונג אויף מנוחה און שלװה גאר אין גיכן פארװאנדלטגעװאח אין אן אילחיע. מחלוקתן האבן זיד אנגעהויבן אין אונזער הײם, צוױשןמײן שטיפמוטער אװ איר שװיגער, מײן באבע גאלדעלע׳ אװ יתשה־םכםוכיםצװישן מײן פאטער און זײנע דרײ יינגערע ברידער.42ו ו ו ר ק עקעגן די מחלוקתן צװישן זײן געליבטער מאמע און זײן יונגער פרוי איז מײןפאטער אלע יארן געװען הילפלאז. די באבע, די עקרת־הבית פון אונזער הװז זינטמײן מוטערם טויט, האט געפירט די באלעבאטישקײט אין רבישן הויף ביד רחבה,אויפן גאר גרויסן שטײגער. אונזער וױליע איז געװארן א הײם פאר דער גאנצערמשפחד״ סײ פװ טאטנם אװ סײ פון דער מאמעם צד. עם פלעגט וױמלען בײ אונתמיט קרובים — נאענטע און וױיטע, באזונדערם אין די זומער־חדשים, װען זײ פלעגןקומען צו אונדז ״אויף דאטשע״.אונזער הױף האט געשפרודלט אויד מיט ױנגע ״דאטשניקעס״. דאם זענעןמײנסטנס געװען יענע כלה־מײדלעך אין דער משפחר״ אויף װעמען ס׳איז געפאלןא חשד אויף אן אפנײג פון דעם אויסגעטרעטענעם, דורות־אלטן װעג פװ זײערעעלטערן. פלעגן די עלטערן, אפטמאל טאקע לאזן זײערע טעכטערלעך בײ אונחאויך איבער די לאנגע װינטער־חדשים, האפנדיק, אז אװירא דחצר װעט זײ מחזירלמוטב זײן...איז טאקע א מאל בײ אונח שיער נישט פארגעקומען א שארפער משפחה־קאנפליקט צוליב דער באבעם א ברודערן־טאכטער, אםתר הערץ. אםתר איז געװעןאן אינטעליגענט, קלוג, ענערגיש מײדל. זי האט געענדיקט א פרעבל־שולע, געװעןבאהאװנט אץ דער יידישער ליטעראטור, זיך געחברט מיט ייחשע קינםטלעראװ אלע יארן געשטרעבט צו קענען אװעק אין דער גרױסער װעלט. אבער חאױסערגעװײנטלעכע, גרענעצלאזע ליבשאפט צו איר שװאכער, אינטעליגענטער,אײדעלער מוטער האט צונישט געמאכט אלע אםתרם ױגנט־חלומות. יעדער פלאןאירער צו פארלאזן ח הײם און אװעקלאזן זיך אין מרחקים, איז צעשטערט געװארןחרך איר שטענדיקער זארג: ״און װאס װעט זײן מיט מײן מאמעז״...נאך דער אקטאבער־רעװאלוציע איז אסתר, אן א ״זײ־געזונט״, אװעק קײןרוסלאנד, געװען דארט לערערין און ביז איר לעצטן טאג געהאפט נאד צו זעןא מאל איר מאמען.אסתר הערץ איז געװען ח ערשטע װאס האט בשתיקה ארײנגעבראכט ייחשעצײטונגען אװ ביכער און אונזער הויז, אונז דערצײלט װעגן ידחש טעאטער, װעגןח קאנצערטן פון שניאורס כאר אין װארשעװער ״הזמיר״, און װעגן ״פועלי־צױן״אױף דער קארמעליצקע גאס.באלד אבער האט זיך מײן פאטער װעגן דעם דערוװםט, זיד שטארק דערשראקןפאר אסתרם אײנפלוס אויף זײנע קינדער און אונז שטרענג אנגעזאגט מער זירמיט איר נישט צו חברן. דערפאר אבער האט ער אונז געקױפט חומשים מיט איידישער איבערזעצונג (דער ״בית יהודה״), יעדן פרײטיקצונאכטס פארהערט זײןטעכטערל אין דער סדרה פװ דעי װאד אװ געװען שטאלץ אויף איר ״גוט קעפל״,וױ ער האט זיד אויםגעדריקט. אװ זײן ױנגערן, ליבסטן זװ האט ער דערלױבט צולערנען דעם ״תניא״ און געמײנט, אז דער עברי־טײטש פון תנ״ך און ח רעליגיעזעיזכור בוך43פילאםאפיע פון חב״ד װעלן זײן א שוצװאל ארום זײן הױז קעגן דער דרױםנדיקעדװעלט און אירע צײטשטראמען...אין אט דער דאזיקער רחבותדיקער הױפישער אטמאםפער האט זיך מײן באבעגאלדעלע׳ צום ערשטן מאל אין איר לעבן, געפונען אין איר ריכטיקער ראל. מיטןאנקום אבער פװ מײן שטיפמוטער, האט זי דערפילט, אז דאם הױז גליטשט זידארוים פון אירע הענט אץ גײט אריבער אין רשות פון איר ױנגער שנור... און זײבײדע, — מײן באבע אין איר יארנלאנגער פארװײטאגדיקײט אץ מיין שטיפמאמעאין איר אומבאהערשטקײט און אומדערפארנקײט — האבן פארביטערט דאם לעבןאין אונזער הײם.אין דעם ירושה־םכםוך מיט זײנע ברידער, איז אבער מײן פאטער נישט געװעןנאכגיביק אץ זיך געהאלטן בײ ם׳זײניקע: מײנע פעטערם האבן נישט געװאלטאנערקענען מײן פאטערם זכות־בכורה אױף א טאפלטן ירושה־טײל און נישט דיירושה רעכט פון זײער שװעםטער אױף נכםי דלא נײדי. מײן פאטער האט געהאלטןמיט מײן מומע צביהלע, געפאדערט פאר איר א גלײכן ירושה־טײל און לבםוף —פארלאנגט א דין־תורה.מײן מומע צביהלע האט זינט איר פריםטער יוגנט געהאט אין איר עלטםטןברודער דעם באשיצער און באהיטער. איר אײגענעם טאטן האט זי קנאפ װאםגעקענט, מיט אים קײנמאל ניט נאענט געװען. אירע קינדעריארן זענען געװעןהארטע און אן פרײד. גארניט האט מען געמעגט אין איר טאטנם רבישן הױף —ניט שפילן זיך מיט פרעמדע קינדער, ניט ארומלױפן פרײלעך אץ װאלד אץ זידצוהערן צום אײגענעם װידערקול, און אפילו ניט אריבערקלעטעח דעם הויכן צוים,װאם האט ארומגערינגלט דעם זײדנם הויף אץ אים אפגעשײדט פץ גאר דער װעלט.איז טאקע אײנמאל צוליב צביהלען אויםגעבראכן א טומל אין זײדנם הויז: זי האט,ניט געקוקט אויף איר טאטנם שטרענגן פארבאט, זיך שטיפעריש אריבערגערוטשטאויף יענער זײט פארקאן און ארױם פון הױף, אױפן פרײען ארום. אז מען חאטצביהלען צוריקגעבראכט אין הויף, האט ר׳ שמחה־בונם וװרקער אויםגעחפן:״געלויבט דער אײבערשטער װאם איך האב בלויז אײן טאכטערז״צביהלע איז געװען הויך, שלאנק, געהאט צװײ שװארצע גרױםע טחיעריקעאױגן, א טרויער װאם איז כמעט קײנמאל ניט פארשוװנח, אפילו ניט בײ אירהארציהםטן לאכן. און לאכן פלעגט מײן מומע צביהלע זײער אפט, שטיל אוןהארציק.זיין איינציקע טאכטער האט ר׳ שמחה־בונם וװרקער חתונה געמאכט צו פופצןיאר מיט א רבם א זון פץ דעם קלײנעם פוילישן שטעטל םאליעץ, א דרײצניעריקיינגל, ישעיהלע דער עילוי. אויםגעזען האט ער װי א קינד פץ אכט. צביהלע איזשוין דעמאלמ געװען א פיזיש שײן־אנטוױקלטע און רײפע פרױ. אונטער דער חופההאט דער חתן דערגרײכט ביז צו איר טאליע...צו דער חתונה פץ דער אײנציקער טאכטער אין וװרקער הױף זענען זיד44ו ו ו ר ק עצונויפגעפארן חםידים פון גאנץ פױלן. די געםט האבן געמתט זײן געקלײדט לויטמײן זײדנם פארשריפטן: די פרויען אין הײבלעד — ניט אין פארוקן < די מענעראין װײכע העמדער, ניט־געשטײפטע קעלנער און אין גרויםע, שװארצע, םאמעטענעקאפלען אויף די קעפ, מיט שװארצע זײדענע גארטלען ארום זײערע לענדן. געטישטפארן ריזיקן עולם האט מען אין מיטן גרויםן װאלד פװ דער וױליע. צו דער חופההאט מען געפירט דעם חתן איבער די געדעקטע טישן איבערן גאנצן הױף, מוראהאבנדיק דאם יינגעלע זאל חלילה ניט צעטראטן װעח פמ דער מענטשן־מאםעװאם איז זיד צוזאמענגעקומען פון גאנץ פױלן צו דער שמחה בײם וװרקער רבין.צביהלעם פאמיליע־לעבן איז ניט געװען גליקלעד. אירע ערשטע צװײ פרי־געבױרענע קינדער זענען געװען קרענקלעד און באלד געשטארבן. און גאר איןגיכן האט זי פארלאזט איר פופצן־זעכצן־יעריקן מאן און איז אװעק צוריק אהײםצו איר מאמע אין וװרקע אויף היפשע עטלעכע יאר.אין א צײט ארום איז צביהלע צוריק צו איר מאן, אויםגעװאקםן אין א גאטם־פארכטיקער מאמע פון עטלעכע געזונטע, שײנע קינדערלעד אץ אפטמאל געבעטןבײם רבונדשל־עולם זי זאל זוכה זײן צו א ״פולן פיעקעליק קינדער״ און א זעקלגעלט צו זײ. ישעיד,לע דער עילױ איז שפעטער געװען א גוטגעװאקםענער מאן,אן אנגעגזעענער רב אין שטעטל ביאלאבזשעג, געהאט א םד יידיש און אלגעמײןװיםן און — אן אײגנארטיקן קאמפלעקם: ער האט קײנמאל קײנעם ניט געקוקטגלײד אין די אױגן. בעתן רעח צו עמיצן, — םײ צו א פרוי םײ צו א מאן —האט מײן פעטער שטענדיק געהאלטן זײנע אויגן אראפגעלאזט און האלב־פאזשמררעט. אין שפעטערדיקע יארן, — א פנים צו אנטלױפן פון זיד אלײן — איז ערגעװארן אן אומאנער חםיד, א חםיד פון א טויטן רבין, ר׳ נחמן בראםלאװער,אויף װעמענם קבר חםידים פלעגן זיד פארזאמלען, לערנען גאנצע טעג, טאנצןגאנצע נעכט אמ טרינקען ״לחײם״.מײן פעטער ישעיהלע, זײן פרױ און זײערע דרײ שײנע און געראטענע קינדערהאבן די נאצישע מערדער אומגעבראכט אין אײן טאג.פון אשװאצק קײן ווישקאוו און צורילן...לױט דער אלטער וװרקער טראדיציע פלעגט מען אין אונזער הױף גײן שבתאמ יום־טוב זײער שפעט ״צום טיש״, זעלטן װען פאר חצות. פלעגט טאקע דאםגאנצע הויזגעזינט, און באזונדערם אונזערע קעכינם, באלד נאד ליכטציגח אװעקאין זײערע שטובן אױםצורוען זיד פון דער שװערער ערבשבתדיקער הארעװאניע,װאם האט זיד אײגנטלעד אנגעהויבן שוין דאנערשטיק בײנאכט מיטן באקן חלותאמ קיכנם, כשר־מאכן עופות, קאכן פיש, צוגרײטן דעם טשאלנט, אויפשטעלן דעםשבתדיקן קעםל־טײ און פארשידענע אנדערע צוגרײטונגען אויף א גאנצן מעת־לעתפאר דער גאנצער משפחד, און פאר דעם גרױםן עולם חםידים, װאם פלעגט זידצמאמענפארן צום רבין.יזכור בוד45פלעגט ניט אײנמאל טרעפן, אז מײן פאטער איז געשטאנען מיטן כום װײן>ױן האנט, ארום אים א גרױםע עדי׳ ייח׳ את געװארט ביז דאס גאנצע וױיבערשעגעזינדל װעט זיך צונויפקומען, נאך דעם ערב־שבת־דרימל, הינטער דער טיר פוןדער גרױסער שמשים־שטוב צו הערן ״קידוש״•האט אין אײנעם פון יענע פרײטיק־צונאבטסן בײ אונדז פאסירט אן אױםטער־לישע זאך: די הויפט־קעכין, א גרויסע, געזונטע, דיקע יידענע, איז פלוצעם אוועק־געפאלן א פארחלשטע, געלעגן מיט פארגלײזטע אויגן און שװער געקרעכצט. דאםגאנצע הױזגעזינד און שכנים זענען זיך אין א פאניק צחאמענגעלאפן, זי געװעקט,גערופן, געשריגן, געגאםן אױף איר אײז־קאלט װאםער, אבער דאס אלץ און נאךפארשידענע אנדערע סגולות האבן ניט געהאלפן. זי איז געלעגן באוװםטלאז, זיךקײן ריר ניט געטאן. מען איז שנעל געלאפן נאך א דאקטאר.אז דער דאקטאר פון שטעטל, א יונגער, עלעגאנטער מאן, מיט גאלדענעשפאקולן אױף דער נאז און מיט גלאנציקע שװארצע האר פארקעמט אין א גלײכןשרינט, איז ארײן אין אונזער שטוב אין סאמע פרײטיק־צונאכט פאר קידוש, האבןזיך די חסידישע בחורים און ױנגעלײט שנעל אװעקגערוקט אין א װינקל און זיךאנגעהויבן שושקען אײנער מיטן אנדערן. דער דאקטאר האט זיך ארומגעקוקט,געהײסן עפענען די פענצטער אװ באפױלן תיכף־ומיד ברענגען א םפעציעלן רע־צעפט. די חסידים האבן אויפגעציטערט, זיך איבערגעקוקט הילפלאז און געבליבןוױ פארשטײנערט; מײן פאטער, אבער, איז האםטיק צוגעגאנגען צו דער געלט־שאנק אװ מיט א שטרענג־ערנםטן טאן זיך געװענדט צו מיר: ״זעםט, זאלסטגעדענקען — פיקוח נפש איז דוחה שבת״, און תיכף געהײסן ברענגען דעם רעצעפטפון דער גױישער אפטײק....אז דאס בית־דין האט צוגעפסקנט מײן פאטער זײן זכות הבבורר״ האט ערתיכף זיך דערפון אפגעזאגט, אויםנעמענדיק אבער א תנאי, אז עס זאל אנערקענטװערן די ירושה־רעכט פון דער מומע צביהלע אויף נכסי דלא נײדי.די חתונה אין אלעקסאנדער הויףמײן פאטערם ערשטער פרײדיקער מאמענט זינט יענע לאנג פארגאנגענע אבערניט־פארגעסענע טעג פון זײן גליקלעכער ױגנט אין ראדאמסק, איז געװען די חתונהפון זײן עלטסטן זון אין אלעקסאנדער הױף. א חתונה מיט א גרויםן פארנעם אוןגרויסארטיקע פארמען, געפײערט מיט גרױם פאראד, — אין געװאלדיקן קאנטראסטצו דער אםקעטישער טראדיציע פון װורקער הױף.װאכן־לאנג פאר דער חתונה האט אונזער הױז געװימלט מיט מענטשן: קוכערם,קעכינס, בעקערס, סארװערס, העלפערינס און אײנגײערינס, שכנטעס און סתם־װײבער — אלץ האט זיך פלײסיק אװ ערנםט געפארעט ארום דער ערשטער אװגרױסער עמחה אין אטװאצקער הויף. אלע קאמערן, װעראנדעם, באלקאנען, פאדער־צימערן, — אלץ איז געװען פול אנגעשטאפט מיט זעק מעל, קאםטנם צוקער, קוישן46ו ו ו ר ק עאײעה פעםלעך פוטעה קאסטנם מאנדלען׳ ראזשינקעס, אלערלײ צוקערװארג אוןפארשידנסטע פרוכטן, געצוקערטע און פרישע, — מיטצונעמען קײן אלעקםאנדעראױף דער חתונה און אויף די גאנצע זיבן טעג שבע־ברכות.באזונדערם פײערלעך און ערנםט איז אין דער װאך פץ דער חתוגה געפראװעטגעװארן דאם ״ארעם־מאלצײט״ פאר אלע ארעמע־לײט פמ דער שטאט אמ פמדער אומגעגנט. מײן פאטער זעלבםט האט זיך פארנומען מיט די הכנות צום מאל־צייט און אכטונג געגעבן, אז אויף די לאנגע, גרױםע טישן, אױםגעשטעלט איןא ״ח״ (סימן ח״י) זאלן זײן אויםגעשפרײט נײע װײםע טישטעכער, אנגעצינחליכט אין אלע זילבערנע לײכטערס און קאנדעלאברעס און א סך װײן אױף דיטישן — געדעקט אין באזונדערע צימערן פאר די מענער אמ פאר די װײבער.״נאר ניט אבי ױצא צו זײן״ — האט ער צו אונז געטענהט און אונז באפוילןאנצוטאן זיך אין יום־טובדיקע קלײדער און זיצן צוזאמען מיט די ארעמע לײטאמ געפראװעט שעהן לאנג טיש, מיט די בעםטע מאכלים אמ משקאות. נאכן ״טיש״האט דער חתן געטיילט געלט די ארעמעלײט און אװעק מיט זײ אין א חםידישןטאנץ.מײן ברודערם כלה, מײן שװעגערין מלכהלע, איז געװען אײנע פון די שענםטעפרויען: מיטלגרוים, פול־שלאנק, צװיי גרויםע הימל־בלאע אויגן אין אן אלבאסטער־װײם געזיכט מיט א קאפ גאלד־בלאנדע לאקן.זי איז געװען די געראטנסטע טאכטער אין אלעקסאנדער הויף אמ זיך זײערגעגרײםט מיט זיך זעלבםט, מיט איר הױף און מיט איר מאן. זי איז איר גאנץ לעבןגעװען שטאלץ אויף דעם װאס וװרקער חםידים האבן געהאלטן, אז איר מאן, איזגעװען דער פראטאטיפ פמ זײח ר׳ שמחה־בונם — אין אױםזען און אין כאראקטערמײן שװעגעחנס מוטער, ח עלטסטע שװעםטער פמ אלעקסאנדער רבין (דער״ישמח ישראל״), ״שבעלע קאזאק״, װי חםידים פלעגן זי רופן, איז געװען חהױפט־אנפירערין פון אלעקסאנדער הויף, ח ראטגעבערין פון איר ברודער דעםרבין און גלײכצײטיק די אנפירעחן פון איר גרויסער זאקן־פאבריק. שבעלע איזגעװען א באחמטע פרויען פיגור אין דער דעמאלטיקער חסידישער װעלט. זי פלעגטמיט מאמע שטאלץ און הויפישער זעלבםטזיכערקײט דערצײלן װי די גרױסע זאקן־פאבחקאנטן און םוחרים פמ טיף רוםלאנד פלעגן זיך בײ איר בעטן זי זאל זײ געבןאיר טאכטער מלכהלע פאר א שנור און פארגעשלאגן זײערע גרויםע פארמעגנם.מײן ברודער אמ מײן שװעגערין האבן זיך צום ערשטן מאל געזען אונטערדער חופה. זײ זענען פארבליבן דאם גליקלעכסטע, פארליבטםטע פארפאלק ביזדעם לעצטן טאג פמ זײער לעבן.אונטערגאנגבײ מײן לעצטן באזוך אין אונזער הויף אין אטװאצק, פאר דער צוױיטערװעלט־מלחמה, האט מײן ברודער לאנג גערעדט װעגן ארץ־ישראל, דערמאנט דעםיזכור בוך47טאטנס חלום צו פארן אױף קבר־אבות קײן טבריה אװ געגלויבט אז עה דערממלא־מקומו, װעט דעם חלום פארוױרקלעכן. אבער באלד האט אויסגעבראכן דיצװײטע װעלט־מלהמה. דער לעצטער טעלעגראפישער געשרײ נאך הילף, נאךא סערטיפיקאט קײן ארץ־ישראל פאר מײן ברודער דעם רבין, איז אנגעקומען שױןצו שפעט. פװ מיטן װעג קײן װילנע (צחאמען מיטן אמשינאװער רבין ר׳ שמעוןז״ל) האט ער זיך אומגעקערט אװ זײדנס װיליע. זײן קראנקע פרוי, מײן שװעגערװמלכהלע, איז דורך א פאטאלן טעות אװעקגענומען געװאח אין אן אנדער שטעטל.מײן ברודער האט באין־אופן ניט מסכים געװען ממשיך צו זײן דעם װעג אן זײןפרױ׳ אװ זיך אומגעקערט מיט די קינדער קײן אטװאצק.די טראגישע פרטים װאס װערן דערצײלט װעגן דעם גרוװאמען אומקום פװמײן ברודער און זײן גאנצער משפחה: פאר זײנע אויגן זענען דערשאסן געװארןזײן פרױ אװ קינדער. ער איז געשטאנען די גאנצע צײט אײנגעהילט אין טליתאומבאװעגלעך, פארשטײנערט און געשעפטשעט װידוי. פלוצעם איז דער נאצישערעקזעקוטאר א שפרונג געטאן צו אים, אים א ריס געטאן פארן טלית אװ אויס־געשחגן: ״נו, דו ביזט דאך א הײליקער, איך גיב דיר נאך פינף מינוט צײט צובעטן װער עס זאל אומקומען — איך אדער דו!״דער נס איז ניט געשען.דער פלאץ וװ עם איז קנאפע נײנציק יאר געשטאנען דעם זײדנס װיליעמיטן גרױסן בית־המדרש אין אטװאצק, אױף בערעק יאםעלעוױטש־גאס, איז איצטפארװאקסן מיט גראז — א פעלד באארבעט דורך א פױלישן פױער.ארץ, אל תכםי דמם1דער מערב טײל פון דער װורקער שול, ךי טרעפ פירן צום עזרת נשים,די שול איז רעסטאוורירט געווארן אין יאר 1811החלק המערבי של בית״הכנסת בוורקה, המדרגות מובילות אל עזרת הנשים,בית״הכנסת שוקם בשנת 1811^ייי־•דער ארוו קודש אוו באלעמער איו װורקער שולארוו הקודש והגמה בבית״הכנסתא װינקל אין װורקער שולפינה גתװ גימ״הפנ^ת גװרקהא געמעל אויף א וואנט איו װורקער שולציור על אחד מכתלי גית״הכנסמו ו ו ר ק עדוד בן זעליג גערשטישראלמײן שטעטל וװרקעא ייד װאם איז געקומען פון דער פרעמד קײן וװרקע האט בישט געדארפטפרעגן װו ס׳װױנט א ייד. ער האט אנגעהױבן גײן פון סטארסטװי, איז אדורכגע־גאנגען דעם מארק אח געגאנגען ביז ענדע םענאטארםקי. לענג אױם דעם גאנצןװעג האבן געװוינט יידן. אין פראנט פון די הײזער האבן זיך געפונען געשעפטןאון װארשטאטן פװ באלמעלאכעם, אװ אינעװײניק, אין די הויפן, האט מען געװוינט,יעדער אײנער לויט זײנע מעגליכקײטן. אײנער בעםער, אײנער ערגער. די סענא־טארסקי איז געװען די הויפט גאס װי ילח האבן געװוינט. זי איז כלל נישט געװעןקײן שײנע גאם. גײענדיק איבער איר האט מען זיך אויף שריט און טריט אנגע־שטױסן אויף די פראדוקטן װאם יעדער באלמעלאכע האט אויסגעארבעט. דערבעקער האט ארױםגעשטעלט אלם רעקלאמע זײן געבעקם, דער בלעכער זײנעבלעכן, דער שוסטער די שיך און שטױול װאס ער האט גענײט׳ דער היטלמאכערזײנע היטלען א.א.װ.איך װײם נישט װי דאם בילד האט אויסגעזען אין די אויגן פװ א פרעמח׳פאר א װורקער איז עס געװען נישט נאר נאטירלעך, נאר פארגעשטעלט א שטיקפװ זײן לעבן. זומער פלעג יעדן טאג אינדערפח דער שטאטישער פאסטוך ארױם־פיח זײן סטאדע פון הונדערטער בהמות צו דער לאנקע, און זײן װעג איז געװעןדורך דער םענאטארםקי גאס. נישט אײנמאל האבן זיך צענדליקער בהמות אפגע־ריםן פון דער סטאדע אװ פראנק אװ פרײ שפאצירט איבער דער סענאטארםקי,אױך זי פארשמוצט, און קײנעם האט עם נישט געארט. יעדער אײנער איז געװעןיזכור ביד53פארנומען מיט זײן ארבעט פון אינדערפרי ביז אויפדערנאכט. זעלטן ווען האט מעןגעזען א ייד זיך סתם ארומדרײען אין די ארבעטס שעהן. א גאנצן טאג איז מעןגעװען פארנומען מיט געבן פרנסה פאר דער משפחה װאס איז בדרך כלל געװעןא גרױסע.אנדערש האט אויסגעזען דער מארק. ער איז געװען רונד און ארום אים האבןגעהאט געשעפטן ייח און גויים. דער מארק איז אױך געװען די לעצטע סטאציעפאר די אויטאבוסן און מאשינען װאס זענען געקומען פװ דער ליניע גער־װארשע.אויך די אױטאבוסן װאס האבן געפירט צו דער גערער קאלײקע זענען ארויסגע־גאנגען פונעם מארק. די שטאט פארװאלטונג און די פאליצײ האבן געזארגט אזדער מארק זאל זײן רײנער פװ די אנדערע טײלן פון שטאט. פװ מארק זענעןארויסגעגאנגען גאסן װאס האבן געפירט צו װעגן װאס האבן פארבונח די דערפערפון דער סביבה מיטן שטעטל, און אױך מיט די ארומיקע שטעטלעך.אין מיטן מארק איז געװען דער ברונעם — ױ פלומפ. דאס װאסער פװ דערפלומפ איז געװען זיס און קיל. די פלומפ האט בכלל פארנומען א װיכטיק ארטבײ דער וװרקער באפעלקערונג. איר װאסער איז געװען דאס בעסטע אין גאנצןשטעטל. נאר מיט פלומפ װאסער האבן די באלעבאסטעס געקאכט און צוגעגרײטאלע מאכלים. אױך די מצות אױף פסח האט מען געבאקן מיט פלומפ װאסער. נאךא מעלה האט געהאט די פלומפ. זי האט פארזארגט מיט פרנסה א גאנצע רײ װאסער־טרעגערס. סײ זומער, סײ װינטער, האבן זײ מיט זײערע קראמיסלעס געטראגןעמערס װאסער פאר דער באפעלקערונג.דער מארק איז אויך געװען דער לעצטער פלאץ אױף װעלכן א ייד האט זיךגעזעגנט מיט דער װעלט. דורך אים זענען דורכגעגאנגען אלע לוױות. אויף זײנעברוקירטע שטײנער האט דאס װײסע חברה־קחשא פערד געפירט דעם נפטר צוזײן אײביקער רו.א באזונדערן אויסזען האט דער מארק געהאט שבת. שבת אינדערפרי איז ערגעװען דאס פארזאמל־פלאץ פאר ח ייחשע קינדער אײדער זײ זענען געגאנגעןאין שול דאװנען. די עלטערע יינגלעך, װאס פארגנבענחק זיך פאר די טאטעסהאבן זײ פארפעלט א דאװנען, פלעגן שפעטער א ביסל, װען ח טאטעס זענען שױןגעװען אין שול, ארױסקומען אין מארק זיך טרעפן מיט חברים. זײ זענען געװעןעל פי רוב ארבעטער יינגלעך, װאס זײערע שמועסן האבן זיך שוין געדחיט איבערארבעטס־פלעצער, אװ אויך מײדלעך. די מער דערװאקסענע בחורים האבן געשאפןא באזונדער גרופע. זײ װאס האבן שױן מער װײניקער געהאט סטאבילע ארבעט,האבן געהאט אנדערע זארגן, װי זיך שטעלן צום פריזױו, אויפבױען א פאמיליע־לעבן א.א. זײ האבן אױך געשמועסט פאליטיק אװ חסקוטירט יעדער לויט זײןפאליטישער אײנשטעלונג און פארטײישער צוגעהעריקײט. אט האט א יינגל געלאזטװיסן אז ח טאטעס גײען שױן פון דאװנען. בליצשנעל האבן זיך אלע רע^עך54ו ו ו ר ק עצעשאטן און יעדער האט געאײלט צו זײן אינדערהײם אײדער דער טאטע קומטפון שול.דאס ארײנפירן דעם שבת אין שטוב ארײן איז געלעגן בעיקר אויף די פרױען.א חוץ קאכן אװ באקן פװ דאנערשטיק אן׳ האט מען פרײטיק אױםגעװאשן אוןאויסגעפוצט די שטוב׳ אויפצונעמען די מלכה שבת. פרײטיק אינדערפרי האט מעןצעפירט װײם זאמד איבער די יידישע הײזער, און נאכן אפװאשן די פאדלאגע פלעגדי מאמע צוזאמען מיט די עלטערע שװעסטער אויםשיטן דאס זאמד און דערנאראויסקערן — א םגולה פאר רײנקײט און זױבערקײט.אין וװרקע האבן געלעבט עטלעכע הונדערט יידישע משפחוװ םאציאל זענעןזײ געװען צעטײלט אין דרײ הויפגרופן: פארמעגליכע — די זענען געװען א קלײנעמינדערהײט. זײ האבן געהאט פרנםה ברװח אװ נישט געדארפט זארגן נישט פארןהײנט אװ נישט פארן מארגן. די צװײטע גרופע איז באשטאנען פװ אזוי גערופענעםמיטלקלאס — קלײנע סוחרים און גוטע פאכלײט, װאם האבן שװער ^געארבעט,אבער יעח טאג געקענט איבערצײלן דעם פדױן װאם זײ האבן ארײנבאקומען פארזײער םחורה אדער ארבעט. זײ האבן געלעבט באשײדן אבער געהאט פרנסה,פארשטײט זיך לויט די השגות פונעם קלײנעם שטעטל. די דריטע גרופע, און זײזענען געװען דער רוב מנין ובנין פון וװרקער יידישער אײנװוינערשאפט, האבןאויפשטײענדיק אינדערפרי נישט געוװסט װי אזוי זײ װעלן אדורכשטופן דעם טאג.אין מיטן סענאטארםקי גאם איז געװען א שמאלער דורכגאנג. װען מען איזאדורכגעגאנגען דאס געםל האט מען געזען א גרויםן הויף מיט אלטע הײזערבאדעקט מיט שינדלען. די הײזער האבן געהערט צו א ייד װאס האט געװוינט איןװארשע. געהײסן האט ער איטשע רײכערט. אין װורקע האט מען אים גערופן״איטשע אינטעליגענט״, װײל ער איז תמיד געגאנגען אויםגעפוצט װי אן אריםטא־קראט, ער פלעג קומען קײן װורקע צװײ מאל אין יאר אײנקאסירן דאס דירה געלטפאר זײנע הײזער. אין װארשע איז ער געגאנגען אין בלויזן קאפ, אבער אין װורקעפלעג ער טראגן א שװארצן הוט, געהאלטן אין האנט א שטעקן מיט א גאלדענעםאדער אפגעגילדעטן קנאפ, און אזוי פלעג ער לאנגזאם אדורכשפאצירן װורקערגאםן. טריט בײ טריט פלעג ער דורכגײן זײנע הײזער און יעדן אײנװױנער געבןאנצוהערן אז מען דארף צוגרײטן געלט. דעם ערשטן באזוך פלעג ער מאכן בײמעכל בעקער. ער האט זיך אװעקגעזעצט בײם טיש, ארױפגעלײגט זײן גראבן אקטן־טאש פול מיט פאפירן אװ זיך גענומען בלעטערן. פון יאםל בעקער איז ער געגאנגעןװײטער. דעם לעצטן באזוך האט ער געמאכט בײ זעליג סטאליאר.אזוי איז געפלאםן רויק, װורקער יידיש לעבן אין משך פון דורות. װורקער יידןזענען געװען הארעפאשנע ארבעטס מענטשן, געהארעװעט אױף פרנםה, געפירטא שטיל באשײח לעבן, נישט געהאט קײן טענות צום רבונו של עולם אװ געװארטאויף בעםערע צײסן, ביז צום גרױסן בלוס מבול װאס האס אלץ אפגעמעקט.י ז כ ר ר ב ו ךשמריהו ראזנצװייגישראלוװרקע צװישן ביידע װעלט מלחמותצווישן רוסישער און דײטשער אקו9אציעדי ערשטע װעלט מלחמה האט שװער געטראפן די ידדישע באפעלקערונג פוןװודקע. דאם שטעטל איז עטלעכע מאל איבערגעגאנגען פון אײן מאכט צו דערצװײטער — פון די רוםן צו די דײטשן און פארקערט — א מצב װאס האט צע־טרײסלט דעם טעגליכן לעבנם־שטײגער און די ילדישע פרנםות. א םך יידישעמשפחות זענען געבליבן פרנםה־לאז אװ פיל האבן גענומען טראכטן צו פארלאזןדאם שטעטל און זוכן פרנסה אין װארשע.אפגעזען װאם וװרקע איז געװען לאנגע יארן אונטער רוסישער הערשאפט,דאך האט די יידישע באפעלקערונג פיל מער געליטן פון דער רוםישער ארמײװי פון דער דײטשער. זײ האבן צעראבירט יידישע הײזער, געשלאגן יידן, אוןאײנמאל ארעסטירט א גרופע באלעבאטים און זײ אװעקגעפירט אויפן בית־עולם.אין שטעטל איז ארויס א קלאנג אז מען פירט זײ הענגען. בליצשנעל האט זיךארגאניזירט א דעלעגאציע, װאם איז אװעק צום שטאטישן גלח אץ אים געבעםןער זאל אינטערװענירן בײ דער מיליטערישער מאכט אפצושרײען די גזרה. דעראמת איז געװען אז די רוםן האבן בכלל נישט געטראכט אומצוברענגען די יידןאון נאך א קורצער צײט האט מען זײ באפרײט.נאכדעם װי די דײטשע ארמײ האט אקופירט גאנץ רוםיש־פוילן זענען זײ שױןגעבליבן ביז צום םוף פון דער מלחמה — נאװעמבער 1918.די ערשטע צײט איז זיך שװער געװען צופאםן צום שסרענגן דײטשן רעזשים.56ו ו ו ד ק עזײ האבן געשטעדט דעם האנדל, אלץ איז בײ זײ געװען צוגעטײלט און באגרעניצט.ילח האבן געהאנדלט אומלעגאל, אבער די דײטשן האבן פאטדולירט אלע װעגןװאם פירן אין שטעטל. װינטער האט מען זיך אן עצה געגעבן אץ געגאנגען דורכןפארפרוירענעם טײך פיליצע מיט פארשידענע סחורות. נישט אײנמאל האבן דידײטשן באשאםן די שמוגלערם אח עס זענען אױך געפאלן קרבנות. אײנער פחזײ איז געװען מענדל מעכלס א זח — א שנײדער.פון דער צװײטער זײט איז די דײטשע אקופאציע געװען פאזיטױו פארןשטעטל. זײ האבן אײנגעפירט ארדנונג, געבויט א בריק איבער דער פיליצע, אײנ*געפירט עלעקטריע א.א.װ. מיט דער צײט האט מען זיך איינגעלעבט מיט זײ אחגעקענט עקזיסטיח.פח יענער צײט געדענק איך אן אינטערעסאנטן פאל װאם האט מיט מירגעטראפן, װאם װארפט א שײן װעגן דעם אונטערשיד פח די דײטשן בעת דערעדשטער און צװײטער װעלט מלחמה.דאס איז געװען אין יאר 1917, איך בין נאך געװען א חדחיינגל. אויף דערפיעקארםקי גאס איז געװען די דײטשע קאמענדאטור, וװ עם האט פאטרולירטא דײטשער סאלדאט מיט א גרויסן הונט. א גרופע חדר־יינגלעך זענען מיר פאר־נאכט אהײמגעגאנגען פון חדר אח געטראגן מיט זיך דאס ״קלאפערגעצײג״, ד.ה.דאס טעפעלע מיטן טעלערל, אין װעלכן די מאמעם פלעגן אונז מיטאגצײט ברענגעןעסן אין חדר ארײן. דורכגײענדיק נעבן דער קאמענדאטור איז דער הונט באפאלןדי קינדער, און פון גרױם שרעק האב איך אראפגעלאזט מײן טעפעלע מיטן טעלערל,װאם האבן זיך צעבראכן. דער דײטשער סאלדאט איז צו מיר צוגעגאנגען, מיךאנגענומען בײ דער האנט אח מיך ארײנגעפירט אין א געשירגעשעפט. ער האטמיר אפגעקויפט א טעפעלע מיט א טעלערל אח מיך צוגעפירט ביז דער שטוב.אונטער פוילישער הערשאפטווען סוף 1918 האט זיך געענדיקט די מלחמה מיטן זיג איבער דײטשלאנד,האבן די פאליאקן, װאם האבן צוריק דערגרײכט זײער זעלבשטענדיקײט, אנט־װאפנט די דײטשן אין וװרקע אח גענומען הערשן איבערן שטעטל. זייענדיק דיצײט אן אומרודקע, זענען די עלטערן געקומען אונז אהײמנעמען פון חדר. איךהאב דעמאלט געלערנט בײ ישראל־איטשע מלמד, װאס האט געװױנט אױף דערםאנאטארםקע גאם. גײענדיק פון חדר האט מען געהערט געצײלטע זאלפן אין דערריכטונג פח דער בריק איבעח טײך פיליצע.דאס איז דאכט מיר, דער אײנציקער פאל װאם איך געדענק אין שײכות מיטןםוף פון דער מלחמה.די ערשטע צײט פון דער פוילישער הערשאפט איז די אטמאםפער אץ שטעטלגעװען א פרײע. מען האט צו ביםלעך צוריק אנגעהױבן האנדלען, און די פוילישעהערשער האבן נישט געשטערט און זיך נישט ארײנגעמישט װי די דײטשן. דייזכור בוך57אידיליע האט אבער לאנג נישט אנגעהאלטן. די פאליאקן האבן געיובלט פון פריידװאם זײ האבן נאך 150 יאר פרעמדער הערשאפט דערגרײכט נאציאנאלע זעלב־שטענדיקײט׳ אבער מיר יידן האבן באלד דערפילט אז די שמחה איז נישט אונזערע.זײ האבן באלד ארױםגעוױזן זײערע אנטיסעמיטישע צײן און נעגל. בעיקר האטזיך פארשטארקט די אנטיסעמיטישע העץ קאמפאניע װען ם׳איז אויםגעבראכן אץ1919 די םאװעטיש־פױלישע מלחמה. די פאליאקן האבן געטענה׳ט אז אלע יידןזענען באלשעוױקעם, און יידן האבן איבערגעלעבט מאמענטן פון גרויס שרעק.װי באקאנט זענען אין אנדערע שטעט אץ שטעטלעך געװען אויף יידישע קרבנות.וװרקער יידן זענען אפגעקומען בלויז מיט שרעק.מיטן פארטרײבן די באלשעװיקעס אין יאר 1920, האט זיך די לאגע גענומעןםטאביליזירן. בעיקר איז פארגעקומען א גרױםער אױפלעב אינעם יידישן געזעל־בית העיריהוװרקער מאגיסטראט58ו ו ו ר ק עשאפטליך־קולטורעלו לעבן. די צױניסטישע ארגאניזאציע האט געשלאגן טיפעװארצלען אין וװרקע. דער רוב באפעלקערונג איז געװען צױניסטיש געשטימט,איבערהױפט די יוגנט, װאס האט ערנסט גענומען טראכטן װעגן עליה קײן ארץ־ישראל. דאס קולטור לעבען אין שטעטל איז זיך צעװאקסן, מען האט געגרינדעטביבליאטעקן, דראמקרײזן, געהערט רעפעראטן א.ד.גל. א סך זענען אװעק אויףהכשרה. דער עלטערער דור. על פי רוב חסידים, האבן ארויסגעװיזן א געגנער־שאפט דער ציוניסטישער אקטױויטעט, זעענדיק אין איר א געפאר אז די יוגנטװעט אראפ פון ״גלײכן װעג״. דער פירער פװ די צױניסטן אין וװרקע איז געװעןפעליקס כהן, און די חסידים האבן געטענהט אז פעליקס כהן מאכט אומגליקליךדי ױגנט פון שטעטל, רעדט זײ אן מחלל שבת זײן, און אין די ציוניסטישע פארטײלאקאלן טוט מען אפ אלעס בײז. װען פעליקס כהן איז געשטארבן אין יאר 1930,האבן די פאנאטישע שטאט־טאטעס פרײ אפגעאטעמט און געהאפט אז איצט װעטאלץ זיך אומקערן צום אלטן שטײגער. די צײט האט אבער געטון אירס. די ױגנטהאט פארגעזעצט די צױניסטישע טעטיקײט, אװ א טײל האבן אױך זוכה געװעןעולה צו זײן אױף סערטיפיקאטן.װורקער ארבעטער ארגאניזיח זידביז די 20־קער יארן איז די לאגע פון די יידישע ארבעטער אין שטעטל געװעןזײער א שװערע. דער רוב וװרקער ארבעטער זענען געװען באשעפטיקט בײ שנײ־דערײ אװ שוסטערײ. מען האט נישט געוװסט פװ קײן ארבעטס שעה׳ן. מען האטגעארבעט פון אינדערפרי ביז שפעט אין דער נאכט. דער 12 ביז 14 שעהדיקערארבעטס טאג האט בײ דער ארבעטער יוגנט צוגענומען יעדע מעגליכקײט זיךגעזעלשאפטליך אויסצולעעבןאין די פריע 20־קער יארן, ד.ה. באלד נאך דער ענטשטײונג פװ דער פוילישעררעפובליק, איז פארגעקומען א װעזנטלעכע ענדערונג אין לעבן פװ די וװרקערארבעטער. זײ האבן זיך ארגאניזירט, אװ אײנע פון די ערשטע אקטױויטעטן פוןדעם פראפעסיאנעלן פארײן איז געװען די פאדערונג אײנצופירן אן 8 שעהדיקןארבעטס־טאג. פארשטײט זיך אז די ארבעטסגעבער האט דער ענין נישט געשמעקטאון זײ האבן נישט געװאלט נאכגעבן די פאדערונג. ארבעטער האבן רעאגירט מיטא שטרײק װאס האט געדויערט א לענגערע צײט. דער ענװ איז דערגאנגען צודער פױלישער מאכט, װאס האט צוגעהאלפן די ארבעטסגעבער אװ די ארבעטערהאבן פארשפילט דעם שטרײק. מען האט ארעסטירט א צאל ארבעטער פון דיאנפירער, געגן זײ פארפירט א פראצעס, זײ פארמשפט צו טורמע און פארמאכטדעם לאקאל פונעם פראפעסיאנעלן פארײן.די דראסטישע מיטלען פון דער מאכט צו דערשטיקן די ארבעטער באװעגונגהאט נאר געהאט א צײטװײליקן דערפאלג. דעם אויפגעװאכטן קלאסן באוװסטזײןהאט מען מער נישט געקענט אײגשלעפערן. די ארבעטער זענען נישט געבליבן זיצןיזכור בוך59מיט פארלײגטע הענט׳ אװ טראץ אלע שיקאנעם פון דער מאכט האבן די ארבעטעראױםגעפינען פארשידענע װעגן פארטצוזעצן זײער אקטױױטעט אונטער םארשײדענע פארמען אמ נעמען. מען האט ארגאניזירט קולטור פלאצװוקעם װאם האבןגעדעקט די פאליטישע טעטיקײט.זאל דא פארצײכנט װעח אז וװרקער יידישע ארבעטער זענען אויך געװעןאקטיװ אױםער דעם שעטל. אזױ איז אין 1929 געפאלן אין װארשע פון א פראװא־קאטארישער קױל דער וװרקער שנײדער יעקב הערש טורעק. אין 1931 האבן דיוװרקער ארבעטער דורכגעפירט אן ערשטע מאי דעמאנםטראציע, עם איז געקומעןצו א צחאמענשטױם מיט דער פאליצײ. פיל וװרקער ארבעטער האבן געשמאכטאין טורמעם פאר רעװאלוציאנערער טעטיקײט.װיפל די מאכט האט נישט אונטערדריקט די אפענע פאליטישע טעטיקײט פוןדי ארבעטער, האבן זײ תמיד געפינען װעגן אױפצוהאלטן לאקאלן׳ ביבליאטעקן —א געװיםע צײט אונטערן מאנטל פון דער פאלקם פארטײ אונטער דער אנפירונגפון נח פרילוצקי, און שפעטער אין דער פארם פװ א קולטור־קרײז פװ די אומאפ־הענגיקע םאציאליםטן אונטער דער אנפירונג פװ ד״ר ױםף קרוק. עם איז אויךגעװען טעטיק אין שטעטל א פרעבל שולע צו לערנען יידישע קינדער אומזיםט.די ביבליאטעק איז געװען אקטױו און איז אן אױפהער בארײכערט געװארן מיט דינײעםטע ביכער װאם זענען דערשינען אין יידיש. אין די ראמען פון דער ביבליאטעקאיז ארויסגעגעבן געװארן א מאנאטליכע װאנט־צײטונג מיט א ליטערארישן אוןפאליטישן אינהאלט. עס זענען אפט געגעבן געװארן רעפעראטן, דורכגעפירטגעװארן קולטור אונטערנעמונגעגן אװ אנדערע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן.די מאכט האט אבער געהאלטן אן אפן אויג און האט צוביסלעך קאנפיםקירטאלע פארדעכטיקע מאטעריאלן, געשלאםן די לאקאלן אװ ארעסטירט די אקטױויםטןלײבל ארמאן און יצחק צײטמאן.צום סוף 1937 האבן זיך די וװרקער ארבעטער ארגאניזירט פװ דאםנײ אוןדאם מאל אונטערן מאנטל פון ״בונד״. מען האט געבראכט די בעםטע רעדנערפון װארשע און אנדערע שטעט, די יוגנט האט אקטױו אנטײלגענומען אין די װאלןצום שטאט־ראט אװ אנטװיקלט אנדערע געזעלשאפטלעך־קולטורעלע אקטױויטעטן,אין 1937 האט זיך פארשטארקט די ענדעקישע השפעה אין פױלן. זײ האבןגערופן צו אפענעם באיקאט אױפן ידדישן מסחר, אװעקגעשטעלט אױף די מערקאון לעבן די יידישע קראמען פיקעטן, נישט ארײנצולאזן קריסטליכע קונים אין דייידישע געשעפטן. ערשט װען די פױלישע םאציאליסטישע פארטײ, די פ.פ.ס. האטגענומען אינטערװענירן און פארטריבן די פיקעטן, האבן יידן אויף א וױיל אפגעאטעמט.אבער דאם איז טאקע געװען נישט מער װי אויף א װײל, װײל באלד את אױס־געבראכן די מלחמה, װאם האט ראדיקאל געענדערט די גאנצע םיטואציע.60ו ו ו ר ק עאברהם פעלדמאןישראלפון וײרקע ביז בנײברקמײנע עלטערן יעוראל־משה און חנה פעלדמאן האבן געהאט איו וװרקע א וזויז׳װאס נאך אלס קינד פלעג איך זײ הערן רעדן צװישן זיך, אז ם׳איז שױן איבערהונדערט יאר אלט, אז נאך דער ערשטער וװרקער צדיק׳ ר׳ יצחק קאליש, האטדארט געװוינט. מײן פאטער האט דאס דאזיקע הױז געשטעלט אין רשות פון דיצעירי אמוני ישראל, די ױגנט פון דער אגודת־ישראל.איך בין געװען דער פאקטישער גרינדער פץ דער דאזיקער יוגנט גרופע. דעראיניציאטאר איז געװען מײן פעטער מרדכי (מאטקע) ראזענפערל, א גרװםערמאנופאקטור םוחר, אן אנגעזעענער באלעבאם אין וװרקע און א פארברענטערסקערניצער חםיד. ער האט פאר מיר אנטװיקלט דעם פלאן אז מען דארף ארגא־ניזירן די חםידישע ױגנט אין אן ארגאניזאציע, וװ די ױנגע בחורים זאלן זיד אפטצוזאמענקומען לערנעך תורה, שמועסן װעגן חםידות און ־בכלל זיך אפגעבן מיטעבודת ה׳.דער געדאנק איז מיר געפעלן אװ איך האב גענומען די איניציאטױו. איד האבגערעדט מיט מײן פאטער און ער האט געגעבן זײן הסכמה איבערצוגעבן דאס אלטעהויז די צעירי אמוני ישראל װאס איד האב געגרינדעט.אײנמאל איז דער פעטער מאטקע ארײנגעקומען אין דער ארגאניזאציע אוןגעטראפן א פאר בחורים װאם פלעגן זיך ראזירן. ער האט געמאכט א סקאנדאל,יזכור בוךאץ מיר, די ױגנט, זענען ברוגז געװען אױף אים װאם ער האט זיך ארײנגעריםןאין אונדזער רשות און אונדז געזאגט דעות.אין יענער צײט איז שוין זײט א לענגערע צײט די וװרקער רבישע דינאםטיענישט געװען אין וװרקע. די דינאםטיע האט זיך צעטײלט אין דרײ צװײגן: אטװאצק׳םקערניץ און אלעקםאנדער. 4 וװרקער חםידים װאם האבן געװוינט אין װארשע:מענדל קלײן, אהרן פיש, אנשל װערצײזער און ישראלקע פוטערמילך האבן גע־האלטן בשותפות א גרוים הורט געשעפט פון הערינג אױף דער גאם טװארדע 6.די פיר האבן באשלאםן צו באנײען די וװרקער דינאםטיע אין װורקע גופא. איןלאחש האט געװוינט א יונגערמאן, א קרוב פון דער וװרקער דינאםטיע — ר׳ מנחםמענדל קאליש. ער האט געדארפט זײן דער באנײער פון דער וװרקער אדמו״רותאין וװרקע. זײ זענען אװעק קײן לאדזש, האבן דעם ױנגנמאן געבראכט קײן װאר־שע, צוגעפארן מיט א דראזשקע אויף טװארדע 6, און דארט האט ישראלקע פוטער־מילך אראפגענומען פװ ר׳ מנחם מענדלם קאפ דאם זײדענע חםידישע היטל אוןאים אנגעטאן א רבישן םפאדעק. מיט דעם אקט איז ער לױטן חםידישן מנהגגעקרוינט געװארן אלם וװרקער רבי. אין דער זעלבער דראזשקע זענען זײ מיט איםארײנגעפאח קײן וװרקע.קומענדיק קײן וװרקע האט דער נײ געקרױנטער רבי נישט געהאט קײן דירה.מיט מײן פאטערם אװ אונדזער, ד.ר,. צעירי אמוני ישראל, הםכמר״ האט ר׳ מנחםמענדל קאליש זיך באזעצט אין אלטן צדיקם הויז. מיר, די ״צעירים״, זענען אריבער־62ו ו ו ר ק עגעגאנגען אין א נײער װױנונג, אין רינעק, װאם מײן פאטער האט זי אונדז איבער־געגעבן. דער איבערגאנג פון אײן דירה אין דער אנדערער איז געװען מער װיא טעכנישער. מיר האבן איבערגעריםן מיט דער אגודה און געװארן צעירי מזרחי.פאקטיש זענען מיר געװען די גרינדער פון דער מזרחי אין וװרקע.ם׳האט לאנג נישט גענומען און די מזרחי איז געװארן די שטארקםטע צױנים־טישע פארטײ אין וװרקע. אין איר זענען געװען ארגאניזירט בײ די 70 פראצענטפון די וװרקער צױניםטן. אײנע פון די אקטױויטעטן פץ מזרחי און בעיקר פוןצעירי מזרחי, איז געװען טעאטער פארשטעלונגען. מיר האבן צחאמענגעשטעלטא גוטע ליבהאבער טרופע און גענומען צוגרײטן טעאטער אויפפירונגען. די ערשטעפארשטעלונג איז געװען עקדת יצחק. מיר האבן געשפילט אין דער שאפע פון דיפײערלעשער און געהאט א גרויםן דערפאלג. דאם גאנצע שטעטל איז אונדז געקומעןזען און אונדז באדאנקט מיט שטורמישע אװאציעם. אז דער מרא דאתרא, ר׳ מנחםמענדל זילבערשטײן, האט געהערט װעגן דערזאלג פון דער פארשטעלונג, האט ערגעשיקט רופן די גאנצע טרופע, אונדז מכבד געװען מיט כיבוד און מיר האבןגעמױט פאר אים איבערשפילן די גאנצע שפיל.אין פוילן איז געותן א געזעץ אז דער רב דמתא האט נישט געטארט פארנעמעןקײן אפיציעלן אמט אין דער קהילה. נאר דער וװרקער און דער גריצער רב זענעןגעװען אויםנאמען און זײ האבן אמטירט אלם פרעזעםן אין זײערע קהילות. דידאזארעם אין דער וװרקער קהילה זענען געװען: ר׳ יעוראל־משה פעלדמאן (מײןפאטער), ר׳ איטשע־מאיר זײטמאן, בן־ציון פוטערמילך און מענדל גאלדפארב. בײדי צװײטע קהילה װאלן האט שוין אקטואירט אין וװרקע ראטנערם האנטװערקערארגאגיזאציע און זי האט ארויםגעשטעלט אן אײגענע קאנדידאטן ליםטע. אין דערנײער קהילה פארװאלטונג זענען אויםגעװײלט געװארן: ר׳ ישראל־משה פעלדמאן,ר׳ גאדל רובינשטײן, ר׳ שמואל ראזענדער (פון די האנטװערקער), און בערל לאנ־דאו(אויך פון די האנטווערקער), און דער רב אלם פרעזעם.וװרקער שוחטים האבן אויך געשאכטן פאר װארשע. דאם האט געגעבן א גרויםעהכגםה. דער רב איז געװען דער פאקטישער באלעבאם פון דעם געלט. דער בית־החײם אין וװרקע האט נישט געהאט קײן פלויט. האט די נײע פארװאלטונג פוןדער קהילה געפאדערט פונעם רב ער זאל אפגעבן 10 פראצענט פון דער שחיטהאויף צו מאכן דעם פלויט. א חודש—צװײ האט דער רב געצאלט און אויפגעהערט,טענהדיק אז א רב דארף האבן א שײנעם געהאלט און יעדער גראשן װאם מ׳טײלטאים צו איז א האלבער גראשן...דאם האט דערפירט דערצו אז די קהילה פארװאלטונג האט זיך צעטײלט איןצװײ לאגערן: מײן פאטער און שמואל ראזענדער זענען געװען קעגן רב, און בערללאנדאו און גאדל רובינשטײן האבן געשטיצט דעם רב.אין יענער צײט איז נפטר געװארן די פרוי פראדל גראף. איר משפחה איזגעװען א פארמעגלעכע אץ דעם רבס צד האט געפאדערט פון די ױרשים א גתיםןי ז כ ו ר ב ו ד63םכום פאר דער קרקע אויפן בית־עולם. די צװײ דאזארעם פוך דער אפאזיציע זענעןנישט געװען קעגן דעם גרויםן אפצאל װאם די חברה־קדישא האט געבעטן, זײ האבןאבער, געשטיצט פון דער מערהײט פון דער באפעלקערונג, געפאדערט אז פאר דעםגעלט זאל מען מאכן דעם צױם ארום בית־עולם. אזױ װי די משפחה האט נישטגעהאט קײן חשק צו צאלן אזא הויכן פרײז פאר דער קרקע, און זײענדיק קעגןדער פאדערונג פװ דער אפאזיציע, האט דער רב פארװערט דער חברה קדישאמקבר זײן דאם מת. דרײ טעג איז די פרוי נישט געבראכט געװארן צו קבורה, אוןדי שטאט האט געקאכט פון פארדרום אמ אויפרעגונג. אזוי װי לויטן פױלישן געזעץהאט קײן שום מת נישט געטארט בלײבן נישט באערדיקט מער װי דרײ טעג, האטאויפן דריטן טאג הערש־װאלף ראזענצוױיג, װאם איז געװען דער ראש פון דערחברה־קדישא, געשאפן א צװײטע חברה־קדישא, װאם האט זיך גענומען גרײטןמקבר זײן דאם מת. זעענדיק אז זײער ענין האלט שמאל, האט די אלטע חברה־קדישא שוין געוואלט מקבר זײן דאם מת, אבער די נײע חברה־קדישא האט זיינישט צוגעלאזן און אלײן דורכגעפירט די קבורה כדת וכדין.די מחלוקת אין שטעטל האט זיך געשטארקט.אין אײנעם פון די זומערדיקע שבתים איז דער רב מיט זײן צד געגאנגעןדאװנען אין שול ארײן( געװײנלעך פלעגט ער דאװנען אין בית־מדרש) מיט שמעוןפוטערמאן דעם גביר פון שטעטל אלם בעל־תפילה. דער צװײטער צד, שמואל רא־זענדער מיט די חברים פון די האנטװערקער, האבן אװעקגעשטעלט זײער א בעלתפילה, זעליג גערשט, און אין דער זעלבער צײט האבן אין שול געדאװנט צװײמנינים. בײ קריאת התורה, זענען ארויפגעגאנגען אויפן באלעמער אײן דאזארפונעם רבם צד׳ און פװ דער צװײטער זײט באלעמער איז געשטאנען דער צװײטערדאזאר פונעם קעגנערישן צד. בײדע האבן צו דער זעלבער פרשה געגעבן עליות,יעדער אײנער זײן צד. ס׳איז געקומען צו עיכוב הקריאה. ם׳איז אױםגעבראכן אגרוים מחלוקת און מען האט געמוזט רופן פאליצײ צו מאכן ארדנונג. דער פאליצײקאמאנדאנט איז געקומען אין שול אװ ם׳איז געװארן שטיל. דער קאמאנדאנט האטפארװערט דער פאליצײ ארײנצוגײן אין שול און די פאליציאנטן האבן געװארטאינדרויסן ביז נאכן דאװנען, װען דער עולם איז זיך צעגאנגען. נאכן דאװנען האטדער רב זילבערשטײן פארשלאסן די שול און צוגענומען די שליםל. צו מנחה,אז יידן זענען געקומען דאװנען האבן זײ געטראפן א פארשלאםענע שול. דער עולםהאט זיך פארזאמלט אין הויף פון דער שול, און אויפן שטײן װאס איז דארט געװען,וװ מען פלעגט שטעלן די חופות, איז ארויפגעגאנגען מרדכי־זרח פישער און אױס־גערופן פארן גאנצן עולם: ״דער רב זאל פרדער נישט עפנען די שול ביז צו זײנעאײגענע הקפות״ (ד.ה. ביז צו זײן פטירה). דעם זעלבן שבת איז דער רב קראנקגעװארן. ם׳האט מיט אים פיבערדיק געװארפן אװ קײן שום דאקטאר האט עם נישטגעקענט אפשטעלן. דרײ װאכן איז דער רב געלעגן קראנק אװ די שול איז געװעןפארמאכט. צו די דרײ װאכן איז דער רב נפטר געװארן.64ר ו ו ר ק עגלײך נאכן רבס פטיחז, זענען די רביצץ, דעם רבם שװאגער און אײדעםגעקומען אין קהילה אװ געפאדערט פארן אײדעם דעם כסא רבנות אין וװרקע.איך, צוזאמען מיט די קאזשעניצער חםידים און די האנטװערקער האבן ארגאניזירטאן אקציע אין שטעטל און דער רוב באפעלקערונג האט זיך ארויםגעזאגט קאטעגא־ריש קעגן דעם אז עמיצער פון דעם רב זילבערשטײנס משפחה זאל פארנעמען דיכסא רבנות אין וװרקע.דרײ טעג איז דער רב נישט געקומען צו קבורה, מחמת די רביצין האט נישטגעלאזט אים מקבר זײן, מײנענדיק אז מיט דעם װעט זי אװסאיבן א דרוק מ׳זאלגעבן דעם אײדעם כתב רבנות. במשך די דרײ טעג האבן זיך פארזאמלט 15 רבניםאון אדמו״רים את זײ האבן ארויסגעטראגן פאלגענדן פסק דין: אויב די שטאטװעט געבן דעם רב זילבערשטײנס משפחה 6000 זלאטים, האט דער אײדעם נישטקײן רעכט אױף דער רבנות, און װי לאנג וװרקע װעט נישט אויפנעמען קײן נײעםרב, דארף די שטאט צאלן דער רביצין 60 זלאטיס א װאך. בײדע צדדים האבן אנגע־נומען דעם פסק אץ מען האט קובר געװען דעם רב. מען האט אים געמאכט א גרױסעלװיד״ מען האט געבראכט די מיטה צו דער שול, און ערשט דאן האט מען אויפגע־שלאסן די שול, ארײנגעטראגן דעם נפטר, געמאכט די הקפות און אים מקבר געװעןמיט גרויס כבוד.נאך דער שבעה האט זיך אנגעפאנגען א' נײע פרשה — אויפנעמען א רב פארדער שטאט. ם׳איז באשטימט געװארן א קאמיסיע פון 20, צחאמענגעשטעלט פוןדי קאזשעניצער חסידים און די האנטװערקער. די קאמיםיע איז ארײנגעגאנגען צוםוװרקער רבין, ר׳ מנחם מענדל קאליש, װאם האט געהאט קנאפ פרנםד״ װײל דיפדױנות פון די קוױטלאך, פלעג ער אװעקגעבן נויטבאדערפטיקע. וװ ם׳איז געװעןאן ארימע קימפעטארין, אדער סתם א קראנקער ייד, אן ארימאן, פלעג דער רבינישט רוען ביז ער האט פארזארגט פאר זײ א הינדל מיט א יאכל. אויב ס׳איזבײנאכט ארײנגעקומען צו אים אן אורח, פלעג ער זיך אויםבעטן אויף צװײ בענקאון זײן געלעגער האט ער אװעקגעגעבן דעם אורח. ער איז געװען א צדיק אין פולןזװ פװ װארט.קענענדיק דעם רבינס עקאנאמישן מצב, האבן מיר אים פארגעשלאגן די וװר־קער רבנות בתנאי ער זאל צונעמען א מורה הוראה, אבער נישט פונעם פארשטאר־בענעם רב׳ס צד. ער האט מםכים געװען. מען האט געטרונקען לחײם, פארביםן מיטלעקאך. צומארגנס איז שוין באקאנט געװארן אין שטעטל אז דער רבי נעמט איבערדאם וװרקער רבנות.אז די געװעזענע רביצין, דער שװאגער און אײדעם זענען געװױר געװאר װעגןדעם, זענען זײ צחאמען מיטן דאזאר בערל לאנדױ ארײן צום וװרקער רבין, געקלאפטאין טיש אװ געשריען אז ער נעמט צו זײער פרנםה. דער רבי, פװ דער נאטור אןענװ אװ א רודף שלום, האט געשיקט רופן די נעכטיקע דעלעגאציע, האט זײגעדאנקט פארן כבוד אװ זײ מודיע געװען אז ער קען נישט איבערנעמען די רבנות.י ז ר י ר, ב ו ך65אז דער רבי האט זיך אפגעזאגט צו װערן וװרקער רב, האבן מיר אים געזאגט:מיר פארשטײן׳ איר װילט נישט זײן װורקער רב צוליב דער מחלוקת׳ אבער אלםוװרקער באלעבאס קענט איר דאך זאגן א דעה: װער איז לויט אײער מײנונג ראויצו זײן װורקער רב ז. דער רבי האט אונח געענטפערט: ״איד האלט אז דערפאסיקםטער קאנדידאט׳ אױף װעמען מען קען זיך פארלאזן אויף א שאלת ריאה׳איז דער קאזשעניצער מורה הוראה׳ ר׳ בן־צױן פרײלאד.מיר זענען גלײך אװעק קײן קאזשעניץ און געבראכט ר׳ בן־צױנען אדף שבתקײן װורקע. ער איז אײנגעשטאנען בײם טאטן און דעם טיש האט ער געפראװעטאין לאקאל פון מזרחי. פרײטיק׳ ארום 4 א זײגער בײטאג׳ איז ארײנגעקומען בערללאנדוי׳ װאס איז נאך הרב זילבערשטײנס פטירה געװארן פרעזעס פון דער קהילה׳מיטן פארשטארבענעם רבס שװאגער׳ משה מענדל װײנשטאק׳ און אויפגעפאדערטדעם קאזשעניצער מורה־הוראה נישט צו גײן אין שול ארײן דאוונען. די כװנהאיז געװען א קלארע: אזוי װי ר׳ בן־צױן איז געװען א בארימטער בעל־תפילהאון א גוטער דרשן׳ האבן זײ געװאלט פארמײח ער זאל מקבל שבת זײן אוןאויםנעמען מיט זײן דאװנען בײם עולם.ר׳ בן־צױן האט זײ געענטפערט: ״איך בין דא א גאסט און װעל דאװנען דארטװו מען װעט מיד פיח״.דער גאנצער עולם האט זיך פארזאמלט אין בית־מדרש. מנחה האט געדאװנטר׳ הערש־װאלף ראזענצװײג. אז ס׳איז געקומען צו קבלת־שבת האט קײנער פון דימתפללים נישט געװאלט צוגײן צום עמוד׳ אץ דער גאנצער עולם האט געפאדערטאז דער קאזשעניצער מורר׳־הוראר׳ זאל מקבל שבת זײן. וכך הװר׳. ר׳ בן־ציץ פריײלאך האט מקבל שבת געװען. זײן דאװנען ד׳אט זײער אויםגענומען. נאכן דאװנעןהאט ער געעפראװעט א טיש. ס׳איז געװען א גרויסער עולם׳ מען האט געשטעלטא סך משקד׳ און דער מורר׳־הוראה האט געטײלט שירײם׳ װײל אין קאזשעניץ איזער געװען דער שירײם טײלער בײם רבין ר׳ משה׳לע.מען ד׳אט דערצײלט דעם װורקער רבין אז ר׳ בן־צױן פרײלאך איז גארנישטקײן רב׳ נאר א רבי׳ א סימן׳ ער טײלט שירײם. דאס איז געװען א מאטױו ם׳זאלזיך שאפן א צד בײם װורקער רבין קעגן דעם ר׳רב פרײלאך.די דאזארעם האבן באשטימט א װאל קאמיםיע אץ אנגעגעבן א דאטע אויףצו װײלן א רב פאר װורקע. די גאנצע יידישע באפעלקערונג ר׳אט געהאט שטימרעכט.צװישן די קאנדידאטן זענען געװען הרב בן־ציץ פרײלאך׳ הרב שערעשעװםקי׳אץ א דריטער קאנדידאט פץ חשױויץ װאס כ׳געדענק נישט זײן נאמען. פאר דיװאלן איז אראפגעקומען קײן װורקע ר׳ אהר׳לע׳ ר׳ משה׳לע קאזשעניצערם א זון׳װאס איז געװען הרב פרײלאכם א געגנער. ער ד׳אט גענומען צו הילף דעם וװרקעררבין אץ זײ זענען בײדע אתמגעגאנגען אין שטאט און אגיטירט קעגן ר׳רב פרײלאך.אין טאג פץ די װאלן איז ר׳ אהר׳עלע געשטאנען אויפן באלקאן פץ מענדלדינער׳ געשפילט אויפן פידל און נבואות געזאגט אז הרב שערעשעװסקי װעט זיגן.66ו ו ו ר ק עדער םוף איז געװען אז הרב פרײלאך האט באזיגט די אנדערע קאנדידאטן מיטא מערהײט פון 26 שטימען.הרב שערעשעװסקיס אנהענגער האבן צוגעשטעלט א פראטעסט אז די װאלןזענען נישט דורכגעפירט געװארן לעגאל׳ דער װיצעסטאראםטע האט זיי געפסלט,אמ וװרקע איז געבליבן 4 יאר אן א רב.נאך 4 יאר איז אװעק א דעלעגאציע פװ שטעטל קײן װארשע, צום אינערןמיניםטער, און אנגעקלאגט דעם װיצע־םטאראסטע פאר נישט דערלאזן דורכפירןנײע װאלן אויםצװוײלן א רב אין וװרקע. דער מיניםטער האט באפוילן דעם גריצערסטאראסטע דורכצופירן די װאלן אין װורקע. אלע פריערדיקע קאנדידאטן האבןזיך געדארפט פונדאםנײ שטעלן צו די װאלן, צװישן זײ אױך דער וװרקער רבי.דער רעזולטאט איז געװען אז דאם מאל איז הרב פרײלאך אויסגעװײלט געװארןמיט א מערהײט פון 96 שטימען.מיר האבן געבראכט הרב בן־צױן פרײלאך קײן װורקע און אים אװעקגעזעצטאױפן כסא הרבנות, װאם ער האט פארנומען ביז צו דער צװײטער װעלט מלחמה.אין יאר 1934 האט יצחק גאלדפארב געדארפט עולה זײן אלם חלח פװ הפועל־המזרחי. דארפנדיק באקומען דעם םערטיפיקאט האט ער זיך אנגעשלאגן אין געלט־שװעריקײטן. אלס פרעזעס פון װורקער מזרחי בין איך ארײנגעפארן קײן װארשע,צו לױ יונגםטער, װאס איז געװען דער ממונה אויף דער עליה אין מזרחי, און אױם־געגלייכט דעם ענין אז גאלדפארב זאל קענען עולה זײן. האבנדיק דערלײדיקטגאלדפארבם ענין האב איך געפרעגט דעם חבר יונגסטער צו איך קען אלם האנט־װערקער קריגן א םערטיפיקאט. נאך צוױי װאכן האב איך באקומען די באשטעטי־קונג פונעם סערטיפיקאט. ערב ראש־השנה תרצ״ה בין איך געפארן קײן װארשעמיט מײן משפחה זיך אונטערזוכן ביים דאקטאר. מוצאי ראש־השנה האט דער םניףמזרחי און די אגודת הצױנים אין װורקע אונדז אײנגעארדנט א פײערלעכע גע־זעגנונג, און ערב ױם־כיפור זענען מיר אראפגעגאנגען אין יפוער פארט. די פרױאון די קינדער האב איך אײנגעארדנט אין בית־עולים אין איך בין אװעק קײןבני־ברק.זײענדיק 6 חדשים אין לאנד׳ אװ זיך נישט קענענדיק צושלאגן צו קײן שוםארבעט, װײל מיטן אױםברוך פװ איטאליעניש־אביםינישן קריג איז געװארן אקריזים אין לאנד און אן ארבעטסלאזיקײט, האב איך באשלאםן זיך אומקערן קײןפוילן. איך האב געשריבן מײן פאטער אז איך קום צוריק. פװ די 95 פונט שטערלינגװאם איך האב געבראכט אין לאנד זענען מיר געבליבן 28. האבנדיק שױן די וויזעצוריקצופארן קײן פוילן האב איך באקומען א ברױו פװ מײן פאטער, וװ ער האטמיך געצה׳ט זיך נאך אפהאלטן פװ פאח׳ אװ אויב איך דארף געלט װעט ער מירשיקן. דער װורקער ״רבי״ האט צוגעשריבן איך זאל נישט צוריקקומען קײן פױלןס כ ו ר ב ו ד67הורױ של אברהם פלדמו, האב ישראל משה ז״ל נפטד בארץ, האם חנה ז״ל, גספתה*אברהם פעלדמאנס עלשערן/ דער פאטער ישראל משה ז״ל געששארבן אין ישראל, דימוטער חנה ז״ל אומגעקומעו דורך די נאציסאון מיר געצה׳ט קויפן א פערד און װעגעלע און האנדלען מיט גרינס• איד האבאנגענומען בײדנס עצות, און בין אװעק קויפן א פערד אמ װעגעלע׳ װאס• האטבאטראפן גענוי 28 פונט. ארויסגײענדיק פונעם פערד סוהר בין איך געװען אןא גראשן. ער האט מיר נאר מיטגעגעבן א זעקעלע עסן פארן פערד אױף אײן נאכט.אװף צומארגנס, אנשטאט ירקות האב איך גענומען פירן און האנדלען מיטשפײז פראדוקטן. דעם ערשטן טאג האב איך אהיים געבראכט 3 פונט מיט 80 פיאס־טער פארדינסט, א סכום פאר װעלכן מען האט געקענט אױסקומען א גאנצן חודש.ס׳האט מיר אפגעגליקט און אין לויף פון אײן חודש האב איך געהאט צוריק מײנע95 פונט, מיט א פאר פערד און א װאגן. איך בין שױן נישט צוריקגעפארן אמבאשלאסן ברענגען מײנע עלטערן קײן ארץ־ישראל. האב געשיקט א סערטיפיקאטפאר מײן פאטער און מוטער. אזוי װי די לאגע אין לאנד איז געװארן זײער אשװערע, האב איך געשריבן מײנע עלטערן זײ זאלן נאך צװוארטן מיט זײער עליה.מײנע עלטערן האבן באשלאסן אז דער פאטער זאל גלײך עולה זײן, און די מוטעראיז געבליבן צו ליקװידירן דאס פארמעגן און דערנאך קומען. דער פאטער איזגעקומען אין לאנד אין יאר 1937, און די מוטער האט פארצויגן די עליה. דערוױילאיז אויסגעבראכן די מלחמה און מײן מוטער איז אומגעבראכט געװאה דורך דינאציס צחאמען מיט דער וװרקער רביצין. ביידע זענען געקומען צו קבורה איןאײן קבר אין נאענטן שטעטל מישעװ.אין 1939, נאכן אױסברוך פװ דער מלחמה, איז מײן פאטער פאר גרויס עגמת־נפש, נישט װיסנדיק װאס ס׳איז געשען מיט דער משפחה, נפטר געװארן אוןגעקומען צו קבורה אױפן בית־החײם אין נחלת־יצחק.68ו ו ו ר ק עמ.ײנע ברידער מאיר, חערשל אץ חײם־לײב מיט זייערע משפחות זענען אומגע־קומען אין דער שואה. פץ מײן גאנצער משפחח חאבן זיד געראטעװעט חײם פעלד־מאן, מאיר׳ם א זון, װאם װױנט אין בני־ברק׳ אװ מענדל, הערשלם א זון, װאםלעבט שױן נישט.אין 1948, מיטן אויפקום פװ דער מדינה, האט מײן זװ יהודה פעלדמאן ז״ל,מיט נאד ססצ חברים פון דער הגנה פארנומען שרונה. אין משד פװ א יאר צײטהאט ער געקעמפט אין דער באפרײונגם מלחמה אין גדוד הדתײם, פלוגה 33. עראיז געפאלן אין פאלודזשא.אױף מײן איניציאטױו איז אױפגעשטעלט געװארן אין בני־ברק אױפן נאמעןפון די געפאלענע קינדער פװ בני־ברק אין מלחמת העצמאות דער בית־הכנםתהגדול ע״ש גיבורי ישראל׳ װי איד אמטיר אלם יושב־ראש פון ועד בית־הכנםת.אונטערן בית־הכנםת האט מען אויפגעשטעלט א זאל פאר שמחות און אונטער־נעמונגען. דער בית־הכנםת געפינט זיד אויפן ערשטן שטאק און דער זאל אױפןאונטערשטן.אױף דורכצופירן די איניציאטיװ האבן געהאלפן דער געװעזענער ראש העיר,ראובן אהרונוביץ ז״ל׳ אװ דער הײנטיקער ראש העיר, ישראל גאטליב, װי אױד דערמשרד הדתות.דער בנין האט געקאםט איבער א מיליאן פונט.אין יאר תש״ד—1960׳ האט דער בית־הכנםת געשריבן א םפר־תורה אויפןנאמען פון די געפאלענע קינדער.מאיר יחיאל (מאחיל) גאלדפארבב׳געדענק ♦♦♦36 יאר זענען אװעק פון דעם טאג װאס איד האב פארלאזט וװרקע, דאס שטעטלוװ איך האב דאם ערשטע ליכט געזען, וװ איך בין אויפגעװאקםן און זיך דערצויגןאון געלעבט מיט אירע ילה און צװישן זײ.וװרקע 1 איך זע דיך א לעבעדיקע פאר מײנע אױגן אין דײן פרײד את אין דײןפײן. פיל פרײדיקע מאמענטן האםטו מיר פארשאפט, איך האב געלערנט אין דײנע״חדרים״ און אין בית־מדרש, און אויך צום ערשטן מאל געהערט דאס װארט״זשידז״. אין דײנע געצעלטן האב איך געלערנט יידישקײט, און אין דײנע גאםןהאב איך דעם ערשטן שטײן געכאפט, געװארפן פון א גױישער האנט.וװרקע! דײן וװנדערליכע פאנאראמע, די לאנקעם, די פיליצע, דער װאלד,וװ דײנע יידישע אײנװוינער פלעגן די פרײע צײט פארברענגען, איז געװען דיקאנװע אויף װעלכער איך האב מײנע קינדערשע און יוגנט חלומות געװעבט.וװרקע! די שטאט פון רבנים און חסיהם, פת רעליגיעזן שטײגער צחאמען מיטרעװאלוציאנערן פאטאם, פון צױניםטישן שטרעבן צו נאציאנאלער אויםלײזונג אוןחלוצישער פארװירקלעכונג, האט זיך געטרונקען אין אומשולהק פארגאםענעםייהשן בלוט.היטשע רוצחים מיט דער הילף פת פױלישע כוליגאנעס האבן דיך פארניכטעטאון אױםגעראטן מיטן װארצל. אפילו דעם בית הקברות, וװ דורות ייה האבןגעפונען זײער אײביקע רו איז אפגעװישט געװארן פת דער ערד.דאם טײערסטע װאס וװרקע האט פארמאגט איז אװעק אין פלאמען און פאר־70ו ו ו ר ק עטרונקען געװארן אין טײכן בלוט׳ אװ די פאליאקן זענען געװארן די ױרשים פונעםגאנצן האב און גוטם װאס דורות יידן האבן אנגעזאמלט אין משך פװ הונדערטעריארן•זכור את אשר עשה לך עמלק!כ׳געדענק...מײן הײם, דאם הױז אױף פראנציםקאנםקא 71, די בעקערײ, דאס געװעלב,דעם םקלאד מיט האלץ און שינדלען נאך דעם הויז, װאם האט זיך געצױגן ביזמאםטאװא 3.כ׳געדענק...דעם רעש אװ געפילדער בײ אונדז אינדערהײם מיטװאך, דעם מארקטאג. אויףדעם טאג האט מײן מאמע געזארגט אפצובאקן ברויט פאר די פויערים װאס זענעןגעקומען פװ די דערפער פארקױפן זײערע פראדוקטן און אײנקויפן פארשידענעסחורות פאר זײער געברױך.כ׳געדענק...אונדזער הויז, מיטװאך, געפאקט פול מיט פויערים, און מײן מאמע האט בײזײ אפגעקויפט קאסטנם מיט אײער, אסילקעם פוטער אװ קעז און דאס אלץ אװעק־געשיקט קײן װארשע.כ׳געדענק...מײן טאטע האט געזארגט צו ברענגען האלץ פון װאלד אװ די גאנצע גאס איזגעװען פול מיט פויערישע פורן װאס האבן געבראכט דאם האלץ אװ עם אפגעלײגטאין סקלאד.כ׳געדענק...װי מען האט בײ אונדז אױםגעארבעט שינדלען צו לײגן אױף די דעכערכ׳געדענק...אז אין דעם מארקטאג איז נישט געװען קײן צײט צו עסן, די גאנצע משפחהאיז געװען פארנומען און געהאלפן םאטע־מאמע אין זײער מסחר מיט די גויים.כ׳געדענק...די װײבער װאם פלעגן קומען פרײטיק אין דער בעקערײ באקן חלות, קיכלאךאויף שבת׳ און פארנאכט געבראכט טעפ מיט טשאלנט אויף זײ ארײנרוקן איןאױװן, און די מאמע האט געדארפט זארגן אז די טעפ פון די פארשידענע באלע־באםטעם זאלן זיך נישט אויסמישן און מען זאל זײ חלילה נישט פארבײטן צומארגנםװען מען װעט אױפמאכן דעם אױװן און ארױםנעמען דאם סשאלנט.י ז כ ו ר ב ו ד71כ׳געדענק...מען האט בײ אונח געבאקן מצות אױף פסח אץ באזארגט דאם גאנצע שטעטלמיט מצות. וװרקער מצות מיטן וװרקער רבינס הכשר זענען געװען א שם דבראפילו אין װארשע.כ׳געדענק...װי מײן טאטע ע״ה מיט מײן ברודער יצחק־יוסף ז״ל, װאס האט עולה געװעןקײן ארײ־ישראל, זענען אױפגעשטאנען אינמיטן נאכט און אװעקגעפארן אין דארףװעקן די פױערים זײ זאלן פארן אין װאלד ארײן ברענגען דאס האלץ װאס מײןפאטער האט געקױפט.כ׳געדענק...מײן טאטן אלם כלל־טוער, אלם גבאי און דאזאר און מיטגליד אין דער חברה־קדישא. דער טאג װאס ס׳איז געװען א נפטר אין שטעטל, פלעג מײן טצטע אװעק־װארפן אלע באשעפטיקונגען אװ זיך מתעםק זײן מיט דער לװיה ביז דער נפטראיז געבראכט געװארן צו אײביקער רו.כ׳געדענק...װי אלם קלײן יינגל האט מיך מײן טאטע מיטגענומען צום סקערניצער רבין,געשלאפן מיט די חסידים אין אכםניה אװ געכאפט שירײם פון רבינם טיש.כ׳געדענק...װען ר׳ יאשע דעם םקערניצערם ממלא־מקום איז געקומען קײן וװרקע, איז עראײנגעשטאנען בײ אונח אין הויז אװ אלע סקערניצער חסידים האבן זיך צחאמענ־גענומען בײ אונח אין הױז, און א גאנצן שבת האט מען געזונגען חסידישע ניגױנים, געטאנצט און זיך משמח געװען. משקה האט זיך געגאםן װי װאסער.כ׳געדענק...מיין טאטן אלם שליח־ציבור, אװ װען ער פלעגט דאװנען פארן עמוד, פלעגןאיך מיט מײנע ברידער שטײען לעבן אים און אים צוהעלפן אלס ״משוררים״.כ׳געדענק...ווי שבת נאכן דאװנען פלעגט מײן טאטע אהיימגײן תמיד מיט אורחים אויףשבת. איך געדענק ח זמירות בײ דער שבתױקער םעודה, װאס האבן זיך געהערטאױף א מהלך ח װײט, װער שמועסט יום־טוב, איז ח שמחה געװען נאך גרעסער.כ׳געדענק...מײן מאמע עליד.־השלום, װאס פלעגט פרײטיק 12 א זײגער זיך נעמען גרײמןאויפצונעמען דעם הײליקן שבת, און פארנאכט האט זי אױםגעשפחיט דעם װײםןטישטוך, ארױפגעשטעלט אויפן טיש ח זילבערנע לײכטער אװ פאר זון אונטערגאנגאנגעצינדן ח שבת ליכט, זײ ארומגענומען מיט אירע ווײסע הענט, געמאכט ח12ו ו ו ר ק עברכה להדליק נר של שבת, און בײם קידוש האט זי זיך פרום צוגעהערט און געזאגטאמן.כ׳געדענק...שבת אינדערפרי איז מײן מאמע געגאנגען מיטן גראבן קרבדמנחה סידורדאװנען אין שול ארײן, סײ זומער םײ װינטער, און קײן שום רעגן, שנײ אדערזאװערוכע האט זי נישט אפגעהאלטן צו גײן שבת אין שול ארײן. און שבת נאכ־מיטיק האט זי פרום געלײענט אין צאינה־וראינה די םדרה פון דער װאד, און װעןדי זון האט זיד געזעצט האט זי באגלײט דעם הײליקן שבת מיט דער תחינה גאטפון אברהם, יצחק אװ יעקב,כ׳געדענק.״מוצאי־שבת נאד מלװה־מלכה האבן זיד פאר איר גלײד אנגעהױבן די זארגןפון דער װאד, פאר די קינדער, פארן גאנצן הויזגעזונד. און נישט נאר פאר דערמשפחה האט די מאמע געזארגט, זי האט געגעבן א סד צדקר״ געהאלפן קראנקע,ארעמע און יתומים.כ׳געדענק...די נאכט װען איד האב באשלאםן פארלאזן וװרקע, װײל די דײטשן האבןאנגעהױבן כאפן יידן צו ארבעט, געריםן יידישע בערד, געשלאגן יידן מכות רצחאון געשריען ״פארפלוכטער יודע״, און די מאמע האט מיט טרערן אײנגענײט געלטאין מײן מארינארקע, מיד געקושט און געהאלדזט, און מיד געבעטן נישט אװעק־פארן און זיד נישט שײדן פון דער משפחה.כאטש א םד יארן זענען אװעק זײט יענער נאכט׳ זע איד נאד הײנט מײן מאמעןאמ די טרערן װאם גיסן זיך פון אירע אויגן.דײן אנדענק, מאמע, איז בײ מיר הײליק. דײנע מעעןים טובים און ערלעכקײטװעט בלײבן אין מײן זיכרון ביז צו דער לעצטער רגע פװ מײן לעבן.דוד בן זעליג גערשטחיים־ישראל מלמד און דער קאזשעניצער מגידאנדערש פונעם רוב װורקער מלמדים איז געװען חײם־ישראל. ער איז געוועןבאליבט בײ דער גאנצער יידישער באפעלקערונג, סײ בײ די טאטעס, סײ בײ דיתלמידים. נישט נאר א גוטער מלמד איז געװען חײם־ישראל, ער האט אויך געשמטמיט זײן רײנקײט אץ זװבערקײט. דאס צימער װו עס איז געװען זײן ״חדר״האט ממש געבלאנקט מיט זײן רײנקײט. געװױנט האט ער אין מארק, אױפן ערשטןשטאק, און אויף צו קומען אין ״חדר״ האט מען געדארפט ארויפגײן אױף פינצטערעשטיגן. ער האט געהאט א שארפן געהער׳ אח זײענדיק נאך פונדערװײטנס, א דער־װאקסענער ארער א קינר, האט ער דערהערט זײנע טריט. ער האט גלײך געכאפטדאס לעמפל װאס איז בײ אים תמיד גרײט געװען, — ס׳האט געמעגט זײן אין מיטןלערנען — און את ארויסגעלאפן צו לײכטן דעם גאסט דעם װעג ביז אין שטובארײן. אױך זײן פרױ שרה־גיטל איז געװען באליבט אין שטאט צוליב איר גוטסקײטאון באלעבאטישקײט. חײם־ישראל האט אפגעגעבן גרױס כבוד זײן פרױ,. אװ װעןא גאסט איז געקומען צו אים אין שטוב, האט ער דאס ערשטע פאר אים פארגע־שטעלט זײן פרוי — א זאך װאס איז נישט געװען אנגענומען בײ ילדן פונעם אלטןדור. חײם־ישראל האט געהאט א ליבשאפט צו אנטיקע זאכן. אין צימער איז גע־שטאנען א גרויסע שאנק, װאס איז פול געװען מיט װערטפולע מעטאל זאכן:.גרויסע מעשענע לײכטער אװ פארשידענע חנוכה לעמפלעך, הדס׳ן פאר הבדלדואװ אנדערע יידישע אנטיק זאכן. פאר יעח גאסט פלעג ער עפנען די שאנק אוןװײזן זײנע אנטיק זאכן װאס ער האט געירשנט פװ פארגאנגענע חרות. אױף יעחאביעקט איז געװען אויפגעקלעפט א צעטל פװ װעלכן יאר עס שטאמט.װען איך האב געלערנט בײ חײם־ישראלן, האבן מיט מיר געלערנט קרוב צו30 קינדער. חײם־ישראל האט זיך פאראינטערעסירט מיט יעח קינד באזונדער,געוװסט װאס עס טוט זיך בײ אים אינדערהײם, און באמיט זיך אים צו העלפןאויב דאס קינד האט זיך גענײטיקט אין הילף.ער האט אײנגעפירט אז זײנע תלמידים זאלן שבת נאכמיטאק קומען אין ״חדר״אחין, זומער לערנען ״פרק״ (פרקי־אבות) אװ װינטער ״ברכי נפשי״. אינטערעסאנטאז סײ ח עלטערן אװ סײ ח קינדער האבן עס געח געטאן, וױיל זיך געפינעןאונטער חײם־ישראלס השגחה איז געװען א פארגעניגן אװ נישט קײן אפקומענישוױ בײ אנדערע מלמדים״74ו ו ו ר ק עאז ס׳האט זיך דערנענטערט א יום־טוב, האט מען בײ חײם־י&ראל אין ״חדר״געפילט זײן אנקומען װאכן אװ אפילו חדשים פריער. אזוי למשל, האט ער חנוכהזיך שוין געגרײט אויף פםח. חנוכה איז געװען די צײט װאם מען פלעג אויםלאזןגענזן־שמאלץ אויף פסח. דער ״רבי״ פלעג העלפן זײן װײב צו שנײדן דאס פעטסאויף קלײנע שטיקלעך און זײ ארײנלײגן אץ די טעפ. װען דאס פעטס האט זיךגענומען שמעלצן, איז דער ריח פארגאנגען איבערן גאנצן הויז. װען דאם שמאלץאיז געװען אױסגעלאזט, האט דער ״רבי״ ארױפגעשטעלט אויפן לערן־טיש א שיסלמיט הײסע שמעקנדיקע גריוװ אװ געזאגט: ״עסט קינדער געזונטערהייט. אז אירװעט עסן די גרױון װעט איר װיסן ערליך צו האלטן אײער רבין און אים נישטאנטון קײן צרות ביז נאך פסח״. די ליבשאפט צום רבין איז געװען אזוי גרויםאז נישט אײנמאל פלעגן מיר פארגעסן אז עס איז שוין צײט א הײם צוגײן.א חח דעם לערנען (בײ חײם־ישראלן האט מען שוין געלערנט חומש מיטרש״י, אויך א שטיקל גמרא), פלעג ער פון צײט צו צײט אונז דערצײלן מעשיותפון אמאליקן וװרקע. ער איז געװען זײער א גוטער דערצײלער, און אז ער האט נארא זאג געטאן: קינדער, הײנט װעל איך אײך דערצײלן א מעשה װאס איז זיךפארלאפן אין וװרקע מיט א םך יארן צוריק, האבן אלע געעפנט מויל און אױערןכדי נישט פארלירן קײן אײן װארט פװ דער מעשה. חײם־ישראל פלעגט אבערנישט םתם דערצײלן׳ ער האט תמיד אויםגעקליבן דעם פאםיקן טאג פאר דערמעשה װאס ער האט זיך געקליבן צו דערצײלן.פון אלע חײם־ישדאלם מעשיות װעל איך דערצײלן אײנע אלס מוםטער. עםהאט זיך דערנענטערט חמישה־עשר בשבט. יענץ יאר איז חמישה־עשר בשבטגעפאלן מיטװאך. שױן זונטיק האט ער אונז גענומען צוגרייטן צום סיפור המעשה.עס איז געקומען מיטװאך. מיר די תלמידים זענען שױן פװ אינדערפרי אןגעװען געשפאנט צו הערן די מעשה װאם װי דער רבי האט געזאגט, איז געװעןפארבינח מיט אונזער שטאט וװרקע. מיר זענען געזעםן ארום טיש װארטנדיקאומגעדולדיק דער רבי זאל אנפאנגען דערצײלן. חײם־ישראל האט עטלעכע מאלא גלעט געטאן די בארד אװ אנגעהױבן: הײנט איז חמישה־עשר בשבט, ראש השנהלאילנות. לכבוד דעם יום־טוב װעל איך אייך דערציילן א מעשה װאם מיין זיידעע״ה האט מיר דערצײלט װען איך בין געװען אין אײערע יארן. דאם װאס איך װעלאײך דערצײלן האט פאסירט בײ אונז אין וװרקע װען דער קאזשעניצער מגיד,זכר צדיק לברכה, האט נאך געלעבט.מײן זײדע האט געװױנט אין דארף גראבעװ װאס געפינט זיך אױף דערצװײטער זײט פיליצע. װי יעדער ייד האט ער א גאנצע װאך זיך געגרײט צוםהײליקן שבת אים אויפצונעמען מיט גוטע און געשמאקע שבתדיקע מאכלים. יעחפרײטיק אינדערפרי פלעג ער ארױםגײן צו פוס קײן וװרקע, א פאר קילאמעטער,צו קױפן געפלאכטענע שבתדיקע חלות, װאם נאר װורקער בעקערם האבן געקענטבאקן אזעלכע שײנע אװ געשמאקע חלות. װי שטענחק האט ער אויך יענעםי ז כ ו ר ב ו ד75פרײטיק אינדערפרי גענומען זײן זעקל, אװעק צו פום קײו וװרקע, אבגעפילס עםמיט חלות און זיך גענומען צוריקגײן אין דארף אריױ•אנקומענדיק אץ וװרקער מארק האט ער דערזען א װאגן מיט צװײ פערד.אויפן װאגן איז געזעםן א ייד מיט א הדרת־פנים, אנגעטון אין א זײדענער קאפאטע׳מיט א ברײטן שטרײמל אויפן קאפ. אין דער האנט האט ער געהאלטן א גתיםן םפר,אין װעלכן ער איז געווען שטארק פארטיפט. ער האט אױך באמערקט אז מיט דערלינקער האנט מאכט דער ייד האםטיקע באװעגונגען, װי ער װאלט זיך אלײןגעפרעגט קשיות און זײ פארענטפערט.דער זײדע, אנגעטאן אין דארפישע קלײדער, האט זיך דערנענטערט צום װאגן,אחבערװארפנדיק זײן שװערן זאק חלות פװ אײן אקםל אװפן אנדעח. זײעבדיקשױן נישט װײט פונעם װאגן האט ער דערהערט א קול: ״גוט שבת, ר׳ ייד״. שױןזײענדיק גאר נאענט פונעם װאגן האט דער פורמאן א געשרײ געטװ, א קנאק געטוןמיט די לײצעם און אײנגעהאלטן די פערד. דער זײדע האט אראפגענומען דעםשװערן זאק פװ די פלײצעם, זיך אװעקגעשטעלט אנשפארנדיק זיך אין װאגן.שטײענדיק א װײלע האט דער פרומער ייד אױפגעהױבן די אויגן פװ םפר אװנאכאמאל א זאג געטון: ״גוט שבת, ר׳ ייד״.״פון װאנען זײט איר זיכער אז איך בין א ייד ז — האט דער זײדע געפרעגט —לויט מײנע קלײדער זע איך אוים וױ א פויער״, האט ער צוגעגעבן. געענטפערטהאט אים דער פורמאן: ״ילדישע חלות שמעקן פון דער וױיטנם, בפרט ערב שבת״.דער זײדע האט זיך דערמאנט אז ער האט נאך דעם ייד נישט געגעבן קײןשלום, האט ער זיך אפגערופן: ״שלום עליכם ייח, איך בין בחמן גראבעװער״.״און איך בין דער קאזשעניצער מגיד״, האט אים געענטפערט דער ייד אױפן װאגן.א ציטער פון פרײד איז אדורך דעם זײח, א קלײניקײט, אזא זכיה, זעען פניםאל פנים דעם בארימטן צדיק. ער האט נישט לאנג געטראכט און א פרעג געטװ:״רבי, מיט װאם קען איך אײך העלפן ? קײן געלט האב איך נישט, איך האב דאםגאנצע געלט אויםגעגעבן אויף די שבתדיקע חלות, אױב דער רבי װיל, קען איךאים געבן א פרישע וװרקער חלה״. דער מגיד האט א שמײכל געטװ אװ געזאגט:״א מצװה קויפט מען נישט מיט קײן געלט נאר מיט מעעזים טובים״. ער האטאויפגעהויבן די האנט צו מזרח און צוגעגעבן: ״נאך הײנט דארף איך אנקומען קײןקאזשעניץ אװ נישט חלילה מחלל שבת זיױ׳ אװ איר ױנגערמאן דארפט אנקומעןקײן גראבעװ אויפן װעג קײן קאזשעניץ, זײט זשע מוחל, לײגט ארױף דעם זאקאויפן װאגן און קריכט ארױף, װעלן מיר א שטיקל װעג פארן צחאמען״.דער זײדע האט נישט לאנג געטראכט, איז ארויף אױפן װאגן, דער פורמאןהאט געגעבן א קנאק מיט די לײצעם און איז װײטער געפארן. דער מגיד האטװייטער זיך פארטיפט אין םפר. דער זײדע האט זיך געפילט א ביםל אנטױשט,װײל ער האט געהאפט עפעם צו הערן פונעם הײליקן מגיד. דער װאגן האט זיךגעקײקלס אויפן זאמדיקן װעג, די פערד האבן אויםגעזען צו זײן מיד, דער מגיד76ו ו ו ר ק עהאט פארמאכט דעם ספר, און אױסגעשטרעקט די האנט צו דער טארבע צו נעמעןאן אנדער ספר. דעד זײדע האט אויסגענוצט די צװישנצײט און א זאג געטון: ״רבי,דער װעג צו דער פיליצע איז נאד גאר װײט, די פערט זענען מיד, װעד װײסטצו מיר װעלן טרעפן א שיפל װאס זאל אונז אריבערפירן דעם טײך, אפשר װעטדער רבי מסכים זײן ארײנפארן צו מיר אין דארף אױף שבתז בײ אונת איז דאא שול און א מנין אץ פאר ת דארפישע ילח װעט זײן א גרױסע זכיה אז דער רביװעט בײ אונז פראװען א שבת. זונטיק אינדערפרי, ת פערד װעלן זײן אויסגערוטע,װעט דער רבי אתינפארן קײן קאזשעניץ״.דער מגיד האט ארויפעגלײגט זײן האנט אױפן זײדנס אקסל און געזאגט: ״ר׳ נחמן,איר זאלט אײך גארנישט זארגן, אויך איך זארג מיך נישט. דער װאס לעבט אײביקװעט נישט דערלאזן איך זאל מחלל שבת זײן״. ער האט ארויסגענומען א צװײטןספר אװ זיך אין אים פארטיפט.מיט אמאל האט זיך דער פורמאן אױסגעדרײט אץ א זאג געטץ דעם זײח:״ר׳ נחמן, איר זענט א היגער, זײט אזױ גוט און װײזט אונז א נאענטן װעג אריבער־צושיפן זיך ת פיליצע״. דער זײדע האט אים געװיזן אין װעלכער ריכטונג זיךצו פארנעמען אץ טאקע באלד האט זיך באװיזן פונדערװײטנס דער טײך. דערזײדע האט אױפמערקזאם געקוקט אין דער ריכטונג פון טײך אפשר װעט זיךעמיצער באװײזן, װעמען ער זאל קענען פרעגן וװ װוינט דא א גוי װאס האטא שיפל אריבערצופירן דעם װאגן מיט די פערד. פלוצים האט ער דערזען א פאסטוךװאס האט געפירט א סטאדע בהמות. װען זער פאסטוך איז שוין געװען נאענט,האט ער אים צוגערופן אץ אים געפרעגט אויב ער קען נישט א מענטש װאס האטא שיפל. דער פאסטוך האט אים אנגעװיזן אויף א שטוב נישט װײט פץ ברעג, וװעס װוינט א תיטש מיטן נאמען פעטש. ער האט א סך שיפלעך װאס ער פארדינגטזײ. דער פורמאן האט געגעבן א שמיץ די פערד און באלד זענען זײ געװען לעבןדעם תיטשס הויז.זײ האבן זיך אפגעשטעלט פארן טויער, דער מגיד איז אראפ פון װאגן זיךאױסגלײכן די בײנער, און דער זײדע מיטן פורמאן האבן זיך דערנענטערט צוםטױער. צװײ גרויסע הינט האבן זײ באגעגנט מיט א שטארקער בילערײ. דער גױװאס איז געזעסן אין הויף אױף א באנק האט זיך גלײך אױפגעהויבן, האט בארױקטת הינט אץ צוגעקומען צום טױער. אז ער האט דערזען דעם מגיד מיט זײן הדרת־פנים און שטרײמל, האט ער פארשטאנען אז ער שטײט פאר א גרויסן ״ראבין״,ער האט גלײך אנגעטון זײן קאסקעט און געפרעגט מיט װאס קען ער העלפן דעם״ראבין״. דער מגיד האט אים געענטפערט מיט געצײלטע װערטער, אז ער דארףגיך אריבערפארן דעם טײך כדי נאך מיטן טאג אנקומען קײן קאזשעניץ. דערתיטש איז גלײך אװעק אין שטאל, האט ארױסגעשלעפט צװײ גרויסע װעסלעס,האט זײ צוגעשלעפט צום ברעג, אפגעבינדן אין אײלעניש א גרויס שיפל אץ זיךאפגערופן: אלץ איז פארטיק. ער האט צחאמען מיטן פורמאן ארױפגעפירט אױפןי ז כ ו ר ב ו ן77שיפל די פערד >> 1 װאגן, אײנגעלאח דעם מגיד ער זאל ארויפגײן, און נאד איםדעם זײח אמ דעם פורמאן. ער האט געגעבן א קלאפ מיט די װעסלעס אװ דאסשיפל האט זיך גענומען גליטשן איבערן טײך. עס האט גענומען א פאר מינוטאמ דאס שיפל האט דערגחיכט דעם צװײטן ברעג. דער דייטש האט געעפנט דיקלאפע פונעם שיפל, ארױסגעפירט דעם װאגן מיט די פערד, און באלד זענען אלעדרײ גחיט געװען װײטער צו פאח. דער מגיד איז ארױף אויפן װאגן, נאד איםדער זײדע מיטן פורמאו אמ דער װאגן האט זיד גענומען שנעל דערװײטערן.דער דײטש איז געבליבן שטײן אויפן ברעג א געפלעפטער. דער ״ראבין״ האטאים אפילו נישט געדאנקט פאר דער טובה װאס ער האט אים געטון. ער האטלאנג נאכגעקוקט דעם זיד דערװײטערנדיקן װאגן, איז ארױפגעגאנגען אױפן שיפלאון זיד געקליבן צוריקפאח. שוין װעלנדיק לאזן דאס שיפל אין גאנג האט ערדערזען װי דער װאגן האט זיד אױסגעדרײט.דער מגיד האט א זאג געטון דעם פורמאן זיד אומקערן צום ברעג טײד. דערפורמאן האט נישט פרעגנדיק קײן שאלות געטמ װאס דער מגיד האט אים געהײםן.רעדנדיק צו זיד האט דער מגיד עטלעכע מאל איבערגעחזרט: ״מיר האבן א גרױסןפעלער געמאכט״. דער דײטש זעענדיק אז דער ״ראבין״ פארט צוריק, איז ערארויסגעגאנגען פמ שיפל אמ אקעגנגעגאנגען דעם װאגן. צוקומענדיק צום װאגןהאט ער זײן האנט אנגעשפארט אן די ברעטער און דער מגיד האט זיד גלײדאפגערופן: ״מיר האבן זיד אזוי געאײלט אז מיר האבן פארגעםן אײד דאנקען פארדער גרױסער טובה װאס איר האט אונז געטמ״. ער האט אױםגעשטרעקט זײן האנטצום דײטש אמ אים געבענטשט: ״גאט זאל אײד געבן א גוט לעבן ביז 120 יאר״.דער דײטש האט פאר גרױס עמאציע נישט געקענט ארויסברענגען קײן װארט. דערמגיד האט געגעבן א װינק דעם פורמאן אן מען איז װײטער געפארן. די פערד האבןגענומען לויפן מיט גרוים געשװינדקײט און אײדער דער זײדע האט זיד אומגעקוקטזענען זײ ארײנגעפארן אין דארף גראבעװ. דער זײדע איז גלײד אראפ פמ װאגןמיטן זאק הלות, האט געדאנקט דעם מגיה אמ נישט הערנדיק װאס דעד מגידהאט אים געזאגט איז דער װאגן גיד אװעק. א שטיק צײט האט ער נאכגעקוקט דעםװאגן ביז ער איז אינגאנצן פארשװינדן פמ זײנע אויגן.אז דער רבי חיים־ישראל האט פארענדיקט דעם סיפור האט זיד אײנער פמ דיתלמידים אפגערופן: ״און דער דייטש פעטש האט טאקע געלעבט 120 יאר?״דער רבי האט אים געענטפערט ז ״איד װײם נישט צו ער האט געלעבט 120 יאר צרװײניקער, אבער אלע וװרקער ייח װײםן אז דער דײטש האט געהאט אריכותימים׳ אמ זײנע קינדער און קינדם־קינדער דערצײלן ביז הײנט די וװנדער געשיכטעמיטן קאזשעניצער מגיד. דעם דײטשס הױז שטײט נאד ביז הײנט׳ אמ דאם שיפלהאט מען אװעקגעשטעלט אױף א םפעציעלן פלאז און מען היט עם װי ארעליקװיע״.1 ו ו ר ק עש. ראזנצװייגבילדלעך פון מײן ששעטלװינטער נעכש אין בית״מדרשאין בית־מדרש צװישן מנחה או מעריב, זיצן ייח געמיטלעד און דערצײלןמעשױת און זכרונות פון אמאליקע צײטן. צײט איז דא איבערגענוג. עס איז שױןנאך די חגאות און די גױים פון די ארומיקע דערפער קומען נישט אױף די יארידים.אין דער בראנזשע איז שטיל, אץ די דארפםגײער האלטן זיך אפ פון גײן אץ דידערפער מחמת ךי גרויםע שנייען אץ זאװערוכעם. אין בית־מדרש הערשט ממשאן איחליע שטימונג. ייח װאס פילן זיך הײמיש אין די קלײנע אותױת קוקןארײן אין א םפר * ייח למדנים לערנען גמרא, װער אויפן קול, װער אין דער שטיל,אמפערנחק זיך מיט א שװערער סוגיא. אויף בעסער צו פארשטײן דעם ענין אדערצעקײען ח הארבע קשיה גלעט מען מיט צװײ פינגער די בארד, א מאל אויףרעכטס, א מאל אויף לינקס.צװישן ח בית־מדרש זיצערם זענען אויך דא אזעלכע, װאם זענען נעבעךשטומפיק אויף דער עברי. פאר זײ געפינט זיך תמיד א ייד איודע־םפר, איטשע־מאיר דער אײזנקרעמער, װאס לערנט מיט זײ בקול רם, העלפט זיך צו מיטן גראבןפינגער, אץ ױדן, עמך, זיצן און הערן זיך צו אופמערקזאם אץ זענען זיך ממשמחיה מיט גאטס תורה.אין א צװײטן װינקל זיצן עטליכע זקנים, זײ דערצײלן זיך מעשױת פון אמאל,װען מען האט געחנט בײ פאניען, און ארײנגעגאםן א גוטע כוסה בראנפן, געכאפטא גוטן שמעק־טאבאק און צוגעגאסן אויף לחײם. חסידים דערצײלן נםים ונפלאותפונעם אלטן וװרקער צדיק, װאס האט זיך געטראפן מיטן ױחשן שר משה מאנטע־פיארע אין יאר 1846 אין װארשע.אן אנדערע גרופע ײח, שױן גאר פשוטע, האבן זיך צוגעזעצט נענטער צוםקאכל־אױװן, זיך א ביסל אנװארימען אװ דערצײלן מעשיות װעגן אמאליקעבאלעגאלעם, שטארקע ײח װאס האבן געקאנט אונטערהאלטן מיט דער פלײצעדעם װאגן אױפן פוילישן װעג, װי א שטײגער, אברהם כהן גאדל, װאס האטגעקענט דערהרגענען א פאר שקצים מיטאמאל. מען האט דערצײלט װעגן דערכאלערע װאם האט געבושעװעט אװ שטעטל אין פארגאנגענעם יארהונדערט, אװאלע אײנװױנער האבן פארלאזט זײערע חרות און אװעק מיט זײערע משפחותאין װאלד ארײן ביז מען האט חתונה געמאכט 2 קאליקעס אויפן בית־הקברותי ז כ ו ר ב ו ד79און די מגפה האט זיך אפגעשטעלט. מען האט געשמועםט װעגן די עריפות װאספלעגן פון מאל צו מאל אויסברעכן אין שטעטל, אץ מען האט זיד געשפארטװעלכע שריפה איז געװען פאר דער מגפה אװ װעלכע נאד איר.און פון אמאל איז מען אװעק צום הײנט. מען האט גערעדט װעגן די ״ציצײליסטן״ װאס װילן איבערדרײען דאם מלכות. מען האט תרעומת געהאט אויפןבלינדן בערל װאם מאכט אומגליקלעד דאם ױנגװארג און פירט זײ אױף גליטשיקעװעגן... און פרום צוגעגעבן: זאל דער רבונרשל־עולם אונז אפהיטן פון אלעםשלעכטס...ײדישע פרגסותאין אנפאנג 1920, צוױי יאר נאכדעם װאם עס האט זיד פארענדיקט די ערשטעװעלט מלחמה, האט זיד דאס לעבן אין וװרקע גענומען א ביםל נארמאליזירן.פװ די אמאליקע רוםישע צײטן זענען פארבליבן צװײ יידן אױף אפיציעלעאמטן — בעריש, װאס האט געארבעט אלם באאמטער אין מאגיםטראט׳ אװ יחיאלבראדער, דער ברױוטרעגער. ער איז געװען א בײזער ייד, װאס האט קײנמאלנישט געענטפערט גלײד. שפעטער איז ער באזײטיקט געװארן פון דעם אמט.שנײדער אװ שוםטער װארשטאטן זענען געװען די הױפט באשעפטיקונג פװדי יידישע ארבעטער. עס זענען געװען אין שטעטל א גרויםע צאל קלײנע קרע־מערלעד װאס האבן בדוחק געצויגן פרנסה פון זײערע קראמען. די משפחה גראףהאט זיד פארנומען אויםשליםלעד מיט תבואה האנדל. דוד גראפם א זון שלמה,איז דערמארדעט געװארן אין א דארף נישט װײט פװ וװרקע. דאס איז געװעןאין די 30־קער יארן.עם זענען געװען יידן דארפס־גײער װאם פלעגן אװעק אין די דערפער גאנץפרי נאכן ערשטן קרײ פון די הענער. זײ זענען געבליבן דארפם־גײער ביזן טיפןעלטער. נאד א וװרקער ייד איז דערמארדעט געװארן אין די 20־ער יארן אין װאלדהינטערן שטעטל — איטשע בראון, װײזט אויס צוליב רױב צװעקן. יענער מארדהאט שרעקלעד אויפגעטרײסלט דאם שטעטל.עס זענען געװען באלעגאלעם אץ שטעטל װאס פלעגן צוױי מאל אין װאדפארן קײן װארשע מיט אנגעלאדענע פיח םחורות. דער הױפט פרנםה קװאל איזגעװען דער יאריד װאם פלעגט פארקומען יעח מיטװאד. עם זענען געװען איןשטאט עטלעכע לײ־קאסעס װאם האבן ארויםגעהאלפן מיט הלװאות די קרעמערסאװ בעלי־מלאכות. עם איז געװען א םוחחשע באנק און א האנטװערקער באנק.אזױ האבן ייח געלעבט אװ זיד געמאטערט אין משד פװ 20 יאר אונטער דעראנטיסעמיטישער פוילישער הערשאפט, ביז צום אױסברוד פון דער צװײטערװעלט־מלחמה, װען אלץ איז אזױ גרױזאם אפגעװישט געװארן.ו י ו ר ק עמאיר יחיאל (מאחיל) גאפדפארבאט זע איד ♦♦♦ביז הײנט װײס איך נישט מיט װאסערע נסים ס׳האבן געלעבט די וװרקעריידן: סוחרים, שנײדער, שוסטער, היטלמאכער, באלעגאלעס, װאסערטרעגער,דארפםגײער, טרעגער און אנדערע הארעפאשניקעם. װען איך טראכט פון זײ דאכטזיך מיר אז איך זע זײ לעבעדיק, שפרודלדיק, פונקט װי עס װאלט ערשט נעכטןגעװען. איך זע זײ האנדלען און װאנדלען, לױפן, שמײען, קויפן און פארקויפן,.און אין לעצטן סך־הכל האט מען נישט געהאט מיט װאם שבת צו מאכן.איך זע זײ שבת אין שול, אין בית־מדרש, אין די חסידים שטיבלאך, שאקלעןזיך פרום, פארציען מיט התלהבות די אלטע װורקער ניגונים. ביז הײנט זענען מירדי ניגונים אײנגעקריצט אין זכרון.אט זע איך זײ אין בית־מדרש צװישן מנחה און מעריב כאפן א ביםל נײעספון די דרשנים װאס זענען ארומגעפארן איבער די שטעטלאך.אט זע איך די חםידים אין די לאנגע קאפאטעס מיט די שטרײמלען, װי זײזענען גרײט זיך מקריב זײן פאר זײערע רבײם — װער א װורקער חסיד, װערא גערער, װער א סקערניעװיצער אץ אנדערע.אט זע איך מײן ברודער יצחק־יוםף און שמחה באם גרינדן דעם הפועל המזרחי,ארגאניזירן רעפעראטן, חברשע שמועםן און אנטװיקלען א פארצװײגטע טעטיקײטצװישן דער װורקער רעליגיעזער יוגנט.אט זע איך מײן ברודער װערט א חלח, פארט אױף חכשרה, און פיל טראגןזיך ארום מיטן חלום עולה זײן קײן ארץ־ישראל.אט זע איך די מחלוקתן װאס רודערן אויף דאס שטעטל װען מען קלױבט זיךװײלן דאזארעם פאר דער קהילה, עס שאפן זיך צדדים און דאס גאנצע שטעטלגײט כאדאראם.אט זע איך ר׳ פנחםל װאקסמאן, דער גרויםער בעל־מנגן, שאפט פרישע נגוניםפאר ימים־נוראים, אץ אברהם דינער, בן־ציון און ירחמיאל ז״ל און איך זענעןזײנע משוררים װאם העלפן אים צו בײם ױם־טובדיקן דאװנען. זײן הארציקע נגינהאיז נאך לעבעדיק הײנט אין מײן זכרון.אט זע איך דעם בלײח בערל װי ער פרעדיקט םאציאליזם און װיל אויםלײזןדי װעלט פץ עקםפלאטירער אץ אונטערדריקער. דעם ערשטן מאי האט מען בגנבהיזכור בוך81ארױפגעצויגן אויף די עלעקטרישע דראטן א רױטע פאן. די בהלד• איז געװען גרוים,און די פאליצײ לויפט ארום א צעיאכמערטע און זוכט רעװאלוציאנערן...אט זע איך א קלײן הײפל קאמוניםטן װאם װערן גערודפט פװ דער מאכטאון אנטלױפן קײן רוםלאנד.אט זע איד די מײדלעד שפאצירן גרופעם־װײז אױף די װורקער גאםן, שעמעןזיד ארויםצורעדן א װארט מיט א יינגל׳ אװ װען עם קומט די צײט פמ חתונההאבן װארט מען אז דער שדכן זאל ברענגען דעם זױוג. אױץ די יינגלאד אין לאנגעקאפאטקאלעד און חםידישע היטעלעד׳ װארפן בגנבד, בליקן אויף די שפאצירנדיקעמײדלעד אװ װאגן אויד נישט ארױםרעח א װארט צו זײ.װו זענען זײ? װאם איז פון זײ געװארןזדי װורקער אװ װארשעװער ערד האט אײנגעזאפט דיער פארגאםן בלוט אװזײער אש האט פעט געמאכט די פעלדער פון מײדאנעק, טרעבלינקע אװ אוישװיץ.נאר א קלײן הײפל װורקער ײדן איז געלונגען זיד צו ראטעװען אין רוסלאנדאון פון זײ איז א גרויםער טײל אומגעקומען אין די סיבירער טײגעם פון קעלטאון הונגער. ממש געצײלטע האבן זיד געראטעװעט אװ הײנט לעבן זײ אין ישראל,פראנקרײד, אמעריקע, קאנאדע און אנדערע לענדער, צעשפרײט אװ צעזײט איבערדער גאנצער װעלט.א הײליקער חוב ליגט אױף אונח לעבנגעבליבענע — פאראײביקן דעם אנדענקפון די קדושים װאם זענען אױף אזא טראגישן אופן אומגעקומען און מיר װײסןאפילו נישט װו זײער געבײן געפינט זיד. זאלן די בלעטער פון דעם װורקער יזכורבוד חנען אלס מצבד, פאר די אומגעקומענע װאס האבן אפילו נישט געהאט חזכיר, צו קומען צו קבר ישראל.תהא נשמתם צרורה בצרור החײם.יע\ראל נירענבערגי&ראלזכרונות פון מיין שטעטל װורקעאז איך בין אלט געװארן 3 יאר האב איך אנגעהויבן גײן אין ״הדר״. מײןערשטער מלמד איז געװען דוידל הױקער. מען האט אים אזױ גערופן, װײל ער האטנעבעך געהאט א הויקער. דאס ״חדר״ איז געװען אין זײן דירה׳ און די פענצטערזענען ארויםגעגאנגען צו א גאם, וװ יעדן מיטװאך איז פארגעקומען דער יאריד.מיר, די תלמידים, פלעגן ליב האבן ארויםקוקן און זען די פויערישע װעגענער װאםהאבן אנגעפולט די גאם, אין װעלכע זײ האבן געבראכט זײערע דארפישע פרא־דוקטן, זײ פארקױפט די יידן, אװ פארן אפגענומענעם געלט אײנגעקויפט אין דיױדישע געשעפטן און בײ די בעלי־מלאכות, װאם האבן אױםגעלײגט זײערע םחורותאויף סטראגאנעס, בעיקר שיך און בגדים. די בעלי מלאכות האט מען גערופן״טאנדײטערס״.א גאנצע װאך האט די וװרקער יידישע באפעלקערונג געװארט אויף מיטװאך,װאם האט געדארפט געבן פרנסה פאר א גאנצער װאך. אז ס׳האט זיך געמאכט אוןאין טאג פון יאריד איז געגאנגען א שטארקער רעגן און די פויערים זענען נישטגעקומען אין שטעטל, האט זיך עס שלעכט אױםגעװירקט אױף די יידישע קלײנ־הענדלער און בעלי מלאכות — דער רוב מנין ובנין פון וװרקער יידן. מען האטזיך נאר געטרײסט אז דער קומענדיקער מיטוואך װעט זײן א שײנער טאג און דעריאריד װעט פארגיטיקן דעם פארלוםט.איך האב געמאכט די קלײנע דיםגרעםיע, װײל מײן ערשטעד ״חדר״ רופט בײםיר תמיד ארוים א געדאנקען אםאציאציע װעגן יאריד.׳ • ייזכור בוך83בײ 6 יאר האב איך שױן געלערנט חומש מיט רש״י. םאקטיש איז מען * גאנצןטאג געװען אין ״חדר״. געקומען איז מען אין ״חדר״ ארײן ארום א זײגער נײן.פמ 10 בת 12 האט מען געלערנט די םדרה פװ דער װאד. צװעלף אזײגער האט מעןגעמאכט א הפםקה, געגעםן װאם די מאמע האט מיטגעגעבן, און ארום אײנם—האלבצװײ, האט מען גענומען וױיטער לערנען אדער חזרן דאם געלערנטע. די קינדערװאם זײערע מאמעם האבן זײ מיטגעגעבן גענוג עםן, האבן איבערגעלאזט א טײלאויף דער צװײטער ״םעודה״, ארום 4 אזײגער. ם׳זענען אבער אויך געװען ארימעקינדער, װאם האבן 12 אזײגער אױפגעגעםן דאם גאנצע ביםל עםן׳ אמ 4 אזײגערהאבן זײ געקוקט מיט קנאה אױף די קינדער װאם האבן געהאט גענוג עםן צו פאר־טײלן די ״םעודה״ אױף צװײען.ערשט 8 אזײגער בײנאכט פלעגט אונדז דער רבי אהײמלאזן. זומער איז איןדער שעה נאך געװען ליכטיק, װינטער פלעגן מיר אהײמגײן באלױכטנדיק דעם וועגמיט לאמטערנם פון אײגענער פאבריקאציע. די לאמטערנם זענען געװען געמאכטפמ פערגאמין פאפיר װאם איז דורכזיכטיק, צחאמענגעקלעפט אױף לײםטלעך.אינדערמיט האט מען ארײנגעשטעלט א ליכטל. נישט אײנמאל האט געטראפן אזדאם פאפיר האט זיך אנגעצונח אמ אין אײן הרף־עין איז דער לאמטערן פארברענטגעװארן. נישט אײנמאל האט מען זיך אפגעבריט די פינגער, װעלנדיק ראטעװעןדעם לאמטערן, װיםנדיק אז נישט אזױ לײכט װעט דער טאטע מאכן אן אנדערן.װי די אנדערע יידישע יינגלעך װאם פלעגן אפלערנענדיק א פאר זמנים, בייטןדאם ״חדר״ אױף אן אנדערם פון א העכערער קאטעגאריע, האב איך געביטן די חדריםביז איך בין געװארן בר־מצװה. אז א יינגל איז געװארן בר־מצװד, האט מען איןוװרקע נישט געפראװעט די געשעעניש מיט א יום־טוב אין א םאלאן, נאר מען האטדעם בר־מצװה בחור אויפגערופן צו דער תורה, דער פאטער האט אין בית־מדרשגעגעבן א קידוש און מיט דעם האט זיך עם געענדיקט. דאם יינגל אבער, האט דאךמיטן אבהויבן לײגן תפילין זיך געפילט װאזשנער און פאראנטווארטליכער. איךגעדענק אז בײ מיר איז דאס װעח בר־מצװה געװען א װענד־פונקט אין מײן לעבן.איך האב זיך געפילט רײפער אמ פאראנטװארטליכער.דער רוב וװרקער ילה האבן שװער געארבעט אמ געהאט קנאפ פרנםה. דיפאמיליעם זענען געװען גרױםע, און אז א יינגל איז געװארן בר־מצװה האט ערגענומען אריםהעלפן דעם פאטער אין דער פרנםה. מײן פאטער איז געװען אםטאליאר. בײ 15 יאר האב איך גענומען לערנען דאם פאך אמ העלפן מײן פאטעראין דער ארבעט. אין שטוב זענען געװען נאך 3 קינדער, ױנגערע פמ מיר׳ אמ אזאיך האב אנגעהױבן ארױםהעלפן מײן פאטער איז די עקאנאמישע לאגע א ביםללײכטער געװארן.84 ו ו ו ר ק עאין די 20־קער יארן האט זיך אנטװיקלט אין וװרקע אן אינטענםיװ געזעל*שאפטליך לעבן. ם׳האט זיך געגרינדעט די פרץ ביבליאטעק, ארום װעלכער ם׳האטזיך קאנצענטךירט די ארבעטער יוגנט. מען פלעגט קומען אין ביבליאטעק׳ טװשןביכער (פארשטײט זיך פאר א חודשליכן אפצאל), הערן פארלעזונגען אמ רעפע־ראטן, אויך אויף פאליטישע טעמעם, װעגן דער לאגע פװ די ייח אין פױלן, איבער־הױפט פת דער ױגנט און איר צוקונפט, װאם האט זיך נישט געװיזן אין העלע פארבן.ם׳האבן זיך געשאפן פאליטישע קרײזלעך, װאם א טײל זענען געבליבן אין דערפרץ ביבליאטעק און א טײל זענען אװעק מער אױף רעכטם אװ זיך אנגעשלאםןאין דער צױניםטישער ארגאניזאציע, װאם אירע אנפירער זענען געװען אהח אוןפעליקם כהן, שלמה גראלי, דוד גראלי, יצחק פוטערמאן אװ מנחם בארנשטײן.אױף דער ערשטער גרעםערער פארזאמלונג, אין װעלכער ם׳האבן זיך באטײ־ליקט 30 חברים בערך, איז באשלאםן געװארן זיך אנשליםן אין ״על המשמר״, דערראדיקאלער פליגל פװ די אלגעמײנע צױניםטן, אונטער דער אנפירערשאפט פװיצחק גרינבױם.טראץ דער געגנערשאפט, בעיקר פון די חםידישע קרײזן, װאם האבן געטענהטאז מען דארף נישט דוחק זײן דעם קץ, אז מען דארף װארטן אױף משיחן, איז דערצױניםטישער געדאנק ארײנגעדרינגען אין בךײטע קרײזן, װאם האבן זיך אנגע־שלאםן אין די פארשידענע צױניםטישע פארטײען װאם האבן אקטױױרט אויף דעריידישער גאם אין פוילן. פון מאל צו מאל פלעגט מען אײנלאח רעדנער פװ װארשעװאם האבן באהאנדלט פארשידענע אםפעקטן פון יידישן לעבן. אלע זענען געקומעןצו דער מםקנה, אז פאר די פױלישע ױדן, איבערהױפט פאר דער ױגנט, איז איןפוילן נישטא קײן צוקונפט און דער אײנציקער װעג איז עליה קײן ארץ־ישראל.מען האט געגרינדעט א קרן־קײמת קאמיטעט, װאם איז בעיקר אנגעפירטגעװאח דורך דער ױגנט. די זאמלונגען פאר קרן־היםוד זענען געמאכט געװארןחרך ח עלטערע חברים.דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין וװרקע איז באװירקט געװארן פון צװײ שטאר־קע קעגנערישע כוחות װאם האבן צװישן זיך געפירט א פארביםענעם קאמף: דילינקע אװ די צױניםטן. נישט אײנמאל פלעגן די דיםקוםיעם אננעמען שארפע פאר־מען אװ ם׳האבן אױך נישט געפעלט קײן פיזישע צחאמענשטויםן.דער ״השומר הלאומי״ איז געוועען די ערשטע ציוניםטישע יוגנט באװעגונגאין וװרקע. יעקב זײטמאן איז אױםגעװײלט געװאח אלם מפקד ראשי• יעח שבתנאכמיטיק פלעגן זיך די שומרים צחאמענקומען אין לאקאל װאם אהרן כהן האטגעשטעלט צו דער דיםפאזיציע פון דער ארגאניזאציע, וװ מען האט געהעדטלעקציעם, רעפעראטן, געפירט חםקוםיעם, געשטעלט פראגן ח אנפירנדיקע חברים,געזונגען ארץ־ישראל לידער און געעטאנצט האראם. אײנמאל ל״ג בעומר האט דער״השומר הלאומי״ ארגאניזירט א צחאמענפלי אויף דער בלוניע, וװ ם׳זענען געקומעןחברים אױך פװ ח ארומיקע שטעטלאך. די לינקע יוגנט מיט װעלכע מיר האבןיזכור בוך85געהאט אפטע צחאמענשטױסן האט באשלאסן אויפצורײסן דעם צחאמענפאר׳ ס׳^זאױסגעגראכן א געשלעג און מען האט געמחט רופן פאליצײ אײנצושטעלן ארדנונג.דער צחאמענפאר איז פארגעקומען און ער האט זיך פארענדיקט מיט א פײערליכןאויפמארש פון דער שומר יוגנט איבער די וװרקער גאסן.אײנע פץ די דערפאלגרײכע טעטיקײטן פץ ״השומר הלאומי״ אח געװען דערדראמאטישער קרײז װאס ער האט אױפגעשטעלט. זײן אנפירער איז געווען אברהםדאנציקער און ם׳האבן אין אים אנטײל גענומען יוגנט פץ ״השומר״ און אויךעלטערע חברים. דער דראמאטאשיער קרײז האט אויפגעפירט פארשידענע פיעםןמוצאי פםח אץ מוצאי סוכות. מנחם בארנשטײן איז געװען דעד סופליאה און דיהױפט ראלע פלעגט שפילן אברהם דאנציגער. אױך ױםל זײטמאן איז געװען פוןדי װיכטיקע שפילער. א האלב יאר האט מען זיך געגרײט צו דער אױפפירונג. מעןהאט געדינגען דעם זאל פון די פײערלעשער. אויפגעשטעלט א בינע, ארײנגעשטעלטבענק, צעקלעפט פלאקאטן אין די גאםן און כמעט דאס גאנצע שטעטל פלעגטקומען הנאה האבן פץ הײמישן טעאטער. כמעט אלע פארשטעלונגען האבן געהאטדערפאלג. דער עולם איז געװען אויםגעהונגערט נאך טעאטער אץ פראפעםיאנעלעארטיסטן פלעגן נישט קומען. די פארשטעלונגען האבן איבערגעלאזט אזא רושםאז װאכן לאנג נאך זײ פלעגט דער עולם זינגען די לידלעך פץ די פיעסן.װען אין פױלן האט זיך צעװאקסן די רעװיזיאניםטישע באװעגונג, האבן א טײלעלטערע חברים פון דער יוגנט, צװישן זײ יחיאל פאמעראנץ, יחיאל גראלי, לײבלזײטמאן, משה קופערמאן, משה שאמעם, חײם פעלדמאן און אנדערע, געשאפן אןאפאזיציע קעגן דער אפיציעלער ליניע. נאך לאנגע דיסקוםיעס און אמפערנישןהאט די גרופע באשלאסן זיך אפטײלן פץ דער אלגעמײנער צױניסטישער ארגא־ניזאציע און גרינה אין וװרקע א םניף פץ דער רעװיזיאניסטישער פארטײ. אױףדער גרינדונגם פארזאמלונג איז אויסגעװײלט געװארן א פארװאלטונג פץ 5 חברים:יחיאל פאמעראנץ, יחיאל גראלי, לײבל זײטמאן, משה שאמעס און העניע בערללאנדוים טאכטער. גלײכצײטיק איז אױפגעשטעלט געװארן די יוגנט ארגאניזאציעבית״ר.די רעוױזיאניםטישע פארטײ האט אנטװיקלט א פארצװײגטע טעטיקײט ביזזי איז ארויסגעטראטן פון דער אלװעלטליכער ציוניסטישער ארגאניזאציע, א בא־שלוס װאס האט געפירט צו א שפאלטונג אין אירע רײען. די מערהײט מיט זשאבא־טינסקין האט געשאפן די נ.צ.א. (נײע ציוניסטישע ארגאניזאציע), אץ די מינדער־הײט מיט מאיר גראםמאן איז געבליבן אין דער אלװעלטליכער ציוניםטישער ארגא־ניזאציע און געגרינדעט די ״ײדנשטאטס פארטײ״. אױך אין וװרקע האט זיךגעשפאלטן דער רעװיזיאניםטישער סניף. איך האב זיך אנגעשלאםן אין דער ״יידנ־שטאטס פארטײ״.איך בין געװען דער צװײטער חלח פון מײן באװעגונג װאס איז געפארן אױףהכשרה אין זאמבראװ. דער ערשטער איז געװען אברהם קארטשנער. חודש נאװעמ־86ו ו ו ר ק עבער 1934 האב איך אנגעפאנגען מײן הכשתי). זײענדיק אין קיבח האב איך באקומעןדי מעלדונג פון פױלישן קריגס מיניסטעריום אז איך דארף זיד צושטעלן איןמיליטער. דעם 1־טן מערץ 1935 האב איד פארלאזט דעם קיבח• מוצאי שבת האבןדי חברים אױף דער הכשרה פאר מיר אײנגעארדנט א געזעגנונגס אװנט. לכבודדער געשעעניש האט מען געגעסן װײס ברױט אץ א זופ פון גרינס. זינגענדיק אוןטאנצענדיק האט מען פארבראכט א גאנצע נאכט. אינדערפרי האבן מיך די חבריםבאגלײט צו דער באן. אין דער הײם בין איך געװען צוױי װאכן און פאר פסחהאב איך זיך מאביליזירט. אויך די וװרקער חברים האבן מיר געמאכט א געזעגנונגסאװנט אץ צומארגנס אינדערפרי בין איך אװעקגעפארן קײן בריסק, וװ די פױלישעזיכערקײטס מאכט האט מיך געשיקט. אין בריסק האב איך געדינט אין 82־טן פאלקפיעכאטע במשך 18 חדשים. די גאנצע צײט האב איך נאר אײנמאל באקומען אורלויבאויף 10 טעג. דעם 15־טן סעפטעמבער 1936 בין איך באפרײט געװארן.צוריקקומענדיק קײן װורקע האב איך געטראפן אן ערגערע לאגע װי װעןאיך בין אװעק אין מיליטער. דער אנטיסעמיטיזם האט געבושעװעט, די עקאנאמישעלאגע איז געװען א געדריקטע, די ענדעקישע ױגנט האט אװעקגעשטעלט פיקעטןלעבן די יידישע געשעפטן אגיטירנדיק די פױערים זאלן נישט קױפן בײ ייח. דאסגעזעלשאפטלעכע לעבן איז געװען כמעט פאראליזירט. דער פאראײן לאקאל האטגעפוסטעװעט, ס׳זענען נישט פארגעקומען קײן פארזאמלונגען, מען האט נישטגעגעבן קײן רעפעראטן, די ױגנט האט זיך ארומגעדרײט ציללאז. אין דער לופטהאבן זיך שוין געשפירט די קומענדיקע טרױעריקע געשעענישן.דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 האט די דײטשע ארמײ אטאקירט פױלן, אפילונישט מאכנדיק קײן קריגס דערקלערונג. פרײטיק, 5 א זײגער פארטאג איז וװרקעבאמבארדירט געװאח. ס׳זענען געװען טױטע אץ פארוװנדעטע. אלעס איז פארא־ליזירט געװארן. קײנער האט נישט געוװסט װאס צו טאן און וװ צו לויפן• ייח,שטענדיקע אפטימיסטן האבן זיך געפרװוט טרײסטן אז די מלחמה װעט זיך גיךענדיקן און דאס לעבן װעט זיך פונדאסנײ נארמאליזיח.. לאנג האט די אילחיענישט אנגעהאלטן. װען וװרקע איז פארנומען געװארן דורכן חיטשן מיליטער האטמען זיך גענומען געבן חשבון אז די מלחמה איז אנדערש פץ דער פריערדיקער.מען האט באלד גענומען כאפן ייח צו צװאנגס ארבעט אץ פארן קלענסטן פעלערװאס מען האט געמאכט האט מען געשלאגן מכות רצח. די ערשטע ארבעט װאס מירהאבן געדארפט טאן איז געװען אױפשטעלן א פראוױזארישע בריק איבער דערפיליצע.זײענדיק 4 װאכן אונטער די נאציס האב איך באשלאסן װי פיל אנדערע׳ פאר־לאזן װורקע אץ זיך צושלאגן אין דער רוסישער זאנע. איך בין אװעק קײן בחסק.יזכור בוך87שװער איז געווען דאם שײח זיך פון דער משפחה׳ און א םך האבן זיך טאקעאומגעקערט קײן וװרקע. קײנער האט זיך נישט געקענט פארשטעלן אױף װאם חחיטשן זענען פעיק. אנדערש װאלטן זיך א סך ייח געװען געראטעװעט.געמען אמאל א שטעטלגעװען א מאל אין פױלן א שטעטל א קלײנם׳אלע ילח זענען דארט געװען װי אײגם)וװרקע האט דאם שטעטעלע געהײםן,ייח פלעגן זיך אפט ארומחיםן.מען האט זיך געקריגט אװ איבערגעבעטן׳װײל אלעמען איז ליב געװען דאם יידישע לעבן.מען האט געחלומט ודנגן דער גאולה,אװ דאם איז געװען ח אײנציקע נחמה.ביז ם׳איז געקומען דער רוצח, דער באנחט,און אלעם פארברענט אװ פארטונקען אין בלוט.נאר די שארית הפליטה האט דערלעבט דעם טאג פװ נקמה,און געזען דעם אויפגאנג פװ א נײער זװ —דעם אויפקום און אױפבױ פון־דער ױחשער מחנה.ו ו ו ר ק עדוד בן זעליג גערשטדארפס־גײעראין װורקע איז געװען א גאנצער קלאם ייח װאס זײער פרנםה איז געוועןדארפס־גײערײ. יעדן טאג אינדערפרי׳ ״כלחוך השור׳/ װען די אװעקגײענדיקענאכט האט זיך נאך געראנגלט מיטן אויפגײענדיקן טאג, פלעגן די ייח שױן זײןאױף די װעגן װאס האבן געפירט אין פארשידענע דערפער, פון װעלכע זײ האבןגעצױגן חױנה.אין די קומענדיקע שורות װעל איך פרײמ אפמאלן אײניקע פון די דאזיקעדארפס־גײער װאס איך האב גוט געקענט.לעבן אונז האט געװױנט מאטל דער שוסטער. ער איז געװען א שוסטערװאס נישט די קליענטן פלעגן קומען צו אים, נאר ער פלעג גײן צו זײ. ער איזאױך נישט געװען פװ דעם קלאס שיסטער װאם נײען אלײן אױף א פאר שיך,זײן ספעציאליטעט איז געותן פארריכטן שיך, אויפקלאפן א פאר זױלן, לײגןא לאטע א.א.װ.מאטל פלעג אויפשטײן װען אינדמיםן איז נאך געװען שטארק פינםטער.ער האט גיך אפגעדאװנט, עפעס גענומען אין מויל ארײן, א כאפ געטאן זײןזאק, אריבערגעװארפן אים אויף דער פלײצע און ער האט שױן געשפאנט. די פארקילאמעטער פונעם שטעטל ביז דעם דארף איז ער אדורכגעלאפן װי א װינט, מוראהאבנדיק טאמער האט שוין אן אנדערער שוםטער אים פארכאפט דעם װעג. אנקרמענדיק אין עק דארף אװ געזען אז קײנער האט אים נישט מקדים געװען, האטער פחי אפגעאטעמט, געדאנקט דעם אויבערשטן פאר זײנע חסדים און גענומעןשפאנען איבערן דארף. דעם פלאן פװ דעם דארף האט ער געקענט אױםנװײניקאון אויך יעדן גױ. נאך נעכטן האט ער אויסגעארבעט דעם ארבעטם־פלאן פארןקומענדיקן טאג אװ באשטימט בײ װעלכן גוי אנצוד,ײבן. אבער נישט תמיד האטזײן פלאן זיך ארויםגעװיזן אלם א ריכטיקער. נישט אײנמאל פלעג טרעפן אז מאטלהאט אויםגעשפאנט דאס גאנצע דארף און קײנער האט אים נישט ארײנגערופן.א פרינציפ האט געהאט מאטל: ער האט נישט אנגעקלאפט אין קײן טיר אװ נישטגעבעטן קײן ארבעט. ער האט געװארט מען זאל אים דופן. יענעם טאג, װאסאיז שוין געװען דאנערשטיק און מאטל האט געדארפט אהײמברענגען א פארזלאטים אויף שבת, האט קײנער אים נישט גערופן. ער אװ שױן דורכגעגאנגען דאםדארף אין דער לענג אװ אין דער ברײט, האט אלעמאל איבערגעװארפן דאם זעקליזכור.בון89פװ אײן אקםל אױפן אנדערן אװ נאד אלץ אויםגעקוקט אז עמיצער זאל אים רופן.ער איז שױן געװען היבש פארמאטערט און אין הארץ האט שוין גענומען עגבערןא םפק: װער װײםט צו דאם מאל װעט ער עפעם פארדינען, אױף שבת צו מאכן ?גײענדיק אזוי פארטראכט אװ פארזארגט׳ הערט ער א קלאפ אין א פענםטער.א גױע שרײט ארוים: ״קומט ארײן, מיר װארטן שױן אויף אײך א פאר טעג״.מיט שװערע טריט גײט ער ארײן אין שטוב, זעצט זיך אװעק לעבן װארימן אוױון,די גויע דערלאנגט אים א שטיק שװארץ ברויט מיט א טעפל מילך. און בעת ערדערכאפט זיך דאם הארץ ברענגט זי אים א פאק שיך און שטױול װאם מען דארףפארריכטן.א גאנצן טאג איז מאטל געזעםל בײם גוי, האט פאריכט אלע שיד אװשטױול װאם האבן זיך אנגעזאמלט, און אז די זװ האט געהאלטן בײם פארגײן,האט ער פארענדיקט די ארבעט, באקומען דעם פדיװ פאר דער ארבעט, אײנגעפאקטזיינע כלים, זיך געזעגנט מיט דער פױערישער משפחה און זיך גענומען אין װעגאריין•די פינף קילאמעטער ביז צום שטעטל איז ער אדורכגעגאנגען א פרייליכעראון א צופרידענער. ם׳װעט שױן זײן מיט װאם שבת צו מאכן.ארײנקומענדיק אין שטוב איז שױן געװען פינםטער. די פרױ אװ די קינדערהאבן אים באגעגנט מיט שמחה. דאם קלײנװארג האט גענומען באטאפן זײנעקעשענעם, אװ אז זײ האבן געהערט קלינגען האבן זײ בײ אים ארויםגעשלעפטיעדער א פינפער גראשן שטיק.פרייטיק איז מאטל שוםטער געבליבן אינדערהײם, אװ זונטיק אינדערפריהאט ער אנגעפאנגען א נײע םדרה.נישט אלע וװרקער דארפם־גײער זענען געװען באלמעלאכעם. א טײל דארפם־גײער האבן איבערגענומען די פרנםה בירושה פון זײערע עלטערן. דעם טיפדארפםגײער האט מען גערופן לויפערם. זײ האבן זיך אויך שװער געמוטשעט אויףאויםצוארבעטן פרנםה. זײ האבן זיך גערופן םוחרים. אין װאם איז באשטאנען זײערמםחרז זײ פלעגן קויפן בײ די פויערים זײערע פראדוקטן אװ טײלמאל זײ אױךברענגען פון שטאט םחורות װאם די דארפםלײט האבן בײ זײ באשטעלט. איןוװרקע זענען אױך געװען עטלעכע פרױען אלמנות, װאס האבן געצויגן חיונהפון דארפם־גײערײ. אײנמאל אדער צװײ מאל אין װאך פלעגן זײ אװעק אין דידערפער מיט פארשידענע קלײנע זאכן און זײ אױםבײטן אויף דארפישע פראדוקטן,אװ מיטװאך פלעגן זײ שטײן מיט א שטעל אין מארק אװ אזוי האבן זײ זיך אױם־געהאלטן און נישט געדארפט אנקומען צו קײנעם.אײנער פון די לױפערס איז געװען מאניסל מורדי. געהײםן האט ער מאנים90ו ו ו ר ק עזיםמאנאװיטש, אבער אזוי װי אין שטעטל האט יעדער געהאט א צונאמען׳ האטמען אים געקענט אלס מאניםל מורדי און זעלטן עמיצער האט געוװסט אז זײןנאמען איז זיםמאנאװיטש.מאנים האט ״פארמאגט״ א פאר דערפער און ער איז געװען זײער באליבטבײ די פויערים. מען האט אים ליב געהאט װײל ער איז געװען דער ערלעכסטעראון פרײליכםטער לויפער. מאניס איז געװען א קלײן יידל, א מעטער זעכציק דיהויך, פול מיט לעבן, שטענדיק איז ער געװען פרײליך. שװער געװען אויף איםצו דערקענען צו ער איז געװען הונגעריק אדער זאט, און אז ער האט געהאטדאגות האט ער זײ אויך פארשטעלט מיט א פרײלעך פנים. ער איז געװען א גוט־הארציקער אץ איז געװען גרײט אװעקצוגעבן דאס לעצטע העמד (קײן םך העמדערהאט ער נישט געהאט) אװף צו העלפן א נױט־באדערפיקן. זײן וװיב האדים־דינההאט געהאט א מעטער אכציק די הױך, און מאנים האט שטאלצירט מיט זײןהויכער פרוי און צװײ שײנע קינדער װאם זענען געװען ענליך צו דער מוטער.מאניס און האדים־דינה זענען געװען אין וװרקע א מוסטער פמ א גליקליך פאמיליעלעבן. נישט קוקענדיק װאם די פרנסה איז געװען שטארק בצמצום, האבן זיי זיךקײנמאל נישט באקלאגט.מאנים איז געװען א לויפער נאך פון די קינדער יארן. זײן פאטער איז גע־שטארבן װען ער איז נאך געװען א חדר־יינגל, און אויף צו העלפן זײן מוטעראין דער פרנםה איז ער געװארן א דארפם גײער. שפעטער, װען ער האט חתונהגעהאט און אויפגעבויט א הײם האט ער ממשיך געװען זײן יינגלשע פרנםה.ער פלעג אױפשטײן גאנץ פרי װען ם׳איז נאך געװען פינםטער, אװעקגעלאפןצו לײזער בעקער, געװארט ביז די ערשטע פרישע װארימע בײגל זענען ארוים פוןאוױון, געכאפט א פאר בײגל און אװעק אהײם. איבערגעלאזט די בײגל, גענומעןזײן זעקל און אװעק אין ״זײנע״ דערפער. מאניס, קומענדיק אין דארף האט נישטגעװארט װי אנדערע לויפערס די גויים זאלן אים רופן. ער האט זיך געפילטהײמיש אין יעדער שטוב אװ אומעטום איז ער גערן אויפגענומען געװארן.די דערפער פרוסי, גונסקי און גושנױויץ זענען געװען ״זײנע״ דערפער. די גוייםפון די דערפער זענען אים געװען אזױ געטרײ, אז האבנדיק עפעם צו פארקױפןהאבן זײ קײנעם נישט ארײנגעלאזט, נאר געװארט אויף מאניםן. אװ מאנים האטזײ אפגעצאלט מיט דער זעלבער מטבע. זומער, שניטצײט, פלעגט מאניס ארויסגײןצו ״זײנע״ גױים אױף די פעלדער און זײ העלפן אין דער ארבעט. אין די דרײסיקעריארן, איז דער אנטיםעמיטיזם אין פױלן געװען זײער שטארק אװ אױך אין דידערפער האט זיך דער ױדנהאם געלאזט שטארק שפירן. איבערהויפט בײם יונגןדור. מאניםן האט דער אנטיםעכיטיזם נישט אנגעױרט. ער פלעגט זיצן אין ״זיינע״דערפער שעהן לאנג מיט די שקצים אװ שיקםעם, זײ דערצײלן מעשה ם אװ װיצן,זײ האבן אים גערן אויסגעהערט און אים געלויבט.י ז כ ו ר ב ו ד91אין וװרקע זענען געװען א םד ייח דארפם־גײער, װאם וועגו יעח פון זײ איזדא װאם צו דערצײלן. זײ זענען געװען א טײל פון דער יידישער וװרקע און אירצוגעגעבן א געװיםן קאלאריט. איד האב צװישן זײ אויםגעקליבן מאטל שוםטעראװ מאנים זוםמאנאװיטש אלם פראטאטיפן, אױף צו פאראײביקן א קלאם ייח,פשוטע אבער הארציקע, װאם דער גרויםער בלוט מבול האט זײ אומגעבראכטצחאמען מיט אלע אנדערע פױלישע יידן.ערע זײער אנדענק.ו ו ו ר לו עש• ראזנצװײגשבת אין שטעטלגעװײנלעך האט מען זיך גענומען גרײטן צום שבת מיט עטלעכע טעג פרדער.מיטװאד זענען שוין די װײבער געלאפן אײנוזאנדלען מציאות אױפן יאריד אױףשבת. זײ האבן שױן געוװםט וועלכער פויער איז ״צעקריגט״ מיטן חשבװ׳ אוןװען מען קען בײ אים קויפן א מציאה. װיפל הינער ס׳זענען געװען אין קױש האטמען געבלאזן צװישן די פעדערן צו זען צו זײ זענען פעט. פרײטיק האט מעןאײנגעקויפט דאס איבעריקע. פרײטיק איז מען געלאפן צום בעקער מיט די חלות.מען האט זיך באמיט אז די חלות זאלן זײן שיװ אװ געראטן. א שײנע חלה האטבאשײנט דעם שבתדיקן טיש אין דרך־אגב האט מען אויך נושא־חן געװען בײםמאן...פװ גאנץ פרי האט זיך גענומען טומלען בײ די באליעם פיש. דא איז שױןגעװען א ביסל שװער צו כאפן א מציאה׳ וױיל חוה די פישערקע האט זיך נישטגעלאזט בלאזן אין דער קאשע... אז עם האט זיך ארומגעדרײט א גרויםער קארפאין דער באליע, האט זי געװארט אױף די מױחסים, א שטײגער פאר הערש־איטשעקאפעה װאס די שילד איז נאך געבליבן בשעת די פירמע האט שױן נישט געהאטקײן דעקונג...דערװײל האבן יידן אנגעהויבן צוריקגײן פװ בית המדרש, די װאס האבןגעדאװנט מיטן ערשטן מנײן. דער ערשטער איז געװען יעקב־משה דער שוםטעד,װאס האט אויפגעװעקט דעם רבונו של עולם יעדן פרימארגן. ער האט געזאגטאן א שיעור און אלץ געמײנט אז עם איז נישט גענוג, אבער דער אין הימל האטאים געהאט אין דער לינקער פיאה אװ פון א םך זאגן האט ער קײן שײנעם פישאויף שבת נישט געקענט אהיימברענגען.אין צװישנצײט האבן זיך אנגעהױבן צוריקצוקערן די באלעגאלעם פװ װארשע,פארמאטערטע פװ א לאנגן װעג — 48 קילאמעטער. מען איז א גאנצע נאכט נישטגעשלאפן אװ נאך געמוזט צושטופן דעם װאגן אויפן פוילישן װעג. אװעקגעפארןקײן װארשע איז מען מיטװאך באנאכט, אלע צתאמען, א גאגצע גרופע׳ אװ צוריקהאט מען זיך געשלעפט אײנציקװײז. איז געװען א באלעגאלע װאם האט פאר־שטאנען צו געבן די פערד א ביםל האבער, האבן די פערד פארשטאנען אז מען דארףקומען צו דער צײט אהײם, אז מען האט אבער געװיזן די פערד א הא אין םידור,איז מען געקומען ארום האלבן טאג. אז חײם באלעגאלע איז געשען א מכשול איןיזכור ביד93װעג, אין ער אהײמגעקומען װען די מלאכײהשלום האבן שױן באזוכט די יידישעהײמען. האט ער זיך נוקם געװען אין רבונו של עולם און געזאגט צו אים: ״װידו האםט מיר צורעכט געמאכט א פרײטיק׳ װעל איך דיר צורעכטמאכן א שבת!״די טרעגערם האבן אפגעלאדן די םחורות אין די געװעלבער. מען איז אװעקצו יאםקע דעם זײפנמאכער און מען האט זיך אױםגעשמירט די שטױול מיט פעטםלכבוד שבת.פארנאכט האבן ייח אנגעהויבן צו גײן פװ מרחץ אױםגעפארעטע, נשמה־יתרה׳דיקע, די בגדים האלב אפן, דװקא דארט װי עם האט געדארפט זײן פאר־קנעפלט... מעג די גאנצע װעלט אינטערגײן, בײ ילח איז שבת קודש.שבת אינדערפרי דער מארק איז לײדיק. מען זעט אז וװרקע איז אײנגעהילטאין שבת. פװ אפענע פענצטער הערט זיך דער זיםער ניגװ פון מעביר זײן די םדרהפון דער װאך. די ױגנט גײט אװעק אין װאלד פראװען םאציאליזם...געצל לײפער, א בכבודיקער ייד װײט אין די יארן, מיט א לאנגער געלערבארד, מיט ברײטע געלע ברעמען װאם באשאטענען די אױגן, אין א זײדענערקאפאטע מיט א ברײטן גארטל װאם האט שוין עטליכע מאל געטוישט דער קאליראין משך פװ די יארן האט געמאכט הבדלה אין בית המדרש אװ ארויםבאגלײטדי מלכה שבת.נאך הבדלה זענען צוריק ארויפגעשוװמען די אלטע דאגות און זארגן אװ עםהאט זיך אנגעהױבן א פרישע װאך.בן ציון גראף9אריזדער לעבנס וועג פון א ײדישער משפחה אין וװרקעמײן זײדע בונם גראף האט זוכה געװען צו אריכות ימים. װען ער איז גע־שטארבן את ער אלט געװען איבער 100 יאר. ער איז נפטר געװארן פרײטיק צונאכטם. די גאנצע משפחה (איך בין דעמאלט א קלײן קינד געװען) איז געװעןפארזאמלט אין חדר וװ ער איז געלעגן און געװען אנװעזנד בעת דער פטירה.די באבע פראדל, זײן פרוי, איז געשטארבן א יאר שפעטער אין עלטער פון88 יאר.מײן פאטער, דוד גראף, האט אונדז קינדער דערצײלט אז ער איז געװען אסאלדאט בײ פאניען, את געדינט אין קראנשטאט. ער איז שוין דעמאלט געװעןא חתונה געהאטער. מײן פאטזגר האט געהאט היתר הוראה. װען מען האט איםצוגענומען אין רוםישן מיליטער, איז זײן שװער, אן אלעקסאנדרער חםיד, אװעקצום רבין און געטענה׳ט: ״ס׳טײטש, רבי, װי קומט עם װאם מײן אײדעם װאס האטאויף זיך גענומען עול תורה זאל דארפן טראגן עול מלכות ? װי באוװםט האט מעןאין רוסישן מיליטער געדינט 4 יאר. מען האט אנגעותגנדט מיטלען און מײן פאטעראיז צום יאר באפרײט געװארן.מײן מאמע ברײנדל איז געװען א כשרע יידישע טאכטער, האט געשטאמטפון א חסידישער משפחה, געװען א װויל־קענעװדיקע, געקענט שטיקער דאװנעןאויםנוױיניק און פרײ געלײענט אין חומש, נישט דארפנדיק באנוצן דעם צאינהוראינד,. מײן מאמע איז געשטארבן כמעט בײם סוף פװ דער ערשטער װעלט מלחמד״פעברואר 1918. זי איז קראנק געװארן אויף טיפוס, אמ די דײטשן װאם האבןגעד,אט באזעצט פױלן פח אנפאנג קריג, האבן זי געצװינגען פארלאזן וװרקע אוןזיך אינטערנירן אין שפיטאל אין גער. שבת אינדערפרי, נאכדעם װאס דער רב האטמתיר געװען פאח אום שבת צוליב פיקוח־נפש, האט מען זי אװעקגעפירט אויףא פור. מײן מאמע איז קײן גער נישט אנגעקומען. זי איז געשטארבן אינמיטן װעגאין עלטער פון 42 יאר און איבערגעלאזט 8 יתומים.מיר זענען געװען 8 קינדער, 6 ברידער אח 2 שװעסטער. די שטוב איז געװעןא פרומע. מיר האבן זיך דערצויגן אין שטרענג טראדיציאנעלן יידישן גײסט אוןאפגעהיטן אלע דינימ אח מצװת.גניזכור בון95זײענדיק א גרױםע משפחר, און אונטער דעם פױלישן אנטיסעמיטישן רעזשים,װאם האט יעח טאג שװערער געמאכט דעם קױם פין ילח אין פוילן, האב איד איןעלטער פון ח יאר, זעענדיק אז אין פױלן איז נישטא קײן צוקונפט פאר ױנגעמענטשן, באשלאסן אויסצװואנדערן. איד האב געשװארצט די גרעניץ און זידצוגעשלאגן קײן פאריז, וװ א וװרקער, װאס איז געפארן אהין פאר מיר, האט מידאױפגענומען. דאם איז געװען אין יאר 1923. מײן פאטער האט מיר די גאנצע צײטװאס איך בין געװען אין פאריז געשריבן, איך זאל פארלאזן פראנקרײד און זידצושלאגן קײן ארץ־ישראל. אז איד װעל דארט זײן, האט ער באטאנט אין יעדןברױו, װעט די גאנצע משפחר, עולה זײן.אין יאר 1925 בין איך אװעק קײן מארםײ און זיך ארויפגעכאפט אומלעגאלאויף אן אמעריקאנער שיף ״קאנאדא״, װאס האט געפירט 680 טוריםטן קײן ארץ־ישראל.אויף דער שיף האב איך זיך פארטרױט פאר אײניקע יידן און זײ האבן מירגעהאלפן זיד אױםבאהאלטן ביז די שיף איז אנגעקומען אין אלעקסאנדריע. איןאלעקסאנדריע האבן זײ מיר געזאגט, אז איך מח דא ארונטערגײן, װײל אז די שיףװעט ארײנקומען אין יפו, װעט מיך די ענגלישע פאליצײ, נישט האבנדיק קײןדערלויבעניש ארײנצופארן אין לאנד, גלײך ארזגסטירן.אין אלעקסאנדריע האב איך גענומען די באן ביז קאנטארא. אױף א שיפלבין איך אריבער אויף דער אנדערער זײט קאנאל. איך בין אװעק צו פום איבערןמדבר םיני. געגאנגען א גאנצע נאכט. אנקומענדיק אין א םטאציע אין סיני (איךגעדענק נישט איר נאמען), האב איך זיך אין דער פינםטער ארױפגעכאפט אויפןדאך פון דער באן װאם איז געגאנגען קײן ארץ־ישראל. פארטאג בין איך אראפ־געשפרונגען פון דער באן װען זי האט ארײנפארנדיק אין א טאל, פארלאנגזאמטאיר גאנג. גײענדיק נאך א האלבן טאג בין איך אנגעקומען קײן עזה.עס איז געװען דער ערשטער טאג ראש־השנד,. אן אראבער האט מיר אנגעװיזןוױ איך קען געפינען א ״יאהוד״. צוקומענדיק צו דער שטוב װאס ער האט מיראנגעװיזן, האב איך געד׳ערט יידן דאװנען. עפנענדיק די טיר װעלנדיק ארײנגײןהאט מיר אײנער פװ די מתפללים פארשטעלט דעם װעג. איך האב צו אים גערעדטיידיש אװ ער האט מיר געענטפערט: ״אין דעם מצב אין װעלכן איר געפינט זיךקענט איר נישט אריינגײן אין שול״.מײן אױסזען איז געװען זײער א קלאגעדיקער. זײענדיק כמעט צװיי טעגאין סיני בין איך געװען שטארק שמוציק און פארבלוטיקט. אײנער פון די מתפללים,א דאקטאר, האט מיך גענומען צו זיך אין הויז, מיר ארומגעװאשן די וװבח אוןמיך געהײלט. איך בין בײ אים געװען 3 טעג. ער האט מיר געקױפט א באן בילעטאון איך בין פרײ ארײנגעפארן אין תל־אביב.אין תל־אביב האב איך באקומען ארבעט בײ בנין אויף גאם אחד־העס אװ אין96ו ו ו ר ק עשכונת מאנטעפיארע אװ זיך מער װײניקער אײנגעארדנט, װי נײע עולים האבן זידאײנגעארדנט אין יענער צײט.אין קאנטארא האב איך איבערגעלאזן מײן װאליזקע בײ א ייד װאס האטגעהײסן שמידט. ער איז געװען א באן אנגעשטעלטער. אז ס׳איז אװעק א לענגערעצײט און איך האב זיך נישט באװיזן, האט דער ייד איבערגעגעבן מײן װאליזקעדער ענגלישער פאליצײ. זײ האבן זי געעפנט. אין די ברױו װאס זענען דארטגעװען האב איך אנגעגעבן אז •די קארעספאנדענץ זאל מען מיר שיקן קײן תל־אביב,פאסט רעסטאנט. קומענדיק אײנמאל אין פאסט זיך נאכפרעגן אױף ברױו, האבאיך געפונען א מעלדונג פון דער באן אדמיניסטראציע איך זאל קומען אפנעמעןמײן באגאזש. זײענדיק אומלעגאל אין לאנד און נישט האבנדיק קײן שום דאקרמענט, האב איך מורא געהאט צוגײן אין דער באן אדמיניסטראציע אפנעמען מײןװאליזקע. זײענדיק נאיװ און אומדערפארן, בין איך נישט פרעגנדיק בײ קײנעםקײן עצה ארײנגעגאנגען אין גאס דרך יפו אין א רײזע ביורא און געבעטן דעםבאלעבאס פאר מיר ארויסנעמען מײן װאליזקע, פארשלאגנדיק אים גאנצע צװײפונט פאר דער טירחה. דאס איז װײזט אויס געװען מײן צװײטער פעלער (דערערשטער פעלער איז געװען װאס כ׳האב זיך געװענדט צו אן אומבאקאנטן מענטש).צװײ פונט איז אין יענער צײט געװען א מטמון געלט און אזא גרױסער שכר טירחההאט אויסגעזען אין זײנע אױגן שטארק פארדעכטיק. ער האט לאנג נישט געטראכט,מיך אנגענומען בײם קאלנער, צוגערופן א פאליציאנט און מיך אים איבערגעגעבן.איצט איז מײן גורל געװען א פארחתמטער. דער פאליציאנט האט מיך אװעקגעפירטאין פאליצײ צירקל. דארט האט מען מיך גענומען אויספארשן. זײ האבן לאנג נישטגעדארפט פארשן זיך צו איבערצײגן אז איך בין ארײנגעקומען אין לאנד אומלעגאל.ביז װאס װען בין איך געװען ארעסטירט אין יפוער ארעסט הויז. איך בין געזעסןצחאמען מיט אראבער, פארברעכער. זעענדיק מײן אומבאהאלפנקײט האבן זײ מיךגענומען שלאגן. אז איך האב גענומען שרײען, איז אראפגעקומען דער מנהל פוןדעם ארעסט הױז, א ייד, ער האט מיך פון דארט ארויסגענומען, מיך אריבערגעפירטאין א באזונדערן צימער און מיר געזאגט: ״מיט מײן גאנצער סימפאטיע צו דיר,קען איך דיר לײדער גארנישט העלפן. די ענגלישע מאכט װײסט שוין װעגן דיראץ מען װעט דיך גלײך אװעקשיקן קײן מצרים. דאס מאל בין איך שוין נישטגעפארן אלײן. צװײ פאליציאנטן האבן מיך באגלײט אויף דער באן ביז אלעק־סאנדריע.די עגיפטישע פאליצײ האט מיך איבערגענומען אװ מיך אױפגעזעצט אויףדער ערשטער שיף װאס איז דעם זעלבן טאג אװעקגעפארן פון אלעקסאנדריע.דאס איז געװען א גריכישע לאסט־שיף װאס האט זיך געשלעפט צװײ מיט א האלבןחודש איבערן מיטללענדישן ים. די גאנצע צײט װאס איך בין געװען אױף דערשיף האב איך געארבעט בײם אױװן, בײ די קוילן און פאר דער ארבעט האב איךבאקומען עסן און א געלעגער.יזכור בון97די גאנצע צײט דיאב איך געזוכט װעגן װי זיך אראפצוכאפן פץ דער שיף.ערשט אין פירעאוס איז עם מיר געלונגען א דאנק דער הילף פון א גריכישן בחורװאם האט גערעדט פראנצויזיש, מיט װעמען כ׳האב זיך באקענט אין פארט. ערהאט אױף מיר רחמנות געדיאט, מיך ארויסגעפירט פמ פארט, מיך צוגעפירט צוא האטעל, און פון דארט בין איך מיט דער עלעקטרישער באן אריבערגעפארן קײןאטען.צום גליק האב איך באגעגנט אין אטען א גאליציאנער ייה אמ ער האטמיר געעצה׳ט זיך װענדן צום ספרדישן רב, װײל נאר ער קען מיר העלפן. איךבין אװעק צום ספרדישן רב (ער האט גערעדט פראנצויזיש) אמ אים דערצײלטדעם גאנצן אמת, זײט מײן אנקומען דאס ערשטע מאל קײן אלעקםאנדריע ביזדעם מאמענט װאם איך בין געקומען קײן אטען. אין אנפאנג האט ער זיך צו מירבאצויגן מיט א געװיםן השד. װילנדיק זיך איבערצײגן צו איך בין טאקע א יידאון דערצײל אים דעם אמת, האט ער מיר געהײםן זאגן קדיש. קענענדיק גוט קדישאױסנװײניק (א גאנץ יאר האב איך געזאגט קדיש נאך מײן פארשטארבענערמוטער און אפגעהיטן די יארצײטן), האב איך גלײך אפגעזאגט דעם קדיש׳ אמתמיט דער אשכנזישער הברה. דער רב האט מיר געגעבן א קוש אין שטערן און מירצוגעזאגט מאכן א גריכישן פאספארט. וכך הװה. נאך עטלעכע טעג איז דערפאספארט געװען פארטיק.האבנדיק א פאםפארט אין קעשענע האב איך זיך געפילט זיכער, אבער נישטהאבנדיק װאם צו טאן אין גריכנלאנד און נישט קענענדיק ארײנפארן קײן ארץ־ישראל, האב איך באשלאסן זיך אומקערן קײן פראנקרייך. איך האב גענומען א שיףקײן מארסעל און נאך א יאר ארומװאנדערן בין איך צוריקגעקומען קײן פאריז,מײן פאטער איז געװען א תבואה םוחר און מײן ױנגערער ברודער שלמההאט אים געהאלפן אין מסחר. ער פלעג אפט באזוכן פריצים, גוטבאזיצער, און בײזײ קויפן תבואה. אין די מיטעלע דרײסיקער יארן האט א פריץ מיט װעמען מײןפאטער האט געפירט מםחרים, געשיקט זאגן מײן ברודער ער זאל קומען צו איםאין דארף דורכפירן א תבואה טראנזאקציע. שלמה האט זיך פארזארגט מיט אגרעסערן םכום געלט און איז אװעק צו יענעם פריץ קויפן די תבואה. דעם אנדערןטאג, אינדערפרי, האט א וװרקער ייד, מענדל איצקאװיטש, אים געפונען אױפן װעגא דערמארדעטן. 16 טעג פאר זײן חתונה, אין עלטער פון 29 יאר האט מײן ברודערשלמה פארענדיקט זײן לעבן אויף אזא טראגישן אופן.אלע סימנים האבן געװיזן אז דער פריץ װאס האט אים ארױםגערופן האט איםדערמארדעט כדי אים צו באראבעװען. װען מען האט אונטערזוכט מײן ברודערםטױטן קערפער האט מען דאם געלט נישט געפונען. די פוילישע פאליצײ האט אזױגעפירט די אויםפארשונג אז דער פריץ װאם האט געלײקנט שטײן און בײן זאל98ו ו ו ר ק עשלמה גראף ז״ל, נרצח גידי ״פריץ״ פולנידערמארדעט געװארן דײד א פולײשן פריץרײנגעװאשן װערן. אױף די טענות פון מײן פאטער אז נישט קײן אנדערער װידער פריץ האט אים דערהרגעט, האט אים די פאליצײ גלאר געװארנט, אז אױב ערװעט נישט קענען באװײזן אז דער פריץ איז דער מערדער, װעט ער באשולדיקטװערן אין דיפאמאציע און שװער באשטראפט װערן. דער םוף איז געװען אז דערשרעקלעכער פארברעכן איז פון דער פאליצײ גופא פארװישט געװארן און דערמערדער האט זיר ארומגעדרײט פראנק און פרײ. אזוי האט אױסגעזען די פוילישעגערעכטיקײט װען דער קרבן איז געװען א ייד.מײן ברודער שלמה איז געװען פרעזידענט פװ דער ציוניסטישער ארגאניזאציעפונעם גאנצן קרײז, און טראץ זײן ױנגן עלטער איז ער געװען זײער אן אנגע־נעמענער מענטש און אלע האבן אים געשאצט. אױף זײן לװיה האבן זיך באטײליקטטױזנטער מענטשן פון וװרקע און דער גאנצער געגנט.דער דאזיקער טרויעריקער פאל האט מיך באװיגן גלײד צו פארן קײן פױלןצו זען מײן פאטער און אים טרײסטן. האבנדיק אװעקגעפאח פון פוילן אומלעגאל,האב איך געמוזט אחינפארן קײן פוילן אויף פרעמדע פאפירן. אױף דער גרענעץהאבן מיד פארהאלטן צװײ זשאנדארן (װײזט אויס אז עמיצער האט זיך באמיטצוטראגן דער פוילישער מאכט אז איך קלויב מיך באזוכן פױלן) און זײ האבן מיךגלײך געפרעגט אין װעלכן פאלק איך האב געדינט און אין װעלכער קאמפאניעאח נאך פראגן פארבונח מיט מיין דינסט אין דער פוילישער ארמײ.הױת איך בין געװען צוגעגרײט צו אזא טרעפונג (אין פאריז האט מען מיךגענױ אינפארמירט װעגן דער עירונג פון דער גרענעץ פאליצײ צו פױלישע ביר־יזכור בוך99גער), האב איך צחאמען מיט די פאפירן פון מײן ברודער, זיך גוט אײנגעחזרטאלע דאטן װעגן ״מײן מיליטער דינסט״, און אויף דער פראגע פון די זשאנדארן,האב איך גלײך אץ מוטיק געענטפערט: איך האב געדינט אין 30*טן פאלק איןלאמזשע, אין דער 9־טער קאמפאניע. ״װײזט אויס אז דאם איז א טעות, האט אײןזשאנדאר געזאגט צום אנדערן, נישט ער איז דער מאן װאס מיר זוכן״, און זײ האבןמיך צורו געלאזן.קומענדיק קײן װארשע איז דער טאטע מיך געקומען אפװארטן. אז איך האבאים דערצײלט װאס עם איז פארגעקומען אויף דער גרעגעץ, האט ער געזאגט:״װײזט אױם אז עמעצער האט זיך ארויםגעכאפט אז דו קומםט מיך באזוכן. מײןקינד, דו מוזט װאם פריער פארלאזן פױלן״. 6 טעג בין איך געװען צחאמען מיט מייןפאטער אין װארשע אװ בין צוריקגעפארן קײן פאריז. דאס איז געװען דאס לעצטעבאל װאם איך האב געזען און גערעדט מיט מײן פאטער.אין פאריז האב איך אױפגעבױט מײן משפחה, בין געװען גוט עקאנאמישםיטויירט אװ געװען אקטיװ אין יידיש געזעלשאפטלעכן לעבן. אזוי האט עם זיךגעפירט כמעט ביז צום אױסברוך פװ דער צװײטער װעלט מלחמה. אין יאר 1938,װען אין אײראפע האבן זיך באװיזן שװערע מלחמה װאלקנס בין איך מאביליזירטגעװארן אין פראנצויזישן מיליטער, וװ איך בין פארבליבן ביז צום סוף פון דערמלהמה. האב אנטײלגענומען אין די קאמפן לעבן די װאזגן און גענומעך געװארןאין געפאנגענשאפט בײ די דײטשן, וװ איך בין געװען ביז צום םוף פון דערמלהמה, מאי 1945.מײן פרוי איז דעפארטירט געװארן קײן בערגן־בעלזן און האט זיך געראטע־װעט. מײן טאכטער בערט (ברײנדל, האט געהײסן נאך מײן מוטער ע״ה) האטזיך געראטעװעט אין דער פרײער זאנע, אין װישי פראנקרײך, אויסבאהאלטנדיקזיך בײ א פראנצויז. צחאמען מיט איר האבן זיך בײם זעלבן פראנצױז אױסבאהאלטןמײן ברודערס צװײ קינדער — משה און בערט (ברײנדל). זײ לעבן אין פראנקרײך.מײן טאכטער איז געשטארבן אין יאר 1974 אין ישראל און דא געקומען צו קבורה.מײן ברודער יחיאל, א יינגערער פון מיר, האט זיך געפונען לעבן מיר איןפראנקרײך, אין 1942 איז ער צחאמען מיט זיין פרוי אםתר דעפארטירט געװארןפון פראנקרײך. בײדע זענען אומגעקומען אין אױשװיץ.מײן פאטער און די אנדערע מיטגלידער פװ דער משפחה װאם זענען געבליבןאין פוילן זענען אלע אומגעקומען אין פארשידענע אקציעם און לאגערן.ראש השנה 1941, בעתן דאװנען באהאלטן אױף א בױדעם מיט נאך יידן, איזמען געקומען זאגן אז די דײטשן קומען. אױפן פלאץ האט מײן פאטער באקומעןא הארץ אטאק אװ געשטאדבן. פון דער גאנצער אומגעקומענער משפחה איז ערדעד אײנציקעד געקומען צו קבר ישראל.װוגרקע מײן שטעשעלעגעווען איז א שםעטעלעגאר א קלײנם,פארגעםן װעל איך עם קײנמאל ניט,װײל עם איז געװען מײנם.געבױח זענען קינדערלאך,קינדערלאך א םך,בײ משפחות בכבודיקע,געװען ביז אכט.געװען איז א ױגנטפון פארשידענע פארטײען,אייניקע פאר בלױ־װײם,אנדערע די װעלט איבערצודרײען.דיםקוםיעם שטורמישעגעװען זײער א םך,איז געקומען א שטורםאון פון אלץ א תל געמאכט.געבליבן איז דאם שטעטעלע,װאם געװען א מאל א פראכט,א הױפן חורבותנישט פאר קײן ייח געדאכט.לײבל ארמאן ז״לישראלדי ארבעטער באװעגונג אין וװרקעעם װעט קלינגען װי א פאראדאקם װען איד װעל פעםטשטעלן׳ אז די ארבעטערבאװעגונג אין וװרקע איז אנטשטאנען — אין א גרויםער מאם — צוליב דיאומגעלומפערטע שיקאנעם פח דער ארטיקער פאליצײ.די מלחמה האט זיך שוין געהאט לאנג פארענדיקט (1923). דער קריגם־צושטאנד, און אפילו אויםנאם־צושטאנד, זענען שוין לאנג געװעזן ליקװידירט,עם האט שױן אפילו עקזיםטירט א צױניםטישער פאראײן, מיט אן אײגענעם לאקאל,װי די יוגנט האט זיד פארזאמלט. אבער נאר אין די שבתים, װײל אין געװענליכעארבעט טעג איז פשוט נישט געװען קײן צײט.עקאנאמיש האט זיד די באפעלקערונג פץ שטעטל געשטיצט אױף דער ארו־מיקער דארפישער באפעלקערונג. די םטרוקטור פון דער יידישער װירטשאפט איז,פונקט װי אין דעם רוב אנדערע פױלישע שטעטלעד, געװעזן האנדװערקערײ:שוםטער, שנײדער, שטריקמאכער, א.א. עם האבן זיד אױד געפונען עטלעכע צעלניקאון שפײז געװעלבלעד. די הויפט־ראל אין מםחר האבן געשפילט שניט און תבואהםוחרים. כמעט די גאנצע יוגנט װאם האט נישט באװיזן אויםצװואגדערן קײןװאדשע אדער קײן אויםלאנד, איז געװען באשעפטיקט אין די קלײנע שנײדעראװ שוםטער װארשטאטן. די ארבעטם באדינגונגען אין די װארשטאטלעד זענעןגעװען אומדערטרעגליד. נישט גערעדט פװ די פארדינםטן (20 זלאטים א װאדאיז געװעזן דער לױן פװ א קװאליפיצירטן ארבעטער) איז די ארבעטם־צײט גע־102ו ו ו ר ק עקבוצת חברים של ה/,בילדונגס״ליגע״ פשבת על שפת הפיליצהא גרופע חברים פון דער ״בילדונגס ליגע״, שבת ביי דער פיליצע*װעזן די הױפט םיבה װאם האט נישט דערלאזן דער ױגנט זיך גײסטיק אנטװיקלען.די ארבעט האט זיך אנגעהויבן מיט זון אויפגאנג און זיך פארענדיקט װײט אין דערנאכט ארײן. בײ אזעלכע באדינגונגען איז נישט מעגלעך געװען צו לערנען אוןאנטװיקלען א געזעלשאפטלעך לעבן. דער הויפט פאקטאר װאס האט געבראכטצו דער לאגע זענען געװען די פאליצײ שיקאנעם. כאטש עם האט שוין נישטעקזיםטירט קײן קריגס־ און אפילו אױםנאמס־צושטאנד, האט דער ארטיקערפאליצײ קאמענדאנט זאלעװסקי געשאפן אײגענע געזעצן אװ נישט דערלױבטבאװײזן זיך אין גאם אין די אװנט־שעהן. די שטאטישע ״פני״ איז פארשטײט זיךגעװען צופרידן פון דעם. מיט אײן קנאק פטור געװארן פװ ״דעמאראליזאציע״(יינגען מיט מײדן אין פאראײנען און אין פינצטערע גאםן...) און אין אײנװעגםנישט דערלאזן אז די שוסטער און שנײדער יינגען זאלן חם וחלילה דערגיין צו״קראמאליע״.מען דארף אבער נישט פארגעםן, אז וװרקע געפינט זיך 50 ק״מ פון װארשע,אװ די ארבעטער, װאם האבן געארבעט אין װארשע, זענען פון צײט צו צײט(בעיקר אין די ױם־טובים) געקומען באזוכן די עלטערן, זיך באגעגנט מיט דישטאטישע ארבעטער אװ זײ דערצײלט פװ לעבן אין װארשע אװ אין אנדערעשטעט און שטעטלעך.אונםער דער ײירקונג פון דרײ פאקםארן: אומזיניקע פאליצײ שיקאנעס!י ז כ ו ר ב ו ד103אומדערטרעגליכע ארבעטם־באדינגונגעגו און אױפקלעתנג, האט זיד אױםגע־בילדעט אן אקטױו, װאם האט זיד געשטעלט די אױפגאבע ארגאניזירן די ארבעטעראין א פראפעםיאנעלן פאראײן און פאדערן פאר אלעמען אן א־שעהדיקן ארבעטם־טאג. כאטש די ארבעט איז געפירט געװארן האלב געהײם, האבן זיד די ארבעטם־געבער שנעל דעמװםט אז די ארבעטער האבן זיד ארגאניזירט און מיט דער הילףפון דער פאליצײ געװאלט דערשטיקן די באװעגונג גלײד אין אנפאנג. אזוי װי איןאקטיװ האט זיד געפינען מײן ברודער (פארזיצער) אװ איד אלם םעקרעטאר (נאדא 14 יעריק יינגעל), האט מען קודם כל געװאלט אומשעדלעד מאכן אונזער אקטײװיטעט. אין א געװיםן הארבםט אװנט האט די פאליצײ ארומגערינגלט אונזערװוינונג און ארעםטירט אונזער גאנצע משפחה, א חוץ מיין מוטער. בײ מיר האטמען קאנפיםקירט א װענדונג צום ארבעטם־אינםפעקטאר מיט א ביטע צו העלפןאײנפירן דעם געזעצלעד ס־שעהדיקן ארבעטם־טאג. עם זענען אױד ארעםטירטגעװארן עטלעכע אקטױוע חברים: נטע גײזלער, ניםל הובערמאן א.א.עם האט זיד אבער ארויםגעװיזן אז די ״פײער־לעשער״ אקציע פװ די בעלי־בתים מיט דער הילף פון דער פאליצײ, איז געקומען א ביםעלע פארשפעטיקט.דאם ״פײער״ פון קלאםן־קאמף און קלאםן־באוװםטזײן האט זיד שוין געהאטשטארק פארשפרײט און אײנלעשן עם איז שוין געװען אוממעגלעף. פארקערט,דער קאמף האט אנגענומען מער ערנםטע און מער ״באוװםטזיניקע״ פארמען.דעם אױםגעבראכענעם שטרײק פון די שנײדער אװ שוםטער ארבעטער איזטאקע געלונגען צו צעברעכן מיט דער הילף פון טעראר אויף די עלטערע ארבעטער,װי נטע גײזלער און שמערל דרעזנער, װעלכע האבן געפאדערט שטיצע פאר דיהונגעריקע פרױעו אװ קינדער. לײדער, איז קײן געלט נישט געװען אװ די געזאמלטעבײ די ארעמע ארבעטער גראשנס האבן נישט געקענט םטײען אויף אן ערנםטערשטיצע.די ״הילף״ פון ארבעטם אינםפעקטאר האט זיד אויד נישט אױסגעצײכנט מיטספעציעלער װירקזאמקײט. דעם געריכטם־פראצעם האבן מיר פארשפילט, װײל דיזעלבע ארבעטער האבן אין געריכט געשװוירן, אז זײ ארבעטן נאר 8 שעה טעגלידאװ די בעלי־בתים לאזן זײ נישט מער ארבעטן;..אדאנק דעם שטדײק און דער שטארקער אויפקלערונגס ארבעט אין צחאמענ־האנג מיטן שטרײק, האט זיד צעמענטירט אן אקטױו פון ױנגע און באוװםטזיניקעארבעטער. דאס ערשטע איז געפירט געװארן אן ארגאניזאציאנעלע ארבעט. דאםצײטװײליקע שטיבל פון פאראײן (בײ נפתלי קריסט) איז געװען צו קלײן, איזמען איבערגעגאנגען אין א גרעסערן לאקאל אװ דװקא הארט בײם מאגיסטראטאון פאליצײ־פאסטן. אין דעם לאקאל איז געפירט געװארן א ברײטע אױפקלערונגם־ארבעט, עס איז געװען א שטארקער דראנג צו װיםן. מענטשן האבן געװאלטלערנען און לײענען אלץ מער אװ מער, די ערשטע אױפגאבע װאם די פארװאלטונגהאט זיד געשטעלט, איז געװען שאפן א ביבליאטעק. עם איז געשאפן געװארן104ו ו■ ו ר ק עא קרײז צו שפילן טעאטער, און תוקא אויף פורים, איז צוגעגרײט געװארן אמאדערניזירט טעאטער שפיל ״מכירת־ױסף״. מאדערניזירט די פיעסע, רעזשיסירטאון דעקארירט האב איך אלײן. אלײן אפילו גרימירט און סופלירט, אזױ אז נאכןאפשפיל, האט מען מיך געמוזט אהײמטראגן, װײל מיט אייגענע כמזות בין אידשױן נישט אומשטאנד געװען צו גײן. דאס שפיל איז גלענצענד געלונגען. דישפילער האבן זיד אויסגעצײכנט, די דעקאראציעס זענען געװען נאטירלעכע:געגנבעט און איבערגעטראגן פון װאלד בױמער און גראז, און דער רײנער רױוח:איבער 200 זלאטיס — א קאפיטאל ממש אין אונזערע באדינגונגען. די ערשטע80 ביכער זענען מיט גרױס ענטוזיאזם ארײנגעפירט געװארן אין אונזער לאקאל.עס װאלט צופיל צײט און ארט פארנומען צו באשרײבן דעם גאנצן פארלויףפװ ארגאניזאציאנעלן װעג, אלע שװעריקײטן, סײ פאליצײישע, סײ אנדערע,ביז עס איז אונז געלונגען צו שאפן א ביבליאטעק פון ביז טויזנט ביכער, װעלכעמיר האבן אפגעהיטן װי דאס שװארצאפל פץ אויג. בײ יעדעס מאל פארמאכן אץליקװידידן (דורך דער פאליצײ) א לאקאל האבן מיר די ביכער ארויסגעגנבעטפון פארחתמטן לאקאל, געשאפן א צװייטן פאראײן און װידער געפירט אונזערטעטיקײט.מיט טרערן אין די אױגן האבן מיר זי -- די ביבליאטעק — אלײן ליקװידירטאין סעפטעמבער 1939. װען די דײטשן זענען שוין געװען אין אונזער שטעטלהאבן מיר ארויסגעטראגן די ביכער, א טײל באגראבן אויפן ״בעדל־פלאץ״, א טײלאױף דער ״בלאניע״, און די רעשט פשוט ארײנגעװארפן אין טײד (פיליצע).דאס איז געװען דער סוף פון יידישן קולטור לעבן און געראנגגל אין אײנערפון די פוילישע שטעטלעך.אין די ערשטע צײטן פון ארגאניזאציאנעלן ״דראנג״ פעריאד, האט נאדעקזיסטירט דער ציוניסטישער פאראײן. אזוי האט מען אים גערופן. קײנער האטאבער נישט געוװסט צו װאס פאר א ריכטונג אין צױניזם דער פאראײן געהערטאון קײנער האט אפילו נישט געפרעגט װעגן דעם. נאר משפטנדיק לויטן פארזיצער,ה׳ פעליקס כהן, א מענטש א ליבעראלער, איז דאכט זיד דער פאראײן געװעןא פועלי־ציוניסטישער. די גאנצע יוגנט איז אבער וױ אפגעשמועסט זיך, אריבעראין אונזער ארגאניזאציע אץ עס איז נישט געװען װער עס זאל עפנען דעם אלטןלאקאל. דער פרעזעס, ה׳ כהן, װי געזאגט א געזעלשאפטלעכער מענטש, האטפשוט געבענקט נאך דער יוגנט, האט ער אונז אמאל פארבעטן צו זיד און פשוטגעבעטן איבערנעמען דעם לאקאל, װײל עס האט נישט קײן זין האלטן צװײלאקאלן, װען אײנער האט אבסאלוט נישט קײן מיטגלידער. מיר האבן מסכיםגעװען מיטן באדינג, אז ער זאל צוריקקערן די צױניסטישע לעגאליזאציע, אױףװאס ער האט מסכים געװען. דעם ערן פארזיץ — װאס מיר האבן אים פארגעלײגטױסף ארמאנס משפחהמשפחת ױסף ארמן106ו ו ו ר ק ע— האט ער נישט אנגענומען׳ ער איז אבער פח צייט צו צײט געקומען צו אונזאון װי זײן געװױנהײט, געקנײפט יונגע מיידלעך די בעקלעך מיט צוױי פינגעראון געטײלט צוקערקעם׳ װעלכע ער האט שטענדיק געהאט בײ זיך (ער איז געװעןדער אײגנטימער פון א צוקער׳ טאבאק און שרײב־געצײג געשעפט).מיר האבן פארשטאנען, אז לאנג װעלן מיר נישט קענען נארן די פאליצײ מיטאונזערע ״פראפעסיאנעלע״ לעגאליזאציעס. געהערט צום פאראײן האט די גאנצעיוגנט און נישט בלױז שוסטער און שנײדער. די לעדער צענטראלע און דערנאדל־פאראײן האבן געפאדערט באריכטן און דער עיקר געלט צו צאלן: 60% פוןמיטגלידם־אפצאל. נישט מיר האבן געהאט און נישט מיר האבן געװאלט צאלן,האבן מיר באשלאסן צו פארװאנדלען די ארגאניזאציע אין א קולטור קלוב, װאסאיז געװען אן אפטײלונג פון דער פאלקספארטײ אונטער דער אנפירונג פון םײםדעפוטאט נח פרילוצקי. די פארטײ איז שוין לאנג נישט געװען אונטער זײן השפעה(חח אין דער צענטראלע) און אומעטום איז געפירט געװארן א האלב־לעגאלעטעטיקײט אונטער דער אנפירונג פון טוער פון ק.פ.פ.צוערשט איז עם געװען א קרײזל פון עטלעכע מענטשן — געשאפן דורך אלגמרי בלינדן — בערל רעטמאן, א זײער באגאבטער, באוװםטזיניקער און טיכ־טיקער ױנגערמאן, און יעקב הערש טורעק, װעלכער האט געארבעט אין װארשע אװצוליב אפטער ארבעטסלאזיקײט מער געזעסן בײ די עלטערן אין וװרקע (שפעטערהאבן אים פאליצײ אגענטן דערמארדעט בײם קלעפן אויפרופן).צוליב מיין יונגען עלטער בין איך אריינגעטרעטן אין דער פארטיי, היפששפעטער (1926 אדער 1927). דער דראנג צו דער פארטײ איז געװען א שטארקער.די אומלעגאלע ראמען האבן אבער נישט דערלויבט צו פיל צו פארברײטערן דימיטגלידערשאפט. דאך איז אוממעגלעך געװען צו פארהאלטן דעם וװקם. ס׳איזשוין געװען א פארטײ־קעמערל, א קאמ־יוגנט קעמערל און א פיאנערן גרופע.ם׳איז געפירט געװארן א שטארקע קולטור און אויפקלערונגס־ארבעט: רעגולערעלעקציעס (באזונדער פאר יעדער גרופע). דער פאראײנם לאקאל איז װי װײטמעגלעך אויסגעמיטן געװארן. װינטער האט מען אויםגענוצט פרױואטע װױנונגען,זומער דעם נאענטםטן װאלד. אין לאקאל זענען נאר פארגעקומען האלב לעגאלערעפעראטן פון אײגענע און פרעמדע רעפערענטן.די ארבעט האט זיך אלץ מער אויםגעברײטערט און אנגעהױבן װירקן אױףדער פױלישער גאס. ערשטע מאי דעמאנסטראציעס פון די ארבעטער פון דערגרויסער אין גאנץ פוילן באוװסטער שלאם־פאבריק ״געברידער לובענט״. ארעםטןאון טורמע אורטײלן האבן זיך געמערט. דאם האט אפגעשראקן די ״םוחרישע ױגנט״.קינדער פון ״בעםערע״ פאמיליעם האבן זיך אפגעשפאלטן אװ געשאפן א ״רײן״צױניסטישן פאראײן.די פאליצײ רדיפות — נישט נאר בײ אונז — האבן דערפירט צו דער דעלע־גאליזאציע פװ דער צענטראלע פון קולטור־קלוב מיט אלע אפטײלונגען (איבערי ז כ ו ר ב ו ד107ס20). אויך אונזער אפטײלונג. אין א שײנעם פרימארגן איז זיד צוזאמענגעפארןדי פאװיאטאװע פאליצײ, מיטן פארטרעטער פון םטאראםטע. מען האט ארױםגערופןדעם פאתיצער׳ צוגעפארן צום לאקאל׳ אים פארחתמעט (פריער — געמאכט ארעװיזיע און גארנישט פארשטײט זיד געפונען אויםער די עלטערע הונדערט ביכערפון דער ביבליאטעק (רשימות פון מיטגלידער אמ לײענער), איבערגעגעבן דעםפארזיצער אן אפיציעלע מעלדונג אז דער קולטור קלוב איז דעלעגאליזירט און דאם״אײגנטום״ קאנפיםקירט.מיר האבן נישט געוװםט, אז דאם איז געשען אין גאנצן לאנד. דאתבער האבןמיר געפרװוט אונטערװעניח בײ פרילוצקין, װעלכער האט אונז איבערגעגעבןאז ער איז אוממעכטיק, אז ער אלײן געפינט זיד נישט אין טורמע, נאר א דאנקזײן דעפוטאטן אימוניטעט.נאד דעם זעלבן טאג, זײענדיק אין װארשע, האבן מיר אנגעקניפט א קאנטאקטמיט ד״ר ױםף קרוק, פאתיצער פמ א קלײנער אומאפהענגיק םאציאליםטישערפארטײ, אפגעשמועםט מיטן םעקרעטאר פון דער ״פארטײ״ ה׳ לודען, װאם האטאין איר באזיץ פארמאגט די לעגאליזאציע מעגלעכקײטן פון קולטור אפטײלונגעןאין דער פראװינץ — און פאר 5 פארטײ לעגיטימאציעם (פאר 5 אקטיװםטעפארטיײמיטגלידער) האבן מיר באקומען א לעגאליזאציע פאר אונזער קלוב. מירהאבן געדינגען א נײעם לאקאל — אריבערגעגנבעט די ביבליאטעק פון פארהת־מעטן לאקאל און מיר עקזיםטירן שױן װידער.חוקא די דרײםיקער יארן זענען געװען די אקטױוםטע און שעפערישםטע.אפטע רעפעראטן אויף קולטור און אלגעמײן פאליטישע טעמעם אויד אין דערפױלישער שפראד, אײגענעם חודש זשורנאל געשתבן אין געלײענט פאר פולגעפאקטע זאלן. די שארפע אקציע קעגן ת ענדעקישע ״באיװוקעם״, קעגן תפיקעטן בײ די ױתשע געװעלבער אמ םטראגאנעם, װאם איז געפירט געװארן תרדאונז מיט דער הילף פון פוילישע חברים, האט נישט געקענט בלײבן פארבארגןפאר דער פאליצײ, און אין א פרילינגתקן שבת פרימארגן פון יאר 1936, האט מעןארעםטירט די פארװאלטונג, אתרכגעפירט אומעטום רעװיזיעם, געזוכט דעם גע־שריבענעם זשורנאל װעלכער איז געװען באהאלטן אױפן בוידעם פון חבר יצחקזײטמאנם װוינונג, װעלכן מען האט אבער באװיזן פריער צו פארברענען, אדאנקא קאנפידענציעלע יתעה.צו קײן פראצעם איז נישט דערגאנגען צוליבן פעלן פמ באװײזן. א דאנקקאנפידענציעלע ידיעות װי אויד צוליב דער אלגעמײנער פאליטישער לאגע איןלאנד האט די פראקוראטור אנולירט ת אױםפארשונג.א יאר צײט זענען מיר געװען אן א פאראײן. ת ביכער האבן זיד געפונעןאין פתװאטע װױנונגען. מיר האבן זיד ארומגעזען אז ״לא זה הדרד״ און באשלאםן״עפעם טמ״. פאר אונז איז געבליבן דער אײנציקער װעג זיד לעגאליזיח אלםבונתשער פאראײן, װאם האט עקזיםטירט ביז צום אױםברװ פמ דער מלחמה.אסתר שמענטמאן (פיקער)ישראלמײן ױגנשמײן פאטער האט געזזײםן ישראל פיקער. ער שטאמט פון דארף בזשיזופקע,מײן מוטער האט געהײסן בײלטשע, זי שטאמט פון דארף מאגעראװאלע. מיר זענעןגעװען פיר קינדער. דרײ מײדלעך און אײן יינגל. איד בין געװען די עלטסטע,ױנגער פון מיר זענען געװען מײנע שװעסטער חנה׳לע אװ בלומעלע. מײן בתדערירחמיאל װאם האט זיך געראטעװעט צחאמען מיט מיר איז דער ױנגסטער.אין עלטער פק 12 יאר האב איד פארענדיקט די פוילישע פאלקס־שולע. בײאונח אין שטעטל איז נישט געווען נישט קײן העברעישע און נישט קײן יידישעשולע. יינגלעך חאבן געלערנט אין ״חדר״ תורד״ מײדלעך האבן געלערנט א ביסליידיש שרייבן אװ דאוונען ביי פריוואטע לערער. שרייבן יידיש חאב איד זיךגעלערנט בײ אסתר־רײצע זײטמאן, און בײ צאלקען האב איך זיך געלערנט דאװנען.מײן מאמע האט שטארק געװאלט איך זאל לערנען מער אידישקײט אװ זי האטזיך שטארק געפרײט װען די ציוניםטישע ארגאניזאציע אין וװרקע האט מודיעגעװען אז זי װעט עפנען קורסן, וװ מען װעט לערנען העברעיש אװ יידיש. מײןמאמע האט מיך געשיקט זיך פארשרײבן אין די קורםן. אין דער ציוניםטישערארגאניזאציע האט מען מיר געגעבן אינםטרוקציעם װאס איך דארף האבן אװףצו װערן א שילערין אין די קורסן. מען האט מיר געהייסן מאכן א ספעציעלןמונדיר אװ יעדן טאג נאכמיטיק האבן מיר געמאכט פארשידענע איבונגען. מײןאנפירערין איז געווען מינדל םעמיאטיטש. זי האט אונת געלערנט העברעישעלידלעך. מיד האבן געמאכט אױםפלוגן׳ יינגלאך צחאמען מיט מײדלאך, אװ ם׳איזיזכור ביד109געווען פרײלאך. אבער העברעיש און יידיש האבן מיר נישט געלערנש. אז מײןמוטער האט מיר געפרעגט וואם איך לערן דארט, האב איך איר דערצײלט דעםאמת. מײנע עלטערן זענען געװען זײער פרומע מענטשן און הערנדיק אז אנשטאטלערנען מאכן מיר אויםפלוגן, האבן זײ מיך אפגעהאלטן אנצוגעהערן צו דער ארגא־ניזאציע. מיט דער צײט האבן א םך קינדער פארלאזט די ארגאניזאציע.נאך א קורצער צײט האט יעקב םאפירשטײן, זײן ברודער און די רביצץ גע־גרינדעט א בית־יעקב שולע. איך און מײן שװעםטערל חנה׳לה האבן זיך פארשריבן.די שול האט באלד גענומען פונקציאניח. ם׳האבן דארט געלערנט נאר מײדלעך,אײנגעטײלט אין דרײ קלאםן לױטן עלטער. איך האב געלערנט אין העכםטן קלאם 1מײן שװעםטער חנדו׳לה אין צװײטן קלאם. מיט א יאר שפעטער האט זיך אויךפארשריבן מײן שװעםטערל בלימעלע אין ערשטן קלאם.אין בית־יעקב שולע האבן געלערנט אױםגעשולטע לערער. זײ האבן אונחפארטײטשט דאם דאװנען אױף יידיש. גרוים איז געװען מײן און מײנע עלטערנםפרײד װען איך האב דערצײלט אז איך פארשטײ דאם דאװנען. מיר האבן אויךגעלערנט שרײבן. ם׳האט זיך בײ דער שולע געשאפן א ביבליאטעק, וװ מיר האבןארויםגענומען ביכער צום לײענען, פארשטײט זיך פװ רעליגיעזן אינהאלט. מירפלעגן זיך אויך צחאמענקומען שבת בײטאג זינגען און טאנצען.אין דער בית־יעקב שולע האב איך געעפנט די אויגן צו זען די שײנקײט פוןדער יידישער רעליגיע. די לערערין האט אין אונדז אײנגעפלאנצט א שטארקןגלויבן אז עם װעט קומען א טאג װען גאט װעט אונדז אויםלײזן פון גלות און משימװעט אונח פיח קײז ארץ־ישראל. די לערערין האט געשאפן א דראמאטישן קרײז.אויף חנוכה אװ פורים האבן מיר צוגעגרײט פארשטעלונגען צוגעפאםט צום אינ־האלט פונעם ױם־טוב. פארשטײט זיך אז די שפילער זענען נאר געװען ױ שילערינםפון בית־יעקב און דאם פובליקום איז באשטאנען נאר פװ פחיען. אונחערע פאר־שטעלונגען האבן געהאט דערפאלג אװ מען האט אונח זײער געלױבט. מײן מוטערהאט באקומען פיל באגריםונגען פארן גוטן שפילן פװ איר טאכטער.מײנע שװעםטערלעך זענען געװען זײער פעיקע קינדער, אװ מײן בחדערירחמיאל האט זײן רבי שטארק געלױבט פאר זײן שארפן קאפ.מײנע עלטערן זענען געװען זײער גאםטפרײנדליך. ם׳פלעגן אונח באזוכן פילגעםט. אויך מײנע חבר׳טעם אװ מײן ברודערם חבחם פלעגן אפט צו אונדז קומעןאװ מײן מוטער האט אלעמען פרײנדליך אױפגענומען. חנוכה בײנאכט פלעג דאםױנגװארג זיך בײ אונח צחאמענקומען שפילן אין ״קוױטלאך״, אװ מײן מאמעהאט פאר אונח געפרעגלט לאטקעם.אן ארעמע פאמיליע איז געװען אין וװרקע װאם מײן מאמע פלעג איר יעחפרײטיק באזארגן מיט חלות און פלײש אױף שבת• יעח שבת פלעג מײן טאטעקומענחק פװ שול מיטברענגען אן אורח צום עםן.מײן נאענטםטע חברטע אח געװען אםתר בעלזשיצקא. א געוױםן טאג קומט110ו ו ו ר ק עצו מיר אםתר און דערצײלט מיר אז אירער א קוזין װאם װױנט אץ ראדאם׳ וועטצו זײ קומען צו גאסט. זי איז געװען אין א פארלעגנהײט און געבעטן בײ מיראן עצה. היות ער איז נישט קײן פרומער װעט זי מיט אים דארפן ארױםגײן שפא־ציח, און זי פרעגט װאס זי זאל אים ענטפעח. איך האב איר געעצהט אים שרײבןער זאל קומען אװ איר צוגעזאגט זײ באגלײטן אין שפאציר. דער קחין איז געקומען.אסתר האט מיר אים פארגעשטעלט. ער איז געװען א פרײליך םימפאטיש יינגל.ער איז געװען אין וװרקע עטלעכע טעג, אץ מיר זענען אץ דרײען געגאנגעןשפאצירן.אונדזערע פרומע בית־יעקב חברטעס האבן עס נישט געקענט אראפשלינגעןאץ אונח געמוםרט. די רביצין האט מיך אײנגעלאח צו זיך און מיר געזאגט אז זיװאלט זיך נישט געװען געגלײבט אז איך װעל ארױסגײן שפאצירן מיט א פרעמדיינגל, װען זי ו1אלט עס נישט געװען געזען מיט אירע אײגענע אױגן. איך ביןגעװען אין א פארלעגנהײט. איך האב אין בית־יעקב געהאט א פאזיציע, געװעןא מדריכה פון 15 מיידלעך אץ געדארפט דינען פאר זײ אלם בײשפיל. די רביצין איזגעװען א קלוגע פרוי, זי האט מיך נישט געמוםרט, זי האט נאר אויסגעדריקט אירהאפנונג אז איך װעל מער אזא זאך נישט טאן.ם׳האט לאנג נישט גענומען און אלע מײנע מײדלשע חלומות אץ פלענער זענעןאױף א טראגיש אכזרױתדיקן אופן צונישט געװארן. ס׳איז אױםגעבראכן די מלחמהאץ דאס גאנצע יידישע לעבן איז ארײנגעשלײדערט געװארן אין תהום פץ אונטער־גאנג. װעגן מײנע איבערלעבונגען אין די יארן פץ דער מלחמה אץ וױ איך האב זידגעראטעװעט דערצײל איך באזונדער אין דעם בוך.י ז כ ו ר ב ו דש. רז^זענצײייגוװרקער דאזארעסשמיל רימארזש (ראזענדער) האט נישט פאראטן זײנע וױילער. ער איזגעקומען אין דאזאר־שטוב מיט שװארצע הענט פון ארבעט, אבער מיט א רײןגעװיסן גרײט צו דינען די אינטערעסן פון די װאס האבן אים געװײלט. לאנגעיארן זענען די טיח פװ שטאטישע אינסטיטוציעס געװען פארמאכט פאר מענטשןפון ארבעט.געבאלעבאטעװעט אין שטעטל האבן נאר די ״שײנע״ ייח װאס האבן זיךפארנומען מיט לופט געשעפטן.א באלמעלאכע איז געװען א פלעק אין דער משפחה. די צײט האט אבערגעענדערט די אנשוױנגען, אין אלע שטעטישע אינםטיטוציעס זענען ארײן פאר־טרעטער פון די האנטװערקער, עס זענען אין דאזאר־שטיבל שטענדיק אױסגעבראכןםיכסוכים. שבת װען ילח האבן זיך פארזאמלט בײם דאװענען אין בית־מדרשאיז שמיל רימאזש ארויף אויפן באלעמער און איבערגעגעבן יעדע עװלה װאם די״פני״ זענען באגאנגען אין דאזאר־שטיבל. אד אװ װײ איז געװען צו בערל לאנדערװען ער איז איבערגעלאפן פון די האנטװערקער אין צוױיטן לאגער, בײ יעדערשטאטישער פארזאמלונג איז ער געשטעמפלט געװארן אלם פארעטער װאס האטאװעקגענומען בײ די װאלן א בענקל פון די באלמעלאכעם.ח באפעלקערונג אין שטעטל איז צעטײלט געװען אין צוױי לאגערן: רעכטעאװ לינקע. פװ דער צעטײלונג האט חלילה נישט געדראט קײן רעװאלוציע. דעררעכטער װי דער לינקער שוחט האבן געטאן די זעלבע מלאכה, מען האט זיךגעטובלט אין דער זעלבער מקװה און פרײטיק געגאנגען אין זעלבן מרחץ. דערקאזשעניצער אדער דער טשעכאנאװער רב האבן חלילה נישט געוואלט אראפפירןײדן פװ דרך־הישר. אבער זײערע אונטערהעלפערם האבן נישט אײנמאל דערפירטדי יידן פװ שטעטל צו חילול השם.עם דערמאנט זיך די געשיכטע פון די בעלי־טאקםעם, פון מענדעלים צײטן.עם זענען געװען פאלן אז מען האט בײ א וװרקער ייד פארפענדעט דעם שבתדיקןבגד, װײל ער האט נישט באצאלט דעם עטאט פארן רב.א קלײנע קהילה געװען וװרקע, יידן האבן זיך מוםר נפש געװען צו זײןדי דעה זאגערם אין שטעטל, מען האט געקלאפט אין די הינטערטיח בײ אלעװאזשנע קלאמקעם נישט חלילה לשם שמים... איך וױל נישט דערמאנען ח װורקערדעה־זאגערם צש שלעכטן, איך װיל נאר כאראקטעריזירן דעם לעבנם־שטײגערםװ יענער צײט.ו ו ו ר ק עש. ראזענצײײגאן ״אידיליע״פון אלע װארשטאטן אין שטעטל האט זיך באזונדער אויסגעטײלט דער שנײדערװארשטאט אױף פעקארסקע גאס בײ מ.ד. וװ קדושה האט געהױזט צחאמען מיטװאכעדיקײט. א גאנצע װאך האט מען שװער געארבעט, שבת, האט מען אויפגעהילטדאס פרוכת און א מנין יידן זענען געקומען דאװענען.זונטיק אינדערפרי האט מען אויפגעדעקט די נײ־מאשינען און א מנין מײדלעךזענען געקומען ארבעטן.פװ דער שבת׳דיקער הײליקײט אװ פון די אומזיסטע ארבעטס הענט — האטזיך באקומען א גוטער זיװג פװ עושר און כבוד.װאס האט די ארעמע באפעלקערונג אין קלײנעם שטעטל געקענט געבן אירעקינדער אחח ארבעטז האט מען זײ געשיקט לערנען א פאך. דאס האט געהײסןמאכן א קינד ״פאר א לײט״, און בײ יענע באדינגונגען האט עס געהײסן לײדןדאס גאנצע לעבן.האט מען אװעקגעשיקט א מײדל אויף דרײ יאר לערנען אומזיסט א פאך.דער רוב צײט האט דאס מײדל געדארפט טאן אלע שטוב ארבעטן װאס האבן נישטגעהא קײן שײכות צום פאך. פון דעם מנין מײדלעך האט דער באלעבאס געהאט30 יאר אומזיסטע ארבעטס הענט פון גאנץ פרי ביז זון אונטערגאנג.פאר די קריסטלעכע ױם־טובים האט זיך געפאדערט א סאך ארבעט. האט מעןגעטאן דעם באלעבאס א טובה און מען האט אויך געארבעט מוצאי־שבת. דאס איזאויך געװען א סגולה צו פרנסה. פאר דער עקסטרא ארבעט האט דער באלעבאסבאלוינט די מײדלעך מיט שבת־אױבס...לויטן לעקסיקאן פון יענער צײט האט אזא באלעבאס געהײסן ״א שײנער ייד״און האט מיט זײנע קינדער געטאן גוטע שידוכים, און נישט מיט ׳עמך״ חלילה,נאר מיט ױה װאס האבן געלעבט פװ לופט געשעפטן און זײנען געװען נאענטצו דער מזרח־װאנט.געוױינלעך האבן אין װארשטאט געדאװנט פשוטע יידן ,נישט קײן גרויסעלומדים. אגב, דער באלעבאס פװ װארשטאט איז אױך געװען א קנאפער יודע־ספר.יעה שבת אינדערפרי האט א ייד א ױדע םפר געלערנט מיט די יידן א פרשהחומש, ה סדרה פװ דער װאך. שמחת־תורה האט מען זיך דארט משמח־געװעןאז גאט און לײט זײנען געװען צופרידן. ז׳ אדר, דער טאג פון משה רבינום יארצײטי ז כ ו ר ב ו ד113האט מען געפראװעט א סעודדו כיד המלך. ם׳זײנען געקומען אין װארשטאס באלע־באטישע װח פון שטעטל׳ מען האט געלערנט תורה אװ זיך געוװנטשן זוכה זײןאקעגנגײן משיהן.אין א שײנעם טאג האט די אידיליע געפלאצט. די ארבעטער פץ שטעטל האבןזיך ארגאניזירט אװ געפאדערט אן 8 שער׳דיקן ארבעטסטאג. דאם האט די וװרקערבאלעבאטים געטראפן וױ א דונער אין א העלן טאג. די ארבעטער האבן דערקלערטא שטרײק. דער ערשטער סיכסוך איז פארגעקומען אין דעם אױבן באשריבענעםװארשטאט. ס׳זענען געװען פאקטארן װאם האבן אונטערגעטראגן א מםירה׳להדער מאכט. דער שטרײק האט זיך א ביסל פארצױגן און די ארבעטער האבן זידאײנגעבראכן. ס׳זענען ארעסטירט געװארן עטלעכע מאן און זײ זענען פארמישפטגעװארן צו דרײ יאר תפיםה. נאך אן אפעלעאציע זענען זײ פרײגעשפראכן געװאח.דער סכסוך מיט די ארבעטער האט נישט געשטערט דעם באלעבאם מ.ד. אנצוהאלטןדאס שותפות מיטן ריבונו של עולם׳ און אז מען איז נאענט צום הימל — איז מעןנאענט צום מלכות אװ מען װײסט אנצוקלאפן אין א מעשענער קליאמקע פון אהינטער־טיר. אזוי האט אױסגעזען די וװרקער ״אידיליע״ ביז די נאצישע רוצהיםמיט זײערע פוילישע אונטערהעלעפער האבן אלעם הרוב געמאכט.ו ו ו ר ק עדוד בן זעליג גערשט״יארידים״ אין ומרקעמיטװאך איז געװען דער טאג פון יאריד אין וװרקע. אלע וװרקער ילח, גרויםאון קלײן׳ װי אויך די ילח פון די ארומיקע שטעטלעך האבן אויסגעקוקט אויףמיטװאך. דינסטיק׳ נאך האלבער נאכט׳ האבן שױן גענומען שטראמען םוחריםאון באלמעלאכעם פח ח אחמיקע מקומות מיט זײערע סחורות צו פארכאפןפלעצער אין מארק. גערער אוגערניקעס האבן געבראכט פולע װעגענער פעסערמיט זױערע אוגערקעס אװ זײ אויסגשטעלט אין פראנט* נאך די גערער זענעןגעקומען די גריצער שנײדערס און זײ האבן זיך נישט געאײלט אױפצושטעלןזײערע םטראגאנעם כדי די קאנקורענטן זאלן נישט זען װאס פאר א םחורה זײהאבן געבראכט. שפעט נאך חצות האבן זיך שוין געלאזט הערן דאם הירזשען פוןח פערד און מוקען פון ח קי װאם ח גלאװיצער בהמה סוחרים האבן געפירטצום בהמות מאדק.נישט נאר ילח האבן זיך געגרײט און געװען מחותנים אויפן יאריד׳ אויךדי גױים פון די ארומיקע און װײטערע דערפער זענען געװען נישט קײן קלענערעמחותנים װי ח יידן. ח ערשטע זענען געקומען די גױעס מיט די די נאשעניעם(קערנער). זײ האבן געהאט א שטענדיק ארט אין מארק׳ װו זײ האבן זיך אױם־געזעצט אויף ח קניען און אױםגעלײגט פאר זיך זײערע זעקלעך מיט ח קערנער.ח אלע מקדימים ליאריד זענען נישט געװען קײן וװרקער. זײ זענען געקומעןפװ דער פרעמד׳ זײ זענען געפארן אויף אלע יאחחם פון דער געגנט און געװעןמומחים װעלכע יארידים געבן מער פארחנםטן אװ װעלכע װײניקער. װורקער ילחזענען נישט געקומען אין מארק ארײן בײ נאכט און נישט געדארפט פארכאפן קײןפלעצער. יעדער וװרקער סוחר און באלמעלאכע האט געהאט א חזקה אויף זײןפלאץ אװ קײנער האט עם נישט צוגענומען. דערפאר האבן זײ געװארט א גאנצעװאך אױף מיטװאך, װײל פונעם פחװ פון ח אנדערע טעג האט מען קײן פרנםהנישט געקענט אױםשלאגן.מיטװאך פארטאג האבן ילח גיך אפגעדאװנט, עפעס גענומען אין מויל אחיןאון זיך גענומען צו דער ארבעט. ח טאנחיטנע שוסטערם האבן נישט געדארפטמאכן קײן גרױםע צוגחיטונגען. זײ האבן צװאמענגעקלאפט עטלעכע דראנגעןאװ דער געשטעל אויפצוהענגען די שטױול און שיך איז געװען פארטיק. גאראנדערש האבן זיך צוגעגרײט די טאנחיטנע שנײדערם. זײ האבן לאנג געארבעטי ז כ ו ר ב ו ד115ביז זײ האבן אויפגעשטעלט די םטראגאנעס און אויסגעלײגט מיט 8 םדר די הױזןאון מארינארקעס.געװען צװישן די שנײדער אײנער װאס האט נישט נאר געלעבט פון מיטװאכ־דיקן טאג. דאס איז געװען דער געלער מרדכי. ער האט געהאט באשטעלונגעןא גאנץ יאר, און מען האט אים געהאלטן פאר א שנײדער א פאכמאן. צו שנײדערײהאט ער געהאט נאך א באשעפטיקונג, פאר װעלכער ער האט נישט גענומען קײןגעלט, ער האט עם געטאן לשם מצװה. ער איז אויך געװען א שטיקל פעלדשער.האט עמיצער געהאט א טשערק אדער א מכה, איז מען געגאנגען צו מרדכי פעל־דשער און ער האט געהאט כל מיני רפואות עס אױםצוהײלן,פינף טעג אין דער װאך האט ער געארבעט מיט צװײ געזעלן אװ צוגעגרײטסחורה פארן יאריד. מיטװאך אינדערפרי האט ער מיט זײנע צװײ געזעלן אויפגע־שטעלט זײן סטראגאן. אין דער אמתן האבן זײ געארבעט און ער האט געגעבןעצות. ער איז געװען א שװערער מענטש און האט נישט געקענט טאן קײן שװערעפיזישע ארבעט. די צװײ געזעלן האבן בײ אים געארבעט אױפן חודש און אויךבײ אים געגעסן. דעם געלן מרדכים געשטעל איז געװען א מוםטער פון א םטראגאן.ער איז געווען גוט באפעסטיקט און פון אויבן איז ער געװען איבערגעצויגן מיטא ברעזענט, װאם האט געשיצט זײן םחורה פאר דער זון אװ פארן רעגן. איןדערמיט האט ער אװעקגעשטעלט א לאנגן טיש און אױף אים אויסגעלײגט װיפלס׳איז נאר ארױף צײגענע הויזן. אױף די װענט האט ער אױפגעהאנגען מארינארקעםפון פארשידענע מאסן. די גוטע און טײערע האט ער אויפגעהאנגען פון פארנטאון די געמײנערע פון הינטן. ער פלעגט שטענדיק זאגן: די פויערים מײנען אזאיך נאר זײ אפ, און די גוטע סחורה האלט איך הינטן, קליגלען זײ מיך איבעראװ פאדערן דװקא א מארינארקע פון הינטן. נו, טו איך זײ די טובה און גיב זײ,זײ װײםן נישט אז זײ נארן זיך אלײן אפ. ער האט פארפוצט זײן םטראגאן מיטװאס ער האט געקענט אװ איז געװען איבערצײגט אז זײן סטראגאן איז דערשענסטער אין מארק. פון צײט צו צײט פלעגט ער צוגײן צו א מארינארקע, װעןעס פלעגט זיך אים אויסדוכטן אז אײן ארבל איז לענגער פונעם אנדערן, ער פלעגטא צי טװ דעם קירצערן ארבל אװ כאפן א בליק צו קײנער זעט נישט. אז דערסטראגאן איז פארטיק געװארן האט ער אהײמגעשיקט זײנע געזעלן זײ זאלןװײטער ארבעטן און ער מיט זײן פרױ האבן זיך אװעקגעזעצט װארטן אויף קוניו^די ברידער יקיר און משה שינאװער זענען געװען היטלמאכערס. זײער פאטעראיז יונג געשטארבן, אװ די מוטער, די אלמנה, האט א דאנק איר שטארקן װילןאװ מיט דער הילף פװ אירע צװײ זין אױפגעהאלטן דעם װארשטאט אװ פװ איםגעצויגן פרנםה. א גאנצע װאך פלעגן די ברידער זיצן בײ דער מאשין און צוגרײטןא גרויסן סטאק היטלען פארן יאריד. מיטװאך אינדערפרי האבן זײ זיך נישטגעאײלט ארויסצוגײן אין מארק. ביז ס1 אזײגער זענען זײ געזעסן אװ געארבעט,אװ װען דער יאריד איז שוין געװען אין פולן גאנג, האבן זײ א כאפ געטאן א גתיםן116ו ו ו ר ק עשטתיענעם קױש, אים אנגעפולט מיט פארשידענע היטלען און װי 8 װינט ארויםאין מארק ארײן. צװישן אײנם אץ צװײ האבן זײ צחאמענגעשטעלט א פאר פאלי־צעם, אױםגעלײגט אויף זײ די היטלען מיט די גלאנציקע דאשיקעם פװ פארנט,אװ אײדער מען האט זיך ארומגעקוקט זענען שױן געשטאנען גױים, געקליבן אוןאנגעמאםטן היטלען.װאם וױיטער דער זײגער האט זיך געתקט האט זיך דער יאריד פארשטארקט.דער גאנצער מארק איז געװען פארפולט מיט םטראגאנעם און פערד און װעגענער.ױ ענגשאפט איז געווען גרוים, װײל יעדעם שטיקל פרײ פלאץ איז געװען פאר־נומען. אויך אין די שמאלע געםלעך ארום דעם מארק, זענען ױ געשעפטלעך געװעןפול מיט גױים. אױף די טראטוארן איז געװען גרױם דאם שטופעניש, יעדער האטגעװאלט זען װאם ם׳טוט זיך אויפן מארק און גײן װײטער.א באזונדער בכבודיק פלאץ האט פארנומען א װאגן געשפאנט צו א װײם פערד.דארט איז געשטאנען יעקב שלום דער גערער לעקאך־מאכער. ער איז געװען א יידמיט א לאנגער געלער בארד מיט א פאר לאנגע פאות און יעדן מיטװאך איז ערגעקומען צו פארן מיט א װאגן לעקעכער אװ אנדערע געבעקם. זײן םטראגאן מיטדי אױםגעלײגטע זיםע געבעקם האט פארשפרײט אנגענעמע ריחות און װער ם׳איזתרכגעגאנגען האט זיך אפגעשטעלט א קוק טאן אויף ת לעקעכער, קיכלעך אװטשאםטקעם אװ טאקע אױך עפעם געקױפט אױף מחיה צו זײן די נשמה. זײן גרױםלײזונג אבער איז געװען אין ת שפעטע שעהן פונעם יאריד, װען ת פױערים האבןזיך שױן געגרײט אהײמפארן אװ ברענגען דער משפחה א גוט שטיקל לעקאך,א שטיקל שטרודל אדער טשאםטקע.אױך די ייתשע פרױען האבן צוגעטראגן זײער חלק צום יאריד. ת באלע־באםטעם האבן זיך ארויםגעלאזט האנדלען מציאות, בעיקר אבער האבן זײ זיךגעדרײט אויף ת פלעצער וװ מען האט פארקויפט עופות און אײער. אין ת שפעטעשעהען, װען ת פױערים האבן זיך שױן געגרײט אהײמפארן, האבן זײ גענומעןנאכלאזן דעם פרײז פון די עופות אװ אײער כדי זײ נישט דארפן צוריקפירן איןדארף אתין. אין דער צײט האט מען געקענט זען צענדליקער ידדישע באלעבאםטעםמיט פולע פארטוכער מציאות װאם זײ האבן אײנגעקױפט.אויך פאר ת חדר־יינגלעך איז דער יאריד געװען א ױם־טוב. מען איז נישטגעגאנגען אין חדר ארײן, אדער פארקירצט דאם לערנען און ארומגעלאפן איבערןמארק מיט שאכטלעך ״לעפ נא מוכי״ (קלעפ פאפיר פאר פליגן). זײ האבן געשריגן״לעפ נא מוכי״ אװ ת פויערים האבן געקױפט םטענגעם קלעפעתק פאפיר, װײלפליגן האבן אין ערגעץ נישט געפעלט.װען ת זװ האט זיך גענומען זעצן אין מערב, האבן די פױערים גענומעןאויםדרײען זײערע װעגענער אױף אהײמצופארן. די םטראגאנעם זענען גיך צענו־מען געװארן, ת איבערגעבליבענע םחורה האט מען אויף גיך פארפאקט אװ דעריזכור בוד117מארק האט זיך גענומען אויםלײדיקן. די וװרקער זענען באלד געװען בײ זיךאין דער הײם אמ געמאכט דעם חשבמ פונעם טאג פדימ׳ די סװזרים פון דערפרעמד האבן זיך געפאקט ביז שפעט אין דער נאכט ארײן.א שטילקײט האט אראפגענידערט אױפן מאדק. פמ דעם גרװםן טומל אמ האר־מידער פון א גאנצן טאג זענען נאר געבליבן די פאפירן אמ אנדערע פםולתן װאםהאבן זיך געװאלגערט און דער װינט האט זײ געיאגט פמ אלע זײטן. באלד זענעןגעקומען די שטאטישע קערערם און אויך די רעשטן זענען פארשװונח.אױף צומארגנם, װען די יידישע אײנװױנערשאפט איז אויפגעשטאנען׳ האבןזײ שױן געטראפן א רײנעם מארק׳ אמ די םוחרים זענען געשטאנען לעבן זײערעגעשעפטלעך און געגעניצט, אויםקוקנדיק אױף א קונה.ו ו ו ר ק עש. ראזענצײייגדער דראמקרײזנאך דער ערשטער וועלט מלחמה האט זיך צעבליט דאס יידיש־געזעלשאפט־לעכע לעבן אין װורקע. אײנער פון די בולטסטע אויסדרוקן פון דער געזעלשאפט־לעך־קולטורעלער אױפװאכונג איז געװען די גרינדונג פונעם דראמקרײז, װאסהאט זיך באלד אתיםגעװיזן אלס א באדײטנדער גײסטיקער כוח אין דער יידישערוװרקע. עס זענען אויפגעפירט געװארן פיעסן פון די פאפולערסטע יידישע מחבריםװי גאלדפאח, שלום־עליכם, יעקב גארדין, פרץ הירשבײן, דוד פינםקי אװ פילאנדערע, װאס זײערע שאפונגען זענען א לאנגע צײט נישט אראפ פון דער ביגע.מען האט זיך אנגעשלאגן אן פיל טעכנישע שװעריקײטן — די שװערםטעפון זײ איז געװען װאם אין וװרקע איז נישט געװען קײן זאל צו שפילן טעאטער —אבער דער ענטחיאזם פון די שפילער האט גובר געווען אלע שװעריקײטן. אברהםדאנציגער איז געװען דער רעזשיסאר און די שפילער אין די הויפט ראלן זענעןגעװען: יאםל זײטמאן, נטע זיידאף, ליפע הובערמאן, אברהמטשע ראזענצװײג,ישראל ראזנבלום, פאניע רײכער, חיה ראזענצװײג און א םך אנדערע, װאס נאדאזוי פיל צײט איז שװער זײ צו געדענקען.חול־המועד פסח 1920 האט מען טאג־טעגליך געשפילט ״דאס פינטעלע ױד״אין דער קאזארמע פון די פײערלעשער, יעדע נאכט בײ א פול געפאקטן עולם.איך געדענק דעם גרויםן דערפאלג װאם אדאלף רײכער האט געהאט אין דערראלע פון ״בר־כוכבא״, און אברהמטשע ראזנצװײג אין דער ״כישוף מאכעריף׳,יאסל זײטמאן אין ״ישיבה בחור״ א.א. שפעטער זענען צוגעקומען נײע כוחות,וױ מרדכי ארמאן, שמואל משה לײזעראװיטש, דער שרײבער פון די שורות אװנאך אנדערע. דער צװײטער דור שוישפילער האט שוין געשפילט בײ בעםערעטעכנישע באדינגונגען. אין יענער צײט איז שױן געװען אין וװרקע א גרױסער זאלפאר אונטערנעמונגען. אויך שפילעריש זענען די נײע אויפטריטן נישט אפגע־שטאנען פון די פריערדיקע.דער פארשארפטער פאליטישער קאמף אויף דער יידישער גאם איז אוירגעקומען צום אױםדרוק אין די אויפפירונגען פונעם דראמקרײז. מיר האבן גענומעןאויפפירן פיעםן מיט א קלאסן אינהאלט. אבער נישט שטענדיק האט די פױלישעמאכט געגעבן א דערלויבעניש אױפצופירן פיעםן פון אזא כאראקטער. נישטיזכור בון119אײנמאל האבן מיר איבערגעקליגט די מאבטכהאבער, האבן אנאנםירט 8 פיעסעמיט אײן נאמען און געשפילט עפעס אנדערש.פאקטיש ביז צו דער צװײטער וועלט מלחמה האבן מיר נישט פארבײגעלאזטקײן יום־טוב אן יידיש טעאטער.מיטן אױסברוך פון דער מלחמה האט זיד אראפגעלאזט א שװארצער פארהאנגאויד אויפן וװרקער דראמקרײז.ו ו ו ר ק עדוד בן זעליג גערשטדער פוילישער באיקאט אויפן ײדישן מסחרדי לעצטע יארן פארן אױםברוך פון דער מלחמה האט זיך פארשטארקט דעראנטיםעמיטיזם אין פױלן׳ און אײנער פון זײנע בולטםטע םימנים איז געװען דערבאיקאט אויפן יידישן מםחר. אױך וװרקע האט פארזוכט דעם טעם פרנעם כאיקאט׳װאם איז באזונדער פארשטארקט געװארן אין די יארן 39—1938. די ענדעקעםצוזאמען מיט די פארשידענע פאשיםטישע גרופן און ארגאניזאציעם װאם זענעןאױםגעװאקםן װי שװאמען נאך א רעגן, האבן ארגאניזירט און אנגעפירט דעםבאיקאט םײ אין שטאט און םײ אין די דערפער. נישט װערנדיק געשטערט פון דערפאליצײ האבן זיך אװעקגעשטעלט ״פיקעטן״ לעבן די יידישע געשעפטן אוןא יעדער גױ אדער גױה װאם האט געװאלט ארײנגײן אין א יידיש געשעפט עפעםקױפן, האבן זײ די פיקעטניקעם אפגעשטעלט און זײ צוגערעדט נישט צו קויפןבײ יעזוםעם קרײציגער אװ שונאים פונעם פולישן פאלק. די גױים װאם האבןדאך געװאלט קויפן אין יידישע געשעפטן מחמת דעם װאם בײ ידדן איז די םחורהגעװען בעםער און ביליקער, האבן זיך ארײנגעגנבעט דורך א הינטער־טיר.אין די דערפער, וװ קײן יידישע געשעפטן זענען נישט געװען, האבן זײגעפירט א גיפטיקע אגיטאציע צװישן די פויערים נישט צו האנדלען מיט קײן יידן.דא האבן שטארק געליטן די דארפם־גײער, לויפערם, קצבים אװ מילכטרעגער.אפטמאל פלעגן זײ באװארפן װערן מיט שטײנער פון יונגע שקצים, און נישטאײנמאל האט געטראפן אז א יידישער דארפםגײער איז אהײמגעקומען מיט א צע־שפאלטענעם קאפ און געדאנקט גאט װאם ער איז אפגעקומען מיט קלעפ.מיט יעדן טאג איז די חוצפה פון די ענדעקעם געװאקםן, און אויב אין אנפאנגפװ באיקאט האבן זיך די פיקעטניקעם באגנוגנט מיט אגיטירן צװישן דער דאר־פישער באפעלקערונג, האבן זײ דערנאך, זעענדיק אז קײנער שטערט זײ נישט,זיך אװעקגעשטעלט בײ די טירן פון די יידישע געשעפטן און מיט כוח נישטארײנגעלאזט קײן קונים• אװ אויב עם האט זיך געטראפן אז א גוי האט דאךגעקויפט אין א יידיש געשעפט, האט ער שױן פארזאגט א צענטן מער עם נישט צוטאן. זײ האבן אים אפגעװארט בײם ארויםגײן פון געשעפט, אים גוט צעשלאגןאװ פארניכטעט די אײנגעהאנדלטע םחורה.דאם יאר 1939 איז געװען דער קלימאקם פונעם באיקאט און זיך פארענדיקטכמעט מיט א פאגראם. דאם איז געשען אין א מיטװאך, דער װורקער יאריד־טאג.יזכור בון121די ענדעקעס האבן איבערגעקױפט די מאגיסטראט באאמטע און די פאליצײ׳ אוןיענעם מיטװאך אינדערפרי האבן זײ אײנגעלאח אין מאגיסטראט די גאבצע וװרקערפאליצײ, פונעם קאמענדאנט ביז דעם לעצטן פאליציסט, האבנדיק צוגעגרײט פארזײ א פײערלעכע אויפנאמע. קאלבאס אץ בראנפן זענען געװען לרוב און דיפאליציסטן צוזאמען מיט די מאגיסטראט באאמטע האבן זיך געלאזט װױלגײן,און אזוי לאנג געפרעסן און געזויפט ביז זײ זענען אלע אװעקגעפאלן שיכורע.ארום 10 אזײגער, װען דער יאריד איז געװען אין פולן גאנג, האט זיך געהערטא פײף אין אלע פיר עקן פון מארק, און גלײך האבן זיך א לאז געטאן צענדליקערשקצים, אנגעפאלן אויף די יידישע סטראגאנעס, ארױסגעריסן די דרענגער אתגענומען צעװארפן די סחורות. א סך האבן אױסגענוצט די געלעגנהײט און צערא־בעװעט אלץ װאס האט זיך געלאזט. עס האבן אױך נישט געפעלט קײן קלעפ.די סטראגאנעס אײגנטימער, מורא האבנדיק פאר זײער לעבן האבן אלץ איבער־געלאזט אויף הפקר אװ אנטלאפן װו די אויגן האבן געטראגן. אז עס איז געװארןא ביסל רויקער האבן זיך די בעלי סטראגאנעס גענומען אומקערן אין מארק אוןהאבן צונויפגעקליבן װאס די פאגראמטשיקעס האבן איבערגעלאזט. אפגעטאן זײערשטיקל ארבעט האבן די ענדעקעס װאס זענען געקומען פון אנדערע מקומות פארלאזןדי שטאט.די גאנצע צײט װאס די מהומה האט געדויערט איז געװען אויפפאלנד װאסאין מארק האט זיך נישט באװיזן קײן אײן פאליציאנט. א יידישע דעלעגאציעאיז אװעק אין פאליצײ אמט אװ דארט קײנעם נישט געטראפן. פץ דארט זענעןזײ אװעק אין מאגיסטראט און באלד האט זיך דאס רעטעניש אויפגעקלערט. דיגאנצע פאליצײ צוזאמען מיט די מאגיסטראט באאמטע זענען געלעגן אױס געלײגטאױפן פאל טויט שיכור. מען האט גלײך טעלעפאנירט דער גריצער פאליצײ (וװרקעהאט געהערט צום גריצער פאװיאט) און איבערגעגעעבן װאס עס האט פאסירט.באלד זענען אנגעפארן צװײ אויטאס מיט גריצער פאליציאנטן, זײ האבן צוגעזאגטצו מאכן אן אױספארשונג.די ױדישע קהילה האט אװעקגעשיקט פראטעסטן צום װאיעװאדע. די אײנציקעפארגיטיקונג איז געװען דער צחאג אז מער װעלן אזעלכע געשעענישן נישטפארקומען. די גאנצע וװרקער פאליצײ איז אװעקגענומען געװארן פװ שטאט אוןאויף זײער ארט זענען געשיקט געװארן פאליציאנטן פון אנדערע מקומות.מיט יענעם מיטװאך האבן זיך פאקטיש פארענדיקט די וװרקער יארידים.די סוחרים פון די ארומיקע מקומות האבן נישט געהאט קײן צוטרױ צו די צחאגןפון די רעגירונגס באהעיח און פאליצײ און אויפגעהערט קומען אויף די וװרקעריארידים. ערגער פון אלץ איז געװען די אומזיכערקײט װאס האט ארומגע־נומען דער ױדישער באפעלקערונג. די מלחמה קלאנגען זענען שטארקער געװארןאװ ייח האבן זיך געפילט װי אין א פאסטקע פון װעלכער עס איז נישטא אוװצו אנטלױפן.ש. ראזענצװײגטיפן און געשטאלטן אין מײן שטעשלשבעשבע — א יידענע װײט פארקראכן אין די יארן׳ באשאנקען מיט אלע זיקנהחנדלעך: צװײ זעקאלעך אונטער די אויגן, פעלדעלעך אונטער די באקו׳ אװ אבאראדאװקע אװף דער רעכטער זײט פװ דער גאמבע, װאס מען טאר נישט אפשערןפאר א םגולה... דער קאפ באשלײערט מיט שימערירנדיקע גלאנציקע פאטשערקעםמיט שטײנדלעך װאס באצירן די גאנצע אלטקײט פארנאראמע.שבע — זיצט בײטאג און באנאכט בײ דער ״צאינה וראינה״ און זאגט... צװישןאײן זאג און דעם אנדעח כאפט זי א קוק ארויף צו דעם װאם לעבט אײביק אוןפארטראכט זיך. מן הסתם מאכט זי א השבון װיפל זי האט שוין אפגעשפארט אױףאיר קאנטע מצװת און מעשים טובים. שבע איז אנגעפראפט מיט מצװת װי אמילגרוים מיט קערנדלעך. צוריק געשמועםט װעלכע יידישע מאמע אין שטעטלװאס דערציט קינדער כאפט זיך ניט אמאל ארײן צו שבען פרעגן אן עצה ?■... עסמאכט זיך א מאל א קינד נעצט צופיל באנאכט אדער ס׳טריפט עם אן אײגל,אדער עס נעמט צו װײניק אויף דער װאג — שבע האט צו אלעמען א רפואה.אפשר צו פרי אראפגענומען דעם שיר המעלות פון דער װאנטז שבע קען עצהנעןדאס ערשטע איבערקוקן די מזחות אין שטוב, עװענטועל קען מען פארזאגן א בײזאויג — דאם איז געװען א שטארק אנגענומען מיטל אין די יידישע הײמען.אז א קינד האט זיך שװער דערצויגן האט מען עס אנגעטאן א קמיע — אזעקעלע מיט א ביםל זאמד בײם אריינגאנג אין שטוב מיט א ביסל שפינוועבס,א פאר נאדלען מיט א פאר װערטער פװ א ״גוטן ייד״, אדער מען האט געלײגטא צעטל אױפן קבר פװ דעם אלטן וװרקער צדיק.שבע איז אויך געװען א םפעציאליםטין אין רפואה. האט זיך װער אױםגע־לענקט א האנט אדער א פוס — האט שבע באלד ארײנגעשטעלט דעם איםגע־לענקטן אבר אויפן ארט, און אז דאם האט װײניק געהאלפן האט מען שוין געמוזטאנקומען צו זלמן דעם רופא.זלמן איז געװען א פאטענטירטער פעלדשער, כמעט א דאקטאר... פאר זלמנםארײנגאנג טיר זענען געהאנגען דרײ מעשענע טעלער װאס האבן פארלױכטן דעםמארק.י ז כ ו ר ב ו ד123דער געל הטארטאקפון יענער זײט פיליצע, אין דעם געדיכטן סאסנע װאלד איז געווען א טארטאק׳װאס האט געהערט דעם הער קאפער, א ייד א הדרת־פנים, א ירא־שמים מיט אשײנעד פאטריארכאלער װײסער בארד, װאס האט מײנסטן פאדבראכט אויף דערװיג־שטול.פון צײט צו צײט פלעגט ער כאפן א בליק װי מען ברענגט צו פירן דאס האלץצום זעגן, און אזױ זיך א ביסל ארומגעקוקט און גענאסן פון דער גוטער לופט איןװאלד.אזא בכבודיקער ייד האט געוװינטליך געװאלט דאװנען מיט א מנין. גײןאין שטאט ארײן איז געװען צו װײט, האט ער אײנגעארדנט אז מען זאל קומען צואים אין װאלד ארײן דאװנען. מען האט געשטעלט א ״לחײם״ מיט צובײם, האבןזיך געפונען יידן װאס זענען געקומען פון שטאט צו אים. אלץ איז געגאנגען װים׳דארף צו זײן און גאט און לײט זענען געװען צופרידן. דאס האט נישט געשטערטאז דער טארטאק זאל ארבעטן שבת. אײנס מיטן דריטן איז נישט קײן מחותן.מען קען דאװנען מיט א מנין אין װאלד און זיך נישט אפזאגן פון פראפיטן. פאר־שטײט זיך אז שבת האבן נישט געארבעט קײן יידן. מיט די גויישע ארבעטער פוןדי דערפער איז בכלל געװען לײכטער אדורכצוקומען. אזוי װי אבער מען קען נישטצונעמען ארבעטער נאר אױף אײן טאג, אױף שבת, האבן שוין די גויים געארבעטדי גאנצע װאך. אײן יידישן ארבעטער האט ער יא געטאן א טובה און אים בא־שעפטיקט, װײל דער ארבעטער האט אים געהאלפן שבת שאפן דעם מנין. װעןס׳האט געטראפן אז דער ײדישער ארבעטער האט זיך צעקלאפט א האנט בײ דערארבעט האט מען אים אפגעזאגט פון דער ארבעט און אוים שותף צום רבונו שלעולם. אז ער קען נישט ארבעטן —טא צו װאם דארף ער איםד פארזיכערן אןארבעטער האט געדארפט קאםטן א פאר זלאטעם א מאנאט — איז גלײכער געװעןאז דער ארבעטער זאל זיצן אין דער הײם. א ייד אדער א גױ, װאס איז די נפקא־מינה — ברענגסט נישט קײן פראפיטן דארף מען דיך אױף כפרות.צװײ ארבעטער פון שטעטל זענען געגאנגען צום הער קאפער ער זאל צוריק־שטעלן דעם ארבעטער צו דער ארבעט, װײל זײן פרוי מיט די קינדער הונגערן,האט מען זײ געדראט מיט שיםן פארן ארײנמישן זיך.שפעטער, נאך א געװיסער אינטערהאנדלונג, האט דאך דאם יידישע געװיםןגעזיגט. מען האט נישט געשאםן און מען האט דעם ארבעטער צוריקגעשטעלטצו דער ארבעט אין טארטאק.גערטשעװען מען האט זיך דערװיםט אין שטעטל אז פערטשע גײט חתונה האבן,האבן זיך קינד און קײט געפרײט. חתונה מאכן א יידישע טאכטער, און נאך דערצו124ו ו ו ר ק עאז זי איז נישט מיט אלעמען איז דאך נישט נאר א מצװדו נאר אױך א םגולהפאר דער שטאט.פערטשע, א בוגרת שוין װײט אין די יארן, נישט קײן גרויםע יפהפיה, אזדער װאם אין הימל האט צוגעשיקט א זױוג איז דאך באמת עעזון ױ8מחה.האבן זיך טאקע אלע גוטע פרומע לײט פארקאטשעט די ארבל אװ געזארגטאז איר חתונה זאל זײן א ע1מחה פאר גאט אװ פאר לײט. אלע װאזשנע באלע־באםטעם האבן זיך אנגעהױבן צו םודען — מען װעט גרײטן א חתונה אלעמעןאױף צו פיקעניש.מען האט געדינגען די שענםטע דירה וװ צו פראװען די חתונה, מען האטפארשאפט די שענםטע געשיר, און בערל לאדזשער האט באזארגט מיט א ברייטערהאנט די שענסטע קארפו׳ אװ דאם גאנצע שטעטל האט געפיבערט פװ פרײד.מען האט אײנגעלאדן גאר א װאזשנעם בדחן פון װארשע, װאס האט א ביסלאינטערגעהינקען אױף א פום מיט דער קאזשעניצער קאפעלע בראש, מיטן לאנגןיק)ראל. ער איז טאקע געװען לאנג װי דער יידישער גלות: א לאנגע בארד געטײלטאין צװײען, א האלבע האט געצױגן צו מזרח אװ א האלבע צו מערב׳ אװ איןדערמיט איז די גאמבע געװען לײדיק װי דער נײטראלער פאס פון קאזשעניץ ביזוװרקע...װען מען האט 12 באנאכט געפירט חתן־כלח צו דער חופה אין א מזלדיקערשעה צו דער שול אונטער די קלאנגען פװ קאזשעניצער קאפעליע, באגלײט מיטןקלארנעט פונעם לאנגן ישראל, האט זיך דאם גאנצע שטעטל אויפגעריסן פון שלאףאװ געלאפן קוקן אױף דעם גרױםן וװנדער. און אנגעװינטשן דעם ״ױנגן״ פארלעס זאל זײן אין א מזלדיקער שעה.יזכור בוךש* ראזענצוױיגישראל באלעגאלעװי יעדער פראװינץ שטעטל איז וװרקע געװען פארבונח מיט דער גרױסערשטאט. דער גאנצער האנדל איז אנגעגאנגען אויסשליסלעך מיט װארשע׳ אװ דיגרויסע שטאט האט אלעס אײנגעשלינגען.צוריק פון װארשע האט מען געפירט סחורות פאר די גויים פװ די ארומיקעדערפער און שטעטלישע אײנװוינער, װי לעדער, מאנופאקטוה קינדער קאנפעקציע׳צודאטן פאר באלמעלאכעס׳ פון א נאדל ביז א שוך בענדל.מיט גריצע איז וװרקע געװען פארבונח בנוגע אדמיניסטראטױוע ענינים.מען איז אהין געפארן װעגן שטײערן, פארמעגן, םיכסוכים, אפשרײען פראטאקאלןפאר נישט םאניטארע באדינונג אין בעקערײען אדער יאטקעס א.ד.ג. עם זענעןאויך געפארן קײן גריצע ױנגעלײט װאס האבן זיך געדארפט שטעלן צום פריזױו.אויפן טראקט גחצע—וװרקע איז שטענדיק געפארן ישראל באלעגאלע. ערפלעגט פארן נאר אײנמאל אין װאך. דאנערשטיק גאנץ פרי איז ער ארויםגעפארןפון וװרקע. צו פארן מיט אים האט מען פריער באדארפט פארזאגן א פלאץ.ישראה באלעגאלע האט זיך קײנמאל נישט געאיילט. אז א ייד האט נישטגעהאט געענחקט דאם דאװענען, אדער געלאפן אויפן פרימארגן כאפן א גמילת־חסד, האט ער אױף אים געחלחק צוגעװארט. ער פלעגט מיט זײן װאגן פארןטריט בײ טריט. כדי עם זאל זײנע פאםאזשירן נישט זײן לאנגװײליק אױפן וועגהאט ער דערצײלט מעשױת פװ טויזנט אװ אײן נאכט, אדער גענומען זינגען לידערפון עפעם א טעאטער שטיק און געענדיקט מיט שבתדיקע זמירות אדער כל נדרי.צוריקפארנדיק אהײם, אױב עם האט זיך א ייד פארגלוסט אראפכאפן זיךאויפן שאסײ און דאװנען מנחר״ האט ער זיך געקענט געמיטלעך אפדאװענען,און שפעטער דעריאגן ח פערד און װאגן. דער גריצער שאסײ איז געװען רויק.קײן װעג אקצידענטן זענען אױף אים נישט פארגעקומען.שבת נאך מיטאג האט מען געקענט זען װי ישראל באלעגאלע גײט מיט זײנעפערד שפאצירן בח צו דער פיליצע און זינגט זיך געמיטלעך צו א לידל. עס איזגעװען ניכר אז ער איז מיט זיך צופריח.ו ו ו ר ק עש. ראזענצװײגװגרקער געששאלטןמיכאל (מעפל) װעגערגעבוירן אין וװרקע איו יאר 1859.אין 1883 איז ער אװעק קײן װארשע. דארט איז ער געװארן א לערער איןדער געמינע שול. געװען א שטענדיקער מיטארבעטער אין דער העברעישער טאגצײטונג ״הצפירה״. ער האט געשריבן פאפולערע װיםנשאפטלעכע אפזיאנדלינגען.ער האט אױך געשריבן אין ״האסיף״ און פארעפנטלעכט ביכער אין העברעיש אוןיידיש. זײנע נאטור־וױסנשאפטלעכע ארטיקלען האבן זיך געדריקט אין ״הױז־פרײנד״ אװ אנדערע יידישע צײטונגען.פעליקש בהןער איז געװען דער פאקטישער פירער פון דער ציוניםטישער ארגאניזאציעאין װורקע. ער איז אױםגעװײלט געװארן אלם ראטמאן אין דער שטאט פאר־װאלטונג, װו ער האט אײפערדיק פארטײדיקט די יידישע אינטערעםן. נישט אײנ־מאל פלעגט ער אין מאגיםטראט פיח שװערע וױכוחים מיט די פוילישע ראטמענערװאם זענען על פי רוב געװען אנטיםעמיטן. ער האט געזארגט צו שאפן גינסטיקעבאדינגונגען פאר די יידישע קינדער אין דער אלגעמײנער פאלקםשולע. די קהילהפארזארגעה װאם זענען געװען קעגן זײנע פרײע אידײען אץ אױפפירונג׳ האבןזיך גארנישט שײן אויפגעפירט כלפי אים נאך זײן טויט.גערל רעטמאןזײענדיק פאלשטענדיק בלינה האט ער דערװארבן א סך בילדונג א דאנקזײן אויסערגעװײנליכן דראנג צו וױסן. ער האט תמיד געפונען עמיצן װאם זאלפאר אים פארלײענען. ער איז געװען באהאװנט אין װעלטלעכע און פאליטישעענינים און גוט געװוסט טאג־טעגלעכע נײעם. אײנער פץ זײנע פארלײענער איזגעװען שמעון אלי שאפראנםקי — װאם אויסגעװאקםן אץ דערצױגן אין א רע־ליגיעזער סוחרישער םביבה איז ער פארכאפט געװארן פון פרײע געדאנקען. אין1932 איז ער אװעק קײן רוםלאנד און דארט שפורלאז פארשװונח.יזכור בון127צעשעק ױזשוױצקיטעטיק צװישן די װורקער ארבעטער איז ער שטענדיק גערודפט געװארן דורךדער שטאטישער מאכט.ער איז געװען פון די װײניקע פאליאקן פרײ פון אנטיםעמיטיזם און איזשטענדיק געשטאנען אין פארבינדונג מיט די יידישע ארבעטער. ער האט ארגא־ניזירט די פ.פ.ם. אין וװרקע און געקעמפט ארױסצורײסן די פױלישע ארבעטערפץ די ענדעקישע רײען. אין 1938, אין דער צײט װען די ענדעקישע פיקעטן האבןגענומען װילדעװען אין שטעטל, האט ער ארגאניזירט די פױלישע ארבעטער, װאסזענען ארוים קעגן די ענדעקישע כוליגאנעס.ער לעבט הײנט אין פאריז.ו ו ו ר ק עאסתר טוגענטמאן (פיקער)מיין מאמעס בריליאנטן פינגערלאלס קינד געדענק איך אז מײנע עלטערן פלעגן זיך גרײטן גײן אויף א חתונה,פלעגט מײן טאטע אנטאן דאם יידישע היטל מיטן זײדענעם כאלאט, און מײןמאמע דאס שײנע קלײד און די שײנע שיך.שוין אן אויסגעפוצטע איז מײן מאמע צוגעגאנגען צום שאנק, ארויםגענומעןא בײטל, וװ זי האט געהאלטן איר ביזשוטעריע, ארויסגענומען צװישן אלע אנדערעצירונג א בריליאנטן פינגערל אץ זיך עס אנגעטאן. זעענדיק װי איך באטראכט זיאױפמערקזאם, האט זי א צופרידענע צו מיר געשמײכלט.ליב קינד, האט זי געזאגט, עס איז בײ ילח אנגענומען אז צו דער חתונהברענגט דער חתן זײן באשערטער מתנות. דאם אלעס װאס דו זעסט דא האב איךבאקומען אלם כלה געשאנק פון דײן טאטן, און מער פון אלעס האב איך ליב דאםפינגערל װאם פינקלט אזוי שײן אויף מײן האנט.יארן זענען אװעק, איך בין שוין געװען א כלה מײדל און מײן מאמע האטזיך געװינטשן זען מײנע כלה מתנות. עם איז אױםגעבראכן די מלחמה, די נאציסהאבן אונדז געיאגט און געפלאגט, אונח ארײנגעװארפן אין געטאס און לאגערן.דער טאטע איז געשטארבן פון צרות את די מאמע איז געבליבן אלײן מיט פירקינדער.אײן טאג װען דער הונגער איז געװען זײער שטארק, בין איך געלאפן זוכןעפעס עסן. לױפנדיק האב איך דערזען א קעלער מיט א םך קארטאפל. איד ביןשנעל אראפ אין קעלער, און געװען איבעראשט פונעם אוצר װאם כ׳האב דארטגעפונען. איך האב מיט זיך געהאט נישט מער װי א טיכעלע, האב איך ארײנגעלײגטא פאר קארטאפל און עם פארבונדן. נאך א פאר קארטאפל האב איך ארײנגעלײגטאין די הױזן װאם איך האב געטראגן אונטערן קלײדל.גרוים איז געװען מײן פרײד. סוף סוף, נאך טעג פון הונגעח װעס מיץ מאמעאפקאכן א מיטאג פון די קארטאפל און כאטש אײנמאל װעלן מיר עסן צו דער זאט.מײן פרײד האט לאנג נישט געדױערט. אין גאם האט מיך געכאפט די זשאנ־דערמעריע, מיך באזוכט און געפונען די קארטאפל. דאם ערשטע האבן זײ מיךגעשלאגן, דערנאך פארנומען אין דער זשאנדערמעריע. דארט האט דער אוים*פארשער מיר געזאגט: דו װײסט װאם עם קומט דיר פאר גנבענעןז פון דאנעןװעסטו שוין קײן לעבעדיקע נישט ארױם.יזכור בוך129עמיצער האט מײן מאמען איבערגעגעבן די ביטערע בעוורר״ אז איר טאכטערגעפינט זיך אין א טויט געפאר. מײן מאמע איז געװארן פארצוױיפלט, זי האט זיוגעריסן די האר פװ קאפ פאר גרױס צער אװ מורא אװ געשרלען; פאר א פארקארטאפל גײט מען שיסן מײן קינדואונחער א גוטער פרײנד, הערנדיק די ביטערע נײעס, איז געקומען צו לױפן,האט געפרװוט באתלקן מײן מוטער אװ איר געזאגט; איך קען זיך מיט די רוצחים,אפשר װעט מיר געלונגען אפשרײען די גזירה אװ באפרײען דײן טאכטער. איו װעלזײ פרעגן װאס פאר א פרײז זײ פאדערן זי צו באפרײען.אין א פינצטערער קאלטער נאכט, אין אן אײנזאמען צימער, מיד און הונגעריק,טראכטנדיק װעגן מײנע נאענטע, בין איך פװ גרויס מידקײט אײנגעשלאפן אויפןהארטן ברעט. אין חלום איז צו מיר געקומען מײן פאטער, האט מיר געגלעט דעםקאפ און געזאגט; האב נישט קײן מורא קינד מײנס, איך װעל דיך ראטעװען.איך האב זיך אויפגעכאפט, געזוכט אין ערשטן אױגנבליק מײן פאטער װאם איזפארשוװנת.קומענדיק צום באוװסטזײן און װיסנדיק אז עס איז נאר געװען א חלוםבין איך דאך געװען מונטער. איך בין געװען זיכער אז מײן טאטע װעט מיךראטעװען.גאנץ פרי איז ארײנגעקומען אין דער קאמער דער עלטסטער פװ דער זשאנ־דארמעריע אװ מיר געזאגט; גײ, דו ביםט פריי.מײן מאמעם בריליאנטן פינגערל האט מיר אױםגעקױפט פװ טױט.צו זייער ליבטיקן אנדענקיעקב־הערש טורעק ז״לגעבױרן אין וװרקע בײ א פאמיליע פק פאלקם־מענטשן. פון פאך איז ער געוועןא שנײדער. נישט האבנדיק קײן באשעפטיקונג אין וװרקע איז ער אװעק קײןוואדשע.זײן גורל האט יעקב־הערש פארבונת מיטן קעמפנדיקן ארבעטער קלאס איןפױלן.אין אקטאבער 1928 איז ער געפאלן פון א פאליצײישער קױל אױף אײנערפװ די װארשעװער גאםן.כבוד זײן אנדענק.ש. ראזענצװײגדוד בן משה קריגסמאן ז״לנאך אין דער פאלקס־שולע האט דוד ארויסגעװיזן א שטארקע נײגונג צולערנען, און זײנע עלטערן האבן אים געשיקט פארזעצן די לימודים קײן מאגעל־ניצע, אין יידישן לערער סעמינאר, א זאך װאם נישט קײן םך וװרקער יוגנטליכעהאבן עס געקענט באוױיזן צוליב עקאנאמישע מאטױון.נאכן אױםברוד פמ דער 2־טער װעלט מלחמה איז ער אװעק קײן רוסלאנד.ער האט דארט דורכגעמאכט זײער שװערע צײטן. ער איז נישט געװען צוגעגרײטצו די שװערע באדינגונגען אין א פרעמד לאנד װאם האט זיך אױך געפונען איןמלחמה מיט אן אכזרױתדיקן שונא, װי ס׳זענען געװען די נאצים. דאם האט זידשװער אפגערופן אױף זײן געמיט, און ער האט זיך געפילט אומבאהאלפן אוןפארצװײפלט,אין 1943 איז ער געװען אין קאזאכםטאן, אין דער געגנט פװ דזשאמביל.אריבערגײענדיק א באן ליניע איז ער דערהרגעט געװארן פון אן אנלױפנדיקן צוג,צװײ וװרקער האבן אים באגלײט אױף זײן לעצטן װעג: ניםל הובערמאן(לעבט אין קאנאדע) אװ דער שרײבער פװ די שורות.כבוד זײן אנדענק.ש. ראזענצװײגי ז כ ו ר ב ו דמרדכי לאנדער ז״למרדכי לאנדער איז נפטר געװארן אין דייטשלאנד פארן אויפקום פון מדינתיעראל•מיר ברענגען דעם נעקראלאג׳ כלשונה וװ ער איז דערשינען אין דער יידישערצײטונג װאס די פליטים האבן ארױסגעגעבן אין מינכען.״פאריגן שבת צונאכט איז אין סאנאטארױם פאר די לונגן־קדאנקע אין גויטינגגעשטארבן אין עלטער פון 22 יאר דער מפקד קן בית״ר און מזכיר סניף בריתהצה״ר אין גויטינג — מרדכי לאנדער ז״ל.דער פארשטארבענעד איז געװען א טרײער בית״רי זײט זײן נײנטן לעבנס־יאר.אויך אין מאמענטן פון זײן שװערע קראנקײט האט ער זיך פאראינטערעסירט מיטדי פראבלעמען פװ דער באװעגונג. מרדכי לאנדער האט שטארק געװײטיקט דישפאלטונג צװישן ברית הצה״ר און תנועת החרות. ער איז געשטארבן מיטן פולןבאוװסטזײן. פאח טױט האט ער געבעטן איבערצוגעבן אין דער נציבות בית״ר,אז ער איז געבליבן א בית״ר ביז צום לעצטן מאמענט.אין זײן לויה האט זיך באטײליקט א גרױסער עולם פװ זײנע גויטינגער חברים.אויך זײנען געקומען צו דער לויה די פארשטײער פת דער נאציאנאלער באװעגונג:נציב אליעזר בלאנקענפעלד (נציבות בית״ר), דער טרײער פרײנט פװ גױטינגערבית״רים נחום אלטמאן (ועד סניף הצה״ר מינכן) און משה האלפערין (מרכז בחת132ו ו ו ר ק עהצה״ר), װעלכער האט זיד געזעגנט פון דעם נפטר אין נאמען פװ דער געזאמטערבאװעגונג אין דײטשלאנד.בית ספר למדריפים ע״ש מרדבי לאנדער ז״לדי טעג >רז >רן מינכען דערעפנט געװאח דער בית םפר למדריכים, אין װעלבןם׳באטײליקן זיד אױסער קורסאנטן פװ דײטשלאנד אװך בית״רים םװ אפריקע(מאראקא) אװ א גאנצע רײ אײראפעישע מדינות.דער בית ספר, װאס איז אנגעחפן געװאח אויפן גאמען םװ דעם פארשטאר־בענעם מפקד קן גאוטינג מרדכי לאנדער ז״ל, װעט פיח זײנע לימודים אװ משךפװ דחי װאכן. בראש פװ בית ספר שטײט דער קצין ישראל פינקעלשטײן.אין די טעג פון חורבןי ז כ ו ר ב ו דש♦ ראזענצװייגישראלמיר זענעו דא!מיר קומען פון װורקע דורך וועגן פארשידענע,שטענדיק געװאנדערט, צו ענדע געטריבענע,דורך געטאם, קאצעטן, דורך טײגעס םיבירער)שטענדיק קדושים, שטענדיק מארטירער.געלאזן הינטער זיך אלע זיסע חלומות,געקומען צוריק צו די אלט־נײע מקומות —פון פינצטערע בונקערס, פון מתים פארגאזטע,באגלײט פון טויזנטער אױגן פארהאסטע.קײן וװרקע געקומען אויף קברים צעטראטענע,הײמען פארװיסטע, געסט נישט געבעטענע.ארום און ארום פול מיט שנאה —אזױ פיל ייח, פץ װאנען זענען זײ געקומען ןזיי קומען א סך, זיי קומען אין מאסן,בױען יידישע הײזער אױף פױלישע גאסןזצו איז נישט באצאלט דער חשבץ נעטא?פאר פאליטישן שאנטאזש, פאר טױטע געטער?1962ו ו ו ר ק עש. ראזענצײייגדער לעצטער וװרקער רבי אין װונרקעאין די קומענדיקע שורות װיל איך דערמאנען דעם לעצטן וװרקער רגין,ר׳ מרדכי מנחם מענדל קאליש, אזוי װי איך האב אים געקענט. לויט מײנעפאליטיש־געזעלשאפטלעכע אנשוױנגען בין איך נישט געװען זײן חסיד אװ מיטאים נישט געחאט קײן שרם נענטערן קאנטאקט. װאם איך װיל דערצײלן זענעןאײניקע מאמענטן װאם זענען בײ מיר געבליבן טיף אין זכרון פמ מײנע קינדעריארן װען איך פלעג מיט מײן טאטן שבת אמ ױם־טוב גײן אין שול.ראש־השנה אמ יום־כיפור פלעג איך בעטן דעם טאטן מיר זאלן גײן דאװנעןאין רבינם בית־מדרש. פאר מײנע אױגן שטײט דעם רבינס בית־מדרש — אהילצערנע געבײדע אײנגעהױקערט פמ אלטקײט. די פאליצעס פול מיט םפרים,װאם מען האט אױף זײ אנגעזען די יארן. אין די טעג פמ די ימים־נוראים האט זיךאין שטעטל באזונדערם געפילט די צוגעבונדנקײט פון דורות ייח צו דער רבישערחנאסטיע און הויף, װעלנדיק זײן נאענט צו אים• אמ נישט נאר ייח, אױך גוייםפלעגן רעח מיט אפשײ אמ יראת־הכבוד װעגן װורקער צדיק.װורקער חסידים פמ א סך פױלישע שטעט און שטעטלעך זענען געקומען אויףימים־נוראים קײן װורקע צום רבין. פאר מײנע אױגן שטײט לעבעדיק דאס בילדפמ ױם־כיפור בײנאכט צו כל נדרי אין רבינם בית־מדרש. ח זילבערנע עטרותהאבן אראפגעלויכטן פון די בחיטע װאלענע טליתים איבער ח װײםע קיטלען.מען האט באשײנפערלעך געפילט די קדושה װאס האט געשװעבט אין בית־מדרש,אין דער דאזיקער הײליקער נאכט, װען יעדער ייד האט זיך געפילט נענטער צוםשומר ישראל.א קורצע צײט פארן אױםברוך פון דער צװײטער װעלט מלחמה, האבן חפאליאקן אפגעקויפט דעם פלאץ װאם האט זיך געגרעניצט מיטן רבינם בית־מדרש,מיטן ציל דארט צו בויען. דער בית־מדרש האט זײ געשטערט. אין אײנער א נאכטהאבן די גויים אונטערגעצונח דעם בית־מדרש. דאם איז געװען אין יאר 1939.אין דער נאכט פמ דער שרפה האב איך געזען דעם רבמ א פארצװײפלטן לעבןברענענחקן בית־מדרש זיך רײםנחק ח האר פון קאפ.נאך א קורצער צײט האט מען גענומען אויפבױען פונדאםנײ אױפן זעלבן פלאץדעם רבינם בית־מדרש. מען האט שוין אבער נישט באװיזן אים צו פארענדיקן.ם׳איז אויםגעבראכן די מלחמה און באלד זענען ארײן ח חיטשן קײן װורקע.יזכןר בוך137געצײלטע טעג פאר דאש־השנה האבן די דייטשן פארנומען װורקע. מיטןארײנמארש פון די דײטשן האט די פוילישע אונטערװעלט זיד גענומען איזדיע־קעװען איבער דער יידישער באפעלקערונג׳ אװ דער רבי האט מורא געהאט צובלײבן בײ זיך אין שטוב׳ װיסנדיק אז ער װעט זײן פװ די ערעזטע אױר װעמעןדי כוליגאנעם װעלן אויםשטרעקן זײערע רוצהישע הענט. ער האט פארלאזט זײןװױנונג און זיך אויסבאהאלטן בײ מענדל דינער. אזױ וױ די פענצטער פװ מײןװױנונג האבן ארױסגעקוקט צו מענדל דינערם הויף׳ האט דער רבי מיך געבעטןאיך זאל אים דערלױבן דאװנען ראש־השנה בײ מיר אין שטוב. ער האט מיד אױךגעבעטן אז אין גאס זאל מען נישט װיסן בײ װעמען ער באהאלט זיך.דער לעצטער װורקער רבי׳ ר׳ מרדכי מנחם מענדל, איז געװען בארימט מיטזײן פשטות און גוטהארציקײט. ער האט זיך מיט נױטבאדערפטיקע ממש געטײלטמיטן ביםן במיט, װאם ער האט אלײן נישט געהאט צו פיל.עדות האבן דערצײלט אז ער איז אומגעקומען דורך די נאציס אין ביאליבזשיק,א שכנות׳דיק שטעטל פװ װורקע. מיט זײן אומקום איז אפגעמעקט געװארן דערלעצטער פװ די װורקער רבײם. הי״ד.ו ו ו ר ק עלייבל זייטמאןפאריזזיי האבן מין געװאלש ארײנװארפן אין דערברענענדיקער שולדעם לטן סעפטעמבער 1939 האגן די נאציס פארנומען וװרקע. צומארגנםהאבן זיך אנגעהױבן די רדיפות אויף די יידן פמ שטעטל. די מענער האט מעןגעכאפט צו צװאנגם־ארבעט און אױך די פרױען. די פרויען האט מען געצוװנגעןװאשן די פאדלאגעם וװ די דײטשע סאלדאטן און געםטאפא־לײט האבן זיד אײנ־קװארטירט. די פוילישע אײנװוינער, אונזערע שכנים. האבן מיט קלײנע אויסנאמעןמיטגעארבעט מיט די דײטשן און גענומען אן אקטױון אנטײל אין די רדיפות.צװײ װאכן נאך זײער פארנעמען וװרקע האבן זײ אונטערגעצינח די שול,װאס איז ממש געװען אן ארכיטעקטאניש קונסט װערק. װען די שול איז געשטאנעןאין פלאמען האבן די דײטשן איבערגעפאלן ח יידישע הײזער, ארויםגעטריבן ױבאװוינער און זײ באפױלן גײן לעשן ח ברענענחקע שול. דערװײל האבן זײצחאמען מיט זײערע פוילישע אונטערהלפער צוגערויבט אין די שטובן יעדע װערט־פולע זאך װאס זײ האבן געפונען.די ייח זענען געלאפן לעשן די שרפה, יעדער אײנער מיט װאס ער האטגעקענט. אויך איך האב געטראגן אן עמער װאםער. בשעת די ייח זענען געלאפןפארצװײפלטע אפראטעװען װאם עם לאזט זיך פון דער ברענענעחקער שול, בעיקרדי ספרי־תורד״ זענען די חיטשן מיט די פאליאקן געשטאנען לעבן דער שול, זידצוגעקוקט צו די פײער־צונגען און צו די פארצװײפלטע ייח װאס האבן נישטגעקענט און נישט געהאט מיט װאם אײנצושטעלן די שריפה.שטײענדיק לעבן דער שול מיט מײן עמער, הער איך װי אײן חיטש זאגטצום אנדערן: מען דארף אים ארײנװארפן אין פײער. װיסנדיק אז בײ ח חיטשןאיז אומר ועושה, האב איך זיך געגעבן א דרײ אוים אץ אנגעהױבן לויפן. אידװײם נישט פאר װאס די דײטשן זענען מיר נישט נאכגעלאפן אדער נאכגעשאסן,איך געדענק נאר אז איך בין אזוי גיך געלאפן, װי עפעם אן איבערנאטירלעכערכװז װאלט מיך געטריבן. װען איך האב זיך םוף־םוף אפגעשטעלט כאפן דעם אטעם,בין איך געװען אלײן און קײנער איז מיר נישט נאכגעלאפן.ױ כ,ו ר ב ו ד139מײן גרודער חײם־יצחק האט נישט געװױנט אין וװרקע. װען די מלחמון איזאױסגעבראכן האט ער באשלאםן אין אזא צײט זײן צוזאמען מיט דער גאנצערמשפחח. װען ער איז געקומען קײן וװרקע מיט זײן פרױ און צוױי קינדער זענעןדי דײטשן שױן געװען אין שטעטל. דאם איז געװען אין דער צײט װען דאספוילישע מיליטער איז שוין געװען דעזארגאניזירט, די םאלדאטן זענען זיד צעלאפןאװ יעדער האט געזוכט פאר זיך א מקום מקלט. וױ באקאנט׳ האבן אין פױלישןמיליטער געדינט פיל יידישע סאלדאטן. אײניקע פון זײ זענען אנגעקומען קײןװורקע. זיך וױיזן אין גאם מיט א פויליש מיליטערישן מונדיר איז געװען םכנתנפשות. די דײטשן האבן אזעלכן גלײך געכאפט, אים דערשאםן אױפן ארט׳ אדעראין בעםטן פאל אינטערנירט אין א קאנצענטראציע לאגער. מײן ברודער, טרעפנדיקדי יידישע םאלדאטן, האט זײ גלײד ארײנגעכאפט אין שטוב, זײ באזארגט מיטציװילע קלײדער, זײ געגעבן עסן אװ אויד א ביםל געלט, יעדער אײנער זאל זיךפרװון צושלאגן צו זיד אהײם.די דײטשן האבן אנגעהויבן כאפן ױדן אװ זײ פארשיקן. צװישן די פאמויקטעזענען געװען מײן מוטער טױבע, מײן שװעםטער חנה און אירע דרײ קלײנע קינדער.אין אײנעם א טאג פװ דעם זעלבן חודש איז פאשוװנח א דײטשער זעלנער,ד,ה. ער האט זיך נישט צוגעשטעלט צו דער געהעריקער שעה אויף זײן באשטימטןפלאץ. די נאצים האבן חושד געװען אז מען האט אים דערהרגעט. זײ האבן ארױס־געלאזט א באפעל אז ביז 9 אװנט דארפן די ילח צושטעלן דעם פארשװונדענעםזעלנער. אויב נישט װעט מען דערשיסן סצ יידן. די יידישע באפעלקערונג האטארומגעכאפט א פאניק, װער עס האט נאר געקענט איז אנטלאפן פון שטוב און זידבאהאלטן װו עס האט זיך געלאזט. עם איז געשען א נם אװ ממש געצײלטע מינוטןפארן אויםגײן פונעם טערמין װאם די נאצים האבן געגעבן, האט זיד דער סאלדאטצוגעשטעלט אויף זײן פלאץ. 50 ילח זענען בדיד נם ניצול געװארן פװ א זיכעחטויט.ו ו ו ר ק עא גוי א צדיקאיינער פון די חםידי אומות העולםאמײן זײדע פון מאמעס צד, מרדלי זרח׳ם, איז געװען א פישער, א באשעפ־טיקונג װאס מײן משפחה האט זיך מיט איר אפגעגעבן אין משד פװ דורות. ערפלעג אויפקויפן די פיש בײ די ארומיקע פװערים־פישער, װאם פלעגן זײ כאפןאין דער פיליצע אװ אנדערע טײכן פון דער סביבה, ארײנגערעכנט די װײםל.אין דער גרויםער שרפה װאס איז אױסגעבראכן אין וװרקע אין אנפאנג פוןדעם יארהונדערט אמ א גרויםער טײל פונעם שטעטל איז אװעק מיטן פייער, איזאויך אפגעברענט געװארן מײן זײדנם הויז. זײענדיק א גרויםע משפחה מיט א סךקינדער — אויף צו פארלײכטערן אביסל די עקאנאמישע לאגע, האט מײן זײדעאװעקגעשיקט זײן ױנגםטע טאכטער צו זײן שװעםטער בײלע װאס האט נישטגעהאט קײן קינדער, אמ געװוינט אין לאדזש. דארט האט זי זיך באקענט מיטלערל שער פמ ראדאשיץ און מיט אים חתונה געהאט.א קורצע צײט נאכן אויםברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה, איז ערצוזאמען מיט זײן ױנגער פרױ, דער מומע און פעטער, געקומען זיך באזעצן איןוװרקע. דא האבן מײע עלטערן געבוירן אלע זײערע קינדער. איך װעל זײ אױם־רעכנען לויט דער רײ: אברהם־שיע (יהושע) דער בכור, רחל, רבקה, איך, עטל,לײזער, װאם האט געהײםן נאכן ראדאשיצער רבין ר׳ אליעזר, װאם מײן פאטעראיז געװען זײנער א חסיד. מרים און מרדכי דער מעזיניק, װאם הײסט שױן נאכןזײה מרדכי.יזכור בוך141מײן גאנצע משפחה, דער טאטע, די מאמע, די מומע בײלע (דער פעטער איזגעשטארבן פאר דער מלחמה) א חח מײן ברודער אברהם־שיע אװ שװאגער,ברידער און שװעםטער, זענען אומגעקומען אין פױלן. מײן שװעסטער רבקה איזאנטלאפן מיט איר מאן אברהם קאטלארםקי קײן רוסלאנד. בעת די דײטשן האבןאינװאדירט רוםלאנד, איז זי צחאמען מיט איר מאן געװען בײ די פארטיזאנען*די דײטשן האבן זי געכאפט און זי אומגעבראכט. מײן שװאגער האט זיך גערא־טעװעט און לעבט אין פאריז. מײן ברודער אברהם־שיע אװ איך האבן זיך כמעטצװײ יאר אויסבאהאלטן בײ א פױער, אײנער פװ די חסידי אומות העולם, אװאיבערגעלעבט. נאך דער מלחמה האט מײן ברודער אויסגעװאנדערט קײן ארגענ־טינע, וװ ער איז געשטארבן אין יאר 1967.נאך דער ערשטער װעלט מלחמה, מײן זײדע איז שוין געװען אן עלטערערמענטש אװ אױך קראנק, האט מײן טאטע, זײן אײדעם, איבערגענומען די פירונגפונעם מםחר אװ אים אויםגעברײטערט. מײן זײדע האט באזארגט מיט פיש נאר דיאײנװוינער פון װורקע׳ אװ מײן פאטער האט דעם האנדל אויםגעברײטערט אוןאיז געװארן דער פיש ליפערער אויך אין גער, גריצע, אװ אין סעזאן, אז עם איזגעװען א גרױסער פיש־פאנג, האט ער געשיקט פיש אױך קײן װארשע.זײענדיק א מענטש מיט איניציאטױו האט ער געדינגען בײ די פארארימטעפריצים א סטאװ, וװ ער האט געכאװעט קארפן און זײ פארקױפט דער יידישערבאפעלקערונג, אױך די גױים, צו די חגאות.אין די צװאנציקער יארן האט מײן פאטער גענומען פארן קײן לאדזש, אײנ־געקויפט שניט סחורה, זי געטראגן אין די דערפער און פארקויפט די פױערים,אויך אויף בארג. די געשעפטן זענען אװעק גוט. אין אנפאנג דרײסיקער יארן האטדי פוילישע רעגירונג פראקלאמירט א מאראטאריע פאר די ארעמע פױערים, בא־פרײענדיק זײ אױף לאנגע יאח פון זײערע חובות װאס זײ זענען שולדיק געװען,בעיקר יידן. (לצים האבן אפילו געזאגט אז די מאראטאריע איז ארויסגעגעבן גע־װארן מיט דער כװנה צו פארארימערן דאם יידישע םוחרטום). דער גרעסטער טײלפויערים װאס האבן במשך פון יארן געהאנדלט מיט מײן פאטער, אװ זײ זענען איםשולדיק געװען גרעםערע אװ קלענערע סכומים, זענען צו אים געקומען און איםגעזאגט: בערעק, אלע יארן האםטו אונדז באהאנדלט ערלעך אװ רעיעל, מיר וױלןדיר נישט באצאלן מיט שלעכטם פאר גוטם, קײן געלט דיר צו באצאלן די חובותהאבן מיר נישט, אױב דו װילסט דינג בײ אונח אפ די סעדער איבערן זומער,װעסט זיך אפנעמען דעם חוב אװ דעם רעשט װעםטו אונח באצאלן. אױף אזא אופןאיז מײן פאטער געװארן א סאדניק פון עטלעכע סעדער. הױת ער האט זיך נישטאויסגעקענט אין דער ארבעט האט ער צוגענומען אלם שותף א וװרקער ייד לאזערביגוס.אין יאר 1933, דרײ יאר נאך דער דערקלערונג פװ דער מאראטאריע, האט142ו ו ו ר ק עמײן פאטער צחאמען מיט זײן שותף פארװאלטעט עטלעכע אװ צוואנציק םעדעראין דער געגנט פון םטארא־װארקא, פיליצע און אםטראלענקא.בײ דער געלעגנהײט וװל איך דערמאנען אן עפיזאה װאם װארפט א שײןאויף מײן פאטערם כאראקטער. מײן פאטער איז געװען זײער א גוטער מענטש,יידן אװ גױים האבן אים געשעצט אװ ליב געהאט. די םעדער װאם מײן פאטערהאט געדינגען האבן געהיטן באנדיטן, רױבער, װאם האבן זיד געפונען אין גרױםעצאלן אין דער געגנם, בעיקר אין אםטראלענקא. זײ זענען געװען זין פװ זײערארעמע פױערים װאם די נױט האט זײ געבראבט צו גנבות אװ חיבערײ. װינטערפלעגן יענע פױערים ממש הונגערן. מײן פאטער פלעגט זײ בארגן געלט, װאם זײהאבן טײלװײז אפגעצאלט מיט ארבעט אלם היטער פװ די םעדער. זומער 1933 איזגעװען א גרוים גערעטעניש אױף קארשן, װײנשל אװ אנדערע פרי־זומערדיקעפרוכט. מײן פאטער האט געװאלט מהנה זײן םײ די אײגנטימער פװ די םעדער,םײ די די היטער׳ אװ האט פאר זײ געמאכט א גרױםע םעודה. בראנפן אװ בירהאבן זיך געגאםן װי װאםער. מײן מוטער האט צוגעגרײט א םך יידישע מאכליםאװ געבעקם װאם די פויערים האבן זײער ליב געהאט. ויהי כי טוב לב הפויעריםבײן, האט זיך אויפגעהױבן דער עלטםטער פון די היטער״באנדיטן — פעליקםבאזארקעװיטש (אגב, ער האט געענדיקט זײן לעבן אלם ארעםטאנט אין קארטח־בערעזע פאר הרגנען א פױער) אװ געזאגט: ״װער קען זיד פארשטעלן אז א מענטש,איבערהויפט א ייד, זאל קענען פרײ ארומגײן אין דער געגנט מיט געלט בײ נאכםאװ קײנער זאל אויף אים נישט ארױפלײגן א האנט, דער אײנציקער מענטש װאסהאט צו דעם זוכה געװען איז בערעק, און ער האט צוגעגעבן מיט א װארנונג:״װײ װעט זײן דעם װאם װעט װאגן שלעכטס טאן אונחער בערעקןדנאד א כאראקטעריסטישן עפיזאד װעגן מײנע עלטערן װיל איך דערצײלן:ח מעשה האט פאסירט אין ױ 20קער יארן. מיטװאד, דער יאריד טאג אין װורקע,פלעגן די גױים װאם מײן פאטער פלעג מיט זײ האנדלען אץ ח דערפער, קומען איןשטעטל קױפן אװ פארקױפן. מיר האבן דעמאלט געװױנט בײ לאנגעװיטשן. ערהאט געהאט א גרויםן הויף און ח פויערים פלעגן דארט אװעקשטעלן זײערע פערדאװ װעגענער, זײ פלעגן ארײנקומען צו אונח אין װוינונג קויפן שניט םחורד״אװ אגב אורחא זיך אװעקגעזעצט עםן און טחנקען. ח שטוב אח געװען א קלײנעאװ פױערים זענען געװען א סך, פלעגן זײ זיד אױך אױםזעצן אויף די בעטן װאםזענען געשטאנען נישט װײט סװ טיש. אין אײנעם אזא מיטװאך, האט א פארל,א פױער אװ א פויערטע, געבראכט חזירים אװ קי אװ זײ פארקויפט אױפן בהמותמארק, אױף צו באצאלן א שטיקל פעלד װאס דער פױער האם צוגעקױפט. וױ עםהאט זיך געפירט בײ ח פױערים, האט ח גויע גענומען דאם געלט, עם אײגגעװיקלטאין א זעקעלע און עס באהאלטן אין בוזים. האבנחק ארײנגעכאפט א היבשע צאלכוסות, האט זי ארױםגעלאזן דא זעקעלע אװ זיך גישט געכאפט. דאם פארל איזאהײםגעפארן, און בײנאכט, װען מײן מאמע האט צוגעגרײט ח בעטן פאר חיזכור בוך143קינדעה האט זי געפונען דאס זעקעלע מיטן געלט. היות מיר האבן געדענקט װערס׳איז געזעסן אויף יענעם ארט׳ אמ אױך געוװסט אז די פויערטע מיט איר מאןהאבן פארקויפט יענעם טאג צװײ קי אץ חזירים, און זײ זענען געװען די לעצטעװאס זענען דארט געזעסן — איז געװען קלאר אז די פויערטע האט פארלוירןדאס געלט.פארטאג האבן מײנע עלטערן אויפגעװעקט מײן ברודער אברהם־שיע, װאסאיז דאן געװען א יינגל פון א יאר 13—12, האבן ארומגעבונח דאס זעקעלע ארוםזײן האלח, עס פארדעקט מיטן העמד און מארינארקע אץ אים אװעקגעשיקטאינעם דארף פון יענער פויערטע. אז מײן ברודער איז געקומען אין דארף אוןצוגעקומען צו דער פויערטעס שטוב, האט זיך דארט געטאן חושך. דער פױער האטגעשלאגן דאס װײב, זי האט געװײנט אץ זיך געריסן די האר פון קאפ, און אויףדער פראגע פון איר מאן וװ זי האט פארלױרן דאס געלט, האט זי נישט געקענטזאגן צו זי האט עס פארלוירן, צו מען האט עס בײ איר צוגעגנבעט. די קולות װאסהאבן זיך געהערט פון דעם פױערס שטוב האבן איבערצײגט מײן ברודער דעפי־ניטױו, אז די פױערטע האט טאקע פארלױרן דאס זעקעלע. ער האט געעפנט די טיר,ארײנגעגאנגען אין צימער און תמימותדיק געפרעגט װאס דא קומט פאר, פאר װאסוױינט די באלעבאסטע. זי האט אױסגעשאסן אין א נײ געװײן, אץ אים יאכצענדיקאון שלוכצענדיק דערצײלט װעגען גרױסן אומגליק וואס האט זײ געטראפן. מײןברודער האט ארויסגעצויגן דאס זעקעלע און געפרעגט דער פויערטע אױב זי דער־קענט עס. זי האט א כאפ געטאן דאס זעקעלע אץ זיך ארױפגעװארפן קושן מײןברודער.דער דאזיקער פאל האט געמאכט א גרױסן רושם אין יענעם דארף און איןדער גאנצער סביבה און די פויערים האבן זיך נישט געקענט אפלױבן פון מײנעעלטערנס ערלעכקײט.אין 1933 האבן מײנע עלטערן געקױפט קאניעװסקיס הויז לעבן דער שול.דארט האבן מיר געװוינט ביז צום אויסברוך פון דער צװײטער װעלט מלחמה.מיט מײנע אויגן האב איך געזען װי די דײטשן האבן אונטערגעצונדן די שול אוןמיר האבן גארנישט געקענט טאן צו לעשן דאס פײער, װײל פריער נאך האבןזײ ארומגערינגלט די ארומיקע גאסן און קײנעם נישט ארויסגעלאזן פץ די שטיבער.די שול איז געװען דער העכסטער בנין פץ דער גאס, און אז די שול האט געברענטזענען גאנצע שטיקער ברענעדיק האלץ אריבערגעפאלן אין אונחער הויף. מירהאבן געהאט פערד אין די שטאלן לעבן דער שטוב. זײ האבן גענומען הירזשעןאץ בריקעװען פאר גרױס שרעק. מיר האבן זײ ארױסגעלאזן אץ זײ האבן גענומעןלויפן איבערן הויף װאס איז שוין געװען פול מיט רויך װי װילדע. וױיזט אױסאז ױ ױיטשן װעלנדיק ראטעװען די פערד, האבן גענומען שרײען ״העראום!״.ערשט דאן זענען מיר צהאמען מיט ױ פערד ארױס פונעם הױף און זיך געראטע־144ו ו ו ר ק עװעט. דער הױף מיט אלעס װאס איז געװען אין אים, אונדזער וװיגונג, די שטאלן,װעגענער און פארשידענע ארבעטס־כלים זענען אװעק מיטן פײער.בגלײך נאך דער צעטײלונג פװ פוילן צװישן די דײטשן און רוסן, האבן א סךװח, איבערהױפט די ױגנט, גענומען זוכן װעגן אריבערצוגײן אץ דער סאװע־טישער זײט. אויך איך בין אװעק אין דער רוסישער זאנע, זיך אויפגעהאלטןצחאמען מיט ױם־טוב דאנציגער, װאװטשע סאנדאמיערזש אין ביאליסטאק, מינסקאװ אנדערע שטעט פון װײסרוםלאגד. חברים װאס האבן פארלאזן וװרקע נאךמיר האבן מיר דערצײלט אז ח לאגע פװ מײן משפחה איז זײער א שװערע. מײןטאטע קען נישט פארזעצן דעם האנדל מיט ױ פױערים מחמת דאס גאנצע פארמעגןאיז אװעק מיטן פײער׳ און די מאמע וױינט און קלאגט גאנצע טעג. מײן עלטערערברודער אברהם־שיע איז שױן געװען דאן א חתונה־געהאטער אװ געדארפט זארגןפאר זײן פרװ אװ קינד, אזוי אז פאקטיש איז אױף מיר אויסגעפאלן דער גורלצו זײן דער ראש פון דער משפחה. איך האב זיך געפילט שולחק לגבי מײנעעלטערן אװ האב באשלאםן זיך אומקערן קײן וװרקע.דעצעמבער 1939 בין איך צוריקגעקומען אין מײן שטעטל. אין יענער צײטפלעגן ח דײטשן מאכן אפטע אבלאװעס אויף דער יידישער באפעלקערונג אוןכאפן בעיקר ױנגע מענטשן צו פארשידענע אדבעטן. דעם ערשטן טאג נאך מײןצוריקקומען בין איך ארײנגעפאלן מיט מײן חבר יאנקל גרינפום צו די חיטשןאון גענומען געװארן אויף ארבעט. צו מײן גליק האט מען אונדז בײדן געשיקטצו א חיטשן אפיציר װאס איז נאר װאם אנגעקומען אין שטעטל און מיר האבןגעדארפט אים העלפן זיך אײנארדנען אין שעראחאם הוח, װאם ח קאמענדאטורהאט פאר אים באשטימט. ער האט געהײסן װילקע און האט יארן לאנג געלעבט איןאמעריקע. געפינענחק זיך אין חיטשלאנד אויף א באזוך איז אויסגעבראכן דימלחמה און די װערמאכט האט אים מאביליזירט. ער איז נישט געװען קײן נאצי(דאם בין איך שפעטער געװויר געװארן). גלײך נאך דער ערשטער באגעגענישמיט אים האב איך זיך געגעבן חשבון אז ער איז אנדערש פון דעם רוב דײטשן.ער האט זיך צו אונח באצויגן מענטשלעך, אפילו ארױסגעװיזן סימפאטיע. אונחערארבעט איז באשטאנען אין ברענגען װאסער פון דער פלומפ און פירן קוילן פװדער פוילישער שולע. מיר פלעגן אױך ברענגען פאר אים עםן פון דער אפיצירןקיך, װאס ער פלעג עס אונח הײסן פארטײלן פאר ח װאס האבן נישט געהאטװאם צו עסן. פירנחק ח קױלן האט ער אונח אנגעמערקט אז מיר קענען א טײלקוילן אװעקפירן אין אונחערע הײמען, וװ מען האט שטארק געליטן פװ קעלט,נישט קאנענדיק באקומען קיין ברען מאטעריאל.אין דעם זעלבן הויז איז אנגעקומען א פוילישער דאקטאר מיט זײן פאמיליע,װאס ח חיטשן האבן ארױםגעטריבן פװ פױזן. דער דאקטאר האט געװױנט אויפןיזכור בוך145צװײטן שטאק. אײנמאל איז דעם דאקטארם פרוי געגאנגען אויף די שטיגן און אונחבאגעגנט ארויפטראגנדיק קוילן צום אפיציר. זי האט זיך שארף אײנגעקוקט אין ױקױלן אװ טיף אפגעזיפצט. אירע אויגן און זיפצן האבן מיר אלעם דערצײלט טראץדעם װאם זי האט נישט געװאגט עפעם צו זאגן. איך האב לאנג נישט געטראכט׳האב גענומען דעם זאק קוילן, אים אתיפגעטראגן צו איר אין װוינונג אװ אװעק־געגאנגען נישט זאגנדיק קײן װארט.אפריל 1940 איז מײן אפיציר צוריקגערופן געװארן קײן דייטשלאנד געשיקטצו װערן צום פראנט װאם די דײטשן האבן זיך געגרײט עפנען אין בעלגיע, האלאנדאון פראנקרײך. פארלירנדיק אזא פראטעקטאר האב איך באשלאםן זיך דערוױיטערןפװ שטעטל כדי נישט געשיקט צו װערן אויף צװאנגם־ארבעט. אגב, האט מעןדעקאלם אנגעהױבן פארשיקן אין לאגערן פון װעלכע מען האט זיך זעלטן װעןצוריקגעקערט.האבנדיק פיל באקאנטע פויערים מיט װעלכע מײן פאטער האט געהאנדלטפאר דער מלחמד״ איז מיר נישט שװער אנגעקומען זיך פארבינח מיט ח פישער,בײ װעמען איך פלעג אפקויפן די פיש אװ זײ ארײנשמוגלען קײן װארשע, וװ מעןהאט גענומען אויפשטעלן דעם געטא. שלאפן פלעג איך אין ח דערפער. פון צײטצו צײט פלעג איך זיך בײנאכט אראפכאפן קײן וװרקע באזוכן מײנע עלטערן, זײברענגען א ביםל געלט און פראדוקטן װאם איך האב געקױפט בײ די פױעחם.אין יענער צײט האבן די דײטשן שוין געהאט באשטימט אין וװרקע דעם״ױדנראט״, װאם זײן אױפגאבע איז געװען צושטעלן יעדן טאג א קאנטיגענט יידןפאר פארשידענע ארבעטן. דער ױדנראט האט געהאט טענות צו מײנע עלטעחהלמאי איך דרײ זיך ארױם פון די ארבעטן. מײן מוטער האט מיר אײנמאל געזאגטבעת א באזוך, אז עם װאלט כדאי געװען זיך נישט אײנרײםן מיטן ױדנראט אוןאײנמאל זיך מעלדן צו ארבעט. װילנדיק צוליב טאן מײן מוטער, האב איך זיךצוגעשטעלט צום יודנראט.על פי צופאל אדער נישט, האט מען יענעם טאג גענומען פארשיקן איןארבעטם־לאגערן, זאגנחק אז מען שיקט אונח אפלאח א װאגאן מיט בוראקעם.דאם זענען פאקטיש געװען די טויט לאגערן װאם ח חיטשן האבן גענומען צוגרײטןמיט ייחשע ארבעטם הענט. דער קאנצענטריר פונקט איז געװען אין זעלבן הױףוװ איך האב פריער געארבעט בײם חיטשן אפיציר װילקע. מען האט זיך באלדגעכאפט אז דאם מאל רעדט זיך נישט װעגן דער געװײנלעכער טאג־טעגליכערארבעט, נאר װעגן א נײער זאך, װאם איז געװען פארדעכטיק. דער הויף איז באלדנאך אונחער אנקומען ארומגעריגגלט געװארן מיט חיטשע ם,ם. לײט אװ פױלישעסאליציםטן, און קײנער האט נישט געקענט ארױם. מיר האבן גלײך געזען אז מירזענען אין א פאםטקע.אין דעם מאמענט, זײעגדיק אין הױף האב איך זיך דערמאנט אװ פױזנערדאקטאר װאם האט געװױנט אױפן צוױיטן שטאק, װעמען איך האב א מאל געגעבן146ו ו ו ר ק עא זאק קיילן. ארויפכאפן זיך צומ דאקטאר איז געװען דער אײנציקער אױסוועגזיך אתיסצודרײען פװ פארשיקט װערן. לײדער איז בײ די שטיגן געשטאנעןא פאליציסט, װאס האט געזזיטן דאס פלאץ. איך האב זיך אװעקגעשטעלט נישטװײט פון אים און אים פװ אױג נישט אראפגעלאזט, זוכנדיק א פאסיקן מאמענטזיך ארויפצוכאפן אױף די שטיגן. ארום דרײ א זײגער נאכמיטאג, האט דער פא־ליציאנט זיך אױף א װײל אװעקגעדרײט פון זײן פאסטן, איך האב דאס אױסגענוצטאון אין אן אויגנבליק בין איך געװען אױף די שטיגן און בליצשנעל ארױפגעלאפןביז צום דאקטארס טיר. כ׳האב אנגעקלאפט אװ די פרוי האט מיר געעפנט. פרעגנדיקמיך װאס איך פארלאנג, האב איך איר געזאגט אז איך בין קראנק אװ בין זיךגעקומען אונטערזוכן. זי האט מיך גלײך דערקענט, האט מיר געהײסן װארטןא װײל און איז ארײנגעגאנגען זיך באראטן מיטן מאן. זי האט מיך גלײך ארײנ־גערופן און דעד דאקטאר האט מיר געזאגט: ״טו זיך אויס, לײג זיך אוועק אױפןבעטל, אויב דו װעסט האבן מזל װעט קײנער נישט קומען, און אױב יא — ביזטוא פאציענט. איך קען דיך נישט״. צום גליק איז קײנעם נישט אײנגעפאלן זוכןא ייד בײ א פוילישן דאקטאר. נאכדעם װי מען האט אװעקגעפירט אלע יידן װאסזענען געװען אין הויף אין דער ״קאזע״, איז ארױפגעקומען די דאקטארשע אוןמיר געזאגט: ״האסט מזל, טו דיך אן, דער װעג איז פרײ, זײ מצליח״.איך האב זײ שטארק געדאנקט און בײ זיך געטראכט: זאלסט קײנמאל זיךנישט אפזאגן פון טאן א גוטע טאט. איך בין זיכער געװען אז נאר דער פאקטװאס איך האב דער פרוי דעמאלט געגעבן די קוילן, האט מיך דאס מאל אפגערא־טעװעט. װײל װי באקאנט זענען די פאזנאנטשיקעס נישט געװען קײן גרױסעיידן פרײנט.איך האב מורא געהאט זיך באװײזן אין שטעטל, האב געשיקט זאגן מיט אפױערס יינגל מײנע עלטערן אז איך בין נישטא צװישן די פארהאלטענע אין״קאזע״, און אז איך בין גלײך אװעק אין דארף.גאײגנטלעך בין איך נישט געװען אין וװרקער געטא. איך האב זיך אױפגעהאלטןאין די דערפער, נאר דאנערשטיק בײנאכט, אדער בעסער געזאגט, פרײטיק פארטאג,פלעג איך צוזאמען מיט מײן ברודער אברהם־שיע ארײנשמוגלען פיש אין געטא,װאס מיר האבן געטראגן 15 קילאמעטער פװ דער װײסל, מיר האבן אױסגעמיטןדי זשאנדארמעריע גײענדיק דורכן פוילישן צװינטער. די פיש האבן מיר פארקױפטדער יידישער באפעלקערונג. מיר האבן געבראכט די פיש אין שטוב װאס איזבאשטאנען פװ אײך צימער, וװ מײנע עלטערן האבן געװוינט צוזאמען מיט שמחהבאס, דער אײזנקרעמער, אװ אין ענגן חדר פלעגן קומען די קונים קױפן א פישלאױף שבת.אז מען האט גענומען שמועסן אז די דײטשן גײען ליקװידירן דעם וװרקערי ז כ ו ר ב ו ד147געטא, האט מײן פאטער זיך פארבונדן מיט א באקאנטן פויער־פישער אין דארףזאגרעב, קעלצער װאיעוװדםטװע, בעטנדיק אים אונדז דערמעגלעכן זיד דארטבאזעצן. אין יענער צײט האבן נאך די דײטשן נישט געהאט פארבאטן ייח צוװוינען אין די דערפער.אײדער מיר זענען אװעק אין דארף פלעגן מיר בײנאכט אריבערפירן צוביסלעךשטיקער מעבל, בעטגעװאנט, כלים א.א.װ. דורך דער פארפרוירענער פיליצע. אנ־פאנג פעברואר 1941, ארום צװײ װאכן פאר דער ליקװידיתנג פװ געטא, זענעןמיר אריבערגעפארן קײן זאגרעב. דער פויער האט פאר אונדז געפונען א צימערבײ אן ארימען פויער װאס דאם דירה געלט װאס מיר האבן געצאלט איז אים גוטצונוץ געקומען.אין אנפאנג האבן די פויערים נישט געח אויפגענומען ח ייח װאס זענעןאנטלאפן פון די שטעטלעך. זײ האבן מורא געהאט די ױדן זאלן נישט מיטברענגעןפון ח געטאס פארשידענע הולאתן, בעיקר טיפוס. נאכדעם אבער וױ אײן פױערהאט געעפנט דעם װעג האבן אנדערע אים נאכגעטאן. אזוי ארום האבן זיד איןא קורצער צײט קאנצענטרירט אין דארף בײ א 20 יידישע משפהות פװ וװרקע.מיר זענען געװען אין זאגרעב פװ פעברואר ביז דעצעמבער 1941.ח גאנצע קעלצער געגנט,איז זײער אן ארעמע, דער באח איז א זאמדיקער,און יענץ יאר האט ביז צום שניט געהערשט דארט א גרױםער הונגער. דער מאנגלאין פראדוקטן איז געװען אזוי גרויס אז א קילא פלײש איז געװען א סך ביליקערװי א קילא קארטאפל. נישט האבנחק װאס צו געבן עםן די בהמות און מוראהאבנדיק די דײטשן זאלן זײ רעקװיזירן, האבן די פויערים זיך אײנגעשטעלטאון זײ געשאכטן. ױדן פלעגן בײ זײ קױפן לעבעדיקע שטיקלעך און זײ שעכטןאויף כשר.איך און מײן ברודער פלעגן קויפן בהמות בײ די פױערים, געבראכט א שוחטפון מישעװ, דאם כשרע פלײש האבן מיר פארקויפט ייח׳ אװ דאם טריפנע פלעגןמיר אריבערפירן אין װארשעװער װאיעוװדםטװע, וװ ח פויערים זענען געװעןפארמעגליכער און עס אויסגעטױשט אױף קארטאפל, קאשע, מעל אװ אנדערעפראדוקטן,אײנמאל האבן מיר געטראגן א זאק פלײש פון זאגרעב קײן פיליצע. מײןברודער איז געבליבן אין פיליצע אװ איד בין געגאנגען מיטן זאק אין דארףשטארא־װארקא. בײם ברעג טײך, איז מיר פלוצים אקעגנגעקומען א ס.ס. מאן.איך האב זיך כמעט אין אים אנגעשטױסן. מײן לאגע איז געװען קאטאסטראפאל,סײ אלם ױד אין דער װארשעװער װאיעוװדםטװע, װאס ס׳איז געװען פארבאטןזיד דארט צו געפינען, סײ טראגנחק פלײש פאר װאס ס׳איז געקומען טויט שטראף.צום גליק, האט זיך געהערט לעבן הויז וװ ער איז געגאנגען א יאמערליך געשרײ.דער פויער האט געשלאגן זײן װײב און זי האט געשריען מיט באנומענע קולות,דער ס,ס, מאן האט זיך אויסגעדרײט א קוק טאן װאם דארט קומט פאר. איך האב148ו ו ו ר ק עבליצשנעל ארײנגעװארפן דעם זאק צװישן די קוסטעס, בין אריין אין א סאד אוןפאכמעניש גענומען באטראכטן די פרוכט אויף די בײמער. דער דײטש איז גע־גאנגען װײטער און נישט געלײגט קײן אכט אױף א פױער אין סאד. זעענדיק אזער גײט אין דער ריכטונג פװ פיליצע, אװ מורא האבנדיק ער זאל זיך דארט נישטאנשטױסן אן מײן ברודער, ד,אב איך געכאפט דעם זאק, אים ארײנגעװארפן צוםפױער װאס דיאט געשלאגן דאס װײב, װאס איז געװען מײנער א באקאנטער, אוןמיט אומװעגן געלאפן קײן פיליצע װארענען מײן ברודער. איך בין אנגעקומעןפארן דײטש און אויסגעמיטן אן עװענטועלע באגעגעניש פװ מײן ברודער מיט איםװאס ד,אט געקענט זײן פאטאל.אין יענער צײט ר,אבן ילח גענומען אנטלױפן פון װארשעווער געטא. זײ זענעןגעלאפן קײן ביאליבזשיק, מישעװ און מאגנישעװ, וװ די לאגע איז נאך פאר־ד,עלטנישמעסיק געװען דערטרעגלעך. וװרקער ילח, אנטלויפנדיק פװ װארשעװערגעטא אװ זענען דורכגעגאנגען זאגרב, ד,אבן געוװסט אז בײ בערל שער, װאסס׳זאל נישט זײן, קען מען עפעס קריגן אין מויל ארײן נאך לאנגן הונגערן איןװארשעװער געטא. אײנער האט דערצײלט דעם אנדערן, און יעדער וװרקער װאסאיז אדורכגעגאנגען זאגרעב אװ געוװסט אז מיר געפינען זיך דארט, האט זיךאפגעשטעלט אין הויף וװ מיר האבן געװוינט. באמערקנדיק אין הױף א ייד װאסאיז אנטלאפן פװ װארשעװער געטא, פלעגן מיר צו אים ארויסגײן, אים ארײנפירןאין א זײטיקן שטאל, דער פויער זאל אים נישט זען און אים געגעבן עפעס עסן,טײלמאל אױך אנצוטאן. נישט נאר יחידים זענען געקומען אין אונחער הויף,נאר אױך משפחות. זײ זענען געװען אין אזא קלאגליכן מצב, אז זײ האבן ממשאױסגעזען װי גײענדיקע מתים.סוף 1941 איז ארױס א באפעל אז אלע ילח װאס געפינען זיך אין דער געגנטצעװארפן אין די דערפער, מוזן אריבערגײן קײן מישעװ, מאגנישעװ, ביאליבזשיקאװ אנדערע שטעטלעך, וװ עס זענען אױפגעשטעלט געװארן געטאס. אונדז האטמען ארײנגעטריבן אין מישעװער געטא.מישעװ איז געווען א קלײן שטעטעלע. פאר דער מלחמה האבן דארט געלעבטא פאר צענדליק ילדישע משפחות. איצט האט מען ארײנגעטריבן אין שטעטל לפחותסס2 פאמיליעס, װאס האבן געדארפט װוינען צחאמען מיט די דארטיקע ילח. מעןקען זיך פארשטעלן װאס פאר אן ענגשאפט ס׳איז דארט געװען. אונחער אויס*געברײטערטע משפחה װאס האט געצײלט 16 נפשות, האט זיך ארײנגעשטופט איןא צימער פון דרײ אױף דרײ. די װאס האבן נישט געפונען קײן ארט אין דיװױנונגען זענען געװען אין בית־מדרש. אויך דארט האט מען נישט געקענט ארײנ־װארפן קײן שפילקע קעפל. דער רוב ילח האבן גארנישט פארמאגט. זײ האבן שױןגעהאט אויספארקויפט דאס לעצטע. זײ פלעגן ארויסגײן שנארען צװישן די פויערים.יעח טאג האט מען געפונען טױטע ילח װאס די דײטשן באגעגנדיק זײ אױף חיזכור בוך149וועגן האבן זײ דערשאםך. פונעם געטא פלעגט מעו יעח פרימארגך ארויסטראגןעטלעכע מתים װאם זענען בײנאכט געשטארבן פװ הונגער אװ קראנקהײטן.מישעװ ליגט 3 קילאמעטער פװ ױ דערפער װו מיר האבן פאר דער מלחמהגעהאלטן סעדער. קענענדיק אלע פױערים, פלעג איך זיך אראפכאפן אין ױ דערפעראון קויפן בײ די פױערים קארטאפל און קארו אװ אגדערע פראדוקטן. איד פלעגזײ ברענגען בײנאכט צום טײך, דארט האבן שױן געװארט מײן פאטער, ברודער,שװאגער אװ דער ױנגערער ברודער לײזער. מיר האבן צחאמען אריבערגעפירטאויף א שיפל די גאנצע סחורה אױף דער אנדערער זײט טײך, זי ארײנגעטראגןאויף ױ פלײצעם קײן מישעװ אװ פארקויפט די ייח װאם האבן נאד עפעםפארמאגט צו באצאלן. מיר פלעגן צעמאלן ױ קערנער אין האנטמילעכלעד אויףמעל אװ עם פארקויפן ױ בעקערס. אדאנק אונח האט זיד געפונען אין מישעװברויט.א שטיקל ברויט איז געװען א לוקםוס. נישט אלע טאג האט מען זיד געקעגטדערלויבן עסן ברויט. די הױפטשפײז בײ אונדז אין שטוב איז געװען א מין פאפקעװאס מען פלעגט זי צוגרײטן אויף פאלגענדן אופן: מען האט אויפגעקאכט א גחיסןטאפ װאםער, פון א 6—5 ליטער, אױינגעשאטן דאס אפגעמאלענע מעל אין ױהאנטמילעכלעד צחאמען מיט ױ קלײען און דאס האט זיד פארקאכט מיטן װאסערביז ס׳איז געװארן געדיכט. אז עס האט זיד אפגעקילט, האט מען יעח געגעבןא פאר לעפל און דאס איז געװען ױ הויבט־שפײז. עם איז נישט געװען קײן טאגאז מײן משפחה זאל עם אלײן אױפעסן) תמיד האבן זיד געפונען ילח אין אןערגערן מצב װי מיר, ממש םקעלעטן װעלכע דערפילנױק אז עם קאכט זיד, זענעןזײ צוגעקומען צום פענצטער, אויםגעשטרעקט א טעפעלע און באקומען א פארלעפל פאפקע.דזומער 1942, בעת דער גרויסער אױםזידלונג אקציע אין װארשעװער געטא,האט מען גענומען רעדן ערנסט אז אויד די קלײנע געטאם פון קעלצער װאיע־וװדסטװע, װי מישעװ, מאגנישעװ, ביאליבזשיק אװ פיל אנדערע װעלן ליקװיױרטװערן אװ מען װעט די ייח אױבערפירן אין קאזשעניצער געטא. נאד זײענױק איןמישעװ, פלעגן די יונגע מענטשן גענומען װערן צו ארבעט בײ אמעלאריזאציעאין דארף כמעליעװ בײ דער װײםל. ױ ארבעט האט אנגעפירט א פױלישער אינ־זשעניער. ער האט זיד באמיט אז בעת דער ליקװידירונג פװ די קלײנע געטאםזאלן אין כמעליעװ בלײבן ױ ייח װאם האבן געארבעט בײ דער אמעלאריזאציע.מײנע עלטערן, מײן ברודער אברהם־שיע מיט זײן פאמיליע׳ אװ ױ אנדערעמשפחה מיטגלידער האט מען אװעקגענומען קײן קאזשעני׳ן, נאר איד בין געבליבןאין כמעליעװ. שפעטער זענען געקומען קײן כמעליעװ מײן עלטערער ברודעראברהם־שיע, מײן יונגערער ברודער לײזער אװ מײן שװאגער לײביש. דער רעזשים150ו ו ו ר ק עזרח שערכימי המלחמה בכפר זגרבכעת דער מלחמה איו דארף זאגרעבאין כמעליעװ איז נישט געװען קײן שטרענגער. פאקטיש האבן געארבעט בײאמעלאריזאציע א 50 מענטשן פװ 150 װאס זענען דארט געװען. די אנדערע האבןגעזוכט פרנסה בײ די פויערים בײ שוסטערײ, שנײדערײ און אנדערע פאכן. איךפלעג גײן צו אונדזערע באקאנטע פויערים אויפקויפן בײ זײ פראדוקטן, װאסא טײל האט יעדע װאך אײנער פון מײנע ברידער אדער דער שװאגער אװעק־געטראגן מײנע עלטערן אין קאזשעניצער געטא.אײדער מײנע עלטערן זענען אװעקגענומען געװארן פון מישעװ, איז געקומעןזיך מיט זײ געזעגנען דער פויער אנטאני קאטשישעװסקי, אײנער פון די חסידיאומות העולם. יארן לאנג פלעגט ער האנדלען מיט מײן פאטער און מיר האבן איםגעקענט אלם אן אויםערגעװײנליך ארנטליכן גוי. בעתן געזעגנען זיך, האט מײןפאטער אים געזאגט; ״אנטאני, מיר אלע גײען אװעק אין קאזשעניצער געטא,אײן גאט װייסט װאם עם וועט מיט אונדז געשען. מײן זון זורעק בלייבט איןכמעליעװ. איך װיל דיר בעטן, אויב ער װעט זיך צו דיר װענדן נאך הילף, זאלםטואים העלפן״. דער פויער האט געענטפערט: ״בערעק, זײ אויסגעזארגט, איך װעלטאן פאר אים גלײך ער װאלט געװען מײן קינד״.פאר ימים נוראים זענען מײן שװאגער לײביש און מײן ברודער לײזער אװעקמיט א ביסל שפײז פאר מײנע עלטערן אין קאזשעניצער געטא. זײענדיק אין געטאהאט זײ פארכאפט די גרויסע אקציע װאם די דײטשן האבן דורכגעפירט אין געטאאון צוזאמען מיט אלע ילח װאם זענען דארט געװען זענען זײ אװעקגעשיקטגעװארן קײן טרעבלינקע, וװ זײ זענען אומגעקומען.מיט עטלעכע װאכן שפעטער איז געקומען קיין כמעליעװ א מישעװער יידװאם איז אנטלאפן פון טרעבלינקע און אונדז דערצײלט װי עס זענען פארברענטי י כ ו ר ב ו ך151אברהם יהושע שער ז״למת בארגנשינה בשנת 1967געשטארבן אין ארגענטינע איו יאר 1967געװארן די יידן פון קאזשעניצער געטא, צװישן זײ מײנע עלטערן און די אנדערעמיטגלידער פון דער משפחה.עם האט לאנג נישט געדויערט און מען האט גענומען רעדן אז מען גײטליקװידירן דעם כמעליעװער לאגער און אונדז ערגעץ וװ אװעקשיקן. נאך דעםװאס ם׳איז געשען מיטן קאזשעניצער געטא האבן מיר זיך נישט געמאכט קײןאילוזיעס װעגן אונדזער גורל. די עטלעכע טעג װאם זענען אװעק ביז צו דערליקװידירונג פונעם לאגער האט געהערשט צװישן אלעמען א זײער געדריקטעשטימונג און יעדער האט געזוכט װעגן װי אזוי זיך ארױםדרײען פװ דער אקציע.דעם לעצטן טאג, װען דער לאגער איז שוין געװען ארומגערינגלט מיט פאליצײ,האבן מײן ברודער און איך פעסט באאשלאםן אז מיר גײען נישט מיט זײ. מירזענען געװען גרײט אויף אלעס.די מישעװער האבן זיך געפונען אין א הילצערנעם באראק פון די פײערלעשער,אויפן ערשטן שטאק. מיין ברודער און איך האבן יענע נאכט אויפגעבראכן א ברעטלעבן דער רינװע און זיך אראפגעגליטשט אנהאלטנדיק זיך אין דער רינװע. דארטוװ מיר זענען אראפ זענען נישט געװען קײן פאליציסטן און מיר האבן געקענטפארשװינדן אין דער פינצטער. פון דארט זענען מיר אװעק צו אײנעם פװ אונתערעבאקאנטע פישער און ער האט אונדז אריבערגעשיפט אויף דער װארשעװער זײטפװ דער פיליצע. פון דארט זענען מיר אװעק צום פויער אנטאני קאטשעשעװסקי.מיר האבן אנגעקלאפט, ער האט אונדז געעפנט, ארײנגענומען אין שטוב׳ אװ מירהאבן אים דערצײלט װי די זאך זעט אוים אװ אים געבעטן אן עצה װאם צו טאן.מיר האבן נישט געװאגט אים בעטן ער זאל אונדז באהאלטן בײ זיך. װיסנדיקאז אונחערע עלטערן זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע, האט ער נישט טראכטענ־152ו ו ו ר ק עדיק זיד אפגערופן: ״מײנע ליבע׳ איר טארט נישט גײן אױפן וועג אז מען זאלפװ אײד מאכן זײף. דערוױיל בלײבט איר בײ מיר אװ מיר װעלן זען װאם עם לאזטזיד טאן״. ער האט אונח געװאלט אױםבעטן א געלעגער בײ זיד אין שטוב.װיםנדיק מיט װאם פאר א געפאר דאם איז פארבונח׳ האבן מיר אים געזאגט:אויב דו ביזט גרײט אונדז צו העלפן, פיר אונח בעםער ארײן אין שטאל.הח פאמיליע פװ פױער איז באשטאנען פװ אים׳ זײן פרױ׳ א זװ פװ 16 יאר,זײער א װױלער שײגעץ, א פלימעניצע פװ א יאר ס2, װאם האט זיד ביי זײ אױפ*געצױגן, דער פרױם פאטער, אן אלטער מאן, און זײן מוטער, אן אלטיטשקע פוןא יאר 80. זײן פרױ, זװ אװ פלימעניצע האבן געוװםט װעגן אוגחער זײן בײ זײ,פאר ח אלטע האט מען עס אױסבאהאלטן, מורא האבנדיק אז זײ קענען זיד נישטוױלנדיק ארויםכאפן מיט א װארט.עטלעכע װאכן זענען מיר געװען אין שטאל. באלד האט זיד ארױםגעװיזן אזפװ כמעליעװער לאגער זענען אנטלאפן א פאר צענדליק מענטשן, װאם האבן זידאויםבאהאלטן אין דער געגנט. די חיטשן האבן גענומען זוכן ייח און אױד דיא. ק. (ארמיא קראיאװא — לאנד ארמײ) • 'װאס איז געװען אנטיסעמיטיש אװאומגעבראכט נישט װײניק ייח, צװישן זײ פיל פארטיזאנער. עם האט גענומעןװערן געפערלעד דאם אויםבאהאלטן זיד אין שטאל. צוזאמען מיטן פויער האבן מירבאשלאםן מיר זאלו זיד אריבערציען אויפן בױדעם פון דער שטאל, װאם א טײלפװ דעם מיט שטרױ געדעקטן דאד האט געהאט לעכער. דער פױער האט געװאלטפאריכטן דעם דאד׳ מיר אבער האבן אים אויפגעקלערט אז דאם פאריכטן דעם דאדװעט װערן אויפפאלענד׳ אװ אז עם איז פיל זיכערער פאר אונחער באהאלט א דאדמיט לעכער.די אלטיטשקע פרוי, זײן מוטער, האט געהאט א פלאד הינדלעד׳ װאס זי האטגעהאלטן אויפן בױדעם וװ מיר זענען געװען. װי אלט זי איז געװען איז זי נאדגעװען גענוג פלינק ארױפצוקלעטערן פון מאל צו מאל אויפן בוידעם אראפצונעמעןדי אײער װאם די הינדלעד האבן געלײגט. אײן מאל האט זי אונח אפילו געזען,אבער נישט דערקענט. זי האט עם דערצײלט איר זון, ער האט איר געזאגט אזדאם באהאלט ער אױם פוילישע פארטיזאנער. אױב ח דײטשן װעלן געװױר װערןװעלן זײ פארברענען ח שטוב אװ אלעמען אױסשיסן. ער האט זי שטארק אנגע־שראקו אװ שטרענג פארזאגט זיד חלילה נישט ארויםכאפן מיט א װארט. דאסהאט געװירקט. דאד זענען מיר כסדר געװען אין שרעק.♦ ארמיא קראיאװא איז געװען די פאלקסארמײ װאם האט זיד ארגאגיזירט אונטער דערדײטשער אקופאציע, אװ את געװען אנערקענט םון דער פויליעזער גלות רעגירוגג איןלאנדאז.יזכור בוך153האורװה שבעלײתה הסונתרו האחים שערדי שטאל וואס אויף איר בוידעם האבן זיך אויסבאהאלשן די ברידער שערדי גאנצע צײט האט אונדז דער פויער געשפײזט. מיר האבן געגעסן דאם זעלבעװאס זײ. אין אנפאנג האט ער אונדז געװאלט ארײנטראגן דאס עםן אױף א מענטש־לעכן אופן. מיר האבן אים געװארנט ער זאל עס נישט טאן, װײל יעדער שכןװאס קען צופעליק דורכגײן, קען דער ענין אויםזען פארדעכטיק. מיר האבן איםפארגעשלאגן אז יעדן טאג אינדערפרי נאכדעם װי זײ װעלן האבן אפגעגעסן דעםפרישטיק, זאלן זײ אלעם װאם איז איבערגעבליבן ארײנגיםן אין אײן טאפ אוןדי שיקםע, זײער פלימעניצע, זאל עס טראגן אזוי װי זי גײט געבן עסן דעם הונט,װאם האט געהאט זײן בודע בײם ארײנגאנג פון דער שטאל. טאמער זעט זי עמיצערזאל עס הײסן אז זי טראגט עסן דעם הונט. מיר האבן איר אנגעזאגט, אױב זי װעטזען אז עמיצער געפינט זיך נאענט זאל זי בעםער גלײד אװעקגעבן דאם עםן דעםהונט אװ נישט אײנשטעלן. פאקטיש האט מער װי אײנמאל דער הונט גענאסןפון א גוטער סעודה אין אונדזער זכות אװ יענעם טאג האבן מיר געהונגערט.א מאל, אז ס׳פלעגן קומען צו זײ געםט פון װארשע אדער פון ערגעץ אנדערש,זענען מיר שוין געװען פארמשפט יענעם טאג צו פראװען א תענית. דער גוי פלעגטדאן ארױםגײן אין גארטן, די פרוי האט אים דערלאנגט א שטיק ברױט דורכןפזננצטעד אװ עד פלעגט עס אונדז ארויסדערלאנגען דויד א לופטשיק װאס איזו ו ו ר ק ע154ארײנגעגאנגען פון דער שטאל אין בוידעם. דאן פלעגט ער אונדז זאגן: ״איר זעטדאך װאס סע טוט זיך בײ מיר, הײנט װעט איר שוין זיך מחן באגנוגענען מיטא שטיקל ברויט״קריסטמעס האבן אונדז דער מאן אװ די פרוי אראפגערופן און אײנגעלאדןאנטײלצונעמען אין יום־־טובדיקן טיש װאס זײ האבן געפראװעט. מיר האבן זיךשטארק געװערט, אבער זײ האבן אונח זײער פיל געבעטן און אונח פארזיכערטאז דעם ױם־טוב װעט בײ זײ קײנער נישט זײן. אויך ךי אלטיטשקע געפינט זיך איןאיר צימער קראנק אץ עס באדראט אונדז נישט קײן שום געפאר. זעענחק אז עסמשפחת האיפרים שהסתירה את האחים שערדי פויערישע משפחה װאס האש אויסבאהאלשן די ברידער שעריזכור ביד155גײט זײ אין לעבן, זזאבן מיר אנגענומען די אײנלאדונג. ארײנקומענדיק בײנאכטאין העל באלױכטענעם ױם־טובדיקן צימער מיט דעם געגרײטן טיש און די שמע־קענדיקע מאכלים, האט דאם בילד אױף אונח געמאכט א שטארקן רושם. פאקטישזענען מיר דאם ערשטע מאל אין אונחער לעבן געװען קריםטמעם בײ א גוי.בײם עםן האט זיך ח באלעבאםטע צעװײנט און אונדז אנגעװינטשן אז איבערא יאר זאלן מיר אלע פײערן אונחערע און זײערע ימים טובים אלם פרײע מענטשן.ודי אנטלאפענע פון מישעװ האבן זיך אויםבאהאלטן אין ח דערפער. אנפאנג1943 האבן ח דײטשן גענומען זײ פארפאלגן און פארניכטן. אײן נאכט, אין מיטןוױנטער, איז א יידישע משפחה פון מישעװ, אנטלויפנדיק פװ איר באהעלטעניש,אריבער דעם טײך, דאם אײז האט זיך אײנגעבראכן און זײ זענען ארײנגזנפאלןאין װאםער. מיט גרױם מי האבן זײ זיך ארױםגעדראפעט און געקומען נאםע אוןגעפרױרענע פװ קעלט צו אונחער פויער, װאם איז געװען זייערער א באקאנטער.ער האט זײ ארײנגענומען אין שטוב און באהאלטן אין זײן שלאפצימער, וװ איןדער װאנט איז געװען א באהעלטעניש אױף תבואה, פארשטעלט מיט א שאפע.דארט האט זיך די יידישע משפחה אױפגעהאלטן בײטאג. בײנאכט פלעגן זײ ארײנ־קומען אין קיך אפעםן, זיך אנװארעמען און צוריקגײן שלאפן אין זײער באהעל־טעניש.נישט זײענדיק גענוג פארזיכטיק איז זײער אויםבאהאלטן זיך בײ אונחערגױ באקאנט געװארן אין דארף, אײנמאל, פארטאג, איז געקומען דער םאלטים פוןדארף מיט א גרופע פויערים. דער םאלטים האט ארויםגערופן דעם באלעבאם, איםאװעקגעפירט לעבן שטאל, און מיר האבן געהערט װי ער האט אים געזאגט: ״מעןװײםט אין דארף אז דו באהאלטםט יידן. איך װעל צו זײ צוגײן און זאגן אז איךהאב געזוכט אין שטוב און אין שטאל און גארנישט געפונען, אבער ח מוזטגלײך אװעקשיקן די יידן, װײל עם קען זײן אז זײ האבן שוין איבערגעגעבן אמםירה די דײטשן״.דער םאלטים איז אװעקגעגאנגען צוזאמען מיט די פױערים און גלײך נאך זײהאט די יידישע פאמיליע פארלאזט דאם הויז און אװעק פון דארף. אנטאני איזצו אונדז ארויפגעגאנגען, אונדז דערצײלט װאם עם איז פארגעקומען און אונדזגעראטן זיך דערװײטערן פון זײן הױז אויף א שטיקל צײט ביז דער ענין װעטפארגעםן װערן.מיר זענען גלײך אראפ פון בוידעם אװ זיך באהאלטן צװישן די קוםטעם,איבערװארטנחק דארט דעם טאג. בײנאכט האבן מיר באשלאםן פרװון מזל איןדארף פיליצע, אדורכצושטופן לפחות צװײ װאכן ביז דא װעלן זיך ח געמיטערבארויקן. מיר האבן געהאט אין פיליצע א באקאנטן גױ, ער האט געהײםן םאבאטע.ער איז געװען דער װאיט פון דער געגנט. מיר זענען בײנאכט צו אים צוגעגאנגען156ו ו ו ר ק עאון אנגעקלאפט אין טיר. ער איז ארויסגעקומען, אונח גלײך דערקענט און אובחגעהײסן ארײנגײן אין שטוב. מיר האבן אים דערצײלט אז מיר זענען פארטיזאנעראון געמחט פארלאזן אונדזער באהעלטעניש אװ אים געפרעגט צו עס איז מעגלעךזיך בײ אים אױסבאהאלטן א פאר טעג. ער האט אונח אװעקגעפירט אין סטאדאלע,האט אונח ארױסגעבראכט עפעס עסן און אונח באהאלטן אונטערן שטרױ. עס איזגעװען שטארק קאלט און איך מיט מײן ברודער האבן זיך געטוליעט אײנער צוםאנדערן זיך א ביסל אנװארמען. בײנאכט פלעגט דער גױ אונח ברענגען א ביסלװארים געקעכטס און א שטיקל ברויט. מיר זענען דארט געװען פיר טעג אוןפיר נעכט.מיר האבן לענגער נישט געקענט פארבלײבן בײ דעם גױ. ער האט אונדזגעזאגט אז עס דארפן קומען דײטשן זוכן חזירים. צו ער האט געזאגט דעם אמת,צו ער האט אױסגעטראכט א תרח כדי פמ אונח פטור צו װערן, אזוי צו אזוי,האבן מיר געמחט פארלאזן זײן סטאדאלע. מיר האבן בײ אים געבעטן א ביסלשפײז איבערצוהאלטן נאך עטלעכע טעג ביז מיר װעלן זיך קענען אומקערן צואונחער פרײנד. ער האט אונח געגעבן א גרויס פויעריש ברױט מיט א ביסל עפל.מיר האבן אים אפגעדאנקט און זיך געלאזן אויף גאטס באראט. מיר זענען אװעקאין דער ריכטונג פון וװרקע. דורכגײענדיק אין פיליצע דעם פאלקס־חיטשןצװינטער, זענען מיר ארײנגעגאנגען און דא זיך דערמאנט, אז דער רײכער פאלקס־חיטש פמ וװרקע, קאכמײזל, האט דארט געהאט אויסגעמױערט א פאמיליע קבר.מיר האבן באשלאסן זיך באהאלטן אין דעם קבר, װאס האט אראפגעפירט מיטטרעפלעך און זיך געפונען אונטער דער ערד. מיר האבן געפונען א לײדיק פלאץ,נישט פארנומען פון טרומנעס, און דארט האבן מיר זיך אײנגעארדנט. צום גליקאיז יענעם טאג געפאלן א פרישער שנײ, װאס האט פארװישט אונחערע טריט.ס׳איז דארט אויך געװען פארהעלטנישמעסיק װארים אמ מיר האבן נישט געליטןפון קײן קעלט. מיר זענען געװען אין דעם פאמיליע קבר גאנצע אכט טעג. דאסברויט מיט די עפל האבן מיר צעטיילט אויף קלײנע פארציעס, אז עס זאל דויערןא לענגערע צײט. קײן װאםער האבן מיר נישט געהאט, פלעגן מיר אננעמען זשמע־ניעס שנײ אמ עם געשלונגען אנשטאט װאםער.צו אונחער גליק איז אין משך פון די אכט טעג קײנער פמ ח פאלקס־דויטשענישט געשטארבן און עם זענען נישט געװען קײן לװױת, פאר װעלכע מיר האבןשטארק מורא געד,אט. דאס מאל האבן מיר געבעטן פארן לעבן פון ח חיטשן.אז עם האט זיך אויסגעלאזן אונחער פראװיאנט, 12 טעג נאכן פארלאזןקוטשישעװסקיס הױז, האבן מיר באשלאםן אײנשטעלן און צוריקגײן צו אונדזערפראטעקטאר.מיט א קלאפנחק הארץ זענען מיר אינמיטן דער נאכט ארײנגעקומען איןשטאל, וװ עם האט אונח ארומגענומען א הײמישע װארימקײט פמ קי מיםט. מירזענען ארויפגעקראכן אױפן בוידעם, זיך אײנגעארדנט אין אונדזער באהעלטענישי ז כ ו ר ב ו ד157און געװארט ביז אינדערפרי, נישט װיסנדיק װאס פאר אן אװסנאמע מיר װעלןבאקומען. אינדערפרי, װען די שיקסע איז געקומען מעלקן די קי, זענען מיר אראפ־געגאנגען אװ זי אױסגעפארשט װעגען דער שטימונג אין שטוב אין שײכות צואונתער בלײבן. זי האט אונדז געזאגט: װאס שײך דער מומע, מעגלעך אז זי װעטנישט זײן אזוי צופריח, מחמת זי האט שטארק מורא, דער פעטער, איז זי זיכעראז ער װעט אונת אויפנעמען װי פריער און זארגן פאר אונת.אמ אזױ איז טאקע געװען. גלײך װי זי האט דערצײלט אין שטוב אז מירזענען צוריקגעקומען, איז אנטאני ארײנגעקומען אין שטאל, האט אונדז הארציקארומגענומען און כדי אונח באפרײען פװ יעח ספק, האט ער אונדז קלאר דער־קלערט אז ער איז גרײט אונח וױיטער האלטן בײ זיך טראץ אלע סכנות ביז דערבאפרײונג.זמיר האבן זיך אומגעקערט צום פריערדיקן לעבנס־שטייגער, וועגן װעלכן איךװיל דערצײלן אײניקע עפיזאח. אמת, דער גוי האט אלעס געטאן לשם מצװה.אונדזער געװיסן אבער האט אונדז נישט דערלויבט אים נישט מיט עפעס אפצודינען.קײן סך האבן מיר נישט געקענט טאן, דאך אין ת שטארק פינצטערע נעכט, פלעגןמיר אראפגײן פונעם בוידעם און טאן פארן באלעבאס געװיסע ארבעטן כדי איםלײכטער צו מאכן. אין שטורמישע נעכט, זײענדיק זיכער אז די שכגים װעלן נישטהערן, זענען מיר ארױסגעגאנגען אין הױף ארײן מיט א זעג אװ צעזעגט קלעצערהאלץ און דערנאך עס צעהאקט אויף שטיקלעך. אײניקע נעכט האבן מיר ארויס־געװארפן פװ שטאל דאס מיסט פון די קי, מיר האבן אויף זיך גענומען געבן עסןח בהמות װינטער פארטאג, כדי אנטאני און זײן זון זאלן זיך נישט דארפן אויפ־הײבן אין די גרויסע פרעסט גאנץ פרי. בעת דעם געבן עסן ח קי פלעג איךאראפװארפן דאס הײ און מײן ברודער פלעגט עס ארײנטראגן ח בהמות. היותאלע ארבעטן האבן געמחט געטאן װערן אין דער פינצטער, האב איך אײנמאלגעמאכט א פאלשן טריט און אראפגעפאלן פון דער הויך. איך בין געפאלן אויפן בויךאויף דער הארטער פאדלאגע און שטארק פארװונדעט געװארן. צװײ װאכן ביןאיך געלעגן און כמעט נישט געקענט כאפן דעם אטעם. אפילו קײן קרעכץ האב איךנישט געטארט געבן, טאמער װעט דאס קרעכצן חלילה רופן ח אױפמערקזאמקײט.װינטער 1943 האבן זיך נאך געפונען גרופעס יידן אין דער געגנט, איבערהויפטמישעװער, װאס האבן זיך באהאלטן אין פארשידענע ערטער. װיסנדיק אז אנטאניקוטשישעװסקי איז זײער א גוטער מענטש, פלעגן פװ צײט צו צײט, באנאכט,קומען ילח אװ ער אדער די שיקסע האבן זײ ארויסגעטראגן עסן. אײנמאל איזגעקומען בײ נאכט א גרעסערע גרופע מישעװער יידן און זיך באהאלטן אין אןאלטער נישט באװױנטער שטוב װאס האט זיך געפונען אױפן הויף. אינדערפרי האטאנטאני געזען אין שנײ פוס־טריט װאס האבן געפירט צו יענעם הויז. ער אח ארײנ־158ו ר ו ר ק עגעגאנגעך אמ געטראפן א פאר מישעװער ייח׳ װאם ער האט זײ געקענט. זײ האבןבײ אים געבעטן א ביסל שפײז אװ זײ לאזן איבערן טאג. בײנאכט װעלן זײ זירצוריקקעח אין זײער באהעלטעניש. װיםנדיק אז זײ זענען פרומע, האט די באלע־באסטע אפגעקאכט פאר זײ קארטאפל אװ זײ באשמאלצן מיט אויל אװ נישט װיגעוױײלעד מיט חזיר־שמאלץ. די ייח זענען נישט געװען גענוג פאחיכטיק. אוןצװישן זיד הויד גערעדט. אינמיטן טאג איז דורכגעגאנגען דער גלח פװ דארףאםטראלענקא. הערנדיק שטימען אין אלטן הויז האט ער געמײנט אז דער באלעבאסגעפינט זיד דארט און איז ארײנגעגאנגען. אריבערטרעטנחק די שװעל האט ערגעזען די עטלעכע ייח. די ייח האבן זיד שטארק דערשראקו אװ אױד מיה וואםהאבן פװ אונחער באהעלטעניש געזען װאס עס טוט זיד דארט. דאם מאל האבן מירגעמײנט אז אלעם איז פארלױרן. דער גלח װעט זיכער מסר׳ן, אין בעסטן פאלאױפפאדערן אונחער באלעבאם ארױםטרײבן די יידן, און ממילא װעט די גזירהחל זײן אױף אױף אונח.דער גלח האט גארנישט געזאגט, איז ארײנגעגאנגען צום פױער אין שטוב,און צו זײן פארוװנדערונג האט ער זיד צו אים געװאנדן מיט פאלגענדע װערטער:״אנטאני, דו טוסט א גוטע טאט, וואס דו העלפםט די יידן אין זייער נױט. היינטפארפאלגט היטלער זײ, מארגן װעט ער דאס זעלבע טאן צו אונח פאליאקן. מירזענען אלע ברידער אװ אײן גאט האט אונח באשאפן, און אײן מענטש דארףהעלפן דעם אנדערן״.ח שיקםע, װיסנחק אז מיר לעבן אין גרױם שרעק, האט נישט געװארט ביזדער גלח איז אװעקגעגאנגען, נאר איז גלײד ארױסגעקומען אװ אונח געזאגט:״האט נישט קײן מורא, דער גלח רעדט גוטס פאר יידן, ער מוטיקט די טשאטשענישט מורא האבן און וױיטער העלפן יידן״.פרילינג 1943 איז אין א געװיםן נאכמיטאג געקומען אין דארף א באנדעשקצים פװ דעי א־ק• אװ איבערגעפאלן א שכנות׳חקן פויער זוכנחק באהאלטענעיידן. צו ס׳איז געװען א מסירה אדער א צופאל, זײ האבן געפונען א גרופע יידןװאס דער פױער האט אױםבאהאלטן. די יידן האבן זיי ארױסגעטחבן און דעםפויער שטארק צעשלאגן. זײ האבן זיד נישט צופרידנגעשטעלט מיטן ערשטן דער־סאלג און גענומען מאכן רעװיזיעס אין די אתמיקע כאטעס. זײ זענען ארײן איןאונחער הױף. צופעליק איז אנטאני נישט געװען אין דער הײם. זיי האבן געזוכטאין שטוב, אין די שטאלן, אין םטאדאלע, אלעס איבערגעװארפן. לעבן דער שטאלװו איד מיט מײן ברודער האבן זיד אויפגעהאלטן איז געשטאנען א הויכע סטערטעשטרױ, שפײז פאר ח בהמות. פװ אונדזער בױדעם האבן מיר געהאט צוגעגחיט,על כל צרה שלא תבוא, אן ארײנגאנג אין דער םטערטע, מאכנדיק אינעװײניקא פרײ פלאץ זיד צו קענען דארט באהאלטן אין ערגסטן פאל. זעענדיק װאס עסטוט זיד אין הויף, זענען מיר גלײד ארײן אין דער םטערטע. דעם דורכגאנג האבןמיר פארשטעלט מיט א פאר םנאפעם שטרױ וואם מיר האבו געהאט צוגעגרייטי ז כ ו ר ב ו ד 159פאר אזא פאל. זײענדיק אינעװײניק האבן מיר ארויסגעשטופט דאם שטרוי װאסהאט אזוי פארמאכט דעם ארײנגאנג אז מען האט גארנישט געקענט באמערקן.די באנדע נישט געפינענדיק קײנעם אין די שטאלן און אין אנדערע מקומות, זענעןארױף אויף דער סטערטע, צום גליק נישט אין אונדזער זײט, און מיט װידלעםגענומען אראפװארפן דאס שטרױ. מיר האבן אלעס געהערט אװ זיך געגרײט צוםםוף. האבנדיק בײ זיך רעװאלװערן האבן מיר באשלאסן אז דעם מאמענט װאם זײװעלן אונדז אויפדעקן װעלן מיר פארקױפן טײער אונחער לעבן. מיר האבן פילמאל איבערגעטראכט אױב מיר שטעלן נישט אין געפאר דעם פויער, מיר זענעןאבער געקומען צו דער מםקנה אז אזוי צו אזױ, געפינענעדיק אונח בײ אים איןהויף איז ער ממילא אויסגעשטעלט צו זײערע שיקאנעס. ליגנדיק אזױ אין געהאקטעוװנדן, זעענדיק דעם טױט פאר די אױגן, האבן מיר פלוצים דערהערט הויכע װיײבערשע געשרײען. מיר האבן דערקענט דאס קול פװ דעם פױערם א קרובה װאספלעגט קומען אלע װאך בײ אים קויפן אײער, פוטער און אנדערע פראדוקטן און זײשמאגלען קײן װארשע. זי האט נישט געוװסט פװ אונח, זעענדיק אבער װי דישקצים מאכן א הורבן אין פױערם באלעבאטישקײט, האט זי אויף זײ געעפנטא מענה לשװ: ״װי שעמט איר זיך נישט צו מאכן א פאגראם בײ אנטאנין װאסאיז געאכט אװ געשעצט אין דער גאנצער סביבה ג״ אירע געשרײען האבן געװירקטאון די חברה האט אפגעשטעלט דאס זוכעניש. באלד איז שטיל געװארן אין הױף.מיר האבן פארשטאנען אז זײ זענען אװעק.חפאר פסח 1943 זענען צו אונח דערגאנגען קלאנגען, דורך דער שמוגלארקעװאם פלעג אױך ארײנשמוגלען פראדוקטן אין װארשעװער געטא אװ אנגעהאלטןא געװיסן קשר מיט די יידן, אז עס גרײט זיך צו אן אויפשטאנד קעגן די דײטשן.מיר האבן געמאלדן אנטאנין אז מיר קענען נישט רויק בלייבן בײ אים אױפןבױדעם, װען דארט אין געטא קעמעפן אונחערע ברידער מיטן שונא. מיר האבןבאשלאסן אריבערגײן קײן װארשע כח צו זיין צװאמען מיט אונחערע ברידעראין קאמף.אנטאני האט פארשטאנען אונדזערע געפילן אװ אונדז געזאגט מיר זאלן איםגעבן אונחערע בילדלעך װאס מיר האבן צופעליק געהאט בײ זיך, און ער װעטאונח אין דער געמינע קאנארי, צו װעלכער עם געהערט דאס דארף, אױסארבעטןצװײ אידענטיטעט שײנען. ער איז אװעק צום סעקרעטאר, װאס איז געװען אפאזנאגטשיק און אונח גישט געקענט, און אים געגעבן א זאק מעל פאר די צװײדאקומענטן, אײנער אױפן נאמען פװ פעליקס באנק פאר מיר, און אײנער אויפןנאמען פון יאנעק זשאלאנדעק פאר מײן ברודער. ער האט אונח געבראכט ח דא־קומענטן אװ אויך צוגעזאגט אונח מיטגעבן א ביםל געװער (ער איז געװען אן160ו ו ו ר ק עאקטױועד מיטגליד אין דער ״ארמיא קראיאווא״ און בײ אים זזאט זיך געסונעןװאפן פון דער ארגאניזאציע).דערװײל איז געקומען פםה און די שמוגלארקע האט געבראכט די ידיעה אזדער אויפשטאנד איז אויםגעבראכן אין געטא און עם קומען ^רט פאר גתיםעשלאכטן. בײנאכט האבן מיר אויף א מהלך פון 50 קילאמעטער געזען דעם הימלרױט פװ די פלאמען װאם זענען אויפגעגאנגען פץ װארשעווער געטא.דער פויער האט אונת אראפגערופן און געזאגט: ״איר האט אלײן געזען אזפריער האב איך אײך נישט אפגערעדט און אױך פאר אײד געמאכט ארישע פאפירן.אצינד אבער האלט איך אז עם איז זינלאז איר זאלט גײן אין פײער כדי אומצוקומען.לויט די ידיעות וואם איך האב האלט דער אויפשטאנד בײם צוזאמענברעכן׳ העלפןדי יידישע קעמפער װעט איר נישט קענען און אודאי נישט קעמעפן. װאם זשעװעט איר אויפטאן אז אויך איר װעט אומקומען ד׳ מיר האבן פארשטאנען אז דערגױ איז גערעכט אח אויפגעגעבן דעם פלאן.זומער 1943 זענען פארגעקומען אפטע באזוכן פװ די דײטשן אין דארף,אײנמאל צו כאפן יונגע פויערים און זײ פארשיקן אױף ארבעט קײן דײטשלאנהאן אנדערשמאל צו רעקװיזירן חזירים אדער שפײז, דער עיקה עם האט אנגעהויבןװערן הײם אװ מיר האבן באשלאםן נישט שטעלן אין געפאר דעם גױ און אונדזאון גענומען צוגרײטן עטלעכע באהעלטענישן אויף די קלײנע אינזלען אױף דערפיליצע. מיר האבן אױםגעגראבן גריבער, געבראכט א ביםל שטרױ, פארמאםקירטדעם ארײנגאנג, און יעדעם מאל װען דער באלעבאם האט אונת מודיע געװען אזעס דרײען זיך דײטשן אין די דערפער, זענען מיר אװעק פון הויף און זיך אוים־באהאלטן אויף די אינזלען. עם זענען געװען פאלן װען מיר זענען געװען גאנצעאכט טעג אױף ױ אינזלען. זומער איז לײכטער געװען, מען האט געקענט געפונעןשפײז אױף ת פעלדער, װי קארטאפל, בוראקעם, און בײנאכט פלעגן מיר זײ,אפבראטן אױף א קלײן פײערל װאם מיר האבן פארשטעלט.יאנואר 1944 איז פארגעקומען אן אבלאװע פון די דײטשן צו כאפן ױנגעפױערים צו פארשיקן קײן ױיטשלאנד. דאס מאל איז די אבלאװע פארגעקומען אױףבײדע זײטן פיליצע, אויף דער װארשעװער און קעלצער. מוזנדיק פארלאזן אונתערבוידעם האבן מיר פאקטיש נישט געהאט וװ צו אנטלויפן. זומער האבן מיר לײכטגעקענט צוקומען צו ױ אינזלען אויף דער פיליצע, װײל מיר האבן געהאט אין דערגעגנט פישער און מיר האבן געוװסט וװ זײערע שיפלעך זענען באהאלטן אװזיך מיט זײ באנוצט. װינטער אבער, אז די פיליצע איז פארפרוירן האט יעדערגעקענט ארויפקומען אויף די אינזלען. מײן ברודער האט זיך דערמאנט אז אײןאינזל װערט דאס װאסער ארום אים נישט פארפרוירן. עס שאפט זיך א מין װאסעררײף ארום דעם אינזל. אהין קען מען אויך װינטער צוקומען מיט א שיפל. מירזענען גלײך אװעק צום ברעג טײך, אױפגעזוכט א קאיאק, עס געבראכט אױף דערפיליצע און אױבערגעשיפט זיך אױף יענעם אינזל. דאס שיפל האבן מיר באהאלטןי ז כ ו ר ב ו ד161אין די קוםטעם און מיר זענען ארײן אין דעם נאך פון זומער צוגעגרײטן גרוב.דאם מאל האט די אבלאווע געדויערט גאנצע פינף טעג. די גאנצע צײט האטמען געהערט שיםערײען און דאם בילן פון די הינט אויף בײדע זײטן פיליצע. דאםמאל האבן מיר געהונגערט די גאנצע פינף טעג. איך האב געהאט אײנגענײט איןדער מארינארקע 5 קלעצלעך צוקעה האבן מיר בײדע אין משך פון די 5 טעגאפגעביםן צו ברעקלעך אװ מיט דעם זיך גענערט. אױפן 5טן טאג האט מיר מײןברודער געזאגט אז ער קען שוין מער נישט אױםהאלטן אװ זיך געװאלט נעמעןדאם לעבן. האבנדיק נאך א קלײן שטיקל צוקער — מײן ״פארציע״ — האב איךעם אים אװעקגעגעבן. צום גליק האט דעמאלט אױפגעהערט דאם שיםערײ אװ דאםבילערײ. ארױםשטעקנדיק דעם קאפ פון גרוב האב איך באמערקט דרײ שקציםדערנענטערן זיך אין אונדזער ריכטונג. מיר האבן אױםגערעכנט אז זײ קענען נארזײן זין פװ אונדזערם א גוט באקאנטן פישער. איך האב גענומען פאכען צו זײמיט די הענט און זײ זענען צוגעקומען אױפן אײז ביז צום ״קאנאל״ ארום אינזל.זײ האבן אונת באלד דערקענט. מיט אלע כוחות האבן מיר ארויםגעשלעפט פוןדי קוםטעם דאם שיפעלע אװ אריבער צו זײ אויפן אײז. זײ האבן מיט א שטעקןאונדז געהאלפן צו פירן דאם שיפל. מיר האבן זײ געבעטן אהײמגײן אװ אונחברענגען עפעם װארימם צום טרינקען. אײנער פון זײ איז אװעק אהײם אװ נאךא האלבער שעה איז געקומען זײער מוטער מיט א קוישל, אין װעלכן עם איז געװעןא טשײניק הײםע טײ אװ א ברױט. דאם ברויט האבן מיר נישט פארזוכט, נאר דיטײ האבן מיר זשעדנע אויםגעטרונקען. ביז הײנט געדענק איך דעם טעם פון יענערטײ. אזא טײ האב איך במשך מײן גאנץ לעבן נישט געטרונקען.מיר האבן זײ געזאגט אז מיר זענען פארטיזאנען אװ זײענדיק אין א שליחותזענען מיר ארײנגעפאלן אינמיטן דער אבלאװע. מיר האבן זײ נאר געבעטן פארקײנעם נישט איבערחזרן אז זײ האבן אונת געטראפן. זיי האבן געהאלטן ווארט.מיר האבן זיי אפגעדאנקט אװ זיך אומגעקערט צו אונתער פױער, וועלכער האטזיך מיט אונת זײער דערפרײט. ער האט אונת געזאגט אז זעענתק אז אין משךפװ 5 טעג זענען מיר נישט צוריקגעקומען, איז ער שוין געװען שטארק באזארגטװעגן אונתער גורל,טםוף פעברואר 1944 האט מען מודיע געווען פװ א.ק. אז בײנאכט גרײטן דיתיטשן אן איבערפאל אױף יונגע מענטשן. מיר האבן נישט געקענט בלײבן איןדארף. מיר זענען אװעק פװ הױף אװ געלאפן אין דער ריכטונג פון דער פיליצעאריבערצוגײן אױף דער קעלצער זײט. מײן ברודער האט מיטגענומען א האקצו פרװון דאם אייז פונעם טייך, װײל בײ טאג פלעג שוין דאם אײז נעמען לאזן.איך האב געהאט מיט זיך א שטעקן, אויפן װעג צום טײך האבן מיר געזען א םךשקצים לױפן אין דער זעלבער ריכטונג. מיר האבן זײ געמחט אויםמײח. ארױפ־16?ו ו ו ר ק עקומענדיק אױפן טײך, אפגײענדיק א פאר טריט, האט זיך דאם אײז אײנגעבראכןאון מײן ברודער װאס איז געגאנגען פאר מיר איז ארײנגעפאלן און פארשוװנדן.באלד האב איך ׳געזען װי ער קומט ארויף, שטרעקט אויס די הענט, וױל זיך איןעפעס אנכאפן. אױך איך שטײענדיק אונטער אים, בין שוין געשטאנען א האלבןגוף אין װאסער, וױיל פון דעם געעפנטן לאך האט גענומען פליסן דאס װאסערארױף. צום גליק בין איך געװען נאענט פון ברעג און עס איז מיר געלונגען מיטאײן האנט זיך אנכאפן אין א צװײג פװ א בױם. איך האב אױסגעשטרעקט דעםשטעקן צו מײן ברודער, ער האט אים אנגעכאפט און איך האב אים געהאלפןזיך ארויםדראפען פון טײך.װאס טוט מען װײטער ? װעגן אומקעח זיך האט קײן רײד נישט געקענט זײן)ארימנר דעם טײך אויף דעם פלאץ וװ מיר האבן זיך געפונען איז אויך נישטגעקומען אין באטראכט * בלײבן מיטן נאםן אנטועכץ אין די קוסטעם, האט געהײסןבײ נאכט פארפרוירן װערן. דער אײנציקער אויםװעג איז געװען גײן אין דערריכטונג פון די שקצים. גײענדיק א שטיק װעג זענען מיר צוגעקומען צו א פונקטוװ עס איז שוין געװען אויפן טײך א פרײער פלאץ פון אײז און א שײגעץ איזגעשטאנען מיט א שיפל און אריבערגעשיפט אין דער אנדערער זײט אלע אנגע*קומענע. זיך װײזן פאר אים איז געװען געפערלעך. מיר האבן זיך פארשטעקטאין די קוסטעם, און אױסנוצנדיק דעם ערשטן מאמענט װאס ער איז געגאנגעןזוכן א פרישע גרופע אנטלויפנדיקע און אויף א װײל איבערגעלאזן דאס שיפל,זענען מיר בליצשנעל צוגעלאפן צום שיפל, זיך אנידערגעלײגט אױפן תא, דערשײגעץ זאל אונדז נישט זען׳ אװ גענומען רודערן מיט די הענט צום קעגנאיבערדיקןברעג. מיר האבן גערודערט מיט די הענט, וױיל די וועםלע איז געבליבן בײםשײגעץ. מיר האבן נישט גערודערט אין דער ריכטונג וװ אלע אנטלויפנדיקע האבןזיך אריבערגעשיפט, וװ עס זענען געשטאנען א םך שקצים, נאר זיך געלאזן טראגןמיטן שטראם, װיםנדיק אז ערגעץ וװ װעלן מיר צוקומען. דאס שיפל האט זיך גיךגעטראגן איבערן װאסער און מיר זענען ארויף אויפן ברעג גענוג װײט פון דישקצים זײ זאלן אונדז נישט באמערקן.פװ דארט זענען מיר אװעק צו דער ערשטער כאטע, װו עס האט געװױנטאונחער א באקאנטער פישער. הערנדיק דאס בילן פון די הינט איז דער באלעבאםארױסגעגאנגען. ער האט אונדז דערקענט. מיר האבן אים געזאגט אז גײענדיק איןא שליהות פון די פארטיזאנען, זענען מיר פארכאפט געװארן פון דער אבלאװע.מארגן אינדערפרי װעלן די פארטיזאנען אונדז קומען זוכן. דער טרעפפונקט איזלעבן חין כאטע. ״אגב אורחא״ האט ער געזען אונחערע רעװאלװערן. ער האטאונדז געזאגט, ״איר זעט דאך װאם עס טוט זיך בײ מיר אין שטוב״ — ח אנטלא־פענע פװ יענער זײט פיליצע האבן זיך קאנצענטרירט אין זײן שטוב. מיר האבןאים געענטפערט: מיר װילן נישט אריינגײן אין שטוב. לאז אונח ארײן איןסטאדאלע ביז אינדערפח. ער האט מסכים געװען.יזכור בון163זײענדיק אין דער םטאדאלע האט מײן ברודער זיך אינגאנצן אױסגעטאן,ער איז געװען אינגאנצן נאס, און מיט מײנע אויבערשטע בגדים װאם זענען געװעןטרוקן, דיאבן מיר זיך א ביםל ארומגעװיקלט און זיך אײנגעגראבן אץ ד,ײ.אינדערפרי װען אלע זענען שוין געד,אט אװעק, האט דער גױ אונח געבראכטא שטיקל ברויט און עפעס ווארימס צו טרינקען. ער האט געטענה׳ט אז די דײטשןדארפן קומען זוכן חזירים. מיר האבן בלית ברירד, ארױפגעשלעפט אויף זיך דינאסע בגדים, און זיך אױסבאהאלטן אין די קוסטעם דעם גאנצן טאג. בײנאכטהאבן מיר זיך אומגעקערט צו אונדזער מלאך הגואל.די באלעבאסטע האט געשטאמט פץ א דארף לעבן אטװאצק. איר משפחההאט אױך באהאלטן יידן. מען האט זײ אויסגעגעבן און די דײטשן האבן פארברענטדאס הױז מיט דער גאנצער משפחה. אז אונחער באלעבאםטע איז געװױר געװארןדי שרעקלעכע נײעם האט זי ממש גענומען ציטערן װי א בלאט און האט געפאדערטפונעם מאן זיך פון אונח באפרײען, לפחות בײ טאג. זי האט פארגעשלאגן, הױתעם איז שױן זומער (עס איז געװען א פאר טעג פאר שבועות), זאלן מיר בײ טאגזײן אויפן פעלד און בײ נאכט אהײמקומען עםן װעטשערע אץ שלאפן. דערבאלעבאם האט קאטעגאריש אפגעװארפן איר פלאן און איר געזאגט: ״אניעלא,אויב דו וױלםט נאך אזוי פיל װאם מיר האבן איבערגעלעבט צוזאמען זײ אומ־ברענגען, טא שיק זײ ארויס בײ טאג אויפן פעלד, יעדער זאל זײ זען. בײ מײן לעבןװעט דאס נישט געשען. אױב דו האםט מורא, גײ אװעק צו חין ברודער (װאםהאט געװוינט נישט װײט פון דארטן) און װעסט בײ אים זײן ביז צום סוף פונעםקריג. מיר װאס האבן נישט קײן מורא װעלן דא בלײבן מיט ח צװײ ױנגע יידן״.די פלימעניצע און דער זץ װאס איז געװען אין מײן עלטער, האבן אונדזגעהאלטן אינפארמירט װעגן דעם װאם קומט פאר אין שטוב. ח מוטער האטגעװאלט דער זון זאל אונח איבערגעבן איר פלאן, אבער ער האט זיך אפגעזאגט{םאבינע, די פלימעניצע, האט אויך נישט געװאלט זײן א שליח פון א שלעכטערבשורד,. אנטאני האט דאך זיכער נישט געװאלט זײן דער שליח. האט זי באשלאםןאלײן אונח איבערגעבן איר פלאן.שבועות אינדערפרי איז זי געקומען אין שטאל מעלקן ח קי. זי האט געגעבןא פײף — דער סיגנאל מיר זאלן אראפקומען.מיר זענען אראפגעקראכן פץ בױדעםאון געטראפן ח באלעבאםטע זיצן אויף א בענקעלע מעלקענדיק ח קו. זי האטגערעדט װעגן איר פאמיליע װאס די חיטשן האבן אומגעבראכט און צוגעגעבן:״און מען זעט נאך אלץ נישט קײן סוף פץ דער מלחמה״. מיר האבן געוװסט װעגןדער מחלוקת אין שטוב און פארשטאנען אוװ זי צילט. מיר זענען געשטאנען אץנישט געזאגט קײן װארט. מיט א מאל האט זי אױפגעהויבן דעם קאפ, זיך שארףאײנגעקוקט אין מיר, װאס בין געװען אין איר זונם עלטער. זי האט זיך האםטיק164ו ו ו ר ק עאױפגעהױבן אמ אױםגעבראכן אין א געװײן. דער עמער מילך האט זיד איבערגע־קערט, און א װײנעבדיקע איז זי ארויםגעלאפן פון שטאל.מיר האבן פארשטאנען אז דאם אײז איז געבראכן. עם האט גובר געװען דערהומאנער געפיל. שפעטער, נאך דער באפריױנג, האט זי מיר דערצײלט: ״א קוקטוענדיק אױף דיר האב איך מיר פארגעשטעלט מײן יונגן זון אין אן ענלעכעראברהם יהושע שער ז״ל, אשתו וגתו בבואינוס־אירס (ארגנטינה)אברהם יהושע שער ז״ל, זיין פרוי און טעכטערל (בוענאס אײרעס ארגענטינע)י ז כ ו ר ב ו ד165לאגע װי דײנע, אץ דײן מאמע דארף באשטימען זײן גורל װי איד האב באדארפטבאשטימען דײנעם. איך בין געװען זיכער אז דײן מאמע װאלט מײן זמ נישט מפקירגעװען. די טרערן האבן געעפנט דאם מוטער געפיל אין מײן דיארץ אמ איד האבאװפן מאמענט באשלאסן איר זאלט בלײבן בײ אונדז״.מיר זענען געבליבן בײ אונחערע פרײנד ביז דעם אנקומען פמ דער רוסישערארמײ.אונדזער באלעבאם האט געהאט א גרויסן קעלער און די גױים פמ דארףזענען געקומען זיד דארט שיצן פאר די שיםערײען װאס זענען פארגעקומען צװישןדי דײטשן און די רוםן. מיר האבן מורא געהאט ארויסצוגײן פמ אונחער בא•העלטעניש, כדי די גױים זאלן אונדז נישט זען.די שיסערײען זענען געװארן שטארקער, די הײזער ארום האבן געברענטאון מיר האבן געזען אז מיר מוזן פונדאנען אנטלויפן. ארויס דורד דער טיר האבןמיר נישט געקענט, װײל די גױים זענען דארט געװען, האבן מיר אויםגעהאקטא לאד אין דער אונטערשטער װאנט אמ ארויס דורד די פעלדער אין דער ריכטונגצו דער פיליצע. איד בין לײכט פארוװנדעט געװארן אין פנים און מײן ברודעראיז דורכגעשאסן געװארן אין אונטערשטן טײל קערפער.די דײטשן זענען געװען אױף א בערגל און זײ האבן קאנטראאטאקירט אוןגענומען אראפלױפן צום װאסער. מײן ברודער נישט קענענדיק גײן, האט מידגעבעטן איד זאל אים איבערלאזן אמ זיד ראטעװען. פארשטײט זיד אז איד האבפון אזא זאד אפילו נישט געװאלט הערו• איד האב אים גענומען אױף די פלײצעםאון אים געטראגן ביז דער פיליצע. װילנדיק אריבערשװימען דעם טײד האב אידגעזען אז מײנע כוחות װעלן נישט לאנגען פאר דעם• איד האב זיד אומגעקערט.דאס אנגעעטועכץ װאס מיר האבן אױםגעטאן אויף אריבערצושװימען איז שױןגעהאט פארשוװנדן. אדם נאקעט האבן מיר זיד גענומען שארן אין די אקאפעםװאס די דײטשן האבן געהאט אויםגעגראבן און זיד צוגעשלעפט צו א פונקט וװדי רוסן האבן געהאט שיפלעד אריבערצושװימען די פיליצע. זעענדיק צוױי נאקעטעמענטשן, און אײנער פון זײ א פארוװנדעטער, האבן די רוסישע םאלדאטן אוגחאריבערגעשיפט אױף דער רוסישער זײט. מײן ברודער האט מען אװעקגעטראגןביז אין דארף זאגרעב און דארט אים באנדאזשירט. די פישער האבן אונדז געגעבןאלטע שמאטעם זיד אנצוטאן אמ זײ האבן אונח דערצײלט אז אין דארף כמעליעװהאבן זיד געראטעװעט דרײ ברידער קאלקאװיטש פון מישעװ. מיט ױ לעצטעכוחות זענען מיר אװעק אױפזוכן ח דרײ ייח. פארנאכט האבן מיר זײ געפונען.א גאנצע נאכט האבן מיר זיד דערצײלט די נסים װאס האבן אונח געטראפן אמגעבליבן לעבן.צומארגנם זענען מיר ארוים אין גאם אמ א חםישער פאטרול האט אונחגענומען געפאנגען, אננעמענױק אונח פאר ױיטשן. דרײ טעג האט מען אונח166ו ו ו ר ק עגעשלעפט פװ שטאב צד שטאב ביז מיר האבן באגעגנט א גענעראל פװ דער ב*ק.וגה,א ייה װאס האט מיט אובת גערעדט יידיש. אויספארשבדיק אונת האט ער זידאיבערצײגט אז מיר זענען ילח, מען האט אובת אריבערגעשיקט קײן לובליה וװעס האבן געבומען אבקומען די ערשטע געראטעװעטע ילח, מיר האבן געטראפן איןלובלין צװײ וװרקער — יחיאל און הערש גראף. מיר זענען מיט זײ געבליבןצוזאמען ביזן סוף פון קריג*יזכור בוךדוד בן זעליג גערשטישראלאין נאצישן גיהנוםקאפיטל 1עס ברעכט אויס די צײייטע װעלט״מלחמהדעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איז דײטשלאנד באפאלן פױלן, און אין דעם טאגהאט זיך פאקטיש אנגעהויבן די צװײטע װעלט־מלחמה. במשך דעם חודש אויגוםט,נאכן שליסן דעם מאלאטאוױריבענטראפ אפמאך, האט זיך געשפירט אין פױלןא שטארקע אומרויקײט. וװרקער ייח װי יידן אין אנדערע שטעט אװ שטעטלעךהאבן זיך צעטיילט אין צוויי לאגערן: אפטימיםטן און פעםימיםטן. ח ערשטעהאבן געזוכט צו איבערצײגן מיט שלאגנחקע ארגומענטן אז ח מלחמה װעט נישטאױסברעכן, אץ ח פעםימיסטן האבן געטענהט אז דער פריינדשאפטם־אפמאדצװישן רוםלאנד אװ חיטשלאנד האט באזײטיקט דעם לעצטן שטער װאס האטאפגעהאלטן היטלערן צו אטאקירן פױלן. לײדער האבן דאם מאל ח פעםימיסטןגעטראפן.דער ערשטער סימן אז ח מלחמה שטײט פאר דער טיר איז געווען ח מאבי־ליזאציע פװ ח רעזערװיםטן. אין וװרקע זענען נישט געװען קײן םך יידישערעזערװיםטן, דאך הערנחק דורך דער ראחא די נומעח װאם מען האט גערופן,האט יעח ארומגענומען א שױדער. מיט אמאל איז אפגעשטעלט געװאח ח גאנצעארבעט אין שטעטל. די גאנצע שטאט איז געװען אין גאם קאמענטירנחק ח גע־שעענישן. באלד האבן זיך באוױזן סאלדאטן מיט רוקזעק און רענצלעך אויפן וועגצו דער באן קײן װארשע. ח שניט םוחרים האבן פארפאקט זײער םחורה, זיפארבאהאלטן, איבערלאזנחק נאקעטע פאליצעס. אמת, די פױלישע קאלאנעלןרעגירונג האט אפגעגעבן האפערחקע דערקלערונגען אז פוילן װעט נישט אפגעבןדײטשלאנד אפילו א קנאפ פװ א מונדיר. קײנער האט אבער נישט גענומען ערנסטח דאזיקע בראוװר דערקלערונגען. ח אײנציקע שלאםער פאבריק אין וװרקעװאם האט באשעפטיקט נאר פאליאקן, האט זיך געשלאסן און ח ארבעטער װאםפלעגו יעח שבת קחגן זײער װעכנטליכן געהאלט, און א העלפט פון אים פאחשיכורן, האבן זיך ארומגעשלעפט אין ח גאסן מיט אראפגעלאזטע קעפ׳ אװ האבןזײער צארו אװ אנטױשונג אױםגעלאח אץ אנטיםעמיטישע אױסרופן צו די ילח:168ו ו ו ר ק ע״װארט׳ װארט, באלד װעט קומען וזיטלער און מע װעט אײך אלעמען אװעקשיקןקײן פאלעסטינעדדער ערשטער מלחמה אקצידענט אין דאנציג האט אלעמען איבערצײגט אזדי מלחמה האט זיך אנגעפאנגען. דװקא די עלטערע יידן, די בית־מדרש זיצעהװאם האבן געדעענקט די ערשטע װעלט מלחמה האבן געטענה׳ט אז די מלחמהאיז א פאקט. גאר אינגיכן האט זיך זײער נבואה באשטעטיקט. דעם ערשטן אדערצװײטן טאג פונעם דײטשן איבערפאל אויף פוילן איז וװרקע באמבארדירט געװארן(װײזט אױם צוליב איר נאענטקײט צו װארשע). איבער הונדערט באמבעס זענעןאראפגעפאלן אין שטעטל. צום גליק האבן זײ נישט אויפגעריסן, אחח אײנער װאםאיז אראפגעפאלן װײט פװ שטעטל.נאך דער ערשטער באמבארדירונג האט זיך די באפעלקערונג גענומען לאנגזאםבארױקן. אבער נישט אויף לאנג. װען עס האבן זיך גענומען באװײזן צוריקטרעטנ־דיקע אפטײלונגען פונעם פוילישן מיליטער, װאם זענען אין אומארדנונג געלאפןצו דער פיליצע, מײנענדיק אז אויף יענער זײט טײך איז קלענער די געפאר —האט אלעמען ארומגעכאפט א פאניק. אצינד האט מען קלאר געזען װי װײטפוילן איז נישט געװען צוגעגרײט צו דער מלחמה. מיט ציטערניש האט מעןגעװארט אויפן ארײנמארש פונעם דײטשן מיליטער.באלד האבן זיך גענומען באװײזן יידישע פליטים, װאס זענען אנטלאפן פוןדי געביטן װאס האבן זיך געגרעניצט אץ געװען נאענט צו דער דײטשער גרענעץ.צװישן די פליטים זענען געװען א סך לאדזשער. וװרקער יידן האבן זײ פארגע־שלאגן הילף און אן ארט וװ זיך אפצורוען און איבערנעכטיקן. זײ האבן אבערנישט געװאלט פארלירן קײן צײט. א שרעקלעכע מורא האט זײ געטריבן װייטערצו לויפן. יידישע פרויען זענען ארויסגעגאנגען אין גאם מיט עמערס װאםער צושטילן דעם דורשט אץ אפפרישן דאס פנים פון ױ לױפנדיקע ײח. עם האבן זיךאױך באװיזן אין שטאט יידישע סאלדאטן, װאס האבן פארלױרן אדער זיך אפגעריםןפון זײערע אפטײלונגען. וװרקער יידן האבן זײ אױפגענומען ברידעלעך, אראפ־געריםן פון זײ זײערע מונדירן, זײ געגעבן ציװילע קלײדער, זוכנדיק יעדער א װעגזיך צושלאגן אהײם.דער שטראם פליטים צו דער פיליצע האט זיך אפגעשטעלט װען דײטשעעראפלאנען האבן צום צװײטן מאל באמבארדירט וװרקע אוןו אױפגעריםן בײדעבריקן איבערן טײך. מיטן אױפרײם פון די בריקן איז די שטאט געבליבן איזאלירט.פרײטיק פארנאכט, דער רוב יידן זענען שוין אװעק אין די שולן אװ בתי־מדרשים מקבל שבת זײן, בין איך ארויסגעגאנגען אין לײדיקן מארק. זעענדיקפונדערוױיטנס צװײ יינגלעך בין איך צו זײ צוגעגאנגען. מיר האבן געשמועםטוועגן דער מלחמה. איןשטעטל האט געהערשט א מאדנע געהיימניםפולע רויקײט.פלוצים האב איך געהערט א רױש פץ א מאטאר. איך האב אויפמערקזאם געמאכטמײנע מיטשמועםער, אץ אױך זײ האבן אויפגעכאפט דעם רויש. מיר האבן בא־י ז כ ו ר ב ו ד 169שלאםן זיך אױםבאהאלטן אװ זען װאס װעט װײטער זײן. עם איז אבער שוין געװעןצו שפעט. באלד האט אונדז פארבלענדט א שארף ליכט פון א מאטאציקל, אויףװעלכן עס זענען געזעסן דרײ באװאפנטע זעלנער. אײנער פון זײ איז אראפגע־גאנגען פון מאטאציקל און אונח באפוילן אױפצוהײבן די הענט. ער האט אונתגרינטלעך אונטערזוכט און פרײ געלאזט. פון זײער שפראך ענליך צו ייךיש האבןמיר פארשטאנען אז זײ זענען דײטשע סאלדאטן. מיר האבן געהאט די ״זכיה״ צובאגעגנען דעם ערשטן דײטשן פאטרול װאס איז ארײנגעקומען קײן וװרקע.אינמיטן נאכט האבן זיך געהערט שיסערײען אין דער ריכטונג פון דערהילצערנער בריק. יענע נאכט איז מען נישט געשלאפן און אלעמאל איז מען ארױם־געגאנגען זען צו עס איז דא נײעס. פון דער זײט פון דער בריק האט אױפגעטױכטא גרויסער פלאם — א םימן אז די בריק ברענט. שפעטער צו האט מען געהערטשיםערײען אין דער ריכטונג פץ טארטאק.צו מארגנם, שבת, בין איך גאנץ פרי ארויסגעגאנגען אין הויף און זיד שטילצוגעשארט צום טױער. אתיסקומענדיק האב איך געזען גרופעם דײטשע סאלדאטןפארן אױף אויטאם פון גערער שאסײ צו דער פיליצע אמ די שװערע הארמאטןצערײבן ממש די ברוקירטע שטײנער פונעם שאסיי. א טײל פונעם מיליטער האבןזיך אפגעשטעלט אין מארק אץ דארט אויפגעשטעלט א מיליטערישן לאגער.אין די שפעטערע שעהן האבן זיך גענומען באװײזן וװרקער אײנװױנער איןמארק און געפרװוט זיך צוזאמענרעח מיט די דײטשן. אזױ װי קײן שום פאליאקהאט נישט פארשטאנען קײן דײטש, האבן ביסלעכװײז גענומען אינטערװענירן דיידדן װאם האבן זיך געקענט מיט די חיטשן צחאמענרעח. צום גרױםן וװנדערסײ פװ ח ייח און םײ פון ח פאליאקן, האט דאם חיטשע מיליטער זיך באצויגןגאנץ פרײנדלעך צו דער צױוילער באפעלקערונג, אױך צו ח יידן. פאר די אנטײםעמיטישע פאליאקן איז עס געװען א גרויסע אנטוישונג. זיי האבן געגלייבט,אז דעם ערשטן טאג, גלײך נאכן פארנעמען ח שטאט װעלן זיך אנפאנגען חרדיפות אױף יידן! די יידן האבן פריי אפגעאטעמט, זעענדיק אז דאם חיטשעמיליטער באציט זיך צו זײ גאנץ קארעקט. די םיבה דערפון איז געװען װאם וװרקעהאט פארנומען ח װערמאכט און די ערשטע צײט, אלנפאלם, האט ח װערמאכטנישט ארויםגעװיזן קײן פײנטשאפט צו יידן.די דאזיקע לאגע האט לאנג נישט אנגעהאלטן. ח חיטשן האבן גענומען ארגא־ניזירן די אדמיניסטראציע פון שטאט און די שטאט פארװאלטונג איז איבערגעגעבןגעװארן די ״פאלקס־דײטשע״. זײ, צו לויט אײגענער איניציאטױו, צו לויט באפעלןװאס זײ האבן באקומען פון אױבן, האבן אנגעהויבן דיסקרימיניח ח יידישעבאפעלקערונג. אין שטאט האבן אנגעהויבן פעלן שפײז פראחקטן. בעיקר איזגעװען גרוים דער מאנגל אין ברויט. נאר געצײלטע פױלישע בעקערם האבןבאקומען מעל אויף צו באקן ברויט. פװ גאנץ פרי אן זענען לעבן ח בעקערײעןגעשטאנען לאנגע רײען אויף צו באקומען פאר געלט א לעבל ברויט. די ײח זענען170ו ו ו ר ק עגעװען די לעצטע אויף צו קריגן ברױט. האט געמעגט א ייד שיױ זיד האבו צוגע־שטופט צום פענצטערל, וװ מען פארקױפט דאם ברויט, האט דער פאלקסדײטשװאס האט קאנטראלירט דעם פארקויף, אװעקגעשטופט דעם ייד און צוגעלאזטדעם שײגעץ װאס איז געשטאנען הינטער אים. באלד האט מען גענומען כאפן יידןאויף צו רײניקן די הײזער און פלעצער, וװ עס איז געשטאנען דײטש מיליטער.אויך די װאסער באדינונג איז ארויפגעלײגט געװארן אױף ייח.אונטער דער אױפזוכט פון חיטשן זענען יידן געטריבן געװאח צו דער פלומפ,אנגעפילט א טאנקער מיט װאסער און אים געשלעפט וװ דער דײטש האט אנגעװיזן.פון װארשע האבן גענומען קומען ביטערע גרוסן. מען האט דערצײלט אז דידײטשן האבן גענומען אײנפירן דיםקרימינאציעס פאר דער יידישער באפעלקערונג,מען האט זײ פארבאטן זיך באװײזן אין רעגירונגס אמטן, און זײ האבן זיך מערנישט געקענט פרײ באװעגן. מען האט אױך דערצײלט אז עס איז געפערליךצו פארן אויף די באנען װײל װי נאר מען דערקענט א ױד װארפט מען אים ארויםפונעם לויפנדיקן צוג. יידן װאס האבן געװאלט זיך צושלאגן קײן װארשע האבןמורא געהאט פארן אין באן. מיט א פערד און װאגן האט מען זיך געקענט לײכטערצושלאגן קײן װארשע װי מיט דער באן.עטלעכע ױגנטליכע, װאם ם׳איז זײ מיאוט געװארן דאס זיצן אין וװרקע אוןאײננעמען בושות אמ בזױנות פמ די דײטשן און פאליאקן, האבן באשלאםן זיךצושלאגן קײן װארשע׳ אמ פון דארט זיך אפשר צושלאגן צו די געביטן װאם זענעןפארנומען געװארן דורך די רוסן. קומענדיק קײן װארשע האבן זײ זיך איבערצײגטאז די דיסקרימינאציעס קעגען די ילח זענען נאך שארפער װי מען האט דערצײלט,אױך זיך צושלאגן צו די רוםישע געביטן איז נישט געװען לײכט, און נישטקענענדיק פועלן בײ זיך איבערצולאזן די עלטערן אין וװדקע אלײן זענען זײצוחקגעקומען.קאפיטל 2דער ערשטער ױם״כיפור אונטער ח נאציסגלײך נאכן פאלן פון װארשע, פאר ראש־השנה, האבן ח נאציס געכאפט יידישעבחורים אמ זײ אװעקגעשיקט אין אן ארבעטם־לאגער לעבן לובלין. אױך איןוװרקע האבן זײ געכאפט צען בחורים און זײ אװעקגעשיקט אין יענעם לאגער.אין אנפאנג האט מען געמײנט אז עס איז אן ענליכע ארבעט צו דער װאם וװרקערייח האבן געטאן פאר די דײטשן. ערב ױם־כיפור האט אײנער פון ח פאטערםפמ ח 10 בחורים באקומען פון זײן ימ זײער א ביטעח בחװ. נישט װילנחקפארשטעח דעם הײליקן ױם־טוב האט ער קײנעם נישט דערצײלט, אױך נישט חיזכור ביד171עלטערן פון די אנדערע נײן בחורים. בײנאכט צו ״כל נדרי״, און אױך צומארגנס,איז די שול געװען איבערפולט, מען איז ממש געשטאנען קאפ אויף קאפ. דערױם־כיפור אונטער די נאצים איז געװען אנדערש פון אלע ױם־כיפורם פאר דעם.יעדן האט באהערשט א שרעקלעכע מורא פארן מארגנדיקן טאג. די נאציס דיאבןשוין אנגעפאנגען ארויסװײזן זײערע מערדערליכע פלענער׳ את יידן װאם אין דיפריערדיקע יארן זענען געװען וױיט פון יידישקײט, און פלעגן אפילו ױם־כיפורנישט קומען אין שול, זענען דאסמאל געװען אין שול אץ געדאװנט מיט כװנה.יעדער ייד האט געפילט א באדערפעניש אויםצוגיסן זײן ביטער אנגעװײטיקט הארץאץ בעטן רחמים.דער פאטער װאם האט באקומען דעם ברױו האט זיך אתמגעטראגן מיט זײןשרעקליכן םוד ױם כיפור בײנאכט, און זיך באהערשט אויך צומארגנם ביז מעןהאט געענדיקט דאװנען שחרױג נאך קריאת התורה, פאר יזכור, בעת דער הפסקח,בשעת די מתפללים האבן גענומען ארויםגײן און אין שול איז געװארן א ביםלגרוימער, האט ער אנטדעקט דעם סוד פאר די אנדערע נײן פאטערס. דער ברױואיז באשטאנען פץ אײן זאץ: ״ליבע עלטערן, אויב איר װילט אונת נאך זעןלעבעדיקע, מחט איר אנװענדן אלע מיטלען אונדז װאס גיכער צו באפרײען, װעןא גרויםער טומל, די עלטערן האבן געשריען אז מען מח עפעס טאן צו ראטעװעןזײערע קינדער, יידן האבן געשריען אײנער העכער פונעם אנדערן, געמאכט פאר־שידענע פארשלאגן, די עלטערן אבער זענען פון דעם נישט געהאלפן געװארן.אײנער פון זײ איז ארויף אויפן באלעמער, וװ עם איז געלעגן די ספר־תורה איןנישט װעט איר אלץ פארשפעטיקן און אונדז מער נישט זען״. אין שול איז געװארןװעלכער מען האט נאר װאם פארענדיקט לײענען, און פאכענדיק מיטן ברױוגעשריען: ״יידן, רחמנים בני רחמנים, פץ די געשרײען אץ טומלענישן װעטגארנישט ארויםקומען, מען דארף טאן עפעס ממשות׳דיקם״.בײ דער מזרח־װאנט, לעבן ארון־קודש, איז געשטאנען דער קאזשעניצער רב,אנגעטאן אין װײםן קיטל, דעם קאפ איבערגעדעקט מיטן גרויםן װאלענעם טליתמיט דער זילבערנער עטרה און זיך שטיל געשאקלט. אלע בליקן זענען געװעןגעװענדעט צו אים. לאנגזאם האט דער רב זיך אויםגעדרײט מיטן פנים צום עולם,האט ארויפגערוקט דעם טלית אױפן קאפ, האט א מאך געטאן מיט דער האנט אויףצו בארויקן דעם עולם און איז מיט לאנגזאמע טריט צוגעגאנגען צום באלעמער.ארויפגײענדיק אויפן באלעמער, האט ער אװעקגעלײגט זײן גרויםן מחזור אױפןשולחן, לעבן דער םפר־תורה, האט אויף אים ארויפגעלײגט זײן רעכטע האנט אץאנגעהויבן רעח מיט א געבראכן קול: ״טײערע ברידער און שװעסטער, הײנטאיז דער הײליקםטער טאג פץ אלע טעג פון א גאנץ יאר, אבער עס איז דא אײןזאך װאס איז דוחה אפילו יום־כיפור, דאס איז פיקוח־נפש. ס1 יידישע בחוריםגעפינען זיך אין טױט געפאר און מיר מחן טאן אלעם זײ צו ראטעװען. דערפארשלאג איך פאר, אז יעדער אײנער פון אונדז װאם האט נאר א מעגליכקײט צו העלפן\12ו ז ו ר ק עזאל געבן זײן הילף שוין אצינד. זאל יעדער אהײמגײן און ברענגען אין שול ארײןװיפל געלט ער קען מנדב זײן פאר אזא הײליקן צװעק און עם אװעקלײגן דאאויפן באלעמער. מארגן װעט קהל שיקן א םפעציעלן שליח מיטן גאנצן געלטאויף אויםצולײזן די 10 יידישע בחורים אץ מקײם זײן די מצװה פון פדיון שבוײםװאם איז פח די גרעםטע מצװת״. אלע מתפללים האבן גלײך אװעקגעלײגט זײערעטליתים און מחזודים אװ זיך געאײלט אהײם צו ברענגען זײער בײשטײעדונג.װײניקער פון א שעה צײט האבן אלע יידן װאם האבן נאר געהאט עטלעכעזלאטים אינדערהײם געבראכט זײערע באשטײערונגען און עם ארײנגעװארפן איןא זעקל װאם מען האט פון ערגעץ געבראכט. װען מען האט פארענדיקט די זאמלונג,האט דער רב פארבינח דאם זעקל און אויםגערופן: די זאמלונג האט זיך פאר־ענדיקט, מען גײט זאגן ״יזכור״.צו מארגנם איז א םפעציעלער שליח אװעק קײן לובלין, זיך צוגעשלאגן צוװעמען מען האט געדארפט און באפרײט די 10 יידישע וװרקער בחורים. עם זענעןאװעק געצײלטע טעג און די וװרקער יינגלעך האבן זיך באװיזן אין שטאט. ם׳איזממש נישט געװען צו גלײבן װאם זײ האבן דערצײלט. װײזנדיק ח שיניאקעםאון ח אפענע וװנדן אויף זײערע גופים, האט קײנער נישט געצװײפלט אז אלץװאם זײ האבן דערצײלט איז געװען דער נאקעטער אמת.ח מעשח מיט די 10 בחורים האט איבערצײגט ח אלע װאם האבן געטראכטזיך אריבערכאפן אויף דער רוםישער זײט אז מען טאר נישט פארלירן קײן צײטאון פיל וװרקער האבן אין משך פץ געצײלטע שעחען צחאמענגעבונדן א פעקלמיט די נײטיקםטע זאכן און זיך געלאזן אין װעג ארײן.אװף צו מארגנם, קומענחק צו מײן באלעבאם, בײ װעמען איך האב געארבעטבײ שנײדערײ, האב איך אים פארגעשלאגן אז אויך מיר זאלן פארלאזן וװרקע,ער האט אבער מיין פארשלאג נישט אנגענומען אװ מיר געזאגט אז ער װעט נישטפארלאזן זײן געבורטם־שטאט. זײענדיק ױנג און אומדערפארן (קױם 16 יאר),האב איך נישט געהאט קײן מוט זיך אלײן נעמען אין װעג ארײו אװ בין געבליבן.ח לאגע איז מיט יעדן טאג געװארן ערגער. ח ערשטע צייט האט מען געכאפטייח צו ארבעט אין די גאםן׳ אװ אז יידן האבן אנגעפאנגען ארװםגײן װאם װײניקעראין גאם, האבן די חיטשן מיט די פאלקם־חיטשע גענומען באפאלן ח ױחשעהײזער און ארױםשלעפן מיט כוח צו ידער ארבעט. ח דײטשע מאכט, כח אװעק־צושטעלן די זאכן לװט זײער אופן אװף אן ארגאניזירטן שטײגער, האבן באשטימטא ״יודנראט״, װאם האט געהאט די פליכט א יעדן טאג צושטעלן א געװיםן קאנ־טיגענט צוואנגם־ארבעטער.ם׳האט זיך אפגעשטעלט דאם כאפן ייח אין גאס אװ דאם ארװםשלעפן מיטגעװאלט פון די הײזער, אבער ״מעשה שטן״ איז אװםגעקומען אז די זין פון ח״ױדנראטלער״ אװ אנדערע מױחםים און אזעלכע װאם האבן זיך געקענט אװםקװפןמיט געלט, זענען קײנמאל נישט אדער כמעט קײנמאל נישט געװען אװף דעריזכור בוד173ליםטע פון די צוגעשטעלטע ארבעטער. דאקעגן, די װאס האבן נישט געהאט װערעס זאל זיך פאר זײ אײנשטעלן אװ אינדערהײם האבן זײ געליטן הונגער אװ קעלט,זענען אלע טעג געװען אױף דער ליסטע. איד, א קײלעכדיקער יתום, נישט האבנדיקקײנעם װאם זאל זיך פאר מיר אײנשטעלן האב געהערט צו דער צװײטער קא•טעגאר׳פ.דער ערשטער װינטער פון דער מלחמה איז געװען זײער א שװערער. שנײען,שטארקע פרעסט אװ זאװעתבעם זענען געװען אפטע געםט יענעם װינטער,. אװא יעח טאג, גאנץ פרי, פלעגן מיר ארויםגיין מיט לאפעטעס אױפן װארשעװער װעגאװ אים אפרײניקן פון די אנגעהויפטע בערג שנײ במשך דער נאכט. דאם אײנציקעגוטע אין דער ארבעט איז געװען דאס װאם דער ״ױדנראט״ האט געזארגט מיר זאלןבאקומען א ביסל װארים געקעכטס בעת דער ארבעט.װען די פיליצע איז פארפרוירן געװארן, האבן די דײטשן גענומען בױען אןאײזערנע בריק איבערן טײך. פארשטײט זיד אז די הױפטארבעט אװ די שװערםטעאיז ארױפגעלײגט געװארן אױף דער יידישער באפעלקערונג.אזױ האבן מיר דורכגעשטופט דעם שװערן װינטער און געהאפט אז מיטןקומען פון פרילינג װעט א ביםל לײכטער װערן. מיטן פרילינג זענען געקומען גײעגזרות און אײנע פװ זײ איז געװען דאס אנטאן אױפן רעכטן ארבל א לאטע מיטא געלן מגן־דוד. אין אנפאנג האט מען זיך געפרװוט נישט װיסנדיק מאכן, נאכדעםאבער װאם די דײטשן האבן שװער באשטראפט א יעדן ייד װאם זײ האבן געטראפןאן דער לאטע, איז מען געװארן פארזיכטיק אװ געטראגן די לאטע אין קעשענע,כדי זי גלײך אנטאן אז עם װעט זיך באװײזן א פאליצמאן אדער סאלדאט. נאדא גזרה איז ארוים װאס איך האב װעגן איר נישט געהערט און דערפאר טײערבאצאלט.אײנמאל, גײענדיק אויף דער םענאטארסקי גאם מיט דער לענטע אױפן ארבל,איז מיר אױפן טראטואר װו איך בין געגאנגען אקעגנגעקומען א דײטשער זשאג־דארם. מיר איז נישט אײנגעפאלו אים אױסצומײח, איך האב זיך אין גארנישטגעפילט שולדיק. שטײענדיק לעבן מיר האט דער זשאנדארם מיך אנגענומען בײדער האנט און מיר גענומען ארײנציילן קלעפ מיט ח פױםטן, וװ עס האט זיד נארגעלאזט. צום סוף האט ער מיך א שלײדער געטאן מיט כוח אויפן ברוק בלײבנחקליגן װי געלײמט. איד האב פװ דעם שטארקן זעץ זיך נישט געקענט אויפהײבןפונעם שטיינערנעם ברוק. איך געדענק נישט וויפל צייט איך בין אזױ געלעגןאינמיטן גאם. לאנגזאם בין איד צו זיך געקומען, זיד אויפגעהױבן אװ זיך קױםצוגעשלעפט אהײם. ערשט אינדערהײם בװ איך געװױר געװארן פאחואם דערדײטש האט מיך אזױ מערדערליך געשלאגן. מײנע פרײנט האבן מיך געפרעגטצו איך האב נישט געהערט פון דער גזרה אז א ייד װאם באגעגנט א חיטש אין גאםדארף ער אראפגײן פון טראטואר.דער אינצידענט מיטן חיטשן זשאנדארם איז געװען דער לעצטער טראפן װאם174ו ו ו ר ק עהאט אנגעפילט דעם כום פון מײן פארביטערטקײט. איך בין אוועק צו מײן פעטערמאנים און אים געזאגט אז איד האב פעםט באשלאםן צו פארלאזן די שטאט אװ זוכןעפעם א באשעפטיקונג אין א דארף, אזוי װי ער האט געפירט מםחרים מיט דיפױערים האב איך אים געבעטן ער זאל מיר מיטנעמען ווען ער װעט גײן אין דארף׳אפשר װעל איך זיך קענען אנגאזשירן בײ א װעלכער עם איז ארבעט. צומארגנםבין איך אװעק מיט מאניםן אין דארף פרוםק. מיר האבן באזוכט עטלעכע פױעריםאץ צו מיטאגצײט זענען מיר אנגעקומען צו א פױער װאם האט געהײםן געװארדים.ארײנקומענדיק צום פויער האט זײן װײב גראד ארױפגעשטעלט אויפן טיש אגרױםע שיםל מיט הײםע קארטאפל. זי האט אונח אײנגעלאח מיטעםן. מיר האבןזיך נישט געלאזט בעטן אװ זיך גלײך אװעקגעזעצט ביים טיש. אין מיטן עםן האבןזיך די פויערים באקלאגט װי שװער עם איז זײ אנצופירן מיט דער װירטשאפט,מחמת די דײטשן האבן פארנומען אלע ױנגע מענער און פרױען פון דארף און זײאװעקגעשיקט ^ויף ארבעט קײן דײטשלאנד. אפילו די בהמות איז נישטא ווערס׳זאל זײ ארױספירן אויף פאשע׳ אװ צונעמען אן ארבעטער איז אוממעגלעך,אפילו פאר א םך געלט. ס׳דארף איז אױםגעלײדיקט פװ יונגע מענטשן. בליץ שנעלאיז מיר אדורך א געדאנק אין קאפ אז גאט אלײן האט מיך געשיקט צו דעם פױער.איך האב גלײך זיך פארגעשלאגן בײ זײ צו בלײבן אװ טאן יעדע ארבעט װאם זײװעלן מיר הײסן.דער פױער האט מיר געזאגט אז מײן ארבעט װעט זײן בײ די בהמות, איך װעלזײ דארפן ארויספירן אינדערפרי אױף פאשע און פארנאכט זײ צוריקברענגען.די ערשטע צײט איז מיר די ארבעט שװער אנגעקומען, אז איך האב פארלײגםא פענטע איבער די פים פון א קו, האב איך נאר געקוקט צו זי גרײט זיך נישט מיךדערשטעכן מיט די הערנער. האבנדיק א גרױסן װילן צו בלײבן אין דארף, אױסערדער מורא פאר די דײטשן, און אן דער אויפזוכט פונעם ״ױדנראט״, האב איד באלדזיך אױסגעלערנט די ארבעט און באהערשט די םטאדע. די פרײע לופט און דאםגוטע עסן בײם פױער האבן מיך באלד געשטעלט אויף די פיס אװ איך האב זיךגעפילט געזונט אװ צופריח. אײנמאל אין װאך פלעג איך גײן קײן וװרקע זיךזען מיט מײן שװעםטער חנה. איך פלעג איר תמיד ברענגען א ביםל פראדוקטןפונעם גויס װירטשאפט װאם אין שטאט איז עם נישט געװען לײכט צו באקומען,אװ אחוץ דעם האט מען געדארפט דערפאר באצאלן גרויםע םכומים, װאס מײןשװעסטער האט זײ נישט געהאט.מײן געטרײע ארבעט אװ דאם גיכע צופאםן זיך צום דארפישן לעבן האבן מיךבאליבט געמאכט בײ מײנע באלעבאטים און אױך בײ די שכנים. אזױ איז אדורךדער זומער. װען עס האט זיך דערנענטערט דער װינטער זענען מיט אים געקומעןנײע גזרות.י ז כ ו ר ב ו ך175קאפיטל 3וװרקע װערט ״ױדנרײן״הערבסט 1940 האבן די דײטשן אײנגעשטעלט דעם געטא אין וװרקע. עטלעכעגאסן מיט דער סאנאטארסקי גאס אלס צענטער האבן זײ באשטימט אלס געטאפאר דער גאנצער יידישער באפעלקערונג פון שטאט. ס׳איז ארויס א באפעל אז ייחמוזן פארלאזן אלע גאסן וװ זײ האבן געװוינט את זיך אריבערקלײבן אין תחוםפץ געטא. מײן פעטער שלמה הילל׳ װאס האט געװױנט אין א דרײ צימער װױנונגאױף דער סאנאטארסקי גאס, האט ארײנגענומען צו זיך זײנע חתונה געהאטע טעכ־טער מיט די אײדימס און אײניקלעך אץ אויך פאר מיר האט ער באשטימט א וױנקלוװ דעם קאפ אװעקצולײגן.לױט זײער סיסטעם׳ האבן די דײטשן א פאר װאכן נאכן אײנשטעלן דאס געטאצורוגעלאזן די ילדן, כדי זײ זאלן זיך צוגעװוינען צו דער נײער סיטואציע. דאסאיז געװען זײער באקאנטער אײנשלעפערונגס סיסטעם, כח אױף א לײכטעח אופןבאהערשן זײערע קרבנות.ס׳האט לאנג נישט גענומען את עס האבן זיך אנגעהױבן פונדאסנײ ױ אבלא־װעס, און יידן זענען געכאפט געװארן צו צװאנגס־ארבעט. אין אײנער פת חאבלאװעס האט מען אויך מיך געכאפט און צחאמען מיט די אנדערע יידן אװעק־געפירט אין דער פױלישער שולע. ח ארבעט איז באשטאנען אין טראגן הונדערטקילאדיקע זעק מיט תבואה. קײן גרויסער גיבור בין איך קײנמאל נישט געװען,דאך האב איך געטראגן א גאנצן טאג ח שװערע זעק, באקומענדיק אלס צוגאבקלעפ פון ח דײטשע אויפזעער. אומקערנחק זיך פארנאכט אהײם האב איך פעסטבאשלאסן זיך מער נישט לאזן כאפן אויף צװאנגסארבעט. אזױ װי דאס געטא איזנישט געװען שטארק באװאכט, איז נישט שװער געװען גאנץ פרי, װען ם׳איז נאךגעװען פינצטער, זיך ארויסכאפן פון געטא את זיך אומקערן בײ נאכט.קענענחק גוט די גױים פונעם דארף פרוסק׳ את אויך א םך פת ח פױעריםהאבן מיך געקענט, האב איך באשלאסן יעדן פארטאג זיך אריבערכאפן קײן פרוסק,דארט זוכן ארבעט את אױך א ביסל צוהאנדלען. דער פלאן האט זיך מיר אײנ־געגעבן את איך פלעג יעח טאג אינדערפרי זײן אין פרוםק׳ דארט ארבעטן אדערהאנדלען את זיך בײנאכט אומקערן איבערצונעכטיקן בײ מײן פעטער. אײנמאלאיז מיר אפילו געלונגען צו קויפן א קעלבל און עס ברענגען בײנאכט צו מײןפעטער. ער האט עם געשאכטן, און א לענגערע צײט (ס׳איז געווען װינטער אתדאם פלײש האט זיך געהאלטן פריש) איז געװען אין שטוב א שטיקל כשר פלײש,את א טײל האט ער אויך פארקויפט די שכנים.יידן האבן זיך גענומען צוגעװײנען צו דער נײער לאגע את אױך געװאלט176ו ו ו ר ק עהאפן אז םוף םוף װעט זיך אײנשטעלן א רעזשים, בײ װעלכן מען װעט קענען לעבן.די אילחיע האט אנגעהאלטן ביז עם איז געקומען די ידיעה אז די דײטשן האבןליקװידירט דאם געטא אין פיאםענצע און די גאנצע ידדישע באפעלקערונג איז ארײנ־געטריבן געװארן אין װארשעװער געטא. װען ם׳איז אנגעקומען די ידיעה אז אויך דישעדלעצער ייח זענען אװעקגעפירט געװארן קײן װארשע, האבן וװרקער יידןפארשטאנען אז באלד װעט אויך קומען זײער רײ. פאר דעס האט מען שטארק מוראגעהאט, װײל די ידיעות פון װארשעװער געטא זענען געװען זײער שלעכטע.פילנדיק אז עם דערנענטערט זיך דער םוף פון וװרקער געטא, האבן ייחװאם האבן געהאט באהאלטן שניט אח גאלאנטערײ םחורות, גענומען טראכטן װיצו פארזיכערן דאם ביםל פארמעגן, עד יעבור זעם. אזוי װי יעדער האט געהאטבאאקנטע גױים אין די ארומיקע דערפער, װעלכע פלעגן יארן לאנג בײ זײ קױפן,האבן זײ אנגעהױבן אװעקטראגן די םחורות צו זײערע באקאנטע גױים, האפנדיקאז נאכדעם װי די מלחמה װעט זיך ענדיקן, און די לאגע װעט זיך נארמאליזירן,װעלן זײ צוריקקריגן פװ די גוױם זײערע םחורות. אײנמאל, זײענדיק אין דארףפרוםק, האט מיך באגעגנט א באקאנטע יידישע פרוי װאם האט פאר דער מלחמהגעהאט א שניט געשעפט. זי האט מיך אפגעשטעלט און מיר דערצײלט אז זי האטבאהאלסן א ביםל םחורה בײ זיך אין שטוב אװ זי װיל עם איבערגעבן א באקאנטןגוי אין פרוםק, אװ מיך געבעטן איך זאל איר העלפן אײנפאקן און אריבערטראגןדי םחורה צום גוי. איך האב זי געװארנט נישט געטרויען קײן גוי די םחורה, אבערזי האט מיר פארזיכערט אז עם האנדלט זיך װעגן אן ארנטלעכן גוי. אחױן דעם,האט זי צוגעגעבן, אױב מען װעט ליקווידירן דאם געטא װעל איך ממילא פארלירןדי םחורה. איך האב מםכים געװען איר צו העלפן. צומארגנם בין איך צו איראהײמגעגאנגען, איר געהאלפן אײנפאקן די םחורה אין צװײ גרױםע פעק. װילנדיקקויפן בײ איר א פאר װאלענע זאקן און א פאר װאלענע הענטשקעם, האט זי זײמיר אװעקגעגעבן נישט װילנדיק נעמען קײן געלט. מיר האבן פארענדיקט דאםפאקן און זיך אפגעשמועםט אז מארגן פארטאג װעל איך קומען אויף אװעקצוטראגןדי םחורה. איך האב גענומען דעם שװערן פאק און די פרױ דעם אנדערן און מירזענען אװעק אין דארף. ברעגגענחק די םחורה צום גוי האב איך באמערקט אין ױבליקן װאם ער האט געװארפן אין מײן זײט, אז איך בין דארט איבריק. איך האבזיך געזעגנט פװ דער פרוי און גיי אװ בין אװעק. מען קען זיך לײכט פארשטעלןװאם ם׳איז געװארן פװ די אלע סחורות װאם ױדן האבן באהאלטן בײ די גױיםנאך דער ליקװידירונג פװ וװרקער געטא. דער טאג פאר װעלכן מען האט זיך אזױגעשראקן איז געקומען. געװען איז עם אין א שײנעם זוניקן וױנטער טאג אװ חודשפעברואר 1941. הונדערטער ם.ם. לײט און זײערע צוהעלפער — פאלקם־דײטשע,פאליאקן, ליטװינער אװ אוקראינער, האבן ארומגערינגלט דאם געטא װי מיט אןאײזערנער רײף׳ אװ אין מאגיםטראט האט דער שעף פון דער געםטאפא געמאלחאז אלע אײנװוינער פװ דער געטא מוזן בלײבן אין זײערע הײמען. ם׳איז שטרענגי ז כ ו ר ב ו ד177פארגאטן אריגערצוגײן פון אײן הויז אין אן אנדערן, און מארגן אינדערפרי דארםןאלע ייח׳ גרױס און קלײן׳ קומען אין מארקפלאץ.די דײטשן האגן גוט אויספלאנירט די דעפארטירונג. דעם פארגאט ארױסצוגײןפון די הײזער איז געװען מיטן קלארן ציל אױך צונעמען גײ די יידן די מעגליכקײטזיך צו גאראטן װאס צו טאן, און איגערלאזן יעדע משפחה אױף איר אײגענעם גורל,אמ אױף אזא אופן זי צעגרעכן מאראליש.ארױסקוקנדיק דורך די שפארעס האט מען געקענט זען װי די ס.ס. לײט מיטןשװארצן טױטנקאפ דרײען זיך ארום אין די גאסן פון דער געטא און היטן אז דערגאפעל נישט אריגערצוטרעטן די שװעל פװ די הײזער זאל שטרענג אפגעהיטװערן. פװ מאל צו מאל האגן זיך געהערט גיקסן שאסן אויף אנצװוארפן א מוראאױף דער געטא גאפעלקערונג.גײ מײן פעטער אין הויז, וװ איך האט געהאט מײן וױנקל, װען ס׳איז צוגעפאלןדי נאכט, האט מען אױפגעפראלט אלע שאנקען און אנגעהױגן אפקלײגן װעלכעזאכן מען זאל נעמען מיט זיך און װעלכע איגערלאזן. די נערװן האגן גײ יעחאײנעם דערגרײכט די העכסטע שפאנוג, און די זאכן װאס מען האט ארויסגענומעןזענען געפאלן פון די הענט. לאנגזאם האט מען זיך א גיסל גארויקט און גענומעןאײנפאקן דאס אפגעקליגענע. איך גין געזעסן אין מײן װינקל, אגםערוױרט מײנעקרוגים. קײנער האט זיך אױף מיר נישט אומגעקוקט. טראץ דעם װאס איך האגגוט געוװסט װאם איך פארמאג אין מײן קעסטל, האג איך עס דאך אויפגעעפנט,ארױםגענומען מײן נײעם אנצוג, געפרװוט אויםגלײכן זײנע קנײטשן, ארױםגע־נומען דאס גיםל װעש װאם איך האג געהאט, עם איגערגעלײגט, גאטראכט אוןצוריק ארײנגעלײגט אין קעסטל און עס פארשלאסן.דאס ערשטע מאל אין פארלױף פונ׳פם קאלטן װינטער איז אין שטוג געװעןײארים. אין אײזערנעם אײװעלע װאם איז געשטאנען אין מיטן שטוג האט גע־קנאקט א פרײלעך פײער. וױםנדיק אז מען לאזט אלעם איבער האט מען צעבראכןכענקלעך און אנדערע שטיקלעך מעבל און אלע מאל צוגעװארפן א נײ שטיקלי׳אלץ אין גליענדיקן אײוװנלע.אחוץ די קלײנע קינדער איז קײנעם נישט אײנגעפאלן צו גײן שלאפן. די זאכןזענען שױן געװען פארפאקט, און נישט האבנדיק אײנעם דעם אנדערן װאס צוזאגן איז מען געזעסן אװ געשװיגן. צו ביסלעך האט די מידקײט גובר געװען,אװ יעדער האט זיצנדיק אײנגעדרימלט. איך בין די גאנצע נאכט געװען װאך אװגעהיטן דאם פײער זאל נישט אױםגײן. איך האב באשלאםן נישט איבערלאזן איןשטוב קײן אײן גאנצע זאך פאר די כוליגאנעס װאם װעלן מארגן קומען געניםןפװ יידישן האב און גוטם. פון אלע בענקלעך האב איך ארויםגעריסן די פיס אװזײ ארײנגעװאדפן אין אײװעלע, פװ די שאפעס האב איך אראפגעריסן די געזימסןאװ מיט זײ גענערט דאס פײער, אױסגעחםן די פיס פװ די טישן, די ראמען פוןדי בילדער, בקיצור, איך האב באשלאםן קײן אײן גאנץ מעבלשטיק נישט איבער־178 ו ו ו ר ק עלאזן. אױך די גלעזערנע סערװיזן האב איך באשלאסן צו פארניכטן. נישט װילנדיקװײ טאן די פרױען האב איך די ארבעט איבערגעלאזט אױפן סוף, װען מיר װעלןפארלאזן די שטוב.די שעהען האבן זיך פאמעליך געצויגן, אין דרױסן האט גענומען פאלן אדריבנער שנײ. װען ס׳האט זיך דערהערט דער ערשטער קרײ האבן זיך די ערשטעאױפגעכאפט די מענער. מען האט גיך אפגעדאװנט, אויפגעװעקט די קינדער,זײ אנגעטאן, אץ װען עס האט גענומען שאריען אויף טאג האט מען זיך גענומעןגרײטן פארלאזן דאס הויז, וװ מען האט דורות געלעבט, געבוירן קינדער, געשטארבןאון געצויגן די אומאיבערגעריסענע קײט פון יידישן קױם. פץ גאס האט זיך שויןגעהערט דאס שפאנען פץ מענטשן, װאס האבן יעדער באלאדן מיט זײן פאקגעשפאנט אין דער ריכטונג צום מארקפלאץ.אין בין דער ערשטער צוגעגאנגען צו דער טיר, זי געעפנט, געזען דעם מארשפון מענער, פרױען אץ קינדער אץ זיך אפגערופן: מען גײט שױן צום מארקפלאץ.דער ערשטער האט מײן פעטער שלום־הילל אנגעלאדן אױף זײנע פלײצעס דעםגרױסן פאק, צוגעגאנגען צו דער טיר, געבליבן שטײן א װײל אױף דער שװעל,א קיש געטאן די מזחה אץ ארױסגעגאנגען. נאך אים האט יעדער גענומען זײןפאק אדער פעקל, אויך די קינדער, און ארויס פץ שטוב. איך בין געבליבן דערלעצטער. פארן פארלאזן די שטוב האב איך אלץ װאס האב געטראפן צעבראכן,גענומען מײן קעסטל, ארויס אין גאס איבערלאזנדיק אפן די אױפגעפראנטע טיר.גײענדיק אויף די סענאטארסקי גאס אויפן װעג צום מארקפלאץ, האב אידגעזען א סך יידן שטײען בײ זײערע טירן נישט קענענדיק זיך אפרײסן פץ זיי.א טײל האבן זיך אומגעקערט פון װעג זען צו זײ האבן גוט פארשלאסן זײערעװוינונגען. צוקומענדיק צום מארק פלאץ, אקעגן דעם מאגיסטראט, האב איך געזעןאז כמעט דער גאנצער געטא איז שוין געװען פארזאמלט. קײנער האט נישט געװאלטזײן פון די לעצטע צו בלײבן אלײן מיט די דײטשע רוצחים און זײערע מיטהעלפער.דײטשע זשאנדארמען האבן געהיטן די ארדענונג. יעדער װאס איז צוגעקומעןהאבן זײ אים באפױלן זיך אװעקשטעלן אין א רײ פון פינף. װאס עס האט מיךגעוװנדערט איז געװען די גרויסע צאל שליטנס װאס זענען געשטאנען גרײט.די עלטערע לײט, שװאכע און קינדער האבן די דײטשן געהײסן זיך אױפזעצןמיט זייערע פעק אויף די שליטנס. אויך דא האט געקלאפט די דײטשע פלאנירונג.מיט אײנמאל האבן זײ אנגעהױבן ארױסװײזן פרײנדלעכקײט צו זײערע קרבנות.דאס איז געװען גוט אויסגערעכנט: אײנשלעפערן זײער װאכזאמקײט.פון מאגיסטראט זענען ארויסגעקומען די אנפירער פון דער געסטאפא, האבןמיט זײערע גלאנציקע שטױול זיך דורכשפאצירט דורך דעם עולם, איבערגעצײלטדי צאל פארזאמלטע, זײ פארצײכנט און געגעבן א באפעל מארשירן צו דערבאן סטאציע. גיך האט יעדער גענומען זײן פאק אץ דער מארש האט זיך אנגע־פאנגען. אונטער די מארשירנדיקע זענען געפארן די שליטנס מיט די װאם האבןיזכור בוך179נישט געקענט מארשירן. אויף די טראטוארן פון בײדע זײטן גאס זענען געשטאגעןפאליאקן און זיך צוגעקוקט צום יידישן ארויסמארש פון וװרקע. אין די בליקןפץ אײניקע האט מען געקענט באמערקן אן אויסדרוק פון מיטלײה דער רובאבער האט ארױסגערופן צײכנס פון פרײד װאס סוף סוף װערט מען פטור פוןדי ייח און מען װעט קענען צוראבעװען זײער פארמעגן.דער װעג צו דער באן סטאציע איז א לאנגער, אזוי אז אנקומענדיק אהיןאיז שוין יעדער געװען גוט מיד. עס האבן שױן געװארט אויף אונז ס.ס, לײט,װאס האבן איבערגענומען דעם טראנספארט. אױף דער סטאציע האט שוין געװארטא באן מיט לאםט װאגאנען פאר בהמות. לעבן יעדער װאגאן זענען געשטאנעןצװײ ם.ס. לײט און אונטערגעאײלט דאס ארײנגײן אין די װאגאנען. די װאם איזגעװען שװער ארײנצוגײן מיט זײערע פעק אין די װאגאנען האבן זײ אונטער־געשטופט מיט די קאלבעס פון זײערע ביקסן, װען אין די װאגאנען האבן געהאטאײנגעשטיגן אלע וװרקער יידן װאס זענען געװען אין געטא, האבן די דײטשעװעכטער פארהאקט פון דרויםן די טירן אץ אויף זײ אויפגעהאנגען שלעםער.אין װאגאן וװ איך האב זיך געפונען האט געהערשט א טויט שטילקײט. קײנערהאט נישט געװאגט אױסצורעדן א װארט. צו ביםלעך האבן זיך געעפנט די מײלעראװ יידן האבן גענומען קאמענטירן אוװ מען פירט אונדז. דער רוב זענען געװעןמיט דער מײנונג אז מען פירט אונדז קײן װארשע. אנדערע האבן געטענה׳ט אזמען פירט אונח קיין לובלין, וװ עס האט זיך געפונען א גרויםער ארבעטם לאגער.ס׳זענען ארויסגעזאגט געװארן נאך מײנונגען. אן עלטערער ייד האט אויף א קולגעזאגט אויסנװײניק תהילים און געפאכעט מיט די הענט מען זאל אים נישטשטערן, אפשר װעט דאס תהילים זאגן אונדז בײשטײן...דער צוג האט זיך גערירט. אפפארנדיק א צװײ שעה האט מען שױן דערשפירטאויך אין די פארהאקטע װאגאנען די װארשעװער לופט. די באן איז געבליבן שטײן.די טירן האבן זיך אױפגעפראלט און מיר האבן דערהערט א באפעל ״העראוס!״.יעדער האט גענומען זײן פעקל אץ אראפגעגאנגען אױף דער באן םטאציע. מירהאבן באקומען א באפעל זיך פונדאסנײ אויסשטעלן אין פינפטלעך אץ מיר האבןגענומען מארשירן איבער די װארשעװער גאסן אין דער ריכטונג צו דער געטא.װאס עם האט ספעציעל גערופן אונחער אויפמערקזאמקײט איז געװען די אפאטיעמיט װעלכער די װארשעװער האבן אױפגענומען אונדזער מארש. קײנער האטאונדז אפילו קײן בליק נישט צוגעװארפן. באזונדער האט אונדז געוװנדערט װאסקײנער פון דער װארשעװער קהילה איז אונח נישט געקומען באגעגנען. װײזטאױם אז אזא בילד וױ אונחערם איז געװען אין װארשע א טאג־טעגליכע גע־שעעניש.מיר זענען צוגעקומען צום גרױםן געטא טויער. פון דרױםן זענען געשטאנעןצװײ חיטשע װעכטערס אץ אינעװײניק צװײ ייחשע פאליציםטן. דער טויער180ו ו ו ר ק עהאט זיך געעפנט און דער געטא האט אונח אײנגעשלונגען. אזױ האט זיך איןגעצײלטע שעהען געענדיקט די געשיכטע פון דער ױחשער קהילה וװרקע, א גע־שיכטע פץ איבער 500 יאר ייחש לעבן, שאפן און לײדן.קאפיטל 4אין ײארשעײער געמאח אויפנאמע װאס ח וװרקער יידן האבן באקומען אין װארשעװער געטאאיז נישט געװען אנדערש װי ח פץ אנדערע שטעטלעך אין װארשעװער םביבה.מיר זענען נישט געװען ח ערשטע ליקװידירטע געטא, װאם האט זיך אחינגעגאסןאין גרױסן װארשעװער ים. פאר אונח האט מען שוין געהאט ליקוױדירט די געטאםפון גער, פיאסענצע, שעדלעץ און אנדערע שטעט און שטעטלעך, אץ די באאמטעפונעם ״ױדנראט״ האבן אונח אױפגענומען קאלט־בױראקראטיש, נישט ארױס־װײזנחק קײן מיטלײד די פראװינצער אויםגעװארצלטע און פארטריבענע ילחפון זײערע הײמען.מען האט אונח רעגיםטרירט און יעדן געגעבן צװײ צעטלען: ח שפײזקארטע,און דאס פלאץ, גאס און נומער וװ יעדער װעט דארפן ״װוינען״,ארױםגײענדיק פון דער בױרא, בין איך נישט אװעק צוזאמען מיט ח גרופןװאס האבן זיך ארגאניזירט כדי זיך צו האלטן צחאמען. מײנע פיס האבן מיך םתםגעטראגן איבער ח געטא גאםן אן א ציל. זײענדיק מיד האב איך זיך אנידער־געזעצט אױף א שטײן אין מיטן גאס. אײנע פון ח כאראקטעריםטישע שטריכןפון געטא איז געװן די גלײכגילטיקײט װאם אײן מענטש האט ארויםגעוויזן דעםצװײטן. האסט געקענט אפזיצן א גאנצן טאג אױף א שטײן אין מיטן גאס אוןקײנער איז צו חר נישט צוגעגאנגען. זיצנחק אזױ פארטראכט האב איך ארויס־גענומען פץ קעשענע ח צװײ צעטלען, װעלכע איך האב נישט געהאט קיין צײטאיבערצולײענען אין געטא ביורא. דאס ערשטע האב איך גענומען שטודירן חשפײז־קארטע. זי איז באשטאנען פון דעם קװאנטום ברױט װאס איך װעל באקומעןפאר א הודש צײט. איך האב גענומען צונויפרעכנען די גראמען ברױט אויף קילא־גראמען אץ געזען אז פאקטיש איז די ברױט ראציע אױף א גאנצן חודש גענוג אויףדרײ טעג אפצועסן מער װײניקער צו דער זאט. איך האב זיך זענומען ברעכן דעםקאפ װי אזױ װעל איך קענען צעטײלן אזוי װײניק ברױט אױף א גאנצן חודש.איך האב ארױםגענומען דאם צװײטע צעטל און געזען אז דארט איז געװעןפארשריבן אז מײן פונקט געפינט זיך אױף גזשיבאװסקא 28. איך האב נישטפארשטאנען דעם באטײט פונעם װארט פונקט. ערשט װען איך בין געקומען צומײן אזױ גערופענער ״װױנונג״ איז מיר דער ״פונקט״ קלאר געװארן. איך האב זיךיזכור בוד181ארומגעקוקט אץ געזען אז די זון שטײט שױן גאנץ וױיט אין מערב, האב איו זידאױפגעהױבן אץ גענומען זוכן װי ם׳געפינט זיך גזשיבאװםקא גאם. װאם מער איךבין געגאנגען האב איך באמערקט אז װאם װײטער זעט די געגנט אױם ארימער.אויף די שענערע גאםן האבן די ילח װאם איך האב באגעגנט אויםגעזען גאנץנארמאל, זײ זענען געװען נישט שלעכט געקלײדט אץ זײ האבן נישט אױםגעזעןװי מענטשן װאם לײח הונגער. װאם טיפער איך בין ארײנגעקומען אין דער ארימערגעגנט, האב איך שױן באגעגנט אנדערע טיפן מענטשן. די פנימער אויםגעטריקנט,די אויגן אױםגעלאשן אץ די קלײדער אלט אץ צוריםן. א םך זענען געזעםן אױףדי ראגן מיט אויםגעשטרעקטע הענט בעטנדיק עפעם צו עםן אדער א פאר גראשן.עם איז שױן געװען פינםטער װען איך בין צוגעקומען צו גזשיבאװםקא 28.דאם הויז האט מיר אויםגעזען קענטליך. איך האב עם נענטער באטראכט און זיךדערמאנט אז דאם איז א מאל געװען דאם אײנפאר־הױז פאר די באלעגאלעם װאםפלעגן קומען קײן װארשע פון ח אחמיקע שטעטלאך. מיט א פאר יאר צוחק וועןאיך בין געקומען אין װארשע לערנען אין ישיבה, אדער פלעג פארן מיט די פור־מאנעם קײן װארשע, פלעגן מיר דא ארײנפארן. איך בין ארײן אין הויף אוןדערקענט די האלעם וװ די באלעגאלעם פלעגן זיך אויפהאלטן. אין אײנער אזאהאלע האבן זיך געדארפט געפונען די וװרקער. די ברײטע טירן, וװ עם פלעגןארײנפארן פערד אץ װעגענער, אץ די גרויםע פענםטער, לעבן װעלכע עם פלעגןליגן גרויםע פעק פארשידענע םחורות װאם די באלעגאלעם האבן צוגעגרײט זײאװעקצופירן אין זײערע שטעטלאך, זענען אצינד געװען פארהאנגען מיט זעק אוןקאצן אץ א טײל פארקלאפט מיט ברעטער. איך בין ארײנגעגאנגען אין דערערשטער האלע פון װעלכער עם האט זיך געהערט א רעש פץ װײנענדיקע קינדעראץ םתם געשרײען. עפנענדיק די טיר בין איך א מינוט געבליבן שטײן צעטומלטנישט װיםנדיק װאם צו טאן. אױף בענקלאך זענען געשטאנען קלײנע נאפט לעמפ־לעך, װאם האבן געװארפן מער שאטן װי ליכט און עם איז שװער געװען צודערקענען א מענטשליך פנים. טראץ דעם װאם אינדרויםן איז געװען קאלט איזאינעװײניק געװען אזא היץ און שטיקענדיקע לופט אז איך האב קױם געקענטאטעמען. אז די אױגן האבן זיך אביםל צוגעװױנט צו דער האלבטונקעלקײט, האבאיך געזען אז לענגאוים דער פאדלאגע זענען געװען אױםגעלײגט מענטשן אײנערלעבן אנדערן, אװ צװישן די פרײע שפארעם האבן זיך געדרײט קינדער.פון גרוים מידקײט האב איך קײן םך נישט געטראכט, זיך אויםגעזוכט א שטיקלפלאץ, אװעקגעלײגט מײן פעקל צוקאפנם אץ זיך אנידערגעלײגט. טראץ דעם װאםאיך בין די פארגאנגענע נאכט נישט געשלאפן און פץ פארטאג געװען אױף די פים,האב איך, װײזט אוים פץ גרוים מידקײט נישט געקענט אײנשלאפן. ערשט פארטאגבין איך אײנגעשלאפן, אבער נישט אויף לאנג. דאם געװײן פץ די קינדער האט מיךאויפגעװעקט, איך האב גענומען באטראכטן די ליגנדיקע ארום מיר אץ צװישן זײנישט געזען קײן באקאנט פנים. װײזט אוים, האב איך צו מיר געזאגט, איך בין ארײן182ו ו ו ר ק ענישט אין דער ריכטיקער האלע. איך האב זיך גלײך אױפגעהױבן, גענומען מײןפעקל, פארלאזט דעם שאפ און ארױס אין הויף זוכן די האלע פון די וױרקער.איך האב זי באלד געפונען. האב געװיזן דעם אױפזעער פון דעם שאפ מײן צעטלאון ער האט מיך גלײך צוגעפירט צו די וװרקער און מיר אױך אנגעװיזן מײן״פונקט״, דאס הײםט דאס שטיקל פלאץ װאס איז פאר מיר באשטימט אלם ״וװינונג״.דא, אין מײן לעגאלער ״װוינונג״, האב איך זיך געפילט זיכערער׳ האב אװעקגעלײגטמײן פעקל און זיך גענומען ארומקוקן. איך האב באלד דעחען באקאנטע פנימער,וװרקער יידן װאס איך האב זײ געקענט און זײ מיך.איך האב זיך דורכשפאצירט אין שאפ אין דער לענג און אין דער ברײט, אוןגעזען אז אין דער צװײטער זײט געפונען זיך נישט וװרקער. די מענטשן האבןזײער נעבעכדיק אויסגעזען. פארטריקנטע אויסגעדארטע פנימער, אויםגעלאשענעאויגן, אנגעטון אין שמאטעס. די קינדער האבן געהאלטן א פינגער אין מויל אוןאים געזויגן. אז איך האב עמיצן פון זײ געפרעגט פארװאס נאגן כמעט אלע קינדערדי פינגער, האבן זײ מיר געענטפערט: זײ זענען הונגעריק. באלד איז מיר אויפגע־קלערט געװארן די םיבה פון זײער אויםזען. דאם זענען געװען פיאםענצער אוןגערער ײדן, װאס זײערע געטאם זענען ליקװידירט געװארן פריער װי דערוװרקער געטא׳ אװ אין משך פון דער צײט װאס זײ געפינען זיך דא האבן זײשוין אויספארקױפט אלץ װאס זײ האבן פארמאגט, און איצט נעח זײ זיך מיטןארעמען פאיאק װאס זײ באקומען פון דער װארשעװער קהילה.איך האב באלד אויפגעזוכט מײן פעטערם משפחה. דא האט מיך דערװארטא שרעקליכע אנטוישונג. קיינער פון זיי האט אפילו נישט געפונען פאר נויטיקמיך צו פרעגן װי איך בין געװען די פארגאנגענע נאכט. נאך גרעסער איז געװעןמײן וױיטיק װען זײ האבן זיך אװעקגעזעצט, יעדער מיט זײן שיםעלע׳ עסן דיװארעמע זופ װאס די מומע ד,אט אפגעקאכט פון די פראדוקטן װאם זײ האבן מיט־גענומען פון וװרקע. קײנעם איז נישט אײנגעפאלן מיר פארשלאגן מיטעסן. צװײטעג האב איך גארנישט געהאט אין מײן מויל און די פארע און ריח פמ דערפרישער זופ האבן מיר געשלאגן אין דער נאז און איבערגעדרײט מײנע קישקעם פוןהונגער. איך בין געזעםן און געטראכט: װאם פאר אן איבערקערעניש איז פארגע־קומען בײ די מענטשן אין משך פון אײן מעת־לעת. ערשט נעכטן זענען מיר װיאײן משפחה געשטאנען אין וװרקער מארק־פלאץ און היינט קען מען מיך נישטמער. איך האב זיך אויפגעהויבן, אװעק צו מײן ״פונקט״, זיך אװעקגעלײגט אוןגענומען באטראכטן מײן לאגע. איך בין באלד געקומען צו דער מסקנה אז דא,אין װארשעװער געטא, דארף איך אלײן פאר זיך זארגן און דארף פון קײנעם נישטדערװארטן קײן שום הילף. איך האב זיך אויפגעהויבן, ארױםגעגאנגען אין גאס,ארײן אין דער ערשטער שפײז־קראם אװ מיט אײנמאל ליקװידירט א העלפט פוןמײן שפײז־קארטע. איך האב צו זיך געזאגט: זאל זײן װאם ס׳װיל זיך. איך מחאײנמאל אפעםן צו דער זאט, און װאס ס׳װעט זײן שפעטער װעלן מיר זען.י ז כ ו ר ב ו ד183איך האב זיד אינגאנצן דערװײטערט פץ מײן פעטערס משפחה און פלעג גאנצעטעג אויסמעסטן די גאסן, זיך צוהערן צו געשפרעכן אמ זוכן װעגן און מיטלעןזיך צו פארשאפן עפעס עסן.אין משך פון געצײלטע װאכן האבן די וװרקער אויף גזשיבאװסקע — דאס איזגעװען דאס קלײנע געטא, דאס גרויסע געטא איז געװען אין יידישן פערטל אויףזאמענהאף־נאװאליפקי — אויספארקױפט אלץ װאס זײ האבן מיטגעבראכט פוןשטעטל׳ אװ געדארפט עקזיסטיח אױף די עטלעכע גראם ברויט א טאג פון דערשפײז־קארטע. זײ האבן אצינד אויסגעזען װי די פיאסענצער אװ גערער פליטים,מיטן אײנציקן אונטערשיד, װאס פװ די לעצטע פלעגט מען יעח טאג ארויסטראגןקינדער געשװאלענע װאס זענען אױסגעגאנגען פון הונגער.נאך א חודש צײט האב איך גענומען באמערקן אז מײן פעטערס משפחה גרײטזיך פארלאזן דעם װארשעװער געטא. זײ האבן מיר גארנישט געזאגט, און אידהאב זײ אויך נישט געפרעגט, ממילא װאלטן זײ מיר נישט געװען דעדצײלט.אבער מיט יעדן טאג װאס איז אװעק האב איך באמערקט סימנים אז זײ גרײטן זיךצו א װיכטיקן שריט. ביז אײנמאל גאנץ פרי, פיל פריער װי געװײנלעך, האבאיך געזען אז זײ האבן אויפגעװעקט די קינדער און זיך ממש גענומען גרײטן צופארלאזן דעם ״פונקט״. איך בין געלעגן אױף מײן געלעגער און זײ רויק אבסעחװירט. איך האב אויך געזען װי זײ האבן פארלאזט די האלע. נאר מײן מומע יאכעט,מײן פאטערס שװעסטער, האט װײזט ■אויס נישט געקענט אװעק פון געטא אװ זידאפילו נישט געזעגנען מיט מיר. שױן שטײענדיק אינדרױסן, האט זי זיך אומגעקערט,גלײך צוגעגאנגען צו מיר און מיר אײנגערוימט א סוד אז זײ פארלאזן דאס געטא.זי האט מיך באשװױרן אז ביז מארגן זאל איך זיך פאר קײנעם נישט ארויסכאפןװעגן דעם, װײל פארלאזן דאס געטא איז געװען שטרענג פארבאטן. זי האט זיךמיט מיר געזעגנט און מיר געזאגט אז זײ האבן געפונען א פלאץ אין קעמפי־יעמאיעװסקע, אויף דער צװײטער זײט פון דער פיליצע לעבן וװרקע.עטלעכע טעג בין איך ארומגעגאנגען א פאװירטער. אמת, איך האב פון מײןפעטערס משפחה גארנישט געהאט, דאך האט זייער נאענטקײט בײ מיר געשאפןא געפיל אז איך בין נישט אינגאנצן עלנט. לאנג האב איך נישט געהאט קײן צײטצו זײן פארװירט, איך האב געמהט נעמען טראכטן װאס װײטער טאן. איך האבפעסט באשלאסן אױפצחוכן מײן שװעסטער חנה, װאס איז אװעק קײן װארשעפאר דער ליקװידירונג פון וװרקער געטא. נישט האבנדיק קײן אנונג וװ זי געפינטזיך, איז עס נישט געװען קײן לײכטע זאך זי אויפצחוכן. איך האב אנגעהויבן פרעגןוװרקער און נישט וװרקער, ביז סוף־סוף האב איך געפונען א מענטש װאס האטגעװוסט וװ זי געפינט זיך. זי איז געװען אין גרויסן געטא אויף פאװיא גאס. דערװעג פון גזשיבאװסקא ביז פאװיא איז א לאנגער, און יעדע מינוט איז פאר מירגעװען אן אײביקײט, װילנדיק װאס גיכער זיך טרעפן מיט מײן שװעסטער.װען איך האב אויפגעזוכט דעם נומער, װו עס האט געװױנט שמעון פוטערמאן,184ו ו ו ר ק עדער געװעזענער וװרקער גביר און כלל־טוער, האב איך שטיל אנגעקלאפט אין טיראון געװארט מיט א פארכאפטן אטעם צו הערן טריט פון יענער זײט. עם האטגענומען א שטיקל צײט׳ אװ אפשר האט זיך מיר נאר אויםגעדאכט אז עם האטלאנג געדויערט, און עם האט זיך געעפנט א דינע שפארינע. איך האב גלײך דער־קענט שמעון פוטערמאן. אז איך האב אים געזאגט אז איך זוך מײן שװעםטער,האט ער געעפנט דאם קײטל און מיך שארף אנגעקוקט. זײענדיק זיכער אז דאם ביןאיך, האט ער אויף א הויכן קול צוגערופן מײן שװעםטער. ער האט ברײטערגעעפנט די טיר און מיך ארײנגעבעטן אין שטוב. איך האב נישט קײן װערטערצו שילדערן די באגעגניש מיט מײן שװעםטער נאך עטלעכע חדשים נישט האבנדיקגעהערט אײנער פונעם אנדערן. נישט זי יאװ נישט איך זענען געװען בכוח איןדי ערשטע מינוטן ארויםצורעדן א װארט. די גאנצע צײט איז געשטאנען שמעװפוטערמאן אװ מיך באטראכט פװ קאפ ביז די פים. צום םוף האט ער א שמײכלענ־דיקער איבערגעריםן די שטילקײט און א זאג געטאן מײן שװעםטער: חנה, דאםערשטע גיב דײן ברודער עפעם עםן. מײן שװעםטער איז אװעק אין קיך צוגרײטןפאר מיר עפעם טועם צו זײן׳ אװ דערוױיל האט מײן גאםטגעבער מיך אױםגעפרעגטדעטאלן װעגן גיתש וװרקע און װי אזוי די ילח פון אונדזער שטעטל האבן זיךאײנגעארדנט אין װארשעװער געטא. איך האב אים דערצײלט דאם װאם איך האבגעוװםט, און איך האב געזען אז ער האט מיך אויםגעהערט מיט אויםערגעװײנליכעראױפמערקזאמקײט. דערװייל האט מיר מײן שװעםטער געבראכט דאם עםן. שמעוןפוטערמאן פארשטײענחק אז זײן אנװעזנהײט שטערט אונח זיך פרײ אחרכרײח,האט זיך אנטשולחקט און אונח איבערגעלאזט אלײן. פארן אװעקגײן האט ער צומיר געזאגט: ״אז דו װעםט זײן הונגעריק, שעם חך נישט און קום אהער׳ אװ צומײן שװעםטער האט ער געזאגט: ״װעםט געבן חין ברודער װאם דו פארשטײםט״.אצינד זײענדיק אלײן האט זיך געעפנט בײ בײדן דער קװאל פון רײד. איךהאב איר דערצײלט אלץ וואם איז מיט מיר פארלאפן זייט זי האט פארלאזט וװרקע,און זי האט מיר דערצײלט װעגן איר לעבן אין משך פון דער צייט אין װארשע.זי האט מיר געזאגט אז זי איז באשעפטיקט בײ פוטערמאנען, און האט גלײךצוגעגעבן, מײן נישט אז דאם איז דער זעלבער פוטערמאן פון וװרקע. דא איז ערמער נישט דער גרױםער גביר, נאר אײנער פװ הונדערטער טױזנטער יידן װאםלעבן אין װארשעװער געטא און ראנגלען זיך פאר זײער עקזיםטענץ. זײנע געשעפטןװאם ער פירט דא ברענגען אים נישט ארײן קײן גרױםע רװחים. ער לעבט בעיקרפון בארעם געלט, אױך די צװײ צימער װוינונג איז נישט זײנע. צו מיר, האט זיצוגעגעבן, באציט ער זיך װי צו אן אײגן קינד. ער האט צו מיר דעם פולםטן צוטרוי.ח צײט װאם איך האב פארבראכט מיט מײן שװעםטער איז גיך אװעק. זיך נישטגעבנדיק קײן רעכנונג האב איך געזען אז ם׳איז שױן פינםטער אװ איך מװ זיךאומקערן אין מײן ״פונקט״. גײן בײנאכט אין געטא אװ זיך אנטרעפן מיט א חיטשןפאטרול איז געװען געפערליך. איך האב איבערגעלאזט מײן שװעםטער מײן אדרעם,יזכור בוך185און ארויסבאגלײטנדיק מיך, וואט זי מיר ארײנגעלײגט אין דער האנט א פארזלאטיס פװ אירע אפשפארונגען. איך האב זיך געלאזט גײן צו גזשיבאװםקא,שלײכנדיק זיך בײ די װענט אויסצומײדן א באגעגעניש מיט א דײטשן פאטרול.קומענדיק אין מײן ״פונקט״ א זאטער נאך לאנגע טעג האלב הונגערן, האב אידזיך אװעקגעלײגט אויף דער הארטער פאדלאגע. א לאנגע צײט האב איך נישטגעקענט אײנשלאפן, דאם מאל נישט פון מידקײט, נאר פון גליק און צופרמ־נקײטװאס ס׳איז מיר געלונגען אויפצחוכן מײן שװעםטער. איך האב זיך מער נישטגעפילט עלנט אין געטא. איך האב געוװםט אז מײן שװעםטער, וואם נאך מײן מאמעסטױט מיט יארן צוריק, איז פאר מיר געװען װי א מאמע, וואכט פונדאםניי איבערמיר, איך בין געװען זיכער אז אויך זי שלאפט נישט אװ טראכט װעגן מיר פונקטװי איך טראכט װעגן איר.עם זענען אװעק א פאר טעג. דער הונגער האט יעדן טאג שטארקער גענאגט,אבער איך האב נישט געװאגט גײן צו מײן שװעםטער. אז איך בין נישט געגאנגעןצו איר איז זי געקומען צו מיר. שבת איז זי מיך געקומען באזוכן אין ״פונקט״.די באגעעגניש מיט די מענטשן אין דער האלע, צוױשן זײ א םך וװרקער, האבןאויף איר געמאכט א דערדריקנדיקן אײנדרוק.פיל וװרקער האט זי פשוט נישט דערקענט. זײ האבן אויםגעזען װי ארומגײענ־דיקע סקעלעטן. מײן שװעםטער חנה האט געטראגן אין האנט א פעקעלע. איד האבפארשטאנען אז זי האט מיר געבראכט א ביסל שפייז. איך האב זיך אײנגעהאלטןמיט אלע כוחות נישט ארױסצורײםן דאס פעקעלע פװ איר האנט, װיסנדיק אז איןהאלע, אין אנבליק פון צענדליקער הונגעריקע טאר איך עם נישט עפנען. מײןשװעסטער האט מיך אנגענומען בײ דער האנט און מיך ארױסגעפירט פװ דערשאפע. אינדרױסן האבן מיר זיך אװעקגעזעצט אויף א שטײן, און איך האב װיא וױלדער אײנגעשלונגען די שפײז װאם מײן שװעםטער האט מיר געבראכט.האבנדיק געשטילט דעם הונגער האט מיר חנה געזאגט; ״הער זיך אײן דוד,אויב דו װילסט נישט גאר אינגיכן אויםזען װי אײנער פון די סקעלעטן, מוזטופונדאנען ארױם. אױף קראמאלנע 23 װױנט דעם טאטנס א װײטע קחינע׳ לאמיר זיאױפזוכן, אפשר װעסטו קענען װױנען בײ איר. מיר זענען גלײך אװעק אויף קראכ־מאלנע 23. אין א גרױםן הויף מיט הויכע הײזער פון בײדע זײטן האבן מיר אזוילאנג געזוכט ביז מיר האבן געטראפן די ריכטיקע טיר. מיר האבן אנגעקלאפט. באלדהאט זיך באװיזן אויף דער שװעל אן אלטע אױםגעדארטע פרוי, די אויגן האט מעןקוים ארויםגעזען. מײן שװעםטער האט זי גלײך דערקענט, איך האב זיך נישטגעקאנט דערמאנען אויב איך האב זי אמאל ערגעץ געזען. װען מײן שװעםטערהאט איר געזאגט אז מיר זענען זעליג סטאליארם קינדער, איז זי ארויפגעפאלן אויףמײן שװעםטערם האלדז און טרערן האבן זיך געגאסן פון אירע אױגן. זי האטעטלעכע מאל איבערגעחזרט, װען נישט די מלחמה װער װײסט צו איך װאלט אײךנאך אמאל געזען.186ו ו ו ר ק עזי האט אונדז אײנגעלאח אין צימער און זיך אנטשולדיקט װאם זי איז אונדזמיט גארנישט מכבה וױיל זי האט גארנישט אין שטוב. ביידע פרויען האבן זיךצערעדט װעגן פארשידענע ענינים, זיך אויםגעפרעגט װעגן קרובים אװ באקאנטעביז חנה האט איר דערצײלט דעם ציל פון אונדזער באזוך. די קחינע האט גלײךמםכים געװען און געזאגט: װאם איז שײך דער שטוב װעט זי שטײן צו דודםדיםפאזיציע, איך װעל אױך זארגן ער זאל האבן א ריין בעט װי דעם קאפ אװעק*צולײגן) װאם שײך עםן האב איך אלײן נישט. איך האב זיך שטארק דערפרײטהערנדיק אז םוף־םוף װעל איך פטור װערן פץ דער פינםטערער נארע אויףגזשיבאװםקא 28. שמועםנדיק האט די קוזינע אונח דערצײלט אז זי װױנט צחאמעןמיט איר אײנציקער טאכטער, א ױנגע אלמנה װאם מיט עטלעכע יארן צוריק איזאיר מאן געשטארבן.מיר האבן זיך געזעגנט מיט דער קחינע אץ גלײך אװעק אין ״פונקט״. כ׳האבגענומען מײן קעםטעלע און נאך דעם זעלבן טאג בין איך שױן געװען אין מײןנייער װוינונג, װאם האט אין מײנע אויגן אױםגעזען ממש א פאלאץ אין פארגלײךצום ״פונקט״. צוריקקומענדיק האב איך שוין געטראפן די טאכטער, א בילד שײנעפרוי, װאם אז זי פלעגט דורכגײן די גאם פלעגן מענטשן זיך אפשטעלן און באוװנ־דערן איר שײנקײט. זי איז געװען מער וױיניקער אין מײן שװעםטערם עלטער אוןהאט געהײםן חײקע. די מוטער פלעג זי רופן חײקאלע.האבנךיק געלײזט די װױנונג פראבלעם האב איך גענומען ערנםט טראכטןװעגן א באשעפטיקונג. גײענדיק אין גאם האב איך געזען א םך יינגלאך געבן זיךאפ מיט פארקויפן בײגל. פארװאם זאל איך טאקע נישט װערן א בײגל פארקויפער ך— האב איך זיך געפרעגט. מיט מײן שװעםטערם הילף האב איך צוזאמענגעקלאפטא ״קאפיטאל״ צו קױפן א קוישל און א פאר קרענצלעך בײגל בײ די בײגל בעקערםאץ האב זיך אװעקגעלאזט אין די וױיטע געטא גאםן פארקױפן בײגל. איך האבבאהאלטן די בושה און געגאנגען און געשריען ״פרישע בײגל! געשמאקע בײגל!קױפט יידאלאך בײגל!״ קײן םך קונים האב איך נישט געטראפן, דאך פלעג איךאין פארלױף פונעם טאג פארקויפן מײנע עטלעכע קרענצלאך בײגל, און דאםװאם איך האב נישט פארקױפט בין איך אלײן געװען דער בעםטער קונה.א פאר װאכן האב איך געפירט מײן בײגל מםחר. די לאגע אין געטא האט זיךפץ טאג צו טאג פארערגערט, קונים זענען געװארן װײניקער און אױך די בײגלאין מײן קױשל זענען מיט יעח טאג שיטערער געװארן, ביז אין אײנעם א טאגבין איך געבליבן אן בײגל אץ אן געלט צו קױפן נײע און געמוזט אויפגעבן מײןמםחר.עם האט זיך פאר מיר װײטער אנגעהױבן א צײט פץ שטארקן הונגער. דעראײנציקער טאג װאם האט מיר געבראכט א ביםל טרײםט אח געװען שבת, דערטאג װאם איך פלעג זיך טרעפן מיט מיין שװעםטער, וואם פלעג מיר תמיד עפעםברענגען צו עםן און פאר װעמען איך האב זיך געקענט פרײ אױםחידן. מײן שװעם־יזכור בוך187טערס לאגע איז אױך פון װאך צו װאך געװארן שװערער. זי האט מיר דערצײלטאז בײ שמעון פוטערמאן ענדיקט זיך דאס געלט און באלד װעט זי זיך געפינעןאין אן ענליכער לאגע װי איך.די דײטשן האבן געפירט זײער אויסראטונגס פאליטיק לױט א גוט אויסשטרדירטן פלאן. האבנדיק דערפירט די יידישע באפעלקערונג אין געטא צו א מצבפון פארצװײפלונג, האבן זײ געבראכט די בשורה אז די דײטשע מאכט האט ארגא״ניזירט גרויסע ארבעטס לאגערן, און װער עס װעט זיך פרײװיליק מעלדן אױףארבעט װעט קענען פארלאזן דאם געטא. זײ האבן אויך פארזיכערט אז אין דילאגערן איז דא עסן צו זאט אװ די ארבעטם באדינגונגען זענען מענטשליכע.די פראװינצער, װאם זײ האבן זיך געפונען אין דער ערגםטער לאגע, האבן זיךאנגעכאפט אן דער געלעגנהײט אװ עטלעכע מאל אין װאך האבן אנגעהויבן ארוים־גײן טראנםפארטן ױנגע מענטשן יאױף ״ארבעט״ אויסער דער געטא. עטלעכע װאכןהאט אנגעהאלטן דער דײטשער שוױנדל. זעענדיק אז קײנער פון די ארבעטער האטזיך נישט אומגעקערט אפילו אויף אײן טאג קײן װארשע צו זען פאמיליע אוןבאקאנטע, איז דער ענין אויפפאלנד געװארן. באלד איז מען געװויר געװארן אז די״ארבעטס־לאגערן״ זענען פארניכטונגס לאגערן, און װער עס קומט אהין ארײן גײטנישט ארויס קײן לעבעדיקער.אז עס האבן זיך אפגעשטעלט די טראנספארטן פון פרײװיליקע, האבן די דײטשןבאשלאסן אנװענח א מער ראדיקאלן מיטל — כאפן מענטשן צו ״ארבעט״. דא האבןדי ם.ם. לײט געהאט די אקטױוע מיטהילף פװ דער יידישער געטא פאליצײ.מײנענדיק אז מיטארבעטנדיק מיט די נאציס װעלן זיי זיך ראטעװען, זענען זייאויף א ברוטאלן אופן אנגעפאלן אױף װעמען עם האט זיך געלאזט אװ זײ אױם־געליפערט די דײטשן. אויך איך װאם האב נישט געהאט קײן געלט זיך אױסצוקויפן,האב זיך געזען אלס קאנדידאט ארײנצופאלן א געװיסן טאג אין די הענט פװ דעריידישער פאליצײ. טראץ דער געפאר זיך צו געפינען אין גאס, איז אבער דערהונגער געװען אזוי גרוים אז ער האט מיך ארויסגעטריבן פװ שטוב. אין אײנעםא טאג, שטײענדיק אויף קראכמאלנע גאס אקעגן דעם באזאר, האב איך געזען איינגל טראגן אױף דער פלײצע א פולן זאק. איך בין אים נאכגעגאנגען זען װאסער האט אינעם זאק. ער איז ארײן אין א סקלאד פון אײזנװארג אװ נאך געצײלטעמינוטן איז ער ארויס פון דארט מיט א לײדיקן זאק. איך בין ארײנגעגאנגען איןםקלאד און געזען א בארג מיט שמאטעם אװ אײזן אפפאל. דער באלעבאם פוןסקלאד האט מיר געזאגט אז אויך איך קען טאן די זעלבע ארבעט װאס דאם יינגל,װאם איז נאר װאם ארױסגעגאנגען. פאר א פולן זאק אלטע זאכן קען איך פארדינעןאויף א פערטל ברױט. איך האב גלײך אנגענומען זײן פארשלאג. האב אױםגעקליבןא גאנצן זאק פװ דעם הױפן אװ אױך א קורצע דראט, צו באברעװען אינעם מיסט188ו ו ו ר ק עאװ בין אװעק צו מײן נײער ארבעט. פארטאג בין איד ארױם אויף דער קראכמאלנעגאם און גענומען זוכן אין מיםט ״םחורה״ פאר מײן סקלאדניק. װען דער זאקאיז שױן געװען אזױ פול אז איך האב אים קוים געקענט דערטראגן בין איומיט אים אװעק אין םקלאד. ער האט מיך נישט אפגענארט. ער האט מיר באצאלטפאר מײן סחורה, און פאר מיר האט זיד געעפנט א נײע שפארינע פװ האפנונג.יעדן טאג גלײך מיט זון אויפגאנג בין איך ארױם צו מײן ״ארבעט״. איך האב זיךבאלד איבערצײגט אז די זאך איז נישט אזוי פשוט װי איך האב געמײנט. איך האבזיך אנגעשטױםן אן קאנקורענטן. יעדער האט געזוכט איבערצױאגן דעם אנדערןאװ אויפשטײן װאם פריער, ביז צום סוף איז מען צװישן זיך אדורכגעקומען אװאײנגעטײלט די גאסן. יעדער האט באקומען זײן גאם און נישט געטארט קלויבןקײן שמאטעם אין חברס גאם. איך האב באקומען דעם מאנאפאל אויף דער קראכ־מאלנע גאם.א געװיםן טאג, קומענדיק גאנץ פרי צו מײן ארבעט האב איך בײם מיםטקאסטןגעטראפן א מײדל אין מײן עלטער. זי האט געטראגן אן עמער מיט מיםט. איך האבלאנג נישט געטראכט, ארויםגענומען דעם עמער פון איר האנט און אױםגעשיטדאם מיסט. איך האב זיך אװעקגעשטעלט קעגן איר מיט מײן דראט װארטנדיק זיזאל אװעקגײן. זי האט זיך אבער נישט געאײלט אװעקצוגײן. מיר זענען געשטאנעןנאענט אײנער קעגן אנדערן און נישט אויםגערעדט קײן װארט. צום סוף האט זיא זיפץ געטאו אװ שטיל געזאגט: ״װינד און װײ איז צום יידישן פאלק צו װאםמיר זענען געקומען״.איך האב ארויפגערוקט דעם גרויםן דאשיק פון מײן היטל און אױף איר א קוקגעטאן. זי איז געװען א שײן אנטװיקלט מײדל מיט א קאפ שװארצע האר אוןשײנע אױםדרוקםפולע בלויע אויגן. זי האט מיך אויפמערקזאם באטראכט, געקוקטאויף מײן געלעכערטן שמוציקן זאק מיט דער פארזשאװערטער דראט װאס האבגעהאלטן אין דער האנט צו זוכן אין מיםט און א זאג געטאן: ״איך װיל דיר מיטעפעס העלפן. איך ארבעט אין א קלײנער צוקערלאך פאבריק אװ איך בין דיר גרײטיעדן טאג צו ברענגען א בייטעלע מיט צוקערלאך. מיר מוזן זיך אבער אפרעדןצו טרעפן דא בײם מיםטקאםטן אינדערפרי אין דער זעלבער שעה. אז איד װעלאויסשיטן דאם מיסט, װעל איך אין דער זײט אװעקלײגן א בײטעלע מיט צוקערלאך״.איך האב זיך מיט איר זײער פרײנדלעך געזעגנט אװ בין אװעק אין א צװײטן הויף.צו מארגנס אין דער באשטימטער צײט האב איך געטראפן לעבן מיםט א רײןבײטעלע מיט צוקערלאך. דאס האט זיך איבערגעחזרט יעדן פרימארגן, אװ די גאנצעצײט װאם איך בין געװען א שמאטניק זענען דעם גוטן מײדלס צוקערלאך געװעןא װיכטיקער טײל פװ מײן שפײז.די דײטשן זענען פארגעגאנגען מיט זײער גוט אויסשטודירטן פלאן. ס׳זענעןאװעק א פאר װאכן און דער שמאטעם האנדל איז אױך אונטערגעגאנגען. ס׳איזארויס א באפעל אז מען טאר גארנישט ארויספירן פון געטא אױף דער ארישערי ז כ ו ר ב ו ד189זײט. אז מײן םוחר האט נישט געקענט ארויםפירן קײן אלטע זאכן אױסער דערגעטא האט זיך מײן פרנסה קװאל פארשטאפט.דאם כאפן יידן אין גאם איז געװארן אלץ שטארקער, און וױסנדיק וױ גרויםם׳איז די געפאר האט זיך יעדער געסטארעט װאס װײניקער זיך באװײזן אין גאם.דא האבן די נאציס גענומען אקטױויזירן די יידישע פאליצײ פװ געטא. יעדערפאליציסט האט באקומען אויף זײן פאראנטװארטליכקײט א פאר הײף, וװ ער האטגעדארפט האלטן אלע יידן אויפן אויג. פאקטיש איז די יידישע באפעלקערונג אוים־געליפערט געװארן דער יידישער פאליצײ, און יעדער פאליציסט האט באשטימטװעמען ער װעט צו רו לאזן, װײל ער האט זיך געקענט אויםקויפן מיט געלט, אוןװעמען ער קען פארמישפטן דעפארטירט צו װערן, װאס דאם האט באדײט אזיכערער טױט. דערװײל האבן זײ זיך נאך נישט ארײנגעריםן אין די הײזער.קענענדיק אבער יעדן אײנעם פון די הײף איז װי א ייד האט זיך באװיזן אין גאסאיז ער אויסגעשטעלט געװען געכאפט צו װערן פװ ״זײן״ פאליציםט.אויך פאר מיר איז די לאגע געװארן זײער ערנםט. איך בין גאנצע טעג געלעגןאין שטוב אװ געהונגערט, נאר שבת האב איך זיך דערלויבט צושלאגן צו מײןשװעסטער קריגן בײ איר א ביםל שפײז, זיך מיט איר זען און זיך אביםל אראפרעדןפון הארץ. אױך דאס טרעפן זיך מיט מײן שװעסטער איז געװען פארבונדן מיט גרױםגעפאר. איך פלעג זיך ממש דורכשלײכן צװישן די הײזער, אלעמאל ארײנגײן איןאן אנדערן טויער און זיך גוט ארומקוקן אין אלע זײטן אויב פװ ערגעץ וװ װעטנישט אנקומען קײן פאליציסט. אויך פאר מײן שװעסטער איז דאם קומען צו מירגעװען שװער, טראץ דעם װאם אין יענער צײט איז נאך די געפאר פאר א פרויזיך באװײזן אין גאס נישט געװען אזוי גרױס.נאך א קורצער צײט האבן זיך אנגעפאנגען די נאכט אבלאװעם. די פאליצײהאט זיך ארײנגעריסן אין די װוינונגען און מיט געװאלט ארױםגעשלעפט אלע ױנגעמענער, אפגעריסן קינדער פון עלטערן און טאטעם פון קינדער. מען האט דיגעכאפטע קאנצענטרירט אויף א געװיסן פלאץ, און װער ס׳האט געהאט געלט האטגעקענט אין דער זעלבער נאכט, אדער צומארגנם אינדערפרי זיך אויסקויפן אױףא שטיקל צײט. זײ האבן תמיד ארויםגעשלעפט מער מענטשן, כדי צו האבן דעםקאנטיגענט ״ארבעטער״, װאס די דײטשן האבן געפאדערט נאכדעם װי א געוױםערטײל װעט זיך אױםקױפן,װען די יידישע פאליצײ האט זיך באװיזן אין די הײף פון דער קראכמאלנעגאס, פלעג איך זיך באהאלטן אונטערן בעט אין מײן צימער, און אין צימער װאםאיז ארויםגעגאנגען צום הויף האבן זיך אװעקגעשטעלט אױף דער שװעל מײןטאטעס קוזינע און איר טאכטער, און אז די פאליציםטן זענען אדורכגעגאנגעןהאבן זײ געזאגט אז אנדערע פאליצײלײט זענען שױן דא געװען אװ קײנעם נישטגעטראפן. אין ציטערניש און פלאטערניש האב איך זיך.אין משך פון א פאר װאכןארויסגעדרײט פון דער געפאר.190ו ו ו ר ק עאײנמאל א שבת, װען איך האב זיך פארנאכט אומגעקערט פון דעם באזוךבײ מײן שװעםטער, צוקומענדיק צום טויער פװ מײן קחינעס וװינונג, האב איךאים געטראפן פארמאכט. איך האב גלײך פארשטאנען אז עפעס איז נישט גלאטיק.אין דער שעה איז דער טויער קײנמאל נישט געװען פארמאכט, װיסנדיק אז איךהאב זיך נישט אוװ אומצוקערן, און װי געפערליך עם איז צו בלײבן בײנאכט.איןגאס, האב איך זיך אװעקגעשטעלט לעבן טױער װארטן אז עמיצער זאל אים עפנען.באלד איז צוגעקומען א פרױ, װאס האט געװױנט אין אײנעם פװ די הײזער׳ האטאױף מיר א קוק געטאן און א שװערן זיפץ געטאן. זי האט מיר געװאלט עפעס זאגן,אבער הערנדיק טריט זיך דערנענטערן פון אינעװײניק האט זי געשװיגן. זי האטא קלאפ געטאן אין טויער. דער טויער האט זיך אלײן געעפנט און מיר זענעןארײנגעגאנגען אין הויף. אין אנפאנג האב איך גארנישט באמערקט. באלד אבערהאב איך געזען װי עם קומען אונדז אקעגן צװײ פאליציםטן, הויכע, שטארקע ױניגען.איך האב זיך נישט װיסנדיק געמאכט און בין וױיטער געגאנגען. איך האב אבעדגעשפירט אין רוקן אז זײ שפירן מיר נאך כדי צו זען אין װעלכן הױז איך גײארײן. זײער שיטה איז געװען איבערצופאלן אין די פארנאכט שעהן די הײף, כדיצװען גענױ אין װעלכע הײזער עס גײען ארײן ױנגע מענער׳ אװ שפעטער מיטא פאר שעה, בײ נאכט, פלעגן זײ גלײך אװעק אין די פארצײכנטע הײזער נאךזײערע קרבנות.ארײנקומענדיק אין שטוב האב איך גלײך געזען אין די פארזארגטע פנימער פוןדער קחינע און איר טאכטער װי גרויס די געפאר איז. נאך א פאר מינוט שװײגןהאבן זײ מיר דערצײלט אז ערשט נישט לאנג איז אין הויף געװען אן איבערפאלפון דער פאליצײ, די װאס האבן געקענט האבן זיך פארזארגט אז בעת דער אבלאװעבײנאכט זאלן זײערע װוינונגען אױםגעלאזן װערן, און די װאם האבן זיך נישטגעהאט מיט װאס אױסצולײזן, דראט א גרױםע געפאר אויב זײ װעלן נישט געפינעןקײן װעג װי זיך אױסצובאהאלטן. מײן לאגע איז פון די קריטישםטע, איד האבקײנעם נישט װאס זאל פאר מיר עפעס טאן.הערנדיק די פרײליכע בשורה האב איך גלײך באשלאםן אז די נאכט טאר איךזיך נישט געפינען אין שטוב. איך האב זיך געװענדט צו מײנע פרײנט׳ זײ הארציקאפגעדאנקט פאר אלץ װאם זײ האבן פאר מיר געטאן און זיך מיט זײ געזעגנט. דיצװײ פרױען האבן מיט פארשטיקטע טרערן מיר געװינטשן זיך צו ראטעװען אוןזיך אפשר נאכאמאל טרעפן. איך בין ארױס אין הױף. זיך ארומגעקוקט וװ קען איךזיך דא באהאלטן. איך האב געוװסט אז דאם בעסטע באהעלטניש איז זײן װאםנענטער צו דער געפאר. צוקומענדיק צום הויף מיסטקאסטן איז מיר דורכגעלאפןבליץ שנעל א געדאנק: דא איז דער פלאץ. דער גרױםער שטינק װאם האט געהערשטאין מיםטהויף װעט האלטן פונדערװײטנם די פאליצײ. כ׳בין צוגעגאנגען צו א בלעךװאס איז געװען האלב פול, האב זי איבערגעקערט, אויםגעשיט דאם מיםט אוןאדײנגעקראכן. זעענדיק אז מײן דארער קערפער קען דארט געפונען א פלאץ ביןאיך ארויםגעגאנגען, ארויסגענומען לײכט מיםט פמ עטלעכע אנדערע בלעכן, בין< ז כ ו ר ב ו ד191ארײנגעקראכן אין מײן בלעך און זיך צוגעדעקט מיטן מיסט, אז טאמער קומטעמיצער ארײנװארפן מיםט זאל מען מיך נישט זען. איך האב נאר געבעטן גאט אזקיינער זאל נישט קומען און אין מיין באהעלטעניש אריינגיסן עפעס א נאםעגעדיכטיקײט און מיך נישט דערשטיקן.ארום האלבע נאכט האט זיך די יידישע פאליצײ ארײנגעריסן אין הויף אוןגלײך אװעק צו די הײזעה װאם זײ האבן געהאט פארצײכנט אז דארט געפינען זיךױנגע מענער. אין הויף איז געװארן א רעש און א געפילדער׳ אװ באלד האבן זיךפון די שטיבער געהערט פארצװײפלטע געשרײען פון מאמעם, טאטעם און געװײןפװ קינדער. דער װאס האט זיך געפרװוט אקעגנשטעלן איז געשלאגן געװארן מכותרצח. די פאליציםטן זענען ארומגעלאפן איבערן הױף וױ פארםמטע מײז, װײל נישטאלע פארצייכנטע אויף זייערע ליםטעס זענען געװען אינדערהיים. איינגעקארטשעטאין דרייען בין איך געלעגן אין מיסטפאס און די צײן האבן מיר געקלאפט פארמורא. נישט אײנמאל איז דורכגעלאפן א פאליציסט לעבן מײן באהעלטעניש.אײנמאל האט זיך אײנער פון זײ אפילו אנגעשלאגן אן פאס. אין יענער רגע האבאיך געמײנט אז די נשמה פאלט מיר ארױס. אט, אט, האב איך געציטערט, װעלןזײ מיך געפינען. צוביסלעך האט זיך דער טומל גענומען אײנשטילן. די געכאפטעהאט די פאליצײ ארויםגעפירט פון הױף, נאר דאס ווײנען און קלאגן פון די עלטערןהאט זיך נאך א לאנגע צײט געטראגן איבערן הויף.װען עס האט אנגעהויבן שאריען אױף טאג האב איך לאנגזאם ארױםגערוקטדעם קאפ פונעם פאם און זיך איבערצײגט אז אין הויף איז שוין קײנער פון דינאכט־געסט נישט געבליבן. כ׳בין ארויסגעקראכן פון פאם, אפגעשארט פװ זיך דאםמיסט און מיט שטילע טריט זיך צוגעריקט צו מײן קוזינעם װױנונג. איך האב שטילאנגעקלאפט, די טיר האט זיך אבער נישט געעפנט. כ׳האב אנגעשריבן מײן נאמעןאויף א שטיקל פאפיר — דאם איז געװען אן אפגעמאכטער סימן צװישן אונדז —און דאס פאפיר ארײנגערוקט אונטער דער טיר. באלד האט זיך געעפנט די טיראון בײדע פרױען זענען אויף מיר ארויפגעפאלן, מיך געהאלחט און געקושט, אוןמיר געזאגט װאס פאר א גרוים מזל איך האב געהאט װאס כ׳בין נישט געבליבןאץ שטוב.— ״קוק װאם זײ האבן אנגעטאן״, האבן זײ א זאג געטאן. די שטוב האטאויסגעזען װי נאך א פאגראם. ח בעטן זענען געװען צװוארפן. ױ שאפעם אױפ־געפראלט, מען האט אויך געזען די צײכנס פון ח קלעפ אין ח װענט, זוכענדיקא געהײם באד׳עלטעניש. ח קוזינע אװ איר טאכטער האבן מיר אױך דערצײלט אזדי פאליציםטן האבן זײ געדראט מיט ארעםט אויב זײ װעלן נישט דערצײלן װיאיך באהאלט זיך. זײ האבן געטענהט אז זײ האבן מיך נאד זװ אונטערגאנג געזעןארײנגײן אין הויף און עם איז אוממעגליך איך זאל האבן פארשוװנדן. ח פרױעןהאבן זײ געענטפערט; אמת, ער איז דא געװען אװ איז באלד אװעק אװ זײ נישט192ו ו ו ר ק עגעזאגט וװ ער גײט. דאס מאל האבן זײ געזאגט דעם רײנעם אמת. זײ האכן טאקענישט געװוסט װו איך באהאלט זיד.נאך דער ליל שימורים האב איך געװוסט אז איך מוז װאס גיכער אװעק פוןגעטא אױב איך װיל בלײבן לעבן. נאך פון פריער האב איך געהאט אן אדרעס פוןא ״מאכער׳/ װאס פאר א גוטן פרײז שמוגלט ער אריבער אױף דער ארישער זײט.איך האב זיך מיט גרויס פארזיכט ארױסגעלאזט אױפזוכן דעם מאכער׳ אװ נאךגרויסער מי געפונען דעם אנגעגעבענעם אדרעס. אין א פינסטערן קעלער האב אידאנגעקלאפט אין טיר און אױף דער שװעל האט זיך באװיזן א הױכער ברײטבײניקערהפקר־ױנג װאס האט מיר דערמאנט די אמאליקע טרעגערס פמ די נאלעװקיס. אידהאב אים דערצײלט װאס איך װיל און ער האט מיר גלײך אנגעגעבן דעם פרײזװאס דאס קאסט׳ און צוגעגעבן: אױב דו האסט נישט קײן געלט קענסטו פארפוילטװערן אין געטא. איך האב זיך געפתװט מיט אים דינגען׳ אבער ער האט שארףאפגעהאקט דעם געשפרעך: דאס קאסט עס און דרײ מיר נישט קײן קאפ. שויןשטײענדיק פון יענער זײט טיר האט ער מיר געזאגט: אויב דו האםט נישט דעםםכום זאלםטו נישט װאגן איבערצוטרעטן מײן שװעל.דורך זײטיקע געםלעך האב איך זיך אומגעקערט אין מײן װוינונג אױף קראכ־מאלנע גאם. האב ארױסגענומען פון מײן קעםטל מײן גאנץ פארמעגן׳ דעם אנצוג,דאם ביסל װעש און אנדערע זאכן װאם כ׳האב געהיטן די גאנצע צײט׳ האב עספארקויפט און צחאמענקליבן דעם סכום װאס דער שמוגלער האט געבעטן. דערוױילהאב איך זיך אינפארמירט אז ער איז אן ערליכער מאן׳ שטייט אין שפיץ פון אבאנדע מאכערם׳ פאר װעלכע די ױדישע פאליצײ ציטערט מיט זײ זיך אײנרײסן.דאס האט מיר צוגעגעבן נײעם מוט. איך בין צו אים אוועק אױף צו פארענדיקןדאס געשעפט. אײדער ער האט בײ מיר גענומען דאס געלט האט ער מיך געװארנטװעגן ת געפארן פאר װעלכע איך װעל שטײן אויף דער ארישער זײט און מיךגעפרעגט אױב איך װײס װאס ס׳דערװארט מיך אױב איך װעל אתינפאלן אין דיהענט פץ די דײטשן. הערנדיק אז איך בין גרײט אױף אלץ׳ האט ער בײ מיר גענומעןדאס געלט און מיך געפרעגט װעלכן טאג איך װיל אװעק פװ געטא. קומענדיקןפרײטיק׳ האב איך אים געענטפערט. ער האט ארױםגענומען פון קעשענע א צע־קנײטשט שװארץ ביכעלע׳ דארט ארײנגעשתבן דעם טאג און געזאגט: דערװײלביזטו דער אײנציקער יענעם טאג׳ אבער עם מאכט נישט׳ איך װעל תך אריבערפירן.זײ דא פרײטיק נאכמיטיק, און האט צוגעגעבן: האלט דעם ענין בסוד. נאר מירבײדע װײסן פװ דעם• אץ געטא קען יעדעם איבעריקע װארט זײן פאטאל.איך האב באשלאםן נישט דערצײלן אפילו מײנע גוטע קרובים. דעם אײנציגןאויסנאם האב איך געמאכט מיט מײן שװעםטער חנה. איך האב בשום אופן נישטגעקענט בײ זיך פועלן צו פארלאזן דאם געטא און זיך מיט איר נישט געזעגנען.יזכור בוך193ם׳זזאבן געפעלט אײניקע טעג צו פרײטיק און איך האב נאר געבעטן גאט אז ביזדעמאלט זאלן נישט זײן קײן אבלאוועם. איך האב זיך אײנגעשטעלט דאס לעבן אוןאװעק אויף דער פאװיא גאם צו מײן שװעסטער. חנה האט באלד דערקענט אויףמײן פנים אז איך ברענג א וױכטיקע נײעם. איך האב איר דערצײלט װאם איך האבאיבערגעלעבט זײט דער לעצטער אבלאװע אין קלײנעם געטא. אויך חנה, װי שװערעס איז איר געװען דאס שײדן זיך פון מיה האט פארשטאנען אז מײן באשלוםאיז א ריכטיקער, װײל לענגער װעל איך זיך אין געטא נישט קענען אױסבאהאלטן.זי האט מיך באגלײט א שטיקל װעגם, מיר געגעבן די לעצטע פאר זלאטיס וואםזי האט פארמאגט, און בײ א שטײנערנער װאנט האבן מיר זיך ביטער צעװײנטאון געזעגנט. בײדע האבן מיר געהאט דאס געפיל אז דאם איז דאס לעצטע מאלװאס מיר זעען זיך.איך האב פאר דעם ביסל געלט װאם כ׳האב געהאט זיך געקױפט א פױלישהיטל מיט א גלאנציקן דאשעק, א פאר נומערן גרעםער פון מײן מאם, כדי װעןעם װעט נויטיק זײן עס קענען טיף אראפריקן איבער די אױגן, האב זיך אויךפארשאפט א פאר פעקלעך נאדלען מיט פאדים (מען האט מיר געזאגט אז דאס איזבעסער וױ געלט) אויף צו קענען זיך אױסלײזן אויב איך װעל ארײנפאלן אין פײנט־ליכע הענט. םוף־םוף איז געקומען דער דערװארטעטער פרײטיק. איך האב געהאטבאשלאםן דערצײלן מײנע קוזינעס דעם םוד ממש די לעצטע מינוטן פאר מײןאװעקגײן. די װײזערס אויפן װאנט זײגער האבן זיך דאםמאל גערוקט לאנגזאמערװי אלע מאל אמ מײן נערװעישקײט איז געװאקםן פון מינוט צו מינוט. װען איךהאב דערצײלט מײנע קחינעס װעגן מײן שריט, זענען זײ געװען שטארק פאר־וװנדערט, זײ האבן אבער נישט געפרװוט מיך אפרעדן פון מײן באשלוס און זיך מיטמיר הארציק געזעגנט.ם׳איז געװען חודש נאװעמבער. אין דרױםן האט געגאסן א שטארקער רעגן.איך האב עס אנגענומען פאר א גוטן סימן. אין א גאס רעגן האט אויך די פאליצײנישט ארױסגעשטעקט די נאז אין גאם. איך בין אװעק צום שמוגלער אין קעלער,און האב שוין דארט געטראפן עטלעכע מענטשן װארטנדיק. באלד האט זיך באװיזןדער שמוגלער, דורכגעװײקט די קלײדער פונעם רעגן און געזאגט די אנװעזנדיקע,אלע עלטערע מענטשן, אז אין אזא הינטיש װעטער לוינט זיך אפשר נישט פאר זײאריבערצוגײן אין דער ארישער זײט. אױך זײ זענען געװען אנטשלאסן צו מאכןדעם שריט. אלע מאל האט זיך באװיזן אן אנדערער פון דעם שמוגלערם מיטהעלפעראץ אים עפעס איבערגעגעבן. ער האט נערװעיש געקוקט אויף זײן האנט זײגערלפארבײסנדיק זײנע גראבע ליפן. צום סוף איז ארײנגעקומען אײנער אץ אים געזאגטאז אלץ איז אין ארדנונג. דער שמוגלער האט צו אונח א וװנק געטאן און מירזענען אלע ארוים נאך אים. ער האט אונח אנגעזאגט מיר זאלן אנהאלטן א דיסטאנץאײנער פון אנדעח כח נישט ארױסרופן קײן חשד. מיר האבן אין גאם־רעגן גענומעןשפאגען איבער ח געסא גאסן ביז מיר זענען צוגעקומען צו דער ביאלע גאם, װאם194ו ו ו ר ק עאיז געװען רי גרעניץ צװישן געטא אח דער ארישער זײט. די דײטשן האבן אזױאויספלאנירט דעם געטא אז אײן העלפט פון דער גאם איז געװען אין געטא און דיצװײטע העלפט — דער שאסײ איז שוין געװען אריש. א הויכער פלויט פון גרעטערהאט געדינט אלס גרעניץ.זײענדיק שוין בײם פלױט האט זיך פארשטארקט דער רעגן. דער שמוגלערהאט זיך נאכאמאל געװענדט צו דער גרופע און זײ געראטן נישט אריבערצוגײןאין דער צװײטער זײט אין אזא װעטער. זײענדיק דורכגעװײקט ביז די בײנערהאבן די עלטערע מענטשן זיך צוגעהערט צו זײנע רײד אװ באשלאסן אפצולײגןדאם אריבערגײן אויף אן אנדערן טאג. ער האט פאר דער גרופע באשטימט אןאנדערן טאג און זײ האבן זיך אנגעהױבן צעגײן. איך בץ געװען דער אײנציקערװאם האב זיך נישט גערירט פון ארט. איך האב אים קאטעגאריש דערקלערט, אזאויב איך גײ נישט אריבער אצינד װעל איך שױן קײנמאל נישט אריבערגײן.מײן לאגע אלם ױנגער בחור איז געװען פיל געפערליכער װי די פון די עלטערעמענטשן. זעענעדיק מײן פעסטע אנטשלאםנקײט האט ער א זאג געטאן: ״גוט, זאלזײן װי דו װילםט״. ער האט מיר געגעבן די לעצטע אינםטרוקציעס װי זיך אױפצדפירן גלײך נאכן אריבערגײן אױף דער ארישער זײט. מיר זענען בײדע צוגעגאנגעןצו א װינקל און ער האט מיר פונדערװײטנם אנגעװיזן א טירל אין דער װאנט,און מיר גענוי דערקלערט װאם איך האב צו טאן. זײענדיק בײם טירל װעל איך זעןא טשװאק װאס שטעקט ארויס, איך װעל ארױםנעמען דעם טשװאק, געבן א שטויםדאם טירל, עס װעט זיך לײכט עפנען און איך װעל זײן אויף דער אנדערער זײט.ער האט מיר צוגעשיקט גוט באטראכטן דאם טירל כדי נישט צו מאכן קײן טעות.איך בין צוגעגאנגען, עם אבסערװירט אװ געפונען דעם טשװאק. מיט א וװנק האטער מיך פון דערװײטנם צוריקגערופן און מיר געזאגט: ״זײ װיסן אז דעם קלענסטןטעות װאס װעסט מאכן קען פארמאכן דעם װעג פאר הונדערטער יידן װאם גרײטןזיך אריבערגײן אויף דער ארישער זײט״. ער האט מיך צוגעשיקט נאכאמאל גוטבאטראכטן דאם טירל כדי נישט צו מאכן קײן טעות. װען איך האב זיך אומגעקערטהאט ער מיר געזאגט: ״אצינד דארף מען װארטן ביז עם װעט אדורכפארן א דײטשערפאטרול״. ם׳איז נישט אװעק קײן םך צײט און מיר האבן אין רעש פון רעגן געהערטדעם רויש פון א מאטאציקל. יעצט, האט ער מיר געזאגט, אז דער פאטרול איז דורכ־געפארן, האםטו צװײ שעה צו דײן דיםפאזיציע זיך אױםצהוכן א פלאץ אויף דערארישער זײט זיך צו שיצן פארן רעגן אװ פאר א בײז אויג. ער האט מיך ארומ־גענומען, צוגעדריקט צו זיך, מיר אױםגעשטרעקט א װארימע האנט און מיר גע־וװנטשן הצלחה. איך בין גיך צוגעגאנגען צום טירל, ארויםגעשלעפט אן שום שװע־ריקײט דעם טשװאק, א שטױס געטאן דאס טירל און אריבערגעשפאנט אױף דערזײט וװ א ירדישער פום האט זיך נישט געטארט געפינען. נאך נײן חדשים זײן איןװארשעװער געטא בין איך געשטאנען אויף דער ארישער זײט.י ז כ ו ר ב ו ד195קאפיטל 5אויפן ײעג צוריק קײן ײירקעא פאר מינוט בין איך געשטאנען לעבן הילצערנעם פארקאן א האלב פארװיר־טער. איך האב נישט געוװסט װאס איך דארף טאן און אװו גײן. צום גליק האטשטארק גערעגנט און אויפן גאס זענען כמעט נישט געװען קײן מענטשן. פון מאלצו מאל איז דורכגעגאנגען אן עלטערער גוי מיט אן אפענעם שירם. מורא האבנדיקצו רופן די אויפמערקזאמקײט װאס נאר איך בין געװען אק גאס אן א שירם׳ האבאיך זיך צוגעשארט צו אן עלטערן פאליאק וואס האט געטראגן א גרױסן שירם,כדי זיך צו שיצן לעבן אים א ביסל פון רעגן. דער גױ האט אנגעבױגן דעם שירםאין מײן זײט כדי ער זאל מיך אױך א ביםל שיצן. איך בין געגאנגען צוזאמען מיטאים א שטיק װעג. זעענדיק אז איך בין שוין גענוג װײט פון געטא, האב איךגעדאנקט דעם פאליאק און זיך פארנומען אויף רעכטס. א ייה האב איך בײ זיךגעטראכט, דארף תמיד גײן אױף רעכטס. איך בין ארײן אין ערשטן טױער זיךאפרוען און זיך א ביםל שיצן פון װינט אװ רעגן. מײנע קלײדער און היטל זענעןגעװען אויםגעװײקט פון רעגן און איך האב געציטערט פון קעלט. אז דער םטרוזש(הויזװעכטער) האט זיך באװיזן, האב איך זיך פארשטעקט אין א וױיטן װינקל ערזאל מיך נישט באמערקן. דאם צװײטע מאל װען ער איז ארױסגעגאנגען פון זײןצימער האט ער מיך באמערקט און איז צו מיר צוגעגאנגען. ער האט מיך געפרעגטװעמען איך זוך אץ זײן הויף, איך האב אים גארנישט געענטפערט און גענומעןאװעקגײן. איך האב געהערט װי ער האט צו זיך געזאגט: ״א מאדנער מענטש״.איך בין גיך אדורך עטלעכע גאסן און ארײנגעגאנגען אין אן אנדערן טויער.נאװעמבער טעג זענען שוין קורץ און די נאכט האט גענומען צופאלן. שטײענדיקאין צװײטן טויער האב איך צו זיך געזאגט: ם׳איז נישט קײן תכלית װאנדערן ^וןטויער צו טויער. ם׳איז מיר געװען קאלט פון די נאסע קלײדער און דער הונגערהאט מיך שטארק געפלאגט. איך מח אנקניפן, האב איך װײטער געשפינט מײןגעדאנק, מיט עמיצן א קאנטאקט צו קענען ערגעץ וװ די נאכט איבערנעכטיקן.אויםער דעם מוז מיר עמיצער העלפן זיך ארויסקריגן פון װארשע. אליין, האב אידגעװוםס, װעל איך עס נישט קענען מאכן. איך האב באשלאסן זיך פארלאזן אויףגאט און דער ערשטער מענטש װאם װעט מיך עפעם פרעגן, בעטן בײ אים הילף.באלד איז ארויסגעקומען דער הויזװעכטער, אן אלטער גוי מיט װײםע װאנסעם װאםהאט זיך לאנגזאם צוגעשלעפט צו פארמאכן דעם טויער. ער האט פאדשלאסן די טיראון מיך נישט באמערקט, נאר ביים צוריקגײן אין זײן שטוב האט ער מיך דעדזען.ער איז צו מיר צוגעקומען, מיר ארײנגעקוקט אין די אױגן, טראץ דעם װאס אינע־װײניק איז שױן געװען גענוג פינסטער, האט ער דערקעגט אז איך בין אן איבער־196ו ו ו ר ק עגעשראקענער. ער האט מיר סארגעשלאגן ארײנצוגײן אין זײן סטרוזש־צימער זיואנװארימען. שטײענדיק אױף דער שװעל פון זײן צימער האט ער מיר שטיל געזאגטאיך זאל נישט מורא האבן, ער האט שױן א םך ײח געהאלפן. איך האב נישט געוװםטצו ער מײנט עס ערנםט צו איז עם א טריק געװױר צו װערן אויב איך בין א יידכדי מיך אױסצוליפערן די דײטשן. דער ערשטער געדאנק װאס איז מיר דורכגעלאפןאין קאפ איז געװען מאכן א ױברח... די װארימקײט פװ שטוב, מײנע נאסע קלײדעראון די שטארקע מידקײט װאם איך האב געפילט, האבן גובר געװען מײן שרעקאװ איך בין ארײנגעגאנגען, דער גױ האט ארויםגערוקט פץ אונטערן טיש א פראםטהילצערן בענקל און מיר געהײםן זיצן. ער האט ארויפגערוקט דעם דאשעק פון מײןדורכגעוױיקט היטל אװ געזען מײן בלאס אויסגעצערט פנים. עס האט זיו מיראויסגעװיזן אז איך זע א פונק פװ רחמנות אין זײנע אויגן. איך האב זיך אחמגע־קוקט אװ געזען אויף דער קיך א רײנדל מיט איבערגעשטאנענע קארטאפליעס.איך האב מײנע אױגן נישט געקענט אפרײסן פונעם רײנדל. דער גוי האט מיךנײגעריק באטראכט אװ מיך געפרעגט אױב איך בװ הונגעריק. אז איך האב איםגעענטפערט אז א גאנצן טאג האב איך גארנישט אין מײן מױל געהאט, האט ערצו מיר צוגערוקט דאם רײנדל. איך האב נישט געװארט אױף קײן לעפל און האבמיט די פינגער אויםגעלײדיקט דאס רײנדל.איך האב געהאט באשלאםן װאס װײניקער צו רעח׳ אװ אויך דער סטרוזש האטמיך צורו געלאזט. אזוי זענען אוועק ח ערשטע אװנט שעהן. מײנע קלײדער האבןזיך אױסגעטריקנט אװ ח װאחמקײט פװ צימער האט מיך גענומען אײנשלעפערן.דער םטרוזש האט מיר אויסגעבעט א געלעגער אויפן הארטן טיש און מיר געזאגטאז איך קען זיך לײגן שלאפן. ער האט זיך דערװײל נאך נישט געלײגט. ער האטגעדארפט ארױםגײן צו זײן נאכט־דינםט.איך װײם נישט װי לאנג איך בין געשלאפן. װען איך האב זיך אױפגעכאפטאיז שױן געװען ליכטיק. טראץ דעם װאם אלע ביינער האבן מיר װיי געטאן פונעםליגן אױפן הארטן טיש, האב איך זיך נישט געאײלט אויפצוהױבן, איך האב ממילאנישט געוװםט װאס צו טאן און װאס דער נײער טאג האט פאר מיר אנגעגרײט.אויך דער סטרװש האט זיך נישט געאײלט. װען ער האט דערפילט אז ער איזהונגעריק איז ער אראפ פון זײן געלעגער, געמאכט פײער אװ זיך גענומען צוגרײטןפרישטיק. איך בין אראפ פװ טיש און זיך אװעקגעזעצט אױפן הארטן בענקל. דעראלטער האט גענומען לאנגזאם קײען זײן פחשטיק. איך בין געזעםן און געהאפטער זאל מיך אײנלאח מיטעסן, ער האט זיך אבער נישט װיסנחק געמאכט.הקיצור, איך בין געװען בײם סטרוזש דרײ טעג. פון מאל צו מאל האט ערמיר צוגעװארפן עפעם עםן, קױם ח נשמה צו דערהאלטן. צו ביסלעך האט ערגעװינען מײן צוטרוי אװ איך האב אים דערצײלט אז איך קום פװ געטא און איםאױך געזאגט אז איך װיל זיך צושלאגן אױף דער אנדערער זײט װײםל. ער האט מירצוגעזאגט העלפן זיך ארױםקריגן פװ װארשע. דעם דחטן טאג פארן שלאפן גײן,יזכור ביד197ר.אט ער מיר געזאגט: ״צוױי נעכט ביזטו געשלאפן אויפן טיש און זיד אפגעדריקטדי בײנער, הײנטיקע נאכט װעםטו שלאפן װי א מענטש אין מײן בעט אמ װעםטאױםטאן די בגדים׳/ דעם אמת זאגנדיק האט דער ענין מיר אויםגעזען א ביםל פאר־דעכטיק, איך האב זיך אבער נישט װיםנדיק געמאכט און אנגענומען מיט דאנקזײן פארשלאג. כ׳ד,אב דען געד,אט אן אנדערע ברירה ? איך האב זיך אױםגעטאן,אװעקגעלײגט מײנע קלײדער אױפן בענקל און זיך געמאכט שלאפנדיק. ער איזארויםגעגאנגען צו זײן נאכט װעכטערײ, אװ װען ער האט זיך אומגעקערט, זײענדיקזיכער אז איך שלאף, איז ער צוגעגאנגען צו מײנע קלײדער אװ זײ גענומעןגרינטליך אדורכזוכן. איך האב פארשטאנען אז ער זוכט געלט. וױ קען דען געמאלטזײן א ייד אן געלטז איבערצײגנדיק זיך אז מײנע קעשענעם זענען לײדיק, האטער מיט כעם אװעקגעװארפן מײנע קלײדער. צומארגנם אינדערפרי האט ער מירגלײך מודיע געװען אז איך קען מער בײ אים נישט בלײבן׳ אװ אז מארגן פארטאגדארף איך פארלאזן זײן שטוב. אױף מײן פראגע װי אזױ איך קען אריבערגײן דיװײםל, האט ער מיר געענטפערט אז איך דארף דאם ערשטע פארן קײן גראכאװאון מער האט ער קײן װארט נישט צוגעגעבן,פארטאג האב איך פארלאזט דעם םטרוזשם װױנונג און בין אתים אין גאם.אינדרױםן איז נאך געװען האלב טונקל. נאך דרײ טעג זײן אױף דער ארישער זײטהאב איך זיך געפילט א ביםל זיכערער אװ גענומען גײן אין דער ריכטונג פװ דיארבעטער װאם זענען געגאנגען צו דער ארבעט. ם׳איז פארבײגעפארן א דראזשקע.איך האב זי אפגעשטעלט און געפרעגט דעם דראזשקאזש צו ער קען מיך נעמעןקײן גראכאװ.דאם ערשטע, האט ער מיר געענטפערט, זעץ דיך ארײן אין דראזשקע אװדערנאך װעלן מיר שמועםן. מיר זענען אפגעפארן א שטיקל וועג. ארײנפארנדיקאין אן אלײע װאם פװ בײדע זײטן זענען געװען בױמער, האט ער זיך אפגעשטעלטאון מיר געזאגט: ״יענע געגנט איז זײער געפערליך, אױב האםט נישט עמיצן װאםזאל דיך אריענטירן און באשיצן. די םיבד, דאפװ איז װאם דאם גאנצע מיםט פוןװארשעװער געטא װערט ארױםגעפירט אין די גראכאװער גריבער. פיל פורמאנעםהאבן עם אױםגענוצט און צחאמען מיטן מיםט האבן זײ אריבערגעפירט ייח פוןגעטא, ביז די דײטשן האבן עם אנטדעקט אװ אױפן פלאץ דערשאםן עטלעכע ייח.פון דעמאלט אן היטן די דײטשן שטארק דעם אריבערגאנג קײן גראכאװ אװ דיפורמאנעם װאגן מער נישט אריבערפירן טריפנע םחורד,״. איך האב אים געדאנקטפאר זײן עצה אװ זיך אנגעשטרענגט נישט ארױםוױיזן קײן מורא, ער זאל מיךנישט חושד זײן אז איך בין א ייד. דער דראזשקאזש איז װײטער געפארן אין דערריכטונג צו גראכאװ און מער גארנישט געזאגט,דערװײל האט מיר געעגבערט אװ מוח דער געדאנק מיט װאם װעל איך איםבאצאלן פאר דער רײזע. די אײנציקע זאך װאם איך האב געהאט איז געװען דיפאר פעקלאך נאדלען מיט פאױם׳ אװ דאם האב איך געטראכט אים פארשלאגן198 ו ו ו ר ק עפאר דער רײזע. זײענדיק שוין נאענט פון גראכאװער באנהױף האט זיך דערדראזשקאזש צו מיר אױסגעדרײט און מיר געזאגט אז אים איז אײנגעפאלן אגעדאנק. ער האט פארלאנגזאמט דאס גײן פון פערד אץ האט זיך געהאלטן איןאײן ארומקוקן װי זוכענדיק עמיצן. באלד האב איך געהערט װי ער האט אויסגעשריגןא נאמען און זיך װײטער לאנגזאם ארומגעדרײט מיט דער דראזשקע. אן עלטערערגוי האט זיך דערנענטערט׳ ארויפגעשטעלט דעם פוס אויפן פאדערשטן ראד פון דערדראזשקע און איך האב געזען װי דער דראזשקאזש האט אים עפעס שטיל געזאגט.דער גוי איז אװעקגעגאנגען אץ דער דראזשקאזש האט זיך װײטער גענומען ארומ־דרײען מיט זײן דראזשקע. צוקומענדיק צום זעלבן פלאץ וװ דער גױ איז פריערגעשטאנען, האט ער מיר א זאג געטאן: ״גײ גלײך אראפ אץ װארט אויפן פויער״.איך בין גיך אראפגעשפרונגען און נאך אײדער איך האב אוספײעט עפעס צו זאגןהאט ער א שמיץ געטאן דעם פערד און גיך אװעק נישט בעטנדיק בײ מיר קײןגראשן פאר דער רײזע.איך בין געבליבן שטײן. זיך ארומגעקוקט וװ איך געפין זיך און אין װעלכערריכטונג איך דארף גײן. דא איז צו מיר צוגעקומען דער גוי אץ מיר געזאגט:״האב נישט קײן מורא׳ קום מיט מיר און טו װאס איך װעל דיר הײסן״. איך האבא קוק געטאן דעם גוי אין פנים און געזען א פאר מילדע גוטמוטיקע אױגן. ס׳איזמיר גלײך אדורך א געדאנק: א מענטש מיט אזעלכע אויגן און מיט אזא אױסדרוקאויפן פנים איז נישט מםוגל שלעכטס צו טאן.מיר זענען געגאנגען אין דער ריכטונג פון שאסײ וװ ס׳זענען געשטאנעןגרופעם עטלעכע גויים און געארבעט בײם פארריכטן דעם שאםײ, װאם די שװערעדײטשע טאנקן און קאנאנען האבן צעבראכן. אויפן װעג האט מיר דער גױ געזאגט:״איך װעל דיך צוטשעפן צו אײנער פץ די גרופעם, װעסט ארבעטן צוזאמען מיט זײבײם פארריכטן דעם שאםײ און דערנאך װעלן מיר װײטער זען״. ער האט מיר געגעבןאין דער האנט א שװערן קלאפער, מיך צוגעפירט צו א גרופע און זײ געזאגט:״ער איז מײנער א באקאנטער, ער װעט ארבעטן מיט אײך״. איך האב געהאט דעםאײנדרוק אז דער אלטער איז אנגענומען בײ די ארבעטער אץ זײ האבן איםארױםגעװיזן דרך־ארץ.איך האב געארבעט מיטן קלאפער בײם שאסײ ביז מיטאג, װען צום ארבעטספלאץ האט מען צוגעפירט צװײ גרויםע קעסלען מיט געקעכטם פונעם רויטן קרײץ.די ארבעטער האבן אװעקגעלײגט די ארבעט, זיך אויםגעשטעלט אין א רײ מיטגרויםע מאנאשקעם, װאס זענען גלײך אנגעפולט געװארן דורך די צעטײלער מיטא געדיכט געקעכטם. מײן באשיצער האט זיך אװעקגעשטעלט פאר מיר, האט גיךאפגעגעסן און אױםגעשטרעקט די מאנאשקע, אנװײזנדיק אױף מיר. ער האטזי מיר גלײך דערלאגגט א פולע. איך האב גלײך אײנגעשלונגען דאם געקעכטםפץ דער צװײליטערדיקער מאנאשקע. דאס ערשטע מאל נאך פיל טעג הונגערן האביזכור בוך199איך געפילט א זאסקײט. נאד א קורצן אפרו האבן מיר זיך אומגעקערט צו דערארבעט.װען די זמ האט זיך גענומען זעצן און דער ארבעטס־טאג האט זיך געהאלטןבײם פארענדיקן, איז צו מיר צוגעקומען מײן באשיצעה האט ארויםגענומען פװ זײןטעקע א באן בילעט און א פוילישע צײטונג און מיר שטיל געזאגט: ״אצינד,פארנאכט, װען די ארבעטער קערן זיך אום יעדער אין זײן ארט (דער רוב ארבעטערהאבן געװוינט אין די װארשעװער פארשטעטלעך) דרײען זיך ארום אין דער באדםטאציע א םך געהײם־אגענטן. זײ האבן שוין געכאפט עטלעכע ילח׳ אװ זײער םוףאיז געװען א ביטערער, דו מוזט אבער אײנשטעלן. װען די באן װעט אנקומען אוןזיך אפשטעלן אויף דער סטאציע, זאלםטו בלײבן אינדרויסן, נאענט צו די לעצטעװאגאנען װאם װעלן בלײבן שטײן אויסער דער םטאציע. די גאנצע צײט װעסטוזײן פארטיפט אין דער צײטונג און זיך נישט אינטערעםירן װאס ארום דיר קומטפאר. אז די באן װעט זיך אפשטעלן אױף געצײלטע מינוטו אװ די ארבעטער װעלןאנהױבן ארױפלויפן פארכאפן פלעצער, זאלםטו זײ לאזן לויפן. ס׳איז נישט דייןזאך. װען דו װעםט הערן דעם קלינג און די באן װעט זיך רירן, װעסטו איר נאכלויפןאװ ארױפשפרינגען אויפן טרעפל פון לעצטן װאגאן. װער עס װעט דיך זען װעטאננעמען אז דו האםט פארשפעטיקט און לױפסט כאפן דעם באן. דער בילעטאיז ביז אטװאצק. װען דער קאנדוקטאר װעט אויםרופן אטװאצק, זאלםטו אויך נישטארױםגײן אויף דער םטאציע, נאר פונעם לעצטן װאגאן װאס בלײבט א שטיק װעגאינדרױםן. זאלסט גײן מיט די רעלםםן און אויםמײדן אלץ װאס װעט דיר אױםזעןפארדעכטיק. אז דו װעםט זײן פון דער צװײטער זײט אטװאצק װעסטו לײכטגעפונען דעם װעג צום שטעטל םאבין״. ער האט מיר געגעבן א פעםטן דתק איןהאנט אװ פארשוװנח. באלד איז ער צוריקגעקומען און זיך אװעקגעשטעלט נישטװײט פון מיר, גלײך ער קען מיך נישט. װײזט אויס ער האט זיך נישט געװאלטאינגאנצן פארלאזן אויף מיר און געװאלט מיך אריענטירן ביז דער לעצטער מינוט.איך בין געװען פארטיפט אין לײענען מײן צײטונג װען איך האב דערהערט דעםפײף פונעם לאקאמאטױו. ת באן איז ארײנגעפאח אין סטאציע. ת פאסאזשירןהאבן זיך גענומען שטופן צום קאנטראל טירל, און דער גוי האט מיר פװ דערװײטנםגעגעבן סימנים אז עס איז נאך נישט די צײט ארױפצוגײן. װען ער האט דערזעןדעם םטאציע פירער מיטן רויטן היטל געבן דעם םיגנאל דער צוג זאל רירן, האטער מיר געגעבן א וװנק אז ס׳איז ױ צײט. איך האב גענומען לויפן מיט אלע כוחות,ארויפגעשפרונגען אויפן טרעפל פון לעצטן װאגאן װען דער צוג איז שױן געװעןאין גאנג.איך האב געפונען א פלאץ לעבן א פענסטער און ארויסקוקנחק האב איךנאך א װײלע געזען מײן באשיצער װאס איז געשטאנען אװ נאכגעקוקט דעראװעקפארנחקער באן. מײן הארץ איז געװען פול מיט ברכות פאר דעם גוט־הארציקן גוי, אײנער פון ח חםיח אומות העולם.200ו ו ו ר ק עאיך האב זיד װײטער פארטיפט אין מײן צײטונג, אריינקוקנדיק אין אירװי א האן אין בני אדם, און צום גליק נישט ארויסגערופן קײן חשד בײ די אנדערעפאםאזשיח. באלד האבן זיך דערהערט די שװערע טריט פונעם קאנדוקטאר. מײןהארץ האט גענומען קלאפן װי מיט האמערס. הערנדיק זײן אויםרוף ״ביטע פאר־קארטע״, האב איך אים אויסגעשטרעקט דעם בילעט מיט מיין לינקער האנט, נישטאפרײסנדיק די אויגן פװ דער צײטונג. ער האט אפגעשטעמפלט דעם בילעט אװװײטער געגאנגען. א שטײן איז מיר אראפ פװ הארץ.דער װעג פון גראכאװ קײן אטװאצק איז א קורצער, נאכן אפשטעלן זידאין עטלעכע קלענערע םטאציעם, האב איך געהערט דעם קאנדוקטאר אױםרופן״אטװאצק״. איך האב זיך צוגעשטופט צו דער אונטערשטער טיר און אראפ פװבאן גאנץ װײט אױםער דער םטאציע, װען זי האט שוין גענומען רירן.א װײלע בין איך געװען װי פארװירט און נישט געװוסט וװ זיך צו ווענדן.באלד האב איך זיך דערמאנט דעם גויס אנזאג און גענומען גײן מיט די רעלםןאױף צוריק. צוקומענדיק צו א שאסײ װאם האט דורכגעשניטן די באן רעלםן,בין איך אריבערגעגאנגען אױף דער רעכטער זײט פון שאסײ, זיך אנידערגעזעצטאונטער א םאסנע בוים אפצורוען מײנע מידע פים װאם א גאנצן טאג בין איד אױףזײ געשטאנען און געארבעט. כ׳האב געבעטן גאט ער זאל מיר צושיקן א גוטן גױװאס זאל מיך אריענטירן װי צו גײן. נאך א קורצער צײט האב איך געהערטוױ עס דערנענטערט זיך א װאגן. איך האב זיך אװעקגעשטעלט בײ דער זײטפװ װעג אװ גענומען רופן דעם פורמאן ער זאל זיך אפשטעלן. דער װאגן האטזיך אפגעשטעלט און א פרויען שטימע האט מיך געפרעגט װאס איך װיל. אױףמײן פראגע וױ אזוי איך דארף גײן קײן םאבין, האט זי מיר פרײנדליך געענטפערטאז קײן סאבין איז 36 קילאמעטער און צוגעגעבן: ״זאלסט גײן נאר בײנאכט,װײל בײ טאג איז דער װעג פול מיט דײטשן. בײנאכט ציטערן זײ ארויםצוגײןפון זײערע נארעם. און נאך עפעם האט זי מיר געזאגט: ״נישט וױיט פונדאנעןגעפינט זיך א פארניכטונגםלאגער מיטן נאמען װילקי. זע אים אױסצומײדן, װײלאהין ברענגען די דײטשן טראנםפארטן מיט יונגע יידן פװ װארשעװער געטא, אװװער עס קומט אהין ארײן גײט שױן נישט ארױם קײן לעבעדיקער״.ס׳איז געװען אנפאנג אװנט און איך האב געהאט בערך א סז שעה אויף צוקומען קיין םאבין פאר זון אױפגאנג. נישט קוקנדיק אויף מײן מידקײט האב אידגענומען ענערגיש שפאנען לענגאױס דעם שאסײ. איך האב אױםגערעכנט אזמאכנדיק 4 קילאמעטער א שעה װעל איך אנקומען קײן סאבין גענוג פרי צו קענעןאױסזוכן א באהעלטעניש פארן גאנצן טאג. אפגײענדיק בעח 8 שעה האב אידגעזען די ערשטע סאבינער הײזער. איך האב אױסגעמיטן דאם שטעטל אװ זיךגעלאזט אין דער ריכטונג פװ די פעלדער. איך האב געטראפן א לײדיקן גרוב וװם׳זענען געװען פארגראבן קארטאפל. איך בין אין אים אחינגעגאנגען אװ זיךאװעקגעזעצט אפרוען מײנע מידע פיס. א גאנצן טאג בין איך געװען אין גרוב,יזבור בוך201א ביםל געזעםן, א ביםל געלעגך זיך אויםגעשלאפן און געווארט ם׳זאל צופאלןדי נאכט.אז ם׳איז נאר פינםטער געװארן בין איך ארוים פון גרוב און גענומען גײןאין דער ריכטונג פון דער װײםל. לויט מײן חשבון האט שױן געדארפט זײןארוט 3 אזײגער פארטאג װען איך בין צוגעקומען צום ברעג פון טײך. דער ברעגאיז געװען פוםט אװ שטיל, נאר לאדקעם אװ פישער שיפלעך צוגעבונדענע צוםברעג האבן זיך לאנגזאם געװיגט אויפן װאםער. נישט װײט האב איך דערזעןא פישער הײזל׳ װאם איז שױן געװען באלויכטן. איך האב אנגעקלאפט אין דערטיר, א פרוי האט מיר געעפנט. איך האב זי געפרעגט װי אזוי איך קען זיך אריבער־שיפן אויף דער אנדערער זײט פװ דער װײםל. זי האט מיר געענטפערט אזדער פרײז איז 3 זלאטים אװ איך דארף װארטן ביז זװ אױפגאנג, װײל ערשט דאןהויבן אן קורםירן די לאדקעם. איך האב זי געבעטן עפעם עםן. זי האט מירגעענטפערט אז זי האט גארנישט אין שטוב. כ׳האב איר פארגעשלאגן נאדלעןמיט פאדים פאר א שטיקל ברױט. זי האט אבער אױף דעם אפילו נישט געװאלטא קוק טאן. ארומקוקנדיק זיך אין דער הײזקע האב איך אין א קויש געזען א האלבאלט פארשימלט דארפיש ברויט. כ׳האב זי געפרעגט צו זי קען מיר פון דעםאפשנײה א שטיקל. ״אויב דו האםט געזונטע צײן קענםטו עם דיר נעמען. דאםברױט איז שוין אלט א פאר חדשים אװ ם׳איז הארט װי א שטיין״. איך האבא כאפ געטאן דאם האלבע ברויט, איר געדאנקט און אװעק צום טײך. איך האבזיך אװעקגעזעצט בײם ברעג נישט װײט פװ די לאדקעם און גענומען אפקראצןדעם שימל. מײן הונגער איז געװען אזוי גרוים אז מײנע צײנער האבן לאנגזאםגובר געװען די הארטקײט פונעם ברױט אװ ביז יװ אױפגאנג איז פװ דעם 2 קילא־דיקן האלבן ברויט נישט געבליבן קײן ברעקל.פװ אריבערשיפן זיך אין א לאדקע האט קיין רייד נישט געקענט זיין. וװ האבאיך געהאט דרײ זלאטים ז כ׳האב זיך אױםגעזוכט א װינקל פװ װעלכן איך האבגעקענט זען װאם ם׳טוט זיך אױפן ברעג אװ מיך האט מען נישט געזען׳ אװ זיךאװעקגעזעצט װארטן אױף א נם. איך האב לאנג נישט געדארפט װארטן אװ דערנם איז געשען. ם׳איז צוגעקומען צום ברעג א פאםטוך מיט א םטאדע בהמות.דער פאםטוך איז צוגעגאנגען צום ברעג, האט פרײגעלאזט די בהמות, װאם האבןזיך גלײך אראפגעלאזט אין װאםער אװ גענומען שװימען צום צוױיטן ברעג. דאןהאט ער אפגעבונדן א לאדקע. איך בין צוגעגאנגען און אים געפרעגט אויב איךקען זיך מיט אים אריבערשיפן. ״יא, האט ער מיר געענטפערט, העכםטנם װעםטוזיך טרינקען צױאמען מיט מיר״. ער האט איינגעשטילט זיינע צװיי היגט װאםהאבן גארנישט פרײנדליך מיך אנגעקוקט אװ מיר זענען ארײנגעגאנגען אין דערלאדקע. אויף דער אנדערער זײט ברעג האב איך דעם פאםטוך שײן אפגעדאנקטאון זיך װײטער גענומען אין װעג ארײן.אפגײענדיק א שטיקל װעג האב איך דעם ערשטן פױער װאם כ׳האב באגעגנט202ו ו ו ר ק עגעפרעגט װי װײט ס׳איז א ישוב. ער האט מיר געענטפערט אז א פאר קילאמעטערפונדאנען געפינט זיד דאס שטעטל מישעװ, וװ עס װױנען עטלעכע ייח• װײזטאויס אז ער האט באלד דערקענט אז איך בין א ייד. איך האב זיך געמאכט אחשבמ: אויב אין דעם שטעטל װוינען ױדן דארף נישט זײן קײן סכנה זיך נאכ־פרעגן אויף א ייד. האב איך טאקע דעם ערשטן מענטש וואס כ׳האב באגעגנטגעפרעגט וװ עס װױנט א ייד. ער האט מיר אנגעװיזן אויף א הויז און אפילואנגערופן דעם נאמען פונעם ייד — ער הײסט ראפאפארט. אנקלאפנדיק אין טירהאט מיר געעפנט א פרױ׳ איז גלײך אװעק און באלד צוריקגעקומען מיט א ביײטעלע און מיר אױסגעשטרעקט א נדבה. איך װיל נישט קײן נדבה, איך װיל רעדןמיט אײער מאן, האב איך גלײך גענומען רעדן ייחש. אױב אזוי, האט זי מירגעענטפערט, װעט איר דארפן צװוארטן. זי האט מיך ארײנגעבעטן אין שטובאון מיך געבעטן זיצן. װי דער שטײגער איז, האט זי מיך גענומען אױספרעגןפונװאנען איך קום און װער איך בין. איך האב איר אלעס דערצײלט. פרעגנדיקזי װאס איז די סיבה װאס די דײטשן טשעפען נישט די מישעװער יידן, האט זימיר געענטפערט, אז דאס גײט אויך ארײן אין זײער פלאן. זײ לאזן איבער קלײנעאינזלען מיט יידן אין גרױסן ים פון פארניכטונג און צוגעגעבן נאך א װײלע:״מיר לעבן דא אין גרױס ציטערניש, װײל א יעדן טאג קען אונדזער גורל זײןדער זעלבער װאס פון אלע אנדערע יידן״. איר מאן איז געקומען ארום מיטאג צײט,האט מיר זײער פרײנדליך אויפגענומען און גלײך א זאג געטאן: ״איר װעט בלײבןמיט אונח עסן״. ער האט א קוק געטאן אויף מיינע צעריסענע שיך, אריין איןאנדעח צימער, געבראכט צװײ פאר גאנצע שיך און מיר געהײםן אנמעסטן.די שיך זענען גוט געװען. ״עס שטײט אײך פאר א לאנגער װעג, האט ער געזאגט,אמ איך דארפט האבן גוטע שיך״.איך האב אפגעגעםן, זיך װארים געזעגנט מיט די ראפאפארטס, אװ מיט אפעקל שפײז װאס די פרוי האט מיר מיטגעגעבן האב איך פארלאזט מישעװ.פונדאנען האט שוין קײן סך נישט געפעלט צו מײן ציל — דאס דארף קעמפעלעבן וװרקע פון יענער זײט פיליצע. אפגײענדיק א פאר שעה בין איך אנגעקומעןאין דארף.נאך פאר דער ליקװידירונג פון וװרקער געטא האבן זיך א פאר יידישעמשפחות באזעצט אין קעמפע. אזוי װי דאם זענען געװען יידן װאס האבן יארןלאנג געהאנדלט מיט די קעמפער פויערים, האבן זײ זײ געלאזן װױנען אין דארף.אין יאר 1941 האבן נאך די דײטשן דא און דארט געלאזט װוינען י?ח און אויךנישט באשטראפט די גויים װאם האבן זײ דערלויבט צו װױנען אין זײערעדערפער,ארײנגײענדיק טיפער אין דארף האב איך באגעגנט א וװרקער ייד. איד האבאים געקענט אװ ער האט מיך געקענט. איך האב אים זײער פרײנדליך געגריסט,אבער זײן ענטפער איז געװען אזא קאלטער אז ם׳איז מיר אחרך א דראזש איןיזכור בון203די בײנער. דאס איז פאר מיר געװען א שלעכטער סימן. איך האב זיך נאכגעפרעגטוװ עס װוינט מײן פעטר (מײן מומע יאכיט האט מיר דערצײלט פארן פארלאזןדאס װארשעװער געטא אז זײ פארן קײן קעמפע). איך האב געעפנט דאסהאלצערנע טירל װאס האט געפירט אין הויף, וװ עס האבן געװױנט צװײ יידישעפאמיליעס: א שנײדער און מײן פעטער מיט זײן גאנצער משפחה. װען זײ האבןמיך דערזען, האבן זײ מיך אנגעקוקט פארװירט, װי אויף אײנעם װאס קומט פוןיענער װעלט, און צום סוף האט אײנע פון מײנע קוזינעס זיך אפגערופן: ״נאר דוהאסט אונח נאך דא אויסגעפעלט! האסט נישט געקענט בלײבן אין װארשעזביסט געקומען זיך אנזעצן אויף אונדזערע בײנערז״ הערנדיק אזא ברוך הבאבין איך װי פארגלױוערט געװארן. נאך גרעסער איז געװען מײן װײטיק װאסמײן מומע יאכיט האט געהערט איר טאכטערס רײד און געשװיגן. איך האב קײןװארט נישט אויסגערעדט, זיך אויסגעדרײט צו דער טיר און פארלאזן זײער שטוב.נישט װיסנדיק װו זיך צו װענח בין איך ארײנגעגאנגען אין דער דערביײקערװוינונג, צום שנײדער. זײנע צװײ טעכטער װאם האבן מיך גוט געקענט, האבןמיך פרײנדליך אויפגענומען. ס׳איז געװען מיטאגצײט און דעם שנײדערס פרויהאט געגרײט דעם טיש. זי האט ארױפגעשטעלט נאך א טעלער און מיך אײנ־געלאדן מיטעםן. װי געװײנליך, האבן זײ מיך געפרעגט װעגן װארשעװער געטא,װעגן די וװרקער דארט, װי אזוי איך בין אװעק פװ געטא ■א.א.ו. איך האב זײ אלץדערצײלט און אויך נישט פארהױלן די ״פרײנדליכע״ אױפנאמע װאם כ׳האבבאקומען פון מײן משפהה, זײערע שכנים. זײ האבן מיך מיטגעפילט, אבער קײןהילף האבן זײ מיר נישט פארגעשלאגן. אפזיצנדיק א פאר שעה בײם שנײדערהאב איך אנגעהױבן פילן אז איך װער דא איבעריק. אױף מײן רמז אז איך האבנישט וװ איבערצונעכטיקן, האבן זײ נישט רעאגירט. איך האב פארשטאנען אזאיך דארף גײן זוכן אן ארט װי אדורכשטופן די נאכט. איך האב זײ געדאנקט פארןמיטאג און פאר דער אויפמערקזאמקײט װאם זײ האבן מיר ארויסגעוױזן (איןיענער צײט און אין יענע באדינגונגען, װען יעדער האט נאר געטראכט פון זיך,איז א ביסל מענטשלעכע װארימקײט געװען א גרױסע זאד) אװ פארלאזט זײערװוינונג.אינדרױסן האב איך זיך אװעקגעזעצט אױף א שטײן אקעגן א פױערישערכאטע. די נאכט האט גענומען צופאלן און די קעלט האט זיך געשטארקט. איד ביןגעזעםן אײנגעקארטשעט און געציטערט פון קעלט. פװ דער כאטע איז ארויס־געקומען דעם פויערס טאכטער מיט אן עמער אין דער האנט אװ זעענדיק מיךזיצן אן אײנגעקארטשעטער איז זי צו מיר צוגעגאנגען און מיך געפרעגט פאר װאסזיץ איך אינדרױסן און פריר פון קעלט און בכלל װער איך בין. איך האב אירגלײך נישט געענטפערט. זי האט אװעקגעשטעלט דעם עמער אױף דער ערד,זיך צו מיר אנגעבױגן אװ געזאגט: ״האב נישט קײן מורא, דערצײל מיר װער דוביזט, אפשר קען איך דיר מיט עפעם העלפן״. איר װארים פרײנדליך קול האט204ו ו ו ר ק עמיך איבערצײגט אז זי האט אױף מיר רחמנות און איך האב איר אין קורצןדערצײלט װער איך בין און פונװאנען איך קום. ״שטײ אויף״, האט זי א זאג געטאן,און קום מיט מיר״. זי איז אװעק אין שטאל מעלקן די קי און איך בין אירנאכגעגאנגען. ״קודם כל זעץ דיך אװעק און װארים דיך אן און איך װעל דערװײלאױםמעלקן די קי״, האט זי שטיל געזאגט. די װארימקײט אין שטאל האט אדורכ־גענומען אלע מײנע אברים, און טרערן האבן גענומען רינען פון מײנע אויגן,אויס דאנקבארקײט צו דער פױערעשער שיקםע, װאס האט מיר ארויסגעװיזן מעררחמנות װי מײן משפחה.װען זי האט פארענדיקט מעלקן, האט זי מיר דערלאנגט א טעפל װארעמעמילר אװ געזאגט: ״טרינק און זאל דיר זײן צו געזונט. קענםט בלײבן אין שטאל,זיך לײגן אױפן שטרוי און איבערשלאפן די נאכט. כל זמן װעםט נישט געפונעןקײן בעסער פלאץ קענסטו שלאפן אין שטאל״. זי האט מיר געזאגט א גוטע נאכטאון פארלאזט די שטאל.איך האב זיך געמאכט א געלעגער לעבן די בהמות ם׳זאל מיר זײן װאריםאון זיך אויםגעצויגן אויפן שטרוי. פון גרוים מידקײט בין איך באלד אײנגעשלאפן.קאפיטל 6סקארזשיסלן — אן ארבעטס לאגער אדער א טויטן לאגער!נאך לאנגע װאנדערונגען איבער פארשידענע דערפער לעבן וװרקע, װי:קעמפע, פרוםק, גאנםקי און אין די געטאם מאגנישיפ און קאזשעניץ, בין איךמיט א גרופע פליטים פון קאזשעניצער געטא — פאר זײן ליקװידירונג — אריבער־געשיקט געװארן קײן םקארזשיסק. םקארזשיסק איז געװען אן ארבעטס לאגער,וװ ם׳האבן זיך געפונען אמוניציע פאבריקן פאר דער דײטשער ארמײ.ייח פון די ליקװידירטע געטאס זענען געװען דער ארבעטם כוח װאס האטגעדארפט שפײזן די װערמאכט מיט אמוניציע.אנקומענדיק קײן סקארזשיםק פארנאכט האט מען אונדזער גרופע איינגעשלאסןצװישן די טויזנטער קאצעטניקעם װאם האבן זיך אומגעקערט אין לאגער פץ אלאנגן, שװערן ארבעטס טאג. ח מענטשן האבן אױף אונח פריש אנגעקומענעגעמאכט זײער א שװערן אײנדרוק. אויםגעטריקנט פון הונגער אװ אײנגעקארטשעטפון קעלט זענען זײ געשטאנען אױפן װעג װאם האט געפירט צום לאגער. זײ זענעןגעװען אזױ פארביטערט און נידערגעשלאגן אז זײ האבן אונח כמעט באגעגנטמיט פײנטשאפט. װען מיר זענען צוגעקומען צום טױער פװ לאגער האבן אונחבאגעגנט דײטשע אװ אוקראלנישע שומרים מיט נאהײקעם אין די הענט. ם׳איזי ז כ ו ר ב ו ך205יצחק רוזו במחנה עבודה, חי באמריקהיצחק ראזעו אין אן ארבעט לאגער, לעבש אין אמעריקעגעװאח א שטופעניש װאס גיכער אדורכצוגײן דעם שמאלן ארײנגאנג, אויםצומײחאדער באקומען װײניקער קלעפ פון די היטער. אדורכגײענחק האב איך באקומעןמײן פארציע קלעפ איבערן קאפ און איבער די הענט, מיט װעלכע איך האבפארשטעלט מײן פנים. דער לאגער איז באשטאנען פץ א רײע גרױסע באראקןװאס אױםער הארטע נארעס פח ברעטער מיט א ביסל שמוציק שטרוי איז אין זײגארנישט געװען. איך האב זיך אויםגעזוכט א נארע אץ זיך אנידערגעלײגט אפרוען.לאנג האט מען מיך נישט געלאזט אפרוען. מען האט אונח צהאמענגענומעןאץ צעטײלט אין גרופעם פון צװאנציק אױפצוצוטײלן די ברױט פארציע אויף206ו ו ו ר ק עמארגן. א גרוים ברויט האט מען צעשניטן אױף 20 שטיקלאך׳ אויף יעח שטיקלארויפגעלײגט א ביםל מארגארינע און א טײלעפעלע מארמעלאד. 200 גראם איזגעװען די ברויט פארציע אויף א גאנצן טאג. נישט טראכטענדיק װאם מארגן װעטזײן האב איד גלײך אויפן ארט אײנגעשלונגען מײן גאנצע ברױט פארציע׳ גישטאיבערלאזנדיק קײן ברעקעלע.װי מײן שטײגער, קומענדיק אין א נײ ארט, האב איך זיך געװאלט מיט איםבאקענען. ארומדרײענדיק זיך אין באראק האט מיך צוגערופן אן אויםגעדארטערילד אװ מיר געזאגט: ״איך זע אז איר זײט דא א נײער. װאם שפאצירט איר דאארום ? גײט זיך אפרוען אויף אײער נארע, װײל מארגן װארט אויף אײך א שװערערארבעטם־טאג און איר דארפט שפארן אײערע כוחות״.איך האב אים געפאלגט און ארױפגעקראכן אויף מײן נארע. א גאנצע נאכטהאב איך קײן אויג נישט צוגעמאכט. א חח דער קעלט װאם האט נישט געלאזטאײנשלאפן, הןןב איך געפילט װי עם דרײען זיך ארום מיר ארום פארשוינען, װאםזעענדיק א נײעם, האבן זײ מיך געװאלט באגגב׳נען. זײ זענען געװען גרײט צונעמעןבײ א מענטש דאם לעצטע העמד.גאנץ פרי, ם׳איז נאך געװען טונקל, האט א פײף מיך אראפגעטריבן פון מײןנארע. מען האט זיך געדארפט צושטעלן צום אפעל פלאץ. איך בין געװען צװישןדי ערשטע. אין געצײלטע מינוטן איז דער גאנצער לאגער געשטאנען ציטערנדיקפון קעלט אױפן אפעל פלאץ. די לאגער פאליצײ — צו אונדזער גרויםער בושהזענען צװישן זײ געװען א םך ייח װאם וױלנדיק אױםנעמען בײ די דײטשן, האבןזײ זיך באצױגן צו די אינטערנירטע ברוטאלער אפילו פװ די אוקראינער — האטדי מענטשן אײנגעטײלט אין גרופעם פון סצ און 100. אײנער פון די גרופן פירערהאט ארויםגערעװעט: ״אויפקגעפלען די קלײדערז אלע האבן אויפגעקנעפלט דימארינארקעם און די הויזן און מען האט אונח אונטערזוכט אױב מיר האבן נישטעפעם ארויםגעטראגן פון די באראקן (גלײך ם׳איז געװען װאם ארױםצוטראגן!).דער פאליציםט װאם האט מיך אונטערזוכט, האט מיר ארײנגעקוקט אין די אויגןאון א זאג געטאן: ״וױ איך זע ביזטו נאך פול מיט לעבן, זײ נישט באזארגט, ם׳װעטנישט לאנג דויעח און דו װעםט עם דא איבערלאזן״,געענדיקט די אונטערזוכונג זענען מיר אװעקמארשירט, די עטלעכע נײע, איןדער אפטײלונג, וװ מען האט אונח באשטימט צו ארבעטן. די אפטײלונג איז געװעןא גרויםע און ם׳האבן אין איר געארבעט פיל מענטשן. אנקומענדיק אין דער פאבריקהאט אונח קײנער נישט איבערגענומען אװ קײנער האט אונח נישט געוױזן װאםמיר האבן צו טאן. מען האט אונח געהײםן װארטן. ערשט װען ח ארבעט איז שױןגעװען אין פולן גאנג, האבן זיך באװיזן נאצים מיט האקנקרײצן אויף די ארבל,אײנער פװ זײ איז צו אוגח צוגעקומען, דאם איז געװען דער הױפט מײםטערפון דער אפטײלונג — זײן נאמען איז געװען שטעטנער — האט אונדז באטראכטאװ גארנישט געזאגט. ער האט זיך אפגעשטעלט לעבן מיר אװ מיר געהײםן מיטיזכור בוך207אים מיטגײן. לעבן הױפט־ארײנגאנג פון דער פאבריק זענען געשטאגען גײ מאשינען18 מענטשן אין צװײ רײען. זײ האבן אויסגעפארטיקט דעם גרעםטן טײל האנט־גראנאטן. זײ זענען אױך געװען די הױפט פראדוצירער פון דער גאנצער אפטײלונג.ער האט מיך צוגעפירט צו א מאשיו אװ צו מיר געזאגט הױך אױפן קול: ״אידגיב דיר 3 מאנאטן צײט אויסצולערנען די ארבעט. אויב דו װעםט צום םוף פץדעם טערמין נישט קענען די ארבעט, װעסטו ארויפפליען גלײד אין דער הימל־קאמאנדע״. אפגעזאגט אץ אװעקגעגאנגען.איך בין געשטאנען לעבן דער מאשין אװ נישט געװוסט װי אנצוהױבן דיארבעט. צו מײן מזל איז לעבן מיר געשטאנען א קעלצער בחור. זעענדיק מײןפארװירטקײט האט ער מיך בארױקט און צוגעזאגט מיד אויםלערנען די ארבעט.װען ער האט פארענדיקט זײן טעגליכע נארמע איז ער צו מיר צוגעקומען, מיראױסגעבעםרט די פעלעח װאס כ׳האב געמאכט אװ מיד אױםגעלערנט געװיסע זאכן.קײן גרױםער ידען האט מען נישט געדארפט זײן, װײל די גרעסטע טײל פון דערארבעט איז געװען אן אױטאמאטישע. איך האב גיך געכאפט דעם פחנציפ פוןדער גראנאט פאבריקאציע אװ נאד א קורצער צײט האב איד געמאכט די ארבעטבעסער פון אים און אים נאך אױסגעבעסערט געװיסע פעלערן אץ אים געװיזן אװעג גיכער צו פארענדיקן די טאג נארמע.נאד 6 װאכן בין איך געװען א קװאליפיצירטער גראנאטן מאכער. שטעטנערהאט נישט געהאט קײן מאטױו מיך צו שיקן אין דער הימל קאמאנדע.דער װינטער 43—1942 איז געװען זײער א קאלטער. צען שעה פיזישע ארבעטאין פאבריק אויף א ראציע פון סס2 גראם ברױט און א האלבע ליטער קארטאפל־מעלזופ א טאג, מיטן צוגאב פץ שטארקע פרעסט און װינטן, האבן צוגענומען בײ דימענטשן דעם לעצטן טראפן רעזיסטענץ. צו דעם איז צוגעקומען א נײע צרה.אינמיטן נאכט, ליגנדיק האלב געפרױרענע אױף די נארעם אין אפענע באראקן,האט מען אראפגעשלעפט פונעם הארטן געלעגער פיל מענטשן צו א נאכט שיכטבײ טראנספארט. שװער איז זיך געװען ארױסצודרײען פװ אזא אבלאװע, אװ אױבעמיצן איז געלונגען און מען האט אים געכאפט איז געװען װײ צו אים. די נאכטשיכט איז באשטאנען אין אױפלאדן קאסטנס אמוניציע אױף די לאסט אױטאס.ארבעטנדיק ביז זון אויפגאנג האט מען געמוזט גלײך אװעק צום אפעל פלאץ אוןזײן גרײט אױסצופילן דעם געװײנליכן ארבעטס טאג. דאם איז פאקטיש געװעןאן ארבעטס טאג פון 20 שעה אױף 200 גראם ברויט. ס׳איז נישט קײן װונדערװאם מענטשן זענען געפאלן װי פליגן. די בײנאכטיקע פרעסט האבן זײ אױםגעלײזטפװ דער ערגסטער פװ אלע שקלאפערײען. יעח אינדערפרי, איז די זאנדערקאמאנדעפון לאגער דורכגעגאנגען די באראקן אװ אראפגעשלעפט פװ די נארעם די פאחפרױרענע מענטשן. פאר יעח באראק האט מען געזען א גאנצן שטױם פװ פארפרוײרענע גופים. מען האט ױ טויטע קערפערם נישט גלײך אװעקגעפירט. מען האט זײ208ו ו ו ר ק עאיבערגעגעבן דער יידישער לאגער פאליצײ, װאס האט פון די טויטע אראפגעשלעפםדאם לעצטע העמהדער לאגער איז נישט געבליבן לײדיק. דאס ארט פת די אומגעקומענע האבןבאלד פארפולט די רעשטלאך יידן װאם זענען געבליבן פמ די אוישוגעלײזטע געטאם,װעלבע זענען געטריבן געװארן קײן סקארזשיםק דא צו פארענדיקן זײער ביטערלעבן. די פאבריק האט װײטער געארבעט אן אפשטעל.צום סוף האבן זיך די זאפאסן פװ די נײ אנגעקומענע קרבנות פארקלענערט,אמ די יעדע נאכט גרעםערע צאל פארפרוירענע ארבעטער, האבן פארקלענערטדי ארבעטס כוחות אױף אזוי װײט אז די דײטשן האבן זיך אלארמירט. זײ האבןזיך געגעבן חשבון אז בײ אזא גיכן ליקוױדירונג פראצעס װעלן זײ באלד בלײבןאן ארבעטס הענט.נישט װײט פון לאגער איז געשטאנען א גרױס הױז. אהין האבן די דײטשןגענומען אריבערפירן די מענטשן פון די באראקן. זײ האבן אױםגעברײטערט דיעלעקטרישע שטעכלדראטן אמ דאס גרויםע הױז איז אײנגעשלאםן געװארן איןלאגער. מען האט דארט אויפגעשטעלט צען שטאקיקע נארעם אמ א גרױסע צאלארבעטער זענען ארײנגעקװעטשט געװאח אין דעם הויז. די גרעםטע מעלה פמדער נײער װוינונג איז געװען װאס דארט איז געװען װארים, ס׳האט נישט געדראטדי געפאר בײנאכט פארפרױרן צו װעח אמ מען האט געקענט א פאר שעה שלאפןרויק.די ערשטע נאכט זענען מיר ממש געווען גליקלעך. דאס גליק האט אבער לאנגנישט אנגעהאלטן. באלד האט זיך באװיזן א נײע פלאג. די קלאזעטן זענען געװעןאיבער א קילאמעטער װײט פונעם הױז אמ זיך געפונען אין דער חכטונג פמ דישטעביקע דראטן, װאס זענען געװען עלעקטריזירט. אז מען האט געדארפט גײןאין קלאזעט, האט מען געמוזט שפאצירן דעם גאנצן װעג, װײל בײ נאכט האט מעןנישט געטארט לױפן. לױפנחק איז מען געװען זיכער אז מען וועט באקומען א קױל.און אויב דאס איז װײניק געװען, איז ארויס א גזרה, אז בײנאכט דארף מען גײן איןקלאזעט נאר אין װײסן, כדי די װעכטער זאלן זײן זיכער װער דער גײער איז אמצו װעלכן צװעק.צו דעם אלעמען איז נאך צוגעקומען א טיפוס עפידעמיע װאס האט זיךבליצשנעל פארשפחיט איבערן לאגער. דער טיפום האט נישט געמאכט קיין אונ־טערשיד צװישן דײטשן אמ ילח, צװישן ארבעטער און אויפזעער. מער פמ אלעמעןהאבן די חיטשן אמ ח אױפזעער געציטערט פאר דער קראנקהײט. דערפאר אזם׳האט זיך נאר באװיזן א קראנקער אויף טיפום צװישן ח ארבעטער, האט מעןאים גלײך אװעקגענומען פונעם באראק אמ אים אינטערנירט אין קראנקן לאזארעט.פונעם לאזארעט איז מען שױן קײן לעבעדיקער נישט ארױס.װער ס׳האט זיך נאר געקענט האלטן אויף ח פיס איז געגאנגען צו דער ארבעט,װײל בלײבנחק אמ באראק אלם קראנקער איז זײן גורל געװען א פארחתמטער.י ז כ ו ר ב ו ך209מענטשן זענען מיט 40 גראד היץ געגאנגען ארבעטן און זיך אנגעשטרענגט מיטדי לעצטע כוחות אויסצופילן די נארמע, האפנדיק אפשר װעלן זײ זיך ראטעװען,ממילא האבן זײ נישט געהאט װאס צו פארלירן. די לאגער פאליצײ האט אבעראױך די מעגליכקײט צוגענומען. אינדערפרי בײם אפעל, זענען די פאליציסטן,לײדער זענען דער רוב געװען ײדן, ארומגעלאפן צװישן די ארבעטער און יעדןאײנעם געקוקט אין די אויגן, צו זײ זענען נישט רויט פון פיבער. טרעפנדיק אײנעםמיט רויטע אױגן האט מען אים מיט כוח ארויסגעשלעפט פון דער רײ און איםאװעקגעשיקט אין לאזארעט.מיט ציטערדיקע פיס בין איד יעח טאג געגאנגען צו דער ארבעט, וױסנדיקאז דעם טאג װאס די קראנקהײט װעט אױך מיך באזוכן בין איך א פארלױרענער.איך האב דערפאר געמאכט די גרעסטע וױלן אנשטרענגונגען זיך צו האלטן אויףדי פיס.אין יעדער אפטײלונג איז געװען א סעלעקציע טאג. אזוי װי די דײטשעהעכערע מאכט האט געפאדערט אלס מער יידן צו פארניכטן, האט יעדע אפטײלונגאלע צװײ װאכן געדארפט צושטעלן א געוױסע צאל קרבנות. פארשטײט זיך אזדי ערשטע קרבנות זענען געװען די שװאכערע ארבעטער. מיט דער צײט, אז דערזאפאס קאנדידאטן פארן טויט־טאג (זײ האבן אים גערופן סעלעקציע טאג, מירהאבן אים גערופן טױט־טאג) איז געװארן קלענער, און די יידישע אױפזעער זענעןגעװען געצוװנגען צושטעלן דעם קאנטיגענט קאנדידאטן פאר דער סעלעקציע,האבן זײ פארגעשלאגן דעם הױפט מײסטער שטעטנער צו נעמען די ארבעטער װאסזײערע קלײדער זענען געװען שטארק צוריסן. שטעטנערן איז דער פלאן געפעלן,האבנדיק אן אינטערעס אז בײ אן אינספעקציע פון די הויכע באהערדן(װאס זענעןפון מאל צו מאל פארגעקומען) זאל די אפטײלונג האבן א מענטשליכערן אויסזעןאון זײ זאלן זיך נישט אנטרעפן מיט אפגעריסענע ארבעטער.די סעלעקציע פלעגט פארקומען געװײנליך פרײטיק (װײזט אויס לכבוד שבת)בעת דער נאכט שיכט. צװײ יידישע אויפזעער זענען געװען אין מײן אפטײלונגװאס זענען געװען פאראנטװארטלעך פאר דער סעלעקציע. זײ האבן גוט אויסגענוצטזײער מאכט צו שיקאניזיח די ארבעטער, בײ זײ צונעמען דאס לעצטע װאס זײהאבן פארמאגט, װײל װײ איז געװען צו דעם װאס זײ האבן אויף אים געװארפןאן אױג. ער האט שוין געקענט זיכער זײן אז אין סעלעקציע טאג װעט ער זײןצװישן די ״אויסגעװײלטע״.די עטלעכע חדשים װאס איך בין געותן אין סקארזשיסקער לאגער זענען בײדער ארבעט אלע מײנע קלײדער צעריסן געװארן. זײ זענען געקומען צו אזא צרשטאנד אז ס׳איז שוין געװען אוממעגליך זײ װײטער צו נוצן. די דײטשן האבןגעלײזט די קלײדער פראבלעם אויף זײער אופן. זײ האבן פאבריצירט פאפירענעאנצוגן. אױך איך האב באקומען אזא אנצוג. זײענדיק פון פאפיר האט אזא אנצוגנישט פארטראגן קײן נאסקײט. אױב ער איז נאס געװארן איז ער זיך פשוט צעפאלן.210ו ו ו ר ק עאפארבעטנדיק א שטיקל צײט אינעם פאפיחננעם אנצוג, װערנדיק כםדר פאר־שפריצט פונעם בוימל פון מײן מאשין׳ איז מײן אנצוג שטארק אפגענדצט געװארןאון ער האט זיך אנגעהויבן צעפאלן.דער פרײטיק װאס איז באשטימט געווען פאר דער םעלעקציע, איז מיר אויס־געקומען צו ארבעטן אין דער נאכטשיכט. יענע נאכט האט מײן מאשין נישט אזויגוט געארבעט׳ אח איך האב זיך גענומען זי פארריכטן. זײענדיק ארײנגעטאן איןפארריכטן די מאשין האב איך נישט באמערקט װי די צװײ מלאכי חבלה האבן זיךארומגעדרײט אין דער אפטײלונג אפצוקלויבן די קאנדידאטן פאר דער סעלעקציע.פלוצים האב איך דערזען פאר מיר דעם בארימטן יאסל, אײנער פון די סאדים־טישםטע יידישע אויפזעער, װי ער שטײט און באטראכט מיך אויפמערקזאמ. ער איזאװעקגעגאנגען . אין א פאר מינוט ארום, צוריקגײענדיק, האט ער מיר אנגעװיזןמיטן פינגער וװהין איך דארף צוגײן. איך האב זיך אין אנפאנג נישט געכאפט וװהיןער שיקט מיך. איך האב געוװםט אז די 18 מענטשן װאס שטײען בײ די מאשינעןנעמט מען נישט צו, װײל ם׳זענען נישט געװען קײן אנדערע זײ צו פארבײטן.איך בין צוגעגאנגען צום פלאץ וװ איך האב שוין געטראפן א פאר מענטשן.אװעקגײענדיק פון מײן מאשין האב איך זי פארגעםן אפצושטעלן, װי דעררעגלאמענט האט געפאדערט. דאם איז געװען מײן גליק. אין דער צײט װאם אידבין געשטאנען אין געהאקטע צרות צװישן די טױט פאראורטײלטע, איז דעראויבערמײסטער שטעטנער דורכגעגאנגען לעבן מײן מאשין און זי געזען אין בא־װעגונג אן דעם ארבעטער. ער האט געפרעגט אײנעם פון מײנע שכנים וװ איךבין און יענער האט אים אנגעװיזן די ריכטונג פון די סעלעקציאנירטע. ער איז צוגע־גאנגען צו מיר, אויף מיר א קוק געטאן און געפרעגט יאסלען פאחואס ער האטמיך ארײנגעשטעלט צװישן די סעלעקציאנירטע. יאםל האט זיך פארענטפערט,אנװײזנדיק אױף מײן שטארק צעריסענעם פאפירענעם אנצוג. דער ״גרויסמײסטער״האט אים געדראט מיטן פינגער און א זאג געטאן: ״פװ די 18 בײ די מאשינעןטארסטו קײנעם נישט אוחנקנעמען״. ער האט גלײך מיר געגעבן א צעטל אויףא נײעם פאפירענעם אנצוג. איך בין גיך צוריקגעגאנגען צו מײן מאשץ און װען איךשעם זיך נישט װאלט איך זי געװען אויסגעקושט. פאקטיש האט זי מיר דאס מאלגעראטעװעט דאס לעבן.זומער 1943 זענען פארגעקומען געוױסע ענדערונגען אין לאגער. פמ אײן זײטהאבן זיך געװיזן סימנים פון בעםערונג, אמ פץ דער אנדערער זײט איז נישטגעותן קײן גרעניץ צו דער טעמפקײט און רשעות. די םימנים פון א בעםערערבאציונג צו אונדז, אלטע קאצעטלער, האט זיך גענומען פון דעם װאם די דײטשןהאבן זיך שטארק גענויטיקט אין אונדזער אמוניציע פראדוקציע, און די באר־בארישסטע רשעות איז אנגעװענדט געװארן צום נײעם טראנםפארט יידן װאםזענען געבראכט געװארן אין לאגער. די נײע קאצעטלער זענען געקומען פון מײ־דאנעק און יעדער פון זײ האט געהאט אויסגעשריבן אויף דער פלײצע צװײ גרויסעי ז כ ו ר ב ו ך211אותױת .,1.£. קײנער האט נישט געוװסט דעם באטײט פון די צװײ בוכשטאבן.צו דעם זענען די נײ געקומענע געװען שטרענג אפגעזונדערט פון די אלטע אוןדי לאגער פאליצײ האט שטרענג פארבאטן זיך מיט זײ צו טרעפן׳ װער שמועסטזיך דורכרײח. די ערשטע צײט האט מען די ״קאלעמניקעס״ (אזוי האט מען זײגערופן אין לאגער) נישט ארויסגעלאזט פװ לאגער צו ארבעטן אין פאבריק, אוןזײ זענען געװען באשעפטיקט בײ בויען נײע באראקן און אין דער ״זאנדערקאמאנדע״. מער אפילו פון די דײטשן האבן זיך איבער זײ איזדיעקעװעט די יידישעפאליציסטן און אױפזעער. זײ האבן זײ געיאגט פון אײן פלאץ אויפן צװײטן אוןזײ געשלאגן מכות רצח.ווי דער שטײגער האט מען לאנג דעם סוד נישט געקענט באהאלטן. מיר האבןזיך דערוװסט אז זײ זענען די לעבן געבליבענע אױפשטענדלער פון װארשעװערגעטא. דער באוװסטזײן אז ױ מענטשן האבן מיט װאפן אין דער האנט געקעמפטקעגן די דײטשע רוצחים האט בײ אונדז ארויסגערופן גרויס רעספעקט און מיטגעפילצו זײ.דערװײל האט זיך די לאגע פון די פאבריק ארבעטער פיל געבעסערט. קײןנײע מענטשן טראנספארטן זענען נישט געקומען, און דארפנדיק אונדזער פרא־דוקציע האט מען אונח פארגרעסערט די טעגליכע ברױט ראציע, אויך די שיטערעזופ האט זיך פארגרעסערט אװ זי איז אויך געװארן געדיכטער. די גרעסטע פאר־לײכטערונג איז געװען דער באפעל װאס די ירדישע אויפזעער האבן באקומען פוןדי פאבריק מייסטערס נישט נעמען די ארבעטער פון דער טאג־שיכט צו די בא־נאכטיקע טראנספארט ארבעטן.אין אנפאנג האבן מיר געמײנט אז דאס איז א נײער טריק פון די דײטשןאיינצושלעפערן אונדזער אויפמערקזאמקייט צו נייע גזרות װאס זיי גרײטן צו.דער חשד איז אבער פארשוװנדן װען ס׳איז אראפגענומען געװארן דער פארבאטפון די ״קאעלניקעס״ ארױסצוגײן פון לאגער און ביסלעכװײז האבן זײ זיך גענומעןבאװײזן בײ פארשידענע פאבריק ארבעטן. מיר האבן פארשטאנען אז זײ טועןעס נישט מאהבת מרדכי, נאר װײל זײ נויטיקן זיך אין זײער ארבעטס כוח. פח דערצװײטער זײט האבן די דײטשן געזוכט צו דערמאנען די ״קאעלניקעס״ אז זײ האבןנישט פארגעסן זײער גרויסע זינד. באזונדער האט געברענט פח שנאה צו דיאױפשטענדלער דער אבערשטורמפירער אינפלינק. פארנאכט בײם צוריקקער פוןדער ארבעט, פלעגט ער זיך פארשטעקן צװישן די אוקראינישע װערקשוצן אוןאבסערװירן יעח ארבעטער. אז ער האט באמערקט א שװאכן ״קאעלניק״ װאסשלעפט קױם די פיס, איז ער ארױסגעשפרונגעגן װי א װילדע חיה, האט דעםאומגליקליכן ייד א כאפ געטאן פארן קארק, אים ארױסגעשלעפט פח דער רײאח אים אויפן ארט דערשאםן.אײן מאשין פון די 18 איז פרײ געווארן. דער ייד װאס איז בײ איר געשטאנעןאיז געשטארבן. צומארגנם האט דער אויבערמײםטער שטעטנער געבראכט א ״קא־212ו ו ו ר ק עעלניק״ צו דער פרײער מאשין װאס איז געװען לעבן מײנער אװ מיר געוןײסןאים אױסלערנען די ארבעט. קײנמאל האב איך נישט מיט אזא צופרידנקײט אױס־געפירט א דײטשן באפעל װי דאס מאל. איך האב זיך ממש געפרײט װאס איד האבא געלעגנהייט צו העלפן א ייד אץ א ביסל פארלײכטערן זײן לאגע. ער האט מירדערצײלט אז ער איז א געבױרענער װארשעװער, שטאמט פמ א רײכער משפחהאון איז געװען פון די לעצטע װאס זענען געבליבן אין געטא. די עטלעכע װאכןװאס ער איז לעבן מיר געשטאנען האבן די יידישע אויפזעער אים נישט צורוגעלאזט אץ אױסגענוצט יעדע געלעגנהײט אים פארביטערן דאס לעבן. זײ האבןאים אלעמאל אװעקגענומען צו די שװערסטע ארבעטן און אים דערנידריקט אויףשריט און טריט. נישט איינמאל האב איך געהערט ווי ער רעדט צו זיך אז זייןגרעסטער באגער איז זיך נוקם זײן אין די יידישע סאדיסטן.געװען איז עס א טאג וױ אלע אנדערע ארבעטס טעג. מיר האבן געענדיקטדי ארבעט און זיך אומגעקערט אין לאגער. װען מיר זענען צוגעקומען צום ערשטןװערקשח טויער׳ וװ מיר האבן געדארפט דורכגײן א קאנטראל׳ אץ װי געװײנליךזענען א טײל אדורכגעגאנגען בשלום און א טײל האבן געכאפט קלעפ. אזױ װי מירזענען שוין געװוינט געװען צו דער פראצעדור׳ האט מען געכאפט די קלעפ אמזיך נישט װיסנדיק געמאכט. גײענדיק צום צװײטן טױער האבן מיר געזען פונדער־װײטנס דעם אױבערשטורמפירער אינפלינק שטײן בײם ארײנגאנג. דאס איז געװעןא שלעכטער סימן. װען אונדזער גרופע איז צוגעקומען צום טױער האבן זיך עטלעכעיידישע פאליציסטן אװעקגעשטעלט אין בײדע זײטן האלטנדיק די הענט פמ אונטן.יעצט האבן מיר קלאר געוװסט אז בײם ארײנגאנג װעלן פליען פעטש. ס׳איז געװאחא שטארקער געדראנג׳ װײל יעדער האט געװאלט װאס פריער אריבער כדי צו כאפןװײניקער קלעפ. מײן ווארשעװער שכן האט זיך נישט געאײלט׳ ער איז לאנגזאםגעגאנגען צום אחינגאנג נישט שענקענדיק קײן אױפמערקזאמקײט די קלעפ װאסער האט באקומען פון די יידישע פאליציסטן. זײענדיק נאענט פונעם אױבעדשטורמ־פירער׳ איז ער ארויס פמ דער שורה און גיך אים ארײנגעשטעקט א ברױועלע איןדער האנט. בליצשנעל האט ער זיך אויסגעמישט מיט די זיך שטופנדיקע צוםארײנגאנג׳ און אזוי װי ס׳איז שױן געװען טונקל האט קײנער נישט באמערקט זײןטאט. איך װיל באמערקן אז דאס איז געװען דער ערשטער פאל װאס א קאצעטלערפון אונדזער לאגער האט געװאגט צו טאן אזא זאך.צומארגנס׳ ארום צען א זײגער׳ בשעת דער קלײנער הפסקה׳ האבן זיך באװיזןאין אונחער אפטײלונג צװײ דײטשן װאס האבן זיך געפרעגט אויף די צוױי יידישעאויפזעער יאסל אמ זײן חבר. באלד האבן מיר געזען ח צװײ ״באחמטע״ ייזץגײען אין דער באגלײטונג פמ די חיטשן צום בױרא. ס׳איז אװעק א לענגערע צײטאון זײ זענען נישט צוחקגעקומען. די אפטײלונג האט פרײ אפגעאטעמט. מען האטמער נישט געהערט זײערע געשחיען אמ קלעפ װאם זײ פלעגן אױםטײלן ח ייחשעארבעטער. ם׳זענען אװעק א פאר טעג אמ קײנער האט נישט געוװםט וװ זײ זענעןיזכור בוך213פארשוװנח. דאך האט מען מורא געהאט צו עפענען דאם מױל׳ טאמער האט מעןזײ אריבערגעפירט אין אן אנדערער אפטײלונג און איעדן טאג קענען זײ פונדאםנײזיד באוױיזן און זיך נוקם זײן אין די װאם האבן אויף זײ גערעדט שלעכטם.ם׳איז געקומען דער זונטיק׳ דער טאג װען בײדע שיכטן האבן נישט געארבעט.פלוצים האט זיך דערהערט א פײף. ד.ה. אז אלע דארפן זיך שטעלן צום אפעל.פװ אלע עקן פץ לאגער האבן מענטשן געאײלט צום אפעל פלאץ. װען אלע זענעןשױן געװען פארזאמלט׳ האט מען אונח געהײםן זיך אויםשטעלן יאץ א ראד. באלדהאט זיך באוױזן דער אױבערשטורמפירער מיט צװײ באגלײטער. ער איז מיט זײארײנגעגאנגען אין פרײעם פלאץ אינמיטן ראד׳ האט ארויםגענומען א שטיקל פאפירפון קעשענע אװ געפרעגט װער האט געשריבן דאם דאזיקע ברױול. קײנער האטנישט געענטפערט. דער אויבערשטורמפירער האט פארזיכערט אז ם׳װעט קיינעםגארנישט געשען׳ ער װיל נאר אז דער װאם האט געשריבן דאם ברױול און דװקאאין א גוטן םטיליזירטן דײטש׳ זאל עם איבערלײענען אױפן קול. קײנער האט נישטגעענטפערט. דאן האט ער אלײן איבערגעלײענט דאם ברױול. דאן האט ער געהײםןברענגען די צװײ ילח׳ װעלכע זענען דענונצירט געװארן אין ברױול׳ אז זײ נוצןאױם זײער מאכט׳ שיקאניח די ארבעטער׳ פרעםן בײ זײ אױם װאם זײ פארמאגןדראענדיק זײ אז זײ װעלן םעלעקציאנירט װערן. װען צװײ דײטשע לאגער פאלי־ציםטן האבן געבראכט די צװײ האבן מיר באלד דערקענט יאםלען מיט זײן חבר.דער אויבער שטורמפירער האט א זאג געטאן קורץ און באפעלעריש: ״נאר איךבאשטים דא װעלכער ייד דארף שטארבן אװ װעלכער דארף בלײבן לעבן׳ אװאיך װעל אױך נישט דערלויבן םטראשונקעם און אויםפרעםונגען״. יאםל האטגעפרװוט זיך פארענטפערן אװ געבעטן מען זאל אים שענקען דאם לעבן. גלײךהאט אפגעקנאלט א רעוואלווער שאם׳ און נאך אים דער צװײטער. בײדע יידישעםאדיםטישע פארברעכער זענען געפאלן טויטע. דער אױבערשטורמפירער מיט זײנעבאגלײטער האבן פארלאזט דאם פלאץ׳ אװ מיר אלע זענען א לענגערע צײטגעשטאנען אװ געשװיגן. איך גלײב אז קײנער האט נישט געלאזט קײן טרעראויפן טױט פװ די צוױי באנדיטן.זומער 1944. דער רעזשים אין לאגער איז געװארן א ביםל לײכטער. ם׳האבןזיך גענומען דורכרײסן ידיעות װעגן די גרויםע מפלות װאם די דײטשן האבןגעליטן אויפן מזרח פראנט. די אינפארמאציע װעגן דעם אװאנס פװ די רוםן אװ דאסלאנדן פון די אמעריקאנער און ענגלענדער אין פראנקרײך׳ האבן מיר באקומעןפון די פוילישע ארבעטער מיט װעלכע מיר האבן זיך טאג טעגליך געטראפן אויפןארבעטס־פלאץ. די דײטשן זענען מיט יעח טאג געװארן נערװעישער. דאם אתגעװען דער בעםטער סימן אז אױף די פראנטן גײט זײ מיט דער פוטער אראפ.מיר האבן זיך אנגעשטרענגט נישט ארויםצװוײזן קײן םימן פװ פרײד פאר דידײטשן׳ װיסנדיק װאםערע קאנםעקװענצן דאס קען ברענגען. נאך א קורצער צײטהאט מען צענומען די מאשינען אװ זײ אװעקגעשיקט קײן דײטשלאנד! אין א געוױםן214ו ו ו ר ק עטאג איז די ארבעט אין אלע דרײ פאבריקן אפגעשטעלט געווארן. אונדזער ארבעטאיז יעצט באשטאנען אין אײנפאקן די מאשינען און זיי אויפלאדן אױף די גרױםעלאםט אױטאם.אלע םימנים האבן געװיזן אז מען גרײט זיך אויפצולײזן דעם לאגער. מעןהאט אױפםנײ גענומען םארטירן די ארבעטער. פון דער פראקטיק האבן מיר געװוםטאז םעלעקציע באטײט טױט פאר די םעלעקציאנירטע. דאם מאל איז די םעלעקציעגעװען פאטאל פארן גרעםטן טײל פון די קאצעטניקעם. נאר א קלײנער טײל, דיװאם די דײטשן האבן נאך געקענט אױםנוצן פאר זײערע קריגםצװעקן, זענען גע־בליבן לעבן. איך בין געװען צװישן די גליקלעכע. צום םוף האבן די דײטשן מיטזײערע אוקראינישע העלפער ליקװידירט אלע קראנקע. מען האט זײ ארויםגעפירטאדער ארויםגעטראגן פון די באראקן, זײ ערגעץ אװעקגעפירט און קײנער האטנישט געוװםט וװ זײער געבײן איז אהינגעקומען.די עטלעכע הונדערט לעבנגעבליבענע האט מען אװעקגעפירט צוערשט קײןטשענםטאכאװ און פון דארט קײן בוכנװאלד.קאפיטל 7בוכנװאלד — שליבין — פלאסענבורג — שליביןאין פארגלײך צו םקארזשיםק איז בוכנװאלד געװען א קור־ארט. די לעבןאיבערגעבליבענע פון םקארזשיםקער לאגער האבן כמעט נישט געארבעט איןבוכנװאלד. אויך די שפײז און װױנבאדינגונגען זענען געװען בעםערע וױ אין דיאנדערע לאגערן. ם׳האט זיך געשאפן דער אײנדרוק אז מען האט אונדז געשיקטקײן בוכנװאלד זיך צו דערהאלן און אננעמען פרישע כוהות פאר די קומענדיקעשװערע צײטן.נאך א פאר װאכן זײן אין בוכנװאלד האט מען אונדז אװעקגעשיקט קײןשליבין — א לאגער אין דײטשלאנד, װו טױזנטער יידן און אויך נישט יידן זענעןגעװען באשעפטיקט אין די גרױםע אמוניציע פאבריקן װאם זענען דארט געװען.משפטנדיק לויט בוכנװאלד האבן מיר געמײנט אז אין די לאגערן אין דײטש־לאנד איז די באציונג א מענטשליכערע וױ אין די לאגערן אויף פוילישער ערד.די אילוזיע האט לאנג נישט אנגעהאלטן. אױף צומארגנם האבן מיר באקומען דיזעלבע 200 גראם ברויט און שיטערע זופ און מיט דער פארציע שפײז געדארפטשװער ארבעטן א גאנצן טאג און גאנץ אפט אױך בײנאכט.איך בין צוגעטײלט געװארן צו דער גרופע װאם האט געארבעט אין דער לעמאןפאבריק. מען האט אונדז אנגעזאגט אז װען מיר װעלן דערהערן אז מען רופט אױםיזכור בוך215לעמאן דארף מען זיך קאנצענטרירן אויף א פונקט װאם מען האט אונח אנגעוויזן,שטײענדיק אין מײן גרופע האב איך געזען אז אין א צװײטער גרופע, װאם איזגעשטאנען קעגן אונדז, שטײט א וװרקער. איך האב לאנג נישט געטראכט אוןאריבערגעלאפן צו יענער גרופע. איך האב נישט געוװםט אז אונטער אונח שטײטא חיטש אץ אבםערװירט אונח. באלד האב איך דערפילט שווערע קלעפ װאםהאבן װי א האגל גענומען פאלן אויף מײן קאפ. צוהאלטנדיק דעם קאפ מיט בײדעהענט בין איך װײטער געלאפן און זיך אױםגעמישט מיט ח מענטשן װאם זענעןגעשטאנען אין דער גרופע. װאם מער איך בין געלאפן אלם מער קלעפ האב איךבאקומען. ערשט װען איך האב דערהערט אויף יידיש, ״װאם שטײםטו דא, קער זיךאום אין דײן גרופע״, האב איך פארשטאנען פארװאם איך באקום די קלעפ. ערשטװען איך בין צוריק אריבערגעלאפן צו מײן גרופע האט דער דײטש מיך אויפגעהערטשלאגן. דאם איז געװען מײן ערשטע באקאנטשאפט מיטן שליבינער לאגער,ח לעמאן אפטײלונג האט זיך געפונען 3 קילאמעטער פמ לאגעה אװ יעחטאג האט מען אינדערפרי אויפן ניכטערן מאגן געדארפט גײן דרײ קילאמעטעראהין זינגענחק, און פארנאכט ח זעלבע דחי קילאמעטער צוריק, אויך זינגענדיק.דעם ערשטן טאג האב איך געארבעט בײ טראנםפארט. דאם איז געװען זײער אשװערע פיזישע ארבעט. א גאנצע נאכט האט מען געדארפט טראגן 40 קילאדיקעקאםטנם מיט אמוניציע, װעלכע זענען פון שליבין אװעקגעשיקט געװארן גלײךאויף ח פראנטן. אינדערפרי, אן זיך אפצורוען, האט מען מיך אוועקגעשטעלטבײם ראל טיש צו זען אױב איך טױג אויך צו דער ארבעט. פון דער פראקטיק האבאיך געוװםט אז כדי צו באפרײען זיך פון דער שװערער טראנםפארט ארבעט דארףאיך ארויםװײזן פלינקײט בײם ראל טיש און נישט מאכן קײן טעותים. איך האב זיךאנגעשטרענגט אװ דורכגעגאנגען דעם עקזאמען.ם׳זענען אװעק געצײלטע טעג און די שװערע ארבעט אװ דער הונגער האבןמיך געבראכט צו א צושטאנד, אז איך האב פארשטאנען אז לאנג װעל איך נישטאויםהאלטן אױב איך װעל נישט געפינען קײן װעג צו פארגרעםערן מײנע שפײזפארציעם.אײנמאל, צוריקגײענחק פון דער ארבעט, בין איך נישט געגאנגען אין מײןבאראק ארײן, נאר זיך פארקערעװעט אין דער חכטונג צו דער קיך. איד האבבאטראכט ח קיך פון אלע זײטן אװ געזען אײניקע טרעפלעך פירן אראפ איןא קעלער וװ ם׳האט זיך געפונען דער גאנצער פראװיאנט. איך בין אװעק אין באראקאון זיך געלײגט שלאפן אויף מײן נארע. איך האב בשום אופן נישט געקענט איינ־שלאפן. דער הונגער האט מיך געמאטערט אװ דער געדאנק אז איך מח מיר פאר־שאפן עפעם עםן האט מיך אינגאנצן באהערשט. נאך האלבער נאכט האב איך מערנישט געקענט אײנליגן אויף מײן געלעגער, בין שטיל אראפגעגאנגען אװ אװעקצו דער קיך װאם איז געװען נישט װײט פונעם באראק. איך האב קײנעם נישטבאגעגנט און קײנער האט מיך נישט געזען. אין פלוג בין איך געװען זיכער אז איד216ו ו ו ר ק עשטעל אומזיםט אײן מײן לעבן, װײל דער קעלער איז דאך זיכער פארשלאםן. אבערדי תאװה צו ברויט איז געװען אזױ גרוים אז קײן שום כוח אויף דער װעלט האטמיך נישט געקענט אפהאלטן.צוקומענדיק צום קעלער, בין איך גיך אראפגעגאנגען די עטלעכע טרעפלעךאון א פרװו געטאן די טיר. צו מײן גרעםטער איבעראשונג איז זי נישט געװעןפארשלאםן. אדער דער אויפזעער איבער דער קיך האט זי פארגעםן צו פארשליםן,אדער ער האט זי געלאזן אפן זײענדיק זיכער אז קײנער װעט נישט װאגן גײןגנבענען עםן װיםנדיק װאם פאר א שטראף עם דערװארט אים.איך בין גיך ארײנגעגאנגען אין קעלער און פארמאכט אונטער זיך די טיר.א געשמאקער ריח פון פריש געבאקן ברויט האט מיר א שלאג געטאן אין דער נאז.ריכטנדיק זיך לויטן ריח האב איך באלד געפונען די פאליצעם וװ ם׳זענען געװעןאױםגעלײגט צענדליקער לאבנם ברויט. איך האב א כאפ געטאן דעם ערשטן לאבן,פון אים געריםן שטיקער אװ זײ געשלונגען כמעט נישט צעקײט. אין אן אויגנבליקאיז דער לאבן פארשוװנזץ. איך האב א כאפ געטאן דעם צװײטן לאבן און אויד איםאויפגעגעםן, שוין א ביםל לאנגזאמער, אח אזױ אויך דעם דריטן, פילנדיק אז אידקען שוין מער נישט עםן. איך האב זיך געכאפט אז ם׳שאריעט שוין אויף טאג.איך האב א כאפ געטאן נאך א ברױט, עם ארונטערגערוקט אונטער מײן רעקל אץגיך ארױם פון קעלער. איך האב געבעטן גאט קײנעם נישט באגעגנען אױפן צוריק־װעג צום באראק. אין מיטן וועג איז מיר אקעגנגעקומען א מענטש. צוערשט האטער מיר נישט געשאנקען קײן אױפמערקזאמקײט און איז װײטער געגאנגען. דאםאיז געװען דער קוכער. אפגײענדיק א פאר טריט, האט ער זיך אפגעשטעלט אוןמיר נאכגעקוקט. איך האב אים דאך אויםגעװיזן פארדעכטיק. ער איז צו מירצוגעגאנגען אװ מיך געפרעגט װאם איך טו דא אין דער שעה. איך האב איםנישט געענטפערט. ער האט מיך א נעם געטאן בײם קאלנער און מיך גענומעןטרײםלען. האלטנדיק מיט אײן האנט דאם ברויט אונטערן רעקל האב איד זידנישט געקענט פארטײדיקן. ער האט מיר א שטארקן זעץ געטאן איבער דער האנטאון דאם ברויט איז אראפגעפאלן אױף דער ערד. ער האט אויפגעהויבן דאם ברויטאװ זיך פארצײכנט מײן לאגער נומער. איך האב זיך בײ אים געבעטן ער זאל מיךנישט אױםגעבן, ער האט גארנישט געענטפערט אװ איז אװעק אין קיך.איך האב זיך אומגעקערט אין באראק האפנדיק אויף א נם: אפשר וועט דערקוכער אויף מיר רחמנות האבו אװ מיך נישט אויםגעבן. אויפן אפעל פלאץ, נאכדעםװאם מען האט צעטײלט די גרופן, און איך האב זיך ארײנגעשטעלט אין מײן גרופע,האט אונדזער גרופע־פירער אויף א הויך קול אויםגערופן מײן נומער 68834.איך בין גלײך ארוים פװ דער שורה או ןזיך אװעקגעשטעלט לעבן אים. ער האטמיך איבערגעגעבן אין די הענט פון דעם װאם האט געדארפט אױםפירן די שטראףװאם איז מיר געקומען. איך בין זיכער געװען אז עם װעלן אנהויבן פליען פעטש,װאם איך װעל זײ זיכער נישט קענען איבערטראגן. אנשטאט מיך שמײםן האט דערי ז בו ר ב ו ד217קאפא מיר געהײםן גײן מיט אים. זײענדיק בײם ארױםגאנג פװ לאגער האט עדמיר געהײםן װארטן. באלד איז ער ארױםגעקומען מיט צוױי קלײנע טישלעך. ערהאט אײן טישל ארויפגעשטעלט אױפן אנדערן. מיר געהאלפן ארױפקריכן, מיראנגעטאן א גרױםע שילד װאם האט דערגרײכט ביז די פיס׳ אװ מיר געהײםן שטײןאון האלטן גלײכגעװיכט. די שילד איז געװען אזוי גרוים אז איך האב נישט געקענטאיבערלײענען װאם ם׳איז אויף איר אנגעשריבן. ערשט שפעטער האב איך ^יבער־געלײענט די אױפשריפט: ״אזױ װערט געטאן צו אײנעם װאם גנבעט ברױט אװם׳ארט אים נישט װאם אנדערע װעלן באקומען א קלענערע פארציע״. ם׳איז געװעןא צושריפט אז מען זאל אויף מיר שפײען.איך בין אזוי געשטאנען אין געהאקטע צרות ביז אלע ארבעטער זענען אדורכ־געגאנגען. קײנער האט אױף מיר נישט געשפיגן. דאן איז צוגעקומען דער קאפא,האט פון מיר אראפגענומען די שילד אװ אלײן מיט א באגלײטער בין איך אװעקצו מײן ארבעט. איך האב געמײנט אז מיט דעם בין איך אפגעקומען די שטראף.אומקערנדיק זיד פװ דער ארבעט האב איך געדאדפט דורכמאכן די זעלבע פראצעדוראװ אזױ עטלעכע טעג, צװײ מאל אין טאג.נאך א פאר חדשים שליבינער ארבעט און שליבינער קעםט בין איך קראנקגעװארן און נישט געקענט גײן צו דער ארבעט. אז ם׳זענען אװעק א פאר טעגאון איך בין נישט געקומען צום אפעל פלאץ, האט דער קאפא פװ מײן באראקמיט כוח מיך אראפגעשלעפט פון דער נארע אװ מיך צוגעטײלט צו דער ״שײם־קאמאנדע״ װאם איז געװען באשעפטיקט בײם מיםט. איך האב זיך אנגעשטרענגטמיט אלע כוחות נישט אװעקפאלן אין מיטן דער ארבעט. נישט אײנמאל פלעג אידזיך אנכאפן בײם װאגן מיםט און דאם פערד האט צװאמען מיטן װאגן אױך מיךגעשלעפט. ם׳האט דעם קאפא גארנישט געהאלפן. דעם אנדערן טאג בין איד בשוםאופן נישט געװען בכוח עפעם צו טאן טראץ מײן װילן אװ אנשטרענגונג.פינםטער איז מיר געװארן פאר די אױגן אז איד האב דערזען א געשװיר אױףדי פיאטעם. אזױ האט זיך געוױינליך אנגעפאנגען דאם געשװאלן װערן פון הונגער.די ערשטע םימפטאמען האבן זיד באװיזן אויף די פיאטעם אװ פװ דאנען האט זידדאם געשװיר גיך פארשפרײט איבערן גאנצן קערפער. װען ם׳איז צוגעקומען צוםהארץ איז דער מענטש געװען קאפוט. אז דער קאפא האט אינדערפרי מיד געװאלטאראפשלעפן פװ מײן נארע, האב איך אים געוױזן מײנע געשװאלענע פיאטעם.ער האט גארנישט געזאגט און איז גלײך אװעק. צומארגנם און די קומענדיקע טעגפלעגט ער צוקומען צו מײן נארע אװ א קוק געטאן אױב איך לעב נאך. געװײנלעדפלעגט א געשװאלענער פװ הונגער מער װי 3—2 טעג נישט אױםהאלטן. אױפן 5־טןאדער 6־טן טאג, זעענדיק אז איך לעב נאך, האב איד געהערט וױ ער האט צו זידגעזאגט: ״דאם האט א כוח פװ אן אקם, ער װיל גארנישט פגרן״.יענע טעג, װען איך אלײן האב געצײלט און אױםגערעכנט וױפל איך קען נאדלעבן, איז אנגעקומען אין שליבינער לאגער א קלײנע גרופע יידן, װאם זענען218ו ו ו ר ק עפװ ערגעץ וװ געבראכט געװארן. אין דער דאזיקער גרופע איז אויך געװען 8וװרקער — יאסל גאלדנבערג, מאטל טאקאטשעס א זװ. מיט יאסלען בין אירצוזאמען געגאנגען אין ״חדר״, און אזוי װי מיר זענען געװען שכנים, געװוינט כמעטא טיר לעבן א טיר אויף סענאטארסקי גאס, פלעגן מיר זיך אלס קינדער שפילןצוזאמען. יאסל האט געהאט א מזל און ער איז באשטימט געװאח אלס געהילףפון א בלאק עלטסטן, א פאזיציע פון א װיכטיקן באטײט אין לאגער, קענענדיקזיך פארשאפן נאך א שטיקל ברױט, נאך א טעלער געקעכטס, א בורעקל, א מײערלא.א.װ.פון די עטלעכע וװרקער װאס האבן זיך געפונען אין שליבין, איז ער געװארגעװארן אז איך געפין מיך אין לאגער. ער האט גלײך מיך גענומען זוכן, זיך נאכ־געפרעגט אין װעלכן באראק איך געפין זיך, קײנער האט אים אבער נישט געגעבןקײן ענטפער. ער האט פארגעסן אז אין לאגער עקזיסטירט א נומער און נישט קײןמענטש. סוף־סוף האט אײנער פװ די וװרקער אים געזאגט אז ם׳דוכט זיך אים אזאיך געפין זיך אין באראק 2. ער האט גענומען זוכן אין באראק, געגאנגען פון צימערצו צימער און אין ערגעץ מיך נישט געפונען. אין מײן צימער בין איך געװען דעראײנציקער פוילישער. די אנדערע זענען געװען ילח פון קארפאט־רוםלאנד. אײנערפון זײ האט יאםלען אנגעװיזן אויף מײן נארע א זאג טוענדיק: ״דארט ליגט עט־לעכע טעג קראנק א פוילישער. אפשר איז דאס דער װעמען דו זוכםט״. ער איזצוגעקומען צו מײן נארע אװ מיר גענומען רופן בײ מײן נאמען. איך האב זירנישט װיםנדיק געמאכט. איך האב זיך שוץ געפונען אין א צושטאנד אז קײן שוםזאך און קיין שום מענטש האט מיך מער נישט אינטערעםירט. ער האט מיך גע־שטארקעט, גערופן, אװ פון מײן זײט — אין קול ואין עונה. צום סוף האט ער פוןמיר אראפגעריםן מײן צודעק און אויסגערופן פארצוױיפלט: ״דוד, דו דערקענסטמיך נישטי איך בין דאך יאםל טאקאטשס״. איך האב אים דערקענט און אן אינטערעםאים געענטפערט: אװ אז דו ביםט יאםל טאקאטש איז װאם י אװ אים געװיזן מײנעגעשװאלענע פים. ער האט באלד באגריפן מײן לאגע און א זאג געטאן: ״װארטא װײלע, איך קום באלד צוחק״׳ אװ גלײך אװעק פװ מײן באראק. עס האט לאנגנישט געדויערט אװ ער איז צוריקגעקומען, און מיר דערלאנגט א היבש שטיקלברויט, א מײערל, א בורעק אװ אנדערע שפײז זאכן װאם ער האט געקענט באהאלטןפאר זיך. זעענדיק שפײז האט אין מיר צוריק אויפגעװאכט דער װילן צו לעבן.איך האב זשעדנע אײנגעשלונגען אלץ װאס ער האט מיר געבראכט און באלדהאב איך דערפילט אז ם׳װערט מיר ליכטיקער אין די אױגן. פארן אװעקגײן האטער מיר געזאגט: ״דוד, איך װעל דיר אױך מארגן עפעס ברענגען אװ אזױ אלע טעגביז איך װעל חך צוריקשטעלן אױף ח פים״. וכך הװה• יעח טאג פלעגט ער מירברענגען א מאל מער א מאל וױיניקער עפעס שפײז. ס׳זענען אװעק געצײלטע טעגאװ דאם געשוויר איז קלענער געװארן ביז ם׳איז אינגאנצן פארשװונח. יעח טאגבין איך צוביסלעך אראפגעגאנגען פון דער נארע, זיך דורכשפאצירט אין באראקיזכור בוך219און געפילט אז איך קום צוריק צו די כוחווג אײן פרימארגן האב איך זיך געשטעלטאויפן אפעל פלאץ בדי צוריקצוגײן צו דער ארבעט. ווען מײן קאפא האט מיךדערזען האט ער זײנע אויגן נישט געקענט גלײבן. ער האט מיר א זאג געטאן:״װאס, דו לעבסט? װאס פאר א טײװלאנישן כוח האט דײן סקעלעט וואס האטגובר געװען דעם הונגער טױט?״ איך האב אים פארשטײט זיך גארנישט געענט־פערט. מען האט מיך גלײך צוריקגעשיקט אין דער לעמאן פאבריק, צום זעלבן פלאץוװ איך האב פריער געארבעט.מיט יאסלען האב איך וױיטער אנגעהאלטן אן ענגן קאנטאקט און מיר פלעגןזיך זען כמעט יעח טאג. נישט װעלנדיק פאלן צו לאסט מײן טײערן איבערגעגע־בענעם חבר, האב איך זיך אלײן גענומען פארשאפן א ביסל שפײז אױסער דערצוגעטײלטער ראציע. דאס ביסל טאבאק װאם איך האב באקומען האב איך עס פאר־קויפט די פארברענטע רױכערער, װאס פאר א ביםל טאבאק האבן זײ אװעקגעג^בןזײער פארציע ברױט. אױף אזא אופן האב איך װײטער געקענט עקזיםטירן.א געװיםן טאג, אומקערנדיק זיך פון דער ארבעט בין איך אװעק אין יאםלםבלאק. דארט האט מען מיר איבערגעגעבן אז אינדערפרי איז מײן חבר מיט אגרעסערער גרופע ארבעטער אװעקגעשיקט געװארן אין אן אנדער לאגער. נאךא פאר חדשים זײן צוזאמען מיט יאםלען בין איך פונדאסנײ געבליבן עלנד אװאלײן אין שליבין.ם׳האט לאנג נישט גענומען אװ איך מיט נאך 15 ארבעטער זענען אױםגעקליבןגעװארן אװעקגעשיקט צו װעח פװ דעם לאגער. מען האט אונדז אװעקגעפירט קײןפלאסענבורג, וװ די דײטשן האבן אויפגעשטעלט אן ענליכע װאפן פאבריק װי איןשליבין. דארפנדיק האבן מער װײניקער קװאליפיצירטע ארבעטער, האבן זײ זײגענומען אין שליבין.װיפל די באדינגונגען אין שליבין זענען געװען שלעכט זענען זײ אין פלאםענ־בורג געװען פיל ערגער. זײענדיק א שטיקל צײט אין פלאםענבורג, האב איךאײנמאל, אומקערנדיק זיך פון דער ארבעט, באגעגנט א יינגל װאס האט מיר אויס־געזען זײער באקאנט. ער אװ געגאנגען מיט אן אראפגעלאזטן קאפ און מיך נישטגעזען. װאם מער ער האט זיך דערנענטערט בין איך זיכערער געװארן אז דאס יינגלאיז נישט קײן אנדערער װי מײן חבר יאסל גאלדנבערג. איך האב אױסגערופן,יאסל! ער האט אױפגעהויבן די אױגן, מיך גלײך דערקענט אװ גלײך אחינגעפאלןאין מײנע אױסגעשטרעקטע ארעמס.שװער איז אים געװען צו דערקענען. ס׳איז נישט געװען דער יאסל פון שליבין.ער האט כמעט אױםגעזען וױ א סקעלעט. מיר האבן א לענגערע װײל געשמועסטאון ער האט מיר דערצײלט װעגן די אוממענטשליכע באדינגונגען װאם הערשן איןדער אפטײלונג וװ ער געפינט זיך. דאס רעדל האט זיך איבערגעדרײט. יעצט איזזײן לאגע נישט געװען קײן סך בעםער װי מײנע װען ער האט מיך אויפגעזוכטאין שליבין. נאך לאנגע קװענקלענישן האט ער מיך געפרעגט אױב איך קען אים220ו ו ו ר ק עמיט עפעם העלפן. איך האב גוט געדענקט אז איך בין אים שולדיק מײן לעבן, וועןנישט ער װאלט איך געװען אױםגעגאנגען א געשװאלענער אויף מײן נארע איןשליבין. צום גליק האב איך געהאט אפגעשפארט א פעקעלע טאבאק װאם איןפלאםענבורג איז עם געװען א יקר המציאות. מען האט פאר דעם געקענט קריגןא םך פארציעם ברױט. איך האב עם די גאנצע צײט געהיטן װי אן אויג אין קאפ.נישט טראכטנדיק קײן צוױי מאל, האב איך עם גלײך ארױםגענומען פון דעם פלאץאויף מײן גוף וװ איך האב עם געהאט באהאלטן און אים עם דערלאנגט. דאם איזדאם לעצטע װאם איך פארמאג, האב איך אים געזאגט, נא דיר עם. טראץ דערשװערער לאגע אין װעלכער ער האט זיך געפונען האט ער מיר פארגעשלאגןעם צעטײלן: האלב אים און האלב מיר. איך האב זיך אײנגעשפארט אז עם געהערטאים אינגאנצן אװ בשום אופן נישט מםכים געװען עם צעטײלן. צום םוף האט ערעם צוגענומען. ם׳איז געװארן פינםטער און יעדער האט געדארפט זיך אומקערן איןזײן באראק צו קריגן דאם שטיקל ברױט אױף מארגן. מיר האבן זיך ארומגענומען.זיך געזעגנט אפרעדנדיק זיך װאם גיכער צו טרעפן. לײדער איז דאם געװען מײןלעצטע באגעגעניש מיט יאםלען. מער האב איך אים נישט געזען.נאך עטלעכע װאכן האט מען די 15 ארבעטער װאם שליבין האט אױםגעבארגטפלאםענבורג צוריקגעשיקט קײן שליבין. װיםנדיק אז מיר קערן זיך אום איןפריערדיקן לאגער, האבן אונדז די פלאםענבורגער ארבעטער געזאגט: איר װײםטנישט װאם פאר א גליק איר האט. פװ פלאםענבורג איז נאך קײנער נישט ארויםא לעבעדיקער.אין שליבין האב איך זיך אומגעקערט צו מײן פריערדיקער ארבעט. אײנמאל,נאך האלבער נאכט (איך האב יענעם טאג געארבעט אין דער נאכט שיכט בײטראנםפארט), שטײענדיק מיט נאך אן ארבעטער בײם װעגעלע, אויף װעלכן מירהאבן געפירט די קאםטנם אמוניציע, האב איך דערהערט אזא שטארקן אויפרײםאז איך בין אנידערגעפאלן אױף דער ערד און כמעט פארלױרן דעם באוװםטזײן.איך װײם נישט װי לאנג איך בין אזוי געלעגן, איך געדענק נאר אז איך האבגעהאט א געפיל אז איך הלום. װען איך האב אױפגעמאכט די אויגן אװ מערוױיניקער געקומען צום באוװםטזײן, האב איך זיך געגעבן חשבון אז שליבין װערטשטארק באמבארדירט. איך האב זיך געפרװוט אױפהײבן און נישט געקענט. קאםטנםאמוניציע האבן מיך ארומגערינגלט פון אלע זײטן. איך האב קריכנדיק אױף אלע פירזיך געפרװוט מאכן א װעג צװישן די קאםטנם. איך האב גערופן מײן חבר אװנישט באקומען קײן ענטפער, װײזט אוים ער איז דערשטיקט געװארן צװישן דיקאםטנם. דורך א שפארע, וװ ם׳האט זיך דורכגעשלאגן א פאם ליכט האב איך זיךארױםגעדראפעט ביז איך האב זיך דעחען אויםער די קאםטנם. די נאכט איז געװעןא פינםטערע, אבער פײער זײלן װאם האבן זיך ארױםגעריםן פװ די שליבינעריזכור בוך221הײזער האבן באלױכטן דעם הימל. גאנץ שליבין(אלנפאלם אזױ האט זיך מיר אויס־געװיזן) איז פארװאנדלט געויאח אין א חורבה.נישט װיםנדיק װאס צו טאן האב איך דערזען אן איבערגעקערטן װאגאן. איך ביןאין אים ארײנגעגאנגען האפנדיק אז איך װעל זיך קענען אפתען און איבערשלאפןדי נאכט. פלוצים האב איך דערזען צװײ מענטשן לױפן אין דער ריכטונג פון דיעלעקטריזירטע שטעכיקע דראטן. איך האב פארשטאנען אז ס׳איז געפערליך צובלײבן אין די גרעניצן פון דער פאבריק׳ װײל איעדער מינוט קען א באמבע טרעפןאין אמוניציע םקלאד און אלץ װעט אויפרײסן. איך האב גענומען לױפן נאך זײ.לויפנדיק האבן שוין אונטער אונדז גענומען אױפרײסן פארשײדענע אויפרײסמאטעריאלן׳ בײ יעח אויפחים האב איך זיך אויטאמאטיש א װארף געטאן אויף דערערד, אץ דאן װײטער געלאפן. אז מיר זענען צוגעקומען צו די עלעקטרישע דראטןהאבן מיר נישט געוװםט צו זײ האבן שטראם צו נישט. מיר האבן אבער געמוזטזײן פארזיכטיק. לעבן דעם צוים זענען געלעגן ברײטע ברעטער׳ װעלכע מען האטגעקענט נוצן אלס בריק אריבערצוגײן אױף דער צװײטער זײט נישט בארירנדיקדי דראטן. די ערשטע צװײ, עלטערע פון מיר און מער דערפארענע, האבן מירגעהײםן האלטן דאס ברעט פץ דער זײט צױם, זײ װעלן אריבערגײן די ערשטע,און איך נאך זײ. פװ דערפארונג האב איך געוװסט אז אױב זײ װעלן זײן די ערשטע,װעלן זײ מיך איבערלאזן אויף דער זײט און גײ שחי חי וקײם. איך האב זיךאײנגעשפארט אז איך װיל זײן דער ערשטער. זעענדיק אז איך בין פארעקשנטהאבן זײ מיר נאכגעגעבן. מיר האבן ארויפגעלײגט צוױי ברעטער אויף די דראטןאמ איך בין דער ערשטער אריבערגעקראכן. אויף דער צוױיטער זײט האב איךגעהאלטן די ברעטער אװ שטופענדיק זײ פארױם איז אריבערגעקראכן דער צװײ־טער. אין דעם מאמענט האט זיך דערהערט דער ערשטער גרױםער אויפחיס איןלאגער גופא. מיר האבן זיך בײדע א װארף געטאן אויף דער ערד און זיך גענומעןדערװײטערן. מײן געװיםן האט מיר אבער נישט צורו געלאזן אװ איך האבא זאג געטאן צום צוױיטן: קום צוריק, מיר טארן אים דארט נישט איבערלאזן. מירהאבן מיט אלע כוחות ארױפגעלײגט די שװערע ברעטער אױף די דראטן אװ אויךדער דריטער איז אריבערגעגאנגען.מיר האבן גענומען לױפן כדי זיך װאס גיכער דעחוײטערן פונעם לאגער וװדי גראנאטן אװ שראפנעלן האבן געהאלטן אין אײן אויפרײםן. לויפנדיק זענעןמיר צוגעקומען צו א געדיכטן װאלד. די אױפרײסן אין לאגער זענען מיט יעדערמינוט שטארקער געװארן און דער הימל איז באלויכטן געװארן מיט פלאמען װאסהאבן ארױסגעשפארט פװ די אױפגעריםענע אמוניציע סקלאדן. די היץ אװ דער רױךהאבן דערגרײכט דעם װאלד און אינםטינקטױו בין איך װײטער געלאפן. זיך אנ־שטױםנדיק אין בײמער און פעניקעס בין איך פארוװנדעט געװארן. איך האב זיךאבער נישט אפגעשטעלט, נאר א צעבלוטיקטער װײטער געלאפן. איך װײם נישטװיפל קילאמעטער איך בין אפגעלאפן. דער באוװםטזײן אז איך מוז זיך דעמוײטערן222ו ו ו ר ע עפונעם זיך אויסשפרײטנדיקן פײער האט מיר געגעבן כוח צו לויפן ביז איך ביןארוים פון װאלד אװ דערזען די ערשטע הײזעה א םימן אז איך בין געקומען צוא ישוב. אפשטעלנדיק זיך צו כאפן דעם אטעם האב איך געזען אז אויך די אנדערעצװײ געפינען זיך לעבן מיר.די ערשטע מענטשן וואס מיר האבן באגעגנט זענען געװען באװאפנטע דײטשן.דערזעענדיק דרײ כמעט נאקעטע צעבלוטיקטע מענטשן, האבן זײ אויף אונדזגעקוקט װי אויף געקומענע פון יענער װעלט. מיר האבן זײ דערצײלט אז מיר האבןזיך געראטעװעט פונעם באמבארדירטן שליבין, האבן זײ אפילו נישט געוװםט אזדארט געפינט זיך א גרויסע װאפן פאבריק. צום גליק זענען זײ געװען עלטערעדייטשע סאלדאטן, נישט קײן ס.ס. לײט, און זײ האבן זיך צו אונדז באצויגן מענטש־ליך. זעענדיק אז מיר זענען פארוװנדעט, האט זײער עלטםטער באשלאסן אונדזאװעקפירן צום רויטן קרײץ װאם האט זיך געפונען אין דעם שטעטל. אן עלטערערדײטש האט לעבן אונת אװעקגעלײגט א בינטל קאצן, זיך אין זײ אײנצװויקלען.אין רויטן קרײץ האט מען אונדז פארבאנדאזשירט און אונדז אנגעװיזן אויף רײנעבעטלאך, אויף װעלכע מיר האבן זיך אװעקגעלײגט. ליגנדיק אין רײנעם װײםןצימער האבן מיר נישט געגלײבט אונדזערע אויגן אז מיר האבן זיך געראטעװעטאון געפינען זיך צװישן גוטע מענטשן. באלד האט זיך געעפנט די טיר און אײנערהאט ארײנגעשטעלט אין צימער א קעסטל עפל. װי הונגעריקע װעלף האבן מיר זיךגעװארפן אויף די עפל און אין געצײלטע מינוטן איז פון זײ גארנישט געבליבן.ם׳איז געװארן טאג אװ די מענטשן פון רױטן קרײץ האבן אונדז געבראכטפרישטיק, א פרישטיק װאם שױן יארן לאנג האב איך אזעלכן נישט געגעםן.באלד נאכן פרישטיק האט מען אונדז אוועקגעפירט צו אן אויםפארשונג. א קוקטוענדיק אױף די אויספארשער האב איך גלײך געזען אז מיר געפונען זיך פונ־דאםניי אװ די הענט פװ די ס.ס. נאך א קורצער אױםפארשונג ווי אזוי מיר האבןזיך געראטעװעט פװ דער באמבארדירטער פאבריק האט מען אונח גלײך ארױפ־געזעצט אויף א לאםט אױטא, װו ם׳זענען שוין געװען עטלעכע קאצעטלער װאסהאבן זיך געראטעװעט אויף אן ענליכן אופן װי מיר. מען האט אונדז אפגעפירטאין לאגער. טראץ דעם װאם דער לאגער האט זיך געפונען דרײ קילאמעטער פוןדער פאבריק׳ אװ ער איז נישט באמבארדירט געװארן, אין אין אים נישט געבליבןגאנץ קײן אײן באראק.ס׳האט לאנג נישט גענומען און די באראקן זענען צוריק אויפגעשטעלט געװארןאװ די ארבעט האט זיך באנײט גלײך ם׳װאלט גארנישט געװען פאםירט.דער פײף פונעם קאפא האט אלעמען פארזאמלט אױפן אפעל פלאץ. ערשטאיצט האב איך געזען װי װײניק ארבעטער ם׳זענען געבליבן לעבן. אויך די פאר־װונדעטע האבן זיך געמוזט צושטעלן און גײן צו דער ארבעט. אויפן װעג צו דערפאבריק און אין פאבריק גופא האב איך זיך אנגעטראפן מיט אפגעריםענע איבריםאון האלב פארברענטע גופים, דאס זענען געװען די איבערגעבליבענע איבריםיזכור בון223װאס מען האט נישט דערלאנגט זײ אויפצוקלויבן. דער רוב גופים אמ איברים האטמען שױן געהאט צוזאמענגעקליבן און זײ פארשיט אין אײן גרױםן ברידער קבר.מען האט גיך אױפגעשטעלט א פאבריק אונטערן פרײען הימל׳ און די לעבנ־געבליבעגע האבן זיך וױיטער גענומען צו דער ארבעט. די דײטשע קריגםמאשיןהאט זיך נאך געראנגלט מיט די לעצטע כוחות קעגן די אליאירטע ארמײען און דיװאפן פראדוקציע איז פאר איר געװען לעבנם װיכטיק.דאם פײפן פמ די םירענעס — א סימן פװ א נאענטער באמבארדירונג — זענעןגעװארן אן אפטע דערשײנונג׳ אמ די טאג שיכט האט כמעט נישט געארבעט. דיהױפט ארבעט איז געמאכט געװארן דורך דער נאכט שיכט.סוף פעברואר אדער אנפאנג מערץ 1945׳ אין א פדאםטיקער נאכט׳ קומענדיקאין פאבריק׳ האב איך באמערקט פון יענער זײט דראטרצוים א פױער װאס האטגעפירט א פערד און װאגן׳ און אלעמאל צוגעהאלפן דעם פערד שלעפן דעם שװערןװאגן. איך האב פארשטאנען אז דאם איז דער פויער ארױםגעגאנגען באנאכט אין פעלדנעמען פראװיאנט. איך האב נאכגעקוקט דעם פױער ביז מיר זענען ארײנגעגאנגעןאין דער פאבױק׳ איך האב געפרעגט מײנע נאענטע צװײ ארבעטס שכנים צו זײהאבן באמערקט דעם פױער. זײ האבן מיר געענטפערט אז יא׳ אבער זײ האבן דעםענין נישט געשאנקען קיין שום אױפמערקזאמקייט. איך האב גענומען פאר זייאנטוױקלען מײן טעאריע — אז דער פויער גײט נישט ארוים אין פעלד אין אפראסטיקער נאכט םתם אזוי זיך׳ אז ער איז זיכער געגאנגען ברענגען פראוױאנט.מײן פלאן איז׳ האב איך פארגעזעצט׳ מיר זאלן אױסנוצן די הפםקה׳ זיך אריבער־כאפן אין פױערם פעלד און אויסגעפונען װאם פארא שפײז ער האט דארט באהאלטן.מײנע חברים האבן מםכים געװען צו מײן פארשלאג און גלײך װי עס האט זידדערהערט דער פײף אנזאגנדיק די הפסקה׳ זענען מיר אװעק צום דראטן צוים.צום גליק איז דארט קײנמאל נישט געשטאנען קײן װאך. בײם פלױט האבן מירמײנע חברים געזאגט: גײ דו אלײן אריבער און מיר װעלן שױן זארגן אז דײןפראדוקציע קװאטע זאל אױסגעפילט װערן.איך בין אױפן בױך אריבערגעקראכן דעם צוים אמ קאטשענדיק זיך אין שנײ•האב איך נאכגעפאלגט די טריט פונעם פערד. איך האב זיך אױפגעהויבן אמ לויפנדיקצוגעקומען ביז צום פלאץ וװ די טריט האבן אויפגעהערט. ״דא דארף עם זײן״,האב איך צו זיך געזאגט. איך האב גענומען שארן דעם אנגעהױפטן שנײ אמ באלדאנגעטאפט דאם שטרוי װאם האט פארדעקט דעם גרוב. מיט גרױם מי האב איךאװעקגערוקט די בינטלאך שטרױ און ם׳האט מיר אין פנים א זעץ געטאן א פארעאמ א קארטאפל ריח. איך האב אנגעפילט מײן טארבע װאם איך האב געטראגןאין א זײט אנגעבונח אױף א שטריק אמ מײנע קעשענעם מיט קארטאפל׳ צוריקפארדעקט דעם גרוב מיט שטרױ אמ ארויפגעשארט שנײ׳ דער פױער זאל זיך נישטכאפן אז עמיצער האט מיט אים געמאכט שותפות׳ און זיך אומגעקערט צום פלאץפון װאנען איך בין געקומען. איך בין שטיל אריבערגעקראכן אין לאגער׳ דורך224ו ו ו ר ק עא זײטיקן ארײנגאנג זיך ארײנגעכאפט אין פאגריק און זיך אוועקגעשטעלט בײמײן ארבעטס טיש. צום גליק האט קײנער נישט באמערקט מײן אפװעזנהײט. מײנעהברים האבן געזארגט פאר מײן פראדוקציע די גאנצע צײט װאס איך בין אפװעזנדגעװען. איך האב זײ דערצײלט דעם רעזולטאט פון מײן אװאנטוךע און אויך דאםפלאץ צװישן די קאםטנם וװ איך האב די קארטאפל באהאלטן.נאר אײן פראבלעם האבן מיר געדארפט לײזן: אפקאכן די קארטאפל אװ זײנישט ברענגען אין לאגער ארײן. די נױט איז װײזט אױס דער בעםטער בעל־ױעץ.אײנעם פמ אונח איז אײנגעפאלן מאכן א לעכל אין אײנער פון די דאמף רערןװאס האט געטריבן די מאשינען, אויסנוצנדיק די הײםע פארע אפצוקאכן דיקארטאפל. אזוי וױ יעדער האט מיט זיך געדואט זײן טעלער און לעפל, האבן מירבאלד געהאט דעם פאטענט גרײט. אונדזערע לעפל האבן מיר אין משך פמ דער צױטאויםגעשלײפט די הענטלאך, אז זײ האבן אונח גענוצט אױך אלס מעסערס. מיט די״מעםערס״ האט יעדער אויםגענוצט יעדע פרײע מינוט װאס מען האט זיך געקענטאװעקכאפן פונעם ארבעטס־טיש אײנצושנײח ח נאענטע רער ביז ם׳האט גענומעןפמ איר ארויסשפארן א פארע, ח קארטאפל האבן מיר ארײנגעלײגט צװישן צוױיטעלער און זײ צוגעפרעסט צום פלאץ אין דער רער פמ װאנען ס׳איז ארױם חפארע, ס׳האט לאנג נישט גענומען אמ ח קארטאפל זענען געװען אפגעקאכטגרײט צום עםן.עטלעכע װאכן האבן מיר דחי געהאלפן שטילן דעם הונגער מיט די קארטאפלװאס מיר האבן באנאכט ארױסגענומען פונעם פױערם גרוב. אונדזער זאפאס האםזיך געענחקט מיטן דערנענטערן זיך פמ פרילינג. די פרילינג זון האט צעשמאלצןרעם שנײ אמ אונחער פראוױאנט האט זיך געענחקט.מיטן אנקום פמ פרילינג האט זיך געשטארקט אונדזער האפנונג אז ח בא־פחיאונג איז נישט וױיט. יעדע נאכט פלעגן מיר העח די אױפרײםן װאס ח באמ־בארדירונגען פמ די אליאירטע האבן פאראורזאכט. אײן נאכט איז די באמבאר־דירונג געװען אזױ שטארק, װײזט אױם נישט װײט פון אונח, אז מיר האבן ממשגעקענט איבערצײלן יעדע באמבע װאם איז אראפגעפאלן. יענע נאכט איז אויךפארגעקומען א גרויסע ענדערונג אין אונחער לאגער. אין דער פרי, גײענחק צודער ארבעט, האבן מיר בולט געזען אױף די פנימער פמ ח דײטשע מײסטערס אוןאויפזעער ח גרױסע מפלה וואס חיטשלאנד האט יענע נאכט געליטן. ח חיטשןהאבן געברענט פון כעס, געשלאגן און אויסגעלאזט זײער צארן צו אונדזערע קעפ.פמ זײערע געשרײען אז די ייח זענען שולדיק אין זײער אומגליק אמ ח באמעחקונגען װאס זײ האבן געמאכט צװישן זיך׳ האבן מיר ארױסגענומען אז יענע נאכטאיז ח גרױםע שטאט דרעזח אזױ שטארק באמבארחרט געװארן אז הונדערטטױזנט חיטשן זענען אומגעקומען, מיר האבן זיך אײנגעהאלטן מיט אלע כוהותנישט ארויםצװוײזן אונחער פרײד.נאך א נײס איז יענעם טאג פארגעקומען. ח קאםטנם מים אמוניציע האט מעןי ז כ ו ר ב ו ך225מער נישט אויפגעלאח אױף די װאגאנעס, נאר זײ געלאזט שטײן לעבן די רעלםן.ס׳האט זיך ארױסגעװיזן אז די שװערע באמבארדירונגען האבן אזוי צעשטערט דיבאן נעצן, אז מען האט מער נישט געקענט באנוצן די באן פארן װאפן טראנםפארט.ס׳האט לאנג נישט גענומען און ם׳האבן זיך באװיזן גרויסע לאסט אויטאסאויף װעלכע מען האט אנגעלאדן די קאסטנם געװער. אין דער זעלבער צײט האבןגענומען ארומגײן קלאנגען אז צװישן די שאפערן פץ די אױטאם זענען פאראןיידן פארשטעלט אלם ס.ס. לײט, און יעדעם מאל ברענגען זײ זעק מיט ברויט פארדי יידישע ארבעטער. איך האב זיך באצויגן זײער קריטיש צו די קלאנגען, ביז איךאליין האב באקומען ברױט אויסער דער ראציע. פװ די פארשטעלטע ס.ם. לײטהאבן מיר זיך דערוװסט אז דער טאג פון דער באפרײאונג איז נאענט. אײנער פוןזײ האט זיך אױםגעדריקט: ״אױב מען װעט אײך נישט אװעקשיקן פװ שליביןװעט איר אין געצײלטע טעג ארום באפרײט װערן״.געצײלטע טעג זענען פארבײ און אין לאגער האבן זיך באװיזן א רײ לאסטװאגאנען. מיר האבן געמײנט אז די װאגאנען זענען באשטימט פאר אמוניציעטראנספארט. אז די װאגאנען זענען עטלעכע טעג געשטאנען און דער װאפן טראנס־פארט האט זיך נישט באנײט איז דער ענין אויפפאלענד געװארן.לאנג האט מען אונח נישט געלאזט װארטן. מיר האבן באקומען א באפעל זיךצושטעלן אויפן פלאץ און אנשטאט ארויםצוגײן צו דער ארבעט האט מען אונחאװעקגעפירט אין דער ריכטונג פון ח װאגאנען. יעדער האט באקומען זײנע 200גראם ברויט מיט א קלײן שטיקל וװרשט און א לעפעלע מארגארין — צידה לדרך.דעם וװרשט האב איך גלײך אויפגעגעםן און דאם ברױט האב איך אויפמערקזאםבאטראכט, מאכנחק דעם חשבװ אויף װיפל צייט ם׳װעט מיר סטייען. שטייענדיקלעבן אײנעם פװ ח װאגאנען, האט מיך א חיטש א נעם געטאן בײם קארק אװארײנגעװארפן אין װאגאן. בײ בײדע זײטן פון דער װאגאן טיר זענען געשטאנעןצװײ ױדישע בחורים, האבן זײ מיך א כאפ געטאן און געהאלפן ארײנגײן איןװאגאן. איך האב זיך ארומגעקוקט וװ איך געפין זיך. ס׳איז געװען א געװײנלעכערלאםט װאגאן פאר בהמות. ם׳האט קײן סך נישט גענומען אװ דער װאגאן האט זיךאנגעפילט מיט אזױ פיל מענטשן אז ס׳איז נישט געבליבן קײן פרײ פלאץ א שפילקעארײנצװוארפן. מיר זענען געשטאנען אײנגעפרעםט אײנער לעבן אנדערן נישטקענענדיק מאכן קײן טריט. ם׳האבן זיך באװתן דרײ חיטשן. זײ האבן אונח איבער־געצײלט. אין װאגאן זענען געװען 80 מענטשן. דאס איז געװען ח צאל װאס איזבאשטימט געװארן פאר יעח װאגאן. מער האט ער נישט געקענט ארײננעמען.226ו ו ו ר ק עקאפיטל 8היטלערס לעצטע נקמהרי ררײ ם.ס. לײט׳ אונתערע היטער, האבן פארנומען מיט זײערע תקזעקא רריטל פונעם װאגאן און פאר רי אכציק צוזאמענגעפרעסטע קאצעטניקעס זענעןגעבליבן צװײ רריטל. שעהן לאנג זענען מיר געשטאנען ביז רי פים זענען אזױ מירגעװארן אז זײ האבן מער נישט געקענט טראגן אונתערע אױסגערארטע קערפערס.כל זמן מיר זענען געשטאנען און נישט בארירט ראם ארט װאם רי ררײ רײטשןהאבן פאר זיך רעזערװירט, איז אלעם געװען אין אררנונג. ס איז אבער געקומעןא מאמענט װען ם׳איז שױן מער נישט מעגליך געװען זיך האלטן אויף רי פיםאון מענטשן זענען אװעקגעפאלן דארט וװ זײ זענען געשטאנען, ר.ה. אױך אין דעראפגעגרעניצטער זאנע פון די דרײ נאצים. אויפגעברױזט זענען זײ געװארן פאר אזאחוצפה און גענומען שרײען, שעלטן און שלאגן די אומגעפאלענע. אזױ װי די מיטלעןהאבן גישט געהאלפן, האבן זײ אונדז צעטײלט אין דרײ גרופעס. אײן גרופע האבןזײ אװעקגעזעצט ארום זיך — א מין קאראנטין — און די אנדערע צװײ גרופעםזענען געשטאנען. די גרופן האבן זיך טורנירט, אזוי אז נאך 4 שעה שטײן האטיעדע גרופע זיך אװעקגעזעצט אױף צוױי שעה.דער גרופן סיסטעם האט אונדזערע יםורים נישט פארקלענערט, דאך האטדאס זיצן א דריטל פץ דער צײט אונח דערמעגליכט אויסצוהאלטן. אזוי זענעןאװעק די ערשטע 24 שעה. די באן איז געפאח און זיך אפגעשטעלט אויף לאנגעשעהן. אבער מיר האבן נישט געוװסט וװ מיר געפינען זיך. עטלעכע מאל אין משךפון דעם מעת לעת האבן די דײטשן געעפנט זײערע רוקזעק און געפראװעט זײערעםעודות, און בײ אונח האט גערונען דער גאװער פץ מױל פאר הונגער. געמײנטהאבן מיר אז מען װעט אונח אױםטײלן די 200 גראם ברויט און דאם ביםל װאםער־דיקע זופ װאס מיר פלעגן באקומען אין לאגער. די גאנצע 24 שעה האט זיך קײנערנישט באװיזן און מיר האבן גארנישט באקומען. װען אײנער פון אונדז האט זיךאנגענומען מיט מוט און געפרעגט ח דײטשן פאר װאס מיר האבן נאך נישטבאקומען אונדזער טעגליכע שפײז ראציע, האט אײנער פװ זײ אים געענטפערט,אז אץ דײטשלאנד איז א געזעץ אז דער װאס ארבעט נישט עסט נישט. מיר האבןעם אנגענומען פאר א חיטשן װיץ אץ געפרװוט דערקלערן אז דאם נישט באקומעןדי שפײז פארציע נעמט זיך זיכער פץ א טעכנישער שטערונג.װען ם׳איז טאג געװארן האבן מיר גענומען צײלן די שעהן װאס פעלן צו דערשפײז פארטיילונג. מיר האבן געהאפט צו באקומען מיט אײנמאל צװײ פארציעםברױט פאר בײדע טעג. אז דער טאג איז אװעק אץ מיר האבן קײן אײן גראם ברויטי ז כ ו ר ב ו ך227נישט באקומען, האבן מיר פארשטאנען אז דער דייטש האט גערעדט ערנסטאון אז מען פירט אונדז אװעק נישט אין אן אנדערן לאגער. אין מוה האט גענומעןעגבערן א חשד אז דאס האבן די נאצים פאר אונדז צוגעגרײט א פארנדיקן הונגגערטויט.װען דעם דריטן טאג האבן מיר װײטער גארנישט באקומען צום עםן, האט שױןא גרױםער טײל פון די 80 נישט קײן כוח געהאט צו רעאגירן. װען די באן האט זיךאפגעשטעלט אויף א זײטיקער ליניע אװ מיר האבן באקומען א באפעל אױסצױשטײגן, האבן שױן א םך נישט געהאט קײן כוח זיך צורירן פװ פלאץ. און די װאסהאבן זיך צוגעשלעפט צו דער אפענער װאגאן טיר האבן זיך פון איר אראפגעקײקלטװי שטײנער.זעענדיק אז א גרויםער טײל זענען געבליבן ליגן אויפן דיל פארשמאכטעפװ הונגער, האבן אונדזערע באגלײטער גענומען שרײען: אינדרױסן װעט מעןבאלד פארטײלן עסן, װער ם׳װעט נישט ארויםגײן פון װאגאן װעט פארליח זײןפארציע. די בשורה אז מען װעט געבן עםן האט געוױרקט, און די האלב פארחלשטעהאבן זיך גענומען באװעגן. אויך איך האב זיך געפונען צװישן די לעצטע אװהערנדיק דאם װארט עסן האב איך זיך אנגענומען מיט כוח אװ זיך צוגעשלעפטצו דער טיר. װעלנדיק אראפגײן פװ װאגאן טרעפל בין איך אומגעפאלן אװ אויףאלע פיר האב איך זיך צו די מענטשן װאס זענען געװען אינדרױסן צוגעשארט.איך האב אױסגעריסן א ביםל גראז און עם גענומען קײען. דאס ערשטע ביםל הײסעװאםער װאם איך האב באקומען האט מיך אױף די פים א ביםל אױפגעשטעלט. אױףמײן פראגע פװ װאנען האט מען געבראכט דאם װאםער, האט מיר עמיצער גע־ענטפערט — פונעם לאקאמאטױו.יעדע גרופע איז געזעםן אדער געליגן לעבן דעם װאגאן צו װעלכן זי האטגעהערט. מיט א מאל האט זיך דערהערט א פײף. דאם מאל זענען מיר געװען זיכעראז מען רופט אונח צו פארטײלן די שפײז ראציע. לײדער האט אונדז אויך דאם מאלדערװארט א ביטערע אנטוישונג. באלד האבן מיר דערהערט דעם באפעל זיךצושטעלן צום אפעל. װען אונדזערע באגלײטער האבן איבערגעצײלט די מענטשןפװ אונדזער װאגאן, האט זיך ארױםגעװיזן אז ם׳פעלן 5 פערזאן. זײ זענען גיךאװעק זוכן די 5 באהאלטענע אדער פארשוװנדענע און זײ געפונען אין װאגאןטויטע. דער טױט האט זײ די ערשטע אױםגעלײזט פון די שרעקליכע הונגער לײח.ם׳האט זיך ארויםגעװיזן אז נישט נאר אין אונדזער װאגאן זענען מענטשן אוים־געגאנגען פװ הונגער. פון אלע אנדערע װאגאנען האט מען אױך ארױסגענומעןטױטע. די גופים האט מען קאנצענטרירט אין אײן גרויסן הױפן, אבער אנשטאטזײ פארברענען האט מען זײ ארײנגעװארפן אין אײן װאגאן װאס איז םפעציעלגעהאלטן געװארן לײדיק פאר דעם צװעק אװ אים פארמאכט.דעם גאנצן דחטן טאג זענען מיר געװען אינדרויסן, אױף דער זײטיקער באןליניע. די פרישע לופט האט נאך מער גערײצט דעם אפעטיט און די הונגער יסורים228ו ו ו ר ק עזענען נאך מער פארשטארקט געװארן. פארנאכט איז דורכגעגאנגען א קאפא צװישודי גרופעס און אנגעזאגט די בשורה אז באלד װעט מען פארטײלן ברױט. דאם מאלהאבן מיר זיך שוין באצויגן סקעפטיש צו דעם קאפאס רײד. גרױס איז דערפארגעװען די איבערראשונג װען מ׳האט אױםגעקליבן צװײ מענטשן פװ יעדן װאגאןצו ברענגען דאס ברויט. װירקלעך, נאך א קורצער צײט האבן זיך די שליחים באװיזןטראגנדיק פארציעס ברױט, יעדער אײנער פאר זײן װאגאן. װען איך האב באקומעןדי 200 גראם ברויט, האב איך א לענגערע װײל געקוקט אױף מײן שטיקל ברויטנישט וױםנדיק װאם צו טאן: אויפעםן מיט אמאל אדער עם צעטײלן אויף קלײנעשטיקלאך, כדי ם׳זאל װאם לענגער דױערן. װער װײסט — האב איך געטראכט —װיפל טעג ס׳װעלן אװעק ביז איך װעל באקומען א נײע ראציע.מיט זון אונטערגאנג זענען מיר ארײנגעטריבן געװאח אין די װאגאנען. דערבאן איז א גאנצע נאכט געשטאנען אויף דער זײטיקער ליניע, און מיט באגינעןגענומען פארן װײטער. דער פערטער טאג איז פארבײ פארנדיק. די באן האט זיךנאר אפגעשטעלט אױף א שעה כדי אונח דערמעגליכן אראפצוגײן אױף צו מאכןדי הצטרכותן. דעם טאג האבן מיר קײן עםן נישט באקומען. װען מיר זענען צוריק־געגאנגען צו ח װאגאנען, איז דורכגעפירט געװארן א נײער אפעל. דאם מאלהאט ח צײלונג געװיזן א קלענערע צאל װי פריער. די חיטשן האבן זיך אפילונישט באמיט צו קאנטראלירן דעם װאגאן, נאר געגעבן א וױנק אײניקע קאצעט־ניקעם זיך נעמען צו דער מלאכה. װידער זענען ארויםגעשלעפט געװארן טױטעגופים, װעלכע זענען גלײך אחינגעװארפן געװארן אין טויטן װאגאן.דעם פינפטן טאג האט זיך באוויזן א נײער שונא — לײז. מיט א מאל׳ נישטװיםנחק פונװאנען זײ קומען, זענען אונדז באפאלן גאנצע מחנות לײז, װאס האבןאויסגעזױגן דעם לעצטן טראפן בלוט װאס אונחערע דארע אױסגעהונגערטעקערפערם האבן נאך פארמאגט. ס׳האט זיך אנגעהויבן א קראצעניש. װאם מער מעןהאט געקראצט אלם מער האבן די לײז געביםן. װען די זיצנחקע װאם האבן אפגע־טײלט די דרײ דײטשן פװ זײערע קרבנות האבן שױן נישט געקענט איבערטראגןדאם בײםעניש אװ זיך אױך גענומען קראצן, זענען די דײטשן ווילד געװאח פוןכעס, מורא האבנחק מיר זאלן זײ נישט אנשטעקן מיט ייחשע לײז. זײ האבןזיך באמיט זיך האלטן װאם װײטער פון אונדז. װײזט אױס אז די לײז זענען געװעןפון א ספעציעלן מין, װאם האבן זיך נאר געװארפן אויף ייחשע אויםגעדארטעקערפערס. די גאנצע צײט װאם זײ האבן אונדז געפײניקט האבן זיך ח דײטשןנישט געקראצט.דעם זיבעטן טאג האט מען וױיטער אונחער באן ארױפגעפירט אויף א זײטיקערליניע. איך בין שוין געװען אזוי אױםגעמוטשעט און מטושטש אז איך בין נישטגעװען בכוח צו אונטערשײדן צו ם׳איז אינדערפרי צו פארנאכט. קײנער האט זיךנישט געאײלט ארויםצוגײן פװ װאגאן. קײנער האט שוין גארנישט דערװארט אװא גלײכגילט האט אלעמען ארומגענומען.י ז כ ו ר ב ו ד229ס׳איז ארויס א באפעל אז פיר מענטשן׳ פון די שטארקסטע, זאלן ארויסגײןפון יעח װאגאן כדי צו ברענגען פראװיאנט. די פיר מענטשן האט מען געגעבןצװײ קאצן אװ א חיטש מיט א געלאדענער ביקס האט זײ באגלײט ביז צו א פעלדוװ מען האט זײ געפירט. ס׳האט לאנג נישט געדױערט און די ״פירער״ האבן זיךאומגעקערט שלעפנױק די צװײ קאצן, װאס זענען געװען פול מיט בוראקעס פארבהמות, װאס ױ ױיטשן האבן זײ געתפן בױקיס. אט דאס איז געװען ױ שפײזװאס מיר האבן באקומען. א סך האבן זיך מיט אמאל צוגעכאפט צו ױ בוראקעסאװ זײ געשלונגען שטיקערװײז. זײ האבן טײער באצאלט. דער אפגעשװאכטערמאגן פװ אזױ פיל הונגער טעג האט נישט אויסגעהאלטן און ױ װאם האבן זיךצוגעכאפט צו דער בהמישער שפײז זענען קראנק געװארן אױף דיזענטעריע, זיךאפגעמאטערט אװ אויםגעגאנגען. איך האב געוװםט אז מען דארף זײן פארזיכטיקמיטן עסן נאך אזװ פיל הונגער טעג, און נאכמער מיט א מאכל װאס מען האט עםקיינמאל נישט פארזוכט. איך האב מײן טארבע אנגעפולט מיט בוראקעס׳ אבער זיךנישט געװארפן אװף זײ עסן. מיט מײן לעפל װאם האט מיר אויך געדינט אלסמעסער, האב איך גענומען אפשאבן ױ אויבערשטע טײל. װען ם׳האט זיך באװיזןדער זיסער זאפט, האב איך אים מיטן לעפל געטרינקען. איך האב זיך געהיטן נישטאראפשלינגען קײן רװע שטיקער. דער זיסער זאפט האט מיך א ביסל אויפגעמונ־טערט אװ ם׳איז מיר ליכטיק געװארן פאר ױ אװגן.ױ טעג אװ נעכט זענען געלאפן. מיט יעח טאג איז גרעסער געװארן ױ צאלקרבנות װאס זענען אװסגעגאנגען פװ הונגער און דיזענטעױע אין די װאגאנען.נישט תמיד האט מען געקענט ארװםנעמען ױ טװטע גופים פון ױ װאגאנען אװצוזאמען מיט זײ האט אונח ױ באן געטראגן איבער ױיטשלאנד. װי נאר ױ באןפלעגט זיך אפשטעלן האבן מיר, ױ נאך זשיפענדיקע, נישט געװארט אויף א באפעלאון אליין אראפגעשלעפט די טװטע קערפערם, ארום וועלכע ם׳האבן געראיעטמחנות לײז.דעם עלפטן טאג זענען מיר אין ױ פארמיטיק שעהן ארײנגעפארן אין א גרויםערסטאציע, וװ ם׳איז געשטאנען א באן מיט א גרויםן טראנספארט מענטשן. דערטראנםפארט איז געשטאנען װײט פון אונח און מיר האבן נישט געוװםט װער ױמענטשן זענען. מיר האבן נאר געזען פונדערװײטן װי ױ צוװי טראנםפארט פירערהאבן צװישן זיך געשמועםט. לאנג האבן מיר נישט געדארפט װארטן. פון דערװײטןהאבן מיר געזען װי עס דערנענטערן זיך צו אונח צװײ מענטשן. דאם זענען געװעןצװײ יידן װאם מען האט ארװםגענומען פװ יענעם טראנםפארט און זײ אריבער־געפירט אין אונחער װאגאן. װען איך האב אײנעם פון זײ געפרעגט װער זענעןױ מענטשן פון יענעם טראנספארט, האט ער מיר ארײנגערוקט אין דער האנטארײן א שטיקל ברװט. איך האב אים נישט געפרעגט פון װאנען ער האט עםגענומען. שפעטער האט ער מיר דערצײלט, אז פארלאזנדיק יענעם טראנםפארטהאט א גוטער ױיטש אים שטילערהײט דערלאנגט א פאר שטיקלאך ברװט. ױ צװײ230ו ו ו ר ק עיידן האבן דערצײלט אז יענער טראנספארט באשטײט פון פאליאקן און רוםן.װיםנדיק אז צװישן זײ געפונען זיך צװײ יידן, האבן זײ געפאדערט מען זאל זײארויסנעמען. צום סוף האט זיך ארויםגעװיזן אז דאס באזײטיקן זײ פונעם פויליש־יוםישן טראנספארט האט זײ געראטעװעט דאם לעבן. ם׳זענען אװעק געצײלטעשעהן אװ מיר האבן געהערט א שיםערײ. ם׳האט זיך ארויםגעװיזן אז די דײטשןהאבן געהאט א באפעל די אלע פאליאקן און רוםן אױםצושיםן.דאס שטיקל ברױט װאס דער ייד האט מיר געגעבן און דער פאקט װאס דיצװײ יידן האבן זיך געראטעװעט פון א זיכערן טױט, זענען פאר מיר געװען סימניםאז אונתער דערלײזונג איז נאענט. איך װײם נישט פארװאס איך האב אזױ געטראכטאון אזוי געפילט. ם׳איז אבער א פאקט אז דעם עלפטן טאג פון דעם הונגער אוןטױט מארש האט אין מײן הארץ אויפגעװאכט א נײע האפנונג.דער צװעלפטער טאג איז געװען פון די שרעקליכםטע טעג פון אונדזער טויטמארש. דער רוב פון די װאם האבן אויסגעהאלטן דעם הונגער די גאנצע צײט,האבן דעם טאג אויסגעהױכט זײער נשמה. פארשמאכטע פון הונגער זענען מירגעליגן אויפן דיל פונעם װאגאן, אלע מאל האט אן אנדערעד אויסגעדרײט זײןפנים צו דער װאנט און פארמאכט די אויגן,אױף אײביק. די געצײלטע װאם האבןאין זיך נאך געהאט א רוח חײם האבן זיך געראטעװעט מיט די ברעקלאד װאסזענען אראפגעפאלן אויף דער פאדלאגע בעת די דרײ דײטשן האבן געגעםן. איךבין געװען צװישן זײ, און אלע מאל װען איך האב געזען אױפן דיל א ברעקל ברויטאדער אנדערע שפײז װאם איז אראפגעפאלן בעת די דײטשן האבן געפרעםן, האבאיך זיך אױף אלע פיר צוגעשארט, עם א כאפ געטאן און ארײנגעלײגט אין מײןמױל ארײן.אין די נאכמיטיק שעהן פץ 13־טן טאג, האט די באן פארלאנגזאמט איר גאנגביז זי האט זיך אפגעשטעלט נישט װײט פון א גרוים דארף. מײן הארץ האט מירפארויסגעזאגט אז דאס שטײן בלײבן פונעם צוג איז אנדערש װי אלע מאל —צום גוטן אדער שלעכטן. באלד האבן זיך געהערט די טריט פונעם טראנםפארטפירער, װאס איז אדורכגעגאנגען אלע װאגאנען און געהײםן אלע דײטשן אראפגײן.בײ די װאם ס׳האט נאך געטליעט א פונק האפנונג צו בלײבן לעבן האט זיד גע־שטארקט דער נייגיר צו זען וואם ם׳קומט פאר אין דרויסן. איך האב מיד מיטאלע כוהות צוגעשלעפט צו דער ברײטער װאגאן טיר און זיך דארט אװעקגעזעצט.די דײטשן זענען אדורכגעלאפן די װאגאנען און געהײםן די צוױי שטארקםטעאראפגײן. אזױ װי איך בין געװען פון די ערשטע װאם האב זיך געפונען לעבן דערטיר האט מיך א דײטש אראפגעשלעפט אלם א ״שטארקן״. דער אמת איז געװעןאז איך חאב זיך אויף די פים נישט געקענט חאלטן, נאר דער חבר װאס איז מיטמיר אראפ איז געװען אן אמת שטארקער מאן און ער האט מיך אונטערגעהאלטןאיך זאל נישט אומפאלן. אלע ״שטארקע״ האט מען געהײםן גײן אין דער ריכטונגפונעם לאקאמאטױו. דארט האבן מיר דערזען צענדליקער װעגענער מיט פערד. דיי ז כ ו ר ב ו ד231פורמאנעס אויף די װעגענער, האבן װײזט אױס, נישט געוװסט צו װאס פאראארבעט מען האט זײ מאביליזירט. אונדזערע פנימער, האבן מיר באמערקט, האבןאױף זײ געמאכט א שרעקליכן אײנדרוק. װי האט דען געקענט אנדערש זײן ? מירהאבן דאד אױסגעזען װי סקעלעטן׳ נאר אין די אױגן האט געברענט אן אומהײמליךפײערל. װײזט אױס אז זײ האבן דאס ערשטע מאל געזען אזעלכע פנימער. עטלעכעדײטשן מיט געלאדענע ביקסן האבן זײ געגעבן א באפעל נישט קוקן אױף אונדז,נאר טאן װאס מען װעט זײ הײסן.דא איז פלוצים געשען א זאך װאס איז פאר אונדז קאצעטלער געװען א גרױסעאיבעראשונג. זיצנדיק לעבן לאקאמאטױו איז צו אונדז צוגעקומען א דײטש מיטא זאק ברױט און יעדן פון אונח געגעבן א שטיקל ברױט. מיר האבן באקומען אבאפעל זיך אויפהײבן. דאס ברויט װאס מיר האבן באקומען איז װײזט אױס געװעןבאשטימט אונח צו שטארקן פאר דער ארבעט װאס מיר האבן געדארפט טאן.צװײ מענטשן זענען צוגעטײלט געװארן צו יעח װאגן, װאס איז צוגעפאח צוםטױט װאגאן. מיר זענען ארױפגעגאנגען אױפן טרעפל פון װאגאן, ארויסגעשלעפטדי מתים אץ זײ ארויפגעלײגט אויפן װאגן. ח װעגענער האבן אװעקגעפירט חסקעלעטן (קײן פלײש איז אויף זײ שוין פון לאנג נישט געװען) צו א פלאץ וװס׳זענען געװען אױסגעגראבן טיפע און לאנגע גחבער אװ דארט זענען זײ אחינ־געװארפן געװארן.װען ח װעגענער האבן געהאט אװעקגעפירט ח לעצטע מתים, זענען מירצוריק ארײנגעגאנגען אין ח װאגאנען. מײן װאגאן איז יעצט געװען גערוים. פוןח 80 זענען געבליבן לעבן אפשר א צענדליק. אז דער לאקאמאטױו האט א רירגעטאן ביו איד אומגעפאלן און געבליבן ליגן אױפן חל ביז די באן האט זיד נאכ־אמאל אפגעשטעלט. די דרײ באגלײטער אונחערע האבן ארױסגעשלעפט פמ זײערערוקזעק ציװילע קלײדער און זײ אנגעמאסטן. דאס איז פאר אונח געװען א קלארערבאװײז אז ח מלחמה האלט זיך בײם ענדיקן. קענענחק גוט די ס.ס. לײט װאסהאבן תמיד מיט חוצפה און זעלבסטזיכערקײט פאראחרט מיט זײערע אוניפארמען,האבן מיר פארשטאנען אז אויב זײ געפונען פאר נױטיק זיך אנטץ צױויל איז א סימןאז ח דײטשע מאכט איז געבראכן. פאר אונח, נאך זשיפענחקע רעשטלעך איזגעשטאנען אײן פראגע: צו װעלן מיר דאס איבערלעבן און זוכה זײן זען ח פרײ.אז ח באן האט זיד אפגעשטעלט האב איך געפרװוט זיך אױפשטעלן. אז ס׳איז מירגעלונגען זיך האלטן עטלעכע מינוט אױף די פיס איז מײן הארץ אנגעפולט געװאחמיט האפנונג אז איד װעל איבערלעבן. איד וױיס נישט צו דאס שטיקל ברױט װאסאיך האב באקומען פארן חסד של אמת האט מיך געשטארקט, צו ח אױפגעלעבטעהאפנונג אז איך װעל איבערלעבן האט מיר געגעבן כוח זיך א פאר מינוט אויף חפיס צו האלטן. װען ח באן האט זיך גענומען פונדאסנײ באװעגן, האב איד זיךאראפגעלאזט אױפן חל און ארײנגעפאלן אין א הינערפלעט. אזױ האב איך איבעחגעלעבט דעם 13־טן טאג פװ דעם טויט מארש.232ו ו ו ר ק י(װעו איד האב דעם 14־טן טאג גאנץ פרי געעפנט די אױגן איז מיר גלײד אויפ־געפאלן די האלטונג פון די דרײ ם.ם. לײט. געװײנלעד פלעגן זײ נישט אזױ פריאױפשטײן. אחח דעם האב איד געזען אז זײ פאקן אײן אלע זײערע זאכן װיגרײטנדיק זיד אין װעג• איד האב זיד שארף צוגעקוקט צו זײערע באװעגונגען,װעלנדיק גענוי זען װאם זײ טאן. אײנער פון די ם.ם. לײט האט עם באמערקטאון מיר געגעבן א דריגע מיטן שטױול אז איד האב דעחען די שטעח. ער האטמיר נישט געװאלט פארשאפן די הנאה צו זען װי זײ גױיטן זיד אין װעג ארײן,װאם דאם האט געמײנט אז די מלחמה פארענדיקט זיד•ליגנדיק אויף דער פאדלאגע האב איד זיד אנגעשטרענגט נישט אײנשלאפן,האבנדיק דאם געפיל אז דעם טאג װעלן פארקומען װיכטיקע געשעענישן. און װירק־לעד, מיטאגצײט, האבן די דרײ נאצים פארלאזט דעם װאגאן מיטנעמענדיק מיטזיד זײער גאנץ געפעק. איד בין צוגעקראכן צו דער ברײטער װאגאן טיר, װילנדיקזען װאם ם׳טוט זיד אינדרױםן. לעבן א בוים זענען געשטאנען אין א רײע אלעבאגלײטערם פון דער טױטן־באן. מער האב איד נישט געקענט זען, װײל באלד האטעמיצער פארמאכט די טיר פװ דרױםן. די באן האט זיד גערירט. זי איז אפגעפארןא שטיק װעג אװ זיד אפגעשטעלט. איד האב זיד געפרװוט אױפשטעלן אץ נישטגעקענט. וױיזט אוים אז איד האב שױן געהאט דערגרײכט דעם מאקםימום ווידער־שטאנד און מײנע כוחות האבן גענומען אױםגײן. מיט גרוים אנשטרענגונג האב אידא ביםל אויפגעהױבן דעם קאפ. ם׳האט זיד מיר אױםגעוױזן אז מײן קאפ איז אזױשװער װי ער װאלט געװױגן 100 קילא.מיט אמאל האב איד דערהערט וױ פװ דרויםן ריגלט מען אויף די טיר. באלדהאט זיד די טיר געעפנט און ם׳האבן זיד אין איר באװיזן עטלעכע זעלנער. דאם זענעןגעװען זעלנער װאם ביז יענעם מאמענט האב איד אזעלכע נישט געזען. זײערעמונדירן זענען נישט געװען פװ קײן דײטשע םאלדאטן. זײ זענען א װײל געשטאנעןאװ באטראכט די עטליכע םקעלעטן װאם זענען געלעגן אויף דער פאדלאגע אוןקײן װארט נישט אויםגערעדט. צװײ זענען צוגעגאנגען צו מיר, מיד פארזיכטיקאנגענומען און מיד טיפער ארײנגעפירט אין װאגאן. זײ האבן זיד לאנג נישט פאר־האלטן אין װאגאן, זענען ארויםגעגאנגען, פארמאכט די טיר, אבער זי נישט פאר־ריגלט.איד װײם נישט פװ װאנען ם׳האבן זיד צו מיר גענומען פרישע כוחות זידאויפצושטעלן. איד האב זיד אנגעכאפט אין א רינג װאם איז געװען אין דער װאנטאון אנשפארנדיק זיד אין איר האב איד געקענט ארויםקוקן. ם׳אװ שוין געװעןפארנאכט, אבער ם׳איז נאד געװען גענוג ליכטיק צו זען אז איד געפין זיד איןאן אנדער לאנד. די גאנצע לענג װאם די באן איז געפארן זענען געװען בײמעראון אלעם האט אױםגעזען אנדערש װי ביז איצט. די באן האט פארלאנגזאמט דאםפאח אװ פװ בײדע זײטן זענען געװען שטאכל דראטן. איד האב פארשטאנעןאז מיר זענען ארײנגעפאח אין א לאגער. לאנגזאם איז די באן געפארן. ם׳האבןיזכור בוך233זיך באװיזן מענטשן וואם זענען רויק געגאנגען אין גאם און זיך אפילו נישטאומגעקוקט אױף דעם לאנגן טראנםפארט.איך האב זיך מער נישט געקענט וזאלטן אויף די פים און זיך אראפגעלאזטאויף דער פאדלאגע. ם׳האט קײן םך צײט נישט גענומען און די באן האט זיךאינגאנצן אפגעשטעלט. די װאגאן טיר האט זיך געעפנט. איך האב געפרװוט אוים־דרײען דעם קאפ צו דער טיר אץ נישט געקענט. די געצײלטע מינוטן פונעם עפענעןדי טיר ביז די מענטשן זענען צו מיר צוגעקומען זענען געװען גורלדיקע. ווי איןחלום האב איך געפילט װי צוױי געזונטע מענער האבן מיך ארױפגעלײגט אױף אטראג־בעטל און מיך אראפגעטראגן פץ װאגאן. די פרישע לופט װאם האט מיךארומגענומען האט מיך א ביםל אפגעפרישט אץ מיך געהאלטן װאך. װאם איזװײטער מיט מיר געשען געדענק איך נישט. װען איך האב געעפנט די אױגן׳ האבאיך געזען לעבן מיר עטלעכע מענטשן. װען איך האב די ערשטע פאר שלוק זיםעטײ אראפגעשלינגען, האב איך געהערט װי די מענטשן האבן צװישן זיך גערעדטצו איך האב שאנםן איבערצולעבן. אײנער פץ זײ האט געזאגט, הױת מײן אינער־ליכער ארגאניזם איז בײ מיר נאך נישט אפגעשטארבן האב איך גוטע שאנםןצו בלײבן לעבן. איך װײם נישט װי לאנג איך בין געלעגן אויפן טראג בעטל׳איך געדענק נאר אז בײנאכט האב איך געציטערט פץ קעלט. עמיצער װאם איזגעשטאנען לעבן מיר האט מיך אײנגעדעקט׳ אץ די גאנצע צײט מיך געקארמעטמיט זיםער טײ.לאנגזאם האב איך גענומען פילן וױ עם גײען אין מיר אױף פרישע כוחות.ם׳איז צוגעקומען צו מיר א מאן אנגעטאן אין א וױיםן כאלאט. ער איז געװען אדאקטאר. ער האט מיך באטראכט׳ אונטעחוכט אץ געזאגט דעם מאן װאם איז לעבןמיר געשטאנען אז ער קען מיר געבן עפעם עםן: טחקענע ביםקוױטן. דער מאןהאט מיר ארײנגעלײגט אץ מויל ארײן שטיקלאך ביםקװיטן׳ װעלכע איך האב מיטזשעדניקײט אראפגעשלינגען. די גאנצע נאכט איז ער געווען לעבן מיר׳ מיך גע־קארמעט מיט טיי אץ פון מאל צו מאל אױך מיט א שטיקל ביםקוױט אץ מיר נישטגעלאזט אײנשלאפן.זעענדיק אז דער קריטישער מאמענט איז פארבײ האט דער מאן מיך איבער־געלאזט אץ אװעק געבן הילף אנדערע מענטשן װאם האבן זיך גלײך מיט מירגעראטעװעט. גיך בין איך צו מיר געקומען. מען האט מיך אריבערגעפירט איןא שפיטאל ביז איך האב זיך װײטער געקענט פרײ באװעגן.טערעזיענשטאט איז געװען דער לאגער וװ איך האב זיך געפונען. דעם 12*טןמאי 1945 האבן זיך געעפנט די טױערן פון לאגער און די אינטערנירטע אין איםזענען דעפיניטױו באפרײט געװארן.ו ו ו ר ק עש. ראזענצװייג20 טעג אונטער נאצישער הערשאפשדעם 1טן םעפטעמבער 1939 זענען די דײטשן באפאלן פוילן׳ און באלד דעםערשטן טאג איז באמבארדירט געװארן וװרקע. אין פלוג האט מען זיך נישט אריענ*טירט װאם ם׳איז געשען און װאם מען דארף טץ. די פאליצײ איז געװען צעטומלטאװ אומבאהאלפן. אין רעזולטאט פון דער באמבארדירונג זענען געװען עטלעכעפארוװנדעטע.דעם ?־טן םעפטעמבער זענען די דײטשן ארײן קײן וװרקע. די יידישע באפעל־קערונג האט גלײך דערפילט אז ם׳קומען אן פינםטערע צײטן. די גױישע אונטער־װעלט האט זיך גלײך געשטעלט צו דינםט די דײטשן, אנגעװיזן אױף יידישעגעשעפטן אװ די דײטשן זענען באלד געװארן די באלעבאטים פון אלץ. זײ האבןאויםגעפעלינדערט די יידישע געשעפטן און צוגענומען אלץ װאם איז זײ געפעלן.אנדערע דײטשן האבן געװאלט װײזן זײער דזשענטלמענישקײט און באצאלט מיטמארקן פון דער צײט פון קײזער װילהעלם, װעלכע זענען שוין לאנג ארױם פוןאומגאנג.די יידישע באפעלקעתנג איז געװען שוצלאז, געלעבט אין פאניק אװ נישטגעהאט צו װעמען זיך צו װענדן. מען האט געכאפט ייח צו דער ארבעט, זײ געשלאגןאון באלײדיקט. קהילה פירער האבן אינטערװענירט בײ די דײטשן אװ זײ געבעטןנישט כאפן םתם ייח, זײ וועלן צושטעלן יעדן טאג א קאנטיגענט מענטשן צו דערארבעט. די דײטשן האבן מםכים געװען.פארשטײט זיך אז טאטנם קינדער זענען געװארן אויםבאהאלטן אװ געשיקטצו דער ארבעט האט מען ״עמך״. דער םטאטום פװ דער קהילה אין יענע ערשטעטעג פון נאצישער הערשאפט, איז פאקטיש געװען דער אנפאנג פװ שפעטערדיקןױדנראט• יעח טאג, אין דער אנגעוױזענער צײט האבן זיד ייח צוגעשטעלט צודער ארבעט אץ מאגיםטראט.א געװיםן פחמארגן׳ װען גאדל רובינשטײן האט זיך פארשפעטיקט אויףעטלעכע מינוט איז ער מערדערלעך צעשלאגן געװאח פון די דײטשן.אין א געוױםן טאג האבן די דײטשן ארומגעשטעלט פעםער ברענשטאף ארוםדער גרויםער שול און באנאכט זי אונטערגעצינח .דאם בילד ותל איך נישטפארגעםן מײן גאנץ לעבן. ח שול איז געװען א הילצערנע. הויך געבױט מים אכור בוך235קבוצת חברים, במיהם דוד קריגסמן (ראשון בצד ימין) שמת ברוסיהא גרופע חברים, צווישן זײ דוד קריגסמאן (ערשטער רעכטס), וואס איז געשטארבןאין רוסלאנדרײכע קונסט־מאלערײ. אין יענע יארן איז די שול געװען די קרוין פון יידישןרעליגיעזן לעבן אין וװרקע. צו האלבער נאכט האבן די גלאקן אלארמירט א עזריפה.מענטשן זענען ארוים פװ די בעטן נאקעטע אװ בארװעםע מיט קלײנע קינדער אויףדי הענט. די קינדער האבן געװײנט, די הינט האבן געװאיעט אװ געבילט. די בא־פעלקערונג איז געװען פארכאפט פון א פאניק, נישט געוװסט וװ צו לויפן. דידײטשן פאטרולירן די גאםן, דערלױבן נישט גײן װו מען װיל. אזױ איז פארבײדי גאנצע נאכט. אויף מארגנם אינדערפרי איז פון דער שול און בית־מדרש געבליבןא בארג אש.ס׳זענען אראפגעקומען די געםטאפא לײט פון גער, האבן באטראכט דאס בילדאון שפאטיש געפרעגט װער ם׳האט אונטערגעצינדן.ם׳זענען ארויס קלאנגען אז מענער ביז 50 יאר װעלן געשיקט װערן צו ארבעט.ם׳איז שוין געװען פארבאטן צו פארלאזן די הײזער אן א דערלױבעניש. דעמאלטהאב איך באשלאסן פטור צו װערן פװ די נאצים. א גרופע חברים: פישל עפשטיין,(לעבט הײנט אין האמעל, װײסרוםלאנד), ױדל דאנציגער, משה ליגנבערג און איוזענען צחאמען אװעק פון שטעטל. צום באדױעח זענען משה און יידל צוריקגע־גאנגען צו די דײטשן אװ זענען אין װורקע אומגעקומען. מיר זענען געגאנגען צודער גרענעץ, קײן ראטנפארבאנד. דער װעג איז געװען א שװערער, אבער ס׳איזאונח געלונגען אריבערצוגײן די גרעניץ.236ו ו ו ר ק עאין רוםלאנד האב איך געטײלט דעם גורל פמ 8לע פליטים. 8 קורצע צײטבין איך געװען ארעםטירט אין בריםק׳ שפעטער אין ארבעטם לאגער איו קאמי,און צום םוף מאביליזירט צו ארבעט אין קאזאכםטאן. איך וױל אונטערשטרײכן,אז אלע וװרקער ייח װאם זענען געבליבן אין רוםלאנד זענען געבליבן לעבן, אחחדוד קריגםמאן, װאם איז אין 1943 דערהרגעט געװאח אין קאזאכםטאן אויף דיבאן רעלםן אונטער א צוג. איך און ניםל הובערמאן (לעבט אין קאנאדע) האבןאים באגלײט אויף זיין לעצטן וועג. ם׳טוט מיר װײ אװ עם פארדריםט מיר װאםמײנע חברים ױם־טוב דאנציגער, יעקב ראזענבערג, בונם קארטשעװער אװ א םךאנדערע האבן זיך אומגעקערט קײן פױלן אװ אומגעקומען. ערע זײער אנדענק.יזכור בוךמאיר יחיאל (מאחיל) גאלדפארבצװיי רויכערדיקע האלאװעשקעסצװײ חדשים בין איך געװען אין וװרקע אונטער די דייטשן. זעענדיק אז דילאגע װערט מיט יעדן טאג ערגעה האב איך גענומען זוכן א װעג װי צו אנטלויפןפװ די רוצחים. מיר, די בני אײזיק, זענען געװען א גרויסע משפחה, אץ דאך האטקײנער פון זײ זיך נישט צוגעהערט צו מײנע רײד און נישט געװאלט פארלאזןוװרקע.װען איך בין אריבער אויף דער צװײטער זײט בוג בץ איך געבליבן א שטיקצײט אין ביאליסטאק. איך האב באקומען ברױו פון דער הײם איך זאל זיך אומקערן.איך בין געבליבן אין ביאליסטאק און געװארט אויף דעם טאג װען איך װעל זיךאומקערן צו מײן משפחה.באלד האבן ח רוסן גענומען פארשיקן ח פליטים (ייח און נישט ײח) קײןסיביר. דעם מאטױו װאס זײ האבן אנגעגעבן איז געװען: די אלע װאס האבן נישטגעװאלט ארױסנעמען רוסישע פעסער אמ װעח סאװיעטישע בירגער, קענען נישטבלײבן נאענט פון דער גרענח (מען קען צו זײ קײן צוטרױ נישט האבן). אויךאיך בין געװען צװישן די װאס די רוסן האבן פארשיקט קײן סיביר.מען האט אונח ארײנגעזעצט אין װאגאנען, פארשלאסן, און אין ח אומ־מענטשליכסטע באחנגונגען אונח געפירט ואכנלאנג. 15 חדשים בין איך געװעןאין א לאגער אין א װאלד. װען איך בין פון דארט באפרײט געװאח, האט מעןמיך פארשיקט קײן מיטל־אזיע, קײן אחבעקיםטאן. דארטן בין איך געװען ביז צוםםוף פון דער מלחמה.ח מלחמה האט זיך געענחקט, און א דאנק דעם אפמאך װאס ח םאוױעטןהאבן געשלאםן מיט נײער פױלישער רעגירונג, האבן אלע פױלישע בירגערװאם האבן זיך געפונען אין רוסלאנד געקענט צוריקפארן קײן פוילן. נישט האבנדיקאגגענומען בשעתו םאװיעטישע בירגערשאפט, האב איך געהאט דאס רעכט זיךאומקערן קײן פױלן, איך האב אױסגענוצט דאם רעכט און זיך אומגעקערט קײןפוילן, האפנחק צו געפינען א טײל פױ מײן משפחה.קומענחק קײן וװרקע בץ איך דאס ערשטע אװעק צו מײן פאטערם הויז. אמת,דאס הױז איז געבליבן גאנץ, אבער קײנער פון מײן משפחד, איז דארט נישט געװען.איך האב אין וװרקע נישט געפונען אפילו קײן אײן ייד. זיך דרײענחק לעבן מײןפאטערס הױז, האט מיך דערזען א פאליאק, א שכן פון אמאל. ער אח ארױסגעקומען,238ו ו ו ר ק עאיז צו מיר צוגעגאנגען און מיר געזאגט: איך האב גוט געקענט דײנע עלטעת,איך געדענק אויך דיך. זײ פאחיכטיק, טאמער װעלן דיך דערזען די פאליאקן װאסװױנען אין דײן פאטערם הויז איז דײן לעבן אין געפאר. ער האט מיך ארײנגענומעןצו זיך׳ מיך געלאזט איבערנעכטיקן אץ םטאדאלע אױף שטרוי׳ אװ צומארגנם גאנץפרי בין איך אװעקגעפארן מיט דער ערשטער באן קײן װארשע און אויף אײביקפארלאזט וװרקע.איך האב אומעטום געזוכט און גענישטערט צו געפינען לעבנגעבליבענע פוןמײן משפחה. צו מײן גרױסן װײטיק זענען די רעזולטאטן געװען זײער קלאגליכע.די נאצישע רוצחים מיט זײערע פױלישע אץ אנדערע צוהעלפער האבן יאומ־געבראכט מײן טײעח פאטער מענדל׳מײן ליבע מוטער רחל׳מײן טײערע שװעסטער אסתר מיט איר מאן שמחה בראנד אץ זײערע צווײקינדערלאך׳מײן טײערע שװעםטער פינטשע מיט איר מאן שלמה פערלע און זײערע צװײקינדערלאך׳מײנע ברידער אברהם׳ מאטל׳ יענקל און אליקים.פץ מײן משפחה זענען אומגעקומען מײנע פעטערס משה אץ יאםל גאלדפארבמיט זײערע משפחות׳ מײן מומע שבע גאלדפארב מיט איר טאכטער ברכה אװ זוןחײם־בער אװ אײדעם אלימלך קלײנמאן פון םוביו אװ זײערע קינדער * מײן קחינעאסתר ארנשטײן מיט אירע קינדער יחזקאל׳ שמחה בונעם אװ ברכח.געבליבן לעבן איז מײן אײנציקע שװעסטער חוה׳לע׳ װאם איז געװען איןאוישװיץ און זיך געראטעװעט׳ אװ איך װאם בין אװעק קײן רוםלאנד׳ און מײןברודער יצחק־ױסף װאס האט עולה געװען קײן ארץ־ישראל אין יאר 1935. ער איזנפטר געװארן אין יאר 1973.ס׳האבן זיך אויך געראטעװעט מײן פעטער משה׳ם (דעם טאטנס ברודער) דרײזין: אברהם׳ יעקב אװ אהרן גאלדפארב׳ װאם װױנען אין אמעריקע׳ און מײן קחיןפנחם ארענשטײן׳ מײן מומע אםתרם זװ׳ װאם לעבט אין ישראל.י ז כ ו ר ב ו דמשה זיישמאןישראלנאר איך אליין בין געבליבן פון מײן משפחהװען איך האב געענדיקט לערנען אין חדר בין איך געבליבן א יתום׳ ווען מײןמוטער איז געשטארבן האב איך גענומען לערנען שנײדערײ. אין יאר 1930 בין אידאװעק קײן װארשע ארבעטן בײ מײן פאך. עטלעכע מאל אין יאה בעיקר די ימים־טובים, פלעג איך קומען קײן וװרקע. אויך װוינענדיק אין װארשע האב איך נישטפארגעסן מײן געבורט שטעטל, און ביז הײנט געדענק איך וװרקע מיט ליבע אוןיראת־הכבוד.אױך נאך דער חתונה בין איך געבליבן װױנען אין װארשע ביז צום אױםברוךפון דער צװײטער װעלט מלחמה. נאך דעם וױ די דײטשן האבן נאך א דרײ װאכע־דיקן קאמף באזיגט פוילן, און די רוסן האבן פארנומען די מזרח קאנטן, בין איךאװעק אין דער רוסישער זאנע. מײן פרוי װאס האט געשװאנגערט און מײן גאנצעמשפחה זענען געבליבן אין דער דײטשער זאנע. נאך דרײ חדשים איז מײן פרויצו מיר געקומען קײן רוסלאנד, וװ זי האט געבױרן דאס ערשטע קינד. דעד װינטער40--1939 איז געװען זײער א שװערער און דאס קינד איז געשטארבן.זומער 1940 זענען מיר אװעק פון װײסרוםלאנד קײן קרים און זיך באזעצטאין א קאלכאז. דא האט מײן פרוי געבוירן דאם צװײטע קינד. װען זומער 1941איז אױםגעבראכן ת תסיש־דײטשע מלחמה אװ די דײטשן האבן אװאנםירט אןאן אפשטעל, זענען מיר װײטער געלאפן ביז באקו. ם׳איז געװען װינטער אװ מירזענען א סך נעכט געשלאפן אידרויסן אױפן שנײ. איך און מײן קינד זענען קראנקגעװארן און מען האט אונת אינטערנירט אין שפיטאל. דארט איז מײן צװײט קינדגעשטארבן.װען ת מלחמה האט זיך געענױקט, זענען מיר אין יאר 1946 צותקגעפאחקײן פױלן. פון מײן משפחה האב איך קײנעם נישט געטראפן בײם לעבן.איך האב נישט געװאלט און נישט געקענט בלײבן אין פױלן, און אין יאר 1949זענען מיר געקומען קײן יעזראל.ו ו ו ר ק עאסתר טוגענטמאן (פיקער)ישראלגעראשעוועש א מינוש פאח שויטגעװען איז עס א פרײטיק אינדערפרי. מײן מאמע איז געקומען פון גאם אוןמיט א ציטערדיק קול אונת אנגעזאגט די ״בשורה׳/ אז דײטשע סאלדאטן זענעןשױן דא אין וװרקע. זיד נישט אפגעבנדיק קײן חשבװ פאר װאס מיר טוען עם —זענען מיר אלע אװעק צו דער באבען׳ מײן מאמעם מוטער׳ װאם האט געװוינטאון געהאט א שפייז־געװעלב אויף דער סענאטארסקע גאם. אלע יידישע געשעפטןזענען געװען פארמאבט, אבער נישט אױף לאנג. די דײטשן, מיט דער הילף פװפוילישע מוסרים, האבן געצוױנגען די יידישע אײגנטימער צו עפנען די געשעפטן,צותיבנדיק אלץ װאס זײ האבו אװ זײ געפונען.ם׳זענען אװעק געצײלטע טעג אװ מען האט גענומען כאפו ייה אויף ארבעט.צוערשט מענער און דערנאך אויך פרויען. אן אומעט אװ א מורא פארן מארגנדיקןטאג האט ארומגענומען די גאנצע יידישע באפעלקערונג. די פרײליכע רױשנדיקעסענאטארסקע גאס האט אויסגעזען װי אפגעשטארבן. די יוגנט האט זיך באהאלטן,װיסנדיק אז זײ װעלן זיין די ערשטע קרבנות פון דער דײטשער געװאלט * די לאדנםפװ די געשעפטן זענען פארהאקט,• אלע אפיציעלע פאסטענם זענען באזעצט געװארןפון פאלקס־דויטשע. דעם בירגערמײםטער האט מען אראפגעזעצט אװ אויף דעםאמט אװעקגעזעצט א פרױ — א פאלקם־דײטשקע. וועלנדיק װײזן אירע ״קאמע־ראדן״ איר דײטשן פאטריאטיזם, האט זי צחאמענגעטריבן יידישע מײדלאך אװיינגלאך און זײ געצװינגען אױסצופירן די שמוציקםטע ארבעטן. אונטער איר קא־מאנדע האבן איחנ קאמעראח געכאפט אין גאס יידן מיט בערד אװ מיט שטומפיקעמעםערס אפגעשניטן די בערד מיט שטיקער פלײש. אין צעבראכענע אױטאם האטזי אײנגעארדנט אן עפנטליכע באד׳ אװ ארױםגעלאזט א באפעל אז אלע מענעראװ פרויען מחן זיך דארט גײן באדן. װער ס׳איז נישט געגאנגען מיטן אײגענעםרצװ, האט מען געבראכט מיט כוח. די מײדלאך האט מען געצװינגען זיך אױסטאןנאקעט אין דער אנװעזנהײט פװ ח חיטשע קאמעראח.ח ימים טובים — ראש השנה, ױם־כיפור אװ םוכות — זענען געװען ח טרױע־ריקסטע ימים טובים װאס איך האב ביז דעמאלט דורכגעלעבט. די תפילות זענעןגעװען דורכגעװײקט מיט טרערן. ח אױגן זענען טרוקן געװארן פון אזוי פילװײנען. מיר האבן געבעטן גאט אױף א נם אונח צו ראטעװען פװ ח טײװלאנישעי ז כ ו ר ב ו ך241הענט. דער נס איז אבער נישט געקומען. די תפילה טױערן זענען געווען פארשלאםן.די דײטשן האבן פמ אונדז חױק געמאכט: ״וװ איז אײער גאטו פארװאם העלפטער אײך נישט ז״ פארשעמטע האבן מיר נישט געוװםט װאס זײ צו ענטפערן.דער טרױעריקער שמחת־תורה איז אויך אװעק אץ ס׳איז געקומען דער הארבסט.אױך דער הארבסט איז גיך אװעק. צו אונחער ביטרן גורל האט די נאטור צוגע־שפילט מיט א שװערן װינטער װאם אפילו זקנים האבן געזאגט אז זײ געדענקעןנישט אזא שװערן קאלטן ווינטער. גלײך פװ אנפאנג האט זיך דער װינטער גע־שטעלט מיט שטארקע פרעסט, ביז 35 גראד קעלט און שנײ זאװערוכעס װאם האבןפארשיט הױפנװײז ח װעגן אמ ח גאסן פון שטאט. יעח אינדערפרי זענען ח גאסןגעװען באדעקט מיט בערג שנײ. מענער און פרויען׳ אלטע און קראנקע׳ אויךקינדער׳ האבן די דײטשן געטריבן אפצוחיניקן דעם שנײ. א םך האבן בײ דערארבעט געחלשט׳ נישט קענענדיק איבערטראגן די שװערע קעלט. מיט קלעפ האבןח חיטשע אויפזעער אפגעמונטערט ח פארחלשטע יידן. א םך׳ איבערהויפט דיױגנט׳ האבן אנגעהױבן זוכן װעגן צו אנטלויפן פמ די דײטשע פײניקער. דעראײנציקער װעג איז געװען זיך צושלאגן צו דער םאװיעטישער זאנע. דאס איז נישטגעװען קײן לײכטע אונטערנעמונג. דער רוב פאמיליעס זענען געװען מיט קלײנעקינדער אמ אױך עלטערע מענטשן. זענען טאקע דער רוב משפחות געבליבן איןוװרקע.ח חיטשן האבן באשטימט א ״ױדנראט״ און אים באפױלן צושטעלן א יעחטאג א קאנטינגענט ארבעטער. ח דײטשן האבן חוקא געפאדערט ױנגע מענטשן.װער ם׳האט געקענט האט זיך אױסגעקויפט מיט געלט׳ דער גרױםער רוב אבעראיז פארשיקט געװארן אויף די אזוי גערופענע ארבעטס פלעצער׳ פון װעלכע זײערװײניק האבן זיך אומגעקערט.װאם מער ח לאגע האט זיך פארערגערט אלם שטארקער איז געװארן דערדראנג צו אנטלױפן׳ אריבערגײן דעם בוג און דערגרײכן ח רוםישע זאנע.פעברואר 1940 האבן מיױ מאמעם צװײ שװעםטער׳ אײנע פון זײ מיט א קינדפון 8 מאנאט׳ פארלאזט װורקע מיטן ציל זיך צושלאגן אין דער רוסישער זאנע.הארצרײםנד איז געװען דאס געזעגנען זיך פמ דער פאמיליע װאם איז געבליבןאין וװרקע. אויף װיפל איך בין געװען צוגעבונדן צו מײן משפחה׳ האב איך איןיענעם מאמענט מקנא געװען מײנע מומעם װאס זײ האבן געהאט מוט צו מאכןדעם דאזיקן שחט אמ זיך נישט אונטערגעבן דעם גורל. פון דער צװײטער זײט׳א דאנק דער דערצױנג װאס איך האב באקומען אין דער בית־יעקב שולע׳ בין איךגעװען שטארק רעליגיעז און האב געהאט פולן בטחמ אין גאט אז ער וועט אונדזנישט פארלאזן. איך האב זיך אלײן געזאגט: װעמען ם׳את באשערט צו לעבןװעט זיך ארױםראטעװען פון ח גרעסטע געפארן. אין יענער צײט האט זיך נאךקײנער נישט פארגעשטעלט צו װאס די נאצישע בעםטיע איז פעיק. א טײלוױיזעבארעכטיקונג פארן באשלום צו בלײבן האבן געגעבן די ידיעות װעגן די גרויסע242ו ו ו ר ק עשװעריקײטן אריבערצוגײו די גרעניץ. ביאליםטאק איז געװען אײנער פמ די שמוגלצענטעח. גאנצע נעכט זענען מענטשן געלעגן אױפן שנײ און געװארט מען זאל זײאריכערשמוגלען. א סך זענען אומגעקומען. צום גליק איז אנגעקומען א ידיעזזאז אונדזערע נאענטע זענען שױן אױף יענער זײט גרענעץ אװ זײ געפינען זיךאין א גוטן צושטאנד.דער ערשטער וױנטער אונטער די דײטשן איז אװעק. ם׳האט זיך דערנענטערטדער פרילינג. מען האט זיך גענומען גרײטן צו פםח. די דײטשן האבן דערלױבטבאקן מצות, פאליאקן האבן זיך שטילערהײט ארײנגעגנבעט צו די יידישע הענדלעראון געקויפט פון די סחורות װאם די יידן איז געלונגען צו באהאלטן. ם׳האט זיךגעשאפן דער אײנדרוק אז די לאגע שטעלט זיך אײן, און מען װעט װי ס׳איזקענען אדורכשטארקען די צײט ביז די מלחמה װעט זיך ענדיקן. א םך פון דיאנטלאפענע, באקומענדיק גוטע גרוסן פץ זײערע הײמען האבן באשלאסן זיךאומקעח קײן וװרקע. שפעטער האבן זײ אײנגעזען דעם פאטאלן פעלער װאם זײהאבן געמאכט. ם׳איז שוין אבער געװען צו שפעט.זומער ס194 האט זיך די לאגע נישט געענדערט. קרוב צו די ימים טוביםהאבן גענומען ארומגײן באאומרױנדיקע קלאנגען. די ילח װאס האבן געארבעטאונטער חיטשער אויפזיכט, האבן געהערט װי די חיטשן רעח צװישן זיד אז איןאלע שטעט אמ שטעטלעך פמ װארשעװער קרײז, ארײנגערעכנט װארשע, ווערןדי יידן אײנגעשלאםן אין געטאם, און אז אױך וװרקער ילח װעלן טײלן דעם גורלפון די אנדערע שטעט אמ שטעטלאך. א שרעק האט ארומגעכאפט ח גאנצע באפעל־קערונג. מען האט שטארק מורא געהאט פארן װארט געטא.ח חיטשן האבן לאנג נישט געלאזט ווארטן. נאך די ימים טובים, אין א טריבןפרימארגן איז ח מאמע געקומען פון גאס מיט א געוױין. זי האט דערצײלט אז אויףדי װענט פון ח הײזער זענען דערשינען פלאקאטן, וװ די חיטשע מאכט מעלדעטאז אין משך פון צװײ טעג דארפן זיך אלע יידן װאס װוינען אין די גאסן אױסערדער געטא זיך אחבערקלײבן אין געטא. א האלבע םענאטארםקע גאם איז באשטימטגעװארן פאר דער געטא׳ אמ ח יידן װאס האבן געװוינט אױף דער םענאטארסקעגאם האבן געדארפט ארײננעמען אלע אנדערע וװרקער ייח. צו אונחער גליק האבןמײן מוטערם עלטערן געװױנט אויף דער םענאטארסקע און זײ האבן דארט געהאטא צימער, א געװעלב אמ א קעלער.איך האב געפרװוט טחיסטן מײן מאמען אז אין פלוג איז פאד אונח דער עניןנישט אזױ טראגיש, װײל אין אזא שװערער צײט איז בעםער מיר זאלן זײן צחאמעןמיט דער באבען. מײן מאמע האט מיר געגעבן צו פארשטײן אז דאס ארױםגײן פוןאונחער איצטיקער דירה באטײט אז מיר װעלן זי שוין מער נישט זען. געטא מײנטאז מיר װעלן נישט זײן פרײ זיך צו באװעגן וװ מיר וױלו׳ אמ װער וױיםט אויבדער געטא איז שוין ח לעצטע גזירה היטלערס.זיצנדיק אין שטוב און באטראכטנדיק אונחער לאגע, איז אחינגעקומען אונ־יזכור בוך243חער פױלישע באלעבאסטע פונעם הויז. אױף איר פנים האבן מיר געזען די ענדע־רונג פװ אונחער לאגע צום שלעכטן. זי האט זיך גענומען ארומקוקו איו אלעװינקאלאד. זי און נישט מיר האט באשטימט װאס פון די שטובזאכן מיר מעגןמיטנעמען אץ װאס ס׳דארף בלײבן. זי האט אונח געטרײסט אז זי װעט אלץגוט אפהיטן. און אין דעם טאג װאס מיר װעלן צוריקקומען װעט זי אונדז אלץאומקערן. דער טאג װאס מיר האבן פארלאזט ח ״באקװעמע װאחמע הײם״ יאיזגעװען בײ ■אונח תשעה באב. נאר װײניק זאכן האבן מיר מיטגענומען אװ אלץאיבערגעלאזט. מיר האבו זיד וױ ס׳איז אײנגעארדנט בײ דער באבען. אין פארגלײדצום רוב וװרקער ילח, װאס האבו נישט געהאט וװהיו צו גײו איז אונחער לאגעגעװען א גוטזגאױב פריער איז דאס לעבן אונטער ח חיטשן געװען שװער און ביטעה איזעס אצינד אין געטא געװארן ממש אומדערטרעגלעך. ס׳האט לאנג נישט גענומעןאװ הונגעי אװ קראנקהײטן האבן גענומען בושעװען אין געטא. מיר האבן זיךגעטרײסט זאגנדיק אז אצינד מח װערן בעסעה װײל ס׳װערט נישט ליכטיק ביזס׳איז פריער נישט שטארק פינסטער. ערגער װי אצינד קען דאך נישט זײן. אזױהאבן מיר געמײנט. אין דער שרעקליכסטער פאנטאזיע האט זיך קײנער נישטגעקענט פארשטעלן צו װאס די חיטשן זענען פעיק.ס׳איז אװעק א חודש אװ ס׳האבן אנגעהױבן קורסירן קלאנגען אז ח חיטשןליקװיחרן ח געטאס אין ח קלײנע שטעט און שטעטלאד פװ װארשעװער קרײז,אװ יי ײח ײעח אחבערגעשיקט קײן װארשע, וװ ס׳איז פאר זײ אויפגעשטעלטגעװארן א גרויס געטא. מען האט אויד איבערגעגעבן אז די חיטשן שאפן ארבעטסלאגערן פאר די ילח. אױף װיפל מיר האבן נישט געהאט קײן צוטרױ צו ח חיטשן,דאך האט מען געװאלט האפן אז אין װארשע װעט דאס לעבן זײן לײכטער וױ איןוװרקער געטא.איך האב געהאט א גוטע חבחטע אין וװרקע — אסתר בעלזשיצקא. אז ס׳האבןזיך געשטארקט ח קלאנגען אז מען װעט די וװרקער יידן אװעקשיקן קײן װארשע,בין איך אװעק צו מײן חבר׳טע און איר פארגעשלאגן אז אויב מען װעט אונדזארױסשיקן קײן װארעזע זאלן מיר זיך האלטן צחאמען. זי האט מסכים געװעןאון אויך אירע עלטערן זענען געװען צופריח װאס מיר װעלן זײן צוזאמען. זיצנדיקבײ אסתרן אין שטוב אװ באטראכטנדיק ח לאגע האט דער ברױוטרעגער געבראכטא ברױו. דער בחװ אח געװען פװ אסתרס קחין אין ראדאם, װאס פלעגט פװ מאלצו מאל קומען באזוכן אסתרן אין וװרקע, און אויך איך בין מיט אים געװעו בא־פרײנדעט. דער ברױו איז געװען געשריבן צו אסתרו׳ אװ אט איז זײן אינהאלט:אין ראדאם װײסט מען אז ס׳איז שױן צוגעגרײט א באפעל צו ליקוױדיחידעםוװרקער געטא און אלע יידן װעלן אװעקגעשיקט װעח אין װארשעװער געטא.אין ראדאם איז נאך נישטא קײן געטא אװ דאס לעבן פירט זיך נאך מער וױיניקערנארמאל. ער שלאגט איר פאר נישט פארלירן קײן צײט אװ גלײך אװעקפאת מיט244ו ו ו ר ק עדער גאנצער פאמיליע קײן ראדאם. ער האט אױך צוגעשריבן א פאר ווערטער צומיר און מיר אױך פארגעשלאגן צו קומען מיט מײן פאמיליע קײן ראדאם.דער ברױו האט אױף אונח געמאכט א שװערן אײנדרוק. אויב ביז אצינד זענעןנאר געװען קלאנגען װעגן דער ליקװידירונג פװ וװרקער געטא, האט אונח דערברױו קלאר מודיע געװען אז ױ ליקװידאציע איז שױן א פאקט. איך בין גלײךאװעק אהײם, דערצײלט מײנע עלטערן װעגן בריװ, וױ אויך אםתר קוזינס אײנ־לאדונג אז אױך מיר זאלן קומען קײן ראדאם. מײן מאמע איז געװען אומאנטשלאסן:״ס׳טײטש, האט זי געזאגט, װי קענען מיר זיך פארלײגן אױף פרעמדע מענטשן ך״מיט א װאך שפעטער האט מען שוץ געמאלח אז דעם 21־טן פעברואר 1941דארף וװרקע װערן ״ױדנרײן״. ח צײט איז געװען קורץ אץ מען האט זיך געמחטדעציחח. שװער איז אונח געװען איבערצולאזן די פאמיליע, מײן פאטערם פאטערװאם איז געװען קראנק, מײן מוטערם עלטערן, מײן פאטערס ברידער מיט זײערעפאמיליעם, אבער ם׳איז נישט געװען קײן אנדערע ברירה. יעדער װאם האט נארגעקענט האט זיך געדארפט ראטעװען. איך האב מודיע געװען אסתרן אז מיר פארןמיט זײ קײן ראדאם.דעם 19־טן פעברואר, 2 טעג פאר דער ליקװידירונג פץ געטא, האבן מיר בא־שטימט צו פארלאזן וװרקע. ח משפחה בעלזשיצקי׳ מיר און מײן מומע טױבעם זוןשלאמעק, האבן געדינגען א פור װאס זאל אונח אריבערפיח קײן ראדאם. צוםגילק איז יענעם טאג געװען א שטארקער פראםט און בכלל א שלעכט װעטערװאם אונח האט עם צוגעשפילט. אין אזא װעטער װעט מען זיך לײכטער קענעןארױסגנבענען פון געטא.פון וװרקע קײן ראדאם איז 50 קילאמעטער. אין א נארמאלער צײט איז עסא שפאציר פץ א פאר שעה. דאם מאל האבן מיר זיך געשלעפט א גאנצע נאכטמיט א ציטער אין הארץ נישט צו טרעפן אין װעג קײן שום מכשול. מיר האבן ממשגעזען דעם טױט פאר ח אויגן. דאס מאל האט זיך גאט צוגעהערט צו אונחערעתפילות און פארטאג זענען מיר בשלום אנגעקומען קײן ראדאם. אסתרס מוטערהאט געהאט א שװעםטער אין ראדאם, זענען זײ גלײך צוגעפארן צו דער שװעסטער,מיר זענען צוגעפארן צו אםתרם קוזץ. מיר זענען געװען ך פערזאן: מײנע עלטערן,4 קינדער און שלאמעק. מיט גרוים פארלעגנהײט האבן מיר אנגעקלאפט אין הױזפון דער פאמיליע שערמאן (אזױ האט ח פאמיליע געהײסן). ס׳האט אונח אבערדערװארט זײער אן אנגענעמע איבעראשונג. ח פאמיליע האט אוגדז אויפגענומעןזײער פרײנדליך, ממש װי מען נעמט אױף אײגענע. ח פאמיליע שערמאן האטגעװױנט אין א דירה פון 3 צימערן. זײ אלײן זענען געװען 6 פעזאן, ח עלטערןאון 4 קינדער. אײן צימער איז געװען אן ארבעטם־צימער און די צוױי אנדערעצימעח האבן זײ מיט אונח געטײלט. יעדע פאמיליע האט זיך אײנגעארדנט איןאײן צימער. מײן מאמע האט געפרעגט יאירס מוטער (אםתרס קחין האט געהײסןיאיר), מיט װאם קענען מיר זײ אפחנען. מיר האבן געװאלט באצאלן פאר דערי ז כ ו ר ב ו ד245װױנונג. די אײדעלע פרוי האט איר געענטפערט: ״איך האף אז גאט וועט אונדזבאצאלן אװ אונדז אױסהיטן געפרװוט צו װערן מיט אזא אומגליק. אין אזא צײטװי די הײנטיקע דארף יעדער ייד העלפן זײן בתדער מיט װאס ער קען און אױךאיבער די כוחות״. טרערן האבן זיך אונח אלעמען געשטעלט אין די אויגן הערנדיקדי הארציקע ליבליכע װערטער פון דער אײדעלער פרױ.היות ס׳איז שױן געװען האלבער טאג, האט זיך יאירס פאטער אנגערופן:״אצינד, מײנע ליבע פרײנד, װעט איר מיט אונח עסן מיטאג, נאכדעם װעט אירזיך אפרוען פון דעם לאנגן און שװערן װעג װאס איר האט געמאכט; באנאכטוועט איר מיט אונח עסן אװנט־ברױט אמ מארגן װעלן מיר טראכטן װעגן תכלית״.באנאכט, אויפן געלעגער, האב איך נישט געקענט אײנשלאפן. אױך מײנעעלטערן האבן נישט געקענט שלאפן און איך האב געהערט װי זײ רעח צוױשן זיךאון מאכן פלענער װעגן זיך פארשאפן עפעס א באשעפטיקונג צו פארדינען אויףא שטיקל ברויט און א טעלער זופ. צומארגנס האט זיך געשטעלט א רעגנחקער טאג.מײן פאטער איז זײער פרי אױפגעשטאנען, אפגעדאװנט און געפרעגט װעגן אנאענט דארף, אויף צו קענען האנדלען מיט די גויים אויסצושלאגן א ביסל פרנסה.מען האט אים אנגעװיזן אױפן דארף װאלאנאף, 10 קילאמעטער פון ראדאם.מײן פאטער איז גלײך אװעק אין דאזיקן דארף וװ ס׳האבן געװױנט א פארצענדליק ייחשע משפחות. מיט דער צייט, צונױפרעדנדיק זיך מיט ח דארטיקעידדן האט זיך ארויסגעװיזן אז אין װאלאנאף װוינט מײן מוטערס א קהינע. אז זיהאט זיך דעתװסט אז מיר געפינען זיך אין ראדאם בײ דער פאמיליע שערמאן,זענען זײ גלײך געקומען אונח באזוכן. מײן מוטערס קהינע האט אונח פארגעשלאגןזיך אריבערקלײבן אין דארף צו זײ, װײל אין אזא צײט איז א דארף זיכערער װיח שטאט. מיר האבן ח אײנלאדונג גערן אנגענומען. דער עיקר מאטױו איז געװעןאראפנעמען די לאסט פה דער טײערער משפחה שערמאן, וװ מיר האבן זיך אויפ*געהאלטן גאנצע 6 װאכן. מיר האבן זיך אריבערגעפירט אין דארף װאלאנאף, צומײן מאמעם קוזינע, האבן אבער װײטער אנגעהאלטן דעם קאנטאקט מיט דערמשפחה שערמאן.נאך א גאנץ קורצער צײט האט זיך ארױםגעװיזן אז מיר האבן געמאכט אמקח טעות. בײ די קרובים איז אונח געװען פיל ערגער וױ בײ דער פרעמדערמשפחה שערמאן. ם׳זענען אװעק א פאר װאכן און מײן מאמעם קוזינע האט אונדזקלאר געזאגט אז מיר קענען מער בײ איר נישט בלײבן. אומקערן זיך קײן ראדאםהאט נישט געקענט קומען אין באטראכט, אױםרדעם האט מען גענומען ערנםטשמועסן אז ח דײטשן האבן אויך אין ראדאם באשלאסן אײנצושליסן ח יידן איןגעטא. אונחער לאגע איז געװארן זײער שװער. מיר האבן נישט געוװםט װאםצו טאן. צום גליק האט אין װאלאנאף געוװינט דער קהינעם שװיגער. צהאמען מיטא טאטכער און א זה האט זי געװוינט אין אײן צימער. ח דאזיקע עלטערע פרוי246ו ו ו ר ק עװאס חאט געד,ײסן רחל׳ע ױקלם, האט אױף אונח רחמנות געזזאט אװ אונח,ך מענטשן, ארײנגענומען צו זיך אין צימעהדי איבערלעבעניעזן האבן געװירקט אױף מיין פאטערם געזונט. ער איז שװערקראנק געװאח אץ נאך א קורצער צײט געשטארבן. נאך מײן פאטערס טױט איזדער גאנצער עול פמ פרנסה געפאלן אױף מײן מוטער, איך האב איר צוגעהאלפןמיט װאם כ׳האב געקענט. ערגער פון אלץ איז געװען דאם, װאס מיר, אלע 4 קינדער,זענען שװער קראנק געװארן אױף טיפוס. ח אײגנטימער פונעם צימער האבן אונחאװעקגעגעבן זײערע בעטן אװ זײ זענען געשלאפן אויף דער פאדלאגע. אמשװערסטןהאט מיך געטראפן דער טיפוס. דער דאקטאר האט פארשריבן מעחקאמענטן װאםמען האט זײ געדארפט קױפן אין ראדאם אין א גױישער אפטײק. רחלעס טאכטערכינקע, א מיידל אין מײן עלטער, האט זיך פארשטעלט פאר א דארפס שיקםע, איזאװעק קײן ראדאם אװ מיר געבראכט די מעחקאמענטן. מיר זענען געװארן זײערגוטע חברטעם, א פחינדשאפט װאס מיר האלטן אן ביזן הײנטיקן טאג.הערבסט 1942 האבן ח חיטשן אײנגעשטעלט אין װאלאנאף אן ארבעטםלאגער.זײ האבן דעם לאגער גערופן ״בוײלײטונג״. ח ערשטע צײט האט מען גענומען נארמענער צו דער ארבעט. ס׳האט לאנג נישט גענומען אװ ס׳איז ארױס א באפעל,אז אלע ילח אן אױםנאם, מענער אװ פרױען׳ מחן ארבעטן אין לאגער. מען האטאונח פארטריבן אין דעם לאגער, וװ מיר זענען געװען א יאר צײט.הערבסט 1943 האט מען אונח פארשיקט אװ לאגער סטאראכאװח. זױן דעםלאגער איז געװען פיל ערגער וױ אין פריערחקן. מיר אבער האבן געפונען א טרײסטאין דעם װאם די גאנצע משפחה איז געװען צחאמען. לײדער האט עס נישט לאנגגעדױערט. אין א געװיםן פרימארגן, 5 א זײגער פארטאג, איז געקומען דער לאגערפירער, א פאלקם חיטש מיט װילדע אוקראינער, באפוילן אלעמען פארלאזן חבאראקן און אײנטרעטן אױפן אומשלאג־פלאץ. מען האט אונח נישט געגעבן קײןצײט רעכט זיך אנטאן. מײן שוועסטער חנהלה איז געווען זייער קראנק אװ מײןמוטער האט געהאט א רויז אױפן פום אװ הויכן פיבער. ם׳האט אבער גארנישטגעהאלפן. אלע, קראנקע אװ געזונטע, האט מען ארױםגעטריבן.אויפן אומשלאג־פלאץ האט מען א העלפט פון ח צחאמענגעטחבענע ארױפ־געפאקט אױף לאסטאויטאם. מיין מאמע, מײנע צוויי שװעסטערלעך חנהלה אװ בלי־מעלע׳ אװ אױך איך, זענען געװען אױף אזא אויטא. שױן זײענדיק אױבן האט דערפאליציאנט (א ייד) װאם פלעג מיד פיח צו דער ארבעט, מיך אױף כוח פװ איםאראפגענומען, זאגנחק דעם לאגער פירער אז פון דער ארבעט וװ איך געהערטאר מען נישט אװעקשיקן. גלײך האט ער אױף מיר גענומען שרײען איך זאל שױןאראפגײן. איך האב זיך נישט געװאלט שײח פװ מײן מוטער אװ שװעםטער.מײן מאמע האט מיט טרערן זיך בײ מיר געבעטן בלײבן לעבן. מיר גײען צום טױט,האט זי געזאגט, בלײב ח לעבן אװ זײ צו ירחמיאלן (מײן ברודער) א מאמע אוןא שװעםטער. זי האט מיך מיט כוח אראפגעשטופט פװ אויטא.יזכור בוך247פארן אוועקפארן האט מען די פאראורטײלטע צום טויט געטײלט שטיקלאךברױט. מײן ױנגםט שװעסטערל האט צוגערופן א יידישן פאליציאנט, אים דער־לאנגט איר שטיקל ברױט אװ אים אנגעװיזן װי איך שטײ אװ אים געבעטן ער זאלעם מיר אװעקגעבן. ״איך דארף נישט קײן בתיט, האט זי געזאגט, ממילא גײטמען מיך שיסן״.איך האב גענומען דאס שטיקל ברויט, עס צוגעדריקט צום הארץ. ם׳האט זיךמיר געדאכט אז דאס ברױט רעדט צו מיר... א פאתױינטע בין איך געשטאנעןפון דערװײטנם אװ נישט אראפגעלאזט ת אױגן פװ מײן מוטער און שװעסטערלעך,ביז דער אויטא האט גערירט. איך האב בשום אופן נישט געװאלט שלום מאכןמיטן געדאנק אז דאס אװ דאם לעצטע מאל װאס מיר זעען זיך. איך האב טיףאין הארץ געהאפט אז מען האט זײ נישט געפירט צום טויט. מײן האפנונג האטלאנג נישט געדױערט. דעם זעלבן טאג, פארנאכט, זענען די קלײדער פװ אלעאומגעבראכטע צוריקגעשיקט געװארן אין לאגער. צװישן זײ זענען אויך געװעןמײן מאמעס און שוועסטערס מלבושים.די קלײדער זענען גלײך פארטײלט געװארן צװישן די נאקעטע אװ בארװעםעװאס מען האט נאך געלאזט זשיפען אין לאגער.צוריקגײענתק פונעם אומשלאגם־פלאץ האבן מיר, ירחמיאל און איך, געשװיגן.דער בראך איז געװען אזױ גרױם און די עלנד אזוי טיף אז מיר האבן נישט געהאטקײן װערטער זײ אױסצודריקן. צוקומענדיק צו ת באראקן האבן מיר זיך צעטײלט.אין די באראקן זענען פרױען געהאלטן געװארן באזונדער און מענער באזונדער.ארײנקומענתק אין באראק האב איך זיך ארױפגעװארפן אויף מײן הארטן געלעגעראװ מיט ארױםגעשטארצטע אױגן געקוקט אױפן םופיט. אױך וױינען האב איך נישטגעקענט, דער טרערן קװאל איז אויסגעטריקנט געװען, מחשבות, שװערע װי בלײ,האבן געדריקט מײן געמיט, אן װערטער האב איך זיך גענומען אױםטענהן מיט גאט:מ׳זאגט אז ת ביזט אן אל רחום וחנװ. פארװאס זשע האםטו זיך נישט דערבארימטאויף מײן מאמען און די שװעםטערלעךז מײן פרומע מאמע װאם האט אפגעהיט אלעמצװת, װאס האט אונת געגעבן אן עקםטרעם רעליגיעזע דערציונג, מיר די מײדלעךהאבן געלערנט אין בית־יעקב שול תין הײליקע תורה אװ שטרענג אפגעהיטן דײןגעבאט — פארװאם האסטו אונת פארלאזטז פארװאם האםטו דערלויבט מען זאלאזױ פיל טײערע כשרע ייח, כשרע, אומשולתקע ייתשע קינדער פירן צום טויט ?אין הארץ האב איך גענומען לעסטערן גאט. ס׳איז נישט אמת אז ת ביזט א רחוםוחנון, ס׳זענען פאנאטישע אײנרעדענישן!מיט אמאל האב איך זיך האסטיק אױפגעהויבן פװ מײן געלעגער און אױם־געשריען: פארניכטעט נ אלע אין באראק האבן געמײנט אז איך בין אראפ פװ זינען.צומארגנס האט מען װײטער געפירט צו דער ארבעט. דאס לעבן האט מיראויסגעזען פוסט אװ לײדיק. צוליב װאס זיך מוטשען ? האב איך זיך נישט אײנמאלגעפרעגט. דער געדאנק פון באגײן זעלבסטמארד האט מיך נישט אפגעלאזט. אײן248ו ו ו ר ק עכוח האט מיד אפגעהאלטן פון מאכן דעם דאזיקן שריט — מײן מאמעם ווילן איךזאל בלײבן לעבן און נישט איבערלאזן מײן ברודער אלײן. דעם געדאנק פוןזעלבםטמארד האב איך אקעגנגעשטעלט די פליכט צו לעבן פאר מײן ברודער.װי איך האב שוין דערצײלט זענען אין לאגער מענער און פרױען געווען צע־טײלט. דאך האט מײן ברודער זיד אײנגעשטעלט דאם לעבן און זיך ארײנגעגנבעטצו מיר אין באראק (װען מען כאפט אים דערשיםט מען אים אויפן פלאץ). מיטװיפל איד האב געקענט האב איד געהאלפן מײן ברודער אמ מײן קוזין שלאמעק,װאם איז אױך געװען אין זעלבן לאגער.ױני 1944 האט מען אונדז אװעקגעשיקט קײן אוישװיץ. איך בין געבליבןאין אוישװיץ און מײן ברודער און קוזין האט מען אװעקגעשיקט אין אן אנדערןלאגער. אין אוישװיץ האט מען אונח נומערירט די הענט. מײן נומער איז געװען —14225 דאם נישט װיסן װאם ם׳איז געשען מיט מײן ברודער אץ קחין האט מידאינגאנצן דערשיטערט. זעענדיק װי מען פירט מענטשן צום קרעמאטאריום׳ אוןגעדיכטער רויך װאם האט א גאנצן טאג ארױםגעשפארט פון די קױמענם האטארויסגערופן בײ מיר זײער טרויעריקע געדאנקען: װער װײסט צו מײן ברודעראון קוזין געפונען זיד נישט צװישן די פארגאזטע און פארברענטע. אײנמאל׳ װעןמען האט אונדז געשיקט שנײדן בײמלאד אויף א פעלד װאס האט געהײסן ״אױםערקאמאנדע״ איז אדורכגעפארן א לאסטאויטא מיט ארבעטער׳ און מײנער א באקאנ־טער האט צו מיר ארויםגעשריען: דײן ברודער אץ קוזין געפונען זיד אין זעלבןלאגער וװ איך בין׳ נישט וױיט פון אוישװיץ. דאם איז פאר מיר געװען זײערא פרײלעכע בשורה אץ מיר געגעבן כוח אױםצוהאלטן.6 חדשים בין איך געװען אין אױשװיץ. ם׳איז נישט צו באשרײבן די שרעק׳פײן׳ הונגער און נויט װאס מיר האבן איבערגעלעבט און דאך נישט צחאמענגע־בראכן. אין נאװעמבער 1944, מיטן דערנענטערן זיד פון די רוםן האבן די נאציםגענומען ליקװידירן דעם טויטנלאגער אין אוישוױץ.מ׳האט אװעקגעשיקט טראנספארטן אין פארשידענע פלעצער. אונדזער טראנם־פארט האט מען אװעקגעפירט אין די סודעטן. איד בין נישט בכוח צו שילדערןװאם מיר האבן איבערגעלעבט אין די נײע לאגערן. אײן לאגער איז געװען ערגערפונעם אנדערן. פרילינג 1945 האט מען שוין קלאר געזען אז דעד סוף פװ דערדײטשער הערשאפט דערנענטערט זיך. מיר האבן געבעטן גאט ער זאל אונדז געבןכוח אויםצוהאלטן ביז דער באפריױנוג. דעם 8־טן מאי 1945 זענען מיר שוין גע־שטאנען בײם ראנד פון טויט. די ס.ם. לײט האבן באקומען א באפעל אונח אלעמעןאױסשיסן אין לעצטן מארש. צום גליק, ממש מינוטן פאר דעם לעצטן מארש,וװ מיר האבן געדארפט דערשאסן װערן, האבן אונת טשעכישע פארטיזאנען אוןפארשטײער פװ רויטן קרײץ אפגעראטעװעט. אנשטאט אונדז האבן די פארטיזאנעןדערשאםן אונדזערע אױפזעער און באגלײטער, די ם.ם. לײט.גרױם איז געװען די שמחה דעם ערשטן טאג פון דער באפרײונג. מיר האבןי ז כ ו ר ב ו ד249געבעטן דער טאג זאל זיד ציען או אײביקײט. דעם אנדערן טאג, נאד דעם װי מירהאבו זיד אױםגעניכטערט פון דער גרױםער איבערלעבונג- האט שױן די לאגעאױםגעזען אנדערש. קראנקע, עלנטע, נאקעטע אװ בארװעםע האבן מיר זיד גע־שטעלט די םראגע: װאם װײטער ? וװהין גײט מען ז איך האב גארנישט געוװםטװעגן גורל פון מײן ברודער אמ קחין. דאם ערשטע האב איד באשלאםן זיד אװעק־לאזן זוכן מײן ברודער און קוזין. כינקע, דאם מײדל פון דער משפחה, וװ מי^ האבןזיד אױפגעהאלטן אין דארף װאלאנאף, איז די גאנצע צײט געװען מיט מיר איןדער זעלבער גרופע מײדלעד. מיר האבו זיד די גאנצע צײט געהאלטן צחאמען אוןאייד אצינד האבן מיר באשלאםן זיד נישט צושײח. מיט אונדזערע שװאכע כוחותהאבן מיר גענומען װאנדערן קײן פוילן. מיט דער האפנונג אפשר װעלן מיר טרעפןעמיצן פון דער משפחה האבן מיר זיד געשלעפט איבער די פױלישע וועגן ביז מירזענען אנגעקומען קײן ראדאם. קײן וװרקע האב איד נישט געװאלט פאח, וױילכ׳האב געהערט אז די פאליאקן קוקן שלעכט אױף וװרקער ייח װאם זענעןגעבליבן לעבן. זײ האבן מורא געהאט זײ זאלן נישט צוריקפאדערן די היחער אװפארמעגנם װאם ח גױים האבן גע״ירשנט״. באקאנטע װאם זענען געפארן קײןדײטשלאנד האב איד געבעטן, אויב זײ װעלן צופעליק באגעגנען עמיצן פװ מײןפאמיליע, זאלן זײ אים מודיע זײן אז איד געפװ זיד אין ראדאם.נאד א חודש זײן אין ראדאם פיל איד אײנמאל װי עמיצער װעקט מיד פװשלאף. ם׳האט זיד מיר אויםגעדאכט אז איד חלום, אז דאם איז אײנער פװ ח פילקאשמארן װאם פלעגן מיד אפטער באזוכן בעתן שלאפן. מען האט מיד אבערגעהאלטן אין אײן װעקן ביז איד האב געעפנט ח אויגן. נישט אוםפײענדיק צו זעןװער עם װעקט מיד, האב איד געפילט א פנים אױף מײן פנים װאם האט מיד באדעקטמיט קושן און טרערן. ערשט װעו איד האב דערהערט דאם קול: ״אםתרל, טײערעשװעםטער מײנע, דאם ביז איד״, האב איד פארשטאנען אז דאם איז ירחמיאל, מײןטײערער לעבן געבליבענער ברודער.מײן ברודער האט מיר דערצײלט אז װי נאר די באקאנטע וװרקער האבן איםאיבערגעגעבן אז איד געפין זיד אין ראדאם, איז ער גלײד אװעק מיד טרעפן.ער געפינט זיד אין לאנדםבערג צחאמען מיט אונחער קחץ שלאמעק, אװ אז דארטזענען פאראו נאד װורקער געראטעװעטע. מיר האבן באלד גענומען מאכן דעםפלאן אחבערצופארן קײן לאנדםבערג כדי צו זײן צחאמען. אין פױלן האט זיכערנישט געהאט קײן זין צו בלײבן. צוױשן ח וװרקער װאם האבן זיד אױפגעהאלטןאין לאנדםבערג איז אויד געװען פיניע טוגענדמאן. ער האט מיר פארגעשלאגןזיד מיט אים פארבינח אװ מיר האבן געהײראט. איד האב נישט געװאלט בלײבןאין חיטשלאנד אװ עםן דאם ברױט פװ דער אונר״א. מיר האבן באשלאםן טאןאלץ צו קומען קײן ארץ־ישראל. מײו מאו אװ איד האבן זיד פארשריבן צװישן דימעפילים. אויף אונחער גורל איז אויםגעפאלן צו זײן צװישן ח 4500 מעפיליםאױף דער ״עקםאדום״. צוזאמען מיט ח אנדערע מעפילים האבן מיר איבערגעלעבט250ו ו ו ר ק עאלע געשעענישן פװ דער ״עקםאדום״. פת חיפה האבן אונת די ענגלענדער צוריק־געשיקט קײן אײראפע. אין האמבורג, זײענדיק אין ד־טן חודש שװאנגערשאםטמיט מײן ערשטער טאכטער, האבן מיר םוף םוף באקומען א מעגליכקײט לעגאלעולה צו זײן. מיר זענען אנגעקומען אין תל־אביב אװ טאג װאם ם׳איז פראקלאמירטגעװאח די יידישע מדינה. מיר האבן געזען אין דעם א גוטן םימו אװ גרוים איזגעװען אונחער שמחה. שפעטער איז אװך מײן ברודער ירחמיאל געקומען איןישראל. דא האבן מיר אױפגעבױט אונחערע פאמיליעם און פאראײביקט דעם נאמעןפון אונחערע עלטערן רופנדיק אונחערע קינדער מיט זײערע נעמען.משה נארטמאןענגלאנדדער לעצשער פון דער משפחהמיר זענען געװען זיבן אין דער משפחה: מײן פאטער ישראל־יאנקל נארטמאן,מײן מוטער שרה, פװ דער הײם גראף; מײנע ברידער בנימין אץ שמואל, מײנעשװעסטער ברײנדל און ראזע און איך. זעקס האבן די נאצים אומגעבראכט, נאראיך אלײן האב זיך געראטעװעט.אץ מײנע קינדער אץ ערשטע יוגנט יארן פארנעמט מײן זײדע א בכבודיקפלאץ. אין וװרקע האט מען אים גערופן ״דער בלינדער״. ער האט נאר געזען אױףאײן אױג. ער איז געװען אן אנפירענדיקער מיטגליד אין דער חברה־קדישא. אזם׳איז געװען א מת אין שטעטל, פלעגט ער ארגאניזירן די לװיה און קבורה. אידדערמאן זיך אן עפיזאד װאם װארפט א ליכט אויף מײן זײדנם כאראקטער אץ אויףדעם אמביענט װאס האט געהערשט אין דער חברה־קדישא. אז בײ משה־חײםקרוקערמאכערם זון איז געשטארבן א קלײן קינד, איז משה־חײם געקומען צום זײחאץ אים געבעטן אײנארדנען די לװיה. מײן זײדע האט אים געענטפערט בזה הלשון:דאם ערשטע ברענג א פלאש װאדקע און א פאר קיכלאך, כױ א ביםל אפטעמפעןדעם וױיטיק, דערנאך װעלן מיר שמועסן.מײן זײדע איז געװען א ייד א למח און געװען בקיא אין תנ״ך, משנה אץגמרא. איך האב געד,ט די זכיד, צו לערנען בײ אים תנ״ך אץ ער האט מיד ארײנ־געפירט אין זײנע וװנדערליכע לאביחנטן. איך געדענק, אײנמאל האב איד איםגעפרעגט, װער איז געװען יעזום (ישו) װאם איז בײ ױ גויים אזױ פארהײליקט.געוױינליך פלעגן פרומע ילח פאר אים נישט געהאט קײן אנדערע נעמען אױסעד״ממזר״, ״עוכר ישראל״ א.ד.ג. מײן זײדע האט מיר געגעבן א גאנץ אנדערן ענטפער:״ישו איז געװען א רעװאלוציאנער אין ארץ־ישראל אזױ װי סטאלין איז א רע־װאלוציאנער אין רוםלאנד״. דוכט זיך, אז דער דאזיקער פשוטער און אריגינעלערענטפער איז נישט װײט פונעם אמת.דער זײדע האט מיר אויך דערצײלט אז מיר האבן א קרוב אין ענגלאנד,א גלוח. דער פרט האט מיר געהאלפן אויפזוכן נאך דער מלחמה אין ענגלאנד מײןפעטערס פעטער.252ו ו ו ר ק עאז איד טראכט פמ װורקע טױכן אויף אין מײן זיכרון פארשידענע עפיזאדןאון געשעענישן. אײנע פון זײ איז געװען דער סכסוך װאם איז אױסגעבראכן איןשטעטל ארום אויפנעמען א רב נאך דער פטירה פון הרב זילבערשטײן. ם׳זענעןגעװען אײניקע קאנדידאטן, אױב איך מאך נישט קײן טעות איז דער װיכטיקםטערגעװען דער קאזשעניצער מורה־הוראה. מײן פאטער איז געװען צוױשן די באלע־באטים װאס האבן געװאלט דעם קאזשעניצער מורה־הוראה. ער האט אויך פילגעטאן אין שטעטל צו איבערצײגן װאס א גרעסערע צאל יידן זײ זאלן פאר איםשטימען. דער קאזשעניצער מורה־הוראה איז אױסגעקליבן געװארן מיט א גרויםערמערהײט. אויף צו קומען קײן וװרקע האט מען אים אײנגעארדנט א פאראדנעםקבלת־פנים. מען האט געליען א קארעטע בײ א גוטבאזיצער און גאר א גרױםערעולם איז אים אקעגנגעגאנגען. אױך איך מיט א סך אנדערע יינגלאך האבן איםמקבל פנים געװען.מײן פעטער שלמה גראף ז״ל האט אנגעפירט צוזאמען מיט זײן פאטער א גרױסגעשעפט פון תבואה און מעל. ער איז געװען זײער אנגענומען אין וװרקע אװגעשטאנען אין שפיץ פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין אונחער שטעטל.ער איז געװען א מוטיקער מענטש מיט א סך זעלבםט־זיכערקײט. צוליב זײן בא־שעפטיקונג איז אים אויםגעקומען א סך ארומצופארן. ער פלעגט נישט ארויספארןאן א רעװאלװער. א געװיסן טאג האט אים געשיקט רופן א פױלישער גוטבאזיצעהמיט װעמען ער פלעגט האנדלען׳ ער זאל קומען צו אים קױפן א גרויםע כמות תבואה.שלמה האט מיט זיך גענומען א גרויסן סכום געלט און איז אוועק צום פריץ. צדמארגנם האט מען געטראפן זײן טויטן קערפער וױיט פון שטעטל אן דעם געלט.ם׳איז געװען קלאר אז ער איז דערמארדעט געװאח צוליב רױב צװעקן. דער השדאיז געפאלן אויפן גוט־באזיצער. פאקטיש האבן אלע שפורן געפירט צו אים. דיפוילישע פאליצײ האט פון לכתחילה געפירט די אויספארשונג מיטן ציל צו פארװישןדעם שולדיקן אדער שולדיקע (אױב מער װי אײן מענטש האבן דורכגעפירט דעםמארד).שלמה גראפם טויט האט אױפגעטרייסלט נישט נאר וװרקער יידן, נאר די ייחפון דער גאנצער געגנט. טױזנטער מענטשן האבן זיך באטײליקט אין דער לוױה.זײנע חברים האבן געטראגן דעם ארון אויף די הענט ביז צום בית־הקברות. א לאנגעצײט נאך זײן טױט האט זיך דאם שטעטל נישט געקענט בארויקן. 28 יאר איז שלמהאלע געװען בעת זײן ױנג לעבן איז אױף אזא פארברעכערישן אױפן פארשניטןגעװארן.יזכור בוד25.}אין יאר 1940 זענען ױ וװרקער ילח אײנגעשלאםן געװאה אין געטא• אין 1941האבן די דײטשן גענומען ליקװיחרן ח געטאס אין ח שטעט אװ שטעטלאד פװװארשעװער װאיעוװדסטװע און ח יידן פארטריבן אין װארשעװער געטא. פעברואר1941 האבן די נאציס ארויסגעלאזט א באפעל צו ח וװרקער ילח אז צומארגנםדארפן אלע אײנװױנער פװ געטא זײן אויפן מארקפלאץ. פװ ח יחעות װאס מירהאבן געהאט פון ח אנדערע געטאס האבן מיר שװן געוװםט דעם באטײט פװ דעםבאפעל. מײן משפחה האט זיך אײנגעגעבן צו פארלאזן בײ נאכט דעם געטא אוןזיך צושלאגן אין שטעטל מישעװ לעבן גער. מיר האבן געחנגען א צימער בײא פוילישער משפחה וװ מיר האבן געװוינט 6 חדשים. מיר האבן אנגעטװ פױערישעקלײדער און אנגעגאנגען אלם פויערים װאם ח חיטשן האבן פארטחבן פון אװײטער געגנט. װען די דײטשן האבן אויפגעשטעלט דעם געטא אין מישעװ, האבןאונח פאליאקן אויםגעגעבן אװ ח חיטשן האבן אונח פארטריבן אין געטא. אקורצע צײט נאכדעם האבן ח חיטשן ארױםגעפירט דרײ הונדערט ילחשע מענעראין אן ארבעטם־לאגער אין כמעליעו, וװ זײ האבן חרכגעפירט א גרויסע אמע־לאריזאציע ארבעט. מײן פאטער איז געװען צוױשן די 300. א קורצע צײט נאכדעםהאבן ח חיטשן בײנאכט ארומגערינגלט דעם געטא איז אלע ילח׳ אװ מיר צװישןזײ, זענען אװעקגעפירט געװארן אין קאזשעניצער געטא. ם׳זענען אװעק אײניקעטעג און ח חיטשן האבן געמאכט אבלאװעס אין געטא׳ פארנומען א סד ילח, פאר־זיכערנדיק אז זײ פירן זײ אויף צװאנגס ארבעט אין לאגער פיונעק. זײ האבן אױם־געטײלט ר\ יונגע מענער אלם ״העפטלינגע״. מיר האבן נאד דעמאלט נישט געוװםטדעם באטײט פװ דעם װארט אין נאצישן לעקםיקאן, אװ זײ דערשאסן. צװישן חאומגעבראכטע איז אױד געװען מײן ברודער בנימין, דער בכור פון דער משפחה.מיט יעדן טאג איז געװארן קלארער אז דער גורל פװ דער געטא איז אפארחתמטער. טעג און נעכט האב איד געזוכט א װעג צו אנטלויפן פװ געטא און זידפאראייניקן מיט מײן פאטער אין כמעליעװ. איף האב געוװםט אז ח שטראף פאראנטלױפן פונעם געטא איז טױט אװ איד האב געװארט אויף א שאנם אז ח אױםזיכטאויף אנטלויפן זאל זײן גרעסער וױ ח םכנה ארײנצופאלן אין ח הענד פװ דערנאצישער זשאנדארמעריע. אזא שאנם האט זיד געמאכט אײניקע טעג פאר ראשהשנה. אײנמאל, אן אװנט, פארבײגײענדיק דעם געטא טױער איז דארט געשטאנעןא װאגן אױף װעלכן מען האט אױפגעלאח הײ. פלוצים האב איד דעחען צװײשאטנם טױכן אױף פװ ערגעץ, שפרינגען ארױף אויפן װאגן און באהאלטן זיד איןהײ. א געדאנק האט אויפגעבליצט אין מײן מוח: איצט אדער קײנמאל נישט 5 אידבין ארויפגעשפרונגען אויפן װאגן אװ זיד אײנגענורעט אין הײ. צו אונחער גליק254ו ו ו ר ק עאיז געווען א פינסטערע נאכט, פאר ראש־חודש, און קײנער האט אונדז נישטבאמערקט.װען דער װאגן איז שױן געװען אױסער דער שטאט, האב איד ארויסגעשטעקטדעם קאפ און געבעטן תחנונים דעם פורמאן ער זאל מיך ברענגען קײן כמעליעװ,צוזאגנדיק אים אז מײן פאטער װעט אים דערפאר גוט באלוינען. דער פורמאן, פוןדער נאטור א גוטער מענטש, האט מיך נישט אויסגעליפערט די דײטשן און מיךגעבראכט קײן כמעליעװ, דארט האב איך זיך פאראײניקט מיט מײן פאטער אוןגעפונען א װעג מודיע צו זײן מײן מוטער אין געטא אז איך בין אין כמעליעװ.ס׳זענען אװעק געצײלטע װאכן אמ אלע ייח װאס זענען געװען אין קאזשע־ניצער געטא זענען אװעקגעפירט געװארן קײן טרעבלינקע. מײן מוטער, מײנעשוועסטער ברײנדל אץ ראזע און מײן ברודער שמואל זענען צוזאמען מיט אלעיידן פון געטא אומגעקומען אין די גאז קאמערן. דעם לעצטן גרוס װעגן זײ, פארןגײן צום טױט, האבן מיר אפגענומען פון די געציילטע וואס ס׳איז זיי געלונגעןאנטלױפן פון טרעבלינקע.פיר חדשים נאך דער ליקװידאציע פװ קאזשעניצער געטא האט מען אונחאװעקגעשיקט אין ארבעט־לאגער סקארזשיסק. דארט בין איך געװען צחאמען מיטמײן פאטער ביזן יאר 1944. איך האב געהאט מזל אװ בין געװען די גאנצע צײטבאשעפטיקט בײ פורמאנערײ. על פי רוב האב איך געפירט קארטאפל. טראץ דעםװאס דער קאנטראל איז געװען א שטרענגער, איז מיר דאך געלונגגען אראפצױגנבענען א פאר קארטאפל פװ יעדער ״נאגליע״ און דאס האט פארלײכטערט מײןפאטערס אװ מײן לאגע.אין א געװיסער נאכט אין 1944 איז מײן פאטער צוזאמען מיט א גרופע קא־צעטניקעס אװעקגעשיקט געװארן קײן בוכנװאלד. װאס מער די רוסישע ארמײהאט זיך גערוקט פארױס צו מערב, האט מען אונח אװעקגעפירט טיפער אין דײטש־לאנד. 8 טעג שפעטער האט מען אױך מיך מיט א גרופע קאצעטניקעס אוועקגעפירטקײן טשענסטאכאװ אװ פון דארט קײן בוכנװאלד. קומענחק אין בוכנװאלד האבאיך שוין דארט נישט געטראפן מײן פאטער. מען האט אים געהאט אװעקגעפירטאין ארבעט־לאגער שליבין. דארט זענען ח באחנגונגען געװען אויסערגעװײנליךשווערע. מיט א צייט שפעטער איז מיין פאטער צוריקגעשיקט געװארן מיט א גרופעאויסגעמאטערטע מענער קײן בוכנװאלד, װאס האבן נישט געקענט איבערטראגןח שװערע באדינגונגען אין שליבין.איך האב זיך געמאלח צו ארבעטן אלס װאלונטיר אויסער דעם לאגער, איןװײמאר. דאס איז געװען דער אײנציקער װעג זיך צו פארשאפן א ביסל שפײז צודערגענצן ח צוגעטײלטע שפײז פארציע װאס איז יעדן טאג קלענער געװארן.אין לאגער האב איך געטראפן מײן פאטער אװ אים געבראכט א ביסל שפײז. לײדעראיז ער שוין געװען אזױ אפגעשװאכט, אז זײנע באראק שכנים האבן בײ אים צוגע־יזכבר ביד255גזלט זײן ברױט פארציע. װען איך גין געקומען אין לאגער צום צוױיטן מאל האבאיך שױן נישט געטראפן מײן פאטער. מען האט מיר געזאגט אז מען האט איםאריבערגעפירט אין דער קראנקן אפטײלונג. מער האב איך מײן פאטער נישטגעזען.פץ בוכנװאלד האט מען מיך אריבערגעפירט קײן טערעזיענשטאט. דארט ביןאיך שוין פארבליבן ביז די רוםישע ארמײ האט פארנומען דעם לאגער. נאך דערמלהמה בין איך אװעק קײן ענגלאנד. דארט בין איך געװויר געװארן אז מײן פעטערבךציװ גראף האט זיך געראטעװעט אמ לעבט אין פאריז. איך האב זיך מיט איםפארבונח און ער האט מיר פיל געהאלפן. איך האב זיך באזעצט אין לאנדאן,געדיײראט אװ האב דחי קינדער — האװארד, שאול און מיכאל.ו ו ו ר ק עש. ראזענצװייגליכש ששראלן אין דער פינסטערנישדי משפחה שערבערל אװ חװה שער, פאלקם מענטשן, םוחרים, זענען תמיד גרײט געװען צוהעלפן יידן נױטבאדערפטיקע מיט אן אפענער און ברײטער האנט.װען די דײטשן האבן פארטריבן וװרקער ייח אין װארשעװער געטא, האבן פילפון זײ זיך אױםבאהאלטן אין די דערפער נישט װײט פװ שטעטל.די משפחה שער האט זיך דאן באזעצט אין מישעװ לעבן וװרקע׳ אװ אין דיערגםטע צײטן האט א ייד דארט באקומען א ביםל װארים געקעכטץ אװף צודערהאלטן די נשמה.זײערע קינדער זעצן פאר די שײנע מידה פװ זײערע עלטעח. װען באלד נאךדער מלחמה, אין 1946, האבן פליטים זיך אומגעקעדט פון רוםלאנד קײן פױלן,װעלכער וװרקער ייד װאם איז געקומען קײן נידערשלעזיע, האט נישט געטראפן בײאברהם־שיע שער ז״ל אן אפענע טיר מיט א געדעקטן טיש ז אװ זרח (זערעך) שער,זעצט פאר אין פאריז די טראדיציע פון זײן פאמיליע. יעדער וװרקער װאם באזוכטפאריז וװיםט אז דער ערשטער אדרעם וװ ער דארף זיך װענח איז צו זערעכן.מעכל ליגנבערגמעכל, משה יעקב ליגנבערגם זװ, א וװרקער, האט געװוינט אין בריםק. װעןדי נאצים האבן פארנומען וװרקע און גענומען רודפן יידן, האבן א םך פארלאזטדאם שטעטל אװ דורך אלע װעגו און אומװעגן געזוכט צושלאגן זיך אין דעררוםישער זאנע,אז מען איז אנגעקומען קײן ביאליםטאק, איז די לאגע געװארן גאר שװער.אלע ױחשע אינםטיטוציעם זענען געװען איבערפולט מיט פליטים אװ ם׳איז נישטגעװען וװ א נאכט איבערצונעכטיקן. נישט קענענחק בלײבן אין ביאליםטאק,זענען מיר א גרופע וװרקער אװעק קײן בריםק. צופעליק האבן מיר באגעגנט מעכלליגנבערג. ער האט אונח אױפגענומען ברידערליך און אונח אחינגענומען צו זיךאין שטוב. צוביםלאך זענען צוגעקומען נאך פליטים פון וװרקע, און פאר אלעמעןהאט מעכל געפונען א פל8ז אװ זײן קלײנער װױנונג. מיר זענען געװען 12 מאןאין אײן צימער. מיר האבן זײן קלײנע װוינונג פארװאנדלט אין אן אכםניה, אױם־י ז כ ו ר ב ו ד257געשפרייט יעדן אװנט שטרױ אױף די דילן׳ און אינדערסרי דאס שטרױ ארױם־גענומען.מיר זענען געװען גײ מעכלען עטלעכע װאכן און ער האט קײנמאל נישטגעלאזט הערן די קלענסטע באמערקונג אז מיר מאכן אים ענג. אויף צו באפרײעןזײן משפהה פװ אזא שװערער לאםט זענען מיד אװעק טיפער אין רוםלאנד.מעכל מיט זײן משפחה זענען געבליבן אין בריםק. װען ס׳איז אױסגעבראכןדי רוםיש־דײטשע מלחמד׳ האט מעכל מיט זײן משפחה נישט באװיזן צו אנטלױפןאװ זײ זענען אלע אומגעקומען אין בריםק.כבוד זײער אנדענק.258ז ו ר ר ק עבני משפחת זײטמן ליד מצבתו של שלמה זײטמו ז״לנפטר לפני מלחמת העולם השניהמשפחה מיטגלידער לעבן דער מצבה פון שלמה זייטמאן ז״ל♦געשטארבען פאר דער צװייטער וועלט מלחמהבן ציון פישמאןגעשטארבעוז״ל מת באמריקה מענדל פעלדמאן ז״לאין אמעריקע מת בגרמניה אחרי המלחמהגעשטארבן נאן דער מלחמה אין דייטשלאנד260ו ו ו ר ק עהזכרותהאזברה הראשונה לקדושי װרקה בגרמניה במחנה נוײפרײמאן בשנת 1947די ערשטע אזברה נאך די וװרקע קדושים איו דײטשלאנד איו לאגערנוײפריימאו איו יאר 1947♦האזברה הראשונה לקדושי װרקה בארץדי ערשטע אזברה נאך די װרקער קדושים איו ישראלי ז כ.ו ר ב ו דגהזברה לקדושי ווורקה, נואם יצחק גולדפרב ז״לאויף א אזכרה נאך די וװרקער קדושים, עש רעדש יצחק גאלדפארב ז״לבהזברה לקדושי וװרקה, נואם שמריהו רוזנצויגאויף א הזברה נאך ווורקער קדושים, עש רעדט שמריהו ראזענצווייגו ו ר ק הםפר זכרוןספר זכרוןשנים רבות, כמעש חצי יובל, בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל— התחילו יוצאי װרקה בישראל ובחוץ לארץ, שרידי השואה — לרקוםחלום — להקים יד ושם/ להציב מצבה לקהילת הקודש װרקה, מצבהלא מאבן, אלא מאותיות צורבות, מהנשימה הלוהטת של בני װרקהובנותיה, שניצלו בנס מן השרפה הגדולה שאחזה בבית ישראל באירופההמנואצת וכילתה שליש מעמנו.מעוטת אוכלוסיה היתה קהילת װרקה, בסך הכל כמה אלפי נפשות,אך גדולה ועתירת נכסים היתה ברוח — עיר ואם בישראל במשמעותוהמובהקת של מונח זה. ביהדות פולין נמנתה װרקה על מרכזי החסידותהחשובים. קרוב למאה שנה אצלה חסידות װרקה אורה ודעת, אמונהובטחון לרבבות חסידיה בכל קצווי פולין.זכות גדולה עמדה לה לװרקה שמייסד השושלת, ר׳ יצחק קאליש,״הװרקאי הזקן״ זצ״ל שהיתווה דרך עצמאית ומקורית בחסידות פולין,תקע בה את אוהלו. מאז הפכה העיירה הקטנה בשכנותה של ורשההגדולה, המעטירה למוקד ולסמל לרבבות. המשיך בדרכו והוסיף בנור׳ מנחם מנדל ״הװרקאי הצעיר״ זצ״ל, ונכדיהם וניניהם, עד לאחרוןהװרקאים, ר׳ יצחק קאליש, זצ״ל, נינו של ר׳ יצחק הראשון, שקידשאת השם ברבים באוטבוצק, המושב האחרון של השושלת.ודאי הוא שפירסומה של װרקה בא לה מכוח היותה מרכז חסידי,אולם בשבילנו, ילידי װרקה ותושביה עד למלחמת העולם השניה, בשבילהמעטים שעזבוה לפני המלחמה, בשביל היחידים שהױ כלואים בגטושלה, עברו שבעים ושבעה מדורי גיהנום ונשארו בחיים, ובשביל אלהשניצלו בערבות רוסיה, יקרה וחביבה עיירתנו בזכות עצמה.האוכלוסיה היהודית בװרקה הורכבה ברובה מאנשי עמל, בעלימלאכה ופועלים שכירים, חנוונים זעירים ומשמשים בקודש, שבזיעתאפם הביאו את לחמם ופירנסו את משפחותיהם. װרקה היתה גםאכסניה של תורה, מסורתית וחילונית, של מסירות נפש ואהבת ישראל.לא היה אפיק וזרם בחיים היהודיים במזרח אירופה שװרקה לאהיתה מיוצגת בו. הנוער היהודי בװרקה היה פעיל ותוסס, נוער שדבקברעױן הציוני לזרמיו, נוער שחלם ושאף לחײ הגשמה בציון. בעירנו היהגם נוער אחר, נוער מהפכני, נוער עובד, שלחם וחלם על עולם שכולו טוב,266ו ו ר ק הששילם בעד חלומו ואמונתו מחיר יקר. וורקה היתה עיר שוקקת חייתרבות, שאחד הביטויים הבולטים שלהם היו החוגים הדרמטיים השו־נים, שהעלו על הבמה מחזות ממיטב הספרות היידית בהצלחה וסיפקועונג רוחני לאלפי צופים מכל שכבות הקהילה היהודית.בגאווה וביגון משקיפים אנו אל עברה של װרקה לדורותיה, וביחודאל התקופה הקצרה שבין שתי מלחמות העולם, אותה חיינו בגופנוובנפשנו והיא חרותה על לוח לבנו על אורותיה וצלליה.)4בעת שקבוצה קטנה של װרקאים בארץ ובחוץ־לארץ החליטו להו״ציא לאור את ״ספר הזכרון״, לא חזינו את הקשיים והמכשולים שיעמדובדרכנו, וכי יחלפו כל כך הרבה שנים עד שיעלה בידינו להוציא אתההחלטה מן הכוח אל הפועל. כן לא צפינו שיימצאו בני װרקה שאףיערמו אבני נגף על דרכנו אל המטרה הנכספת. ברם רב כוחם של קומץאנשים עקשנים שגמרו אומר להוציא את הספר ויהי מה. ואכן, לאטלאט, צעד אחרי צעד, עשו את העבודה, התגברו על המכשולים וניגשובמרץ לעבודה.על שני טוגי קשיים שומה היה עלינו להתגבר: א) לשכנע אתהװרקאים להעלות על הנייר את שידעו וזכרו מעיר מולדתנו ן ב) לגייסאת האמצעים הכספיים להוצאת הספר. שתי המשימות לא היו קלותכל עיקר, אך נאבקנו עמן ויכולנו להן.אמנם החומר שלוקט ורוכז אינו שלם, וודאי שאין הוא ממצהאת תולדות קהילתנו וחיי תושביה היהודים לדורותיהם, אך יש בובספר כדי לתת בבואה של װרקה היהודית עד למלחמת העולם השניה,ובראש וראשונה יש בדפיו ביטוי נאמן לגורל המר שנפל בחלקם שלאחינו ואחיותינו בימי השואה האיומים עד להכחדתם, וכן לתלאותולפורעניות שעברו אותם המעטים שנאבקו למעלה מחמש שנים תחתשלטון הנאצים ובדרך נס נשארו בחיים.כאן המקום להדגיש ולהעלות על נס את בני עירנו בצרפת, אשרגילו הבנה והתייצבו למן היום הראשון לימינם של יוזמי ספר הזכרוןותרמו את חלק הארי של האמצעים הכספיים להכנת הספר והוצאתו.ספר זכרון267כמו כן ברצוננו לציין כל אותם בני עירנו בארץ, בקנדה, ארגנשינה,אנגליה ואמריקה^ שנתנו יד לביצוע המפעל הזה♦והיה ספר זכרון זה לנחמה פורתא — לדור שנולד, גדל וחי בװרקהוראה אותה בגדולתה ובחורבנה, ולעדות ולתעודה לבנינו ולבני בנינושאך שמעו עליה מפי הוריהם וקרובים לדורות עולם♦המערכת והועדה להוצאת הספראברהם פלדמןשמריהו רוזנצויגיחיאל מיכאל גולדפרבדוד גרשט>-ישראלזרח שעריקיר שינעווערפרומיש זיישמױמושקובסקירפריזו ו ר ק הדר. שלמה ביקלחסידות װרקהאין ספק שאחרי הפטירה של ר׳ שמחה בונם, הרבי מפשיסחה. בשנת 1827,הױ קוצק װורקה ה״חצרות״ החשובות בױתר שקמו בפולין הקונגרסאית.ר׳ יצחק קאליש, הרבי מװרקה, או כפי שכונה ר׳ יצחק השחור, ור׳ מנדלמורגנשטרן, הרבי מקוצק, שגיהם תלמידױ הדגולים של ר׳ שמחה־בונם, הוסיפולהױת קרובים זה לזה ולטפח ידידות גם לאחר שנפרדו דרכיהם וקוצק װורקה הױלמעוזי חסידות שונים מאוד זה מזה.ר׳ מנדל מורגנשטרן היה הוגה האינדיבידואליזם. על פי שיטתו חסיד פירושוהלך יחידי, כלומר, הלך המגיע בכוחות •עצמו להכרת הבורא. ובהתהלכו בדרךהקשה הזאת יכול הרבי לסײע לחסיד או לא לסײע לו כל עיקר.ואילו בעיני ר׳ יצחק קאליש — החסיד, וכל יהודי, הוא ראשית ומעל לכלאחד מן הציבור, והדרך להכרת הבורא היא קולקטיבית• לדידו הציבור הוא בעל־חוב ליחיד, והרבי בתור מנהיג הציבור, מכיר בחוב הזה ומשתדל לפרוע אותובתשואות חן ובשפע.ברור שאין אהבת־הבורא ואהבת ישראל ניתנים להפרדה ולעימות, ואין לומרשהקוצקאי היה איש הכרת הבורא בלבד והװרקאי היה איש אהבת־ישראל ואהבתהברױת בלבד, אבל אם מציגים את שני העקרונות בשורה אריטמטית זה ליד זה,לא נהיה רחוקים מן האמת אם נגךיר את הךברים כך; בשביל הקוצקאי היתהאהבת הבורא ואהבת האמת מספר אחד, בעוד שאצל הװרקאי נועד המקום הראשוןלאהבת ישראל ולדאגת הכלל.הקוצקאי כמעט ככל אדם שמעינױ נתונים להגות, לבו היה דואב, לשונוהיתה חדה כתער וחומרתו לא ידעה גבול. ואילו הװרקאי, פכל אדם שאהבתהברױת קודמת לאהבת האידיאות, היה נוח לברױת והתײחסותו לכל אדם היתהשל אב מסור וסבא נלבב.ר׳ יצחק השתקע בװרקה והתחיל מפתח בה דרך חסידות שונה לגמרי מדרכהשל קוצק — שיטת אהבת־ישראל.קוצק װורקה — שתי שיטות שונות. ואם כי חסידי שתי ״החצרות״ לא הגוחיבה ביניהם, הוסיפו ר׳ מנדל ור׳ יצחק לטפח רעות ואהבה חרף שיטותיהםהמנוגדות, וחרף הזרות ששררה בין חסידי שתי האסכולות•ספר זכדון269ר׳ יצחק נהג את האדמו״רות בװרקה קרוב לעשרים שנה ונםתלק בשנתחײו הס״ט ב־1848.לאחר פטירתו של ד יצחק, מחולל חסידות װרקה ומײסדה. מילא את מקומובנו ױ מנדל, או כפי שנתכנה בעולם החסידי ״הװרקאי האמצעי״. תשע־עשרהשנה נהג ר׳ מנדל חסידות װרקה ונפטר והוא רק בן ארבעים ותשע. את מקומומילא בנו ר׳ שמחה־בונם, אשר באופױ ומזגו היה שונה ורחוק גם מאבױ, גםמאבי־זקנו. בדרכו ובהתנהגותו היה ר׳ שמחה־בונם קרוב ױתר לדרכה של קוצקמאשר לדרכה של װרקה. ולאחר קרוב לארבעים שנה שנהג את חסידות װרקהבחומרה ובקנאות, לא על פי דרך אבותױ, בװרקה ובחװילתו באוטװצק, ירש אתהאדמור״ות בנו ר׳ מנדלה, הוא ר׳ מנדלה השני, שנפטר בל״ג בעומר תרע״ט —1919 בורשה, בשנת חײו ה־49 (כסבו ר׳ מנדל הראשון), ועל כס אדמו״רותװרקה עלה בנו ר׳ יצחק, שבימױ הקיץ הקץ על חסידות װרקה בת חמקזת הדורותבהימוט השואה על בית ישראל.ו ו ר ק ההרבי הזקן מװרקההראשון לשושלת האדמו״רים מװרקה היה רבי יצחק קאליש. הוא נולד בשנתתקל״ט (1779) בעײרה זאלושין, מחוז קאליש, שבמערב פולין, לאבױ רבי שמעון״בעל הרחמנות״, נכדו של הגאון, רבי יצחק מקאליש, מצאצאי ר׳ מרדכי יפה(1612—1530) בעל ״הלבושים״ (םידרה של 10 ספרים, 5 בהלכה והשאר פירושיםודרושים). כבר בנעורױ נודע רבי יצחק כעילוי. בשנת תקנ״ה (1795) נשאלאשה את בתו של רבי מאיר מז׳אריק ועבר לגור בעיירה זו.רבי יצחק היה מתלמידױ המובהקים של רבי דוד מללוב (לעלאװ), ולעתיםקרובות היה נוסע עם רבו אל ״החוזה״ מלובלין ולפעמים גם אל ״היהודי הקדוש״מפשיסחא• אחרי פטירת מורױ — החוזה ו״היהודי הקדוש״, דבק רבי יצחקבאדמ״ור רבי שמחה־בונם מפשיסחא והיה לאחד מגדולי תלמידיו. משנסתלקהאדמ״ור רבי שמחה־בונם, נתפרדה עדת חםידױ הגדולה, שהגיעה לאלפים. חלקםבחרו ברבי יצחק כאדמו״רם, וחלקם דבקו ברבי מנחם־מנדל מטומשוב (אחריכן בקוצק). רבי יצחק סרב לקבל את האדמו״רות ומיהר להכתיר את רביאברהם־משה, בנו יחידו של רבי שמחה־בונם. החסידים קיבלו את הכרעתו שלרבי יצחק■ רבי אברהם־משה לא האריך ימים, וכעבור שנתײם מעת הכתרתו כרבימפסישחה נפטר בשנת תקפ״ט (1829) והוא צעיר לימים. רבי־יצחק ביקשמחסידױ לקבל את אדמו״רותו של ר׳ מנדל מקוצק, אך החסידים התמרדווהכתירוהו על כורחו לאדמו״ר שלהם.מז׳אריק עבר רבי יצחק לװרקה, הסמוכה לוארשה. בװרקה פתח אתבית מדרשו הגדול ומכאן יצאה תורתו לאלפי חסידױ.רבי יצחק, שנודע מ,הרבי הזקן מװרקה״, ראה את עצמו כתלמידם שלשלושה רועים גדולים של החסידות: הרבי מללוב, ״החוזה״ מלובלין ורבישמחה־בונם מפסישחא. ואכן תורתם של שלושת רבותױ הױו היסוד לתורתבית־המדרש בװרקה ודרכױ. בחסיתת װרקה נתמזגו המידות הנעלות ואתערותאדלעילא של אהבת־ישראל מיסודו של הרב הקדוש מללוב; היראה הגדולהבעבודת השם מיסודו של ״החוזה״ מלובלין והחריפות והקנאות לאמת מיםודושל ר׳ שמחה־בונם מפשיסחא.בית־מדרשו של הרבי הזקן מװרקה היה פתוח לרװחה לכל אדם מישראל.ספר זגרון271הוא שפע אהבה וחמלה לכל אשר נברא בצלם. שגורה היתה בפיהם של החסידיםהראשונים המימרה שבבית־מדרשו של הרבי הזקן מװרקה אפשר היה למששאת הקדושה בידײם.חלק רב מזמנו הקדיש הרבי הזקן מװרקה לעניני הכלל. הוא הרבה לעשותבוארשה בצרכי ציבור, עמל וטרח לבטל גזרות רעות. טיפל בכל בעיה שהטרידהאת יהדות פולין, אירגן אסיפות, הרכיב משלחות שהופיעו בפני השלטונות, כיתתרגלױ בהשתדלוװתױ למען הכלל והפרט. ביתו בװרקה הפך לכתובת המרכזיתלכל עניני ציבור. בדרכו זו המשיך אף בנו הבכור, רבי יעקב־דוד, האדמו״רמאמשינוב.באחרון של פסח תר״ח (1848) נסתלק האדמו״ר הזקן מװרקה, רבי יצחקזצוק״ל. אחרי מותו נתחלק קהל חסידױ בין בית־מדרשו של תלמידו רבי יעקב־אריה מרדזמין ובין בתי מדרשם של בנױ, רבי יעקב־דוד שהמשיך בעײרהאמשינוב בדרכי אבױ, ובין הבן הצעיר רבי מנחם־מנדל, שהמשיך לנהל אתהעדה הגדולה בװרקה.(עפ״י הספר ״בית־יצחק״, הוצאת מוסד הרי״ם לוין, ירושלים, תשל״ה,הביא לדפוס, ישראל אוצ׳ין).ו ו ר ק תאיטה קאלישישראלשושלת װרקה*)א.היחוס של ״נבדי װרקה״ ראשיתו בר׳ יצחק מװרקה, ,,יצחק השחור״ כפישכינוהו חסידױ של הרבי ר׳ שמחה־בונם מפשיסחא•סבתא גולד׳לה, אם אבי, נתנה טעם לכינוי הזה; כידוע, מגיע יחוסמשפחתנו עד לר׳ מרדכי יפה, בעל ״הלבושים״, שהיה גבר יפה־תואר. ױם אחדפגשה אותו ברחוב גויה צעירה, ״פריצה״, עתירת נכסים באותו איזור. היא לאהירפתה ממנו ולאן שפנה הלכה אחרױ, עד שנמלט לבית אחד, עלה לעלײתהגג ויצא דרך הארובה כל כולו מכוסה פיח. כשחזר לביתו עמל קשה להסירמעצמו את הפיח שדבק בגופו. אז שטח תפילה לפני השם יתברך: ״רבונו שלעולם, עשה עמי חסד שכל ױצאי חלצי לדורותיהם, יהיו שחורים...״ מטעם זה,סײמה סבתא את סיפורה, כהח עורם של כל בני משפחתנו.זקן זקני ר׳ יצחק מװרקה היה מפורסם כענױ ובעל מזג טוב. ואכן אהבת־ישראל היתה ונשארה הקו המנחה של חסידות װרקה לדורותיה. סיפורים רביםהױ שגורים בפי חסידי װרקה על צדקתו וענױותו של ר׳ יצחק. כל ימי חײוהיה נודד על פני ערי פולין ועײרותיה והשתדל למען יהודים: פעם אצלהשלטונות להתיר יהודי מבית האסירים, פעם אצל פרנסי הקהילות להציל יהודימדבר מלשינות; פעם לסײע לעגונה לגלות את בעלה שנעלם, ובכלל להושיטעורה ליהודי בעת צרה.חסידים היו מספרים כי בצדקתו וענױותו ריכך את לבו אפילו של רב־הקנאים וה״מתנגדים״ ר׳ עזריאל־מאיר גרדשטין מלובלין.ר׳ ישראל־מאיר היה למדן מופלג וירא־שמים, אך מהיר־חימה וקפדן גדול.מבט שלו די היה להטיל אימה על בני־ביתו. בבוקר לא עבות אחד ארע בביתו* איטה קאליש, בתו של האדמו״ר הרביעי לשושלת װרקה, ר׳ מנדל(השני) ואחותו של האדמו״ר האחרון לבית וורקה, ר׳ יצחק,כתבה ביידיש ספר זכרונות בשם ״רבישע היים פון אמאליקן פוילף׳(בית רבײם בפולין שאינה קײמת עוד). פרקים אחדים מספר זהאנו מביאים כאן בתרגום עברי.ספר זכרון273דבר שלא יאומן כי יסופר: חתנו ר׳ ליבלה איגר זצ״ל, היה לחםיד וגסע.,בגניבה״ לרבי מקוצק.משנודע הדבר המה ביתו של ד עזריאל מאיר כמרקחה. הוא הפד ממשעולמות. לא הועילו תחנוניה של משפחתו ודמעותיה המרות של בתו: הוא אסרעל חתנו ״איש הכת״ — הכיגוי בו הױ מכנים בימים ההם ה״מתנגדים״ אתהחסידים — לעבור את סף ביתו, וצױוה עלױ לתת מיד ספר כריתות לבתו.האברך ר׳ ליבלה נשתהה זמן ארוך בגפו בקוצק, התהלך כצל בחוסר כל,בלי פתטה לפרטה, עד שאזר עוז והחליט לחזור ללובלין ויהי מה. בלאט חמקאל תוך בית חותנו, ומבלי שאיש ישגיח בו נמלט לחדרו. לא יצא זמן רב ור׳עזריאל־מאיר גילה את מקום מחבואו של חתנו, רץ אלױ בחמת־זעם, תפס אותובצוארנו ועמד להשליך אותו החוצה מחלון חדרו שבקומה השניה... לזעקותשברו של ר׳ ליבלה חשו אשתו וחמותו ואנשים מהרחוב, חילצוהו מית חמױוהוציאוהו מתוך הבית.משהגיע המעשה הנורא הזה לאזנױ של ר יצחק מװרקה יצא מיד ללובלין,ובמשך שבועות ארוכים צבא על פתחו של ר׳ עזריאל־מאיר ולא זז משם עדשנאות ה״מתנגד״ הקנאי לבטל את גזר־דינו בדבר גירושי בתו.על כוח המעצר של ר׳ יצחק מװרקה ועל השליטה ביצרו, מםפתם חסידיו:פעם, בליל חורף קר מאוד, בא ר׳ יצחק לוארשה בדבר ענין יהודי. בשעהמאוחרת בלילה, בנוחו על משכבו באכסניה שלו, נתאװה לו ״שמעק טאבעק״(להריח בטבק הרחה). בחדר עמדה צינה עזה והוא ממש רעד מקור. שכב ר׳יצחק מװרקה במיטתו והטיח כלפי עצמו: ״גדולה תשוקתי ל״שמעק טאבעק״,גדולה מאוד. אם אקום ואגש לשולחן ואקח את הטבק, משמע כניעה לתאװה...לא אקום ולא אגש — משמע עצלות״. אם כך הדבר, אמר לעצמו: ״אקום ואגשלשולחן ובטבק... לא אגע״. וכך הװה. קם ממיטתו בקור העז, ניגש לשולחן —ולא לקח ״שמעק טאבעק״.במהופך לר׳ יצחק מװרקה היתה אשתו, סבתא רחל, יהודיה מחמירה פניםושתקנית, אשר לעתים קרובות שפכה את זעמה על בעלה ובאה אלױ בטרוניאעל טוב־לבו וסלחנותו ללא גבול. במױחד היתה טוענת כנגדו על רכותוװתרנותו לגבי שני בנױ — מגדלה (לימים ״הװרקאי האמצעי״), ודוד׳ל (הרבימאמשינוב). שניהם הױ בילדותם קונדסים גדולים, ובשובבותם הױ ״הופכים״את הבית. היתה סבתא רחל מתאוננת על בניה ובעיקר על מגדלה. יום אחדפרצה לחדר בעלה ב״ירגזון״ וקראה: ״אין לי כבר כוח לסבול ממנדלה שלך!״ר׳ יצחק מװרקה קם, ניצב באמצע החדר, חײך ובקול רגוע ושלװ אמר לאשתו:״נו, נתחלק איפוא בחלקנו בעולם הבא: מנדלה לי ודוד׳ל לך, שפיר ?״ בחבטחהזו בדבר חלקה בעולם הבא יצאה םבתא רחל רגועה מחדר בעלח.חסידים הױ מספרים שטוב־לבו של ר׳ יצחק מװרקה באה לו בירושה. שכןאבױ, יהודי פשוט וירא שמים, קראו לו בשם ״ר׳ שמעון בעל רחמגות״.274ו ו ר ק הבאבי־זקני, ר׳ מנדל מװרקה, ה״װרקאי האמצעי״, כפי שקראוהו בעולםהחסידי, היה גבר יפה־תואר, שופע חן, גבוה משכמו ומעלה בין רבבות חסידױ.אבי ז״ל היה עומד שעות ארוכות בערבי החורף ליד תנור החרסינה החם אשרבחדר־האוכל שלנו ומקשיב לדברי אמו, סבתא גולד׳לה, שישבה לידו בכורסהגדולה ורכה, וסיפרה דברים מופלאים על חותנה המפורסם, ״הװרקאי האמצעי״,בשימה את הדגש על לבושו הנקי והמצוחצח שגבל בהידור. כל ױם ששי, שעהלפני כניסת השבת, היה מטײל במרכבה הדורה רתומה לצמד סוסים אבירים.פוזמקאותױ הלבנים נמרחו בחלב־נרות לשװת להם את הברק הנאות. דמותוונוהגו הױ של אישױת אצילה רמת־דרג.בהוקרה מױחדת סיפרה סבתא גולד׳לה על האחװה והרעות ששררו במשךכל השנים בין הרבי מגור הזקן (בעל חידושי הרי״מ) ובין הװרקאי האמצעי.בעל חידושי הרי״מ נפטר בחורף בשבת לפני הסעודה השלישית. ב״חצר״בװרקה ציפו במשך כל השבת לידיעה מגור, המתינו עד ששלושה כוכבים ײראובשמים כדי לשגר שליח לגור להױודע על המצב... כל הױם כולו היתה װרקהשרויה במרה־שחורה. אחרי הצהרים הסתגר ר׳ מנדל בחדרו וסרב לקבל איש,בחצר הגדולה התהלכו חסידים עצובים ומדוכדכים.פתאום, בשעת בין השמשות, נפתחה הדלת והװרקאי האמצעי יצא מחדרו,פסע במהירות לעבר החלון של האולם הגדול שהיה מלא חסידים, ניצב בגבו אלהקהל וקרא: ״אוה, חבלי. ואני סבור הײתי ששנינו נביא את המשיח. ואכןרצוי היה שהוא, הרבי הזקן, ואני הצעיר...״ר׳ מנדל מװרקה נפטר והוא רק בן ארבעים ותשע. חסידים אמרו שנסתלקמן העולם הזה מתוך תשוקה שלא ידעה שבעה לביאת הגואל. לפי דבריה חדורייראת הכבוד של סבתא גולד׳לה היה חמיה התגלמותו של האדם השלם•גממשיך שושלת װרקה אחרי פטירתו של ר׳ מנדל האמצעי היה בנו ױשמחה־בונם. אנהנו, נכדױ, לא ראינו את פנױ עד לנסיעתו לארץ־ישראל. מכלהסיפורים והמעשױת ששמעתי עלױ בבית, נצטײרה בדמױני הילדותי דױקנו שלסבא ר׳ שמחה־בונם כדמות מיתולוגית, השוכנת על מגדל גבוה, בתוך ארמוןשל קרח, ממנו ױצאים מדי פעם ״בלדרים״ נושאי צװים לאשתו ובנױ וליתרבני המשפחה ולעולם כולו.שנים רבות חי סבי פרוש מאשתו וילדױ. הוא עזב את ה״חצר״ הישנהבװרקה ויצא לגור בחװילתו בתוך יערות אוטבוצק העבותים, שנמשכו מיליםרבים עד לבירתה של פולין. שם, בחװילתו, ישב בגפו עם שמשױ ומקורביווחסידים רבים עד ױם נסיעתו לארץ־ישראל. לאיש ״זר״, לרבות אשתו וילדױ,אסור היה לעבור את מפתן חװילתו ללא קבלת רשות מױחדת ממנו. עלס פ ר ז כ ר ו ו275השגותיהם של מקורבױ: ״והעולם מה יאמר לכך?״ היה עונד■: ״העולם ? מי הואהעולם ? העולם זה אני!״.במלחמת העולם הראשונה, כאשר יהודי פולין נאלצו לעמוד בתור לקבלתמנות מזון קצובות, הױ חסידי װרקה זקנים אומרים בבדיחות הדעת: ״גם זהדבר חדש ? חסידים צוחקים מזה, ״הוא״ זכרונו לברכה, הנהיג עמידה בתור זמןרב קודם לכן״. ולחיזוק דבריהם הױ מספרים כיצד מאות חסידים שהױ באים אלױבחגים, עמדו אחרי תפילת ערבית של ױם־טוב שעות ארוכות בתור ״ליטול שלום״מידױ. והתור היה ארוך מאוד ונמשך מבית השמשים הארוך, דרך בית־המדרשהגדול ועד סוף החצר רחבת־הידײם הגיע. ועוד הױ מספרים: בן הזקונים שלו,ר׳ דוד׳ל, אברך גבה־קומה, דל־בשר ומשוחף, שהיה סמוך על שולחנם של חמױוחמותו, בא פעם באחד החגים לפקוד את בית אבױ, ומיד אחרי תפילת ערביתניגש אל אבױ ״ליטול שלום״, וסבא, אף על פי שלא ראה את בנו החלוששבועות רבים, זקף כנגדו את גבותױ הארוכות, הטיל בו מבט חד והפטיר:״עומדים לפניך יהודים ומחכים. ודוד׳ל החלוש הסתלק ואלוץ היה לעמודשעות ארוכות עד שהגיע תורו ״ליטול שלום״ מאבױ.הבית הגדול הדו־קומתי בחװילה של סבא היה מחולק לארבע דירות —אחת למאכלי בשר, אקת למאכלי חלב, אחת לפסח ואחת לכל ימות השנה. אתהחלוק שהיה לובש בעת סעודת בשר לא לבש בעת סעודת חלב. ״ליצני גור״,כך קראו אצלנו לחסידי גור, הױ מתלוצצים ואומרים: ״הרבי מװרקה, אם הואלומד הלכות בשר, ממתין שש שעות ללמוד דיני חלב.־.״אין ספק שהשקפת עולמו של סבי ר׳ שמחה־בונם ואורח־חײו הושפעו במידהרבה מיסורי הגוף שלו. כידוע היה בעל־מום מלידה. הוא נולד ברגל עקומה וכלימי חיױ ישב בכורסה מױחדת שהותקנה למענו, הרגל החולה מוברגת בתוךמכשירים מױהדים לײשר את עצמותיה העקומות.הפסל היחודי־פולני המפורסם קונו. אשר בימי חרפו היה חסיד נלהב שלװרקה, ולימים התנצר, אמר שנים רבות לאחר מכן לידיד משפחתנו, משה מנדלמלודז׳, כי בעת שפסל את הפסל הסגפן, עמדה לנגד עינױ דמותו של סבא ר׳שמחה־בונם.ו ו ר ק האיטה קאלישאבי — הרבי מאוטבוצקאבי, ױרש כסאו של ר׳ שמחה־בונם, היה הױרש הרוחני של זקנו ר׳ מנדלמװרקה, שאגב, נשא את שמו. הוא היה גבר יפה־תואר אשר מעטים כמוהו ראיתיבחײ. עוד בשנות העמידה שלו, כשהיה מהלך ברחוב, כדרכו, מוקף חסידיםומקורבים, הױ כל עוברי־אורח — יהודים ולא יהודים — נעצרים כדי להסתכלבו.אבי היה מחונן בחוש אסתטי והיה נהנה מכל דבר יפה. חלוקי־הבית שלו,רובם הױ עשויים ממשי ירוק, ותמיד, בלבשם הבהיקו מעליו. ירוק היה הצבעהאהוב עלױ בױתר. כאשר בתו, לאחר ארוסיה, רקמה תיק של תפילין, מתנה,למי שעתיד היה להױת בעלה, יעץ לה אבי לעשות את התיק מקטיפה ירוקה.הוא אמר לה: ״ירוק הוא צבע מהנה״.אבי היה איש נלבב ובעל קסם רב. חסידים ולא חסידים העריצוהו ואהבוהואהבת־נפש. הוא היה ױתר מרבי ומנהיג, הוא היה להם גם רע וחבר. זכורתני,פעם ניגש אל הכױר ליטול ידױ, חסיד אחד הקדים אותו לשפוך את המיםמהקערה שכבר היתה מלאה. אבי תפסו בזרועו ואמר לו בקפידות: ״מדוע אתה,למה לא אני בעצמי ?...״פת שחרית היה אוכל מאוחר מאוד, לעתים קרובות לפנות ערב. לאחרהשיעור והתפילה שארכה שעות רבות, היה מקבל את הקהל שבאו אלױ לבקשעצה או טובה, או סתם להזכיר את עצמם, ורק לאחר מכן פנה לאכול.בימים הקשים של מלחמת העולם הראשונה, כשכבר התגוררנו בורשה,והרעב כבד בעיר, היה אבי מחלק את שתי ארוחותױ שאכל ביממה, ומחציתן היד.שולח ליהודי עני, שעמד בשער הבית ו״התפרנס״ ממכירת גפרורים.*עודו צעיר לימים כיהן אבי כרב דמתא בעײרה מצ׳ביץ. אדם ענוג מטבעוהעיקו על נפשו העײרה הקטנה והענינים הזערורײם של קהילתה, והדאגותהגדולות למשפחתו המסועפת, אך ױתר מכל העיקה עלױ עריצות אבױ — ר׳שמחה־בונם מװרקה. אין לתמוה איפוא שמשאת־נפשו של אבי מנעורױ היתהלהגיע לאי־תלות מהקהילה הקטנה ופרנסיה ולהחלץ מאפוטרופסותו של אביוספר זכרון277הקפדן. לשם כך החליט ללמוד רוסית, לגשת לבחינות כדי שױכל להתמנות ל״רבמטעם״ בעיר מחוז גדולה בפולין, עיר בעלת אופקים רחבים, בה ױכל גם להגיעלעצמאות כלכלית.תכנית נועזת זו נשמרה בסוד. למען לא יגונב שמץ מנה לאזני זקני ר׳שמחה־בונם. בלילות, בשעה מאוחרת, היה אבי מסתגר בחדרי־חדרים עם מרדכילרר ללמוד את כללי הדיקדוק הרוסי הקשים. לילה לילה היה פוסע על פני חדרוהארוך ומתרגל (תױ פתוחה) את כללי הדיקדוק של הלשון הרוסית.מרדכי לרר היה יהודי משכיל, לבש בגדי סוחר, גזז את זקנו והיה מנוי עלה״פרײנד״ (עתון בײדיש). למדו אצלו נערים ונערות גם תפילה (נערות), גםכתיבה.לא ארכו הימים ולאזני זקני הגיעד, היז־יעד,; שבנו בכורו, הרב ממצ׳ביץ,לומד שפה גוײת, מכין את עצמו לבחינות כדי לד,תמנות ״רב מטעם״. בבוקרחורפי אחד הופיעו בדירתנו שני שליחים ובפיד,ם פקודד, — שעל אבי להתיצבמיד לפני זקני.פרטי הדו־שדח בין סבי לבין בנו בכורו אינם ידועים לי, אולם במשך שניםהױ בביתנו מוסרים מפד, לאוזן גערת זקני לאבי: ״גם אתד, אינך שומע בקולי,גם אתה עומד לצדה של אמא!״ מאז נעלמד, מביתנו הגרמטיקה של השפההרוסית מאת ניאמצוביץ... ונגוז חלום נעורױ של אבי לרכוש את הלשון הרוסיתולהגיע למשרת ״רב מטעם״ בעיר מחוז.*לימים עקר אבי מהעײרה מצ׳ביץ ובהסכמת סבי ועזרתו — נתקבל לרבבעײרה סאבין, תוך תקוד, להטבת מצבו הכלכלי, תקוד, שנגוזה כעבור זמן קצרבעטױ של מקרד, אופײני למד,ותו של אבי, ערב אחד התקײם בביתנו דין־תורהבין שני תושבי העײרה. שני בעלי־הדין צעקו, רעשו, העליבו זה את זה, עדשאחד מד,ם פנד, ישירות אל אבי והכריז: ״רבי, הוא (הצד שכנגד) התפאר לפנישכנים, שילדתי הקטנה דומה לו״... אבי נחרד, קם, זינק אל בעל־הדין השני וזרקבפנױ מילה אחת: ״נואף!״דממת מװת נשתררה בחדר. כעבור רגעים אחדים נשמעד, התיפחות... בקרןזוית עמד בעל־הדין הנעלב ומרר בבכי. אבי, חױור כסיד, פנה ראשו, הסתכלסביבו כאדם המבקש עזרה, ובצעדים מד,ירים עזב את החדר.בשעה מאוחרת בלילה עוד עמד אבי לפני אותו בעל־דין וביקש את מחילתו.נדאותו ױם החליט אבא לא להױת דן יחיד בדיני־תורד״ בכל דין־תורד, צרף דײןעל חשבון משכורתו הדלה בעײרה סאבין,4278ו ו ר ק הימים אהדים אחרי נסיעתו השניה והסופית של סבי לארץ־ישראל, באוחסידים לביתנו, שתו ײ״ש של תשעים מעלות, רקדו במעגל וקראו בשמחה לאבי״לחײם רביי״בשירה ובמחולות לױו אותנו כל יהודי העײרה סאבין, שזמן קצר ישב בהאבי על כיסא הרבנות. בשתי עגלות גדולות כסוױת אברזין יצאנו מסאבין. באחתנסעו הגברים ובאחת הנשים, ועמוסות לעײפה התנהלו בכבדות על הכביש עדיהגיען אל ביתנו החדש והמפואר, אל חװילת סבא באוטבוצק.חסידים אחדים ומקורבים, שבמשך כל השנים נטו לצדה של סבתא, פרצו אלחדר השינה של אבי, ביד אחת שתו לחײם, ובשניה ניסרו במשור את ארבעתכרעי המיטה הגבוהה של אבי, אות ראשון להינתקות מהשקפת עולמו ודרך החײםשל סבי, ״הרבי מארץ־ישראל״, כינוי שהודבק לו לאחר מכן. שהרי המיטההגבוהה היתה אחת ההוראות הקפדניות בױתר של סבי לבניו.בחװילה של סבא שביער האוטבוצקי הגדול, הוחל מיד אחרי בואנו בשיפוץהחדרים המרובים. הלמות פטישים, שיפשוף מקצועות, נסירת משורים וכלי עבודהאחרים נשמעו מכל עבר. כל חדר שופץ ונעשו בו שינוײם וחידושים. זאת היתהרק ההתהלה. שכן בכל השנים הבאות הױ באים לעתים תכופות בעלי־מלאכהמכל הסוגים, באים והולכים, ומבצעים שינויים מתוחכמים בבניה וארכיטקטורהבחװילה הדו־קומתית ובמבנים הסמוכים = הכל לפי תיכנונו והמצאותיו שלאבא.זמן רב ושקידה רבה השקיעו הבנאים, הצײרים והצבעים בבנינו ובקישוטושל בית־המדרש הגדול בחװילה שלנו, שפיארוהו בצױרים אמנותײם, כגוןה״שויתי״ עם שני ארױת גדולים משני צדדױ, שנראו כחײם ממש בכװנם אתמבטיהם לעברים. קישוטי בית־המדרש בהװילה שלנו הױו יצירה אמנותיתשכדוגמתה לא נראה באף בית־מדרש חסידי בפולין. ואכן רבים מזקני חסידיװרקה התרעמו והתחילו לרנן אחרי רבם הצעיר על סטױתױ ההדות מהדרךהסגפנית של אבױ. בראש המרננים והנרגנים עמד אהי יצהק, בנו בכורו שלאבי, ש״השוני״ בינו לבין אבױ, התחיל כבר אז, בנעורױ, ללבוש צורה מגובשת,בעיקר בענינים הנוגעים לאורח־החײם והמנהגים ב״חצר״• שעל כן, אחי ראהב״חצר״ מעין מצודה עתיקה שצריך לשמרה ולבצרה ולהגן עליה. אופייני להלדמחשבתו האפיזודה דלהלן-. כשנתארסה אהותו הבכירה לבן משפהה, שהיתהאדוקה ל״רבי״ מפורסם אחר בפולין, היתנה אחי עם המחותן הנגיד, שאחריהחתונה, לא יסע עוד בנו, ההתן שלנו, לרבי ״הזר״, תנאי אשר בעטױ עמדלהיבטל השידוך בין ״חצר״ אוטבוצק לבין בעל האחוזה המױחס.המחותן, יהודי חכם, למדן ובעל־טעם עדין, לא יכול היה להשלים שבנו,ה״עילוי״, לא יסעוד, כמנהגו, בשבת וױם־טוב על שולחן ה״רבי״ שלו. רקתודות לעובדה שהשידוך עם ״חצר״ אוטבוצק וביחוד הכלה, מצאו חן רב בעיניספר זכרון279המחותנים, נתפשרו הצדדים ונקבע שבשבתות של כל השנה ױכל לנסוע החתזל״רבי״ שלו, ואילו בחגים חובה עלױ לםעוד על שולחן חמױ באוטבוצק.לאחר החתונה, כאשר חרף ה״הסכם״, ארז בערב שבועות ההתן הצעיר אתקפוטת האטלס ואת ה״שטריימל״ ונסע לחוג את הג מתן תורה ל״רבי״ שלו,התפרץ אחי לחדר אחותו והכרמ בתקיפות: ״התגרשי, תבקשי מיד גט־פטורין!״אבי, שנפגע מאוד מהתאונה המצערת ב״חצרו״, התחייך ואמר ברוח טובהלמשה׳ל ■ מעזמש; ״נו, נו, משה, מוטב חםיד של רבי אחר ממי שאינו חסיד כלל״.המשמשים שלנו טיפלו בעיקר בענינים הכלליים של ״החצר״ — של אביהאדמו״ר וענינױ הפרטײם; ואילו בעניני המשפחה והבית טיפלו שני חסידיםמסורים, ידידי נפש, חײם־משה מלמד ובריש כהן.חײם־משה היה ״חובש בית־מדרש״. כל הימים ישב בבית־המדרש והרביץתורה לבחורים הובש םפסלי בית־המדרש. הוא היה קפדן, חמור־סבר, לעתיםרחוקות מאוד נראה חױך על פנױ העדינים החױורים. מופנם היה, םגור בתודעצמו... בחשאי, מבלי שאיש ירגיש בדבר, היה שומר את צעדי אבי, מלװהו לכלמקום שפנה, ורושם כל דבר תורה שאמר לפני חסידיו בשבת וױם־טוב.בריש כהן היה היפוכו של חײם־משה. על פנױ הװרודים הרעננים שיחקתמיד חױך פײסני. את הדאגה לפרנסת ביתו הניח לאשתו, והוא עצמו עשהימים כלילות בביתנו, לעתים קרובות גם ב״עזרת נשים״, והיה מגלגל שיחה עםבני ביתו של ה״רבי״ שלו. בריש כהן גם היה בן לװיה שלנו בעיר הבירהבנסענו לשם לערוך קנױת. הוא היה בקיא ו״התמצא״ בכל עסקי הבית ותמיד היהמוכן ומזומן לבוא באש ובמים למען ה״רבי״ שלו ובנױ•בתוך התכונה וההמולה ששררה תמיד ב״חצר״, בבית־המדרש ובמשפחה,התחל רוקם אבי חלום חדש, חלום של מנוחה ושלװה — לםדר בחצרו מעיןמעזק בזעיר אנפין: פיסת אדמה לגינת ירק — בעיקר למען בריאות ילדױ, חלב— ״ישר מהפרה״ וביצים טרױת. ואכן, לא יצאו ימים מועטים ובחצר הוקמו רפתגדולה ולול. הובאו פרה שמנה שופעת הלב, עז לבנה והרבה עופות התחילומהדסים ב״חצר הרבי״ — התחלה למשק, למנוחה ושלװה...לאחראי על המשק מינה אבי אחד מהבחורים חובשי בית־המדרש, אתפנחס׳ל אלתר׳ם — בחור צעיר, קטן־קומה, עגול גב ובעל אף פחום. טוב־לבהיה פנחס׳ל ובת־צחוק של אושר היתה נסוכה תמיד על פנױ. כל ימי נעורױבילה פנחס׳ל יחד עם אבױ הזקן ר׳ אלתר, מזקני חסידי װרקה ב״חצר״. אחרימות אשתו, ארז ר׳ אלתר טלית ותפילין, לקח את בנו יחידו והלך עמו לאוטבוצק,ל״רבי״ שלו. באוטבוצק התגורר בחדר עליה קטן עד ױם מותו.פנחס׳ל היה יצור מאושר. היה ירא את אלוהים, אהב את ה״רבי״, את ילדי280ו ו ר ק חה״רבי״ וכל בעלי־החײם אשר בעולמו של הקדוש ברוך הוא. חצרנו היה עולמושל פנחס׳ל, וביתנו — ביתו. בױם כלולותיה של בת ה״רבי״, בא פגחס׳ל בריצתעצור נשימה, הושיט ״קװיטל״ לכלה וביקש ממנה שתברכהו...*פחות משנה מױם בואנו לגור בחװילה של סבא, בױם סתוי סגריר, בי״בבחשון תרס״ז., נפטרה אמי והיא רק בת שלושים ושתײם. במותה הותירה חמישהילדים צעירים• באותם ימים עגומים כשאמי שכבה שקטה ומהורהרת בערפלביער התרזות העבות של החװילה שלנו, היה אבי ניצב לעתים קרובות לידהומשדל אותה לטעום משהו. ״פיקוח נפש דוחה אפילו שבת״ היה טוען כנגדה. רקאז נאותה לטעום מקציצות הבשר המױחחת שהרופאים צױו עליה לאכול כרפואהלמחלתה הקשה.אמי היתה אשתו השניה של אבי. אשתו הראשונה, בתו של האדמו״רמרדומסק (בעל ״חסד לאברהם״) מתה בלדתה יחד עם הרך נולד, — זמן קצרלאחר הנסיעה הראשונה של סבי לארץ־ישראל,שנים רבות לאחר מכן, כשאחדים מבנױ כבר הױ נשואים, שמעתי אותו פעםאומר לאחד ממקורבױ: ״רדומסק ? — רדומסק היתה השנה הטובה היחידהשלי״...ספר ^ב1וואיטה קאלישבימי מלחמת העולם הראשונהבױם ששי אחרי הצהרים, הױם הראשון למלחמת העולם הראשונה, היהביתנו מלא אנשים עד אפס מקום: אמהות זקנות, נשים צעירות וילדים נפחדיםעמדו צפופים לפני דלת אבי ומררו בבכי, — הם התחננו לפני אבי שיבטיח להםבי בניהן, בעליהן ואבותיהם יחזרו בשלום מהמלחמה. אבי עמד ליד החלון, צפהאל היער העבות, שתק ובמטפחת הגדולה שבידו ניגב את דמעותױ שזלגו מעינױבלי הפוגות.המלחמה ארכה ױתר משחשבו תחילה, ויהודים רבים עזבו את בתיהםהיציבים בערי פולין ועײרותיה וביקשו מקלט בוארשה הבירה, בה, האמעו יהױחסוײם ױתר גם מפני הרעב, גם מפני פוגרומים, גירושים ורדיפות.אבי עמד זמן ממושך בהתנגדותו לעצת מקורבױ לעזוב את החװילה שלסבא, את הבית המושרש, את אצטבאות הספרים הגדולות, את הספרים שנאספובמשך דורות, ולעבור לוארשה. כל ױם נוסף שחלף הרצין ױתר, נראה מהורהרױתר ועצבות עמוקה נשקפה מעינױ. נחשולי הפוגרומים, הטבח בקהילות שלמותברוסיה ופולין, וזרם המגורשים, מחוסרי הגג הבלתי פוסק, שנצטװ ע״י השלטונותהצבאײם לעזוב ערים ועײרות, — ולבסוף — הבשורה המחרידה על מותו שלױ פײװלה, בנו בכורו של ר׳ שמואל הירש, הרב מאלכסנדר, שחײלי הצאר פרצולביתו בראדום, הוציאוהו מביתו והוליכוהו אל יער קרוב ושם תלוהו על עץ —ערערו סוף סוף את החלטױתו להשאר באוטבוצק. המהלומה האחרונה שקוברהאת התנגדותו לעזוב את החװילה ירדה עלױ כאשר קװקים פרצו אל בית־המדרששלנו, חיפשו כלי־נשק בתוך ארון־הקודש והצדיקו את מעשיהם בכך ״שהםבטוחים שהרבין הוא מרגל גרמני...״למחרתו של אותו ױם נסגר הבית הגדול, הדלתות והחלונות כוסו בקרשים,בלי הכסף הגדולים הוחבאו בבורות שנחפרו בתוך היער, ואבי ובל משפחתו ירדולוארשה. הױם שבו עזבנו את החװילה של סבא באוטבוצק לא ידענו שעזבנוהלצמיתות.ױסף רוזנבלט, חסיד מסור ונאמן של אבי, מסר לנו את דירתו בת ששתהחדרים ברחוב גז׳יבוב, בה גרנו תקופה ארוכה עד שמצאנו דירה נאותה אחרת.האישױת המורכבת של אבי ותנאי החײם המסובכים העמיקו את הדואליזם— תכונה אופײנית של ישותו, בזה היה אבי היפוכו של סבי שהיה אישױתמונוליטית ועקבי בכל הליכותױ.282ו ו ר ק הכאשר בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם הראשונה, התחילו חודרותהרוחות החדשות שנשבו ברחוב היהודי ל״חצר״, — מבצר אורח החײם החסידי־חרדי בפולין — עד כדי כך שהתהום שנפערה בין הדורות השליכה צלליה אףעל בנױ, נחרד אבי והירבה להרהר בדברי ההתראה של סבא לפני נסיעתו לארץ,שאמר: ״יהודים, כאן בוערת אש ואיש אינו משגיח בה!״הדבר שאבי לא הבחין בו אז, ראה אחר־כך כמשגה גדול, ככשלון אישי,ולעתים קרובות היה בלילות פוסע בחדרו עד שעה מאוחרת ולוחש לעצמו ״אבאצדקת!״...מלא חרדה עמד לפני החדש, הלא־נודע, לפני תמורת הדורות. הוא חששעולמו עמד להחרב. זכורתני, ױם אחד, אחרי הימים הנוראים, אמר לי: ״אתױדעת, בױם־כיפור זה, בתפילתי, ביקשתי את השי״ת, שאם בני עתידים חסושלום לנטוט את היהדות, מוטב שיהױ חשוכי־בנים, למען יתם הדור הזה״...אבי חלה במחלה אנושה. הראשון שידע את האבחנה של מחלת אבי חשוכתהמרפא היה ר׳ משה לײזר חסיד, מורה־ההוראה של אבי בעת כהונתו בעײרחהקטנה, וידידו הקרוב בױתר.בשיחותױ הארוכות עם ר׳ משה לײזר, הביע אבי את חרדתו הגדולה,שנתחדדה בתקופה האחרונה של מחלתו, בדבר עתיד ״הײדישקײט״ בפולין.״הײדישקײט נעלמת והולכת״ היה אומר בדאגה לר׳ משח לײזר ומנגב אתדמעותױ...לא הועילו ההתיעצוױת של גחלי רופאי וארשה ושל הפרופסורים בברלין,לשם הובל בימיה האחרונים של המלחמה. כולם הגיעו לאותה אבחנה אױמה.ביתנו שתמיד היה שוקק חײם והמולה — דומיה נשתררה בו. דומיה קודרתומדכאזכ סבתי, אם אבי, נצטדפה וקומתה נתכופפה מױם לױם. מדי פעם,כשהתקרבה לערש הדװי של בנה הבכור והאהוב, היה אבי עושה מאמץ עלױןלהעטות חױך חױור על פנױ המױסרים, והיה לוחש: ״אמא, הױם חש אני ױתרבטוב, ברוך השם, הרבה ױתר טוב״...ימים אחדים לפני פטירתו קרא לסבתא ולחש באזנה: ״פרח, פרח ריחני״.בפעם הראשונה והאחרונה בחײו הבאתי פרח לחדר אבי — שושנה ריחנית,אדומה כארגמן.בל״ג בעומר תרע״ט (1919) נפטר אבי בוארשה בביתו ברחוב זד׳לנה 14,והוא בן ארבעים ותשע, בדױק באותח שנת חײם שנפטר אבי־זקנו־הװרקאיהאמצעי.למחרת ה״שבעה״, באו חסידים לביתנו, שתו ײ״ש וקראו לאחי־בכורי יצהק:״לחיים רבי!״.בחװילה של סבא באוטבוצק השתקע אחי, ה״רבי״ הצעיר ומשפחתו, וכןאמנו החורגת הצעירה עם חמשת ילדיה הקטנים. אנחנו, הבנים הראשונים, נטשנואת הבית הישן, נדדנו למרחקים, איש איש לדרכו ולתמיד...ס פ ר 1 כ ר ו ואיטה קאלישב ל י ו ןבעת ביקורי האחרון בחצרנו באוטבוצק, לפני מלחמת העולם השניה, הירבהאחי לדבר על ארץ־ישראל. הוא הזכיר את חלום אבא לנסוע לטבריה, לקבראבות, והאמין שהוא, ױרשו, יגשים את חלומו. אך לא הספיק. זמן קצר לאחרמכן פרצה מלחמת העולם השניה. הזעקה הטלגרפית לסוכנות היהורית לשלוחסרטיפיקט עבור אחי, הרבי מװרקה, הגיעה באיחור.באמצע מנוסתו. לוילנה (יחד עם ר׳ שמעון, ה״רבי״ מאמשינוב), בהױתובדרך, חזר לאוטבוצק, לחװילתו של סבא. אשתו החולה, גיסתי מלכה׳לה, הופנתהעל פי טעות פטלית לעיירה אחרת, ואחי לא הסכים להמשיך דרכו בלי אשתו,והוא חזר עם הילדים לאוטבוצק.לפני עיני אחי נורו למװת אשתו וילדױ. כל הזמן עמד דומם, עטוף בטליתוולחש וידוי. פתאום זינק לעברו הרוצח הנאצי, קרע מעלױ את טליתו וצעק:״נו, אומרים שאתה קדוש, אני נותן לך חמש דקות להתפלל מי משנינו ימות —אני או אתדי!״ולא התרחש הנס...המקום בו עמח קרוב לתשעים שנה ההװילה של הרב ובית־המדרש הגדול,ברחוב ברק ױסלביץ באוטבוצק, עשבים מכסים אותו — הוא נחרש לשדה ואיכרפולני מעבד אותו.ארץ אל תכסי דמם:ר ו ר ק המאמרותױ של ר׳ יצחק מװרקיהעגד שנתרשלפעם אחת הוכיח רבי יצחק מװרקי אחד מבנױ על שנתרשל בלימוד התורה.הבן, שכבר היה בעצמו אב לבנים, התנצל, שעמוס היה כל מיני דאגות שלהבית. סיפר לו אבװ: ״כשהייתי עדײן סופר אצל מרת תמריל, ראיתי פעם אחת,שהמפקח הלקה עבד אחד, משום שנתרשל בעבודתו• ומפליא הדבר, בשעהשהלקוהו שלח העבד את החרמש וקצר את התבואה בשקידה יתירה. אחרי־כןשאלתי אותו, מפני מה עשה כך. ,יהודי, שוטה׳ אמר, ,הלא כל המכות קיגלתיבשביל שנתרשלתי בעבודתי! ואיד לא אעבוד עתד. בשקידד. יתירד.!׳ כך הואעמך,בני: כל דאגותיך באות מזה, שמתרשל אתד. בלימוד התורה״.*חטא אדםשאלו לו לרבי יצחק: ״מד. היד. בעצם חטא אדם הראשון ?״״עיקר הטאו״, אמר, ״היה שדאג לױם מחר. הנחש אמר לו: ,אין לכם שוםעבודד, שתוכלו לעשותד., כי אינכם ױדעים לד.בדיל בין טוב לרע ואין הברירד,בידכם. אכלו מן הפרי הזה ותבדילו ותבחרו בהטוב ותקבלו שכר׳. חטא אדם הואששמע בקולו של הנחש. הוא דאג שאין לו שום עבודד.; אבל באותד, שעה הריהיתד. לו עבודד,: לשמוע בקול השם ולהתנגד לנחש״.עם יזילד רכילאיש אחד ניסד, בכל מיני רכילות להןסב את לב החסידים מרבם רבי יצחקמװרקי. קמד, המולה וסיפרו את הדבר לצדיק. צױוה לקרוא אלױ את האיש וקיבלאותו בלא עדים. ״שוטה״, אמר לו, ״מפני מד. אתה מספר כזבים, עד שמכזיביםאותד על פניד ז תן לי לספר לך את כל הרעות שיש בי. אם תצא ותודיען לעולםלא ױכל איש לטעון כנגדך״.ספר זכרון285תרומהםעם אחת בשבת תרומה שהה רבי יצחק מװרקי אצל רגי מנדל מקוצק, שחיאז זה זמן־מה בפרישות מן הקהל ולא קיבל אלא את אנשי שלומו הקרוביםבױתר.״מפני מה׳/ שאל רבי יצחק, ״פורש אתה כל כך מן הברױתן״״המענה״, אמר רבי מנדל, ״בתוב בפרשת השבוע: ,ויקחו לי תרומה/ומפרשים: ,לי — לשמי׳. אם ישראלי רוצה לילך בדרך הישר, דרך השם, הרי ישלפנױ רק דבר אחד: ,תרומה׳. עלױ להרים את עצמו מעם כל הברױת, ולא מןהרעים בלבד אלא גם מן הטובים, כמו שכתוב: ,מאת כל איש אשר ידבנו לבו׳ *.■¥■האלף־גיתשאלו לו לרבי יצחק: ״מפני מה סידרו ,על חטא׳ בםדר האלף־ביתז״״אילולא זאת לא הױ ױדעים״, אמר, ״אימתי להפסיק להכות על הלב. כי החטאאין לו סוף, והכרת החטא אין לה סוף, אבל האלף־בית יש לו סוף״.■¥■המופקרתאלמנה אחת התאוננה באזני רבי יצחק מװרקי, שהסוחרים, אשר בעלה עבדאצלם כלבלר, לא רצו ליתן לה את שכרו שנשארו חײבים לו והניחוה במצוקה.שלח הצדיק לקרוא לאנשים שיבואו אלױ. כשראו את האשה קראו פה אחד:״למופקרת זו שומע הרבי! זה שלוש שנים מת בעלז/ ולפני חצי שגה ילדה ילדלזנונים?״ ״ובכן עניה היתה כל כך״, אמר הרבי, ״שמוכרחה היתה להפקיר אתעצמה!״■¥■הכנםת אורחיםכששהה רבי יצחק מװרקי בעיר קינצק עמד איש שרבים משכימים לפתחווערך סעודה לכבודו. הצדיק נכנס אל הבית. הפרוזדור היה מואר בפנסים גדוליםושטיחים הױ פרושים על המדרגות. מיד סירב הרבי להיכנס פנימז/ אלא אם בןיצװה בעל הבית שיכבו את הפנסים ויפנו את השטיחים, או יבטיח לו שמכאןואילד יקבל כל אורח, אפילו הדל בױתר, בפאר כזה. ״מצװים אגו״, אמר, להױת286ו ו ר ק המכניסי־אורחים. וכשם שאנו חײבים לתקוע בשופר, ושלא להבדיל כלל בין קרןשל איל זה ובין קךן של איל זה, כך שװה כל אורח לחברו״. לשוא ביקש בעל־הבית שיחזור בו מדרישתו; וכױון שלא יכול להבטיח לו מה שדרש, מוכרח היהלהחזיר את ביתו למצב הרגיל ױם ױם.מצוווז וממוןרבי יצחק מװרקי דיבר בשבחו של בעל־אכסניה, שהשתדל להשביע אתאורחױ רצון. ״כמה טורח איש זה״, אמר, ״לקײם מצװת הכנסת אורחים״! ״אבלהרי הוא מקבל ממון על כך״, טענו. ״הוא נוטל ממון״, השיב הצדיק, ״כדי שיהאבידו לקײם את המצוה״.¥הצדיקים הבוניםשאלו לו לרבי יצחק: מה כװנת המאמר; ,כל צדיק שלא נבנה בית־המקדשבימױ אינו צדיק׳ ? אם כן הרי הצדיקים שהױ מעת חורבן בית־המקדש לא הױצדיקים״.הסביר הרבי: ״בכל עת בונים הצדיקים את בית־המקדש העלױן. מי שאינונוטל חלק בזה אינו צדיק״.על המדרגה העליונהשאלו לו לרבי יצחק: ״כתוב: ,וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהיםאת בני ישראל לפני מותו׳. את המלים ,לפני מותו׳ פירש רש״י: ,סמוד למותו׳.ולראיה הוא מוסיף את המאמר: ,ואם לא עכשױ אימתי ?׳. מה כװנתו לומר בזהומה הוא בא להשמיע דבר שלא נאמר כבר בתורה ?״״תנו דעתכם״, השיב הרבי, ״שבכל התורה לא נקרא משה ,איש האלהים׳אלא כאן. הענין הוא שבאהבתו את ישראל היה משה אומר זה כבר לברך אותם,אבל תמיד חש בלבו שעלױ להגיע למדרגה גבוהה ױתר ולשװת לברכתו כוחגדול ױתר, לפיכך איחר את ברכתו. אבל עתה כשהגיע למדרגת איש האלהים,שזוהי מדרגת המלאכים, 'שאינם משתנים כבני אדם, אלא עומדים על שלהם,ידע שהוא סמוך למותו, ובירך את ישראל, כי ,אם לא עכשױ אימתי ?׳ ״ספר זכרון287שאנ<יסבליל הסדר של פסח, הוא הפםח שבו נפטר רבי יצחק מװרקי בױם האחרוןשל החג, ישב הרב אל השולחן כשהוא חלוש בױתר. בשהגיע להפױט ״אדירבמלוכה״ ואמר את המלים ״שנאנױ יאמרו לו — לך ה׳ הממלכה״, שאל: .״מההם שנאנים ? אלו הם השאננים, כלומר השקטים. בכל דור יש צדיקים, שיכוליםלקרב את הגאולה. אבל כשהם רואים, שהקדוש ברוך הוא שותק, שותקים גם הם.כי הם אומרים: ,לך ה׳ הממלכה׳ ״.מאמרותױ של ר׳ מנחם מנדל מװרקי(הװרקאי השני)המבחןפעם אחת הביא רבי יצחק מװרקי את בנױ אל מורו רבי בונם. הרבי נתןלכל אחד כוס שיכר ושאל מהו משקה זה. הבכור אמר:. ״איני מכירו״. הצעיר,מנדל שהיה אז בן שלוש שנים, אמר: ״מר וטוב״. ״זה עתיד להנהיג עדה גדולה״,אמר רבי בונם.*היודע לדפוק השושיםכשהיה רבי יצחק מװרקי עם מנדל בנו אצל רבי ישראל מרוזין, הזמינולטױל. מנדל ביקש שירשו לו לנסוע עמהם. ״מי שאין לו ידיעה במעשה מרכבה״,אמר הרוזיני, ״לא ױכל ליסע אתנו״. ״אבל ױדע אני לדפוק הסוסים״, אמר מנדל.הרוזיני הביט עלױ בתימהון. ״אם כן עשה כך״, השיב. מנדל עלה על דוכןהמרכבה ולקח את המושכות בידױ.בדרך שאל הרוזיני: ״הרב מװרקי, מהיכן זכה לבן כזהו״״הרי זה״, השיב רבי יצחק, ״מתנת חינם״•¥החבריא במרתף הייןההבריא של בני גילו, שרבי מנדל היה נוהג להתהלך עמהם, הױ כולם אנשיםבעלי מדרגות, אבל ידעו להסתיר את הדבר כמוהו.288ו ו ר ק הרבי בריש, מי שהיה אחר־כך הרבי מביאלה, ואז היה תלמידו של הרגימװרקי וידוע בלמדנותו, היה תמיה תמיד, שאינו רואה אותם לומדים בתורה. בלילהראשון של שבועות, כשקמו מן השולחן וכבר התחיל הױם מאיר, ראה שהחבריאומנדל בראשם הלכו אל מרתף של ײן. הלך אחריהם בחשאי לראות מה יעשו,וראה שנתעטפו בטליתותיהם והתפללו שחרית במחירות, ואחר־כך ישבו לשתות.הדבר הרה לו לרבי בריש. אבל הנה ראה כי לאחר ששתה כל אחד מהם שתיכוסות, אמר להם רבי מנדל כמה מלים, שהוא במקום מחבואו לא יכול להבינן.ומיד הניחו כולם את ראשם על השולחן ובכו, ונדמה היה לרבי בריש, כאילוהם ממלאים את הכוסות בדמעות. אחר כך ביקש שיקבלוהו לתוך החבריא, אבלהיה עלױ להמתין זמן מה עד שקיבלוהו.הצױת המהירבשעה ששהה רבי יצחק מװרקי בוארשה בענין טובת הכלל, תקף אותומיחוש קשה. הפציר בו בנו הבכור, רבי יעקב דוד מאמשינוב, שיסע לביתו.בתחילה סירב זמן רב, אבל סוף סוף הסכים לנסוע. רבי יעקב דוד צױה לעגלוןשירתום את העגלה. בינתײם בא בנו הצעיר של הצדיק, רבי מנדל, שלא היד■בשעת השיחה של אבױ עם אחױ הבכור, ושמע מבעל העגלה שהרבי נוסע לװרקי.״לך הביתה״, אמר, ״הרבי לא יסע״. כששמע רבי יעקב דוד מה שאירע התאונןלפני אבױ• ״מה תדרוש ממנו י״, אמר הצדיק, ״הוא מצײת לי עוד קודם שאנימצװה עלױ״.עשײהכשחלה רבי יצחק במחלה קשה, צם בנו הבכור ואמר תהילים, ואילו הבןהצעיר, רבי מנדל, היה משוטט עם חבורת החסידים שהױ כרוכים אחרױ עוד בימינערותו וקראו לעצמם שומרי ראש. שתו ײ״ש וקראו: ״לחיים!״. פעמים היה גםמהלך לבדו ביער. לאחר שנתרפא האב נערכה סעודת הודאה. מנדל אמר לאחױ:״אתה מיעטת לעשות מכדי שתוכל לשמוח כהוגן. לא עשית כלום מלבד צומותואמירת תהילים״.*הקולותאחרי פטירתו של רבי יצחק באו הרבה חסידים לחג השבועות לװרקי, בתוכםרבי בנימין מלובלין. בימי געורױ היה תלמידו של ״החוזה״, ועוד בימי חײומפך זכרון289נספח אל תלמידו ,היהודי׳. כױון שהיה כבר זקן וחולני שכב מיד לבואו עלמיטתו. אחרי התפילה באו שני בנױ של רבי יצחק לבקרו. ״בנים״, .אמר אליהם,״אמרו לי מה, כװנת הכתוב ,וכל העם רואים את הקולות׳ ״. הבן הבכור, רבייעקב דוד, אמר פירוש בחריפות, ואילו הצעיר, רבי מנחם־מנדל, החריש כדרכו.״וכבודו מה אומרי״, שאל רבי בנימין. ״אני אומר״, השיב, שהפירוש הוא;״הם ראו והכירו, שצריך להכניס אל קרבם את הקולות ולעשותם לקול שלעצמם״.דיבור מתון שוניקהאל שולחנו של רבי מנדל ישבו החסידים יחד ושתקו. אפשר היה לשמוע אתרחש הזבוב על הכותל, כל כך גדלה השתיקה. אחרי ברכת המזון אמר הרבימביאלה אל שכנו: ״הױם היה שולחן מױחד > הוא בחן אותי כל כך, עד שעורקיחישבו להתפקע, אבל עמדתי בשלי והשבתי תשובות על כל שאלותױ״.דרן השתיקהכשנתארח בקוצק שאל אותו הרבי מקוצק: ״היכן למדת את חכמתהשתיקה ?״. תחילה מוכן היה לענות, אבל נמלך בלבו ונהג גם חפעם בחכמתו זו.*על צעקה ובכיה בלי קולרבי מנדל אמר על הכתוב ״וישמע אלהים אל קול הנער״: הלא אין מסופרכלל שישמעאל השמיע את קולו, אבל זו היתה צעקה דוממת בלי קול, והשםשמע אליה״.*פעם אחרת דיבר על הנאמר בבת פרעה: ״ותפתח ותראהו את הילד והנהנער בוכה״. ״לכאורה״, העיר, ״צריך היה לומר, ששמעה את בכײת הנער משהולא שראתה את בכײתו. אבל הנער בכה בפנימױתו. ולכן כתוב: ,ותאמר מילדיהעברים זה׳. זו היתה בכײה יהודית״.290ו ו ר ק הפלליםשאלו לו לרבי מנחם מנדל, מה הן תכונותױ של היהודי האמיתי. אמר:״שלושה דברים נאים לנו: כריעה זקופה, צעקה דמומה וריקוד בלי ניע״.*השינה הישרהפעם אחת בליל ערב ראש־השנה נתאספו המון אנשים שבאו מרחוק בבית־מדרשו של רבי מנדל מװרקי. הללו ישבו אל השולחנות ולמדו, והללו שלא מצאומקום ללון שכבו על חבילותיהם על הרצפה, כי הלכו ברגל והױ עײפים מן הדרך.נכנס רבי מנדל, ולא הרגישו בו מפני קול הלומדים. הביט אל הלומדים, ואחר־כךהביט אל הישנים על הרצפה. ״השינה שלהם״, אמר, ״ישרה בעיני ױתר מןהלימוד שלהם״.מיתה יפהמיד לאחר פטירתו של צדיק אחד, שהיה ידידו של רבי מנדל מװרקי, באאלױ חסיד וסיפר לו, שהיה שם בשעת הפטירה. ״איך היה הדבר?״, שאל רבימנדל. ״יפה מאוד״, אמר החסיד, ״כדרך שהולכים מחדר אחד אל חדר אחר״,״מחדר אחד אל חדר אחר ?״, אמר רבי מנדל, ״לא, מקרן זוית אחת שבחדר אלקרן זוית אחרת״.מתוך הספר ״אור וזגנוז״ טאת מ. בוכרספר זכרוןשמריהו רוזנצויגישראלוורקה גין שתי מלחמות העולםוורקה בין פיגוש רוסי וגרמנימלחמת העולם הראשונה פגעה קשות באוכלוסיה היהודית של װרקה. פעמיםאחדות עברה העײרה מיד ליד — מידי הרוסים לידי הגרמנים וחוזר חלילה —מצב שערער את אורח החײם של היהודים. הרבה משפחות נתקפחו פרנסותיהןורבים חשבו לעזוב את העײרה ולעבור לוארשה.אף על פי שבמשד דורות היתה װרקה תחת שלטון רוסי, סבלה האוכלוסיההיהודית ױתר מהצבא הרוסי מאשר מהצבא הגרמני. החײלים הרוסים פרצו לתודבתים יהודײם ובזזום, תפסו יהודים ברחוב והיכום, וױם אחד אסרו קבוצה שלבעלי־בתים והוליכום אל בית־הקברות. בעײרה נפוצה שמועה שהרוסים גמרואומר לתלות אותם. חיש מהר התארגנה משלחת של נכבדים שהלכה אל כומרהעיר והתחננה לפנױ שישתדל אצל השלטונות הצבאײם לבטל את הגזרה. האמתלאמיתה היא שהרוסים אף לא עלתה על דעתם להמית את היהודים. וכעבור זמןקצר שוחררו כולם.לאחר שהצבא הגרמני כבש את פולין הרוסית כולה החזיק בה עד לסוףהמלחמה, כלומר, עד נובמבר 1918.בהתחלה קשה היה להסתגל למשטר הגרמני הנוקשה. הם, הגרמנים, פגעוקשות במסחר, שכן הכל היה בחלוקה ובקיצוב. לא יצאו ימים מועטים והיהודיםמצאו דרכים לסחור באורח בלתי לגלי, דבר שהיה כרוד בסכגוו/ שכן הגרמניםהציבו פטרולים בכל מבואות העיר. בחורף הערימו היהודים על השמירה, והעבירואת הסחורות דרך נהר פיליצה שקפא. בשאר חודשי השנה היה הדבר קשהומסוכן ױתר. ואכן לא אחת ירו הגרמנים על המבריחים ואף הױ קרבנות בנפש.אחד מהם היה בנו של מנדל מיכאל — חײט במקצועו. מאידך גיסא הױ גםיתרונות לכיבוש הגרמני. הם הנהיגו סדר, בנו גשר על פני הפיליצה, התקינותאורה חשמלית והכניסו שיפורים בשרותי העיר. במשך הזמן התרגלו למשטרהחדש והחײם חזרו למסלולם.מאותה תקופה זכור לי מקרה, המפיץ אור על השוני בין הגרמגים במלחמתהעולם הראשונה לבין הגרמנים במלחמת העולם השניה. זה היה בשנת 1917.המטה הגרמני היה ברחוב פיאקרסקי. שם התהלך תמיד זקיף גרמגי וכלב גדול292ו ו ר ק העמו. הײנו קבוצת ילדים שחזרנו לעת־ערב מה״חדר״ וכל אחד נשא עמו אתהםיר הקטן והצלחת, בהם הביאו האמהות ארוחת צהרײם לילדיהן אל ה״חדר״.כשעברנו ליד המטה התנפל הכלב על הילדים. מרוב פחד נשמטו מידי הסירוהצלחת ונשברו. החייל הגרמני ניגש אלי, תפס אותי בידי ולקחני אל החנותהקרובה של כלי מטבח. הוא קנה עבורי סיר וצלחת חדשים ולױוני עד לפתחביתי.תחת שלטון פולניכשנסתײמה המלחמה בסוף 1918 בנצחון בעלות־הברית על גרמניה הקיסרית,השיגו הפולנים אחרי 150 שנות שיעבוד מחדש את ריבונותם המדינית. הם פרקואת הגײסות הגרמנײם מנשקם וכוננו את שלטונם בפולין העצמאית. בתקופתהמעבר מרשות לרשות שרר אי־שקט בװרקה וההורים לא הרשו לילדים להסתובבבחוץ והױ באים בערוב הױם אל ה״חדר״ לההזיר את ילדיהם הביתה. כזכור לילמדתי אז אצל המלמד ישראל־איצ׳ה, שגר ברחוב סנטורסקי. יום אחד בדרךהביתה מן ה״חדר״ נשמעו כמה מטחי־אש מעבר הגשר שעל הפיליצה. אם זכרוניאינו מטעני היה זה האירוע המלחמתי היחיד שאני זוכר מםוף המלחמה.ימי השלטון הראשונים של הפולנים בעיירתנו היו יחסית ליברלײם• אט אטחזר המםחר לקדמותו ובניגוד לגרמנים לא התערבו ולא הפריעו לו השליטיםהפולנײם. אך האידיליה לא ארכה ימים רבים. הפולנים הױ שיכורי שמחה בגללהריבונות הלאומית שזכו בה לאחר 150 שנות שלטון זר, ואילו אנחנו היהודיםהרגשנו מיד ששמחתם אינה שמחתנו. לא יצאו ימים מועטים והפולנים חשפו אתשיניהם וצפרניהם. בײחוד גברה ההסתה האנטישמית ב־1919 בעת המלחמההפולנית־בולשביקית. הפולנים האשימו את היהודים באהדה לבולשביקים —עלילה שעלולה היתה להביא תוצאות מחרידות. בײחוד גברה החרז־ה כשהגיעוידיעות על פרעות ומעשי נקם של הפולנים ביהודים על רקע זה בערים ועײרותשונות. שעלו בקרבנות נפש. האיר לנו מזלנו ובװרקה לא הגיעו הדברים עד כדיאבידות בנפש.עם גירוש הבולשביקים מפולין בשנת 1920 באה תקופה של רגיעה ויציבות.בראש וראשונה התנערו מקפאונם החײם החברתײם־תרבותײם. הרעױן הצױניהיכה שרשים עמוקים בװרקד• ורובה של האוכלוסיה הזדהה עם השאיפותהצױנױת. הנוער התחיל לחשוב ברצינות על עליד• לארץ־ישראל. הפעילותהתרבותית בעײרה הסתעפה ודולכה. נוסדו ספרױת, לד,קות דרמטױת, הושמעוהרצאות וכו׳. חלק ניכר של הנוער יצא לד.כשרד.. הדור המבוגר, על פי רובחסידים, גילו התנגדות לפעילות הצױנית. הם פחדו שמא בעטיד. יסור הנוערמדרך הישר, פליכס כד.ן היד. ראש הצױנים בװרקה, וד.חסידים הטיחו כנגדו שהואמדיח את הנוער, מסית אותו לחלל את השבת, וכי במועדונים של הצױנים עובריםעל כל העבירות שבתורד.. כשמת פליכס כד.ן בשנת 1930 נשמו אבות העירספר זכרון293הקנאים לרװחה וקװו שמעתה ישובו החײם לקדמותם. ברם הזמן עשה את שלו.הנוער הוסיף לשמור אמונים לרעױן התחיה הלאומית והפעילות הצױנית לאנפסקה. חלק מהם אף קיבלו סרטיפיקטים ועלו לארץ.פועלי װרקה ממארגניםעד לשנות העשרים היה מעמד הפועלים בעיירה בשפל המדרגה. רוב פועליװרקה הױ מועסקים בחײטות וסנדלרות. שעות העבודה הױ בלתי מוגבלות. ױםהעבודה התחיל בבוקר השכם והסתײם מאוחר בלילה. ױם העבודה הארוך(משתים־עשרה עד ארבע־עשרה שעות נטל מהנוער העובד כל אפשרות לקחתחלק בחיי חברה ותרבות בניגוד לבני הנוער משכבות אחרות שזמנם היה בידם.בפרוס שנות העשרים, כלומר, מיד לאחר כינונה של הרפובליקה הפולנית,חל שינוי מהותי במעמדם של פועלי װרקה היהודים. הם התארגנו באיגוד מקצועיואחת הפעולות הראשונות שלו היתה, התביעה להנהיג ױם עבודה של 8 שעות.למותר לומר שהתארגנות הפועלים ותביעותיהם לא הױ לרוחם של המעבידיםוהם סרבו לקבל את דרישותיהם. הפועלים הכריזו שביתה — השביתה הראשונהבװרקה — שנמשכה זמן ממושך. השלטונות התערבו בסכסוך העבודה לטובתהמעסיקים והפועלים הפסידו. מנהיגי הפועלים נעצרו, נתבעו לדין ונדונו למאסר.נוסף לכך אסרו על קױמו של האיגוד המקצועי.האמצעים הדרסטײם שנקטה הרשות נגד תנועת הפועלים השביתו אתפעולתם לזמן קצר בלבד. עד מהרה התאוששו ובדרכים ובתחבולות שונות סיכלואת פעולות הדיכוי של השלטונות וחידשו את פעילותם. מסיבות תרבות חיפו עלהעבודה הפוליטית.פועלי װרקה היהודים הױ פעילים גם מחוץ לעײרה. בשנת 1929 נפל בוארשהמכדור בוגדני החײט הװרקאי יעקב־הירש טורק. ב־1931 אירגנו פועלי װרקההפגנה ב־1 במאי. היתה התנגשות עם המשטרה ורבים מפועלי עירנו נדונו לשנותמאסר עבור פעילות מהפכנית.ובכל זאת, וחרף הדיכוי של השלטונות, התחכמו הפועלים ומצאו דרכיםלפתוח מועדונים חדשים במקום הסגורים, ליסד ספרױת — זמן מסוײם בחסותהשל ״מפלגת העם״ (פאלקס־פארטײ) תחת הנהגתו של נח פרילוצקי, ואחר־כךכחוג תרבותי של הסוציאליסטים הבלתי תלוײם תחת הנהגתו של דר. ױסף קרוק.בעײרה נוסד גם בית־ספר ״פרבל״ לילדים בגיל הגן חינם אין כסף. ספרײתהפועלים פיתחה פעילות ענפה והעשירה בלי הרף את אוצר ספריה ביידיש.במסגרת פעילותה של הספריה הופיע מדי חודש עתון־קיר בעל תוכן ספרותי,חברתי ופוליטי. לעתים קרובות ניתנו הרצאות ונערכו מסיבות תרבותױתוחברתױת שונות.ברם, הרשות לא הסירה עין מפעילות הפועלים ומדי פעם ערכה פשיטות294ו ו ר ק הבספריה והחרימה כל חומר שנראה חשוד בעיניה, םגרה את המועדון ואסרה אתהחברים הפעילים, את לײבל ארמן ויצחק צײטמן.בסוף 1937 התארגנו מחדש פועלי װרקה היהודײם, והפעם תחת דגל ה״בונד״.מוארשה ומערים אחרות הוזמנו נואמים ידועי־שם, הנוער לקח חלק פעיל בבחירותלמועצה העירונית ופיתח פעילות תרבותית־חברתית רב־צדדית.באותה שנה גברה בפולניה ההשפעה של המפלגה הריאקצױנית־האנטישמיתה״אנדציה״. מפלגה זו הסיתה בפומבי את האוכלוסיה הפולנית נגד היהודיםוהכריזה הרם על המסחר היהודי. לא הסתפקה בהסתה ונקטה באמצעים פיזײםלקײם את החרם הלכה למעשה. היא העמידה משמרות של הנוער הפולני לידחנוױת היהודים ולא נתנה לפולנים להיכנס לתוכן. ואילו המשטרה, שתפקידההיה להגן על בתי העסק היהודײם, לא התערבה כל עיקר והסתכלה בהנאה כיצדהנוער הפולגי הורס את המסחר היהודי וחותר תחת הקױם הכלכלי של האוכלוסיההיהודית. רק כאשר בשנת 1939, זמן קצר לפני הפלישה הגרמנית לפולין, נטלהױזמה המפלגה הסוציאליסטית הפולנית פ.פ.ס. וחבריה גרשו את המשמרות לידהחנוױת היהודױת — הוקל במקצת המצב. אך זאת היתה הקלה פורתא לזמן קצרבױתר, שכן עוד באותה שנה, ב־1 בספטמבר, פרצה המלחמה שהמיטה שואה לארק על המסחר היהודי אלא על כל יהדות אירופה כולה.ס פ ר ז כ ר ו ןאברהם פלדמןישראלמװרקה עד בנײברקלהורי ישראל־משה וחנה פלדמן היה בית בװרקה, שעוד בילדותי שמעתי אותםמדברים ביניהם שהוא בן מאה שנה, וכי בבית זה גר האדמױר הװרקאי הראשון,הרבי ר׳ יצחק קליש — מײםד השושלת. אותו בית העמיד אבי לרשותם של צעיריאמוני ישראל — הסתדמת הנוער של אגודת־ישראל.אני יזמתי הקמת האירגװ הזה בװרקה, ואילו הרעיון היה של דודי מרדכי(מוטקה) תזנפרל, סוחר מנופקטורה גדול, בעל בעמיו וחסיד נלהב של הרבימםקרניץ. הוא העלה לפני את הרעיח לארגן את הנוער הדתי בעײרתנו, ולהקיםאכסניה לנוער לעםוק בתורה ובחםידות.החניון שבה את לבי ונטלתי את היחמה. דיברתי על כך עם אבי והוא נאותלהעמיד את הבית הישן לרשותם של צעירי אמוני ישראל.יום אחד נכנס הדוד מוטקה למועדװ ההםתדרות ומצא שם כמה בחוריםגלוחים. הוא הרים זעקה ונזף בבחורים חאלה. רגזנו עליו על שחוא מתפרץ לרשותהיחיד שלנו ורוצח לכפות עלינו את דעתו.באותה תקופה חדלה עײרתנו מכבר להױת המטרופולין של חסידות װרקה.השושלת התפצלה מזמן לשלוש חצרות: אוטבוצק, םקרניץ ואלכסנדר. ארבעה חסידיװרקה ביקשו להחזיר את העטרה לױשנה ולהפוך את עײרתנו למרכז חםידות װרקה.הארבעה הױ: מנדל קלײן, אהרן פיש, אנשל װרציגר ױשראל פוטרמילך. ארבעתםגרו בורשה והחזיקו בשותפות ברחוב טװרדה 6 חנות סיטונאית למליחים. בלודז׳חי אברך, קרוב לשושלת װרקה — ר׳ מנחם מנדל קליש. באיש הזה בחרו לחדשאת אדמו״רות װרקה בװרקה. יצאו ללודז׳, הביאו את האברך לורשד״ לרחובטװרדה 6, ושם הסיר ישראל׳קה פוטרמילך את כובע המשי החסידי מראשו שלר׳ מנחם מנדל והחליפוהו בספודק של ״רבי״, לאמור: הכתירוהו לפי הנוהג החסידי— ל״רבי״ של װרקה. ובאותה כרכרה שבאו מלודז׳ לורשה, המשיכו דרכם לװרקה.ל״רבי״ החדש לא היתה דירה לגור בה. בהםכמת אבי ובהסכמתנו, כלומר צעיריאמוני ישראל, נמםר הבית הישן של הצדיק ר׳ יצחק מװרקה לר׳ מנחם מנדל קליש,ולנו לצעירים, מםר אבא דירה אחרת בכיכר השוק. ברם, המעבר מדירה לדירה היהױתר ממעשה טכני גרידא. שכן באותה תקופה כבר הבשיל אצלנו הרעיװ להינתק296ו ו ר ק החלוצי תנועת תורה ועבודה בקיבוץ ההכשרה בקינסק לפני עלײתו לארץ שליצחק יוסף גולדפרב ז״לחלוצים פון תורה ועבודה און הכשרה קיבוץ אין קינסק פאריצחק״יוספ׳ס עליה קיין ארץ״ישראלמאגודת ישראל ולהצטרף לתנועת המזרחי. מעתה היה שמנו צעירי מזרחי, ולזכותנויש לזקוף הקמת תנועת המזרחי בװרקה.לא יצאו ימים מועטים והמזרחי היה למפלגה הציונית הגדולה והחשובה ביותרבעירנו. הםתפחו אליה כ־סד אחח מצױני װרקה. אחת הפעולות הבולטות של צעירימזרחי היתה אירגון להקה דרמטית של חובבים. ״עקדת־יצחק״ היתה ההצגה הרא־שונה שהעלינו על הבמה. העײרה כולה באה לחזות במשחקנו וקהל הצופים העצוםגמל לנו בתשואות סוערות. כאשר רב העײרה, ר׳ מנחם מנדל זילברשטץ, שמעעל הצלחתנו, קרא ללהקה, הרבנית כיבדה אותנו בתיקרובת וצריכים הײנו להציגלפני הרב ומקורבױ את המחזה כולו.לפי חוק הקהילות בפולין אםור היה לרב דמתא למלא תפקיד רשמי בקהילה.רק על הרב מװרקה ועל הרב מגריצח לא חל החוק הזה ושניהם שימשו כױשבי־ראשבקהילותיחם. חברי מועצת הקהילה בװרקה הױ: ר׳ ישראל משה פלדמן (אבי),ר׳ איצ׳ה־מאיר זייטמן, בן ציון פוטרמילך ומנדל גולדפרב. בבחירות השניות הופיעכוח מאורגן חדש בציבורױת היהודית — אגודת בעלי־המלאכה מיסודו של רטנר —והיא הלכה לבחירות ברשימה עצמאית. חברי מועצת הקהילה השניה הױ: ר׳ ישראל־משה פלדמן, ר׳ גודל רובינשטין, ר׳ שמואל רחנדר וברל לנךאו (שני האחרוניםנבחרו על רשימת בעלי־המלאכה) והרב זילברשטין בתור ױשב־ראש.ספר זכרון297■מכױון ששוחטי װרקה שחטו גם בשביל ורשד. היװתד. השחיטה מקור■ הכנסד.חשוב בשביל ד.קד.ילה. למעשה היה הרב השליט הבלעדי על הכנסות השחיטד..בית־העלמין בעירנו היה פיח׳ החליטד. ההנהלה החדשה של הקהילה שעשדה אחחמד.כנסות השחטה ײועדו לד.קמת הגדר סביב בית־העלמין. חודש־חדשיים הפרישהרב איזשהו סכום עבור הגדר וחדל. נימוקו היה כי רב בישראל צריד לקבלמשכורת הגונד., וכל פרוטד. שהוא מקבל שװיה חצי פרוטד....סירובו של הרב לד.פריש מדמי השחיטד. לדוקמת הגדר חצה את הנהלת הקהילד.לשני מחנות: אבי ושמואל רחנדר התײצבו נגד הרב, וברל לאנדאו וגודל תבינ־שטין היו מתומכי הרב. ױהי היום ונפטרד. מרת פרדל גרף. משפחת גרף נמנתה עלהמשפחות האמידות בװרקה, וד.נד.לת הקהילד., דרשה על פי הוראת הרב, םכוםגדול מהיורשים עבור הקרקע בבית־החיים. שני חברי ההנהלה, שהיװ את האופרזיציה, לא התנגדו לעצם הדרישה שמשפחת הנפטרת תשלם בעד הקרקע את הסכוםהנקוב, אך הם תבעו שבכסף זה יבנו את הגדר סביב בית־העלמין.מכױון שד.רב נתקל בהתנגדות המשפחה לשלם בעד הקרקע סכום גדול וד.אופרזיציה תבעד. שהתמורה תיועד להקמת הגדר, הורה הרב לחברד.־קדישא לא לקבוראת הנפטרת. שלושה ימים לא הובאה האשה לקבורה. העיר סערה מזעם ורוגז. הואילולפי החוק בפולין חײב היה כל מת להיקבר תוך שלושה ימים, נטל יחמה ראשד,חברד.־קדישא, הרש װלף רחנצויג׳ ובהםכמת רוב האוכלוסיה, ײסד חברה־קדישאאחרת, חאת החלה בהכנות לקבור את הנפטרת. משראתה החברה־קדישא הישנהשהקרקע נשמטת מתחת רגליה, הודיעה על נכונותה לקבור את המת, אך החברה־קדישא החדשה םירבה לשתף אותה וערכה לבדה את הלוויה והקבורה כדת וכדין.והמחלוקת בעײרה היכתד, גלים.בכל ימות השנה היה הרב מתפלל בבית־המדרש, והנה, באחת משבתות הקיץבא הרב עם הפמליה שלו להתפלל בבית־הכנסת, ושמעװ פוטרמן, גביר העײרה,עבר לפני התיבה. ואילו הצד השני, שמואל רחנדר וחברי אגודת בעלי־המלאכה,אירגנו מנין אחר עם זליג גרשט כבעל־תפילה. נמצא ששני מנינים התפללובעת ובעונה אחת בבית־הכנםת. בעת קריאת התורה עמד בצד אחד של הבמה גבאישל מחנה הרב, ובצד השני של הבמה עמד גבאי של הצד שכנגד, חה חה חלקו״עליות״ לאנשים שונים לאותה פרשה. הקריאה עוכבה, המחלוקת גברד, ורק עם בואהמשטרה הושב הםדר על כנו. מפקד המשטרה צױוה על השוטרים להשאר מחחלבית־ד,כנםת ורק הוא לבדו נכנס פנימה.השוטרים המתינו בחח עד לגמר התפילה ױציאת המתפללים מבית־ד,כנםת.הרב יצא אחרח ונעל את דלת בית־הכנםת אחריו ולקח עמו את המפתחות. לעתמנחד״ כשיהודים באו להתפלל לבית־הכנםת מצאו דלת נעולה. בחצר בית־הכנםתהיתה אבן גדולה, עליה הױ מעמידים את החופה. התיצב עליה מרדכי זרח, סוחרהדגים, וד,כריז: ״בית־ד,כנסת שהרב נעלו, לא ײפתח עד לד,קפותיו הוא״ (כלומר,298ו ו ר ק העד לפטירתו). אותה שבת הלה הרב בקדחת שלא הירפתה ממנו ומקץ שלושהשבועות נפטר.מיד לאחר פטירת הרב באו הרבנית, גיםו וחתנו אל הקהילה ודרשו את כסאהרבנות בשביל חתנו. אירגנתי עם חםידי קוז׳ניץ ואגודת בעלי המלאכה משאלבעײרה, ומרבית האוכלוסיה הביעה התנגדות נמרצת שמישהו ממשפחת הרב זילבר־שטין ישב על כםא הרבנות בװרקה.שלושה ימים לא הובא הרב למנוחת עולם, כי הרבנית קױותה שע״י מניעתהקבורה תלחץ על קהל לתת כתב רבנות לחתנה. במשך שלושת הימים התאםפו 15רבנים ואדמו״רים להכריע בדבר, ולאחר ששמעו את טענות הצדדים פסקו, שאםהקהילה תתן למשפחת הרב זילברשטין 6000 זלוטיס, תפקע זכותו של החתן עלמשרת הרבנות בװרקה; וכל עוד לא תקבל העיר רב חדש, חײבת הקהילה להקציבלרבנית — האלמנה 60 זלוטיס לשבוע. שני הצדדים קיבלו את פסק־הדין והרבזילברשטין הובא לקבורה. כלה עיר כולה חלקה לנפטר את כבודו האחרון, המיטההובאה לבית־הכנסת ורק אז נפתחו דלתותיו לעריכת ההקפות, כנהוג.עם תום השבעה הורכבה ועדה של עשרים איש מחםידי קוז׳ניץ ובעלי־המלאכה,שמתפקידה היה להציע מועמדים לכס הרבנות בװרקה. הועדה החליטה פה אחדלהציע את הרבנות ל״רבי״ מנחם מנדל קליש. איש צנוע וטוב־לב, שכל הכנסתומה״קוױטלאך״ פיזר לצרכי צדקה.ביודענו את מצבו החמרי של ה״רבי״ ביקרנו אצלו והצענו לו את הרבנותבתנאי שיקח לעזר מורה־הוראה, אך לא ממחנהו של הרב המנוח. ר׳ מנחם־מנדלקיבל את הצעתנו. שתינו ל״חײם״ ואכלנו ״לעקאך״. למחרת ידעה העײרה כולהשה״רבי״ נאות לשבת על כםא הרבנות בװרקה.משהגיעה השמועה לאזני הרבנית לשעבר, הגיס והחתן, חשו שלושתם בלױוױשל ברל לנדױ, אל בית ה״רבי״- דפקו בשולחן והאשימוהו בהםגת גבול, שהואמקפח אותם מפרנסתם. ה״רבי״, מטבעו עניו ורודף־שלום, קרא אלױ את אנשיהועדה שהױ אצלו אתמול, הודה להם על הכבוד שחלקו לו והודיע שנמלך בדעתווהחליט לדחות את הצעתם.הבינונו לרוחו של ה״רבי״ ואמרנו לו: ״רבי, ברור לנו מפני מה כבודו מםרבלשבת על כסא הרבנות, אבל בתור תושב װרקה, הרי רשאי הוא לחװת דעה מי לפידעתו ראוי לכהונה זו״. ה״רבי״ ענה: ״לפי דעתי האיש המתאים ביותר למשרהרמה זו, אדם שאפשר לסמוך עליו בשאלת ריאה, הוא מורה־ההוראה מקח׳ניץ,ר׳ בן צױן פרײלך.מבלי להתמהמה נסענו לקח׳ניץ והזמנו את ר׳ בן צױן לשבות את השבתהקרובר, בװרקה. הוא קיבל את הצעתנו, בא אתנו לװרקה וד,תאכסן בבית אבי,ואת סעודת השבת ערך באולם ״המזרחי״. ױם ששי, בשעה ארבע אחרי הצהרים,בא לברך אותו, כביכול, ברל לנדױ עם גיםו של הרב המנוח, משה מנדל וינשטוקודרשו ממנו שלא ילך לבית־הכנםת לקבלת־שבת. כװנתם היתה שקופה: ר׳ בן צױןספר זכרון299היד■ ידוע כבעל־תפילה מצױן ודרשן טוב, ום רצו למנוע ממנו לעבור בליל שבתלפני התיבה׳ בידעם שתפילתו תערב באזני המתפללים — יתרון גדול כשיעמודלהיבהר לרב דמתא.ר׳ בן ציון שירד לםוף דעתם, ענה להם: ״אני אורח׳ ולמקום שױליכו אותילשם אלד״•בית־המדרש היה מלא על גדותױ. איש לא נעדר. ר׳ הרש װלף רחנצויג התפללתפילת מנחה, וכשצריך היה להתפלל תפילת ערבית, לא נמצא איש מבין המתפלליםשיגש לתיבה לקבל את השבת. כל הקהל דרש במפגיע שמורה־ההוראה מקח׳ניץיקבל את השבת. וכך הװה. ר׳ בן ציון התפלל תפילת ערבית והקהל נהנה מאודמתפילתו. לסעודת השבת שערך נהרו המונים. הרבה בעלי־בתים ״העמידו״ משקהור׳ בן צױן חילק שירײם. הוא עשה זאת משום שבקח׳ניץ, בחצר ה״רבי״ ר׳ משה׳לה,היה הוא מחלק השירײם. בדבר זה ניתלו מתנגדױ, באו אל ה״רבי״ מװרקה ואמרולו, שר׳ בן ציװ אינו רב אלא ״רבי״, וראיה לדבר שהוא מחלק שירײם.ה״רבי״ בתמימותו הבין את הדברים כלשונם ונתן ידו לאותו מחנה, שמאחורױעמדה משפחת הרב המנוח, להקים צד נגד בחירתו של ר׳ בן ציװ פרײלד לרבדװרקה.העיירה נתפלגה לכמה מחנות, וכל מחנה הציג מועמד אחר. מועצת הקהילהמינתה ועדת בחירות ונקבע מועד לקיומן. לכל האוכלוםיה היהודית (הגברים,כמובן) היתה זכות הצבעה. היו שלושה מועמדים; הרב בן ציװ פרײלך, הרבשרשבםקי, וד,מועמד השלישי היה מהעײרה דז׳יביץ (איני זוכר את שמו). כל צדניהל תעמולה בעד המועמד שלו, וסמוך לקיום הבחירות הופיע בװרקה ר׳ אהר׳לה,בנו של ה״רבי״ מקח׳ניץ, שהיד. מתנגד חריף לר׳ בן צױן. הוא ״עיבד״ את ה״רבי״מװרקה ושניהם ביקרו אצל הרבה בעלי־בתים ועשו תעמולה נגד הרב פרײלך.ר׳ אהר׳לה היה יודע נגן. בױם הבחירות עמד על מרפםת ביתו של מנדל דינר,ניגן בכינור וניבא שהרב שרשבסקי ינצח. בעתב הױם, כשספרו את הקולות, ניצחהרב פרײלך את שאר המועמדים ברוב של 26 קולות.מצדדיו של הרב שרשבסקי לא קיבלו את הדין והגישו ערעור על כשרות הבחי־רות לפני סגן הםטרוםטה, והוא פסל את הבחירות. מדי פעם דוזה את קביעת המועדלבחירות חדשות ומצב זה נמשך ארבע שנים. ארבע שנים לא היד, רב בװרקה.כשכלו כל הקיצין הורכבה משלחת מטעם האוכלוסיד, שנסעה לורשה לפגישהעם מיניסטר הפנים. המשלחת האשימד, את סגן הסטרוםטד, בדחײה מתמדת יאת מועדהבחירות. המיניםטר נשתכנע בכנות דברינו ונתן הוראד, לםטרוםטר, בגריצה לקײםבד,קדם את הבחירות בװרקה. כל המועמדים הקודמים, לרבות ה״רבי״ מװרקד״נדרשו להציג מחדש את מועמדותם. הבחירות נתקײמו כדת וכדין, והפעם ניצחהרב פרײלך את יריביו ב־96 קולות. הוא ישב על כיםא הרבנות בװרקה עד מלחמתהעולם השניה.300ו ו ר ק הבשנת 1934 עמד לעלות לארץ יצחק גולדפרב בתור חלח של הפועל המזרחי.ברגע האהרת, כשצריד היה לקבל את הסרטיפיקט נתקל בקשײם כספײם. בתורװשב־דאש סניף המזרחי בװרקה סרתי לורשה וסידרתי עם לױ יונגסטר׳ הממונהעל העליה בתנועת המזרחי, את הבעיה הכספית וגולדפרב יכול היה לעלות לארץ.לאחר שסידרתי את ענינו של גולדפרב שאלתי את החבר יונגסטר אם אני יכוללקבל סרטיפיקט בתור בעל־מלאכה. כעבור שבועײם קיבלתי את אישור העליה.ערב ראש־השנה תרצ״ה נסעתי עם משפחתי לורשה לבדיקות רפואיות, במוצאי החגערכו לנו סניף מזרהי והאגודה הצױנית מסיבת פרידה חגיגית, ובערב ױם־הכיפוריםהגענו ליפו. סידרתי את אשתי והילדים בבית־העולים ואני נסעתי לבני־ברק.ששה חדשים הסתובבתי בארץ בלי עבודה, שכך עם פרח המלחמה בין איטליהוחבש פקד את הארץ משבר כלכלי קשה ורבתה האבטלה. מ־95 לירות שטרלינגשהבאתי מפולין נותרו לי 28. לא ראיתי סיכױ להסתדר בארץ והחלטתי לחזודלפולין. הודעתי להורי את החלטתי. בהיות כבר האשרה הפולנית בידי הגיעני מכתבמאבי, ובו הוא יעץ לי לדחות את הנסיעה לפולין, והוסיף: אם אתה זקוק לכסף —אשלח לד. באותו מכתב צירף ה״רבי״ מװרקה איגרת קטנה, ובה הוא משיא לי עצהלא לשוב לפולין, אלא לרכוש סוס ועגלה להובלת ירקות. שמעתי לעצות אביוה״רבי״, הלכתי לסוחר סוסים וקניתי סוס ועגלה, שמחירם היה בדיוק 28 לירות.נשארתי בלי פרוטה. למחרת רתמתי את הסוס ױצאתי לעבודה. אלא שתחת ירקותהובלתי וסחרתי במצרכי מזװ. אותו יום לעת ערב, חזרתי הביתה עם רװח שלשלש לירות ױס8 גרוש, סכום שאפשר היה לכלכל בו את המשפחה בצימצום חודשימים. השי״ת הצליח דרכי ובמשד חודש ימים היו ברשותי 95 הלירות שהוצאתיבארץ בתוספת זוג סוסים ועגלה. במקום לחזור לפולין שלחתי להורי סרטיפיקט.אבי ביא לארץ בשנת 1937, ואילו אמי נשארה בפולין לחסל את הנכסים. בין כה וכהפרצה המלחמד״ ואמא נרצחה בידי הנאצים יחד עם הרבנית מװרקה. שתיהן נקברובקבר אחים אחד.אחר פרח המלחמה נותקו הקשרים עם המשפחה בפולין חמן רב לא הגיעתנוכל ידיעה על גורלם. מרוב עגמת־נפש נפטר אבא בשנה הראשונה למלחמה והובאלמנוחת עולם בבית־העלמין בנחלת־יצחק.אחי מאיר, הרשל וחײם־לײב ומשפהותיהם ניספו בשואה. מכל המשפחה ניצלחיים פלדמן, בנו של מאיר, החי בארץ, בבני־ברק, ומנדל, בנו של חרשל, שכבראינו בחײם.ב־1948 עם קום המדינד״ השתתף בני יהודה ז״ל עם עוד 500 חברי ההגנהבכיבוש שרונה. במשד שנה נלחם בחזיתות שונות בגדוד החיילים הדתײם, בפלוגה33. נפל בפלוג׳ה.ספר זכרון301יהידה פלדמן ז״ל בנו של אברהס פלדמו יבל״חנפל במלחמת העצמאותעל פי יחמתי הוקם בבני־ברק בית־כנסת גדול ע״ש גיבורי ישראל׳ שאנימכהן בו כיושב־ראש׳ לזכר הבנים מבני־ברק שנפלו במלחמת העצמאות. בקומתהקרקע של בית־הכנםת הוקם אולם לשמחות. בביצוע המפעל הזה נתנו יד מר ראובןאהרונוביץ ז״ל׳ ראש העיריה הקודם של בני־ברק ומר ישראל גוטליב יבל״א —ראש העיריה דהיום, וכן משרד הדתות.הבנין עלה בשנות החמישים למעלה ממיליון לירות.בשנת תש״ך כתב בית־הכנסת םפר־תורה ע״ש הבנים שנפלו במערכות ישראל.ו ו ר ק הרבקה גולדשטיוישראלזפרונות מװרקהאבי, ר׳ איצה בראון, גולד בװרקה בשנת ^!188 לאבױ שמואל־אברהםהמלמד. עודנו נער השתקע בעיירה מישיב, שם עבד במשד שנים אצל משפחתקוםמונס, בעלי בתי־חרושת למשקאות חריפים, שהיתה המשפחה היהודית העשירהבױתר באיזור כולו• המשפחה עצמה לא גרה בעײרה אלא באחוזה גדולה.אמי, רחל גרײפמן, נולדה במישיב בשנת 1894, ובנעוריה היתה ױצאתוגכנסת במשפחת קוסמונס, כי היתה חברה לבנות המשפחה שהױ בגילה. באותהתקופה, עד למלחמת העולם הראשונה, הױ נוהגים להיפגש באחוזה מיטב הנוערשל הסביבה, ושם הױ מבלים בצװתא.במישיב הכיר אבי את אמי ושם התחתנו. הם התגוררו בעיירה עד פרוץמלחמת העולם הראשונה. עם פרוץ המלחמה בקיץ 1914, גוײם אבי לצבא הרוסי,ואמי שנשארה עם תינוקת בת חצי שנה, עברה לוארשה לגור אצל אמה, שהיתהלה חנות לסיד וצבעים בקצה השוק. קראו לה ״חיה די מארײניטע״.אצל סבתא חיה גרה אז אחותה של אמי, שגם היא היתה נשואה, והיהלה ילד בן שנה וחצי ושמו מאיר, גם בעלה גוײס לצבא. על אמי ועל אחותההוטל עכשױ עול הפרנסה. הואיל והגרמנים כבשו את פולין, התפתח בשנותהמלחמה סחר בין פולין וגרמניה, שעסקו בו בעיקר נשים, מאחר שרוב הגבריםהױ מגוײסים. זה היה סחר לא כל כך ליגלי, הוא התבסם על הברחות מצרכיםשונים מפולין לגרמניה וחזרה. המצרכים המבוקשים בױתר בגרמניה הױ סוכר,ײ״ש, סיגרױת, גפרורים, קמח וכדומה. פעפ־פעמײם בשבוע הױ הנשים עוברותספר זכרון303את הגבול עם צרורותיהן וחוזרות עם סהורות מגרמניה שלא הױ בנמצא בפולין.אך לא תמיד האיר המזל למבריחות. יש ובדרך הױ מתנפלים עליהן שודדיםונוטלים מהן את בל הסחורה שהיתה בידיהן.גך חױ והתפרגסו שתי האחױת עם ילדיהן שגדלו בינתײם עד שנת 1921.באותה שנה, לאחר 7 שנים של פרידה, חזר אבי ונשארנו בװרקה עד מלחמתהעולם השניה. עברנו לגור לבית הורי־אבי ברחוב פרנציסקאנו 12, שעמד עלגבעה עליה היה שוק הבהמות, חלק אחד מױעד לפרות וחלק אחד לסוסים.על הגבעה הױ תשעה בתים שגרו בהם, כולל אותנו, תשע משפחות. שלושמהן הױ נוצרים וחמש יהודים. כל תשע המשפחות גרו בגוש בתים עגול, ביתליד בית, ובמרכז היתה חצר,שמות השכנים היהודים הױ:מנדל שפרנפקי — בעל בית טחיגה לכוסמת.װלכיש אפשטין — עגלון.ױסל — סנדלר.אפרים־אנצ׳ל — ובנו ירוחם — סוחר תרגגולות וביצים.אבי, שקראו לו איצ׳ה דרויבע, סחר בתוצרת חקלאית שהיה קוגה אותהבכפרים ומוכרה בעיר. בחורף התבסס המסחר על ביצים, תרנגולות ותרנגולי הודוובקיץ על פירות. אבי שכר בוסתנים אצל הגויים ואת הפרי מכר• בחרפיםשהקור היה כבד נהג לקנות ולמכור שפנים, פרװת שועלים ובדומה.את זמנו הפנוי הקדיש אבי לעניני ציבור. הוא ניהל את קופת הסוחריםבעײרה ואירגן כל מיני אירועים ציבורײם. אבי היה אדם נוח לברױת, בעל חושהומור, שומר מצװת, כל ױם בבוקר היה הולך לבית־הכנסת לתפילת שחרית,ורק אחר־כך נתפנה לעיסוקױ השוטפים. אבי היה תמיד מוכן לעזור לזולת, אפילוכשהדבר היה כרוך בסכנה. אביא מקרה אחד כדוגמה.ױם רביעי היה ױם השוק בװרקה. בױם זה הױ סוחרים ובעלי־מלאכהמוציאים את סחורתם לשוק על דוכנים שהתקינו לשם כך. בשעה שש לפנותערב נגמר ױם השוק וכולם צריכים הױ לארוז את סחורותיהם ולקפל את הדוכנים.ױם רביעי אחד גשום לא הספיק מסגר אחד לארוז בשעת גמר השוק אתמנעולױ ומפתחותױ. ניגש אלױ גוי ששמו היה ױזף וכינוױ ״היצעל״, משום שגהגלצוד כלבים, והגוי הזה היה איש סודה של המשטרה המקומית, ובלא אומרודברים הפך את דוכנו של המסגר עם כל הםחורה שהיתה עלױ לתוך הבוץ. הױשם סוחרים ובעלי־מלאכה יהודים רבים, אך איש לא הרהיב עוז לבוא לעזרתושל בעל הדוכן הזה. היחידי שלא היסס וניגש לױזף ההיצעל היה אבי, שהוכיחאותו על פנױ ואמר לו: ״תאר לך שאתה נמצא במקומו של האיש הזה ומישהוהיה זורק את סחורתך לתוך הבוץ ומקלקל אותה, איך הײת מגיב ?״ למרבההפליאה לא התרגז הגוי, לא ענה לאבי כלום, קם והלך.304ו ו ר ק האיצ׳ה גראון ז״ל כחײל מצבא הרוסי,נרצח גשנות העשריםאיטשע גראון ז״לאלט רוטישער טאלדאט דערמארדעט געווארןאין די צוואנציקער יארןכשהגיע הדבר לאזגױ של רב העיר הזמין אלױ את אבי וביקשו שיספר לואת השתלשלות המעשה. אבי סיפר לרב את שהיה, והרב שאלו אם לא פחדלהתגרות באותו גוי הידוע כברױן. אבי ענה: איני ױדע אם פחדתי או לא פחדתי,אך דבר אחד אני ױדע, כשראיתי גוי מתעלל ביהודי, מישהו מהיהודים שהױ בשוקחײב היה לבוא לעזרתו ואם אחר לא עשה זאת, ידעתי שאני צריך להגן עלױ,הרב הוסיף לשאול את אבי על משפחתו ועל פרנסתו. ואבי אמר לו שיש לוילדים, וכי עלױ לעמול הרבה, להתרוצץ בכפרים כדי לפרנס את משפחתו. בובמקום אמר לו הרב: ״אם הדבר נראה לך יכול אתה להױת סוכן ביתי תמורתמשכורת חדשית״. אבי הודה לרב על הצעתו ומאז דאג לכל דבר שהיה קשורלבית הרב, החל מאספקת מזונות וכלד, בשיפוצי הבית. מאז השתפר בהרבהמצבנו הכלכלי.כמסופר למעלה, היד, אבי שוכר בקיץ בוסתנים מאת הגויים. ױם אחד בחודשױני 1926, קם אבא בארבע בבוקר כדי לצאת עם שותפו נפתלי לשכור גןדובדבנים. כשראה ששותפו לא בא הלך לקרוא לו, הוא מצאו מתפלל ונפתליאמר לו שילך לבדו, והוא, מיד, אחרי התפילה, יבוא אחרױ. אבי עשד, כך. עבראת הגשר, ובהכנסו ליער, חש לפתע מכדי חזקה בראשו. סב ראשו לראות מאיןבאה לו המכה, וד,רוצח הלם בגרזן שהיה בידױ בפנױ. אבי התמוטט ונפל ארצהעם פגױ אל האדמד,. לאחר המכה השניה איבד אבא את הכרתו, הרוצח שדד אתכספו והשאיר אותו מתבוסס בדמו.גוי אחד שעבד בבית־החרושת הגדול בװרקה, הלך מכפרו לעבודד, ומצא אתאבי ביער גוסס. הוא מיהר העירה וסיפר לאמי ולנפתלי את שראה ביער. נפתליבא מיד עם עגלה למקום הרצח, השכיב את אבי עליד, והביאו לעײרה. קראולרופא והוא אמר שאין כל סיכוי לד,ציל את חײו, כי מוחו נשפך• למחרת, כ״חספר זכרון305בסױן תרפ״ו (1926) לװינו את אבא לבית־הקברות. כל העײרה כולה היתהמזועזעת מהרצח וכל תושביה באו לחלוק כבװ־ אחרון לאבי שנרצה על לא עװלבכפו. הרב הספיד אותו, ובדברױ הזכיר את מעשה אבי בױם השוק שסיפרתילמעלה.אמי וארבעת ילדיה נשארו בװרקה עד שנת 1938. בסוף אותה שנה השתקעהאמי בוארשה.כשפרצה המלחמה ברחתי עם אחי שמואל לברית־המועצות, אמי ושארמשפחתי נשארו בפולין ושם קיפחו את חײהם במחנות ההשמדה. הי״ד.בן ציון גרףפריזעל חײ משפחה אחת בװרקהסבי בוגים גרף זכה יואריכות־ימים. במותו היה בן מאה וױתר. הוא נפטרבליל שבת. כל המשפחה כולה (אני הײתי ילד קטן) התאספה בקיטון בו שכב,וגם אני הײתי נוכח בעת פטירתו.סבתא פראדל אף היא האריכה ימים, נפטרה שנה לאחר מות סבא והיא בת88. אבי, דוד גרף, סיפר לנו כשהײגו ילדים, שהיה חײל בצבא הרוסי ושרת בעירקרונשטט. הוא גוײס כשכבר היה נשוי. חותנו, חסיד אלכסנדר, בא אל הרביושיטח לפנױ את טיעונו: ״היתכן שחתני הנושא בעול תורה (לאבי היה היתרהוראה) ישא גם בעול מלכות ?״ ואכן, כעבור שנה, תודות לאמצעים שננקטו,שוחרר.אמי, בריינדל, בת למשפחה חסידית, היתה מצויה באותױת הזעירות, ידעההרבה תפילות בעל־פה, קראה בחומש במקור ולא נזדקקה ל״צאינה וראינה״. אמימשפחת דוד גראףדוד גראף און זײן משפחהספר זכרון307מתה בדמי ימיה בשנה האחרונה למלחמת העולם הראשונה, בחודש פברואר 1918.היא חלתה במחלת הטיפום, והגרמנים ששלטו בפולץ מהתחלת המלחמה, אילצוהלעזוב את װרקה ולהאשפז בבית־החולים בגור. בשבת בבוקר לאחר שאבא קיבלמהרב היתר לנסוע בשבת מחמת פיקוח־נפש, יצאו בעגלה לגור, בדרך מתה אמאוהיא רק בת 42. היא השאירה 8 יתומים, 6 ילדים ושתי ילדות.ביתנו כרוב הבתם היהודײם בװרקה באותה תקופה היה בית אדוק, שומרמצװת וברוה זו התחנכנו.*במשטר האנטישמי ששרר בפולין ובחתירה המתמדת של השלטונות תחתקױמה של האוכלוסיה היהודית, הגעתי למסקנה שאין עתיד לנוער יהודי בפוליןוהחלטתי להגר. בגיל 17 יצאתי את הארץ בדרך בלתי ליגלית והגעתי לפריז,שם קיבל את פני װרקאי שהקדימנו לבוא לצרפת. זה היה בשנת 1923. הסתדרתיבפריז, אך אבי לא חדל לכתוב לי כי אמצא דרך לבוא לארץ־ישראל, ואם אניאשתקע בארץ תבוא אהרי המשפחה כולה.בשנת 1925 יצאתי למרסײ והפלגתי באופן בלתי ליגלי באניה אמריקאית״קנדה״, בה נסעו ס68 תײרים יהודים לארץ־ישראל. בדרך התודעתי אל אחדיםמהתײרים והם סײעו לי להסתתר באניה עד אלכסנדריה. באלכסנדריה היתרו בילא להמשיך עד יפו, כי בתור נוסע בלתי ליגלי תאםור אותי בנמל המשטרההאנגלית ותגרשני מן הארץ.באלכסנדריה לקחתי את הרכבת שנסעה לקנטרה. בקנטרה עברתי בסירהלעבר השני של התעלה ויצאתי ברגל למדבר סיני. הלכתי לאורך פםי הרכבת,ששימשו לי תמרור בדרכי לארץ־ישראל. באמצע הלילה הגעתי לתחנה .(איניזוכר את שמה). למזלי הגיעה רכבת שנסעה צפונד.. הרכבת עצרה. ניצלתי אתחשכת הלילה וטיפסתי על גגו של אחד הקרונות. נסעתי כל הלילה. עם הנץהשחר, כאשר הרכבת ברדתד״ לבקעה האטה את מד.לכד., קפצתי מעליד.. לאחרחצי ױם הליכד. ברגל הגעתי לעזה.ערבי ששאלתױ על״יד׳וד״ הראה לי בית יד״ודי. עודני בחוץ שמעתי יד׳ודיםמתפללים. זה היד. בױם א׳ דראש־השנד.. פתחתי את הדלת ורציתי להיכנס, אךאהד המתפללים הסם לפני את הדרך. דיברתי אלױ ײדיש וד.וא ענד. לי בײדיש;״ר׳ יד״ודי, במצב בו את מצוי אינך יכול לד״יכנס לבית־הכגסת״. הוא צדק. בשניימי שד׳ותי בסיני, בטיפוסים על הרכבת ובקפיצות מעליד. נפצעתי וגופי שתת דם.אבק המדבר ופיח הקטר התערבו בדם ומראי היד. מזװע. אחד המתפללים, רופא,לקחני לביתו, רחץ את פצעי, חיטא וחבש אותם וצױוה עלי לנוח, כי כמעט הגעתילאפיסת כוחות. שלושה ימים הײתי בבית הרופא, בױם הרביעי קנד. לי כרטיסנםיעד., לױוני עד לתחנת הרכבת, וכעבור שעות אחדות הייתי בתל־אביב.בתל־אביב השגתי מיד עבודד. בבנין. עבדתי ברחוב אחד־העם ובשכונת308ו ו ר ק המונטיפױרה. שכרתי חדר והאמנתי שסוף םוף באתי אל המנוחה. ײתכן מאודשהײתי נשאר בארץ ובסױעו של משרד העליה הײתי מלבין את עלײתי, אךתמימותי וחוםר הנסױן הױ בעוכרי. בקנטרה, כדי להקל מעלי את ההליכהבמדבר, השארתי את מזװדתי אצל יהודי, פקיד רכבת, בשם שמידט. משחלף זמןממושך ולא באתי לקחת את המזװדה, מסר הוא אותה למשטרה האנגלית. שםפתחו אותה, ובמכתבים שהױ בתוכה צײנתי את כתובתי: תל־אביב, פוסט־רסטנט.ױם אחד, כשבאתי לדואר מצאתי על שמי הודעה מהנהלת הרכבת שעלי לבואלהוציא מטען. ניחשתי שזאת המזװדה שהשארתי בקנטרה. בתור עולה בלתי־לגלי ובאין כל מסמך בידי פחדתי להופיע במשרד הרכבת. בתמימותי פניתי בדרךיפו לסוכן נסיעות וביקשתי ממנו להוציא עבורי את מטעני והצעתי לו שתילירות דמי טירחה. זה היה המשגה השני שלי (הראשון היה שפניתי לאיש זרשלא היכרתױ). שתי לירות הױ בימים ההם הון עתק והדבר נראה חשוד בעיניהאיש. הוא אף לא ענה לי, רק תפס אותי בצװארוני, קרא לשוטר ומסרני לידױ.עכשױ גחתם גורלי.השוטר הביאני לתחנת המשטרה הקרובה ושם התחילו לחקרני. ללא עמל רבגילו שבאתי לארץ בדרך לא לגלית. בין כה וכה הושיבוני בבית המעצר ביפו.ישבתי עם פושעים ערבים, שהתעמרו בי והתחילו להכותני. כשנתתי קולי בזעקה,בא מנהל בית־הסוהר, יהודי, שהוציאני משם והעלה אותי ללשכתו. הוא התיחסאלי באדיבות ואמר לי: ״לצערי, עם כל האהדה שאני רוחש לך, קצרה ידימלהושיע לך. הרשות האנגלית ױדעת עליך ומיד יגרשוך למצרים״. הפעם לאנסעתי לבדי. שני שוטרים לױוני ברכבת עד אלכסנדריה, ושם הםגירו אותי לידיהמשטרה המצרית.המצרים העלו אותי על האניה הראשונה שהפליגה באותו ױם מאלכסנדריה.זאת היתה ספינת משא ױונית שבמשך חודשײם וחצי הובילה משאות מנמל לנמלבים התיכון. כל הזמן עבדתי תמורת האוכל על יד התנור. במשך כל הנםיעהחתרתי אהרי אפשרות לברוח, אך בלי עזרה לא היה כל סיכוי להימלט. אפשרותכזו נזדמנה לי בנמל פיראוס כאשר בחור ױוני שדיבר צרפתית, סײע בידי לצאתמתחום הנמל, הביאני לבית מלון, משם נסעתי ברכבת החשמלית לאתונה.האיר לי מזלי ובאתונה פגשתי יהודי גליצאי, שײעץ לי לפנות אל הרבהספרדי, כי הוא היחידי שיש לאל ידו לחלצני מהמצב הביש. שמתי פעמי אללשכת הרב הספרדי. פניתי אלױ בצרפתית, שפה שידעה היטב, וגוללתי לפנױאת פרשת הרפתקאותי מױם רדתי בפעם הראשונה על חוף אלכסנדריה ועד לשעהשעמדתי לפנױ. תחילה התיהס אלי בהםתײגות. כדי להױוכח שאמנם יהודי אניודובר אמת, שאל אותי אם אני ױדע לומר את ה״קדיש״. ה״קדיש״ שאמרתיבמשך שנה שלימה אחרי מות אמי ובימי היארצײט״ (ימי הזכרון) היה שגור עלפי ואמרתי אותו ברהיטות, אם כי בהברה האשכנזית. מיד אורו פנױ של הרב,309ספר זכרוןאברהם רובינשטײן ז״ל (נספה)פײגע גראף און הערש גראף לעבן אין אמעריקענשק על מצחי ואמר לי. ״בוא בעוד ױמײם ואמסור לך דרכון יװגי* כעבור ירמײםבאתי ללשכת הרב והוא הושיט לי דרכון יװני על שמי.יכולתי להשאר בױון ואף להשיג עבודה, אך מטרתי הלא היתה ארץ־ישראל,ואם בגזרת הגורל או מחמת תמימותי גורשתי מן הארץ, העדפתי לחזור לצרפת.כעבור זמן עליתי על אניה שהפליגה למרסײ ואחרי שנת נדודים הײתי שובבפריז.¥אבי היה סוחר תבואה ואחי הצעיר שלמה עזר על ידו. הוא היה נוסעלפריצים, לבעלי אחוזות וקונה אצלם תבואה. באמצע שנות השלושים, הודיעבעל־אחוזה שאבינו סחר עמו, לאחי שיבוא אלױ לקנות כמות גדולה של גרעינים.שלמה הצטײד בסכום כסף גדול ויצא לאחוזת הפריץ. למחרת בבוקר, מצא יהודימװרקה, מנדל איצקוביץ, את גופתו על אם הדרך. ששה־עשר ױם לפני חתונתוובגיל 29 נרצח אחי.כל העקבות הוליכו אל הפריץ בעל האחוזה שקרא לו. לא היה כל ספקשהוא רצח אותו ושדד את ממונו. אולם המשטרה הפולנית ניהלה את החקירהכך שהרוצח יכול היה לרחוץ בנקױן כפױ. כאשר אבי עמד על דעתו שהפריץולא אחר רצח את בנו ושדד את כספו, נרמז אבי רמז גס על ידי החוקר, שאם310ו ו ר ק האין בידױ הוכחה נהרצת שבעל האחוזה הוא האיש שביצע את הרצח, ױאשם אביבעלילת־שוא וײענש קשה. בםופו של דבר אף לא הובא הרוצח לדין והמשטרהדאגה שהפשע המשװע יטושטש. זה היה הצדק הפולני אם הקרבן היה יהודי.אחי שלמה היה ױשב־ראש ההסתדרות הצױנית של המהוז והכל העריכוהווהוקירוהו• אלפי אנשים מװרקה ומהמחוז כולו באו לחלוק לו את הכבוד האחרון.אירוע טרגי זה הניעני לצאת מיד לפולין לנחם את אבי ולסעדו באבלוהכבד. מאחר שבזמנו עזבתי את פולין באורח בלתי לגלי ולא שרתתי בצבאהפולני, נאלצתי להצטײד בתעודות לא שלי. בבואי אל הגבול עצרוני שנישוטרים (אין זאת שמאן־דהוא דאג שבואי לפולין ײװדע לרשות) ושאלוני ישירותבאיזו חטיבה שרתתי ובאיזו פלוגה, ושאלות אחרות הכרוכות בשרותי בצבאהפולני. הואיל והײתי מוכן לקבלת־פנים חגיגית כזאת (בפריז קיבלתי מידע מלאעל התנהגות משטרת הגבולות), עניתי בבטחון על שאלות השוטרים: שרתתיבהטיבה השלושים בלומז׳ה, בפלוגה התשיעית, ״כנראה שטעינו, אמר שוטר אחדלחברו, לא הוא האיש המבוקש״, ונתנו לי ללכת.אבא קידם את פני בורשה, וכשםיפרתי לו את שקרני בעברי את הגבול, לאנתן לי לנסוע לװרקה. ״כנראה, אמר, שמישהו הפליט מילה שאתה עומד להגיע,אסור לד להשתהות בפולין״. 6 ימים ישב עמי אבא בורשה וחזרתי לפריז. זאתהיתה הפעם האחרונה שראיתי ודיברתי עם אבי.בפריז הקימותי את ביתי, ביםםתי את מצבי הכלכלי ולקחתי חלק פעיל בחײםהציבורײם היהודײם בצרפת. מצב זה נמשך עד ערב מלחמת העולם השניה. בשנת1938, כששמי אירופה כוסו ענני מלחמה כבדים, גוײםתי לצבא הצרפתי.השתתפתי בקרבות ליד הװםגים ונלקחתי בשבי על ידי הגרמנים. הײתי בשבי עדסוף המלחמה. שוחררתי בחודש מאי 1945.אשתי נלקחה לברגן־בלזן וניצלה. את בתי ברט (ברײנדל על שם אמי)הסתירה משפחה צרפתית באיזור החפשי יחד עם שני בני אחי — משה וברט(ברײנדל), הם הײם בצרפת. בתי נפטרה בארץ לפני שנה, ב־1974, וכאן נטמנה.אחי הצעיר, יחיאל, שגם הוא חי בצרפת, גורש יחד עם אשתו אסתר מצרפ^שניהם ניספו באושביץ.אבי ויתר בני המשפחה שהױ בפולין ניספו כולם במחנות השמדה שונים.א׳ דראש השנה תש״א — 1940, התפלל אבי עם עוד יהודים בעלײת גג בװרקה.באמצע התפילה הוזהרו המתפללים כי אנשי גסטפו קרבים ובאים אל מקוםמהבואם. אבי מת במקום מהתקף לב. מכל המשפחה שניספתה זכה אבי בלבדלבוא לקבר ישראל.ספר זכרוןש. רוזנצויגשבת בעײרתנוההכנות לשבת התחיא באמצע השבוע. בױם הרביעי, ױם ה״יריד״ בעײרה,אצו הנשים לשוק לקנות ״מציאות״ למען השבת. הן הכירו את האיכרים״המסוכםכים״ עם החשבון, וכן השעה המתאימה בױתר לקנות ״מציאה״. כלהתרנגולות שהױ בםל זכו לבדיקה מדוײקת — לראות אם הן שמנות דײן לכבודשבת. כל הנשאר נקנה בױם ששי.ױם ששי היה עמוס וגדוש. בבוקר רצו הנשים עם החלות אל האופה. כלאחת השתדלה שהחלות שלה תהײנה נאות ויאות. שהרי חלה נאה מוסיפה חןלשולחן השבת, וגם משמשת סגולה למצוא חן בעיני בעלה...מהשכם בבוקר רבה התכונה בשוק הדגים. כאן, ליד ערבות הדגים, קשהלקנות ״מציאה״, מאחר שחוה מוכרת הדגים ױדעת את לקוחותיה, והיה וקרפױןגדול שט בערבה, לא נחפזה למכרו והמתינה למױחסים, כגון הרש־איצ׳ה קופר,שהשלט הוסיף להתנוסס מעל לפירמה אפילו כשהיתה כבר נעדרת כיסוי...בין כה וכה התחילו חוזרים מבית־המדרש מתפללי המנין הראשון. ראשוןהמתפללים היה יעקב־משה חסנדלר, שאמרו עלױ שהוא מעיר כל בוקר אתהשם יתברך בכבודו ובעצמו. הוא התפלל הרבה ולא אמר די. תמיד נדמה היהלו שלא יצא ידי חובתו. ואף על פי שהאריך בתפילה לא השיגה ידו להביאהביתה דג נאה לכבוד שבת.בין כה וכה התחילו חוזרים מורשה בעלי־העגלות, עײפים ויגעים מהדרךהארוכה בת 48 הקילומטרים. כל הלילה נםעו ולא עצמו עין ומפעם בפעם צריוהיה להטית שכם ולדחוף את העגלה על דרך העפר. בױם רביעי בערב, אור לױםחמישי, יצאו לורשה בצװתא. לא כן היתה החזרד.: הם שבו הביתה איש אישלפי יכולתו. עגלון שנתן מנה של שבולת־שועל לסוסױ — גילו הסוסים הבנהכלפױ ור.ביאוד.ו בזמן הביתה. ואילו עגלון שרק הטיף מוסר לבד.מותױ — לאאצה להן הדרך וד.גיעו הביתה בשעה שמלאכי־השלום פקדו את בתי היהודים.בתיסכולו הטיח חײם בעל־עגלד. כלפי מעלה ואמר: ״רבונו של עולם, כשם שאתד.״סידרת״ לי ױם ששי, כך ״אסדר״ אני לך את השבת!״לאחר שהםבלים פרקו את הסחורות בהנוױת, אצו אל ױםקה הסבונאי ומרחואת המגפײם בשמן לכבוד שבת.312ו ו ר ק הסמוך לשקיעת החמה חזרו היהודים מבית־המרחץ רחוצים למשעי אדופיםממרחץ היזע, מחצים ונינוחים. ניכר היה שהנשמה היתרה חופפת עליהם. שבתקודש ירדה לעולם.שבת בבוקר השוק ריק. קדושת השבת פרושה על װרקה, מהחלונות הפתוחיםבוקע הניגון הערב של העברת פרשת השבוע. הנוער פונה בחלקו אל היערלהביא את הםוציאליזם...גצל לייפר, יהודי מכובד בא בימים, בעל זקן צהוב חױרד על מדותױ, רחב־גבות המצלות על עינױ, לבוש קפוטת משי, חגור אבנט רחב שהמיר במשך השניםעשרה מונים את גונו, ברך ברכת הבדלה בבית־המדרש ולױוה את שבת המלכהעד לױם ששי הבא.לאחר הבדלה צפו מיד הדאגות הישנות והתחיל שבוע חדש של ששת ימיהמעשד-ס פ ר ז כ ר ו ומאיר יחיאל גולדפרבישראלאני זופר♦..36 שנים הלפו מאז עזבתי את װרקה, העײרה בא ראיתי לראשונה את אורהעולם, בה גדלתי, חונכתי וחייתי עם ובין יהודים.װרקה עײרתי! גם היום אני רואה אותך בשמחתך וביגונך. רגעי אושר רביםהענקת לי ו ב״חדרים״ ובבית־המדרש שלך למדתי את תורתנו הקדושה, ובחוצותיךשמעתי בפעם הראשונה את המילה ״ז׳יד״! באהליך קניתי דעת׳ וברחובותיך פגעהבראשי האבן הראשונה ש״שגץ״ זרק עלי.װרקה! נופיך הנהדרים, האחו, הנהר פיליצה, היער, אליו באו תושביך היהודיםלנוח ולבלות את שעותיהם הפנויות — היו הרקע עליו נטװ חלומות ילדותי ונעורי.װרקה! עיר של רבנים וחםידים, של הװי דתי ופתום מהפכני, של מאװייםציונײם לגאולה לאומית והגשמה חלוצית — טבעה בים של דם יהודי שנשפךכמים.װרקהו רוצחים גרמנים בשיתוף פעולה עם בריונים פולנים הרםו אותך עדהיםוד ואת חײך היהודײם מחקו מעל פני האדמה.װרקה עײרתי! היקר מכל שהיה בך העלו הגרמנים בלהבות והטביעו בנהרינחלי דם, והפולנים ירשו את הנכםים שנאגת מאות בשנים על ידי דורות יהודים.זכור את אשר עשה לך עמלק!אני זוכר...את מעוני, את בית הורי ברחוב פרנציםקנםקה 71, את המאפיה, החנות, מחםןהעצים והרעפים מאחורי הבית, שנמשך עד רחוב מוםטובה 3.אני זוכר...את הרעש והשאח בביתנו ביום רביעי בשבת — יום השוק. לױם זה אפתהאמי לחם רב בשביל האיכרים שבאו מן הכפרים למכור את תוצרתם ולקנות מוצריםשונים לצרכיהם.אני זוכר...יום רביעי בשבת צבאו איכרים על פתחי ביתנו, ואמי קנתה מהם ארגזים מלאיביצים, חבילות חמאה וגבינה, שהיתה שולחת אותם לורשה.314ו ו ר ק חאני זוכר...כשהיו מביאים את העצים מן היער כיסו את הרחוב כולו עגלות איכרים שהביאואת העצים ופרקו אותם במחםן.אני זוכר...את רעפי העץ שעשו אצלנו לכסות בהם את הגגות.אני זוכר...ביום השוק הײנו כולנו כה טרודים שלא נותרה שעה פנויה לסעוד לבנו,ואנו הילדים, עזרנו להורים בםחרם עם הגױים.אני זוכר...את נשי ישראל שהיו באים בכל יום ששי אל המאפיה לאפות חלות ועוגױתלשבת, ושעה לפני שקיעת החמה הביאו סירי חמין להכניםם לתוך התנור, ואמיחײבת הײתה לדקדק שהםירים של עקרות־הבית השונות לא יתערבו זה בזה ולאױחלפו למחרת היום, כשיפתחו את התנור ױוצאו מתוכו את םירי החמין.אני זוכר...מיד אחרי פורים התחילו לאפות מצות אצלנו, והמאפיה שלנו סיפקה מצותלעײרה כולה. ״מצות װרקה״ עם הכשר של ה״רבי״ הױ שם דבר אפילו בורשה.אני זוכר...כשאבי ע״ה ואחי יצחק־יוסף ז״ל, שעלה בשנות השלושים לארץ, קמו באמצעהלילה ונםעו אל הכפר להעיר את הגױים שיםעו ליער להביא את העצים — מקנהכספו של אבי.אני זוכר...את אבי בתור עםקן ציבורי, גבאי, חבר ועד הקהילה והחברא־קדישא. ױם שהיהמת בװרקה, היה אבי נוטש כל עבודה והיה מתעסק בהכנת הלװיה עד שהנפטרהובא למנוחות עולמים.נער קטן הײתי ואבי לקח אותי אל הרבי מסקרניץ, ישנו באכסניה בחברתחסידים רבים וחטפנו שירײם משולחנו של ה״רבי״.אני זוכר...אני זוכר...כאשר ממלא מקומו של ר׳ ױשה מםקרניץ בא לװרקה, התאכםן הוא בביתנווכל חםידי םקרניץ התאספו אצלנו, ובמשך כל השבת כולה שרו ניגונים חםידײם,רקדו ושמחו. משקה נשפך כמים.אני זוכר...את אבי בתור שליח־ציבור, ובעת שהוא עבר לפני התיבה עמדנו אנחנו בנױםביבו בתור ״משוררים״.אני זוכר.״כל שבת, בשובו מבית־הכנםת, חיה אבא מביא עמו אורחים לםעודה. אני זוכרספר זכרון315את זמירות השבת בשעת הםעודה שנשמעו הרחק ברחוב. בחגים היתה השמחהגדולה מאוד.אני זוכר...את אמי עליה השלום, אשר ביום ששי בחצות הױם התחילה להכין את עצמהלקבלת השבת. בערוב היום פרשה מפה לבנה על השולחן, העמידה עליו את פמוטיהכסף ועם שקיעת החמה הדליקה את הנרות, פרשה מעליהם את ידיה הצחורותוברכה להדליק נר של שבת. כאשר אבא קידש על הײן ישבה לידו, הקשיבה רב קשבוענתה בכװנה אמן.אני זוכר...בשבת בבוקר הלכה אמא ובידה ה״קרבן־מנחה״ לבית־הכנסת. בקיץ ובחורף,בגשם ובשלג לא נעדרה בשבת מבית־הכנסת, ואילו בשבת אחרי הצהריים קראהב״צאינה וראינה״ את פרשת השבוע, ועם רדת השמש ליװתה את שבת מלכתאבתחינה אלוהי אברהם, יצחק ױעקב.אני זוכר...מוצאי־שבת, אחרי מלװה־מלכד״ התחילו שוב דאגות השבוע. לא רק לבני ביתהדאגה, אלא גם לאחרים, הירבתה לתת צדקה, םמכה חולים ועזרה לאלמנות ויתומים.אני זוכר...את הלילה שעזבתי את װרקה, לאחר שהגרמנים התחילו לחטוף יהודים לעבודד״מרטו זקניהם׳ היכו אותם מכות רצח וקראו אותם ״יהודי ארור ז״ ואמי כשדמעותיהניגרות על לחײה תפרה צרור כסף בחולצתי, נישקח וחיבקה אותי והתחננה לפנישלא אסע ולא איפרד מהמשפחה.אמנם שנים רבות חלפו מאז, אך כאילו זה היה אתמול רואה אני את אמיואת עיניה הזולגות דמעות.אמא ו יקר לי זכרך, מעשיך הטובים, ױשרד וצדקתך אזכור בהערצה כל ימי חײ.ו ו ר ק הש. רוזנצויגהחוג הדרמשיזמן קצר לאחר מלחמת העולם הראשונה חלה התעוררות ניכרת בחײםהציבורײם־תרבותײם בװרקה, ואהד מגילוײה הבולטים היה יסוד החוג הדרמטיאשר בשנות העשרים והשלושים הױוה גורם תרבותי רב־ערך בעירנו. במשדהשנים הללו העלה החוג על הבמה מיצירותיהם של טובי הסופרים והמחזאים שלהספרות הײדית, כגון: אברהם גולדפדן, שלום עליכם, יעקב גורדין, פרץ הירשבין,דוד פינסקי ורבים אחרים. הװ הצגות ששבועות רבים לא ירדו מן הבמה.דרכו של החוג הדרמטי לא היתה סוגה בשושנים• צריך היה להתגבר עלקשײם רבים ולהסיר מכשולים, אשר הגדול שבהם היה חסרונו של אולם מתאיםלהצגות — אך התלהבות השחקנים — החובבים היתה כה רבה שלא היה מכשולשלא גברו עלױ.קבוצת חברימ — 1933א גרופע חברים — 1933ספר זכרון317אברהם דנציגר היה הבמאי ואת התפקידים הראשײם שיחקו ױסף זײטמן,נטע זײדורף, ליפא הוברמן, אברהמ׳צדו רוזנצװיג, ישראל רוזנבלום, פאני רײכר,חיה רוזנצויג ועוד רבים, אשר לאחר כל כך הרבה שנים קשה לזכרם.אחד המחזות הראשונים והמוצלחים בױתר היה ״הנקודה היהודית״, שהצגתהבכורה התקײמה בחול המועד פסח 1920 בקרפיף של מכבי האש, וערב ערבהיה הוא מלא עד אפס מקום.זוכרגי את ההצלחות הגדולות שקצרו אדולף רײכר בגילום התפקיד של״בר־כוכבא״, אברהמ׳צ׳ה רוזנצויג ב״מכשפה״, ױסף זײטמן ב״בחור הישיבה״ועוד. לימים נתװספו לחוג הדרמטי כוחות חדשים, כגון: מרדכי ארמן, שמואל־משה ליזרוביץ, כותב הטורים ואחרים. דור השחקנים השני זכה לשחק בתנאיםטכנײם יותר טובים, שכן אז כבר היה בװרקה אולם גדול בשביל הצגות ועצרותעם. גם בביצוע לא נפלו שחקני הדור השני מדור החלוצים הראשון.המאבק הפוליטי אשר בשנות השלושים נתחדד ברחוב היהודי בא גם לידיכיטוי בפעולותױ של ההוג הדרמטי. התחלנו להעלות על הבמה מחזות בעלי תוכןמעמדי. כאן נתקלנו בחומה אטומה של השלטונות שאסרו העלאתם של מחזותשתוכנם לא נראה להם. לעתים הײנו מתחכמים, מפרסמים העלאת מחזה כשר גםלדעתם של השלטונות הפולנײם, ומציגים תחת השם הבדוי מחזה אחר.עד למלחמת העולם השניה שקד החוג הדרמטי שבכל חג תהיה הצגתתיאטרון, והקהל היהודי בװרקה גמל לנו בביקורים המונײם.עם פרוץ המלחמה ירד המסך השחור גם על החוג הדרמטי בװרקה.ו ו ר ק הש. רוזנצויגתמונות מעיירתילילומ חורף גבימ־המדרשבבית־המדרש בין מנחה למעריב, ױשבים יהודים ומספרים בניחותא מעשױתוזכרונות מימים קחמים. ה״חגאות״ עברו והגויים מהכפרים הםמוכים אין להםענין לבוא ל״ירידים״. העסקים משותקים למחצה והרוכלים אינם ױצאים לכפריםמחמת הצינה העזה וסופות השלגים. בית־המדרש שרוי באוירה אידילית. יהודיםהמצוײם באותױת הזעירות מעײנים בספר, למדנים לומדים דף גמרא, מי בקולרם, מי בלחש, ושוקלים וטרים בסוגיה קשה• להבנת יתר מחליקים את הזקןבשתי אצבעות ומעבירים אותן מימין לשמאל ומשמאל לימין.לא רק למדנים וױדעי־ספר נשארים שעה ארוכה בבית־המז־רש בלילותהחורף; גם יהודים פשוטים שאינם בקיאים באותױת הזעירות מוצאים בו אתמקומם. איצה־מאיר בעל החנות לכלי ברזל, יהודי ױדע־ספר, אומר לפניהם שעורבמשנױת ומהנה אותם באגדות המופלאות שב״עין־יעקב״. הוא לומד בקול רם,מסתײע בבוהן ידו, ויהודים, ״עמך״, בולעים את דברױ ומרװים את צמאונם לדברתורה.בפינה אחרת ױשבים יהודים זקנים, שמספרים בפעם המי ױדע מעשױתמימים עברו, מימי שרותם בצבאו של ״פוניה״, וחסידים מספרים נסים ונפלאותעל הצז־יק הזקן מװרקה, שנפגש בשנת 1846 בוארשה עם השר היהודי הגדולמשה מונטפױרה.קבוצה אחרת, יהודים פשוטים שבפשוטים, ױשבים סמוך לתנור, נהנים מחומוומספרים מעשי גבורה של בעלי־עגלות מימים עברו, יהודים גברתנים, שנתנו כתףלעגלה שהתנהלה בכבדות בדרך העפר, כמו למשל, אברהם כהן גודל, שהיהמסוגל לחסל בהנף־יד שקצים אחדים. נושא חביב אחר היה מגפת החולי־רעשהשתוללה בעײרה במאה הקודמת, וכל התושבים עזבו את בתיהם ויצאו עםמשפחותיהם ליער עד שהשיאו שני בעלי־מומין בבית־הקברות והמגפה נעצרה.כן הזכירו את הדלקות שהױ פורצות מזמן לזמן בעײרה, והתוכחו איזו שריפההיתה לפני המגפה ואיזו אחריד4ומן העבר אל ההװה. שחו על ה״ציציליסטים״ שמבקשים לקעקע את בירתהמלכות, התרעמו על ברל שתום־עין שמסית את בני הנוער ומוביל אותם בדרכיםעקלקלות... והוסיפו מניה וביה: השם ירחם וישמרנו מכל רע...ספר זכרון319פרצפות יהודיותבשנת 1920, שנתײם לאחר גמר מלחמת העולם הראשונה, חזרו קמעה קמעההחײם למסלולם.מימי שלטון הרוסים החזיקו שני יהודים במשרות ממשלתױת; בריש שעבדבעיריה, ויחיאל ברודר הדװר. יחיאל היה יהודי רתחן ומעולם לא השיב על שאלהכהלכה. לימיפ פוטר ממשרתו.חײטות וסנדלרות הױ שני המקצועות הראשײם בהם הױ עוסקים הפועליםהיהודײם בװרקה. הױ בעײרה הרבה חנװנים זעירים שהתפרגסו בדוחק מחנוױתיהםהעלובות. משפחת גרף סחרה בתבואה. שלמה, בנו של דוד גרף, נרצח בשנותהשלושים בכפר לא הרחק מװרקה.הױ בװרקה יהודים, שבבוקר השכם, ״כלחוד השור״, יצאו אל הכפרים, קנואצל האיכרים תוצרת חקלאית ומכרו להם כל מיני סדקית. זאת היתה פרנסתם,לעתים עדי הגיעם לזקנה מופלת. בשנות העשרים התנפלו גוײם על איצ׳ה בראוןביער ליד װרקה, שדמ את כספו ורצחוהו. רצח זה זעזע את העײרה.הױ בװרקה עגלונים שגסעו פעמײם בשבוע לוארשה בעגלות עמוסות סחורות.מקור הפרנסה העיקרי של יהודי העײרה היה ה״יריד״ השבועי שהתקײם בכל ױםרביעי. הױ בעיירה כמה קופות־מלװה, שנתנו הלװאות קצרי־מועד לחנװניםולבעלי־מלאכה. הױ גם שגי בנקים בװרקה. אחד של הסוחרים ואחד של בעלי־המלאכה.כד חױ ונאבקו על קױמם יהודי עירנו במשך 20 שנות שלטון פולני־אנטישמיעד למלחמת העולם השניה, בה נמחה הכל ביד אכזרית.ו ו ר ק האסתר טוגנטמן (פיקר)ישראלנעוריאבי ישראל פיקר נולד בכפר בז׳יזופקה! אני בײלצ׳ה נולדה בכפר מגרבלה.הײנו ארבעה ילדים; שלוש בנות ובן. אני הײתי הבכורה. אחרי באה חנה׳לה ואחריהבלומה׳לה, ירחמיאל אחינו הוא בן הזקונים.כשמלאו לי 12 שנה םיימתי את בית־הספר הפולני־העממי. בעיירתנו לא היהבית־םפר עברי ולא בית־ספר ײדי. הבנים למדו תורה ב״חדר״ וההשכלה היהודיתשל הבנות הצטמצמה ללימוד תפילה וקצת כתיבה בײדיש אצל מורים פרטײם.אצל אסתר־רײצה זיטמן למדתי כתיבה בײדיש ואצל צלקה למדתי תפילה.אמא שאפה שההשכלה היהודית של בנותיה תהיה רחבה ױםודית ױתר מקריאהב״סידור״, ושמחה מאוד כאשר האגודה הציונית בװרקה הודיעה שהיא עומדתלפתוח קורסים ללימודים עברײם בשביל בני נוער. היא שלחה אותי מיד להירשםבקורסים האלה. אמרו לי לעשות תלבושת מיוחדת, וכל ױם אחרי הצהרים עשינוהתעמלות. המדריכה של קבוצתי היתה מינדל םמיאטיץ והיא לימדה אותנו שיריםעברײם. ערכנו טיולים, בנים ובנות ביחד והיה שמח.עברו שבועות אחדים והשיעורים העברײם טרם התחילו. כשאמא שאלה אותימה אני לומדת בקורסים — לא העלמתי ממנה את האמת. הוױ הױ אנשים אדוקיםמאוד ובשמעם שבמקום לימודים עברײם אנחנו עושים טיולים, אמרו לי להפםיקאת ביקוױ אצל הציונים. לא יצאו ימים מרובים ױלדים רבים הפםיקו לבוא לאגודההצױנית.כעבור זמן מה ײםדו יעקב םפירשטײן, אחיו והרבנית בית־ספר ״בית־יעקב״.אני ואחותי חנה׳לה נרשמנו כתלמח־ות. בית־ספר זה היה מיועד לבנות בלבד וחולקלשלוש כיתות, לפי גיל התלמידות, אני למדתי בכיתה השלישית, אחותי חנה׳להלמדה בכיתה השניה ולאחר שנה נרשמה אחותי בלומה׳לה לכיתה הראשונה.ב״בית־יעקב״ הורו מורים מנוסים. את התפילות תירגמו לנו לײדיש. גדולההיתה שמחתי ושמחת הורי כשםיפרתי להם, שאני קוראת ב״םידור״ ומבינה אתפירוש התפילות. גם כתיבה למדנו בבית־הםפר. בבית־הספר היתה ספריה, ואנוהתלמידות, שאלנו ספרים בעלי תוכן דתי לקריאה. בשבת אחרי הצהרײם התאקפנובבית־הםפר ושרנו ורקדנו.ס פ ר ז כ ר ו ו321בית־ספר לבנות ,,גית־יעקב״ בװרקה״בית-יעקב״ שולע פאר מײדלעך איו װורקעב״בית־יעקב״ למדתי לדעת את יופיה וגדולתה של הדת היהודית. המורה נטעהבליבנו אמונה חזקה שיבוא יום ואלוקי ישראל יגאל את עמו מן הגלות ומשיחצדקנו יוליכנו לארץ־ישראל. המורה הקימה חוג דרמטי ולפני חנוכה ופורים הכינונוהצגות מעניני דיומא. למותר לומר שהשחקניות היו תלמידות ״בית־יזנקב״ וקהלהצופים היה של נשים בלבד. הצגותינו הצליחו ואנו השחקניות קצרנו תשואות.אחיותי הױ ילדות מוכשרות מאוד ואת אחי ירחמיאל שיבח הרבי שלו עלמוחו החריף.הורי הױ מכניםי אורחים. חברותי וחברױ של אחי היו באים לעתים קרובותאל ביתנו ואמי קיבלה אותם תמיד בםבר פנים יפות. בערבי חנוכה הױ מתאספיםאצלנו הרבה בני נוער לשחק ב״קלפים״ שהתקנו בעצמנו מגלױות, ואמי היתהמטגנת בשבילנו לביבות.הורי נתנו הרבה צדקה. אמי אימצה משפחה עניה ובכל יום ששי היתה מספקתלה חלות ובשר לשבת. אינני זוכרת שבת שאבא בבואו מבית־הכנסת לא הביא עמואורח לםעוד עמנו.אםתר בלז׳יצקה היתה חברתי הטובה ביותר. יום אחד באה אלי אסתר וםיפרהלי שדודנה מראדום רוצה לבוא להתארח אצלם לכמה ימים. היא היתה במבוכהובאה לבקש ממני עצה. הואיל והוא לא אדוק תצטרך לצאת אתו לטײל׳ ואין היאיודעת מה לכתוב לו. יעצתי לה שתזמץ אותו ואני אצטרף אליהם לטיול. הדודן322ו ו ר ק הבא ואסתר הציגה אותי לפניו. הוא היה בחור עליז וסימפטי. הוא שהה בװדקהימים אחדים ושלושתנו יצאנו לטײל.חברותינו האדוקות מ״בית־יעקב״ הגיבו על ״פריצת הגדר״ שלנו בדברי מוסרחריפים. הרבנית הזמינה אותי לביתה ואמרה לי שלולא ראתה בעיניה לא היתהמאמינה שאני מסוגלת לטײל עם בחור זר. נבוכותי, שכן תפסתי מעמד חשובב״בית־יעקב״, הײתי מדריכה של 15 בנות ובתור שכזאת צריכה הײתי לשמש דוגמה.הרבנית עצמה חילצה אותי מהמבוכה. היא היתה אשה נבונה מאוד ולא הטיפה לימוסר. היא הסתפקה בכך שהביעה תקװה שמהױם ואילך לא ישנה כדבר הזה.לא יצאו ימים מרובים וכל חלומותי ותכניותי התנפצו לרסיסים. פרצה מלחמתהעולם וכולנו הושלכנו אל תהום האבדון. מעטים מאוד נשארו בחײם ואני ביןהניצולים. את שעבר עלי בשנות המלחמה ולאחריה סיפרתי במקום אחר בספר זה.בימי השואהספר זכרוןש. רוזנצוײגה,/רבי״ האחרון בװרקהמטרת השורות הבאות היא להזכיר את הנצר דיאחרון לשושלת װרקה —ר׳ מרדכי מנחם־מנדל קאליש כפי שהכרתױ. לפי השקפותי הפוליטױת — חברתױתלא נמניתי עם חסידױ ולא הידי לי כל מגע קרוב עמו, ושורות אלדי אינן מױעדותאלא לדיעלות אי־אלו אירועים מימי ילדותי שנחרתו עמוק בזכרוני, כשדיײתיהולד עם אבי בשבתות ובחגים להתפלל בבית־המדרש של ה״רבי״.בײחוד אדיבתי לדיתפלל בבית־מדרשו בימים הנוראים, בראש־דישנדי וױם־הכיפורים. למעלה מױבל שנים חלפו מאז, ובכל זאת עומד חי לפני עעי בית־דימדרש של ״הרבי״ — מבנדי עץ כפוף מזוקן. דיאיצטבאות בפנים דיױ גדושותספרים, אף הם משומשים וקרועים מזוקן. בעשרת ימי תשובה אפשר הױ־י למששבידײם את קשר דידורות של ידיודי װרקה אל שושלת ה״רבי״, אל די״חצר״, וכלידיודי ביקש לשהות בקרבתו. ולא רק ידיודים, גם גוײם דיױ הוגים את שם דיצדיקמװרקדי בדיערצדי וביראת־כבוד.לימים הנוראים דיױ מערים ועײרות רבות בפולין נודירים חסידי װרקדי אלעירנו להסתופף בצל קורתו של ה״רבי״. אני חוזר בדמױני לליל ״כל נדרי״ בביתדימדרש של ה״רבי״. בית דיתפילה מלא מפדי אל פדי, עטרות דיכסף זוהרותמטליתות דיצמר דירחבות שמעל ה״קיטלים״ הלבנים. במוחש הרגישו את דיקדושדישריחפדי בבית המדרש בליל קדוש ונורא זדי, כשכל ידיודי מתײחד עם בוראו.זמן קצר לפני פרוץ מלחמת דיעולם השנידי, רכשו דיפולנים את דימגרש שגבלבבית־דימדרש של ה״רבי״. הם ביקשו להקים שם בנין ציבורי ובית־המדרש עמדלדים לשטן. לילה אחד הציתו דיגוײם את בית־דימדרש. זדי דיידי בשנת 1939.ראיתי את ה״רבי״ בליל השרפה עומד ליד בית־דימדרש העולה בלהבות והואתולש מרוב יאוש את שערות ראשו.לא יצאו ימים מרובים ובית־המדרש נבנדי מחדש. אך לרוע המזל לא זכולחנכו, פרצדי המלחמה וכעבור ימים אחדים דיױ הגרמנים בװרקה.הגרמנים נכנסו לװרקדי ימים ספורים לפני ראש־השנה ומיד הרים ראשודיעולם דיתחתון הפולני ודידיתעמרות באוכלוסידי חידיודית דיחלדי. ה״רבי״ פחדלדישאר בביתו, כי ידוע ידע, שדיוא ידייה דיקרבן דיראשון. עלױ יניחו דיברױנים את326ו ו ר ק וזידיהם הרצחנױת. הוא נטש את ביתו והםתתר אצל מנדל דינר. חלונות ביתייצאו לחצרו של מנדל דינר. וה״רבי״ ביקשני כי ארשה לו להתפלל בראש־השנהבביתי. הוא גם ביקשני לשמור את הדבר בלבי ולא לגלותו לאיש, פן ײװדעמקום מחבואו.ר׳ מרדכי מנחם־מנדל, הרבי האחרון משושלת װרקה היה מפורסם בפשטותו,ענױותו וטוב לבו. את פת לחמו, שלא היתה לו בשפע, חסך מפױ וחילקה עםנצרכים.עדי ראיה סיפרו שה״רבי״ נרצח בידי הנאצים ביאלובז׳יק, עײרה סמוכהלװרקה. עם מותו ניספה אחרון האדמו״רים לבית װרקה. הי״ד.ספר זכרוןלײבל זייטמןפריזמול בית״הפנסת הבוערב־ד בספטמבר 1939 נכנסו הגרמנים לװרקה. למחרת התחילו הרדיפות עלהיהודים. תחילה לקחו גברים לעבודות כפייה ואחר־כך גם נשים. על הנשיםהוטל לרחוץ את הרצפות בבתים ששכנו החײלים הגרמניים ואנשי הגסטפו.הפולנים, שכנינו, להוציא מתי מספר, שיתפו פעולה עם הגרמנים ורב היה חלקםבנגישות היהודים.שבועײם לאחר כיבוש װרקה הציתו הגרמנים את בית־הכנסת בעירנו,שנחשב לאחד מבתי־הכנסת היפים בױתר בפולין. כשבית־הכנסת היה עטוףלהבות, פשטו הנאצים על בתי היהודים, הוציאו את דײריהם וצױו עליהם לכבותאת הדלקה ש״פרצה״ בבית־הכנסת. משיצאו היהודים מבתיהם בזזום יחד עםעוזריהם הפולנים ולקחו כל דבר בר־ערך שמצאו.היהודים חשו לכבות את השרפה, איש איש כפי יכולתו. גם אני נשאתיעמי דלי מים. בעת שהיהודים, תקופי פחד ויאוש, רצו אל בית־הכנסת הבוערלהציל בראש וראשונה את ספרי התורה, עמדו הגרמנים והפולנים סמוך לבית־הכנסת, הסתכלו בלשונות האש ושפשפו ידיהם מנחת מול חוסר־האונים שלהיהודים להשתלט על הדליקה•בעמדי ליד בית־הכנסת, עם הדלי הריק בידי, שמעתי גרמני אחד אומרלחברו: ״צריך לזרוק אותו לתוך האש״. בױדעי שאצל הגרמנים צמוד בדרדכלל העושה לאומר, נשאתי את רגלי וברחתי כל עוד רוחי בי. עד הױם לאברור לי מפני מה לא רדפו הגרמנים אחרי ולא כיבדוני בצרור ירױת. אני זוכרשרצתי במהירות כזאת כאילו כוח על־טבעי היה מריץ אותי. כשהסתובבתיוראיתי שאין איש דולק אחרי עצרתי לשאוף רוח ולהחליף כוח.*אחי חײם־יצחק לא התגורר בװרקה. כשפרצה המלחמה אמר: בזמנים כאלהחײבת כל המשפחה כולה להױת יחד. כשבא לװרקה עם אשתו ושני ילדיהם הױכבר הגרמנים בעײרה. זה היה בעת שהכוחות המזוײנים הפולנײם התפרקו מנשקםוהחײלים נסו משדות המערכה ואיש איש חיפש מקלט. כידוע שרתו יהודיםרבים בצבא הפולני. אחדים מהם הגיעו לװרקה. להיראות ברחוב במדי הצבאהפולני היה כרוך בסכנת־נפשות. חייל פולני שנפל בידי הגרמנים נורה בו328ו ו ר ק העל חורבות בית״הבנסתאויף די חורבות פין דער ווורקער שולבמקום, ואם האיר לו מזלו שלחוהו למחנה הסגר. אהי חיפש את החײלים היהודיםהנמלטים, הכגיסם לביתו, האכיל אותם, צײד אותם בבגדים אזרחײם ונתן לכלאחד מעט כסף, צידה לדרך, כדי להגיע למקומות מגוריהם.לא עברו ימים מועטים והגרמנים התחילו לחטוף יהודים ולשלחם למקומותבלתי ידועים. בין החטיפים הױ אמי טויבה, אחותי חנה ושלושת ילדיהם הקטנים.ױם אחד, בחודש הראשון לכיבוש נעלם חײל גרמני. כלומר, לא הופיעבמחנהו. הנאצים טפלו אשמה על היהודים שרצחו את החײל הגרמני. הם הוציאופקודה שעד 9 בערב חײבים היהודים להחזיר את החײל הנעלם, ואם לא ײורוחמישים יהודים. אימה תקפה את האוכלוסיה היהודית, מי שיכול ברח לאןשנשאוהו רגלױ. ממש ברגע האחרון, דקות ספורות לפני השעה היעודה, הופיעהוזײל במחנהו. בדרך נס ניצלו 50 יהודים ממװת.ספר זכררןזרח שרפריזאחד מחסידי אומות העולםסבי מרדכי זרה׳ס, אבי־אמי, היה סוחר דגים, משלח־יד שמשפחתי החזיקהבו במשך דורות. הוא היה קונה את הדגים אצל דייגי הסביבה, שדגו אותםבנהר פיליצה העובר בעײרתנו ובנהרות אחרים של הסביבה, לרבות הויסלה.בשרפה הגדולה שפרצה בװרקה בראשית המאה ובתים רבים עלו באש, נשרףגם בית־סבא. מצבו החמרי הורע, ובהױת המשפחה ברוכת ילדים, וגדי להקלבמקצת על מצבו, שלח את בת־הזקונים שלו אל אחותו בלודז׳ שהיתה חשוכת־בנים. בלודז׳ הכירה הבת את ברל שר מרדושיץ ונישאה לו.כעבור זמן לא רב, לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה, בא הוא עם אשתוהצעירה ועם הדודה והדוד לװרקה והשתקעו בה. כאן נולדו להורי כל ילדיהם.אמנה אותם לפי הסדר: אברהם־יהושע הבכור, רחל, רבקה, אני, אתי, אליעזרשנקרא על שם האדמו״ר מרדושיץ, שאבי נמנה עם חסידױ, מרים ומרדכי בןיהזקונים, שנקרא על שם סבא מרדכי.כל משפחתי כולה, הורי הדודה בילה (החד נפטר לפני המלחמה), אחיואחױתי, להוציא את אברהם־יהושע אחי ואת גיסי לײביש, נספו כולם בפולין.אחותי רבקה, ברחה עם בעלה אברהם קוטלרסקי לרוסיה. משפלשו הגרמניםלברית־המועצות הױ אחותי רבקה ובעלה פרטױנים. היא נשבתה על ידי הגרמניםשהוציאוה להורג; גיסי ניצל והוא חי בפרױ; אחי אברהם־יהושע ואני התחבאנוקרוב לשנתײם אצל איכר פולני, אחד מחסידי אומות העולם, ותודות לו נשארנובחײם. עם תום המלחמה היגר אחי לארגנטינה, שם נפטר בשנת 1967.לאחר מלחמת העולם הראשונה, סבא מרדכי היה זקן וחולה, נטל אבי לידױאת ניחול העסק ואף הרחיב אותו. בעוד סבי סיפק דגים לװרקה בלבד, הרחיבאבי את סחר הדגים והיה לספק של גור, גריצה, ובעונה, אם היה שלל רב, שלחדגים גם לורשה הבירה• בעל ױזמה היה אבי. כדי להרחיב את העסק חכר מאתבעל־אחוזה מרושש בריכה וגידל בה קרפױנים, שמכרם לאוכלוסיה היהודית,ולחגאות גם לנוצרים.בשנות העשרים היה אבא נוסע מפעם בפעם ללודז׳, קנה בדים, נשאם אלהכפרים ומכרם לאיכרים במזומנים ובהקפה. המסחר פרח ומצבנו הכלכלי היה330ו ו ר ק המשופר ויציב. בראשית שנות השלושים הורע המצב הכלכלי של האיכרים. בױזמתהממשלה הפולנית חוקק הסײם (בית־הנבחרים) מורטורױם (שמיטת חובות)לטובת האיכרים הענײם. חוק זה שיחרר את האיכרים מחובותיהם לשנים רבות.(ליצני הדור אמרו שהחוק הוחק כדי לרושש את הסוחרים היהודים שהאיכריםחבו להם כספים מרובים). רוב האיכרים שבמשך שנים סחרו עם אבי והױ חביםלו סכומים גדולים או קטנים, באו אלױ ואמרו לו: ברק, כל השנים נתת לנוסחורות בהקפה, מעולם לא רימית אותנו ולא הפקעת את המחירים, גם כשלאיכולנו לפרוע לך את החוב בזמן — היטבת עמנו ולא לחצת עלינו; אין אנורוצים לגמול לד רעה תחת טובה. מזומנים לשלם לך אין לנו, אבל אנו מוכניםלהחכיר לך את גני הפרי שלנו לעונת הקיץ. כשתוריד את הפרי תנכה מן הפדױןאת החוב שכל אחד חב לך, ואת היתרה תמסור לנו. יש לנו אמון מלא בך שגםהפעם תנהג בהגינות ובױשר כדרכך. אבא קיבל את הצעת האיכרים ונוסף למסחרהדגים היה לבוסתנאי. מאז היה מדי שנה חוכר בוסתנים אצל האיכרים. אבא לאהיה מומחה לבוסתנאות ולקח שותף את לוזר (אלעזר) ביגוס, אף הוא א*שװרקה.בשנת 1933, שלוש שנים לאחר חקיקת חוק המורטורױם, חכרו אבא ושותפועשרים וכמה בוסתנים בכפרים סטארה־וארקה, פיליצה ואוסטרולנקו.בהקשר זה ברצוני לספר מעשה הזורע אור על אופױ של אבי. אבי היהאדם טוב־לב וישר מאוד. יהודים ולא יהודים אהבוהו והוקירוהו. הבוסתנים שאביחכר אצל האיכרים — שומריהם הױ שודדים ששרצו באיזור, ובעיקר בכפראוסטרולנקו. הם הױ בנים לאיכרים ענײם מאוד אשר העוני והמצוקה הביאו אותםלעסוק בשוד וביזה. בחורף רעבו האיכרים — הוריהם — ממש ללחם. אבי היהמלװה להם כסף בלי רבית. שהחזירו לו חלקית בשמירת הבוסתנים בקיץ מהתחלתהבשלת הפרי ועד לסוף קטיפתו. בקיץ 1933 היה יבול גדול של דובדבנים ואבאביקש להסב עונג לאיכרים בעלי הבוסתנים ולשומריהם. הוא ערך סעודה כידהמלך. ײ״ש ובירה נשפכו כמים ואמי הכינה למענם מאכלים יהודײם ודברימאפה, שהגוײם אהבו מאוד. ויהי כי טוב לב האיכרים בײן, קם ראש השומרים— השודדים, פליכס בזרקביץ (אגב הוא גמר את חײו בכלא בקרטוז־ברזה עלרצחו איכר) ואמר: ״מי פילל ומי מילל שאדם, מכל שכן יהודי, יסתובב חופשיבאזורנו בלילות עם כסף ואיש לא יניח את ידו עלױ. איש אחד בלבד זוכהלמעמד ױצא דופן זה, והוא מױדענו ברק״, והוסיף באזהרה: ״װי יהיה לאדםשיעז להרע לברק שלנוי.״והנה אפיזודה נוספת המאפײנת את הורי: הדבר קרה בשנות העשרים. בױםרביעי, ױם ה״יריד״ בװרקה, באו איכרי הכפרים לעײרה למכור את תוצרתםהחקלאית ולקנות את המוצרים הדרושים להם. האיכרים שסחרו עם אבי הױ באיםאל ביתנו ששכרנו אצל לונגביץ׳, ובחצר הגדולה שלו השאירו את הסוסיםוהעגלות. הם באו לביתנו לקנות בדים, ובעת ובעונה אחת התײשבו לאכולספר זכרון331ולשתות. דירתנו היתה קטנה ואיכרים הױ הרבה, ובהרגישם את עצמם בני ביתהתײשבו גם על המיטות ששולחן ארוך הפריד ביניהן. באחד מימי רביעי אלה,מכר זוג איכרים, הוא ואשתו, פרות וחזירים על מנת לשלם בעד חלקת אדמהנוספת שרכשו. כמנהג האיכרים לקחה האשה את הכםף, צררה אותו בשקיתוהצפינה אותה בחזה. לאחר שהריקה לגרונה כמות ניכרת של יי״ש, נשמטהכנראה אגב כפיפה, השקית מחזה מבלי שהרגישה בכך, בערב, כשאמי הציעה אתהמיטות לילדים מצאה את צרור הכסף. הורי זכרו אלד איכרים ישבו באותהמיטה, וכן שזוג האיכרים שמכרו באותו ױם פרות וחזירים הױ האחרונים שישבובאותו מקום. לא היה כל ספק של מי הכסף.למחרת בבוקר השכם העירו הורי את אחי אברהם־יהושע שהיה אז כבן13—12, קשרו את השקית על צוארו מתחת לכותונת והמקטורן ושלחו אותולכפר של אותו זוג איכרים להחזיר להם את האבדה. כשהגיע אחי אל ביתהאיכרים, שמע מרחוק את הזעקות והיללות שעלו מתוכו. האיש היכה את אשתו,והיא מררה בבכי ומרטה שערות ראשה מרוב יאוש וצער. על כל שאלותױ שלבעלה היכן הכסף, לא ידעה לענות אם נאבד או נגנב ממנה. כשראה אחי אתהתמונה הזאת לא נותר בלבו כל ספק שאכן הכסף שײר להם. הוא העמיד פניםושאל בתמימות לפשרה של המהומה הזאת, והאשה סיפרה לו בבכי על האםוןשפקד אותם. אחי שלף את השקית, הראה אותה לאיכרה ושאלה אם היא מכירהאת השקית. תחת תשובה הטפה את השקית מידױ, חיבקה אותו והעתירה עליונשיקות רבות.מעשה זה עשה רושם כביר על הכפר כולו ושמעו התפשט על פני כלהסביבה. ימים רבים, כל אימת שהאיכרים פגשו את אבי, היה פיהם מלא תשבחותעל אודות ױשרו והגינותו.בשנת 1933 רכשו הורי את בית קניאבסקי בםמוך לבית־הכנסת. גרנו שם עדפרוץ מלחמת העולם השניה. כשנכנסו הגרמנים לװרקה היה אחד ״המבצעים״הראשונים שלהם הצתת בית־הכנסת. אנחנו, שגרנו בשכנות לבית־הכנםת, ראינואת המקום הקדוש עולה בלהבות ונבצר היה מאתנו לכבות את האש. שכןהגרמנים כיתרו את כל הרחובות מסביב לבית־הכנסת ולא הירשו לאיש לצאתמביתו. הואיל ובית־הכנסת היה הבגין הגבוה בױתר ברחוב כולו, נפלו בעתשבער לחצרנו גזרי עץ בוערים, והחום והעשן התפשטו על פני החצר כולה. הױלנו סוסים באורװת ליד בית מגורינו, ומרוב פחד התחילו לצנוף ולהשתולל.פתחנו את האורװת והסוסים פרצו אל החצר והתרוצצו וצהלו כמטורפים מאימה.כנראה, שהגרמנים בבקשם להציל את הםוסים התחילו לצעוק ״הראום!״(החוצד.!). פתחנו את שער החצר והסוסים יחד עם כל בני הבית נסנו כל עודרוחנו בנו. כעבור זמן קצר אחזו הלהבות במבני חצרנו, ודירתנו, האורװת, העגלותוכלי העבודד. שהױ שם עלו באש.במיד לאחר חלוקתה של פולין בין הגרמנים והרוםים, עזבו רבים, בײחודהנוער היהודי, את װרקה ועברו לאיזור הסובײטי. גם אני עברתי אל האיזורהסובײטי ויחד עם װם־טוב דנציגר װוצ׳ה סנדומיארש הײתי בביאליסטוק, מינסקובערים אחרות ברוסיה הלבנה. חברי שיצאו מװרקה זמן מה אחרי סיפרו לי עלהמצב הקשה בו היתה שרויה משפחתי. אבי לא יכול היה להוסיף לסחור עםהאיכרים לאחר שביתנו וכל אשר בו נשרף כולו, ואחי הבכור, אברהם־יהושע,שהיה גשוי ואב לילד צריד היה לדאוג לפרנסת משפחתו. למעשה נהײתי לראשהמשפחה. הרגשתי שבמצב זה חײב אני להױת ליד הורי והחלטתי לחזור לװרקה.בחודש דצמבר 1939 חזרתי לעיר מולדתי. באותה עת הירבו הגרמנים לערוךבתדירות פשיטות בתוך האוכלוסיה היהודית ולחטוף אנשים צעירים לעבודותכפיה. יכבר בױם הראשון לשובי נפלתי יחד עם חברי יעקב גרינפום בידיהם שלהגרמגים. למזלנו נשלחנו שנינו לשרת אצל קצין גרמני שבא זה עתה לעײרהועלינו הוטל לעשות את הסידורים למענו בבית שראדזה, בו קבעה המפקדההצבאית את דירתו. שם הקצין היה װילקה והוא חי שנים רבות בארצות־הברית.הוא בא לגרמניה לביקור מולדת בעת שפרצה המלחמה. בתור אזרח גרמני גוייסע״י ״הװרמכט״. הוא לא היה נאצי (זה נודע לי אחר־כך), מיד, בפגישה הראשונהעמו, הבחנתי שלא כיתר הגרמנים הקצין װילקה. הוא גילה אלינו יחם אנושי,אפילו אוהד. עבודתנו אצלו היתה קלה יחסית. בין השאר צריכים הײנו להביאמים מהבאר העירונית ופחמים מבית־הספר הפולני. גם הבאנו לו ארוחות ממטבחהקצינים; אך הוא לא אכל אותן וצױוה לנו לתתן לרעבים. הוא גם רמז לנולהפריש חלק מן הפחמים לבתינו שהױ שרוײם בקור מחמת המחסור הגדולבחומרי הסקה.באותו בית בא להשתקע רופא פולני ואשתו שגורשו ע״י הגרמנים מפוזן.הקצין װילקה גר בקומה הראשונה והרופא בקומה השניה. ױם אחד כשנשאתישק פחמים פגשה אותי על המדרגות אשת הרופא. היא הטילה מבט חד בשקונאנחה עמוקות. היא לא אמרה דבר אך עיניה ואנחתה סיפרו לי את המתרחשבלבה. בלי אומר ודברים עליתי לקומה השניה, הנחתי את השק במטבחהוהסתלקתי.לאחר שבאפריל 1940 נקרא הקצין װילקה בחזרה לגרמניה, החלטתי להתרחקמהעײרה כדי לא ליפול שנית בידי הגרמנים, שהתחילו לשלוח יהודים למחנותמהם שבו מעטים. בכפרי הסביבה היכרתי הרבה איכרים־דײגים שאבי סחר עמםלפגי המלחמה, התקשרתי עם אחדים מהם, קניתי אצלם דגים והברחתים לורשה.לנתי בכפרים ומפעם בפעם, בלילות, באתי לװרקה לראות את הורי ולתת להםמעט כסף ומצרכי מזון שקניתי אצל האיכרים.באותה עת כבר פעל בװרקה ה״ױדנרט״, שעיקר תפקידו היה לספק כל ױםלגרמנים פועלים לעבודות כפיה. חברי ה״ױדנרט״ הביעו תרעומת באזני הורי עלס פ ר ז כ ר ו ו333התחמקותי מעבודות הכפיה, עד שלילה אחד, כשבאתי לבקר את הורי, אמרה ליאמא שלא רצוי להסתכסך עם ה״ױדנרט״ ומן הראוי היה שמפעם בפעם אתייצבלױם עבודה• כדי לפײס את דעת אמי התײצבתי ױם אחד ל״ױדנרט״.שיחק לי ״מזלי״ ובאותו ױם התחילו לשלוח אנשים למחנות עבודה. הגרמניםהיסװ את מונתם ואמרו ששולחים אותנו לפרוק קרונות סלק. למעשה נשלחוהאנשים לבנות את מחנות המװת שהגרמנים התחילו להקים בידײם יהודױת.מקום הריכוז היה במקרה באותו בית בו עבדתי קודם אצל הקצין הגרמני. לאחרשנכנסנו לחצר נוכחנו שלא ככל ימי העבודה ױם זה. החצר הוקפה אנשי ס.ס.ושוטרים פולניים וכל מבואותיה נחסמו. לא היה כל ספק שאנו במלכודת.בעמדי בחצר הבריק רעױן במוחי. נזכרתי ברופא הפולני שנתתי בזמנולאשתו שק פחמים, שגר בקומה השגיה. באותו רגע הױ כל מעיני .נתוניםלמחשבה כיצד להגיע לדירתו של הרופא. זה היה המוצא היחידי לא להישלחלמחנה. לרוע המזל עמד ליד המדרגות שוטר ולא זז ממקומו. תפםתי תצפית לאהרחק מהשוטר ולא גרעתי עיני ממנו. חלפו השעות והשוטר לא זז. רק בשעהשלוש אחרי הצהרײם עזב הוא לרגע את משמרתו (כנראה לעשות צרכױ).במהירות הבזק זינקתי אל המדרגות ובהרף עין הײתי ליד דלת הרופא• דפקתיבדלת, השנױת שחלפו עד שאשת הרופא הופיעה בפתח נראו לי כנצח. אמרתי להשאני חולה ובאתי לרופא להיבדק. היא הכירה אותי ואמרה לי להמתין רגע, מידחזרה והזמינה אותי להיכנס פנימה. הרופא אמר לי: ״התפשט ושכב על המיטה,אם יאיר לך מזלך איש לא יבוא, ואם יבוא מישהו — הרי אתה פצײנט ואין אנימכיר אותך״. למזלי לא עלה על דעת איש לחפש יהודי אצל הרופא מפוזן.שכבתי על מיטת הבדיקה עד שכל היהודים שהױ בחצר נלקחו לבית המעצר.כשנדמו הקולות בחצר ירדה האשה לבדוק את המצב. היא חזרה ואמרה לי:״בר־מזל אתה, התלבש, הדרך פנויה. לך והצלח״.הודיתי להם ואמרתי בלבי: ״מצװה שבאה לידך אל תחמיצנה״. אלמלאנתתי אז לאשה את הפחמים, ספק אם הרופא היה מסתכן ומחזיק אותי שעותבביתו. מה עוד, שהפוזננאים לא הצטײנו באהבת ישראל יתרה.כשעזבתי את בית הרופא כבר היה ערב. יראתי לגשת לבית הורי והלכתיישר אל הכפר הקרוב. משם שלחתי נער, בן כפר, אל הורי, להודיע להם שאיןאני בין העצורים בבית המעצר.גלאמיתו של דבר לא הײתי כמעט בגטו װרקה. כל הזמן שהגטו התקייםעשיתי בכפרים, רק בליל ױם חמישי, וליתר דױק אור לױם ששי, באשמורההשלישית, הברחנו אחי אברהם־יהושע ואגי דגים לתוך הגטו שנשאנו אותם 15קילומטר מהויסלה. עקפנו את הז׳נדרמריה ששמרה את מבואות העיר ונכנםנולװרקה דרך בית־העלמין הפולני. את הדגים מכרנו לאוכלוסיה היהודית. הבאנו334ו ו ר ק האותם לחדר המגורים של הורי, שמלבדם התגוררו בו משפחת שמחה בם, םוחרהברזל, ובחדר הצר הצטופפו הלקוחות שבאו לקנות דג לשבת.משפשטו השמועות שהגרמנים עומדים לחםל את הגטו בװרקה, התקשר אביעם איכר־דײג, אחד ממכריו בכפר זגרב זזשוכן במחוז קלץ, וביקש ממנו למצואלמעננו דירה בכפרו. כאן המקום להעיר, שבאותה תקופה, בםוף 1940 ובראשית1941, עוד לא אםרו הגרמנים ישיבת יהודים בכפרים. בטרם עברנו לכפר, הײנומעבירים בלילות אי־אלו רהיטים, כלי מיטה וכלי מטבח לכפר דרך נהר פיליצההקפוא. בתחילת פברואר 1941, כשבועײם לפני חיםול חגטו, יצאנו בחשאי מהגטוועברנו לכפר זגרב. מכרו של אבא השיג עבורנו חדר אצל איכר עני שדמיהשכירות ששילמנו לו הױ לו לעזר לפרנםת ביתו.לכתחילה לא אבו האיברים לקלוט בבתיהם את היחודים שברחו מהעײרות.התנגדותם נבעה בעיקר מהחשש שהפליטים יעבירו מהגטאות מחלות, בראשוראשונה מחלת הטיפום, אולם לאחר שאחד מהם פתח את ביתו וקיבל בעדהשכרת חדר תמורה הגונה, עשו רבים כמוהו. ואכן, לא יצאו ימים מועטיםובזגרב השתקעו כ־20 משפחות מיהודי װרקה. הײנו בזגרב מפברואר עד דצמבר1941.מחוז קלץ הוא מן הדלים בױתר בפולין הקונגרםאית. אדמתו חוליתואוכלוםײתו הכפרית עניה מאוד. אותה שנה שרר שם רעב גדול עד לבוא הקציר.כה רב היה המחםור במצרכים ראשונײם, שקילו בשר היה זול בהרבה מקילותפוחי־אדמה. באין להם אוכל לבהמות מצד אחד והפחד מפני החרמת העדריםע״י הגרמנים מצד אחר, הבשילה אצל חאיכרים חהחלטה לשחוט את הבהמות חרףהםכנה הגדולה הכרוכה בכך. אחי ואני הײנו קונים אצל האיכרים בהמות חױתושוחט שהבאנו מהעײרה מישב שחט אותן. את הבשר הכשר מכרנו ליהודים, ואתהבשר הטרף חברחנו למחוז ורשה, שם הױ הרבח איכרים אמידים, ותמורת חבשרקיבלנו מהם תפוחי־אדמה, כוםמת, קמח ומצרכים אחרים.^ ױם אחד נשאתי שק מלא בשר מזגרב לכפר פיליצה• אחי נשאר בפיליצהואני נשאתי את השק לכפר םטארה־װארקה. לא הרחק מםטארה־װארקה, על חוףהנהר, בא לקראתי איש ם.ם. הײנו כה קרובים זה לזה שכמעט נתקלתי בו. מצביהיה נואש. הרי עברתי על שתי עבירות; אחת, שבתור יהודי אםור היה לי להמצאבמחוז ורשה, והשניה, שנשאתי בשר שחוט — עבירה שענשה מװת. למזלי נשמעובאותו רגע זעקות ובכי מהבית שלידו עבר הגרמני. האיכר היכה את אשתו והיאזעקה נואשות. הנאצי היפנה את ראשו לעבר הבית לראות מה מתרחש בו, ואניניצלתי את הרגע הזה וזרקתי את השק לתוך השיחים, עברתי לבוםתן ובדקתיב״מומחױת״ רבה את הפרי שעל העצים. הגרמני שכנראה לא הבחין בי קודם,המשיך דרכו ולא שם לב לאיכר שבבוםתן. משראיתי שפנױ מועדות לפיליצה,פחדתי שמא יתקל שם באחי (הכפר פיליצה שוכן במחוז ורשה), תפםתי אתהשק והשלכתױ לחצרו של האיכר שהיכה את אשתו, שהיכרתױ, ואני נשאתי רגליספר זכרון335ובדרך עקיפה רצתי לפיליצה להזהיר את אחי מפני איש הס.ם. שעלול להופיע כלרגע בכפר הקדמתי את בואו של הגרמני ומנעתי היתקלות שעלולה היתה להיותקטלגית בשביל אחי.באותו זמן התחילו יהודים לברוח מגטו ורשה. הם ברחו לביאליבז׳יק, מישבומגנישב שהתנאיפ בהם עוד הױ נסבלים. יהודים מוורקה אשר בנוםם מגטו ורשהעברו דרך זגרב, ידעו שאצל ברל שר ימצאו משהו לטעום אחר רעב ממושךבגטו ורשה. איש סיפר לרעהו, וכל װרקאי שידע על ישיבתנו בזגרב, היה פוקדאת חצר האיכר בה התגוררנו. ואנחנו, כשרק ראינו פליט מגטו ורשה, היינומקדמים את פניו בחצר, מוליכים אותו לאורװה צדדית, עזובה, למען לא יראנובעל־הבית, נותנים לו לאכול, ולפעמים אף בגד לכםות את מערומױ, שכן לאמעטים הױ לבושים בבלוײ סחבות. ולא רק יחידים באו אלינו, בין הנמלטים הױמשפחות שלמות. כמעט כולם נראו כמתים מתהלכים.בסוף 1941 ניתנה פקודה שכל היהודים הפזורים בכפרי הםביבה חײביםלעבור למישב, מגנישב, ביאלבז׳יק ועײרות אחרות שהוקמו בהן גטאות. משפחתנוגורשה לגטו מישב.מישב היתה עײרה זעירה. לפני המלחמה חױ בה כמה עשרות משפחותיהודױת. בתוקף הגזרה נדחסו בתוך העײרה המזערית הזאת מאתײם משפחותנוספות שעשרות המשפחות הװתיקות נצטװ לקלטן. משפחתנו המורחבת שמנתה16 נפש הצטופפה בחדר 3X3. היהודים שחרף כל המאמצים לא ניתן היה לדחסםבדירות של יהודי המקום, ״השתקעו״ בבית־המדרש שלא נשאר בו מקום לראשםיכה. הרוב המכריע של היהודים הױ חסרי־כל. כל בגד וחפץ שהיה להם כברנמכרו וצפוי היה להם לגװע מרעב. הם הױ ױצאים אל הכפרים הסמוכים ומחזריםעל פתחי האיכרים. כל יום מצאו בכפרים גופות של יהודים שיצאו לבקש נדבותאצל האיכרים ונרצחו בידי הגרמנים. גם מתוך הגטו הוציאו כל בוקר יהודיםשמתו בלילה מרעב וממחלות.העיירה מישב שוכנת שלושה קילומטרים מהכפרים אשר לפני המלחמה היינוחוכרים את הבוסתנים. לפי שהיכרתי את כל האיכרים של אותם הכפרים, הײתימדי פעם סר אליהם וקוגה מהם תפוחי־אדמה, דגן ומוצרים חקלאיים אחרים.בלילות הײתי מביא את התוצרת אל חוף הנהר, שם חיכו אבי, אחי אברהם־יהושע, גיסי ואחי הצעיר אליעזר. יחד העברגו את הסחורה כולה על סירה אלהגדה השניה והבאנו אותה למישב, שם מכרנו את המוצרים ליהודים שעדיק היהבידם כסף לשלם עבורם.את הגרעינים הײנו טוחנים בטחנות־יד קטנות ומוכרים את הקמח לאופים;תודות לנו ניתן היה להשיג פרוסת לחם במישב. אין להסיק מזה שבמישב אכלוכל ױם לחם. פרוסת־לחם היתה מותרות. בביתנו היה המזון העיקרי מין דײסהשהוכנה מקמח גס ומים. הײנו מרתיחים סיר מים גדול של 6—5 ליטרים, וש^נולתוך המים החתחים את הקמח יחד עם השיפון שטחנו בטחגות־היד. כעבור דקות336ו ו ר ק האחדות נעשה התבשיל הזה סמיך. כשהוצן קיבל כל אחד כפות אחדות מן הדײסההזאת. זה היה, כאמור, המזון העיקרי שלנו. עד כמה שזכרוני אינו מטעני לא היהױם שאכלנו לבדנו את התבשיל הזה. תמיד נמצאו יהודים בעלי חוש ריח מפותחש״ניחוח״ התבשיל עלה באפם והם הױ באים עם סיר קטן, ספל או קערה אלחלוננו, ואמי היתה מפרישה להם כמה כפות דײסה,דבחדשי הקיץ של שנת 1942, לאחר ה״אקציה הגדולה״ בגטו ורשה, התהלכושמועות כי הגרמנים עומדים לחסל את הגטאות הקטנים שבמחוז קלץ והיהודיםױעברו אל הגטו הגדול בקח׳ניץ. בהױתנו עוד במישב נלקחו אנשים צעיריםלעבודת ניקוז בכפר המליאב. מהנדס פולני היה האחראי על עבודת הניקוז.כשהתחילו לחסל את הגטאות הקטגים השתדל הוא אצל המפקדה הגרמניתשישאירו לו את הפועלים היהודים.הורי, אחי אברהם־יהועזע ובני ביתו ויתר בני המשפחה נלקחו לקוז׳ניץ.רק אני נשארתי בחמליאב. כעבור זמן קצר הצטרפו אלי אחי אברהם־יהושע,גיסי לײביש ואחי הצעיר אליעזר, המשטר בחמליאב היה נוח יחסית. הײנו במחנה150 איש, אך בניקוז לא עבדו ױתר מ־סצ איש. הנותרים התפזרו כל ױם בכפריםהסמוכים והתפרנסו מעבודות שונות, מסנדלרות, מחײטות וממקצועות אחרים. אניביקרתי אצל האיכרים מכרי, קניתי אצלם מוצרים שונים, חלק מכרתי וחלקשלחתי ע״י אחי או גיסי להורי בגטו קוז׳ניץ.בטרם נלקחו הורי ממישב, בא אליהם האיכר אנטוני קוצ׳ישבסקי להיפרדמהם. הוא היה איכר עשיר, בעל בעמױ, ושנים רבות סחר עם אבי. היכרנו אותוכאדם הגון וישר מאוד. בעת הפרידה פנה אלױ אבי ואמר: ״אנטוני, אנו הולכיםכולנו לגטו קוז׳ניץ, רק אלוהים ױדע מה יהיה גורלנו, בני זרח נשאר בחמליאב.בקשתי שטוחה לפניך: אם הוא יפנה אליך ויבקש את עזרתך, אל נא תשיב אתפגױ ריקם״. נרגש ענה לו האיכר: ״ברק, היה שקט, אעשה למען בנך את שאנימוכן לעשות למען בני״.בהתקרב הימים הגוראים הלכו אחי אליעזר וגיסי לײביש לקוז׳ניץ למסורחבילת מזון להורי. הם באו לגטו בדױק בעת ה״אקציה״ הגדולה שערכו בוהגרמנים ויחד עם כל היהח־ים נשלחו לטרבליגקה ושם ניספו.כעבור שבועות אחדים בא לחמליאב יהודי ממישב שברח מטרבלינקה והואסיפר כיצד גשרפו כמעט כל היהודים שהובאו לשם מגטו קוז׳ניץ, ביניהם חוריושאר בני משפחתי.לא יצאו ימים מרובים ומדי ױם גברו השמועות שהמחנה בחמליאב עומדלהתחסל וכולנו נישלח לאי־שם. לאחר חיסולו של גטו קוז׳ניץ ידענו אל נכוןמהו הגורל הצפוי לנו. הימים המעטים שעברו בין השמועה לבין חיסול המחנההײנו כולנו מדוכאים ואיש איש תיחבל תחבולות מתחבולות שונות כיצד לההלץספר זכרון337מהמיצר. בױם האהרון, כאשר המחנה כבר היה מבותר מכל צדדױ, החלטנו אחיואני להימלט מידי הנאצים ויהי מה.המישיבאים, שאהי ואני נמנינו עליהם, נמצאנו בצריף הכבאים, בקומההראשונה• בשעה מאוחרת בלילה שברנו קרש בקיר, ליד המרזב, ודרכו גלשנולמטה. המקום בו ירדנו היה מוםתר מעיני השוטרים, ובחשכת הלילה חמקנומהמחנה והגענו לדייג־מכר שלנו שהעביר אותנו מדוגית לעברו הװרשאי של נהרפיליצה. מקזם הלכנו אל האיכר אנטוני קוצ׳ישבסקי. אף־על־פי שהשעה היתהמאוחרת דפקנו בדלת. האיכר פתח לנו והכניסנו מיד לביתו. תארנו לפנױ אתמצבנו הנואש ושאלנו לעצתו מה לעשות. לא העזנו לבקשו שיסתירנו בביתו.תשובתו היתה מהירה והחלטית: ״יקירי, אני ױדע את שקרה להוריכם בטרבלינקהולא אתן לכם ללכת בדרך שאין ממנה חזרה. השארו פה ומחר נטכס עצה בדברהעתיד״. הוא רצה להציע לנו מקום לינה בבית, אך אנו אמרנו לו במפגיעשבשום אופן לא נסכים ללון בבית ולסכן אותו ואת משפהתו. אמרנו לו, אםאתה מוכן לעזור לנו, הבא אותנו לרפת ובבוקר נחשוב יחד על מחבוא מתאים.השש נפשות הױ במשפחת קוצ׳שבסקי: הוא ואשתו, בנם, נער בן 16,ואחײנית, כבת עשרים, שהתחנכה בביתם, אבי אשתו, אדם זקן, ואמו של אנטוני,ישישה בבת 80. לאשתו, לבן ולאחײנית סיפר אנטוני על בואנו ועל החלטתו לתתלנו מחסה, ואילו מהזקנים העלים את הדבר.זמן מה הײנו ברפת. עד מהרה נעשה הדבר מסוכן בױתר. נתברר שלא הײנוהיחידים שנמלטנו מהמחנה בהמליאב. כמה עשרות אנשים מצאו דרך לברוחמהמחנה והתהבאו בסביבה, הגרמנים התחילו לחפש יהודים, וגם ה.א.ק. (ארמיהקרױבה*) שהיתה אנטישמית, השמידה יהודים, ביניהם פרטיזנים רבים. במצב זהיכולנו כל ױם ליפול בידי הגרמנים או בידי ה.א.ק. ולהמיט אסון גם על משפחתהאיכר. בעצה עם אנטוני ההלטנו להתחבא בעליה שעל הרפת שגגה היה מכוסהבקש. בגג הױ כמה חורים והאיכר ביקש לסתום אותם, אך אנחנו הסברנו לו כיתיקון הגג עלול לעורר חשדות, ואילו גג מחורר יסװה במידה מסוימת אתמסתורנו.לזקנה, אמו של אנטוני, היתה להקה קטנה של תרנגולות והיא החזיקה אותןבעליית הרפת. בגילה הגבוה עוד היתה זריזה למדי ומדי פעם היתה עולה בסולםלאסוף את הביצים שהטילו התרנגולות. ױם אחד הבחינה בנו וסיפרה לבנהשבעלײת הגג מסתתרים שני גברים. הוא ״גילה״ לה סוד שאנחנו פרטיזניםפולנים והזהיר אותה בכל לשון של אזהרה שתנצור לשונה. שכן אם ײװדע הדבר* ארמיה קריובה — צבא עממי, היה הכוח הפולני המזוין שפעל במחתרת נגדהכובש והיה מוכר על ידי הממשלה הגולה הפולנית בלונדון.338ו ו ר ק הלגרמנים ישרפו את הבית והמשפחה כולה תוצא להורג. אזהרתו פעלה והזקנהנשמרה על נפשה לא לשגות בפליטת־פה.קרוב לשנתײם הסתתרנו אצל אנטוני והוא דאג לכל מחסורינו. בהתחלההביא לנו את האוכל בצורה תרבותית. העמדנו את בעל־הבית על הסכנה הכרוכהבכך אם במקרה יעבור שכן וישגיח בדבר. הצענו לו שכל בוקר לאחר שהם יאכלואת ארוחת הבוקר, ישפכו את כל האוכל שהותירו לסיר אחד, וסבינה האחײנית,תשא אותו כאילו היא מביאה את השירײם לכלב, שמאורתו היתה ליד פתח הרפת.והיה ומישהו ײמצא בקרבת החצר תתן את סיר האוכל לכלב. ואכן הױ ימיםוהכלב זכה לסעודה שמנה ואנחנו רעבנו.לעתים באו אליהם אורחים מורשה או ממקום אחר, ואז נגזר עלינו לװתרעל ארוחה מבושלת. בױם כזה היה אנטוני ױצא לגן, ואשתו הושיטה לו דרךהחלון פרוסת לחם גחלה, והוא מסרה לנו דרך האשנב שהיה בעליה. אז היהאומר: ״עיניכם הרואות את הגעשה בבית, הױם תאלצו להסתפק בפרוסת לחם״.כשהגיע חג המולד הזמינו אותנו אנטוני ואשתו שנשתתף בסעודה החגיגיתשהכינו. בהתחלה סרבנו וניסינו להעמיד אותם על הסכנה שבדבר. אך הם הפצירובגו מאוד והבטיחו שאיש מלבד בני המשפחה לא ישתתף בסעודה. יתר על כן,גם אמו הזקנה לא תהיה נוכחת כי היא שוכבת חולה בחדרה. כנותם ורצונם העזלשתף אותנו בחגם שברו את סרובנו וירדנו. כשנכנסנו לחדר המואר באור נגוהותוראינו את שולחן הערוך חגיגית והמאכלים הטעימים שריחם מילא את החדרהתרגשנו מאוד. שהרי זאת היתה הפעם הראשונה בחײנו שהײנו בליל חג המולדבבית נוצרי. באמצע הסעודה פרצה בעלת־הבית בבגי ואיחלה במלים גרגשותכי בשנה הבאה נזכה לחוג את חגינו וחגיהם כבגי־חורין.היהודים שנמלטו ממישב בעת חיסול הגטו הסתתרו בכפרים. תחילת 1943התחילו הגרמנים לחפש יהודים בכפרים וכל אלה שנפלו בידיהם הושמדו. לילה אחדבאמצע החורף, ברחה משפחה יהודית ממישב ממסתורה ופניה לעבר השני שלהפיליצה. הנהר היה קפוא, אך בחצותם אותו, נשבר הקרח והם נפלו לתוך המים.במאמצים רבים הצליחו להחלץ משם ורטובים וקופאים מקור באו אל האיכרשלנו שהכירו אותו מלפני המלחמה• אנטוני הכניס אותם לביתו והסתירם בחדרהשינה שלו, בשקע שהיה בקיר לאגירת תבואה וארון בגדים גדול הסתיר אותם.כל הױם ישבה המשפחה היהודית באותו כוך, ובערבים באו אל המטבח לאכולולהתחמם. אחרי כן חזרו אל מחבואם.לילה אחד, בטרם בוקר, הופיעו הסולטיס (ראש הכפר) וקבוצת איכריםבחצר. הסולטים קרא לאנטוני, הוליך אותו אל הרפת, ואנו שמענו את שאמר לו:״שמע אנטוני, מרננים בכפר שאתה מסתיר יהודים בביתך. אגש לאיכרים ואומרלהם שחיפשתי בכל מקום ולא מצאתי יהודים. אולם אתה חײב לשלוח אותםמיד מכאן, כי יתכן מאוד ומישהו מהאיכרים כבר גילה את הדבר באזני הגרמנים״.הסולטיס והאיכרים הלכו להם ומיד עזבה המשפחה היהודית את הבית ואתספר זכרוו339הכפה אנטוני עלה אלינו וסיפר לנו את שארע לפני שעה ויעץ לנו להסתלק לזמןמה עד שישוכו הרוחות והענין יישכח.ירדנו מיד מהעליה ועזבנו את החצר. במשך כל הױם הסתתרנו בין השיחיםוכשהחשיד — שמנו פעמינו אל הכפר פיליצה אל איכר ממױדעינו בשם סובוטה.באמצע הלילה דפקנו על דלתו. הוא הכיר אותנו מיד והזמיננו להיכנס פנימה.אמרנו לו שאנו פרטיזנים שנאלצנו לעזוב את מקום מחבואנו ושאלנוהו אם הואמוכן להסתירנו למספר ימים. הוא הוליד אותנו אל המתבן והביא לנו אוכל.התחפרנו בתיד הקש. כל ערב הביא לנו סובוטה תבשיל חם ופרוסת לחם. הײנושם ארבעה ימים וארבעה לילות• אור לױם החמישי אמר לנו האיכר כי הגרמניםעומדים לבוא לכפר להחרים חזירים וכי עלינו להתנדף. קשה לדעת אם דיבראמת, או זאת היתה אמתלה כדי להיפטר מאתנו. כד או כד, צריד היה לחפשמקלט חדש. ביקשנו ממנו קצת מזון שיספיק לנו לימים אחדים עד שנוכל לחזורלידידנו אנטוני. הוא הביא לנו כיכר לחם וכמה תפוחי־עץ. הודינו לו ונפרדנוממנו ויצאנו לדרד בואכה װרקה. כשעברנו בפיליצה ליד בית העלמין שלה״פולקס־דויטשה״, נכנסנו לתוכו ונזכרנו שה״פולקס־דויטש״ העשיר מװרקהקוכמײזל, בנה שם קבר משפחתי. החלטנו להסתתר בקבר המשפחתי שנבנה מתחתלאדמה ומדרגות הובילו לתוכו. מצאנו מקום ריק מארונות מתים והתמקמנו בו.למזלנו ירד אותו ױם הרבה שלג שכיסה את עקבותינו. כבכל מרתף היה יחסיתחם שם ולא סבלנו מקור. את הלחם והתפוחים חילקנו למנות קטנות וכד החזקנומעמד שמונה ימים. מים לא הױ במקום וחופני שלג שבלענו רױו את צמאוננו.למזלנו לא מת במשד שמונת הימים אף פולקס־דויטש אחד ולא נערכו לװױתמפניהן פחדנו מאוד. הפעם התפללנו לחײהם של הגרמנים.בױם השנים־עשר לצאתנו מבית קוצ׳שבסקי אזל המזון. החלטנו להסתכןולחזור לאיש חסדנו. בלב פועם נכנסנו בלילה אל הרפת ועלינו למקום מחבואנו.בבוקר, כשבאה סבינה האחײנית לחלוב את הפרות ירדנו ושאלנו לדעתה עלהתגובה בבית כשישמעו שחזרנו. ״ביחס לדודה, אמרה, יתכן שלא תהיה מרוצהבױתר, היא מפחדת מאוד, אשר לדוד, בטוחני שהוא יקבל אתכם בסבר פניםיפות ויחזיק אתכם עד ױם השיחרור״.זשבנו למשטר חײנו הקודם, עלױ אספר אפיזודות אחדות. אמנם אנטוניקוצ׳שבסקי, כל שעשה למעננו היה לשם מצװה, שלא לקבל פרס, אד אנוהשתדלנו לגמול לו במשהו, לפי מידת יכולתנו בתנאינו בו היינו שרויים. בלילותהחשוכים הײנו ױרדים מהעליה ועשינו עבודות מסולמות כדי לעזור למיטיבנו.בלילות חורף הסוערים. בהױתנו בטוחים שהשכנים לא ישמעו דבר, יצאנו אלהחצר וניסרנו את העצים להסקה וביקענו את הנסרים לגזרים; כשהצטבר הזבלברפת, הוצאנו אותו בלילה החוצה; אמרנו לאנטוני שהוא ובנו לא יטריחו את340ו ו ר ק העצמם לקום בחורף בבוקר השכם בדי להאביס את הבהמות, כי אנחנו נגיש להםאוכל. אחי ואני חילקנו בינינו את העבודה כך: אני עמדתי למעלה וזרקתי אלױאת השהת, והוא הביא אותה לאבוסים. מפחד מעינא בישא עשינו גם את העבודההזאת בחושך. פעם אחת בהרימי את הקלשון עם השחת זזתי קמעה ממקום עמדיונפלתי מן העליה על רצפת הבטון וקיבלתי מכה קשה בבטן. נפצעתי קשהובמשך שבועײם כמעט לא יכולתי לנשוש.בחודשי החורף 1943 עוד הױ חבורות יהודים, בעיקר ממישב, שהסתתרובםביבה. רבים מהם הכירו את אנטוני קוצ׳שבסקי כאדם טוב לב והױ באיםבלילות לביתו, והוא או אחיניתו נתנו להם קצת מזון. לילה אחד באה קבוצה שליהודים ממישב. מחמת השעה המאוחרת לא העירו את בעל־הבית ובכוחות עצמםמצאו מחסה בבית ישן וריק שהיה בחצר. למחרת בבוקר מצא אנטוני עקבותאנשים בשלג שהובילו אל הבית הישן. נכנם לבית ומצא את היהודים, שכולם אורובם הױ מכרױ. הם ביקשו ממנו מעט מזון ורשות להשאר עד הערב, עד שױכלובחסות החשכה לחזור למקום מחבואם. אנטוני שהכיר אותם כשומרי מצװת אדוקים,אמר לאשתו שתפוהי־האדמה שבישלה למענם תלפת בשמן ולא בשומן חזיר.היהודים הללו לא הױ זהירים די הצורך ודיברו ביניהם בקול רם. באמצע הױםבא הכומר מהכפר אוסטרולנקו לבקר את משפחת קוצ׳שבסקי. בעברו בחצר לידהבית הישן, שמע אנשים מדברים. הוא חשב שאנטוני נמצא שם ונכנם. כשפתחאת הדלת ראה את היהודים. הם נבהלו מאוד, וגם אנחנו, שממקום תצפיתנו ראינוכל שהתרחש בחצר. הײנו בטוחים שעכשױ הקיץ הקץ. שכן אפילו במקרה הטובבױתר, כלומר, שהכומר לא ילשין כדי לא לסכן את חײ האיכר ומשפחתו, ידרושבודאי ממנו לגרש מיד את היהודים והגזרה תחול גם עלינו.הכומר, שאף הוא הופתע מהפגישה הבלתי צפויה, לא אמר דבר, השהה רגעאת מבטו על היהודים, יצא וםגר את הדלת אחרױ. הוא גכנם לבית האיכרולהפתעתו הרבה פנה אלױ במילים האלה: ״אנטוני, מעשה טוב אתה עושה בזהשאתה עוזר ליהודים במצוקתם. הױם רודף היטלר את היהודים, מחר יעשה לנו,לפולנים, את אשר הוא עושה להם. אחים אנחנו, כי אל אחד בראנו וחובתו שלכל אדם נוצרי לעזור לזולת, בין שהוא נוצרי בין שהוא יהודי״.סבינה, שהבינה את הנעשה בלבנו, לא המתינה עד צאתו של הכומר, באהאל הרפת ואמרה לנו: ״אל תפחדו, הכומר מדבר טובות על היהודים והוא מעודדאת הדודה לבל תירא ותוםיף לתת עזרה ליהודים״,אביב 1943. ױם אחד, אחרי הצהרײם, פרצה לכפר כנופיה של צעירי״הארמיה קראױבה״, התנפלו על ביתו של איכר שבן בתואנה שהם מחפשיםיהודים. לרוע המזל הסתתרו אצל אותו איכר יהודים אחדים והם מצאו אותם.את היהודים גרשו ואת האיכר היכו מכות נמרצות• ה״הצלהה״ הראשונה הלהיבהאת הפטרױטיזם הרצחני שלהם, ומביתו של אותו איכר באו לבתים אחרים. לבסוףהגיעו לחצרנו. לרוע המזל לא היה אגטוני בבית ואיש לא מיהה בידם לעשותספר זכרון341בו כבתוך שלהם. הם חיפשו בבית, ברפת, באורװד,, במתבן, במחסנים, לא הותירומקום שלא הפכו בו הכל.ליד הרפת אשר בעליתה הסתתרנו היתה ערמת קש גבוהה — מספואלגהמות. על כל צרה שלא תבוא הכינונו בתוך הערמה מחבוא עבורנו לשעתסכנה. כשראינו מתצפיתנו את הנעשה בחצר החלקנו מהר אל מחבואנו בתוךערמת הקש. את המעבר הסתרנו באלומות קש שהױ מוכנות עמנו למקרה כזה.בהױתנו בפנים דחפנו החוצה את האלומות והכניסה כוסתה ללא הכר. הכנופיה,לאחר שלא מצאה את שחיפשו באף מקום, החליטו לפרק את ערימת הקש. טיפםועליד,, (למזלנו לא בצדנו) ובקלשונות התחילו משליכים את הקש למטה.במחבואנו שמענו הכל והתכוננו לקרב האחרון. הױ בידינו אקדחים ונחושה היתההחלטתנו להילחם עד הכדור האחרון, לאחר שהגענו למסקנה שאם ײגלה מסתורנויד,יה בין כך ובין כך מצבם של בעל הבית ומשפחתו בלתי נסבל.לפתע הגיעו לאזנינו צעקות אשד,. זיד,ינו את קולד, של קרובת משפחה קזלאנטוני, שהיתד, באה מדי שבוע לקנות ביצים, חמאה ומוצרים אחרים והבריחהאותם לורשד,. בראותד, את ד,ד,פיכד, שפרחחי ״צבא השיחרור הפולני״ עשו בחצר,הרימד, קולה ושקלה להם למטרפסיד,; ״כיצד אינכם מתבײשים לעשות פוגרוםבביתו של אנטוני הנערץ וד,נכבד בסביבה כולהזי פחדנים כמותכם, אתםמנצלים את ד,ד,זדמנות שאנטוני איננו בבית והורסים את משקון״ התערבותההנמרצת והמוניטין שיצאו לאנטוני באיזור כולו ריפו את ידיהם והם הפסיקו אתהחיפויצים. כעבור זמן קצר נשתררד, דממד, בחצר. הבינונו שהברױנים הסתלקוושוב התרחש נס וניצלנו.חלפני פםח 1943 הביאד, המבריחה, קרובתו של אנטוני, את הידיעד, שבגטוורשד, מכינים מרד נגד הגרמנים• ידיעותיד, הױ מדדמנות כי הבריחה מוצרים גםלגטו וקײמה קשר עם ד,יד,ודים. למשמע הבשורה הזאת לא מצאנו מרגוע בנפשנווהודענו לאנטוני שאין אנו יכולים לשבת בעלײת הגג בעת שאחינו נלחמים אוליאת הקרב האחרון בעד כבוד עמנו. אמרנו לו שדעתנו איתנה לד,גיע לורשהולהצטרף לאחינו המכינים עצמם לקרב. אנטוני הבין לנפשנו ואף .לא ניסד,להניאנו מהחלטתנו הנחרצת. יתר על כן, הוא ביקש מאתנו שנמסור לו אתתמונות הפספורט שהױ עמנו כדי לעשות עבורנו תעודות זהות ארױת. בעײרד,קונארי, שתחת שיפוטה היה הכפר זגרב, היד, מזכיר העיריה פולני מפוזן, שלאהכיר אותנו, אלױ פנד. אנטוני ותמורת שק קמח עשה ד,ד,וא בשבילנו שתיתעודות; אחת על שם פליכס בונק (עבורי), ואחת על שם יאנק ז׳ולונדק (עבוראחי), הוא הביא לנו את התעודות וד,וסיף; ״גם אתן לכם קצת נשק (הוא היד,חבר פעיל ב״ארמיד, קרױבד,״ וד,יד, אצלו ״סליק״ גדול של נשק).342ו ו ר ק הבין כה וכה וחג הפסח הגיע. הקרובה־המבריחה הביאה את הידיעה שהמרדפרץ וקרבות עזים מתחוללים בגטו. בלילות ראינו ממרחק של 50 קילומטר אתהשמים האדומים מהלהבות שעלו מגטו ורשה.ױם אחד בהױתנו מוכנים לצאת לדרך בא אלינו אנטוני ואמר: ״שמעו אחי,אתם עדים שלא ניסיתי להניא אתכם ללכת לורשה, גם הכינותי לכםתעודות ארױת וגם נשק אני מוכן לתת לכם. אבל כרגע אין כל טעם וסבר שתלכולורשה. לפי הידיעות המצוױת בידי אין ליהודים כל סיכוי להתגבר עם מעט הנשקהקל שבידיהם על מכונת המלחמה האדירה של הגרמנים. אין לכם כל אפשרותלהצטרף לאחיכם הלוחמים, להם לא תעזרו ואילו אתם תיספו. האם כדי שתפלובידי הגרמניפ סיכנו את חײנו כל הזמן ?״ הבינונו שהוא צודק ונשארנו.בחודשי הקיץ 1943 רבו ביקורי הגרמנים בכפר, פעם ״לגײס״ איכרים צעיריםלעבודה בגרמניה, פעם להחרים חזירים ומזון, כך או כך, האדמה בערה תחתרגלינו והחלטנו לחפש מקלט מחוץ לכפר, שלא לסכן את מיטיבינו ואותנו.על נהר פיליצח פזורים אײם קטנים. בחרנו בהם להימלט אליהם בעת צרה,חפרנו בהם שוחות וכיסינו אותם בקש להסװת את הכניסה, ומדי פעם כאשראנטוני הודיע לנו שגרמנים שורצים בכפרים, עזבנו את החצר והסתתרנו בשוחותהללו. הױ מקרים ששהינו על האײם עד שמונה ימים. בקיץ ניתן היה לפתור אתשאלת המזון בזה שבלילות יצאנו אל השדות, שתמיד אפשר היה למצוא בהםתפוחי־אדמה וסלק, שאפינו אותם על אש קטנה.בחודש ינואר 1944 פשטו הגרמנים על הכפרים משני עברי הפיליצה,הורשאי והקלצי, לחטוף איכרים צעירים לעבודה בגרמניה. לא יכולנו להשארבמחבואנו אצל אנטוני אך גם מקום לברוח לא היה לנו. בקיץ הגענו בנקל אלמחבואינו על האײם, שכן בין הדײגים הױ לנו הרבה מכרים וידענו את מקוםעגינת סירותיהם בהן השתמשנו. ואלו בחורף, בקפוא הנהר, הױ המסתוריםבאײם בחזקת סכנה, מאחר וכל אדם יכול היה על נקלה להגיע אליהם ברגל. אז,בעמדנו על שפת הנהר, נזכר אחי שאי אחד יש בפיליצה שאין המים סוגרים עלױ,כלומר, שהמים הסובבים אותו אינם קופאים, ובחורף ױצרים הם סביבו מעיןתעלה. זה האי היחידי שגם בחורף ניתן להגיע אלױ בסירה. החלטנו להסתתרבאי הזה עד יעבור זעם, מצאנו דוגית על שפת הנהר, נשאנו אותה על פני הנהרעד הגיענו לאותה ,,תעלת״ מים, הורדנו את הדוגית ושטנו בה אל האי. בהױתנועל האי העלינו את התגית והסתרנוה בין השיחים הסבוכים, ואנחנו ירדנו אלהשוחה שחפרנוה בקיץ.הפעם ארכה הפשיטה חמישה ימים. כל הזמן נשמעו ירױת ונביחות הכלביםבשני עברי הפיליצה. לרוע מזלנו יצאנו מן החצר בלי צידה לדרך ורעבנו כלחמשת הימים. הױ לי חמישה גבישי סוכר תפורים במקטורן שלי, והם הױו מזוננובמשך כל הזמן, כל כמה שעות נגסנו פרור והחזקנו אותו בפה עד שנמס, בױםספר זכרון343חחמישי אמר לי אחי שכוחותױ אזלו ויש בדעתו לשלוח יד בנפשו, כי כשל בוחהסבל. נתתי לו את הפרור האחרון — ״המנה״ שלי, וניסיתי בכל כוח השיכנועשלי להניאו ממעשה טירוף. למזלנו פסקו הירױת ונביחת הכלבים. הרימותי ראשימעל לשוחה וראיתי שלושה בחורים הולכים בכױון האי שלנו. לפי החישוביםשלנו הגענו למסקנה שהם בנױ של דײג מוכר לנו, שגר לא הרחק משם. נפנפתיבידי והם נפנו אלינו והגיעו עד למקום ״התעלה״ של האי שלנו. הם הכירואותנו. בשארית כוחותינו הוצאנו את הדוגית מבין השיחים ושטנו אליהם. במקלסײעו לנו להעלות את הדוגית על הקרח. ביקשנו מהם שילכו הביתה ויביאו לנושתיה חמה. שנײם נשארו אתנו ואחד חש לביתו. כעבור חצי שעה באה אמםובידה סל, בו הביאה קומקום מלא תה חם וכיכר לחם. בלחם לא נגענו ואת התהשתינו עד הטיפה האחרונה. עד הױם שמור בזכרוני טעמו של אותו תה. תה שכזהלא שתיתי לא לפנױ ולא אחרױ.אמרנו להם שאנו פרטיזנים ובעת חױתנו בשליחות נקלענו למקום הזה בעתהמצוד הגדול של הגרמנים. ביקשנו מהם במפגיע שלא יגלו לאיש שנפגשו אתנו.הם הבטיחו לנו לשתוק וקײמו את הבטחתם. עכשױ, משהגרמנים נסתלקו, יכולנולחזור למחבואנו הקבוע. אנטוני שמח מאוד כי כבר היה מודאג מאוד לגורלנו.טױם אחד בסוף פברואר 1944 הועברה מטעם הא.ק. הידיעה כי הלילה יערכוהגרמנים בכפר מצוד על אנשים צעירים שבשבילנו היה זה אות כי עלינו לעזובמיד את מחבואנו. מבלי להצטײד במעט מזון התחמקנו בחפזון מהחצר. חשנו אלהפיליצה כדי לחצות את הנהר ולעבור לגדה הקלצית. אחי לקח עמו גרזן לבדוקאת מוצקות הקרח שעל הנהר. שכן באותה תקופה החל הקרח להימס בױםבמקומות מסוײמים. אני לקחתי עמי מקל. בדרך אל הנהר ראינו שקצים רביםרצים באותו כױון. נמנענו מלהיפגש אתם. כשעלינו על הנהר, לאחר צעדיםאחדים נשבר הקרח ואחי שהלד לפני נפל לתוך המים ונעלם מעיני. מיד ראיתיאותו עולה, מושיט את ידױ להאחז במשהו. גם אני בעמדי מאחורױ עמדתי עדחצי הגוף במים, כי מהפירצה שנבקעה התחילו זורמים המים למעלה. למרבההמזל הייתי די קרוב לגדה והצלחתי ביד אהת לתפוס ענף עץ. כהרף עין חושטתיאת המקל לאחי, הוא תפס בו ואני משכתױ בידי הפנויה אלי. רטובים ורועדיםמקור שמחנו שאחי ניצל מטביעה.צריך היה להבריע במהירות על הצעד הבא: הדרך חזרה היתה חסומה; גםצליחת הנהר במקום בו הײנו היתה בלתי אפשרית; למצוא מסתור בין השיחיםעד לױם המחרת בבגדים הרטובים — פירושו קפיאה למװת בלילה. המוצאהיחידי היה ללכת בדרך של השקצים. בחרנו בדרך הזאת עם כל הסכנות הכרוכותבה. הלכנו לאורך הגדה עד שהגענו למקום פנוי מקרח, שם עמד שגץ ליד סירה,352ו ו ר ק ההרופא רשם לי תרופות שצריך היה לקנותן בבית־מרקחת גוײ בראדום. חינקה,בתה של רחלה, נערה בגילי, התחפשה כשיקסה, בת כפר, והלכה לראדום והביאהלי את התרופות• התידדנו מאוד, וידידותנו מתקײמת עד הױם.בסתױ 1942 הקימו הגרמנים מחנה עבודה בװלוגוף שקראו לו בשם״בוילײטונג״. כראשונה נלקחו לעבודה רק גברים, וכעבור זמן קצר יצאה פקודהשכל היהודים, בלי ױצא מן הכלל, גברים ונשים, חײבים לעבוד במחנה וגם לגורבו. שגה שלמה הײנו כלואים במחנה זה.בסתױ 1943 העבירו אותנו למחגה סטרכוביץ. כאן חײנו בתנאים הרבה ױתרגרועים מאשר במחנה הקודם. התנחמנו בזה שהמשפחה כולה היתה ביחד. עדמהרה נלקחה מאתנו גם נחמה זו. בוקר אחד, בשעה חמש, הופיע ראש המחנהעם עוזרױ האוקראינים האכזרײם וצױוה עלינו לעזוב מיד את הצריפים בהםהתגוררנו ולחופיע בתחנת הריכוז. האיצו בנו שכמעט לא היתה לנו שהותלהתלבש. אחותי חנה׳לה היתה חולה מאוד, ואמי שפרחה לה שושנה ברגל, היהלה חום גבוה. אך איש לא התחשב בכך, וכל היהודים שבמחנה, לרבות החולים,גורשו מן הצריפים.בתחנת הריכוז חילקו את אנשי המחנה. מחציתם הועלו על משאױת. אמי,שתי אהױתי — חנה׳לה ובלימלה — וגם אגי הײנו על אחת המשאױת. בהױתילמעלה, ניגש אלי השוטר היהודי שהיה מוביל אותי כל ױם לעבודה והוריד אותיבכוח מן הכלשאית, באומרו למנהל המחגה שאסור לקחת אנשים ממקום העבודהבו אני עובדת. הוא התהיל לצעוק וצױוה עלי לרדת מיד. התנגדתי לרדת כי לארציתי להיפרד מאמי ואחױתי. בדמעות בעיניה התחננה לפני אמי כי ארד ואשארבחײם. אנחגו הולכים למות, אמרה, הישארי את בחײם והײ לירחמיאל (אחי) אםואחות. בכוח דחפה אותי מהמכונית. בטרם יצאו המשאױת לדרכן חילקו פרוסותלחם בין הנדונים למװת. אחותי הקטנה קראה לשוטר יהודי, מסרה לו אתהפרוסה, הצביעה עלי וביקשה ממנו שימסרנה לי. ״אני לא צריכה לחם, אמרה,הרי אני הולכת למות״.לקחתי את פרוסת הלחם ולחצתיה ללבי. נדמה היה לי שהלחם מדבר אלי...שטופת דמעות עמדתי מרחוק ולא גרעתי עין מאמי ואחױתי עד שהמשאית זזה.לא רציתי להשלים שזו הפעם האחרונה שאני רואה אותן. בלבי היבהב זיק תקװהשמובילים אותן למחנה עבודה אחר ולא למװת. להװתי, עוד באותו ױם נתבדתהתקװתי. לפנות ערב הוחזרו למחנה הבגדים של הנרצחים. ביניהם מצאתי אתבגדי אמי ואחױתי.הבגדים שהופשטו מההולכים למות חולקו בין הנשארים במחנה שהלמעירומים ויחפים.בחזרה למחנה הלכנו ירחמיאל ואני ושתקנו. כה גדול היה השבר וכה עמוקהיה היגון שלא מצאנו מלים להביע את המתרחש בלבנו. ליד הצריפים נפרדנו.שהרי הגברים גרו לחוד והנשים לחוד וביקורים בצריפים הױ אסורים. השלכתיספר זכריו345בדעה אחת עם אבױ, לא אבה לקבל עלױ את השליחות הזאת. סבינה, האחײנית,אמרה לה שאין היא רוצה להױת מבשרת רעות. בראותה שאיש מבני המשפחהאינו משתף פעולה, החליטה שהיא בעצמה תדבר אתנו.א׳ דשבועות בבוקר, באה היא אל הרפת לחלוב את הפרות. השמיעה שריקה— האות לרדת ירדנו מהעליה ומצאנו את בעלת־הבית ױשבת על הדוםוחולבת. עמדנו לידה ושתקנו. היא דיברה על משפחתה שנרצחה בידי הגרמניםוהוסיפה, ״ועדײן לא תאים סימן שהמלחמה תסתײם״. מכױון שהמחלוקת בביתהיתה ידועה לנו הבינונו לאן היא קולעת, אך לא הגבנו, העמדנו פנים שאיננוױרדים לסוף דעתה. לפתע הרימה את עיניה והסתכלה בי ארוכות (כבר סיפרתישהײתי בגיל בנה). היא קמה מחהדום בתנועה נמרצת ופרצה בבכי. בקומה הפכהאת דלי החלב וללא אומר ודברים ברחה מתיפחת מהרפת.המחזה היה מרגש ומזעזע. אף פעם לא ראינו אותה במצב כזה. הבינונושהקרח נשבר. גבר הרגש ההומני. לימים, לאחר המלחמה, סיפרה לי אניאלה אתשד.תחולל באותד. שעה בלבר.; ״כשהסתכלתי בך חלפה בי המחשבה — לו בניהיד. במצב דומה בו הײת מצוי אתה, ואמא שלך צריכד. היתה להכריע את גורלוכשם שאני יכולתי להכריע את גורלד, ללא כל ספק לא היתד. מפקירה אותו.הדמעות פתחו את סגור לבי ובאותו רגע החלטתי לד.שאיר אתכם אצלנו, תהיד.הסכנד. כאשר תהיד.״.ואכן נשארנו אצל ידידינו עד שד.צבא האדום נכנס לכפר.לבעל־הבית שלנו היה מרתף גדול, וכאשר הקרבות בין הגרמנים וד.רוסיםהתנהלו קרוב לכפר, באו האיכרים־השכנים לחסות במרתף מפני הפגזים. במחבואשלנו נשקפד. לנו סכנד. שכל רגע יפגע בו פגז, אלא שלא יכולנו לצאת, כדי שלאיראונו הגוײם. הירױת גברו והלכו. בתים רבים בכפר בערו ולא היד. כל טעםלהשאר במקום כד. מסוכן. באין אפעזרות לצאת מהרפת דרך הדלת, הבקענופירצה בקיר האחורי ודרד השדות רצנו אל הפיליצה, במנוסתנו נפצעתי קלבפנים, ואילו אחי נפצע קשה בחלק התחתון של גופו.הגרמנים הױ על גבעה ובהתקפת נגד הסתערו אל חוף הנהר. אחי שלא יכולהיד. להלד ביקשני שאשאירו במקום ואני אימלט. אמרתי לו שבמקום שאתד.תד״יה אהיד. גם אני. העמסתי אותו על גבי ונשאתױ אל הפיליצד. לעבור יחדבשחיד. אל הגדד. השניד., שם הױ הרוסים. מיד נוכחתי שכוחותי לא יספיקו לילצלוח את הפיליצד. עם אחי על כתפי, חזרנו למקום בו הײנו, והבגדים שד״שארנושם כדי לעבור את הנד״ר נעלמו. עירומים כבױם הױולדנו זחלנו בחפירותשהגרמנים נטשום לפני זמן מד., עד שהגענו לנקודה שם הױ הרוסים עם סירותלחצות את הנהר. למראה שני גברים עירומים, ואחד מד.ם פצוע, העבירו אותנוהרוסים לגדד. השניד. של הפיליצד.. את אחי נשאו באלונקד. עד לכפר זגרב ושםחבשוהו. הדײגים נתנו לנו כמה סמרטוטים לכסות את מערומינו וסיפרו לנו346ו ו ר ק חשבכפר חמליאב נמצאים שלושת האחים קולקוביץ ממישג בשארית כוחותימהלכנו לחפש שלושה יהודים שניצלו מהתופת הנאצית. לעת ערב מצאנו אותם.כל הלילה ישבנו וסיפרנו זה לזה את שעבר עלינו ואיך ניצלנו.למחרת יצאנו החוצה ונתקלנו בפטרול רוםי שעצר אותנו. חשדו בנו שאנוגרמנים מחופשים. שלושה ימים סחבו אותנו ממטה אחד למשנהו עד שפגשנוגנרל מהנ.ק.ו.ד., יהודי, שדיבר עמנו ײדיש. לאחר חקירה קצרה השתכנע שאנויהודים ושיהרר אותנו. הרוסים העבירונו ללובלין, שנקבעה כמקום ריכוז ליהודיםניצולים שהתחילו להגיע ממקומות שונים. בלובלין מצאנו שני װרקאים, אתיחיאל והירש גרף. לא נפרדנו מהם עד סוף המלחמה.ספר זכרוןאסתר טוגנטמן (פיקר)על פי התהוםױם ששי בבוקר. אמי באה מהרחוב ובקול נרגש סיפרה שכבר רואים חײליםגרמנײם בעיר. מבלי משים ומבלי להידבר על כך שמנו פעמינו לבית סבתא —אם אמי — שגרה והחזיקה חנות מכולת ברחוב סנטורסקי.חנוױת היהודים הױ כולן סגורות, אך לא לזמן רב. הגרמנים בעזרתם הפעילהשל מלשינים פולניים הכריחו את החנװנים היהודײם לפתוח את חנוױתיהם, בזזוןולא הותירו בהן דבר.כעבור ימים אחדים התחילו לחטוף יהודים לעמדות כפיה — לראשונהגברים ואחרײכן גם נשים. דכאון ואימה ירדו על האוכלוסיה היהודית. רחובסנטורסקי העליז והסואן היה שרוי בדממת מװת. בני הנוער התחבאו, בידעםשהם יהױ הקרבנות הראשונים של העריצות הגרמנית; תריסי הבתים הױ מוגפים;כל המשרות הציבורױת ױשבו ע״י ״פולקס דויטשה״ (גרמנים שהױ במשך דורותבפולין). ראש העיריה הודח ובמקומו נתמנתה אשה מה״פולקס־חיטשה״• ברצותהלהבליט לבני גזעה את הפטרױטיזם הגרמני שלה הריצה למקום אחד בחוריםובחורות יהודײם וצױותה עליהם לעשות את המלאכות הבזוױת בױתר. תחתהנהגתה חטפו אנשי שלומה יהודים מגודלי זקן ברחובות ובסכינים קהים גזזו אתזקנם יחד עם חתיכות בשר. ממכונױת שבורות התקינה בית מרחץ ציבוריוהוציאה פקודה שכל הגברים והנשים היהודײם חײבים להתרחץ שם. מי שלא באלהתרחץ מרצונו, הביאו אותו בכוח. את הנערות הכריחו להתפשט עירומות לעיניעמיתיה הגרמנים.ראש־השנה, ױם־הכיפורים וסוכות הױ החגים העצובים בױתר שזכרתי.התפילות בימים הנוראים באותה שנה הױ רװײ דמעות ױתר מאשר בכל שנהאחרת. העינײם יבשו מרוב בכי. ציפינו לנס שיצילנו מידי השטן שקם עלינו, אךהנס לא התרחש. גם בױם־הכיפורים לא נפתחו שערי הרחמים הנעולים. הגרמניםהיתלו בנו: ״איה אלוהיכמ ? למה אין הוא מושיע לכם ?״ — שאלו בלעג. בושנוונכלמנו, כי לא היה מענה בפינו.יצא שמחת־תורה ובא הסתױ. גם הסתױ עבר חלף. לרוע המזל היה החורףשל אותה שנה מן הקשים בױתר. זקנים אמרו שאין הם זוכרים חורף שתשלוטבו חצינה כבאותו חורף של השנה הראשונה למלחמזד הקור הגיע עד ל־35348ו ו ר ק חמעלות מתחת לאפס וסופות שלג השתוללו לסירוגין. בדרכים וברחובות התנשאוכל בוקר הררי שלג שירד במשך הלילה, וגברים ונשים, זקנים ואף חולים וילדים,חויבו לפנות אותו. רבים התעלפו מחמת הקור העז. בסטירות ומהלומות השיבוהמשגיחים הגרמנים את רוח היהודים. רבים, ובראש וראשונה בני הנוער, התחילולחפש דרכים להימלט מידי הנוגשים הגרמנײם. אפשרות אחת ויחידה עמדהלפניהם: לעבור לאיזור הסובײטי. אך דרד זו לא היתה קלה כל עיקר. רובהמשפחות הױ מטופלות בילדים קטנים ובהורים זקנים שאינם קלי תנועה ונשארובװרקה.הגרמנים מינו ״ױדגרט״, שעיקר תפקידו היה להעמיד כל ױם לרשותם מכסהמסוימת של עובדים, ולא עובדים סתם אלא אנשים צעירים. בעלי האמצעים פדואת עצמם ואת בניהם בכסף, ואילו הרוב הגדול נשלח למחנות עבודה, ורקמעטים חזרו מהם•ככל שהורע המצב גבר הדחף לברוח, לצלוח את הבוג ולהגיע אל האיזורהסובײטי. בחודש פברואר 1940, עזבו שתי אחױתיה של אמי, אחת עם תינוק בן8 חדשים, את העיר ופניהם אל הבוג. קורעת לב היתה פרידתם מהמשפחהשנשארה בװרקה. הײתי קשורה מאוד למשפחתי. אך באותו רגע קנאתי בדודותישהיה להן העוז לא להיכנע לגורל. אך מאידך גיסא, נאמנה לחינוך שקיבלתיבבית־הספר ״בית־יעקב״, הײתי אדוקה מאוד ומלאה בטחון בהשם יתברך שלאיטשנו. אמרתי לעצמי: מי שאלוהים חתך לו חײם ײחלץ מכל סכנה. באותה עתלא ראה איש בחלום הקודר בױתר אלו זװעות מסוגלת לבצע המפלצת הנאצית.הצדקה חלקית לא לזוז הױ בידיעות על הקשײם העצומים שעמדו בדרכם שלאלה שביקשו לחצות את הגבול. העיר ביאליסטוק היתה אחד הריכוזים הגדוליםלהברחת פליטים. הגיעו ידיעות שלילות אחדים התגלגלו אנשים בשלג עדשהצליחו לעבור לצד השני של הגבול. רבים גװעו מקור וממחלות. למזלנונתבשרנו כי שארינו הצליחו לחצות את הגבול בשלום.החורף הראשון תחת שלטון הנאצים חלף עבר. האביב משמש לבוא. החלוההכנות לחג הפסח. הגרמנים התירו אפײת מצות; פולנים באו בסתר אלהחנװנים היהודים לקנות כל מיני סחורות, שבעלי החנוױת הצליחו להסתירןמבעוד מועד. נוצר רושם שהמצב מתיצב והולך ואפשר יהיה לעבור איכשהו אתהזמן עד לסױם המלחמה (איש לא העלה על דעתו שהיא תארך קרוב לשששנים). רבים מהנמלטים בהגיע אליהם ידיעות מעודדות מבני משפחתם שנשארו,החליטו לשוב לװרקה. אחרי־כן אכלו את בשרם על המשגה הפטלי שעשו, אךהיה מאוחר לתקנו...המצב לא נשתנה במשך כל הקיץ של שנת 1940. קרוב לימים נוראים נמסרומפה לאוזן שמועות מדאיגות. את השמועות הביאו היהודים שעבדו תחת השגחתםשל גרמנים. הם שמעו שהגרמנים מדברים ביניהם כי בכל הערים והעײרותשבמחוז וארשה, לרבות המטרופולין, כלואיב יהודים בגטאות, וכי בקרוב ױקם גטוספר זכרון349גם בװרקה. חרדה תקפה את האוכלוסיה היהודית. המילה גטו הפילה אימה עלהכל.לא יצאו ימים מרובים והשמועות הױ למציאות. אחרי החגים, בבוקר מעונןאחד, באה אמא מן השוק נרגשת ונפחדת. היא םיפרה כי על קירות הבתים הופיעוכרזות, בהן מודיעה הרשות הגרמנית, שתיד ױמײם חײבים כל היהודים הגריםמחח לגטו לעזוב את בתיהם ולעבור לגטו. מחצית רחוב סנטורסקי ױעד לגטו,וכל היהודים הגרים ברחוב סנטורסקי חײבים להכניס לבתיהם את היהודים מחלקיהעיר האחרים. למזלנו גרו הורי אמי ברחוב סנטורסקי. נוסף לחדר המגורים היתהלהם חנות ומרתף.ניסיתי לנחם את אמי והעליתי את הנימוק כי בשבילנו אין הדבר טרגיכל כך, שכן בזמנים קשים מוטב שנגור יחד בבית םבתא. אולם אמי הסבירה לישהיציאה מדירתנו פירושה נטישתה לחלוטין• ולא עוד אלא גטו משמע — נטילתהזכות לנוע חופשי בעיר, והוסיפה באנחה: מי ױדע אם הגטו הוא הגזירההאחרונה של היטלדבעוד אנו ױשבים ודנים במצב החדש, נכנסה בעלת־הבית הפולניה, אצלהשכרנו את דירתנו. העפנו מבט על פניה והבינונו הכל. היא בדקה את הביתכשמאי הבא לבצע עיקול. היא ולא אנחנו קבענו מה לקחת מכלי הבית ומהלהשאיר. היא ניחמה אותנו כי תשמור היטב על הכל. הױם שבו עזבנו אתה״דירה הנוחה והחמה״ היה אצלנו תשעה־באב. חפצים מעטים לקחנו עמנו, כלהשאר השארנו. הםתדרנו איכשהו בבית סבתא. לעומת רוב יהודי װרקה היהמצבנו טוב.אם לפני הקמת הגטו קשה היה לחױת תחת שלטון הגרמנים, הרי עתה נעשההמצב בלתי נסבל. לא יצאו ימים מרובים והרעב ומחלות שונות פקדו אתהגטו. התנחמנו ואמרנו שעכשױ חײב המצב להשתנות לטובה. שהרי לפני עלותהשחר גוברת והולכת האפלה. הײנו אומרים: גרוע מזה אי אפשר. עוד לא ידענוולא העלינו על הדעת עד היכן עלולה להגיע רשעותם של הגרמנים.חלף חודש והגיעו שמועות חדשות שהגרמנים מחסלים את הגטאות בעריםובעײרות של מחוז ורשה, והיהודים מועברים לורשה, שם הוקם גטו גדול. כןנמסר שהגרמנים מקימים מחנות עבודה עבור היהודים. ביאושנו השלינו אתעצמנו כי בורשה יהיה המצב קל ױתר מאשר בגטו װרקה.חברה טובה היתה לי בװרקה — אסתר בלז׳יצקה. משגברו השמועות שיהודיװרקה ישולחו לוארקזה, הלכתי להברתי והצעתי לה שאם אמנם ישלחו אותנולוארשה נהיה יחד. אםתר הסכימה להצעתי וגם הוריה הױ מרוצים. בעוד אניױשבת בביתה של אסתר ואנו דנים במצב, הביא הדװר מכתב. המכתב היהמראדום, מחדנה של אסתר, שהיה בא מפעם לפעם לװרקה לבקר את אסתר. גםאני היכרתי אותו והײנו ידידים. המכתב ױעד לאסתר וזה היה תוכנו: בראדוםױדעים שעומד לצאת צו בדבר חיםולו של גטו װרקה, וכי כל יהודי װרקה ישולחו350ו ו ר ק האסתר בלז׳יצקה ז״ללגטו ורשה. הואיל ובראדום אין עוד גטו והחײם מתנהלים פחות או ױתר כםדרם,מציע הוא לה לא להתמהמה ולעבור בימים הקרובים עם משפחתה לראדום.במכתב הױ גם מספר שורות אלי. הוא הציע גם לי לבוא עם משפחתי לראדום.המכתב עשה על כולנו רושם מדכא. שהרי אם בעירנו התהלכו רק שמועותעל חיסול הגטו, הרי נתחװר לנו במכתב ללא צל של ספק כי אכן נגזרה הגזירה.חשתי הביתה וסיפרתי להורי על המכתב ועל הזמנתו של דודנה של אסתר שגםאנהנו נעקור לראדום. אמא היססה: ״היתכן, אמרה, כיצד יכולים אנו להױתלמעמסה על אנשים זרים י״כעבור שבוע יצא הצו שבױם 21 בפברואר 1941 צריכה װרקה להיות״ױדנרײן״. נותרו ימים ספורים וצריך היה להחליט אם אנחנו נשארים ויחד עםכל יהודי װרקה ישלחו אותנו לגטו וארשה, או אנו ױצאים לראדום. הקושי נבעמכך שסבי, אבי אבי, היה חולה, וגם הורי אמי ואחי אבי ומשפחותיהם נשארו ולארצינו להפרד מהם. אהרי שיקול ממצה החלטנו לצאת לראדום. כבר אז היתההסיסמה: כל מי שיכול יציל את עצמו. משנפלה ההחלטה הודעתי לאסתר שנסעיחד אתם לראדום.את ה־19 בפברואר, ױמײם לפני חיסול הגטו, קבענו כױם היציאה מװרקה.משפחת בלז׳יצקי, מעזפחתנו, ודודנגו שלומק, בן דודתי טויבה, שכרו עגלהשתובילנו לראדום. למזלנו רבה היתה הצינה באותו ױם — דבר שהקל עלינולחמוק מן הגטו באין רואה.עזבנו את װרקה בשעות הראשונות של הלילה. חמישים קילומטר הוא המרחקבין װרקה לראדום. בזמנים כתיקנם נסיעה כזאת היא טױל של שעות אחדות,ואילו הפעם ארכה הנסיעה'לילה שלם ובלב חרדה ותפילה שלא יארע לנו מכשולבדרך. הפעם שמע אלוהים לתפילתנו ובבוקר השכם הגענו בשלום לראדום. לאמהשל אסתר היתה אחות בראדום והם נסעו ישר לביתה של האחות, ואילו אנחנוספר זכרוו351פנינו הױ מועדות לכית דודנה של אסתר. הײנו ר נפשות: הורי, ארבעה ילדיםושלומק. נבוכים ומהססים דפקנו בדלת ביתה של משפחת שרמן. הופתענו לטובהמקבלת הפנים החמה והלבבית של השרמנים. המשפחה גרה בדירה של 3 חדרים.הם הױ שש נפשות: ההורים וארבעה ילדים. חדר אחד שימש כחדר־עבודה ושניהחדרים הנותרים הועידו אחד לנו ואחד להם. אמי שאלה את אמו של יאיר (יאירהיה שם דודנה של אסתר) במה יכולים אנו לגמול להם בעד החסד הרב שהםעושים עמנו. היא הציעה לה שכר דירה, אך האשה אצילת־הנפש אמרה: ״אנימקװה שאלוהים יגמול לנו וישמרנו מהנסױן שאתם מתנסים בו. בימים אלה,בעת צרה ליעקב, חובתו של כל יהודי לעזור לאחױ בכל מה שביכולתו ומעברלזה״. למשמע הדברים הלבבײם האלה נקשרו דמעות בעינינו.השעה היתה שעת צהרײם. אמר אבױ של יאיר: ״עכשױ, ידידינו היקרים,תאכלו עמנו ארוחת־צהרײם, אחר־כך תנוחו מהדרך הארוכה והמיגעת; בערבתאכלו עמנו ארוחת־ערב ומחר נדון על הסידורים הבאים״.בלילה התהפכתי על משכבי ולא יכולתי להרדם. גם הורי לא עצמו עיןושמעתי אותם מטכסים עצה ומעלים כל מיני אפשרוױת להבטיח למשפחה פתלחם וצלחת מרק. למחרת היה ױם סגריר. אבא קם בבוקר השכם, התפלל תפילתשחרית ושאל על כפר קרוב שאפשר לסחור בו עם הגוײם כדי לכלכל אתהמשפחה, המליצו על הכפר װלונוף, 10 קילומטר מראדום.אבי יצא מיד לאותו כפר שהתגוררו בו כמה עשרות משפחות יהודױת.לימים, מתוך שױז ושיג עם יהודי המקום, נודע לו שבװלונוף מתגוררת דודניתשל אמי. משנודע לה שאנו בראדום מיהרה לבקרנו. היא הציעה לנו לעבור אליהלכפר, שכן בזמנים טרופים אלה בטוח ױתר לגור בכפר מאשר בעיר. קיבלנוהצעתה בשמחה, בעיקר כדי לא להױת למעמסה למשפחת שרמן העדינה, בביתההתגוררנו ששה שבועות. עקרנו לכפר װלונוף והשתקענו בבית דודניתה שלאמא, והוספנו לקײם קשר אמיץ עם משפחת שרמן.כעבור זמן קצר נתחװר לנו שעשינו מקח טעות. לאחר מספר שבועותהודיעה לנו הדודנית של אמא שאין אנו יכולים לגור בביתה. מצבנו היה חמורמאוד. לא יכולנו ולא רצינו לחזור לראדום ולהױת למעמסה על משפחת שרמן.נוסף לכך התהלכו שמועות שהגרמנים החליטו לכלוא בגטו גם את יהודי ראדום.שוב שיחק לנו המזל. בװלונוף התגוררה חמותה של הדודנית. היא גרה עם בתובן בחדר אחד, אשה זאת, שמה היה רחלה ױקלס, ריחמה עלינו ועשתה מקוםבשבילנו, משפחה בת ר נפשות, בחדרה האחד והיחיד.התלאות הרבות ערערו את בריאותו של אבי. הוא חלה וכעבור זמן קצרמת. לאחר מות אבי נפל כל עול הפרנסה על שכם אמי. אני עזרתי לה במידתיכולתי. אך גרוע מכל היה שאנחנו,ארבעת הילדים, חלינו בטיפוס. בעלי הדירהמסרו לרשותנו את המיטות והם ישנו על הרצפה. ױתר מכולם פגעה בי המחלה.352ו ו ר ק ההרופא רשם לי תרופות שצריך היה לקנותן בבית־מרקחת גוײ בראדום. חינקה,בתה של רחלה, נערה בגילי, התחפשה כשיקסה, בת כפר, והלכה לראדום והביאהלי את התרופות• התידדנו מאוד, וידידותנו מתקײמת עד הױם.בסתױ 1942 הקימו הגרמנים מחנה עבודה בװלוגוף שקראו לו בשם״בוילײטונג״. כראשונה נלקחו לעבודה רק גברים, וכעבור זמן קצר יצאה פקודהשכל היהודים, בלי ױצא מן הכלל, גברים ונשים, חײבים לעבוד במחנה וגם לגורבו. שגה שלמה הײנו כלואים במחנה זה.בסתױ 1943 העבירו אותנו למחגה סטרכוביץ. כאן חײנו בתנאים הרבה ױתרגרועים מאשר במחנה הקודם. התנחמנו בזה שהמשפחה כולה היתה ביחד. עדמהרה נלקחה מאתנו גם נחמה זו. בוקר אחד, בשעה חמש, הופיע ראש המחנהעם עוזרױ האוקראינים האכזרײם וצױוה עלינו לעזוב מיד את הצריפים בהםהתגוררנו ולחופיע בתחנת הריכוז. האיצו בנו שכמעט לא היתה לנו שהותלהתלבש. אחותי חנה׳לה היתה חולה מאוד, ואמי שפרחה לה שושנה ברגל, היהלה חום גבוה. אך איש לא התחשב בכך, וכל היהודים שבמחנה, לרבות החולים,גורשו מן הצריפים.בתחנת הריכוז חילקו את אנשי המחנה. מחציתם הועלו על משאױת. אמי,שתי אהױתי — חנה׳לה ובלימלה — וגם אגי הײנו על אחת המשאױת. בהױתילמעלה, ניגש אלי השוטר היהודי שהיה מוביל אותי כל ױם לעבודה והוריד אותיבכוח מן הכלשאית, באומרו למנהל המחגה שאסור לקחת אנשים ממקום העבודהבו אני עובדת. הוא התהיל לצעוק וצױוה עלי לרדת מיד. התנגדתי לרדת כי לארציתי להיפרד מאמי ואחױתי. בדמעות בעיניה התחננה לפני אמי כי ארד ואשארבחײם. אנחגו הולכים למות, אמרה, הישארי את בחײם והײ לירחמיאל (אחי) אםואחות. בכוח דחפה אותי מהמכונית. בטרם יצאו המשאױת לדרכן חילקו פרוסותלחם בין הנדונים למװת. אחותי הקטנה קראה לשוטר יהודי, מסרה לו אתהפרוסה, הצביעה עלי וביקשה ממנו שימסרנה לי. ״אני לא צריכה לחם, אמרה,הרי אני הולכת למות״.לקחתי את פרוסת הלחם ולחצתיה ללבי. נדמה היה לי שהלחם מדבר אלי...שטופת דמעות עמדתי מרחוק ולא גרעתי עין מאמי ואחױתי עד שהמשאית זזה.לא רציתי להשלים שזו הפעם האחרונה שאני רואה אותן. בלבי היבהב זיק תקװהשמובילים אותן למחנה עבודה אחר ולא למװת. להװתי, עוד באותו ױם נתבדתהתקװתי. לפנות ערב הוחזרו למחנה הבגדים של הנרצחים. ביניהם מצאתי אתבגדי אמי ואחױתי.הבגדים שהופשטו מההולכים למות חולקו בין הנשארים במחנה שהלמעירומים ויחפים.בחזרה למחנה הלכנו ירחמיאל ואני ושתקנו. כה גדול היה השבר וכה עמוקהיה היגון שלא מצאנו מלים להביע את המתרחש בלבנו. ליד הצריפים נפרדנו.שהרי הגברים גרו לחוד והנשים לחוד וביקורים בצריפים הױ אסורים. השלכתיס פ ר ז כ ר ו ו353את עצמי על מצעי הקשה ושעה ארוכה שכבתי פרקדן ועיני בוהות אל התקרה1אילו לפחות יכולתי לבכות, אבל מעיין דמעותי יבש. מחשבות כבדות כעופרתהעיקו עלי. באלם לשון באתי בטרוניה עם הקדוש ברוך הוא: אומרים שאתה אלרחום וחנון, אם נכון הדבר למה לא ריחמת על אמי ואחױתי הקטנות? הלאאשה צדקנית שומרת כל המצװת היתה אמי, לנו, לבנות, חעניקה חינוך דתימובהק ושלחה אותנו לבית־ספר ״בית־יעקב״, שם למדנו את תורתך הקדושהושמרנו באדיקות את מצװתיך — מדוע עזבתנו? מדוע נתת שכל כך הרבהיהודים כשרים, ילדים טהורים וחפים מפשע ױבלו לטבח ? בלבי התחלתי להטיחדברים בוטים כלפי שמים: לא אמת הדבר שאל רחום וחנון אתה. דברי הבאיהם.לפתע זינקתי ממצעי ומגרוני פרצה זעקה: כלױןו כל האנשים שהױ בצריףהגדול הױ בטוחים שנטרפה עלי דעתי.למחרת הלכנו שוב לעבודה. החײם נראו בעיני ריקים ושוממים. בשביל מהלהמשיך להתענות ? שאלתי את עצמי. הרעױן לשלוח יז־ בנפשי לא הירפה ממני.רק רצון אמא שאשאר בחיים ולא אעזוב את אחי לנפשו היה הכוח היחיד שלאנתן לי לטרוף את נפשי בכפי.בױני 1944 נשלחנו לאושביץ. אני נשארתי באושביץ ואחי ודודני נשלחולמחנה אחר. באושביץ קיעקעו מספר על ידינו. המםפר שלי היה 14225. העדרידיעה על גורלם של אחי ודודני דיכאני מאוד. מחזות האימים של הובלת אנשיםלתאי הגזים והעשן הסמיך שכל הױם פלטו ארובות הקרמטורױם דיכאוני עד'עפר, המחשבה שאחי ודודני עלולים להױת בין החנוקים והשרופים רדפה אחריכחלום בלהות, ױם אחד נשלחנו לכרות שיחים במקום שקראו לו ״אויסר קומנדה״.בדרך עברה משאית עם פועלים. אחד מהם, שהכיר אותי, צעק אלי: אחיך ודודנךנמצאים במחנה אחד אתי, לא רחוק מאושביץ. זאת היתה בשבילי בשורהמשמחת ומעודדת מאוד והודות 'לה יכולתי להמשיך ולהחזיק מעמד.6 חדשים הײתי באושביץ. אלה הױ ששה חדשים, 180 ױם של פחד ואימהושל עינוײם לא ישוערו, ובכל זאת לא נשברתי. בנובמבר 1944, עם התקדמותםשל הרוסים התחילו הנאצים לחסל את מחנה המװת אושביץ.מאושביץ שלחו אותנו למחנות שונים. הטרנספורט בו הײתי אני נשלח לארץהסודטים. אין בכוחי לתאר את שעבר עלינו במחנות החדשים. כל מחנה אלױהובאנו היה גרוע מקודמו. באביב 1945 היה כבר ברור לכל שהשלטון הגרמנימגיע לקצו. תקװח אחת קיננה בלבנו, שאלוהים יתן לנו כוח להחזיק מעמד עדלשיחרור מידי הנאצים. ב־8 במאי 1945 הײנו על סף המװת. אנשי הס.ס. קיבלופקודה להרוג את כולנו במסע האחרון. למזלנו, ממש דקות ספורות לפני התחלתהמסע שױעד להױת מסע המװת שלנו, תקפו פרטיזנים צ׳כיים ואנשי הצלבהאדום את מקום ריכוזנו ושיחררונו. הפרטיזנים דנו והוציאו להורג את מנהלהמחנה ועוזרױ, אנשי הס,ס.354ו ו ר ק הרבה היתה השמחה בױם השיחרור. הײנו שיכורי חרות. אך כברלמחרת, כשהתפכחנו מהחװיה הגדולה, ראינו את המציאות במערומיה. הײנואנשים חולים, גלמודים, עירומים ויחפים וכל אחד שאל את השאלה הנוקבת: מההלאהז לא ידעתי אם אחי ודודני נשארו בחײם. אם כן היכן הם נמצאים. דברראשון — אמרתי — עלי לחפש את אחי ואת דודני, חינקה, בת המשפחה, אצלההתגוררנו בכפר װלונוף, היתה כל הזמן אתי באותה קבוצת נערות. כל הזמןהײנו יחד והחלטנו לא להפרד גם עתה. בכוחותינו המעטים יצאנו לפולין. קװינושבפולין נמצא אולי שרידים ממשפחותינו שנשארו בחײם. כיתתנו רגלינו בדרכיפולין עד שהגענו לראדום. לא רציתי לנסוע לװרקה, שמעתי שהפולנים בעײרתירואים בעין זועמת את יהודי װרקה שנשארו בחײם. הם מטזדים שמא יתבעואת הבתים והנכסים ש״ירשו״ מהם• מכרים שנסעו לגרמניה ביקשתי מהם שאםיפגשו ניצולים מבני משפחתי, ימסרו להם שאני בראדום.כעבור חודש להױתי בראדום, הרגשתי בוקר אחד שמעירים אותי משנתי.נדמה היה לי שאני חולמת, שזה אחד הסױטים שהױ פוקדים אותי לעתיםקרובות בשנתי. אך האיש שהעיר אותי לא הירפה עד שפקחתי עיני. בטרםהספקתי לראות מי האיש שמעיר אותי, חשתי מגע פנים על פני ונשיקות מהולותבדמעות. רק כששמעתי את הקול: ״אסתיל, אחותי היקרה, זה אני״, זיהיתי אתקולו של אחי ירחמיאל.אחי סיפר לי שעוד באותו ױם שהמכרים הװרקאים הודיעו לו שאני נמצאתבראדום, יצא מיד אלי, הוא יחד עם שלומק ועוד יהודים ניצולים מװרקה נמצאיםבלנדסברג. מיד התחלנו לעשות את ההכנות לעבור ללנדסברג. בין הװרקאיםבלנדסברג היה גם פיניע טוגנדמן. הוא הציע לי נישואים וקיבלתי את הצעתו.לא רציתי להױת בגרמניה ולאכול את לחם החסד של אונרא. החלטנו לעשותהכל להגיע לארץ־ישראל. הצטרפנו למעפילים. הײנו בין 4500 מעפילי ״אקסודוס״.יחד אתם עברנו כל התלאות שנפלו בגורלם של מעפילים אלה. מחיפה החזירואותנו האנגלים לאירופה. בהמבורג, ואני בחודש השביעי לחרױני, איפשרו לנוסוף סוף לעלות בדרך לגאלית• הגענו לתל־אביב בױם הכרזת המדינה. ראינוסימן טוב בצרוף מקרים זה ושמחנו מאוד. כעבור זמן קצר בא גם אחי ירחמיאללארץ. כאן הקימונו את משפחותינו והנצחנו את הורינו בקראנו על שמותיהם אתהבנים שנולדו לנו בארץ.ספר זכרוןדוד בן זליג גרשטישראליום כיפור ראשון תחת שלטון הנאציםמיד לאחר נפילת ורשה, לפני ראש־השנה, חטפו הנאצים בחורים יהודײםושלחום למחנה עבודה םמוך ללובלין. גם בװרקה נחטפו עשרה בחורים שנשלחולאותו מחנה. תחילה חשבו שמדובר בעבודה דומה לעבודה שיהודי װרקה ביצעולמען הגרמנים בעײרה. ואילו ערב ױם־הכיפורים קיבל אחד מהורי עשרתהבחורים מכתב מבנו, מתוכו נתברר שעל ראש חבחורים מרחפת סכגה גדולהמאוד. מקבל המכתב, כדי לא להפר את קדושת ההג, הבליג ולא סיפר לאיש אתתוכן המכתב, אף לא להורים של תשעת הבחורים האחרים. בליל ״כל נדרי״, וכןלמחרת הױם, היה בית־הכנסת מלא וגדוש• האנשים עמדו צפופים ראש אלראש. שעל כן ױם־הכיפורים תחת שלטון הנאצים נשתנה מכל ימי הכיפוריםשלפנױ. אימה חשכה למה שעלול להתרחש כל ױם וכל שעה ירדה עלהכל. שהרי בזמן הקצר שהנאצים שלטו בפולין כבר הספיקו לגלות שמץמתכנױתיהם הרצחנױת, ויהודים שבשנים קודמות התרחקו מן היהדות, שאפילובױם־כיפור לא דרכה רגלם על סף בית־כנסת, הױ בױם־כיפורים זה כל הױםבבית־הכנסת והתפללו בכװנה רבה. כל יהודי הרגיש צורך נפשי לשפוך את מרילבו לפני בורא העולם ולבקש רחמים.בעל המכתב נשא בלבו את הסוד האױם בליל ױם־הכיפורים ובױם המחרתעד גמר תפילת שחרית. אחר קריאת התורה, לפני אמירת יזכור, בעת ההפסקה,יכשחלק מן המתפללים יצאו מבית הכנסת לשאוף אויר והצפיפות הוקלה, גילה האבהמױסר את סודו לתשעת ההורים האחרים. כל המכתב כולו נכלל במשפט אחד:״הורים יקרים, אם ברצונכם לראות אותנו חײם, חײבים אתם לנקוט בכלהאמצעים לשחררנו, שאם לא כן תאחרו את המועד ושוב לא תראו אותנו״.משהתפשט תוכן המכתב בין המתפללים קמה מהומה גדולה. ההורים זעקושחייבים לעשות משהו להציל את בניהם, יהודים אחרים צעקו אף הם וזרקולתוך החלל הצעות מחצעות שונות, אך אף אחת מהן לא הניחה את דעתם שלההורים. אחד מההורים עלה על הבמה, ניצב ליד השולחן עלױ היה מונח ספרהתורה שכילו לקרוא בו, ובנפנפו במכתב זעק זעקת שבר: ״יהודים, רחמנים בנירחמנים, מהצעקות וההמולה בנינו לא ײװשעו, צריך לעשות מעשה של ממשכדי להצילם״.356ו ו ר ק הבכותל המזרה, סמוך לארון־הקודש, עמד הרב מקוזיניץ. עטוי ב״קיטל״ לבן,ראשו ופנױ מכוסים בטליתו הגדולה, התנועע הרב הזקן קדימה ואחורה ושפתױלחשו תפילה חרישית. עיני כל המתפללים הופנו אלױ• הרב הסתובב והיפנה אתפנױ אל הקהל, הזיח את הטלית על גבחתו, החװה בידו להרגיע את הקהלוהתקרב בצעדים מתונים אל הבמד,. בעמדו על הבמה הניח את ה״מחזור״ הגדולעל השולחן ליד ספר־התורד,, הניח עלױ את ימינו וד״תחיל מדבר בקול נרגש:״אחים ואחױת יקרים, ױם זה הוא הױם הקדוש מכל ימות השנד,, אולם דבר אחדדוחה אפילו ױם־כיפור, וזה פיקוח־נפש. עשרד, בחורים יד,ודים שרוײם בסכנתמװת ועלינו מוטלת החובה לעשזת הכל להצילם. אני מציע: יעזור כל אחדמאתנו כפי יכולתו ומעל ליכולתו וכבר עכשױ, ברגע זה ילך כל אחד לביתוויביא לבית־הכנסת את סכום הכסף אשר בלבו וביכולתו לתחם למטרד, קדושד,זו, ויניח את הכסף פה, על שולחן הבמד,. מחר יצא שליח מױחד עם כל הכסףשײאסף לפדות את עשרת הבחורים ולקײם בשם כולנו מצװת פדױן שבועײם,שהיא אחת המצװת הגדולות שצױותד, תורתנו הקדושה״. כל המתפללים הניחואת טליתותיד,ם ומחזוריד,ם וחשו לבתיד,ם להביא את תרומתם.לא יצאה שעה וכל יד,ודי שהיד, לו בביתו סכום כסף הביאו לבית־הכנסת.מאי־שם הובאה שקית ואיש איש שם בתוכד, את תרומתו. לא היד, יד,ודי שלאהשתתף, ברב או במעט, איש איש לפי יכולתו, במפעל קדוש זה. כשנסתײמד,ר,ד,תרמד,, קשר הרב בחוט משיחה את השקית והכריז: ״ד,ד,תרמד, נסתײמה,אומרים ״יזכור״.למחרת יצא שליח מױחד ללובלן, ועם הכסף שבידו הצליח לשחרר את עשרתהבחורים. לא יצאו ימים מועטים וד,עשרד, הגיעו לװרקה. קשה היד׳ להאמיןשיצורי אנוש מסוגלים למעשי זװעה כפי שעשו הנאצים בבחורים. באותם ימיםראשונים של הכיבוש הגרמני עוד לא הכרנו את הנאצים. כדי להוציא כל ספקמלבות הספקנים גילו הבחורים את החבלות וד,פצעים הפתוחים על גופם וד,אמתהעירומה נתגלתד, לעיני כל.סיפורי הבחורים שיכנעו כל אלד, שחשבו לברוח אל האיזור הסובייטי, כיאסור להתמהמד, ולדחות ולו לשעה את הבריחה לצד השני, ורבים מיד,ודי װרקה,צררו את החמיים האישײם בצרור קטן ויצאו לדרך.למחרת הױם, כשבאתי בבוקר לישראל גאגי, שעבדתי אצלו בחײטות, הצעתילו שגם אנחנו נעזוב את װרקה, אך ישראל דחה את הצעתי ואמר שאין הוא מוכןלעזוב את עיר מולדתו. ואילו אני, נער צעיר חסר־נסױן (הײתי בן 16) לאד,רד,בתי עוז לצאת לבדי לבלתי נודע ונשארתי•המצב הורע מױם לױם. בזמן הראשון הטפו ברחוב יהודים לעבודה. התגובההיתד, שהאנשים מיעטו לצאת מבתיד,ם. עברו ימים אחדים וד,גרמנים וה״פולקס־־מיטשע״ התפרצו לתוך הבתים ד,יד,ודײם והוציאו בכוח אנשים לעבודה.הגרמנים כעם מאורגן ואוד,ב סדר מצאו דרך לאלץ את ד,יד,ודים לעשות אתספר זכרון357רצונם מבלי ל״לכלד״ את ידיהם. הקימו ״ױדנראט״ (מועצת יהודים) והטילועלױ להמציא כל ױם מכסה מסויימת של אנשים לעבודת כפיה.חטיפת יהודים ברחוב ופשיטות אל הבתים נפסקו, אבל ״מעשה שטן״, קרהשבני חברי ה״ױדנראט״ ובניהם של יהודים מױחסים של אלה שהיה להם כסףלפדות את עצמם או את בניהם, לא הופיעו ברשימת עובדי הכפיה. לעומת זאת,אותם היהודים שסבלו קור ורעב בבית, מקומם לא נפקד ברשימה. אני, יתוםעגול, שאיש לא טרח להתערב למעני, נמניתי על הםוג השני.החורף הראשון של המלחמה היה חורף קשה במױחד. ימי כפור וסופותפקדונו לעתים קרובות. כמעט כל ױם, בבוקר השכם, יצאנו מצוידים באתים אלדרד ורשה ופינינו אותו משכבת השלג שנערמה במשד הלילה.יתרון אחד היה לעבודת הכפיה, שה״ױדנראט״ דאג שנקבל תבשיל חם בעתהעבודה.קשקפא הפיליצה התחילו הגרמנים לבנות גשר על פני הנהר. למותר יהיהלומר שהעבודה ד-וטלה רובה ככולה על היהודים.כד עבר החורף הראשון תחת הנאצים, ובלב הכל מהבהבת תקװה כי באביבױקל המצב. ברם, בא האביב ועמו גזירות חדשות• אחת הגזירות היתה הטלאיהצהוב שכל יהודי חײב היה לשאת על השרװל הימיני. בזמן הראשון ניסולהתעלם מן הגזירה, אד לאחר שהגרמגים הטילו קנסות וענשים כבדיםעל כל יהודי שתפסוהו בלי הטלאי הצהוב, נהגו ביתר זהירות ויהודי לא יצאהחוצה מבלי שיחזיק בכיסו את הטלאי, כדי להעלותו חיש מהר על השרװל אםנזדמן בדרכו שוטר או חײל. גזירה נוספת יצאה באותו אביב ואני לא שמעתיעליה.ױם אחד הלכתי ברחוב סנטורסקי והםרט הצהוב על שרװלי. מולי, עלהמדרכה, הופיע ז׳נדרם גרמני. המשכתי לתומי בדרכי. כשעמדתי פנים אל פניםמולו, התחיל הגרמני להגחות עלי באגרופו מכות נמרצות, לבסוף הדף אותי בכוחונפלתי על הכביש. שעה ארוכה שכבתי על הכביש ולא עצרתי כוח לקום.כשהתאוששתי מן ההלם וקמתי הײתי שבור ורצוץ ובקושי הגעתי הביתה.כשסיפרתי בבית את אשר קרני ברחוב, נתחװר לי על שום מה ספגתי מכות מידיהגרמני. קרובי ומכרי שאלוני אם לא ידעתי את הגזירה ההדשה, שיהודי הפוגשגרמני ברחוב חײב לרדת מן המדרכה.תקלה זאת היתה הטיפה האחרונה שמילאה את כוס תמרורי. הלכתי אל דודימאנים ואמרתי לו שהחלטתי לעזוב את העײרה ולחפש עיםוק כלשהו בכפר.הואיל והוא סחר עם האיכרים ביקשתױ שירשני להילװת אלױ כשילד לאחדהכפרים, אולי אצליח למצוא עבודה אצל איכר. למחרת הלכתי עם דודי אל הכפרפרוסק. ביקרנו אצל איכרים אחדים ובשעת צהרײם הגענו לאיכר בשם גברדיס.נכגסגו לביתו ברגע שאשתו הגיחה על השולחן קערה גדולה מלאה תפוחי־אדמהחמים. היא הזמינה אותנו לאכול אתם. קיבלנו ברצון את הזמנתה ומיד ישבנו358ו ו ר ק האל השולחן. באמצע האוכל שפך האיכר את מר לבו על המצב בכפר ועל אייכולתם לנהל את המשק, לאחר שהגרמנים שלחו את כל האנשים הצעיריםשבכפר, גברים ונשים, לעבודה לגרמניה. ״אפילו נער שיצא לרעות את הבהמותלא הותירו לנו, וגם לשכור פועל אי אפשר, שכן הכפר נתרוקן מכל כוח עבודהצעיר״, במהירות הבזק חלפה מחשבה במוחי: הנה אלוהים עצמו שלחני אלהאיכר הזה, מיד הצעתי את עצמי לעבוד אצלו בכל עבודה שישית עלי.האיכר קיבל ברצון את הצעתי ואמר לי שכל ױם אצטרך להוציא בבוקר אתהבהמות לשדה המרעה, לשמור עליהן במשך הױם ולהחזירן לעת ערב• בזמןהראשון קשתה עלי העבודה. מעולם לא התעסקתי עם בהמות, ובראשונה לאידעתי איך לגשת אליהן. אך תודות לרצוני העז להישאר בכפר התגברתי על כלהקשײם ואחרי זמן לא רב השתלטתי על העדר. האויר הצח והאוכל הטוב והמזיןבבית האיכר העמידוני על רגלי והײתי מרוצה ובריא, פעם אחת בשבוע הלכתילװרקה לראות את אחותי חנה, תמיד הבאתי לה חבילה מתוצרת הכפר, שבעירקשה מאוד היה להשיגה, או צריך היה לשלם עבורה כסף רב, שלא היה בידה שלאחותי.עבודתי המסורה והסתגלותי המהירה לחײ הכפר חיבבוני על האיכרים אצלםעבדתי וגם על שכניהם. כך עבר הקיץ. החורף הביא עמו גזירות חדשות•ספר זכרוןדוד בן זליג גרשטהגשו בוורקה וחיסולובסתױ 1940 הקימו הגרמנים את הגטו בװרקה. רחובות אחדים ורחובסנטורסקי כמרכז נתחמו כגטו בשביל כל האוכלוסיה היהודית של העײרה, הוצאהפקודה שיהודי װרקה שאינם גרים ברחובות הנ״ל, חײבים לנטוש את מגוריהםולעבור לגטו. דודי שלמה־הלל שהיתה לו דירה בת שלושה חדרים ברחובסנטורסקי, הכניס לביתו את בנותױ הנשואות עם בעליהן וילדיהן, וגם בשביליהיקצה פינה.דבקים בשיטתם, הניחו הגרמנים ליהודים לאחר כינון הגטו שבועות אחדים,למען יתרגלו למצב החדש. בשיטת הרדמה זו הקהו את ערנות קרבנותיהםוהשתלטו עליהם על נקלה.לא יצאו ימים מרובים ונתחדשו חטיפות היהודים לעבודות כפיה. באחתהפשיטות חטפו אותי ייחד עם יהודים אחרים הביאונו אל בית־הספר הפולני.העבודה שהטילו עלינו היתה סחיבת שקי תבואה של מאה קילו כל שק. מעודילא נשאתי משאות כבדים כאלה, ובכל זאת סחבתי כל הױם את השקים הכבדיםבתוספת סטירות ומכות שהנחיתו עלי המשגיחים הגרמנײם. לעת ערב, בשוביהביתה מהעבודה, היתה נחושה החלטתי לא ליפול עוד בידי הנאצים לעבודתכפיה. כױון שהגטו לא נשמר בקפדנות, לא קשה היה לצאת מתחומו בבוקרהשכם, כשהעײרה היתה שרויה בחושך ולחזור בערב.הואיל והיכרתי היטב את האיכרים בכפר פרוסק, ורבים מהם הכירו אותי,החלטתי לצאת כל ױם לפני עלות חשחר לפרוסק, לחפש עבודה אצל האיכריםוגם לסחור אתם.למחרת הױם חמקתי בטרם שחר מהגטו, באתי לכפר פרוסק וללא בל קושיהשגתי עבודה, ובערב חזרתי לגטו ולנתי בבית דודי. כך גהגתי ימים רבים. פעםאחת הצלחתי לקנות עגל ובערב הבאתױ לבית דודי• הוא שחט אותו וזמן ממושך(זה היה בחורף וימים רבים שמר הבשר על טרױתו) אכלה המשפחה בשר כשר,וחלק אף נמכר לשכנים,כדרכם, התחילו היהודים להסתגל לתנאים חחדשים ואף טיפחו תקװהשבהמשך הזמן יתיצב המצב ואפשר יהיה לחױת במשטר הנאצי, עד מהרהנתבדתה התקװה, האשליה פקעה כשבאה הידיעה שהגרמנים חיסלו את הגטובפיאסנצה והאוכלוסיה היהודית כולה הובאה לגטו ורשה. משנודע שגם יהודי360ו ו ר ק השדלץ גורשו מעירם, ואף הם נדחסו בגטו ורשד,, לא נותר ספק שםופו של גטוװרקה קרב ובא. פחד נפל על יהודי עירנו, שכן הבשורות מגטו ורשד, דדו קודרותמאוד.מדי ױם גברה הד׳רגשה שהגטו עומד לפני חיסולו. בװרקה הױ יד,ודים לאמעטים, בעיקר בעלי חנוױת, שעם כניסת הגרמנים לעיר הצפינו סחורות (בדיםודברי גלנטריד,) עד עבור זעם. בשגברו השמועות שהגרמנים עומדים לחסל אתהגטו, חיפשו יד,ודים אלה דרכים להציל את שארית רכושם. הואיל ולפני המלחמההױ רוב לקוחותיהם האיכרים של כפרי הסביבה, בתקװה שאחרי המלחמד, יחזירולאותם האיכרים שד,כירו אותם כאנשים הגונים, בתקװד, שאחרי המלחמד, יחזירולהם הגוײם את פקדונותיהם. ױם אחד, פגשתי בכפר פרוסק אשה יד,ודיד, אשר לפניהמלחמד, היתה בעלת חנות בדים. כששאלתיד, מה מעשיד, בכפר הזה, סיפרה לישהצליחה להצפין בביתה כמות מסוימת של בדים, והיא רוצד, לתת אותם לפקדוןלגוי, — לקוח שלה לשעבר בפרוסק,-ד,יא היתד, אצלו וד,וא מסכים לקבל אתהסחורה. הזהרתי אותד, לבל תתן אמון בגוײם. אד היא הבטיחה לי שמדובר באישהגון מאוד. חוץ מזד״ הוסיפה, אין לי מה להפסיד, שכן את הגטו יחוסל, ואין כלספק שזה יקרד, בימים הקרובים, אפסיד בין כך ובין כך את הסחורה. נדברנושבױם המחרת בבוקר, אבוא לביתה ואעזור לה לארוז את הסחורה. למחרת, בעתשארזתי את הסחורה ביקשתי לקנות אצלד, זוג גרבײם וכפפות צמר. היא הושיטהלי אותן ואמרד,; ״קח אותן, זאת תהיה התמורד, בעד עזרתך״. ארזנו את הסחורד,בשתי חבילות גדולות ונדברנו שלמחרת בבוקר השכם אבוא לביתד, ונשא אותןלכפר פרוסק. אני לקחתי את החבילד, הגדולד, ױתר, וד,יא לקחה את האחרתויצאנו בחשבה מן הגטו. כשהבאנו את הסחורד, לגוי, היכרתי בעינױ שנוכחותיאינד• נוחה לו, נפרדתי מהם והלכתי לדרכי. למותר לומר מד, עלה בגורלן שלכל אותן הסחורות שד,יד,ודים מסרו לאיכרים לשמירד,.הױם מפנױ יגורנו בא. זה היד, ױם חורף בחודעז פברואר 1941. מאות אנשיס.ס. ועוזריד,ם; פולקס־דויטשע, פולנים, ליטאים ואוקראינים, כיתרו את הגטוכבטבעת ברזל. היהודים נצטװ לבוא לעיריה ושם הודיע ראש הגסטפו שכלתושבי הגטו חײבים להשאר בבתיד,ם, ולא עוד אלא גם אסור לעבור מבית לבית,וכי מחר בבוקר חײבים כולם, גברים, נשים וטף להופיע בביכר השוק.הגרמנים תיכננו היטב את מעשיר,ם. האיסור החמור לא לעבור מבית לביתמטרתו היתד, למנוע מד,יד,ודים כל אפשרות לטכס עצה, כל משפחה היתד, נתונד,לגורלה. הבדידות דיכאה את האנשים ושברה אותם. ואם מישד,ו עלה על דעתולעקוף את האיסור ולחמוק לבית שכן, די היה לו לד,ציץ מבעד לחרכים כדילהימנע מכד. אנשי ס.ם. שרצו ברחובות וד,שגיחו בקפדנות לבל יעז איש לד,פראת הפקודד,. מפעם בפעם גם נשמעו ירױת לד,פחיד את האוכלוםיד, הלכודהבבתים•בבית דודי, עם רדת הלילד,; נפערו כל הארונות וד׳וחל השיקול והדױן אלוספר זכרון361בגדים וחפצי בית לקחת ואלו להשאיר. העצבים הױ מתוחים עד כדי התפקעותוהדברים שהוצאו מן הארונות נשמטו מן הידײם. לאט התגברו והלכו עלהמתיחות והתחילו לארוז את החפצים שהוחלט לקחתם. ישבתי בפינתי והתבוננתיבקרובי. איש לא שם לבו אלי. כל רכושי הדל היה במזװדת העץ שלי, שאבי ז״לזליג הנגר, התקינה לפני שנים, כשעמדתי לצאת בפעם הראשונה לורשה. ואף־על־פי שידעתי היטב כל מה שהיה בתוכה, פתחתיה אולי כדי שגם ידי יהױעסוקות במשהו. הוצאתי את חליפתי החדשה. ניסיתי לישר את קמטיה, הוצאתיאת מעט הלבנים, החלקתי אותם, החזרתי הכל למזװדה וסגרתיה.לילה זה היה הראשון והאחרון שלא חשנו בצינת החורף. באח הברזל שעמדהבאמצע החדר יקדה אש לוהטת. ידעתי שאנו עוזבים את הבית וכל אשר בולצמיתות; לא חסנו על הרהיטים, שברנו את הכסאות וכלי עץ אחרים והזנו בהםאת האחת המבוערת.להוציא הילדים הקטנים לא שכב איש לישון. הכל היה ארוז. הלשון לאהותרה לשיחה. איש איש ישב על מקומו ושתק עד שהעײפות גברה והעינײםנעצמו. רק אני הײתי ער כל הלילה ושמרתי על האש שלא תכבה. נחושה היתההחלטתי לא להשאיר אף רהיט או כלי שלם בשביל הברױנים שיבואו בבוקראחרי עזבנו את הבית לשדוד רכוש יהודי• מהכסאות הנשארים שלפתי אתהרגלײם וזרקתין לתוך האח הבוערת; מהארונות הורדתי את הכרכובים ואתהדלתות ופירנסתי גם בהם את האש; כזה היה הגורל של רגלי השולחנות,מסגרות התמונות ושאר רהיטי הבית. אף רהיט אחד שלם לא נותר בבית. גם אתכלי הזכוכית וההרסינה אמרתי לנפץ, אך בױדעי כמה חביבים כלים אלה עלהנשים, וכדי לא להכאיב להן, דחיתי עבודה זו למחרת בבוקר, לאחר צאתן מןהבית.השעות נמשכו בכבדות. בחוץ התחילו ױרדים פתותי שלג. כשנשמעה קריאתהתרנגול הראשונה התעוררו ראשונים הגברים. התפללנו בחיפזון, העירו אתהילדים והלבישום. כשנראו בחלונות הפסים החױורים הראשונים, התחילה התכונהלעזוב את הבית, בו חױ דורות, נולדו ילדם, נערכו חתונות ואנשים הלכו לעולמםומאות בשנים נמשכה שלשלת הקױם היהודי. מן הרחוב הדהדו צעדי אנשים,שעמוסים חבילות ומזװדות שרכו רגליהם אל כיכר השוק.הייתי הראשון שפתחתי את הדלת וראיתי את תהלוכת האבל של אנשים,נשים וטף. זרקתי לתוך חלל הבית: כבר הולכים לכיכר השוק, דודי שלום־היללהעמיס ראשון חבילה גדולה על שכמו, ניגש אל הדלת, עמד רגע על הסף, נשקלמזוזה ויצא, אחרױ לקח כל אחד חבילה, צרור או מזװדה, לרבות הילדים ויצאואת הבית. נשארתי האחרון. עכשיו כיליתי את מלאכתי: כל דבר שראו עיניוניתן היה לשבירה שברתי וניפצתי. עמדתי רגע, העפתי מבט אל הבית כולו,לקחתי את מזװדת העץ שלי, יצאתי החוצה והשארתי את הדלת פתוחה.ברחוב סנטורסקי, בדרך לכיכר השוק, ראיתי יהודים עומדים ליד פתחי362ו ו ר ק הבתיהם ואינם יכולים להינתק מהם. אחדים חזרו על עקביהם לראות אם הדלתותסגורות כראוי. כשבאתי לכיכר השוק ראיתי שכמעט כל יהודי הגטו כולו כברנמצאים ברחבה מול העיריה. איש לא רצה להױת בין האחרונים ולהשאר פניםאל פנים עם הרוצחים הגרמנײם ועוזריהם. ז׳נדרמים גרמנײם השגיחו על הסדר.כל מי שבא צױו לו להתײצב בשורה של חמישה. התמיהה אותי הכמות הגדולהשל מזחלות שהױ שם. עד מהרה התברר שאלה הוכנו בשביל זקנים, חוליםוילדים קטנים. הגרמנים אמרו להם להתיישב על מזחלות עם מטענם. הכל היהמתוכנן אצל הגרמנים, לפתע פתאום לבשו המרצחים מסכה של אדיבות כלפיקרבנותיהם. הכל היה מחושב אצלם: להרדים את ערנותם של היהודים.מבית העיריה יצאו מפקדי הגסטפו. במגפיהם הנוצצים עברו לאטם ביןהקהל הרב, ספרו את כולם, רשמו ופקדו לצעוד אל תחנת הרכבת. איש איש נטלאת מטענו והמצעד החל. מאחורי הצועדים נסעו המזחלות עם כל אלה שלא היהבכוחם ללכת ברגל. על המדרכות שבשני צדי הרחוב עמדו פולנים והסתכלוליציאת װרקה של היהודים. במבטם של אחדים מהם ניתן היה להבחין ברגשירחמים והשתתפות בצער, ואילו הרוב המכריע גילה אותות שמחה על שסוף סוףנפטרים מן היהודים ועוד מעט אפשר יהיה לבוז את רכושם.ארוכה הדרך לתחנת הרכבת, ועד שהגענו אליה הײנו עײפים מאוד. בבית־הנתיבות המתינו קרונות משא לבהמות, וליד כל קרון עמדו שני שוטרי ם.ם.שהאיצו בנו להיכנס מיד לתוכם. האנשים שהתקשו להיכנס לקרונות עםחבילותיהם דחפו אותם אנשי הגסטפו בקתי רוביהם. לאחר שהקרונות נתמלאווכל יהודי הגטו נמצאו בתוכם, סגרום הגרמנים מבחוץ ותלו מנעולים עלדלתותיהם. בקרון בו הײתי שררה דומײת מװת. איש לא ההין לפתוח פה. כעבורזמן מה הותרו הלשונות והאנשים ניםו לנחש לאן מובילים אותנו. הרוב היהבדעה שמובילים אותנו לגטו ורשה; אחרים טענו כי מםיעים אותנו ללובלין,שבקרבתה הוקם מחנה עבודה גדול. ננקבו שמותיהם גם של מקומות אחרים.יהודי זקן אמר תהילים בעל פה ונפנף בידױ לבל יפריעו לו.הרכבת זזה. כעבור שעתײם ניתן היה לחוש בקרונות הסגורים אוירה דורשה.הרכבת עצרה. הדלתות נפערו לרװחה ובכל הקרונות הידהדה הפקודה ״העראום!״(החוצה). איש איש לקח את צרורותױ ויצא. בבית הנתיבות נצטװינו להסתדרשוב בחמישױת, ובלױוי שוטרים צעדנו ברחובות ורשה לעבר הגטו. התפלאנושתהלוכתנו המוזרה נתקלה באדישות גמורה מצד תושבי ורשה. איש לא נעצרואיש לא חטיל מבט לעברנו. בײחוד התאכזבנו שאיש מן הקהילה היהודיתהגדולה לא בא לקדם את פנינו. אין זאת שבאותה תקופה היתה הבאת יהודיםממקומות אהרים לגטו ורשה תופעה שכיחה למדי.הגענו לשער הגטו. מחוץ לגטו עמדו שני שוטרים גרמנײם, ומן הצד השני,בפנים, עמדו שני שוטרים יהודײם. השער נפתח ותוך דקות ספורות בלע אותנוהגטו• כד הקיץ הקץ לתולדותיה של הקהילה היהודית בװרקה.ספר זכרוןדוד בן זליג גרשטבגשו ורשהקבלת־הפנים לה זכו יהודי װרקה בגטו ורשה לא היתה שונה מקבלות־הפניםשל יהודי עײרות אחרות במחוז ורשה. לא הײנו הראשונים, קדמו לנו יהודי גור,פיאשנצה, שדלץ וערים ועײרות אחרות, שהגטאות שבהן חוסלו ויהודיהם שולחולורשה. הרגל נעשה טבע ופקידי ה״ױדנרט״ קידמונו בקרירות וביבושתבױרקרטית ללא סימן של השתתפות בצערם של גולים ועקורים מבתיהם.הפקידים רשמו אותנו וכל אחד קיבל שני פתקים: אחד, בשביל מנת המזוןלחודש ימים,- ובשני הױ רשומים הרחוב ומספר הבית ל״דױר״.כשעזבתי את לשכת ה״ױדנרט״ לא הלכתי עם הװרקאים שהתארגנו בחבורותכדי להױת ביחד, אלא רגלי הוליכוני ברחובות הגטו ללא מטרה. התעײפתיוישבתי באמצע הרחוב על אבן לנוח. אחד המאפײנים של הגטו היה האדישותשהאנשים גילו איש לרעהו. יכולת לשבת על אבן באמצע הרחוב כל הױם יכולוואיש לא ניגש אליך. הוצאתי מן הכיס את שני הפתקים שבלשכה לא הספקתילעײן בהם. בראשונה בדקתי את כרטים המזון. הוא הכיל את כמות הלחם לחודשימים. התחלתי לחשבן ולחבר את הגרמים לקילוגרמים. התוצאה היתה שמנתהלחם לחודש תספיק פחות או ױתר לשובע לשלושה ימים. הבעיה הראשונה אותהצריך הײתי לפתור היתה כיצד מחלקים מנה לחם זעומה כזאת לחודש ימים.שלפתי את הפתק השני. ראיתי ש״הנקודה״ שלי נמצאת ברחוב גז׳יבובסקה28. לא הבנתי משמעותה של המילה ״נקודה״. הדבר התחװר לי לאחר שהגעתיל״מעוני״. אין אני ױדע כמה זמן ישבתי על האבן שקוע במחשבות. לפתעהבחנתי שהשמש נוטה לערוב. קמתי והתחלתי לחפש את רחוב גז׳יבובסקה. ככלשהרחקתי לכת גיליתי שהרחובות והבתים דלים והולכים. ברחובות הױתר יפיםנראו היהודים כמעט נורמלײם. לבושם היה מסודר ועל פניהם לא ניכרו סימגירעב. ברם ככל שהעמקתי חדור לאיזור העוני פגשתי אנשים שמעודי לא ראיתיכמוהם. עור פניהם היה צפוד, עיניהם כבוױת והבגדים קרועים־בלואים. רביםישבו בקרנות הרחובות וידיהם פשוטות לנדבה.עם חשכה הגעתי לגז׳בובסקה 28. ממבט ראשון נראה לי הבית מוכר. מידנזכרתי שלפני המלחמה שימש הבית הזה אכסניה לעגלונים שהױ באים מהעײרותהסמוכות לורשה להביא סחורות לפי הזמנות החנװנים. לפני שנים אהדות364ו ו ר -ק הכשבאתי לורשה ללמוד בישיבה, או הײתי מלװה את העגלונים בנסיעותיהם, היההבית הזה התחנה הראשונה והאחרונה בבואי ובצאתי מהעיר הגדולה•נכנסתי לחצר ומיד היכרתי את הביתנים בהם השתהו העגלונים בעת שהותםבורשה. באחד הביתנים האלה צריכים הױ להימצא הװרקאים. השערים דרכם היונכנסים העגלונים עם סוסיהם ועגלותיהם, והחלונות הגבוהים, לידם היו מונחיםחבילות וצרורות של כל מיני סחורות שהעגלונױם הכינו להסיעם לעײרותיהם.היו מכוסים בשקים ושמיכות, ואחדים מהם סתומים בקרשים.נכנסתי לביתן הראשװ מתוכו נשמע בכי ילדים וסתם צעקות. כשפתחתי אתהדלת נשארתי עומד נבוך על הסף ולא ידעתי מה אעשה. על כסאות עמדו עששױתנפט קטנות, שהצללים שהפיצו היו מרובים מהאור וקשה היה לזהות באורם פניאדם. אף על פי שחורף היה ובחוץ שרר קור עז היה בפנים חם ומחניק ובקושייכולתי לנשום. משהתרגלו העינײם לאור הקלוש שהפיצו העששיות ראיתי שלאורךהרצפה שכבו אנשים זה ליד זה, ובמסדרונות הצרים מאוד והמעוקלים התרוצצוילדים.מצאתי פינה פנויה, הנחתי את מזװדת־העץ שלי למראשותי ושכבתי לנוח. אףעל פי שבלילה הקודם לא עצמתי עין וכמעט כל הױם כולו עמדתי על רגלי, לאיכולתי להירדם מרוב עײפות. הירהורים מהירהורים שונים וקרעי מחשבות התרוצצובמוחי כל הלילה עד שסוף־סוף גברה העײפות ולפנות בוקר נרדמתי. לא ישנתיהרבה כי הילדים התחילו להתעורר ובכײם וצעקותיהם העיתני. התבוננתי בפניהםשל האנשים ששכבו בקרבתי ולא מצאתי פרצוף מוכר. הבנתי שבטעות נכנסתילביתן זר, בלמר, לא של הװרקאים. קמתי, לקחתי את מזװדתי ױצאתי אל החצרלחפש את ביתן הװרקאים. אחד המשגיחים הראה לי את הביתן של הװרקאים וכןאת ״הנקודה״ שלי, כלומר, פיסת הרצפה שאמורה היתה להיות ״מקום מגורי״.כאן׳ ב״דירתי״ הלגלית הרגשתי עצמי בטוח ױתר. הנחתי את מזװדתי והתבוננתיעל סביבותי. מיד ראיתי פרצופים מוכרים, יהודים מװרקה שאני היכרתי אותם והםהכירו אותי.סײרתי בביתן לארכו ולרחבו וראיתי שבצדו השני תושבױ לא היו װרקאים.מראם היה עלוב מאוד. פניהם צמוקות, עיניהם כבויות, בגדיהם בלוײ־סחבות.הילדים החזיקו אצבע בפה. כששאלתי אחד האנשים מפני מה מוצצים כל הילדיםאצבעותיהם, ענה לי, מפני שהם רעבים. אגב שיחה קצרה נתחװר לי משום מההם נראים כה עלובים. אלה הױ יהודים מפיאסנצה ומגור אשר הגטאות שלהםחוסלו לפני חיסולו של גטו װרקה, ובמשך הזמן שהם נמצאים פה כבר הספיקולמכור כל מה שהביאו עמם ועתה הם מתקײמים על מנת המזץ הדלה שמקציבהלהם הקהילה היהודית בורשה.כעבור זמן לא רב איתרתי את משפחת דודי, והפעם היתה צפויה לי אכזבהמרה. איש מהם לא שאל אותי היכן הײתי בלילה הקודם. אכזבתי גדלה שבעתײםכאשר הם התײשבו איש איש עם קערת המרק החם שדודתי בישלה ממלאי המיצרכיםס פ ר ז כ ר ו ו365שהביאו עמם מװרקה ולא עלה על דעתו של איש להזמין אותי להשתתף בארווזה.יומײם לא בא אוכל לפי והאדים וניחוח המרק החם באו באפי ומעי התהפכו מרעב.ישבתי לא הרחק מקרובי משפחתי וחשבתי: מה ארע לאנשים האלהז מהי התתמורהשהתחוללה בהם תוך יממה אחת י הרי רק אתמול עמדנו כמשפחה אחת בכיכר השוקבװרקה, והיום כבר אינם מכירים אותי. קמתי ממקומי ובלי אומר ודברים עזבתיםוחזרתי ל״נקודה״ שלי. השתרעתי על משכבי ודנתי עם עצמי על מצבי. עד מהרההגעתי למסקנה שכאן, בגטו ורשה, חײב אני לדאוג לעצמי ואין לצפות לעזרהכלשהי. קמתי, יצאתי לרחוב, נכנסתי לחנות המכולת הראשונה ובבת־אחת חיסלתימחצית מנת המזמ שלי לחודש ימים. אמרתי לנפשי: אני מוכרח פעם אחת לאכוללשובע, אחר כד נחיה ונראה.חלפו שבועות אחדים ױהודי װרקה שברחוב גז׳יבובסקה — כאן היה הגטוהקטן, ואילו הגטו הגדול היה ברובע היהודים ברחובות זמנהוף־נובוליפקי — גמרולמכור כל מה שהביאו עמם מהעײרה ונאלצו להתקײם ממנת המזון הדלה שקיבלומהקהילה היהודית. עד מהרה דמו לפליטי פיאסנצה וגור, כפי שראיתים בימיםהראשונים לבואי לגטו ורשה. כעת היה מצבם כה רע שכל ױם בבוקר הוציאומהביתן ילדים נפוחים שנפחו נשמתם מרעב.עבר חודש והבחנתי שמשפחת דודי מכינה את עצמה לעזוב את הגטו. הם לאאמרו לי מאומה ואני לא שאלתי דבר, כי בין כך לא היו מגלים לי את סודם,עד שיום אחד בבוקר ראיתי שקמו בשעה מוקדמת בהרבה משעת הקימה הרגילה.העירו את הילדים ועמדו לעזוב את ״הנקודה״ שלהם. שכבתי על משכבי ולא גרעתיעין מהם עד שכולם עזבו את הביתן. רק דודתי ױכבד, אחות אבי, לא יכלה כנראהלעזוב את הגטו מבלי להיפרד ממני. בהױתה כבר בחוץ, חזרה, ניגשה אלי ולחשהעל אזני שהם עוזבים את הגטו. היא השביעה אותי לא להגות מילה על כך עדלמחרת היום. כידוע אסור היה לעזוב את הגטו ומי שנתפס בכך היה צפוי לעונשחמור. היא נפרדה ממני וגילתה לי שמצאו מקלט בכפר קמפי ימיאבסקה, בצד השנישל הנהר פיליצה, לא הרחק מװרקה.ימים אחדים אחר צאת משפחת דודי מהגטו הײתי נבוך. אמנם הם התנכרו לױבכל זאת עצם נוכחותם באותו ביתן בו הײתי אני הפיגה במידה מסױמת אתבדידותי ולא הרגשתי את עצמי גלמוד בעולם. ברם תנאי הגטו לא הירשו להיותזמן רב במבוכה. שאלת הקיום עמדה בכל חומרתה. החלטתי לחפש את אחותיחנה שהגיעה לורשה לפני חיסולו של גטו װרקה• לא דבר קל היה למצוא איש אחדבלמעלה מחצי מילימ יהודים שנמצאו בגטו ורשה. שאלתי װרקאים ולא װרקאים,נתתי סימנים בה, עד שסוף־םוף פגשתי אדם שידע את מקום הימצאה. היא היתהבגטו הגדול והתגוררה ברחוב פװיא.רחוקה הדרך מגז׳יבובםקה לפוױא, וכל רגע נמשך כנצח. עכשױ, בדרכי אליה,לא היה גבול לקוצר־רוחי לראות את אחותי.כשאיתרתי את מםפר הבית בו גר הגביר והעםקן הידוע הװרקאי, שמעװפוטרמן, עמדתי רגע לפני הדלת הםגורה להרגיע קמעה את התרגשותי. דפקתיבדלת ובנשימה עצורה צותתתי לשמוע צעדים מתקרבים והולכים מבפנים. קשהלי לקבוע אם המתנתי הרבה. אם מעט, לי נדמה היה שההמתנה ארכה שעות.םוף־םוף נפתחה הדלת כדי םדק צר. זיהיתי מיד את שמעון פוטרמן. כשאמרתי לושבאתי לראות את אחותי, הםיר את השרשרת ופתח את הדלת. הוא הטיל בי מבטחד. ומשנוכח שאמנם אני אחי חנה, קרא בקול לאחותי. הוא הזמין אותי להיכנםפנימה. אין מלים בפי לתאר את הפגישה עם אחותי לאחר חדשים אחדים שאישלא ידע מאומה על רעהו. לא היא ולא אני הײנו מםוגלים במשך דקות אחדותלהגות מילה. כל הזמן עמד שמעון פוטרמן והםתכל עלי. לבםוף הפםיק בחיוך אתהדממה ואמר לאחותי: ״חנד״ ראשית חכמה, הביאי אוכל לאחיך״. חנה חשהאל המטבח להכין לי משהו לאכול, ושמעון פוטרמן ניצל את שעת הבינײם ושאלניפרטים על גירוש װרקה, ועל םידורם ומעשיהם של בני עירנו בגטו ורשה. םיפרתילו כל מה שידעתי, וראיתי שהוא הקשיב לדברי בענין רב. בינתײם הביאה אחותיאת האוכל שהכינה למעני. שמעון פוטרמן השאיר אותנו לבדנו ולא שכח לומר לי:״אם תהיה רעב, אל תתבײש, בוא לכאן״, ולאחותי אמר: ״תתני לו לפי הבנתך״.כשנשארנו לבדנו נפתחו מעינות הלשון. םיפרתי לה כל שעבר עלי מאז עזבהאת װרקה, והיא םיפרה לי על חײה במשך הזמן הזה בורשה. היא אמרה שכל הזמןהיא עובדת אצל פוטרמן, ומיד הוםיפה: ״אל תדמה בנפשך שזה אותו פוטרמןשהיכרת בװרקה. מעט מזעיר מעשירותו נשאר לו, כאן הוא אחד ממאות אלפייהודים הנאבקים קשה על הקיום. העםקים שהוא מנהל פד״ מםופקתני אם הם נושאיםרװחים, הוא חי מהכםף המזומן שנשאר לו. גם הדירה הזאת בת שני החדרים אינהשלו. יחםו אלי הוא כאילו הײתי בתו. הוא נותן בי אמון מלא״.חיש מהר חלפו השעות שהײתי בחברת אחותי. פתאום ראיתי שהתחיל מחשיךועלי למהר לחזור ל״נקודה״ שלי. שהרי להלך בלילה בגטו ולהיפגש עם פטרולגרמני היה בחזקת םכנה. נתתי לאחותי את כתובתי, והיא, בלװתה אותי, תחבהלידי כמה זלוטים מחםכונותיה. מיהרתי לרחוב גז׳יבובםקה. הלכתי כמעט דבוקלקירות, למנוע פגישה עם פטרול גרמני. כשהגעתי ל״נקודה״ שלי שבע אחריימי רעב רבים, עליתי על משכבי על הרצפה הקשה.שעה ארוכד■ לא יכולתי להירדם, והפעם לא מחמת עײפות, אלא מהרגשתאושר וםיפוק שמצאתי את אחותי. שוב לא הײתי גלמוד. ידעתי שאחותי שאחרימות אמי לפני שנים רבות היתה לי אם, כנפיה שוב פרושות עלי. בשפה ללא מליםדיברתי אליד״ כי הײתי בטוח שאף היא כמוני ערה על משכבה והוגה בי.עבת ימים אחדים. כל ױם שחלף הירבה הרעב להציק לי, בכל זאת לא העזתיללכת אל אחותי. ומשאני לא הלכתי לראות אותה באה היא אלי. בשבת באה לבקרניב״נקודה״. פגישתה עם תושבי הביתן, ביניהם הרבה װרקאים, דיכאה אותה. רביםמהװרקאים לא יכלה לזהות. הם נראו כשלדים מהלכים. חנה החזיקה בידה חבילהקטנה. הבנתי שהביאה לי קצת מזון. צריך הײתי לגײם את כל כוח רצוני לרםן אתספר זכרון367עצמי ולא לחטוף את החבילה מידיה ולפתחה לעיני עשרות אנשים דעבים. אחותיתפםה את ידי והוציאה אותי מתוך הביתן. בחוץ התײשבנו על אבן ובבולמוסבלעתי בבת־אחת את כל המזון שהביאה לי אחותי.לאחר ששברתי את רעבוני אמרה לי חנה: ״ראה דוד, אם אינך רוצה להדמותתוך זמן קצר לשלדי אדם המתהלכים פה, עליך לעזוב מיד את המקום הזה. ברחובקרוכמלנה 23 גרה קרובה של אבינו, הבה ניגש אליה, אולי תוכל לגור אצלה״.הלכנו מיד לקרוכמלנה 23. בחצר גדולה עם בתים גבוהים משני צדדיה חיפשנושעה ארוכה עד שמצאנו את הדלת הנכונה. דפקנו בדלוג על הםף הופיעה אשהזקנה, דלת בשר. אחותי זיהתה אותה ממבט ראשמ, ואילו אני לא יכולתי להיזכראם ומתי ראיתי אותה. משאמרה לה אחותי שאנחנו ילדי זליג הנגר, נפלה על צוארהשל חנה ושעה ארוכה זלגו דמעותיה בלי הפוגות. מדי פעם חזרה ואמרה: ״לולאהמלחמה מי יודע אם הײתי זוכה לראות את פניכם״.היא הזמינה אװתנו לחדר והתנצלה על שאינה מגישה לנו כל תיקרובת, כיאין לה בבית ולא כלום. שתי הנשים גילגלו שיחה ערה ביניהן, שאלו וםיפרו זו לזועל קרובים ומכרים עד שחנה העלתה את ענין הדירה. הקחבה הםכימה מיד כיאעבור לגור בביתה והוםיפה: ״אשר לדיור, עומד ביתו לרשותו של דוד, יתרהמזה, אף אדאג שתהיה לו מיטה נקיה להניח את ראשו * אשר לאוכל — צר לי שלאאוכל לעזור לו, גם אני רעבה״. שמחתי מאוד שםוף־םוף איפטר מהמאורה החשוכה'בגז׳יבובםקה 28. אגב שיחה םיפרה לנו הזקנה שבתה היחידה גרה עמה. היא היתהאלמנה צעירה שבעלה מת לפני המלחמה.נפרדנו מד,קרוביה. חנה חזרה לרחוב פװיא ואני מיהרתי לגז׳יבובםקה 28.לקחתי את מזװדת־העץ שלי ועוד באותו יום הםתדרתי במעוני החדש, שבהשװאהל״נקודד,״ נראה בעיני כארממ, בשובי לבית הקרובה כבר מצאתי את בתד״אשה צעירה יפת־תואר, אשר בעברה ברחוב היו האנשים נעצרים, מביטים אחריהומתפעלים מױפיד,. היא היתר, בערך בגיל אחותי ושמה חײק׳ר,. אמה קראה להחײקה׳לד,.עם פתירת בעײת הדיור התחלתי לחשוב ברצינות על עיםוק כלשד,ו. ברחובנתקלתי לא אחת בנערים מוכרי כעכים. — מפני מה לא אוכל גם אני למכורכעכים ? — שאלתי לעצמי. ואכן בעזרת אחותי צברתי ״קפיטל״ לרכוש םל וכמה זריכעכים ױצאתי לרחובות הרחוקים של הגטו למכירת כעכים. התגברתי על בײשנותיוד,לכתי וד,כרזתי ״כעכים טרײם! כעכים טעימים, יהודים, קנו כעכים ן״ אמנם חוחיםגחלים לא הפקתי מעיםוקי, בכל זאת הםפקתי במשך היום למכור כמה תריםריכעכים, ומה שנותר הײתי אני הלקוח הטוב בװתר.שבועות אחחם הײתי םוחר כעכים. המצב בגטו הלך ורע מיום ליום. קוניהכעכים פחתו וד,לכו ועמם פחתו גם הכעכים בםלי עד שיום אחד נשארתי בלי כעכיםובלי כםף לחדש את המלאי ונאלצתי להפםיק את עיםוקי.שוב באר, עלי תקופה של רעב כבד. היום היתידי שאכלתי פחות או יותר368ו ו ר ק הלשובע והױוה בשבילי מקור נחמה — היה ױם השבת שנפגשתי עם אחותי׳ שתמידהיתה מביאה לי משהו לאכול ולפניה יכולתי לשפוך את לבי. גם מצב אחותי נעשהקשה. היא סיפרה לי שכספו של שמעון פוטרמן אחל והולך ולא ירחק היום ומצבהיהיה כמצבי.:!::ןנמדינױת ההשמדה של הגרמנים היתה מתוכננת היטב. משהביאו את האוכלוסיהבגטו למצב של יאוש, הפיצו שמועה ששלטון הכיבוש הקים מחנות עבודה גדולים,ומי שיתנדב לעבוד בהם יוכל לעזוב את הגטו. הם גם לא שכחו להוסיף שבמחנותאוכלים לשובע ותנאי העבודה קלים יחסית.הלא ורשאים בגטו שמצבם היה בכי רע, בלעו את הפתיון ופעמים אחדותבשבוא יצאו מהגטו טרנספורטים של ״מתנדבים״ ל״עבודה״ במחנות.שבועות אחדים הוליכו הגרמנים שולל את יהודי הגטו. אך משראו שמכלהמתנדבים לא חזר איש במשך כל הזמן, ולו לױם אהד לורשה לביקור משפחה,התהיל להתגנב החשד בדבר טיבם של המחנות הללו. לא יצאו ימים מרוביםוהחשש האיום היה למציאות. נתברר ש״מחנות העבודה״ הם מחנות השמדה,שכל באיהם לא ישובון.משפסקה ה״התנדבות״ החליטו הגרמנים לנקוט באמצעים יותר רדיקלײם —חזרו לדרך הישנה — חטיפת אנשים ל״עבודה״. למבצע זה נתנה יד פעילה המשטרההיהודית בגטו, שהישלתה את עצמה כי על ידי שיתוף פעולה מירבי עם הנאציםײחלצו מגורלם של שאר היהודים ױשארו בהײם. באכזרױת שלא נפלה מאכזריותםשל הגרמנים חטפו כל יהודי צעיר שנקרה בדרכם והסגירוהו לגסטפו. אני, שלא הױלי אמצעים לשחד את המשטרה היהודית, ראיתי את עצמי כמועמד ליפול כל יוםבידיהם של השוטרים היהודים. בכל זאת, וחרף הסכנה להיראות ברחוב, הוציאאותי הרעב החוצה.יום אחד בעמדי ברחוב קרוכמלנה ליד הבזר, ראיתי נער נושא שק מלא על גבו•הלכתי אחריו לראות לאן הוא נושא את השק ומה יש בתוכו. הוא נכנס למחסןשל גרוטאות, וכעבור רגעים אחדים יצא עם שק ריק. נכנסתי למחסן וראיתי הרשל סמרטוטים וגתטאות. בעל המחסן אמר לי שגם אני יכול לעשות את שעושההנער שזה עכשױ היה פה. בעד שק מלא ״אלטע זאכן״ ארוױח רבע כיכר לחם.קיבלתי את הצעתו. בתוך ערימת השקים הריקים שהיו שם מצאתי אחד שלםוגם בחרתי לי מוט בתל קצר לחטט באשפתות ויצאתי לעבודתי החדשה. למחרתבבוקר השכם באתי לרחוב קתכמלנה והתחלתי לחפש בתוך ארגזי האשפה ״סחורה״בשביל בעל־המחסן שלי. כשמילאתי את השק שבקושי יכולתי לשאתו הבאתױלמחםן. המחסנאי שילם לי את התמורה. שביב תקװח חדש ניצת בלבי. ױם־ױם,עם שחר, יצאתי ל״עבודתי״. מיד נתחװר לי שגם עיסוק זה כרוך במאבק קשה.ס פ ר ז כ ר ו ו369נערים רבים עשו את העבודה הזאת וההתחרות מי יקום ראשון ויזכה בנתח פסולתגדול יותר היתה קשה ואכזרית. לבסוף התפשרנו והגטו חולק לרחובות. כל אחדקיבל ״חזקה״ על רחוב אחד ואסור היה לו לחטט באשפה של רחוב אחר. אניקיבלתי את המונופולין על רחוב קרוחמלנה.יום אחה בבואי בבוקר השכם ל״עבודתי״, מצאתי ליד ארגז האשפה נערהבגילי. היא נשאה דלי עם פסולת. מבלי לתת לה שהות להריק את הדלי לקחתיאותו מידה ושפכתי את הפסולת. משום מה התבײשתי לנבור בפסולת בנוכחותה.עמדתי וחיכיתי שתסתלק. אך היא לא מיהרה לעזוב את המקום. עמדנו זה ליד זהושתקנו. לבסוף נאנחה והפליטד.: ״וי לעם היהודי למה שהגענו״.הזחתי את המצחיה הגדולה של כובעי וד,סתכלתי בה. היא היתה נערד. יפה,מפותחת, שחורת־שער ותכולת־עינײם. היא מדדה אותי במבטה מלמטה למעלה,הביטה על השק הנקוב ועל מוט הברזל החלוד שבידי לחטט בו באשפה ואמרה:״אני רוצה לעזור לך במשהו. אני עובדת בבית־חרושת קטן לסוכרױת, אני מוכנד,להביא לך כל ױם שקית עם סוכרױת. בשביל זד. אנחנו צריכים לדויפגש כל בוקרבאותד, שעה ליד ארגז האשפה. כשאשפוך את הפסולת אניח בצד שקית עם סוכרױת.הודיתי לה מאוד, נפרדתי ממנה ופניתי לחצר הסמוכה. למחר, מצאתי בשעה הנקובהליד ארגז האשפד, שקית עם סוכריות. זה נשנה יום יום כל עוד הײתי סמרטוטר.הסוכריות של הנערד, הטובה הױו חלק חשוב של מזונותי במשך כל התקופד, הזאת.הגרמנים המשיכו בתכניתם ה״מדעית״. כעבור שבועות אחדים נפסק סחרהםמרטוטים וד,גרוטאות. הוצאה פקודה האוסרת הוצאת כל חפץ או סחורה, לרבותםמרטוטים מן הגטו אל הצד הארי. כשבעל המחםן שלי לא יכול היה להוציא״אלטע זאכן״ מהח לגטו נסתם מקור הפרנםה שלי.המצוד אחרי יהודים ברחובות גבר והלך וכל אדם צעיר נמנע ככל האפשרמלהיראות ברחוב. משפחתו הטרנספורטים למחנות הפעילה הגסטאפו את המשטרד,הידוודית והטילה עליה לערוך פשיטות לילה בחצרות. כל שוטר היה אחראי עלמספר מםוים של חצרות אשר את תושביד. חײב היד, להכיר היטב. למעשה הוסגרד,כל האוכלוםיה בגטו לידיה של המשטרה היהודית וכל שוטר קבע את גורל״יהודיו״ הצעירים. מי שהיה לו כסף לשחד את השוטרים נשאר בגטו, וכל אלהשלא היה לאל ידם לתת לשוטרים כופר־נפש ריחפה עליהם םכנת חטיפה. בזמןהראשמ נמנעו השוטרים לערוך פשיטות בתוך החצרות ובבתים. הואיל וכל שוטרהכיר את כל תושבי החצרות שלו, היה עוקב אחרי כל יד,ודי צעיר שיצא מן החצר,ורק לעתים רחוקות הצליח אדם כזה לחזור בשלום לביתו.מצבי נעשד, כמעט בלתי נסבל. ימים שלמים לא יצאתי מפתח בית קרובותי,שכבתי על המיטה ורעבתי. שבת היתה הױם היחידי שהרהבתי עח לצאת מן הביתחרף הסכנד, הגדולד, כדי להגיע לאחותי, שהכינד, לי מעט מזמ, ושעות אחדות הײתיבמחיצתד, ושפכתי לפניד, את מר לבי. למותר לומר שכל פגישה עם אחותי היתהכרוכד, בסכנת נפשות. נמנעתי ככל האפשר להיראות ברחוב, עברתי בחופזה370ו ו ר ק המחצר לחצר והשגחתי בשבע עינײם לא להיתקל בשוטר. גם לאהותי נעשה קשהמאוד לבקר אצלי, אם כי באותה תקופה עוד לא נערכו מצודים על נשים.לא יצאו ימים מועטים והתחילו פשיטות לילה בחצרות. השוטרים היהודיםפרצו בלילות אל הבתים והוציאו את כל הגברים הצעירים שמצאו. ילדים נותקובאכזריות מהוריהם ואבות מילדיהם. את החטופים ריכזו במקום מסוים, מי שהיה לוכםף לפדות את עצמו שוחרר עוד באותו לילה או למחרת בבוקר לזמן מה. בכלפשיטה עצרו יותר אנשים מהמכסה שהמשטרה היהודית חייבת היתה למסורלגםטפו, בכװנה תחילה לקבל שוחד מאלה שידם השיגה לפדות את עצמם.כאשר המשטרה היהודית הופיעה ברחוב קרוכמלנה הײתי מתחבא בחדרי תחתהמיטד״ ובחדר שיצא אל החצר ניצבו על הםף הקרובה הזקנה ובתה, והיה והשוטריםרצו להיכנס חםמו בפניהם את הדרך ואמרו ששוטרים אחרים כבר פקדו את דירתםולא מצאו איש. במשך שבועות אחדים הצלחתי בצורה כזאת להיחלץ מן הסכנה.שבת אחת כשחזרתי לפנות ערב מביקור אצל אחותי, היה םגור שער החצר.הדבר לא מצא חן בעיני. הבנתי שמשהו לא טוב מתרחש בתוך החצר, שכן מעולםלא היה השער םגור בשעה זו. עמדתי לפני דילמה קשה: לא היה לי לאן לחזור,ולהסתובב בלילה בחח היה מםוכן ביותר. מאין ברירה החלטתי להישאר ליד השערמתוך תקװה שבודאי יצא או יכנס אחד הדײױם של בתי החצר. ואכן לאחר דקותאחדות באה אשה שגרה שם. הסתכלה עלי, נאנחה, ביקשה לומר לי משהו אךלמשמע צעדים שקרבו אל השער מבפנים החרישה. היא דפקה בשער. השער נפתחונכנסנו אל החצר. בדמדומי הערב לא ראיתי תחילה שום דבר יוצא דופן. אך מידהבחנתי בשני שוטרים גברתנים שקרבו והלכו לקראתנו. הסחתי כביכול דעתי מהםוהמשכתי בדרכי. פחדתי להסב ראש, אך הרגשתי שהם עוקבים אחרי לראות לאיזהבית אני נכנם. השיטה שלהם היתה לערוך ״ביקור נימוםין״ בחצרות בערוב היוםלהתחקות אחרי הגברים הצעירים ולראות לאן הם נכנסים. שעות אחדות לאחר מכן,בחצות הלילה, באו ישר לבתים המסומנים לחטוף את קרבנותיהם.כשנכנסתי לבית קראתי בפניהן של שתי הנשים את גודל הםכנה. הן םיפרו לישלפני זמן קצר היתה פשיטה של שני שוטרים מהמשטרה היהודית, װזם צײנואת הבתים שנמצאים בהם גברים צעיחם. כולנו ידענו את משמעות הדבר, מצביהיה קריטי ביותר. עמדתי בתחתית הסולם. כםף לפדותני לא היה לי וגם לא איששיתערב למעני.לא היה כל ספק בלבי שאסור לי להיות בלילה הזה בבית. קרובותי היו תמימות־דעים עמי. הודיתי להן בעד כל מה שעשו למעני ונפרדתי מהן, שתי הנפשותהיקרות נפרדו ממני בדמעות חנוקות ואיחלו לי בכל לבן להיחלץ מן המצוד.יצאתי אל החצר. פניתי כה וכה לראות אולי אמצא מחבוא בחצר גופא.כי זאת ידעתי: המחבוא הבטוח ביותר הוא הקתב בױתר למקום הסכנה. כשעברתיליד המזבלה של החצר הבזיק רעױן במוחי: זה המקום. הצחנה המבחילה שעלתהמהמקום הזה תניס את המשטרה. ניגשתי לחבית אחת מלאה למחצד״ שפכתי אתספר זכרון371הזבל ונכנםתי פנימה. התכופפתי׳ שיכלתי את רגלי, ומשנוכחתי שאין רואים אותימבחוץ יצאתי, לקחתי מחבױת אחרות אשפה יבשה וקלה לכסותני, שאפילו אם יבואמישהו להריק דלי אשפה לא יראני. תפילה אחת היתה בלבי, שלא ישפכו זבל לחוםמיך לתוך החבית שעלול להחניקני.בחצות הליל פרצה המשטרה היהודית לחצר ופניהם מועדות ישר לבתיםשסימנום שעות אחדות לפני כן. כעבור דקות אחדות פרצו מהבתים זעקות יאושמהורים ובכי מילדים. הױ גילױי התנגדות ומאבקים ומכות רצח מצד המשטרה.השוטרים התרוצצו בחצר כעכברים מסוממים בחפשם את הנמלטים. שכן לא בכלהבתים שצוינו על ידם מצאו את הקרבנות שחיפשו. מכװץ ורועד מפחד ישבתיבחבית האשפה. לא אחת עבר שוטר קרוב למקום מחבואי. אחד אפילו נתקל בחביתשלי. באותו רגע כמעט פרחה נשמתי. קמעה קמעה שככה המהומה. את החטופיםהוציאה המשטרה מהחצר, רק הבכי ױללות ההורים עדיין נשמעו פה ושם.עם הנץ השחר הרימותי את הראש מתוך החבית לראות אם חלפה הםכנה. החצרהיתה ריקה. גחתי מתוך החבית. ניערתי את האשפה שהיתה עלי ובחשאי ניגשתיאל דלת בית קרובותי. נקשתי רפוױת בדלת, אך היא לא נפתחה. כתבתי על פתקאת שמי ותחבתי אותו אל הםף מתחת לדלת. זה היה הםימן הסודי שלנו. מידנפתחה הדלת. כשנכנםתי, נפלו עלי שתי הנשים בנשיקות וחיבוקים ואמרו: ״לוהיית נשאר ללון בבית כבר לא הײת פה עכשיױ. ראה מה שעוללו הרוצחיםהיהודים האלר.!״ והצביעו על ההפיכה שהיתה בבית. ואכן הכל נראה כלאחר פוגרוםהמיטות הױ סתורות. הארונות פתוחים, גם הראו לי את סימני הדפיקות בקירותבחפשם מםתור חשאי. הן גם םיפרו לי שהשוטרים אײמו עליהן במאםר אם לא יגידולהם היכן אני מםתתר. ״הלא ראינו אותו לפנות ערב נכנס לביתכן, טענו, לאןהוא נעלם ?״ והן ענו לשוטרים: ״אמנם כן, הוא בא לפנות ערב, אך מיד הלך לוולא אמר לנו לאן הוא הולך״. הפעם דיברו אמת.לאחר אותו ליל שימורים ידעתי בעליל שאם חפץ־חײם אני חײב אני לעזובאת הגטו בזמן הקרוב בױתר. מזמן היתה לי כתובת של אחר׳ מבריח, שתמורתסכום הגמ העביר לצד הארי.בזהירות רבה יצאתי לחפש את המבריח. אחר עמל רב מצאתי אותו במרתףאפל. דפקתי בדלת ועל הםף ניצב גברתן רחב־גרם, בעל גוף, שהזכיר לי את סבליהנלבקים שמלפני המלחמה. אמרתי לו את משאלתי. הוא נקב בםכום בעד ההברחהוהוסיף מניה וביה: ״אם אין לך כםף תירקב בגטו״. ניםיתי להתמקח, אבל הואשיםע את דברי והפטיר: ״זה המחיר ואל תבלבל לי את המוח״. כבר הײתי בצזהשני של הדלת כששמעתיו אומר: ״אם אין לך הסכום הנקוב, מוטב שלא תראהאת פרצופך״.דרך םימטאות צדדױת חזרתי למקום מגורי ברחוב קתכמלנה. הוצאתי ממזװדת־372ו ו ר ק ההעץ שלי את הליפתי ומעט הלבנים ששמרתי עליהן במשך כל הזמן. מכרתיםוהתמורה הספיקה לשלם למבריח את התשלום שדרש ועוד נותר לי משהו. המידעשקיבלתי עליו היה משביע רצון. נמסר לי שהוא אדם הגון, עומד בדיבורו ואפשרלסמוך עליו. כן נודע לי שהוא עומד בראש כנופיה של מבריחים, שהמשטרההיהודית פוחדת להתגרות בהם. נתון אחרון זה הפיח בי תקווה שבריחתי תצליח.הלכתי אליו לגמור את העיסקה. בטרם לקח ממני את הכסף הזהיר אותי מפניהסכנות בפניהן אעמוד בצד הארי ושאלני אם אני מודע לצפױ לי אם אפול בידיהגרמנים. לאחר ששמע שאני מוכן לקבל עלי כל סיכון ולעזוב את הגטו, לקחמידי את הכסף ושאלני באיזה יום ברצוני לעבור לצד השני. נקבתי ביום ששי הבא■הוא שלף מכיסו פנקס קטן ורשם בו את התאריך. ״לעת עתה, העיר, אתה היחידלאותו יום, אבל אין דבר, אעביר אותך בױם ששי הבא. עליך להיות פה בױם ששיאחר הצהרים״, והוסיף: ״שמור את הדבר בלבך. רק שנינו ױדעים את הדבר. אלתשכח שכל מילה, כל פליטת פה, עלולה להיות פטלית״.נצרתי את לשוני אפילו בפני קרובותי, גיליתי את הסוד רק לאחותי חנה.לא יכולתי לעזוב את הגטו מבלי לראותה ולהיפרד ממנה. עד יום ששי נותרוימים אחדים וכל הזמן התפללתי שלא יהיו מצודים בימים אלה. סיכנתי את נפשיוד,לכתי לרחוב פאװיא לראות את אחותי. חנה, כשאך ראתה אותי, קראה בעינישהפעם נושא אני עמי ידיעה חשובה. סיפרתי לה כל שעבר עלי בימים האחרונים,על ליל הפשיטה האחרון של המשטרד, בגטו הקטן ועל העיסקה שעשיתי עםהמבריח. אם כי קשה היתה עליה הפרידה, היתה תמימת־דעים עמי שאסור לילד,ישאר בגטו. מוקדם או מאוחר אפול בידי החוטפים. היא ליװתה אותי כברתדרך, נתנה לי כמה זלוטים, הכסף האחרװ שהיה לה. ליד חומת אבנים התנשקנו,בכינו הרבה ונפרדנו. לשנינו היתר, הרגשה שהפרידה היא לנצח.בעד מעט הכסף שהיה לי קניתי לי כובע פולני עם מצחיה מבריקה, במספריםאחדים גדול ממידת ראשי, כדי שאם יהיה צורך אוכל להוריד את הכובע מעללעינײם. כן קניתי כמה חפיסות מחטים וגלילי חוטים (אמרו לי שבצד הארי חשוביםמוצרים אלה אפילו מכסף), כדי שבשעת הצורך אוכל לפדותני מידי צורר. סוף סוףהגיע הױם המיוחל. החלטתי לספר לקרובותי על עזיבתי את הגטו ממש ברגעהאחתן לפני צאתי מן הבית. מחוגי שעװ הקיר נעו הפעם יותר לאט מאשר בכליום אחר, ועצבנותי גברה מרגע לרגע. משסיפרתי לקרובותי את שאני עומד לעשות,נדר,מו, אבל אף הן לא ניסו להניאני מכך. לבסוף נפרדנו בלבבױת רבה,זד, היה בחודש נובמבר. בחח ירד גשם סוחף. ראיתי בזה סימן טוב. שכן בגשםשוטף לא ששה אפילו המשטרה היהודית להיות בחױן. מיהרתי למרתף של המבריח.כשבאתי כבר מצאתי שם כמה אנשים. כעבור זמן קצר הופיע המבריח ואמרלממתינים, רובם אנשים קשישים, שבױם גשום כזה לא כדאי אולי לעבור לצדהשני. אולם כולם דעתם היתר, נחושה לא לשעות למזג־האויר. מדי פעם הופיע אחדמעוזריו של האיש ולחש משהו על אזנו. האיש הסתכל בעצבנות על שעװ היד שלוספר זכרון373ונשך את שפתױ הבשרניות. לבסוף נכנס למרתף אחד מעחרױ ואמר לו שהכלמסודר. האיש נתן לנו אות לזוז ױצאנו אחריו. הוא הורה לנו להחזיק מרחק ביןאיש לרעהו למען לא נעורר חשדות. בגשם שוטף פסענו ברחובות הגטו הריקיםעד שהגענו לרחוב ביאלה, שהיה הגבול בין הגטו והצד הארי. הגרמנימ תיכננו אתהקמת הגטו כך, שרחוב ביאלה, חציו היה בתוך הגטו׳ וחציו האחר — הכביש —היה בצד הארי. גדר קרשים גבוהה חצצה בין שני העולמות.כשעעמדנו ליד הגדר גבר הגשם. המבריח פנה שוב לקבוצת האנשים ױזגץ להםלא לעבור לצד השני במזג־אױר כזה. כולם היו רטובים עד לשד עצמותיהם, והפעםשעו לעצתו והחליטו לדחות את הבריחה לױם אחר. הוא קבע להם ױם והמ התחילולהתפזר. רק אני לא זזתי ממקומי. אמרתי נמרצות שאין אני יכול לקבל את עצתו,בשבילי זו ההזדמנות האחרונה, או עכשױ או לעולם לא, כי מצבי בתור בחור צעירמסוכן שבעתײם ממצבם של האחרים, שכולם הױ אנשים קשישים. הוא הבין לרוחי,ואמר: ״טוב, יהי כרצונך״. נתן לי את ההוראות האחרונות כיצד להתנהג לאחרשאעבור לצד הארי. לקח אותי לפינה והראה לי מרחוק פשפש בתוך קיר הגדר,והסביר לי מה לעשות. ״כשתהיה, אמר, ליד הפשפש, תראה מסמר מזדקר החוצה.תשלוף את המסמר, תדחוף את הפשפש שײפתח ותעבור לצד השני״. הוא שלח אותילהסתכל היטב בפשפש כדי לא לטעות ברגע המכריע. ניגשתי, חיפשתי את המסמרוגיליתױ. מרחוק אותת אלי שאחזור ואמר לי: ״דזנ לך, הטעות הקטנה ביותר מצדךעלולה לחסום למאות יהודים את הדרך לעבור לצד הארי״. שלח אותי שנית אלהפשפש לשנן היטב מה עלי לעשות כדי לא לשגות. כשחזרתי אמר: ״עכשיו צריךלהמתין עד שיעבור פטרול גרמני״. כעבור זמן לא רב נשמע בתוך שאון הגשםרעש אופנוע. ״עכשױ, אמר לאחר שהפטרול עבר, יש לך שעתײם לעבור ולתורבצד הארי אחר מחסה מפני הגשם ומעינא בישא״. הוא חיבק אותי, הושיט לי ידחמה ואיחל לי הצלחה. ניגשתי מהר אל הפשפש, שלפתי את המסמר, דחפתי אתהפשפש ועברתי לצד השני של הרחוב, אשר לרגל יהודי אסור היה לדרוך בו.לאחר תשעה חודשי שהיה בגטו ורשה עמדו רגלי בצד הארי.ו ו ר ק הדוד בן זליג גרשטגוכנװלד—שליגין—פלוסצבורג—שלי1יןלעומת םקארז׳יםק נר^ז היה בוכנװאלר כמקום הבראה. הנשארים בחײםממחנה םקארז׳יםק כמעט שלא עבדו בבוכנװלד. גם מנות המזון ותנאי הדױר היוטובים יותר מאשר במחנות אחרים. נוצר הרושם כי נשלחנו לבוכנװלד להחליםולהחליף כוח בשביל הזמנים הקשים שעוד צפױים לנו.הײנו בבוכנװלד שבועות אחדים ונשלחנו לשליבין — מחנה בגרמניה, בו עבדועבודת פרך אלפי יהודים ולא־יהודים (להוציא גרמנים שהועםקו כמנהלי עבודהומשגיחים) בבתי חרושת לתחמושת.תחילה, לפי הדוגמה של בוכנװלה האמנו כי במחנות על אדמת גרמניה היחםאל הכלואים אנושי יותר מאשר במחנות בפולין. חיש מהר פקעה האשליה הזאת.למחרת בואנו לשליבין שוב קיבלנו ס20 גרם לחם ליום ואותו מרק דליל שקיבלנובמחנות הקודמים, ובמנת מזון זו חײבים הײנו לעבוד קשה ױם שלם, ולפעמים גםבלילות.מקום עבודתי היה בבית־החרושת ע״ש להמן. כל אלה שעבדו בבית־חרושת זה,צריכים היו בשמעם שמכריזים את השם להמן להתרכז במקום מםוים. בעת שעמדתיבתוך הקבוצה שלי ראיתי װרקאי בקבוצה אחרת, מולנו. עברתי מהר לקבוצההאחרת ורצתי ישר אל הװרקאי. לא ידעתי שמאחורינו היה גרמני שהשגיח עלינו.מיד הומטרו על ראשי מהלומות כבדות. הגינותי על ראשי בשתי ידי והמשכתי לרחוהתערבתי בין האנשים של הקבוצה השניה. ככל שהוםפתי ליח כן רבו המכות.כששמעתי בײדיש ״מה אתה מחפש פה, שוב מהר לקבוצה שלד״, נתחװר לי פשרהמהלומות שםפגתי. ואכן, לאחר שחזרתי לקבוצה שלי חדל הגרמני להכותני. זאתהיתה היכרותי הראשונה עם מחנה שליבין.בית־החרושת להמן נמצא שלושה קילומטרים מהמחנה׳ ויום יום בבוקר, בהליכהלעבודה, חײבים הײנו לשיר על קיבה ריקה לאורך שלושת הקילומטרים, וכן לפנותערב בחזרה למחנה. בױם הראשון, נכװ ױתר, בלילה הראשװ, עבדתי בטרנםפורט.זאת היתה עבודה פחית קשה מאוד. כל הלילה צריך היה לםחוב ארגזי תחמושתשל ארבעים קילו כל ארגז, שנשלחו ישר משליבין אל החזיתות. ובבוקר, ללא הפםקתמנוחה, העמידו אותי ליד מחרטה, לבחװ אותי אם אני מםוגל לעשות את העבודההזאת. מנםיוני במחנות עבודה אחרים ידעתי שרק ע״י הצטײנות בעבודה לידספר זכרון375המחרטה, זריזות ואי עשײת טעוױת אשתחרר מעבודת הטרנםפורט הקשה. נחושההיתה איפוא החלטתי לעשות מאמץ עליון ולעבור את המבחן בהצלחה.עברו ימים מעטים והעבודה הקשה והרעב התמידי החלישו אותי עד כדי כךשהרגשתי שלא אוכל לעמוד בזה אם לא אמצא דרך כלשהי להגדיל את מנותהמזון שלי.יום אהד, בשובי מן העבודה, לא הלכתי אל הצריף ואוטומטית שמתי פעמיאל המטבח. בחנתי את המבנה מכל צדדיו וראיתי מעלות אחדות מוליכות אל מדתףשבו נמצא מלאי המזון. הלכתי אל הצריף ועליתי על משכבי. על אף העײפותמעבודת היום לא יכולתי להירדם. הרעב הציק לי מאוד, והמחשבה שאני מוכרהלהשיג משהו לשבור את רעבוני לא הירפתה ממני. אחרי חצות קמתי ובחשאי יצאתימן הצריף. רגלי הוליכוני אל המטבה שלא היה רהוק מהצריף. לא פגשתי איש ואישלא ראני. הײתי בטוח שאני מםכן את עצמי לשוא, שהרי המרתף סגור בודאי עלמנעול, אולם התאװה ללחם שתקפתני היתה כה חזקה והיא דחפתני בכוח איתנים.כשהגעתי אל המרתף ירדתי במדרגות ודהפתי את הדלת. להפתעתי לא היתההדלת נעולה. ודאי שכה המשגיח על המטבה לנעול אותה, או אולי נהג להשאירהפתוחה בהיותו בטוח שאיש לא יהין לגנוב אוכל, שהרי הכל ידעו את העונש הצפויבעד גניבת אוכל.חיש מהר נכנסתי למרתף וסגרתי את הדלת אחרי. ריח משכר של לחם טריעלה באפי. כױונתי את צעדי לפי הריח והגעתי לאיצטבאות עליהן היו מונחיםעשרות כיכרות לחם. חטפתי את הכיכר הראשװ, קרעתי ממנו התיכות גםותשבלעתין כמעט מבלי ללעוס אותן. בהרף־עין נעלם הכיכר. חטפתי את הכיכר השניוגם אותו אכלתי מתוך בולמום, אם כי לא באותה מהירות. כשכיליתי את הכיכרהשלישי חשמי שאני מלא, שאין ביכולתי לאכול יותר. אור חױור התחיל חודר לתוךהמרתף. הבנתי שעוד מעט יאיר הבוקר. לקחתי כיכר לחם, תחבתי אותו מתחתלמקטורן ויצאתי מן המרתף. תפילה אחת היתה בלבי: לא לפגוש אדם בדרכי לצריף.לתע המזל לא נתקבלה תפילתי. באמצע הדרך בא לקראתי אדם. תחילה עבר לידיולא עצר. הכרתי בו את הטבח. נשמתי לרווחה. מיד נמלך בדעתו ותר אחרי. כנראהשבכל זאת עוררה בו הופעתי בשעה זו חשד כלשהו. הוא ניגש אלי ושאל אותי מהאני עושה פה בשעה כה מוקדמת. הײתי כה נבוך מפחד שלא יכולתי להוציא הגהמפי. הוא תפס בצואתן מקטורני והתחיל מטלטל אותי. כױון שביד אחת החזקתיאת כיכר הלחם לא יכולתי להתגונן. הוא הלם בידי והלחם נפל על הארץ. הוא הריםאת הלחם ורשם את מםפרי. התחננתי לפנױ שלא יםגירני. לא ענה לי ונפנה לעברהמטבח.חזרתי לצריף וציפיתי לנס. אולי ירחם עלי הטבח ולא יסגירני. במקום הריכוז,לאחר שהאנשים חולקו לקבוצותיהם, ואני תפםתי את מקומי בקבוצתי, קרא האחראיעל הקבוצה שלנו בקול רב את מםפרי 68834. יצאתי מהשורה והתיצבתי לידו.הוא מםר אותי לידױ של האיש שצריך היה לבצע את העונש שהוטל עלי. הײתי376ו ו ר ק הבטוח שעתה ױנחתו עלי מהלומות שגופי החלוש לא יעמרד בהן. להפתעתי אותתלי הקאפו שאלך אחרױ. כשהגענו ליציאה של המחנה אמר לי שאמתין לו. כעבוררגעים אחדים שב ובידױ נשא שני שולחנות קטנים. העמיד שולחן אחד על האחרואמר לי לעלות. הוא אף עזר לי לטפס למעלה. מכייװ שהשולחן היה קטן מאודיכולתי בקושי לעמוד יציב תוך הידוק ברכי. הוא הלביש אותי שלט ארוך שהגיעעד לכפות רגלי וצױוה עלי לעמוד ישר (בין כך ובין כך לא יכולתי לזוז ימינהאו שמאלה, קדימה או אחורה). בעמדי על ״משמר״ זה לא יכולתי לראות את הכתובעל השלט. רק אחר־כך, כשירדתי, קראתי את הכתובת: ״ככה ײעשה לאחד הגונבלחם ולא איכפת לו שבאשמתו יקבלו עמיתױ מנה ױתר קטנה״. למטה היתה תוספתשהעוברים ושבים ײרקו עלי.כך הוקעתי לראװה עד שכל הפועלים עברו את שער המחנה. איש לא ירק עלי.אז ניגש אלי הקאפו, הוריד ממני את השלט ושלח אותי לעבודה בלױוי שומר.חשבתי לתומי שבזה ריציתי את עװני. אך טעיתי. לפנות ערב, כשחזרתי מהעבודה,נשנה אותו טקס, שנמשך ימים אחדים, פעמײם ביום.לאחר חדשים אחדים של עבודה קשה ותת תזונה בשליבין חליתי ולא יכולתילצאת לעבודה. כשימים אחדים לא הופעתי בבוקר במקום הריכוז, בא הקאפו, הורידאותי בכוח ממשכבי וסידר אותי לעבוד ב״שײס קאמאנדע״, באיסוף הזבל והובלתו.התאמצתי בכל כוחותי לא להתמוטט באמצע העבודה. מדי פעם, כדי להקל עלי אתההליכה, נאחזתי בעגלת הזבל והסוס משך אותי עם העגלה. למחרת ניסיתי לרדתמהאיצטבה עליה שכבתי, ולא יכולתי. רגלי לא נשאו אותי.חשכו עיני כשראיתי תפיחות על כפות רגלי. זה הסימן הראשװ שהגוף מתחיללצבות מרעב. מכפות הרגלײם מתפשטת התפיחות על פני הגוף כולו, וכאשר היאמגיעה לאיזור הלב מקיץ הקץ. כשבא הקאפו ושוב ניסה להורידני בכוח מן האיצטבה,הראיתי לו את כפות רגלי הנפוחות. הוא לא אמר מאומה ועזב אותי לנפשי. למחרתובימים הבאים היה ניגש אלי כל בוקר לראות אם עודני חי. בדרך כלל מחזיק מעמדנפוח־כפן 3—2 ימים, וכאשר ביום החמישי או הששי עוד מצא אותי חי, שמעתישהפטיר לעצמו: ״יש לו כוח של שור, לא רוצה להתפגר״.באותם הימים, כאשר ספרתי את הימים והשעות שנותרו לי לחיות, הגיעהלשליבין קבוצה קטנה של יהודים שהובאו מאי־שם אל המחנה. אחד מן הקבוצההיה װרקאי — יוסל גולדנברג, בנו של מוטל טוקץ׳. ױסל היה בן גילי ולמדנו יחדב״חדר״. נוסף לכך הײנו שכנים, גרנו ברחוב סנטורסקי, בית ליד בית, ובילדותנושיחקנו יחד. האיר לו מזלו של ױסל, ובהגיעו למחנה סודר כעוזר לראש גוש,תפקיד בעל משמעות חשובה במחנה. שכן בתוקף תפקידו ניתן היה לו להשיג פרוסתלחם נוספת, צלחת מרק מחח למנין, סלק, גזר וכיוצא בזה.בשליבין הױ כמה װרקאים ומפיהם נודע לו על הימצאי במחנה. הוא התחיללחפש אותי, הלך מצריף אל צריף ושאל עלי, אך איש לא ידע מי אני והיכן אנינמצא. כנראה ששכח שבמחנה קײמים מספרים ולא אנשים. לבסוף אמר לו אחדספר זכרון377הװרקאיס שנדמה לו שאני נמצא בצריף 2. הוא בא לצריף 2, הלד מאולם לאולםולא מצאני. באולם שלי הײתי הפולני היחידי. שכני הױ כלום יהודים מקרפאטררום.אחד מהם הצביע ליוסל על האיצטבה שלי ואמר לו: ״שם שוכב חולה בחור מפולין,אולי הוא האיש שאתה מחפש״. ױסל ניגש אלי והתחיל קורא לי בשמי. לא הגבתי.כבר הײתי אז במצב של אדישות לכל. שום דבר ושום איש לא ענײנו אותי. הואדחף אותי, קרא בשמי בקול רם, ומצדי אין קול ואין עונה. לבםוף םחב ממני אתהכיסױ מתוך יאוש: ״דוד, כלום אינך מכיר אותיי הרי אני ױסל, בנו של מוטלטוקאץ׳״. זיהיתי אותו רהפטרתי: ומה בכך שאתה ירסל טוקאץ׳ז והראיתי לו אתרגלי הנפוחות. הוא תפס מיד באיזה מצב אני שרױ ואמר: ״חכה רגע, אחזור מיד׳,ױצא מן הצריף. כעבור זמן קצר חזר והושיט לי פרוסת לחם גדולה, גזר, סלקושאר ירקות ששמר אצלו. למראה אוכל נתעורר בי מחדש רצון החײם. בלעתיכל מה שהביא לי ואורו עיני. לפני עזבו אותי אמר: ״דוד, גם מחר אביא לך משהו,וכך כל הימים הבאים עד שאעמיד אותך על רגליך״. וכך הװה. ױם־יום היה יוםלמביא לי משהו לאכול, פעם יותר׳ פעם פחות, אך תמיד בא ומשהו בידו. לא יצאוימים מרובים והתפיחות פחתה והלכה עד שנעלמח לחלוטין. התחלתי לרדת מהאיצ־טבה, טײלתי לאורך הצריף וחשתי שכוחותי שבים אלי. בוקר אחד התיצבתי במקוםהריכוז מוכן ללכת לעבודה. כשראה אותי הקאפו, לא האמין למראה עיניו. הוא פנהאלי בתמיהה: ״מה, אתה חיז איזח כוח שטני אצור בגופך שהתגברת על מותרעב ז״ לא עניתי לו מאומה. שלחו אותי בחזרה לבית־החרושת להמן, למקום עבודתיהקודם.הוספתי לעמוד עם יוסל בקשר. הײנו נפגשים כמעט כל יום. לא רציתי להױתלמשא על חברי היקר והנאמן והשגתי בכוחות עצמי תוםפת מזװ למנה הקצובה.במחנה קיבל כל אחד מנת טבק לעישון. הואיל ולא עישנתי מכרתי את הטבקשלי למעשנים ה״שרופים״, שבעד קמצח טבק נתנו את מנת הלחם שלהם. בצורהזאת יכולתי להמשיך ולהחזיק מעמד.יום אחד, בחזרי מהעבודה הלכתי לגוש בו נמצא יוסל. כשנכנסתי לצריף שלו,אמרו לי שבבוקר נשלח יוסל עם עוד קבוצת פועלים למחנה אחר. שוב נשארתיגלמוד במחנה שליבין.לא יצאו ימים מרובים וגם אני עם עוד 15 פועלים נשלחנו למחנה אחר. נשלחנולפלוסנבורג, שם הקימו הגרמנים בית־חרושת לתחמושת דומה לזה שהיה בשליבין.הם הױ זקוקים לפועלים מיומנים ולקחו אותם משליבין.ככל שהתנאים בשליבין היו רעים, היו שבעתײם גרועים מהם התנאים בפלוםנ־בורג. לאחר כמה ימים׳ בשובי מהעבודה׳ בא לקראתי נער שנראה לי מוכר מאוד.הוא הלך בראש רכװ ולא ראה אותי. ככל שהתקרב אלי שוכנעתי שהנער הזההוא חברי ױםל גולדנברג. קראתי ױםל! הוא נשא עינױ והפיל את עצמו לתוךזרועותי הפשוטות.קשה היה לזהות אותו, מױםל הקודם נשאר עור ועצמות. שעה ארוכה עמדנו378ו ו ר ק הושוחחנו והוא סיפר לי באלו תנאים איומים חײם האנשים במחלקה שלו. וזגלגלהתהפך. עכשױ היה מצבו לא טוב בהרבה מהמצב בו הײתי שרוי אני כשמצאניבשליבין. לאחר היסוסים רבים שאל אותי אם יש לאל ידי לעזור לו במשהו. זכרתיהיטב שאני חב לו את חײ. במשך הזמן צברתי שקית טבק אשר בפלוסנבורג ערכוהיה אפילו גדול מאשר בשליבין. בעד כמות הטבק הזאת אפשר היה לרכוש הרבהמנות לחם. כל הזמן שמרתי את המטמח הזה כבבת עיני. לא חשבתי פעמײם, הוצאתיאת השקית מהמקום בבגדי בו הסתרתיה ונתתי אותה לו. זה הדבר האחרון שיש לי,אמרתי, קח אותו. למרות מצבו הקשה הציע לי יוסל לחלק את הטבק לשתי מנות:אחת לו ואחת לי. לא הסכמתי. התעקשתי שיקח את הכמות כולה. לבסוף לקח אותה.התחיל מחשיך וכל אחד צריך היה לחזור לצריפו לקבל את מנת הלחם ליום המחרת.התחבקנו, מסרנו זה לזה את מקומות ״מגורינױ ונדברנו להיפגש בקמב. למרבההצער היתה זו פגישתנו הראשונה והאחרונה בפלוסנבורג. כאשר לאחר ימים אחדיםבאתי ל״בלוק״ שלו כבר לא מצאתיו;כעבור שבועות אחדים החזירו אותנו לשליבין. כאשר נודע לאנשים בפלוסגבורגשמחזירים אותנו למחנה הקודם, אמרו לנו: ״אתם אנשים מאושרים. דעו לכם.מפלוסנבורג עוד לא יצא אדם חי״.!4:4בשליבין חזרתי לעבודתי הקודמת. יום אחד, אחרי חצות (באותו יום עבדתיבלילה בטרנספורט), בעמדי עם עוד פועל ליד עגלת היד, בה הובלנו את ארגזיהתחמושת, נשמעה פתאום התפוצצות כה אחרה שנפלתי על הארץ כמעט באבחהכרה. אין אני יודע כמה זמן שכבתי על הארץ. בזכרוני נחרתה אותה התפוצצותכחלום בלהות. כשפקחתי עיני וחזרה אלי הכרתי המלאה, ידעתי ששליבין — העײרהוהמחנה — מופצצים ע״י כוחות אויר חזקים מאוד. ניסיתי לקום ולא יכולתי. ארגזיתחמושת סבבוני מכל צד. בזחילה ניסיתי לפתוח לי מסילה בין הארגזים. קראתיבשם חברי והוא לא ענה. כנראה שנמחץ או נחנק בין הארגזים. ראיתי פס אורשחדר דרך חרך בין הארגזים. זחלתי לכױון האור עד שחילצתי את עצמי מביןהארגזים. הלילה היה אפל. אך עמודי אש שפרצו מתוך בתי שליבין האירו אתהשמים. שליבין כולה (בכל אופן כך נדמה היה לי) הפכה למפולת ולמדורת אש.לא ידעתי מה לעשות. פתאום ראיתי קרון הפוך. נכנסתי לתוכו וקױויתי שאוכללנוח ולעבור בו את הלילה. כשהתכוננתי לסדר לי מקום נוח בתוך הקרװ ללינתלילה ראיתי שני אנשים רצים לעבר חוטי התיל המחושמלים. בראותי אותם נתבררלי גודל הסכנה להשאר בתחומי בית־החתשת, שכן כל רגע עלולה פצצה לפגועבמחםן תחמושת שתגתם להתפוצצות אדירה. עזבתי את הקרװ ורצתי אחריהם.בעת המנוםה התחילו להתפוצץ מאחורינו חמרי נפץ רבים. אחרי כל התפוצצותהשלכנו את עצמנו על הארץ, וכעבור דקות אחדות המשכנו לרח. כשהגענו לחוטיספר זכרוו379התיל המחושמלים, לא ידענו אם הם טעוני זרם או לא. בכל אופן צריך היה לנהוגבזהירות. ליד הגדר הױ מונחים קרשים אחכים ורחבים שאפשר היה להשתמשבהם לעבור לצד השני מבלי לנגוע בחוטים. השנײם שרצתי עמהם, יותר מבוגחםממני ובעלי נםיװ, אמרו לי להחזיק את הקרש בצד הזה של הגדר, והם יעברוראשונים ואני אחחהם. אך גם לי היה קצת נסיון ױדעתי שאם הם יעברו ראשונים,ײתכן מאוד שלאחר שיצילו את נפשם, ישאיח אותי בצד הזה של הגדר. אמרתילהם: לא׳ אני אעבור ראשון. כשראו שעמדתי על דעתי װיתרו. הנחנו שני קרשיםעל החוטים ועברתי הראשון. בצד השני החזקתי בקרשים ועבר אחד מהם. באותורגע נשמעה ההתפוצצות הראשונה בתוך המחנה. השלכנו את עצמנו על האוץ,וכעבור דקה התחלנו לרח הלאה. מצפוני ײםר אותי ואמרתי לעמיתי: בוא וגחזור,אסור להשאירו שם. חזרנו, הנחנו את הקרשים על החוטים וגם השלישי עבר לצדהשני של הגדר.המשכנו לרח כדי להתרחק מהר מהמחגה שפיצוצי רימונים ופגזים נשמעו בובלי הפסק. הגענו ליער. הפיצוצים בתוך המחנה תכפו והלכו והשמים הוארו בלהבותשפרצו מתוך מחםני התחמושת המופצצים. החום והעשן הגיעו עד היער. המשכתילרח. נתקלתי בעצים ובגדמים ונפצעתי. פצוע ושותת דם המשכתי לרוץ. ההכרהשאני חײב להתרהק מהאש המתפשטת העניקה לי כוח לרח עד שהגעתי לקצה היערוראיתי בתים — םימן שבאתי לישוב. רק עכשיו עצרתי לשאוף רוח וראיתי שחשנײםנמצאים לידי.האנשים הראשונים שפגשנו היו גרמנים מזױנים. בראותם שלושה אנשים כמעטעירומים שותתי דם הסתכלו עלינו כעל יצורים מעולם האמת. םיפרנו להם שברחנוכל עוד רוחנו בנו משליבין חמופצצת. נתברר שלא ידעו שבשליבין קײם בית־חתשתגדול לתחמושת, למזלנו היו הם חײלים גרמנים מבוגרים, לא אנשי ס.ס. וגילו אלינויחס אנושי. בראותם שאנו פצועים, החליט המפקד שלהם להעביר אותנו לתחנתהצלב האדום. גרמני אחד, איש מבוגר, הניח לידנו חבילת שמיכות להתעטף בהן.בתהנת הצלב האדום חבשו את פצעינו, הכניסו אותנו לחדר שעמת בו מספר מיטותואמרו לנו לשכב ולנוח. כששכבנו במיטות הלבנות הנקיות נראה לנו כחלום העובדנשניצלנו, ױותר מזה שאנו בין אנשים טובים. כעבור זמן לא רב נפתחה הדלתומישהו הכניס ארגז תפוחים. התנפלנו על התפוחים כזאבים רעבים ותוך דקותספורות נשאר הארגז ריק.משהאיר הבוקר הביאו לנו אנשי הצלב האדום ארוחת־בוקר, שבמשך שנים לאאכלנו ארוחה כזאת. כשגמרנו לאכול העבירו אותנו למקום אחר — לחקירר״ צריךהיה רק להעיף עין על החוקרים כדי לחױודע ששוב אנחנו בידי הס.ם. לאחר חקירהקצרה על הדרך שבה ניצלנו מההפצצה הושיבו אותנו על משאית, בה היו כבר כמהקצטניקים, שאף הם ניצלו באורח דומה, וחסיעו אותנו בחזרה למחנה.אף־על־פי שהמחנה חיה רחוק מבית־החרושת שלושה קילומטרים, והוא לא380ו ו ר ק ההופצץ, לא נשאר בו אף צריף אחד שלם. עוד באותו יום התחילו להקים מחדשאת הצריפים והעבודה בבית־החרושת נתחדשה.שריקת הקאפו הביאה את כל הפועלים למקום הריכח. רק עכשיו ראיתי שמכלהעובדים נשארנו מתי מעט. מחוסר עובדים אילצו גם את החולים לצאת לעבודה.בדרך לבית־החרושת נתקלתי בגוױות שרופות למחצה ואיברי אדם שנקרעו מגופרתיהם. אלה היו האיברים שלא הספיקו לאסוף אותם, שהרי רוב הגופות והאיבריםנאספו קודם ונקברו בקבר אחים גדול.חיש מהר שוקם בית־החרושת תחת כיפת השמים, והנשארים בחײם נצטװלחדש מיד את העבודה. מכונת המלחמה הגרמנית נאבקה עדײן בכוחותיה האח־רונים נגד צבאות בעלות־הברית, וצריך היה להזין בנשק ותחמושת את ה״װרמכט״.צפירת הצופרים — אזעקה לפני הפצצה — הפכה לתופעה יום־יומית ומשמרתהיום כמעט שלא עבדה. עיקר העבודה נעשה בידי משמרת הלילה.סוף פברואר או תחילת מרץ 1945,-בליל כפור, הלכתי אל בית־החרושת, הבחנתיבצד השני של גדר התיל באיכר שהוביל סוס ועגלה, ומדי פעם היה עחר לסוסלסחוב את העגלה הכבדח. ניחשתי שהאיכר יצא לשדה להביא מזון לביתו. עקבתיאחרי האיכר עד שנכנסנו לבית־החרושת. שאלתי את שני שכני לעבודה אם חם ראואת חאיכר. כן, ענו, אבל לא ײחסו לדבר כל חשיבות. אמרתי לחם: איכר שיוצאלשדה עם סוס ועגלה בליל כפור יש דברים בגו. הוא הלך בודאי להביא חביתהמצרכי מזון שהוא מסתיר בשדה. תכניתי היא, שננצל את ההפסקה, נעבור אתהגדר אל השדה ונבדוק מה הוא מסתיר שם. חברי קיבלו את הצעתי, ובהישמעשריקת ההפסקה, פנינו שלושתנו אל הגדר. למזלנו לא היה שם משמר. חברי אמרולי: עבור אתה לצד השני ואנחנו נמלא את מכסת העבודה שלך.בזחילה עברתי את הגדר ובזחילה עקבתי אחרי עקבות הסוס. כך הגעתי עדלמקום בו נעלמו העקבות. ״כאן המקום״, אמרתי לעצמי. התחלתי לפנות את שכבתהשלג וידי נגעה בחבילות קש שכיסו את הבור. עמלתי קשות להזיז את חבילותהקש מפי הבור עד שלפתע פגעו חאדים וריח תפוחי־אדמה באפי. חיש מהר מילאתיאת התרמיל, שתמיד נשאתױ עמי קשור בחבל לגופי, ואת כיסי בתפוחי־אדמה.החזרתי את חבילות חקש למקומן וכיסיתין בשלג, כדי לא לעורר חשד אצל האיכרשמישהו עשה שותפות עמו, וחזרתי אל המקום ממנו באתי. עברתי בלאט אתהגדר והשחלתי את עצמי אל המחנה. הלכתי בדרך עקיפה אל בית־החרושת וניצבתיליד שולחן עבודתי. למזלי לא חש איש בהעדרי. חברי דאגו לכך שמכסת עבודתיתתמלא כל הזמן שנעדרתי מהעבודה. סיפרתי להם את תוצאות המבצע וצײנתיאת המקום בין הארגזים בו הצפנתי את תפוחי־האדמה.עוד נשארה בעיה לא פתורה — לבשל את התפוחים מבלי להביא אותם למחנה.ההכרח הוא כנרזמז הױעץ הטוב בױתר. במוחו של אחד מן השלושה בצבץ רעױן:לקדוח נקב באחד מצינורות הקיטור שהניע את המכונות ולנצל את האד החםשיפיח לבישול חתפוחים. מאחר שתמיד נשאנו עמנו את הצלחת וחכף, ניגשנו מידספר זכרון381לביצוע. במרוצת הימים השהזנו את קתות הכפות עד דק והשתמשנו בהן כסצינים.ניצלנו כל רגע שניתן היה לעזוב את שולחן העבודה לחתוד ב״םכינים״ שלנו בצינורהקרוב עד שהתחיל לפיח מתוכו אד חם. את התפוחים הכנסנו בין שתי צלחותוהצמדנו את הצלהות למקום בצינור שפרצו האדים. לא עבר זמן רב והתפוהים הױמבושלים, ראוײם לאכילה.שבועות אחדים שימשו לשלושתנו התפוחים שהוצאנו בלילות מן הבור שלהאיכר, תוספת ראױה לשמה לשבור את רעבוננו. עם התקרב האביב נסתם חגוללעל מלאי תפוחי־האדמה. שמש האביב המםה את השלג והדרך אל הבור נחסמה.עם בוא חאביב נתחזקה התקוה שױם השיחרור קרב לבוא. לילה לילה הגיעולאזנינו הדי ההפצצות של היל־האױר של בעלות־הברית על ערי גרמניח. לילח אחדהיתה ההפצצח כח חזקה וכה קרובה אלינו שיכולנו לםפור כמעט כל פצצה שהוש־לכה. בלילה ההוא התחוללה גם תמורה רבת־משמעות במהנה שלנו. בבוקר, בלכתנולעבודה, הבחנו בפרצופי מנהלי העבודה והמשגיחים הגרמנײם את אותות התבוסההגדולה שנחלה גרמניה בלילה הקודם. הגרמנים חמתם בערה בהם, קיללו אתהאמריקאים ואת האנגלים ושפכו על ראשינו את מרי ליבם. מצעקותיהם שהיהודיםאשמים באסון שקרה לגרמניר״ ומקטעי השיחות בינם לבין עצמם שהגיעו אלינו,נודע לנו שאותו לילה הופצצה העיר הגדולה דרזח ומאה אלף גרמנים גספו. היהעלינו לעשות מאמץ עלױן לא לגלות את שמחתנו.אירוע נוסף אירע באותו ױם. את ארגזי התחמושת לא הטעינו עוד על הקדונותוהשאירו אותם על פםי הרכבת. אין זאת כי ההפצצות שיבשו בצורה יסודית אתרשת הרכבות והגרמנים לא יכלו להשתמש עוד ברכבת להובלת התחמושת. ההשערההזאת נתאמתה, כשהופיעו משאױת גדולות עליהן הטענו את הארגזים. באותה עתהתחילו להתהלך בין הקצטניקים שמועות שבין נהגי המשאיות יש יהודים מחופשיםכאנשי ם.ם. ומדי פעם הם מביאים שקים מלאים לחם עבור הפועלים היהודים.התײהםתי בהסתײגות רבה לשמועות האלה, עד שקיבלתי לידי לחם מחח למנההקצובה. מאנשי הס.ם. המוסװים נודע לנו שיום השיחרור ממשמש ובא. אחד מהםאף אמר: ״אם לא ישלחו אתכם משליבין, תשוחררו תוך ימים םפורים״.חלפו ימים אחדים ובמחנה הופיעו קרונות משא. תחילה חשבנו שרשת הרכבותתוקנה והקחנות נועדות להובלת תחמושת. מאחר שהקרונות עמדו ימים אחדיםוהובלת התחמושת לא חודשה דרכם, עורר בנו הדבר חשדות כבדים.זמן רב לא נתנו לנו לצפות. ניתנה פקודה להתיצב בנקודת הריכוז. אך הפעםבמקום ללכת לעבודה נצטוױנו ללכת אל הקרונות. כל אחד קיבל את מנת הלחם שלס20 גרם, חתיכה קטנה של נקניק וכפית מרגרינה — צידה לדרך. את הנקניק אכלתימיד, ועל הלחם הסתכלתי ארוכות וחישבנתי לכמח ימים יםפיק לי.בעמדי ליד אחד הקרונות, תפס אותי גרמני בערפי והשליך אותי לתוך הקדון.בשני צדי הפתח הרחב עמדו שני בהורים יהודים שחטפו אותי ב״מעופי״ ועזת לי382ו ו ר ק חלהיכנס פנימה. הסתכלתי על םביבותי וראיתי שזה קתן משא רגיל להסעת בהמות.לא יצאו רגעים מרובים והקרון היה מלא אנשים עד אפס מקום. כולנו עמדנו צפופיםודחוםים כםרדינים. אי אפשר היה להניע אבר. הופיעו שלושה גרמנים. הם ספרואותנו. הײנו 80 איש בקרון. מכסה זו יועדה לכל קתן. זה היה המםפר המקסימלישהקרון יכול היה להכיל.ספר זכרוןמשה נורטמןלונדוןהשריד היחידהײנו שבעה במשפחה: אבא — ישראל־יעקב נורטמן׳ אמא — שרה לבית גראף׳אחי בנימין ושמואל, אחיותי בריינדל ורוזה — כולם ניספו בשואד״ ואני לבדינשארתי בחײם — השריד היחיד ממשפחתי הענפה.בזכרונותי משנות ילדותי ונעורי הראשונים תופם םבא ברל מקום מרכזי•כװרקא קראו לו ״דער בלינדער״ (הםומא), כי הוא ראה רק בעין אחת, עינו השניההיתה עױורת. הוא היה חבר פעיל בחברה־קדישא המקומית, ואפיזודה אחת זכורהלי היטב, הזורה אור על אופיה תל האוירה בחברה־קדישא, כשצריך היה לםדר לװיהולטפל במת. כאשר אצל בנו של משה־חײם קרוקרמכר מת תינוק, ומשה־חײם פגהאל סבי בדבר עריכת הלװיה והבאת התינוק לקבר ישראל, היתה התגובה של סבאכך: קודם כל דאג לבקבוק װדקה (ײ״ש) ולכמה עוגיות דבש כדי להפיג את הכאב,ואחר־כך נדון בענין.זה היה הנוהג המקובל בחברה־קדישז^ ואם נתחקה אחרי שורשי הנוהג הזה,נראה שטמונה בו חכמת־חיים הנובעת מההװיה האופטימיםטית של היהודי כלפיהחײם והמװת.סבי ברל היה יהודי בר־אורײן, היה בקיא בתנ״ך, במשנה ובתלמוד װכיתישהוא היה מורי בתנ״ך, והוא שפתח לפני את שעריו. זוכרני שפעם שאלתי אותו מיהיה ישו, ששמו אינו יורד משפתי הגוײם. במקום לענות לי, כפי שיהודים אדוקיםהיו מכנים ״אותו האיש״, כלומר, שהיה ממזר, עוכר ישראל וכיוצא בזה, הגדיר הואאותו הגדרה פשוטה ומקורית, המעידה על הלך מחשבתו. הוא אמר לי: ישו היהמהפכן בארץ־ישראל כפי שםטאלין הוא מהפכן ברוסיה. דומני, שעל אף פשטותהװ הגדרה קולעת למדי.םבא גם סיפר לי שיש לנו קרוב באנגליה שאינו מגדל זקן. מענײן, שפרט זההיה לי לעזר לאתר באנגליה אחרי המלחמה את דודו של דודי.כאשר אני צולל בנבכי זכרונותי משנות חײ בװרקה, מעלה אני מהנשיהאירועים שונים. אחד מהם הוא הסכסוך שנמשך זמן רב בעירנו בדבר בחירת רבחדש לאחר פטירתו של הרב זילברשטין. היו כמה מועמדים לכםא הרבנות בװרקה,384ו ו ר ק הואחד מהם, דומני׳ שהוא היה החשוב בױתר׳ היה מורה ההוראה מקוז׳ניץ. אבא נמנהעם אותה קבוצת בעלי־בתים שצידדו במועמדותו. זוכרני שאבי השקיע מאמציםלשכנע רבים מהבוחרים שיצביעו בעד מורה־ההוראה מקוז׳ניץ. ואכן הוא נבחרברוב גדול. כדי להביאו ברוב פאר לװרקה, שאלו כרכרה אצל חװאי וקהל רב יצאלקדם את פנױ. אני ועוד ילדים רבים הײנו בין מקדמי פנױ.*דודי שלמה גראאף ז״ל ניהל יחד עם אבױ עסק גדול. הוא היה סוחר תבואה וקמח.הוא היה מקובל מאוד בקרב האוכלוסיה והיה מראשי הציונים בעירנו. היה אדםאמיץ, בעל בטחװ עצמי, ותמיד בצאתו למסעותױ לרגל עבודתו נשא עמו אקדח.יום אחד בשנת 1934 החמן על ידי בעל אחוזה פולני שעמד עמו בקשרי מסחר,שיבוא אליו לקנות כמות גדולה של גרעינים. שלמה לקח עמו סכום גדול ױצא לאותהאחוזה. יצא ולא חזר. למחרת מצאו את גופתו הרחק מן העיר וכספו לא היה עמו.היה חשד מבוסס שנרצח ונשדד ?ג״י בעל האחחה שהזמין אותו אליו. המשטרההפולנית ניהלה את החקירה בכװנה תחילה לטשטש את עקבות הרוצח, והאשם אוהאשמים ברצח לא נתפסו. מות שלמה גראף זעזע לא רק את יהודי װרקה אלא אתהיהודים של הסביבה כולה. בהלװיה השתתפו אלפי אנשים מװרקה וממקומותאחרים. המת לא הובל לבית הקברות בעגלת המתים, אלא חבריו נשאו את מיטתועד לבית הקברות.זמן רב ריהף הרצח הנתעב על פני העײרה והיהודים לא יכלו להירגע. מותוהטראגי של שלמה גראף ז״ל, בן ה־28, גילה את אימי התהום שרבצה לרגלי יהודיפולין.י ♦!4)|גב־1940 נכלאו יהודי װרקה בגטו. ב־1941 התחילו הגרמנים לחסל את הגטאותבערי השדה וגרשו את היהודים לגטו ורשה. בפברואר 1941 הודיעו הנאצים ליהודיװרקה שתוך 24 שעות חײבים כולם להתײצב בכיכר השוק. מהידיעות שהגיעואלינו מהעײרות הסמוכות ידענו משמעותה של פקודה זו. משפחתי הצליחה לעזובבלילה את הגטו ולהגיע לעײרה מישוב אשר ליד גור. קױוינו שבדרך זו נעקוףאת הגירוש. שכרנו חדר אצל משפחה פולנית ושם התגוררנו כששה חדשים. לבשנובגדי איכרים. כל עוד לא הוקם הגטו במישוב הצלחנו איכשהו להםװת את זהותנו.משהוקם הגטו הלשינו עלינו כמה פולנים והושלכנו לגטו. שלוש מאות גבריםיהודים נשלחו לעבוד בפרױיקטים של ניקוז בקירבת העײרה כמיאלוב. אבי היהביניהם.זמן קצר אהרי כן הוקף הגטו בלילה וכל היהודים שהיו בגטו מישוב, ואנחנוביניהם, הועברנו לגטו קוז׳ניץ. כעבור ימים אחדים תפסו הגאצים יהודים רביםואמרו ששולחים אותם לעבודת כפיה במהנה פױנק. שבעה־עשר מבין הגבריםשנתפסו נלקחו כבני־ערובה. אז עוד לא ידענו שבנײערובה בפי הנאצים פירושוהוצאה להורג. אחי הבכור בנימין, היה בין השבעה־עשר.זפר זכרון385כל יום נעשה ברור ױתר וױתר שגורלנו בגטו נחתם, ױמים ולילות חיפשתיררך לברוח מהגטו ולהצטרף לאבי במחנה חמיאלוב. ידעתי שהעונש על נםיוןבריהה מהגטו הוא מװת וציפיתי להדזמנות שסיכױ ההצלחה יהיה גדול מהםיכון.הזדמנות כזאת באה לידי ימים אחדים לפני ראש־השנה. ערב אחד בעברי קרובלשער הגטו ראיתי עגלה שהעמיסו עליה הציר. פתאום זינקו שני צללים מאי שם,קפצו על העגלה והתחבאו בתוך החציר. כהרף עין הבזיק רעױן במוחי: עכשױ אולעולם לאז קפצתי על העגלה והתחבאתי בתוך החציר. העלטה הגנה עלינו ואישלא הבחין בשלועזת הנוסעים הסמוײם שמצאו מסתור בתוך החציר. כשהעגלה הת־רחקה מהעיר הוצאתי את ראשי והתחננתי לפני העגלון שיביא אותי לכמיאלוב,והבטחתי לו שאבי יגמול לו בעין יפה על שרותו זה. העגלון היה בחור טוב, לאתסגיר אותי והביאני לחמיאלוב. הצטרפתי אל אבי ומצאנו דרך להודיע לאמי בגטושאני בחמיאלוב יחד עם אבי•עברו שבועות אהדים וכל היהודים שהיו בגטו קח׳ניץ נלקחו לטרבליגקה.מבני משפחתי שהיו בגטו, אמי, אחױתי ברײנדל ורוזה ואתי שמואל נספו בתאיהגזים בטרבלינקה. זה סיפרו לנו המעטים שהצליחו להימלט מטברלינקה.ארבעה חדשים אחרי חיםול הגטו בקוז׳ניץ, נכלאנו בכלא המקומי ונשלחנולמחנה העבודה בםקרז׳יםק. שם הײתי עד שנת 1944. האיר לי מזלי ועבודתי היתהעגלונות. על הרוב הובלתי תפוחי־אדמה. ואף על פי שהפיקוח היה קפדני, הצלחתיבכל זאת לסחוב בכל הובלה כמה בולבוסים וחײתי את נפשי.לילה אחד נשלח אבי עם קבוצת אנשים לבוכנװלד. זה היה כבר ב־1944, וככלשהתקרבו הרוםים מערבה פינו את הקצטניקים אל האזורים הגרמנײם. שמונה ימיםלאחר מכן נשלחתי עם קבוצה אחרת לצ׳נםטוהובה ומשם לבוכנװלד. כשהגעתילבוכנװלד כבר לא מצאתי שם את אבי. אותו העבירו למחנה עבודה בשליבין.בשליבין הױ התנאים קשים מאוד. מאוחר יותר נשלח אבי בחזרה לבוכנװלד עםקבוצה של גברים תשועזײכוח שלא יכלו לעמוד בעבודות הקשות בשליבין.התנדבתי לעבוד מחוץ למחנה, בוײמר. זאת היתה הדרך היחידה להשיג קצתמזץ להוםיף להקצבה הזעומה שהלכה וקטנה. במחנה פגשתי את אבי ױכולתילהעביר לו קצת מזון. אך הוא היה כה תשוש, ששכניו לצריף גזלו ממנו את מנתהלחם הקצובה. כשבאתי בפעם השניה למחנה לא מצאתי את אבי. אמרו לי שהואנלקח לאגף החולים. יותר לא ראיתי אותו.)(נמבוכנװלד הועברתי לטרזײנשטט. שם נשארתי עד שהצבא הרוסי כבש אתהמחנה. עם תום המלחמה נםעתי לאנגליה. שם נודע לי שדודי בן־ציװ גראף ניצלוהוא חי בפריז. באתי בקשר עמו והוא עזר לי הרבה. השתקעתי בלונדון, נשאתיאשה שילדה לי שלױזזה בנים: הוארד׳ שאול ומיכאל.יצחק־ױסף גולדפרב ז״לאחי יצחק־ױםף נולד בװרקה בשנת 1909. ככל ילדי ישראל בעירנו וברובערי פולין ועײרותיה, קיבל חינוך דתי ונתבשם מריחה של תורח. אחבת־ישראל,ארץ־ישראל ותורת ישראל שםפג משחר נעוריו, הוליכתו אל צעירי מזרחי וחפועלהמזרחי, ובצױנות הדתית־לאומית ראח מטרה ודרך־חײם.הוא היה מײםד ״הפועל המזרחי״ ו״השומר הדתי״ בװרקה, וביוזמתו קמההלהקה הדרמטית של הפועל המזרחי, שהצגתה הראשונה היתה ״מכירת יוםף״, בההוא גילם את התפקיד של יעקב.אחי יצחק־ױםף ניחן בכוח השפעה רב ובכושר דיבור משכנע ולעתים קרובותהיה נואם בעצרות ובאםיפות בבית־המדרש ובמועדון המזרחי והפועל המזרחיבעירנו. הוא היה לא רק נאה דורש אלא גם נאה מקײם. בתור מנהיג הנוער הדתי־ציוני בעירנו שימש מופת לחברױ וחניכױ׳ והיה החלוץ הראשװ מװרקה שעלהלארץ. לפני זה עשה הכשרה בעײרה קינםק בתנאים קשים בױתר. לא היה תפקיד,ולו הקשה ביותר, שהתנועה הטילה עלױ, שםירב לקבלו, וכל התפקידים שקיבל עלעצמו, והם הױ רבים, מילא במםירות ובנאמנות.בשנת 1935 עלה לארץ ונשא לאשה את לאה מבית םנדר. עלײתו היתה כרוכהבםבל נפשי רב. שכן על אף אהבתו והערצתו את אבינו, נאלץ להמרות את פיו. שכןאבא, כחםידים ואנשי מעשה רבים בפולין, התנגד לצױנות, שראה בה נםיװ לדחיקתהקץ. כרבים אחרים האמין שעם ישראל השרױ בגלות ײגאל ע״י משיח צדקנו,:זפר זברון387באשר הדור יהיה ראױ לגאולה. אולם יצחק־יוםף׳ כצױני טוב, טען שהאמונה במשיחאינה פוטרת אותנו מלקרב את הגאולה ע״י הגשמה עצמית בארץ־האבות.בארץ עבר כל גלגולי הקליטה וההתערות. עבד קשה, םבל גם מחוסר עבודד״חיה פעיל בתנועת הפועל המזרחי והיה חבר בהגנה. במלחמת העצמאות נלחםבאברגוש, להםרת המצור מירושלים.ככל בני משפחתנו ניחן יצחק־יוםף בקול ערב והיה בעל־תפילה מעולה. בחוג,אחיעזר״ נתן יד להקמת קופת גמילת חםדים והושיט יד לנצרכים רבים. היה פעילבאירגון עולי װרקה, השתתף בכל האזכרות לזכר אחינו נםפי השואה שהאירגון ערך,ואילו היה חי ודאי שהיה משתתף באופן בולט בםפר זכרת זה. הוא נפטר ביוםכ״א כסלו תשל״ד, 16.12.1973. השאיר אלמנד״ אשתו לאה, שני בנים — חײם ונוח,ובת — חװה.תהא נשמתו צרורה בצרור החײם.טאיר יח׳יאל גולדפרכ388ר ו ר ק הדוב (גריש) װיסבורד ז״לדוב (בריש) נולד בװרקה בשנת ס191 להוריו לײבל ובריינדל, שהקימו משפחהמסועפת של 8 ילדים. כרוב יהודי װרקה היו הוריו שומרי מצװת ומםורת׳ ורוח זוספג דוב־בריש משחר ילדותו.בפולין הריבונית׳ וביותר בעײרה קטנד״ נחםמו כמעט כל הדרכים לפני הנוערהיהודי׳ שראה הכרח לחפש מוצא לתיםכולו מחח לעײרה. רבים עזבו את ביתההורים ועברו לורשה׳ רבים היגרו לארצות מעבר לים. בריש קשר מלכתחילה אתגורלו עם ארץ־ישראל. בשנת 1938, באין אפשרות להשיג םרטיפיקט׳ הגיע לארץבאורח בלתי ליגאלי. כאן התחתן והקים בית ומשפחה.הוא היה מן הראשונים, שכבר בשנה הראשונה למלחמת העולם השניה, חתנדבלצבא האנגלי להילחם נגד הנאצים. הוא לחם באירופה נגד הגרמנים ונפל בשבי.ארבע שנים היה בשבי הגרמני כחײל בריטי. ב־1945, עם גמר המלחמה, שוחררוחזר לארץ. כל ימיו חי חײ עמל וױשר והיטה שכם לבנין הארץ.כל ימיו נשתײך בריש לתנועת העבודה הצױנית. ברם השתײכותו למחנההפועלים לא מנעה ממנו לראות בצד מעשי היצירה והבנין הגדולים במדינה היהודיתגם את צלליה, ולא נרתע מלמתוח ביקורת על התופעות והמחדלים שלא נראובעיניו.בתיד תוכו היה בריש אופטימיםט והאמין בעתידם של מדינת ישראל ועםישראל.בױם 25 בדצמבר 1972 נפטר דוב־בריש אחרי מחלה קצרה וקשה והשאיראחריו משפחח מיותמת וחלל ריק בתון־ עדת הװרקאים בישראל. כל ידידיו ומכריומבכים מרה את האבדה.יהי זכרו ברװ.ש. רוזנצויגנספו בשואהאומגעקומען דורן די נאציסמשפחת קיטליארפקימשפחה קאטליארסקימשפחת סימאטיץ׳משפחה סימאטיטשנשפו בשואהאומגעקומען דויד די נאציסמשה׳לה בנם לײזעראװויטש ז״לאסתר וגישל ליזרוביץ ז״לליד מצבת אמן — זלאטע — בבית העלמיו בווורקהאסתר און גיטל לײזעראװוישש ז״ל לעבן זייער מוטערס קבר אין וורקעשלמה לייזרוביץ ואשתו ז״לשלמה לייזעראוויטש און פרוי ז״לגספו גשואהאומגעקומעו דײד ךי נאציסרחל וחנה זײטמאן ז״לרחל און חנה זײטמאן ז״לראעה זײטמן ובעלה ז״לראצע זײטמאו אװ איר מאו ז״לנספו בשואהאומגעקומען דורן די נאציסמוטל זייטמן ז״ל (ימין) נפטר בארץפוטרמילד ז״ל נספהמאטל זייטמאן ז״ל געשטארבען אין ישראלפוטערמילך ז״ל אומגעקומען דורך די נאציסמרדכי מנחם גאלדפארב ז״לנספו בשואהאומגעקומעו דײן די נאציסחיים בר זכרוביץ/ אשתו ריבה ובתם ז״לחיים בער זאכאראיויטש, זיין פרוי ריווע און שעכטערלטובה הוברמן ז״לחנה צירה יאמער ז״לטױבע האבערמאן ז״לחנה צירע יאמער ז״לנספו בשואהאומגעקומעו דויד ךי נאציסנח פישמן ואשתו ז״לנח פישמאן און פרוי ז״להרשל פישמן ואשתו ז״ל נשפוהערשל פישמאן און פרוי ז״לאומגעקומען דורן די נאציסנספו בשואהשמיאל שװיששקע ז״לאשתו של שמואל שויצ׳קה (ראשער) ואחותה לאוששע ראשערשמואל שװיששקעס (ראשער) פרוי און איר שװעטשער לאוששע ראשערנשפי בשואהאומגעקומען דורד די נאציסבתם של ישראל ובילצ׳ה פיקער ז״לישראל און ביילששע פיקער׳שטעכשערלחוה זילבערבערג ז״לנספו בשואהאומגעקו^מען דורן די נאציספישמאו ז״ל נכד של מרדכי זרח שעראן אייניקל פון מרדכי זרח שערנספו בשואהאומגעקומען דורן די נאציסנספו בשואהאומגעקומען דורך ךי נאציסחװה גראף ז״ליעקב בן דוד גראף ז״ליצחק וורטמן וחברתו ז״ליצחק ווערטמאו און זײן חברטע ז״לגספו בשואהאומגעקומען דויד די נאציסאסתר לייזעראװיטש ז״לטשייטל קליינמאו ז״לאסתר גראף ז״ל401אטתר טוגענטמאן (פון דער היים פיקער) און ברורער ירחמיאלפיקער פאראייביקן זייערע עלטערן, שוועסטער און משפחה, אומ•געקומען דורן די נאביט.ישראל פיקער — פאטערביילטשע פיקער — מוטערחנה פיקער — שוועטטערבלומע פיקער — שװעטטערמענדל פיקער — זיידעריקל פיקער — באבעיעטע פיקער — מומעטויבע נוסבאום — מומערחל לאה נוטבאום — זייער טאכטערפעטער שמואל פיקער און פרוי און קינדערחיה פיקערפראדל לאה פיקערירחמיאל פיקעראברהם פיקעראהרון פיקעריעטע רחל פיקערפעטער וואלף־בער פיקער, פרוי און קינדערהענע פיקערפייגע פיקערמשה פיקערפעטער יוטף פיקער,און פרוי פייגע רחלמענדל איצקאוויטש — זיידע פון מוטערט צדדבורה איצקאוויטש — באבע פון מוטערט צד402אטינר טיגענטמאן פאראײביקט אירע אימגעקימענע חגר׳טעסאיו חברים:אטינר בעלזשינטקאבראנטשע קאהןחיה צירל ריבינשטייןרבקה קארפמאןיעטקע טאפירשטייןפיהקע טאפירשטייןברכה רייכערטעלקע רייכערטלאה רייכערטלאה יאטקאיייטשיצחק ייערטמאן —יעקב מרדכי לאנדער —איבערגעלעבט די שיאה, געשטארבןביי טראגישע אימשטענדן אין דייטשלאנד403פינחט טוגענטמאן פאראייביקט זייצע עלטערן און שמעסטער,אומגעקומען דײד די נאעיט:משה טוגענטמאן — פאטעראטונר טוגענטמאן — מוטערחוה טוגענטמאן — שוועסטערשרה רגקה טוגענטמאן — שוועסטערלוזער (אלעזר) טוגענטמאן — ברודערשמואל משה לייזעראוויטש פאראייביקט זיין אומגעקומענעמשפחה:מענדל — פאטערשלמה און זיין פרוי טשייטל און זייער קינד משהאטתר און איר מאן שלמה שטיינבאק און זייערע צוויי קינדעריעקב״יוטף און זיין פרוי דבורה און זיין קינדגיטלאברהסמלכהרײזליצחק פלעקער פאראײביקט זיין אומגעקומענע משפחה:שלמה — פאטער— מוטערפיניעמרדכייצחקרחל לאהמענדל404ױגה שערמאן פאראײביקט וײו אומגעקומענע משפחה:קלמן שערמאן — פאטערשרה מאנזשע שערמאן — מוטערטשארנע דבורה שערמאן — שוועטטערחײם שלמה שערמאן — ברודערשײע־מאיר ראטשטײן — זײדערבקה גאלדע ראטשטײן — באבעוועלוועלע ראטשטיין — פעטערשמואל יוטף ראטשטיין — פעטעררחל לאה — מומעחיה רוױע ראטשטיין — מומעלייזער דוד — קוזיןחיה אלטע — קוזינע405ישראל און ױכבד ראזענשאל פאראײביקן זײער אומגעקומעגעמשפחה:שמואל ראזענטאל — פאטערשרה ראזענטאל — מוטערביילע לערנער — שוועטטעראיר מאן לייבע לערנער און קינדפריידע ראזענטאל — שוועטטערטוביה ראזענטאל און פאמיליע (פעטער)גײד ראזענטאל און פאמיליע (פעטער)בונם ראזענטאל און פאמיליע (פעטער)שרה ראזענשאל און פאמיליע (מומע)גיטל ראזענטאל און פאמיליע (באבע)הענען קזשענזשניצקי (פרוי יוכבד׳ס פאטער)חיה רחל שטארקמאן און קינדער (פרוי יוכבד׳ט שוועטטער)חנה קריגער און מאן און קינדיוסף קזשענזשניצקי, פרוי און קינדער (ברודער)יצחק קזשענזשניצקי/ פרוי און קינדער (ברודער)406יצחק דאמאניעוויטש פאראײביקט וײן אומגעקומענע מ^ןופחה:חיים דאמאניעוויטש — זייד<(דינה דאמאניעוויטש — באבעיצחק דוד וואקטמאן — זיידערחל וואקטמאן — באבעיעקב יוטף דאמאניעוויטש — פאטערחנה ביילע דאמאניעוויטש — מוטערלייביש יחיאל דאמאניעוויטש — ברודעראברהס מאיר דאמאניעוויטש — ברודערפינחט דוב דאמאניעװיטש — ברודערמשה ואב דאמאניעוויטש — ברודעראהרן זעליג דאמאניעוויטש — ברודערחוה דאמאניעוויטש — שוועטטערמרדבי דאומאניעוויטש — ברודערפייגע לאה דאמאניעוויטש — שוועטטעראברהס דאמאניעוויטש — ברודערשרה און משה טענענבויס — פעטער און מומעהינדע און מאן און 5 קינדעריוכבדאלימלךיוטף וואקטמאן, פרוי יהודית און 4 קינדער407שמערל ראזעגצווײג פאראײגיקט זײן גרורער, שמעסטער אוןגאעגטע, אומגעקומענע יײד רי נאציט:אברהמ׳טשע ראזענצווייגפרוי חנה און קינרערחיה ראזענצווייגשמואל רור פישמאן מיט רריי קינרערחנה ראזענצווייגרור צװילידפרוי רײזל מיט 8 קינרערחיים שוויטשקא פאראייביקט זיינע עלטערן, שוועסטער אוןברירער אומגעקומענע דײד רי נאציט:לייביש שוויטשקא — פאטערפייגע שוויטשקא — מוטערחנה (שוועטטער), איר מאן און קינרערטערל (שוועטטער), איר מאן און קינרעראיו נאד צוויי שוועסטערשמואל שוויטשקא (ברורער)זיין פרוי און צוויי קינרער