זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]4 9 9 13 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[:1ג1ג:>51• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ 5153131 : 150¥31:3 21]<3?0ת1?{13;1 ,11>[3?113-0 / 311'3-5110נ¥3111?13;3113-1 11-1531111311 .ת.6?0ת311131.ת..1]\3631 31' ?631:63-3303 :311ץ115'ד-1;31:31?] 880-02 ?^11??1׳x1 ¥3'3150¥ 1^3?01 3ג:).ס¥36.ת.ס§?3-1ץ515313163-¥13?3[1971 36־31 25 ;,.111 : .ק 160 ??1?£50סx1.506160? 563131 — 3.ת31?116 — ¥3\3ץ.563131 (116?31313110113? 10ן6161 — (3.ת.11.563131 — 13?31?116— (1939-1945) ¥136\3ן,31.ט03ס1סת?4{1,613?136131?0?6 1£׳\[^^1 6'סס^..?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.9ג6יו9ח€0 )ס ץזג׳וג!!.! 6י1> ץ<1סס^יוס•!^ 46072-950303לזקאלאטקוב? ז כ ר ו ולקה<לה שחרבה בשואההעורך: חיים ברונשט<<ן480 .1<ןיצא לאור על ידי:בית הספר על שס יעקב קרול בפתח־תקוהוארגון יהודי סקאלאט בישראל,תשל״א — 1971דפוס ״אות״, רח׳ וולפסון 48, תל־אביבשלמי תודהחובה עלי להודות לכל אנשי עירי, שפעלו וסיפו בהכנתקובץ זה. לא אוכל למנות את כולם.שותף נאמן ומסור, שפעל ללא ליאות למען הנצחת זכרהעיירה בקובץ זה, היה לי ידידי לעבודה ולדעה, זאבראובני.אדם יקר, בן עירנו, חיים דלוגץ׳, היה לנו לעזר רב.בבקיאותו המקצועית בענף הדפוס סייע הרבה בעצובהחיצוני של הקובץ.כמו כן, יבואו על הברכה עובדי דפוס "אות" עלמסירותם וסבלנותם, ועבודתם הנאה.ח. ב.ח. ב.העורךי. פרישמןד״ר ברוך בן יהודהחיים ב.חיים ברונשטייזהדסה כץמשה מרדדאליעזר רוזנשטוקמוגיו דיקשטייוטונקה פיקהולץאליעזר דגןטונקה רייז (פיקהולץ)פרץ לנדסמןהינדה קורנווייץברוך אמיץד״ר הלל זיידמןאראלה אשרימרדכי אורזאב ראדבניי. ב. פ.פישל גולדשטייןה ת ו פ ושלמי תודה 3התוכן 5הקדמה 7ברכה 10מפעל הנצחת הקהלות 11מתולדות העיירה 12הרהורים 14סקאלאט בימי מלחמת העולם הראשונה 18עיירתי סקאלאט 21חלוצי סקאלאט בהתישבות החקלאית 24בית הכנסת הגדול בסקאלאט 27תנועת בית״ר בסקאלאט 30חסידי הוסיאטין בסקאלאט 31הרוסים ״משחררים״ את סקאלאט ב״1939 33כיצד הוקם היודנראט בסקאלאטז 44ניצלתי בעזרת ״נירות אריים״ 47במאבק על החיים 64אם הבנות 67ברל בן הרב והמורה האמיצה מסקאלאט 68בלז׳ץ 70עדותו של רודולף רדר 71בשורות הפרטיזנים 89עם אנשי קובפאק אל הרי הקרפטים 90אש אחזה ביער 93הדים לשואת סקאלאט בספרות הרוסית 98לוחמים יהודים בחטיבת קובפאק 101סופה של סקאלאט 105אנו מאמצים קהילה שחרבה 112ברחבי ברית המועצות 117בארץ הקור והכפור 118מסקאלאט, דרך צ׳לבינסק, לשמי דגניה 122המשפט 136כתב האישום נגד מילר 137השמדת יהודי גליציה 139המשפט שלאחר חצי יובל שנים 151צוואה 154היהודי האחרון שראה סקאלאט 156.קובץ זה צנוע בהיקפו, ואינו מתימר כלל לשמש ביטויכולל ומקיף לשואת יהדות ס ק א ל א ט, שמן הראוי היהשתשתקף בספר רב מידות.ספק רב אם ספר זה אי פעם יכתב. אלה שהיה בכוחםלהעמיס על שכמם משימה קשה זו, אבדו בסערת הימים.אף תקופת האימים התאכזרה, ולא הותירה אחריה כלעדות בכתב. נותרו זכרונות, נשאר הכאב.וגם אם שנים הרבה חלפו מאז, מהדהד כאבנו בחללהעולם, כאב עולמים, עד תומנו מעל פני האדמה.יהיו נא דפים אלה, שזעקת כאבנו אצורה בהם, נרזכרון לכל בני עיירתנו ס ק א ל א ט ; אבות ואמהות, אחיםואחיות, קרובים וידידים, אשר הרוו בדמם את אדמתסקאלאט ובלז׳ץ ואת אדמת ארץ פולין כולה.ארץ אל תכסי דמם !העורךסקאלאט — עיירות וערים סביב לה8נדרעל דעת עיני שראו את השכולועמסו זעקות על לגי השחוח/על דעת רחמי שהורוני למחל,עד באו ימים שאימו מלשלח,נדרתי הנדר: לזכר את הכל,לזכר — ודבר לא לשכה.(אברהם שלונסקי)9כ׳ טבת תשכ״ח (211.68)לכבודמר זאב ראובני,מנהל ביה״ם המט׳ ע״ש קרול,פתח־תקוהמר ראובני היקהלא אוכל, לצערי, להיות אתכם בטכס הנצחת קהילת סקאלאט, אשר יתקייםביום ג׳ הקרוב, כב׳ בטבת ש״ז. אסתפק איפוא בדברים מעטים בכתב.מפעל הנצהת הקהילות הוא בעיני אחד המפעלים החשובים, המאפשרים הצבתיד ושם ליהדות שנחרבה בשנות השואה. ע״י קשר עם אחת הקהילות שנכחדו ניתןלהכיר פינת חיים יהודיים מקוריים, שיש בה כדי להעיד על המרכז היהודי כולושאליו השתייכה: לשחזר חיי חולין והווי של שבת וחג! להכיר את מוסדות החנוךוהתרבות ואת חיי היצירה הרוחנית — מכאן, ואת הדאגה לקיום ולפרנסה — מכאן!ללמוד על אישים דגולים ועל פשוטי־עם, על יוצרים ויצירותיהם, ועל אלה אשרשאבו ממקורות היצירה והקדישו זמן רב מיומם ולילם לתלמוד תורה.כל אלה היו ואינם עוד. אך אין המחר יכול להתקיים בלי האתמול.ע״י הנצחת הקהילות — מתוך היצמדות של בי״ס לקהילה מסויימת, זו אואחרת — נכיר כולנו את החיים שהיו, ועל הטוב והיפה שהנחילו לנו אבותינו נקיםאת ביתנו בישראל.בטוחני שאתם כולכם, המנציחים עתה את קהילת סקאלאט, תדעו להתמידבלימוד החיים שהיו בה ומתוך כך תתנו יד לשמירת זכרה.בכבוד רבי׳ פרישמן,סגן המנהל דיכללי10ד״ר ברון בן יהודהמפעל הנצחת הקהלותאודה ולא אבוש: כאשר הוחל לדבר על "מפעל הנצחת הקהלות" על־ידי ילדיבתי־הספר, הססתי בכחו המחנד של הרעיון. עד כמה שיקרה לי המחשבה ועד כמהשהנני בטוח, שתודעת השואה צריכה לההפך כגורם מחנך ממעלה ראשונה בחנוךדורנו, הטלתי ספק בדרך זו, מחסר אמונה באפשרות להפך צורות חיים וערכי חברה,שאינם אלא זכרונות של המורים בלבד, לחמר מסעיר, מזעזע ומענין, חמר מחנך.והנה הזדמנתי לכנס משלחות כל בתי־הספר בארץ בבניני האומה בירושליםלשם סכום שנת־פעולה למפעל, מאות מאות של ילדים מלאו את האולם הגדול,מר גדעון האוזנר דבר לפניהם וילדים קראו ובצעו תופעות שונות. ואני — לא אלהבמה הפניתי את עיני, אלא לאחורי, אל ספסלי הילדים: איזה שקט, איזו חרדהעל כל פנים, איזה שתוף פעולה עם הנאמר והנעשה על הבמה! נדמה היה לי לשמעמשק כנפי שכינה מרחפת בין שורותיהם ושכינה בוכיה...ומשהו זע בלבי.והנה הוזמנתי על ידי ידידי מר זאב ראובני, מנהל ביה״ס על שם קרול בפתח־תקוה, להיות נוכח בטקס אמוץ קהלתו, קהלת סקאלאט אשר בגליציה, על־ידי ילדיבית־ספרו. ושוב חזר אותו רשם: חויה אמתית של הילדים, שעת חנוך יקרה ואינטנ-סיבית■ פעילות מחנכת וזכת־לב מצד התלמידים ושתוף־פעולה מעורר קנאה ביןהמנהל, המורים והתלמידים.שני אלה הכריעו להסיר כל הסוס מלבי. טעיתי בכך, ששקלתי בחשבוני אתהילדים בלבד, ולא צרפתי לחשבון את חלקם של המחנכים. כי אם אלה מביאיםלתלמידיהם פרשה של אמת, הנכרת בכל זיע שפתיהם, בכל ניע עיניהם ובכלצרידות קלה בגרונם הבאד. במקום דמעה מאופקת, — אין גדול מכחד. של האמתבחנוך.זאב ראובני, הכואב עד חיום את כאב קהלתו שחרבה, כגךעון האוזנר, זמזרבנאום הפתיחה למשפט איכמן הדביק את כל העם בישראל ובעולם כולו בתחושתששת מיליוני הנשמות המרחפות בעולמנו ותובעות צדק וגמול לרשע, הפך גם הואאת האמת שבלבו לגורם מחנך.תחזקנר. ידיך, ידידי ראובני היקר, ותחזקנה ידי כל המחנכים — ובראשם מרדב אלוני — אשר הצליחו באמת שבלבם לספח רבבות ילדים אל שרשרת החייםשל האומה לדורותיה.11חיים ב.מתולדות העיירהההיסטוריוגרפיה של העיירה היהודית במזרח אירופה, היא החוליה הרופפתביותר בחקר השואה. עיירות קטנות הותירו אחריהן רשומים מעטים בספרי דבריהימים, כמעט ואינן מוזכרות, והמעט שנותר משאיר אחריו פרצות הרבה.המנסה לגלות תולדות עיירה קטנה, הוא בבחינת אדם המחפש במרחבי חולותהמדבר סיכה שאבדה. ההיסטוריה כאילו פסחה על פני עיירות קטנות ונדחות אלה,והשאירה אותן בצידי הדרך. על אף העובדה שהפעילות הכלכלית, הדתית והחברתיתבעיירה הקטנה היתה רוויה מתח רב, לא נשאר כל זכר להויה היום יומית הזאת.בולטת דלות היסטוריוגרפית בתחום תולדות העיירה היהודית. ודלות זאתחורצת את דינה של העיירה הקטנה להשכח, להמחק כליל. עיירות בהן חיו יהודיםבמשך מאות בשנים לא תזכרנה בדורות הבאים.סקאלאטהשואה חרצה גזר דין טוטלי על העיירה היהודית. בעזרתם האדיבה של אנשי"יד ושם" בירושלים, ובמיוחד של מר יצחק לן, עלה בידינו לגלות עקבות בתולדותהעיירה סקאלאט במקורות אחדים?.1866 11011 .23 .82601111^ X^ו0י1 (1.1889 ש1101 .10 0§16^0181י1 -8^נ81^616:נ:1$ ץ£1110211־1^060 ^111^810 (212לפי ״האנציקלופדיה פובשכנה״ משנת 1866, מצויה היתה סקאלאט בדורותקדומים בתחום הממלכה הרוסית. במחצית השניה של המאה ה־19 סקאלאט נמצאתבתחומה של גליציה, בקרבת הנהר גנילה. מבצר עתיק יומין, שנבנה במאה ה־16לצורכי הגנה, פאר את הע״ר. בתקופה זו היו בה 3000 תושבים.״סלובניק גיאוגרפיטשני״ משנת 1889 כולל פרטים רבים יותר על העיירה.בסוף המאה ה־19, סקאלאט היא נפה 1118810) במזרח גליציה, מדרוםמזרח לטרנופול. בשנת 1870 היו בה 4592 תושבים, מהם 2553 יהודים.לפי קורפטניצקי ב״גאוגרפיה של גליציה״ משנת 1786 מתברר, שסקאלאטהיתה נחלת משפחת טרלוב משקנוביץ. ממנה עברה אדמת סקאלאט לנסיכי ביתפוניאטובסקי, ואלה מכרו אותה, בסביבות שנת 1869, ליהודי בשם זיסקינדרוזנשטוק.זיסקינד רוזנשטוק היה יהודי מפורסם בדורו, בעל תואר ברון. אחד מצאצאיו,אלכסנדר, התנצר. הוא מכר את אדמות סקאלאט. ממנו קנה יוסף טננבוים בשנת1920 את אדמת נוכוסיולקה.הידיעה הבאה המצויה בידינו, מקורה במפקד אוכלוסין, שנערך בפולין בשנת1921. לפי מפקד זה היו בסקאלאט 5957 תושבים, מהם 2919 יהודים.לפי ״בלעטער פאר געעויכטע״ מהמכץ היהודי ההיסטורי בפולין משנת 1953,היו בסקאלאט בשנת 1941 — 4600 יהודים, ובשנת 1942, עקב רכוז היהודים מןהסביבה, 8500 יהודים.לפי ודיסבראד בספרו "עס שטארבט א שטעטל", נותרו מכל אנשי סקאלאט160 איש.לאבנר ז״לבזעקת כאבחיים ברונששייןהרהוריםהקהל בטכס האמוץ של קהילת סקאלאטלמעלה מחצי יובל שנים עברו, מאז יצאתי בפעם האחרונה מעיר מולדתיס ק א ל א ט, עיר שהשקתה אותי מכוס הזהב שבה, ומקובעת התרעלה — באחריתימיה.ימי הילדות — אשר רק אחת ישת האדם ממנה, בין רחובותיה, סימטאותיהונופיה של העיר הזאת התרקמו. ואם גם שנים רבות עברו, מאז עלית על הרכבת,שנשאה אותך הרחק, הרחק ממנד" ובלבך קללה נמרצת על העיר ועל יושביה,אינך יכול שלא להזכר בה בגעגועים ובכאב, אינך יכול להשתחרר מן התחושה,שעיר זו היא חלק מהויתך, ואתה נושא אותה בקרבך בכל אשר תפנה.עיר קטנה היא סקאלאט. מעטים רחובותיה ומרובים סמטאותיה. בעיני, איןיפה ממנה. בימות הקיץ החמים, בימי בטלד, מלימודים, התרוצצנו ברחובותיה,14ונאחזנו בעגלות האיכרים העמוסות אלומות השדה, וגם אם שרק השוט, לא פגהמתיקותה של החוויה.בין כתלי החדר הצר ישבנו רכונים סביב השולחן, נצמדים אל האותיותהמרובעות, וקולטים את דברי המלמד. והוא. המלמד הזקן, פותח לפנינו שעריםופתחים אל עולמות גנוזים, הממלאים את כל חדרי לבנו. ירושלים של מעלהוירושלים של מטה, הכותל המערבי וקבר רחל, חברון ובית לחם. ארץ ישראל כולה,כאן, בין כותלי החדר שוכנת, ואתה מטייל במרחביה. גערותיו של הרב, צביטתוהחדה בבוהן שהצהיבה, אין בכוחם להשכיח את בכיה של אם האם, המאנה להנחם.בלילות החורף האפלים, בסופות השלג העזות, עם פנס קטן ומפויח בידך, אתהעושה את דרכך מן החדר. קר בחוץ וחם מבפנים. זקוף וגאה הנך מביט על הכלמסביב, ורחמים בלבך על הבלי הגויים, אשר לא ידעו נכוחה...חולפים לנגד עיניך המוני בית ישראל, המאכלסים את בתיה הגבוהים וד,קטנים.הנה הם, גבירי העיירה, החולפים על פניה במרכבותיהם ההדורות, ומעוררים בךשמץ של קנאה, והמונים, המונים המתרוצצים בשוקיה ובסמטאותיה למען למצואאת פת לחמם. יהודים עטורי זקן וקפוטות, יהודים קצוצי פאה החובשים מגבעתלראשם, קצת מבוישים על פריצת הגדר, אולם בטחונם עמם. בלילות שבת ובערביכל חג בבתי כנסת תמצא אותם. פניהם מאירים, רציניים, מכונסים בתוך תוכם,ואזנם קשובה אל רננת כוכבים רחוקה.ולפתע נדם הכל. אפלה גדולה השתררה על פני העולם וכסתה את עין השמש.חודש יולי 1941. הצבא האדום נסוג יומם ולילה בדרכים הראשיות המובילותמזרחה.רבבות ומאות אלפי חילים נסים בבהלה, מי ברכב ומי ברגל. רעבים, קרועיםופצועים דוהרים הם מזרחה. שמי הברזל מלמעלה מחרישים, אולם אבק השריפהנשא באויר, וריחו חריף ומאים.עד כי נדם הכל. אחרון החילים הרוסיים עזב את העיר. שעת בין ערבים.דממת בית קברות מסביב. חש הנך, כי יום הרת עולם הוא, ואינך יודע את הצפוי.בחצות הלילה, ליל יום ששי, בראשית חודש יולי, בשרו צפירות המכוניותושאון הגלגלים את כניסת הצבא הגרמני ליושבי העיר הסגורים בבתיהם, והמטיםאוץ מתוך חרדה ומתוך צפיה. ובבוקר, לאחר ליל שמורים, ראית אותם מקרוב.גאים, זקופים, יושבים על רכבם בדרכם מזרחה. מדיהם מגור.צים, מגפיהם מבריקיםונשקם ממורט. כך נראו בודאי כובשי העולם מאז ומתמיד, בכל הדורות.ועוד באותו יום, בשעות הצהרים, הוצאו היהודים הראשונים מבתיהם והומתובמיתות משונות, מי במים ומי באש. ועדיין מאן הלב להודות, כי משהו נורא קרה,כי עומדים אנו בפתחה של תהום אשר אחריתה, מי ישורנה.יום חדש, יום ראשון. מאות יהודים, גברים, צעירים וזקנים הוצאו מבתיהם,לקול צחוקם של המוני האוקראינים והפולנים, תועובי העיר. אל בתיהם, לא חזרוהם יותר. במרתפי מבצרים עתיקי יומין, בפאתי העיר, הומתו הם כולם, צעיריםוזקנים.ועדיין נדמה היה, כי זוהי תאונה, ידי זדים בדבר, לא יתכן. עד באו ימים15שאימו מלשבות. רעב, עבודת פרך, בזיונות והשפלות, מסים המוצצים את לשדהעצמות, נדידה עם מטלטלים אל עבר תחומי הגטו — מה בל אלה לעומת ימיהאימים שבאו לאחר מכן.קיץ 1942. על היודנראט הוטל לספק מכסת אנשים לידי הגרמנים על מנתלהמיתם. אף השטן לא מסוגל היה להמציא העלול מחריד מזה, נקבע היום, נקבעההשעה. ואתה בן אדם, קום וקבע, מי יחיה ומי ימות. על זקני הקהילה נפל הפור.סבים וסבתות נפרדים מילדיהם, מנכדיהם וניניהם, ויוצאים לדרך. בתוך תובו שלבית הכנסת הם מתרכזים. מכאן ייצאו הם במכוניות משא אל עבר דרכם האחרונה,תמימים הם, מאמינים, כי במותם מצילים הם את צאצאיהם ואת שארית הקהילהכולה.אולם טעה טעו. חדשים אחדים לאחר שהעיר התרוקנה מזקניה, הונף הגרץמחדש. עם שחר הוקף הגטו. הפעם הולכים כולם צעירים תקנים, אבות ואמהות,ילדים ותינוקות. קץ העולם הגיע. דלתות נפרצות, זגוגיות החלונות מתנפצות,שאגות חזירי אדם, המתפרצים כזאבי טרף אל דירות בני אדם השקועים בשנתם,שברי כלים בכל אשר תביט. אנשים מתלבשים בחפזון, אלמים, קפואים, המומיםעד לידי שתוק. במרחק של פסיעה רואה אתה אב, אם, אח, אחות הנדחפים ויוצאים.מבקש אתה לבכות, אולם יודע הנך, כי אם הפץ חיים אתה, העלם בתוך תוכה שלהאדמה, ואל תראה.וכאשר חלפה, עברה הסערה, ואתה נשארת בחיים, ידעת כי למעלה משלושתאלפים יהודים הוצאו מכאן במשך יומיים, ואך כפשע בינך ובינם. ואקציה רודפתאקציה. ותמיד נשאר מישהו, ותמיד נעלמים רבים, רבים. עד כי במחצית 1943,אין יותר גטו, אין יותר יהודים, אין יותר אקציות...שרידי הקהילה עוד נאבקים על חייהם במחנה אשר בקרבת העיר. בוקר, בוקריוצאים הם אל מחצבות האבן אשר מחוץ לעיר. תו המות על פניהם. יודעים המה,כי גורלם נחרץ. מעטים נותרו, משפחותיהם אבדו ואף ימיהם ספורים.ואמנם ספורים היו. עד מהרה אף שארית קטנה זו הובלה אל הבורות הארוכיםוהעמוקים אשר הוכנו מבעוד מועד.פסקו החיים!ובבוא היום, כאשר שוחררה העיר, והתקבצו אליה השרידים האחרונים, והםמתי מעט, עמדו אלמים, כובשים יגונם בתוכם, ואף לבכות אינם יכולים. יבש מקורהדמעות.עוד הספיקו לפקוד את קברות יקיריהם במרחבי השדות מסביב. בכל אשרתדרוך, שומע הנך זעקת המעונים, ויודע אתה, כי מנוחה לנפשך לא תמצא כאןיותר.לא חלפו ימים רבים, והשארית כולה התקבצה ויצאה מכאן, מבית הקברותהענקי, ששמו סקאלאט.עשרים וחמש שנים עברו מאז יצאתי משם. אי שם בעולם שוכנת היא עדיין,ובה בתים, רחובות, סמטאות, ובני אדם החיים, נושמים, אוהבים. האמנם נמים הם16את שנתם בלילות, ואינם מתחלחלים, בשעה שרוחות המתים הולמות באגרופיהןעל דלתותיהם...ועדיין מהרהר אני, בהקיץ ובחלום, בעיר ילדותי. ויודע אני גם יודע, כי בינאמרו הדברים, עת כתב המשורר:ואם־ישאל המלאךבני נשמתך איה ? —"שוט בעולם, בקשנה, מלאכי!יש בעולם כפר שאנן, מקף חומת יערים,ולכפר רקיע תכלת, בלי מצרים רקיע,ולרקיע התכלת בת־יחידה באמצע!עב יחידה, לבנה וקטנה.ובצהרי יום קיץ בדד שחק־שם ילד,ילד עזוב לנפשו, רך ויחיד וחולם —ואני הוא הילד, מלאכי.(דברים בטכס הנצחת קהילת סקאלאט, בבית הספרע״ש יעקב קרול בפתח־תקוה, בכ״ב בטבת תשכ״ח).ילדי בית הספר העברי בסקאלאט בשנת 193717סקאלאלו ב<מ< מלחמת העולםהראשונההרשימה המובאת באן לקוחה מספרי של ש. אג־סקי "חורבן גאליציה" בתרגומושל ציטרון. אב־סקי "בעל הדיבוק" ביקר בשנות מלחמת העולם הראשונהבישובים יהודיים באיזור החזית ואירגן עזרה לקרבנות המלחמה. את רשמיומן השמות, שעשתה המלחמה ביהדות מזרח אירופה, תיאר בספרו. להלן קטעהמתיחס לרשמי ביקורו בסקאלאט.בשעה מאוחרת בלילה באתי לסקאלאט. בבית המלון היחיד שנמצא שם, היהחדר אחד, אבל הקור גדול בו כבחוץ.הקיצותי משנתי כשאך עלה השחר. כאשר הוצאתי את ראשי מתחת שתיאדרות השער, שהייתי מכוסה בהן, ראיתי, כי בחדר על יד התנור עומדת אשהזקנה. בראותה כי הקיצותי, הניעה בידה כמרגעת אותי ותאמר!— ישן, ישן! אני אחכה!— מה לד 1 — שאלתיה בתמהון.— יש לי דבר אליך. בדעתי, כי אחרי כן יבואו אליך אנשים מכל העיר ולאיהיה לך פנאי, לפיכך באתי לחכות עד אשר תקיץ משנתך. אני יושבת פה באכסניה.כבר נודע מי ומה אני, והאשה השכימה לבוא בבקשתה. אף כי נתנה לי אתהרשיץ להאריך בשנתי, התחילה בכל זאת לדבר ולספר. היא אחת הגולותמוואלוטשיסק. היא היתה בעלת בית אמידה, עתה הגיעו לה ולילדיה ימים איןחפץ בהם. בעלת האכסניה קרובה לה קרבת משפחה ופנתה לה קרן זוית בביתה.בשכר זה צריכים היא וילדיה לעבוד כל עבודת פרך. ולא עוד אלא שעליה לחנוףלבעלת הבית ולשית לה בחלקות, וחלילה לה לאשה להתאונן באזניה. כמה נשאווסבלו היא וילדיה גם רעב, גם קור במשך שמונה עשר חדשים, שהיא יושבת פהבסקאלאט בבית קרובתה! ילדיה, שתי נערות שהגיעו לפרקן, שתיהן יפות ובעלותכשרונות, ישבו כל השנה בבית מחוסרות נעלים. עתה נתנו להן מאת הועד שמונהעשר רובלים לנעלים, אבל מה אפשר לעשות בשמונה עשר רובלים, ומלבד נעליםהלא יש צורך גם בשמלה.והאשה כבר יודעת, כי הבאתי חבילה של שמיכות, והרי היא מבקשת ממני,כי אתן שמיכות לה ולבנותיה....עוד מלתד, על לשונה, וד,נה עוד אשד, אחת באה. היא לבושה בגדי אשהאמידה, ומכים שמלתד, מבצבץ שעון זהב, ובשיחותה היא אומרת, כי רק השעון הזהנשאר לה מכל עושרה מלפנים. אתה יחד נכנס איש צעיר, חבר לועד העזרההמקומי. האשד, באד, אלי בבקשה אחת: בנד" בן יחיד, עלם מצוין בכשרונותיו, גמר18חוק למוד כדי שעור חמש מחלקות של גימנסיה. זה כשתי שנים הוא הולד בטלומה יהיה בסופו? לפיכך היא מבקשת מאת הועד, כי ישכור לו מורה, שיכינהואל האוניברסיטה.בנך יכול להשיג שעורי הוראה טובים ולהשתכר. — מפסיק אותה חבר הועדבדבורה.שעורי הוראה ? — קראה האשה מתוך הרגשת עלבון — בני איננו ממשפחהכזו, שיתרצה לעסוק בהוראה לשעות....רב העיירה בא לברכנו בשלום. הוא נכנס כניסה חרישית בחיוך של יראתשמים. פתח דבריו היה שבח ותהלה לליבי הטוב, אחרי כן הביא מאמר חז״ל ויבארלי על פי סוד, כי שלושים ושניים הרובל, שנותן לו הועד בכל חדש, אינם מספיקיםלפרנסתו ולפרנסת ששת בני ביתו והוא מבקש הוספה.אחרי הרב בא יהודי שפל הקומה, ובעל עינים קטנות ודוקרות ומפיצות רוגז.הוא נכנס בזהירות, סוגר את הדלת, מסתכל לצדדין ומתחיל לדבר בקול נמוך ומתוךסערת רוח. הוא אינו מבקש ממני כלום. הוא בא אלי לפקוח את עיני ולהודיעני,כי כל אותה העזרה שאנו נותנים לתושבים אין לה שום ממשות, ולא עוד אלאשהיא מביאה נזק. היחידים הזקוקים לעזרה הנם רק האלמנות והיתומים. לצרכיהםדי סך של אלף רובל לחודש, ויתר חמשה עשר אלף הרובלים לחודש מניחים עלקרן הצבי ומאבדים לריק...— אין אני אומר חלילה, כי הועד מועל בכסף — אמר בשפה רפה — אבל הלאתבין כי מסביב לקדרה שמנה נעשות שמנות הידים... יד כל אדם בו...— ומה צריך לעשות ? — שאלתיו.— מה? קרא בחום — לא כסף! אתם עשיתם את כולנו לקבצנים ופושטי יד 1מוטב שתשתדלו, כי ירשו לנו לשוב לביתנו לפודוואלוטשיסק ושם נתיצב בעצמנועל רגלינו, ונשוב ונד,יה אנשים.... אחריו באו אלי אחדים מחברי הועד. אל הועד נכנסים אחדים מבעלי הבתיםהמקומיים ומן הגולים. הבאים אלי היו רק באי־כח הגולים. כבר נודע לי מפיהומלסקי, כי היחסים שבין שני חלקי הועד אינם יחסי שלום. על פי הדבריםהמעטים הראשונים הכרתי, כי חברי הועד מתוך הגולים מתיחסים בבוז עמוק אלהחברים ד,כ,קומיים. פודוואלוטשיסק (ר,גולים הם ברובם הגדול מעיר זו) היתד, מאזומעולם עיר של "אנשים חשובים", בעוד שסקאלאט נחשבה תמיד "לעיר שלקבצנים". עתה נהפך הגלגל, ואנשי פודוואלוטשיסק מוכרחים להיות נתונים לחסדםשל אנשי סקאלאט. אנשי סקאלאט אינם יכולים לסבול מה שנותן הועד את עזרתוביחוד לגולים, ולתושבי המקום הוא קוצב רק איזו מאות רובלים. ובאותו! שעד, הםמשתדלים בכל כוחם, כי לא ירשו לגולים לשוב לביתם לפודוואלוטשיסק, ולא נפלאהדבר. בכל חודש נשאר בעיר למעלה משני אלפים רובל דמי דירה שמקבלים מאתהגולים, מלבד הכנסות אחרות שהם מכניסים.מספר היהודים תושבי המקום עולה בסך הכל לזזולושת אלפים נפש. מהם נחשבים1053 לעניים. חלק מהם, 534 נפש, הם נזוקי מלחמה, ויש להם הזכות לקבל תמיכד,.19הם מקבלים עזרה מאת אגודת הזימסטבות. גולים, ורובם מפודוולוטשיסק, נמצאיםפה במספר 1893 נפשות. מהם מקבלים עזרה 1781. הקצבה לחדש ינואר עולה16,209 רובל. 14,400 לטובת הגולים, 900 לטובת נצרכי סקאלאט, ו־900 רובלבשביל היהודים תושבי הכפרים אשר מסביב.... אני משתמש בפנאי שלי לבקר את מעונות הגולים ולהתבונן על העיר. הבניןהיחיד והגדול ביותר שבו מצטינת העיר, הוא בית הכנסת הבנוי לבנים. אומרים ביאת האבן הראשונה ביסוד בית הכנסת הניח ר׳ לוי יצחק הברדיטשובי. כן מספריםכי את בית הכנסת ביקר הגר צדק.בגשתו אל בית הכנסת התיצב על ארבעתיו ונכנס דרך זחילה אל בית הכנסת,ויגש אל ארון הקודעו על פני הספסלים. כששאלו אותו, מפני מה הוא הולך ככה,ענה: על הרצפה הזאת עמדו אנשים כל כך גדולים וקדושים, ואין אני ראוי לעמודבמקום, שדרכה בו כף רגלם.עתה נרמסת רצפת בית הכנסת ברגלי הגולים. יושבים צפופים ודחוקים בביתהכנסת בכל פנה, הם וארגזיהם וצרורותיהם ומטותיהם כבבית הנתיבות בשעתמנוסת בהלה....בקרתי הרבה מחנות של גולים. ביחוד עשתה עלי רועום דירה אחת. חדרגדול, אחד מקירותיו מוטה למחצה, וישנם בו חורים גדולים המכוסים בבגדיםקרועים. הקירות עטויים כפור. בחדר זה שכנו אשה יולדת וחולים אחדים. אחרי כןבא אלי למעוני, בעלה של היולדת, חיט. הוא דרש, כי יתנו לו לחם משנה, וכייוסיפו על מדת העצים וד,חלב העולים בחלקו. מלאתי את בקשתו וגם נתתי לושלתזוה רובלים במזומן.... בערב כבר בא מר הומלסקי, היתה ישיבת הועד. כשקרא הומלסקי את רשימתהתקציב, שלפיו נקבע לטובת הנצרכים המקומיים רק תשע מאות רובל, התנשאוחברי הועד המקומיים והודיעו, כי אינם מסכימים לדבר.— אצלנו נרשמו 534 עניים שסבלו מהמלחמה. לנו מגיע שליש, ולכל הפחותרבע מסכום הכסף שנקצב, מה שעולה לארבעת אלפים רובל.על זה ענה הומלסקי:— הועד הקיובי קצב עזרה לגולים. עניים פשוטים, ואפילו נגועי מלחמה,כאלה שנשארו יועזבים במקומם, יש לנו ברוסיה במספר מיליונים, ואין יד הועדמשגת לבוא לעזרתם. לטובתם צריכות לדאוג הקהילות המקומיות.— כיצד אתה משוה את הקהילות שברוסיה לאלה שלנו?לשמע הדברים האלה התקצף הומלסקי וקרא:— למי אתם מספרים את מעשיותיכם? כלום אין אני יודע את מצבה שלסקאלאטז יודע אני, כי ישנם אצלכם אנשים שבימי המלחמה עשו עועור. העירהרויחה הרבה ויש ביכולתד, לכלכל את עניי המקום. אפשר כי גם תשע מאות הרובלשהקצבתי היו אך למותר.— מי אמר לך, כי העיר נתעעזרה ? אין זו אלא דבת שוא שהוציאו הפודוואלו־טשיסקים! בכל צרה עינם! — קרא אחד המקומיים בחום!... החלטתי להוסיף עוד שני אלפים רובל לטובת עניי המקום.20הדסה כץעיירתי 7זקאלא7ועז רצוני להחיות ברשימה זו את סמטת עלומי, ולבכות את ערש ילדותי בביתאבא, ממנו שאבתי את כוחות גידולי, בית — אשר זכרו לא ימוש מליבי. יש בכוחושל הזמן לרפאות, אבל לא לעקור שורשים, שהשתרשו עמוק בנפשי. במידה שירחקהזמן, יעמיקו זוועות התקופה וידריכו את מנוחתנו.ברצוני לספר על דברים, שאפינו את חיי העיירה שלנו. עיירתנו סקאלאט לאהיתה רק עיר של יהודים. אוכלוטיה נוצרית גדולה היתר, בה, אשר הצירה אתצעדינו בחיי היום יום, והקשתה על חיינו. בתוך האוכלוסיה המעורבת, העוינתליהודים, גדלנו אנו, ילדי היהודים וד,נוער המתבגר.ראשית התבגרותנו, במסגרת הפעילות בתנועות הנוער הציוניות. מרדנובמוסכמות, בשיגרה, מרדנו בהורים, אשר לא עודדו התקרבותנו לרעיון הציוני.בן בריתנו — בית הספר העברי, אשר הורה לנו, לנוער השואף לעלות לארץ־ישראלאת ראשיתה של הדרך. למדנו את השפה העברית ואת ספרותה.בין כתלי מועדוני הנוער הציוני, אשר שהותנו בתוכם היתה אסורה על־ידיהורינו, רקמנו בסתר את חלום ההגשמה הציונית, התקבצותנו כאן ביטאה אתסלידתנו מבית הספר הכללי, שם הרגשנו היטב מי אנו, ועד כמה לא רצויים אנחנובקרב האוכלוסיה הנוצרית. זאת היתד, ראשיתה של הטרגדיה האנושית הגדולהאשר לא הובנד, על ידינו כל צרכה. בין המיליונים המושמדים נמחקו גם יהודיסקאלאט.חוויה אחרת הזכורה לי מבעד למרחקי הזמן, חוויה גדולה לכל יהודי סקאלאט— ביקור הרבי בעירנו. ערב חג השבועות, מדי שנה בשנה, היה מבקר בעירנוהרבי מהוסיאטין, העיר צהלה לקראת בואו. היתד, זו קרן אור בחיי היום־יוםהקודרים. שמחת חיים עמוקה התמזגה באפרוריות מלחמת הקיום. הלב כמה וערגלזכות בברכתו, בעידודו ובעצתו.ההתלהבות החסידית היתד, קרובד, ללבנו. אף אנו שילבנו אותה בפעילותנוהיום־יומית למען האידיאלים החדשים אשר מילאו את ישותנו, אידיאל העליהוההגשמה.ומכאן, לארגוני הנוער הציוני בעירנו. ביטויה של הפעילות הציונית היווהקרנות — הקרן הקימת לישראל וקרן היסוד, וכן רעיון הגשמת הציונות בארץ־ישראל. כל המפלגות הציוניות! "בית״ר", "ציונים כלליים", "מזרחי", "התאחדות",21נתנו את חלקם בפעילות הזאת. כל אחת בדרכה היא, ולנגד עיני כולם מטרהמשותפת אחת — בנין ארץ ישראל.ב״התאחדות״ — אליה היתה מסונפת הסתדרות "גורדוניה" החלוצית, פעלתיאני, ולה הקדשתי את מיטב מרצי. בהסתדרות "גורדוניה" התחנכו רבים מילדיסקאלאט, ובה מצאו ענין ותוכן רב. הנוער בא ל״גורדוניה" מכל השכבות. מצאנובקרבו אוזן קשבת. רבים, אשר ילדותם התאכזרה להם, מצאו בפעילות התנועתיתפיצוי על סבלם ומקור לחדוות היצירה.ברור היה לנו, כי בלי העמקת התודעה התנועתית, לא נגשים רעיונותינו.ארגנו מושבות קיץ, ערכנו מפגשים, אליהם היינו בורחים בכל הזדמנות. נזקקנולהרבה אומץ להגשמת דרכינו. הסביבה לא תמיד הבינה לרוחנו ולשאיפותינו.נערים יהודיים מבתים זעיר בורגניים יוצאים להכשרה חקלאית, ושואפים להיותעובדי אדמה בארץ־ישראל, הרי זוהי מהפכה שהורינו לא היו מסוגלים להבינה.הדסה כץ בקרב חניכיה מתנועת "גורדוניד,"בסביבות סקאלאט אירגנו חוות הכשרה. גם אל מקומות יותר מרוחקים הגענולצרכי ההכשרה. נאבקנו ויכולנו. מורשה זו הנחלנו לבנינו, העומדים על משמרחרות המולדת עד עצם היום הזה.22יהיו נא דברי אלה נר זיכרון להורי, אחי ואחיותי, ולכל יהודי סקאלאט, שצעדובנתיב חיסורים והיגון, מושפלים ומדוכאים.מעלה אני בזכרוני בסלידת נפש את אלה אשר ברצותם להציל את חייהם,הובילו למות את יקיריהם, ועזרו לרוצחים הנאצים במלאכתם המתועבת.לא אשכח את בית אבי, את נרות השבת של אמי, ואת פניה שטופי הדמעות,בשפכה את מר ליבה בתפילות ותחינות.קבוצה ראשונה, דוברת עברית, בסקאלאט23משה מרדרחלוצי סקאלאש בהתישבות החקלאיתרק מעטים מבני עירנו עלו ארצה כחלוצים, במגמה לחיות בה כעובדי אדמהבמסגרת ההתישבות הקיבוצית, המושבית או הפרטית. על כן, אפילו ברשימה קטנהזו, אוכל להזכיר כמעט את כל אלה שזכו לחיות חיים אלו. חלקם ניסו, ואחריםממשיכים עד היום הזה.הנוער היהודי בעירנו היה נוער נפלא, תוסס, ער, וחדור הכרה ציונית עמוקה.הוא היה מאורגן במפלגות והסתדרויות נוער. כל אחד לפי השקפת עולמו,לנוער הזה היו הנתונים, לא רק לעבוד למען ארץ ישראל (איסוף כספים ועוד),אלא גם להגשים את חלומם הם. לא פעם שאלתי את עצמי! למה כל־כך מעטיםהיו אלה, שהיה בהם העוז להצטרף למחנה הגדול של התנועה החלוצית, וכה רביםנשארו שם על מנת להתיסר בגיהנום הנורא ?רק תשובה אחת בפי לתופעה הזאת: לו היתה מתגלה בקירבנו אישיות בעלת־סמכות והשפעה, אשר היה בכוחה לעורר את הנוער, לזעוק זעקת אדירים — "הבהונתבונן במציאות חיינו, הם ללא תכלית, קומו ונעלה ארצה, נגשים בעצמנו אתאשר אנו מטיפים לאחרים!״ בטוחני, כי רבים היו מצטרפים למחנה החלוצי, עוליםארצה למרות הקשיים ואבני הנגף.רעיון ההגשמה החלוצית הגיע לידי ביטוי ממשי בעירנו בשנת 1925. התארגנהאז חבורה שלמה מבין חברי "התאחדות", אשר החליטו לצאת להכשרה חקלאית.בגמר העונה החקלאית, חזרו לעירם במגמה לעלות לארץ־ישראל, אלא שהדבר לאנתאפשר להם מתוך כל מיני סיבות. המשבר הגדול, הגבלת העליה מטעם הממשלההמנדטורית, חוסר מוחלט של סרטיפיקטים. דרוש היה אורך רוח, סבלנות רבה, עלמנת לחכות לפעמים שנים, עד בוא העליה.עד כמה שזכור לי, רק אחד מכל החבורה הזאת עלה ארצה כחלוץ, והוא הראשוןמעירנו. זה היה אחי, ישראל ז״ל. אחרי נדודים של חדשים וסבל רב בדרכים, תוךטלטולים על־פני ארצות רבות, הצליח להגיע עם עוד חברים רבים מעיירותשבגליציה, אשר היו מאורגנים כפלוגה חלוצית, והתישבו במקום ארעי בבנימינה.ושוב בגלל המשבר הגדול בארץ, החזיקו מעמד במקום שנים מעטות, ובאין סיכוילהתישבות קבע נאלצים היו להתפזר. אחי הלך ללמוד בבית־הספר לאמנות"בצלאל".בערך באותו הזמן הגיעו ארצה שתי האהיות גרינפלד. שתיהן קשרו את גורלןבחקלאות ובחיי כפר, והצטרפו למפעל "התישבות האלף". התישבו בכפר ביל״ו.24האחות הגדולה, סלקה ז״ל חייתה ועבדה בכפר עד סוף ימיה. השניה, ברונקה,ממשיכה בחיי הכפר עד היום הזה.אחרי הפסקה של כמה שנים הגיע תורם של בוגרי "גורדוניה" ו״התאחדות".היו אלה שנים של הכשרה חקלאית ממושכת, וציפיה ארוכה לעליה. הראשונה —מלכה הכט. צעדיה הראשונים בארץ בקבוצת "שחריה" במגדל. יותר מאוחר, בקיבוץמזרע בעמק יזרעאל. כעת תושבת חיפה.בשנת 1932 עלתה ארצה הדסה כץ. דרכה היתד, ברורה לה. הצטרפה לראשוניחולדה, ותפקידה היה לקבל את פני הבאים אחריה. הדסה ממשיכה, יחד עם בתר"בניה ונכדיה הרבים, בכבוד ובנחת עד היום בקבוצת חולדה.משה מרדר בקרב השכבה ד,בוגרת בתנועת "גורדוניה"שרה שפצירר, אחרי הכשרה ממושכת, ציפיה רבה וסבלנות ללא גבול, עלתהארצה. הצטרפה לקבוצת קרית ענבים. הקימה שם את ביתה עד היום הזד,.באותו זמן עלה ארצה חברנו יצחק טלר. הצטרף לקבוצת קרית־ענבים, היהחבר בד, תקופת מה. מסיבות שונות עזב, ועבר למקום אחר.בתחילת 1935 עלו ובאו ארצה צילה ברנזון וכותב שורות אלו, והצטרפו אלקבוצת חולדה.זמן קצר אחרי זה הגיעו ארצה דבורה לנדסמן ז״ל ולאהק׳ה רצנשטין. שתיהבנות הצעירות והנחמדות נכנסו לפי דרישת ד,ר,נד,גר, לבית הספר החקלאי "עיינות",בהנד,לתד, של עדה מימון. בגמר לימודיהן הצטרפה דבורה לקבוצת רמת דוד, והיתה25שם פעילה בהרבה שטחים. לאהק׳ה הצטרפה לקרית ענבים. שם חיתה שנים רבות.היום תושבת ירושלים.שמואל וויסלברג (חרמוני) וחברתו ציפורה קצ׳ור, עלו ארצה, והצטרפו אלקבוצת חניתה, בראשית עליתה על הקרקע. שמואל התנדב להגנה, ובקרב על הריהגלבוע עם צבא קאוקג׳י נפל חלל על הגנת המולדת. רעיתו ציפורה הקימהלעצמה משק חקלאי קטן באבן יהודר,. בשנים האחרונות מתמסרת לאמנות הציור.רבים ביקרו ונהנו מתערוכתה הגדולה לפני שנתיים.צבי חרמוני, אחיו של שמואליק, עלה ארצה דרך "הסתדרות הנוער הציוני"(יחידי מתנועה זו). חבר קבוצת "אושר,".העליה הזאת היתד, רצופה. בהבדלי זמן קצרים באו בזה אחר זה! פנחס בלבט(היום דגני), חנה נוימן וברטה קליינר. פנחס דגני חבר קבוצת רמת דוד. פעילבתחומים שונים. בשנים האחרונות עוסק בעניני חנוך. חנה נוימן הצטרפה לקבוצתדגניה א׳, אולם מפאת תנאי האקלים הקשים של עמק הירדן, נאלצה לעבור למרכזהארץ. היום תושבת תל־אביב.ברטה קליינר שהתה זמן מה בחולדה. עבדה בבן־שמן, ואחר כך עברה למועזבעטרות בסביבות ירוקזלים. הנקודד, נכבשה עיי ידי הליגיונרים הירדניים במלחמתהעצמאות. אנשי המקום התלכדו מחדש, ויסדו את "בני עטרות", שם ממשירההיא לחיות ולעבוד עם משפחתה עד היום הזה.כן נמצאים בארץ חברים שבאו בתקופות שונות, וקשרו את חייהם בחקלאותובהתישבות.יהודה אורן, אחיה של לאהק׳ה ישראלי, הגיע ארצה מוינד" ומאז חבר פעילבמשק שדה נחום בעמק בית שאן. שרה אקסלרד, אף היא בקבוצת שדה נחום, וכןדב אנגל, שנמצא במשק עין שמר.כל אלה הגיעו ארצה לפני פרוץ מלחמת העולם השניה. עם גמר המלחמההגיעו שרידי הניצולים, וחלק מהם פנה להתישבות העובדת.מרדכי ויסמן ואחותו יוכבד שריד (שימו לב לשם הסמלי!), שניהם אנשימסורת ודת. בני ידלי שוחט (מי לא זוכר?) בנו את ביתם בקבוצת יבנד" והקימומשפחות. מן הפעילים בחיי הקיבח.יעקב ז׳ארקובר ז״ל בא אלי יום אחד לבקרני בחולדה. ביקש לקבל עצה ממני.״אני רוצה להיות איכר״ — אמר. הציעו לו לרכוש משק במושב אביגדור. ברכתיועל כוונותיו, ועודדתי אותו לקבל את ההצעה. וכן עעזה. עבד את משקו יחד עםאשתו ובעזרת ילדיו. בשנים האחרונות התאכזר לו הגורל המר, המחלה ריתקהאותו למיטתו זמן רב. לפני זמן קצר נפטר.ישראל ואלאך הגר בתחילה לדרום אמריקה, משם עלה ארצה, והתייקזב בכפרארגנטינה. היום תועוב ראשון לציון.גרשון רצנשטיין(תרשיש) הצטרף לקבוצת מעלה החמישה, ומשם עבר למתזובכפר ורבורג. משמש בתפקיד מרכז המזזזק של הכפר עד היום.בסך הכל תרומה קטנה, אבל לא דלה.26אליעזר רוזנששוקבית הכנסת הגדול בסקאלאגוקשה לי מאד לקבוע את מועד יסודו של בית הכנסת הגדול בסקאלאט. עלכל פנים ידוע, כי במאה ה־17 שוקם המבצר הסקאלאטאי והחומות סביב לו, וכןהונח היסוד לרחבת השוק על־ידי הנסיכה הליטאית מריה שציפיונובה. בית הכנסתהגדול והכנסיה הקתולית מוזכרים באותה תקופה, והם עמדו באותו המקום הזכורלכל אחד מאתנו. העובדה כי בית הכנסת הגדול שכן במרחק לא רב מהכנסיהיכולה ללמד על זכויות היתר מהן נהנו יהודי סקאלאט, כי הרי בתקופה קדומה זולא הותר ליהודים לבנות את בתי הכנסת שלהם בקרבת הכנסיות הקתוליות. מקומושל בית הכנסת בתחום העיר המוגנת והמוקפת חומה ומבצר, מבססת את ההנחהעל מצבם הטוב של יהודי סקאלאט במאה ה־17. באיזור זה, סביב בית הכנסת, גרומרבית יהודי העיר.קשה לי לאמר דבר על מראה בית הכנסה הישן, כי הרי בימינו לא נשאר זכרמבית הכנסת הזה. אחרי השריפה הגדולה, בסוף המאה ה־19 אשר כלתה חלק מןהעיר סקאלאט, נבנה הבנין החדש של בית הכנסת הגדול המוכר לכולנו.לפי מסורת עתיקת יומין, שרווחה בין זקני החסיד?ם בסקאלאט, עבר הבעלשם טוב, בכבודו ובעצמו, לפני העמוד בבית הכנסת הזה. במשך דורות רבים נחשבהעל כן התפילה לפני העמוד בבית הכנסת הזה לכבוד גדול.כפי שכבר צינתי, כלתה שריפת ענק בסוף המאה ה־19 את איזור השוק, וביןהשאר עלו בלהבות בית הכנסת הגדול וד,כנסיה הקתולית. את בנין הכנסיה החדשההפקידו הפולנים בידי אחד הארכיטקטים הידועים באותם הימים. ואם זכרוני לאמטעני, היה שמו טרנובסקי. איש זה התפרסם בכנסיות המפורסמות שבנה. בין השארתכנן את הכנסיה על שם אלישבע הקדושה בלבוב וד,כנסיה הפרפילנית בטרנופול.ומענין, את הארכיטקט הקתולי הזד, הפקידו היהודים, אחרי השריפה הגדולה, עלבנין בית הכנסת החדש,טרנובסקי בנד, את בית הכנסת בסגנון גיטי־כנסיתי, אלא שבמקום הצלב עצבאת חלקו העליון של הבנין בצורת האות x הלטינית. בחלקו התחתון של הבניןהוסיף שורה של מבנים, ששמשו עזרת נשים ובית כנסת לבעלי מלאכה. בדרך זאתהרחיק ביתר שאת את הדמיון בין בית הכנסת והכנסיה.את פנים בית הכנסת עטר הצייר סאק. מתאו מסלוניקי. משם ברח בנעוריו,נדד הרבד" ולבסוף התישב בפודבולתיסק. נכדו היה הצלם הידוע בסקאלאט, ברייר.27בתקופה מאוחרת יותר, בשנות השלושים, והוא כבר זקן מופלג, בן 82, חדשהצייר סאק את עטוריו בבית הכנסת, שהצטינו בחן רב.פרט ם נוספים על בית הכנסת הגדול שלנו, לא ידועים לי.אם־יש את־צפשן לדעתאש־יש את־נפשך לדעת את־המעיןממנו שאבו אחיך המומתיםבימי הרעה עז כזה, תעצומות נפש,צאת שמחים לקראת מות, לפשט את־הצואראל־כל־מאכלת מרוטה, אל־כל־קרדם נטוי,לעלות על־ המוקד, לקפץ אל־המדורה,וב״אחד״ למות מות קדושים —אם־יש את־נפשך לדעת את־המעיןממנו שאבו אחיך המדכאיםבין מצרי שאול ומצוקות שחת, בין עקרבים —תנחומות אל, בטחון, עצמה, ארך רוחוכח ברזל לשאת יד כל־עמל, שכםהנטוי לסבל חיי סחי ומאם, לסבלבלי קץ, בלי גבול, בלי אחרית —... הוי, אח נענה! אם לא תדע לך כל אלה —אל בית המדרש סור, הישן והנושן.ח, נ. ביאליקברחובות סקאלאטמוניו(חיים) דיקשטייןתנועת בית־ר בסקאלאטתנועת בית״ר בסקאלאט נוסדה בשנת 1930 או 1931, על כל פנים בתקופהמאוחרת למדי, מכיון שהנוער בסקאלאט היה כבר ׳"תפוס" על ידי תנועות אחרותשקדמו לבית״ר, כגון "גורדוניה", "הנוער הציוני" ו״בני עקיבא".מיסדי בית״ר בסקאלאט היו לפי דרגותיהם! המפקד — יעקב ז׳רקובר ז״ל,סגן המפקד — מוניו דיקשטיין, המזכיר — איצ׳י הופמן, עזרא סמט היה חברהמפקדה וגם ספרן. אין זכרוני משיג את כולם, ויתכן ולא הזכרתי שמות חבריםמרכדים.בימיה הראשונים של התנועה נשכרה דירה ששמשה כמועדון, בסמטה שהוליכהאל בית הרב המקומי. מיד עם הפתח המועדון זרמו אליו עשרות נערים ונערות.אלי! האם נשאר עדיין נוער פנוי בסקאלאט ?״ הסתבר שחלק מהם באו מארגוניםאחרים, וחלק אחר בא לאחר ששמע ״מלים חיות״ על שאיפתו של בית״ר — הקמתמדינת ישראל לאלתר, ולא הסיסמאות! "דונם ועוד דונם", או "בית דו־לאומי".תנועת בית״ר התחילה להתפתח בצעדי ענק, והפכה עד מהרה לגורם חשוב בעיר.הפעילות הפנימית התבטאה בלמוד תולדות עם ישראל ותולדות הציונות,וכן תרגלנו עצמנו בתרגילים צבאיים. בית״ר הטיפה את רעיון הקמת מדינת ישראל,בימינו אגו.לשמחתנו הרעיץ התגשם. הסיסמה! "ללמד בני יהודה קשת" לא היתה לשוא,ורק חבל שראש בית״ר לא זכה לראות את התגשמות תורתו.חיל ורעדה אוחזים בי, עת אני נזכר בנוער הבית״רי, ובנוער הסקאלאטאיבכלל, בריאים בגופם וברוחם, שנעקרו מאומתנו במיתות משונות.יהי זכרם ברוך!30טונקה פיקהולץחסידי הוסיאטיו בסקאלאטאף על פי שקטנה היתד. עיירתנו, היו בה חסידים הרבה, מחולקים לפי חצרותהאדמו״רים; חסידי הוסיאטין, חסידי צ׳ורטקוב, חסידי ויז׳ניץ ועוד. האדמר׳רהמפורסם ביותר בעירנו היה הרבי מהוסיאטין. ואמנם היו לו בסקאלאט מעריציםהרבה.בזכות אבי, שהיה אחד מחסידי הרבי מהוסיאטין, שמירים עמי זכרונות ורשמיםמההוי החסידי באותם הימים.יהודי אמיד בסקאלאט, יוסף מילגרום, בעל תחנות קמח, ומעריץ גדול שלהרבי מהוסיאטין, נהג לארח בביתו את הרבי. מילגרום התגורר בבית גדול, בקצההעיר. הבית גבל בגן, שאדמתו משופעת ויוצרת מעין מדרון טבעי. בקצה הגןהקים יוסף מילגרום צריף עץ — "שלס". מאחורי ה״שלס" השתרעו שדות מרעה,וזרמו מימי הנחל.מחיצה פנימית חלקה את ה״שלס" לשני אגפים. באגף הקטן התפלל הרבימהוסיאטין. בדרך כלל ישב כאן הרבי לבדו.האגף השני כלל את האולם המרכזי בצריף, שדמה לחדר תפילה. שולחנותוספסלים סודרו מסביב לקירות. כמו כן התנוססה מעין מדרגה בצמוד לקיר, עלמנת לאפשר לחסידים להתבונן בזיו פניו של הרבי בשעת התפילה.הרבי היה מגיע לסקאלאט קרוב לחג השבועות ושוהד. בעיר 6—8 שבועות.בדרך כלל היה מתגורר בוינה. בקורו הקבוע בסקאלאט קשור כנראה לעליתו עלקבר אביו, שהיה קבור בהוסיאטין. בקורו בעיר הפך למאורע לכל היהודים בעיר.כולם יצאו לרחובות לקדם את פניו. משלחת של חסידים נבחרים יצאה במרכבותלקדם את פני הרבי מחוץ לעיר, לפגי הבית. בו התגורר הרבי, הסתדרו חסידיובשתי שורות, וקדמו פניו בברכת "שלום עליכם" חגיגית. הספיק מבט של הרבי,כדי לשלהב את ההמונים, שהאמינו בקדושתו של האיש.בתקופד. זו זרמו מאות חסידים מכל קצוי פולין, ובמיוחד מגליציה אל סקאלאט.בתי המלון, האכסניות, ואפילו דירות פרטיות לא יכלו להכיל את כל האנשים,שהגיעו לכאן. העיר תססה חיים. בחצר ה״שלס" רקדו ושרו המונים, ביחוד בימיחג תזזבת.את הרבי העריצו כקדוש, וד.עניקו לו כבוד מלכים. הרבי הצטיין בידיעותיוהרבות הן בעניני רפואה, וד״ן בעניני חוק ומשפט. ליהודי הפשוט היתה כתובת, היהלו אל מי לפנות ולבקש עצה, בשעת הצורך. ובמיוחד בשעת מצוקה. הרבי נד.ג גם31להפנות חולים שהתדפקו על דלתותיו אל רופאים מפורסמים בדורו. קרה גם,שפולנים היו פונים אל הרבי ומבקשים ממנו עצה...תקופת שהותו של הרבי בעיר שפרה זמנית את המצב הכלכלי. משפחות לאמעטות חכו ליום זה בכליון עיניים. אכסון האורחים בבתיהם, תרם תרומה חשובהלשפור מצבם הכלכלי. זכורים לי חסידים מז׳שוב וקרקוב, שהיו מתארחים בביתנו.עד השעות המאוחרות של הלילה היו הם מסובים יחד, מתוכהים בנושאים שלאמונה ודת, וכן מרבים לספר על גדולתו של הרבי. הפגישה בין החסיד והרביעתידה היתר, להיות החויה המרכזית בחיי האיש המאמין.הרבי מהוסיאטין עלה לארץ ישראל. בן 92 היה במותו. קברו, בבית העלמיןהישן בטבריה.חסידי הוסיאטין בסקאלאט32הרוסים "משחוויס" אח סקאלאס ני1939הפרק הבא לקוח מספרו של מר בנציון בנשלום ״בסער ביום סופה״ —הוצאת מסדה. המחבר, פליט ממערב פולין, נמלט מפני התקדמותהצבא הגרמני מזרחה בפרוץ מלחמת העולם השניה, ובדרך נדודיועובר את סקאלאט.סקאלאט. אני מעכב צעיר יהודי ושואלו, מה מצב הרוחות במקום. הוא מספר,כי בני סקאלאט חיים עוד במדת־מה חיים נורמליים. כמה פעמים נראו מטוסיםבשמי העיירה, אך לא היו הפצצות. אלפי פליטים מתגוררים כבר בעיירה ובכפריהסביבה, ומחנות פליטים חדשים מוסיפים לבוא יום יום. פלוגות החלוץ הגרמניותאינן רחוקות כל עיקר, ויש שהאזנים קולטות רעמי תותחים עמומים, אך לעת עתהשקט גמור במקום, וצבא רב חונה כאן. מצרכי מזון לא יחסרו, כי ברוכת־יה הסביבה,ושופעת כל טוב. הוא מיעץ גם לנו להשאר פה ולחכות עד שיתברר המצב "כברהגעתם לגבול, — הוא מוסיף — לאן תברחו עוד״ןנאה העיירה. עשירת ירק היא ורבת חן. בתיה יפים, רחובותיה נקיים. בחוצותיהמתרוצצים אנשים ונשים וטף קבוצות־קבוצות, ותיכף אנו רואים, כי מלאה העיירהפליטים עד אפם מקום. אני פוגש פליטים רבים מעיר מגורי וגם הם מיעצים, כיאשאר אתם במקום נאה זה. אני מקבל דעתם והולך למשרד ה״סטרוסטה" לבקשרשות להשאר בעיירה. ה״סטרוסטה" איננו. בקושי עולה בידי להשיג ראיון אצלסגנו. אני מציע בקשתי. הוא מסתכל בי ורואה ללא ספק, כי רצוץ אני ומיוגע וכיקשה לי להמשיך נדוד, הוא בודק תעודותי, ושואל כל מיני שאלות, ומודיע לילבסוף, כי איננו יכול להרשות לי להשאר בעיירה. אין מקום, כל הדירות מלאות.אני מספר, כי מצאתי מכרים, הרוצים לאכסנני, ושרגלי הפצועות זקוקות לטיפולרפואי, אך הוא בשלו: אי אפשר. אין מקום. הפליטים הפולנים מקבלים רשות ישיבהבמשך רגעים אחדים, ואני יוצא בפחי נפש, כולי רותח מכעס. ובצאתי אני מחליט!אשאר בלי רשות!החמה שוקעת וזיו דמדומים מתוק ועדין מציף את העיירה. אחד אחד נדלקיםכוכבים בשמים. בא הערב, ערב יפה וחם של שלהי דקייטא. אני מטייל ברחובותהמאפילים ונהנה מהמנוחה שכה השתוקקתי לה ושלא ידעתיה מיום פרוץ המלחמה.הלילה כובש רחוב אחרי רחוב. העיירה הולכת ולובשת אפלה. איו אורות בהתאםלפקודת ההאפלה. אחר כך אני יושב עם מכרי באכסניה ואגו מפליגים בשיחה. מכריהגיעו לעיירה לפני ימים אחדים, ומיום בואם ישבו במנוחה יחסית. הם יכלו לשמוע33את שידורי הרדיו, גשעה שאני התרוצצתי רדוף פצצות יומם ולילה, יומם ולילה.הם מספרים לי, שהמצב הולך ומשתפר. הגרמנים הגיעו אמנם עד לבוב, אך שםנעצרו. לבוב מתגוננת בגבורה. ליד ורשה עזים הקרבות והקורבנות רבים. הגרמניםשולטים שלטון גמור באוירה של פולין, ואוירוניהם מפציצים את כל המדינה, אךכשנערכים ביבשה קרבות ממש, וחיל נפגש בחיל — נהדפים הגרמנים. עמדותהפולנים הולכות ומתחסנות. הולכת ונוצרת חזית ממש. דיביזיות פולניות רבותרוכזו במחוזות המזרחיים של המדינה, והתנגשות גדולה עתידה להתלקח שם. אנויושבים ומדברים על המאורעות של הימים האחרונים ועל משפחותינו ששלחנץמעיר מגורינו טרם פרצה המלחמה, ואין אנו יודעים לאן הגיעו ואיה הן נמצאותכרגע. שותי ם תה, הלב מתמלא געגועים לימי השלווה שחלפו. מישהו מזכיר שמותשל מכרים וחברים, שנהרגו או נשבו, ומביע תקוותו, כי לא בכדי נסבול ולא בכדינשפך הדם: עמלק ימוגר והרשעה כליל תחלוף.הרגעים חולפים. השעה מאוחרת. פורשים לישון. אני מקבל מיטה. מיטה!אחרי שעברו עלי לילות רבים ללא שינה נורמלית — מיטה ממש! בעזרת שני חברילחדר, גם הם פליטים ממערב פולין, אני חולץ מרגלי הפצועות את המנעליםהקרועים, ואחרי שפשטתי את בגדי, שזה כעשרה ימים לא פשטתים, ושכבתי במיטה,עיני נעצמות ונגד רצוני אני נרדם מיד.הקיצותי באישון לילה. משהו עוררני. אני שומע, שחברי לחדר משוחחיםבלחש. אני חש תיכף, כי קרה דבר מה. בחדר — אפלה. בכל זאת אני רואה, שחבריעומדים ליד אחד הקירות, ואני שומע את לחשם. מה הם עושים שם ן אני מאמץעיני. כן. לא אטעה. ליד אחד מכתלי החדר עומדים שניהם, כשאזניהם צמודותלכותל, עומדים ומקשיבים, ומתלחשים מזמן לזמן. אני קורא להם. הם ניגשים אלמיטתי ומוסרים לי בלחישה, כי קרה דבר, אך טרם ידעו מה, בחדר הסמוך מתגוררסרג׳נט פולני עם בגי ביתו. לפגי כמה רגעים התדפקה על פתח ביתו פלוגת אזעקהצבאית, שבאה לעוררו. לכן עומדים חברי ליד הקיר המשותף לחדרנו ולדירתהסרג׳נט ומקשיבים.החלטנו, שיש קודם כל להתלבש. מתלבשים באפלה ושומעים, שבדירה הסמוכהמישהו מיבב חרש. אנו עושים אזנינו כאפרכסות ומקשיבים. הסרג׳נט אומר שלוםלאשתו ואחרי כמה רגעים נשמעת הקשת דלת עמומה, המעידה, כי יצא איש הצבאאת הבית. אנו שומעים את קול צעדיו בגינה וברחוב הישן. ומעבר לכותל מיבבתאשתו יבבה דקה. מה קרה ? יש בהחלט להשיג אינפורמציה! אנו מתדפקים בכותל.היא נגשת. הכותל דק ושיחתנו מתנהלת בלי קושי, אגו שואלים: מה קרה? מההבכי? לאן הובהל הסרג׳נט?" זמן מה היא בוכה ולבסוף אנו שומעים: /,נפלה,נפלה פולין... אין מנוס... הכל אבד... אין לאן לברוח... בא הקץ״... ״אבל מה קרה ?״צועקים אנו נרגשים ונבהלים. היא שותקת כמה רגעים. אחר כך תלחש: "הרוסיםעברו את הגבול".הרוסים עברו את הגבול! השמועה הממתנו. גם לאחר שנכרת החוזה בין גרמניהורוסיה לא האמין איש, כי הרוסים יתקפו את הפולנים מהעורף. והנה בא הדבר!34כל אחד מבין, שהכל אבוד, שהצבא הפולני לא יחזיק מעמד בצבת זו, בין הפטישהגרמני והסדן הרוסי, ומתעוררת השאלה: מה לעשות 1 לברוח ? לאן לברוח ? השעה— שתיים וחצי. בטרם יעלה עמוד השחר יהיו הרוסים בעיירה. מגיעים לכלל דעה,שאין לאן לברוח, ושאין טעם לבריחה ברגע זה, משום שהכל אבוד. יושבים בחדרהאפל ומחכים לבוקר.עם בוקר, העיירה מתעוררת לאט לאט מתרדמתה. אנו יוצאים לגינה, שכל פרחיהועשביה רוחצים בטללי בוקר. הקדים משולהב כולו. הכוכבים האחרונים כבים אחד־אחד. רוח בוקר רעננה מאוושת בגנים הסמוכים. מה נאה העיירה בסות שחרה, כשכלבתיה ורחובותיה רחוצים למשעי בטל בקר רענן, המטפטף מכל הגגות ומכל העצים,וטרם הוסר מעליה צעיף הדמדומים הענוג, שאפרורית וורד משמשים בו בעירבוביה.דלתות וחלונות נפתחים ומשכימי קום נראים ברחובות. הידיעה על כניסת הרוסיםמתפשטת במהירות הבזק. מתחילים להתקהל ולהתווכח. יש שמישהו מנסה להטילספק באמיתות הידיעה ולטעון להד״ם, אך הנה באים בני־אדם, ששמעו אמש ברדיואת הצהרתו של מולוטוב. ״וחוזה אי ההתקפה שבין פולין ורוסיה — מה תהא עליו?"— שואלים. והתשובה היא "מולוטוב הודיע, שהוא מבטל את החוזה הזה".הבוקר אור. הרחובות מלאים, אנשים מתרוצצים מרחוב לרחוב. פתאום אנושומעים קולות נפץ, הבאים זה אחר זה, זה אחר זה, חושבים, שקרב מתחוללבסביבות העיירה וממהרים להסתתר בגנים ובמרתפים. רגעי דממה. ושוב קולותנפץ. כעבור רגעים אחדים מתברר, שאין כל קרב. האספסוף התנפל על מחסניהצבא, המלאים בגדים ומצרכי מזון, והחילים שומרי המחסנים מיראים ברימוני ידאת ההמונים תאבי השוד. אם כן — יוצאים מהמרתפים ומיתר המחבואים, מתקהליםבחוצות, מתפללים בלי סוף ומצפים.בשמונד. שעות בא מכר במרוצה ומגלה לנו בלחישה, כי יש אפשרות להימלטלפני כניסת הרוסים! הגבול הרומני פתוח ונשארו עוד מקומות פנויים בשניאוטובוסים- שיצאו בעוד רגעים אחדים לרומניה. האוטובוסים עומדים באחתהסימטאות הרחוקות מטבור העיירה, ואם נזדרז — נוכל עוד להשיג מקומות. אנונוטלים צרורותינו ופונים ללכת אל הסימטא, אשר בה חונים האוטובוסים. הגענובעוד מועד. עדיין יש מקום. אנו יושבים באוטובוסים ומצפים. הלב פועם! הבאמתנצליח להמלט? הבאמת נהיה בעוד שעתיים ברומניה? הנהגים סבורים, כי הדרךפנויה עדיין, וכי נצליח.אך מדוע איננו נוסעים? רבע שעה ירדוף רבע שעה ואנו יושבים באוטובוסומחכים. האוטובוסים מלאים. נתלקטו פולנים ויהודים, צעירים וזקנים, נשיםואנשים וגם ילדים. כולנו נרגשים. הנצליח? ולמה מחכים? אני יורד לברר אתסיבת הדבר. מתברר, שהמשטרה מעכבת. כעשרה שוטרים נתכנסו ליד האוטובוסוהם דורשים בכל תוקף, כי יפנו מקום גם להם. אם לא תתמלא דרישתם, לא ירשולנו לנסוע. מפנים להם מקומות. האוטובוסים נתמלאו מפה לפה ואולי גם למעלהמזה, אך אין זזים מהמקום. המשטרה מצווה, כי נחכה עוד. השוטרים העלובים!אובדי עצות הם. אין הם יודעים מה יעשו. הם רוצים להימלט לרומניה, אך מפחדים35הם לברוח, כי נתפרדה ההבילה ואין פקודה ואין מפקד ומנין להם לדעת, מה יעשו,מה מותר ומה אסור 1 ניסו להתקשר בטלפון עם מפקדת המשטרה שבעיר הגדולההסמוכה, אד לא הצליחו, כי הקשר נותק. אובדי עצות עומדים הם ליד האוטובוסים,אינם מעיזים להצטרף אלינו ואינם מרשים, כי נסע בלעדיהם.השוטרים! מה שונו פניהם ועמידתם במשך שעות מעטות! גם קומתם כאילוהונמכה. בגדי השרד שלהם נוצצים עדיין ומבריקים ועוד כלי זינם בידיהם, אךדלים ועלובים הם וכבר פנה כל זיום. בן יום אחד נתבלעה ונתנדפה אי שם חכמתםהרבה, אשר עמדה להם במשך שנים רבות. כמה השכילו נבונים אלה לראות כלחנות יהודית שבעליה נעלוה רגעים אחדים אחרי המועד שנקבע, ולא לראות אתהחנויות הפולניות הפתוחות חצי שעה ושלושת רבעי שעה אחרי שעבר המועד!כמה ידעו לכוון את השעה בימי מהומות ופרעות ולהופיע תמיד ברגע הנכוןוהמתאים, כדי שיספיקו עוד לאסור את המוכים! עתה הם סובבים את ה״ז׳ידים",שאתמול בזו להם ורדפום, ומתייעצים אתם, כי ברגע זה נוטים הם להאמין,שה״ז׳ידים" יודעים הכל.פתאום מתמלא האויר טרטור אוירונים. ממהרים להתפזר ולהתחבא. טייסותאוירונים מופיעות בשמים ונעלמות חיש. הפעם הטרטור אינו דומה לטרטורים שלהמפציצים הגרמניים, ששמענוהו במשך ששה עשר יום מהבוקר עד הערב. הפעםהטרטור קלוש יותר והאוירונים מהירים יותר. אנו מבינים מיד, שהאוירונים האלהרוסיים הם ושאינם מפציצים. הם מתרוצצים בשמי העיירה הלוך וחזור. ה״ציבילים"מסכינים חיש ואינם מתפעלים ואינם מתחבאים. אולם השוטרים רצים מדי פעםבפעם לגן הקרוב ומשתטחים שם בעשב או מתחת לשיחים ת2ובים מאובקיםומלוכלכים אחרי שנעלמו האוירונים. לבי, לשוטרים! כל גבורתם וכל אומץ לבםעזבום.השעות עוברות ואנו יושבים באוטובוסים ומחכים. מתרגזים ומתרגשים, אך איןמועילים בכך כלום. השוטרים שולחים שליח אחרי שליח לכל מיני משרדים.השליחים הולכים ושבים והולכים שוב, ואנו — מחכים. צהרים. אחת. סוף־סוףהחליטו השוטרים לנסוע. ידי הנהג אוחזות בהגה. המכוניות זזות. אולם ברגע הזהשב אחד השליהים שנשלה לסייר את הדרך, בה אמרנו להימלט, ומודיע, כי כלהדרכים כבר נכבשו ע״י הרוסים. יורדים מהאוטובוסים ומתחילים להתפזר. פקידפולני מקלל את השוטרים קללות נמרצות, והם עומדים אבלים וחפויי ראש, שומעיםחרפתם, ואינם משיבים דבר.אחרי הצהרים. העיירה קודחת. כל ההנויות ננעלו וכל הרחובות מלאים. הצבאהפולני יצא, הרוסי לא בא, אין בעיירה אף חיל אחד. האכרים האוקראניים מהכפריםהסמוכים באים לעיירה כשהם מצוידים בשקים ובמקלות. מתהלכים ברחובותומסתכלים בכל, כשעיניהם מביעות שנאה וזעם. מישהו הפיץ שמועה, כי לא הרוסיםיבואו, אלא הגרמנים, והשמועה עוברת מרחוב לרחוב, יהודים מתהלכים מודאגיםונבהלים. הנוער מדבר על הצורך להקים הגנה, בי אין לדעת מה יתרחעו בלילה.מבטי האכרים, הסובבים בהוצות העיירה, אינם מנבאים טובות.36ליד בנין הדואר עומד פועל פולני ומספר, כי הגרמנים מתקרבים ובאים. הואנשבע, כי ראה במו עיניו לפני שעתיים במרחק מה מהעיירה כמה טנקים גרמניים.שואלים אותו, אם איננו טועה, ושמא ראה טנקים רוסיים. לא, לא ! טנקים גרמנייםראה: דגל נאצי קטן התנוסס מעל לכל טנק. בחיי ראשו! מתקהלים סביבו, שומעיםסיפורו והלבבות מתמלאים בהלה וחרדה. למי להאמין ומה לחשוב? מי באזהגרמנים או הרוסים? לבי אומר לי, כי סיפורו של הפועל על הטנקים הגרמנייםשראם מחדן לעיירה הוא כזב גמור. אמנם הגרמנים אינם רחוקים, אך לפי הידיעותהמתקבלות ע״י הרדיו מסתבר, שהרוסים מתקדמים בהסכמתם של הגרמנים, המפניםאת השטחיר. המזרחיים שכבר נכבשו על ידיהם. אין, איפוא, להעלות על הדעת,שהעיירה השוכנת על־יד הגבול הרוסי תיכבש ע״י הגרמנים. כך טוען השכל. אולםהלב חושש בכל זאת.נוער חלוצי נפרד מחבר העולה ארצהמהכפרים הסמוכים מגיעות שמועות רעות. נראה, שהאיכרים מתכוננים לדברמה. שום שלטון אינו קיים כרגע בעיירה ובסביבה, ובכפרים חושבים, כי הותרההרצועה וכי הגיעה העת לעשות שפטים בפולנים וביהודים גם יחד. האיכריםמשוכנעים, שהגרמנים באים. הם מאמינים בכך, משום שמשתוקקים הם לדבר הזה.אחד האיכרים, שעלה בידי לקשור שיחה אתו, מסביר לי, כי אין כגרמנים ליושרוליחס הוגן כלפי האוכלוסין. גבורים הם וצדיקים הם וידידי אמת לאוקראיני. הואהוסיף, כי כל כפרו מתפלל לבוא הגרמנים ומפחד מפני הרוסים, שיגזלו מהאיכר37את אדמתו וכל אשר לו, וימסרו הכל לידי ה״ז׳ידקים״ — דברי האיכר. יהודיםהספיקו להתקהל מסביב לנו בשעה ששוחחנו — מודאגים ומפחדים, אך משנהדאגה מעוררים אותם האכרים, שאינם מדברים כלום ומתהלכים בעיירה חגיגיים,מצטחקים ודמומים. יהודים מתכנסים קבוצות־קבוצות ומטכסים עצה. נדברים ללוןהלילה מחנות־מחנות. דירים של כמה בתים יתכנסו בדירה אחת דישנו ויעמדועל המשמר חליפות.השמש שוקעת, המערב משתלהב. לאט־לאט בא הערב, ערב עדין וטוב שלראשית סתו, סתוה של פולין המפורסם על חמימותו המתוקה ועל שפעת זיוו, זיוזהב, מקהלות כוכבים ניצתות ברקיע העמוק וחרמש הסהר מזדקר מעל לעיירההמתכסה בטלית של אפלולית רכה כעין של שר הלילה הפקוחה למחצה ולשליש.רחובות העיירה שופעים אורה. תם פרק ההאפלה. התושבים, שזה כשלושה שבועותלא ראו רחוב מואר, מטיילים להנאתם ושוקקים בחוצות. גם מצב הרוחות מתחיללהשתנות לטובה. באים אנשים, המעידים, כי ראו במו עיניהם פלוגות של טנקיםרוסיים במרחק של כמה קילומטרים מהעיירה. מסתבר, שהרוסים הפנו את מחנותצבאותיהם לעבר הערים הגדולות, ושהעיירה השוכנת מהצד נכבשה ממילא.התושבים, שהסיוט של אוקופציה גרמנית דיכא נפשותיהם במשך כל היום, נושמיםלרווחה. לא רק היהודים, גם הפולנים, האוקראינים בדרך כלל אינם מרוצים. הםציפו להיטלר. אחרי שעות היום הקודחות מביא הערב הרגעה פורתא. האדם"האפור" מהרחוב אומר! "טוב שהרוסים באים... טוב, שניצלנו מידי הגרמנים"...הלילה היה גדוש בלהות ורב אימה. קול יריות הגיע לאזנינו והדים עמומיםשל התפוצצויות רחוקות הרעידו את חלל העיר הדמומה. לא עצמנו עין, ישבנוצפופים והקשבנו וחיכינו. איה יורים ? ומי היורה ? כל מיני השערות הובעו. אולםהדעה הרווהת היתה, כי באחד הכפרים הסמוכים מתחולל דבר מה. השערה זונתאמתה למחרת. נודע לנו, שבאחד המקומות הסמוכים זכו אחינו, אשר גרו שםבין האוקראינים, ללילה קשה. ישבנו. שמענו את היריות וחיכינו לבוקר מתוך קוצררוח ועצבנות. השעות זחלו בעצלתיים. רגע אחר רגע, רבע שעה אחר רבע שעה.נדמה, שהלילה לא יגמר לעד, שהשעון משטה בנו והמחוגים מתקדמים באיטיותיתרה כדי להרעימנו ולהרגיזגו. אחת, שתיים, שלוש, שלוש וחצי. והנה כבר ארבע.הלילה גוסס. הכוכבים מתכסים צעיף ערפילים דק ואורירי. רוח קלה מטיילת בגןומאוושת שחרית. קול היריות נדם. דממה רבה מסביב. השמים מאפירים. הקדיםמוריד. בא הבוקר.עם בוקר שב הסרג׳נט שכננו. כמה נשתנה גם הוא במשך שעות מעטות! פניולבנות כסיד. בעיניו הכבויות — יאוש ללא קץ וללא סוף. בראשונה משתמט הואמפנינו ושותק, אבל לבסוף הוא מתחיל לדבר, כשקולו רועד ודמעות בעיניו! "אבדהפולין אבדה... באשמת שרינו ומצביאנו... איזו חרפה, איזו כלימה! הקצינים ברחוולנו יעצו להתפזר... חיל אני וידוע אדע, שלפעמים מוכרחים להכנע... אבל האם כךמתפרקים מהנשק ז... מתוך בהלה ואנדרלמוסיה ?... כשהקצין הבורח אומר לחיליו!עשו מה שלבכם חפץ ?.. ככה נכנעים אנשי צבא ?... לשם כך פוטפט במשך שנים על38כבוד צבאי ועל גבורה?." לאן ברחו ואיפה התחבאו כל אותם הקצינים ופרחיהקצינים, אשר לכבודם הצדענו בדפילדות, שהיו נערכות מדי שבוע ולפעמים גםלעיתים קרובות יותר?... מי הרשה להם לנוס מנוסת עכברים ולהשאירנו כעדרבלי רועה ?... מדוע לא כינסונו לפחות ולא הסבירו, כי מוכרחים להכנע, ומדוע לאסידרו את הכניעה מתוך סדר וכבוד ?.., עשו מה שלבבם חפץ!... יקחם אופל! משכורתקבלו, מדים נוצצים לבשו, דברו גבוהה־גבוהה. ולבסוף נמלטו כפחדנים נבזים...אפילו להכנע בכבוד לא ידעו... אבדה פולין, אבדה"... דמע אחר דמע נופל עללחייו ומרטיבן. מנחמים אותו! פולין תקום לתחיה, לא יאבד עם היושב על אדמתו,המלחמה זד, עתה התחילה. הוא מקשיב, אך תנחומים אינו מקבל.אחרי כמה שעות נראים בעיירה הדגלים האדומים הראשונים. הם מתנוססיםמעל לכל ד,בנינים והמשרדים העירוניים והממשלתיים וקהל רב מתכנס ומביט.קבוצת נערים מביימת הפגנה. כשני מנינים עוברים באחד הרחובות וצועקים: "יחיסטלין! יחי וורושילוב!" הקומוניסטים המקומיים נוטלים את השלטון לידיהםומארגנים מיליציה. צעיר יהודי סובב ברחובות ומודיע, כי נשלח ע״י המפקדה שלהצבא האדום לארגן את השלטון הסובייטי בעיירה. הוא פונה אל האזרחים ומבקשכי יעמדו לימינו. הוא מסביר שהצבא הרוסי בא לעזרת פולין ומסיים נאומו במילים!"תחי פולין העצמאית". האנשים שומעים ומובן מאליו, שאינם מאמינים. פרטלכמה שוטים. אחרי הצהרים מגיעים לעיירה טנקים רוסיים וכמה אוטומובילי־משאמלאים חיילים. האוכלוסין, העומדים על המדרכות שמשני עברי הכביש, מסתכליםבבאים מתוך סקרנות, אך בלי התלהבות. הרוסים שרים שירים מלודיים ובכובעיהםהמתנפנפים בידיהם יברכו את תושבי העיירה, המנפנפים בממחטות ובמגבעותברושיבם ברכה לבאים. קושרים שיחה עם החיילים, והם מודיעים לכולנו, כי הםיוצאים להלחם נגד היטלר. אנו עושים אזנינו כאפרכסות ושואלים בתמיהה! "נגרמי ?״ ושוב הם מודיעים: ״נגד היטלר! נגד גרמניה".סקאלאט. ימי מעבר, ימי תמורות. משטר יוצא ומשטר בא. דמדומים. אחריתוראשית משמשות בערבוביה. שלטון גוסס ונולד שלטון. הורדו דגלי פולין ודגליםאדומים הונפו, הנשר הפולני ירד מגדולתו ור,כוכב הסובייטי ירש מקומו. עליוניםלמטה ותחתונים למעלה, השוטרים הפולניים, אימת הכפר האוקראיני והרחובהיהורי, כלואים בקסרקטין, ופרחי בני ישראל מסתובבים ברחובות, כשסרט אדוםיפארם ועל הרובה גאותם. הפקידים הפולניים, שליטי העיירה ומאשריה, חלק מהם— ערק, ודונשארים — פנה זיוום וכבודם נתעופף. "יורדים", "ערבות חבוטות".אוקראיני מכהן בתפקיד של ראש העיירה, והוא מפרסם הודעות ומוציא פקודות.ימי מעבר. רבה המבוכה והאנדרלמוסיה רבה. רוצה אתה — אתה פותחחנותך, אינך רוצה — חנותך סגורה. רוצה האיכר — אתה יכול לקנות תוצרתובזהובים פולניים, אינו רוצה — חייב אתה "לשלם" לו במלח, בנפט, בגפרורים,בסוכר. השיטים מאמינים עדיין, כי הצבא האדום בא לעזור לפולין, וכי שטחהכיבוש הרוסי יוחזר לפולנים אחרי שינוצח היטלר, וכי ממילא לא יונהג בשטחהכיבוש המשטר הסובייטי וסדרי החיים לא ישתנו. מישהו מפריח שמועות כאלה39והשוטים — מאמינים. ברם כל מי שעינים לו ומוח בקדקדו מבין, כי לא דוביםולא יער, כי לא לעזרה נתכוונו ולא על כיבוש זמני יחשבו.בנות תנועת "עקיבא" בסקאלאטאוירה של בין הזמנים. הרחובות מלאים איכרים, הבאים לעיירה, כשהםמצויירים בשקים ומזויינים באלות ומקלות. שמוע שמעו, כי אפשר יהיה /,להתעלס"קצת וליהנות קצת מההפקר. מאוכזבים יתהלכו. היהודים מתממים ושואלים! ,׳מההשקים האלה, אשר הבאתם?" והאיכרים מתאדמים ומגמגמים: סוכר ומלח קיוולקנות, סוכר ומלח. חילים וקצינים רוסיים משוטטים בחוצות העיירה. מתקהליםמסביב להם, והם מספרים ניסים ונפלאות על ברית המועצות: שמשה של תחיקתסטלין מאירה לכל עמי הברית ומנדבת חומה לכולם, כל אדם מקבל עבודה ומתפרנסבכבוד, מצרכי מזון ובגדים אפשר לקנות בזיל הזול וללא כל הגבלות, המצב הכלכליוהתרבותי של ברית המועצות — מצוין ונהדר, וכל האוכלוסין — שמחים ושבעירצון. אם אינך מתעצל ויש לך חשק לשוטט ברחובות ולהתעכב רגעים מספר לידכל חבורה, שמסביב לחיל תתקהל, תופתע ותדהם ודמה תדמה, כי לא סיפוריהםשל חילים אחדים שמעת, אלא סיפורו של חייל אחד. אותם הדברים, אותו הנוסח,אותם הפרטים, אותו הטון. בחיי, בני אדם אלה או שכולם חושבים לפי מתכונת40אחת ומחשבתם — קולקטיבית, או שמישהו הכתיב להם כדיוק, מה עליהם לספרואיך עליהם לספר.ימי פגרא. החנויות מיעוטן סגורות ורובן פתוחות, אך בפתוחות כמעט שאיןסחורה והסגורות — סגורות. אומרים, כי מחר מחרתיים תיפתחנה הסגורות, ובעליהןיוברחו למכור את המלאי. אומרים, כי מחר־מחרתיים יתחילו חיים "נורמליים",והכל יחזור למסלולו. לעת־עתה מטילים יהודים בחוצות ומגלגלים בשיחות שאיןלהן סוף, ומעשנים סיגריה אחר סיגריה. ימי מעבר, ימי ציפיה. משטר גוסס ומשטרבא. מה שהיה תם, נגמר. ההווה ? אוי להווה זה! מה נצפן בחיק העתיד, מה ?בלילות משתלטת בעיירה דממת מוות. אחרי שמונה שעות אסור לצאת לרחוב.המיליציה מקפידה מאוד בענין שעות העוצר ומי שיוצא לרחוב אחרי שמונה —שב לרוב בבוקר, לאחר שבילה את הלילה בכלא. יושבים, איפוא, בחדרים אובגינות שמסביב לבתים ומעלים זכרונות ומפטפטים בלי סוף. בשמים יוקדים כוכבים,וברחובות השוממים מטילים אנשי המיליציה. בכפרים שמסביב לעיירה רבההתסיסה ומדי לילה מתרחשים שם "נסים". האיכרים מתיחסים לשלטונות החדשיםבחשדנות רבה ויש יסוד לחשוב, שאינם מאושרים. באחד הלילות הובהל הרופאלאחד הכפרים: התעמלן הקומוניסטי, שנסע לכפר לשם תעמולה והסברה, הוכהמכות רצח ע״י האיכרים. המוני האוקראינים אינם שבעי רצון. את הפולניםשונאים הם, אך לא לרוסים ציפו. "גאולה" אחרת הובטחה להם וה״גואלים" המקוויםכה קרובים היו. את רעמי תותחיהם שמעו וזימזום אוירוניהם האזינו, והנה קרתהטעות משונה. היוצרות נתחלפו ונטרפו הקלפים. לגרמנים חיכו והרוסים באו. מישהורימם והתעלל בהם. לכן יחרקו שיניהם, ומבטיהם — אפלים. חרונם יעשן, ותאוותנקם תלהטם ותסעירם.כל פה ממלל תהילתם של החילים הרוסיים: טובים ■הם, אדיבים הם, רחמניםהם. האנשים. הזוכרים את הצבא של רוסיה הצארית, אומרים, שהחייל הרוסי הפךעורו ונשתנה בתכלית. לא יקלל ולא ישתכר ולא יציק לבנות. הוא יודע קרואוכתוב ונימיסיו טובים. מדיו פשוטים, אך נקיים. היהודים מהווים בצבא אחוז גדוללמדי. הצעירים כבר הספיקו להתבולל לגמרי: רוסית ידברו, יהודית לא יבינו,אורח חיים יהודי — מאן דבר שמיה. "הזקנים" טרם הספיקו לשכוח הכל. הםמדברים יהודית וגירסא דינקותא עוד מפעפעת בהם. במוצאי יום כפור מברך קציןגבוה את בעל המסעדה, בה יאכל פת־ערבית: "איר זאלט אייך האבן אויסגעבעטןא גוט יאר! לשנה הבאה בירושלים!״ וביום הראשון של חג הסוכות מקדמת קבוצתחילים, המטילת ברחובות, פניהם של יהודים, השבים מבית תפילה, בקריאותמשובה: ״א גוטן יום־טוב, יידן! א גוטן יום־טוב!״השמחים היהודים? המרוצים הם? הקומוניסטים היהודיים הגיחו ממחבואיהםולאשרם אין גבול, כשם שאין גבול לשמחתם של הקומוניסטים הפולניים והאוק-ראינים. כשנכנסו הרוסים לפתע פתאום — לתמהוגה של כל האוכלוסיה, שהיתהמשוכנעת בי הגרמנים באים, שמחו היהודים ברגע הראשון שמחה רבה. גם הפולניםשמחו ורק האוקראינים הצטערו, אולם הקומוניסטים מעטים בעיירה, והרגע41הראשון עבד חיש. השמח הציבור היהודי שבעיירה? המרעה הוא? לא ולאן בחדרלפנים מחדר שואל יהודי פשוט: ״מה דעתך ? הלנצח אבדנו ? היש תקווה כי נראהעוד חיים ונהיה עוד בני אדם ? ״ואם יהודית מוחה דמעותיה ואומרת: "לא אשלחאת ילדי לבית הספר. עוד יספיק ללמוד, כי אין אלהים מלבד סטלין וכי וורושילובומולוטוב — נביאיו". יהודי העיירה סבלו לא מעט בימי שלוט הפולנים. הפקידותהפולנית רדפתם, דיכאתם, נישלה אותם מעמדותיהם ומעסקיהם והתיחסה אליהםבאיבה ובבוז. ניתנה האמת להאמר: האדמיניסטרציה הפולנית שבשטחי הספר לאהצטינה בבינה פוליטית יתירה ולא נתברכה ברוחב לב ובכשרון לנטות קו לעתידרחוק. מספרים לי דברים משונים: מעשה באוטו משא צבאי שחלק מחלקיו נתקלקל.הקצין, שהיה אחראי לאוטו, לא חס על דלק ועל טורח, ושלח במיוחד מכוניתלטרנופול, כדי לקנות שם בחנות נוצרית דבר שבעיירה אפשר היה להשיגו רקבחנות יהודית, אעפ״י ששוויו של הדלק שהוצא לבטלה עלה בהרבה על מחירושל הדבר שנקנה,ומעשה בפקידים, שהזמינו יהודים למשרדיהם ואמרו להם: "אם לא תמלאודרישתנו ולא "תתרמו" כך וכך למטרה פלונית וכך וכך למטרה אלמונית, ידועתדעו, כי באיזור הגבול אתם יושבים, ובידינו לגרשכם מכאן על יסוד חוקת אזוריהגבול". ושוב מעשה ב״בית הסוחר הפולני", שנבנה ברוב פאר והדר, ובנאומיחמד שהושמעו בשעת חנוכת הבנין, שנבנה בכסף ציבורי. לא מעט סבלו יהודיהעיירה בימי שלטון הפולנים, לא מעט. טרם הגלידו הפצעים, הנגישות טרם נשכחו.ובכל זאת — לא תשמחם התמורה. אין שמחה ואין נחת. לסיפורי הנפלאות שלהחילים הרוסיים מתיחסים כאל סיפורי בדים, ואת העתיד רואים בצבעים שחורים— שחורים וחושבים עליו בדאגה רבה: המסחר, פרנסתה העיקרית של כנסתישראל בשטחי הכיבוש, ייהרס, הסוחרים, רוב מנינו של הציבור יהודי, ייהפכולאנשים מיותרים ורעבים ללחם, שלחייהם אין טעם. האפשרויות להסתדר בענפיפרנסה אחרים תהיינה מצומצמות מאד. הבנים יתחנכו ללא תורה וללא יהדות ויהיועמי ארצות ו״גויים" גמורים. אין נחת ואין שלווה. הפנים מביעות דאגה והמבטיםאומרים חרדה. איך יסתדרו החיים? מה יביא העתיד הקרוב? ימים ללא מעשולילות ללא שנת. מתהפכים מצד אל צד, הדאגות אינן נותנות להירדם. ימי מעברותמורות, ימי ציפיה וחרדה.החנויות כבר נפתחו כולן. הכל קונים: חילים רוסיים, פליטים, תושבי העיירה,איכרים. בולמוס הקניה והאגירה אחז את הבריות. לא חשוב, מה קונים. העיקר —לקנות! כתנות, חליפות, בגדים, פרוות איכרים, נעלים, מזוודות, סוכר, קמח, תה.הכל. וקינים. בעוד ימים אחדים ימכר כל המלאי והחנויות תהיינה ריקות. שסחורהחדשה אי אפשר יהיה להשיג — דבר זה מבין כל סוחר ובן סוחר. המחיריםמאמירים והולכים. כבר מורגש מחסור במיצרכים ידועים. החילים הרוסיים מנחמיםאת הבריות: אל דאגה — הכל יהיה בשפע! אין קפה? יהיה קפה! אין סוכר?יהיה סוכר!בשבוע הראשון היו השלטונות החדעזים מפרסמים מודעותיהם בשלוש לשונות:42אוקראינית, פולנית ויהודית. הקומוניסטים היהודיים צהלו: יידיש — לשון,שהשלטון משתמש בה. עתה מסתפקים כבר באוקראינית ובפולנית. הקומוניסטיםהיהודים מסבירים: איזה יהודי אינו מבין אוקראינית או פולנית? בעיירה בעליאחוזות אחדים: יהודים ונוצרים. השלטון עושה בהם שפטים. כלאום, ביזום, כלרכושם הוחרם. ואם תשאל: במי מהם התעללו ביותר ומי נבחר להיות השעירלעזאזל ? יענה כל אחד מתושבי העיירה כיהודי כנוצרי: פלוני בן פלוני בעל אחוזההיהודי. אנטישמיות ? חלילה וחס. הסיבה פשוטה מאוד: משתדלים לא להרגיז אתהציבור הפולני, בציבור היהודי אין מתחשבים. ומה גורל האחוזות אשר הוחרמו?הנהפכו למשקים קולקטיביים ? הס מלהזכיר! את הסוסים והפרות חילקו לאיכרים,והמלאי העצום של תבואה ושחת וירקות ומצרכי מזון אחרים, שנמצא באחוזותנתמזמז ונעלם במשך ימים אחדים. משקים פורחים, משקים מסודרים למופתולתפארת, נד,רסו בן יום אחד.43ה״גרינע קלויז" בסקאלאטאליעזר דגןכיצד הוקם היודנראט בסקאלאט?הפוגרום הראשון בעירנו סקאלאט, למחרת כיבוש העיר על־ידי הגרמנים,נערך ביוזמת האיטלגנציה האוקראינית. 400 איש מבני עירנו הומתו על־ידיהגרמנים והאוקראינים הברברים, צמאי הדם. ההיתר להרוג יהודים ניתן רק ליוםאחד, אבל חיות האדם — האוקראינים המשיכו בהשתוללותם באופן פרטיזני יחדעם קבוצות הקומנדו המיוחדת של הצבא הגרמני הסדיר. באמתלאות שונות! חפושנשק מוסתר. עריקי צבא, ערכו הם חיפושים בבתי־יהודים, ורבים מבני עירנו נפלובהשתוללות זו. מן הראוי לצין, כי כל הפורענויות אשר ירדו על ראשינו, בשבועהראשון לכבוש העיר פגעו בעיקר בגברים. נשים מעטות בלבד נפגעו.בהזדמנות זאת חובה עלי להזכיר מעשה טוב ואנושי, שגילה חיל גרמני אלמוני.השכם בבוקר, ביום הראשון של הפוגרום, נכנם החיל הגרמני הזה אל ביתנו ובפיוהודעה! "היום יבוצע פוגרום גדול בעירכם לפי דרישת האוקראינים, הידועיםבאכזריותם. עצתי לכם להתחבא עד יעבור זעם". בנוכחותו עלה בידינו להסוות חדרצדדי בדירה על־ידי הזזת ארון, שהסתיר את דלת הכניסה. באותו חדר סמויהסתתרנו, אבי ז״ל הי״ד ואני, בעוד שהגרמני נשאר על משמרתו בדירה במשךשעתים רצופות. כאשר נכנסו הרוצחים האוקראינים, וחפשו את הגברים בדירה,ענה הוא להם בגרמנית!יום אהד, באותו שבוע ראשון של הכבוש, נכנם חיל גרמני, איש קומנדו, אלדירתנו בכונה לגלות נשק ועריקים. תוך כדי עריכת החיפוש עלה על הכסא,התבונן בארון, ולהפתעתו הבחין בדלת מאחורי הארון. קריאת שמחה פרצה מפיו.היה משוכנע, כי אמנם מצא מטמון יקר. התערבותה של אחותי הבכירה והיקרה,חיה הי״ד, הצילה אותנו, ואנו נמלטנו אל עבר הרפת, שמאחורי הבית. באותו רגעעבר יארמישין, רוצח אוקראיני מפורסם, אשר נבחר על ידי שלטונות הכבוש לשמשכראזזו העיר והבחין בנו. היטב חרה לו, כי עדיין חיים אנו, ולא פסק לגדף ולקללאותנו.שעתים ישבנו בעלית הגג של הרפת. לפתע הופיעה אחותי חיה ז״ל ובשורהרעה בפיה. האוקראיני, ממנו נמלטנו, יושב בדירתנו ורוצה לשוחח עמנו. הואמבטיח שלא יאונה לנו כל רע. אף־על־פי שלא רחשנו לו אמון רב, החלטנו לרדתולשמוע את אשר בפיו. היינו מבוד,לים, והוא ניסה להרגיענו. הציג את עצמוכממונה לראש העיר, ובתוקף תפקידו הטיל עלינו לספק לו עד למחרת בצהרים150 עובדים לביצוע עבודות שונות. דבריו כללו גם איום בפוגרום שני באם לאיתיצבו במועד הנקוב, על־יד בנין העיריה, הפועלים המבוקשים.44מבוהלים ואחוזי אימה יצאנו לפרסם את דבר ראש העיר לאנשי הקהילה.נתקבלנו בקרירות רבה. איש לא האמין לדברי האוקראיני, המתימר להיות ראש־העיר. החשד, כי טומנים לנו פח היה גדול. למחרת לא התיצב אף אדם, פרט לשנינו— אבי ז״ל ואני. בשעה המיועדת הופיע האוקראיני ותמה למראה עיניו. ,"היכןהפועלים ?״ — זעק. ניסינו לתרץ, אבל בלי הצלחה.האוקראיני זעם ורתח. הזעיק את השוטרים, ונתן להם פקודד, להביא 300 איש.לפי פקודתו עברו הם מבית אל בית, והוציאו את הגברים שמצאו. כולם רוכזו על־יד בנין העיריה, ומכאן הביאו אותנו אל משרפת הלבנים בדרך להורודניצה. נתנולנו איתים, וציוו לחפור בור. ברור היה למי הוא מיועד.לפתע הופיעו שני שוטרים, שנשלחו במיוחד, ובפיהם הוראה להחזיר אותנוהעירה. הובאנו אל בנין הסטרוסטווה. כאן חולקנו לשתי קבוצות. הוטלעלינו לנקות את הבנינים מערימות האשפה ומגירות, ירושת הרוסים שעזבו אתהמקום.לפני גמר העבודה הובאנו, אבי ז״ל ואני, אל לישכת ראש העיר. ראש העירהאוקראיני קידם את פנינו בנזיפות וגערות. עלינו הטיל האחריות לאי התיצבותםשל הפועלים בשעה הנקובה. רק בנס נשארנו בחיים, לפי דבריו. לא אשמתו היאזאת, אשמת הגרמנים, אשר דרשו אותנו לעבודה, כדי להכין מקומות מגוריםלפקידות הגרמנית הבכירה, העתידה להגיע.ראש העיר בתוקף סמכותו דרש מאתנו לספק פועלים יום, יום לעבודות שונות.הוא הבטיח שכר לפועלים. דרושים היו במיוחד בעלי מקצוע: נגרים, מסגריםועוד. נירתמנו לעבודה, והבינונו רשימת אנשי הקהילה לפי מקומות מגוריהם,מתוך כונה להבטיח, כי כולם ישאו בעול, שהטילו השלטונות. ארגון העבודה פעלללא דופי. אנשים קבלו שכר. במקרה ואיש לא יצא, שכר אחר במקומו, כאשר הלכוורבו דרישות הגרמנים, ולא היה בכוחנו לשאת בעול לבדנו, פנינו אל שכן, איצישטעקעל, וביקשנו ממנו לסייע לגו באירגון היציאה היום־יומית לעבודה. הואנענה לנו, ושלושתנו המשכנו בעבודתנו במשך חודש ימים, לשביעות רצונם שלכל הגורמים.לפתע קדרו השמים. הגרמנים הטילו כופר נפש (קונטרבוציה) על הקהילה.נקבע סכום גדול. את הכסף הכרח היה לספק תוך פרק זמן קצוב. ברור היה לנו,כי המשימה היא מעבר לכוחם של אנשים בודדים. קראנו לאספה כללית של כלאנשי הקהילה, ואמנם רוב האנשים השתתפו בה. באסיפה הזאת נבחר היודנראט.נירלר נבחר ליושב ראש היודנראט.בתוקף תפקידו, נרתם נירלר למשימה הבלתי אפשרית — גיוס הכספיםלתשלום הכופר שהוטל עלינו. להשגת המטרה השתמש באמצעים שונים, לא תמידמעודנים, התגבר על כל מכשול ומכשול, עד שעלה בידו לגייס את הסכום המבוקשואף למעלה ממנו, עוד לפני המועד הנקוב על ידי הגרמנים. זהו השבח היחידשאפשר לזלוף לזכותו. בפעולתו הנמרצת לגיוס הכספים הצליח נירלר למנועפוגרום חדש בעיר.45במרוצת הימים היודנראט פשט צורה, ולבש צורה יותר מקשה. המסחטהשסחטה את היודנראט היתר, כבירה. המשטרה המקומית (שוצפוליציי), המשטרההאוקראינית. קריפ״ו(קרימינאל פוליציי), כולם באו ותבעו תביעות שונות ומשונות,ועל היודנראט היה לספק.שלושה אישים הטביעו חותמם על דרכו של היודנראט. נירלר — יושב ראשהיודנראט, עורד־דין מוני למפרט — אחראי על לשכת העבודה ביודנראט, צימר —שפעל כמקשר בין היודנראט וראש הגיסטפו בטרנופול. כמו כן היו בעלי השפעהרבה ד״ר בריעף — ראש המשטרד, היהודית, ויועצים אחדים שפעלו לימינו שלנירלר. כל אלה עצבו את מדיניותו של היודנראט ותגובותיו היום־יומיות.מצפוני מחייב אותי להדגיש, כי כשלונו הגדול ביותר של היודנראט היהבפרשת "הקונטיגנט". הסכמת היודנראט להגיש לגרמנים רשימת אנשים שיוצאולהורג מעוררת סלידה וראויה להוקעה. לעולם לא אוכל להבין פשר דבר נפשע זה.בין האנשים, שנבחרו ליודנראט, היה גם אבי ז״ל. מעולם לא נמנד, על אנשיהצמרת, אשר בידיהם ההכרעות וד,ד.חלטות. איש פשוט היה כל ימי חייו, ובפשטותוהתבלט גם ביודנראט. במסתרים בכתה נפשו על גורל אחיו, בגי עירו. על דמותוהאנושית כתב ד״ר ברקוביץ:"בזמן הכבוש הגרמני הייתי יחד עם מר ליבוש דגן ביודנראט. מעולם לאהשלים עם המצוקה הנוראה בה היינו שרויים, ומעולם לא הקל ראש בחומרתהמצב. לעיתים התוכחנו על מצבנו תחת שלטץ הכבוש הגרמני. בשקיעתהאמונה ראה את מקור אסוננו, ובחזוקה־תקוד, להצלתנו בחסדי הקב״ה".46טונקה רייז(פיקהולץ)ניצלתי בעזרת "גירות אריים"סקאלאט, יולי 1941.הרוסים נוטשים במהירות עמדותיהם האחרונות בעיר. השלטון המקומיהתמוטט, וכולם צופים בדאגה לקראת הבאות. החרדה גדולה. סכנת כבוש חדשהמאימת. הגרמנים באים!ידענו, ימים קשים לפנינו. ריח האנטישמיות עלה באפינו! רדיפות, נגישות,הפליות, אלא, המציאות עלתה על המשוער. אף התלין בדמיונו המעוות והחולנילא יכול היה לתאר לעצמו פרקי זוועה מחרידים כאלה.גרנו ברחוב 3־במאי, בדרך הראשית, בה עברו היחידות הקדמיותשל חטיבות הס.ס. אשר כבשו את העיר. מראד, הקלגסים מדר,ים. גאים, בעלי בטחמרב, לבושים הדר. "עם האדונים" על רכבו האדיר חוצה את העיר.הקרבנות הראשונים — משפחת שכטר. בעיקבותיה הובאה קבוצת יהודים אלקרבת הנהר במרכז העיר. כאן התעללו בהם. ציוו עליהם להכנס אל המים העמוקים,אלות נתכו על ראשי האומללים. חלקם טבעו, ואחרים הוצאו חיים, כי עדיין לאתמה מנת יסוריהם.חלף יום השבת. הקרבנות הראשונים מתגוללים בחוצות העיר. יום חחזז הגיע— יום ראשון. דממה! ולפתע בקעו צעקות, נשמעו יריות. אבי מיהר לר׳סתתר בעליתהגג, כי הרי ידוע היה שהגברים קרבנותיהם הראשונים המה. מעלית הגג, דרךהסדקים, עקב אבי אחרי המתרחש בככר השוק. הגרמנים, יחד עם בעלי בריתםהאוקראינים. הוציאו באכזריות יהודים מבתיהם. כל נסיון של התנגדות דוכא בכחהזרוע. התעללו בזקנים וילדים. הגברים הוכרחו לנקות מכוניות הצבא בזריזותובמהירות. והם, מביטים וצוחקים...עם תום יום העבודה הובאו היהודים אל הבשטה (מבצר עתיק יומין במרכזהעיר), העמידו אותם שורות שורות, וירו בהם. ערימות, ערימות הושלכו גופותיהם.מאות יהודים קפחו חייהם ביום דמים נורא זה. למחרת קברו את גופותיהם בקברהמוני בבית־הקברות היהודי בעיר.אף משפחתי העלתר, את הקרבן הראשון ביום אימים זד,. בן דודי, זלמן מסינגבן 12, חלק גורלו יחד עם שאר הרוגי העיר.אל דירתנו פרצו נאצים אחדים, עקרו דלתות, והסתערו עלינו בצעקות.נמלטתי אל שכנתי לשעבר, מרינה. אמי ברחה אל בית העוזרת אשר שרתד, פעםבביתנו, וכן האחיות מצאו להן מפלט במקומות שונים.47הדירה נשארה ריקה, אלא לא לזמן רב. איכרים ,שיצאו מתפילת ההודיהבכנסיה שעל יד ביתנו, פרצו פנימה, ולקחו מכל הבא ביד. אפילו את התמונותמן הקיר הסירו.בין שיהי השושנים הסתתרתי כל היום בגינתה של מרינה, אשר טיפחה שיחיםאלה כמקור נוסף להכנסותיה. יריות בקעו מכיוון הבשטה. תמימה הייתי עדיין,לא עלד, על דעתי כי באחי — בני עירי עורכים עתה הגרמנים טבח. לפתע הופיעבשמי העיר אוירון רוסי בודד, והטיל פצצות זעירות אחדות. פרצה מהומה ביןהאנשים. אלא מאומה לא קרה. ההפצצה תמה, והטבח נמשך.ה״בשטה״ — פה נודו מאות יד,ודיםבמשך ימים אחדים לא שבתי הביתה. יחד עם אחותי רגינד, מצאתי מקלטבגורן, בחצרה של מרינה. חרדנו מן החילים הגרמנים התוקפים בלילות נשיםיהודיות. אמנם, חלול "הגזע הטהור" היה חטא חמור בגרמניה הנאצית, ואף על פיכן נאנסו נשים יהודיות רבות, ונורו לאחר מכן על מנת לטשטש את העיקבות.שבועיים נמשך התוהו. מעתה החל השילטון להתארגן. דירות נאות הוחרמו,כדי לשכן בהן את משרדי השלטון ואת הפקידות הגרמנית.השלטון היהודי התארגן אף הוא בפקודת הגרמנים. הוקם היודנראט. תפקידהי:ידנראט לקיים את הקשר בין האוכלוסיה היהודית והשלטון הגרמני, ובעיקרלמלא את כל דרישותיהם במהירות. רצון הגרמנים היה למצוא ביודנראט כח מסייעבהשמדת היהודים, ואף להטיל עליו ביצוע חלק מן העבודות המזוהמות, בעבודהאפלה זו. התפקיד החשוב הראשון שהוטל על היודנראט היה הקונטרבוציה — איסוף48העדיים מבתי היהודים: זהב, כסף, יהלומים, וגם פרוות למען הצבא הגרמני, בטרםצאתו לחזית הרוסית. השלל הזה בחלקו הועבר על ידי הקצינים הגרמניים לנשותיהםבעורף.היודנראט אירגן חלוקת הלחם בין עניי הקהילה. נפתח מטבח ציבורי אשרסיפק מנות מרק לנצרכים, ואלה הלכו ורבו ברבות הימים. היודנראט דאג לספקשרותי בריאות לאוכלוסיה היהודית וסיוע סוציאלי לזקוקים ביותר.בתקופה ההיא עבדתי "במחלקת העבודד, הסוציאלית" יחד עם המורה הידועהרוזה פיקהולץ ועם פרופ. פרנצוס. ידינו היו עמוסות עבודה. חשנו לעזרת הבעליםהצעירים והנוער, שהובאו למחנה העבודה קמיונקי, ועבדו שם בתנאים קשים מאד.מצבם היה חמור, רעבים, קרועים ומכונמים. פעמיים בשבוע שלחנו למחנה עגלהעמוסה כיכרות־לחם, שומן וכביסה נקיה. משם הוחזרה הכביסה המלוכלכת והמכונמתעל מנת לכבסה. לאנשים בודדים במחנה, חסרי משפחה. דאגנו לכל צרכיהם,במסגרת האפשרויות שלנו. לאחרים סיעו המשפחות באמצעותנו. הלחם והשומןשסיפקנו לאנשים ניתן לנו על־ידי היודנראט. העבודה כבשה אותנו, חשנו כיבדרך זאת יש בידינו להקל על האנשים האומללים, שנידונו לגוויעה, בעבודתםהקשה במחצבות האבן, ברעב ובהתעללות הבלתי פוסקת. שם במחנה קמיונקי נפלשלמה פרל, הקרבן השני ממשפחתי.דאגנו לספק לאנשים במחנה אספקה רפואית. בעבודה הזאת היתה לנו לעזררב חברתי הטובה פנקה וויינראוב, אשר עבדה במסירות אין קץ ובהקרבה גדולהבמרפאה העירונית. תמיד עמדה לימין הנזקקים.מן הראוי לציין, כי עבודתנו זו התבצעה ללא כל שכר, אף כי גם אנו היינוחסרי אמצעים נאותים למחיה. חשנו את כאב הרעב, ריח הלחם הטוב, שסיפקנולאנשי המחנד, — הרעבים והאומללים מאיתנו, העמיק תחושת כאב זאת.אמנם, היו לנו אי אלו דברי ערך, אשר יכולנו להחליף במצרכי מזון. אלאשמעשה זה כרוך היה בסכנת חיים. הרעב הלך וגבר. אף בית לא נמלט ממנו.אנשים, נעדרי חכמת החיים היום יומית לצורך המאבק עם המציאות הנוראה,והדלים, חסרי כל אמצעי קיום, גוועו ברעב. באין ברירה אכלו כל הניתן. פסולתשנותרה ממזון כל שהוא, קליפות תפוחי־אדמה. אנשים נפחו נשמותיהם ברחוב.הרעב נתן אותותיו ברבים, במראה פניהם ותנועותיהם. אלה, לא ביקשו סעדמאחרים, ניצוץ הכבוד האישי עדיין לא דעך לגמרי, וכן לא היה גם אל מי לפנות.המחסור היד נחלת כולם.כך עבר עלינו החורף. האביב של שגת 1942 הגיע. שמועות שונות נפוצו על"אקציה" מתקרבת. עדיין לא הבנתי היטב את משמעותה של ה״אקציה".הנורא ביותר התרחש. על היודנראט הוטל להכין את רשימת האנשים, שימסרולגרמנים כדי להמיתם. היודנראט קיבל על עצמו את התפקיד. הרשימה הורכבהבעיקר מדלת העם! אלמנות, יתומים, אגשים חסרי בית — כל אלה שהופיעוברשימת לשכת הסעד שעל־ יד היודנראט. בראשונה חשבו מביני דבר, כי רקלמחנות מיוחדים יעבירו את האנשים. הלב מאן להאמין. העובדה כי היודנראט49הסכים להחליט מי יהיו הקרבנות הראשונים, ובחר אותם מבין דלת העם ובאבוינים.מלאה אותי רגש תעוב לגביהם. לא רציתי יותר לשתף פעולה במסגרת עבודתיהסוציאלית.באותו זמן החלו הגרמנים לארגן מפעל לאיסוף דברים ישנים. הוקמה מחלקת*האלטסטופרפסונג". בבית משפחת מגר, לשעבר, סודר בית המלאכה, ונפתחוהמשרדים. אספו בקבוקים מכל סוג, וניקו אותם כאן. סווגו דברים ישנים לסוגיהם.מנהל המפעל הזה היה פולני ממוצא גרמני, אחד בשם מלצקי. נתקבלתי למחלקההזאת כמנהלת חשבונות. היה זה חשוב מאוד להשיג עבודד,. היתד, זו הערובה הטובהביותר לחיוניותם של האנשים, ולבטחונם, כי לא ישלחו המה אל מחנות העבודה.ובינתיים התחזקו השמועות על ה״אקציה" הקרבה. הגרמנים תבעו מן היודנראט400 נפשות. היהודים חפשו דרך להימלט מהגזרה. בנו בונקרים, סדרו מקלטי סתרבפנות שונות של הבית, יצרו קשרים עם האיכרים בסביבד" בקשו עזרד, בכל מקוםלשם יכלו להגיע.מן הראוי לצין, שעל אף המצוקה בה היינו שרויים, האמנו כי יכול נוכל לאלהאשר קמו נגדנו. נחיה ונתגבר. הכל תלוי במהלך הקרבות בחזית הרוסית. אולייקרה נס, והצבא האדום ינחיל תבוסה אדירה לצבא הגרמני.בידי אבי עלה לבנות במרתף הבית מקלט סתר מצוין. אלא אליה וקוץ בה.מי תהום הציפו המרתף, וחסמו את פתחי האויר. הרבה זמן לשהות שם לא נתן היה.את אשר יגורנו, בא לנו. הגרמנים הופיעו ודרשו את מכסת האנשים. עלהשוטרים היהודים אשר פעלו מטעם היודנראט, הוטל התפקיד. בידי כל שוטרהיתד, רשימת האנשים, שעליו להביאם אל מקום הריכוז בבית הכנסת המרכזי.דממת בית־קברות ירדה על העיר. כל אחד תר אחרי מקלט להסתתר שמה.אנשים בבד,לה נסו ממקום למקום: אל השכנים, אל שארי הבשר, מתוך אמונהתמימה, כי שם בטוח יותר...משפחתי הסתתרה בעלית הגג של המחלבד, אשר בביתנו. הדודים וד,דודות•.מסינגוב, פרלוב וילדיהם הסתתרו במרתף. אני ואחותי רגינה החלטנו להשאר עלהמשמר. תפסנו עמדה בחצר בתוך חפירת מגן נגד התקפות אויר, בקרבת הכנסיהשעל יד ביתנו. חפירה זו שמשר, בעת ובעונד, אחת גם מחראד, לאיכרים היוצאיםמן הכנסיה. בית כסא צבורי בקרבת מקום לא היה בנמצא. סרחון כבד מלא אתנחירנו, וכך עמדנו עד הבוקר. שכן פולני שמש לנו מקשר עם העולם החיצוני.בכל שעה הופיע, וספר לנו על המתרחש ברחובות. "האקציה" נמשכה כל הלילה.השוטרים השתכרו בטרם יצאו לפעולה למען לא ליפול ברוחם. שברו דלתות,חפשו במרתפים ובעליות הגג, הוציאו מהבונקרים ישישים וישישות מבוד,לים.לעיתים תפסו אף אנשים צעירים, והביאו אותם אל נקודת הריכוז בבית הכנסת.צעקות נשמעו מעברים, יללות אנשים בוכים, אשר אינם יודעים למה דוקאבר,ם בחר התלין. עמדנו על המשמר, והחלטתנו נחושה לא לאפשר להוציא אתיקירינו. נתגונן אם יהיה הכרח, אף כי איש מאתנו לא ידע כיצד נממש רעיון זה.50פעמיים נכנסו השוטרים היהודיים אל ביתנו, וחפשו במרתף. זממם לא עלה בידם.את הבונקר לא גילו.השחר עלה. הרעש ברחובות פסק. נשמנו לרווחה. כל המשפחה נשארה. אישלא נתפס. שופקה ורגינה אחיותי נמלטו דרך בית הקברות אל הכפר השכן —נובוסיולקה. אני נשארתי לעקוב אחר הבאות. המשפחה והקרובים בבונקר.האיר הבוקר, השעה שבע. לפתע פרצה אל ביתנו בבכי מר גיסתי מניה וולאך(בעלה נפל בימים הראשונים לכבוש הגרמנים), וספרה לנו, כי בלילה לקחו אתאמה־חמותי. חפשו גם את אביה, אלא שעלה בידו להסתתר. השארתי את כולם,ורצתי אל היודנראט להשתדל ולנסות להצילה. אחרי מאמצים רבים עלה בידילמצוא את חבר היודנראט, עורך הדין מוניה למפרט. בקשתי רחמים. הוא דרש עשרתאלפים זלוטה ועוד מאתיים גרם זהב כתנאי לשחרור חמותי פרדל וולאך. לא היהבידינו סכום כסף כה רב. את הזהב הסתיר חמי, ועתה בכל המהומה והמבוכה מסביבלא זכר את מקום המחבוא. באין ברירה הלכנו יחד, מניה ואני, ומסרנו במשכוןכל דבר ערך שמצאנו בביתנו! אריגים, מעילים, כל חפץ חדש כשיר היה למטרהזאת. מניה חזרה במהירות עם הכסף ועם שרשרת הזהב בידה, וחכתה לשחרור האםמבית־הכנסת. נדמה היה כי הכל סודר, ולא יהיו יותר עכובים.אלא המזל לא האיר לה פנים. עודנה מחכה, והגרמנים הגיעו לקבל את השללהחי. שיירה של מכוניות משא הסתדרה בפתח בית הכנסת. השעון הראה על השעה4 אחרי הצהריים. אותה שעה הייתי בדרכי הביתה מבנין היודנראט.בבת אחת נדם הכל. כל איש נמלט אל כל פינת סתר. בדרך הזהירו אותיאנשים, ויעצו לי לברוח, מאחר ומכסת ארבע מאות איש לא ניתמלאה עדיין. עלכן יקחו כל מי שיתפם בלי הבדל גיל ומעמד, ובאין ברירה יקחו גם שוטרים למילויהמכסה הנדרשת, קרעתי מעל זרועי את סרט הקלון הרקום במגן דוד, וללא מוראפסעתי בכוון הכנסיה בבטחון מלא, כי איש לא יעצרני. מן הראוי לציין כי עווןזה גרר אחריו עונש מות לנתפסים.להשלמת ה״קונטיגנט״ — מכסת האנשים אשר נקבעה, חסרו אחדים. השוטריםהתרוצצו אחיזי טרוף, בחפשם אחרי קרבנותיהם. תפסו ועצרו את מניה — גיסתי,אשר חכתה בקרבת בית הכנסת לשיחרור אמה. את חמותי, כמובן, לא שיחררו.כולם הועמסו על מכוניות משא והוסעו לכוון בלתי ידוע. עקבותיהם אבדו.יאוש עמוק תקף את כלנו. ברור היה, כי אף תורנו יגיע. זוהי שאלה של זמן.כרוחות רפאים התרוצצנו, רוחנו מדוכאת מאד. אבדה כל תקוה להנצל, חסר היהלנו עורף אשר יתמוך בנו. רק נם יכול היה להצילנו והוא התמהמה...זקן ואומלל נותר חמי יצחק הרש. עיניו בארות יגון המעלות דמעות צורבות.אדם שבור. העברנו אותו אלינו, וחיכינו צפופים ודחוקים בדירה הקטנה לקראתההמשך. קרבנו אלינו את חנה פרל, כי גם היא איבדה את הוריה.יחד עם אחותי התרוצצתי להשיג לחם. בסתר הגענו אל שכנים לשעבר, וכאןהחלפנו חפצי בית שונים בגרעיני תבואה, אותם טחנו אצל מרינה. העדפנו אתהסיכון על פני הגסיסה האיטית מרעב.51ליל סתיו. דפיקות עזות בדלת העירו אותנו. איכר אוקראיני שיכור עמד בפתח,ודרש כי נוציא אליו את שופקה אחותי. (בת 15 באותו זמן). באדובה חשקה נפשו,ומיהו זר, אעור ימנע אותה ממנו, במסיבות בהן אנו חיים. האב התייצב כחית פרא,וכך עד הבוקר נמשך המאבק. רק עתה התפכח האיכר השיכור משכרונו, התנצל,ואף שלח לנו כיכר לחם כאות חרנזה.כיכר לחם קיבלנו יום יום בסתר מן האופה, שמאפיתו היתר, בקרבת ביתנו.כיכר זו הצילה אותנו מחרפת הרעב. מצאנו גם דרכים אחרות להקל על מצוקתנו.לקחו אותנו לעבודה בשדות, ושם גנבנו ירקות מכל הבא ביד, ובלבד שנוכל להחיותאת משפחתנו.בערבים מצאתי לי עבודה בהנהלת חשבונות של חברה גרמנית, אשר פרשה אתשלטונה על יערות הסביבה. במשרדים אלה היו איכרים מקבלים את שכרם, ולאפעם התלחשו המה: "ר,גרמנים רוצחים יהודים, על מוחם אינם מוותרים". לעתיםלקחו אותנו לעבודת כפיה בשדות. עבודה זו היתד, מעל לכח אנוש. משגיחינוהגרמנים והאוקראינים מצאו עילה להגביר את גידופיהם ואת התנהגותם האכזרית.לעתים הפקידו בידי צמד סוסים או שורים, וציוו עלי לחרוש. גויים אשר ראוניבכך, שאלו אותי לא פעם "איה אלוד,יכם"? לא היתד, תשובה בפי. דבר אחד היהנהיר לי, יש לפעול, להאבק ולהחזיק מעמד.לילד, אחד פרצו גרמנים אל ביתנו. צריחותיהם האימתניות העירו אותנו.התבוננו בנו: בי, באחותי שופקה וברגינה. הסתכלו ונסוגו, בקשו את סליחתנו, —מאחר ונדמה היה להם כי יהודים מתגוררים כאן... גמלה בקרבנו ההכרה, כי עלינולחפש לנו זהות חדשה.החברה הגרמנית "אלטשטופרפסונג" העסיקה יהודים באיסוף הפסולת. בחברההזאת עבדה גם אחותי רגינה. העסיקו אותה בעבודת ניקיון. רצה המקרה, ואלמשרדי החברה הגיע מפקח, אדון נוביצקי, יהודי אשר התחזה כגוי במסור, גירותאריים. נוביצקי היה אדם עשיר, בעל השפעה בקרב חוגים מסוימים, ובידו תכניתהצלה בלתי רגילה. מראהו היהודי היה לו לרועץ. הוא שאף על־כן להקיף את עצמובידידים בעלי "מראה ארי". לאחר שהתידדנו, הציע לנו להימלט יחד דרך הגבולהרומני. לפי תכניתו היינו צריכים להתקרב לגבול שלבים, שלבים. בראשונהלהשיג עבודד, בערים אחרות, קודם בצ׳ורטקוב, ואחר־כך להמשיך לעבר המטרה.נוביצקי, לרגל תפקידו כמפקח, יצא בינתים לצ׳ורטקוב, ואנהנו התחלנו לטפלבהשגת תעודות חדשות, אשר תאשרנה את זהותנו החדשה כנוצריות. החלטנו לשמורעל הקשר בינינו ובין אדון נוביצקי.לא היה זה דבר פשוט בשנת 1942 להשיג בסקאלאט תעודות כאלה. פניותינולאנשים מסוימים, עוררו בקרבם ספקות. הם פשוט פחדו. לבסוף עלה הדבר בידינו.שונר, שר, אוקראיני, אותו הכרתי בעבודה משותפת לפני המלחמה, הושיט ידלהצלתי. בארכיון המקומי עלה בידו לגלות תעודת זהות חדשה, השיג לי ספרתפילות נוצרי, ואף במדליון נוצרי צייד אותי. המסמכים החדשים שהשיג קבעו,כי אני אוקראינית בשם קתרינד, לחובזקה, לשעבר קצ׳ובה. קשה היד, לי לזכור את52זהותי החדשה. שיננתי את הפרטים החדשים לילות רבים׳ ואף על פי כן לא זכרתי.הפחד שיתק את כושר המחשבה.עבודתי בהנהלת החשבונות אצל הגרמנים אפשרה לי גישה חפשית לטפסיםרשמיים ולחותמות ממלכתיות. זיפתי תעודה על שם קתרינה לחובזקה על גביטופס רשמי של המשרד. מכרתי מכונת תפירה מביתי וחפצים אחרים, על מנתלהצטיד בכסף. בינתיים חכיתי לידיעות מצ׳ורטקוב. אחותי שופקה, אף היא תרהבאותו זמן אחרי "נירות", ורק אחותי רגינה התלבטה, ולא ידעה כיצד להחליט.בינתיים החלו הגרמנים לרכז את כל היהודים, מכל הסביבה ומהעיר כולה,בשכונה קטנה אשר השתרעה מבית דודתי מלצ׳יה בומסה, דרך השוק ואזור החנויות(פציני), עד לשכונה היהודית בקרבת בית הכנסת הגדול. באיזור מצומצם זה רכזואת כל יהודי סקאלאט, יהודי הכפרים מסביב, ויהודי העיירות השכנות — גדימאלובופודבולוצ׳יסקה. האיזור המאוכלס עד לידי מחנק הפך לגיטו.ביום פתיחת הגיטו קבלתי ידיעה, כי עלי לצאת לצ׳ורטקוב. נפרדתי מהורי.באותו לילה לנתי אצל מרינה, ועם שחר הסיע אותי בנה אל תחנת הרכבת בעירכורוסטקוב. מראות אימים נגלו לפני בדרך. יהודי גדימאלוב עשו את דרכם לעברסקאלאט. לבי נצבט בקרבי למראה האומללים. היכן ימצאו המה לעצמם מקוםמנוחה, מה יעשו בעיר החדשה. הרי יאבדו בצפיפות, ברעב ובקור המצפים להםבסקאלאט.אני חתרתי בכל כוחותי להנצל, להשאר בחיים. הייתי צעירה. שאפתי להצילגם את שאר בני משפחתי, אם רק יעלה הדבר בידי. הלכתי לקראת הנעלם, אלעבר חיים חדשים. חשתי הקלה ובטחון רב. האמנתי כי אצליח במשימתי. נכנ^זתילרכבת. קהל רב מלא הקרונות. איכרים פולניים ואוקראיניים, צעירים וזקנים —עם רב. כולם עליזים, שמחים, לבושים היטב. הסתכלתי מתוך קנאה בפרצופיהם,והרהרתי במשפחתי האומללה אשר השארתי מאחורי. העמדתי פנים. עינתי בספרהתפילות, ושננתי תפילותי בעל פה. על אף האימה מסביב, היתה זו תחושה נפלאהלחוש כי בת חורין אני. איש אינו רודף אחרי.התקרבנו לצ׳ורטקוב. הערב ירד. "היכן אלון הלילה י" "היכן אשתכן מחר ז"— לא היה לי מושג. לחפש אכסניה היה מסוכן מאד. עוד ברכבת פניתי אל אחתהניסעות ובלשון האוקראינית המצויינת בפי, שאלתיה על מקום לינה אפשרי. היאמסרה לי כתובת במרחק לא רב מתחנת הרכבת. יצאתי מתחנת הרכבת, ופניתיאל עבר הכתובת אשר בידי. נכנסתי פנימה. בעלת הבית, אשה אוקראינית קשישה,קבלה אותי בעין יפה. מטה פנויה אחת לא היתה בביתה. באין ברירה, הסכמתילקבוע את משכבי במטה אחת עם בתה הצעירה.חייבת הייתי לתרץ את הופעתי כאן. הסיפור היה מוכן בפי: חששתי שמאיתפסוני לעבודה בגרמניה, על כן נמלטתי מעירי. כאן הבטיחו לי עבודה אשרתשמש לי מגן מפני היציאה לעבודה בגרמניה. ספורי שכנע. נשארתי במקום, אלאכל הלילה נדדה שנתי. החרדה לא סרה ממני. צריכה הייתי להיות מוכנה לכל3צאפשרות שתתעורר, להגיב במהירות ובצורה נכונה על כל הפתעה וסבוד. דבראחד ידעתי בבירור, יהיה אשר יהיה, אל עירי־קברי, לא אשוב יותר.התהלכתי ברחובות העיר החדשה כבת־חורין. האימה סרה ממני. מטרתיהיתר, לי נהירה. מצב רוחי הועם, בזכרי את בני משפחתי אשר השארתי מאחורי,הנאנקים תחת אימי המות המתקרב. ״יודעת אני, כי את תחיי!״ — אמרה לי אהותיהבכירה מטילדה, בטרם צאתי לדרך. היא הראתה לי את מקום המחבוא, בו טמנהעדיינו! שעיני זהב, טבעות, עגילים ושאר דברי ערך.הימים עברו. חיפשתי עבודה, אבל לשוא. משרות לנשים היו נדירות. האמנתי,כי יעלה בידי להשיג עבודה, והנד, המציאות טפחה על פני. וכך חלף שבוע ראשוןבעיר החדשה. בינתיים נודע לי, כי בסקאלאט נערכה "אקציה" חדשה. באקציה זונתפס אבי, טוביה פיקהולץ, וכן גיסי שלמד, בומסה, וחמי הרש וולאך. למעלהמשלושת אלפים איש נתפשו והובאו אל מחנה המות בבלזץ. היד, זה בחודש אוקטובר1942. סיפרו לי, כי אבי האומלל בכה חרש, ועוד אזר עוז לנחם אחרים. אמונתוהעמוקה היתד, לו ולאחרים מקור נחמה. באילו מסיבות גווע אבי, היכן, עד היוםלא ידוע לי.למחרת אחרי האקציה הלכה שופקה אחותי בעיקבותי. את כתובתי קיבלה משונד,שר, אתו עמדתי בקשר. אלא, דרכינו נפרדו. ביום בו הגיעה שופקה לצ׳ורטקוב,יצאתי אני ללבוב. שופקה נשארה אצל אותה המשפחה, אליה נקלעתי אני לראשונה,ונשארה שמה במשך כל שנות המלחמה והכבוש.הרעיון להתנדב לגרמניה, לעבודה בבתי החרושת, גמל במוחו של אדוןנוביצקי. היתד, לו התמצאות טובד, במצב ובמתרחש. שמעתי לעצתו, אלא ביצועהרעיון לא היד, פשוט כלל וכלל. משרדי העבודה גיסו את האנשים לעבודת הכפיהבצורה מסודרת ומאורגנת. לעיתים חטפו ברחובות אנשים שניסו להמלט מהסיכוןלהשלח לגרמניה לעבודד,. אני רציתי לנסוע לגרמניה ולעבוד שם, אבל סיכרי היוקלושים. התהלכתי, דוקא בימים בהם חטפו צעירים וצעירות לעבודה בגרמניה,ברחובות העיר. שחוק הגורל, אותי לא תפשו. אחזתי בתחבולה. פניתי אל הועדד,המגיסת נוער לגרמניה, וביקשתי להשלח בהתנדבות לעבודה הזאת. הצעד אותונקטתי טמן בתוכו סכנות רבות. חשדות עד אין סוף עלולה הייתי לעורר. קבלתיעל עצמי הסיבון מתוך ביטחון רב, כי אוכל למשימה. תעודותי האישיות, עמידתיהבטוחה, מראה פני ה״טוב" היו ערובה, כי אמנם אוקראינית אני ואף פטריוטיתנאמנה. בהוכחת נאמנותי האוקראינית הסתמכתי בין השאר על "קרבת המשפחה"לבעלת הבית, אצלה התגוררתי. סיפורי שכנע, ונמצאתי ראויה לעבודה חשובהזאת.שלחו אותי ללבוב. הנסיעה נמשכה כל הלילה. מחנה ענק לכל הנשלחיםוהמתנדבים לעבודה בגרמניה היד, כאן. למעלה מעשרת אלפים איש רוכזו במקוםהזה מדי חודש בחודשו. בצריף בו אכסנו אותנו, שכנו ארבע מאות נשים, רובןמד,חבלים ההרריים של פולין. הזוהמה היתה כאן רבה. כינים שרצו בכל, ואף אנילא נמלטתי מהן. משמעת קפדנית שררה במחנה. מפקדים תכופים, בדיקות רפואיות,54חיטוי מתמיד, ארוחות בשעות קבועות בלבד — כל אלה היוו חלק בלתי נפרדמסדר יומנו. במקלחת הנשים שרתו גברים, שהתיחסו אלינו כאל בהמות עבודה.במחנה הזה פקדה אותי חוויה מסעירה. כפסע היה ביני ובין המות. מישהובמחנה זיהה אותי, והודיע לשלטונות, כי מוכרת אני לו עוד משנות לימודינו בביתהספר בטרנופול, וכי יודע הוא, כי אני יהודיה. מנהל המחנה ועתרו נכנסו לצריף,ובקשו מכל אשה ממוצא יהודי לצאת מהמקום. קפאתי במקומי. המנהל ועוזריועברו בין שורות הנשים בצריף, ונעצרו על־ידי. המנהל ציווה עלי לקחת את חפציוללכת אחריו. ידעתי את הצפוי לי. לפני יומיים נורה ילד יהודי, שנתגלה כאן. גזרהדין בוצע לעיני כולם. היה זה מעמד מזעזע. אם־כן, אף דרכי נכשלה. אין דרךהצלה.עם מזידה ביד נכנסתי אל משרד מנהל המחנה. הוא דרש ממני להציג אתתעודת הזהות שלי. אחרי בדיקה יסודית ציווה עלי להתפלל באוקראינית. לא עלהבידי להיזכר, ולו אף במילה אחת, בתפילה אשר שננתי אותה כה הרבה. מרובפחד פרחו לי המילים. בשום אופן לא יכולתי להתגבר על זכרוני אשר בגד בי.שתקתי. קלוני נתגלה ברבים. זד,ותי ברורה לו מעתה. דבר אחד הפליא אותו, כיצדהצלחתי להשיג במשרדי הועד המרכזי האוקראיני בלבוב — קדש הקדשים שלהשלטון האוקראיני — אישור, כי אני אוקראינית. היתה זאת חידה בעיניו.ואני השגתי את התעודה בדרך הפשוטה ביותר. פניתי אל משרד הועד המרכזיהאוקראיני, ששכן בתחומי המחנה, הושטתי שתי תמונות, ובקשתי אישור, כי אמנםאוקראינית אני. פקיד אחד בחן אותי בקפדנות. בלשון חצופה פניתי אליו, ושאלתיולפשר התבוננותו בי. ואם איני מוצאת חן בעיניו, מוכנה אני לעזוב את המחנהולוותר על נסיעתי לגרמניה. רצוני לשוב הביתה. חוצפתי הועילה. הם השתכנעו.מיד הוצאה עבורי תעודה המאשרת כי אוקראינית כשרה אני... (התעודד, שמורהעמי עד היום הזה).מנד,ל המחנה ערך חיפוש במזודתי. עיניו להטו מחמדה, עת חיטט בין חפצי.גיליתי את חולשתו. הצעתי לו לקחת למען ארוסתו, אם ישנה כזאת, כמה זוגותלבנים וסודר. הוא לא התנגד. עתה העזתי, והצעתי לו גם כסף אשר ברשותי.נדיבותי הועילה, והוא השתכנע כי אמנם אוקראינית אני... קבלתי רשות לשובלצריף.עמדתי בפני החלטה חמורה. האם לשוב למחנה ולחכות לנסיעה לגרמניה, אולעזוב את המחנה ולצאת מכאן. מנד,ל המחנה איפשר לי לבחור בין שתי האפשרויות.העדפתי האפשרות הראשונה, על אף הסיכון הרב. להשאר כאן בלבוב היה מסוכןיותר. תעודת הזהות שלי היתד, מעתה מפוקפקת. בלי תעודות מתאימות, בלי כסףובלי עבודה, לא הייתי מחזיקה מעמד זמן רב בעיר הזאת.עם המשלוח הראשון יצאתי לגרמניה. בחרו בי יחד עם עוד מאה נשים מתוךאוכלוסית הצריף. הייתי מרוצה ואף מארזורת. הרכבת עשתה את דרכה בכיווןליפציג—טורינגן. שתי יממות נמשכה הנסיעה. לא הייתי כנראה היהודיה היחידהברכבת הזאת. מנהל המחנה מצא לו מקור צדדי להכנסותיו. אני לא הייתי היהודיה55־!*1ג א01 ^ני-ותו ^^1ויוו0:י1^זנ118 11'011£^>.1ו1ח1י1^1'1 ן5ח'1<•,1־1'1 דו 1:* 1 ^?•1ין1<[ד>!.?ותיך1־0':05ו^מ3 6 1(\ת.43ות8 1€1ו! ןזמגו^003מ11מי11י11י י ©1111111וזוןו!ו8ןו§ןז.ז ן זוזוי818וומ^ווןזמו|1 א1]1ו^יז8ן^!?11#א0}| ^יוונ^*ו<וווו>מ0^ §וו^^?ו1ו11^וו^׳ג111נ:;:;!׳.!;?ג.( '.1 :-ז111)11031 >81 • 615^1$)^/115 192141 .•׳^זן■־■; ־,'1 , ■־"111£'1*118!11 ןו•4ו|^xן\!*ו:'1^ר.^ ;#יו1> 11 ד,ו01^116^§} 41)?'וו110ןי11־וי.4 5*11> 1?>נ1*!ו1מ 181•ין^גזסת דג ת1ו.1!־,1'1' 16ז1וג3,ג.ןן;5^;גג1!11 !סוזש^י^^מפ זג8ן1ת:6־1ע1; ■*־1ודו11;1 1108 !01111111^£1 1ד||<1€ג1 "ו©<1״סן 111ה 181 111111 1880151188€8|8!1|1311־! ^?)15011^||נ1||66|)*!111110צ 6^1^201*£161י?!116 ׳ 0ז1£0יד0מ81גן1וע 'סויוס^ס^^.© €3 ת£11יז 13^10<. ^4?511^1£ 113 |11מו'^:ו1ו1©מ1¥61ן|^1[ 3*1 מ6<61^^^^ו11#|86ו^נ0>וסמ6^8ס^ן11*זס6מ€ס ^1> זןנווו?31ו6#1||^£68 !15??ז151?;38קח 3 0!111ן1מ'<03ק0מ 8 0מפ4א^,• .88ממ8310(|66׳<ץ 0־ז80י*]84ק•.  ..י•׳.*♦.י♦׳-י•-. **״•• ^ יי־• ־" ^*י־138111118^41 8^83*¥011^1- ^ < 31188^■^^ב1 8361|8^>10*1נמ811ס׳1ג6811:*0811ק88 €116}^^.,״ ..״  1$!11}|}611)1^1^ 8מ88ןו091זו0ו0קן£38־€1^!וי**861מ818ומ61]0נ(6€8^1;8>-<ג;^06מ11נ׳!8ז111£ £81■5 168!18118 61<נ!{£0188אז82>!זי0^ .סתעודת הזהות "הארית" של טונקה56הראשונה. בשעות הערב הגענו לארמשטד. הביאו למחנה בקרבת בית חרושתלתחמושת.באמרשטד הועסקו תשעת אלפים פועלים. רכזו כאן פועלים מכל קצות אירופההכבושה. עבדו כאן צרפתים, קרואטים, גרמנים, פולנים, אוקראינים ובני אומותאחרות. הנשים היו כאן הרוב. צריפי המגורים היו במרחק 3 קילומטר מביתהחרושת. נעולים נעלי עץ, הובלנו יום יום לעבודה כעדר בהמות. האוכל לא השביע.מכת הכינים היתר. הנוראה מכל. באכזריות הן מצצו דמי, ולהפטר מהן לא יכולתי.אף המים והסבון לא יכלו להן, כי תמיד חזרו אלי.אסון חדש איים באופק. בוקר אחד נגשה אלי בחצר המחנה צעירד. נוצריהבשם צדבטובה מסקאלאט. תמיהד, כסתה את פניה. ״מה את עושה כאן ?״ — שאלהאותי. ״איך הצלחת להגיע הנה?״ — חקרה. התברר לי, כי במחנה עבודה זד,נמצאות צעירות נוצריות מסקאלאט. איזה מפח נפש!בשנות הכבוש היה זה אסון לפגוקן מכרים, פולנים או אוקראינים. לעולם לאיכולת לדעת איזו צרה תצמח לך מפגישה זאת. לעיתים קרובות הובילה פגישהכזאת להלשנה. וכל תוכניותיך היו לאל. אך הפעם האיר לי המזל פנים. אחיותילצרה מסקאלאט אמנם נוצריות היו, אבל אומללות ומושפלות כמוני. היתה זאתנחמתי, לא האמנתי, כי הן יסגירוני. חלקתי עמן, את מנת מזוני הדל. לעיתים נתתילהן מחפצי, ולימים לכדו אותנו החויות העצובות אשר ידענו.אחרי חדשיים התפקעה הבועה. אחת הבנות לא נצרה את פיה. במהירות הבזקהתפשטה הידיעה בכל המחנה. התלחשו עלי, חקרו ושאלו. אחדות הזהירו אותילהמלט, כל עוד ההלשנה לא הגיעה אל שלטונות המחנה.לר,מלט? לאן? בעצם הרגשתי את עצמי טוב בבמג החרושת.המכונאי הזקן,שהופקד על אחת המכונות היה כנראה פציפיסט, וד,יה מחבל במהלך העבודה עלידי האטה ואף קלקול המכונות. מצאנו שפה משותפת וד,בנה הדדית במשימההזאת. לעיתים היה מביא לי בחשאי סבון לרחיצה, ארוחות בסתר. סיכון רב סיכןעצמו האיש, מכיון שהעזרה לזרים היתר, אסורה לגמרי.מתחתי בערה הקרקע. חרדת המחר נטלה את מנוחתי. שמחתי על כן בבואחג המולד. קבלנו שלושה ימי מנוחה מן העבודר,. החלטתי לפעול. ארזתי את החפציםהחיוניים ביותר, ובימתי נסיעה ל״דודתי". דמינצ׳וק האוקראינית, ידידתי לצרה,החליטה להצטרף אלי בנסיעד, זו. במינסטר, בצפון גרמניה, שהתה אחותה, וד,יאהחליטה לבקרה. הרגשתי כי עלי לעשות משהו, שמא יאיר לי המזל פנים במקוםאחר.עלה בידינו להתחמק באין רואים מן המחנה, זריזותי עמדה לי. השגתי שניכרטיסים, ונכנסנו לקרון הרכבת. נסענו כל הלילה ועד חצות יום המחרת. אוירתחג המולד מסביב. היינו רעבות. אוכל לא היה לנו, ובלי כרטיס מזון לא ניתן לנו להקזיגו.היינו במצוקה. עמנו בתא נסעו חילים גרמניים לחופשה קצרה מן החזית. אחד מהם,פקיד גבוד, בשטחים הכבושים מפולטבד, ועד קיוב, בלט בהופעתו. במהלך השיחהעל ענינים אישיים שונים, ד,צר,יר לפתע, כי מוכן הוא להעסיקני במשרדו אשר57.י6!ז3>51!61כ1'1^מ©#נ^1יו01נ|ז^{0*1ס16מ8,1מ:^ו) ^ זןן}ז86ווחג1מ!26? !50(^ ^ ^'140,^;.*^1^}כרטיס העבודה (צד א׳)58כרטיס העבודה (צד ב׳)בפולטבה. דרושה לו פקידה הבקיאה בשתי השפות, אוקראינית וגרמניה. התלהבותוגברה, עברה לפסים אישיים יותר, ונסתימה בהצעד, לשאת אותי לאשה. הבד,רתי לו,כי החוק אוסר עליו לשאת נוכריה, אלא הוא לא התרשם מדברי. מאחר והוא קציןגבוה, בעל זכויות רבות, יוכל להשיג אישור מיוחד לנשואים אלה מהיטלר עצמו.ומכיון שכל המכשולים הוסרו, ביקש ממני להצטרף אליו בנסיעתו אל הוריו. חשתימבוכה. הצעתי לו להתקשר אתי כאשר יעלה בידו להשיג את האישורים המתאימים.מסרתי לו כתובת בדויה. ובכל זאת לא הכל לשוא. כאשר הגיע לתחנתו וקם להפרד,השאיר לנו את כריכי הבשר שלו, כבטוי לידידותנו. נותרה סעודד, חגיגית וזכרונותמעוררי חיוך.הגענו אל מחנה העבודה במינסטר. פלצות אחזני, עת קדמו אותי כאן ארבעבנות ממנטיבה (פרבר העיר סקאלאט) ואשר הכירו אותי מיד. עוד פעם מפולת.ושוב יהיה עלי לנום אל הבלתי נודע. החלטתי, כי בדרך מכאן ארד בעיר ליפציג,ואילו לידידתי דמינצ׳וק איעץ לשוב ברכבת היוצאת לארמשטד. היא סרבה, ופרצהבבכי עז. חרדה לנסוע לבדה, כי לא היתה בקיאה בדרכים, וחששה שמא תתפם עלידי המשטרה ותעצר. לא היתה ברירה, הובלתיה בחזרה, ושבתי למחנה.בצוע תכנית הבריחה נדחה למועד אחר. ב־31 לדצמבר 1942 הזדמנה ליאפשרות חדשה. קבלנו שני ימי חופש. כמה זוגות לבנים ושמלה יחידה על גופי,ובלי כל חפץ בידי נמלטתי מהמחנה. הפעם בחרתי לנסוע דרומה אל העיר וידןבבוריה. קיבלתי כתובת של כמה צעירות נוצריות מסקאלאט אשר עבדו כמשרתותבית בבתים פרטיים. הצעירות הללו היו ידידות לשעבר, מימי הלימודים בביתהספר. עם אחדות מהן גרתי בשכנות לפני המלחמה.אחרי הרפתקאות וטלטולים הגעתי לוידן באחד בינואר 1943. היה זד, יום חג.לא פגשתי אף אחת לפי הכתובת שהיתה בידי. שהותי כאן היתר, מסוכנת. אתהמסמכים שלי ממחנה העבודה השמדתי, על מנת לטשטש עקבות בריחתי. הפעםהמזל לא בגד בי. השגתי חדר בבית מלון ומזון להשביע רעבוני. המלאך הגואלבאותו יום הופיע בדמותו של איש זר, צ׳כי אשר חש לעזרתי.למחרת פגשתי ידידותי: מילקה הינדה, בוסקובנה וטוסקה קרבוש. הן קיבלוניבלב פתוח וחם. אף הן רחשו שנאה עמוקה לגרמנים, ועל כן סיעו לי לר״סתדרבמקום. במשרד העבודד, מסרו, כי אוקראינית כשרה אני, דודתן לשעבר. חיזקתידבריהן בסיפור בדוי על בריחה מהרכבת, שהובילה אותנו לעבודה לגרמניה, יעןרציתי לפגועז ידידותי אלה. השלטונות המקומיים ניסו אמנם לאמת את דברי, אלאהתוהו של ימי המלחמה היה לימיני, עזבו אותי למנוחות, ונתנו לי עבודה.משפה־ גרמנית קיבלה אותי כעוזרת בית. עבודות שונות הוטלו עלי. דאגתילנקיון החדרים, המטבח והשרותים. פטמתי עופות בלול, ובימות החורף דאגתילהסקה המרכזית בבית. בימות הקיץ עבדתי בגן, ואפילו למגפיו המבריקיםוד,מצוחצחים של הגרמני הזקן היה עלי לדאוג. העבודה היתד, רבת אבל טוב היהלי כאן. גרתי לבדי בחדר נקי, מותר היה לי אפילו להשתמש באמבטיה אקור בבית.ידידותי הנוצריות מסקאלאט לא ידעו תנאים כה נוחים, וזר, היה מזלי. האפשרות60לישון לבד בחדר היתד. זכות גדולה וחשובה. פחדתי פן השינה תבגוד בי, אשמיעקול, אדבר מלה, וד.קץ לחיים. מקרים כאלה ארעו פעמים הרבה. אדם צעק בשעתהשינד, בשפת אמו. הכאבים והיסורים שעצרת ביום, פרצו להם דרך בשעות הלילה,היתד, זאת צעקתך האחרונד,. היא גילתה סודותיך ברבים. צעקת בדידות היתה זאת,ואין איש יכול להושיעו ממנה.את שעות הצהרים של יום ראשון — יום המנוחה הכללי הייתי מבלהבחברתה של ידידתי מילקה הינדה. על נושאים רבים יכולתי לשוחח עמה. יחדהלכנו לכנסיה. היא היתד, נערה בעלת הכרה דתית עמוקה, ותפילתה — תפילהממעמקים. הייתי צופה בה ממקום שבתי על הספסל בכנסיה. חשתי את התרוממותרוחה בשעת התפילה. קנאתי באמונתה התמימה, ובשלוה אשר אופפה אותר,.בקנאותד, העזד, אלצה אותי להבטיחה, כי כאשר תגמר המלחמה אמיר דתי, ואד,יהקתולית נאמנה.הזמן נתן אותותיו בבריאותי. דוקא עתה, לאחר שטעמתי טעמה של שלוד,יחסית, חשתי את מתח החיים במקומות שונים בגוף. גירדים עצבניים באזור הקיבה,פוליפים באף. שטפי דם עזים באפי פקדו אותי לעיתים קרובות. פניתי לרופאאף, אוזן וגרון. טיפולו היה יסודי מאד. במהלך ביקורי אצלו התגלה הוא לפניכמתנגד חריף של המשטר הנאצי. (התלחשו שאשתו יהודיה, והוא מסתיר אותה).לעיתים קרובות היה טוען, וחוזר וטוען, כי המלחמה במהרה תגמר, וד,יטלר ינחלתבוסה, בהשתדלותו השגתי לחברתי מילקד. הינדה אישור רפואי הקובע, כי אסורלה מטעמי בריאות לעבוד בבתי־החרושת. רופא אציל זה, הלר שמו, כינס למטרהזאת קונסיליום של רופאים, והם אישרו קביעה זאת. מילקה הינדה השיגה עבודר,כעוזרת בית.דוקטור הלר אף הרחיק לכת. במשך שבועיים אישפז אותנו בבית־חולים גרמני.התחלינו. חשנו סיפוק עמוק, כי בשכבנו כאן מחבלים אנו במאמץ העבודה הגרמני.במשך היום רבצנו במרפסת בית־החולים, ורק לקראת ביקור הרופאים במחלקותנכנסנו למיטות... ואף על־פי־כן ידענו, כי עלינו להזהר, לא למתוח את המיתריםיתר על המידר,. אני לא יכולתי להרשות לעצמי שלא להיות בסדר.חלפו חדשים אחדים. חידשתי את הקשרים עם שופקה אחותי. היא ישבהבצ׳ורטקוב, ומדי פעם קבלה ידיעות מהבית. הכל היה שם עצוב. באביב 1943השתולל ט׳פוס בטן קשה בגיטו, והפיל קרבנות הרבה. בין הקרבנות היתד, גםאמי — פיגר, פיקהולץ ורבים אחרים מבני משפחתי.לפני מותה עוד הספיקה אמי, האהובה וד,בלתי נשכחת, לקבל שני מכתבים,אחד ממגי, ממקום שבתי בגרמניה, ואחד מאחותי שופקה בצ׳ורטקוב. מאושרתהיתד" כי טוב לנו, וד,אמינד, אמונד, עזה, כי נעבור את התקופה הקשה, ונשארבחיים. בהכרה זאת עצמה אמי עיניה לנצח. (פרטים אלה נודעו לי אחרי המלחמהמפי דוקטור סאס, אשר היה נוכח על־יד מיטת אמי ברגעי חייה האחרונים).כיצד עלה בידי להעביר מכתב אל אמי? אף זה סיפור מענין. ידידתיצובטובנה, שותפתי לעבודד, בגרמניה, נפצעה בידה. ארבע אצבעות ידה הימנית61נקטעו ע״י מכונה. כנכה שוחררה מן העבודה, ונתנה לה הרשות לשוב לסקאלאט.בידיה הפקדתי את המכתב לאמי. היא התגנבה לגיטו על אף הסיכץ, ואישית מסרהאת המכתב ממני, וכן דרישת שלום חיה. מן הראוי לציין כי היתד. זאת התנהגותאנושית בלתי רגילה.יום אחרי קבורת אמי התחוללה "אקציה" חדשה. שתי אחיותי, מטילדה ורגינהנתפשו. רגינה ניסתה להמלט משיירת היהודים שהובלו אל בורות המות. כדורהמרצחים השיגה. אף מטילדה לא חזרה יותר.בעת אחת ה״אקציות" לא הספיקה בת־דודתי מניה מסינג להמלט לתוךהבונקר, מפאת רגל ששברה. הגרמנים השיגו אותה וירו בה. דודתי, צילה מסינג,תלתה עצמה בבונקר. בעלה, ניסים מסינג, נדד על פני השדות ימים רבים, דעתונטרפה עליו, עד שגאל אותו כדור הרוצחים. כך אבדו עקבות כולם. אבדו עלחטאם, כי כבד מנשוא — הם נולדו יהודים.כל יקירי אבדו, ונותרתי לבדי. היתה זו מחשבת אימים. קיללתי את יוםהיולדי. נגזר עלי לבכות יקירי כל ימי חיי. אף על פי כן, יצר החיים גבר. רציתילחיות, לחיות ולספר לעולם על הפשעים האכזריים ביותר, שבוצעו בידי חיות אדם.רציתי כי העולם יידע את אשר עוללו לנו. בלילות ללא שנת חלמתי חלום העתיד,חלום אשר יתגלה ברבים.ביום ראשון בצהרים קיבלנו רשות יציאה. ניצלנו האפשרות, ונפגשנו עםצעירים פולניים, ששוחררו ממחנות השבדים בגרמניה. רבים מהם פעלו במחתרת.נמצאו גרמנים אשר סיעו להם, סיפקו כרטיסי מזון. עבודת המחתרת קסמה לי.סייעתי להשיג מזון בסתר, כדי לחלקו בין השבויים הנמלטים ממחנה פלוסנברג,יום אחד נודע לי, כי הסבון בו אני משתמשת עשוי משומן אדם, שומן יהודים.היה זה סבון £!£. לימים נודעה לי משמעות השם £7? 101511 א11£1. הייתיהמומה. קשה היה להאמין, גם אם האמת לפניך.בחוגי השבויים הפולניים הכרתי פולני בשם אנדז׳י גלוד, אשר במסירות איןקץ חש לעזרת כל נזקק. מצבי החמיר באותם הימים. הסכנה פן אתגלה ארבה ליתמיד. עד מהרה נודע לי, .כי המשטרה החלה להתענין בי, בעקבות מכתב בעניןזהותי, שהגיע מסקאלאט. לא נותרה לי ברירה, אלא להמלט מחדש. אף את שמיהיה עלי לשנות. לעזרתי בא אנדז׳י גלוד. הוא אשר הצילני.החלטנו לבוא בברית הנשואין. נקראתי מעתה אנטונינה גלוד. התגוררנובנוישטד. עקבות העבר נמחקו. אנדז׳י היה מוכן אחרי המלחמה לעלות אתי לארץישראל ולחיות כאן כאדם בן חורין, אלא לא זכה לכך. אף הוא עתיד להעלם בסערתהימים.באפריל 1945 ראיתי במפלתם של הגרמנים. השמחה היתר. רחוקה ממני.תחושת אשם עמוקה פעמה בי, כי רק אני לבדי נותרתי בחיים. ואילולא ציפיתי לבןהעתיד להולד, אלהים יודע כיצד כל זה היה נגמר. חשתי גם צורך עמוק לשוב אלביתי, ולגלות את עקבות שופקה, אחותי הצעירד.. אנדז׳י הצטרף אלי במסע זד..62עברנו את פראג. כאן נולד בננו. תשעה עשר יום אחרי היולדו נעצר אנדז׳י על ידיהרוסים, מכיון שהיה קצין פולני לפני המלחמה. עקבותיו אבדו לתמיד.נותרתי לבדי ותינוק בזרועותי. חיפשתי קשר עם משפחתי. היה זה ראשיתושל מאבק הדש, אלא במסיבות אחרות לגמרי. בתור גלוד אנטונינה ישבתי בפוליןעד שנת 1948. תקומת ישראל עוררה בי הצורך לשנות את שמי. השתדלתי לצאתמכאן.בני נושא את שם משפחתי מבית הורי — פיקהולץ, לכבוד אבי ז״ל, אשרתמיד הצטער■ כי בנים אין לו, ושם המשפחה יעלם לתמיד.שואב מים בסקאלאט (צירה צפורה חרמוני)פרץ לנדטמן(בן 13 בפרוץ המלחמה)בםאבק על החייםצעיר הייתי, כאשר פרצה המלחמה בין ברית המועצות וגרמניה בשנת 1941.אחרי שכבשו הגרמנים את עיירתנו סקאלאט, לקחו הם את כל היהודים לעבודותקשות. אבי, משה לנדסמן, עבד בניקוי מכונות. ביום הראשון עבר הכל בשלום.למחרת היו צריכים כולם לחזור לעבודתם. הגרמנים אימו בהטלת עונש על כל מישלא ישוב. אבי שב לעבודה, ונפגע בתאונה. אוטו משא נהוג בידי גרמני רמס אתרגלו. חבריו היהודים לקחו אותו לבית־החולים. בדרך עברו גרמנים ושאלו לפשרהדבר. הסבירו להם, כי ארעה תאונה. ומאחר ויהודים נכים אינם נחוצים, לקחואותו יחד עב חבריו לבית־הקברות, ירו בו, וציוו על חבריו לחפור לו קבר ולקבוראותו.חיכינו לאבי כל הלילה, לא עצמנו עין. כולם שבו מעבודתם והוא עדיין לאשב. למחרת בבוקר סיפרו לנו, כי אבינו נרצח. נשארה אמי ועל כתפיה ששה ילדים.בימי האקציה הראשונה עלה בידי להמלט מן הגיטו המוקף אל כפר בקרבתהעיירה שלנו. שם התגוררה גויה, שהיתה ידידת המשפחה. חשבתי שאמצא את אמיכאן. הסתכלה עלי הגויה, ולא הכירה אותי. הייתי מאוד מלוכלך. אחרי שכנוע רבהסכימה, שאשאר אצלה ללון.חלפו שעות אחדות. בנה, שהיה שוטר אוקראיני, חזר ממעזמרתו, היא סיפרהלו על בואי, וכששמע זאת הבן, רצה למסרני לגרמנים. הגויה ובעלה התחננו לפניו,ובקשו ממנו לא להסגירני. ישנתי מתחת לספסל, ולמחרת ברחתי. הסתובבתיבשדות יממה שלמה, ושבתי אל הגיטו. כאן נודע לי על מות אמי, אחותי רבקהואחי הקטן בן החמש, דוד.חלפו חודשים אחדים, ואקציה חדשה פקדה את הגיטו. נכנסנו למקומות מחבוא,שבהם היינו נוהגים להסתתר, אך הגרמנים גילו אותנו בעזרת כלבי גישוש. הםהוציאו אותנו. בגדינו דלים, וביזח ירד שלג רב, ושרר קור עז. הביאונו לעירטרנופול, ושם רצו להעמיסינו ברכבת, ולהובילינו אל מחנות המות. משום מה,העמיסו אותנו על גבי גרר, שגררו טרקטור. אני ואחי החלטנו לברוח בכל מחיר.קפצנו ונימלטנו. פנינו לעבר העיירה סקאלאט. הקור היה עז. עקפנו אתהכביש, והזקענו בבח. על הכביש לא יכולנו ללכת, כי תנועת הגרמנים עליו היתהרבה.הגענו אל העיירה, ובקשנו מחסה אצל אחד הגרים, אך הוא לא הסכים לקבלנו.64מבית אחר הסכימו להכניסנו, אחרי שהבטחנו להם לתת את כספינו ורכושנושנשאר בגיטו.בבוקר עזבנו את הבית. יום שלם שוטטנו בשדות, ולעת ערב חזרנו אל הגיטו.אקציה רדפה אקציה, עד כי באה האקציה האחרונה. הגרמנים הכריזו על"יודן־ריין". כל יהודי שנצל חיב להתיצב לפני הגיסטפו. אני ואחי יעקב שוטטנובין הגרים בכפרים, אשר יושביה אימו להסגירנו. עשבי מאכל היו מזוננו וכן חיטהשעדיין לא הבשילה. מדי פעם טעמנו פת לחם יבשה, שקבלנו מאחד הגרים. מלוןלילה מצאנו בערימת הקש.בוקר אחד התעוררנו, ושמענו קולות בגרמנית. התברר שחילים גרמניים שמומערב לפרטיזנים, שנד,גו כאן להסתתר. למזלנו לא הופיעו פרטיזנים באותו לילה.לו היו באים היינו נשרפים בתוך הקש יחד עמם. כשנוכחו הגרמנים, שהפרטיזניםלא באו, עזבו את המקום.הרעב גבר מיום ליום. היינו מלוכלכים, עייפים ומרוטי עצבים. החלטנולהתרחק מן העיירה, כדי שלא יכירונו, וללכת אל הכפרים. פניתי אל הכפר פיזננקה.במבואות הכפר פגשתי איכר רכוב על סוס. עצרתיו, ושאלתי אותו אם הוא צריךנער עוזר. הוא לא זקוק היה לנער כזה, אך הציע שאלך עמו, יתכן שיזדקקו ליאחרים. בדרך שאל אותי הגוי על מקום מוצאי. לפי עצת חברי אמרתי לו, שאנימטומשוב לובלסקי, ושמי איבן קובלצוק. בטומשוב לובלסקי נשארה אמי האלמנהעם ילדיה הרבים... ואני בורח מאדון, שאצלו עבדתי, כי התאכזר אלי...כאשר הגענו אל הכפר, ירד כבר הלילה. למזלנו, פגשנו איכר, שהיה זקוקלעוזר. שאל אותי פרטים עלי ועל משפחתי. סיפרתי לו כפי שסיפרתי לאיכר הקודם.השתכנע מדברי, וקבלני לעבודה. עזרתי לאיכר בעבודת המשק. אמו של אותו איכרהיתד, מעיר מולדתי סקאלאט, ולה שדות הרבד,. הוא היה מעבד אותם, ונותן להחלק מהיבול. כשהגיעו ימות הקציר, ביקש אותי הגוי לד,צטרף אליו בדרכולסקאלאט. פחד רב תקף אותי. חששתי פן יכירו אותי, אך נאלצתי לנסוע.אשר יגורתי, בא לי. על יד הגשר, בכניסה לעיר, עמדו נערים — גויים,שהכירו אותי, וצעקו כי אני יהודי מסקאלאט. הגוי הביט בי, ור״משיך לדרוור.כשהגיע אל בית אמו, ספר הכל. קראו לי וחקרו אותי, אם אני באמת יהודי.הכחשתי. אף האיכר אישר, כי אני מתנהג כגוי. הם האמינו לי. בשובנו אל הכפרהפציר בי האיכר, שאספר את האמת, ולא אפחד. גיליתי, כי אני יהודי.שבועיים התנהג כלפי יפה. לאחר מכן שינה את התנהגותו, ולא נתן לי אוכלמספיק, ואף החל להכותיני. רציתי לברוח, אך עונת הסתיו היתה בעוכרי. הקורהיה עז. לבסוף האיכר בעצמו החליט לגרשני.פניתי אל עבר כפרים אחרים, עד שמצאתי איכר שהסכים לקבלני, אבל בתנאי,שהאיכר הראשון, אצלו עבדתי, יעניק לי בגדים. באין ברירה חזרתי אליו. להפתעתיהוא הציע לי, שאמשיך להתגורר אצלו. הסכמתי, ונשארתי אצלו, כי הימים היוימי חורף קשים. הייתי חסר לבוש, בגדי קרועים ורגלי יחפות.בכפר היתר, מבקרת אשה אלמנה, אשר התפרנסה ממכירת חפצים שונים. היא65היתה זקוקה לנער עזר כמוני. ספרתי לה על מצבי הרע, היא לקחה אותי אל בפרה,ששכן במרחק 30 קילומטר מס^זלאט — כפר קוזיבקה. עבדתי קשה מאוד. תמורתזאת נתנו לי רק אוכל דל ושתיה. יום, יום הלכתי להביא חלב. בדרכי הייתי פוגשבנערים גויים, בני גילי. שם פגשתי נער אשר התחברתי אליו. הוא ספר לי, כידודו זקוק לעובד כמוני. אולי יהיה לי שם טוב יותר — הרהרתי בלבי. אלאשהדוד סרב לקבלני לעבודה, כי לפי דבריו הייתי צנום מדי. אחרי מאמצי שכנוערבים גאות לקבלני. מצבי השתפר, ואצלו נשארתי עד בוא הצבא האדום.ט ר ז י נ ש ד טגלגלים כבדים עוברים ונוסעים על מצחנווחורטים חריטות ונוקבים את מוחנו.... רק הרעב מרקד מסביבנו דומם.ילדים גונבים לחם, שואלים שאלות מעיקות...והכל מתאוים רק לישון עטופים בשתיקות,גלגלים כבדים עוברים ונוסעים על מצחנו.וחורטים וחורשים ברוחנו —ושנים 16 תמחינה זאת...(מתוך "אין פרפרים פה")מרץ 194466הינדה קורנוויץאם הבנותמשפרצו הקרבות בין גרמניה לרוסיה הסוביטית נמלטו בודדים מזרחה, ואנינשארתי עם הרוב בסקאלאט, לא משום האמון שנתתי בגרמנים, אלא בגלל היותיאם לשתי ילדות קטנות ועם בת שלישית בדרך. חששתי, שמא יחסר לי לחםבשבילן בנכר. בתי הבכירה, מטילדד״ היתד, בת 4. ילדה טובה ושמחה. כבר ביוםהראשון לכבוש העיירה ערכו הגרמנים פרעות ביהודים, חסרי המגן. הם הרגו ללאהבחנה, מטף ועד זקן. באותו יום מר ונמהר הרגו את אחי הרש (צבי) פישר. אניניצלתי עם ילדותי. הסתתרתי במרתפה של משפחת שפירא, יחד עם שכניהםוילדיהם. התינוקות שמרו על שתיקה מוחלטת, לא בכו, כאילו הבינו את המתרחשסביבם.בתום הפרעות נכנסנו לדירתנו, ולעינינו נתגלה שוד והרס בכל. מעיני מטילדהנשקף פחד. שמחת החיים נעלמה ממנה לתמיד. פתאום הפכה לאדם מבוגר. היאידעה, כי אסור לה לשחק ברחוב, ועליה להמצא בקרבתי. פלה (צפורה) היתה בתשנה, ולא הבינה, כמובן, דבר מהמתרחש.בתי הצעירה פלה גדלה אמנם בתנאים בלתי נורמליים, אבל היתה נבונה מאד.בהיותה בת 3 הבינה את המצב. בלילר" לפני האקציה באפריל, נכנסתי לדירהואמרתי, שאני מרגישה, שעומדת להתרחש אקציה, ועלינו להעיר את הילדות.לפתע ענתה פלה, שהיא אינה ישנה, אבל יש לעורר את מטילדה, "אסור לשכוחאותה", רצה הגורל, כי באקציה זו גילו את הבונקר שלנו, והביאו אותנו לביתהכנסת־הגדול. שם ריכזו אותנו לפני המוות.בילדותי ראיתי את בית־הכנסת כמקום קדוש, ועתה נתגלתה לי תמונת זועה.אנשים סחוטים, פראים למחצה, התפללו ובכו לסרוגין. ביגונם בקשו, כי האדמהתבלע אותנו, ב״עזרת הנשים" גיליתי עלית גג. החלטתי להסתתר בה, בהעדר סולםפניתי לעזרת משה קצלוב, ועליתי עם הילדות ועם עוד עשרות אנשים. נאלצתילעמול קשה. בכדי להרגיע את המבוגרים שביניהם, אשר חששו, פן תסכנה ילדותיבבכין את מחבואנו. הבטחתי להם, כי בנותי שקטות ותשמורנה על השקט. הילדותשכבו יום ולילה ולא הוציאו הגה.67נול בן הוב והמורה האגיצה מסקאראס...ניתנה פקודה: ״להתפשט! את הבגדים לסדר בערימה!״ — השוטריםהיהודים דוחקים ומזרזים. המנסה להמרות את פיהם — מוכה מכות רצח. על האדמהנפרש שטיח ניר צבעוני: שטרי־כסף הם, שנקרעו לקרעי קרעים בידי האנשים, לבליפלו שלל בידי הרוצחים. יללת ילדים וקריאות שמע־ישראל מתערבבות בצריחות;"להזדרז! להזדרז!" וערימת הבגדים מתגבהת ומתרוממת. גברים, נשים וילדיהםעומדים עירומים כביום היולדם.ברל בן הרב התעקש וסירב להתפשט. גרמני הנחית לו מהלומה על ראשווהוא כרע שותת דם. עוד ספג כמה בעיטות בבטנו, הוא קרא "שמע", גנח והוציאנשמתו על ערימת הבגדים המגואלים בדם. הגרמני גילגל את החלל עד אל פירוזד, פיקהולץ (שניד, משמאל)הקבר. וכבר עולה חבטה עמומה של הגוויה הצונחת. ברל בן הרב — ראשון להרוגיסקאלאט — שכב בקבר לבוש תכריכי אודם, ובחיקו ילקוט־התפילין׳ שלא נפרדמעליו.ופתאום קמה רוזה פיקהולץ, מורה בבית־הספר התיכת, ופנתה אל העדההערומה: ,״אני קוראת לכם להיות אמיצים. אנשים חפים אנחנו!״ — ,"לא אנשיםאתם״! משסע אותה השטורמפירר וסוטר לה על לחיה — "ועתה המשיכי לדבר,זונה!״ — 1זו שופכת צערה וזעמה על ראשי הרוצחים! ",קרוב קצכם, יערות שלתליות מחכים לכם!״ — זאת לא יכול כבר הגרמני לשאת. וכדור נשלח אל ליבהשל הנואמת הערומה, וכבר היא מוטלת מתה על פני האדמה.(אברהם וויסבראד — ״עם שטארבט א שטעטל״, מינכן 1948).69בלז׳ץכל אנשי טקאלאט, שנתפסו ב״קונטיגנט" וגימי האקציההראשונה והשניה, נשלחו ברכבות משא אל יעד בלתי ידוע.רק בתום המלחמה שמעו אזנינו את השם בלז׳ץ — מחנהריכוז, מן האיומים ביותר בממלכת השטן הנאצית.כאן הומתו יקירינו.ממחנה אימים זה נותרו בודדים בלבד. אנו מביאיםכאן עדות אחד הבודדים, כפי שנרשמה על ידי הועדהההיסטורית היהודית בפולין, בשנת 1946, והובאה בספר"מפרשת השואה" בהוצאת ראובן מט.עדותו של רנדולף רדדהעדות הזאת היא העדות היחידה של איש, שהיה גמחנה המוות בבלז׳ץ,ברח ממנו, ניצל ומסר ידיעות נאמנות על כל מה שראה.רודולף רדר נולד בשנת 1881. עבד בייצור םבון. לפני המלחמה גרבלבוב ונשאר בעיר זו עד יום רד16 באוגוסט 1942. ברח מבלדץ בחודשנובמבר 1942.1.בחודעז אוגוסט שנת 1942 לא היה לנו עדיין גיטו מיוחד בלבוב. רחובותאחדים הוקצו רק בשביל היהודים. היה זה איפוא רובע היהודים, שבו היורחובות אחדים מתוך הרובע השלישי, כמו רחוב פאניינסקה, וונסקה, אוגרוד־ניצקה, סלונצ׳נה ואחרים. כאן חיינו חיים לא שקטים ובדיכאון תמידי. כברשבועיים לפני הגירועו דיברו כולם על האסון המתקרב. היינו מיואשים. ידענוכבר אז מה פירוש המלה "גירוש". סיפרו אז, שפועל אחד, שעבד בפלוגתההשמדה בבלז׳ץ, נמלט. הפועל הזה עבד בזמן הקמת בית־החרושת למוותבבניית התאים והוא סיפר על "בית־המרחץ", שאינו לאמיתו של דבר אלא בנין,שנועד לתאי־גאזים. הוא אמר, שמהאנשים, שיובאו לשם, לא יחזור אף אחד,סיפרו גם, שאוקראיני אחד, שעבד בהשמדת יהודים, סיפר לידידתו מהנעשה בבלז׳ץ. הידידה נדהמה וראתה חובה לפרסם את הדבר ולהזהיר אתהנידונים למוות. בדרכים אלה הגיעו אלינו ידיעות על בלז׳ץ.האגדה על בלדץ הפכה איפוא לאמת, אמת שידענו עליה ושרעדנו מפחדמפניה, לכן הסתובבו ברחובות של רובע היהודים כבר ימים אחדים לפני ה־10באוגוסט אנשים מבוהלים ואובדי עצות, ששאלו אחד את השני! "מה לעשותומה לעשותועד שהקיפו ביום ה־10 באוגוסט בבוקר השכם משמרות את כל מבואותהרחובות של הרובע. גיסטאפו, ס.ם., זונדרדינסט בקבוצות של שישה, שישהאיש סובבו כל כמה צעדים ברחובות.עזרו להם הרבה אנשי המיליציה האוקראינית. כבר שבועיים לפני כן חילקהגנרל־מאיור קאצמאן, התליין הראשי של לבוב ופולין הקטנה המזרחית, תעודותחתימות למקומות עבודה אחדים. מקומות עבודה אחדים קבלו גם הן תעודותבקומיסריון ליד כיכר סמולקה. "מאושרים" כאלה לא היו רבים. הרוב חיפשובאימת מוות מיפלט כלשהו, מחבוא, מקום לבריחה, ובעצם לא ידע אף אחד מהעליו לעשות ואיך יוכל להציל את עצמו.בינתיים חיפשו משמרות במשך ימים אחדים בבתים בעברם מבית לבית,מפינה לפינה! אצל אנשים מיספר התחשבו אנשי הגיסטאפו בתעודות, אצלאחרים לא התחשבו! את אלה, שלא היו להם תעודות, וכן גם את אלה שבתעודותשלהם לא התחשבו, גרשו בכח מהבתים, לא הרשו להם לקחת אתם שום בגד ואףפרור של לחם. אח״כ אספו ביחד המוני אנשים, ואם מי שהוא התנגד — קיבלכדור בראש. אני הייתי בבית־המלאכה שלי, עבדתי, אבל לא היתה לי תעודה, לכןנעלתי אחרי את הדלת ולא עניתי, אם כי שמעתי דפיקות. אנשי הגיסטאפו שברואת הדלת, הם מצאו אותי במחבוא, הכו אותי במגלב בראש ולקחו אותי אתם.הכניסו אותנו לתוך קרונות החשמלית. הדוחק בקרון היה כל כך גדול, שאי אפשרהיה לזוז אי לנשום. הובילו אותנו למחנה היאנובי.היה זה כבר לעת ערב. ריכזו את כולנו ביחד בשדה רחב במעגל סגור. היינושם 6.000 נפש. ציוו עלינו לשבת ואסור היה לקום, לזוז, להושיט יד או רגל.ממיגדל אחד הפנו עלינו זרקור. היה בהיר כמו בצהריים. ישבנו דחוקים עד מאוד,כשאנו מוקפים רוצחים מזויינים, ישבנו כולנו ביחד, צעירים וזקנים, נשים וילדיםבגיל שונה. נשמעו יריות אחדות. מישהו קם, יתכן שרצה, שיירו בו.כך ישבנו כל הלילה. שררה דממת מוות. לא בכו, לא הילדים ולא הנשים.בשעה שש בבוקר ציוו עלינו לקום מהדשא הרטוב, להסתדר בשורות, ארבעה אישבשורה, וכך זזה התהלוכה של הנידונים למוות לתחנה הקליפארובית. אנשי הגיס־טאפו ואוקראינים הקיפו אותנו בטבעת סמיכה. אף איש לא יכול היה לברוח.הביאו אותנו לרחבה שבתחנת הרכבת. כאן חיכתה כבר רכבת משא ארוכה. היו בה50 קרונות. התחילה ההכנסה לקרונות. פתחו את דלתות הקרונות. משני הצדדיםעמדו אנשי הגיסטאפו, בידיהם היו מגלבים והם הכו את כל אחד שנכנס, בפניוובראשו. כל אנשי הגיסטאפו הכו. לכל אחד מאתנו היו סימנים על הפנים וחבורותעל הראש. הנשים בכו מר, הילדים בכו כשהם צמודים לאמותיהם. היו בינינואמהות עם תינוקות ליד שדיהן. דפוקים ע״י אנשי הגיסטאפו, שהכו בלי רחם,דחפו האנשים אחד את השני. הפתח היה גבוה, צריך היה לטפס ולעלות,אחד היה מפיל את השני, — גם אנו בעצמנו מהרנו, מפני שרצינו שהכליהיה כבר מאחורינו, על הגג של כל קרון ישב אחד מהגיסטאפו עם מכונת ירייה.אנשי הגיסטאפו הכו וספרו עד מאה לכל קרון. כל זה נעשה במהירות כל כךגדולה, שהכנסת כמה אלפי אנשים לקרונות לא נמשכה יותר משעה.במישלוח שלנו היו הרבה גברים, גם כאלה, שעבדו תזזהיו להם כל מיניתעודות על עבודתם, תעודות לכאורה "בטוחות", היו ילדים קטנים וגדולים,נערות צעירות ונשים זקנות.חתמו לבסוף את הקרונות. נדחקים לגוש אחד של אנשים רועדים, עמדנו72צפופים כמעט אחד על השני. מחניק, חם, אנו קרובים לטירוף הדעת. אף טיפהמים, אף פירור לחם. הרכבת זזה בשעה 8 בבוקר. ידעתי שבקטר עובדים שניגרמנים, מכונאי ופועל המבעיר את האש. הרכבת נסעה מהר, אבל לנו נדמההיה, שהיא נוסעת לאט. הרכבת נעצרה שלוש פעמים: בקוליקובה, בדולקייב,בראווה־רוסקד,. החניות דרושות היו כנראה להסדרת מהלד הרכבות. בזמן החניותהיו אנשי הגיסטאפו יורדים מגגות הקרונות ולא היו נותנים לאף איש לגשתלרכבת. לא נתנו לאנשים, שרצו להגיש קצת מים דרך החלון הקטן, המכוסה שבכה,לתת לאנשים, שהיו קרובים להתעלפות מצמאון, טיפת מים.נסענו הלאה, אף אחד לא הפליט מלה. ידענו שאנו נוסעים לקראת המוות,שאין אפשרות להנצל. שרר שויון נפש גמור, לא נשמעה אף יללה. חשבנו כולנו עלדבר אחד: איך לברוח! אולם לא היתד. כל אפשרות. הקרון, שבו נסענו, היה חדשלגמרי. החלון היה כל כך צר, שלא יכולתי להדחק דרכו. בקרונות אחרים אפשרהיה בודאי לפרוץ את הדלתות, כי שמענו כל כמה רגעים יריות בבורחים. אף אחדלא דיבר אל השני כלום, אף אחד לא הרגיע את הנשים הבוכות. אף אחד לא הפריעאת הילדים למרר בבכי. ידענו כולנו: אנו נוסעים למוות בטוח ונורא. רצינו,שהדבר יגמר כבר. אולי נמלט מישהו, אינני יודע... אפשר היה לנסות לברוח רקמהרכבת.קרוב לשעות הצהריים הגיעה הרכבת לתחנת בלדץ. היתד, זו תחנה קטנה.מסביב לה עמדו בתים קטנים. בבתים אלה גרו אנשי הגיסטאפו. בלז׳ץ נמצאת בקוהמסילה לובלין, טומשוב. היא מרוחקת מראווה־רוסקה 15 קילומטר. בתחנת בלז׳ץהעבירו את הרכבת למסילה צדדית, שהובילה עוד קילומטר אחד ישר למחנד,המוות, ליד התחנה גרו פועלי הרכבת האוקריינים ועמד שם בנין קטן של הדואר.בבלז׳ץ היה נכנם אל הקטר גרמני זקן, בעל שפם שחור פמיר — איני יודע מההיה שמו, אבל הייתי מכיר אותו מיד — מראהו היה כמראה תליין: זה היה מקבללרשותו את הפיקוד על הרכבת וד,יה מוביל אותה עד למחנה. הדרך מהתחנה למחנההיתה נמשכת שתי דקות. במשך ארבעה חדשים ראיתי תמיד את הרוצח הזה.המסילה הצדדית עברה דרך שדות. משני הצדדים היה שטח פנוי לגמרי, לאהיה אף בנין. הגרמני, שהיה מכנים את הרכבת למחנה, היה יורד מהקטר — היה״עוזר״ — במכות ובצעקות היה מגרש את האנשים מהרכבת. היה נכנם בעצמו לכלקרון והיה מבקר, אם לא נשאר שם מישהו. ידע את הכל. כשהרכבת היתר, ריקהוהיא נבדקה, היה נותן אות בדגל קטן וד,יד, מוציא אותה מהמחנה.כל השטח הזה החל מבלז׳ץ היה תפוס על־ידי אנשי ר,ס.ס. אסור היה למישהולהופיע כאן. היו יורים באזרחים, שטעו ונכנסו לשטח זה. הרכבת היתר, נכנסתלחצר, שארכה ורחבה היה בערך קילומטר אחד ושהיתד, מוקפד, גדר מתיל דוקרניורשתות ברזל, שהיו מונחות אחת על גבי השניה, בגובד, שני מטרים. התיל לא היהמחושמל. לחצר היו נכנסים דרך שער עץ, שהיה מכוסה תיל דוקרני. על־יד השערעמד צריח, שבו נמצא משמר על־יד טלפון. על־יד הצריח עמדו אנשי ם.ם. אחדיםעם כלבים. כשהרכבת היתה נכנסת לשער, היה השומר סוגר אותו ונכנס לצריח.73באותו רגע היתה מתחילה "קבלת הרכבת". כמה עשרות אנשי ם.ם. היו פותחים אתהקרונות בצעקות! ״לצאת!״. במגלבים ואלות היו מגרשים את האנשים מהקרונות.הדלתות בקרונות היו בגובה מטר אחד מעל לארץ. את המגורשים היו מכים ומכרי-חים אותם לקפוץ, את כולם, זקנים וצעירים. הם היו שוברים ידים ורגלים, אבלהיה הכרח לקפח על הארץ. ילדים היו נפצעים, הכל נפל מהקרה, כולם מלוכלכים,יגעים, מבוהלים. מלבד אנשי הם.ם. שרתו גם "צוגספיהררים". אלה היו המשגיחיםעל העובדים היהודיים שבמחנה המוות. הם היו לבושים באופן רגיל, בלי סימניהמחנה. את החולים, הזקנים והילדים הקטנים, כלומר את אלה, שלא יכלו ללכתבכחותיהם הם, היו שמים על אלונקות ומושיבים על שפת הקברות הענקיים שנחפרו.שם היה איש הס.ס. אירמאן יודה בהם, ואח״כ היה דוחף אותם במקל לתוך הקבר.אירמאן זד,. המומחה לרציחת זקנים וילדים קטנים, איש גיסטאפו גבוה, בעל שערותשחורות והבעת פנים רגילה, גר, כמו אחרים, בבלז׳ץ על־יד התחנה, בבית קטן,לגמרי יחידי, וכמו אחרים — בלי משפחה ובלי נשים.בבוקר השכם היה מופיע במחנה, היה נשאר שם במשך כל היום והיה מקבלאת מישלוחי המוות. מיד לאחר הוצאת הקרבנות מהקרונות, היו מכנסים אותםבחצר, שהיתה מוקפת שוטרים, וכאן היה אירמאן נואם. היתד, דממת מוות. הוא היהעומד קרוב להמון. כל אחד רצה לשמוע, פתאום היתד, מתעוררת בנו תקוה — "אםמדברים אלינו, אולי נחיה, אולי תד,יד, איזו עבודה, אולי בכל זאת..."אירמאן היה מדבר בקול רם וכדור. — "אתם הולכים עכשיו להתרחץ, אח״כתשלחו לעבודה". זה הכל. כולם שמחים, מאושרים, שבכל זאת הולכים לעבוד,מחיאות כפים. אני זוכר את דבריו אלה, שהיו חוזרים ונשנים בכל יום, ברובהמקרים שלוש פעמים ביום. במשך ארבעת החדשים, שבהם הייתי במחנה, חזרעליהם יום־יום. זה היה רגע של תקוה ואשליה. האנשים היו נושמים לרגע לרווחה.שרר שקט גמור. בשקט התקדם כל ד,ד,מון, הגברים ישר דרך החצר אל בנין,שעליו היה כתוב באותיות גדולות! 16מט3ז8מ10ז111111818>מ11 -16)38(בית־מרחץ וחדרים לנשימת אדים). — הנשים הלכו עוד מרחק של כעשרים מטר,אל צריף גדול, שתפס שטח של 15 על 30 מטר. בצריף זד, גלחו לנשים ולנערות אתשערן. הן היו נכנסות בלי שידעו לשם מה מובילים אותן שמה. עוד שרר רגע שקט.ידעתי אח״כ, שכעבור רגעים מיספר, כשהיו מגישים להן דרגשי עץ והיו מעמידיםאותן באמצע הצריף, כשהיו מצווים עליהן לשבת ושמונה ספרים יהודיים, אוטומ-טים ששתקו כמו קבר, היו מתקרבים, כדי לגלח את שערותיהן גילוח שלם עדהעור, באותו רגע היו הנשים תופסות את כל האמת ואף לאחת מהן, וגם לא למישהומהגכרים שהלכו לתאים, לא היו כבר שום ספקות.כולם, פרט לגברים אחדים, שנבחרו כבעלי מקצוע נחוצים במחנה, כולם, —צעירים וזקנים, ילדים ונשים, — כולם הלכו למוות בטוח, ילדות, שהיו לד,ן שערותארוכות, ה-ו מובילים לגילוח השערות. ילדות קטנות, שהיה לד,ן מעט שער, הלכויחד עם הגברים ישר לתא.פתאום — בלי מעבר מתקוה ליאוש מוחלט — היו פורצות יללות וצעקות, —74נשים רבות היו מקבלות התקפה של טירוף הדעת. נשים רבות הלכו בכל זאתלמוות בשקט. בעיקר נערות צעירות. במישלוח שלנו היו אלפי אנשים משכילים,גברים צעירים רבים, אולם הרוב היה של נשים, כמו שהיה בכל מישלוח, שבאאחר־כך.עמדתי מהצד, בחצר, יחד עם קבוצה קטנה של אנשים, שהושארו לחפירתקברות, והסתכלתי באחי, אחיותי, מכרי וידידי, שהובלו למוות. באותו זמן, שהובילואת הנשים ערומות, מגולחות, כמו בקר לטבח, בלי ספירה, מהר, היו משמידים כבראת הגברים בתאים, גילוח הנשים נמשך בערך שתי שעות, זמן כזה נמשכו ההכנותלרצח והרציחה עצמה.למעלה מעשרה אנשי ס.ם. היו מזרזים את הנשים במגלבים ובכידונים חדיםללכת קדימה, עד הבנין, שבו היו התאים, ושם דרך שלועז מדרגות לפרוזדור,והשוטרים היו סופרים את האנשים עד 750 לכל תא. את הנשים, שהתנגדו להכנסלתא, היו השוטרים דוקרים בכידונים לתוך הגוף, דם נשפך, וכך מכניסים למקוםההריגה. הייתי שומע את נעילת הדלתות, אנקות וצעקות, קריאות יאוש, בפולנית,באידית, בכי המקפיא את הדם מפי ילדים ונשים, ואח״כ זעקה אחת משותפתאיומה... הדבר נמשך 15 דקות — 20 דקות עבדה המכונה, לאחר 20 דקות היהשקט, השוטרים היו פותחים את הדלתות מבחוץ, ואני ביחד עם פועלים אחרים,שהושארו כמוני ממישלוחים קודמים, היינו נגשים לעבודה בלי שיראו בנו כל סימןשהוא על הפנים.היינו סוחבים גוויות של אנשים, שחיו זה לא כבר, היינו סוחבים אותן בעזרתרצועות עור אל הקברות המשותפים הענקיים, שהיו מוכנים, ובאותו זמן היתהמנגנת תזמורת מהבוקר עד הערב....2אחרי זמן מה הכרתי כבר היטב את כל השטח. הוא נמצא בתוך יער ארניםצעיר. העצים גדלו כאן קרובים אחד לשני, אולם כדי להקטין עוד יותר את חדירתהאור — קשרו לעצים עוד עצים אחרים ובאופן כזה הכפילו את סמיכות העציםבמקום שנמצאו התאים. מאחוריהם נמצאה דרך של חולות, שבה סחבו את הגוויות.הגרמנים מתחו מעל לדרך גג, שנעשה מתיל, ושמו עליו ירק. הכוונה היתר, להסתיראת השטח מתצפיות מאוירונים. החלק הזה של המחנה, שהיה מכוסה בגג של עלים,הוחזק באפלה. מהשער היו נכנסים לחצר ענקית. בחצר נמצא צריף גדול, שבו היומגלחים לנשים את השערות, על־יד הצריף היתד, חצר קטנה, שהיתה מוקפת גדרגובהר, מקרשים, שלא נשאר ביניהם אף סדק, שלושה מטר גבוד,ה. הגדר מקרשיםאפורים הובילה עד התא עצמו, באופן כזה לא ראה אף איש מה שנעשה מאחוריהגדר. הבנין שבו נמצאו התאים, היה נמוך, רחב וארוך, מבטון אפור. הגג שלו היהשטוח ומכוסה חומר מזופת, ומעל לגג היה עוד גג מרשת, שהיה מכוסה ירק.מהחצר הובילו אליו שלוש מדרגות, מטר אחד רוחבן, בלי מעקה. מבחח, לפני75הבנין, נמצא עציץ גדול עם פרחים רבגוניים. על הקיר היה כתוב ברור -פג0<8כממז(בית מרחץ וחדרים לנשימת אדים). במדרגות היונכנסים אל פרוזדור חשוך, מסר וחצי רחבו, אולם ארוך מאוד. הוא היה ריק לגמרי,ארבעה קירות ביטון. מהפרוזדור הובילו מצד ימין ומצד שמאל דלתות לתאים.הדלתות, עשויות מעץ, מטר רוחבן, היו נדחפות לצדדים באמצעות ידיות. התאיםהיו לגמרי חשוכים, בלי חלונות, וריקים לגמרי. בכל תא היה חור עגול, בגודל תקעחשמלי. הקירות והריצפה של התאים היו מבטון, הפרוזדור והתאים היו נמוכיםיותר מחדרים רגילים, גובהם לא עלה על שני מטר. בקיר, שנמצא מול הכניסהלתא, היו דלתות, שהיו נפתחות על־ידי דחיפה לצדדים שני מטר רוחבן, ובהן היומוציאים החוצה את גוויות האנשים לאחר החנקתם. מחוץ לבנין נמצא בנין קטןנוסף, בערך שני מטר על שני מטר, שבו נמצאה "המכונה", מנוע שהיה מופעלבבנזין. התאים התרוממו מטר וחצי מעל לשטח האדמה, הככר שלפני הדלתותהיתד. באותו גובה כמו הרצפה של התא, שממנו היו זורקים את הגוויות על הארץ.במחנה היו שני צריפים בשביל העובדים בהשמדה, צריף אחד בשביל פועליםבלליים, צריף שני בשביל ״בעלי מקצוע״. כל צריף הכיל 250 פועלים. האצטבאותנבנו בשתי קומות. שני הצריפים היו דומים אחד לשני. האצטבאות היו מקרשיםוקרש קטן בשיפוע מתחת לראש. על־יד הצריפים היו מטבחים, הלאה נמצאו מחסן,האדמיניסטרציה, מכבסה, מתפרה, ובסוף צריפים מסודרים יפה בשביל השוטרים.משני הצדדים של הבנין, שבו היו תאי הגאזים, נמצאו קברות, מלאים וריקים.ראיתי שורה שלמה של קברות, שנתמלאו וכוסו בחול רב. כעבור זמן מה היוהקברות שוקעים. קבר ריק מוכרח היה תמיד להיות מוכן...3.הייתי במחנד, המוות מחודש אוגוסט עד סוף החודש נובמבר 1942 — היתה זותקופד. של חנק המוני של יהודים. חברי לצרה המעטים, אלה המעטים שד.יו במחנד.יותר זמן, סיפרו לי, שבתקופה זו הגיעו יותר מאשר קודם מישלוחי־מוות. הגיעויום יום, בלי הפסקה של יום אחד, ברוב המקרים שלוש פעמים ביום! בכל רכבתהיו חמישים קרונות ובכל קרון מאה נפשות. במקרה שהמישלוחים היו מגיעיםבלילה, היו הקרבנות מחכים בקרונות חתומים עד שעה שש בבוקר. בדרך כלל היוהורגים בבלדץ בכל יום עשרת אלפים נפש.לפעמים היו המישלוחים גדולים יותר וד,ם היו מגיעים לעתים קרובות יותר.היו באים יהודים מכל המקומות ורק יהודים. אף פעם לא בא משלוח אחר. בלז׳ץשימשה מקום השמדד. של יהודים בלבד. על־יד הקרונות היו, בזמן הוצאת היהודיםמשם, רק אנשי הגיסטאפו, שוטרים ו״צוגספיהררים״! כמה צעדים הלאה, בחצר,בזמן פשיטת הבגדים, היו כבר גם פועלים יהודים. הפועלים היו שואלים בלחש!מאין אתם ? התשובות בלחש היו! מלבוב, מקראקא, מזאמושץ, מווייליצ׳קה, יאסלו,טארנוב, וכר. ראיתי את המחזר. הזה יום יום, פעמים, שלוש פעמים ביום.גורלו של כל מישלוח היה כגורל המישלוח שבו באתי אני. היו מצווים לפשוט76את הבגדים, את הבגדים היו משאירים בחצר, תמיד היה אירמאן מדבר בערמימותותמיד אותו דבר. האנשים היו תמיד שמחים באותו רגע, ראיתי בעיניהם שלד,אנשים אותו זיק תקוה. התקוה, שהם נשלחים לעבודה. אולם כעבור רגע קט היומנתקים את הילדים הקטנים מזרועות האמהות, את הזקנים והחולים היו זורקיםעל אלונקות, את הגברים והנערות הקטנות היו מובילים באמצעות אלות הלאהוהלאה בשביל המגודר ישר אל התא, ואת הנשים הערומות היו מכוונים גם כןבאכזריות אל צריף אחר, שבו גלחו להן את השערות. ידעתי בדיוק באיזה רגע היוכולם מבינים מה עומד לפניהם; הפחד, היאוש, הצעקות והיללות האיומות היומתערבבות עם צלילי התזמורת. הגברים, שנדחפו באמצעות כידונים, דקורים, היובאים הראשונים לתאים. לכל תא היו השוטרים מכניסים 750 איש במיספר. עדשהיו מכניסים לכל ששת התאים, היו בינתיים האנשים שבתא הראשון סובליםעינדים במשך שתי שעות. רק לאחר שהיו מכניסים אנשים לכל ששת התאים בדוחקכל כך רב, שקשה היה לסגור את הדלתות, היו מפעילים את המכונה.המכונה היתד. גדולה מטר וחצי על מטר: היה זה מנוע וגלגלים. המנוע טירטרבהפסקות גדולות, פעל די מהר, כל כך מהר, שאי־אפשר היה להבחין בין המקלותשבגלגלים. המכונד, היתד, עובדת 20 דקות בדיוק לפי השעון. אחרי 20 דקות היומפסיקים את עבודתה. מיד היו פותחים את דלתות התאים מבחוץ, מהצד שהוביללכיכר, ושם היו זורקים על הארץ את הגוויות, והיתד. מצטברת ערימה ענקית שלגוויות׳ כמה מטרים גובהה. השוטרים לא נזהרו במיוחד בזמן פתיחת הדלתות. לאהרגשנו שום ריח, לא ראיתי אף פעם שום מיכלים עם גאזים, ולא שום חמריםשאפשר היד. לד,וםיף עליהם, — ראיתי רק פחים עם בנזין. בכל יום היו צורכיםמ־80 עד 100 ליטר בנזין. על יד המכונה עבדו שני שוטרים. כשנתקלקלה פעםהמכונה, הזמינו גם אותי, מפני שקראו לי "ד,מומחד, לתנורים"; הסתכלתי בהוראיתי צינורות זכוכית, שהיו מחוברים לצינורות, שהובילו לכל תא ותא. סברנו,שהמכונה מייצרת לחץ גבוה, או שואבת את האויר וגורמת לחלל ריק, או שהבנזיןמייצר דו־תחמוצת הפחם, הממיתה את האנשים. הקריאות לעזרה, הצעקות ואנקות־היאוש של הסגורים והנחנקים בתאים, היו נמשכות מ־10 עד 15 דקות; בראשונד,בקול רם וחודר, אח״כ היו האנקות נעשות שקטות יותר עד שהיו משתתקות לגמרי.שמעתי צעקות איומות וקריאות בכל מיני שפות, מפני שהיו שם לא רק יהודיםמפולין, אלא באו גם מישלוחים עם יהודים מחוץ לארץ. במישלוחים שבאו מחוץלארץ היו בעיקר יהודים מצרפת, היו גם יהודים מד.ולאנד, מיוון, אפילו מנורבגיה.אינני זוכר מישלוח של יהודים מגרמניה. כנגד זה היו יהודים מצ׳כיה. הם היו באיםבקרונות דימים לאלה, שבד,ם היו מביאים את יהודי פולין, אולם היה להם מטען, היומצויירים כראוי והיה להם מזון. המשלוחים שלנו היו מלאים נשים וילדים. במיש־לוחים של היהודים מחוץ לארץ היו בעיקר גברים ומעט מאוד ילדים. ההורים יכלוכנראה להשאיר את ילדיהם בחסות בגי ארצם ולהציל אותם מהגורל האיום. היהודיםמחח לארץ היו באים לבלז׳ץ בחוסר כל ידיעה. הם היו בטוחים, שמחכה להםעבודה. הם היו לבושים כבני תרבות, היו מוכנים היטב לדרך. היחס של הרוצחים77הגרמנים אל האנשים האלה היה אותו היחם כמו למישלוחים אחרים ואותהשיטת הרצה. הם הושמדו באותה אכזריות ומתו מתוך אותו יאוש.בזמן שהייתי במחנה הגיעו למחנה בערך מאה אלף יהודים מחיץ לארץ. בולםהושמדו בגאזים.כשהשוטרים היו פותחים את הדלתות של התאים, לאחר שהאנשים היו חנוקיםשם במשך 20 דקות, היו הגוויות במצב עמידה, הפנים כמו בשינה, ללא שינוי, לאכחולות. דם היה שותת פה ושם מהפצעים, שנגרמו ע״י השוטרים בכידונים, הפיותקצת פתוחים, הידים מקווצות, לפעמים לחוצות מסביב לריאות. הגוויות, שנמצאועל־יד הדלתות, היו נופלות החוצה בעצמן כמו בובות דרך הדלתות הפתוחותלרווחה.4.את כל הנשים היו מגלחים לפני הרצח. היו מכניסים אותן לצריף. שאר הנשיםהיו מחכות לתורן לפני הצריף ערומות, יחפות אפילו בחורף ובשלג. הנשים היובוכות ומיואשות. באותו רגע היו מתחילות צעקות ותחנונים, האמהות היו מחבקותאת ילדיהן, הן היו קרובות לטירוף, לבי היה מתפלץ בכל פעם, לא יכולתי לראותאת המחזה הזה. קבוצת נשים שגולחו היו מובילים הלאה ואחרות היו באות ודורכותעל שערות רבגוניות, שהיו מכסות כמו במרבד רך וגכוה את כל הריצפה בצריף.לאחר גילוח כל הגשים מהמישלוח, היו ארבעה פועלים מטאטאים את כל השערותבמטאטאים עשויים מעץ הליבנה ואוספים אותן בערימה גדולה אחת, גבוהה עדחצי החדר, שבה היו שערות מכל הצבעים. את השערות היו מכניסים בידיהם לתוךשקים מבד פשוט והיו מוסרים למחסן.המחסן של השערות, של הלבנים והבגדים של הקרבנות, שנהרגו בתאי הגאזים,נמצא בצריף מיוחד לא גדול, בערך שבעה על שמונה מטר. שם היו אוספים אתהבגדים וד,שערות במשך עשרה ימים, ואחרי עשרה ימים היו מטעינים לחוד שקיםעם בגדים ושקים עם שערות, ואח״כ היתד, באה רכבת משא ולוקחת את השלל.אנשים, שעבדו בלשכה, היו מספרים, שאת השערות היו שולחים לבודאפשט. יהודיאחד שמוצאו מהסודטים, העורך־דין שרייבר, שעבד בלשכד" הוא בעיקר שהיהמוסר את הידיעות האלה. היה זה איש הגון, אירמאן הבטיח לו, שיקה אותו אתו,כשיסע לחופשה. פעם נסע אירמאן לחופשה קצרה, שמעתי את שרייבר שואל אתאירמאן ״אתה לוקח אותי אתך?״ אירמאן ענד, — "עוד לא". באופן כזה היהמרמה אותו ושרייבר הושמד בודאות גמורה כמו בל שאר האנשים. האיש הזה סיפרלי, שבכל כמה ימים שולחים לבודאפשט רכבת שלמד, עם שקים מלאים שערות.מלבד שערות הוציאו הגרמנים סלים מלאים שיני זהב.בדרך, שהובילה מתא הגאזים אל הקברות, בשטח של כמה מאות מטרים, עמדו"רופאי־שיגיים" (דנטיסטים) אחדים עם צבתות והם היו מעככים כל פועל, שסחבגוויה! הם היו פותחים את הפד, של המת, היו בודקים ומוציאים את הזהב, ואח״כהיו זורקים לתוך סל. דנטיסטים היו שמונה, אלד, היו בדרך כלל אנשים צעירים,78שהושארו ממישלוחים לשם ביצוע עבודה זו. אחד מהם הכרתי מקרוב, שמו היהצוקר, מוצאו היה מז׳ישוב. הדנטיסטים גרו בצריף קטן מיוחד, ביחד עם הרופאוהרוקח. עם חשיבה היו מביאים סלים שלמים עם שיני זהב אל הצריף ושם היומצרפים את הזהב ומתיכים אותו בצורת מקלות. שמר עליהם איש הגיסטאפושמידט. הוא היה מכה, כשהעבודה נעשתה לאט. כל מישלוח מוכרחים היו לסייםבמשך שתי שעות. מקלות הזהב היו סנטימטר אחד עובין, חצי סנטימטר רוחבןועשרים סנטימטר אורכן.בכל יום היו מוציאים מהמחסן את חפצי־הערך, כספים, דולרים. אנשי הס.ם.היו אוספים את זאת בעצמם והיו שמים בתוך מיזוודות, שפועל היה נושא אותןלבלז׳ץ, אל המיפקדה. אחד מאנשי הגיסטפו היה צועד מלפנים ואת המיזוודות היונושאים פועלים יהודים. התחנה בלז׳ץ לא היתד, רחוקה, עשרים דקות בהליכה,המחנה, כלומר מקום ההריגד" בבלז׳ץ היה סר למשמעת המיפקדה הזאת. יהודים,שעבדו באדמיניסטרציה, היו מספרים, שאת כל מישלוח הזהב, חפצי הערך והכספיםהיו מעבירים ללובלין, במקום שנמצאה המיפקדה הראשית, שלמשמעתה היתהסרה המיפקדד, בבלז׳ץ. את הבגדים, שהיו מורידים מהקרבנות האומללים, היוהפועלים אוספים ומעבירים למחסן. שם היו עשרה פועלים, שהיו חייבים להתיראת התפרים בכל בגד בדיוק נמרץ, בהשגחת אנשי הם.ם. ובאיום בשוט. אנשיהס.ם. היו מחלקים ביניהם את הכסף, שהיה מתגלה. לבקורת זו נשלחו אנשי ם.ם.מיוחדים ותמיד אותם האנשים. הפועלים היהודים, שעבדו בסידור הבגדים ובהתרתהתפרים שלהם, לא יכלו לקחת לעצמם שום כסף והם גם לא רצו לקחת. איזה עניןהיה לנו בכסף או בתכשיטים? לא יכולנו לקנות שום דבר ולא היתר, לנו שוםתקוה להשאר בחיים. אף אחד מאתנו לא האמין בנם. אצל כל פועל היו עושיםבדיקה מדוקדקת, אולם לעתים קרובות דרכנו על דולרים שנזרקו ולא שמנו אליהםלב; אפילו לא נגענו בד,ם. לא היתה בזה שום תועלת וכך לא היה לנו מזר, ולאכלום. פעם לקח סנדלר אחד חמישה דולרים בכוונר, ובגלוי. הרגו אותו ואת בנובירייה. הוא הלך לקראת המוות ברצון, הוא רצה שהדבר יגמר כבר. המוות היהבטוח, למה לסבול ענרים זמן ממושך יותר... הדולרים בבלז׳ץ שמשו לנו כדי למותמוות קל יותר....5שייך הייתי לקבוצת העובדים הקבועה שבמחנה. בסך־הכל היינו 500 איש.״בעלי מקצוע״ היו רק 250, אבל גם מאלה עבדו 200 בעבודות, שאין צורך בשבילןבבעלי מקצוע: בחפירת קברות וסחיבת גוויות. חפרנו שוחות וקברות ענקייםמשותפים וסחבנו גוויות. גם בעלי המקצוע מוכרחים היו להשתתף בעבודה זו לאחרגמר העבודה במקצועם. חפרנו באתים. היתה גם מכונה, שחפרה והוציאה את החולמעל לאדמה. המכונה היתר, שופכת את החול על־יד הקבר. היה נוצר הר של חול,שהיו מכסים בו את הקבר, לאחר שנתמלא גוויות. על־יד הקברות עבדו בקביעות79בערך 450 איש, חפירת קבר אחד נמשבה שבוע תמים. הדבר האיום ביותר בשביליהיתה הפקודה להניח גוויות בגובה מטר מעל לקבר המלא ולכסותן בחול < דם שחור,סמיך היה נשפך מהקברות ומציף כמו ים את כל השטח. מוכרחים היינו לעבורמקצה אחד של הקבר אל קצהו השני, כדי להגיע לקבר אחר, רגלינו בוססו בדםאחינו, דרכנו על קברות מלאים גוויות, וזה היה הדבר הרע והאיום ביותר...שמר עלינו בזמן העבודה הרוצח שמידט, הכה, בעט. אם מישהו מאתנו לאעבד, לדעתו, די מהר, היה מצווה על זה לשכב, היה מלקה אותו בשוט, היה מצווהעל המוכה לספור את המלקות, ואם זה טעה, היה מלקה אותו במקום עשרים וחמש— חמישיב. האיש שהולקה לא יכול היה בדרך כלל לשאת 50 מכות! הקרבן היהבקושי מגיע לצריף ולמחרת היה מוציא את נשמתו. המחזה הזה היה חוזר פעמיםאחדות ביום.בכל יוב היו הורגים ביריה מ־30 עד 40 פועלים. הרופא היה מגיש רשימה שלאנשים שנחלשו, או ה׳אובר־צוגס־פיהרר", המשגיח העיקרי על האסירים, היהמגיש רשימה של ״העבריינים״, כך שבכל יום הושמדו 30, 40 אסירים. בשעההמיועדת לארוחת הצהרים היו מובילים אותם אל קבר ויורים בהם. בכל יום ויוםהיו משלימים את הרשימה על־ידי השארת אותו מיספר אנשים מהמישלוחים, שהיומגיעים כמה פעמים ביום. בלשכת האדמיניסטרציה ניהלו רק רשימה, של הפועליםהקודמים והחדשים, ועשו חשבון, שמיספר האסירים יגיע תמיד ל־500. רשימהשל מיספר המישלוחים עם הקרבנות לא ניהלו.ידענו, למשל, שיהודים בנו את המחנה והעמידו את מכונת המוות. אף אחדמקבוצה זו לא נשאר בחיים. היה זה נם, אם מישהו מהעובדים בבלדץ נשאר בחייםלאחר חמישה או שישה חדשים.במכונה עבדו שני שוטרים, שודדים, תמיד אותם האנשים. כשנכנסתי למחנהמצאתי אותם עסוקים בעבודה זו וכשיצאתי מהמחנד, נשארו באותו מקום. לפועליםהיהודים לא היה שום מגע אתם, כן גם עם יתר השוטרים. כשהאנשים ממישלוחהיו מבקשים טיפת מים, היו השוטרים יורים בפועלים היהודים בגלל הגשת מים.מלבד חפירת הקברות, היה מתפקידם של פועלי המחנה להוציא את הגוויותמהתאים לזרוק אותן על ערימה גדולה ואח״כ לסחוב אותן אל הקברות. הקרקע היהשל חול. גדיה אחת מוכרחים היו לסחוב שני פועלים. היו לנו רצועות עור עםאבזמים שהיינו שמים אותן על הידים של הגוויה, הראש שלה היה נתקע לפעמיםבחול, וכד היינו מושכים... גוויות של ילדים קטנים ציוו עלינו לשים שתים בבתאחת על הכתפים וכך לשאת. כשהיינו סוחבים את הגוויות, היינו מפסיקים את עבודתהחפירה של קברות. כשהיינו חופרים את הקברות, ידענו שבתאים נחנקים אלפיםמאחינו. כך מוכרחים היינו לעבוד מהבוקר השכם עד חשיכה. עם חשיכה היה נגמריום העבודה שלנו, מפני ש״העבודה" הזאת היתה נעשית רק לאור היום.כבר בשעה שלוש וחצי בבוקר היה שוטר־המשמר, שהיה עובר על־יד הצריףבלילה, דופק בדלת וצועק ״!8גוגע£6ז. !111^^״ (לקום! לצאת!). עוד לפני שיכולנולקום היה הרוצח שמידט מתפרץ ומגרש בשוט החוצה. היינו רצים החוצה עם נעל80אחת ביד או יחפים. ברוב המקרים לא היינו פושטים את בגדינו לפני השינה, היינושוכבים לישון אפילו בנעלים, מפני שבבוקר לא היינו מספיקים להתלבש.שרר עוד חושך בבוקר, כשהיו מעירים אותנו. להאיר אסור היה, שמידט היהמתרתץ בצריף ומכה על ימין ועל שמאל. היינו קמים אומללים ועיפים עד כלותהכוחות כמו׳ בשעה ששכבנו לישון. כל אחד מאתנו היה מקבל שמיכה דקה, יכולנולהתכסות בה או להציע בה את האצטבה. במחסן היו בוחרים בשבילינו סמרטוטיםישנים ומעוכים! — אם מישהו נאנח, היה מקבל סטירה בפנים.בערב היו מדליקים אור במשך חצי שעה, אח״כ היו מכבים את האור. ה״אובר־צוגס־פיהרר" היה מסתובב בצריף עם מגלב בידו ולא היה מרשה לשוחח. היינומדברים עם השכנים בלחש.העובדים במחנה היו על־פי רוב אנשים, שנשותיהם, ילדיהם והוריהם הוחגקובגאזים. רבים השיגו טלית ותפילין מהמחסן, ובשעה שהיו נועלים את הצריף למשךהלילה, היינו שומעים מהאצטבאות לחש התפילה. קדיש. היינו מתפללים לזכרהקרבגות. אחר־כך היתה משתררת דממה. לא התאוננו, היינו לגמרי מדוכאים.חמישה־עשר ה״צוגס־פיהררים" חיו באשליה, אנחנו לא.התנוענו כולנו כאנשים נטולי רצון. היינו גוש אחד. אני זוכר קצת שמות,אבל מעט. לא היה ערך לדבר מי היה האיש ואיך נקרא. אני יודע, שהרופא היה אישצעיר, שחי לפני כן על־יד פשמישל, שמו היה יעקבוביץ. הכרתי גם סוחר אחדמקראקא, שמו שליסל, אותו ואת בנו! יהודי אחד מצ׳כיה, שמו אלבוגן, שהיתר, לו,נדמה לי, חנות של אפניים, את הטבח גולדשמידט, שהיה ידוע מהמסעדד, בקארלם־באד "האחים האניקא". אף אחד לא התעגין בשני, החיים עברו עלינו, כשאנו עובדיםבאופן מכני.בשעה 12 היינו מקבלים ארוחת צהריים. היינו נגשים אל שני אשנבים, על־ידהאחד היינו מקבלים סיר, על־יד השני חצי ליטר מרק עם גריסים, כלומר מים,לפעמים היו במרק תפוחי אדמה. לפגי הארוחה חייבים היינו לשיר שירים, כך גםבערב לפני שתיית הקפר,. באותו זמן היו מגיעות מהתאים אנקות הנחנקים, התזמורתנגנה ומול המיטבח עמדר, תלייה גבוהה...6.אנשי הם.ם. חיו בבלז׳ץ ובמקום ההריגה בלי נשים. אפילו בזמן משתר, היורק גברים. כך היה עד החודש אוקטובר. באוקטובר הגיע מזאמושץ מישלוח עםיהודיות מצ׳כיה. במישלוח הזה היו כמה עשרות נשים, שבעליהן עבדו במחנההמוות. הוחלט להשאיר ממשלוח זה כמה עשרות נשים. ארבעים נועדו לעבודד׳במיטבה, במכבסה ובמתפרה. אסור היה להן להתראות עם בעליהן. הן קלפו במיטבחתפוחי אדמה, רחצו סירים, נשאו מים. אינני יודע מה היה גורלן. בודאי היה חלקןכמו של כל הכלואים במחנה. נשים אלה היו כולן משיכבת המשכילים. באו עםמיטען. לאחדות היתה קצת חמאה. הן נתנו לנו מה שהיה להן. הן עזרו לאנשים,שעבדו במיטבח או בקירבתו. הן גרו בצריף קטן מיוחד. השגיחה עליהן "צוגס־81פיהררין". ממן העבודה הייתי רואה את הגשים האלה משוחחות ביניהן(הייתי מתקןבכל מקום את התנורים והייתי מסתובב בכל המחנה). לא הכו אותן כמו אותנו.עבודתן היתר. נגמרת לפנות ערב. הן היו מסתדרות שתים בשורה ועומדות בתורלקבל מרק או קפה. כמו גם מאתנו, לא לקחו מהן את בגדיהן ולא נתנו להן בגדיפסים. לא היה כדאי להנד.יג לזמן כה קצר תלבושת אחידה.שלחו אותן ישר מהקרונות, בבגדיהן ובלי שגלחו את ראשיהן, לבתי המלאכהולמיטבח. מבעד לחלונות המיטבח הסתכלו יום יום במישלוחי המוות, שד.גיעולמחנד.."7.רצח המוני מילא את חלל המחנד. יום יום. היה זה יום רגיל של פחד־מוותהמוני ורצח המוני. אולם מלבד זאת היו מקרים בודדים של התעללות אישית. עברעלי וראיתי גם את זה. בבלז׳ץ לא היו אף פעם /,אפלים"(מיפקדים). לא היה צורךבהן. המחזות האיומים התקיימו בלא הודעה מראש לכולם.ברצוני לספר על מישלוח מזאמושץ. היה זה קרוב ליום ה־15 בנובמבר. היהכבר קר, שלג ובוץ כסו את הארץ. בסופה כזאת הגיע מישלוח מזאמושץ, אחד מנירבים. במישלוח הזה היו כל חברי מועצת הזקנים (יודענראאט). כשכולםכבר עמדו ערומים, לפי הסדר הרגיל, הובילו את הגברים לתאים ואת הנשיםלצריף לגילוח השערות. על יושב־ראש מועצת הזקנים ציוו להשאר בחצר. השוטריםהובילו את המישלוח להשמדה, וכל הפמליה של אנשי הס.ס. נתאספו מסביב ליושב־ראש מועצת הזקנים. אינני יודע מה היה שמו, ראיתי בן־אדם בגיל העמידה, חיוורכמו מת ושקט לגמרי.אנשי הם.ם. ציוו על המנגנים שבתזמורת לעבור לחצר ולחכות להוראות. —התזמורת, שהשתתפו בה ששה מנגנים, היתה מנגנת בדרך כלל בשטח שבין תא־הגאזים ובין הקברות. היא היתד. מנגנת בלי הפסק בכלי־נגינה, שנשדדו מהקרבנות.עבדתי אז כטייח בקרבת מקום וראיתי את כולם. אנשי ד.ס.ם. ציוו על המנגניםלנגן. ניגנו בכינור, בחצוצרה ובאקורדיון. הנגינה נמשכד. זמן מה. אחר־כך העמידואת יושב־ראש מועצת הזקנים בזאמושץ על־יד הקיר והכו אותו עד זוב דם בשוטים,שבקצותיהם היתה עופרת, בעיקר בראש ובפנים. הכו! אירמאן, איש ד.ס.ס. השמן,שווארץ, שמידט וכמה שוטרים. על הקרבן הזה ציוו לרקוד ולקפוץ תוך הכאותובלווית המוסיקה. אתרי כמה שעות הביאו לו פרוסת לחם והכריחו אותו על־ידימכות לאכול. הוא עמד, מכוסה דם, אדיש, רציני, לא שמעתי אף נאקה. עינויי האישהזה נמשכו שבע שעות. אנשי הס.ס. עמדו וצחקו! "זהו איש חשוב יותר, נשיאמועצת־היהודים״ — קראו בקול ובבריונות. רק בשעה שש בערב הוביל אותושמידט אל קבר, ירה בראשו ודחפו ברגלו אל ערימת הגוויות, שנחנקו בגאזים.היו גב מקרים מיוחדים אחרים. זמן קצר לאחר בואי לבלדץ בחרו ממישלוחאחד, אינני יודע מאיזו עיר (לא תמיד ידענו מאין בא המישלוח), בין השאר גםנער צעיר אחד. הוא היה סמל הבריאות, הכח והעלומים. הפליא אותנו ברוחו82השקטה. הסתכל סביב ושאל כמעט בעליזות:— האם מישהו נמלט מפה ? זה הספיק.— מישהו מהגרמנים שמע, ואת הצעיר הזה, כמעט ילד, עינו עד שהוציא אתנשמתו. פשטו את בגדיו, תלוהו על התליה כשראשו למטה! הוא היה תלוי שלוששעות. הוא היה חםון והמשיך לחיות. הורידו אותו, שמוהו על החול ותחבו לובמקלות חול לתוך הגרון. הוציא את נשמתו.לפעמים היו מגיעים מישלוחים גדולים מהרגיל. יש שבמקום 50 היו באים60 קרונות ומעלה. זמן לא רב לפני בריחתי, בחודש נובמבר, מוכרחים היו להשאירממישלוח גדול כזה מאה איש, שהיו כבר ערומים, לעבודה בקבורת הגוויות, מפנישאנשי הגיסטאפו עשו חשבון, שהפועלים הקבועים שבמחנה לא יספיקו במשך זמןקצר כל כך לשים בקברות את כל הגוויות הרבות שהוחנקו. השאירו רק נעריםצעירים. במשך כל היום סחבו את הגוויות לקברות, זרזו אותם בשוטים לעבוד, לאנתנו להם אף טיפת מים, ערומים היו בשלג ובקור — בערב הוביל אותם הרוצחשמידט לקבר וירה בהם מאקדוח. בשביל למעלה מעשרה חסרו כדורים, הוא הרגאותם איפוא בקצה השני של האקדוח, אחד אחרי השני, עד האחרון. לא שמעתיאנקות, ראיתי רק איך שהשתדלו להיות הראשונים בתור למוות, שיירי החייםוהעלומים חסרי הישע האלה.8.המחנה היה כולו תחת שמירה של שוטרים מזוינים ולמעלה מעשרה אנשיס.ס. אולם פעילים היו לא רבים. אחדים התבלטו על כל צעד ושעל באכזריותםהמיוחדת. חיות ממש. אחרים רצחו והכו "בדם קר", ואילו אחרים נהנו מהרצחשהם רצחו! פניהם הצטחקו, ראיתי אותם מאושרים בשעה שהסתכלו באנשיםהערומים והדקורים בכידונים, שהובלו לתאים.בעונג הביטו על צללי האדם המיואשים, בעיקר של אנשים צעירים. ראינו,שבבית הקטן היפה ביותר אשר על יד תחנת בלז׳ץ גר המפקד הראשי של המחנה.היה זה אזברשטורמפיהרר, שאת שם משפחתו אינני זוכר, אם כי אני משתדללהעלות בזכרוני את שמו; השם היה קצר. הוא היה בא למחנה לעתים רחוקות,היה מופיע בקשר לאיזה מקרה. היה זה רוצח בעל קומה גבוהה, רחב כתפים, בןארבעים ומעלה, בעל הבעת פנים פשוטה — כזה הוא בודאי מראהו של רוצחמלידה. בהמה בצורת אדם.פעם נתקלקלה המכונה, שגרמה למוות. הודיעו לו על כך, הוא בא רכוב עלסוס, ציווה לתקן את המכונה ולא הרשה להוציא את האנשים מתאי החנק; —ייחנקו ויגוועו במשך עוד כמה שעות. רגליו נתכופפו מרוב כעם, צעק ורעד כולו.אם כי היה מופיע לעתים רחוקות, הפיל פחד על אנשי הס.ם. גר לבדו, עם שוטרשמש, ששרת אותו. השוטר היה מוסר לו יום־יום את הדינים והחשבונות. למפקדהראשי ולרבים מאנשי הסיטאפו לא היה קשר קבוע למחנה. היתה להם מסעדהמשלהם עם טבח, שהובא מגרמניה ושבישל בשביל כל הגרמנים. אף פעם לא באאליהם מישהו מבני משפחתם ואף פעם לא גר מישהו מהם עם אשה. גידלו אוזים83וברוזים לרוב. אנשים םיפרו, שבאביב שלחו להם סלים מלאים דובדבנים. ארגזיםעם יינות די׳־ש היו מביאים יום יום.תקנתי שם תנור, היו שם שתי יהודיות צעירות, שעבדו בניקוי של אוזיםשחוטים מנוצות, הן זרקו לי בצל וסלק אחד. ראיתי שם גם נערה כפרית, שעבדהשם, מלבדך עבדו שם רק שוטרים־שמשים.בכל יום ראשון. בשבוע היו מביאים את התזמורת ומסדרים משתה. היומתאספים שם רק אנשי הגיסטאפו, זללו וסבאו. שיירים מהמזונות היו זורקיםלמנגנים. כשהיה מופיע במחנה לרגעים מספר המפקד, ראיתי את אנשי הגיסטפווהשוטרים רועדים מפחד.מלבדו פקדו על אנשי הגיסטאפו, השגיחו וניהלו את כל בית־הרצח — ארבעהרוצחים אחרים. קשה לתאר רוצחים גדולים יותר. אחד מהם, פריץ אירמאן, בןשלושים בערך, שטאב־שאר־פיהרר, מנהל האספקה של המחנד" היה מומחה לרצחילדים וזקנים ביריה. עשה את המעשים האכזריים ביותר בשקט כאילו היה מאבן,היה שותק ומתנהג בסודיות, בכל יום היה נואם לפני הקרבנות, שהם הולכים לבית־מרחץ ולעבודה. פושע בהכרה שלמה.ה״אוברשארפיהרר״ ריינהולד פייכם היה עושה את מעשי האכזריות שלובאופן אחר. מוצאו היה מגאבלונץ על נדיר ניסא, היה נשוי, אב לשני ילדים. אופןדיבורו היה כמו של אדם משכיל. מיהר בדיבורו. אם מישהו לא הבין את דבריומיד, היה מכה את זה, והיה מרים צעקות עד השמים כמו משוגע. פעם ציווה לסידאת המטבח, עבד בזה דוקטור לכימיה, יהודי אחד. הסייד עמד למעלה בקצה הסולם,ליד התקרה. פייכס ציווה עליו לעלות ולרדת כל רגע, הכה אותו בשוט בפנים עדשנשפך מהן דם ונעשו תפוחות. כך עשה את עבודתו. פייכס עשה רושם של בלתישפוי בדעתו. ניגן בכינור. היה מצווה על התזמורת לנגן בלי הרף את המנגינה** ?2811 1116 01 !זז&יזסס" היה מצווה על אנשים לשיר, לרקוד, היה מתעללבהם להנאתו והיה מכה אותם. חיה מטורפת.אינני יודע איזה מהם היה אכזרי ואיום יותר, האם פייכס, או הרוצח השמן,הגח והשחור שווארץ (מוצאו היה מפנים גרמניה). הוא היה מבקר את השוטרים,אם היו די אכזריים כלפינו ואם הם מכים די חזק. השגיח עלינו בזמן חפירת הקברות,כלומר לא נתן אף רגע מנוחה. בנהימה, במגלב היה מגרש מהקבר ומזרז ללכת אלהתאים במקום שערימות של גוויות חיכו לדרכן לקברות העמוקים. שם היה אוסףאותנו ורץ שוב אל הקברות. בקצה הקברות חיכו, ובמבט המביע טירוף הדעת,הסתכלו בעומק — ילדים, זקנים, חולים. חיכו למוות. היו מרשים להם להביט כמהשהם רוצים על הגוויות והדם ולנשום את ריחות הריקבון, וכעבור רגע היה אירמאןצמא־הדם מסלק אותם ביריות. שווארץ היה מכד, את כולם בלי הפסק. אסור היהלכסות את הפנים בפני מכות. — !(31 16>11311 (הורד ידים) — היה צורח ונהנההנאה מרובה.עוד יותר נהנה מתפקידו האכזרי ה״פולקסדויטשה" הצעיר, הני שמידט, כנראהלטבי. דיבר גרמנית באופן מוזר, במקום ס אמר ט (לא 38״ו אלא *8״־), עם8485השוטרים דיבר רוסית. לא רצה לעזוב את המחנה אף ליום אחד. גמיש, זריז, רזה,עם פה של שודד, תמיד שיכור, התרוצץ משעה ארבע בבוקר עד הערב בכל המחנה,הכה, הסתכל בכוונה בעינויי הקרבנות ונהנה ממראה זה. — "זהו הרוצח הרעביותר״ — היו מתלחשים ביניהם האסירים, ומיד היו עונים בעצמם! "כולם הםהגרועים ביותר". במקום שהיו מענים את האנשים ביותר, שם היה מופיע הראשון.היה תמיד נוכח בזמן הכנסת הקרבנות האומללים לתאים, היה מקשיב לצעקותהחודרות, הפולחות את האויר, שהיו מגיעות מהתאים האיומים בזמן החנקת הנשים.— הוא היה "הרוח החיה" של המחנה, המושחת ביותר, חית טרף, צמא לדם. בעונגהסתכל בפנים העיפות עד קצה הגבול והקודרות של החוזרים לפנות ערב לצריף.את כל אחד מוכרח היה לכבד במכה בשוט בראש. כשהיה מישהו מאתנו מתחמק,היה רודף אחריו ומכה אותו. אנשי הגיסטאפו האלה וגם אחרים, שלא התבלטו —הם היו איזה מין חיות משונות. אף אחד מהם לא היה אנועזי אף רגע.מהשעה שבע בבוקר עד חשיכה היו מכים את האנשים בכל מיני אופנים. עםחשיבה היו חוזרים לבתים הקטנים אשר על־יד התחנה. השוטרים עמדו בלילותעל המישמר על־יד מכונות־ירייה. ביום היו אנשי הגיסטפו יוצאים לקבל בחגיגיותאת מישלוחי המוות.החג הגדול ביותר לרוצחים היה ביקורו של הימלר. היה זה במחצית החודשאוקטובר. מהבוקר ראינו שאנשי הגיסטאפו הרוצחים עובדים באופן מעולף חשאיות.באותו יום נמשך כל התהליד של רצח אלפי אנשים פחות זמן. הכל נעשה מהרמאול. אילמא[ הוליע : יי 86111 ^111ן111)־01 1111188 ,618011? 6־161נ110 61116 :1201111111(עומדת לבוא אישיות רמת־מעלה, צריך להיות סדר). לא אמרו מי עומד לבוא,אולם כולם ידעו, כי השוטרים התלחשו ביניהם על כך.קרוב לשעה שלוש אחרי הצהרים בא הימלר ביחד עם הגנרל־מאיור קאטצמאן,הרוצח הראשי של לבוב והמחוז, עם שליש ועשרה אנשי גיסטאפו. אירמאן ואחריםליוו אותם והראו לאורחים את התאים, שבאותו זמן נפלו מהם הגוויות והעובדיםעסקו בהוצאתן למקום, שבו הלכה ונצטברה ערימה איומה של גוויות צעירותוגוויות קטנות לגמרי, גוויות של ילדים. האסירים סחבו את הגוויות. הימלר הסתכל,הסתכל חצי שעה ונסע. ראיתי את אנשי הגיסטאפו שמחים, הם היו במצב רוחמרומם, הם היו מרוצים מאוד וצחקו. שמעתי אותם משוחחים על מפרעות..9אינני יכול להגדיר באיזה מצב־רוח חיינו, אנחנו, האסירים שנידונו למתת,ומה הרגשנו בשמענו את הזעקות האיומות של האנשים הנחנקים יום־יום ואתקריאות הילדים. שלוש פעמים ביום ראינו אלפי אנשים, שהיו קרובים לטירוףהדעת. גם אנחנו היינו קרובים לשיגעון. עבר עלינו יום אחרי יום, איננו יודעיםבעצמנו איך. לא חיינו אף רגע באשליה. גווענו בכל יום קצת, ביחד עם כלהמישלוחים של אנשים, שהיה להם עוד רגע העינוי של אשליה. אדישים ומיואשים,86לא הרגשנו אפילו רעב או קור. כל אחד חיכה לתורו, ידע שיאבד ויתענה עינויים,שהם למעלר מכה אנוש. רק בשעה שהיינו שומעים את קריאות הילדים!— אמא׳לי,הן הייתי ילד טוב! חושך! חושך! — היה לבנו נקרע לגזרים. ואחרי כן היינו שובחדלים להרגיש.בסוף החודש נובמבר הלכו ונסתיימו כבר ארבעה חדשים לשהותי במקוםההריגה בלז׳ץ. הרוצח אירמאן הודיע לי בבוקר אחד, שלמחנה דרוש פח, הרבהפח. הייתי אז תפוח ומכוסה חבורות, המוגלה זבה מהפצעים. איש הגיסטאפו שמידטהכה אותי במקל בפנים משני צדדיהן. בצחוק של לעג הודיע לי אירמאן, שאסעבלוית מישמר ללבוב להביא פח! — ״!מסתס^תסעוג);)1011מ ;)80118״ (אל תברח!).נסעתי באוטו בלוית ארבעה אנשי גיסטאפו ושוטר. בלבוב נשארתי באוטו,לאחר יום עבודה בהטענת פח, תחת מישמר של רוצח אחד. השאר הלכו לבלותאת הזמן. ישבתי במשך שעות אחדות ללא ענין וללא תנועה. ראיתי במקרה,שהשומר שלי נרדם והוא נוחר. בתנועה ספונטאנית, בלי שחשבתי על זה אף רגע,גלשתי מהאוטו! הרוצח ישן. עליתי על המדרכה, עשיתי את עצמי רגע כאילואני מחטט איזה דבר על-יד הפח, לאט לאט יצאתי. ברחוב הלגיונים היתהתנועה מרובה. כסיתי את פני יותר בכובעי, ברחובות היתד, האפלה, אף אחד לא ראהאותי. זכרתי איפה גרה פולניה, בעלת הבית שלי. הלכתי אליה. הסתירה אותי.במשך עשרים חודש רפאתי את הפצעים שעל כל גופי. לא רק פצעים. מחזותמהבלהות שעברו עלי, הדריכו את מנוחתי. בחלום ובהקיץ שמעתי את אנקותהקרבנות המעונים! גם את קריאות הילדים! גם את טרטור המנוע. לא יכולתילקרוע מדמיוני את הבעת הפנים האיומה של כל אחד מאנשי הגיסטאפו הרוצחים.כך נשארתי עד הרגע של השיחרור.כשהצבא האדום גירש את הרוצחים הגרמניים מלבוב ויכולתי לצאת החוצהבעולם הרחב, להביט סביבי בלי פחד, לנשום לרווחה אויר צח וזו הפעם הראשונד,מזמן השבי הגרמני לחשוב על דבר מה ולהרגיש הרגשות — נתעורר בי רצון חזקלראות את המקום, שבו הוחנקו שנים וחצי מיליון בגי־אדם, שרצו מאוד לחיות,לחיות.כעבור זמן קצר נסעתי. שוחחתי עם אנשים, שגרו בסביבה. סיפרו לי, שבשנת1943 היו המישלוחים פוחתים והולכים, מרכז ההשמדה של היהודים הועבר לתאיהגאזים באושווינצ׳ים. בשנת 1944 חפרו ופתחו את השוחות, שפכו על הגוויות בנזיןוד,עלו אותן באש. עשן שחור, כבד היה נישא כמה עשרות קילומטרים מסביבלמדורות הענקיות. הרוח היתד, נושאת במשך זמן רב את הסרחון למרחקים. במשךימים ולילות ארוכים, במשך שבועות ארוכים.ואחר כך — מספרים האנשים, שגרו בסביבה — טחנו את העצמות והרוחהיתר, מפזרת את האבק על פני השדות והיערות. את המכונה לטחינת עצמותהאנשים ד,קים ר,אסיר של המחנד, ברחוב ינובסקה *) שפילקע, שר,ובא לשם זה*) בלבוב.87לבלדץ. ר,וא סיפר לי, שמצא שם כבר רק ערימות של עצמות, כל הבניגים נעלמו.הוא הצליח אחר־כך לברוח ולהינצל. הוא חי עכשיו בהונגריה. הוא מסר לי ידיעותעל כך כבר לאחר שיחרור לבוב על־ידי הצבא האדום.כשנגמר ייצור "הזבל החימי" מעצמות של מיליוני אנשים, כיסו בעפר אתהקברות החפורים, יישרו היטב ובשקידה את שטח האדמה הרוויה דם. החיה הטורפתהגרמנית כמתה את קבר המיליונים היהודי בגיא ההריגה בבלז׳ץ בירק עסיסי.נפרדתי מהאנשים, שמסרו לי את הידיעות, והלכתי לי בדרך, שהיתה ידועהלי כ״מסילה הצדדית". המסילה לא היתר, כבר קיימת. השדה הוליך אותי עד ליערארנים חי, נותן ריחות. שררה שם דומיה. בתוך היער נמצא שדה־יער גדול, בהיר.מפקדת הרוצחים במחנד, בלז׳ץ88בשורות הפרטיזניםפיבוש העיר סקאלאט למטן לילה אחד יצל ידי חטיבו*קובפאק, בחודש יולי 1943, והצטרפותה של קבוצת צעיריםיהודיים באותו לילה אל שורות הפרטיזצים, השאירה הדיםבספרות השואה. ליקטנו את כל החומר שהתפרסם בנושאהזה, זכר לחויה מסעירה, הזכורה עדיין לרבים מאתנו.89ברון אמיץעם אנשי קובפאק אל הר* הקרפטיםבימי ההשמדה הנוראים של עיירתגו, התעוררנו צעירים וצעירות, והזהרנו אתכולם, ובמיוחד את אלה שטיפחו אשליות, והרדימו את קהילתנו, מול פני סכנתהשמד.נבוכים והמומים חיפשנו עצה והדרכה. ביקשנו את היד המכוונת, אך היאלא נמצאה. ״היכן המנהיגים ן״ — שאלנו עצמנו. פעלנו לבדנו. החלטנו לברוח אלהיער ולהתארגן בתוכו.ואלה שמות החלוצים הראשונים, שעשו את הצעד המכריע, וברחו ליערות,ובתנאים קשים ביותר סללו את הדרך לבאים אחריהם! שלום שכטר, יעקבאורנשטיין, קופרשמיד, האחים בריק, יבר ועוד.כאשר הגענו אל היער מהגיטו וממחנה העבודה אשר בסקאלאט ומאוחר יותרממחנות העבודה בקמיונקי, השארנו אחרינו את גופות משפחותינו במשרפות בלז׳ץובבורות אשר בשדות נובוסיולקה, בקירבת העיירה.ימי האימה הולכים ומתרחקים, אך את נשימתם אנו חשים בליבנו. בלי עורף,מוקפים בדידות ואימה, עמדנו במאבק האכזרי ביותר למען המשך החיים, עד בואשעת השחרור.יסורים רבים היו מנת חלקנו, בבואינו אל היער. שוטטנו מיער אל יער, בלדיםוקרועים, מחוסרי נשק ומבודדים מהאוכלוסיה.אם כי נימצאו פה ושם יחידים אשר לא הכזיבו בשעה אפילה זו, ואסור לנולשכוח אותם, הרי הם היו מעטים מאד. זכורים לטובה אנשי הכפר הקטן המוקףיערות, אוסטרה־מוגילה.לילה לילה היו אנשינו: פישל פיינשטיין, דוד והירשל שפירא, פיסי סאס,שמקי אפשטיין, מוטיל בריק, נדזי׳ה וינזאפט ואחרים, גוררים ענפי עץ מיובשיםלתיך הבונקרים ביער, סוחבים שקים עם תפוחי-אדמה, או חופרים ומשכללים אתהבונקרים.אני נזכר כיצד יחד עם נדזיה וינזאפט ומוטיל בריק נכנסנו באמצע הלילהלתוך הכפר הורודניצה, ולקחנו שלל מאיכר עשיר וידוע כאוקראיני לאומני. כההבהלנו אותו, עד כי מסר לנו כל מה שרצינו — אוכל וביגוד. רצינו לקחת ממנוגם נשק, היינו בטוחים כי נמצא אצלו כמויות גדולות של תחמושת, אבל בכך לאהצלחנו.90חלק מאתנו נאלץ היה לקחת מהאיכרים מזון וביגוד בכה. למטרה זאת הכינונולעצמנו רובים מעץ, בהם הטלנו פחד על האיכרים. היינו מתגנבים בלילות לשדותהאיכרים, מוציאים מהבורות תפוחי־אדמה ומזונות אחרים, בכדי להשתיק אתהרעב. מעשינו הגבירו את שנאת האיכרים כלפינו ביתר שאת.הרגשנו את עצמינו מיותמים ונעזבים. אבל ידענו, כי אנו אחרוני יהודיסקאלאט, וחובתנו לנקום את דם יקירינו. ברור היה לנו, שיציאתנו אל היער עדייןלא שוותה לנו דמות פרטיזן, הנלחם באויב הגרמני. משימתנו היתה על כן לזכותבמעמד של לוחמים ראויים לשמם. למטרה זו דרוש היה לנו נשק, ונשק לא היה.אחרי כמה חודשי נדודים בין סבכי היערות, הגענו לידי מסקנה כי זמן רב לא נוכללהחזיק מעמד במצב בו אנו שרדים.במחצית השניה של שנת 1943 הגיעו אלינו שמועות על פעילות רבה שלפרטיזנים ביערות הסביבה. לא ידענו בבירור מי הם הפרטיזנים, אבל חיפשנודרכים להתקשר אתם. אלא שהפרטיזנים הקדימו אותנו. אחרי קרב קשה עםהגרמנים כבשו את סקאלאט. החלטנו להצטרף אליהם בכל מחיר.הופעתנו בחטיבת קובפאק עוררה תשומת ליבם של כל הפרטיזנים, ובמיוחדהפרטיזנים היהודים. אחרי מסע מפרך של שלושה ימים עמדנו ערוכים בשני טוריםבמיסדר חגיגי על מנת לקבל את הנשק. היינו כשמונים איש מסקאלאט והסביבה.רק קומץ כה קטן מכל עיירתנו זכה למעמד נכבד זה. רבה היתה גאוותנו.בפקודת היום הודיעו לנו על אירגונה והקמתה של "הפלוגה השביעית". היתהזאת פלוגה על טהרת היהודים — חילים ומפקדים. זכורות לי עדיין המילים שלמפקד הפלוגה. הוא דיבר אלינו ביידיש.״זכרו! אנחנו מיצגים כאן את העם היהודי. נייצגו בכבוד. אל נבייש את עמנוהמעונה. היותנו כאן בחטיבה, כיחידה יהודית ניפרדת, תשמש עדות והוכחה שלאכל היהודים הובלו כצאן לטבח".היינו כה נרגשים ממילים אלו ומהמעמד החגיגי הזה, עד כי מעינינו זלגודמעות. קבלנו נשק, ועוד באותו לילה השתתפנו, הפלוגה השביעית היהודית, בקרבעל־יד כפר אוקראיני בקירבת הנהר זברח׳. זה היה הקרב הראשון שלנו, פניםאל פנים עם הגרמנים. בקרב הזה השמדנו כמה עמדות גרמניות, והרגנו כמהעשרות גרמנים. אף שלל רב נפל בידינו, נשק ותחמושת.עמידתנו בקרב הראשון נסכה בנו אומץ וגבורה. למחרת הקרב, כאשר נודעלגנרל קדבפאק על פרטי הקרב והשתתפותנו הפעילה בו, ניגש אלינו במיוחד,וברך אותנו במילים אילו!״מלבה ואם סינוביה מכביוב!״. (כבוד לכם בני המכבים!). היתה זאת בעינינוההוקרה הגדולה ביותר, שיכולנו לזכות מפי מפקד רוסי — יהודים, לוחמים ונוקמים.עדיין ארוכה היתה הדרך לפנינו, והמשימה העיקרית — לפגוע במפעלי הנפטאשר בהרי הקרפטים. בבצוע המשימה הזאת הצלחתנו היתה רבה. התגברנו עלמצבים קשים וסבוכים. הגענו לפסגת הקרפאטים. שמה לחמנו בתנאים קשים ביותר,מול רגימנטים גרמניים הרריים מיוחדים.91אין לי כל ספק, כי אנו, קבוצת נוער יהודי מסקאלאט, הוכחנו את עצמנוכלוחמים עזי נפש ואמיצי לב.קיר הלוחמים במוזיאון יד מרדכי.בשורה השביעית מלמטה, מצד ימין, מוזכרת סקאלאט92אש אחזה ביערמספרו של גד רוזנבלט "אש אחזה ביער". אנו מביאים את הקטעהמתיחס לצעירי סקאלאט, שהצטרפו אל הפרטיזנים בפקודו שלגנרל קובפאק.השמש יצאה ויבשה את האדמה, ורננת הציפורים נשמעה מבעד לבדי העצים.לא הספקנו לחטוף שינה קצת, והנה הותקפנו על ידי הגרמנים. לא הרחק מכאןנמצאת העיירה סקאלאט. משנודע לגרמנים החונים בה על בואנו ליער — יצאולהתקיפנו. אנשי הפלוגה השלישית ופרשיו של לנקין הפילו בהם חללים רביםוהניסו את השרידים לכל עבר.חייצי׳ק סיפר לי בבת צחוק על קרב זה. בדגן הבשל שכיסה את השדותשנמתחו מהיער עד העיירה, צעדו שרשרות גרמנים וסרקו את השטח. על כל שעלנתעכבו, צנחו ארצה והמטירו אש על השדה שלפניהם ועל היער המשתרע בירכתיהשדה. מפקד הפלוגה השלישית, נתן פקודה לא לפתוח באש עד אם יתן הוראהלכך. אנשינו רבצו בתעלה המפרידה בין היער לשדות הדגן ואצבעותיהם צמודותלהדקי המקלעים והתת־מקלעים. דרושים היו עצבים חזקים מפלדה, אומר חייצי׳ק.הגע בעצמך! אנשינו שוכבים ורואים את הגרמנים לפניהם מהלך של ארבע מאות,שלוש מאות, מאתיים מטר, ועדיין אסור לפתוח עליהם באש, עד אם יתן קארפאנקואת האות. אך נשמעה שריקה חזקה, וכל הכלים שלנו פתחו בבת אחת במטרותאש וקצרו במתקיפים ובדגן גם יחד. כאיש אחד קמה השלישית ובתרועה גדולההשתרעה על הגרמנים. שרידי הגרמנים פתחו במנוסה מבוהלת. מעטים הצליחולהגיע אל העיירה ובעקבותיהם דלקו הפלוגה השלישית ופרשיו של לנקין. הםחדרו לעיירה ונכנסו בקרב עם שרידי חיל־המצב ואנשי השלטון האזרחי, הגרמניםוהאוקראינים. אנשינו שרפו, חיבלו והשמידו הכל. בזמן הפעולות נתקלו במחנהמעצר של יהודים מגודר בתיל. הם שחררו את היהורים, ואלה התנפלו לרגליהפרטיזנים בנשיקות ובדמעות גיל. וגם פאבלובסקי זכה בכמויות גדולות של יי״ש,יינות, סוכר, שמן, חמאה, קמח, בשר, דברי הלבשה ועורות.עמדתי על אם הדרך וראיתי את אנשי הפלוגה השלישית, בשובם מן הקרב,לבושים מדים חדשים, ונעולים מגפיים שבזזו בסקאלאט. צועדים היו וקורים, והיערהתרונן מקולותיהם. לנו היו רק שני הרוגים וכמה פצועים.הלכתי בלווית פטי לראות את היהודים ששוחררו בסקאלאט. עברנו את כלהיער והגענו עד המטה. סמוך לשם מצאנו למעלה ממאה איש, נשים, ילדים, צעירים93וזקנים, יושבים ואוכלים בצל האילנות. נגשתי אל אחד האנשים ושאלתיו ביידישלשלומו. ביקשתיו שיספר לי על המחנה ועל אנשי סקאלאט. הלה סיפר לי, כיבעיר היה מחנה עבודה, וד.אנשים עבדו בעבודות־כפיה. מפקידה לפקידה היוהגרמנים מוצאים אנשים מתוכם ו״מעבירים" אותם למקום בלתי ידוע. האחרוניםבתור נכלאו מאחורי גדר־התיל וחיכו לגזר־דינם, עד שבאנו ושחררנו אותם.הניצולים היו נבוכים ונרעשים, ולא ידעו אם עליד.ם לשמוח על הצלתם אולמרר בבכי על מאות יקיריהם שכלו ואינם. הם נועצים בי עיניהם, ואני רואהשהפחד ניבט בהן. נזכרתי, שאני לבוש מדים גרמניים מכף רגל ועד ראש.הבהרתי להם פשר הדבר והרגעתים. פטי משוטט ביניהם ומגלגל עמהם שיחה —ברור, שרבים מאלה יצטרפו אל חטיבתנו, ובעיקר, הצעירים שבהם. תהיתי מהיהא גורלם של הזקנים והילדים. במצבנו, מצב של חטיבה ניידת, תוך קרבות בלתיפוסקים עם האויב, מן הנמנע יהיה לצרפם אלינו. אך פטי סבור שיש להם סיכוילהישאר בחיים ולמצוא מקלט אצל איכרי הסביבה או ביערות.¥בשובי למחנה, בא אלי שצ׳ארבאטה וסיפר לי כי נקרא למטה, אל קובפאקורודניוב. הם הסבירו לו, כי החלט לארגן את כל היהודים ששוחררו ממחנה סקאלאטבפלוגה מיוחדת, כיון שאלה זקוקים להכשרה פרטיזנית ולאימונים מוגברים, עדשיכשרו לבוא בקהל הפרטיזנים. יש איפוא בדעתם למנותי כמפקד הפלוגה הזאת.שצ׳ארבאטה לא ידע מה להשיב וביקש שהות עד הערב, כדי להועץ בפטי ובי.פטי סבור שאין ברירה אלא לוותר על השתיכותנו לפלוגות החביבות עלינו, שקלטואותנו כה יפה, ולהתמסר להקמת הפלוגד, הלאומית. אף אני בדעה, שענין כבודנוהיהודי עומד מעל לכל, ועלינו להתמסר להפיכת האנשים האלה לחיילים, לפרטיזניםראמים. סיכמנו כי בפני הפיקוד תוגש ההצעה הבאה של מבנה הפלוגה העתידהלקום: מפקי הפלוגה — יואל שצ׳רבאטה, מדריך פוליטי — חיים ווטשין (פטי),מפקד מחלקה א׳ — גד רוזנבלט, מפקד מחלקה ב׳ — אדם קופר, מפקד מחלקהג׳ — זיסי חייציק. היות והחומר האנושי בפלוגה זו רופס מאוד, עדיין לא קנה לוהרגלי־קרב ומשמעת־מסע, הצענו למנות שלושה מפקדי־מחלקות, במקום שנייםשכרגיל, ושכל מחלקה תמנה עד עשרים וחמישה איש, ותהא מחולקת לשתי כיתות.כן החלטנו לבקש מהפיקוד שיעביר את כל היהודים הנמצאים בגדוד הראשוןלפלוגד, החדשה. תגבורת זו תסייע בידינו לגבש פלוגה לוחמת ויציבה. נוסף לכךהחלטנו להגיש בקשה מיוחדת לחון את חברתנו, שגורשה מהחטיבה, ולצרפהלפלוגה הלאומית שלנו.לפנות ערב חזר שצ׳ארבאטה מהמטה צוהל ומעודד. הבטיחו הכל, אומר הוא,נעתרו לכל הבקשות: למתן נשק אוטומטי, לסידור תחבורה, לטיפול מיוחד בכלעניני הפלוגה. גם החברה חוננה.ריכזנו את כל אנשי סקאלאט, בשטח מיוחד שהוקצה לנו ביער. שמואלפישפיידר נתמנה לאפסנאי והוא, שצ׳רבאטה ואני נגשנו למטה לקבל נשק ואמצעיתחבורה. קיבלנו שישים וחמישה רובים ועשר עגלות להובלת אספקה ותחמושת.94ערכנו את האירגח הפנימי ושיבצנו את האנשים למחלקות ולכיתות. הפלוגה כולהמנתה שבעים וחמישה איש, בכללם עשר בחורות. הקימותי למחלקתי מחנה מיוחד.התחלתי לאמן את אנשי בשימוש ברובה, רימון וכר.היום רד והשמש ירדה לטבול במי הזבריץ׳. בכל רחבי היער הודלקו מדורות,מחלקה מחלקה — ומדורתה. אף אני העליתי מדורה וישבתי עם אנשי מחלקתימסביב. האש פיזרה את החשכה, והלבבות התחממו קמעא. מאושר הייתי בשבתיאתם שבת־אחים, כאחד מן העושים במלאכת הנקם, כאחד מן המלמדים בני יהודהקשת. סוקר אני את פניהם המשולהבים של אנשי מחלקתי, ואינני מכירם. האםאלה האנשים ששוחררו לפני שלושה ימים ממחנה סקאלאטז האם הם הם שהיולפני ימים ספורים עבדים נרצעים ונידונים למות, כלואים ומסוגרים ומחכים למותהגואל? החליפו בגדיהם, צחצחו מגפיהם, קומתם נזדקפה, שביב תקרה בעיניהם,וכל חזותם אומרת חירות.הצגתי את שני מפקדי הכיתות לפני אנשי מחלקתי.— אלה מפקדיכם, — אמרתי, — שינהיגו אתכם בקרבות הצפויים לכם,לוחמים ותיקים הם שכבר נוסו בטבילת־אש רבות, עליכם לציית להם. אנו, אנשיהפיקוד, נעשה כמיטב יכולתנו כדי להכשירכם ולסייע בידיכם להתגבר על קשייהקליטה. שיחק לכם מזל שהחטיבה, בקרב עם האויב הגיעה עד סקאלאט ושחררהאתכם. עתו, הנה ניתן גם לכם נשק כדי להכות בנאצים, לקטול את מרצחי הורינו,ילדינו ונשותינו, את מחריבי עמנו. שמרו על נשק זה מכל משמר! למדו להשתמשבו כהלכה, לקלוע למטרה! אל תכזיבו! אל תכתימו את שם הפלוגה וכבודה במעשיםהנוגדים את חוק הפרטיזנים! זכרו, כי חטיבתנו, היחידה הצבאית מם. 00117,מקפידה בכל החומרה, על מילוי הפקודה מם׳ 200, האוסרת לקחת משהו מתושביהמקום, בין דברי מאכל ובין דברי הלבשה. זכרו, כי כל העובר על פקודה זומתחייב בנפשו!לאחר מכן נתפתחה שירה ערה וחפשית. בהמשך השיחה נשאלתי! לאן אנומועידים פנינו, ואם נעבור את סקאלאט שנית ? השיבותי, כי הנוהג בחטיבה הוא —שלעולם אין שואלים להיכן הולכים. מסלול המסע ותוכניות הפעולה הם סידההצבאי של המפקדה בלבד.וכטוב ליבנו בשיחה, נשא אחד הותיקים קולו ופתח באחד משירי הפרטיזניםהחביבים עלינו. מסופר בו על פרטיזן צעיר שנפל שדוד, שם באדמת הטרשים,בשדה בור. שאר החברים החרו החזיקו אחריו. והד היער מוליך את קול השירההרחק הרחק, להרי זברוץ׳ ויערותיה.¥ ¥...לא עברו אלא דקות מעטות וטרטור מנועי מטוסים החריש את אזנינו.חמישה אוירונים טסו מעל הנהר, אל היער שממול. קולות נפץ אדירים רעמו,וטרטור מקלעים ניסר באויר. המטוסים חגו מעל השטח וירו בלי הרף. מהיערומהנהר בקעו זעקות הפצועים.95זחלתי והגעתי אל השיח שאצלו השארתי את הנשק והבגדים. האוירונים שכילומלאכתם הקטלנית, נעלמו מן העין. חשתי אל המחנה שביער. לבי ניבא לי רעות.הגעתי לפלוגה, ועולמי חשך עלי. השדה מבותר היה מן הבורות שכרו הפצצות.כמה עגלות נתרסקו והסוסים סרוחים כשבטניהם מרוטשות. מכל עבר בקעו אנקותפצועים. שאר האנשים שכבו מבוהלים, המומים, חסרי אונים. התחלתי לכנס אתאנשי הפלוגה ולרכז את הפצועים. בין הפצועים היו שצ׳ארבאטה, אדם קופר, זיפיחייצי׳ק, פימה גאלפאנד ועוד רבים. כמעט כל מנגנון הפיקוד נפגע. השכבנו אתהפצועים על העגלות, שנשארו שלמות, שלחנום למחלקה הרפואית של המטה.אכן, מזל ביש! כל כך הרבה פצועים אצלנו, וזה רק אחרי ימים מספר לארגונה.אך אין פנאי להתמסר להרהורים נוגים. ריכזתי את הפרטיזנים שיצאו בשלום מןההפצצה וערכתי מיפקד. בשורה התייצבו ארבעים וחמישה איש. כל מפקדיהמחלקות והכיתות היו פצועים. נשארו שלמים רק המדריך הפוליטי, חיים ווטשין,שני מפקדי כיתות ואנכי.עודני עומד עם הפרטיזנים, והרץ הפלוגתי מופיע ומודיע לי, שמפקד החטיבהגנרל קובפאק, והתת־פולקובניק, וארשיגורה, קרבים ובאים אלינו. באתי במבוכה.פגישה כזו, לפתע, בנסיבות כה עגומות, אהרי ההפצצה, כשהמחנה הפלוגתי חרבכולו, ומסביב תוהו־ובוהו. לא הספקתי להתיישב בדעתי, והנה קובפאק פוסעלקראתי, כשהוא נשען על מטה הרועים שלו, ולידו וארשיגורה ובאזימה. נתתיפקודה לעבור לעמידת דם, התמתחתי ודווחתי על ארבעים וחמישה האנשיםהערוכים בשורה, ועל כל השאר — שנפצעו ונשלחו למחנה הרפואי: "הפלוגההשביעית, גנרל־מאיור, ערוכה לפקודתך".— הפלוגה, עמוד נוח! — פקד קובפאק. הוא עמד וסקר את האנשים, החשהקמעא, אחר אמר:— עליכם לדעת, שאנו אנשי צבא, ולפנינו דרך קשה וארוכה. מבין אני לקשיהסתגלותכם, אך אין ברירה. שומה עליכם להיות פרטיזנים, ככל השאר, או לאלהיות בחטיבה. אלה המבקשים לפרוש מאתנו — רשאים לעשות זאת ואנו נסייעבידיהם להסתדר בסביבה זו, כשם שכבר סידרנו רבים מכם, למן היום שיצאנומסקאלאט. החלשים, והיראים מפני הקשיים — יצאו מן השורה. אך הנשאריםחייבים לדעת, שכל דיני הפרטיזנים יחולו עליהם. רבים מכם נפצעו, אך נשתדללמלא את החסר. לא היה עליכם להתרוצץ בזמן ההפצצה. יש להיצמד לקרקעולשכב ללא תנועה. מעתה יפקדו עליבם החבר גריגורי רוזנבלט, וכמדריך פוליטייוסיף לשמש החבר פטי ווטשיין.קובפאק מסר לי את הפיקוד, ופנה לדרכו עם אנשי מטהו. ביקשתי את פטילערוך שיחה עם אנשי הפלוגה ולעודדם קמעה. לקחתי את רשימת אנשי, לבדוקאם יש ביניהם בעלי עבר צבאי, כדי למנותם לתפקידי מפקד־כיתה. מצאתי שניים,שלגביהם צוין ברשימה, כי שירתו בצבא הפולני. הוצאתים ממעגל המסובים בשיחה,ושידלתים לקבל את התפקיד. הם חששו ליטול על עצמם אחריות כזאת, ביחודעם אנשים בלתי מאומנים. אך לבסוף קיבלו את הדין.96הרץ הפלוגתי הודיעני, שבעוד שעתיים נצא למסע. סרתי אל המחלקה הרפואיתשל המטה, לבקר את הפצועים. מצאתי שם כמעט את כולם, מהח לשצ׳ארבאטהופימה, שנפצעו קל וביקשו לקחתם אל הפלוגה בעגלה.פטי ביקש מפאבלובסקי חמש עגלות חדשות תחת אלו שניזקו בד,פצצה. הלההזעים פנים, ריטן והרק שן, אך לבסוף ציוה למסור לנו את העגלות. לשיירת־האספקה שלנו נוספו הפעם שלוש עגלות פצועים,עם חשכה יצאנו מהיער. התנהלנו בעיקבות הפלוגד, התשיעית של באקראדזה,כל הדרך פקחנו עין על המחלקות, לבל תפגרנה. הנד,גנו, כי כל אחד מאנשינו יסעבתורו, לסירוגין, במשך רבע שעד, בעגלה. הודות לכך נחו הפרטיזנים תוך כדיהמסע ונתעידדו בהרבה. פטי ואני החלטנו לא לרכוב על סוסינו. אסרנום לעגלות,וד,לכנו ברגל עם כל השאר, במשך כל המסע דרומה.(גד רוזנבלט — ,אש אחזד, ביער", הוצאת הקבוץ המאוחד).97הדיס לשואת סקאראס בסנוות הרוסיתבספרו "אנשי המצפון הטהור" מתיהם וארשיגורה, סגנו של קובפאק,לכבוש סקאלאט על ידי הפרטיזנים. הפרק לקוה מספרו של משד,כהנוביץ "מלחמת הפרטיזניב היהודיים במזדה אירופה".על הצלתם של שרידי גיטו סקאלאט (מזרח גליציה) ע״י חטיבתו של המפקדהפרטיזני אפוף האגדה, גנרל־מאיור קובפאק, יש לנו שני מקורות מוסמכים! רוסיויהודי. נצטט את השורות הנוגעות להצלת יהודי סקאלאט לפי המקור הרוסי!— "סקאלאט נשארח חרותה בזכרוננו בשל מקרה נוסף:בדרך נם נתקיים, עוד בקיץ 1943, גיטו יהודי בישוב זה, או יותר נכון, רקשרידים ממנו. מאחורי גדר התיל חיו יהודים בעלי מלאכה: חיטים, סנדלרים,רצענים. הגרמנים דחו את יום המתתם. הם קימו אותם במנות רעב ואילצום לעבודלצרכיהם. למעלה משלוש מאות איש, ובהם נשים, ילדים וזקנים, הוצאו מעבדותלחרות ע״י בחורי פלוגת קארפאנקו. המון רב של אנשים קרועים, בלויים ומעוניםנטפלו לפלוגה השלישית והלכו אחריה. הופעתם במחננו הביאה אותנו במבוכהגדולה. ידענו שאם ישארו בעיר, יושמדו כולם למחרת היום ע״י הפאשיסטים. אבלעם זאת לא היתה לנו כל אפשרות לקחת את האומללים אתנו. הרי אנו יחידהצבאית, המבצעת מסע מסובך. היוכלו זקנים ונשים חלשים להחזיק מעמד בקשייהמסע המלחמתי שלנו? אך מוצא אחר אין. במשך הלילה נחשוב על גורלם להבא.קובפאק צוה על פאבלובסקי (הממונה על עניני המשק) לתת מספר עגלות בשבילהתשושים, הבריאים חייבים לצעוד מאחורי שדירת־המסע.את הדאגה החדשה השאירו המפקד והקומיסר לעת החניה הבאה".(פיאטרו וארשיגורה — ״אנשי המצפון הטהור״ עט׳ 427־428).לדברי סגנו של מפקד החטיבה, פאטרו וארשיגורה, סבלו יהודי סקאלאטבמיוחד מן ההפצצה הגרמנית על יער־החניה, למחרת יום הינצלם. הנשים היהודיות,הלבושות בגדים בהירים, גילו למפציצים הגרמנים את מקום חנייתה של החטיבה.להלן תאורו הדרמטי של וארשיגורה על התפתחות הענינים בקשר לניצולי סקאלאט.— "למקום חנייתם של הפליטים בא קובפאק. האומללים עוד נמצאו תחתרושם ההפצצה. כעבור רגעים מספר שמעתי את פקודתו: "לקום, להסתדר בשורות"!בשתי שורות עמדו חיילים משונים. באגף הימני ניצבו זקנים אדוקים בקפוטותארוכות. בשורה השניה מאחוריהם — נשים. אחדות מהן החזיקו בידי ילדיםמבוגרים. ובאגף השמאלי — נערות. לאורך השורות טייל לו המפקד הזקן, שבעד98ראשו הבטיחו הפאשיסטים חמישים אלף בזהב, והסביר לאנשים, בנופפו במקלו,כיצד להיזהר ולהישמר מפצצת האויב.— ״שמעו נא את אשר אגיד לכם, הסתכלו נא״.״ —הוא הסיר את כובעו וקרני השמש שחדרו דרך הענפים האירו את קרחתו.— זקנתי וקרחתי במלחמות. ראיתי דבר־מה. גם את המות ראיתי בחיי לאפעם. כך, שאתם יכולים לסמוך עלי. החוק החשוב ביותר במלחמה הוא — לעולםאל תנסה למנוע אותה. צעד לקראתה בעוז. המלחמה, גם היא פחדנית. באמיציםאין היא פוגעת. ואוירון אינו ענין של מלחמה. למה לברוח ממנו 7 שכב לך בשקט.מטפחות־ראש ושמלות בהירות צריכים להסוות. איך להסוות? פשוט מאוד. שבורענף וכסה את עצמך.קובפאק שבר ענף מעץ, הוציא ילדה מן השורות, אחז בידה, העמידד, לפניהשורה ונתן בידה את הענף.— ״ועכשיו הביטו וראו!״ —הילדה נתכסתה בענף. האנשים שרק אתמול שוטטו אחוזי בהלה וחרדר, בעתההפצצה — לחש של התפעלות עבר ביניהם. בשורות הנוער נשמע צחוק. הזקניםהניעו בראשיהם מגודלי הזקן לאות הסכמה כבשעת קריאת התורה.בהסתכלו בפקודיו החדשים, פנה המפקד אליהם באימרה האהובה עליו:״בנתם ? הנה זהו!״.לאחר ששב לסקור את פקודיו החדשים ללא שביעות רצון, הירהר רגע ואמר:— "עכשיו תהיה לי שיחה רצינית אתכם. אנו אנשי מלחמה. אנו צועדים לקראתענינים חשובים. הגם שאני מרחם עליכם, לא אוכל לאסוף את כולכם לתוך גדודי.ישקול איש-איש בפני עצמו את כוחותיו, היתאים את עצמו לחיי המלחמה. האיןזה למעלה מכוח סבלו? הכריעו בעצמכם. אני מעמיד לפניכם את הברירה. כל מישרוצה ויכול לשאת נשק ישאר. השונא את הפאשיסטים — ישאר. ומי שאינומפחד מפני המות ומוכן להקריב את חייו למען המולדת — ישאר! אך כל מישאין זד, לפי כוחותיו ולפי רוחו — בל ילך אתנו. גלויות אני אומר לכם —אל ילך! נעזור לכל אלה שישארו — נחלק אותכם בכפרים, נחביא אתכם ביןההמונים. מזון נשאיר לכם. אבל אם תכנסו לשורות היחידה שלנו, תישבעושבועת־אמונים, ואם תפרו שבועתכם ותכואו על ענשיכם — אל תראו עצמכםנעלבים, כי משפט אחד אצלנו לכולם! לרוסי ולאוקראיני, לטאטארי וליהודי.חשבו בדבר עד הערב. היוועצו בזקניכם. לפנות ערב אשלח אליכם את מפקדי,ועכשיו להד.פזר!"(פיאטרו וארשיגורד, — ״אנשי המצפון הטהור״ עם׳ 439—432).והרי מפי עד הראיה היהודי:"בהכנסם לעיר השתלטו הפרטיזנים של קובפאק על המחסנים הגרמניים,הרסו את בניני המוסדות הגרמניים, פוצצו את הגשרים, וכל זה נעשה בעזרתםהפעילה של היהודים המקומיים. משהחלו הפרטיזנים בהכנות לעזוב את העיר,99בקשום כמעט כל היהודים שיקהו גם אותם. אבל הפרטיזנים סירבו, באשרלדבריהם נחוצים להם חיילים, אנשים בריאים, ולא יהודים מן המחנות, הגורריםבקדזזי את רגליהם. אף על פי כן ברחו יחד עם הפרטיזנים בשלושים יהודימחנות, שד,יו בריאים יותר בגופם, ובשום פנים לא רצו להישאר במקום שבוצפיי להם מות בטוח. החיילים הניסו אותם במקלות, אך הם הוסיפו ללכתאחריהם. אחרי נסיונות רבים הם קיבלו נשק וכעבור כמה ימים צורפו ליחידההפרטיזנית. רוב הנוער הסקאלאטי הזה ניספה בקרב גדול בהרי הקארפאטים".(אברד,ם ווייסבארד, "עם שטארבט א שטעטל)....אחרי הכיתור הגרמני ההדוק, בשנחסמו בפני קובפאק ע״י כוחות גרמנייםגדולים דרכי הנסיגד, וד,תנועה — פרצו קרבות נועזים בחציית הנד,ר לומניצה,ליד העיר דלאטין (על הנהר פרוט), שבהם אבד קובפאק אחוז ניכר מאנשיו.בקרבות אלה נפלו צעירים יהודיים רבים, מאלו שנצטרפו אליו במסעו וממשוחרריגיטו סקאלאט.(מ. כר,נוביץ — "מלחמת הפרטיזנים היר.ודיים במזרח אירופה").100ל1חמ<ם <ה1ד<ם בחט<בת קובפאקחיים ווטשין, בעל הרשימה היה מדריד פוליטי בפלוגה השביעיתבחטיבת קובפאק. בפלוגה הזאת רוכזו אנשי סקאלאט שהצטרפולפרטיזנים. הרשימה לקוחה מ״ספר הפרטיזנים היהודיים״ — בהוצאתהקבוץ הארצי.השלטונות הגרמניים החליטו לחסום בפנינו את הדרך ליד העיירה סקאלאט.בעיירה זו רוכז כוח גדול של ז׳אנדארמים, שופו ויחידות מדיבידית ס״ם —"גליציה", שמערכה זו צריכה היתה לשמש להם טבילת אש ראשונה.המסע לפני סקאלאט היה קשה מאוד. כל הלילה ירד גשם שוטף והדרכיםשובשו. הפרטיזנים בוססו עד הברכיים בבח, והסוסים משכו בכבדות אתהכבודה. לפנות בוקר נכנסנו לחורשה והחלטנו לנוח. רטובים עד העצמות ועייפיםניסינו להבעיר מדורות על־מנת להתחמם קמעה. הדבר עלה לנו בקושי, העציםוהכפיסים היו רטובים. כעבור מחצית השעה עמדנו מאות פרטיזנים בקבוצותקטנות מסביב למדורות דיבשנו את בגדינו.לפנות בוקר נפתחו יריות מסביב לחורשה. היו אלה הסיירים שהתקרבולעמדות האויב ובחנו את מוצביהם. היריות לא עוררו תשומת לב מיוחדת. היינורגילים ליריות. להיפך, השקט היה מעורר חשדות. בעשר התחיל הקרב עלסקאלאט. לקרב נשלחה הפלוגה השלישית בפקודו של קארפנקו, שהיתה מזוינתבתת מקלעים ובמקלעים, ואליה הצטרפו הפרשים של לנקין. מפקדת החטיבהלא העריכה את עצמת יחידות האויב ושלחה לקראתן שתי פלוגות בלבד.הפרטיזנים שמו מארב בקמה הגבוהה, שהשתרעה מהחורשה עד גבולותהעיירה. האויב שהתפרס בשרשרת צעד קדימה בקומה זקופה דרך הקמה במטרהלהתקיף את החטיבה שחנתה ביער. אספסוף זה של פורעים לבוקוים במדי ס״םמבריקים, בלוית דנדרמים בעלי בשר וכרסי־בירה, נעו לאט לאט ובזהירות דרךהקמה, בחושבם כי יפתיעו את הפרטיזנים היגעים ממסע הליל. כדי ש״הקציר"יהיה יעיל יותר פקד קארפנקו על אנשיו לא לפתוח באש, אלא מטווח קטןביותר. פרשיו של לנקין לא הטותתפו במארב, הם הוסוו בקצה החורעוה ותפקידם101היה לחסום את הדרך לאויב הנסוג. המתקיפים שהיו זהירים ודרוכים בהכנסםלקמה, גילו סימני ליאות. דריכותם פגה. הם האמינו שהקרב יתחיל ביצר ומשוםכך התחילו להתרכז בדרך עפר, שהובילה בין שדות הקמה ליער. משני צדיהדרך שם קארפנקו את המארב. הגרמנים והאוקראינים צעדו עתה בדרך בסךובקצב מהיר.כשהטור התקרב ניתכה עליו אש מטווח קרוב על ידי מאה תת־מקלעים ועשרותמקלעים. התבוסה היתה מוחלטת, והגרמנים נקצרו באש הרהוטה. אלה שהצליחולהמלט בשלב זה ניסו לברוח דרך הקמה בכוון העיירה. לרגע זה חיכה לנקין,שהשקיף מהיער על הקרב. לפי המוסכם הפסיק קארפנקו את האש, ופרשיו שללנקין זנקו בדהרה אחרי הבורחים. כשלנקין הגיע לעיירה, לא נתקל שם בהתנגדות.אלה מהגרמנים שהצליחו למלט נפשותיהם מהקרב ומפרסות פרשיו של לנקין, עלובבהלה על המכוניות וברחו מסקאלאט.בינתיים הגיעה גם הפלוגה השלישית לעיירה ושתי היחידות השתלטו עליה. השללשנפל בידי הפרטיזנים היה רב. במיוחד שמח פאבלובסקי, מנהל המשק שלנו.במחסנים בסקאלאט נמצא מלאי גדול של סוכר וחמאה. כל העגלות נצטוו להעמיסלפחות שק סוכר ושני ארגזי חמאה. כעבור כמה שעות חזרו קארפנקו ולנקין,כשהחיילים לבושים מדים חדשים והשירה בוקעת מגרונם, לאחר שהספיקו ללגוםלגימה הגונה של "רום" גרמני. הדרך דרומה היתה פתוחה. כדי שלא לאפשר לאויבלהתאושש ממפלתו ולעכבו, יצאנו אחר הצהריים לאור היום מהחורשה הסקאלאטית.מצב הרוח היה מרומם. מזג האויר הנוח ומרענן אחרי ליל גשם והנצחון עלהגרמנים, השכיחו מלבנו את מסע הליל הקשה שעבר עלינו. פלוגתי יצאה בראשהשדרה. כל הזמן הטרידוני מחשבות על גורלם של היהודים ששוחררו ממחנההעבודה בסקאלאט. זוסיה חייציק ויוסף גורינשטיין, שהשתתפו בקרב ופרצו לעיירה,סיפרו לי על שחרורם. מה יהיה בגורלם ? הינצלו את ההזדמנות שניתנה להם בדרךגס ויברחו ליערות בסביבה, או ישארו בסקאלאט ויחכו עד שובם של הגרמניםשישמידום. הפרטיזנים ספרו, כי הגרמנים השאירו נשק במקום וכי היהודיםהובילו אותם ממוצב למוצב. מאוד חרה לי, שפלוגתנו התשיעית לא השתתפהבקרב ולא נתנה לנו האפשרות לבוא במגע עם היהודים. בפלוגה התשיעית היינושלושה מותיקי היחידה היהודית מיערות צומאן: גרישה רוזנבלאט, יואלשטשרבאטה ואני.אנחנו, חשבתי במרירות, לא היינו נוטשים אותם. היינו מחלקים להם נשקומובילים אותם אל היער. צעדתי, וכאב צרב בלב. האם נגזרה כלייה על יהודיםאלה? האם עדיין לא למדו היהודים בסקאלאט לקח? יאוש עז תקפני. הסתכלתיבצועדים סביבי. הנה צועדים אנשים מטומסק הרחוקה, מסיביריה, מלינינגראדומקאבקאז, וביניהם קשישים בני חמשים וצעירים בגי שבע־עשרה. באיזה בטחוןהם צועדים, והלא עליהם לא אימה כליה מוחלטת, רבים מהם יכלו לשבת בביתם.מי מצעיד אותם, חשבתי, האם רק המפקד הזקן? היש בכוחו בלבד להוליך מאות102אגשים לקרבות, למסעות ולמבחנים חמורים ? הרי אין ספק שאיזה רעיון מלכדמחנה זה. שוחחתי עם אנשים אלה, שהיו פשוטי־עם, קולחוזאים ופועלי תעשיה,לא גיליתי בהם שום דבר יוצא־מהכלל. אלה שצעדו כאן לא היו חזקים יותר וודאילא פקחים יותר ונבונים מאחי המושמדים.פעם נוספת שאלתי עצמי, למה לא יצעדו אתי פה אלפי יהודים ד הנה מסביבינעים מאות אנשים מאמינים בעתידם, ואני היהודי נושא בלבי הרגשת אשמהכבדה, ששום זעקה לא תוכל להפיגה.ירד הליל. ניסיתי להשתחרר ממועקת מחשבותי. הן על נושא זה דיברנורבות בפלוגה היהודית ביערות צומאן, ומאז עברו חדשים רבים. חלף חורף ובאקיץ 1943. — במשך זמן זה עברנו אלפי קילומטרים, הגענו עד קיוב ונחנובסביבות הומל, ניהלו קרבות מרים עם גרמנים, חיבלנו ברכבות וזרענו פחדבלבות משתפי פעולה עם הגרמנים. היינו בטוחים כי העם היהודי חדל להתקיים.לא היו לנו שום ידיעות על היהודים מחוץ לתחום שליטתו של הצורר. והרי כלאירופה היתה לנו לגרדום.הידיעה הפתאומית שהביאו לנו הפרטיזנים, שהשתתפו בקרב על סקאלאט,כי בשעת כיבוש העיירה שוחררו הרבה יהודים ממחנה־עבודה, עוררה התרגשותבלבנו ובאותה מידה גם הרגשת אין אונים. כל כך קרובים היינו אליהם, אולינוכל להצילם. לא יכלנו לבוא במגע אתם. כאמור, יצאתי במסע זה בראש הטורורק למחרת היום נודע לי, כי אחרי הטור הולכים יהודים ממשוחררי מחנהסקאלאט. הם מנו קרוב למאה איש וביניהם כמה נשים, כולם בגיל צעיר. מראהפניהם, לבושם הדל, העיניים הלאות והצעידה הבלתי־בוטחת, שהתבלטה על רקעמאות האנשים שצעדו לפניהם, הביאו אותנו לידי דמעות. רצינו לחבק אותם,להתנשק אתם ולבכות בקול רם, אולם הרגשתי שהם זקוקים לקבלת פנים אחרת.מן ההכרח לעשות עליהם רושם של יהודים זקופים ולוחמים. ואם כי הדמעותחנקו בגרון, ברכתים לשלום בחיוך מעודד. הצגנו את עצמנו כיהודים. למראנואורו עיניהם והזדקפה קומתם. רחש של הערצה עבר ביניהם. הם עמדו סביבנו,ספק מאמינים וספק חוששים. אותו זמן לא יכולנו ללכת אתם, נאלצנו לחזורלפלוגתנו. עודדנו אותם וקראנו להם ללכת בעקבותינו עד החניה הקרובה. הםלא היו רגילים למסע. לאחר לילה אחד גברה בהם העייפות, ואילו אנו עודדנואותם. הם התבישו קצת בחולשתם ובהליכתם המרושלת. ואנחנו התפללנו בלבנושהחטיבה תגיע למקום חניה ותינתן להם האפשרות לנוח. הופעתם של יהודיםאלה בלבושם הדל, רצוצים ושבורים, אחרי היותם זמן ממושך במחנה עבודהגרמני לא הלהיבה את הפרטיזנים, ואנשי המאסף של החטיבה הציקו להם.היתה דרושה פעולה נמרצת ומידית כדי למנוע את גרושם של האומלליםמהחטיבה. עם הופעתנו חל שינוי במצבם. בנוכחותנו לא העיזו הפרטיזניםלהעליבם. בכל־זאת לא רצינו לסמוך על "אדיבותם" של הפרטיזנים ובדרךהתקשרנו עם מטה החטיבה, וביקשנו, שירשה ליהודים המשוחררים ממחנההעבודה לצעוד אתנו.103...עם התפוררותה של החטיבה בהרי הקרפטים, קיבלנו פקודה לצאת בכלמחיר מהד׳רים ולחדור לאיזור גלושקביץ שבביילורוסיה, ממנו יצאנו בשלהימאי למסע. היה בדעתנו לקחת את הפלוגה השביעית ולנסות להעבירהלביילורוסיה, ואולם אלה שבאו מסקאלאט לא רצו ללכת אתנו. חלק מהם חשבלעבור דרך הר,רים להונגריה, חלק תיכנן בעזרת הנשק שרכשו לחדור לאיזורסקאלאט ולהקים קבוצה פרטיזנית. לשווא הפצרנו בהם, הם עמדו על שלהם.(חיים ווטשין — "ספר הפרטיזנים היהודיים", הוצאת ספרית הפועלים).גנרל קובפאק (שלישי משמאל) בחברת קציניוד״ר הלל זיידמןסופה של 7זקאלא7\העיירה בה עברו עלי שנות נעוריסקאלאט היא עיירה קטנה במזרח גליציה, מחוז טרנופול, לא הרחק מגבולפולין־רוסיה לשעבר. סקאלאט היתה מרכז של נפה, ומושבו של מושל הנפה.מסביב לה היו לא פחות מ־70 כפרים. והיו איכרי הכפרים באים פעם בשבוע,ביום ג׳, אל היריד לסקאלאט, להביא את יבולם למכירה ולקנות מצרכיםחיוניים בחנויות. את התבואות קנו סוחרים יהודים, וגם את המצרכים מכרוחנוונים יהודים, כרגיל בעיירה יהודית. והיו היהודים חיים בשלוה, השיאובנים ובנות ו...ציפו לישועה. כי עול הפרנסה הכביד יותר ויותר. המיסיםהגדולים העיקו בכובד לחצם על היהודים. בכפרים וגם בעיר נוצרו קואופרטיביםבמטרה ל״שחרר" את האיכר מהסוחר היהודי. קמו אגודות אנטישמיות שהטיפו חרםעל הסוחרים היהודים. היו הצקות ורדיפות.תון צפיה לסרטיפיקטיםאף על פי כן שטפו החיים איך־שהוא באפיקם הישן. רוב יהודי העיר היוחסידים, כמעט כולם חסידי הוסיאטין, ולא פחות מארבעה "קלויזים" (בתי מדרש)הוסיאטיניים היו בעיר. הנוער כבר היה ציוני ברובו ושאפו לארץ־ישראל.מקצתם כבר נסעו שמה, והנותרים התכוננו לנסוע. זאת אומרת: בעצם היומוכנים בכל עת, אלא שציפו לסרטיפיקטים. והסרטיפיקטים חולקו רק בצמצום.סקאלאט, עיר הגבול, נתפסה בידי הרוסים מיד אחרי פרוץ המלחמה, עודבספטמבר 1939.מצב הפרנסה הלך והחמיר. לא משום שהמשטר הסוביטי היה אנטישמי, אלאמשום שבקלעו את חיציו למול המסחר והבורגנות פגע שלא במתכוון ב...יהודים.משניתנה רשות למשחיתאך איך שהוא "הסתדרו" והוסיפו לצפות לישועה. אך במקום הישועה פרצהמלחמת גרמניה־רוסיה, ובראשית יולי 1941, כבר היה הגרמני בעיירה.הגרמנים אך נתנו רשות למשחית, לפורעים האוקראינים, ומיד פרצו פרעותביהודים. למעלה מ־200 יהודים נפלו חללים, ביניהם טובי בעלי הבתים שבעיר.האוקראינים עשו את מלאכתם באכזריות איומה ביותר. ימים אחדים ארכו הפרעות.הסיסמה היתה: נקמה ביהודים הבולשביקים.105אחר כך באה הרגעה פורתא. זאת אומרת! היה רע מאד, היו רדיפות, רעב,חטיפות למחנות עבודה, שעל פי רוב היה פרושן מות. אך האנשים סבלו, הידקואת שיניהם וקיוו לעבור את ימי הרעב.אך הם לא עברו...כינוי נקי למעשים טמאיםעוד בקיץ 1942 התחילו מוציאים אנשים זקנים מן העיר. איש לא ידע לאן"הם נעלמו". אחר כך החלו ה״אקציות" (ה״פעולות). בשם זה ולא אחר נקראו אותןרציחות איימות, שבהן הושמדו מיליוני יהודים. לא אמרו "פוגרומים", לא אמרו״הריגות״, רק — ״אקציות״ או — ״דפורטציות״ (גירושים) — וכך נשאר הכינוישל מעשים אלה עד היום.ב־20 באוקטובר — 1942 נפוצו על פני הגיטו האוקראינים בהנהגת אנשיהם.ם., וחטפו יהודים. עוד קודם לכן נתנה פקודה, שכל היהודים מהעיירות הסמוכות,מפודוולוציסקה, גזימלוב ואחרות, וגם מהכפרים חייבים לעבור לגור בסקאלאט.באו כמה אלפי יהודים מן הסביבה, דירות — לא היו בשבילם. ובכן התגוללו ברחוב,או שגרו משפחות אחדות בחדר אחד, בצפיפות ובמצוקה איומה. היהודים הללונפגעו בראשונה.שלשת אלפים יהודים נחטפו ונאספו ב״אקציה" ההיא. אנשי הם.ם. והאוקראיניםדחקו אותם לבית הכנסת. שם החזיקום במשך שתי יממות, בלי אוכל ובלי משקה,בצפיפות איומה. אחר כך הוציאו אותם אל הרכבת. צוו עליהם לעמוד שעות מספרבכריעה על בירכיהם על האפר הנרחב שלפני התחנה. אחר כך דחקו אותם לתוךקרונות הבהמות והסיעום לבלז׳ץ.מוטב למות כין יהודיםהיהודים הנותרים נלקחו לעבודה. חשבו, שבזה נגמר הענין, שהנשארים ישארו.ידיעות משונות התהלכו בגיטו, אנשים סיפרו חלומות נפלאים, שמהם הסיקו כי —הישועה כבר לא רחוקה היא... אולם ב־9 בנובמבר באה ״אקציה״ שניה ושוב 1500קרבנות. שוב אספו אותם לבית הכנסת, בלוית הכאות ויריות, ובסוף נשלחו לבלז׳ץ.אז התחילו לברוח אל הכפרים, להסתתר אצל איכרים, אצל מכרים, ידידיםותיקים בשכר כסף, בכסף רב. האוקראינים חפשו אחריהם, מסרו אותם, חטפוס וירובהם. רבים לא יכלו לשאת את אימת המות המתמדת וחזרו העירה. רצו להיות ביןיהודים. אם נגזר עליהם להספות, יהיו נא לפחות בין היהודים, יחד עם כולם.האנשים נירשמו לעבודה והוסיפו לקוות, כי מעתה כבר ישארו בחיים. קרבוימי הפסח. האביב נראה בארץ, ויחד אתו התקרב הצבא האדום. היהודים קלטו אתהידיעות על התקדמות הרוסים. מאז נובמבר 1942 היה שקט.אך ב־7 באפריל 1943, ב׳ ניסן תש״ג, שוב בא האסון. לפתע באו המרצחיםהאוקראינים עם הס״סים, הקיפו את הגיטו וסחבו מתוכו נער וזקן. שוב סחבו 2000יהודים לבית הכנסת.בין הנחטפים למות היה רב העדד" רבי יצחק רוזנבלאט.106הישועה מתקרבת והצרה קרוגהמחזות אימים התחוללו ב״אקציה״ זו. האנשים כבר ידעו מה פירושה, והם —רצו לחיותאנשים הסתתרו באדמה, בין הקברים ובתוך בית העלמין. ברחו אל היערות,הסתתרו בחורים, במרתפים, בעליות הבתים. ציד פראי התחולל בעקבות היהודיםהאומללים. האוקראינים ירו אחרי המנסים לברוח. גויים בני העיר מסרו אתהיהודים המסתתרים, הלשינו, רדפו וצדו, ורק מתי מספר נותרו מהעדה הגדולה.אחר כך בא הפסח והגיעו ידיעות על התקדמות הצבא האדום. היה אביבבעולם, הטבע החל פורח ומתעורר לחיים חדשים, ויחד עמו נתעוררו גם התקוותהרפות של קומץ הנותרים לפליטה. הם חשבו! אם השאירו אותנו עד עתה, כברישאירו אותנו גם להבא, וכבר נחיה ונראה את הסוף.אך האויב המרושע לא כן יחשוב, כי זמם בלבו ללכת עד הסוף, לעקור את עדתישראל משורש, עד אחד.הבנה נפשית לקראת הסוףזה היה ביום ראשון של חג השבועות, 5 ביוני 1943. הצוררים גרשו לסקאלאטאת קומץ השארית של היהודים, שנתפסו במחבואיהם בפודוולוצ׳יסק, רימליב,טרנא רודה, סטאנוב, קודרינץ, טויסט והכפרים. ושוב אספו בציד פראי את כלהשארית של היהודים, שעוד נותרו בסקאלאט. יהודים לא מעטים, שבאו ממקומותאחרים ולא היה להם מקום לגור בו, השתכנו בבית הכנסת. דבר זה הקל עלהמרצחים למצוא אותם. שמה, לתוך בית הכנסת, דחקו גם את כל יהודי סקאלאט.כלאו אותם בפנים והקיפו את בית הכנסת בשרשרת משמר קפדני של המיליציההאוקראינית. שני ימים ושני לילות החזיקו כך את היהודים, בצפיפות איומה, בלימים, בלי מזון ובלי אויר. מהחוץ נשמעו יריות בלי הרף. אלה היו יריות אחרייהודים שניסו לברוח כשנתגלו אי־שם במחבואיהם, או שילדי הגויים הלשינו עליהםומסרו אותם לגרמנים. כך הובאד. לבית הכנסת השארית האחרונה של היהודים,שהצליחו עד עתה להסתתר מעיני המשחיתים. הס״סים יחד עם האוקראינים חיפשווחיטטו בכל החורים והמחבואים, ולא היה אפשר להסתתר מפניהם.היהודים בבית הכנסת — כ־700 היה מספרם — חיכו רק לסופם בחרדת מות,ברעב ובמחנק. ילדים בכו, נשים התעלפו, אנשים אבדו את עשתונותיהם. לפתע עלהעל הבמה עטוף בטלית ברל׳ה בן הרב (בנו של הרב בנימין וולוביץ, שנספה עודבפוגרום הראשון של האוקראינים), תלמיד חכם גדול ואיש נבון, והוא פתח ואמר!"יהודים! אנו עומדים לפני הסוף, התאוששו, אל תאבדו את עשתונותיכם". והחלאומר עם הקהל את הוידוי. אחר כך אמר דברי תורה בענין קדוש השם. כך עמדעל הבמה במשך שעות ומפיו שפעו פסוקי מקרא, ומאמרי חז״ל. הקהל התעורר כמומחלום זוועה והאזין לדברי ברל׳ה בן הרב. (הוא היה מכובד מאד בכל העיר."מועצת היהודים" עשתה את כל המאמצים להצילו. ואכן נשאר משום כך עד הסוף).107אל הקברים שהבינו במו ידיהםפתאום נפתחו שערי בית הכנסת ונשמעו צעקות פרא: "החתה! החוצה!".ואם כי אף אחד לא השלה את עצמו בתקוות ביחס למקום שהם מובלים אליו, כברהיו מדוכדכים ומיואשים כל כך מצפיפות וממחנק, מרעב ומצמא, שכל אחד נדחקאל השערים ובלבד שיקדים לצאת.בחח חכתה כנופיה של אנשי מיליציה אוקראינים בהנהגת ס׳״סים. הקהלנצטווה להתיצב בטורים של 5־5 ולצעוד. תוך שרשרת משמר של אנשי מיליציה,שהשגיחו לבל ימלט איש, זזה תהלוכת 700 היהודים, השרידים האחרונים שלקהילת סקאלאט והסביבה. השכנים הגויים יצאו אל הרחוב להסתכל במצעד, וציפולרגע שיוכלו להסתער לתוך הדירות שנתרוקנו, ולשאת את הביזה.אז לא הוליכו את היהודים אל הרכבת, ולא לבלז׳ץ. קשיי התחבורה כבר היומורגשים, ולא היו קרונות מספיקים. מחוץ לעיר היו שדות, בדרך לשדות פודוולו־ציסקה, שהיו שיכים לבעל האחוזה היהודי יוסף טננבוים. לשדות אלה של נובו־שיולקה הוליכו יהודים לפני שבועות אחדים וציוו עליהם לחפור בורות. אמרו להם,שהבורות מיועדים להטמנת תפוחי אדמה לימות החורף, והיהודים לא ידעו, שהםכורים את קברי עצמם.אל הבורות הללו הובילו את 700 היהודים. על שפת החפירות העמידו אותםוציוו עליהם לפשוט את בגדיהם (כדי שהבגדים שנועדו לשלל לא יגעלו בדם...).ברל׳ה בן הרב סירב להתפשט ערום ונשאר עטוף בטליתו. האוקראינים והגרמניםהכוהו מכות רצח, אך הוא לא ויתר, ובסוף הרגוהו ביריה, כשהוא לבוש. כך קרהגם לעלמה מרגליות, שסרבה לפשוט את בגדיה. יוסף טננבוים, ראש הקהילהלשעבר התחנן על נפשו, בהבטיחו להראות למרצחים אוצר ממון שהטמין, אך ללאהועיל. גם בו ירו." הקברים הגונחים..."לאוקראינים היו רק אקדוחים, ולא תמיד פגעו יריותיהם עד להמית, ואנשיםפצועים נהדפו בעודם חיים לתוך הקברים. האוקראינים והגרמנים גמרו את מלאכתםוהסתלקו, ובקברים נשארו בני אדם חיים שבעוית מות איומה נעצו אבריהםאיש בבשר רעהו. מאבק מות איום התחולל בקברי ההמונים.איכרים מהכפר הסמוך שמעו את הבכיות והגניחות מהקברים. התקרבו וראוידים ורגלים מתבלטות מתוך העפר, וקולות איומים עולים מהקברים. האיכרים לאיכלו לשאת את הקולות, ונגשו להוציא את החיים. ביניהם היתה בתו בת ה־17 שלדוד אפשטיין(הוא היה מוסתר בעיר, אי־שם במרתף). הכיר אותה איכר אחד והביאהאל אביה, והיא ספרה את הנעשה בבורות נובושיולקה. גם מאיר גרינפלד, ששכבבסתר בבור לא הרחק מהקברים, ראה ושמע את הנעשה.שלושה ימים עוד נישאו הגניחות והצעקות מהקברים, עד שהאנשים גועולאטם והקולות נדמו.האיכרים קוראים למקום ההוא עד היום: "הקברים הגונחים".108עוד נשאר קומץ קטן של יהודים בסקאלאט, כ־50 גברים ונשים, שעבדו במחנהעבודה בקצה העיר, מנותקים מכל קשר עם העולם, ועובדים עבודת פרך. לאחרחודש, ב־30 ביוני 1943, הושמדו גם רוב יהודי מחנה זה, ולאחר עוד חודש, ב־27ביולי 1943, הכריתו הס״סים את השארית היהודית מסקאלאט ומכל העיירותהסמוכות.הקומץ שנשאר לפליטהנשארו רק כשלושים נפשות מישראל, שנסחבו לרוסיה בתור מגורשים פוליטייםאו כחיילים, אחדים שברחו אל היערות בתור פרטיזנים, ואחדים שהוסתרו בכפריםאצל איכרים ידידים. הם חזרו לסקאלאט לאחר ששוחררה בידי הצבא האדום, אךלהם לא בא השיחרור. כמעט כל בתי היהודים נתפסו על ידי גויים. בית יהודיעבר מיד ליד ב־50—100 זלוטות. בזיל הזול. בתים אחדים, גדולים במקצת, שנשארושלמים, תפוסים בידי גויים. יהודי אינו יכול לקבל כלום בחזרה. כנופיות אוקראי־ניות גם מתנפלות על יהודים. המשטר אינו אנטישמי, אך אף על פי כן אין מקוםליהודים.וכיום לא נשאר אף יהודי בסקאלאט.הם הלכו להם לשלזיה התחתית ונמצאים כיום בגליוויץ או בביטום. אך רובםעברו דרך רחוקה יותר: מצאתי אחדים מהם בפהרנוואלד ובמינכן ובנוי פריימן.הם מצפים לאפשרות להגיע אי שמה לחוף מבטחים. אף אחד מהם אין לו קרובאו גואל בפולין או באירופה בכלל. לאחדים מהם יש קרובים באמריקה או בארץישראל, והם מצפים לעזרתם. מצפים שתנתן להם האפשרות לעזוב בהקדם אתהמחנות שבגרמניה ולהגיע למקום מנוחה כל שהוא, רובם נושאים את עיניהםלארץ ישראל. הם עיפים מהגדודים, מהמצוקה ומהבדידות, מהגלות כולה.״הבוקר״ ג׳ אלול תש״ו(30.8.1946)109נית־הספר ע״ש י. קרול מאמץ את קהילת סקאלאגותלמיד קורא את מגילת ההנצחה110אראלה אשריכתה דאנו מאמצים קהילה שחרבהסקאלאט.׳ — שומעת אני קול זועק בקרבי. במה שונה היא מכל שאר העיירות ?האין בה בתים קטנים בעלי גגות אדומים ז האין מסביבה שדות מוריקים, ואנשיםהמעבדים אותם באהבה ובמסירות? הבודדה היא?לא... לא! היא היתד. עיירה ככל העיירות. שדות קמה הקיפו אותה, בתים קטניםמלאו אותה, רחובות וסמטאות חצו אותה, ובתי כנסת וכנסיות עטרו אותה. גם בד.חיו אנשים, שטעמו את טעם השנאה והאהבה, הצחוק וד,עצב,ילדי ישראל ענוגים הסתובבו בחוצותיה. רובם כבר אינם בחיים. מעטים נותרו,ופצעיהם עדיין לא הגלידו. ההיתר. להם אם, אם אשר יחבקוה ויאמצוד. אל לבם ?אם היתה, אך אין הם זוכרים אותה. מדי פעם חושבים הם על מראד. פניה,צבע עיניה ושערותיה, ואולי היא חיה עדיין ומחפשת אחריהם ?מבקשים תשובה, תשובה שלעולם לא יקבלוה, הם בודאי מצירים אותהבדמיונם. אך כל זכרונותיהם מהבית הקטן שם, בעיירה סקאלאט, לוטים בערפל.ואולי גם זה לטובד,. וד,רי אילו היו זוכרים הכל, את אחיהם ואחיותיהם, אתאמותיהם ואבותיהם, היו מראות אלה רודפים אותם כל ימי חייהם, מראות היקריםשפרפרו בין החיים לבין המות. ומה הטעם לחיים? והרי אין לידם לא קרוב ולאגואל. בודדים הם, אף על פי שבודאי יש להם אשד. וילדים.על אנשים רבים נגזר למות. מדוע ? בגלל יהדותם ? בגלל אותה אמונד. טפלה,שישו הנוצרי נרצח על־ידי היהודים ? והרי מאז עברו שנים כה רבות. ואם נניחשהיהודים צלבו את ישו, הרי חם צלבו רק אחד, לא שישה מיליונים. כן! שישהמיליונים נרצחו. מספר כה אגדתי. ששה מיליונים נרצחו. ולמה? ההיתר. סיבהלרציחתם של אותם היהודים ? מה עוונם של מיליון וחצי מילדי ישראל שנרצחולעיני אמותיהם, של אותם עוללים ויונקים שנשחטו ונחנקו ?קהילה אחת אותד. אנו מאמצים, זועקת אלי, עומדת לנגד עיני. ואני רואה,מבעד לדוק המרחקים את רחובותיה ואת בתיה היפים הרוסים, את ילדיה מתיםואת שדותיה יבשים. על כולם עלה הכורת.מרים היו חייהם. אותם שרידים בודדים, שנשארו לפליטה מתוך האלפים,עומדים לנגד עיני.מרחוק זועקים אלי חרבות העיירה. העוד חיים שם יהודים ? הרי אותה עיירהתזכיר להם תמונות מחרידות מאותם ימים קשים ואיומים. ומי יודע, אולי יושבשם עדיין אחד מרוצחיהם? חאוקראינים בודאי תפסו את מקומם, וחם לא אר,בואותם. ואולי שוב פורחת ומשגשגת העיירה 1 אך לא יתכן, כי החיים יזרמו באפיקםהישן. או שמא נצבים עדיין תילי חרבות, זכר לחיים תוססים אשר במחירם שלמומחיר רב כל כך.והרי אילולא היו טובחים אנשים כה רבים, אילולא היו שורפים אותם בכבשנים,הרי היה אז העולם יפה יותר, טוב יותר, טהור יותר.מקהלת ביה״ס קרול בטכס הנצחת קהילת סקאלאט113מג^לת־הנצסהבית־חספר.״^״^. '.;.״.ן: י.^.   ב* נ מ ד <גמ ישראלמצהיר בזח חגיגית, כי גמם לחודש 1)^^-תשב* ^ סיבל לליו את חמשימה תקדושחלהנציח את קהילת 1כ)״ן״^.'״4<'1:._    (בארץ ....119!^, > 1שנחרבה בשנות השואה על ידי קלגסי הנאצים הטסאיס וגרוריחם*תלמידי בית הספר, בשיתוף עם הרשויות החינוכיות ועם ארגוניהקהילה בארץ ובתפוצות, ובעזרת הוועדה הארצית להנצחת הקהילותשעל יד יד־ושם בירושלים, יעשו כמיטב יכולתם וימשיכו בפעולהשהחלו בה להעלות לזכר עולם את הקהילה הנ״ל בחייה ופעלה, עדלשואה וכן בסבלה, מאבקה וכליונה בתקופת החורבן.צל חחתוס •סגתלגמ) בית חססו*ו, 'י־)1'״לפניני חמלפידיס ח0נצ*ח*0י א> ...01<!  1*כ איייז חקח*לה •<%ע. ׳1 ^ ׳?-1 ': 1נציגי הועדה הארצית להנצחת קהילוס: 10ו./; ר.:׳ ׳ •מגילה וו נתקבלה ביד ושס למשמרת עולםמר דב אלוני, נציג יד ושם, מברך115בטכס ההנצחהמן הדלקה ההיאמן הדלקה ההיא, אשר שרפה גופכםהמעונה והחרידנשאנו אש־לפיד מאיר לנשמתנו.ובה הדלקנו את שלהבת החרות,עמה הלכנו בקרבות על אדמתנו.את מכאובבם, שאין לו אח במכאובים,יצקנו לברזל — חוצבים ומחרשות חדות שינים.את עלבונכם הפכנו לריבים!את עיניכם למגדלור — ספינות, קרבות בליל חיים גורי116ברחבי בדית המ1עצ1תעם פרוץ המלחמה בין ברית המועצות מרמניה בימי1941, והתקדמותו של הצבא הגרמני מזרחה, נמלטומשפחות אחדות מסקאלאט אל פנים ברית המועצות. כמוכן הועברו אל פנים המדינה רבים מבני העיר המגויטיםלצבא האדום, מחשש של חוטר נאמנות...קורותיהם בברית המועצות הם פרקי טבל ויטורים,גלגול אחר של השואה והאימה.117מרדכי אורבארק הקור והכפורמעט מאד נכתב על גורל היהודים, שנמלטו על נפשם לברית המועצות, אושל אלה אשר גויסו לצבא האדום עם פרוץ המלחמה בין רוסיה הסובייטית לגרמניההנאצית.ביוני 1941 גויסו כמה וכמה עשרות צעירים יהודיים, יחד עם אוקראיניםמסקאלאט, לצבא האדום. עם פרוץ הקרבות ברחו גם כמה משפחות יהודיותובודדים.בראשית המלחמה נחל הצבא האדום מפלות קשות, והחל לסגת באי־סדרמזרחה, תחת ברד ההפצצות האיומות של חיל האויר הגרמני, שפגעו בדרכי הנסיגהשל החיילים והמוני הפליטים היהודיים ממזרח פולין.ישוב אחר ישוב באוקראינה המערבית נפל בידי הכובש האכזרי. חרדה אחזהאת האוכלוסיה היהודית, בעוד אשר האוקראינים הלאומניים ששים, ומשמשים גייסחמישי לצבאות הגרמניים שיכורי הנצחון האויב שלט באויר ללא מעצורים וזרעהרם וחורבן.רושם מחריד עשה עלי הפצצת הלילה על העיר טרנופול. לפתע נורו בזה אחרזה פצצות תאורה בחשכת הלילה, ולאורן נראה בבירור רחוב אוסטרוסקיגו, והמוניחיילים ופליטים הנסוגים בפחד דרך הגשר הצר, מי ברגל ומי בעגלה. המונים היולמרמס הטנקים הנסוגים, והאויב מפציץ מן האויר ללא רחם. קיווינו, שהצבאהסובייטי יצליח להעצר וליצב את החזית על־יד הנהר זברוץ.בוולוצי-יסק מצאנו יהודים מבוהלים, החוששים לפתוח ליבם בפני "זרים".אף מימי הזברוץ לא היה בכוחם לעצור את הצבא הגרמני המתקדם. היינו עייפיםוסחוטים מטילטולי הדרך. הרעב הציק. האספקה נשתבשה לחלוטין. לעתים היההמזון מצוי בשפע, ופעמים רעבנו ימים שלמים.סימני עריקה נתגלו בין המגויסים האוקראיניים. כמה יהודים קצרי רוח לאהחזיקו מעמד. בתמימותם האמינו, כי השד אינו נורא כל-כך, ואף תחת שלטוןהגרמנים אפשר יהיה להתקיים. הם שיחדו קצין סובייטי והסתלקו. מאוחר יותרנודע לי, שהאוקראינים חסלו אותם, בטרם הספיקו להגיע למחוז חפצם — סקאלאט.הנסיגה המבוהלת נמשכה כחדשיים, יומם ולילה, בנתיבי היסורים של אוקראינההמזרחית ויערותיה. הגענו לקיוב. שם הפרידו ביני לבין יתר יהודי סקאלאט,וסופחתי יחד עם יהודי בשם י. מסביבות זלשצ׳יקי לבית־חולים צבאי נייד. נשלחתימדי פעם מערבה בכיוון החזית, לברר גורל שאר בתי-החולים הניידים מגליציה118המזרחית. בדרכנו אספנו פצועים. הגשנו להם עזרה ראשונד" והעברגום לעורף.הפצועים קשה נפחד את נשמותיהם הרחק ממשפחותיהם ויקיריהם, ומחוסר זמןואמצעים הושלחו גופותיהם הבורה ללא כל גינוני טכס. מראה המתים עשה עלירושם מזעזע.חברי לצרה, י. מזלשצ׳יקי, התידד עמי ופתח את מר ליבו כפני. הוא היההמום ומדוכא מגעגועים עזים אחרי אשתו ובנו הקטן. ביאושו חדל לאכול, לנוכחמצבו הנפשי הקשה השתדלתי לעודדו, הבאתי לו את מזונו, וממש הכרחתיו לאכול.פעמים רבות ניסה להשפיע עלי, בזמן הנסיגה במקומות חניה שונים, כי אשארעמו עד בוא הצבא הגרמני, בתקוה תמימה, כי יעלה בידינו לשוב הביתה ולחיותאת חיינו בשלום בחיק משפחותינו. בקושי עלה בידי להניעו מכך. ברם, הדמיוןהחולני לא נתן לו מנוח. מדי פעם היה מפציר בי מחדש להשאר עמו ולערוק. באחתהחניות ביערות אוקראינה המזרחית, החל לשאת ולתת עם שגי שבדים גרמניםפצועים, כי ישאר עמם עד בוא צבאם... בינתים קבלנו פקודה לסגת, מפאת התקדמותהצבא הגרמני. נוכחתי, כי ידידי י. איננו. חיפשתיו ביער, צעקתי וקראתי בשמו.אין קול ואין עונה. המשאיות שלנו החלו לזח ממקומן. לפתע גיליתיו משוחח עםשני השבויים. הודעתי לו, כי אנו זזים, והוא בשלו, כי הגרמנים הנחמדים האלך"הבטיחו" לו, כי ישמשו לנו מליצי יושר, ובלבד שנשאר עמם... בקושי רב שכנעתיו,כי הידידים האלה יהיו הראשונים אשר יחסלו אותנו. בעמל רב וללא נשימה השגנואת השיירה שלגו.בינתיים קרו כמה מקרים חמורים. צעיר סובייטי מיחידתנו טמן באדמת היעראת הרימונים שלו, כנראה במגמה ליפול בשבי הגרמנים. בית דין שדה דן אותולמות. גם כמה פצועים הוצאו להורג כאשר נודע, כי הם ירו בעצמם בכדי להשתמטמן החזית.בסוף אבגוסט 1941 נתקבל צו, כי על אזרחי פולין, לשעבר, להחזיר מיד אתהמדים החדשים ואפילו את מגפינו הפרטיים מהבית, והולבשנו מדים ישניםומטולאים. מיד נפוצה שמועה, כי אנו עומדים להישלח לחזית. חברי י. — הפסמיסטהמישבע — הוסיף, כדרכו בקדש, כי חבל לתת לנו, בשר התותחים, בגדים טובים,לכן הלבישו אותנו בסמרטוטים אלה.הוכנסנו למכונית צבאית סגורה, ונסענו בשבילים מפותלים דרך היערות. לפיהכיוון הבחנתי, כי אנו נוסעים מזרחה, וניחמתי את חברי, שנבואותיו היו קודרות.לאחר שעות אחדות הגענו למחנה צבאי של חיילים מגויסים מאוקראינה המערבית.ממחנה זה המשכנו לפרילוקי, עיר ממזרח לקיוב. לשם החלו להגיע רכבות עםחיילים מערב אוקראיניים אשר הורחקו מהחזיתות כמונו, כחשודים בחוסר נאמנות.לשמחתי מצאתי כאן כמה יהודים מסקאלאט: יוסף רוטשטיין, איזיו פלשנר,פיליפ גולדשטיין, משה שכטר, מכס ספיר, לונק מרגוליס ואיזיו בומזה ז״ל.בראשית ספטמבר 1941 העלו אותנו על רכבות משא, והוסענו לסיביר. המסעבקרונות סגורים המיועדים לבהמות ארך למעלה משבועיים, כשמזוננו דל ביותר.ב־17 בספטמבר הגענו עם דמדומי הערב לתחנת יורגה—2, כפר נידח ממזרח119לנובוסיבירסק. לאחר הליכה של כחמישה קילומטר הגענו למחנה העבודה, שנועדכנראה מלכתחילה לעובדי כפיה. במחנה עמדו כמה צריפים מוקפים גדר מחושמלת,ומגדלי שמירה מסביבו. רוחנו היתה נכאה. ידידי י. אשר לא מש ממני, הוסיף שמןעל המדורה בלחשו לי, כי ראה בחשכה על־יד השער איש נקב״ד ממשטרת הבטחוןעם רובהו המכודן ניצב על משמרתו. משמע — אנחנו אסורים על לא עוול בכפנו,אבודים ונשכחים, ואיש לעולם לא ידע לאן נעלמנו. בחשיכה הגענו לצריף בו שוכנוכ־500 איש על דרגשי עץ ארבע־קומתיים, ללא מזרון ושמיכה. המעיל המרופטשימש בלילה מזרון ושמיכה גם יחד. אנשי המקום הסתכלו עלינו ברחמים ופקפקואם נחזיק מעמד בחורף הסיבירי, בו הכפור מגיע ל־0״50, בתלבושת קיצית. המזוןהיה מצומצם ביותר, כי הספקים עשו יד אחת עם המפקדה, וגנבו מהמנות הזעומותשל המגוייסים. בהתאם להשכלתי הוצע לי לשמש פקיד ראשי במשרד המפקדה,עבודה נוחה ושכר נאה בצידה, כלומר מזון בשפע וביגוד חם. והעיקר, ישיבהבצריף חמים. ברם, ויתרתי לטובת חברי י. והוא נתקבל לפי המלצתי.המשטר במחנה היה חמור יותר מאשר בגדודים של עובדי מחנות הכפיה,ובמידה רבה אף גרוע מבחינת תנאי העבודד" כמות ואיכות המזון והאספקה החיונית.כבר בשעה חמש בבוקר היינו יוצאים כעשרה קילומטר ברגל, בסופות שלג ובכפורצורב, לתחנת הרכבת לעבוד בהעמסה ובפריקה של משאות כבדים: פחם, קורותעץ ענקיות, חלקי מכונות וכר. כמו כן עבדנו בחפירת תעלות באדמה הסיביריתהקפואה — יסודות לבתי חרושת. העבודה נמשכה עד שמונה בערב. האנשים עבדובשארית כוחותיהם, לבל יקטינו להם מנת לחמם היומית, שלא עלתה על 800 גרם.זו היתה כעין דיסה קפואה של קמח, מעורבת עם תפוחי אדמה וסובין. ערכו התזונתיהיה דל מאד. הקור הכריח אותנו לעבוד לבל נקפא. למרבה הצער היו מעורריםאותנו לעיתים בלילות על מנת לפרוק רכבות משא, שהגיעו בשעות הלילה. היינועובדים עד אור הבוקר, ואחר־כך ממשיכים למלא את המיכסה הרגילה, כאילו לאקרה דבר. הרעב והכינים אכלו בנו בכל פה. נפוחי כפן רבים החלו לנבור בפחיהאשפה, מתוך רצון לשבור את רעבונם.כוחות האנשים, רובם אוקראינים ומיעוטם יהודים, הלכו ונתמעטו. לאחרחדשיים של עבודה מפרכת, כמעט ללא מזון, ללא אפשרות להתרחץ, ללא החלפתלבנים, החלו למות מדי יום ביומו 6—7 איש. כאשר הגיעו מים עד נפש מסרתיאת שעון ידי, המזכרת היחידה מהבית, לקצין סובייטי, תמורת אפשרות לעבודבכפר הסמוך באזרח. הסתדרתי בעבודה במשרד בית חרושת לטנקים, ולא הייתיכפוף למשמעת הצבאית. מעתה עבדתי בחדר מחומם, והתחלתי להתאושש.נוסף על מנת הלחם קבלו מפקדי הכתות שלוש פעמים ביום דלי מרק כרובדליל. רוב המפקדים היו נוהגים לחלק בעצמם את המרק הדליל בין אנשיהם,בהותירם לעצמם את מעט התפודים. התוצאות היו קטלניות, ורבים גוועו. ביחידתיהנהגתי חלוקת המרק לפי התור, לבל יקופח איש. הודות לכך לא נפטר אף אדם,כל עוד עמדתי בראש הקבוצה. עלי להזכיר לטובה, במיוחד את איזיו פלשנר,שעבד במטבח בהרתחת תה במחנד" ואשר לא פעם התחלק עמי בפת לחמו. הקור120העז והרעב הטביעו את חותמם על האנשים, ולא פסח גם על חלק מאנשי סקאלאטאשר לא זכו לעבוד במטבח ובשרותים, שהעניקו יתרון לעובדיהם. איזיו בומזה חלהונפטר בטרם עת. משה שכטר נחלעז והצליח להשתחרר.כאשר הגיעו תלונות אנשי יורגה, שחששו ממגפה, לאזני השלטונות במוסקבה,ונודע, כי מגדוד שמנה כ־ססס! איש, נותרו אחרי שלשה חדשים 300 איש בלבדבחיים, ומהם כמחצית במצב אנוש, ציוו השלטונות לפרק את המחנה. את מפקדיואסרו. חלק מהנותרים בחיים הועברו למחנה עבודה בעיר המכרות — סטאלינסק.שם עבדתי זמן מה במשרד מסעדה גדולה. מובן מאליו, כי המזון היה בשפע,ותמכתי באופן קבוע בקבוצת יהודים מסביבות טרנופול.ארבעה חדשים בלבד סבלתי בסיביר, אבל את התקופה הקשה הזאת לא אשכחלעולם.121זאב ראובנימסקאלאלו, דרך צ׳לב<נ7וק,לשמי דגניהשיום מלחמת עולם השניהצ׳לבינסק, עיר הבירה של אורל. מאי 1945. מלחמת העולם השניה באה לקיצה.אזרחי ברית המועצות, עיפים מהמאמץ המלחמתי הגדול והסבל הממושך, חגגו אתהמאורע החשוב יחד עם כל העולם החופשי.יהודי צ׳לבינסק חגגו את סיום המלחמה ברגשות מעורבים. בין היהודיםהסיביטיים נמצאו לא מעט יהודים ממזרח אירופה, בעיקר מאוקראינה המערבית.רובם המכריע של יהודי צ׳לבינסק, שהגיעו לאורל בימי המלחמה, בשנת 1941,היו אנשים גלמודים, ששרתו בצבא הפולני, ואחרי ההתקפה הגרמנית על בריתהמועצות גויסו לצבא האדום. במשך הזמן הרחיקו הרוסים מן החזית את האוקראיניםהמערביים מפאת חוסר נאמנות, וגם את היהודים... המורחקים אורגנו במסגרותצבאיות למחצה, וגויסו לעבודה בתעשיה הכבדה.עבדנו בבתי חרושת לטנקים, חלקי חילוף למטוסים וציוד מלחמתי אחר, למעןלסייע להחשת הנצחון על האויב הנאצי. עבדנו במרץ ובמסירות רבה, כי ידענו,שזוהי מלחמה נגד אויב משותף, שתכריע בגורל העם היהודי, אם כי עדיין לאתארנו לעצמנו את גודל האסון, שפקד את עמנו.יום יום ראינו טורים ארוכים של טנקים כבדים, שנועדו לחזית. חילים וקציניםמחיל השריון הגיעו למקום עבודתנו לקבל את הכלים החדשים, הפעילו אותם,העמיסום על קרונות שטוחים ויצאו לחזית. לעתים קרובות קבלנו תשובה באידישמחילים, שרצו להדגיש את מוצאם היהודי. באחד המקרים אמר לי קצין בדרגתסרן, כי נפצע שלוש פעמים, ורצו להעבירו לעורף, אלא הוא לא הסכים, "כי אידאפשר להפסיק להילחם?" גם מפי קצינים וחילים רוסיים אחרים שמעתי, כיהלוחמים היהודים היו למופת ולדוגמא במסירות נפשם, גבורתם, ורצונם העזלנצח ולהשמיד את האויב. שמחתי מאד כאשר שמעתי חילים רוסים מספרים ליבאידיש, לפעמים נלעגת, כי הם יהודים, והרבה מאד מהם קבלו כבר אותות הצטינותבעד מסירות בקרב ותעוזה. הסרן היהודי, שנפצע שלוש פעמים בחזית, ספר לי,כי מספר הקצינים והחילים היהודים, שקבלו את ההצטינות "גיבור ברית המועצות",הוא גדול באופן יחסי ללאומים אחרים. אחר המלחמה נודע לנו, כי הלוחמים היהודיםתפשו מקום רביעי אחרי הרוסים, האוקראינים והביילורוסים.גם אנו, פועלי ועובדי התעשיה המלחמתית, שמתפקידנו היה לספק את הכליםהדרועזים לנצחץ על האויב, קבלנו פרסים ותעודות הצטינות.122בצ׳לבינסק, בדומה למקומות אחרים בברית המועצות, במקום שהיו פולניםויהודים, אזרחי פולין מלפני המלחמה, קם ארגון בשם "אגודת פטריוטים פולנים".מטרת האגודד,: עזרה כלכלית ומוסרית לאזרחי פולין. אבל המטרה העיקריתוהחשובה ביותר! ריכוז כל הכוחות לסיוע במאמץ המלחמתי והשמדת האויב.האסיפה ההיסטוריתב״ארגון הפטריוטים" היינו מתאספים בערבים, אחרי יום עבודה, וקוראיםחדשות מהעתונות הרוסית, אחרי סיום המלחמה קבלנו בקביעות את העתונותהיומית הפולנית מוורשה.אחד העתונים "1ז1>1ן,1 0מטנ1זרלד־׳ — "במת העם", עתון מפלגת הפועליםהפולנית, הדפים אחרי המלחמה מאמרים אוהדים לציונות, ולשאיפותיו של העםהיהודי לבנות מחדש את חייהם שנהרסו על ידי הנאצים במלחמת עולם השניה.אחד המאמרים, שממנו התרשמתי במיוחד, היה דומה לנאום ציוני, שהיומשמיעים מנהיגי הציונות הפולנית לפגי המלחמה. מאז הגיע לידי העתון עם המאמרהציוני הנלהב, לא מצאתי מרגוע לנפשי הסוערת, ועז היה רצוני להפיץ את המאמרהציוני. ידעתי, כי זאת הרפתקה הטומנת בחובה סכנה. מאידך, הרי היה זה עתוןפולני רשמי, ומה שמותר לשלטון פולני פועלי, מותר גם לחבר האירגון בנכר. בכלאופן ידעתי שאין להחמיץ הזדמנות כזאת נפלאה, וקראתיו לפני הציבור, שרובםהיו יהודים ולא חסרו גם פולנים.התחלתי לקרוא את המאמר קריאה רגילה, אבל כאשר הגעתי למקומותמסוימים הגברתי את הקול, וד׳תחלתי לקרוא בהתרגשות רבה על האפשרות של חייםחדשים על אדמת אבותינו. בעתון היה כתוב בפרוש זז06נ0 216011 8ז>ז(על אדמתאבות). את החלק האחרון של המאמר קראתי בצורה נרגשת. בחלק זה, האחרץ,כתב המחבר בהתלהבות רבה על "פלסטינה", כבית לאומי לעם יהודי, שבמשך1800 שנה סבל מחיי הגלות, דיכאון, עוני ורדיפות. "והגיע הזמן", כך כתב הגויהפולני, "שגם העם היהודי יגיע לנחלתו בארץ אבותיו". הדגש בכל המאמר היהעל "ארץ־אבות".בתוך הקהל ישב יהודי צעיר, שראה את עצמו כפוליטרוק "מטעם", אם כיבפולין היה בונדאי נלהב.גמרתי את תפקידי, סימתי את הקריאה. המאמר עשה רושם חזק על השומעים.אחרי שסימתי את הקריאה נשתררה דממה מוזרה, ורק הפוליטרוק ניגש אלי, הריםאת קולו, ושאל אותי בכעס, ממי קבלתי רשות לקרוא מאמר ציוני באסיפת האירגון.הוא אף איים למסור את השתלשלות הדברים לשלטונות. הענין הדאיג אותי מאד.אמנם קראתי מאמר מעתון פולני רשמי, אבל ההדגשה שלי בזמן הקריאה, מחיאותהכפיים של הקהל — כל זה יכול היה להיות בעוכרי.יתזזב ראש האירגון התערב, הרגיע את "שומר החוק", ואמר לו, שקראתי מאמרמעתץ רשמי של פולין הדמוקרטית. הענין לא נמסר לשלטונות, אבל אני הייתי123שרוי בפחד, כי חרדתי, שעלולים לאסור אותי על תעמולה ציונית ולעכב את צאתילפולין. המתח לא פג עד לצאתי את צ׳לבינסק.השיחה עם המנהלאחרי שנחתם החוזה ההיסטורי, בין ברית המועצות ובין ממשלת פולין הזמניתעל ר&טריאציה, נרשמתי במשרד המתאים, ומלאתי טופס מיוחד. בדרך כלל קבלוהחוזרים את השחרור מעבודתם והיתר יציאה ללא קושי. בכל זאת היו מקרים,שמנהלי בתי חרושת ומפעלים חיוניים, ובמיוחד בעלי ערך בטחוני, ניסו לעכבאת צאתם של מהנדסים ומומחים מסוימים לתקופד, מסוימת. חיכיתי יותר מזמןסביר לקבלת שחרור מתפקידי כמהנדס בתקן ופדגוג האחראי על נוער עובד בבתיחרושת צבאיים. הייתי מודאג. חברי, במקומות עבודה אחרים, שוחררו כבר מזמן,וקבלו אישור יציאה.המהנדס הרוסי שהבין את שאיפותינו(יושב —שני משמאל)באחד הימים, בראשית יוני 1946, הוזמנתי לשיחה עם מנהל המשרד. בהתחלתהשיחה הייתי נרגש מאד, אבל דבריו של הרוסי המשכיל והטוב הרגיעו אותי.המנהל, מהנדס ותיק מלנינגרד, הועבר בימי המצור על לנינגראד לאורל, ושמשכמהנדס ראשי במפעל בו עבדתי. במשך הזמן קבל את התפקיד של מנהל המפעל.124השיחה היתה רחוקה מלהיות פורמלית והפכה לדו־שיח נעים וידידותי. המהנדס,מר וולקוב, אמר! "שמעתי שהנך עוזב אותנו, חבל מאד. למדת לעבוד יפה, ותוכללעלות בדרגד" ואם תרצה בכך, נהיה מוכנים לממן למודיך במוסקבה או בלנינגראד.האם רע לך אצלנו ז" ניסיתי להסביר למהנדס, שהשארתי בבית משפחה ועלילהגיע לשם בכל המהירות, היות ואין לדעת מה שלומם ומצבם אחר השואה האיומה.אולי בכל זאת נשארו בחיים וזקוקים לעזרתי. המהנדס לא האמין באפשרות הזאת,הקשיב לדברי בחיוך קל על שפתיו ואמר! "האמנם הנך מאמין שמישהו נשארבחיים, האם לא ידוע לך שהפשיסטים השמידו את כל היהודים, והשרידים הםמעטים, ממש בודדים ? "כן, פיוטר אילריונוביץ, עניתי בעצב ובצער, ידוע לי יפהמה עוללו׳ הנאצים לעמי העולם, ובמיוחד ליהודים, ובכל זאת יש לי עדיין זיקשל תקוה, ששרידים ממשפחתי נשארו בחיים.השיחה נמשכה כחצי שעה ויותר. לא היה לי צל של ספק, שהרוסי האצילמתיחם באהדה ברורה לעניני. הוא פנד, אלי לא כאל עובד משרדו־מפעלו, אלא כפישמדברים עם בן העם היהודי, אחרי השואה הנוראה.שיחתנו התקרבה לקיצה. המהנדס פנה אלי בדברים שלא יכולתי להביןבאותם הימים, שאדם רוסי בתפקיד רשמי ידבר בצורה כזאת עם אחד מעובדיו.המהנדס פנה אלי, כאילו הוא מדבר לנציג העם היהודי. בסיום דבריו אמר, בערךכך! "יפה, אם רצונך לנסוע הרי נשאר לי רק לאחל לך הצלחה. אבל אינני חושב,שתמצא בית ומשפחה בפולין. ידוע לך יפה גורלו של העם היהודי בארצות הכיבושהנאצי ובמיוחד בפולין. הרי לא מקרה הוא, שבפולין רוכז וד,ושמד הרוב המכריעשל יהדות אירופה־הכבושה. אני מבין, שתמשיך מפולין לפלסתינה, שהיא תקותםשל הרבה יהודים. יפה, אבל בפלסתינה יושבים ערבים, איך תסתדרו עם בני*ישמעאל ד׳שתקתי. הייתי נדהם ומופתע. חשבתי, אולי הבונדאי הלשין עלי, שקראתי אתהמאמר על בית לאומי בפלסתינה. אף פעם לא עלה על דעתי לשוחח עם הגוי הרוסיהנכבד, החביב והטוב על חלומי להגיע ארצה. לא ספרתי על כך אפילו ברמז דקביותר. אחרי מספר שניות המשיך בדבריו וסיים בברכת פרידה! "סע בשלוםותצליחו,אתר, ובני עמך, להקים את מדינתכם העצמאית בפלסתינה של אבותיכם,היה שלום ונסיעה טובה"."תודה רבה מקרב לב" אמרתי, ונפרדנו.דברי הפרידר, האחרונים של המהנדס נאמרו בחמימות רוסית אמיתית,ובהיפרדו ממני היה נרגש. ידעתי, שדבריו כנים. התרגשתי מאד מדבריו. חשתיצורך נפשי להתבודד למספר דקות. מלאה אותי תקוה עזה, כי אמנם הצלחתי.שלום צ׳לבינשק, שלום אחינו בני ישראל יבמחצית יוני 1946 רוכזו ברכבת משא ארוכה שבע מאוח אזרחים פולנים,רובם יהודים ויתרם פולנים, הרבה צעירים, אבל היו גם הורים מזדקנים. בכל125קרון משא סודרה קבוצת חברים וידידים. אמנם לא היתה זאת רכבת נוסעים רגילה,אך בכל זאת היינו מרוצים, כי כל אחד מצא לו מספיק מקום לסדר את חפציולשביעות רצונו.את חפצי ארזה לי בעלת הבית הרוסיה, כי לי לא היה זמן לכך, חברה, יוצאתביאליסטוק, שכבה חדשים רבים חולה בבית החולים, והרופאים יעצו לה לא לנסוע,כי היא עלולה לסכן את חייה. החולה עצמה, שטיפלתי בה כל הזמן מטעם הארגון,וכחבר, לא השלימה עם גורלה ורצתה לצאת, כדי להגיע ארצה. עשיתי הכל כדילקבל אישור לצאתה. אחרי מאמצים רבים הצלחתי, ממש על גבי, להביא אותהאל בית הנתיבות. היא היתד, חלשה מאד, וחברי לא האמינו שהיא תצליח לעבוראת הדרך. היתד, לה אחות צמודד" שהיתה תמיד מוכנה להגיש עזרה ראשונה אולהזריק זריקה. בפולין הצטרפה ל״גורדוניה", היתד, פעילה ב״בריחה" ובהעפלה,והיום היא נשואה וגרה ברמת־גן.עוד אשד, צעירה, חולת שחפת, שהארגון תמך בה, היתד, צריכה לפי התכניתלצאת אתנו. היות, ולדעת הרופאים, לא היו לה מספיק כוחות לצאת לדרך ארוכה,דאגנו לה למוסד מתאים ונשארה בברית המועצות, ביום צאתי, הבאתי לה הביתהאישור (פוטיובקה), שלפיו היא מסודרת בבית נכים בטרואיצק, על חשבון המדינה.יהודי רוסי שעבד אתי בבגין אחד, הגיע לתחנה להפרד ממני. היה זה מהנדס,שלא פעם שאל אותי איך אפשר להצטרף לפולנים, כדי לצאת את רוסיה. העסיקהאותו השאלה אם אני אשאר בפולין, או אולי יש בדעתי להמשיך בדרכי... לפלסתינר,.תשובתי היתה ברורה וחד משמעית, לארץ ישראל, הביתה.באותו רגע אורו ממש פניו של היהודי ובדמעות אמר לי: "חבל שאיננו יכוליםלהצטרף אליכם, אבל זהו גורלנו. יש לי בקשה אליך. מסור דרישת שלום לאמיואחותי בתל־אביב. מסר לי את הכתובת. שתקנו. שנינו עמדנו כשדמעות בעינינוונפרדנו.כנראד, שכבר אז התחילה התעוררות של יהדות ברית המועצות. היהודי הרוסיהתרחק מעיני בצעדים איטיים וכבדים, ואילו אני מהרתי לקרון. טיפות גשםהתחילו לרדת, ועצוב היד, על הלב. הפניתי את מבטי האחרץ ליהודי הרוסי, נציגיהדות הדממה. נכנסתי לקרון. חברים הגישו לי שתיה. לא יכולתי לשתות. התישבתיושקעתי במחשבות על קיבוץ יהודי גדול ויקר, קיבוץ נכבד וחשוב ששותק ועתידומעורפל מאד, ואין לדעת האם ומתי יצטרף לעמו בארצו. מי יודע מה יהיה גורליהודי רוסיה. האם העם הזה יקום לתחיד, לאומית ויצטרף לאחיו 1 מי יתן.שריקה חדה וממושכת הפסיקה את מחשבותי, ועוד שריקה ועוד אחת, והרכבתזזד,. לאט, לאט התרחקנו מהעיר, ואמרנו שלום לצ׳לבינסק. לאחינו היהודיםהוספנו עוד ברכה אחת: להתראות בארצנו. אמן!הגבול והביקורתאחרי נסיעה מיגעת וארוכה הגענו לנקודת ביקורת. הנוסעים הכינו אתהתעודות. לקרון נכנסו שוטרי "נ.ק.ו.ד.", ברכונו, ובקשו את התעודות. עלי לצין,126שהתנהגות השוטרים היתד. למופת, מנומסים, אדיבים ורחוקים מרשמיות. נמסרמפה לאוזן, שהיתד. הוראה מהשלטונות להתיחם אלינו יפה, כי היינו יעיליםבעבודתנו, בתעשיה הצבאית, וכי עזרנו לנצח את האויב.ובכל זאת היו שפחדו, שמא יחפשו זהב, שעונים, תכשיטים ועוד. יש להניחשהיו רפטרינטים, שהפחד שלהם היה מוצדק, אבל לא היו חיפושים וד.כל עברבשלום.חצינו את הגבול הרוסי־פולני. הגענו לכפר הפולני ״קשיבדד.״ — פירוש המלה— קפוח. בתחנה הזאת היינו צריכים להמתין שעה ארוכה. מספר נוסעים ירדומהרכבת, ונכנסו לחורשה הקרובד" לצרכים אישיים. ראינו פולנים, שעמדו בקירבתהרכבת, התגודדו ביניהם והראו עלינו באומרם! "הנד. הם חוזרים, חבל שהיטלרלא הספיק להשמיד את כולם", אחדים לא הסתפקו בדבורים, אלא רמזו לנו עםהיד על הצואר... פנינו אל הנוסעים לחזור לרכבת ולא להסתובב, כי אנו בסכנתנפשות. כל הנוסעים חזרו לרכבת, פרט לשלושה צעירים. חפשנום ולא מצאנום.כל המאמצים למצוא את החברים עלו בתוהו. גם הפניה הנמרצת למנר,ל התחנהלא החזירה את החברים. קבלנו תשובה, שזה לא ענינו, וכי בעוד מספר דקות נמשיךבנסיעה. הצעירים כבר לא היו בחיים, הרוצחים ארבו לטרף ומצאוהו. היו חבריםשסרבו להכנס לרכבת בלי החברים הנעדרים, ורק אחרי הפצרות ותחנונים, כימספר הקרבנות עלול לגדול, שבו האנשים לקרון. גורל השלושה נחרץ. באחתהתחנות נמסרה הידיעה המרה, כי שלושה צעירים נרצחו ב״קשיבדה". עתר, נזכרוהחברים שאמנם שמעו שלוש יריות, אלא שלא רצו לפתוח פה לשטן.ה"נשים" נפרדו מ"בעליהן"בכאב עצור ובצער עמוק, אחרי רציחת שלושת הנוסעים, המשכנו בדרך,וראינו טפוסים חשודים, שהזכירו לנו את הרוצחים מ״קשיבדה". הם הסתובבו,בעיקר בתחנות וארבו לקורבנות.סוף־סוף הגענו לתחנד, הסופית: וורוצלב. העיר היתד, הרוסה, והאנשים מצאולהם מקלט מפוקפק בבתים הרוסים והרוסים למחצה.זוגות צעירים, שנרשמו בעיר צ׳לבינסק במשרד לרישום נישואין, כדי לאפשרלבן או לבת הזוג לצאת את המדינה, נפרדו בלחיצת ידיים ובדברי תודד,. היו גםזוגות, שקיבלו במשך הזמן חיזוק לאישור הרשמי, "חופה וקדושין" כדת וכדיןברבנות,גם "אשתי" נפרדה ממני וד,צטרפה ל״השומר הצעיר", ואנכי ל״גורדוניה".את הרישום שלנו העברנו במשרד רישום נישואין בצ׳לבינסק, כדי לאפשר לבתלטביה לצאת את ברית המועצות ולהצטרף למשפחתר, בארץ. ארצות הבלטיות סופחולברית המועצות, ועל כן רק בעזרת אישור נשואין עם יוצא פולין אפשר היה לצאתמברית המועצות.הגעתי ללודג׳ וקיבלתי תפקיד בהנהגד, הראשית של "גורדוניה—מכבי הצעיר".אחרי זמן מד, נשלחתי לשלזיה התחתית, וקיבלתי את התפקיד של מדריך ראשי127וריבוז בית הספר של מחנה ילדים ב״גורדוניה", בנימצ׳י. המטרה הסופית שלנוהיתה להגיע עם 200 ילד בעליה בלתי ליגלית ארצה. הילדים היו רובם ניצוליהשואה ובחלקם ריפטרינטים, מברית המועצות. הילדים, שנתקבלו למחנה, היובגיל 6—16, והיו גם בגיל מבוגר יותר, ששמשו במדריכים ומורים.את המחנד, חילקנו לקבוצות לפי הגילים. הקבוצה הגדולה ביותר היתר, קבוצתבוגרים, מגיל 16 ומעלה. יתר הקבוצות היו קטנות יותר. כל קבוצה קבלה מדריךומורה. במקרים מסויימים שמש המדריך גם כמורה. בשעות הבוקר אורגנו הקבוצותבכתות למוד.העבודה במחנה התנהלה לפי סדר־יום קבוע ומסודר. במחנה היתר, רופאהולעזרתה שתי אחיות, שעבדו קשה מאד, כי הילדים, ניצולי השואה, דרשו טיפולמתמיד ורציני. הם הביאו מהמחנות וממקומות סתר שונים מחלות קשות ומדומות.היו מקבלים התקפות שונות, והעבודה היתר, רבה.את העזרה הרצינית ביותר, ברפואות ומזונות, קיבלנו מהג׳וינט. התקציב היד,מובטח, וד,ילדים קבלו אוכל מזין וטוב, ביגוד וניעול, במידה מספקת בהחלט. קרובלשלושה חדשים ישבנו במקום.בשלהי הקיץ 1946 ארזנו את חפצינו, ויצאנו במכוניות אחדות לגבול הפולני־צ׳כי. כמה מאות מטרים לפני נקודת הביקורת, בגבול פולין־צ׳כיה, ירדנו מהמכו-ניות וחיכיני לפקודה. את הפקודות היו נותנים אנשי "ההגנה" ו״הבריחה", שפעלויד ביד עם קציני הגבול. קבלנו הוראות ממפקד הבריחד" שנהיה דרוכים. הסתדרנובקבוצות, ובראש כל קבוצה מדריך. חיכינו לאות. פתאום שמענו פקודת המפקד:״גורדוניה״, קדימה עלה! צעדנו יפה, כמו צבא ממש. אחרינו הלכו מספר הורים,שלא הסכימו להפרד מהילדים. נתנה להם האפשרות להתקדם ביחד עם ילדיהם.עוברים את הגבולהתקרבנו אל הגבול. קצינים וחילים, שומרי הגבול, נטשו את משמרתם, ורקמפקד ה״בריחה" נשאר, ונתן לנו פקודד, קצרה: "קדימה!" עברנו את הגבול ללאתקריות, והגענו לצ׳כיה. הבדיקה היתר, שטחית, לא חיפשו הרבה. הביקורתזתמיפושים נעשו בעיקר אצל ההורים. נכנסנו למכוניות, שחיכו לנו, והגענו לכפרצ׳כי, ברומוב.בכפר היה מחנה שבויים גרמני. את השבויים העבירו למקום אחר, שיפצואת הצריפים, והסתדרנו במקום. בקרבת המחנד, נשארו עוד שבדים גרמניים, אבללא היה מקום מתאים יותר ונשארנו. הגרמנים הסתגרו ולא יצאו מצריפיהם. אנשיה״ג׳וינט׳ — "מלאכי השרת", כפי שקראתי להם, קבלו אותנו יפה מאד ודאגולבריאותנו. הגישו לנו שתיה ומזון ללא הגבלר,. היתר, זאת לנו, הפגישה הראשונר"פנים אל פנים עם אנשי ה״ג׳ונט". מסירותם ורצונם לעזור, קשה לתאר במילים.את הילדים הקטנים נשאו נשי "הג׳וינט" בזרועותיהן, חיבקום ונשקום. מי שלא ראהאת המסירות של אנשי ה״ג׳וינט" לילדי שרידי השואה, אינו יודע אר,בת ישראלמהי.128לא הספקנו לנוח, והנה הודעה ברמקול, להתכונן למפקד. היה זה המפקדהראשון של "גורדוניה", במקום הזה, במחנה השבדים הגרמני, על אדמת צ׳כיה.ילדי ישראל, ניצולי ושרידי השואה במאות, מתאספים בצילו של הדגל הלאומי,כדי להוכיח את רצונם העז להתחיל את החיים מחדש, למרות הכל.צריפי השבויים הגרמניים עמדו לא רחוק מכאן. מהחלונות הסתכלו הגרמניםעל הדגל העברי המתנוסס ומבשר! עם ישראל חי! זאת היתה הנקמד" שילדיישראל יכלו לנקום בגרמנים על הסבל הרב שנגרם להם. נקמה של ילדים,שבעיניהם ראו את מות הוריהם, אחיהם ואחיותיהם, וכי החטא הגדול והיחידישחטאו, כי בני העם היהודי הנם.זאת נקמה הידוער, בספרותנו כ״נקם ברית".עם סיום המפקד ניתנה הפקודה: "קדימה צעד!" מאות ילדים ונוער צעדובתלבושת לאומית נקיה ומסודרת מסביב למחנה, ושירה אדירה בפיהם, "דגלמחיה יהודה". הגרמנים רואים זאת בעיניהם, נדהמים ושואלים "האם אלה שרידיהעם היהודי שהושמד?".בברומוב ישבנו מספר שבועות בלבד. לפני שיצאנו את ברומוב, הגיעו אלינואורחים חשובים: אנשי ה״ג׳וינט", "הבריחה" ונציגי "הצלב האדום". הם נתקבלובמשרדו של מנהל המחנה, שהיה צ׳כי, וניהל את המחנה בברומוב. במשרדו שלהמנד,ל ישב פקיד חשוב, מילא טפסים שונים והכין לנו מסמכים, שבעזרתם היינוצריכים להמשיך בדרכנו. למחרת היום נפרדנו מברומוב, אחרי מפקד חגיגי נרגש,ויצאנו לדרך. לא ידענו את המטרה. נסענו ברכבת. נמסרו לרשותנו שני קרונות.הכניסה של זרים לתוכם נאסרה.כאשר התקרבנו לווינד" תחנה לפני הבירה, ירדנו. נכנסנו למכוניות שחיכולנו, והגענו לבית רוטשילד.בית החולים רוטשילד בוינה נהרס במלחמה, אבל הקהילה היהודית החליטהלשפץ אותו ולהכשירו כאכסניה לשרידי חרב. היתד, זאת תחנד, זמנית, כי ידענושעלינו להמשיך בדרך. יצאתי העירה, כדי לבקר בבית הקברות, את קברו שלחוזה המדינד, היהודית.מיד, בכניסה לבית הקברות, מצאתי את קברו המשפחתי של הרצל. התרשמתיקשות מחילול המצבה על ידי המבקרים הרבים, בחרתם את שמם על גבה. חילולהקודש.עמדתי דום על יד הקבר וחשבתי, אולי כעת, אחרי השואה האיומה, יתגשםחלומו של הרצל, ותקום מדינת ישראל. בכל אופן לא עלה בדעתי, שאנו קרוביםמאוד, להקמת מדינת ישראל, שתעביר את עצמותיו של הרצל לבירת הנצח שלמדינת ישראל — ירושלים,בשובי לבית רוטשילד נודע לי, שחולקנו לשתי קבוצות. הילדים, שהם בעיקרניצולי השואה, יועברו לר,בראה לשטרובל, ואילו הנוער והמבוגרים ימשיכו בדרכםבכיוון בלתי ידוע. אחרי נדודים רבים ותחנות ביניים שונות הגענו לסלפלדןבאוסטריה, באיזור האמריקאי.1291^ןין110^ן?£11ז^ז1 ^ידסגסס0170£מ-\01מ€ £(1א710^^£1סי/ י/ * ^ד/ ^ ^1^<ן ^0^^(ר^£^)^111...1}1) ^4:^ו1)>1^1> ט1> 1181111%)81:810)0016 01 118181%)81:101108)010□ •10> 01110010111111:810)1010) 101) 101118^):10)8)1010) 101) 11188*?:•81*101;10ג ו10801;סח:818)1010) 11ק1)0ק;81108)^1^0 18 10) €801101:ק$1881 81108)0010:81108)0610 160) 01ק1ח810:821080)0610 0118!) 181500*1:80168)0616 18 10) 80110:108008888; <1871<0ת:1[80)1010) ^1002?18011118110) 510ק08)5010ק(81ח110ק0) 5ק08)5010ק(60110508 8808) 1)€1051511, ^ (0^180011811) 08118)010'?ץ ^ • (8^1801111811) 08118)010?״\.\־ (0.11.88־80068381) 588)8קי)0־ך50>(0180^101)) 8(081)010?(810100$)0511) 11810$)11) 10$ח01תק1ח6(ע0ס111$קת1סס) 1$ח01ק-00)ח1?(0013$$1105חט) )101101)0085)18?(810010)05511) 11811)11) 10חס0ק181(810018$)0511) 11810$)11) 1180118$(814<081י068381) 08)1<881ת 8א-181*0חי01(0^\0)21^1^050) 8108ק )10151)0תעודה מטעם "הצלב האדום" בפראג,לקראת המשך המסעסלפדו ועמל כפייםבסלפח, שבאוסטריה, היו תנועות נוער חלוציות שונות. כדי להציל את הנוערמסכנת ניוון היינו יוצאים לעבודה, שניתנה לנו על ידי הנהלת המחנה. את העבודותהיינו מבצעים בקבלנות, ומקבלים שכר בכסף או במזון, בשעות הערב ארגנופעולות תרבות שונות ומגוונות.מפה לאוזן נמסר לנו שעלינו להגיע לאיטליה, שהיתר, התחנה האחרונה לפניהעליה. ילדי שטרובל מהקבוצה הראשונד, כבר הגיעו למילנו. חיכינו באי סבלנותלפקודה. הימים בסלפלדן היו ספורים,דוקא בזמן האחרון הגברנו את העבודה התרבותית ובמיוחד למוד השפההעברית. כולם למדו עברית, מולדת. קראנו עתוגים, שהגיעו מהארץ, וקימנו שיחותוד׳רצאות בענינים אקטואליים שוטפים.עבודת הכפיים של חברי גורדוניה עשתה רושם על אנשי המחנה, ורבים הלכובעקבותינו וחיפשו עבודד,.עבודת כפיים במחנה סלפלדן שינתה את האוירה וד,יחס של אנשי הנהלתהמחנה והקצינים האמריקאיים ליהודים, הקצינים האמריקאיים אמרו לנו, שלאהאמינו, שנהיה מסוגלים למלא את כל מה שהוטל עלינו, וכי לא יהיה צורך להזמיןפועלים מבחוץ. התלוצצו הקצינים, שלא יתנו לנו לצאת את סלפלדן, היות ואיןלהם סכויים לקבל פועלים כמונו. כך הפכנו לפועלים מקצועיים. בהמשך דרכנוהיינו צריכים להגיע לאיטליה. התחלנו להתענין באיזו דרך נמשיך. כרגיל התהלכושמועות שונות. מסרו לנו ממקורות שונים, שהדרך תהיה נוחה, וכי נסע ברכבתישר מזלצבורג למילנו. היתר, אפשרות שניה, שנלך הרבה ברגל.המשן העפלה מסלפלדן למילנו דרן אינסברוקבימים האחרונים של דצמבר 1946 קבלנו פקודה להיות מוכנים להמשך הדרך,שלא תהיה קלה ביותר. על כל שאלה שישאלו אותנו בקשר להמשך הדרך, עלינולהגיב בשתיקה מחלטת. כך אמר לנו המפקד. אסרו עלינו לקחת מכתבים, רשימות,תמונות וכל דבר אחר, שעלול היה לזהות אותנו. אין לגלות את מוצאו או שמו שלאף אחד.באחד הערבים יצאנו לדרך. היה זה המפקד, איש ה״בריחה", שהיה נערץ עלידי כל הקצונה האמריקאית, וממש שלט באיזור. החבר "ארתור" חלק לנו כרטיסינסיעה, פתק פשוט ועליו מספר. זה היה כוחו של מפקד "הבריחה". למסע רצולהצטרף כמה אנשים מבוגרים, הורי הילדים. המפקד הסביר להם, שהדרך תהיהקשה, ויעץ להם לחכות להזדמנות אחרת, אבל אחרי דין ודברים הסכים, ויצאנולדרך עם מספר הורים, מבוגרים בחלקם הגדול.הגענו לתחנת הרכבת, שחיכתד, לגו. עובדי הרבבת עזרו לגו להכגס, ושמרועל כך שאף נוסע זר לא יצטרף אלינו. המפקד האלגנטי אירגן הכל יפה. נסענוברכבת כמה שעות. בסוף ירדנו, ור,משכנו ברגל עד למקום בו חיכו לנו מכוניותמשא, שהביאו אותנו לאינסברוק, נקודת "הבריחר," בגבול האיטלקי. היתה זאת131התחנה האחרונד. שלנו גדיד לאיטליה. את המשך הדרך עשינו ברגל. ההליכה היתד.טובה, אבל מסוכנת, ובשביל המבוגרים המעטים קשה. לא במקרה התנגד המפקדלקחת אותם. הלכנו בשלג, שהגיע לחצי מטר ויותר. אישה אחת, אם לשלושה ילדיםשהשתתפה במסע, התקשתה מאד בהליכה. בנקודה מסוימת התישבה בתוך השלג,ולא רצתה לקום יותר. כאשר התקרבתי אליה וביקשתיה לקום לא ענתד.. הזמנתימדריך, שיעזור לי להקים את האשה, והיא התחילה למלמל באידיש "לאזט מידשטארבען קינדערלעך"(ילדים, תנו לי למות). התקרב אלינו אחד המדריכים, איש"ד.בריחה", מנוסה ובעל גוף חזק. לקח את האשה על הגב, כאילו היתה שק קמח,וד.משכנו בדרך. ילדיה של האשד, הצטינו בהליכה מהירה וקלה. הלכנו בשורהעורפית ארוכה, והמדריכים שמרו עלינו יפה, שלא נפגר בהליכה, ולחלשים עזרולהתקדם. היחס של המדריכים אל המעפילים היה ממש נפלא. כל אחד מהם היהאבא ואמא גם יחד.עיפים, צמאים ונתונים במתח רב עצמה התקרבנו לנקודת הגבול, שבאיזורהכיבוש הצרפתי. נביחת כלבים אדירה ואחריה יריות הפסיקו את השקט שבד,ליכה.ניתנה פקודד, על ידי המדריכים לשכב ולא להוציא הגה. שכבנו בשלג עד לפקודהנוספת. היריות ליוו אותנו עד הגבול האיטלקי, ואנו נופלים, קמים וממשיכים.לפתע ראינו בית, מישהו טרח והסביר לנו, כי אגו כבר באיטליה. בבית הזה עתידיםהיינו לנוח. התקדמנו בזהירות רבה ובשקט בלתי רגיל.והנד. לפנינו הבית, גורן רחבת מידות מלאה תבואות. קבלנו רשות להתפשט,להוריד את הבגדים העליונים, הורדנו, מה שרק אפשר היה להוריד. נערנו אתהבגדים והגרביים מהשלג הרב, שחדר לכל מקום פתוח, והוקל לנו, תלינו אתהגרביים וד.מעילים על מסמרים או על ערמות קש לייבוש, הרגשנו הקלה רבה.הונח לנו, כי הרגשנו שהסכנד, חלפה. עברנו את הגבול בהצלחה. היינו מאושרים.הבחורים שלנו, מאנשי ההגנד, ו״ד,בריחה" הסתובבו, כאילו זד, ביתם. לפתענכנסה בעלת הבית החוקית עם כמה בחורים משלנו, ובידיהם כדים עם שתיה חמה.בידי הבחורים היו ספלים, שחלקו לנו במהירות רבד,. האשד, מזגה לנו שתיה, לכלאחד ספל מלא. בעלת הבית עשתה זאת בחיוך רחב על שפתיה. ניכר היה שהיאמרוצה מאד.השתיה היתד, חופשית. שתינו הרבה. הכל היה מוכן מראש. היה זה המשקההטעים ביותר ששתינו אי פעם, אם כי עד היום אינני יודע מה שתינו, תר, אוחלב, אבל זה היה טוב, טעים. ובעיקר, זה היה משקה חם. בבית הזה לא יכולנולד,שאר הרבה זמן, היות וד,יד, קרוב לגבול, והיינו צריכים להסתלק לפני עלותהשחר. לא הספקנו לנוח, וניתנד, פקודד, להתלבש ולהיות מוכנים לדרך, מכוניותהגיעו.נסענו פחות משעה, ירדנו ועברנו למכוניות אחרות. המשכנו ברגל עד שהגענואל רחוב ויה־אוניונד, 5 במילנו. היה זה בנין הקדדלד, היד״ודית. במקום הזד, רוכזושרידי השואה, במטרה להעלותם בצורה בלתי לגלית לארץ ישראל. נכנסנו לחצרהבית, שהיתה מלאה פליטים עם חבילות ומזודות גדולות בכל פינד,. עלינו לקומה132השניה. הכניסו אותנו לחדר האוכל. שתינו ואכלנו, אבל היינו עיפים, ורצינו רקלישץ. היו בינינו, שנרדמו על יד השולחן. קבלנו פינה באחד החדרים, שכבנו עלהריצפה לנוח ומיד נרדמנו, אחרי מנוחה קצרה העירו המדריכים את כולם, ונמסרלנו שמעכשיו מותר לנו לדבר ולשיר. אנו חופשים.הגענו למוסד בסלגינולסלבינו, על יד ברגמו, נוסעים ממילנו כשעתיים. סלבינו היה כפר לדוגמאבאלפים, והמוסד "שציסאופולי" היה מיועד לנוער פשיסטי. מוסוליני היה מבקרבמוסד הזד,. היה לו גם חדר מיוחד, בו היה גר בשעת ביקוריו.בשעות הערב הגענו לסלבינו. אורו עינינו. מוסד נקי ומסודר. בכל פינהנקיון למופת. השולחנות היו ערוכים מכל טוב, פירות, שתיה, לחמניות חמות,חמאה, גבינה ועוד. היה זה מוסד למופת. הילדים הצעירים, שהיו בשטרובל, הגיעוהנה מזמן בדרך נוחה יותר, היות והיו ביניהם ילדים חולים כתוצאה מתת תזונהותנאים קשים במחנות ריכוז, או במקומות סתר אחרים. את הילדים קשה היהלהכיר. לבושים בבגדי חג יפים, נקיים ומצוחצחים, שמחים ומאושרים, כאילו נולדומחדש. הקהילה במילנו, "המרכז לגולה", וגם מוסדות העיר דאגו לספק למוסד אתכל צרכיו.בראש המוסד של "גורדוניה־מכבי הצעיר" בסלביגו עמד חיל הבריגדה, אדםשעבד במסירות בלתי רגילה עד עלית הילדים ארצה וחיסול המחנה.הילדים במוסד למדו ועבדו, והכשירו את עצמם לעליה. נקיון הבית, החצרוהשרותים נמסר לידי החניכים. אפילו הילדים הצעירים ביותר למדו לסדר אתחדרם. החיים בבית היו מבוססים על שרות עצמי. אמנם, היו פועלים ועובדיםשכירים, אבל אלו היו בעלי מקצוע. הוטל עלי לארגן את בית הספר. במוסד היומאתיים ילד. הילדים למדו כמעט את כל המקצועות. היה מחסור בספרי למוד.המורים עבדו במסירות יוצאת מן הכלל, ובדרכים שונות הקנו לתלמידים אתיסודות השפה העברית ומקצועות אחרים.עד לעליה, רובם רכשו את השפה ודברו עברית. היה זה ההישג הגדול ביותרשל המורים וד,מדריכים. סלבינו היתד, התחנד, האחרונה, לפני העליה.אנו עוליםחמישים צעירים היינו. עזזזרים בוגרים מהמוסד שלנו "סלבינו־גורדוניה",עשרים חברי "השומר הצעיר", ועוד עשרה איש מ״השומר הלאומי". כולם יודעיעברית וכולם מוכנים להצטרף לשורות "ההגנד,". קיבלנו פקודה להיות מוכניםלזוז. לא נאמר לנו כיצד נעלד" אבל נרמז לנו שאסור לדבר, לא נוכל לקחת חבילות,רק תיק קטן, ובו הצרכים האישיים המינימליים, ותו לו.ימים אחדים לפני ראש השנה תש״ז הגענו לרומא, לנקודר, מסוימת של"הבריחה", וחיכינו להוראות. ערב ראש השנה הגיע האחראי לאירגון עליתנו,וד,זמין אותנו לשיחה. גם בשיחה הזאת לא גילו לנו את הסוד, אבל לפי הרמז אפשרהיה להבין, שנטוס בטיסה מיוחדת.133בצום גדליהו, בג׳ תשרי, תש״ז, השכם בבוקר, הגיע ה״שליח", והודיע שבעודשעה יוצאים לדרך. הדוקומנט היחידי, במקום דרכץ, היה אישור מ״הצלב האדום",ששליחו המיוחד חתם על המסמכים עוד בהיותנו בברומוב, בצ׳כיה. ערכו המעשישל האשור הזה היה אפסי, אפילו כתעודת זהות לא יכול היה לשמש.קיבלתי לידי, כאחראי על ההרפתקה, תיק מיוחד. קבלתי גם סכום כסף גדול,חלק לתשלום בעד הטיסה, והחלק השני להוצאות מיוחדות. את היתרה היה עלילמסור לשליח "ההגנה", כשנגיע ארצה,לפי הוראותיו של אריה, הצגנו את עצמנו כקבוצת סטודנטים הטסים להודו.יצאנו בשתי מכוניות מהודרות לתירים, בדרך לפסטום, מבצר רומי. לא רחוקמפסטום, בנקודה הדרומית ביותר, היינו צריכים למצוא שדה תעופה צבאי, שהיהבשמוש בימי מלחמת עולם השניה.הגענו לפסטום. לפי התוכנית היינו צריכים למצוא את שדה התעופה, שהיהמרוחק מספר קילומטרים מהמבצר. ראינו, שחילים אמריקאיים עוקבים אחרינו,ושינינו את הדרך. במקום להתקרב לשדה התעופה, נגשנו, לשם הסוואה, לביתהקברות של חללי מלחמת עולם השניה. מגן דוד ציין את קברם של היהודים,שנפלו בקרב. נכנסנו לבית הקברות. אריה רשם על ניר כמה שמות בדויים, התקרבלשומר, וביקזזו למצוא את הקברים. מובן שהקברים לא נמצאו. אבל השומר קבל אתשכרו, והיה מרוצה. המלוה שלנו היה יותר זריז, מצא קבר של חיל יהודי אלמוני,ציווה עלינו לעבור לדום, ובעצמו עמד על יד הקבר והתפלל בדממה. השומר שמח,שמצאנו לכל הפחות קבר אחד. וקווב פקודה ויצאנו לכביש. החילים שעקבו אחרינוהסתלקו. ההצגה הצליחה.המשכנו בחיפועזים אחרי שדה התעופה. למלוה ולי היו הוראות איך למצואאת המקום. עיפים ומתוחים התרוצצנו עד אשר מצאנו מגרש עזוב ורחב ידיים,ידענו שזהו המקום. היה עלינו לחכות חצי שעה לבוא המטוס. השעה היתה 7.30בערב. לפתע התקרב אלינו אופנוע. שני איטלקים התקרבו אלינו, ושאלו מהמעשינו בסביבה הזאת, ובמה הם יכולים לעזור לנו. המלוה ידע איטלקית, והסבירלהם, שאנו תירים, וכי אנו מחכים לאוטובוסים, שיחזירינו לרומא. האיטלקיםהסתלקו.היינו מודאגים מהפגישה, כי ידענו, שהם לא סתם אזרחים. קבלתי הוראהמהמדריך להחביא את התיק עם הכסף הרב והדוקומנטים. שמתי את התיק מאחוריעץ, ועליו שמתי אבן. פתאום שמענו רעש, וידענו, שהמטוס מתקרב. תפסנו עמדה,כל אחד במקומו. היה כבר חושך, שכבנו עם הפנסים, כדי לאותת למטוס. המטוסנחת ברעש עצום. היה זה מטוס צבאי עמום מטען צבאי לקהיר. באותם הרגעיםהתקרב שוב האופנוע עם שוטר מזוין. השוטר חקר את אחד משני הטיסים, וכן תההבי. קיבלנו פקודה לעלות, ואחד־אחד נכנסו ה״סטודנטים" למטוס בדרכם ל״הודו".המלוה מסר לי כמה הוראות והסתלק מן המקום. הגיע תורי להכנס אל המטוס,הייתי אחרון "הסטודנטים", ומפאת הבהלה וההתרגשות לא מצאתי את התיק עםהכסף והמסמכים. המצב היה נואש. חלק מהכסף היה מיועד לתשלום עבור ה״טרמפ".134ידעתי, אם לא אמצא את התיק, לא נגיע למחוז חפצנו.אחרי חיפוש ורגעי מתח מצאתי את התיק, והספקתי בדקה האחרונה ממשלהכנס אל המטוס, בעזרתו של הטיס השני־הולנדי ממוצאו. השוטר עדיין המשירבויכוח עם הטיס הראשמ, ורובהו דרוך. לפתע שלף הטיס את אקדחו. השוטר הורידאת רובהו, צעד אחורה וצעק פמ3£ מסן! 0118x0 (זה לא בסדר). המטוס התרומם.המראנו. שירה אדירה פרצה מפינו! "אנו עולים ארצה",היינו כחולמים.כולם מתיםבשעה 8.30 בערב המראנו. ב־1.30 בלילה הגענו לאתונה. אף כאן עברו עלינושעות חרדה. הטיס הסביר לנו, שאחרי תדלוק נמשיך בדרך, וכי ב־6.00 בבוקרנגיע לשמי דגניה. הטיס הזהיר אותנו לא לדבר. רק לשכב. ״אתם מתים״ — אמר,"אין אף אחד במטוס, רק מטען צבאי".הטיס השני עמד בפתח המטוס, ולא נתן לאנשי הביקורת להיכנס, מפאת המטעןהצבאי שבמטוס... אף הראה להם אישור, כדי להוכיח את צדקת דבריו. התפתח דיןודברים, וכמובן שידו של הטיס, כמו תמיד, היתה על העליונה. המשכנו בדרך. אתהשמחה במטוס קשה לתאר, קריאות! "תחי מדינת ישראל", הדהדו בחלל המטוס.שמחתנו עדיין לא היתד. מלאה. ידענו, שהאנגלים עלולים לשלוח אותנולקפריסין, או למאסר, ואפילו חזרה לאיטליה. התרגשותנו גברה. התקרבנו אל אדמתהמולדת. היתכן, כי הגלות מאחורינו, והארץ כה קרובה? הרי לפני שעות אחדותהיינו שם, בגולה, הציפיה גדלה והלכה, עוד שעה, עוד חצי שעה, רבע שעה, אנוקרובים מאד. בשעה 5.55 חג מטוסנו בשמי העמק. הטיס עשה סיבוב, כדי להגיעלשמי דגניה בדיוק בשעה 6.00. המטוס נחת. לא שרנו, לא דיברנו, היינו כמשותקים.ראינו בחורים בריאים עומדים על מכוניות, תופסים אותנו ישר מהמטוס אחד־אחד,ומסתלקים עם המכונית.העוצר והחיפושים"ד,הגנה" הכריזה על עוצר, כדי לאפשר לנו להגיע למקום מבטחים. ראינואת אנשי "ההגנד," במדים, וחשבנו שאלה הם חילים בריטים. הקיבוצניק ממסדד,הסביר לנו, שאלה הבחורים שלגו, שלבשו מדי צבא בריטי, מנעו מן האנגליםוהערבים להתקרב לאיזור, על מנת לאפשר לנו להגיע למשקים. כעבור רבע שעד.כבר היינו בדגניה. קבוצה שניה הגיעה למסדר, וד,שלישית לשער הגולן. בשעה6.30 היינו במשקים. מיד הלבישונו בגדי עבודד,. נכנסנו לחדר האוכל. אכלנו ארוחתבוקר, ויצאנו לעבודה. אני עם אשתי היינו במסדה.בשעה 7.30 הגיעו האנגלים למשק, כדי לחפש עולים "בלתי ליגליים", ומצאוקבוצניקים ותיקים עם תעודות זד,וי אנגליות בכיסו של כל אחד.לא ידעו משרתי בווין את סוד כוחו של היהודי, במלחמתו לפריצת שעריהארץ.בשבילינו הסתים נתיב הימורים. הגענו הביתה י "ושבו בנים לגבולם".135המשפגוב־1966 הועמדו למשפט בשטוטגרט קבתת פושעיםנאצים, שפעלה באזור טרנופול, ובין השאר בסקאלאט.בין הנאשמים מילר ורבל.אנו מביאים באן את בתג האשמה נגד מילר, וכן קטעמפסק הדין.תודתנו לד״ר יוסף קרמיש ולמר ע. ברנד מ״יד ושם",בירושלים, שסיעו לנו להשיג מקורות אלה.תודה מיוחדת לגב׳ רות לנגוצקי על תרגום חומר זהמגרמנית לעברית, ללא בל תמורה בספית.מצבה לזכר קדושי סקאלאט ביער הקדושיםכתב האישום נגד מ<לרסקאלאטעיר באיזור טרנופול, מקום מושב לנדסקומיסר.1. 6.7.1941 נערך פוגרום ע״י האוקראינים..(6111;)8(31 361861) 189 .31 נזזג מ116ט4ג —2. ב־30 לאוגוסט 1942 נערכה "אקצית ההגירה". כ־500 זקנים וחולים רוכזוע״י שוטרים יהודיים, והועברו למחרת היום עם 60 יהודים נוספים לידי ה־0?51בטרנופול. הקרבנות רוכזו בבית הכנסת והובלו לתחנת הרכבת. שם היה עליהםלכרוע על הקרקע הרטובה, למרות המטר שלא פסק לרדת כל אותו יום. הםהועמסו מאוחר יותר על מכוניות משא והובאו למקום הרכוז בטרנופול. אקציהזו ידועה בשם "אקציית המכסות", היות והיה צורך להעביר מכסה מסוימת בכלטרנספורט, ולעתים היה צורך לאסוף יהודים נוספים לשם מלוי המכסה הדרושה.11 84 ,51 ,44 .81 111 .311 מ116ט1ג -.(מ61;81(31 361561) 189 .81 1117 1111111613. ב־ 22/21 לאוקטובר 1942 (בכל אופן אחרי ראש השנה היהודי) נערכההאקציה הידועה כ״אקציה הפראית״ או ״האקציה הגדולה״, בה הובאו 3000 יהודיםלבית הכנסת וד,ובלו לתחנת הרכבת.לפני כן מוקמו כ־ססס! יהודים מגז׳ימלוב, פודוולוצ׳סקה ומקומות אחריםבסקאלאט. במשך אקציה זו ארעו תקריות ירי רבות.,105 ,51 ,45 .81 111 811 :11101161 —,<.'81611(81 361861) 189 .81 1711 ■111111161,(7612\31 .71118;!) 192 .81 ,(162)01118) 206 .81,(301:8111 8611) 134 .81. (11זש-מ0111-61 0118^1) 84/85 .81 111 811 •1161י111[4. ב־פ בנובמבר 1942 — נערכה "האקציה הקטנה". כ־ססס! קרבנות נלקחואל מחוץ לעיר במכוניות משא ושם הוצאו להורג ביריד. בעמדם לפני קברים כרוייםמראש. בין הקרבנות היו גם נשים וילדים.נערכו חיפושים אחר יהודים ולכשנמצאו, רוכזו בבית הכנסת או לידו. כפיהנראה חפשו אחר יהודים חסרי רשיונות עבודה. יהודים צעירים יותר אשר נתפסובחפושים אלה הובאו ל־,1\.2 הלובוצ׳ק. יהודים שניסו להימלט דרך חלונות ביתהכנסת נורו ע״י אנשי המשמר.137, (זגמ0ז)זז6!02) 385 ,377 .31 8^ 11 :11161;^! —,106 ,87 ,51 ,45 .31 111 ^31 :£1111161.(816111(31 361$61) 189 .31 , (162!1113<1) 208 .31 ^1־ :£11111615. ב־7.4.43, בכל אופן ימים מספר לפני חג הפסח, נערכה אקציה נוספת.שוב נערכו הפושים בגיטו. הקרבנות נורו למוות מחוץ לעיר על גבעה ליד הכפרנובוסיולקה. מספר הקרבנות עלה למאות אחדות. אקציה זו ידועה בשם "הקבריםהבוכים".,(2;61זז111 ,1)0:((61881מו) 51 ,107 .31 111 311 :£1111161 —.11118611261186 ;1110111 — (!!!סמס? 3611) 135 .31 ■סע :£11111616. ב־9.6.1943 חוסל הגיטו סופית. שארית הפליטה הובהלה פעם נוספת לביתהכנסת, ומשם הובלו לגבעת הירי ליד נובוסיולקה. אחדים הצליחו להחבא לפניתחילת האקציה או לברוח ליערות.,107 ,87 ,51 .31 111 ^3 :£1111161 —,(ב1;8,1:נ30 3611) 135 .31 , (:נ6׳עןו0^1־1ג2) 92 .81! ־111161^:. (01111£11111מ) 21 .31 1ד/\' ,112611261126^. :1110111האקציות בסקאלאט שוחזרו בפרוטרוט בספרו של אברהם דיסברוד "גסיסתהעיירה״ (יידיש), מינכן 1948..11 42 .31 111 34 •£1111161 —חסול מחנה העבודה בסקאלאט (קמיונקה) בא לאחר מכן ביולי 1943.בהקשר עם מספד הקרבנות! במפקד התושבים מאזור סקאלאט משנת 1931נמנו 39.215 תושבים, מהם 45.631 פולנים, 34.752 אוקראינים ו־8.486 יהודים,אשר 7.037 מהם התגוררו בערים.138השמדת <הוד< גל<צ<ה*(במיוחד באיזור טרנופול)1. נחשול השמדה ראשוןבסתיו 1941 עבר על יהדות טרנופול גל השמדה ראשון, אשר נחשב "קל"יחסית לעומת הנחשולים המאוחרים יותר.יהודים רבים נורו שרירותית למוות ליד חפירות מוכנות מראש, בפקודתה־15^^^ ובבצוע אנשי "מחלקת הגרוש".רצח המוני ושרירותי זה, לא העלה עדיין כל חשד בלב יהודי האיזור בדברחיסולה של יהדות גליציה, מאחר וחורף 42־1941 הווה מעין רגיעה בו נקטואמצעים בעיקר כנגד רכוש יהודי, ולא כנגד היהודים עצמם. היה עליהם למסוראת כל הכסף והמתכות היקרות וכן את כל הפרוות שברשותם, "אקציית הפרווה"(דצמבר 1941).סכנת מות אימה על בל מי שסירב או ניסה להתחמק.2. נחשול השמדה שניא. המכה שהונחתה על האוכלוסיה היהודית באביב 1942 חשפה לראשונהאת השיטה.מרגע בו עמד על תילו מחנה ההשמדה בלז׳ץ, שהשתייך לאיזור כבוש גליציה,מוכן לקליטת אלפי קרבנותיו, ניתן האות לנחשול של אקציות ששטף את כל המחוז,ופחת רק לקראת קיץ 1942, ואף זאת רק לזמן מה.סימן ההיכר באקציות מוקדמות אלו היה מיון הקרבנות! מקרי סעד, זקנים,חולים ויתומים חסרי גיבוי סוציאלי וחסרי ערך ככח עבודה, חוסלו במכה הראשונה.על ועדי הקהילה היה לערוך רשימות שמיות של קרבנות אלה.מספר הקרבנות העצום בעיר למברג בלבד, בה חיו בזמן חדירת הנאציםכ־מ)160,0 יהודים — הפעיל במלוא הקבול והקצב את מכונת ההשמדה שבבלדץ.המחנה לא יכול היה לקלוט משלוחי קרבנות נוספים ממחוזות אחרים, ובכדישהידים לא תחדלנה חס וחלילה מעבודת־השמד חשובה זו, הפעילו במקומות אלהאת שיטת ההרג ההמוני בידיה.• קטע מפשק הדין נגד רבל ומילר.139ב. האקציות באזור טרנופול בוצעו תמיד באותה שיטה. תחילה רתמו אתועדי הקהילה היהודיים לשם הרכבת רשימות שמיות של הקרבנות. מאוחר יותרמשנתחוורו מטרות האקציות ותוצאותיהן לכל, והאוכלוטיה היהודית סרבה להשמעלקריאות המעורפלות של ועדי הקהילה להתייצב במקומות האסוף, או אז בוצע רכוזהקרבנות בנקודות ההתייצבות באכזריות ובברוטאליות שאין לתארן.מצויירים בנשק, אלות ושוטים פרצו שרתי־השמד בלווי שוטרים יהודים, אנשיחוק אוקראינים, היילים גרמניים ודנדרמריה אל בתי הקרבנות, והכריחו אותםבמכות אכזריות ויריות למהר למקומות הרכוז. שם נצטוו לכרוע ברך או לרבוץעל הקרקע בבגדיהם התחתונים בלבד, במשך שעות ואפילו ימים, מבלי להנידאבר, עד אשר נלקחו לנקודות הירי אשר כונו בפי ה־55 "נקודת הגירה", מקום שםנכרו עבורם מראש קברות אחים המוניים בידי אנשי "שרות הבניה", שהורכבמצוותות איקראיניים ופולניים, בדומה ל״שרות הבניה" הגרמני שפעל ברחבי הרייך.ליד חפירות ההמוניות התמקם "קומנדו הירי" אשר על פי רוב היה מורכב מאנשימחלקת הגרוש של טרנופול.שער פסק הדין נגד דיבל ומילר140במקרים יוצאי דופן צורפו אנשי בטחון כגון! שוטרים, דנדרמריה ומיליציהאוקראינית, אשר שמשו בדרך כלל רק למטרות משמר, וגם ל־״קומנדו הירי", אםכי לגביהם היו קימות הוראות שונות.תחת משמר כבד צוו הקרבנות להתגודד במרחק כ*30 עד 50 מ׳ מהקבריםהפתוחים, ולהמתין במקום. בדרך זו לא חסכו מהם את המעמד המחריד והממושךשל ההוצאה להורג ההמונית, עד הגיע תורם הם. הם נשלחו בקבוצות קטנות לשפתהקברים כשממולם מתייצבים רובאים כמספר הקרבנות. כל התנגדות לא התעוררהביניהם. בודדים, שההינו לברוח, נהרגו במקום מכדורי המרצחים,לפני שפסעו את צעדיהם האחרונים לשפת הקברים הפתוחים צוו הקרבנותלהתפשט לגמרי (ב־1943 התהליך לבטח היה כך, יתכן ואף לפני כן נהגו כך),כשפניהם אל הגוויות, שכבר היו בקברים, ולתיצב לפני הרובאים ׳"שלהם". עלפי סימן ירו הרובאים בקדקד קרבנותיהם ובבעיטה מהירה השליכום לעומק.לקרבנות, שהיו משפחה שלמה, העניקו מעמד אחרון זה ביחד. ילדים מבוגריםיותר צוו לצעוד כמבוגרים לשפת הקברים, תינוקות נשארו בזרועות אמותיהם. האםנורתה ראשונה, וברגע שקרסה תחתיה כוונו וירו בתינוק.היו מקרים שיריות החטיאו את מטרתן, ומדי פעם אפשר היה להבףין באבריםמתנועעים או לשמוע גניחות. לעתים רחוקות גאלו פצועים כאלה ע״י יריד, נוספת,אך בדרך כלל נחנקו אומללים אלה תחת גויות החללים הבאים, או בשעת סתימתהגולל על הקברים, דבר שבוצע אף הוא בשטחיות.היות וגופות הקרבנות התנפחו מאד, וקבריהם התרוממו בדרך כלל כדי מטריםאחדים, ורק לאחר זמן מה שקעו תחתיהן, ניתן היה לסתום את הגולל סופית רקלאחר ימים מספר.אנשי "קומנדו הירי" היו נתונים בפני מועקות פסיכולוגיות קשות. הסבלהאנושי המחריד שנגלה והתחולל לעיניהם היה כה נורא, שלא תמיד עמדה להםההתקשחות הפנימית כלפי היהודים, אותה סגלו לעצמם. על מנת להכניע כל חולשהוזיקה אנושית מעין זו וכדי להקל על השכחה החל האלכוהול לתפוס תפקיד נכבד.אנשי קומנדו הושקו ביד רחבה משקאות חריפים לפני, בשעת, ולאחר ההוצאותלהורג, לקראת סוף האקציות כשרוב הרובאים היו שכורים לחלוטין, תכפו היריותהמחטיאות וגברה עוד יותר האכזריות.כבר בשעת פעולה מרוכזת זו נגד היהודים, ומאוחר יותר אחרי צמצום האיושבמחלקת הגרוש, נרתמו כל אנשי מחלקת הגרוש למטרת הד,שמדר, ההמונית, אלאאם כן היו נחלצים לפעולה חשובה אחרת,מחוץ למקום ההוצאה להורג נשאר רק כח כוננות זעום של מחלקת הגרוש, על פירוב היו אלה רק שלוש הכתבניות.לפני האקציות באופן קבוע היה מפקד המקום מכנם ישיבה בה הוחלט עלפרטי הבצוע. מפקד המקום היה מקבל את הוראותיו מה־18)^^ בלמברג, אשר מצידוהוא קבל את הר,וראות מה־??55 או מושל המחוז, שרכזו את תכנץ הזמן ומקוםהאקציות, ומסרוד,ו למחלקת הגרוש לשם בצוע.141הוראות ה־18^^^ קבעו בין היתר את איוש מבצעי הפעולה, וכן הערכה מספריתשל קרבנות. מספרים מעורכים אלה היו על פי רוב מינימליים.תפקידו של מפקד מחלקת הגרוש בהתאם להוראות ה־5ג)^^ להוציא להורג תוךהזמן הקצר ביותר את מספר היהודים המקסימלי. אין הוכחות לכך שבסמכותו שלמפקד מחלקת הגרוש בטרנופול היה אי פעם לקבוע על דעת עצמו את מספר ומקוםקרבנות האקציות הידועות לשמצה.קרה ואקציות התרחשו בעת ובעונה אחת במקומות אחדים, אזי העביר מפקדמחלקת הגרוש את סמכויותיו לפיקודיו שמלאו את מקומו, אך היה נייד מספיק כדילהגיע במכוניתו לכל מקום בו רצה לעקוב אישית במו עיניו, אחר בצוע ההשמדהבידי פקודיו. יש ופקד אישית על האקציות, לא הסתפק במעקב מן הצד, אלאהשתתף במו ידיו כרובאי ליד הקברים הכרדים. בכך מילא אחר הוראות האומרות,כי על המפקד לשמש דוגמא אישית לפקודיו.3. א. הסדרת ענין מילוי מקומם של יהודים חיוניים בפח עבודהלקראת נחשול ההשמדה השלישי??188ן קריגר ואיש ה־??85 קצמן יכלו אך בקושי להסכים להשארתם בחיים,לפי שעה של אותם יהודים מועטים, שהיו חיוניים ביותר לכלכלה המלחמתית, כגוןבעלי מקצוע בתחום הצבאי, חמוש ותעשיית הנשק (מסיבות פסיכולוגיות הושארולפי שעה גם משפחותיהם בחיים).לגבי דידם היוותה ההשמדה הטוטאלית של האוכלוסיה היהודית ומחיקתם מעלפני האדמה, כצו העליון ונשגב והחשוב מכל.במובן זה היו תמימי דעים עם ההנהגה הראשית.קצמן עשה הכל כדי לצמצם עד למינימום את מספר העובדים היהודיםבמקומות עבודה ומפעלים גרמניים.הוא נזעק ונלחם לא רק נגד רוחב לבם הנפסד של מנהלי עבודה אזרחיים, אלאגם נגד נכונותם התכופה של ההנהלה ואפילו הצבא להענות לבקשות פועלים יהודיםרבים, ושמוש יתר ברשיונות עבודה אשר העניקו ליהודים בטחון מסוים.אותו קצמן, בפנייתו אל ה־18).^, מפקדת השדה העליונה 365 וחיל החמושבלמברג, בתאריך מאוחר יותר 6.11.42 "בדבר שחרורם המהיר של בעלי מקצועיהודיים מתהליך העבודה", כנה זאת "כעקרון מחריב עליון", ודרש מהמפעליםומקומות העבודה השונים להחליף מיד ולאלתר את בעלי המקצוע היהודים בבעלימקצוע אריים. הטיח את האשמותיו כלפי הצבא, כפי שמתבטא בדו״ח שלו מתאריך30.6.43 המופנה אל קריגר 1488 ש״על ידי הוצאת רשיונות מיוחדים, ללא כלבקורת, הם מעודדים את הטפילות היהודית".בקיצוניות ובחומרה רבה החל מסדיר אישית את ענין תחלופת בעלי מקצועהיהודים בארים, מבלי שנתקל עוד בהתנגדות כל שהיא.הוא דווח על כך אישית כדלקמן!142היות וההנהלה הוכיחה את אי יעילותה ואי יכולתה להתגבר על התוהו ובחזו,הועבר ענין תחלופת כה העבודה היהודי לידי ה־55 ומפקדי המשטרה.כתוצאה מכך בוטלו כל המשרות שקדימו ע״י מאות בעלי מקצוע יהודיים,אבד תקפם של כל הרשיונות שנתנו ע״י חברות ומקומות עבודה למיניהם, ורקכרטיסים שנתנו ליהודים מסוימים במקומות עבודה חיוניים חודשו בחותמת עובדיהמשטרה.התערבותו האישית והתקיפה של קצמן — סמל לכוחו — היתד, בעלת משמעותמכרעת חריפה לגבי האוכלוסיד, היהודית. רשיונות עבודה אלה היו עבור בעליהםהיהודים התקווה היחידה להשארות בחיים, מאחר ואקציות האביב של שנת 1942הותירו בלבם של יהודים מובטלים חרדת מוות וחששות מחרידים.בעיר המחוז למברג נשלחו להרג עשרות אלפי יהודים מובטלים, או מובטליםלמחצה.שמועות על טרגדיה נוראה זו הלכו אימים ברחבי הארץ, דבר שהפך אתהרשיונות הללו למבוקשים עוד יותר.יהודים רבים אשר לא יכלו להשיג תעסוקה במפעלים או במקומות עבודהגרמניים, ניסו להציל נפשם ע״י זיוף רשיונות.הדבר נתגלה בבדיקה שנערכה ע״י כוחות המשטרה.ב״אלפיהם" —כפי שמדגיש זאת קצמן בדו״ח שלו מ־30.6.43 נשלחו בעלירשיונות מזויפים כאלה ל״טפול מיוחד", כלומר להורג.עתה היה באפשרות אנשי ה־ז1?55 ופיקודיהם לפקוח עין על אותם יהודיםחיוניים בודדים שנותרו, ולהפרידם משאר האוכלוסיה היהודית חסרת התועלתומשוללת זכויות והגנה, כנגד נחשול ההשמדד, ההמוני, אשר תוכנן לבצוע במחציתהשניה של שנת 1942.ב. נחשול השמדה שלישיהשמדה המונית גגלז׳ץבקיץ 1942 פורסמו התחזיות הטכניות להשמדת יהדות גליציה. כבר בשלבמוקדם היה ברור שבתנאים הקיימים בבלז׳ץ, ואפילו בתוספת עזרד, מלמברג לאיוכלו לעמוד במשימה.הצריף הבודד אשר עמד לרשותם בבלז׳ץ, ואשר פנימו היה עשוי פח, מסוגלהיה להמית בגז מרעיל כ־150 איש בלבד.ביוני 1942 הקימו במקום צריף זה בנין אבן מאסיבי, שהכיל 6 תאי גזים, אשרבעזרתו ניתן היה להמית בגז מרעיל כ־1500 איש. מאז נתאפשרה קליטת טרנס-פורטים גדולים יחסית, אשר חוסלו תוך מספר שעות.תפיסת היהודים במספר רב ע״י אנשי מחלקת הגרוש של כוחות הבטחוןהחמושים לא היתד, בעיה. הבעיה היתד, כנגד זאת שאלת הטרנספורט, בהתחשבבמרחקים (טרנופול מרוחקת מבלז׳ץ למעלה מ־200 ק״מ), ובשמתזז ברשת מסילותהברזל של רכבת המזרח בתוך שטח הקרבות, הרי שהיוו בעיה קשה במיוחד.143הימלר באמצעות עוזרו, מפקד ה־58 דולף, בקש את עזרת משרד התחבורה שלהרייך.לפניותד היו תוצאות! הובטח לו מרחב פעולה חופשי. וב־19.7.42 הוציא פקודה,במכתבו אל קריגר ראש ה־ז1?55, כי "העברת כל האוכלוסיה היהודית תחת הממשלתבוצע ותחוסל עד ל־31.12.42. מתאריך זה ואילך אסור לאדם ממוצא יהודי להמצאבאיזור, אלא אם כן ימצא באחד ממחנות הרכוז שבוורשה, קרקאו או טשנסטוכוב,רדום או לובלין. יש לבטל עד תאריך זה את כל המשרות בהן מחזיקים עדייןיהודים, ורק במקרים בהם אין אפשרות לבטל משרה יש להעביר את מחזיקיההיהודיים לאחד ממחנות הרכוז".פקודה זו גרמה לנחשול השמדה עצום ממדים שנסחף על פני גליציה כולה,אשר נמשך מתחילת יולי ועד סוף נובמבר 1942. גל עכור זה הותיר מאחריו מספרזעום ביותר של יהודים בגיטאות בודדים בלבד.החל מ־42־22.7 נרצחו מדי שבוע 10.000 יהודים במחנה ההשמדה של בלז׳ץ.במכתבו מתאריך 28.7.42 בנושא זה אל עמיתו לשיחות, מפקד ה־88 וולף,מוסר מזכיר המדינה דאז, ד״ר גנצנמולר ממשרד התחבורה, כי בהתאם להסכם ביןהנהלת רכבת המזרח וכוחות הבטחון בקרקאו, "תונהג החל מ־22.7.42 פעמייםבשבוע רכבת ובה 5000 יהודים מפשמישל לבלז׳ץ. זמן קצר לאחר מכן עבר מכלולהרכבת דרך למברג.במכתב התודה מיום 13.8.42 מביע וולף גם את קורת רוחו של 88 ״מזה 14יום, מדי יום ביומו, יוצאת רכבת הנושאת 5.000 מבני העם הנבחר לטרבליגקהובכך השגנו את החשת תהליך העברת אוכלוסיה זו. התקשרתי עם הנוגעים בדברוהכל מבוצע ללא חכוכים ובטחון מירב".בכך הסתיים לכאורה שלב "קומנדו הירי" לזמן מה, ופעולות כוחות הבטחוןקבלו פרצוף אחר.עתה הושם הדגש על דחיסת טרנספורטים. מקום וזמני האקציות נקבעו בהתאםללוח הזמנים של רכבת המזרח.ע״י תחזית מסען של רכבות הטרנספורט ניתן היה לבצע מספר אקציות בעתובעונד, אחת.מספר הקרבנות נקבע על פי תכולת הטרנספורטים.ג. בצוע אקציות השרנטפורטים על ידי מחלקת הגרוש של טרנופולהפקודות הראשונות, שנגעו לפעולות במסגרת נחשול ההשמדה השלישי, הגיעולראשונה לידי מחלקת הגרוש בטרנופול רק בסוף אוגוסט 1943. עד אז הועסקמחנה בלזץ על אף הרחבת אפשרויותיו מעל ומעבר ליכולותו, עקב הטרנספורטיםהדחוסים מלמברג וממקומות אחרים במחוז.על מחלקת הגרוש הוטל לחסל משלוחים עצומים לבלז׳ץ בין התאריכים .28.8ואמצע נובמבר. משלוחים אלה באו הפעם גם מאותם מקומות שמפאת קשייםטכניים פסחו עליהם עד אז במהלך האקציות הקודמות.144פעולות המשלוח בוצעו בדיד כלל בחפזון רב. הסיבה לכך לא היתד. נעוצהבמספר האקציות הרב שהתבצעו תוך חודשים מעטים בלבד, ואף לא בבדיקההמדוקדקת של כרטיסי העבודה שהוחתמו מחדש ("אקצית החותמות"), דבר שגזלזמן שהיה קצוב גם בלאו הכי, רכוז המכסה האנושית לפי לוח הזמנים ודחיסתםלקרונות רכבת הטרנספורט. הסיבה העקרית היתה נעוצה בכך, שהאוכלוסיה היהו-דית דאז החלה להתחמק מצפרני מרצחיה. היהודים החלו בונים מחבואים לאיןספור, בהם נעלמו ברגע בו נראו סימני אקציה ראשונים, מי שלא הצליח להתחבא,התמהמה בדירתו עד כמה שאפשר, עד שפרצו לדירתו והוציאוהו בכח למקום הרכוז.הגרמנים התקשו על כן ברכוז הקרבנות, חמן יקר הלך לאבוד, ודוקא בתקופהזו היו חייבים לרכז את מירב האוכלוסיה היהודית עד תום השנה, ע״י דחיסתתכולת הטרנספורטים עד למקסימום.הטרנספורטים התבצעו באקציות פתאומיות ומזורזות, שהלכו ותכפו ולא הותירוליהודים זמן להחבא.תנאי אסוף הקרבנות הפכו על כן מחרידים עוד פי כמה. מעתה זרזו קלגסימחלקת הגרוש ועוזריהם את היהודים המופחדים בכל האמצעים ובמלוא צוותיהם,כדי לא לאבד זמן, ומבלי להותיר להם אפשרות לקחת עמם את בגדיהם או מזוןכלשהוא למקומות הרכוז. כל מי שנשאר מאחור, בין אם רצה להמשיך לחיות אושניסה לברוח, בין אם הסיבה היתה מחלה או זקנה, הוא נורה בו במקום על פיפקודה.על ועד הקהילה היה לאסוף את הגוויות מהבתים ומהרחובות. במקומות הרכוזהיו הקרבנות נתונים לסבל מחריד, מחוסרי כל, ונתונים לסבל נפשי וגופני נורא.במשך שעות, ולעתים אף ימים, היה עליהם לכרוע על ברכיהם, או לרבח עלהקרקע מבלי להניד אבר, כשהם נתונים בצפיפות מחרידה, מופקרים לרחמי מזגהאויר הקשה, כשכל אחד יודע היטב שבאם אך יניד אבר יסתכן בהלקאות או יריות.במקרים בהם רוכזו הקרבנות במקומות מקורים (סגורים) היו דוחסים אותם פנימהביריות עד כדי כך, שלא נותרה כל אפשרות ישיבד..למכות ויריות הקלגסים נתווסף העינוי המחריד של מניעת בל מזון או מיםמהאומללים, כולל נשים וטף. הילדים היו אלה שסבלו במיוחד. כשדחקו מאוחריותר את הקרבנות העייפים והמלוכלכים (אחר ימי ציפיה בתנאים מחרידים) אלתוך הקרונות, עוד הוחמר סבלם פי כמה. ללא רחמים דחסו את הקרבנות תחתברד של מכות ויריות, אי אפשר היה לשבת או לשכב, והנסיעה ארכה כיום תמים.את גוויות הד.רוגים זרקו אל תוך הקרונות מעל לראשי הקרבנות, ואז נסגרו עליהםדלתות ההזזה, במחצן את גופות האחרונים הנדחקים, או את אבריהם ללא כלהתחשבות, אף את חורי האויר הצרים והזעירים ביותר סגרו במסמרים. לעתים,ובמיוחד בחומו ד.לוד.ט של חודש אוגוסט הקשה של אותר. שנד. 1942, גרם מצבהקרונות המצחין לכך שרוב הקרבנות נחנקו כבר במשך מסע האימים,המחסור באויר לנשימה, הסבל הנורא לפני ובשעת המסע, מניעת מים ומזוןגם מאוחר יותר, גרמו תדיר למקרי מות מרובים, שאפשרו לקרבנות שנותרו בחיים145יתר מקום. לעתים שמשו הגוויות כמקום מושב בלעדי. למרות מוראות זוועה אלהלא כבה הרצון לחיות, במיוחד בקרב הצעירים.מצבם הרעוע של הקרונות זימן אפשרויות בריחה. הדרך היחידה שנותרהלחיים היתה קפיצה מן הקרון בזמן הנסיעה. מעטים הצליחו. רובם נפחו נפשםמיריות השומרים, תחת גלגלי הרכבת, או מפציעות שנגרמו להם בשעת הקפיצהמן הקרון.למרות זאת נתאפשרה עוד הזדמנות לגברים ספורים, אותם הועידו ל־.1^2הידוע לשמצה, שברחוב ינובסקה בלמברג, ובכך זימנו להם מוות במתכונת שונהמזו, אשר בתאי הגזים, אותם הועידו לנוסעי הרכבת לבלזץ. האקציות שנערכוליהודים הותירו את רישומם הנורא על תושבי המקום הלא יהודיים, על אף שידעורק מעט מאד על מה שארע לכאורה.ב״ידיעות המחוז" השבועי והסודי, שנערך ע״י מחלקת התעמולה הראשית שלהמימשל בקרקאו, ניסו לרמוז על כך בזהירות בפני מושל מחוז למברג(24.9.1942) :"בשעה זו מתנהלות בכל רחבי גליציה אקציות "העברה" כנגד היהודים. עקב היקפןהגדול של האקציות אי אפשר היה למנוע את בצוען כליל מעיני האוכלוסיההמקומית".בתאריך 16.10.42 ניתן למצוא את ההודעה הבאה מלמברג ב״ידיעות השבוע"."מצב רוחם הטוב של תושבי המקום מועם ע״י המשך גיוס כח עבודה למעןהרייך, וכן עקב המשך משלוחי היהודים.אקציות משלוחים אלה, הננקטים כנגד היהודים, ואשר אינם תואמים התנהגותעם תרבותי, גורמים במפתיע להשוואת שיטות הגסטפו לאלו של ה־.ס.?.0רכבות הטרנספורטים הן במצב כה מחריד, שאי אפשר למנוע בריחת יהודים.כתוצאה מבריחה זו מתחולל ציד אדם ויריות פראיות מהדהדות בתחנות המעבר.כמו כן נודע שגוויית יהודים שגורו על ידי הגרמנים מתגוללות משך ימים ברחובות.למרות שכל הגרמנים ברחבי הרייך לרבות האוכלוסיה הזרה משוכנעים בצדקתחסול היהודים, אולי מוטב היה אילו בוצע הדבר בסתר מבלי שיעורר סלידה רבד,כל כך".פעולת השמדה עיקרית ויסודית זו היתר, צריכה להותיר בחיים, לפי כוונתד,ד,נד,גר" רק אותם עובדי הפרך היהודים בכבישים ובמחנות הרכוז מצד אחד, ובעליהמקצוע יהודיים חיוניים ביותר לתעשית הנשק, או אלה ששמשו את הצבא ואשרעברו בדיקה מדוקדקת ביותר, מן הצד האחר. לפי שעה נשתמרו בחיים בהתאםלהוראות ד,ד,נהגד, גם חברי ועדי הקהילה, ושוטרים, או פקידי מינהל יהודיים ובנימשפחותיהם.שלא במתכוון, ובנגוד לרצץ המרצחים, נותרו בחיים גם יהודים אשר מטעמיםטכניים טרם אותרו, או כאלה שהצליחו להחבא בגיטו עצמו או מחוצה לו, ובכךהצליחו להתחמק מן האקציות.יהודים אלה שבו לגיטו עם שוך נחשול ההשמדה. וזאת לא רק מפאת רצונםלהמצא קרוב לשרידי קרוביהם ומכריהם, אלא שיהודים אלה מצאו עצמם בטוחים146יותר בין כתלי הגיטו בהפוגות שבין גלי ההשמרה, מאשר באזורים ה׳/אריים", וזאתמשום הפרסים שחלו על ראשי־הבורחים ואיום עונש המוות על עזיבת הגיטו, אשרבגללם היו שרויים תדיר בסכנת הלשנה או הריגה.סך הכל אבדה האוכלוסיה היהודית עד נובמבר 1942 כ־255.000 איש, אשרנפלו קרבן באקציות שהתחוללו במחצית השניה של 1942. למספר זה מתווסף מספרבלתי ידוע של הרוגי מחנות הרכוז ועבודת הפרך.הגיטאות נתרוקנו כמעט מיושביהם עקב ההשמדה ההמונית, והמספר הניכרשל יהודים שנלקחו למחנות הכפיה ושהוחזקו בנפרד משארית הפליטה "חסרתהתועלת".4, הפוגוג חורף 43־1942הכרעה בדבר גורלם של יהודים החיוניים למאמץ המלחמתילמרות רצונם של אנשי ה־55 לא היו האוקראינים והפולנים מסוגלים למלאאת מקומם של בעלי המקצוע היהודיים בתעשיית הנשק.כבר במהלד גל ההשמדה של המחצית השניה של שנת 42 חלו שבושים רצינייםבאספקת הנשק בכלכלה ובתעשיות המלחמתיות, עקב אבדן בעלי מקצוע יהודיים,וד,דבר הגיע לכד שעבודות תכופות ביותר לא עמדו יותר בלוח הזמנים.ב־18.9.41 הזהיר מושל האיזור בכתבו ל־ז\\.^0.1.: "הרחקת היהודים גורמתלכך שפוטנציאל הרייך ירד בהרבה, והאספקה לחזית ולגדודי ה־58 אף תושבת לזמןמה", המצב היה גורלי אף מהצו העליון של הימלר לפתרון הסופי של יהודי גליציהעד שלהי 1942, לדידו צריך היה להשאיר את המספר הזעום ביותר של יהודיםהחיוניים ביותר בחיים כשהם מרוכזים במקומות מועטים.לאור העדיפות הראשונית שנתנו אנשי ה־55 להשמדת היהודים, נראו דרישותה־ז1?1158 וה־??55 בדבר השארתם של יהודים חיוניים בחיים, חשודות ובלתירצויות. בוויכוחים קשים שנד,לו עם אנשי הוורמאכט הצליחו אנשי ה־88 לצמצםעד למינימום נוסף את מספר בעלי המקצוע היהודיים החיוניים.כבר ב־29.8.42, כלומר בתחילת ההשמדד, ההמונית בבלז׳ץ, הזד,יר מושל מחוזגליציה ב״ידיעות השבוע" ששלח!"כוח העבודה במחוז מנתל למקסימום. הדבר נובע ממחסור חמור בבעלימקצוע יהודיים. על מחוז גליציה היה להכין הכל תוך פחות משנה, כשברשותו כחעבודד, דל בכושרו המקצועי (לעומת יתר המחתות)! על כן נפגע כאן המשקהמלחמתי יותר מאשר במקומות אחרים בממשל מהאקציות כנגד היהודים.השאלד, היסודית, באם יש להעדיף את חמול העם היהודי על פני המאמץהמלחמתי, נפתרד, ע״י העדפת ענין חמול היהודים, וזאת מטעמים פוליטיים. עםזאת יש לקחת בחשבון ירידה תלולד, ביכולת העמידה במאמץ המלחמתי באזוריםהנפגעים. הנני מצהיר בדאגה, כי תוצאות החלטה זו יורגשו בעליל בגליציה".למרות החמרת המצב בד,תאם לתחזיות, עקב השמדת היהודים במחצית השניה147של 1942, וותר הוורמאכט על דרישותיו למאמץ המלחמתי, ונכנע בכר לשאיפותההשמדה של ה־85.בשיחות שהתנהלו בין אנשיה — ז\\^01 והנהגת ה־85 הוחלט על העברתיהודים, שעבדו עד אז תחת פקוד הוורמכט, לידי ה־??88ר1, אשר נקראו מאזואילך: "אסירי הפרך של ה־ז1?1185".עתה יכול היה קצמן לסנן מחדש ובאין מפריע אותם יהודים שהושארו כנגדרצונו בתעשיות הנשק, (נובמבר 1942). (דו״ח קצמן 8.10).יהודים שלא היו קשורים ישירות לתעשיות הנשק פוטרו מיד, אף מבלי שידאגולמלא מקומם. לחוג המצומצם של יהודים שאי אפשר היה לוותר על כישוריהםסופקו סרטי זרוע, עליהם הודפסה האות 11 אויהודי ה־!! ו־ז\\ שוכנו בקסרקטינים שהותקנו עבורם ע״י ה־ז1?1158, ואשרכונו בשם (מחנה עבודה יהודי). גם בגיטו טרנופול הוקצה רובע מיוחדל־0.(׳,.1־ט[. נהול המקום הופקד בידי רוקיטה .^1101^1X7. (אשר ההליכים נגדו לאהושלמו ולכן הופרדו מהמשפט העיקרי). מעתה הפריד קצמן את התבן והגרגיר.להשמדה נשלחו בהמוניהם גם משפחות בעלי המקצוע היהודיים שהושארובחיים עד כה, וכל אותם פקידים יהודיים, ועדי קהילה ועובדי סדר ששרדו בגיטאותהמדולדלים והוכרזו עתה מיותרים ונכונים להשמדה.דבר לא נחשב עוד. אם בעבר מטעמי תעמולה, היו שומרים מכליון את משפחותהעובדים דדהודים לבל יעכירו בהבעות הכאב והצער שנחרטו בפניהם את האווירהבין העובדים הארים, הרי שמעתה לא היה עוד צורך להתחשב בדבר, מאחר וסופםשל בעלי המקצוע המעטים, שנשארו עדיין בחיים, גם הוא כבר נראה לעין. גםבועדי הקהילה לא היה עוד צורך, היות והקהילה הושמדה כמעט כליל.למרות ההליכים, המאסרים הבודדים והרציחות, הווה חורף 42/43 כהפוגהאחרונה ליהדות טרנופול, שנגרמה כתוצאה מהריסתו עד היסוד של מחנה בלז׳ץ,למען לא תהיינה כל הוכחות מרשיעות. בסוף נובמבר 1942 נהרסו כל הבנינים, כלהמתקנים הורחקו, כל ההוכחות המרשיעות נאספו ונשרפו.קומנדו העבודד, היהודי נצטווה להוציא את מאות אלפי הגוויות מקבריהןהעצומים ולשרפן בעזרת בולי עץ ענקיים טבולים בנפט.באביב 1943 תפס יער אורנים צעיר את מקום מחנה ההשמד הידוע לשמצה,בו נרצחו מעל ל־390,000 איש, וזאת לפי אומדנים צנועים ביותר.התקוות שטפחה שארית הפליטה משך החורף השקט יחסית של 1943,שהגרמנים לא יגעו לרעה בבעלי המקצוע החיוניים ביותר למאמץ המלחמתי, נופצולחלוטין. כבר בראשית החורף הצליח הימלר להשריש את עמדתו, כי יש לחסלאת כל היהודים תחת הממשל ללא כל התחשבות בנזקים אפשריים. הגיון וכדאיותלא שחקו יותר. בנאום שנשא באפריל 1943 בקרקוב בפני מפקדי ה־88 ביטא אתהשקפתו במילים ספורות:"כנאציונליסטים טובים היתד, סיסמתנו "טוהר הדם", וזו הפעם הראשונהשהפכנו אותה למעשים. שאלת טוהר הדם אינד, חופפת לאנטישמיות. האנטישמיות148כמוה כפליה פשפשים. הרחקת פשפשים אינה השקפת עולם. זו שאלת נקיון.האנטישמיות לגבינו אינה שאלה של השקפה, כי אם ענין של נקיץ. הבעיה כמעטובאה על פתרונה! בקרוב נהיה נקיים מפשפשים".אנשי הצבא ומפקדי החמוש וותרו על דרישותיהם להשארת כח עבודה מקצועייהודי במקומות חיוניים במיוחד, בפני שנאה תהומית ועוורת זו. תרם לקד גםאופיו החלש והנכפה של מפקדם ב־ז\\.^0 הפלדמרשל הכללי קייטל, שהיה׳ נתוןכולו למרור. ההנהגה ה־5א. הוא נתן את הסכמתו להימלר כבר בנובמבר 1942 בדברהוצאתם לאלתר של כל היהודים המועסקים במשרות גרמניות. בכד הוסר המכשולהרציני האחרון בפני חסול טוטאלי של האוכלוסיה היהודית באזור גליציה.5. גל השמדה אחרוןעוד חודשים אחדים, חלפו עד שמחלקות הגרוש בטרנופול קבלו את הפקודהלהוציא לפועל את ההשמדה הסופית. אחרי הריסת מחנה בלז׳ץ היה צורך לחזורלשיטת "קומנדו הירי", ועל כן חכו עד חלוף עיקר החורף.ואז החלו, מחודש מרץ ועד יוני, האקציות ותכפו והיכו בעיירה אחת אחרהשניה, עד שכבה הפתיל האחרון.הכל התרחש בדומה לאקציות הירי הקודמות, אלא שהפעם הוכרחו הקרבנותלהתפשט מבגדיהם העליונים כבר בשעת הרכוז, ולהתפשט לגמרי ליד הקברים.שיטות הרכוז הפכו פראיות ואכזריות יותר, היות ובמר יאושם נאחזו הקורבנותבמחבואיהם ממש בצפרניים, ורק בקושי ניתן לגלותם.בדו״ח מ־30.6.43 עמ׳ 24 צוות קצמן!"בשעת האקציות נתקלנו בבעיות רציניות ביותר. היהודים לא נמלטו אמנםמהמקום, אך התחבאו בכל חור וזוית אפשריים, על מנת להתחמק מהגזירה. הם נכנסולצנורות הביוב, התחבאו בארובות ובבורות השופכין, הם ניסו לבצר עצמם במחילותתת קרקעיות, במרתפים שמשמשו להם בונקרים, במחבואים הפקחיים ביותר,ברצפות, בערימות וברהיטים". מספר הקרבנות הגיע רק במקומות מעטים לגובהמספר קרבנית האקציות הקודמות של סתיו 1942, ושקע לאחר מכן במהירות.הקרבנות המידיים לאקציות הנוכחיות היו יהודי ה־^ן ו־ז\\, אחריהם הושמדוועדי הקהילה, שוטרים ומשפחותיהם. עם תום האקציות סוננו הגיטאות פעם נוספתויסודית, וכל יהודי שנתגלה נורה מיד למות.6. משפרים בולליםבתום פעולת השמדה זו לא נותרה (רשמית), נפש יהודית חיה באיזור טרנופולובמרחבי מחוז גליציה.יותר מ־41 אקציות נזקפו לזכותה של מחלקת הגרוש בטרנופול, בהם מצאומותם 35.000—40,000 קרבנות.מספר קרבנות עצום ובלתי ידוע נהרגו בפוגרומים, במחנות רכח ובאקציות149הבודדות/ או כתעאה מהסבל המחריד ששרר בגיטאות. המוות חיכה עדיץ ל־21.156יהודים, שחיו ב־ 21 מחנות עבודה נותרים.קצמן מסר כי 5"לאנשי הבטחון ציפתה עדיץ עבודת נמלים רצינית בנסיון לגלות יהודים,שהסוו עצמם או התחבאו״. אנשי קצמן עסקו משך קיץ 43 בחסולן ביריה שלקבוצות קטנות של יהודים שנתפסו. מספרם כלל לא מופיע ברשימת קרבנותיושל קצמן.מספר קרבנות מדיניות השמד של קצמן והנאציונל־סוציאליסטים בגליציהנאמד עד לתאריך 27.6.43 בכ־434.329 איש.150י. ב. פ.המשפט שלאחר חצי יובל שגים... ״אדוני העד״ — פתח אב בית הדין את דבריו — "האם יש קרבה משפחתיתכלשהיא בינך לבין הנאשם מילרד׳ שאלה זו הנשמעת כהלצה מקברית, כאילו שלא מןהעולם הזה, ואשר המעציב והמגוחך משמשים בה בערבוביה, שאלה זו היא אחתהאפיזודות הפחות נעימות אעור נחרתו בזכרוני מאותו משפט בו העדתי נגד ראשיהגיסטפו של טרנופול בבית הדין, אשר בשטוטגרט, בפברואר 1966.לאחר שהשבתי, מתוך תדהמה לא מעטה, לשאלתו של השופט, הסביר לי אבבית הדין בהתנצלות מופגנת, שהפרוצדורה המשפטית מחייבת אותו לשאול אתהשאלה, הגם שהיא ודאי לא נעימה לעד.נקלעתי להעיד במשפט שטוטגרט בדרך מקרה כמעט. כשנתיים לפני המשפטמסרתי עדות במשטרת ישראל, לאחר שנתקלתי במודעה בעיתונות. לא עלה עלדעתי שעדות זו, אותה מסרתי בתל־אביב תביאני בבוא היום להעיד בפני ביתהמשפט בגרמניה, מדינה שלא ששתי לבקר בה, לאחר שעזבתיה ב־1947.מילר עמד בראש הגיסטפו בטרנופול, והוא נושא באחריות לחסול יהודי מחוזטרניפול. הוא פקח באופן אישי על רוב האקציות בסקאלאט.עוד בטרם היות הגיטו בעיירה עסקתי בחלוקת עתונים. במלאכה זו עסק אבי,ואני סייעתי לו להביא את העיתונים הגרמניים, בעיקר למקומות מסוכנים שלאסכנו אותי, בהיותי אז נער בגיל 11. באופן כזה נתקלתי במילר, לפחות פעמייםלפני האקציה הגדולה, בעת שהייתי מביא את העיתונים לבנין ה״שופו", אשר שכנהבביתו של ד״ר קרון.בעת האקציה הגדולה באוקטובר 1942 נתפסתי, והובאתי לבית הכנסת הגדול,מזזם ראיתי את מילר מנצח על מלאכת חיסול גיטו סקאלאט. ראיתי את מילר יורהלתוך קהל האנשים, ההולכים ונדרסים בבית הכנסת. מאחר ולא רבים נותרו בחיים,אשר יכלו להעיד נגד מילר עדות ישירה, סברו אנשי משטרת ישראל אשר גבואת העדות מפי, שעדותי בעלת חשיבות, ויש בידי לסייע להרשעתו. הבעיה העיקריתאעזר עלולה היתה להשפיע על קבילות העדות נבעה מהעובדה, שהייתי בן 11שנים בעת האקציה.חלפו כשנתיים מאז שמסרתי את עדותי בתל־אביב, והענין נשתכח מלבי,כאשר לפתע נמסר לי שעלי לנסוע להעיד בגרמניה. בהיותי חייל בשרות קבע לאהיה זה נוח מטעמים רבים, אך מפקדי התיחסו לדבר בהבנה רבה, ונסיעתי אמזורה.151למחרת בואי לשטוטגרט נקבע תורי להעיד. בקשתי להעיד בלשון העברית,מטעמי נוחיות ומטעמים עקרוניים כאהד. הדבר גרם קצת טרדה לרשויות המשפט(רוב העדים העידו באידיש, פולנית או בגרמנית), והיה עליהם להטריח כמתרגםאת רבה של העיר, ישראלי המשמש ברבנות, באופן זמני, כמובן...לדין עמדו 10 גרמנים, מתוכם הכרתי לפחות שלשה: מילר, רבל — מפקדמחנות קמיונקי וסקאלאט ועוזרו מלר. אף שמראה פניהם נחרת היטב בזכרוני, לאהייתי מסוגל לזהות אף אחד מהם, בהתחשב ב־24 השנים אשר חלפו מאז, מה גםשהם לבשו בגדים שונים מאד ממדי הנאצים. למזלי לא נתבקשתי לזהות את מילר,אשר נגדו בעיקר העדתי. (במשך המשפט נשאלתי גם על רבל).לאחר שהושבעתי, ולאחר שאב בית הדין שאל סדרת שאלות, נתבקשתי לחזורבפני בית המשפט על עיקרי העדות אותה מסרתי שנתיים קודם בארץ, מיד התברר,כצפוי, שמוקד העדות שלי יהיה בענין היריות של מילר אל תוך הקהל בביתהכנסת, ביום האקציה הגדולה. יריות אלה היו מוכרחים לפגוע באנשים, אף שלאיכולתי להעיד בברור מי נפגע מהן, הגם שראיתי אנשים פצועים והרוגים בתוךבית הכנסת. לאחר שסימתי את העדות החלה החקירה, בה פתח הסניגור.כצפוי, החל הסניגור בנקודת התורפה של עדותי, והיא גילי והזמן שחלף מאז.בין השאר שאל אותי, איך יכול אני לטעון בבטחון כזה, שהאיש אשר ירה, אמנםהיה מילר. השבתי שכיום איני יודע מיהו מילר (והתברר שהנבל השתנה לחלוטין,מרכיב משקפיים, ובמשפט גם לא נקרא מילר), אך אני ראיתיו תמיד במדים ובכובע.אני יכול לקבוע שהאיש אשר ראיתיו יורה זהה לאיש אשר ראיתי ב״שוצפוליציי",בעת שהייתי מביא לשם את העתונים. תשובה זו הזמינה מצד הסניגור שאלה אשרציפיתי שתשאל. ״הר מיור״ (זו דרגתי הצבאית בה הופעתי בבית הדין) — פנההסניגור בציניות שקופה למדי, אתה טוען, שהיית מחלק עיתונים, האם תוכל להזכירלבית המשפט שמות של עתונים אותם נהגת לחלק ?אני שומע גרמנית, והיות וציפיתי לשאלה זו, ורעננתי לי בעוד מועד שמותהעתונים אותם נהגתי להביא לגרמנים, היתה לי תשובה מוכנה מיד. הנחתילמתרגם לתרגם את השאלה בניחותא, ולאחר הרהור של שניות מספר התחלתי למנותרשימה ארוכה של דברי הזוהמה אשר היוו את העתונות הנאצית, החל ב״פלקישרבאובכטר" וכלה ב״שטירמר". תוך כדי שאני מונה בזה אחר זה עתונים, לא הסרתימבטי מהסניגור. התרשמתי שלא נהנה במיוחד מהתשובה לשאלתו, אשר נועדהכנראה להכשילני, גם הרחשים אשר באו מספסלי המושבעים העידו, שלא היתהזו שאלה מוצלחת.שאלתו הבאה של הסניגור היתה אף אוילית למדי. בעת שהערתי על האופןבו ירה מילר, אמרתי שלפי זוית הירי מוכרחים היו הכדורים לפגוע באנשים.הסניגור נטפל למונח ״זוית הירי״ (המתרגם תרגם — שוסווינקל), וטען, שהואמקצועי, ובתור ילד לא יכולתי לדעת, לא את הוראתו ולא את מהותו, ובתור אישצבא אני ממציא אותו כעת, כפי שאני ממציא את כל הסיפור, כדי להטעות את ביתהדין.152השבתי מיד, שצדק הסניגור, "שזוית הירי" הוא מונח מקצועי, שבתור שכזהאני מכירו רק עתה, אך בזה אין סתירה לתאור האופן בו ירה מילר, ובהזכירי"זוית ירי" התכונתי להמחיש לבית המשפט את הודאות, שיריותיו של מילר פגעובאנשים.לאחר שנשאלתי עוד שורה ארוכה של שאלות על מילר ורבל, סיים הסניגורבשאלה, בה נתבקשתי לתאר במירב הדיוק את בית הכנסת הגדול.הכרתי את בית הכנסת הכר היטב, וזכרתי בפרוט ודיוק רב לא רק את קירותיו,תקרתו וחלונותיו, אלא אף את תוכנם של חלק מציורי הפרסקו אשר כיסו אתהקירות והתקרה. כל אותם הפרטים, ואף הקטנים ביותר, תארתי בפרוטרוט.בהגיע תור הקטיגור, שאלני זה רק שתי שאלות קצרות!— ״מתי ראית לאחרונה את בית הכנסת הגדול ?■״״באוקטובר 1942״ — השבתי.— ״האם אז גם ראית את הנאשם מילר יורה בבית הכנסת ?״"בן!" השבתי.בזה תמה עדותי.ישיבת בית הדין ננעלה, והתובע הזמין אותי לשיחה בלשכתו. בין השאר הסבירלי, ששאלת הסניגור על תיאור בית הכנסת שרתה את התביעה, כיון שתאוריהמפורט מעניק מהימנות לעדותי על מעשי מילר, ובמיוחד כאשר הסניגורית תנסהבעת הסכום להחליש את אפקט העדות בטענת גילי הצעיר, והזמן אשר חלף מאז.ביום המחרת עזבתי את גרמניה, ואף רגשי נקמה לא ליוו אותי. גם פקפקתיבמידת החומרה הצפויה לנאשמים מידי בית הדין הגרמני. פקפוקי עוד גברו כאשרנודע לי, שאב בית הדין הוא יהודי משומד...לאחר זמן נודע, שאמנם נידון מילר למאסר עולם. מילר זה הביא כליה עלמרבית יהודי סקאלאט ועל כל בני משפחתי. האם הוקל למישהו, שהנבל נידוןלמאסר עולם? אני מפקפק מאד. יתכן ומי שמיחס ערך עליון לסדר הטוב ולצדקיבוא בזה על סיפוקו, ולו החלקי. נדמה לי, שמשמעות המשפט הזה וחשיבותו, היאהרבה מעבר לצדק שנעשה לנרצחים...153צוואההכול אבוד. זהו גורלנו: לכפר על חטאי הדורות הקודמים.את כולם ספדנו, כאבנו אבדנם: האיום ביותר העלול להתרחש בהיסטוריה,עבר עלינו. ראינו, שמענו, כאבנו, עתה נגזר עלינו להיאלם לנצח. אפילו לקברישראל לא יובאו עצמותינו. קשה. אין עצה אלא ליפול מתוך כבוד, יחד עם כלהאלפים ההולכים למוות, בלא מורך, בלא פחד. יודעים אנו: העם היהודי לא ייכחד.הוא יקום לתחיה, יגדל ויפרח וייקום דמנו השפוך.אכן, בזה פונה אני אליכם, חברים באשר אתם שם: אתם האחראים לנקם.יומם ולילה אל דמי לכם מצו הנקם, נקם הדם השפוך, כשם שאין דמי לנו, פנים־אל־פנים עם המוות.ארור האיש, אשר יקרא זאת, ייאנח וישוב למלאכת יומו.ארור האיש, אשר יגיר דמעות וספד לנשמותינו ואמר: די.ארור האיש, אשר יקרא זאת, ייאנח וישוב למלאכת יומו.לא זאת אנו תובעים מכם! אף אנו לא ספדנו להורינו. דמומים ומחרישים ראינומוטלות גוויותיהם של יקירינו, שנורו ככלבים.אנו קוראים לכם: נקם. נקם — ללא־רחמים, ללא סנטימנטים, ללא גרמנים״טובים״. הגרמני ה״טוב״ — לו מיתה קלה, אך מיתה. ייהרג הוא לבסוף. הן גםהם הבטיחו ליהודים הטובים־בעיניהם: "אתה תיירה האחרון".זוהי דרישתנו, דרישת כולנו, זוהי משאלתם הלוהטת של בני־אדם, שמחר,ייתכן, יפלו בנופלים, ילחמו בעוז ויפלו בכבוד.לנקם אנו קוראים אתכם, אתם שלא נתייסרתם בגיהינום של היטלר: זוהיתביעתנו, וחייבים אתם לעשותה, אף בסכנת־נפשות.לא תדענה מנוח עצמותינו המרוסקות, הפזורות בכל קצוי אירופה, לא יהיהדמי לאפר ווויותינו הזרוע לרוח עד אם תנקמו נקמתנו.זכרו זאת ועשו: בקשתנו היא — חובתכם היא.צפורה כירמן(מתוך ספר "מלחמות הגיטאות")154אחריתדבר155פישל גולדשטייןה<הוד< האחרון שראה את קזקאלאטבשנת 1967 יצאתי מפולין לבקר בלבוב חברים סקאלאטאים, המתגוררים בעירהזאת. שוטר, ידיד הסקאלאטאים, הסכים לקחתנו במכוניתו לבקור של יום אחדבסקאלאט.הנסיעה מלבוב לסקאלאט נמשכת שעתיים וחצי. דרך סלולה, רחבת ידים,המסתעפת מזרחה עד לקיוב, חוצה את הערים והכפרים! זלוצ׳וב, זבורוב, טרנופול,בורקי־וילקי, קולודיובקה — בואכה סקאלאט.סקאלאט — עיר חריבה. מאומה לא נותר בה מימי עברה. החורבן שהמיטוהגרמנים על העיר נשאר בעינו. הרוסים לא נסו כלל לשקם את העיר מהריסותיה.נסעתי ממנטיבה עד לקריבה, וכמעט ולא הבחנתי, כי בתוככי עיר אני נמצא.בעל הרשימה (מימין) בסקאלאט בשנת 1967 על יד גדר עשויה ממצבות156מרחוב 3־במאי לשעבר, בלב העיר, יכול אתה להבחין בתחנת הרכבת אשרמחוץ לעיר. כל השטח, שהיה פעם מאוכלס וצפוף אוכלוסין ריק עתה מבתים.אילו בתים עומדים עדיין על תילם?בנין הסטרוסטה משמש עתה בית ספר לקולחוזים, בביתו של עורך־דין קרוןשובן בית מלאכה לחיטים, הדואר נמצא בבנינו הקבוע, כן גם בית החולים. הסוקולמהוה בית תרבות עירוני.ברחוב 3־במאי עומדים עדיין בתים אחדים: בית טננבוים, בית טלר, ביתרוזנצווייג, בית קוסובסקי, בית מגר, בית גלבטוך, בית גרובמן, וכן בית מסחר הענקעל־יד ז־ועיריה.על יד חנותו מלפני המלחמה עומדים פישל גולדשטיין והמוכרת החדעהרובע הידוע "הפציני" נמחק כליל מעל פני האדמה. בחלקו הוון שלהרובע משתרע השוק, כפי שהיה בימי שלוט הפולנים בעיירה.מן הכנסיה הקתולית, שעמדה לא רחוק מכאן ופארה את העיר בי! עברו׳לא נשאר זכר. מספר בתים בודדים בולטים במרחק לא רב מכאן.ברחוב המוביל להורודניצה בתים בודדים משכבר הימים, בית ה כץ׳בית מוני פיקהולץ. שממון וריקנות מסביב.תחנת הרכבת שמרה על צביונה וצורתה. אותו בנין ישן נושן. רנ משאבלבד פוקדות את התחנה. רכבות נוסעים לא מגיעות לכאן יותר. בדו;•תחנתהרכבת עומד עדיין ביתו של יוסף וויינראוב, שלם כפי שהיה.157בבתי היהודים שנותרו לפליטה מתגוררים גדים ופקידים רוסיים. אוכלוסיתסקאלאט דלה היא עתה, בסך הכל 1500 איש בכל העיר.בעיר 4 חנויות בלבד. בבית רחיה ברנשטיין מצויה חנות לממכר בשרונקניקיות, בבית רוטשטיין, מול הכנסיה האוקראינית — חנות לכלי חשמל. בדוםזולנ׳זיה — חנות מכולת. ואצל גרובמן פתוחה מסעדה.הגן העירוני על יד בית הספר הרוס כולו. בתוכו מצבור של מצבות, שהובאו לכאןמבית הקברות היהודי הסמוך.דלה היא העיר. לבוש האנשים ישן. הקידמה מפגרת כאן במאות שנים. כההצטמצמה העיר, עד כי אף תחנת משטרה לא מצויה בה, וכן מצוי בעיר בניןקולנוע אחד. אנשי העיר מתפרנסים מן הקולחחים בסביבה וכן מענף המסחרהמצומצם.זכר יהודי סקאלאט שהושמדו עולה בכל שיחה עם גויי המקום. עתה הםטוענים, שתמיד עזרו ליהודים. מזכירים שמות יהודים, שסיעו להם. מביעים צערעל כל מה שקרה, ומתארים את מסע שיירות היהודים אל בורות המות. רגע קטנדמה לך כי כואב להם האסון, שפקד אותנו. היו רוצים לשוב לימי העבר. מצטדקיםכי לא בהם האשם באסמ שפקד אותנו. את ד״ר שצ׳לקובסקי מביאים כדוגמאלהתנהגות אנושית של נוצרים כלפי היהודים בימי השואה.יאמרו אשר יאמרו, אין עתה בסקאלאט אף יהודי אחד. השואה כאן היאמוחלטת. נשארו רק סימנים דלים ועלובים של חיי יהודים בימים עברו.את בית הקברות היהודי הפכו לאצטדיון. המצבות הוסרו כליל ונמכרו לגוייםלצרכי בניה. הגדר המקיפה את בנין הסטרוסטה בנויה ממצבות בית הקברות. אףהמדרכות ברחוב פילסודסקי מרוצפות במצבות. אדמת בית העלמין על קבריההרבים נעה וזעה ללא הרף. מעשה, ובשעת משחק כדורגל מעדה רגלו של אחדהשחקנים, והוא נפל לתוך קבר שנפער.הגדר הישנד, של בית העלמין מקיפה היום את האצטדיון. את שטח בית הקברותישרו בעזרת טרקטורים. עצמות המתים נאספו ונקברו במקום. במכבש ענק הודקההקרקע על פני העצמות. כל הפרטים האלה נודעו לי מפי חברי מימי הילדות,קרביץ.בית הכנסת המפואר בשכבר הימים, ,"השיל" עדיין קים. מראהו כחורבהשרופה. החלונות מנופצים, מכוסים בקרשים. בפנים שוכן בית מלאכה למסגרות.לא גדול המפעל, שלשה פועלים בסך הכל משרתים אותו. בפינת בית הכנסת הותקןבית כסא. מלמעלה, מעל גבי התקרה, עדיין נראים העטורים והקשוטים שפארופעם היכל קדוש זה.מסביב לבית הכנסת שטחים ריקים ועזובים. כל זכר לבתי הכנסת הרבים שהיוכאן מסביב נעלם לגמרי.במרחק מה מן העיר משתרעים ה״בורות״ — הקברים ההמוניים של יהודיהעיר. את המקום קשה לגלות, כולו מכוסה גדולי פרא, עצים ועשבים. אף סימן של158קבר לא ניתן למצוא כאן. אדם שיעבור בקרבת מקום, לא יעלה על דעתו, כי המוני אדםקבורים כאן. דוממים עמדו הגויים שליוו אותי לכאן, אף על פניהם נכר צער המקום.חויה מזעזעת מצפה לאדם הפוקד את סקאלאט שנים כה רבות לאחר השואה.זוהי עיר שבה נולדתי, הכרתי בה כל אבן וכל מקום, ועתה לא הכרתיה. רגע עמדתיבמקום בו עמד פעם ביתי, .מאומה לא נשאר ממנו. רק הקיוסק בו עבדתי עומדבמקומו גם היום. בפתח עמדה נערר, רוסיה, שאף מצאה לנכון להתנצל בפני ולהסירמעצמה כל אשמה לתמורות שחלו.היה היתה עיירה ושמה סקאלאט. היא איננה יותר.מצבת זכרון לקדושי סקאלאט במרתף השואד,בהר ציון בירושלים160