]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]13817 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\1:>11ן111נ01^ י56£61• •?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת3.ת611§21 1315;¥11:31.ר1>[3?3' / 115ך111כן0^1 ?56£6 6£?1?.61,1967'3?¥13-6כן 115ך111כן0^61'01:3ז{ 3)3'3ץ : .ר880-03136£31 ?^11????!..ת^^ 25 ; .1:3?0ק,ק3.ת1,..ת^31^£3 ,.111 : .ק 296 ??1?£50ס.>[1ת1ץנ01^^ — 3.גת6613 — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? 10ן1ן£1:1 — (3.ס?6613) 3011?3^[.>[1ת1ץ(1401 — 3.ט?6613 ־־(1945־1939) ¥1311\6ן,1101003031.¥11311315 ,.ת3.ת611§21 6'סס^/.?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספר קובילניק/קאבילניקעד יזכור-בוד1* 6 2 25ספרערך יצחק זיגלמוהוצא על־ידי ועד יוצאי קובילניק בישראלארויסגעגעב! דורך דעם קאבילניקער לאנדסליים־קאמיטעט אין ישראלתשכ״ז-חיפה-1967קאב<לניקער יזכור־בודרעדאגירט יצחק ז י ג ל מ א ן)11א061£)1 }ס )6001^[^]/\ע81£0£ .1 ^3נו480 .1קחברי חמערכת: יצחק גורדון, מאיר חדש, מאיר יבנאי (יבנוביץ),חיים יבנאי (יבנוביץ), מאיר סבירסקי, יפה פרצוב (שיינקה ינובסקי),^שר קרוקוב.£161:181 111 1)6;1^נ1■^י^סודר ונדפס בבית דפוס ״מוצקיך, שד השופטים 50, קריף מוצקין, טל. 74973בזכר וביגוןצום אנדענק מיגו טדויעריד לעיירתנוברטט וביראת כבוד קרבנו למלאכת הקודש, להוציא לאור ספרקובילניק. שהוהי גב בעול היגון, השכול והיתמות, נשאנו את המעמסההנוראה, שהוטלה על שכמנו, אם כי ידענו, כי דלי מעש אנהנו, נטולילשון ויכולת הבעה להקיף לכל עומקה את עצמת הכיליון והשואה,שפקדה את בית ישראל כולו ואת יקירינו כקובילניק.מזועזעים אנו מעצם התפקיד המר, שהועיד לנו הגורל, על האחריותהכבדה הרובצת עלינו - שמא אין אנו ראויים לכך לנסות ולהביע אתיגון עמנו ולשמש פה למומתים במיתות המשונות, שהמציא בשבילםהשטן. ואם במו ידינו ספרנו את ערימות חללי העם, שמוטליםהיו לנגד עינינו וידענו את מספריהם המדהימים, לעולם לא נדע אתאומדן המורשת הרוחנית, שאבדה לנו, את אומדן חיי התרבות, המוסרוהתורה, שהיו לנו ואינם עוד.המומים בישותנו לגורל הנפשות היקרות שנספו, ובתום עשרים וחמששנה לכיליונם, לא נותר לנו, לשרידים המעטים שנשארנו לפליטה, אלאלהציב יד לעיירה ולקדושיה. ננסה לקפל את עברם של בני עיירתנו כספרזיכרון זה, שנועד לשמש מצבה, גל־עד ונר-תמיד לנופלים.יאירו לנו שורות אלו מחדש את נתיב חיסורים, בהם צעדו יקירינואת מצעדם האחרון לקראת המוות; יתמזגו הפרקים למגילת אש גדולה,שתצרוב בבשרם החי של משטידי עמנו, ויהיה בהם חרות לנצה אות קיןלקלון ולדיראון עולם,וכשנעלעל בדפי הספר יתגלו לנו פינות חיים, שנעלמו מקובילניקדאז, שעה שהכול עמד עדיין על תילו, נעמוד על דריהם של משכנותישראל, על מעשיהם ומאבקיהם היום־יומיים, על הטוב והרע שבהם,על הרווחה והסבל, שנפלו בחלקם, ועל חלומות שנמוגו. יתארו הפרקיםהווי של יהודים פשוטים וצנועים, כפי שהצטיירו ביגונם, בבדידותםובשמחתם - עד הגיעם לסוף המר. ויספרו הפרקים על מוות, חורבןושואה, שפקדו את עמנו, על אנקת תינוקות, שהושלכו חיים אלי קבר,על ,שמע־ישראל", שזעקו יהודים על עברי־פי־פחת בנשאם עיניהםלמרומיםספר קוגילניקויבואו פרקים אלה להנציח את רקטת חייה של העיירה, כפישעוצבה במשך דורות, ואת זוהר נפשם הזכה של קדושינו. יתגלמו הדמויות,שנעקרו מתוכנו, כמקור של השראה וגאווה לנו ולבנינו. נעיין בספר זה,נהפוך בו מדי פעם בפעם, נתייחד עם זכר הקדושים בצוותא וביחידות,למען יהיו חייהם וקרבנם הפזהור לסמל ולזיכרון לדורות,כעת, לאחר מאמצים רבים, מותר לברך על המוגמר ולגלות, כיקשה היתה המלאכה, הן מפאת המספר הדל של ילידי עיירתנו, שנשארובחיים לאחר החורבן והן בגלל גילם הצעיר יחסית של אלה, והמהלא הספיקו בזמנו לעקוב ולהתעניין די צורכם בקורותיה של העיירה.אכן, פנקס העיירה, שהיה שמור בבית־הכנסת, ובו רשומים היו עיקריהמאורעות והאירועים, שעברו על העיירה מאז קיומה, הושמד, וחסרולנו המקורות, מהם יכולנו לשאוב חומר על העיירה ותולדותיה, ורקמתוך קנאות לרמתו של הספר פעלנו להשיג חומר היסטורי בארץובחוץ־לארץ, ואמנם נעזרנו בנידון.מאמצים מיוחדים נעשו על ידינו, כדי לשתך בכתיבת הספר מספררב ככל האפשר מבני עיירתנו, ואכן, למעלה ממחצית הקובילניקאיםשבישראל מסרו לספר את רשימותיהם. לבד מהפרק המרכזי, ובו תיאוראותנטי וכרונולוגי על המאורעות בעיירה כזמן הכיבוש הנאצי בקו־בילניק, משנת 1941 עד השיחרור בשנת 1944, נמצא בספר גם חומרמפרי עטם של חברים, המתארים את חוויותיהם האישיות מתקופתהשואה והגבורה, ומהתקופה הקודמת לה. ואם אין בנו הביטחון המלא,שלא חלו פגמים כלשהם בספר בתיאורי הווי העיירה, הרי נראה לנו,שהצלחנו להקיך את החשוב והמכסימום כתנאים הקיימים.כחובה נעימה אנו רואים להודות לכל אלה, שסייעו לנו בהגשמתהמפעל, ובראש־וראשונה לבני עיירתנו בארץ ובחלקם באמריקה,שהרימו תרומה להוצאת הספר. יבואו גם על הברכה החברים, שהקדישומזמנם, ממרצם ומיכולתם לכתיבת הדברים. נזכיר בתודה את עורךהספר, מר יצחק זיגלמן, ואת מזכיר ועד יוצאי קובילניק, מר יצחקגורדון, יטעמד בראש הפעולה להוצאת הספר.יבואו בולם על הברכה ועל התודה.המערכת—ין 1י' •י?;י*י■11₪י111■דז׳־ ^ <?י'.י ׳■י<<■',' ' ■•■'■״'■'׳ ךל״■ '״ ״ ד '' \ ^'־''״ \< ' ^ז'''^^׳,ץ,;ז\\'^^86181851981**ץי^דז*ץךץ^₪^₪^^11111 ץו₪7^881^^^^י1י^!-■. ..י^ כ׳. יי ■יי '  ^.׳''.. <.י .'י '!י׳■•' - י ■■״י'י;'י ״'״'גי.*?'* ^9י ^, -י^ '••׳''" ,י ^־4 ?.י'7^■- י־״ג^י^* '-'11*' ' ׳ '•#*'־''.!•י■•'״? '*וי ^ו. ; <??'<־!',י^ ׳1 .<״1< ^ ,״״*■ 'י 1■״'*י* ^,*4 '•'\ - ^ ' ?:ן'.' '׳' י׳ :?* ־י1א^.\.\״ א'*!־ ־''1 4^*1 4", ^ .׳ '. .־י<< ׳^'יוזדיי'־'7:<?ז^ו4:;<צ־ 'וי וי'י,ס', \,'^''\י^^!;^-1־״^י?4^'4י? '4 '׳ר . !ז,'־'•<?,, ,1 '.ג""^0'.ל' ^'4 'י^*'ו'\' י'4''0'^'־'4וג0■'י׳ ^^י-י.־-. י ךויגו^',4 <גדו, צ־י'!וייי•'ז־יןו־ו:5*י■ **מערכת וזספד. מימין לשמאל — יושבים: מאיר יבנאד יצחק זיגלמן, יפה פרצוב;עומדים: אשר קרוקוב, מאיר מבירמקר מאיר חדש, יצחק גורדון, חיים יבנאיבמקום קדיש יתוםלזכר קדושי עיירתי קובילניק,אשר נספו ונכרתו בידי זדים.אחי ואהיותי היקרים, קהילה קדושה, אשר עצמותיכם פזורותבכל רחבי פולין, עם כל ששת מיליוני אחינו הטהורים והקדושים -דום אני עומד על קברותיכם - אפם, קדיש לא אמרתי, ואת הדיןלא אצדיק...גם תפילת "אל מלא רחמים" לא רחשו שפתי, כי גבהו השמיים,ושערי הרחמים נםגרו.נפשי לארץ שחה, ועיני למרומים, וכמו אז כן עתה שמיים ריקיםלפני - ידעתי, כי לא תקשיב לתפילתי, שוכן במרומים.כפי שלא הקשבת לתפילת עוללים ויונקים בזרועות אמותיהם{כפי שלא האזנת לתפילת זקנים וקדושים, אשר עיניהם לשמיים ותפילת"שמע ישראל" על שפתותיהם( ובעודם מתייחדים עם השם המפורשא-ח-ד - נכרתו כולם - עד אחד — עד אחד - עד אחד...הבצל כנפי השכינה מנוחתם? - לא אלי! גם רחשי כנפיהשכינה לא ישקיטו את דמם הזועק, ומנוחה לא ימצאו.ארץ אל תכםי דמם! הקדושים — שמכם יתגדל ויתקדש וזיכרונכםלעד לא ימוש מקרבגו.ואנו את נדרינו נקיים, גחונן את עפרות ארצגו(ונקים דור אשר יזכור... ואשר יזכיר לכל אחינו באשר הם שם,כי רק כאן במולדתם - תקומתם, וכאן ישוב וייבנה עם ישראל,וזאת תהיה המצבה החייה לזכרם ולרוחם של קדושינו.כרוך אקסלרודנפר סנוו- 10 -ה ס פ זר(נאמר באסיפת האזכרה הראשונה לקדושי קובילניק, שנערכהבחיפה ב־28 בספטמבר 1950 על־ ידי יוצאי קובילניק)התאספנו כאן קומץ יהודים, אודים מוצלים מאש, רדופי חרבוחורבן, שארית הפליטה של יהודי עיירתנו קובילניק, פלך וילנה.קריה נאמנה של קדושים וטהורים, שעונו ורודפו כידי אויב וצוררבשנות 1942-1941, לכי לבי עליכם הורי, אחי ואהיותי היקרים אנשים,נשים וטף, שנכרתתם מספר ההיים ללא עת וללא תכלית. כפאר לכלובכםהרענן נקטפתם עם השורש ללא רהטים, ואתכם תינוקות דבית־רכן -המוות הדביק אתכם בטרם חיים ידעתם.כגלוי, לאור היום, עשו בכם שפטים וקצרו את קציר נשימתכםהאחרונה. שמים וארץ לא נזדעזעו על הפשע המתועב! הכול כיסועל דמכם השפוך. נשמדתם ללא חטא, ורק בשל היותכם יהודים! כאין-אונים הובלתם לטבח ונגזר עליכם לקבל את הדין, כי סגרה הרעהעליכם מכל עבר. נפלתם הללים והוקרבתם על מזכה שנאת יהודים -ואף לקבר ישראל לא הובאתם.כאשר הוטמנתם בקבריכם ונשמה עודנה באפכם - וכבר יצקועליכם את הסיד. בחייכם היקרים שילמתם את חוב הדמים בעד "החסד"שעשו אתכם בהיותכם בנכר! הגויים בצימאון שתו דמכם והוכיחו אתתאוותם לגזל.אתם הנאהבים והנעימים בהייכם, מקיימי תרי״ג־מצוות הייתם,לא נלאיתם באמונתכם ובתורתכם ובמצוות עשרת הדברות! בחלתםבאלימות ובכוח הגם כפיתרון לבעיות אדם־לאדם ושאפתם לצדק ולמשפט.אכן, האמנתם, שבצלם אלוהים נברא האדם ובתמימותכם סמכתם, כימותר מן הבהמה בו — ונכזבתם מרה.יהודים יקרים, ישרי דרך ונדיבי לב, בעלי צדקה וגמילות חסדיםהייתם. לא גווע אדם ברעב בשערכם, ביתכם פתוח היה לרווחה ונהגתםכו הכנסת אורהים, כשולהנכם הקציתם מקום לעני, ואת פת הקיכר שלכם— 11 —ספר קובילניקפירשתם לאורח שנזדמן. תמכתם בכושל והושטתם לו את עזרתכם ןשימשתם משענת נאמנה ליתום ולאלמנה במצוקתם. הקימותם מוסדותצדקה וחסד ותוך "מתן־יסתר" אספתם כספים לנזקקים ל״קמחא־דפסהא",ל״הכנסת־כלה" ולביקור־חולים. קיימתם מסורת רצופה של דורות ברוחהתורה והיהדות על כל חומרותיה ומצוותיה וברוח זו חינכתם אתבניכם ובנותיכם. נזהרתם מטמיעה ושמד ושמרתם על תודעתכם היהודית.הייתם נוטרי חומותיה של נצח־ישראל.מבעד חלונות בתיכם הקטנים הפציע אור יקרות מנרות השבת,שדלקו בהם, ואשר ■נסכו בכם תוחלת ותושייה. חגיכם ומועדיכם, אך כינראים וזיו רוויי תוגה, הקרינו נועם חמודות* ממע1נותיכם בקעו קולותזמירותיכם הנעימים. את אופייכם היהודי טבעתם בכנפי בגדיכםומלבושיכם הצנועים שלבשתם. גם זקני פניכם ופיאות שערותיכם העידועל מוצאכם. אכן, גם במטעמי מאכליכם נבדלתם משכניכם, אשר לאאחת קינאו בכם על־כך. דורות רבים מספור חייתם בנכר וקמו לכםלמדנים, פוסקי הלכות ויודעי ספר.בית המדרש היה לכם בית ועד לחכמה ולתורה ומקום לרינהולתפילה* שם התייחדתם עם אלוהים בדבקות ושטחתם לפניו אתתחינות לבותיכם* ממנו ינקתם את כוחבם הנפשי בחיי יום־יום, והואהיה לכם למבצר מול הסבל והמצוקה, שפקדו אתכם תכופות. בו, בביתהכנסת, מצאתם גם תיקון לדברים שביניכם ובין עצמכם.עוד היבהב הוויכוח הנושן בין חסידים ל״מתננדים" ושקעתםבמחלוקת מי ראוי לכיסא הרבנות בעיירה... אך בעת ובעונה אחתנתתם דעתכם גם על דברים, שעמדו ברומו של עולם. לא התנגדתםבקנאות עיוורת להשכלה החיצונית, שחדרה לכותליכם, ועברתם מןה״חדר" לבית־הספר המודרני לחנך בו את בניכם, כשם שלא התנגדתםותמכתם במיטב כספיכם ותרומותיכם לבניין הארץ. וכשחלוצים עלוארצה לא הכרזתם עליהם חרם ולא קרעתם "קריעה" אחריהם...בהליכותיכם בחיי יום־יום כפשוטי-עם נהנתם, כאנשים טובי לב וגאיםעל יהדותכם.בריאים וחסונים בגופכם הייתם* גדלתם כעץ וצמח השדה מסביב.השתקף בכם יפי הנוף וחן הטבע, בו נולדתם, כזה היה גם מזגכם.מקורות פרנסתכם דלים היו ורק מועטים ידעו קצת שפע מהו. חמסחר- 12 ־-זזספדהזעיר והמלאכה, בהם עסקתם כחייטים, בסנדלרים וכבעלי מקצועותאחרים, לא כילכלו אתכם כמותרות. רכים מכם אכלו לחם צר, וזה כעמלכפיים קשה. כמשכנותיכם ובחצרות כתיכם הקטנים טיפחתם אהכהגם לעוף ולחיה, שחיו כמחיצתכם. משפחות גדולות ועניפות הייתן.בתיכם המו מרוב רעש יושביהם - רעש ילדיכם וצחוקם מסביב. אכן,נתכרכתם כאכות, ככנים וככני־כנים, כתפארת זקנים וכגדולת נכונים.נ א ו ו ץ׳־־ 13 —ספר קובילניקקצרה היריעה להקיןז את אוצרות ההרמה והמוסר, שהיו גנוזיםבכם, יהדות הפאר והתפארת, כפנינה קטנטונת משובצת במהרוזתקהילות ישראל בפולין הייתם — ואינכם עוד... נחתם גורלכם עם גורליהדות אירופה הגדולה, שהושמדה בידי הצורר ועוזריהם בימי מלחמתהעולם השנייה, משכנותיכם נשארו מחוללים והחלל - ריק...יהא זכרכם שמור בתוכנו לעולמי-עד, אמן.יצחק גורדוןחיפהביקור ע״י קבר האחים בקובילניק בשנת 1966בית הבנסת בעיירה 1מ9ב<ב ל1אין עוד יהודים בקובילניקז עם הזמן נעלם גם שם העיירה, הנקראתכיום נארוץ׳... לא נשאר זכר לקהילה היהודית בעיירה, ואין אשר יזכיר אותנושם. אלה שהיו שכנינו שנים רבות נוה להם הדבר, הרי במו ידיהם עזרולנאצים להכחידנו ואחר כך גם למחוק כל זכר. בית הקברות "נוקה" ממצבותיו,ועל גבי הקבר ההמוני של יקירינו שנרצחו ואשר נמצא מהח לעיירה איןסימן ואיש אינו סוקדו. בית הכנסת, המוסד אשר סימל יותר מכול את קהילתנוהקטנה, אף הוא איננו עוד...¥בית הכנסת נבנה לפני שנים רבות* "זקן היה מזקני העיירה... היה זהבעל האחוזה המקומי, הגוי, אשר על אדמתו וברשותו בנו יהודי המקום אתבית תפילתם. מבנהו עץ היה. שריפות תכופות פקדו את העיירה. במקום בתיהעץ שנשרפו נבנו בתי לבנים רבים, ואילו בית הכנסת העתיק נשאר לעמוד עלתילו חרף הפורענויות. היה זה מבנה גדול בצורה מלבנית כשרוחבו קטן במקצתמאורכו, עם תקרה גבוהה מאוד, ואילו החלונות הרבים מסביב היו צרים יחסית.גג גדול דדשיפועי וצורה חיצונית, המצטיינת בפשטות הבנייה, שאיפיינהלמעשה את כל בתי העץ בעיירה.למרות היותו קרוב למרכז העיירה — השוק — שכן בית הכנסת בפינהצדדית ללא רחוב. הקיר המזרחי גבל עם הגנים של טודרס ויבנוביץ, מצפון לו(מאחוריו), בית הספד היהודי, אשר גבל עם גן עצי הפרי של משפחתנו, והלאה,מאחורי בית הספר, בית המרחץ הציבורי היהודי, ובהמשך גנים, האחו שלהכומר, הנחל ומשני צידיו העצים והצמחייה העשירה שלאורכו. גם ממערבלבית הכנסת התמשכו גני ירקות, הפעם של גויים. והכניסה מדרום, שלפניהרחבה גדולה והשביל המוביל לרחוב וילנה, ליד ביתם של הקריביצקים.לאולם התפילה הגדול נכנסו דרך חדר רחב ידים, אשר משמאלו חדרספרייה ובהמשכו חדרים להכנסת אורחים ודירתו של הרב. במרכז האולםהתנשאה במה ריבועית גדולה לקריאת התורה מעל גביה. באמצע הקיר המזרחי— ארץ קודש מהודר וגבוה עם מדרגות מספר לעלות אליו. מימינו — מקוםתפילה לשליח הציבור. מקום מושביהם של המתפללים מוקמו סביב לקירות15 —ספר קובילניקוסביב ד.במד. ד.מרכזית ושורד. נוספת של מושבים במקביל לקיר המזרחי. מעלהקיר הדרומי לכל אורכו חלונות — זאת עזרת הנשים, ולד. כניסה נפרדתמבחח.זה היה מרכז חיינו במשך דורות.¥על "ימי ד.זוד.ר" של בית הכנסת שלנו יכולתי לשמוע מפי אבותינו. תקופהזו נמשכד., כנראה, עד למלחמת העולם הראשונה. יד.ודי העיירד. היוו מעמדפחות או יותר שווה, עסקו במלאכד. ובמסהר זעיר והיו ברובם עניים. חשמלותאורה טרם הגיעו לעיירה, דרכים סלולות לא היו. בתים ללא מים ושירותים,ריהוט צנוע... לעיתים רחוקות הרחיקו נדוד מהעיירד,. היד,ודים הצטיינו באדיקותםושמירת טוהר יהדותם על רקע היערות ופלגי המים הקרובים לביתם והאוכלוסייההנוצרית הפרימיטיבית מסביב. ניקיון כפיהם ותמימותם, טוב ליבם ושמירתהמצוות ציינו ואיחדו באותם ימים רחוקים את הקהילה כולה. אילו היו אבותאבותינו עד להורי הורינו ממש.בית הכנסת בעת ההיא היה המרכז הדתי לתפילה וללימוד תורה, ללאכל מוסד רוחני־תרבותי אחר. הצילום היחידי, שנשתמר מאותה תקופה ואשרצולם בבית הכנסת, מראה את כולם מגודלי זקנים, בעלי פנים רציניים ותמימים.האמונה וד,תפילה ולפעמים גם לימוד התורה, העסיקו את אבות אבותינויותר מד.עבודות וד,מלאכות בם עסקו לצורך מחייתם. לצד חיי העוני דבקוסבינו לבית הכנסת כאזוב לקיר... כאן שיטחו עוניים לפני הבורא וד.ודולו על קיומם. כאן הגיעו לרוממות הנפש בימי חג ומועד. עדות חיד. לתקופהההיא היוו זקני העיירה, אשר חיו עדיין בימי ילדותי. אילו היו הסבים שלנוועיסוקם העיקרי נשארו התפילות, בית הכנסת ושמירת המצוות.¥גם אנו גדלנו וחונכנו סביב בית הכנסת ובמסורת אבותינו. הורינו אףהם כמעט ללא יוצא מהכלל אדוקים היו. שמירת הכשרות, השבת, חגים ומועדיםהיו נחלת כולם, ורובם אף התפללו שלוש פעמים ביום, אם בביתם ואם בביתהכנסת. אף־על־פי־כן היה זה דור אחר, שונד" מתקדם יותר במסחר. אנו לאחונכנו עוד על ברכי התורה בלבד אלא גם ההשכלה הכללית המתקדמת היתה— 16 —בית הכנסת בעיירה ומסביב לומנת חלקנו. הורינו קראו עיתונים, האזינו לרדיו והתמצאו ועסקו גם בפוליטיקה.צמודים היו כבר לאופנים, זמנם לא פנוי היה כלאבותיהם ולא התמסרו כמוהםלעבודת האלוהים. אם כי לא היה סבא אחד בעיירה, שלא היה בעל זקן,הרי אבותינו לא גידלו עוד זקנים. ובכל זאת המשיך בית הכנסת להוות מרכזנוהרוחני. כאן התקבצה הקהילה כולה בימי שבת, חגים ומועדים, כאן גם רוכזוונוהלו ענייני הקהילה. אולם לא היה זה עוד מרכזנו היחידי. מאחורי ביתהכנסת הוקם בית הספר העברי המתקדם, התארגנה תנועת הנוער "החלחהצעיר", דברים שהוקמו ביזמת הורינו והדור המתבגר.יהודים בבית הכנסת בשנות ה־20באי בית הכנסת בתקופה האחרונה לקיומו התחלקו פחות או יותר לשלושקבוצות מוגדרות. לזקנים. עטורי הזקנים, הדבוקים לתפילות וללימוד התורה,ולפעמים לסתם ישיבה ממושכת במקום, שהיה כה קדוש בעיניהם. הקירהמזרחי היה תפויגז ברובו על־ידיהם. בעיקר על־ידי המכובדים שבהם. הםגם ישבו מסביב לבמה המרובעת והגדולה שבמרכז בית התפילה, ואשר קירותהחרסינה שלה מקרינים חום, שהיה מספק תנור ההסקה שמאחורי הבמה.— 17 -ספר קוגילניקבראש הזקנים הרב אינבינדר ולידו הדמות המרכזית בבית הכנסת ובקהילהכולה ישעיה יוסי גורדוז. כאן ראינו בקביעות את חיים יענקל ינובסקי, סוחרכדי החרס, את אחיו אברהם איצ׳ה ומשה, ברל גנטובניק הקצב, מנדל ליבהחנוני משה מידם, גדליהו צרנוצקי, אברהם גורדון, יוסף סבידלר, משה זליגחדש המלמד, ישעיהו וקמלר הפחח, צרנוצקי הנפח, גלוט הזקן ואתרים... כמחציתמהזקנים האלו הלכו לעולמם בטרם שואה ונחשבו כבעלי זכות אלוהית מיוחדתעל מותם הטבעי וקבורתם בקבר ישראל. אבותינו היוו השכבה הרחבה מבאיבית הכנסת. לידם הצטופפנו, אנו הילדים, הנוער והמתבגרים.שתי הרחבות משני צידי הבמה היו עיקר מושבם של ההורים ושל הדורהצעיר. בית הכנסת היה מלא בשבתות ובחגים, כשכולם לבושים במלבושיהםהחגיגיים ביותר. פרט לימים הנוראים היוו שעות התפילה במקביל לרוממותהנפש. גם פורקן לחוויות לשיחות ולדברי עליצות וקונדס למיניהם. חלק זה,שעמד בסתירה לרגשות הזקנים, היה לחם חוקם של הצעירים וחלק מן המבוגריםיותר. דברים אלו באו לידי ביטוי בעיקר בזמן קריאת התורה. במקום לעקובאחרי הקריאה, שהיתה מבוצעת בחן ובכישרון על־ידי לייב פרידמן או השוחטאבדהם גולדזגר, התנהלו שיחות עם החלפת רשמים ממאורעות עולם אומהתרשמויות מביקורים בימי השוק בעיירות הסמוכות, דברים על הציונותוהארץ, חדשות העיירה, בדיחות ועליצות חולין, עד כדי זריקת מגבת על ראשושל אחד המתפללים... התנקשויות מלוליות עם הזקנים והמתפללים הסולידייםיותר מבין המבוגרים היו בלתי נמנעות, והפוסק והמפייס היה, כרגיל, הרבהטוב והתמים. דוגמה לכך עשוי לשמש המקרה, עת באו וסיפרו לרב, כייענקל בייניש מפריע לתפילה. הרב ניגש ליענקל בייניש, אשר ישב ליד הקירהדרומי בין שורת "החברה ליצים"! הכול קמו לקראת הרב (זה היה מנהגבבית הכנסת). לשאלתו של הרב, אם יש אמת בדבר, שהוא מפריע, ענהיענקל כייניש בעל הלשון השנונה: דמו בראש האיש, שהפריעו לו, אני נשבע"...הרב השתומם, פנה למתלונן ואמר: ״מה אתה רוצה מיענקל בייניש ? הריבפרוש נשבע, כי אין ידו בדבר...4רבד, היתד. השמחה והעליצות בבית הכנסת בחגים, כמו בשמחת־תורה,בפורים, בשבועות. לעלוז הרי היתד, אז מצווד., ואם מהלו עליזות זו במעשהבדיחד, וקונדס הרי גם זקנים ראי בזה השלמה נאותה לרוממות ליבם. דרך ארץמיוחדת במינד, היה לכולם בפני שעיה יוסי. אף שכבר זקן מאוד היד, האיש -— 18 —בית הכנסת בעיירה ומסביב לועדיין שלט בכיפה. השקיט רוחות, קבע שליחי הציבור ליד התיבה, חילק אתהעליות לתורה וכר. הוא גם היווה כתובת מרכזית לענייני העיירה שמהחלבית הכנסת. במותו עברו עניינים אלה לגבאים, תחילה לשלמה יבנוביץ ואח״כלאבי דוד לייב סבירסקי.עם בוא הסובייטים ב־1939 התחילה להסתמן ירידה של ממש בחשיבותובמקום, שתפס בית הכנסת. אפילו שמירת השבת נעשתה קשה ביותר, כי רובםעבדו במשרות ממשלתיות, ואילו הדור הצעיר, שלמד בבית הספר הממלכתי,חייב היה לבוא ללימודים בשבת ובימי חג ומועד. וראה זה פלא: דווקאהקשיים החיצוניים עוררו את היהודים לשמירת יתר על קיום מצוות דתם...אבי, למשל, טרח והשיג אישור לכך, כי יהיה חופשי מעבודה ביום שבתויעבוד במקום זה ביום ראשון, יום המנוחה הרשמי, כמוהו נהגו אחרים,אם הצליחו לקבל את האישור. זכור לי המקרה, עת כל ילדי היהודים (שהיומבקרים בבית־הספר בשבתות ללא ספרים ומכשירי כתיבה) לא באו במאורגןלבית הספר בראש השנה. המנהל של בית הספר, הגוי, הגיע לבית הכנסתבלווית מוריו וניסה בשידולים שונים, ואף בכוח, להוציאנו משם. זה אמנם לאעלה בידו, אבל היה ברור, כי לדור ההמשך צפויים מכשולים גדולים בדרךלשמירת אותם ערכים, שהיו מקודשים במשך דורות על־ידי אבותינו.והמפנה היה פתאומי ואכזרי יותר מכל תחזית. באו הנאצים ימ״ש, ועמםהשואה הגדולה, שפקדה את יהדות אירופה ועיירתנו בתוכה. קשה במיוחד היההרעיון, כי אל הצבאות, לו האמינו וכה מקודש היה, מעניש באכזריותכל כך את צאן מרעיתו. לא חסרו הכאות על חטא ותוכחות, כי כל זה בא לנועל אי שמידה מספקת של המצוות, תוך ניסיון תמים להתעלם מהאמת הנוראה...הושפלנו ועונינו טרם הושמדנו.בית הכנסת, ביחד עם רוב רובם של בתי היהודים הועלו באש בשנת1943 על־ידי ידידי הפרטיזן מאיר חדש, אחד משרידי הניצולים, למען לא יוכלולטמאם עוד שכנינו הגויים, אשר ידי רובם נשארו מגואלים בדם נקי שליהודי העיירה...אינג׳ מאיר סבירסקיחיפה— 19 —זכורזפור את שואת ישראל, זכור את האבדן ואת המרי, והיו לך לאותוללקח לשנות דוד ודור;ונלווה הזיכרון הזה אליך תמיד - בלכתך בדרך ובשכבך ובקומך;ואירשת לך לעולם זכר אחים, אשר אינם עוד;ופא הזכר בבשרך, בדמך ובעצמותיך;חרוק שיניך וזכור; באכלך את לחמך - זכור; בשתותךאת מימיך - זכור; שיר כי תשמע - זכור, בזרוח השמש - זכור,ובבוא הלילה - זכור, וביום חג ומועד - זכור תזכור;ובית כי תבנה והשארת בו פרץ, למען יהיה חורבן בית ישראללנגדך תמיד,ושדה כי תחרוש והקימות בו גל אבנים - גלעד לאחים, אשרלא באו לקבר ישראל,ולחופה כי תוב־ל את בניך והעלית על ראש שמחתך את זכרהבנים, אשר לחופה לא עוד יובלו,והיו לאחד: החי והמת, החלל והשריד, אשר הלכו ואינם - ואשרנשארו לפליטה,שמע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים : אל דומי לך,אל דומי!ד״ר מ. דפורז׳צקי— 20 —חיים והוויאזוי האב! מיר גיגלעבטמשה קולבאקדער זיידע פוו קאבילניק *א, דער זיידע פון קאבילניק איז א ייד א פשוטער,א פויער מיט א פעלץ און מיט א האק און מיט א פערד...און מיינע זעכצן פעטערם און מיין טאטע -יידן פראסטע, יידן, ווי די שטיקער ערד.טרייבן פליטן אויף די טייכן, שלעפן קלעצער פון די וועלדער...און דעם גאנצן טאג געהארעוועט, ווי כלאפעם,עסט מען וועטשערע פארנאכט צוזאמען פון איין שיסל,און מען פאלט אנידער אין די כעטן ווי די סנאפעם.דער זיידע, א, דער זיידע קלעטערט קוים ארויפעט אויפן אויוון,ער איז, דער אלטיטשקער, ביים טיש שוין אנטשלאפן געווארן,נאר די פים — זיי ווייסן, פירן זיי אליין אים אפ צום אויוון...דעם זיידנם גוטע פים, וואם דינען אים פון כמה יארן...* מתיז־ הפואימה ,רייסך.23 —יצחק גורדוןחיפהלתולדות ע<<רתנו קוב<לנ<קלזכר אמי היקרה חיה־מוסיה גורדון.קובילניק, עיירה קטנה בבילררוסיה הסרבייטית (בתקופות קודמות כינו היהודים אתהאיזור הזה בשם ״רייסן״) — מאז המאהה־16 ועד להלוקתה השלישית של פוליןבשנת 1795, השתייכה לליטא ולממלכת פדלין, שהיו מאוחדות 400 שנה.לאחר החלוקה עבר האיזור לידי הרוסים,בזמן שילטונה של המלכה יקטרינה ה־2(הגדולה)! השילטון הרוסי נמשך עד הכי-בוש הגרמני, במלחמת העולם הראשונה,בשנת 1915. במלחמה זו החזיקו הגרמניםאת העיירה כ־4 שנים ובקרבתה התנהלוקרבות כבדים בין צבאות הלוחמים. בתקופהשבין שתי מלחמות העולם היה השילטון בקובילניק בידי הפולנים, והעיירההיתה קשורה בגליל וילנה ובמחוז פוסטב. המרחק ממנה לווילנה הוא 105ק״מ. היא שוכנת בקרבת הימה נארוץ׳ (אחד האגמים הגדולים של פולין,שטחו 80 קמ״ר) ועל הכביש (טרקט) של וילנה פולוצק.בתוך העיירה עובר נחל קטן, שמימיו מגיעים לנהר ויליה. קובילניקשימשה כתחנה אחרונה ברכבת הצרה, שחיברה אותה עם לינטופ ועם קו הרכבתהרחב, שנמשך מקרולבשציזנה, גלובקי לווילנה. במרחק פחות ממאה ק״ממזרחה מהעיירה עבר קוו הגבול בין פולין לרוסיה, אשר נפרץ בשנת 1939 על־ידי הסובייטים, וקובילניק עברה לשילטונם. עם פרוץ המלחמה בין גרמניהלרוסיה בשנת 1941 נכבשה העיירה על־ידי הגרמנים ונמצאה תחת עולם עדלשיחרורה בשנת 1944 ע״י הסובייטים.מתי בדיוק נוסדה העיירה קובילניק, מה פירושו של השם הזה, ומניין— 25 —ספר קובילניקבאו יהודיה הראשונים, שהתיישבו בה ז — לשאלות אלו אין לנו תשובותמדויקות, והעובדות נתונות בערפל היסטורי סמיך.אמנם, ממקורות היסטוריים ידוע לנו: כבר במאות הראשונות לסה״ננמצאו יהודים באירופה המערבית, שהגיעו דרך רומא; יהודים אחרים הגיעוליוון עוד בתקופות מוקדמות ואחרים הגיעו לקושטא ועד לחצי־האי קרים —אולם חייהם לא היו חיי קבע וזכויותיהם, שרכשו לעצמם, היו תלויים בחסדםשל מלכים ורוזנים, שבחסותם חיו. מכאן ניתן אולי לקבוע, כי ראשוני היהודים,שהגיעו לאיזור קובילניק, באו כתוצאה של רדיפות וגירושים, שעברו עליהםבמקומות מגוריהם הקודמים.רדיפות אלו גרמו להתפשטות היהודים ממערב־אירופה אל מזרחה, בהחיו עמים סלאביים; במאה ה־13 הגיעו היהודים לממלכת פולין. בשנת 1385אוחדו פולין וליטא תחת כתר אחד של המלך ולאדיסלב יאגללו, ובן דודו ויטולדמונה לדוכס הגדול של ליטא. במלחמותיו בטאטרים הרחיב ויטולד אתגבולות המדינה והגיע עד דרום רוסיה. בין השבויים, שלקח אתו, הביא גם יהודים,שהועזיבם בביילו־רוסיה, ליטא ובסביבות וילנה.בראשית המאה ה־16 התרחב המסחר עם ארצות המערב, בעיקר בעסקי־צוא של מוצרי חקלאות ויער. בעלי האחוזות, שלא הצטיינו בניהול מסחרייאדמיניסטראטיבי, תרו אחרי אנשים מוכשרים, שינהלו בשבילם את עסקיהם —ימצאו ביהודים כוח־אדם מתאים ויעיל. ואם כי היתה האצולה הפולנית חדורהשנאה ליהודים והתייחסה אליהם בבוז, לא בחלה להשתמש בהם כגורם נגדהעירוניים (המיישצ׳נים), כדי להחליש השפעתם של אלה האחרונים.ואכן באותה תקופה נמצאו יהודים שעזבו את ערי המלך וקיבלו עליהםלנהל אחוזות ומשקים של האצולה. אחרים לקחו בחכירה את תחנות המכס, אתמחסומי הדרכים והנהרות, ששימשו מקור הכנסה לבעלי האחוזות. יהודיםהחזיקו פונדקים ואכסניות בין עיר לעיר (״קרעטשמעס״; קרעטשמע כזאת זכורהלכולנו גם בקובילניק — היא עמדה במרכז העיירה), חכרו מבעלי האחחותאת טחנות הריחיים, את משק החלב, את בתי המרזח, את בריכות הדגים, אתמשרפות היין, את גני הפרי וכדומה. כן היו יהודים שרכשו את הזכות להעברתדואר ממקום למקום (״פאטשטערס״; זכור לנו, למשל, "בענטשע דער פאטשטער",שחי בעיירתנו לפני מלחמת העולם הראשונה). נוסף על כל אלה עסקו יהודיםבכפרים גם במסחר התבואה, פשתן, זיפי חזיר ובמכירת סידקית לתושביהם.כך התפשטו היהודים ופרגסותיהם בכפרים וכאחוזות. כאותו זמן נוצרו גם- 26 -קובילניק : בתקופת מלחמת העולם הראשונה.עדות לכינויי השמות האלה מצאנו בשמות העיירות הסמוכות לקובלניק.השמות זהים עם שמות המשפחה של הבויארים (בעלי האהוזות) שבסביבה.לא מן הנמנע, על־כן, שאף עיירתנו קובילניק נקראה על שם בעל האחוזהקובילניצקי. בעלי האחוזות, שאליהם השתייכו העיירות, נתנו ליהודים את הרשותלהקים בתי כנסת, הרשו להקים "הקדשים" לאיכסון עניים, בתי־מרחץ, בתי קברותיהודיים וכן יתר המוסדות, שנחוצים היו לניהול חיי קהילה בעיירות.גידול העיירות בא בעיקר לרגל התקנות, שהוצאו נגד היהודים בזמןשילטונו של המלך אלכסנדר הראשון בשנת 1804 ! היהודים נצטוו אז לעזוב אתהכפרים, בהם חיו, ולעבור לעיירות. ה״יישובניקים" המגורשים מהכפרים גרמולצפיפות ולגידול מהיר של האוכלוסיה היהודית בעיירות. עדות לכך מצאנועדיין גם בזמננו אנו: יהודים רבים, שהתגוררו בקובילניק, נקראו בשמות— 27 —ספר קובילניקלוואי של הכפרים הסמוכים, בהם ישבו לפנים. לדוגמה, לאבי ז״ל קראו "אברהמלדער מוצאניער״! לאחרים קראו: "ישראל דער פאסינקער", "מאיר דער סקאריער","שלמה דער שלוקער", "לייבע דער ווירענקעו"׳, "זלמן דער האטאוויטשער","ישראל דער קופער" וכן אחרים...במפות מהתקופה של ה״אוניה הלובלינית" (האיחוד בין פולין וליטא בשנת1569) אנו מוצאים, כי באותו איזור, בו נמצאת עיירתנו קובילניק, כבר התקיימועיירות כגון: גלובוקי, דולהינוב, סמורגון, אושמינה, רדישקוביץ וכר. ואם גםלא מצאנו במפה את קובילניק, הרי בכל זאת קיימת הנחה סבירה, שתולדומעיירתנו מתחילות אף הן באותה התקופה. סמוכין להנחה זו אנו מוצאים במילוןהגיאוגרפי בלשון הפולנית, שהופיע בוורשא בשנת 1883 ! שם כתוב עלקובילניק כלהלן: "במאה ה־16 השתייכה קובילניק למכסות של ליטא הגדולהוהיתה בבעלות האצולה של משפחות זברסקי. לאחר מכן עברח חבעלות למשפחתאברהמוביץ. לודוויג בקשט חומינסקי, סופר ורושם הקרקעות בדוכסות ליטאהגדולה, מכר את קובילניק למרצין אוסקרקו, שר הארמץ של אושמינה. אחרי־כןמכרה משפחת אוסקרקו את קובילניק לאנטוני סווינטורזצקי. ב־1866 אגו מוצאים,שלבד ממשפחת סוויגטורזצקי מחזיקות בקובילניק שתי משפחות פריצים נוספותוהן: זיגמונט שישקו וואנסוביץ.¥ברם, למרות הימצאו של חומר היסטורי כללי על קובילניק מאז המאהה־16, לא מצאנו חומר, המאשר, כי אמנם כבר באותו זמן התיישבו בה יהודים(על הימצאות יהודים בעיירה אנו יודעים רק מהמאה ה־19. ב״יברסקיה־אנציקלדפמה״, שהופיעה לפני 100 שנה בערך בפטרבורג, כתוב על קובילניק: "בשנת1847 חיו בעיירה קובילניק 140 נפשות יהודיות. 50 שנה לאחר מכן, בשנת 1897,נמצאו בעיירה בין כלל התושבים של 1055 איש — 591 יהודים". במילוןהגיאוגרפי, שהזכרנוהו לעיל, מצאנו שבשנת 1866 היתה בעיירה אוכלוסייהכללית של 370 איש, כולל התושבים של שתי האחוזות בקובילניק. מהם היו190 בני הדת הקתולית, 164 יהודים, 7 מבני הדת הפרבוסלבית, 6 מבני הדתהאיסלם, וארבע משפחות של "סטרובירים",בהמשך מסופר באותו מקור, שהרוזן סבירסקי הקים בקובילניק בשנת1651 כנסייה בשביל הנוצרים, שבנויה היתה מעץ. כן גם מסופר, בי בעיירההתכנסו 5 ירידים לשנה. קובילניק של שנת 1966 הקיפה בנפה שלה (גמינה) גם28לתולדות עיירתנו קובילניקאת סוויראני, וירנקי, וחומיקי, והיו בשטחה 315 בתים, 67 ישובים כפריים, ואוכ-לוסייה של 3487 איכרים.קובילניק שימשה בזמנים שונים כנקודת מוצא להשטת עצים (פליטן) עלפני ימה של נארוץ׳. בכפר סציפיניבה, הסמוך לעיירה, שמסביבו משתרעיםמרחבי יערות גדולים ועבותים, היו כורתים את העצים (במיוחד את עצי האורןהגבוהים), מרכזים אותם בגבעה על שפת האגם ובעונה המתאימה היו מגלגליםאת הבולים הכבדים למים, קשרו אותם לדוברות והשיטום למרחקים.על פני המשטח הקימו הספנים (פליטן טרייבר) את האוהל, ששימש להםללינת לילה ולמטבח. בעזרת משוטים ובחתירה ביום ובלילה השיטו את העציםמזרחה עד הגיעם למוצא הנהר נארוץ׳. משם הפליגו עם העצים במורד הנהר עדהגיעם לנהר ויליה, שעל גדותיו שוכנת העיר וילנה.בוילנה היו מעלים את העצים למנסרות, שהיו בקרבת הנהר. בלוחותהעץ היו משתמשים בננריות ובבתי חרושת לעיבוד מוצרי העץ לתצרוכת הפנימיתבארץ ולסיפוק מוצרי עץ לחוץ לארץ.מאיר יבנאיתל־אביבחגים ומועדים בעיירהנר נשמה לוכר הורי, אחותי, אחיומשפחותיהם שנספו בשואה.הימים הנוראים ממשמשים ובאיםחודש אלול בעיירתנו — כבכל עיירותישראל, שרקמו את מסכת ההווי היהודי המ-יוחד במשך דורות — עורר רטט בלב כליהודי, צעיר וזקן, איש ואשה. שמש קיץמחממת במלוא אורה נסכה שלווה בכל היקום.הקמה הבשילה! עצי הפרי כרעו תחת נטלפריים, שהבשיל והלך מיום ליום, ונהנומברכת השמש מעל ורוו מלשד האדמהבשרשיהם. ממרחקים נשמע הד זמרתן הנרגה של הקוצרות — זימרה שבישרה אתהתקרבות ימי הסתיו הקודרים וקץ תפארתושל הקיץ. באוויר החמים והמלטף נשזרואלפי חוטים דקים כקורי עכביש, שקרניהשמש הכסיפום בזוהרן. קורים אלה נקראו בפי העם בשם "קיץ של נשים".שלווה קיצית זו, דומה היה, שלא תופרע לעולם... הלב דמה לראותהקיימת ונשמרת ללא קץ ותכלה. אולם בבוקר השכם, בימי אלול הראשונים,הוחרדה העיירה, הנמה והמתרפקת על שלווה זו של שלהי הקיץ המרגיעהוהמרדימה, על־ידי קול תקיעת שופר ממושכת, בכיינית, ומעוררת לתשובהאת הלבבות הנרדמים והשקועים בתרדמתם והנהנים מזיוו הצח של עולםברוך זה. תקיעה זו עוררה רטט בלב כל יהודי. היא הודיעה, כי הגיעההשעה לחשבון הנפש! כי הנה יום הדין קרוב ומתדפק על הדלת... היאקראה להינתק מהבלי העולם הזה ולהיזעק לתשובה! להתמודד עם השטןהמקטרג ולהצטייד בפני בורא הכול וחותך חיים לכל חי באמתחת שלמצוות ומעשים טובים.ובעוד העולם כולו נם את שנתו וצינת לילה של סתיו מתקרבעוטה את היקום, היו נפתחות דלתות ובעדן חומקות דמויות, שעל עפעפיהןי־ 30 —הגים ומחגדים מיידהנסוכה עדיין התרדמה, וכל איברי גופם לאים עדיין וכמהי מנוחה ז חוםהמצע טרם פג מהם. ודמויות אלה מתכנסות בין כותלי בית כנסת. נדלקונרות, מנורות נפט, ואורם הפציע את חשכת הלילה היוצא. מרחוק בוקע קולםשל בנים, המתחננים לפני אביהם שבשמים: הו הו, אל רחום וחנון, נוצרחסד לאלפים. בפזמון זה מתגברים הקולות ומתפזרים על פני כל העיירה, הישנהעדיין את שנתה. קולות אלה היו מעירים אותי משנתי, כי צעיר מדי הייתימלהשתתף באמירת סליחות, ורצוני, אולי, לא היה עוד די חזק באותם הימים,כדי שאוכל לוותר על שעות השינה שלפני בוקר, שהנן כה ערבות.עם בוקר היה חוזר איש־איש לביתו, כשתיק הטלית והתפילין תחתבית שחיו, ובלב התקווה, כי אכן הגיעה התפילה לאשר נשלחה, וכי תעשה אתהשליחות, שהוטלה עליה.ומקודש לחול — שוב בא יום של חולין? החנויות נפתחו? איש־אישפנה לעסקיו, למיקחו־ולמימכרו, למשארולמתנו. אולם כל אחד נשא בלבו אתסוד הקודש וכן התקווה, כי יגבר הקודש על החולין, הטוב על הרשע,מליץ היושר על השטן המקטרג.ראש השנהבהתקרב ימי אלול לקיצם גברה בעיירה התכונה לקראת הימים הנוראים.אימתם הורגשה בכול. מספר המשכימים לסליחות גדל מיום ליום וקול המתפלליםגובר אף הוא. תקיעת השופר, שבקעה לפנות בוקר את דממת היקום, הגבירהאת הרטט שבלב והמחישה ביתר עוז את התקרבותם של השעית המכריעות.בערב ראש השנה ארכה התפילה בבית הכנסת יותר מאשר בכל יום.בבתים עשו עקרות הבית את הכנותיהן האחרונות לחג במרץ ובשקידה. ריחהמאכלים המיוחדים לימים הנוראים נישא באוויר. נאפו החלות בצורת סולם,למען תעלינה התפילות והמשאלות השמימה. ניתנה הדאגה לקערות דבש,שיוגש לשולחן לטעום ממנו, למען תבוא השנה מתוקה כמוהו. ואף פלח אבטיחהוכן, "קאווינע" בלע״ז, שגרעיניו מציצים מתוכו בעינים שחורות. הכול שופשףומורק תוך שקט ומתינות, היאה לרגעים הרציניים, הממשמשים ובאים. ומשירדהערב נחפזו הכול לבית הכנסת, המואר באור נרות רבים, לזכר הנעדרים,שזכרם יועלה למחרת היום בתפילת "יזכור׳'.והמתפללים עטופים בקיטלים הלבנים, ומחזוריהם על עמודי־התפילה לפניהם,מוכנים לאות, שיינתן על־ידי בעל־התפילה. התפילה משתפכת בניגון המיוחד— 31 —ספר קובילניי)של הימים הנוראים. ניגון שכולו עצב והתחטאות לפני הבורא. ניגון של בכיותהנונים, העובר לרגעים לסלסול, מביע עליצות של תקוה וביטהון. ובברכות״לשנה טובה תיכתבו״, ו״גם אתם״ — עוזבים את בית הכנסת אחר תפילתמעריב, לאחר ,.רפיקה ראשונה" על שער הרחמים שנשלחה, וממהרים לשובלבתים לסעורת הערב הרצינית והחגיגית. טועמים מן הרבש ומן הפרי המיותרובלב חרר, אך מלא תקווה, פורשים למנוחת הלילה לקראת יום הניחרת, לקראתהמשך התשובר. לבורא.ולמחרת, השכם בבוקר שוב נוהרים לבית הכנסת. אחרי תפילת שחרית באהרגע הרציני, שנשמעת התפילה "המלך", ואימת מלך מורגשת בכול! אימתיום הרין נעשית מוחשית יותר. וזו גוברת ומגיעה לשיאה בעת שייאמר בתפילה״ונתנה תוקף״ — מי לחיים ומי למוות, מי ברעב ומי בצמא, מי בחרב ומיבאש. קולות בכי מקוטעים משפעים את יבבתו של שליח הציבור! מעזרתהנשים בוקעת התייפחות מרה של נשים לשמע המילים הנוראות. ובהרגשהיתירה משמיע כל הקהל אחרי החזן את המילים הנוסכות ביטחון בלב כול:"ותפילה ותשובה וצרקה מעבירין רוע הגזרה". ובהתקרב שעת תקיעת השופרשוב גוברת הרצינות וכובר ההרגשה של המעמר. כשכולם עוטפים את ראשיהםבטליתותיהם ועומרים על רגליהם — פולחים צלילי התקיעה, השברים והתרועהאת רממת המורא האופפת את הכול. מפויסים ונרגעים ממשיכים את התפילהער שעת הצהריים. יהורים חוזרים לבתיהם בצערים מאוששים כשארשת שלרצינות נסוכה על פניהם. בברכת "לשנה טובה תכתבו" נכנסים לבתיהם בצעריםמאוששים כשארשת של רצינות נסוכה על פניהם. בברכת "לשנה טובה תכתבו"נכנסים לבתיהם לסעורת הצהרים של ראש־השנה.לאחר החלפת כוח יוצאים לפנות ערב לנחל ל״תשליך". באמירת "ותשליךבמצולות את כל חטאותינו" מנערים את כיסי הבגרים לסמל התנערות מכל חטא.והשלכת כל עוון למצולות הנחל, שישאם הזרם למרחקים לא נזרעים.ושוב תפילת מעריב, ומחרתו יום שני של ראש־השנה, הרומח ליום הראשון.תמו ימי ראש השנה, שני הימים הראשונים לימים הנוראים, ומתחילים עשרתימי התשובה והקרמה ליום הנורא מכולם — ליום הכפורים.עשרת ימי התשובה ויום הכפוריםובין ראש השנה ליום כפור, בין כסה לעשור, גוברת האווירה של תשובה,תפילה וצרקה. רנן הסליחות הופך לטץ יסורי של הימים האלה. קולן נישאי- 32 -חגים ופועדים מיידהבבקרים בכל הרחובות והחצרות הסמוכים לבית הכנסת׳ והצלילים האלה מביאיםעמם איזה תוגה בלב, נוסף על תוגת ימי הסתיו, ההולכים וקרבים בצעדי און.והימים הולכים וקצרים. זמרת הקוצרות הנוגה בין הערביים אף היא מצט-רפת להרמוניה המינורית, העוטה את התוגה. נשים עוטפות מטפחות ובעינייםטעונות רמע ממהרות אל מעבר לגשר ונעלמות בשביל הצר, שבין חצרות הגרים,המוביל לבית הקברות. שם משתטחות הן על קברי יקיריהן ומזעיקות אותןבבכיין המר או ביבבתן המקוטעת והחרישית, שיעמרו לימינן ברגעים המכריעיםשל גזר הרין. שפתותיהן רובבות חרש ושופכות את משאלות לבן, שתבואנהלפני קונן.היר נפתחת לרווחה למתן צרקה לכל נצרך ולכל רחוק. ובשבת שביןיאש השנה ליום כפור, היא שבת תשובה, נוהרים יהורים לאחר תנומה קצרהשל אחר הצהריים לבית הכנסת לשמוע דרשתו של הרב בענייני דיומא, היינותשובה ואימת הימים. ומתבל הרב את דבריו באמרי חז״ל ובמשלים, בדבריאגדה מימים קדומים ומסיפורי מעשיות הקרובים יותר לזמננו — וכל כולםמכוונות לעורר הרהורי חרטה ותשובה, כי־על־כן נתן רוח הזמן אותותהתפקרות בנו.ובלילה שלפני ערב יום־כיפור נישאו מכל בית יהודי, מעליות הגג או מכוכיהתנורים, צריחת תרננולים, שהוחרדו ממנוחתם, הוצאו ממקום מושבם ונעקרולכפרות, באמונה תמימה בלב סובבו יהודים צעירים וזקנים, גברים ונשים׳ אתהכפרות מעל לראשיהט ושפתותיהם דובבו בכוונה עמוקה; "בני אדם יושבי חושדוצלמות...", "זה כפרתי, זה ילך למיתה ואני לחיים טובים וארוכים, אמן", ומחצרושל השוחט נשמעו האקורדים האחרונים של עופות מסכנים אלה, שנשחטו למעןיכופר עוונם של בני אדם, ולמען... יועלו על הצלחות לסעודה, שלאחר הצוםהמתיש והמייגע.בערב יום הכיפורים דמתה העיירה למחנה, שהוזעק לעמוד על נפשו.כל מעשה וכל צעד, קיום כל פרט ופרט במסורת ובמנהג המקובל במשך דורות,מכוונים היו למטרה אחת — למען קרוע את רוע הגזרה, למען הוסיף נדבך עלגבי נדבו לבניין ששמו תשובה, ואשר בהקמתו הוחל בראש־חודש אלול. ושובנאפו החלות הקלועות, שצורתם סולם. ומנהג היה להרבות באכילה באותו יוםשלפני הצום, כשם שמצווה לקיים את הצום. ומאכלים יהודיים מיוחדים הועלו עלהשולחן! צלחות מרק על כיסנים ממולאים בשר; וחלה זו סולמית. ושוב סעודה— ובחיפזון מיהרו לבית המרחץ, למען נקות את הגוף היטב לפני יום הדין.— 33 —ספר קובילניקומבית לבית יעברו יהודים לבקש סליחה ומחילה על פגיעות, שפגעו בכבודמישהו במשך השנה. התפייסו באותו יום יריבים קשים, אשר במשך השנה לאהדליפו מילה ביניהם. בהדרת רצינות ובארשת של חשיבות התיישבו ראשי המשפחהליד השולחן לסעודה המפסקת, שלפני הצום, ששעתה מוקדמת היתה.וכשכלו לאכול את המטעמים, שהוכנו בקפדנות יתירה, מיהרו כל בניהבית לבית הכנסת לתפילת מנחה ול״כל נדרי״. כל העיירה — אף כי לאיהודית היתה במלואה — לבשה אווירה של יום כפור. אפילו הגרים הרגישו,כי ביום זה משהו רציני מתרחש בבתי היהודים ובעיקר בבית הכנסת.ולבית הכנסת הובאו נרות הנשמה להדלקה. יהודים חלצו נעליהם, התעטפובקיטלים הלבנים. בכניסה לבית הכנסת הועמדו שולחנות ועליהם קערות צדקה,וכתובות בצידן. בשנים האחרונות הופיעה גם קערת "הקח־הקימת־לישראל" בצדכל שאר הקערות. כל אחד ראה חובה קדושה ונעלה לתרום לקופות הצדקה השו-נות, איש כפי יכולתו, ואולי למעלה מיכולתו. רצפת בית הכנסת היתה מכוסהשחת יבשה, שנתנה ריחה המיוחד, ריח של שדה.שמש בית הכנסת ר׳ שעיה־יוסף התהלך בהדרת כבוד, עטוף בקיטלו הלבן— ורצועה בידו, בה הרב־ץ את המלקות המסורתיות לכל דורש. יהודיםמשתטחים לפניו על הרצפה, כורעים — והוא מונה ארבעים פחות אחת...החושך יורד על העיירה. הנרות והמנורות נותנים אורם סביבן. הקהל ממהרלמקומותיו. מחזורי התפילה נפתחים, ופותחים "בתפילה זכה" בלחש.שעת "כל נדרי" מתקרבת. בכניסה לבית הכנסת, על יד הדלת ובפלוש,מצטופפים גם מבני הנוצרים הסקרנים לחזות במו עיניהם את "מוראות הלילההזה". בין המצטופפים נכבדי העיירה: ראש המשטרה, ראש המועצה, פקידיםחשובים וכר. ולבם של הילדים, זוכר אני, היה גאה בכך — הגה כיבדונואפילו הגויים בביקורם בבית הכנסת ביום הזה.השמש טופח על שולחן הבמה. תפילת "כל נדרי" בניגונה המסורתי נשמעתבדממה עוצרת הנשימה. כל הקהל מצטרף לשליח הציבור. ספרי התורה מוצאיםמארון הקודש בדחילו ורחימו. נשמעות המלים "אור זרוע לצדיקים ולישרילב שמחה״ — ומכאן הולד הקהל כולו ונעשה פעיל יותר בהשתתפותו בתפילה.קול החזן וקול הציבור כולו משתלבים זה בזה. הניגונים הנוגים והערביםמושרים בפי כול. ה״יעלה תחנוניו מערב ויבוא רנוני עד בקר" מזכך את הלבומרגיע• והתפילה מתקרבת לקצה.— 34 —חגים ומועדים בעיירהחלק המתפללים נשארים בבית הכנסת לעמידה על משמרתם — משמרתהקשר עם קונם — במשך כל הלילה והקהל ברובו עוזב, יוצא. לפעמים החלגשם קל, מבשר הסתיו, לטפטף. דומה כי הטבע מצטרף בקדרותו לקדרותהרגע להבליט את רצינות החוזרים לבתיהם מתפילת יום כפור. ובשתיקהגמורה נפרדו איש מרעהו בברכת "לשנה טובה תחתמו", נבלעו בבתים המואריםבאור כהה מכפי הרגיל. אט־אט פרשו למנוחת הלילה להחליף כוח לקראתיום המחרת — יום הצום ועינוי הנפש! יום התפילה הארוך מבוקר ועד ערב.ובשעת בוקר מוקדמת שוב התמלא בית הכנסת קהל מתפללים. אחר תפילתשחרית רגילה התחלפו העוברים לפני התיבה. החזן המיועד ליום זה תופס מקומועל־יד התיבה. ״המלך״ — מסלסל הש״ץ והקהל מצטרף אליו בניגון מסורתישל ימים נוראים. אט־אט נשפך שיחם של המתפללים, הפיוטים נאמרים בקוליקולות — פעם בישיבה ופעם בעמידה. ושוב מוזעק הקהל על רגליו בעת תפילת"מוסף", כשהחזן פותח ב״נתנה תוקף". ועז יותר מבראש־השנה הוא הבכי הנשמעבעת פירוט הפורענויות, הצפויות לאדם. הכול כפי רצונו של הקדוש־ברוך־הוא. יבבות חרישיות וקורעות לב מגיעות מעזרת הנשים. ילדים בעיניהםהסקרניות תרים אחרי אמותיהם לראותם על יד האשנבים הצרים שבעלייה, מקוםשם הן שופכות שיחן לפני הבורא. התייפחותן גוברת בעת הזכרת נשמות. חלקמהמתפללים ממהר אחר תפילת מוסף להפסקה קצרה לבתיהם למנוחה קלה,להחלפת כוח.לאחר תפילת מנחה נותן הצום אותותיו בכול! סימני חולשה וחיוורוןנמוכים על הפנים, אולם דומה, כי כל אחד מרגיש, כי היתד. לו הרווחה.עייפות נעימד, נסוכד. בכול, וכן סיפוקו של כי שעשה מלאכתו באמונה. ואוליגם הרגש, כרגשו של ילד, שהתפייס עם אביו — מילאה אותה שעה את לבהקהל. וברגעי ההפוגד. הללו יושבים כולם, נחים ומצפים לזמר שהפך לחלקמהמסורת של תפילת יום כפור, מעין אינטרמצו בין תפילת מנחד. לנעילה.בקול עבה וערב היה פותח ר׳ אליעזר, בעל הזקן השחור, ששיבה זרקה בו,כשחיוך של טוב־לב משתפך על פניו, בניגון ערב, וד׳קהל מחרה־מחזיק אחריו.ומניגון לניגון — ור.שירה משתפכת במתינות ובלבביות ואף ניגון "התקוור."היה ברפרטואר של השנים האחרונות, אם זכרוני אינו מטעני...הערב רד. שעת נעילה הגיעה. שוב שעת רצינות, אך רכה יותר מאשרבדאשית הצום. בכוחות מחודשים ובתקווח חדשה מגיעים להסתערות האחרונהעל שערי הרחמים: ״פתח לנו שער בשעת נעילת שעד׳ — משתפך קולם הערב— 35 —ספר קובילגיקשל החזן והקהל. בקשה אחרונה נשלחת למרומים, לפני חתימת גזר הדין.הכל מאמינים ומקווים, כי רוע הגזרה נקרע, כי התפילה וכל אשר נעשה ישאופריים המקווה.ותקיעת שופר מעודדת ומעוררת תקווה < תפילת מעריב נחפזת עם,.לשנה הבאה בירושלים"! ברכות "גמר חתימה טובה". עם צאתם מבית הכנסתממהרים לקדש את הלבנה, ובצעדים עייפים חוזרים יהודים הביתה לסעודהשלאחר הצום. בלב הכול הרגשה של פריקת מעמסה כבדה...סוכותוכבר במוצאי יום־כיפור, לאחר גמר הסעודה, מהבהבים בחצרות הבתיםאורות פנסים: יהודים עסוקים בתקיעת עמוד ראשון לסוכה העתידה להיבנותבימים שבין יום כיפור לסוכות.ההכנות לחג נעשות בשמחה, תוך הרגשת רווחה לאחר ימים של רצינותואימת הדין. מה רבה היתה שמחתם של ילדי ישראל באותם הימים, בעיקר בעתהקמת הסוכה. מי לא יזכור את שמחת ההשתתפות בבנייה ז! באילו שקידה ורצוןהגישו זאטוטי ישראל את הקרש, העמוד או את המסמר לאביהם, שעסק בהקמתהסוכה! מה עלץ הלב למראה הסכך הירוק. שהובא בעגלה על ידי הגוי מןהיער או על ידי הבן הגדול בעצמו, אם בעל סוס ועגלה היה. ריח היער התפשטורגש חמימות ביתית אפף את הכול, כשהתכנסו בין ארבעת הכתלים הרעועיםשכיסם גג של סכר. ומיהרו אז הילדים להרביץ חול צהוב על הרצפה ועקרתהבית מיהרה לקשט את הקירות בכל אשר ניתן לקישוט. הוכנסו שולחן, ספסליםאו כסאות אחדים. השולחן כוסה במפה לבנה, ומה רבתה אז הציפייה בלבהילדים לערב, לסעודה הראשונה בסוכה, כשהכוכבים קורצים ממעל בעד סדקיהסכך. ומה רבה היתה החרדה בלב, שלא תופרע שמחת הישיבה בסוכה על־ידיגשם, כי הרי ימי הסתיו התדפקו על השער ובואם הורגש באוויר! ולא פעםירד הגשם דווהא בליל ראשת של סוכות...ואין, כמובן, שמחת חג בלא תפילה חגיגית בבית הכנסת. דהודיםנוהרים לבית הכנסת מחודשים ומרועננים! פניהם קורנים, ובלב שמחת חג.התפילה נגמרת בניגון עליז, הנותן ביטוי לשמחה זו שבלב, ובברכת "חגשמח", "חג טוב" ממהרים הביתה לסוכה המוארת, לאווירה המשפחתית, למאכליהחג המיוחדים, המוגשים בסוכה. קולות זמירות חגיגיות בוקעים ועולים מסוכות.דלות במראן מבחוץ, אך זר לא יבין את האושר ושמחת החג, הממלאים את החללבין ארבעת הקירות האי*ה בפנים, המכוסים ענפי אשוח וערבה.36 —חגים ומועדים בעיירהשבעת האושפיזין מוזמנים לבוא... הילדים נרדמים ועוברים הביתה. שעהארוכה עוד נשמעות זמירות ותפילות מיוחדות בדממת הליל. דומה, העולם הוחזרלתקופת נדודי ישראל במדבר, עת ישבו בסוכות בנדודיהם בדרך לארצם.בוקר. שוב מתעוררת העיירה לחיים. ר׳ שעיה־יוסף לבוש קפוטתוהשחורה, וזקנו המכסיף מתבדר ברוח. בידו האחת קופסה רפודה אניצי פשתהובה האתרוג, בידו השניה הלולב הענוד ענפי הדם וערבה, קשורים לכפותהתמרים ברצועות פצולות של לולב דאשתקד. ומה רב הקסם, שקסם לנו הילדיםלולב זה! עודני זוכר עד היום הזה: בידים רוטטות אחזנו באתרוג ובלולב, ר׳שעיה־יוסף אומר את הברכה ואנו חוזרים אחריו ומנענעים בהנאה את הלולבלארבע רוחות השמים. אמא נקראת מהמטבח לקיים מצוות הברכה על האתרוגוהלולב! שאר המבוגרים אף הם ממהרים לקיים מצווה זו, ור׳ שעיר. יוסףעוזב את הבית וממשיך לפקוד בתים אחרים.ימי חול המועד. קרירות הסתיו גוברת, הגשמים פוקדים לעיתים קרובותאת העיירה ומבשרים את בוא החורף, אך אווירת החג שדויד. עדיין בכולומושלת בכיפה. אקורד זר מתגנב לאווירת החג, אקורד שנשכח כבר עם צאתיום הכיפורים — הלא הוא יום הושענא רבד., הממשמש ובא. אנו הילדיםיודעים ועד — מפי הגדולים — כי ביום זה יש עדיין תקווה לקרוע את רוע הגזירה,שנחתמה ביום כפור. חביב על הילדים יום זה בעיסוק המיוחד שהוא מזמן לד.ם,היינו, קטיף ענפי ערבה ואיגודן לחבילות ליום הושענא־רבה.בבוקר הצונן וד.מעורפל היינו משכימים ויוצאים לנחל ולשדר. לקטוףענפים אלה. בדרך היינו פוקדים את עצי הערמון, שהשירו בלילה חלק מפריים.מה רבה היתד. השמחה לפרי זה, השרוי בקליפתו הירוקה, שנבקעה בנשורהפרי מהעץ. קסם מיוחד קסמו לנו הצבעים הרעננים, החום וד.לבן. פרי זה,כשהוא עודנו חלק, רענן וטרי היד. נאסף כאוצר יקר על ידינו לכיסינו ומילאאת לבנו אושר אין קץ. ומהעץ למטרה העיקרית — קטיף ענפי ערבה. עמוסיםלעייפה חוזרים לעיירד. ומספקים לכל דורש את הענפים הנאגדים באגדיםזעירים לחבטה בעת אמירת התפילות. ״אנא ה׳ הושיעדדנא״ — משמיע החזן —וד.גיע הרגע לחבוט ענפים אלה. קולות חחבטה ממלאים את חלל בית הכנסת,ודדלדים מצטרפים למצווח בכל חום לבם ותמימותם הילדותית.ובבית מוגשים מאכלים מיוחדים; שוב קרעפלעך כבערב יום כפור, חלהלבנה קלועד. וכד׳. טיפין טיפין נהנים מברכת החג וחרדים לכל רגע העובר.אך עיקרו של החג, ״המסמר״ שבו, עדיין לפנינו: אחר שמחת בית השואבד. —— 37 —ספר קובילנייןשהיא עניין לגדולים בעיקר, ולנו, הילדים, לא זזיה מובן ביותר — יבוא יום שכולוטוב, יום שכולו שמחת תורה, יום לו צפינו בקוצר רוח, הריהו יום שמחת תורה.מי מאתנו לא יזכור את הדגל, הכנת המקל לדגל והכתרתו בגזר חלול או תפוח,מושב לנר ? ! ושלא כבזמננו עתה, מה רבו הקשיים שנערמו על דרכי הילד בעיירהבהשגת הדגל והמקל! ומשום כך ודאי כה נעם לנו ורבה היתה השמחה. בכילימעינים ציפינו לרדת הערב, לשעת ההקפות בבית הכנסת — לשמחת תורה ממש.כל אחד יתהדר בדגלו ובלבושו החגיגי. הנרות הודלקו. הדגלים מתנופפים בידיילדים, הרוטטים משמחה והחרדים לבל יאונה כל רע לציודם...שמחת תורהבית הכנסת טובל בים אורות, הומה ושוקק מרוב אדם. ביום זה גם הנשיםמותר להן להתערב בקהל. נשים, ילדים, טף — כולם צפופים ודחוקים, ושמחתחג קורנת על פניהם. הזאטוטים נישאים על כפיים ומורמים אל־על, למען יוכלולראות את המתרחש. השמש שעיה־יוסף מתרוצץ וקורן, כלו אומר חג ושמחח.התפילות נאמרות בשמחה. הכל דרוך להוצאת ספרי התורה — להקפות. פסוקי"אתה הראית לדעת" נאמרים בחגיגיות. ספרי התורה מוצאים ומחולקים לקהל.מתחיל הסיבוב הראשון. בראש צועד האומר את הפסוק חמתאים, ואחריו נושאיספרי התורה. יש הנושאים ביד אחת ספר התורה ובשנייה — ילד קטן.המקיפים שרים ורוקדים. הקהל מסביב נושק ספרי התורה! נוגע בה באצבע ומגישהלשפתיו לנשקה — נשיקת התורה באמצעות האצבע... ומי לא יזכור את ההתל-הבות ההולכת וגואה, את השמחה העולה ומתגברת, ומעשי קונדס נעשים על־יריהמבוגרים, אשר רבים מהם באו לבית הכנסת מבושמים כהלכה. יהודים מבושמים— לאו מלתא זוטרתא היא. וההקפות נמשכות והופכות למערבולת של רגליםמסתחררות בריצתן ובריקודן. הכל נסחף בזרם החג והשמחה. וזוכר אני, עצבקל היה תמיד נמהל בשמחתי זו — הדאגה להתקרבות קץ השמחה...למחרת שוב בית הכנסת צוהל! הקפות, עלייה לתורה. עליית חתני תורה,עליית הילדים, הנעטפים בחבורות בטלית אחת משותפת — ״עם כל הנערים״ —ואחר כך מתחלקים למניינים. ספרי תורה מוצאים מבית הכנסת לבתים פרטיים,למניינים־מניינים. יהודים מלווים בגאווה ובשלווה של חג את ספר חתורה,הנישא בידי אחד מהם לביתו. שם מתבלים שמחת החג בכיבוד יי״ש ועוגות.זכורים לנו הסיפורים של הזקנים, כי שמחת חג אמיתית ראו הם בשעתם,— 38 —חגים וסועדים בעיירהכשיהודים זקנים ורציניים בכל ימות השנה היו עוברים מבית לבית, פורציב)את התנורים, ומוציאים מהם את מאכלי החג הטעימים, מביאים אותם לכיכרהשוק באמצע העיירה, מגישים אותם למסובים השיכורים על שער של חצר,שהורד מציריו בקונדסיות רבה. המאכלים נאכלים, המשקאות שוטפים אותםויהודים יוצאים בריקוד לעיני קהל סקרנים, ביניהם אף גויים.אך אלה רק מהמסופר הגיעו לאוזנינו, אנו לא ראינום. וזכורה לנוהשמחה בבתים. לאחר התפילה התלכדו חבורות חבורות של יהודים, לרובמקורבים וידידים, בני חוג אחד, עוברות היו מבית לבית ומסיבים סביב שולחנותערוכים, והמשקאות נלגמים בשפע. "לחיים, יידן, לחיים!" עקרת הבית מגישהבשמחה, והכול נטפלים לאחד שתיין ורוצים לראותו בקלון שיכרותו... מוסיפיםלו כוס על כוס ונחנים למראחו ומתענגים על דיבורו חמגומגם של שיכור חסרהטעם.אט־אט היו מתפזרים לבתיהם כשסעודת המשפחה עוד לפניהם. מה רבהיה הקסם של רגעים אלה! מה בלט בהם הקשר ההדוק בין בני המשפחהובין משפחה למשפחה של קרובים, ובין כלל ישראל בכלל. באותו יום נשכחוכל הניגודים וכל המריבות של כל השנה. אויבים ויריבים היו מתנשקים וזכראיבתם נמחה, כאילו לא היתה קיימת מעודה.כאמור, יום שכולו טוב היה זה, יום של שמחת תורה, שמחת חאדם היחודי,השקוע כל ימות השנה בדאגות הפרנסה ובטרדות — צרות של הפרט ושלהכלל הישראלי. ומה צר היה, שיום זח לא ארך שעות רבות יותר, ואחר צאתוקדמה את פני העיירה הדאגה, שהביא עמו החורף הקר, הממשמש ובא; עציםלהסקה, בגד חם ללבוש, אגירת תפוחי אדמה ואחסנתם לימי החורף הקרים,הבטחת הדירה מפני הקור וכר וכר. והילדים, בהכרח עליהם לחזור ל״חדר",לאחר הופשת הימים הנוראים וחג חסוכות, לזמן ארוך של חורף. שוב להיכלאבחדר הצר מבוקר עד ערב, להיפרד מערבי הנחל, מהערמונים הקוסמים, מאגסיהבר, שנערמו בארגזים או בערמות, והוטמנו בעלית הגג על השחת היבשה.ימי גשם, סתיו פולני. הבח מכסה כל רחוב, כל משעול וכל שביל.ימים של אין חפץ בהם! תוגה סתווית אופפת את בתיה הדלים והשחוחים שלהעיירח. אלו, כאלו נכפפה קומתם עוד יותר מחמת צליפת טיפות הגשם עלגגותיהם. הימים נעשים קצרים יותר והלילות ארוכים, ארוכים, ללא קץ, וללאתכלה. רק מפעם לפעם מצליחים החיים להבקיע את חשכת העננים ולהפיגשיממונו של עולם.39צאור קובילניקבוקר יום אחד מתשורר כל היקום והרי הכול שטה משטה לבן׳ משטה שלג.שחור הבח כוסה לובן. השצים אף הם התשטסו איצטלה לבנה׳ המות הלבעוונשרים קונדסיים ימאים החתה לגולל גושי השלג, שנשרם בין לילה׳ ולששותממנו גולם בן־אדם. אחרים נלחמים בכדורי שלג תוך משובה ושליצות ברוחקרב נלהבת. ברחוב נראית המגררה במקום השגלה, ששוד אתמול שקשו אופניהבבח. פתיתי השלג מוסיפים לרדת ללא הרף, אנשים לבושי פרוות או משיליחורף, נשולי מגפיים, נראים בוססים בשלג — החורף הטיל שלטונו של השיירה.הכפור, הקור גוברים מיום ליום. השלג חורק מתחת לרגליים, לשיתים משתוללתסופת שלג, ואין איש ימא מפתח ביתו. מרבים להסיק את התנורים ולהתחמםשל ידם. החלונות הכפולים הורדו משליית הגג ונקבשו במקומם והרווח ביניהםמולא חול. הסדקים כוסו ברצושות נייר ורק פה ושם נשאר אשנב חופשי לפתיחה,לשם אוורור הדירה. בשרבים יושבות עקרות בית סורגות, טוות ומתקנות פחמקלאור עששית הנפט ולהומו של האח הבוער, גברים מתכנסים למשחק הקלפים,שהחל לפשוט בשיירה כנגע בלתי רצד.בימי שוק מתמלאת העיירה חיים. עקבות העגלות, האדם והבהמה ליכלכואת לובן המשטה, שהעטה את העיירה במשך השבוע, אך למחרת שוב יתכסההכל לובן. העצים עומדים עטופים גלימות לבנות. בבוקר השכם מתמר ששןלבן מהארובות, שעל גגות הבתים* בצינת הבוקר ממהרות עקרות בית לשאובמיים מן הבארות, המוקפות גבעות קרח, עד כי סכנה נשקפת לשואבים, שרגלםתמעד. לעיתים יצאו הגברים לחצוב בקרח הזה, למען אפשר את הגישה לבאר.פה ושם תראה מגררה, עמוסה חביות כבסים, ממהרת לנהר, מקום שם יחצבובקרח שד פני המים של מנת לשטוף בהם את הלבנים, שכובסו בבית בעמל רב.ילדי ישראל ממהרים לחדר ללמוד תורה מפי רבם. שלא כבימי הקיזייכלאו בחדר הצר יום תמים ופטורים הם מאמץ מוחם וכישרונותיהם לבדותאמתלאות שונות, כדי להתחמק לרגעים החוצה למעשי קונדס שונים. בצהריםיחפזו הביתה לסעוד לבם דשובו מצדדים בפנסיהם ונר בתוכם, שיאיר דרכםמשובם בחשכה בשעות הערב המאוחרות לבתיהם, שבסימטות האפלות. רקבהפסקות הקצרות יצאו החוצה כדי לערוך קרבות שלג או לחמוק לנהר,המכוסה קרח, להחליק עליו.מסוכות עד חנוכה אין מועד ואין חג, לבד מן השבתות, אשר בחלקם גםהם יוקדשו לתפילה, וכן לבחינה בתורה, שרכשו בחדר במשך השבוע, על־ידיהאב.— 40 —חגים ומועדים בעיירהחנוכהימים אחדים לפני חנוכה יתחילו במאמצים להשיג סביבון ופרוטות אחדותלמשחק. אף בקלפים לא תבחל נפשם, אם רק יוכלו להשיגם. יש המנסים כוחםבהתכת אבץ או בדיל בדפוס, שהותקן מעץ ליציקת סביבון — אך על פי רובלא יצלח זה למשחק ויסתפקו בסביבון של עץ. החנוכיות מוצאות ממקום מחבואן;חבילות נרות חנוכה מופיעות בבית.נר ראשון של חנוכה הודלק על חלונות הבתים. ברכת הדלקת הנרות,"הנרות הללו" ו״מעוז צור ישועתי" מושרים על־ידי האב ומהמטבח מתפשטריח הלביבות, המטוגנות בשומן אווזים, שפוטמו במשך שבועות ונשחטו ימיםאחדים לפני חנוכה, לצבירת השומן המטוגן וגלדיו המטוגנים, הקרויים גריווןבלע״ז. אורחים מוזמנים לסעודת הלביבות החגיגית, ומשחק הקלפים, ההופךבימים אלה למשחק שבהיתר לכל יהודי, מעסיק את בני הבית כולם וכן אתהקרואים לסעודת הלביבות. ומובן מאליו, כי הקלפנים המועדים בכל ערביהחורף אינם טומנים ידם בצלחת בערבי חנוכה ומאחרים בנשף עד שעות הלילההמאוחרות. יש ואחד המשחקים יחזור הביתה ותוקדמנה פניו על־ידי גערותיהוקללותיה של אשתו, על אשר הפסיד פרוטותיו האחרונות וקיפח על־ידי כך אתצורכי הבית הדחופים והמרובים... לא אחת ולא שתים תסתיים פגישה זו בשעתהלילה המאוחרת בקטטה קולנית בין הבעל ואשתו, שתשמש למחרת נושא להולכירכיל ורודפי סנסציות בשיממונה של העיירה.העובר ברחובות העיירה בלילות חנוכה יראה את השלהבות, המהבהבותבחלונות בתי היהודים, הבוקעות בעד מעטה הקרח הלבן המכסה את הזגוגיות.נרות המנורה יעוררו בלב חמימות של ימים עברו, יספרו על הנסים ועלהנפלאות, שנעשו לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה.חלפו שמונת ימי חנוכה והעיירה חוזרת להווי החורף הרדום ולעסקייום־יום הרגילים, לדאגות הפרנסה, לחידוש מלאי העצים להסקה, שנתדלדלבמשך החודשים הראשונים של חורף. בימים אלה אפשר לראות את שעיהיוסף כשהוא פוסע לאיטו ברחובות המושלגים ועובר מבית לבית לאסוף אתהפרוטות המעטות לצורכי עניים, ל״בקור חולים" ולחימום ביתם של הנצרכים.אט־אט תרשומנה ידיו הרועדות והקופאות במחברת המקומטת את תרומות השבוע.בט״ו בכסלו, לפני חנוכה, רבה התכונה בקרב אנשי חברה קדישא,העורכים את נשף השנה לזכר שיחרורו של ר׳ שניאור זלמן מכילאו. לא יכולתי— 41 —ספר קובילניקלהבין אז — מה עניין לשמחה ולהילולה זאת, מה עניין לסעודה זאת ולמטעמיסאלה הניתנים בשפע לאנשים העוסקים בקבורת המת? שמחת האנשים, העוסקיםבמלאכה כה קודרת המטילה פחד על מבוגרים וילדים כאחד, לא נתיישבה במדחותיהם של ילדי העיירה ונראתה כבלתי הולמת את מלאכתם — מלאכתהקבורה וטיהור המתים. "עמך", שבכל ימות השנה לא זכו לכבוד בעלייההגונה או במקום מכובד בבית־הכנסת, מתעלים לגדולה בנשף זה, ומרגישיםאת חשיבותם ולוגמים את היי״ש עד כדי שכרה, אוכלים וזוללים את המטעמיםהרבים, שהוכנו בשפע ואשר, אולי, רק פעם בשנה יזכו לטעמם.ומקודש לחול. עד ט״ו בשבט, יום שרק הילדים הרגישו את ייחודו בחדר,בטעמם טעם של חרובים יבשים ומצומקים׳ של שקדים אחדים, שנאמר עליהם,כי מאת ישראל הובאו. בדמיונם התקשו להפליג מארץ הכפור והקרה לארץהחום, בה יתחיל ביום זה ראש־השנה לאילנות.פוריםאך לעומת חיוורונו של יום זה יום ט״ו בשבט, הורגשה יפה בעיירההתקרבותו של חג הפורים. לעתים בישרו את בואו רוחות האביב, שהחלו נושבותבחללו של העולם ולהפשיר את "נרות" הקרח התלויים על כרכובי הגגות.בכיליון־עינים ציפו הילדים לבואו של יום זה ומיהרו להצטייד בכלי יריד.שונים נגד הצורר המן. כל כישרונותיהם ותחבולותיהם גייסו ילדי ישראל במטרהלהשיג את חומר הנפץ, הפיסטונים, המפתחות והמסמרים, הגפרורים, הרעשניםוכל שאר האביזרים.הגיע ערב קריאת המגילה בבית הכנסת. דרוכים לקרב ציפו קונדסיםלקריאת המגילה ואזנם נטויה כאפרכסת לשמוע את שם המן מפי קורא המגילהבניגון המסורתי. רק החכר שמו — ורעם אדיר של יריות ורעש כלים מכליםשונים מילאו חללו של בית־הכנסת. וד.כלים הוטענו שנית לסיבובים הבאים...עשן היה ממלא את חללו של הבית, אושר וגיל את לבותיהם של ילדי ישראל,כיוון שניתן להם — ולא לעיתים קרובות זכו לכך! — לפרוק את כל משובתםבהיתר, בפרהסיה לעין כול ובאין מפריע... וכל המרבה לרעוש הרי זה משובח.ולמחרת בבוקר שוב חזרה על המערכה כולה. ונדמה לי, שרק יום שמחת תורהעשוי היה להתחרות עם יום הפורים בעליצות, שהשרה על הכול, ובעיקרבלבותיהם של ילדי העיירה.— 42 -חגים ומועדים בעיירהוגם המבוגרים לא טמנו ידם בצלהת. מבעוד מועד נעשו ההכנות למישלוחמנות ולסעודת פורים. רגלי נושאי הצלחת, קערת מישלוח המנות, בוססות בשלג,המפשיר לאיטו ברחובות העיירד., מבית אל בית. והקערה היתד• מתמלאת מטבעות.כסף לשולחים העיקריים, כגון: הרב, השמש והשוחט, שמישלוח המנות להםהיה אחד ממקורות פרנסתם הדלה.בסעודת הפורים היו מתכנסים קרובי משפחה וידידים, מיטיבים לבםבמשקה ובמאכל, ודוכול ששים ושמחים באווירה של שבת אחים גם יחד,באווירה של שמחד. יהודית שלמה, שלא הרבתה, בדרך כלל, לפקוד בתירוםוליבותיהם של יהודי העיירה, השקועים בעול דאגת הפרנסה והמוקפים שנאת גוייםוצוררים. זכר הנס ההוא, זכר מפלתו של המן, חימם את לב הכול והפיחבו רוח תקווה ואמונד., כי כך יהיה סופם של כל הצוררים והמשטינים, הקמיםעלינו לכלותנו בכל דור ודור. אף מזג האוויר האביבי הוסיף מתמימותו ללב,שקפא במשך ימי החורף הארוכים בקרר. ובכפור. ומרחוק קרץ הפסח, הממשמשובא, חג חרותנו, חג היציאה מעבדות לחרות, חג המצות.חג הפסחומיד אחר הפורים החלו ההכנות לחג הפסח, היינו לעיקרו של החג —להכנת המצות, לאפייתם, כנהוג בהרבה עיירות בישראל בימים ההם, בידייםובצוותא, בעזרה הדדית ב״פודראדך בלע״ז. ולא היה כימים אלה — בנשוברוחות האביב, בהמס השלגים, הקרח והכפור, שכיסו את הנהר — לחמםלבם של יד.ודי העיירה, להפיח בהם תקוות סמויות ובלתי מודעות, לעודדם ולחזקםבמלחמת הקיום הקשה.אך נשובה־נא לתכונה לקראת חג הפסח ולראשית דבר — לאפיית המצות.תושבי העיירה היו מתלכדים קבוצות קבוצות ונדברים לאפות מצותיהם בביתושל אחד, אשר תנור אפייה גדול ומתאים לכך בביתו ומקום מרווח לכל העוסקיםבאפייה, היינו, ללשי הבצק, ליוצקי המים, לשופכי הקמח, למנקבי המצות בגלגלהניקוב ולאופה, הנותנן בתנור ורודן מתוכו, וכן למחלק הבצק, הקרוי באידיש,דער "מיידע האלטער". ומשנדברו הכול קבעו גם מקום ומועד לאפיית מצהשמורה, בה עסקו גברים, שהתקדשו לכך במיוחד.ומד. רבה השמחה בלב ילדי העיירה, הנה החג הולך וקרב, הנה — בעודימים אחדים ישוחררו מד.חדר כשבועיים לפני החג ויהיו חופשים לנפשם לרח43 —ספר קובילניקלנהר על מנת לחזות בהפשרת הקרח ובהתהוות הבקיעים בו, ובהינשא גושיהקרח על פני זרם המים הגואים ועולים מיום ליום ומסכנים את תושבי שניהגדות משני עבריו של הנחל. ומה טוב יהיה להצטרף אל הגדולים ב״פודרד"ולעסוק בעבודת העזר של אפיית המצות, איש כפי גילו ויכולתו. הקטנים, שזולהם הפעם הראשונה להשתתף במצווה, זוכים בתפקידים פחותי הערך, שאףהם חשובים בעיניהם כשלב עלייה בסולם העבודה...וכך ניתנו העבודות לפי ערכן וחשיבותן: יוצק מים ושופך קמח לאגן —שלב ראשון בסולם העבודה והאחרון בחשיבותו. שלב מכובד יותר — מיירעהאלטר, כלומר, מחזיק גוש הבצק, היושב בראש השולחן ומחלק לנשים ולנערותאת חתיכות הבצק לגלגלן על השולחנות הארוכים, עד היותן למצות שטוחותועגולות. שלב אחר, שחשיבותו מפוקפקת, היא קבלת המצה, שנלושה, מידי הלשותוהבאתו על מקל עגול לשולחן המנקב בגלגל הניקוב לחדר האפייה. אגב, תפקידזה היה כרוך בסכנות, כי אוי לו לזאטוט, שהשמיט בדרך לשולחן את המצה עלהרצפה, או נתקל במוט הרדידה של "הכהן הגדול", המכהן בתפקיד החשובביותר — באפייה עצמה, בהכנסת המצות לתנור הגדול וברדייתן ממנו.אך התפקיד הנכסף ביותר והנערץ ביותר על כל ילד היה תפקיד "הרעד־לען״ — הניקוב. זהו תפקיד, שדרש אימון רב, זריזות וכישרון מיוחד. אךכיצד תרכוש אימון, כשאין נותנים לך לגשת "לקודש הקדשים", לשולחן הרעדלען,ואין נותנים לך לנסות כוחך?! ואם שחקה לך השעה וזכית סוף סוף,כטוב לב המנקב עליו ובגבור עייפותו, לתת לך את גלגל הניקוב לידיך, הריצריך היית להוכיח את זריזות כפיך ולהמיא מתחת הגלגל מצה מנוקבת כהלכה,הראדה לבוא בתנור ולצאת ממנו ללא אבעבועות כנאד נפוח. ואם, חס־וחלילה,לא הצלחת, ועל פי רוב נכשלת במשימתך — הרי זיכה אותך האופה במוטהארוך שבידו במנה אחת אפיים וגירש אותך בחרפה, בקללות ובגידופים.,מקודש הקדשים" לקול צחוקם של המנקבים המקצועיים. במיוחד הטיל חתיתו עלהמנסים כוחם במלאכת הניקוב משה דוד דימענשטיין ז״ל. וזוכר אני היטבטעמו של המוט הארוך, שנחת על כתפי, לאחר נסיונותי המרובים, שנסתימועפי״ר בכישלון. ומה רב היה אושרו של הנער, שזכה אחרי סבל רב, אחרנסיונות וכישלונות רבים — להתגבר על המלאכה ולהוציא מתחת ידו מצהמנוקבת כדת וכדין. מאז הוכתר בתואר "רעדלער" ויכול היה לבוא "בקהל ה׳",להיות כאחד הוותיקים והמנוסים במקצוע. בהתלהבות ובמסירות רבה היההמאושר מחליף את אנשי המקצוע השכירים ועושה שעות רבות על יד השולחןכאזרח, שהוכר אפילו על־ידי משה דוד כבעל מקצוע וקיבל סמיכות מידיו —— 44 —חגים ומועדים בעיירהולא במוט הארוך, אלא במחמאה מפיו. אכן, ספק, אם נמצא אדם מאושר ממנובאותו יום בעולם כולו...המצות האפויות היו נערמות בסלים גדולים מרופדים בסדינים צחוריםומגוהצים, ולאחר שהכמות, שנועדה בעבור פלוני נאפתה, נלקח הסל בידיםוהובא לבית, כשילדי המשפחה מלווים את השיירה בשמחה הביתה.ובבתים, באותם הימים, רבה התכונה לקראת החג. לאחר שהקור חלףוהאביב המם בחומו את הכפור, שנצטבר על זגוגיות החלונות, הוצאו החלונותהכפולים והועלו אל עליית הגג. החלה עבודת הניקוי והקירצוף היסודי שלהבית כולו, של כל חדריו ופינותיו. כל הרהיטים והמטלטלים הוצאו לרחובוהקירות סוידו, הרהיטים נוקו במים חמים בחוץ, החלונות נשטפו — קיצורושל דבר: הכל טוהר וזורק כלקבלת אורח נכבד וחשוב ביותר. הילדים התרוצצו,לא מצאו להם מקום והיו רק למכשול למבוגרים. כשגורשו ממקום אחד הופיעובמקום אחר — ואף משם גורשו...וכשנשלמה מלאכת הכיבוד והניקוי, הוכנסו הרהיטים הביתה והורדו מעלייתהגג כלי הפסח! אלה נלקחו להגעלה. סכינים ומזלגות נקשרו על חבל ארוךוהיוו שרשרת ארוכה: יחד עם שאר הכלים נלקחו אל הנחל, שהשתחרר לאמכבר מכבלי הקרח, ונטבלו בו. מאושרים היו הילדים שניתן להם לשאת אתהכלים למקום טקס הגעלתם, שהיה נערך בבית המרחץ במי־רותחים. בחיבה יתרההסתכלתי בצלחות ובתחתיות, ששפתותיהן מוכספות או מוזהבות היו, בגביעיםהמוזהבים בקווים ובציורים שובי לב. איזו חמימות מיוחדת היתה ממלאת אתהלב למראה כל אלה! אך עדיין לא שבעת ממראה זה וכבר נקראת למדוךלכתישת המצות. כלי זה עשוי עץ, ששקע רחב־ידים בו נועד לקליטת המצותהפריכות ועלי עץ גדול שימש לכיתוש המצות ולהפיכתן לקמח או לפתיתיםלמרק. מלאכה זו חביבה על הילדים, העוסקים בה, אך נמאסה עליהם חיש מהר,מחמת המאמץ הרב הנדרש לה.והיום האחרון שלפני ההג הגיע: ערב פסח — "של נעליך מעל רגליך".בערב שלפני כן החלו בטקס ביעור החמץ. קודם לכן פוזרו בפינות שונות פירוריחמץ ואהר־כך התהלך האב ונר בידו, "מחפש" ומוצא אותם... מנקה היטב במטליתאת המקומות, בהם "נמצא" החמץ. ולמחרת קיימו את מכירת החמץ אצל הרב.וביום זה פוזר חול צהוב על הרצפה, נפרשו מפות לבנות על השולחנות, והקפידולבל יבולע חס וחלילה לפסח על־ידי חמץ כלשהו. ומאחר שהלחם נעלם כליל— 45ספר קובילניקמהבית והמצה עדיין אסורה היתה באכילה ביום זה, הרבינו לאכול תפוחי אדמהמבושלים — מאכל "נויטרלי", הכשר גם לפסח. הכול אצו לבית המרחץ להתרחץהיטב־היטב במים הרותחים ולעלות על אצטבות ההזעה, למקום שם עלה ההבלמהתנור שממול, המלא אבנים לוהטות, עליהן נשפכו מדי פעם קיתוני מיםחמים. מעל האצטבה העליונה הגיעו קולות יהודים, הנהנים מהחום המחניק אתהנשימה ומצליפות המטאטאים, המורדים על גופם המחומם. וזכור לי, בייחודהצטיין בשכיבת הגבורה על האצטבה העליונה, מקום שם רק מעטים עמד להםרוחם להחזיק מעמד — יענקל יאנובסקי, שהיה משמיע קולות נהימה אי, או, או, —מתוך תענוג וכאב כאחד... רחוצים ומזוככים יצאו בעלי־בתים מכובדים, הםוילדיהם, מבית המרחץ, ובחיפזון באו הביתה לסעודת תפוחי האדמה האחרונהשלפני הסדר — ומיהרו לבית הכנסת.ומה רב האור בבית הכנסת, אשר אף הוא נוקה והוכן לערב החגיגי הזה !אורות רבים הודלקו לכבוד החג, ואף מנורת הגז, בה טיפל לפני רדת החשיכהשעה ארוכה שעיה־יוסף במומחיות, הידועה רק לו. אור ושמחת החג בכול.תפילת החג נאמרת בשמחה ובאווירה מרוממת כשהכול מלאים הכרת חשיבותעצמית, מהולה ברגש של מעט גאווה יהודית. אחר גמר התפילה בירכו אישאת רעהו בברכת חג שמח, "גוט יום טוב" וצעדו משפחות־משפחות הביתהלשולחנות הערוכים לליל הסדר.כרי ההסבה לאבי המשפחה על הספסל שעל־יד ראש השולחן, הקערהבמרכז, הכול כדת וכדין. מכל בית נשמעו קולות דקים של ילדי ישראל,השואלים את ארבע הקושיות: "מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות?", ואחרהקושיות התשובה בניגון מסורתי: "עבדים היינו לפרעה במצרים". כוס ראשונהואחר־כך שוב הגדה, ושוב הגדה עד נטילת הידים — ומתחילה הסעודה החגיגיתבכל בית, אף בבתי העניים, שלא נעזבו לנפשם, כי כל בעלי היכולת זכרולקיים מצוות "קמחא דפסחא". וה״קניידלעך" וה״כרעמזלעך" הממולאים שומןאווזים נמוגים ממש בפה, ומרק העוף "על העיניים" טעים לחך. דלתות נפתחותלאמירת "שפוך חמתך על הגויים". שוב ההגדה. זמר "חד גדיא" בוקע מכלבית. הילדים מחכים לבואו של אליהו הנביא, אך נרדמים ומועברים הם אחד־אחדלמיטותהם. רק אבי המשפחה והמבוגרים ממשיכים באמירת פרקי ההגדה האחרונים,כששמורות עיניהם נעצמות. הם, דממה הושלכה בכול. ישנה העיירה, ורק נביחותהכלבים מחצרות הגויים מפירות את דממת הליל וההג. אך השלווה שבלבהיהודי מעודדת ומחוזקת, כי זכור יזכור את הפסוק "ולבני ישראל לא יחרץכלב לשונו"."— 46 —חגים ומוערים בעיירהלמחרת השכימו קום עקרות הבית להכנת תבשילי החג לארוחת הצהרים.הקטנים קמים אף הם ומקבלים את מנות האגוזים, אגוזי תורכיה ואגוזי המקוםוכן אגוזים גדולים הקרויים "וועלעשע נים". מיד אחר ארוחת הבוקר ימהרולחבריהם למשחק האגוזים. משעינים קרש אל הקיר ומגלגלים עליו את האגוזים.הפוגע באגוזו באחד האגוזים שעל הרצפה מסביב יאסוף את שללו והמשחקנמשך. אלה בני־מזל — כיסיהם מתמלאים, ואלה חסרי המזל — כיסיהם מתרוקנים,ואבלים וחפויי ראש ישובו לאמותיהם להתחנן ולבקש, שתינתן להם מנה נוספת."בזוג או פרט" משחקים אחרים, כשידיהם הקמוצות מחזיקות את האגוזים,לבל ייראה מספרם. גם קטטות תפרוצנה לעיתים, כרגיל בין ילדים משחקים, ואףלתגרת ידיים יגיעו הדברים...פסח בעיירה. ולא היו ימי אורה וחג דומים לימי הפסח, כי נוסף עלהחג שבלב התעורר הטבע מסביב והטביע את חותמו על הכול — התחדשותהטבע וד,תחדשות האדם היהודי כאחד.חג השבועותומפסח עד שבועות. ימי קיץ חמים, ימי הספירה, ורק יום אחד, ל״גבעומר, הוא המזכיר, כי לא רק החולין שורר בעולם. אך יום זה לא הורגשכמעט בעיירה, פרט לילדים בחדר, שהתקינו להם קשת וחץ ויצאו לטייל בשדהוביער.במרחק מה נל״ג־בעומר קרץ חג השבועות, חג מתן תורה. פאכלי חלב,,.בלינצעס", כיסונים ממולאים גבינה. רצפת הבית רבוצה חול צהוב, ירקלשבועות מעלה את זכר הביכורים. תפילת החג בבית הכנסת המואר ומנוחתהחג — הרי זהו חג השבועות, כפי שנחרת בזכרוני. החג השאיר רושם לאעמוק ביותר על הילדים.אחר השבועות החלו ימי הקיץ הלוהטים. הילדים לגמו טעמם מלוא פיהםיריאותיהם. רחיצה בנהר, קטיף פירות בגניבה, סחיבת פירות מעגלות ומדוכנים שלהאיכרים, הפלגה לשדה אפונים על מנת למלא הכיסים תרמילי האפונה ואףמתחת לחולצה עד החזה. הפלגות אלו היו כרוכות בסכנות רבות, ואוי לולביש־המזל, שנתפס בקלקלתו, וכובעו נלקח ממנו או אפילו לפעמים חולצתו.ואוי לה לחבורה, שנרדפה על־ידי הגוי בעל השדה או הבוסתן בלווית כלביו.אך כדאי היה להסתכן, כדאים היו כל העמל והתלאה, כי "מים גנובים ימתקו"...— 47 —סםר קובילניקתשעה באבוימים של אבל ועצב בעיירה — תשעת הימים הראשונים של אב. זכרבית־המקדש שנחרב. בליל תשעה באב בבית הכנסת: המבוגרים יושבים חלתינעלים על ספסלים הפוכים ונמוכים, והחזן פוזם בניגון עצוב את קינת "איכה׳/אך הילדים אינם יודעים צערו של חורבן... בעוד יום ימלאו כיסיהם אצטרובליצמח קוצני, "שישקעס" בלע״ז, ובהיאמר הקינות ישלחו צרורות אצטרובלים אובודדים לזקניהם הסבוכים של המתאבלים על חורבן ירושלים. הנפגעים, יש מהםהמקבלים את החיצים השלוחים אליהם באדישות ובהבנה, לפעמים באהבה.ויש המתרגזים והמגיבים בחריפות ומחפשים את הקונדסים, המתנכלים לזקניהם.ודווקא אלה האחרונים משמשים מטרה נכספת יותר מאחרים למעשי קונדסואווירת תשעה באב, אווירת אבל של ציבור המתאבל על אבדן היקר לו, הפכהלאווירה של קונדסות, ואפילו של ששון ושמחה, שלא התיישבה כלל וכלל עםרצינות היום הזה...ימי גנוסיה ושמחהוימי גנוסיה מיוחדים בעיירה היו ימי החתונה, אך אלו פג ריחם וטעמםבשנים האחרונות, שלפני השואה, אעלה זכר החתונות האחרונות, שבהן עדייןנשמרה המסורת המקורית בכל טהרתה וחינה. רק חתונות מעטות כאלו אזכור —שתיים אי שלוש. הן נמשכו, נדמה לי, ימים אחדים, ולא היו כימים האלה לשמחהבעיירה. עודני זוכר חופה בעיירה, שקוימה בכל גינוניה ודקדוקיה. כל העיירההתכנסה בחצר בית הכנסת. פרל־לאה ושיינע, הזקנות סורגות הפוזמקאות לבניהעיירה, לקול ניגון ידידי ערב ועצוב, רקדו בראש_התהלוכה ומחאו כפיים...ומה רב האור ומה רבה השמחה בבית בו נערכת החתונה. "די כלהבאזעצן", החתן הבא לכלה היושבת על הכיסא, הכלי־זמר המנגנים, בכיין שלהנשים, קול בכייה של הכלה, לזכר בני משפחה נעדרים. ואחר כך — די"חופה וועטשערע", ריקודי "שערעלע" ועוד.ולמחרת שוב משתה וחג. ימים אחדים נמשכו הסעודות והמשתאות ובשבתשל שבוע החתונה — "שבע ברכות." אך כל אלה היו, כאמור, צורת הווי, שהלכוודעכו, וזיוון הועם! רק קטעי זיכרונות מהם נחרתו בלבי ואף הם מטושטשיםבחלקם...— 48 —חגים ומועדים בעיירה״ברית מילה״ — אף היא חג בהרג מצומצם בעיירה. בשבעת הימים שלפניהברית היינו, הילדים, מוזמנים לבית היולדת לאמור פרקי תהלים מסדמים,לשם גירוש הרוחות הרעות. על הקירות הדביקו לשם כך פרקי "שיר המעלות".הילדים כובדו בממתקים כתמורה לשירותם זה.מוות ב ח ל ו נ י םומשמחה ליגון. מוות בעיירה ז מישהו הלך לעולמו. אנו הקטנים היינואחוזים פחד ושכחנו לרגעים מעשי המשובה שלנו. נקראנו לאמור פרקי תהיליםעל־יד המת, המוטל על הרצפה ולמראשותיו נרות דולקים. (וכיום אני תמה עלהורינו, שנתנו לגו להימצא בבית אבלים בין אנשים, שמתם מוטל לפניהם).ההלוויה התנהלה לאיטה ברחובות העיירה, המיטה נישאת על ידי אנשי חברהקדישא. קופת הצדקה מצלצלת ונושאה קורא בקול .•צדקה תציל ממוות". קולבכיין של הנשים, קול קורע לב, פולח את דיממת הקהל, הצועד אחר המטה.הנה הגיעה התהלוכה לגשר, שעל הנחל, והתעכבה לרגע לאמירת דבריפרידה מהמת ולבקשת סליחה ומחילה ממנו. אחד־אחד ניגשו המלווים כששפתותיהםלוחשות "זייט מיר מוחל", כלומר "סלח־נא לי, מחול לי". התהלוכה הקודרתעברה את שער חצרו של גד אחד, כי רק דרך חצר זו אפשר היה להגיע לביתהעלמין. וכשהגיעה לשער בית הקברות ונבלעה בין העצים, נישא קול צריחתםשל העורבים "קרע, קרע, קרע" והגביר את העצב והכאב שבלב. אנו, הילדים,היינו משוכנעים, כי העורבים מתכנסים לבית הקברות בהכרה מלאה שלמשמעות המקום וקריאותיהן מכוונות לבטא את כאב המוות והחידלון... התנחמנובכך, כי הנשמה לא מתה ועלתה רק למרום. אלא שמחולקות היו דעותינובוויכוחים שניהלנו — אם זכתה להיכנס לגן העדן או, חס־וחלילה, לגיהינוםולהתייסר בו בשבעה מדורותיו, בדודי זפת רותחת, או על גחלים בוערות אושמא על רצפת ברזל מלובנת באש.אזכור את אווירת המוות, שהשתררה בעת מחלה אנושה של אחד מבניהעיירה, כשהכול מיהרו לבית הכנסת לאמירת תהילים, להוספת שם ולפתיחתהארון. קול שוועתן של נשי המשפחה לפני הארון הפתוח היה מחריד את העיירהומודיע, כי עלה מוות בחלונים.לא נדע עתה מה עלה לה לאותה פינה בעיירה, לבית העלמין, התחנההאחרונה של כל בשר־ודם בהגיע תורו. אך היתה היא בשעתה חלק מהחיים,— 49 —ספר קובילניקחלק מהווי העיירה, ולא שיערנו אנו השרידים המעטים, ולא שיערו ודאי אחינוואחיותינו, שניכפו בשואה, כי אף לתחנה זו בדרכם האחרונה לא יזכו הנרצחיםלהגיע, כי עצמותיהם תפוזרנה לכל הרוחות הפקר לחיות השדה, ולא יזכולביקורי צאצאים, אחים ואחיות על קברותיהם, להתיחדות עם זכרם, לתפילתקדיש לזכר נשמותיהם.שייט על הנארוץ׳.דבורה בכמן (גורדון)חיפהחתונה בעיירהמוקדש לזיכרון העלומים שנכרתוולזיכרזן אלה, שלא זכו להגיעלחופה.אם כי עברו למעלה משלושים שנהמאז עלותי ארצה וניתקתי עצמי מהווי ההייםבעיירה! המציאות, בה חיינו לפני שנים,איננה בהירה עוד כפי שהיתר" כי־על־כןעשו הזמן והשנים שחלפו את שלהם ומחקומזיכרוני חלק גדול מהאירועים, שהיו מנתחלקנו בעבר -- חבויים עדיין בלבנו זיכ-רונות מספר, שנשארו רעננים גם כיום,כאילו מרחק הזמן לא השפיע עליהם. ואחתמהם — החתונה היהודית בעיירה. אכן,בחתונה יהודית זו בעיירה בא לידי ביטוימשהו מקורי ומיוחד במינו, שאיפיין אתד.תקופה ואת הרקע, בהם חיו היהודים.הדאגה לבת המתבגרתהדאגה להשיא את הבת המתבגרת תפסה מקום נכבד בכל משפחה ולאחסרו הגורמים, שהגבירו דאגה זו עוד בטרם עת. מרבית המשפחות בקובילניקהיו מטופלות בילדים, והבת הבכירה, שנישאה לאיש, עדיין לא פתרה אתבעיותיה של המשפחה בתחום זה, כי אחרי הבת הבכירה עמדה בת שנייהאו שלישית, שגם הן ציפו ליום כלולותיהן...זאת ועוד. הבת במשפחה היתד• החוליה החלשה ביותר בחזית הכלכלית:מרבית הנערות לא ידעו מקצוע ולא עמדו ברשות עצמן בפרנסתן. גם לאחרהנישואין נשארו הן תלויות במשפחות, וכרגיל, נהפכו לעקרות בית מצליחות,שהקדישו את זמנן לטיפול במשפחה. עובדה זאת הגבירה את חששם של ההוריםבידעם, שאמצעיהם הדלים לא יספיקו להגיש את מלוא העזרה לכל הילדים,לקראת חייהם בעתיד. בדרך כלל נחשב הגיל האידיאלי לנישואין של הגבר —— 51 ■־־ספר קובילני?30 שגה, וקצת למטה מזה של האישה. אבל היו גם מקרים רבים, שלרגל מצבההכלכלי הרע של המשפחה, עברו רבים את הגיל הנ״ל. כמובן, נמצאו גם יוצאיםמהכלל, וההורים יכלו בזמן הנכון להכין להם את כל מלאי הבגדים ויתר הדבריםהנחוצים לבני הזוג, וכן השיגה ידם לבסס היטב את קיומם הכלכלי שלילדיהם לקראת הבאות. למיותר להסביר את מצבה הבלתי נוח של הבת בעיירה,אם נישואיה נתאחרו. במקרה זה נישאה בפי כול והיתה מטרה לחיצי בניהעיירה... ולפי מיטב כישרונותיהם הפיצו הבריות שמועות וגירסאות שונותעל מה ולמה בתו של פלוני טרם נישאה. קיצורו של דבר: הנושא נהפך לנושאציבורי כללי, שהכול דשו בו, אם כי הסקרנות המופרזת הזאת נסתיימה עם הגיעהבת לחופה.קדם לנישואין משא־ומתן ממושך ותכליתי מאוד בין שני הצדדים והצירהמרכזי בו היה סכום הנדוניה, שעל הורי הכלה להציע לחתן ביום האירוסיןוכן על הסכמתם להחזקת הזוג הצעיר ולכלכלתו לאחר החתונה, אם הבן ירצהלהמשיך בלימודי התורה. כל צד במשפחות, במגעם ההדדי ביניהם, שיבח לפימיטב יכולתו את בן הזוג, או בת הזוג, השייכים אליו ומנה את הסגולותהמיוחדות שבהם. רבות דובר על תכונותיה הנהדרות של הכלה, על יופיה, עלחינה ועל ידיה המאומנות בניהול בית ובשמירת־ניקיון. על יכולתה וידיעתהבמטבח בהכנת מאכלים ודברי מאפה, ועל הצלחתה בין הבריות ובחברה. ומאידךדובר בחתן — ביפי תוארו, במצב־בריאותו, בהצלחותיו וסיכוייו להיות מפרנסמשפחה טוב, בזריזותו במסחר או במשלח־יד אחר. כמו־כן דובר גם במידתדבקותו במסורת, בהתמצאותו באותיות הזעירות, בתפילה ובכתובים. גילו שלהחתן אף הוא שימש נקודת מיקוח חשובה בין המשפחות.י י ח ו ס ...שלב אחר וחשוב מאוד היה לקבוע את שלשלת הייחוסין של המשפחות.נעשתה עבודה יסודית וקפדנית מאוד לחקר עברו וייחוסו של כל אחד מבניהזוג, העומדים להינשא. היו גם מקרים, בהם הרחיקו לחקור עד דור ודורות,למען דעת, בפרטי הפרטים, את עברם ומעמדם של כל משפחה. קל היה הדבר,כששני בני הזוג היו ילידי המקום, בקובילניק. במקרים אלה היה הכול ידועושקוף והחקירה היתה מיותרת. אך קשה יותר היה כאשר השידוך המוצעהיה מבחח! לכך נחח היה להקדיש זמן מיוחד, כדי למצוא את הקשר והמגעעם אותה עיירה, ממנה מגיע הבן או הבת, העומדים להתחתן.— 52 —חתונה בעיירהעיקר תשומת הלב בחקירת הייחוסיו ניתנה למוצאם של בני הזוג:היו ההורים מצד אמא ואבא — החסידים הם אם מן המתנגדים! ההיו במשםחהאנשים שיצאו לתרבות רעה או הגיעו, חלילה, לשמד, שהמיטו חרפה עלהמשפחה. או להפך: הנמצאים במשפחה תלמידי־חכמים, אנשי ישיבה, למדנים,ברי דעת והשכלה, שהיא לתפארת כולם. דבר נוסף היה חשוב לדעת — הנמצאיםבמשפחה אנשי עסקים, סוחרי יערות ותבואה, ספקים, מתווכים וכדומה, אם רקסוחרים קטנים, שעסקו ברוכלות ובעסקי מקח וממכר עם אנשי הכפרים, אם בעלימקצוע כגון: חייטים, סנדלרים ואחרים. אכן׳ כל אלה קבעו לשבט או לחסדאת גורל הנישואין. הצעירים לא תמיד נשאלו לדעתם על הנישואים, אם כי לאפעם היתד, הבחירה לא לפי רוחם. ככל עיירה אחרת באיזור, לא סבלה קובילניקמעודף אהבה בין הנוער. כדוגמת ההורים היו הנישואין פרי עמלו של השדכן,שידע לזווג זיווגים, וקשה לקבוע כמה מהם היו זוגות מאושרים וכמה מהםהתענו כל חייהם בגלל חוסר תיאום מינימלי ביניד,ם,מינהג חדש בא לעיירהלאחר מלחמת העולם הראשונה בא שינד מהותי במחשבתם של בניהאדם ושל הנוער, וגם בשטח האהבה והנישואים חלו שינויים יסודיים. הופיעגורם חדש בשמי העיירד, — הלא היא תנועת הנוער, אשר הפגישה במסגרתאחת בנים ובנות וטישטשה הרבה מושגים תפלים, שקודם לכן רווחו בציבורוהיו לרועץ. הקריאה לנוער לשנות את אורחות החיים, להעלות את מוסר־העבודהולהתקרב לטבע אף הם תרמו את חלקם החשוב בשטח הנישואין. הנוער היהיוצא לטיולים בחיק הטבע, בילד, ביערות וליד האגמים הסמוכים לקובילניק!היה משתתף במושבות קייץ ויצא לנקודות הכשרה מרוחקות מהבית, וכן שעותהלילה המאוחרות, שבהן בילה בריקודים בסניף — וכל אלה העמיקו את הקשרהנפשי בין המינים ז והתוצאה היתד, נישואין והתקשרות ישירה, ללא שדכניםוללא מתווכים...טקס החתונהברם, כל הנוגע לטקס יום החתונד, נשאר ללא שינד. היד, זה יום עליזושמח. לקחו בו חלק פעיל, לבד מן החתן, הכלה והמשפחות, מרבית בניהעיירה, יד,ודים וגויים כאחד. התכונד, ליום זה הורגשה היטב עוד ימים מספרלפני־כן. כבר בשבת, שקדמה ליום החתונה, הלכה המשפחד, עם החתן לבית— 53 —ספר קובילניקהכנסת ונתכבד בקריאת "מפטיר". בגמר הקריאה, ברדתו מהבמה, עבר החתןתחת מטר של אגוזים וממתקים, שהומטרו עליו מלמעלה דרך האשנבים של״עזרת־הנשים״ — והזאטוטים בבית הכנסת, ברוב צהלה, אספו את השלללכיסיהם. באותו הזמן דאגה המשפחה לכיבוד בשביל "ברכה" לקהל המתפללים.הביאו יין, עוגות ודברי מאפה אחרים. בגמר הברכות והאיחולים בבית־הכנסתחזרה כל הכבודה יחד עם החתן הביתה ומצאו שולחן ערוך עם כיבוד בשביל"קידוש". ושוב הרים הקהל כוסית יי״ש, ברכו את החתן והאווירה היתה מרוממתומלאת שמחה.בחיק הטבעימים אחדים לפני הנישואים היו מקפידים בהם, שהחתן והכלה לא ייפגשוואף לא יימצאו מתחת לקורת גג אחד... כל אחד מהם היה נמצא ביחידות עםמשפחתו. בני המשפחה גם הקפידו, שדיני ישראל, המחייבים את הכלה ביוםזה, יבוצעו כהלכתם. ביום החתונה היו שניהם צמים, ואם, חלילה, החתן או הכלההיו יתומים מהורים, היו הולכים ביום זה להשתטח על קברי האבות שהנשמותהטהורות יבקשו רחמים במרומים לשלומם של הזוג הצעיר, ושהבורא יעניק להםמזל טוב וחיים מאושרים.— 54 —חתונה מיידהסמוך לשעת החופה ישבה כבר הכלה בדירתה׳ על ביסא מקושט בפרחים,כשמלתה היפה ועטורה בצעיף לבן לראשה. בפנים ניגנה תזמורת כינורות וחצוצ-רה, בניצוחו של הגד אלכסיי, שהיה המנגן בחתונות העיירה. החברות, שהגיעולביתה של הכלה, העטירו עליה נשיקות לאין ספור, ונשים צדקניות, מרוב שמחה,נאנחו והזילו דמעות... היה גם. שהבדחן קיבל על מפתן הבית את פני האורחים,שבאו לברך את הכלה, ובמיטב כישרונותיו היה מכריז על כך בקול חגיגיומשמיע אגב הלצות, כדי לבדח ולשמח את החוגגים. המתח עלה עת הגיעהחתן עם הוריו ושושביניו לביתה של הכלה לטקס הורדת הצעיף וכיסוי פניהשל הכלה (באדעקנס),הטקס היה כאן קצר מאוד, ומבית הכלה פנו כל המשתתפים לכיוון ביתהכנסת, מקום שם נערכה החופה בחצר, תחת כיפת השמים. היתה זו תהלוכהעליזה מאוד לאורך הכביש הראשי בעיירה, כשבראשה צועדת התזמורת ומנגנתשירי חתונה. אחרי התזמורת רוקדות שתי סבתות זקנות, שיינה ופרל-לאה, את"ריקוד־המצווד," והכול מלווים אותן במחיאות כפיים עליזות. סמוך ל״רקדניות"הולך החתן, חיוור ונרגש, ולצידו ההורים והשושבינים. אחריהם הולכים, בתופיםובמחולות, המון עם רב וכולם שרים תוך המולה גדולה מאוד. לא חסרו גם גוייםאו "שקצים" מאנשי המקום, שהצטרפו לתהלוכה והוסיפו על ההמולה ועל הרעש.בחצר בית הכנסת מצאו כבר את החופה כשהיא פרושה על ארבע מוטות,וקהל אחר, שהתאסף במקום, שר בקול עליז וחוזר: "הוא יברך את החתך,"הוא יברך את החתך, לאמור, אלוהים יברך את החתן. את הניגון הזה שר כלהקהל בקול רם ובלי הפסק, הלוך ושר, חלוך ושר, וחוזר חלילח, כמעט מחציתהשעה, עד שראו, שהכלה מתקרבת לחופה, על הוריה ומלוויה. ואז משנה הקהלאת נוסח השיר ומוסיף עליו גם את המלה ״הכלה״, לאמור — "הוא יברך אתהחתן ואת חכלח". על יד חחופח מסביב נדלקו נרות חג קטנים והכול חיכולמוצא פיו של הרב, שעמד להתחיל "בחופה וקדושין" ובקריאת "הכתובה".עזר על ידו ישעיהו־יוסף גורדון, שדאג לכל יתר הדברים והגיש לחתן ולכלה אתכוס היין לשתייה מתחת לחופה. עם שבירת הכום המצלצלת על-ידי החתן נשמע"מזל־טוב" מהדהד בקהל הנאספים! והטקס נגמר.מחצר בית הכנסת חזר כל הקהל, בליווי התזמורת, לביתה של הכלה.לפני הכניסה לבית הקבילו את פני הזוג החדש בדלי מים חיים ובעוגה מקושטת— כסמל לחיים מלאים ומאושרים, שיהיו מנת חלקו בעתידו. ובבית היוהשולחנות ערוכים, אחד מהם בדברי מתיקה (א זיסער טיש)! לקראת שולחן זה— 556םר קובילניקהסתערו בעיקר הצעירים והנוער, שנתגבדו עליו. שולחנות אחרים מיועדים היולמשפחה ולקהל המוזמנים המבוגר יותר. על שולחנות אלה הגישו ארוחה חגיגיתעם "מרק הזהב", המרק השמן והשקוף הנודע.וכשהקהל היה ממש בעיצומן של שתייה וזלילה, התחיל הבדחן, כידהטובה עליו, להכריז בקול רם ובקולי־קולות על המתנות (דרשה געשאנק), שכלאחד מהמוזמנים מוכן להעניק לחתן ולכלה, אם בכסף ואם במתנות. הבדחןקרא בשם התורם, וקהל החוגגים הריע לכבודו. כמובן, ההתחלה נעשתה בלווייתניםשל העיירה, ביניהם גם קרובי המשפחה, ורק בסוף הגיע תורם של דגי הרקקאו של הפחות עשירים.הארוחה נגמרה והתחיל תור הריקודים. אם החתונה נערכה בערב שבתהתחילו הריקודים למחרת, במוצאי שבת. הקהל היה שתוי ומשולהב ורקד מכלהבא ליד: בין הוואלס הסולידי השתרבב ריקוד הפולקה הסוער! לאחר"השערעלע" הגיע תור "הקוזצ׳וק". כמובן, לא פסחו גם על הטנגו, הקדריל,הפוקסטרוט וכן על ריקודים אחרים, שהיו נפוצים אז. בדרך כלל נמשכו הריקודיםעד אור הבוקר. ובינתיים היתד. יד דואגת מכינה לחתן ולכלה חדר צדדי בסמוך,כדי שיוכלו להימצא ביחידות רגעים מספר, מחח להמולה, ועוד לפני שהקהלהתפזר.בשבת הראשונר. לאחר החתונה המשיכו שוב בחגיגה, שקראו לה "שבע ברכות".היר. זה, בעיקר, בשעות המנחה וקהל של קרובים וידידים, ביניהם הרב המקומיונכבדים אחרים, התכנסו והתפללו, אכלו שלוש סעודות, כנהוג בשבת לפנותערב, אמרו דברי תורה ושרו בצוותא עד מאוחר במוצאי שבת. וכך נסתיימההחתונר., שהיתה קבילה לרמת החיים בעיירה: היתה חתונה, שלא הגיעהלרמד. זו, אך היתד. אחרת, שעברה בהרבה על הממוצע ונהוגה ברוב פאר.תיארתי הווי חיים מסוים בעיירה, אך זו האחרונה, על חייה היהודיים,גוועה ואיננד. עוד! נשארו רק זכרונות עגומים, המקננים בלבנו.— 56 —יצחק גורדו•החלוץ בקובילניקקשה מאוד לחדור לשורשי הדברים ולדעת, כיצד הגיע דבר הציונותלעיירתנו קובילניק! מניין צמחו ניצניה הראשונים ומי היו מבשריה, שחוללותמורה יסודית בהווייתו הרוחנית של הנוער בעיירה ילאחר מלחמת העולם הראשונה...מלחמת העולם הראשונה, על כל זוועותיה, שינתה יסודות והשקפותעולם בשטח המוסר, המשפחה והחברה. תנועות השיחרור של עמים מדוכאיםבאירופה, שמצאו שעת כושר להשתחרר מעול האימפריות האדירות ושהגיעולעצמאות מדינית, עשו רושם כביר על המיעוטים הלאומיים באותן הארצותעצמן.העם היהודי, רווה סבל וניסיון מר, נשא תמיד בלבו תקווה וכיסופיםעזים לארץ־ישראל, שבה יוכל לחיות חיי חופש ודרור לעתיד לבוא. והנוערהיהודי, שספג לתוכו כיסופים אלה, היה מוכן למעשים נועזים ולשינוי ערכיןבחיי העם — ולאלתר. המציאות העגומה, בה חי הציבור היהודי בזמנים ההםבפולין, אף היא היוותה גורם חשוב וכוח־מניע רב למרידה במוסכמות ובאורחיהחיים הישנים שהכזיבו, ונתנה דחיפה להתוויית דרכים חדשות לעתיד.קובילניק, כמו כל עיירה קטנה במרחבה של פולין המזרחית, היתה ענייהומדולדלת, אפשרויותיה הכלכליות מוגבלות, ללא מקורות פרנסה ותעסוקה. רביםחיו בדוחק ובמחסור והיו נטולי תקוה וסיכויים לעתיד. לא ייפלא, איפוא, כיבתנאים אלה — דאגות של בטלה מאונס ושל עתיד מעורפל — היוותה העיירהחממה נוחה ליצירת מרירות ואי־שביעת רצון בנוער. ההרגשה היתה קשהומדכאת, כאילו הקרקע נשמטת מתחת לרגלים, ולא היה גם לאן להימלט, כימעטים בלבד יכלו להמשיך בלימודים בעיר הגדולה או להצליח להגר לארצותמעבר לים. והנוער שחי בעיירה חיפש לו דרך בכל מחיר, כיצד לחולל תמורהבמציאות האפורה והמנוונת, שהיתר■ נחלת הרבים. אכן, גורמים אלה ועודאחרים, שאיפיינו את הזמנים ההם בפולין, היוו את הרקע, עליו צמח סניף החלוץבקובילניק.— 57 —ספר קובילביקייסוד סניף "החלוץ"בשנת 1923 נוסד סניף החלוץ בקובילניק. בין המייסדים הראשונים היו הח״ח:ברוך אקסלרוד, יוסף טודרס, גרשון קריביצקי, שלום יבנוביץ, ליבר קירמליסקיואחרים שהצטרפו אליהם. עם פתיחת הסניף החלה מיד עבודת ההכשרה וההכנהלעלייה ארצה. במיוחד הושם הדגש על עבודה חקלאית. אחדים מהחברים יצאולהכשרה בחוות חקלאיות בסביבת וילנה ללמוד את עבודת האדמה, וכדי לעמודבפני הניסיון של עבודת כפיים קשה, שברובם לא היו רגילים לה מימיהם.כן קיבלו בחכירה כהגברת אניוטה קלומל (רופאת השניים בעיירה) גן ירקגדול והתחילו לגדל בו בעונת הקיץ כל מיני ירקות. כדוגמת האיכרים, שהיומביאים את יבולם למכירה בעיירה, הופיעו גם החלוצים הראשונים והיו מוכריםבשוק מלפפונים, צניניות, כרוב, סלק וכדומה — חיזיון בלתי נפוץ הן בעיני#י'די*.'?־'ד?",החלוץ" בקובילניק— 58 —החלוץ בקובילניקהגויים והן בעיני היהודים עצמם: יהודים מוכרים תוצרת חקלאית, שבידיהםהם יצרו אותה!״. והחלוצים עסקו בעבודה זו כבעבודת קודש, במסירות ובהתלה-בות רבה. והם התסיסו את כל בני העיירה, כגדולים כקטנים. לפנות ערב היורבים מבני העיירה מתאספים בחצר של גן הירק והיו עוזרים לחלוצים בעבודתם.צורת העיבוד וההשקייה היתה פרימיטיבית: את המים היו שואבים מבארומביאים בדליים לגן; את ערוגות הצמחים היו משקים במזלף יד. והיתה גםעבודה של עידור, דילול ושל ניכוש עשבים רעים. כמובן, בתוך ההמולה, שקמהסביב החלוצים בעיירה, לא נעדר מקומם של הזאטוטים, שהקדישו את מיטבזמנם — להימצא גם הם בגן הירק...לא חסרו גם יהודים, "אניני טעם", שבאו מתוך סקרנות, וסתם יהודיםפסימיסטים, אם כי בבואם עזרו לחלוצים, אך גם לא חסכו ביקורת קטלנית עלעצם המטרה המוזרה, אליה שואפים החלוצים הללו. סוגי העבודה הגסה,שהחלוצים היו מוכנים לעשותה, לא התישבה בשום אופן עם דעתם השקולה...היו גם אנשים בעיירה, שהסתכלו על הבחורים כעל תמהונים, "צודאקעם"בלע״ז ולא הבינו לאיזו "תכלית" רוצים החלוצים להגיע. הם ראו אותם כבניאדם, שנטרפה עליהם דעתם או כאנשי הפקר, החורגים מגבולות המוסר היהודי...אכן, בני הנוער בלבד, הם שקלטו ברחשי לבם את פעמי התקופה החדשה, שהביאהבכנפיה מהפכה בחיי הציבור היהודי בגולה. היו אלה סימניה הראשונים שלתהליך המעבר מיהדות רוחנית, התלושה מהמציאות — ליהדות אחרת, השואפתלהתבסס על ענפי עבודה פרודוקטיבית, ועל כבוד עצמי ולאומי.השראה זו ינקו החלוצים מהווי הארץ ומחיי הקיבח. העיתונים, שהגיעומוארשה, כמו ״היינט״ ״מאמענט״, או עיתונים שהיו מתקבלים מוילנה — כולםסיפקו ידיעות רבות על הנעשה בארץ. חייו ומותו של יוסף טרומפלדור, חייוומשנתו של א״ד גורדון על "דת העבודה" נהפכו לאידאולוגיה, שהקרינה וצודדהאת לב הנוער בעיירה.וגישה זו נתנה דחיפה למיטב הנוער בקובילניק לזנוח את השיטה שלהיצמדות למסחר הזעיר כמקצוע העתיד, ובמקום זה התחילו לרכוש מקצועותפרודוקטיביים. במושגי הכלכלה דאז קשה היה אמנם לקבוע בדיוק את מהותושל המקצוע הפרודוקטיבי הנכון והרצוי, שהנוער ילמדנו, וכן מה המה המקצועות,שהארץ תיזקק להם בעתיד. בתנאים המקובלים דאז נחשבה כל עבודה קשהומפרכת כעבודה פרודוקטיבית, לכן העדיפו רבים ללמוד נגרות וסנדלרות, בנייה— 59 —ספר קובילניקוחקלאות — והתקשרו כחניכים במקצועות אלה. צעד אחרי צעד הלכה והעמיקהההכרה הציונית־החלוצית בקרב בני הנוער בעיירה; יותר ויותר נתרחבו המעגליםוהיחס לתנועה התחיל להיות מדי פעם רציני יותר. גם המבוגרים, שגילו קודםנוקשות־מה, התנגדותם נתרופפה והלכה נוכח המציאות החדשה.הקשר עם הארץהגשר החי עם הארץ, שהוקם עם עלייתם של הראשונים, אף הוא תרםאת חלקו בחיזוק הקשר עם התנועה. ראשון החלוצים מבני העיירה שעלהארצה היה הה׳ כרוך אקסלרוד, על יום עלייתו של החבר הנ״ל, בשנת 1925,יודעים המבוגרים שבינינו לספר כעל יום, שלא נשכח מלב רבים עד היום.אכן, ביום עלייתו נתגלה הלב היהודי החם, והאהבה לארץ, שהיתה חבויה מתחתלפני השטח במעטה מלאכותי דק, פרצה החוצה... מרשים היה החיזיון, כאשרכל בני העיירה, אנשים וטף, ליוו את הה׳ ברוך במרחק של שני ק״מלתחנת הרכבת. כמובן, לא חסרו גם דמעות גיל ובכי - ולא רק מבנימשפחתו בלבד, כי אם מכל עדת האנשים שהצטופפו באותו המעמד.החלוז בקובילני?קשר זה עם הארץ הלך והתהדק ועמד בפני הניסיון׳ שעת שמפלגותפוליטיות אחרות ניסו להבאיש את ריחה של הארץ בעיני העם. היו גםמפלגות, שהסתערו על לב הנוער! היה זה ה״בונד" הקיצוני והמתנגד למחנההציוני. ברם, הם לא מצאו כל אחיזה בקובילניק. אף התנועה הקומוניסטיתלא הצליחה לצוד נפשות לדרכה. בין היתר היו גם מפלגות ציוניות אחרות,מהימין ומהשמאל כאחד, אבל הנוער פנה להם עורף. רק התנועה החלוצית בחזונהובדרכה מצאה לה תומכים נאמנים מבין בני עיירתנו.נוסף על העלייה החלוצית המאורגנת הצליחו אחדים מבני קובילניק להגיעארצה על־ידי קשרים אישיים, אם על־פי דרישות, שנשלחו מהארץ, או דרךהירשמותם כסטודנטים ללימודים באוניברסיטה בירושלים או אף על־ידיניש״אים פיקטיביים ותעודות מזויפות. כל אלה גרמו להידוק הקשר עם הארץ.מאורעות הדמים של שנת תרפ״ט—1929 זיעזעו כל לב יהודי בגולה. זוכראני, כילד צ פיר, כיצד היו מתאספים ערב־ערב כל הקובילניקאים ברחבת השוק,במרכז העיירה, וחבורות־חבורות היו עומדים ומתווכחים על הנעשה בארץ.העיתונים, שהגיעו לפנות ערב מווילנה והיו נחטפים מיד ליד, לא חסרו תיאוריםרפורטים ממעשי הזוועה וההרס שעברו על היישוב בארץ. וככל שגברה ההתרגשותכן גברה ההתעוררות, וזיק של קנאות נדלק בנוער היהודי, שהחל להתכונן לעלותארצה בהמוניו.הוקמה קרן עזרה, והיהודים הביאו תרומותיהם לטובת בניין ההריסותמחדש. האסון שהתרחש ליכד מסביבו את רוב חלקי היהדות בעיירה. אולם,עם כל זאת, רק מעטים הצליחו לעלות מקובילניק באותו הזמן, כי עד מהרהנסגרו שערי העלייה על־ידי ממשלת המנדט.סגירת העלייההגיעו שנות השלושים. למרות היות שערי הארץ נעולות לא ויתר הנוערעל הסיכוי לעלייה ורבים יצאו לקיבוצי ההכשרה בפולין. גם מהסניף בקובילניקיצאו באותו זמן להכשרה אחותי דבורה גורדון (כיום בכמן), ניטה קלומל, חנהיבלונוביץ, יוסף יבנוביץ, אשר קרוקוב, פנחס קריביצקי, שיינקה ינובסקי ואחרים.ובמקום אלה, שיצאו להכשרה, הצטרף לסניף נוער חדש ומילא את מקומותיהם.בשנת 1933 הצטרף גם כותב שורות אלו יחד עם עוד חברים, ביניהם צביה חרמץ.עד זמן יציאתי להכשרה, בשנת 1935, לקחתי חלק פעיל באירגון הסניף! הוטל— 61 —ספר קובילניקעלי תפקיד מזכיר ומדריד במקום. שנתיים אלו היו שנים ברוכות של פעילות.היקף עבודתנו התרחב והיא קיבלה תנופה מחודשת של תנועה עממית. באולםביה״ם "שולקולט" בקובילניק התכנסו לפעולות כל ערב. קיימנו קשר הדוק עםמרכז החלח בוורשה, וכן היה לנו מגע עם המזכירות המחוזית בווילנה. היינומקבלים חומר הסברה מודפס וגם מרצים הופיעו להדרכת הנוער. השתתפנובמושבות קיץ ע״י אגם נארח׳, במרחק 3 ק״מ מהעיירה! מושבת קיץ אחתהתקיימה בהדרכת נזשה ברסלבסקי ועסקה בנושאים אקטואליים של התנועהבאותם הימים. חברי הסניף השתתפו גם בכנסים אזוריים של החלח בהידוצישוק.סווינציאני, לינטופ, פוסטב ודונילוביץ.זוכר אני, בשנת 1934 הוכרז על כנם אזורי בדונילוביץ, עיירה הנמצאתבמרחק 40 ק״מ מקובילניק. הכנס עמד להתכנס סמוך לחג הפסח והדרכים היומשובשות, בחלקו כבר הופשרו עליהן השלגים ובחלקו עדייו השלג היה מונחעליהן — ולא ידענו באיזה רכב לצאת לדרך... התקשרנו עם שלושה גוייםושיכנענו אותם, שיסיעו אותנו! וההחלטה נפלה׳ שאנחנו יוצאים בכל זאתבמגררות. לפנות בוקר יצאנו לדרך. רוב הזמן הלכנו ברגל, כי הסוסים סחבובקושי את העגלות וכשהתקרבנו לדונילוביץ היה כבר לפנות ערב. רצינו לקצראת הדרך, כדי להגיע בזמן. לפנינו השתרע שטח ישר וחלק, שכולו היה קפוא —היה זה אגם גדול, ששמו אינו זכור לי. והוצעה הצעה, כי עלינו לעשות קפיצתהדרך על גבי האגם במגררות. מעודדים עלינו על הקרח והתחלנו להתקדםעל האגם. המגררות החליקו יפה וכולנו שמחנו... לפתע שמנו לב, שרגלו שלהסוס שקער, בקרח, מבלי אפשרות להזיזה... התחלנו להרגיש כיצד הקרח הולךונשבר מתחתנו וכולנו מתחילים לשקוע... אני נסעתי בעגלה הראשונה. אתי יחדהיו אהרן חדש, יפה ינובסקי ועוד שניים אחרים. מיד קפצנו מהעגלה והתחלנולהציל את הסוס. הצלחנו להיחלץ מצרה, חזרנו על עקבותינו ובעקיפין הגענולמקום הכנס. רטובים וסחוטים לעייפה היינו, אבל הלב רחב לראות המוניבני־נוער, המתכנסים באולם הקולנוע, שהתמלא מפה לפה ושתו בצימאון כלמילה, שיצאה מפי הנואמים מעל הבמה! זה שימש מקור מעודד ומבטיח טובות.הסתעפות העבודהלימים ראינו צורך להעלות את רמתם התרבותית של החברים. פיתחנופעולה ענפה בלימוד הלשון העברית, היסטוריה יהודית, תולדות הציונות, כלכלהמדינית. כן למדנו על תנועת העבודה וידיעות הארץ. אולם, אחת מאבני היסודשל עבודתנו היתה העבודה הפיסית, שכולנו שאפנו להתחשל בה. התארגנו־*־ 62 •־־החלוץ בקובילניקכקבוצה של חוטבי עצים בעיירה ואת ההכנסות הקדשנו לטובת הסניף. השתדלנולבצע את העבודה בלא פחות כישרון מכפי שעשו זאת הגויים, שידיהם היואמונות במלאכה זו.באותו הזמן הוקם בעיירה סניף של "העובד". ארגון זה מכוון היה לבעלימקצוע, אשר לא היתד, כל אפשרות בידיהם לצאת לקיבוצי ההכשרה, כדוגמתהחלוצים, הן מפאת גילם והן משום שהיו מטופלים במשפחות וילדים. ממשלתהמנדט היתד, זקוקה אז לאלמנט מקצועי בארץ, וטיפין־טיפין הרשתד, עלייתםשל אנשי "העובד". החברים, שהצטרפו ל״העובד" בקובילניק, היו ברובם מבוגריםוצורות הארגון היו זרות להם. וזוכר אני כיצד הייתי מכנם אותם לאסיפותומרביץ בהם חומר על תנועת הפועלים וידיעת הארץ. גישתם היתר, ריאליתותכליתית מאוד: הם ראו בארגון זה דרך ח-־ים ומוצא לקשיים, בד,ם נמצאובקובילניק, ורצו, שתינתן להם האפשרות לעל יה מיידית. למעלה משנד, קיימתיעם "העובד" פעילות בסניף והיינו מרוצים, שרבים התקשרו אתנו וחושביםעל עלייה. לצערנו הרב לא זכה מהם איש לעלות, מאחר ושערי העלייה נסגרוולא היד, בהם אורך־הרוח לחכות לזמנים טובים יותר, כפי שעשו זאת החלוצים.״ד,עובד״ המשיך להתקיים גם לאחר עלייתי ארצה בשנת 1938, ורק עם פרוץהמלחמד, בשנת 1939 נתחסל.עבודה חשובד, ובעלת ערך מיוחד ראינו בפעולת הקרן הקיי״ת, שהתנד,להבעיירה. היינו כולנו מאוחדים בדעה, שבאיסוף תרומות על־ידי המוני יהודיםבגולה ניתן יהיה לגאול את אדמות ארץ־ישראל מידי זרים. ואמנם, בכל ביתיהודי שנכנסת נתקלו עיניך בקופסה הכחולה של קק״ל. ומידי חודש בחודשו היינומביאים התרומות למורשה קק״ל בקובילניק, לדוד סביו מקי ז״ל, להעבירן לוורשה.ראוי לציין, כי הוא גילה מסירות ונאמנות יוצאת מגדר הרגיל, ואם כי היד,מטופל במשפחה וילדים מצא תמיד זמן פנוי לענייני הקרן הקימת.מלבד התרומות, שמצאנו בקופסאות קק״ל, ערכנו ליום השנה של הרצל,ב־כ׳ בתמוז, אספת אבל או ״טרויער־אקאדעמיע״! שם אספנו תרומות. בשניםהמאוחרות יותר נערכו האזכרות לזכר הרצל וביאליק גם יחד. כן בערב יוםכיפור, בשעת רצון, היינו מעמידים בביה״כ "קערה" לטובת קק״ל, בין תר קערותהצדקה שעמדו. ויהודי העיירה לא ביישו, חלילה, את פנינו ונענו ברצוןלמטרה זו. בשנות הקונגרסים היינו מפיצים שקלים בין בני העיירד, וכולם בשםהגוש של ארץ ישראל העובדת.— 63ספר קובילניקמשבר בתנועהבעקבות סגירת העלייה על־ידי ממשלת המנדט ומאורעות הדמים, שהחלובארץ בשנת 1936, עבר משבר חמור על התנועה החלוצית. בהכשרות בפולין,שהיו פזורים במאות נקודות, נשארו תקועים ומסוגרים אלפי חברים ללא סיכויקרוב לעלייה, והיאוש והדיכאון התהילו להשתלט על רבים. היו כאלה, שלא עצרוכוח לחכות עד ששוב ייפתחו השערים והם עזבו את פלוגות ההכשרה וחזרולבתיהם. אולם הרוב החזיק מעמד וחיו בתקוות העלייה. נעשו גם נסיונות על־ידיחברים שונים להגיע בדרך בלתי לגלית או בכל דרך אחרת, אולם לכך נחוציםהיו אמצעים גדולים, ולרבים אמצעים אלה לא היו.מצב חמור זה השפיע גם על קיום הסניף בעיירה. החברים, שכבר יצאולהכשרה, קיוו עדיין לעלייה, אך חברים חדשים לא הצטרפו עוד לסניף, לבדממעטים. הבינונו את הקשיים ואת הגורמים, שהביאו שפל בתנועה, אבל לאהתייאשנו מעצם הדרך, שסללנו לעצמנו. ידענו, שבפוטנציה קיים נוער טוב,אשר יכול למלא את השורות והוא יכול להיות אידיאלי בשביל הארץ ושעתו אינה— 64 —החלת בקובילניקדוהקת לו לעלייה! היה זה הנוער, אשר למד עדיין בבית הספר. ראינו לנכוןלארגן אותו והקימונו סניף "החלח־הצעיר" בעיירה. כמדריך צעיר לא היה ליכל ניסיון להדריך נוער בגיל זה. תמיד התלבטנו בבעייה, אילו פעולותלהעביר בקרב הגוער. העדפנו טיולים בשדה, פגישות ביער ובילוי בחיק הטבע.הקדשנו גם זמן למשחקי כדורגל, לשחייה ולחתירה בסירות על פני האגםשבקרבתנו. מגמתנו היתה לחזק את השרירים בנוער, לחשל את אופיו ולעצבאת דמותו. דרך זו ליכדה סביבנו את הנוער, שעליו השלכנו יהבנו לעתיד.סניף זה הוסיף להתקיים ממש עד פרח המלחמה. לאחר צאתי להכשרההדריך את סניף "ההלח הצעיר" בקובילניק יהושע ינובסקי, שגילה כשרון רבומסירות לענייני הנוער בעיירה. לצערנו, לא זכה לעלייה וגורלו היה כגורל יתרבני קובילניק.עברה מלחמת העולם השנייה והיהדות הושמדה. יחד אתה הושמדו כל בניהנוער ורק מעטים נשארו לפליטה. ביניהם מעטים שהשתייכו בעבר ל״החלוץ"יל״החלח־הצעיר". ואלה המעטים מצאו את דרכם להכשרות ולקיבוצים, שנוסדובאיטליה. ובמקום להגר לארצות אחרות מצאו דרכם לארץ. חניכי "החלח"י״החלוץ־הצעיר" מקובילניק דבקים גם היום, רובם ככולם, בתנועת העבודהבארץ ותופסים עמדות חשובות בענפי העבודה והיצירה למיניהם.תשמשנה שורות אלו מצבה לחברים היקרים, שלבם היה לארץ ושניספובשואה ולא זכו להגיע לאדמת המולדת. יהא זכרם ברוך.— 65אהרן חדשפתח־תקווהעם המגשימים בתנועת ההכשרהכנער בן זמנו, בשנות השלושיב בפולין,מצאתי גם אני את דרבי בשורות "החלת"בקובילניק. קשה לי להסביר היום מה היוהמניעים האמיתיים, שהכריעו את הצטרפרתי ל״החלח". ודאי היו הרבה סיבות לבך,שבחלקן כבר נשכחו או נטשטשו במרוצתהשנים, ורק המטרות, אליהן חתרנו, נשארוחרותות בזיכרוני עד היום, והם; הגשמה,הכשרה, קיבוץ ועלייה. למזלי הטוב, כאשראני נזכר היום באותה התקופה, אני מלאסיפוק על כי הייתי בין הראשונים בסניףהחלוץ, וכן בין הראשונים מקובילניק,שיצאו לקיבח הכשרה, פרט לאחד או שניים,שכבר הספיקו אז לעלות ארצה.עצם היציאה להכשרה היתה בשבילי חוויה עמוקה. כנער, שגדל בעיירהקטנה והרחק מהעולם הגדול, הייתי שרוי בפחד לעזוב את תחום העיירהוהמסגרת המשפחתית, אליה הייתי קשור בכל נימי נפשי. למרות זאת צעדתילקראת הבאות בראש מורם ומלא תקווה, כי דרכי נכונה וצודקת ובהרגשה בזאתהגעתי להכשרה.תחנתי הראשונה היתד. שצוצין. היתד. זו עיירה לא גדולה, מקום שםנתארגנר. פלוגת הכשרה. רק הגעתי לעיירה ובלי מאמצים רבים כבר מצאתיאת עצמי בכותלי הקיבח. השעה היתר. אחרי הצהרים, ור.חברים טרם חזרומעבודתם. בקיבח מצאתי רק חברות מספר, שעבדו במטבח ובניקוי הבית ור.ןהקבילו את פני בשמחה ובחמימות. היתד. זו הפתעה די נעימה בשבילי, משוםשקודם לכן זכיתי ל״קבלת פנים" אחרת, שערכו לי סתם יהודים, שפגשוני בדרך,שעד. שד,לכתי מד.רכבת לקיבוץ. הטיחו הם בפני: "נו, שוין ווייטער א פרישערקרבן...״ — אמרו הם בלעג, כשהבחינו בי, בי קיבוצניק "ירוק" אני. גם— 66עם המגשימים בתנועת ההכשרההחברים, שהתאספו בערב לאחר העבודה ליד השולחנות, אף הם התלוצצו עלחשבוני. אכן, לא היתה זו שובבות סתם, אלא לעג למציאות, בה חיינו. כן גםאי אפשר היה להסתיר את העובדה, שברחוב היהודי פעלו זרמים ותנועותנגד הציונות ונגד ארץ־ישראל בכלל, ונוסף למצב הקשה ששרר בארץ היו גםהתנאים בקיבוצי ההכשרה קשים וללא נשוא, וכל יציאה להכשרה דמתה בעינייהודים רבים מהרחוב כשיגעון ממש. וכאשר נסגרו שערי העלייה על־ידי ממשלתהמנדט, התחיל היאוש מכרסם גם בפנים המחנה — ורבים לא החזיקו מעמדוחזרו לבתיהם.ולמרות תנאים אלה נשארו אלפי חברים בקיבתי ההכשרה והמשיכולהיאבק בתנאים הקשים, תוך כדי ציפייה לעלייה ארצה! ואני הייתי אחד מאלה.עוד בערב הראשון להגיעי לקיבח סודרתי לעבודה. אמנם לא היה חוסר בידייםעובדות בקיבח, אבל, כנראה, עשיתי על החברים רושם "אז מען קאן זיו אויףמיר פארלאזן"... אכן כתפיים רחבות היו לי כבר אז וגם מרץ לא חסרתי, וזהודאי הכריע את הכף, שכבר למחרת היום הייתי בין היוצאים למנסרה. סודרתיליד מכונת ההקצעה, והייתי חייב להספיק ולאסוף את הלוחות, שהמכונה פלטהמתוכה! והייתי בחור חזק ולא היה לי קשה להתמודד עם המשימה. לארוחתהצהריים הביאו החברות תבשיל חם מהקיבוץ, ואם כי לא היה הוא לגמרי לפיטעמי, אכלתיו מתוך תיאבון רב... בעבודה זו המשכתי לעבוד תקופה ממושכתעד שסודרתי כעוזר לנהג במכונית משא. וככה נכנסתי במלוא המרץ למעגלהעבודה בקיבוץ, והחלפתי עבודות מספר לפי הצורך והדרישה.הנערים והנערות, שמצאתי בקיבוץ מכל פינות הארץ, היו ברובם "מאמעסקינדערלעך", שלא היו רגילים לעבודה פיסית קשה, וההסתגלות אליה עלתהלהם במאמץ רב. לכן, לא עבר זמן רב וחברים רבים חלו ולא יכלו להמשיךבעבודתם. גם הכלכלה היתה ירודה, ואף תנאי הדיור גרמו להחלשת החבריםוירידת כוח־העבודה בקיבח. ואם נביא בחשבון, שסוגי העבודה שהחברים ביצעו,היו גסות ביותר, כגון: סבלות, חטיבת־עצים או עבודות דומות אחרות, שזו לאבלבד, שהן היו קשות ומפרכות, אף שכרן שבצידן דל היה — קל להבין אתתנאי הקיום הקשים. אכן, ההכנסה לא הספיקה לכסות את הוצאות הקיום המיני־מליות, בלט גם חוסר הניסיון בניהול משק בתנאים המיוחדים, המבוססים עלעבודה שכירה. כל זה גרם למצב קשה וחמור בחיי קיבוץ ההכשרה.יהיה זה לנכון לקבוע, כי על מצב העבודה בקיבוץ עברו תנודות שונות.כשם שסבלנו מהוסר עבודה, כך גם סבלנו, לפעמים, כשהיה עודף בעבודה,— 67 —ספר קובילניקולא הספיקו לנו הכוחות. מקומות עבודה קבועים לא היו לנו ועשינו כלעבודה מקרית, שהזדמנה לידינו. למרות כל אלה הצלחנו, צעד אחרי צעה לשפראת מצבנו הן בתנאי הדיור, כאשר השגנו דירה גדולה יותר, והן בהשבחתהכלכלה לחברים וכן בביגוד ובהנעלה, כי, בינתיים, הבגדים, שהבאנום מהבית,"הספיקו" להיקרע... וגם את החברים שחלו הצלחנו במאמצים גדולים לאשפזבבית־חולים.באותו זמן פתחנו גם בפעולה תרבותית אינטנסיבית וענפה? שמנו אתהדגש על לימוד השפה העברית. קראנו עיתונות, שהגיעה מהארץ. היו לנוחוגים לתולדות תנועת הפועלים בארץ ובעולם, חוגים לכלכלה מדינית וכןהרצאות על נושאים הקשורים בחיי העם והארץ. בערבים בילינו הרבה זמן באסיפותבהן דננו בבעיות אקטואליות, וידענו גם לשיר ולרקוד ולשמוח... כל אלההעמיקו בנו את ההכרה והקשר לדרך, בה הלכנו, וגברה האמונה, כי נוכללמלא בהם חיינו.חלוצים בקובילניק: חוטבי עצים.68 -עם המגשימים בתנועת ההכשרהלאחר שנה ומחצה בקרוב של חיים בקיבח בשצוצין יצאתי עם עודקבוצה קטנה לנימן, כדי לחזק שם את הפלוגה, שהתארגנה במקום. עשיתיזאת מתוך התנדבות, כי הרגשתי, שיש בידי ניסיון, שרכשתי במקום זה,ואוכל לתרום ממנו לפלוגה החדשה. אך היות והמקום החדש לא היה בכוחולקלוט חברים נוספים, כי עבודה לא היתה, חזרנו לשצוצין ומשם עברתילקיבח לידה.קיבוץ זה היה מבוסס הרבה יותר מקודמיו. אנשי הקיבח חדרו לענפיעבודה רבים ושונים, ואני כאחד מהם, עבדתי בכל עבודה קשה עד שאושרתילעלייה; הגיע תורי לעלות ארצה."החלוץ" בקובילניק— 69 —מאיר יבנאי (יבנוביץ)החינוך בעיירתנו קוב<לנ<קלזכר ילדי ישראל בקובילניק, שנכרתו בידי הצורראחת מאבני היסוד של קיום ישראל בגויים היו, בלי ספק, חינוך הדורהצעיר והכשרתו למסגרת החיים הקבועה והמקובלת במשך דורות.וברור, איפוא, כי ברקמת החיים, שרקם העם היהודי בגולה, בלטו הדאגההעמוקה והמסירות הנאמנה לחינוך. לא ייתכן, איפוא, תיאור החיים וההווי שלעיירה יהודית בגולה בלי לתת בו לחינוך את המקום המגיע לו כפי ערכווחשיבותו.אולם לא קלה תהא משימה זו בגשתי לשרטט את מסכת החינוך בחייעיירתנו קובילניק, כי־על־כן יהיה עלי להישען על מקור אחד ויחידי — על'זכירת הדברים מלפני 20—30 שנה ומעלה.ומובן מאליו, כי רבים מהדברים טושטשו במשך השנים בזיכרוננו.המעשים והדברים, עליהם יסופר, מן ההכתז שלקויים יהיו בחסר וביתר 5 גםבסדרם ודאי קשה יהיה — או אולי לפעמים בלתי אפשרי יהיה — לקבוע אתהמוקדם והמאוחר. ונוסף על המגרעות החמורות מן הנמנע יהיה להרחיק כלילהשפעת יחסנו לדברים, שברגיל משתנה במשך השנים ומקבל צביון של הערצהסובייקטיבית לעבר, ולפעמים גם בליוויית גון סנטימנטלי... ואם בשנים בתיקונםכך, הרי בזמננו, אחר השואה והכיליון, לאחר שכל היקר לנו אבד ונהרס כליל,ודאי וודאי יסבלו דברינו מהיחס הנ״ל.ועל כל אלה יקשה עלינו לתת תיאור נאמן וחסר פניות של מסורת החינוךבעיירה מחמת אי בהירותה ואי יציבותה של התקופה, אותה נבוא לתאר. תקופהזו של שתי עשרות השנים האחרונות בטרם חורבן היתה תקופת מעבר, בהנהרסו ונתמוטטו יסודות חיים ודפוסיו, שהונחו ונוצקו במשך דורות. היתה זועת של שינוי ערכין, אך החדש עדיין לא התגבש ולא הספיק לרשת את מקומושל הישן) אפילו התוכן והמגמה של השאיפה לחדש לא היו עדיין ברוריםדי הצורך. וכמובן, קשה לתאר דברים הנמצאים בתנועה, בהתהוות, שצורתםאינה ברורה וקבועה.היו עיירות רבות, ובתוכן קובילניק עיירתני, שהתנהלו בשביל צדדיומרוחק מדרך המלך של חיי הכלל היהודי. ורק הדים קלושים מהנעשה ומהמשתנה70 —החינוד בעיירתנו קובילניקבחיי הכלל היהודי הגיעו לעיירות אלו, ובמידה מועטה מאוד הצליחו לטבוע חותמםעל הנרקם והנעשה בהן. אבן, בצעדים איטיים, ואפילו מרושלים, צעדה העיירהבנתיב השינויים. ריפיון ידיים ושיתוק ציינו את הנעשה. ולא מחמת הרצוןלקטרג נאמרו הדברים, אלא לציון העובדה במו שהיתה וכמו שנראית ליבאספקלריה של הזמן.מטרת החינוך של הדורולעצם העניין: הנושא חינוד מורכב ממערכת בעיות שונות ובל דורודור קובע ראשית את מטרת החינוך כשלעצמו, וזאת בהתאם לצורת החייםולשאיפותיהם. במשך דורות רבים היתד. מטרת החינוך בגולה ברורה — לחנךדור על ברכי התורר, והמצוות המעשיות, שימשיך לרקום את מסורת החייםהמקובלת והמגובשת על יסודי התורה להלכה ולמעשה. הכלים והמכשיריםלר.שגת מטרד. זו אף הם קבועים ועומדים, מגובשים כהלכה לתפקידם.הדרך הובילה את הילד מן החדר לדרדקי, דרך החדר למתקדמים בלימודהתורה והמקרא וממנו לישיבה — זו האוניברסיטה. או בית־הספר הגבור. להכשרתלומדי תורה מוסמכים, רבנים, מנהיגים רוחניים וחכמים, החובקים בזרועותיהםעולם התורר. שבכתב ושבעל־פה. אך לא כל אתר ואתר בישראל זכר. למערכתשלמה של המוסדות הנ״ל. הדבר תלוי היר. במספר אוכלוסי המקום ובכישרוןמנהיגיו, שלידיר.ם נמסרה הדאגה לחינוך.וכיצד נראו פני הדברים בעיירתנו קובילניק? —זכורני, כשמלאו לי חמש שנ־ם, הוכנסתי יום אחד ל״חדר" בו שימשהכמורה אישה זקנה ושמה חנה, אשת דודי אברהם. הנני מנסה להסביר לעצמיכיום: מדוע שימשה אז אישה בתפקיד של מלמד ? ~ היו אלה ימי תוהויבוד.ו שלאחר מלחמת העולם הראשונד.! לא הספיקר., כנראה, השעה לד.קיםחדר לחינוך הילדים, שהתהלכו בטל; איש־איש חיפש דרך להכניס את בנובעול התורה. "חדר" זה היה בדירתה של המורה וד.יה היחידי למגורי המשפחה...בחדר זה למדו ילדים וילדות יחד ובו זכיתי לעשות ראשית צעדי בקריאהבשיטת הימים ההם: קמץ־א׳ — א, קמץ־ב — ב וכו׳.המלמד ר' חלוינהה״חדר" השני, התופס ודאי מקום חשוב בזיכרונותיד.ם של בני הדור- 71 —ססר קובילניקההוא, שזכו להישאר בחיים, היה חדרו של ר׳ חלוינה, בביתו של ר' אברהםיצחק ינובסקי, תחילה ברחוב האחוזה ואח״ב ברחוב פוסטב, לא הרחק מהגשר.ב״חדר" זה התנהלו הלימודים על פי השיטה הנהוגה אז בכל חדרי ישראל, היינו,קריאה בקול ובקולי קולות של קבוצת תלמידים אחת, בשעה שקבוצות אחרותשיננו את שיעורם בלחש. הקבוצות היו מועטות — לפי דרגת ידיעותיהן.קבוצה א׳ ללומדי קריאה וקבוצה ב׳ למתקדמים, לאלה שהספיקו כבר לרכושאת הקריאה והוכנסו להיכל החומש. בקבוצה זו היו קוראים פסוק פסוק, אומלה מלה, ומתרגמים אותה ליידיש. וכפי שנהגו לקרוא אז לשטה זו, היתה זאתשיטת "עברי טייטש".ובאשר ליחסים בין המורה לתלמידיו: לא במקל נועם הרביץ בנו חלדנהז״ל את תורתו. לשם "שיכנוע" היה מרבה מלמד זה להשתמש בכף ידו, אובמקל שד.יה מזדמן לידו, או במגלב שהוכן למטרד. זו במיוחד ובעוד מועד.אכן, המלקות היו יורדות עלינו בשפע.ושתים היו העברות העיקריות, שגררו עונש מלקות: א) אי הקשבד. אואי ידיעת הנלמד בשל כל סיבה שהיא! ב) "עיסוקים" צדדיים או משחקים בשעתהשיעור, כשהפד. משמיע בקולי קולות את הפסוק ותרגומו — והידים עוסקותבסחר חליפין של כפתורים ושל מיני סידקית אחרים, באפונים או באמצעיתשלום אחרים.ברם, על אף השיטד, החמורה וד,עונשים המרובים, לא הצליח הרבילדכא בילדים את היצר הטבעי למשחק, למעשי קונדס ומשובה שונים. יצרהמשחק ועליצות החיים הטבועים בנפש הילד מצאו להם אפיקים שונים, לפעמיםבריאים וטובים ולעיתים גם הרסניים וממררים את חיי הרבי."חדרו" של משה־זליג"חדר" נוסף, הזכור ודאי לרבים, היה חדרו של תושב העיירה ר׳ משהזליג חדש. גם בחדרו למדו חומש, דיני ישראל עפ״י הספר "חיי אדם" ו״שלחןערוד". נוסף על אלה ניתנו בחדרו של ר׳ משה זליג לימודי ראשית הכתיבהוהחשבון.הלימודים ב״חדר" התקיימו בכל ימות השנה ובכל שעות היום, בשתיעונות, או בשני "זמנים", שכל אחד מהם הסתיים בהפסקה קצרה של שבועיים:— 12 —החינוך בעיירתנו קובילניקבסוף ״זמך הקיץ — ב״ימים הנוראים״ ובסוכות, ובסוף זמן החורף — כשבועי*פני חג הפסח עד תום החג.בימות ההורף היינו מצטיידים בלכתנו לחדר בפנסים להאיר לנו הדרךבחשכת הערב בשובנו מהחדר הביתה בשעה מאוחרת.בחדרו של ר׳ משה זליג התקיימו הלימודים בקיתון צר ומאורך שעליד המטבח, כאמור בשיר העממי — "חדר קטן צר וחמים..." אך דא עקא,לא תמיד שררה בו החמימות, הקוסמת לנו כיום לשמע השיר העממי הזהעל הלחן העצוב שלו, שיר המעורר בנו זיכרונות מימי הילדות. חדר זה שימשלר׳ משה זליג גם לול לעופות, וכן מחסן לכל סוגי כלים וחפצים, שלא נמצאלהם מקום טוב יותר. בלילה, לאחר צאת התלמידים, היו מכניסים לחדרנו זה אתהעופות ללינת לילה. לא פעם ולא שתים היינו מוצאים בבקר, לאחר סילוקםשל העופות, הדיירים הליליים של החדר, שרידים מוחשיים על הספסלים וה-שולחנות שליכלכו לא פעם את בגדינו, והריחות המיוחדים של בעלי הכנף ושלאשפתם, אשר לא תמיד דאגו לסלוקם, היו מקדמים את פנינו. אך ישראל חונכוימשך דורות לקבל יסורים באהבה,וגם ילדי ישראל חונכו ברוח זו וצוו עלהשתיקה.לימודים ומשמעתאמצעי ההנוך המקובלים בחדרו של ר׳ משה זליג לא היו שונים בהרבהכאלה שמניתי לעיל בחדרו של ר׳ חלוינה. עונשי הגוף היו ניתנים ביד רחבה,במנות גדושות והעיקר ברגעים של התרגזות ורתיחת הנפש. רבה היתה פגיעתםהגופנית, אך קשה ממנה היתד. פגיעתם בנפש הילד, כי לא תמיד היתה מדתהדין שקולה וצודקת. לא ייפלא איפוא, כי בתנאים אלה רבו פורצי הגדר: ככלשקשתה ידו של הרבי, כן הלכו ורבו המקרים של הפרת המשמעת. וארשה לילהמחיש את דברי בדוגמר, אחת מני רבות: קשים במיוחד היו הלימודים בימותהקיץ החמים וד.ארוכים. בימים אלה היה ה״הדר" אי מבודד בעולמו היפה והנאהשל הקב״ד.. מסביב — אילן וניר נאים, פלג ונחל, זמרת צפורים וגנותפרי. פיתויים לאין ספור משכו את לב הילד מהחדר הצר ור.מחניק החוצה. בעיקרגבר ה״יצר הרע" בלב התלמידים ביום שוק, שהיה מתקיים בכל יום שלישיבשבוע. באחד מימות השוק האלה, בקיץ הנאה וד.חם, ביקשתי רשות מהרבילצאת לרגעים ספורים — ופירוש הדבר לצאת לשם צרכים, כי רק בדרך זואפשר היה לזכות ברשות יציאה ובכמה דקות של הפסקה, פרצתי, איפוא,— 73 —ספר קובילניקבאותו יום מהחדר כציפור מכלובה... הפלגתי ישר אל מרחב השוק על המתרושאונו. רגלי נשאוני בין העגלות והדוכנים, שהיו מלאים מטוב הארץ ומזמרתה.עיני לא שבעו מראות: הרי האיכרים והאיכרות בתלבושתם המיוחדת במינה,העגלות וסחורותיהם, הרי הקונים והמוכרים ושאונם והמולם, ומה שונההיה עולם זה מעולם החדר הצר והמחניק. נפש הילד, המשתוקקת לדרור ולחוויות,לא ידעה שבעה ברגעים אלה. לא הייתי בודד בתשוקתי זו לפרח מהחדר אלהמרחב. אחד אחד הצליחו גם רבים אחרים לחמוק כמוני ולהצטרף לחבורתהמשוטטים בשוק. אך לכול קץ ותכלה... ומה רב היה המחיר, שהיה עלינולשלם בעבור הכניעה "ליצר הרע"! הרבי, לאחר שראה, כי החדר כמעט נתרוקןמתלמידיו, הבין כי רומה, ותיכנן לעבריינים הצעירים קבלת פנים ראויה להם.אני, ראשון העבריינים ופורצי הגדר, מיהרתי לשוב. רק הספקתי לפתוח דלתה״חדר״ — וסטירת לחי מצלצלת מאצבעותיו הגרומות של הרבי נחתה על פניואחרות לא אחרו לבוא אחריה. גיצים נתזו מעיני לכל עבר, המום הייתי ולאידעתי מה היה לי! רק רגלי פעלו בכיוון הנכון ונשאוני אל מקומי ליד השולחן.אך הרבי לא הסתפק בנשקו זה, שניתן לו על ידי הטבע, היינו באצבעותיו, כיאם לקח לעזרתו גם את המגלב ובעזרתו הצליח להשכיח מלבי זכר התענוגשזכיתי בו בערמתי. ישבתי אל השולחן מתייפח ומתנחם מעט באידם של שארהתלמידים, כאמור: ״צרת רבים חצי נחמה״. אחד אחד ובדואים — לא כאמורבשירו של ביאליק ״באין רואים״ — קידמם הרבי, שארב מאחורי הדלת, במכותיו,בצליפותיו ובסטירותיו, שהלכו וגברו ועצמו עם כניסתו של כל עבריין נוסף.אנו קבלנו את מנתנו כדבר המובן מאליו, שאין לערער עליו, ואין לי ספק, כיגם הרבי היה שלם עם עצמו ועם האמצעי הפדגוגי המנוסה, אשר בעזרתוהושלטה המשמעת ב״חדר" למען ידעו דיראו.לא באתי בדברי אלה להוקיע חם וחלילה את העושה ומעשיו, לא אערידגם את מידת הצדק שבעונש, כי־על־כן לא כאן המקום המתאים לכך. כןלא אשפוט בדברי את היעילות שבאמצעים אלה. היה ברצוני רק להציג עובדהזו, כדי להמחיש לנו את דרכי החינוך בכללם, כפי שהיו נחוגים ברוב "חדרי"ישראל. כמובן, לא נוכל לשפוט דרכים אלה בקנה המידה של זמננו.תזזות חדשות...ורוחות חדשות החלו לנשב בעולמנו. נראו, כאמור, הבקיעים הראשוניםבחומת החינוך הישן. החיים תבעו תיקונים בחנוך, הרחבתו והתאמתו לצרכיםהמשתנים. ובשנים ההן, שנות ראשית שינד ערכין בעיירתנו, החל להפיץ תורה— 74 —החיניד בעיירתנו קובילגיקודעת בעיירה ר׳ אליהו אלמוג, בנו של ר׳ אליעזר. חירש היה ר׳ אלידו׳ אברךשל משי, בעל משקפיים, נוח ורך לילדים. דיבורו היה בנחת וקולו המאנפףהשתפך כשמן רך על נפש הילדים, שרגילים היו לחומרתם וקשיותם של המלמדים.בחדרו המתוקן של אליהו זה למדנו גם דקדוק, גם עברית עפ״י מקראותמיוחדות, כתיבה וחשבון, ואם זיכרוני אינו מטעני — גם רוסית, לשון המדינה.מקצוע החשבון נלמד עפי״ר בספרי לימוד רוסיים, שהיו גדושים בעיות קשותומסובכות, שאין להם כל קשר עם החיים. איני זוכר מספר השנים או "הזמנים"לקיום חדרו של ר׳ אליהו וכן לא אדע כיום כיצד ובשל מה חדל חדרולהתקיים.באו ימים של הליכה בטלה ללא תכלית ומטרה. בדרך כלל לא דאגולהמשך הלימודים אחרי צאת הנער מהחדרים הנזכרים לעיל. פעם נפוצה השמועהבעיירתנו, כי בעיר המחוז הסמוכה גלובוקי נפתחה ישיבה. אחדים מבני הנוערשמו פניהם לישיבה זו לשאוב בה תורה, אולם מחמת התנאים הקשים ומחמתהרוחות החדשות שנשבו מכל עבר, לא ארכה ישיבתם בין כותלי ישיבה זו.עובדה זאת מוכיחה, באיזו מידה היו בוגרי החדר אובדי עצות, נבוכים ותועיםבדרך לא דרך. ואין אני יכול להבין כיום את חוסר האונים וריפיון הידיים,ששררו בעיירה ביחס להמשך החינוך לאחר שנות "החדר" הראשונות..החדר המתוקן" וראשית בית־ספרובינתיים הלכו בקיעי "החדר" הלוך והתרחב, עד כי הגיע להתמוטטותוהגמורה. המלה "בית ספר" החלה לנסר בחללה של העיירה. על חורבותיו שלהחדר הקימו שני מורים, ולא מלמדים, שהגיעו לעיירה מאחת העיירות שבמחוז,מעין בית ספר, או "חדר מתוקן". אמנם, לפי מושגי זמננו, רחוק היה מוסד זה,ששוכן בבית הכנסת, מבית ספר מודרני. בראש המוסד החדש עמדו המוריםאייזיק ליפשיץ ואריה פרידמן (הראשון מכהן כיום כמורה באורגוואי, והשני נמצאבאמריקה ומשמש שמש וגבאי בבית כנסת). מספר התלמידים בבית הספר היהרב בראשונה, אולם ברבות הימים פגה הדתלהבות ומספרם הלך ופחת, עד כי גם"עזרת הנשים" שבבית הכנסת יכלה להכיל את כולם. בבית ספר זה נלמדו מקצועותחדעזים, ששמם לא היה מובן עד אז לכול, כגון גיאוגרפיה וטבע. לימוד החשבוןהוסיף להתקיים עפ״י ספרי חשבון רוסיים מהסוג הנ״ל. עיקר החידוש היה בלימודתנ״ך עפ״י השיטה החדשה של עברית בעברית, לפי פירושו של "מקרא מפורש".אך גם בחידוש זה לא היה, לפי מושגי זמננו, הרבה מהמועיל, כי הלימוד שלנביאים ראשונים ואחרונים היה לימוד מילולי גרידא, נטול כל רוח חיים ונשמה.— 75 —ספר קובילניקעיקר הדגש הושם על תרגום המלה עברית בעברית, אך רוח הנבואה, חזון הנביאיםותוכן הדברים היו טפלים ולא תפסו כל מקום בלימוד זה.ועל אף הכול היה בבית ספר זה צעד קדימה לעומת קודמיו, אם כי גםבו שלט העונש הגופני שלטון בלי מצרים, וכינויי הגנאי מפי המורים לתלמידיםעד היום יהדהדו באוזני.בעיקר הצטיין בשימוש בכינויי גנאי עסיסיים ברוסית המורה ליפשיץ,אולם לזכותו של המורה פרידמן יצוין, כי נוח היה האיש לתלמידיו, אם כי גםהוא הוצא מהכלים לא פעם על־ידי תלמידיו.גורלו של בית ספר זה היה כגורל קודמיו. לא אזכור כיצד הלך הלוך ונמוג.אחד ממוריו, אייזיק, עזב את העיירה, לאחר שעשה בה שנתיים או שלוש, והשני,אריה פרידמן, המשיך בהוראה פרטית בביתו לקבוצות וליחידים. רבים מילדי ישראלבעיירה החלו לנהור לבית הספר הפולני! אני, כותב השורות הללו, למדתישנה תמימה בבית הספר הזה, שנקרא בשם מקוצר "פובשחנה" (כללי). כמובן׳- 76 -החינוך בעיירתנו קובילניקילרי ישראל רחקו על־ירי כך מתרבות ישראל ומקנייניה והתחנכו באווירה זרהועוינת.בית הספר לגיווניוובימים ההם החל ביה״ם העברי של הסתררות "תרבות" להכות שרשיםבעיירות ישראל שבפולין, אך לעיירתנו לא הגיע... גם בתי ספר של חברת ציש״א(בתי ספר, ששפת הוראתם היא ייריש) הוקמו בעיירות רבות. ועזה היתה המלחמהשניטשה בין שני סוגי בתי הספר לנוכח המלחמה הכללית, שהתנהלה בין השפותעברית ואיריש. אולם בעיירתנו הוסיפה לשלוט העזובה בשרה החנוך והתרבות,ורק הדים קלושים ממאבק זה הגיעו אליה. צעירים וצעירות בודדים נדדו למרחקיםלאכסניות של תורה! המלה גימנסיה החלה לקסום, אולם רק בודדים, כאמור,זכו להגיע להיכל זה.בשנים האחרונות שלפני השואה זכתה עיירתנו קובילניק לבית ספרממש, לבית־ספר בבניין מיוחד, שהוקם למענו ביזמת אחדים מראשי העיירה. ביתספר זה׳ שהוקם על־ידי חברת "שול־קולט", השתייך לרשת בתי ספר חדשהבשפת אידיש, שנוסדה בזמן ההוא על־ידי יהודים לאומיים, אשר קצו ברוחם שלבתי הספר האידישאיים מחברת ציש״א. אנשי שול־קולט לא השלימו עם יחסםשל האידישיסטים לציון ולשפה העברית! עם נאמנותם לשפת אידיש היו אלהיהודיים לאומיים, שהתייחסו בחיוב לתנועה הציונית ולשפה העברית והקצו להםמקום נכבד בבתי הספר החדשים שהקימו, בווילנה בעיקר. קשים היו חבלילידתו של בית־הספר שול־קולט בעיירתנו! כל ימי קיומו נאבק בקשיים כספיים,חברתיים — ואמנם לא האריך ימים.לקראת הסוף המרובינתיים הלכה שנאת ישראל הלוך וגבור. החלו להגיע הדים על הנעשהלאחינו בני ישראל בגרמניה. הארס האנטישמי פעפע במלוא עוזו בכל בהמיותברחובות העיירה הקטנה. השטנה והשנאה הביאו לחרם כלכלי על חנויות ישרא?,שנאבקו קשה על קיומן, וכבר אמרו חכמינו: "אם אין קמח אין תורה"... ביההספר לא החזיק מעמד בעיירה המתרוששת והנאבקת על פת לחמה ושבק חייםלכל חי. ושוב גברה העזובה הרוחנית והתרבותית, לאחר שגורשה לזמן קצר.פרצה המלחמה. העיירה נכבשה על־ידי הרוסים והקיץ הקץ לתרבותישראל על כל גילוייה. ועם הכיבוש הגרמני ובוא השואה — הגיע הסוף לכל.— 77 —חיים יבנאי (יבנוביץ)חיפההחיים הכלכליים של יהודי קובילניקכיצד התפרנסו יהודי עיירתנו? מההיו הרכבם הסוציאלי ובסיסם הכלכלי? —מבחינה כלכלית כברוחנית היתה קרבילניק קשורה בווילנה, ששכנה 105 קי-לומטר צפונית־מזרחית לה. אמנם, עיירתהנפה (פוביאט) היתד■ פוסטב, 26 ק״מ צפו-נית מקובילניק! שם התרכזו משרדי השל-טון : משרדי ראש הנפה, מס הכנסה וכו׳ —אך, כאמור, המרכז למעשה היתה וילנה,שהיתה כידוע, עיר ואם לעיירות רבות. הק-שר עם וילנה התקיים מקובילניק ברכבת —במסילה צרה עד לינטופ, ומשם במסילהרחבה עד וילנה. גם עגלונים הגיעו מקוביל-ניק לווילנה, בימי קיץ בעגלותיהם ובחורףבמיגררותיהםי נסיעה כזאת הלוך־וחזור ארכה חמישה ימים.אוכלוסיית העיירר. מורכבת היתד. משליש יהודים (65 משפחות, שהםכ-300 נפש) ומשני שלישים נוצרים, מר.ם פולנים, רוסים לבנים, בני הדתהקתולית ור.קתולית־יוונית! היו גם משפחות טטרים אחדות. מרבית האוכלוסייר.הבלתי יהודית עסקה בחקלאות ואילו רוב-רובם של היהודים התפרנסו ממסחרומתנוונות.ליד.ודים היו חנויות מכולת (בחנות מסוג זה אפשר לחשיג מנפט, קמח,סוכר ושמן ועד חוט-ומחט ושרוך נעל...), חנויות אריגים ובדים, חנויות נעלייםוסידקית וכן איטליזים וחנויות דגים. היד. גם בית מרקחת בעיירה שהשתייךליהודי. לעומת זאת לא היו בעיירד. כל מפעלי תעשייח, אם לחוציא את טחנתהקמח, שחיתה בבעלות אבי, שלמח, ואחי, דוד, ז״ל.חנויותיד.ם של היהודים סגורות היו יומיים בשבוע: בשבת וביום ראשון5יום ראשון היה יום המנוחה הרשמי בפולין. ביום זה היו איכרי הסביבה באים- 78החיים הכלכליים של יהודי קובילניקבהמוניהם לכנסיות לטקסי התפילה. כדאי לציין, שתיהודיס לא שמרו על קדושתיום א׳ ועסקו במימכר, אם כי בצורה מוסווית, גם ביום זה: מרבית חנויותיהםשל היהודים צמודות היו לדירותיהם ודרך פישפש כלשהו בין החנות לדירהאפשר היה לנהל את המכירות...היו בעיירה משפחות מספר (5—6), שהתפרנסו מדייג; קובילניק היתהקרובה (4 ק״מ) מהאגם הגדול והמפורסם שבפולין — הנארח׳. היו יהודיםאלה רוכשים רשתות קיץ וחורף ועסקו — במשותף עם איכרי הכפרים קופהופסינקי — בדייג.בשנים האחרונות היו האיכרים רוכשים בעצמם את הרשתות, והיהודיםנושלו אט־אט מענף זה...משפחות מספר, ינובסקי, גלוט ואחרות, היו חוכרות בקיץ בוסתני פרימפריצי הסביבה והיו מתפרנסות על־כך. ראוי לציין, כי לחכירת בוסתנים כאלהבאו גם יהודים מווילנה ואף ממרכזה של פולין והתחרו ביושבי קובילניק.התחרות זו לבשה לעיתים צורות בלתי נאות, והיה הכרח, לעיתים, לחכור אתהבוסתן סמוך לחג הפסח, בשעת הפריחה על העצים, אך מבלי לדעת כלל־וכלל, אם יהיו או לא יהיו יבולים...לכל יהודי כמעט היתה גינת ירק ליד הבית ופרה ברפת. את הזבל היומוכרים לחקלאי הסביבה ומקבלים תמורתו תפוחי אדמה (אחרי האסיף).משפחות יהודיות אחדות עסקו בעבודת אדמה ממש. יהודים אלה (משפחותגלוט, מילכמן, ינובסקי, גורית יהושע) היו חוכרים מאיכרי הסביבה חלקותאדמה ומעבדים אותן. ברם, גם למשפחות אלה לא היוותה החקלאות מקורפרנסתן היחיד ואף לא העיקרי. משפחת ינובסקי עסקה במימכר כלי חרסלאיכרים בימי שוק, ואילו דוד גלוט היה הסוכן של מכונות תפירה "זינגר"בעיירה! הוא היה נוסע גם מכפר לכפר ומשדל את נשי האיכרים לרכוש אתמכונותיו.¥ובמה לא שלחו יהודים אלה ידם, כדי להוציא לחמם?... — בקיץ ובחורףהיו קונים מהאיכרים ביצים ועופות! בחורף היו האיכרים מביאים למכירה79ספר קובילניקפטריות מיובשות, זיפי חזיר, פשתן וזרעי פשתן, עורות של סייחים בני יומם,עורות שועלים, שפנים וכד׳ — את כל אלה קנו יהודים, ארזום ושלחום לווילנה.המסהר בדגים לא היה קמעוני בלבד. קובילניק, השוכנת, כאמור כבר,על־יד האגם נארוץ׳ היתה למרכז למסחר הדגה: איכרי הכפרים הסמוכים הביאואת הדגים לעיירה ומכרום לסוחרים יהודים! אלה היו שולחים אותם לווילנה.בחורף נהגו לשלוח דגים אף לוארשה הרחוקה! כן נשלחו בעונה זו לוארשהגם תפוחי עץ.¥אהת לשבוע, ביום ג׳ היה מתקיים בקובילניק "שוק", וביום זה היוהמוני האיכרים וסוחרים מהסביבה מתקהלים בעגלותיהם בכיכר השוק —מי למכירות ומי לקניות. אכן, יהודי העיירה ציפו ליום זה כל ימות השבוע.ימי שוק היו גם בפוסטב (בימי ב׳), במיאדל ובהיידוצ׳ישק (בימי ה׳),הסמוכות לקובילניק. היו נוחגים סוחרי העיירה לנדוד משוק לשוק ולעסוקכדסחרם...בעצרת חג כללי בעיירההחיים הכלכליים של יהודי קובילניקבעלי האיטליזים היו קונים בקר, כבשים, עגלים בימי שוק ומוכרים אתהבשר בחלקו ליהודי העיירה ובהלקו לאנשי הרשות הפולנים שבעיירה: לשוטרים,למורים ולפקידי הדואר.לבד מימי השוק השבועיים ־הקבועים היו מתקיימים בקובילניק, כבעיירותהסביבה, פעמים מספר בשנה ירידים. היו אלה ימי שוק גדולים, שריכזו המוןרב של איכרים! והיהודים ציפו בכיליון עינים לימים אלה — וספרו ספירה...¥וכמובן, גם בעלי־מלאכה היו בעיירה: סנדלרים, זזייטים, פחחים —ואף שני נפחים היו.מרבית היהודים ינקו את פרנסתם מאיכרי הסביבה ומצבם הכלכלי, למעטמקרים בודדים, היה ירוד. צריך כאן לציין, כי גם מצבה של האוכלוסייה הנוצריתשבסביבה, שעסקה בחקלאות, ירוד היה, וזה משום שאדמות הסביבה לאהצטיינו בפוריותן.ועל עוד מקור פרנסה אחד של יהודי קובילניק, והוא חשוב למדי: כמעטלכל משפחה יהודית היו קרובים במעבר לים... וקרובים אלה, שעזבו אתמשפחותיהם, לא שכחו אותם והיו שולחים בקביעות תמיכה חומרית. אכן, יהודיהעיירה לא זילזלו כלל וכלל בסעד זה.¥עד כניסת הצבא האדום לקובילניק — ספטמבר 1939 — התקיימהבעיירה קופת גמילות חסדים, אשר היתה מסונפת למערכת הקופות בווילנה("יעקאפא") ובשנים האחרונות ל־צ. ק. ב. בוארשה (המרכז לאשראי ללא־ריבית).בראש הקופה עמד ועד נבחר, שניהל את העניינים בהתנדבות (אחי,דוד ושלום ז״ל, עמדו שנים בראש קופת גמ״ח, וגם אנוכי ואחי מאיר יבד״לעבדנו בניהול ספרי הקופה).כמעט כל יהודי העיירה, היו חברי הקופה. הקופה היתה נותנת הלואותעד 250—300 זלוטי בתשלומים שבועיים של 10—20 זלוטי: כל זה, כאמור,ללא ריבית. אכן, הקופה מילאה תפקיד נכבד בחיי העיירה,— 81 —פנחס קריב (קריוויצקי)נהללזכרונות פון דעד אלגוער ה<<ם1. שעיה־יוסה דער שמשניט אלץ, וואס ס׳איז מיט די יארן פארבייקאן מען געדיינקען. נאר איינצעלנע עפי־זאדן און אייגנארטיקע טיפן זיינען איוגעדאנק פארבליבן! איינער פון די טיפן איזגעווען ישעיהו יוסף גארדאן. אין שטעטלהאט מען אים גערופן שעיה־יוסה דער שמש)אזוי האבן מיר אים געקאנט, קליין אוןגרויס•פארוואס דווקא "שמש" איז געוועןזיין טיטול? — דאם ווייס איך נישט. וועןמ׳וואלט מיד געפרעגט, וואלט איד אים גע־דופן ״פרעזידענט״, און טאקע — פארוואםניט נ איד בין ניט זיכער, אויב א פרעזידענט וועט נעמען אויף זיד אזוי פילפליבטן, ווי דער אזויגערופענער שמש האט געהאט... און דאס אלץ שלא־על־מנתלקבל פרם, בדרד־כלל נאד לשם שמים. יעדע זאד, וואם מ׳האט געדארפן מאבן —האט ער ניט געווארט, אז עמעצער זאל קומען און אים איינלאדןז שטענדיקאיז ער געווען דער ערשטער און פון זיין איניציאטיוו האט זיד אלץ אנגעהויבן.א חתונה אין שטעטל — איז גלייד גאד חתן־כלה ער דער ערשטער מחותן,נאכמער ווי די ריכטיקע מחותנים אליין. ער האט עם די חופה אויף די פירשטעקנס פארשפרייט און ביים בית־המדרש די חתונה ניגונים געזונגען. אוןאויב, חלילה, ס׳איז ווער קראנק געווארן אין שטעטל, איז ער דער ערשטערצו בקור־חולים געקומען. און אז אין שטעטל איז, חלילה, אן אומגליק געשען,ס׳איז ווער געשטארבן, איז ער דער ערשטער פון חבררדקדישא, וועלכער האטזיד מתעסק געווען מיט הלווית המת. האט מען ערב־פסח פאר ארעמע־לייטקמחא דפסחא געדארפן שאפן, איז שעיה־יוסה געקומען געלט זאמלען. איזגעבליבן א פארזעסענע מויד אין שטעטל ווייל זי האט ניט געהאט קיץ נח,- 82זכרונית פון דער אלטער הייםהאט שוין שעיה־יוסה געזארגט דעם נח צו שאפן, און וזאט אן ארעמע טאכטערחתונה געהאט און קיין מתנות ניט באקומען, איז ער געגאנגען דרשה געשאנקזאמלען. און ווער שמועסט, אז עמעצער האט ניט קיין פרנסה געהאט און ווינטעראיז מען געזעסן אין דער קעלט, ווייל ס׳איז ניט געווען מיט וואם דעם אויווןאיינצוהייצן, האט שעיה־יוסה בסתר אראפגעווארפן א וואגן האלץ׳ אז יידןזאלן, חלילה, מיט קליינע קינדער ניט דערפרוירן ווערן...געווען איז ער וד א בעראזעווער בוים אין וואלד, גלייך, הויך, און מיטלאנגע פיס האט ער דאס שטעטל געמאסטן הין־און־צוריק. אומעטום האסטו איםגעזען, פסח אין פאדראד ביי מצה באקן און אין באד, ווו יידן האבן דיכלים געבשרט. ער איז געווען דער איינציקער אדרעס אין שטעטל פאר דיאלע, וועלכע האבן זיך אין אים גענויטיקט. אפילו, אז מ׳האט געדארפן אפשפרעכןא "גוט־אויג", איז מען צו שעיה־יוסהן געקומען.ער איז ארומגעגאנגען מיט א לאנגער, ווייסער בארד און האט אויס־געזען ווי א פאטריארך, ווי א טיפ ווי מיר פלעגן זיך אמאל פארשטעלן אונזערעאבות, ווען מיר האבן נאך אין חדר חומש געלערנט. זיין אנוועזנהייט האטכבוד און דרך־ארץ ארויסגערופן...אין בית־מדרש איז ער מלך געווען! אלץ אין דער שול האט זיך געפירטלויט זיין באשלוס. שבת יום־טוב און ימים נוראים האט ער עם באשטימט, ווערס׳וועט שחרית און מוסף דאווענען, ווי אזוי די עליות צו דער תורה זאלןפארטיילט ווערן — וועמען די ערשטע עליה, וועמען שלישי און וועמעןמפטיר־יונה; אלץ האט ער געמאכט מיט חשבון.ערב א יום־טוב האט מען געקאנט זען שעיה־יוסהן אין זיין פולערפראכט, ווען ער פלעגט אנטון זיין יום־טובדיקע קאפאטע! דאן האט ער אינ־גאנצן געשטראלט פון גליק. א באזונדערן פארגעניגן האט ער געהאט ערביום־כפור פאר כל־נדרי ווען די שענסטע בעלי־בתים אין שטעטל פלעגן זיךפאר אים אדסציען אויף דער פאדלאגע אין שול, יועלכע איז געווען באדעקטמיט היי, און פלעגט זיי אריינשלאגן מלקות אויף דעם ריכטיקן ארט...אז ער פלעגט אריינקומען אין שול איז געווארן שטיל... אלע שטיפערםהאבן די מיילער גלייך פארשלאסן... איך אליין האב געהאט א באזונדערןזכות צו דערקענען אים בעסער ווי מיינע אלע אנדערע חברים. ווייל אזוי ווי מיר— 83 —ססר קובילניקהאבן געוווינט נאנט צו דער שול, האט ער מיו אפט גענומען, אז איך זאלאים העלפן אנצינדען דעם גרויטן לאמפ פון גאז׳ וועלכער איז געהאנגען איומיטן פון דער שול. אזוי פלעג איך יעדן ערב שבת און יום־טוב, איידער דיייח זיינען געקומען מקבל שבת זיין, העלפן אים, ווייל אליין האט ער מיטזיינע פארשטייפטע הענט, וועלכע האבן זיך לעצטנם אויך געטרייסלט׳ נישטגעקאנט עם מאכן! איך האב זיך צו דעם גוט אויסגעטויגט און געמאכט עםשנעל. שפעטער פלעג איך שוין האבן מיט וואם זיך צו בארימען פאר מיעעחברים און דערביי דערציילן זיי מעשיות וועגן שעיה־יוםהן.זייט כ׳געדיינק האט ער ניט געהאט קיין פרוי, מן־הםתם איז זיגעשטארבן נאך פריער. נאר כ׳געדיינק גוט, אז ער האט געהאט צווייטעכטער, נאך ניט חתונה־געהאטע! זיי האבן געהייםן חוה און ביילע. אויבאיך האב קיין טעות ניט, איז אים א זון געשטארבן נאך אין דער ערשטערוועלט מלחמה. שעיה־יוםהן איז באשערט געווען דער זכות צו שטארבןמיט א נאטירלעכן טויט נאך איידער די דייטשישע באנדיטן חאבןקאבילניק אקופירט און אומגעבראכט.1 קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין שטעטלגעווען איז דאם אין םוף פץ די צוואנציקער יארן. אין שטעטל איזאונטערגעוואקםן א יוגנט, וועלכע האט זיך ארומגעדרייט פוםט־און־פאםט. נארא קליינע טייל האט זיך פארנומען טאג־טעגלעך ביי וועלכער ם׳איז ארבעט,און די איבריקע זיינען ארומגעגאנגען ליידיק און אן אינהאלט, און ם׳איז ניטגעווען ווו און ווי אזוי די צייט צו פארבריינגען, וועלכע האט זיך געצויגןלאנג און מאנאטאן. אין הערבםט און אויך ווינטערצייט, ווען ם׳איז פינצטער געוועןאין דרויםן און די בלאטע אין גאם איז דערגאנגען ביז די קני, זיינען אלעגעזעםן פארשפארט אין די הייזער און אלעמען איז געווען אומעטיק אויפןהארצן. אין אזעלכע מאמענטן איז געבוירן געווארן דער געדאנק ביי דייונגע חברה אין שטעטל צו שאפן א ביבליאטעק, כדי צו בארייכערן דעםבאוווםטזיין פון דער יוגנט און אויפהויבן איר קולטערעלען ניווא.און כדי צו פארווירקלעכן דעם דאזיקן געדאנק האבן מיר דאן געמוזטהאבן א קוועלע פון וואנען געלט צו שאפן אויף קויפן ביכער. זיינען מירגעפאלן אויף א געדאנק צו מאכן מיט די אייגענע "קינםטלערישע" כוחות— 84 —זכרונות פיז אמאליקער הייסא פארשטעלונג, און מיט הכנסות, וועלבע וועלן זיין פון איר, ׳►ויפן ביכעו*.אויסער דעם האבן מיר אויסגערעכנט, אז אויך דער מאנאטלעכער אבאנאמענטם־אפצאל פון די לייענער וועט אויר אריינטראגן געוויסע סומען פארן זעלבן צוועק.על הנארוץ׳; אויטן נאראטש.כאטש מיר זיינען ניט געווען קיין ארטיסטן, האבן מיר זיד אונטערגענומעןאויסצופירן אלע ראלן פון דער פיעטע. אלם ערשטע פארשטעלונג האבן מיראדסגעקליבן "מאטל און קאפל" פון שלום־עליבם, אנטיילגענומען האבן דאן:ררוך אקסלראד, ביילע, מכאל און יצחק יאוונאוויטש, דאבקע און ליבערקירמעליסקי, איטע־רייזע און יחזקאל טאדרעס, גיטל קלומעל, דוואשקעיאנאבסקי. און נאך אנדערע. פארשטייט זיך, אז מיר האבן אויסגעקליבן דאסבעסטע, וואט מיר האבן געהאט, אלע יונגע און שיינע חברה, ארטיסטן איינס־און־איינס. צוגעהאלפן האבן אונז אדך די לערערס פון דער יידישער שול, און אוידיצחק לעוויטאן אמ חיים ליפע סווירסקי, וועלכע זיינען געווען אסך עלטער פוןאונז, אמר זיי האבן געפונען פאר נויטיק דעם צוועק צו אונטערשטיצן.— 85 —ספר קובילניקאון מיד האבן זיד גענומען פלייסיק צו דער ארבעט. פארשטענדלעך, אזס׳איז געווען זיייער אסך צו פארזארגען, אנפאנגנדיק פון דעקאראציעם, דעםפארהאנג און אנדערע קוליסן צוגרייטונגען. איך געדענק נאך היינט, ווי אזוימיר האבן זיך געלאזט איבער די הייזער פון שטעטל און געזאמלט ליילעבעראויף צו מאכן די קוליסן. אויפן זעלבן אופן האבן מיר געזאמלט ברעטער פארדער בינע און פאר די בענק צום זיצן.א באזונדער קאפיטל איז געווען דאס אויסגעפיגען א פאסיקן זאלפאר דער גאנצער פארשטעלונג. די פאלאקן אין שטעטל האבן געהאט א פאלקם*הויז, אבער, פארשטייטיזיך, אז יידיש טעאטער איז דארט נישט געוועןדערלויבט צו שפילן... האבן מיר געמוזט באגנוגענען זיך מיט וואם ס׳לאזטזיך. נאך אסך ארומזוכענישן האבן מיר געדונגען ביי שעפסל בערגער א גרויסןלאקאל, וועלכער האט געדינט בדרך־כלל פאר א מאגאזין פון פארשיידענעפראדוקטן, ווי קארטאפל, עפל און אנדערע זאכן. האבן מיר טאקע געדארפןאלץ אויסליידיקן און גרייטמאכן דעם פלאץ פאר א טעאטער פארשטעלונג.לאנגזאם האבן מיר אלץ צוגעגרייט, און נאך לאנגע רעפעטיציעס,וועלכע מיר פלעגן מאכן אין די אוונטן, איז אונז נאך פארבליבן איין זאךצו דערלעדיקן — צו באקומען א דערלויבניש פון דער מאכט צו שטעלןדי פארשטעלונג... נאר אזויווי מיר האבן דאם נישט געקאנט באקומען, האבןמיר גערעכנט, אז מיר וועלן זיך קאנען ווי־עם־איז אן דעם באגייען —נאר, צום באדויערן, האבן מיר געהאט א טעות... אינם אוונט פון דער פאר־שטעלונג, די בילעטן שוין געהאט פארקויפט, עולם איז שוין געזעסן איןלאקאל אמ געווארט אויפן אויפהויבן פון פארהאנג — איז אנגעקומען א פאליציאנטאון באפוילן אלעמען דעם זאל צו פארלאזן... בקיצור, ס׳האבן נישט געהאלפןקיינע טענות און מענות: מ׳האט אונז פארווערט צו שפילן און מיר האבןגעדארפן צוריקגעבן דאס געלט פאר די בילעטן...אבער טראץ דעם דורכפאל האבן מיר די פארשטעלונג נישט אויפגעגעבן.נאך לאנגע באמיאונגען פון נח טאדרעם ביי דער סטאראסטווע אין פאסטאוו, איזאונז דאך געלונגען צו באקומען די דערלויבניש. די פארשטעלונג איז פאר־געקומען אין א פאר דאנאטן שפעטער און מיר האבן געהאט א גרויסן דערפאלג.זכרונות םון אמאליקער הייםאמ ס׳איז טאקע געלונגען צו שאפו געלט און קויפן ביכער ז די ביבליאטעקאין קאבילניק איז געגרינדעט געווארן.די ביבליאטעק האט עקזעסטירט און זיך לאנגזאם פארגרעסערט ביז —ביז ס׳איז אויסגעבראכן דעם ערשטן מאי 1930 די גרויסע שריפה אין קאבילניקאון די גאנצע ביבליאטעק איז אוועק מיטן רויך...אבער מיר האבן זיד נישט אונטערגעגעבן... נאך דער שריפה האבןמיד זיך געווענדעט צו די ארומיקע שטעטלעך — מיר זענען דערגאנגען אוירצו ווייטערע — און געבעטן הילף אין פארם פון ביכער, כדי צוריק צונדפצו־שטעלן די ביבליאטעק. און טאקע, גאנץ שנעל האבן זיך אלע אפגערופן אוןארגז צוגעשיקט אנדערע ביכער — און די ביבליאטעק האט ווייטער אנגעהויבןצו עקזעסטירן.¥קבוצת כדור־רגל בקובילניק. פוטבאל שפילער אין קאבילניק.— 87ספר קובילניקפאראלעל מיט דער ביבליאטעק טעטיקייט, וחנלבע האט אריינגעברענגטאין שטעטל ארייו התלהבות אה לעבן ביי דער יוגנט, האבן מיר אויך געפובעןנאך א צווייג פמ ארבעט — ספארטיווע איבונגען און פוטבאל שפילן. וד אידדערמאן זיך איז אונזער פוטבאל מאנשאפט געווען צוזאמענגעשטעלט פוןיידישער יוגנט און אויך פון דער גויישער יוגנט ז צוזאמען האבן מיד זיר פארמאסטןקצגן די מאנשאפטן פון דער סביבה. טיילמאל פלעגן מיר אויך גאסטראלירןאין אן ארומיק שטעטל. ווי סוויה פאסטאוו, סווענציאן און אגדערע. דיגעזעלשאפטלעכע באציאונגען מיט די גויים זענען נאך צו יענער צייט, געוועןמצגלצפע.אויד א בלאז־ארקעסטער איז דאמאלס געגרינדעט געווארן דורך דיפייערלעשער, און אויך דאס צוזאמען מיט די גויים... מיר האבן געגעבן קאנצערטן,געהאט פייערלעכע ארדסטרעטונגען מיט גרוים דערפאלג.און איצטער זיינען נאר טרויעריקע זברונות פון דעם אלעמען פארבליבןאת א פוסטקייט נאגט טיף אין הארצן אויף דעם לעבן וועלכער איז פארשווונדןאון וועט זיד אויף צוריק קיינמאל ניט צוריקערן.בנוצרת כללית ברחבת השוק בשנות השלושים.אלגטמיינע פייערונג אין קאבילניק אין די 30־קער יארן,— 88 —יהושע סווידלערקאבילגיקער פייזאזשו אוו ט<פואין קאבילניק, רואם איז געלעגן אויפן שלאך פון צוויי גרויסע שטעט —ווילנע און פאלאצק — איז א גאנצע וואך געווען שטיל און רואיק! דאם שטעטלאיז געווען אפגעשניטן פון דער גאנצער אויסערלעכער וועלט. זעלטן וועןס׳האט זיד אזזער אריינגעכאפט עפעם א פרייער געדאנק... אונזערע עלטערןהאבן גצלעבט לויט זייער איינזען: רד און פרימיטיוו ווי די נאטור׳ פרום,גוט און באשייח, צופרידן מיטן גורל, קיין זאך האט זיי ניט געקימערט!די צייט איז זיך געגאנגען מיט איר נאטירלעכן גאנג... ווען־ניט־ווען אין אוואכנטאג פלעגט פארבלאנדזשען א פויעריש פורל אויפן מיטן מארק. דאםסקריפן פון די אלטע האלצערגע, נישט געשמירטע רעדער און דער ווילדער געשריי,וואס דער פויער פלעגט שרייען צו זיין שקאפזדפערד האבן אויפגעוועקט דיקרעמער פונם שטעטל פון זייער דרימל... אלע פנימער זענען יעצט געווענדעטאין איין ריכטונג...קאבילניקער ציגןדערווייל פארפארט זיד דער פויער, מעשה פריץ, אדפן מיטן בלאטיקןמארק. שפאנט אויס זיין פערדל, שטופט אים אונטער עפעס צו קייען, און אליין4לאזט ער זיך גייען מאיעסטעטיש איבער די בלאטעס. די ערשטע, וועלבע האבןאויסגענוצט דעם דאזיקן באזוך, זיינען געווען די ציגן... זיי באפאלן גלייד דעםוואגו את העלפן דעם פערדל עסן. זיי צענישטערן און צעטרייסלען דאס הייאון מאכן פון אלעמען א תל. זוכנדיק אזד דערטאפן זיי די טארבע מיטן האבער.דאס פערדל שטייט אזוי תמעוואטע, אומבאהאלפן, דעם קאם אראפלאזט. ד*ציגן קייען דערווייל מיט החמדה און שנעל... דער פויער דערזעט עם פוןדערווייטנם, קומט צולויפן מיט רציחה. די ציגן דערפילן דאם געפאר אוןצולויפן זיך...קאבילניק איז ווייט און ברייט באקאנט מיט אירע ציגן. זאגאר מיר,די איינוודנער, האבן באקומען דעם צונאמען "קאביליקער ציגך... זיי דרייעןזיך ארוס פראנק־אודפריי איבער די גאסן, אין מארק, נאשן פת די פויערישעפורלעך, פרעסן דעם שטרד פמ די דעכער... יא, יעדער ארימאן האט געהאטא פאר ציגן מיט אסר קינדערלעך,ספר קוגילנייןחזיריםדערפאר חאבן מיד קינדער גישט געקאנט פארטדאגן די חזירים... מירהאבן זיי ביטערלעך פארפאלגט. זייער צענטראל פלאץ האבן די חזירים געהאטאין מיטן מארק. דארט פלעגן זיי זיך אויסציען מיט דער גאנצער לענג איןדער בלאטע אדן שעפן נחת פון זייער בלאטיקער זונען־באד. פאר תענוג האבןזיי צוגעמאכט זייערע קליינע פארזשמערקעטע אויגעלעה אדסגעצויגן דיחזירישע פיסלעך און געשנארכעט צופרידן — ווער קאן זיך צו זיי גלייגן?...נאר מיר, חברה, האבן מיט אן האגל שטיינער באווארפן די קור־געסט,און ניט־טויט ניט־לעבעדיק האבן זיי זיך געלאזט לויפן אין בהלה און איןקוויטשעריי פון דבר אחרים.די טשערעדע קומט א היים...אנדערש האט אויסגעזען דאס שטעטעלע, ווען ס׳איז צוגעפאלן דער אוונט,די זון האט זיד ארונטערגעלאזט אין מערב זייט, הינטערן גלח, און די טשערעדעפון די שטאטישע בעלי־בתים קומט אהיים פון פעלד. דאם פארשלאפענע שטעטעלעאיז אויף א קורצע צייט אויפגעוואכט געווארן פון איר דרימל. דער געפילדעראון געשריי פארהילכן די לופט, דער שטויב האט פארשטעלט די שיין. דיפיר־פיסיקע האבן אריינגעברענגט לעבן אויף א וויילע.די ערשטע זענען אנגעקומען די חזירים, פארט דבר אחרים, אומעטוםמוזן זיין די ערשטע... לויפן אין א לעניש, אזוי ווי זיי וואלטן געקומעןפון הונגערלאנד. די לאנגע אויערן היינגען אראפ, איבער די קליינע אדגעלעך,קוים וואם זיי זעען זיך ארויס. די דינע פיםעלעך באוועגן זיך שנעל, דעראיינציקער ציל — וואם שנעלער צו די אכילה.נאך זיי לויפן די שעפסן, דער ציטערדיקער מין. צושראקן, אומבאהאלפןשפרינגען איינער איבערן צווייטן. טיילמאל בלייבן זיי שטייען אויף א וויילע,קוקן זיך ארום ווו זיי געפינען זיך, און שרייען מיט אזא רחמנותדיקן קול, אזעם רייסט אין הארצן, און לויפן ווייטער... אויר די ציגן בלייבן נישט הינטער־שטעליק, אבער זיי קומט עם אן אביסל שווערלעך צו לויפן — די פולע אייטערסשטערן זיי.אנדערש זעען אוים די קי. זיי גייען פאמעלעך, מיט געמאםטענע טריטהאלב־פארשלאפן און פויל. ביי יעח טויער בלייבן זיי אויף א וויילע שטייען,— 90 —קאבילניקער פייזאזשן און טיסןקוקן זיך ארוס, ווו זיי געפינען זיך און הויבן אן צו מוקען; זיי לאזן צו וויסן,אז זיי קומען אן...נ א פ טדי נאכט פאלט צו. די נאטור שלאפט. אלץ איז איינגעזונקען אין א טיפןשלאף — דער וואלה ס׳שטעטעלע. שטיל איז אדום. ס׳הערט זיך נאד ווי דאםוואטערל רוישט אין טייכל. די כוואלעס שפילן זיך לוסטיק. ס׳הערט זיךערגעץ פון ווייט א קוואקן פון זשאבעם; דאם זינגען זיי זייער געבעט צו דינאכט קעגיגין.די נאכט מלכה רעגירט מיט איר צויבער. פון דערבייאיקן וואלד העדן זיושטומפע קולות. א מילד ווינטל באוועגט די גרעזעלעך אין פעלד און צערטלטדי בלומען אין גארטן. די גאנצע וועלט שלאפט. ס׳שלאפט אויך אונזיער שטעטעלע...ביינאכט אין בית מדרשאין די לאנגע אוונטן אין ווינטער זענען די אלטע לייט געזעסן איןווארעמען בית מדרש ביי א בלאט גמרא אדער ביים "עין־יעקב" און געמיטלעךגעווארעמט די אלטע איברים. א מחיה איז אויך געווען צו זיצן אין א קאלטע,פראסטיקע ווינטער־נאכט, ביים הייסן אויוון׳ און צוהערן זיך צו פארשידענעאיגטערעסאנטע מעשיות, וואם מ׳האט זיך דערציילט. דא האט מען אלץ געקאנטהערן און וויסן* ס׳האט אויך נישט געפעלט קיין שטיקעלע רכילות. דא האטמען געוווסט, אז ביים יענקלען וועט זיף אין קורצן די קו קעלבן! וועלכעסווייבל דארף געלעגן ווערן און ביי וועמען אין קעלער זענען די קארטאפלפארפרוירן געווארן.מאיר דער פארבער איז געזעסן ביי א פארגעלטע גמרא! די בלעטערפון חלב פארשמעלצט. ער זיצט און לעתט. זיין מעלאנכאלישע שטימע קלינגטאיבערן גאנצן בית מדרש. עולם שטעלט די אויער און שלינגט איין יעדעםווארט. שעיה־יוסה טיילט* פון צייט צו צייט יעדן א שמעק טאבאק פון די גרויסעגעפלאכטענע טאבאקערניע, וואט איז געשטאנען אין מיטן טיש. אפט ווערטאיבערגעריסן דאס לערנען דורך א שטארקן פאטש איבער א ספר — דאהפאדערט דער שמש פון עולם, אז ער זאל זין פארהאלטן רואיק און נישטשטערן דאם לערנען. ווערט ווידער א שטילקייט... מ׳הערט דאס קלאפן פונםוואנט־זייגער.־- 91ספר קובילניקאין א ווינקל, נעבן ארון קודש, זיצט שבתי און לערנט פאר־זיך. ערשאקלט זיך מיט גרוים התמדה, און די גאנצע הילצענע באנק באוועגט זירמיט אים. זיין שטימע איז טרויעריק, אויסגעווייקט פון צער און תפילה זזי צוטראגט זיך איבערן גאנצן בית־המדרש.¥און אין אן אנדער ווינקעלע זיצט יעקב־יוסף אץ דערציילט מעשיות.ער איז געווען א קלוגער ייד און עולם האט זיך גערן צוגעהערט צו איםא דראבנע יידל מיט א שיטער־וויים בערדל, מיט פריילעכע לאכעדיקע אויגן.ביים דערציילן זיינע מעשיות האט ער שטענדיק צוגעהאלטן זיין בערדל, אזוי וויער וואלט וועלן אויסדריקן א שווערע הלכה. די אויגן האלב־פארמאבט און מיטא געלאשענע שטימע געמאסטן און געציילט יעדעם ווארט. און ער האט טאקעגעקאנט האלטן דעם עולם אין שפאנונג."וואם דארפט איר מער?", איז געווען זיין שטענדיקע הקדמה, "מיטמיד אליין האט פאסירט...״ — און הויבט אן זיין מעשה מיט אזא התמדה, אזעולם זיצט און שלינגט איין יעדעם ווארט... א שטילקייט האט געהערשט ארום,מ׳הערט נאר דאם מעלאנכאלישע קלאפן פונם זייגער. דאס יארצייט ליכט איןעמוד ווי א גוסס פארן טויט... די שאטנס שפרייזן געהיימניספול איבערן וואנט...א בלייכער שיין פונם ליכט האט קוים באלויכטן דעם גרויסן בניין. דער פראסטאין דרויסן קנאקט, מ׳קאן עס דייטלעך הערען... די פענסטער פארקאוועט מיט אייז....געווען איז דאס אין א הייסן זומער־טאג, הדבט ער אן זיין געשיכטע.יענעם טאג בין איך גראדע אויפן יריד געווען. פארנאכט, ווען אלע האבן שויןפארלאזט, דאן בין איך ערשט אפגעפארן אהיים. דער וועג האט אונז געפירטאין א געדיבטן וואלד. דעד פויער געדרימלט... די פעדד האבן זיך לאנגזאםגעשלעפט איבערן זאמדיקן וועג... כ׳בין געווען פארטיפט אין מחשבות...פינצטער, מ׳זעט קיין זאך אדום... מ׳הערט נאד דאס סאפען פונם פערדל...ס׳ווערט אומהיימלעך, א שוידער גייט איבערן לייב... אפטמאל שטעלט דאם פערדלאן זיינע אדערן, ווי ער הערט עפעס... איך וועק אויר■ דעם שלאפנדיקן פויעראץ פרעג אים: ״ווו זענען מיר אין דער וועלט?...״ — ס׳ווייזט זיך ארוים, אזדאם פערד האט פארצויגן אין אנדער ריכטונג און אראפ פון וועג... דערפויער איז אראפ פץ וואגן, געטאפט אין דער פינצטער, און אזוי טאפנדיקהאט ער זיך אנגעשטויסן אין א לעבעדיק וועזן... און וואס, מייגט איר, איזדאם געווען,... — 92 —קאבילניקער פייזאזשן און טיפןאבער ר׳ יעקב־יוסף איילט זיך נישט... ער האלט עולם אין שפאנונג...נאך אפאר וויילן דערציילט ער ווייטער: געווען איז דאס א שעפם... מיר האבןאים קוים ביידע געקאנט ארויפלייגן אויפן פור...ביז עולם האט דערהערט רעם סוף, אז דער שעפם איז גאר קיין שעפסנישט געווען, נאר גאר א שד בצורת א מענטש, וואס האט פלוצים גענומעןלאבן הויך און פארשווונדן געווארן פונם וואגן אראפ — איז ער געזעסן וויפארבישופט, אזד ווי ער וואלט אליין מיטגעמאפט...די פלעמעלעך פון די ליבטלעך צאנקען מיט א ציטערדיקן שיין. שאטנספון מענטשלעכע געשטאלטן הוידן זיך ווי געשפעגסטער, די ווייזערם פונםוואנט־זייגער שטייען נישט אויף אן ארט... זיי דערמאנען דעם עולם ,אז ס׳איזצייט צוגיין אהיים.שמחת תורה גראמעןשיין איז צוגעגאנגען ביי אונז דער שמחת־תורה — אסך צו פארדאנקעןאיז קודם כל אונזער שמש, שעיה יוסהן. דאם איז געווען א לוסטיקער אוןא פריילעכער ייד! דערצו נאד א גרויסער חסיד... ער האט יעדן באגייסטערטמיט זיינע לידער אח האלטונג.אבער ער איז נישט ו.עווען אליין. אז בראנפען האט זיך געגאסן וויויאסער האבן אויד אסך אנדערע חסידישע בעלי־בתים געוויזן אונז וואםהייסט שמהת תורה. אליהו דער קרעמער א שיינער בעל־בית, א חסידישער ייד,האט אויף זיין שטייגער געוויזן, וואס הייסט אזעלכעם שמחת תורה. ער האטגעזונגען און פריילעך געסאכט, כאטש ס׳איז אים אביסל שווערלעך געוועןצו פארשטיין... ער האט גערעט אביסל אונטער דער נאז און נישט דייטלעך...און גראדע אים איז איינגעפאלן אזעלכע גראמען ווי: "חלקלקות און גויים מכות..."פארשטייט זיך, אז ביז ער האט ארויסגעזאגט עפעם אזא מין ווארט, האט זידעולם געקייקלט פאר געלעכטער... ,יידן ברכות — גויים קדחת"...אז שדחת חורה איז אויסגעפאלן שבת, זיינען שוין קאבילניקער בעל־הביתטעס נישט זיכער געווען מיט זייער טשאלנט... לייזער דער שווארצער מיטנאך א כאפטע חסידים האבן ארויסגעשלעפט ביי יעדן דעם טשאלנט פון אויוון93 —ספר קובילניקאון מ האט אויפגעגעטן אין מיטן מארק... און טאקע דארט, ביים דאזיקןפרעטן האט עם שעיה־יוסה באוויזן זיינע גראמען פעאיקייטן! א ביטל פון זייזיינען מיר געבליבן אין זיכרון. די לידער זיינען געזינגען געווארן לויטן א״ב,און עולם האט נאכגעזונגען דעם רעפריין:ארבעטער וואס זיינען זיך עוסק במלאכה —שותים יין און מאכן א ברכה.בעלי־ עגלות וואס פארן אין וועג —שותים יין, אז ס׳כאפט אן א שרעק.גנבים וואס זיצן במחתרת —שותים יין בכלי חרם.דיינים וואס זיינען זיך עוסק בדין —שותים יין פון בעםטן מין.הענדלער וואס פארן אין שוק —שותים יין פון פולן קרוג.ווייבער וואם זיצן בבית —שותים יין און פארבייסן כזית.חזנים וואס שטייען אצל העמוד —שותים יין בכלי חמוד.יידן וואס זיינען זיך עוסק בתורה —שותים יין אז ס׳כאפט אן א מורא.און אזוי ווייטער.¥א — אנגעטון גייען דאך די גביו■- -ב — בארוועס גייען דאך די קבצנים.ג — געבראטענע הענדעלעך עסן דאך די גבירים —ד — דאגות האבן דאן די קבצנים.ה — הינערשע יאיכלעך עסן דאך די גבירים —ו — ווייטיק האבן דאך די קבצנים.ז — זיידענע כאלאטן טראגן דאן די גבירים —ח — חאטעס האבן דאן די קבצנים.— 94קאבילניקער פייזאזשן און טיפןט — טייערע בגדים טראגן דאן די גבירים —י — יאמער האבן דאך די קבצנים.כ — כראמאווע שטיוועלעך טראגן דאן די גבירים —ל — לאפצעס טראגן דאך די קבצנים.מ — מענטש! זיינען דאך די גבירים —נ — נאראנים זיינען נאר די קבצנים.ס — סאמעטענע מלבושים טראגן דאן די גבירים —ע — עינויים האבן דאך די ?,בצנים.פ — פלושענע מאנטלען טראגן דאך די גבירים —צ — צעריסן גייען דאך די קבצנים.ש — שערעשעווסקיס פאפיראסן רייכערן דאך די גבירים —ת — תיטון מאכארקע פאלסקי תיכערן די קבצנים.מ׳האט אויך געזונגען לידלעך אין דריי שפראכן אדף אזא נוסח:נר — א ליכט טא שוועצקאתנור — אן אויוון טא פיעצקא...און אזוי ווייטער...אזוי האט אויסגעזעען שמחת תורה...שאול־יונה און שלמה־מענעשאול־יונה איז געווען א ייד אין מיטעלן גרוים. ער האט זיך גערעכנטפון די געבילדעטע אץ מאדערנע מענטשן. ער איז ארומגעגאנגען שטענדיק שייןגעקליידעט, גלאט ראזירט, מיט א פאר גאלדענע ברילן אויף זיין רויטן ^ליישיקןגאז, וועלכן ר׳האט געהאלטן שטענדיק אין איין שנייצן און פוצן... ער איזארומגעגאנגען ווי א טעקעלע — אזא נאמען האט עם געהייסן ביי שטעטלדיקע.די טריט זייגען געווען געמאסטענע. גערעט זאכלעך און געלאסן! די ווערטערהאט ער ממש געציילט... טויבלעך איז ער געווען און דאך גער,אט פארשטאפטדי אויערן מיט וואטע, סיי זומער און סיי ווינטער. ביים רעדן האט ער תמידצוגעד,אלטן די האנט ביי אויער און זיך אנגעשטרענקט יענעם צו הערן. האסער געצויגן פרנסה פון א קרעטשמע, וואם ער האט געהאט אין ארענדע, אבערדי געשעפטס־פירערין איז געווען זיין פרוי! ר׳ד,אט זיך אויף איר געקאנטפארלאזן... האט ער טאקע אפט זיך געקאנט אונטערהאלטן מיט זיין שכן שלמה־מענע.— 95 —ספר קובילגיקשלמדדמענע איז געווען אן אינטעלעגענטער מענטש מים א באקאליי־געשעסט. אויסער אלע עסקים איז ער געווען א שרייבער אין וואלאסץ אתגעסירט די ביכער אין קאגצעלאריע• געשריבן פראשעניעם צו די נאטשאלטטווע,פארקערט מיט אלע טשינאווגיקעם, געפירט די ביכער פון דער קהילה, סארשריבןדי התונהם און געבורטן. מיט איין ווארט — א מענטש מיט וועלכן דירוטישע נאטשאלסטווע האט זיד גערעכנט! דער פריסטאוו בכבודו ובעצמופלעגט קומען צו אים צרגעסט. ארומגעגאנגען איז ער, ווי אין יענע השכלה*צייטן, קורץ געקליידעט, מיט א געשוירן בערדעלע, מיט א פאר גאלדענעפענסניי אויף זיין לאנגע נאז. מיט שאול־יונהן פלעגט ער זיד אממייסטןאונטערריאלטן ביי א זודיקן טאמאוואר און שאד־שפיל...אסתר חיה די באנקעס־שטעלעריןא יידענע וואט האט געטון תמיד, וואט גאט האט געבאטן און דערבייבאשעפטיקט זיד מיט שטעלן באנקעם, בעיקר ביי דער דארפישער קריסטליכערבאפעלקערונג. שטארק היגיעניש איז די זאך נישט צוגעגאנגען... אירע מעדי־צינישע אינסטרומענטן זענען באשטאנען פון א ביטל פאראסטע בלעכערנעבאנקעס און א פארזשאוועט מעסערל. פארן שטעלן אירע באנקעס, נאסע אדערטרוקענע, פלעגט זי שדן באקומען א ק ישל קארטאפל אדער א טעפל ארבעס —און ביידע צדדים זיינען געווען צופרידן.׳- 96 —מאיר יבנאיעלילת דםלזכר אחי שלום, שעמךבפרץ בימי יגון.גנכבישי השנאההיה זה בשלהי הקיץ של שנת 1934, בימי וז״פלירט" בין שליטי פוליןוגרמניה הנאצית. שמש של שלהי קיץ האירה וחיממה עולם, שהחל להידרדרבמידרון של רשע ואבדמ. דשעי עולם החלו לדגור על מחשבות הזדון שלהםכדברי הנביא (ישעיהו נ״ט 5) "ביצי צפעוני ביקעו וקורי עכביש יארוגו".אפם, העולם טרם ידע, כי "האוכל מביציהם ימות, והזורה תיבקע אפעה".ובמסתרים ובגלוי ארגו עכבישי השנאה את מזימותיהם לעולם החופשי,ובעיקר נגד היהודים. פירותיה של שנאה זו החלו להבשיל. באותם הימים החלההסתת חרם פרועה נגד היהודים. בשוק שוטטו משמרות על יד חנויותיהם ודוכניהםשל היהודים, כדי למנוע כל משא־ומתן עם היהודים. חוצפתם של שונאיישראל למיניהם גברה והקריאה שבפיהם "יהודים לפלשתינה" ליוותה אותנובכל הזדמנות.סיפורה של נוצריה כפריתבאחד מימי סתיו הראשונים נזדמנתי למשרד הדואר. אותה שעה הגיעהאישה כפרית פולנית או בילורוסית מכפרי הסביבה ובדאגה סיפרה, שבנה בןהשש או השבע נעלם ואיננו, וביקשה מפקיד הדואר, שיתקשר עם הסטרוסטה(מושל המחוז) בפוסטבי ויבקש עזרתו בחיפושים אחר בנה שנעלם. בסיפורד,על המקרה הבליטה פרט, שעניין אותי במיוחד, היינו, כי באותו יום, בשעותהיעלמו של הילד, לא היה אף אדם זר בכפר, פרט ליהודי צהוב, רוכל, שעסקבקניית סמרטוטים בלים. לא יכולתי להבליג עוד ושאלתי מה עניינו שליהודי זה לבנה האובד. היא השיבה בתמימות מעושה, שאין לה כל כוונהרעה בזה, אלא פשוט לא נזדמן בכפר באותו יום אף איש זר אחד, שתוכללחשוד בו, שיש לו קשר כלשהו להיעלמות בנה... כוונותיה היו ברורותושקופות די הצורך על אף דברי התחמקויותיה התמימים לכאורה. פקיד הדואר— 97 —ספר קוגילניקענה לה, לאישה, כי אין זה מתפקידו להזעיק את מושל המחוז לעזרתה וביעליה לפנות בעניין זה למשטרה. היא, מצידה, טענה שוב, בי אכן נשלחהלמשדד הדואר על־ידי אנשי המשטרה עצמם, שיעצו לה לפעול בדרך זו.התכנית היתה, כנראה, מעובדת מראש, והאישה כוונה לפעול בדרך זו על־ידי היסודות, שהמקרה שימש להם חומר מועיל ביותר לפעולת ההסתהנגד היהודים שניהלו בזמן זה, באמור. ואשר לפקיד הדואר — הוא לא ניאותלבקשת האישה ועמד על דעתו, בי אין זו הדרך הנראית לו לטיפול במקרה.העלילהאותו רגע הבנתי, שנרקמת מזימה נגדנו, אך לא שיערתי, שזו תתפתתלעלילת דם ממש, שתסעיר את כל העיירה והסביבה, עלילה שתשמש שמןלגלגלי שנאת ישראל, שהחלו לנוע בימים ההם בקצב מהיר. השמועה עלהיעלמו של הילד עשתה לה חיש כנפיים והעלילה על היהודי הצהוב, שחטףאת הילד נפוצה בכל המחוז. כמובן, מטרת החטיפה היא דם הילד הנחחלצורכי אפיית מצות ליהודים בפסח הקרוב...השנאה ליהודים גברה מיום ליום; היא הורגשה באוויר. בערביםהתגודדו פרחחים מוסתים ברחובות העיירה, היו גם מקרים של ניפוץזגוגיות בבתי יהודים וסבנה נשקפה ליהודי ,שיצא בלילה לרחוב. העלילה,,קושטה" על־ידי המסיתים בפרטי פרטים, כיד הדימיון והשנאה הטובה עליהם.אפילו נקבו בשמות בעלי הבתים האמידים בעיירה, שתרמו מכספם סכומיםגדולים לשיחוד השלטונות, שלא יפעלו נגד מבצעי "הפשע"...בעבור שבוע או שבועיים מיום הופעת האישה בדואר נמצא הילד ביערמת, ישוב תחת עץ, כשידו האחת מכורסמת, כנראה על ידי ציפורים או על־ידיחיה. בחקירה גילתה האישה, שבאותו יום הלכה ליער לאסוף עצים והילדנגרר אחריה. היא גירשה אותו פעמים מספר וציוותה עליו לשוב הביתה, אךהילד הוסיף ללכת אחריה. משנכנסה ליער נעלם מעיניה, והיא חשבה שהואחזר הביתה. אך בנראה נכנס גם הוא היערה ולא מצא את הדרך הביתהולא את אמו, שהתרחקה ממנו. בניתוח הגוויה שלאחר המוות קבע רופאיממשלתי, שהילד מת מפחד ומרעב, שכן נמצאו בקיבתו עלים, שניסה לשבורבהם רעבונו. הילד נקבר שנית ונדמה היה, שהרוחות ישקטו אחר שהעלילהנתבדתה .אך לא כך היה. שנאת ישראל התעצמה מיום ליום וטופחה בשיטתיותובתוכנית מעובדת היטב על־ידי יסודות אנטישמיים בעיירה, שעיקר מטרתם- 98 -עלילת דםהיתה לדחוק את רגלי היהודים מעמדותיהם הכלכליות ולרשת מקומם במסחרובמלאכה. ליסודות אלה השתייכו מורים, שוטרים, פקידים׳ שניהלו הסתהארסית והמשיכו לטפח את השנאה בעזרת העלילה, נשק שלא בנקל רצולוותר עליו. כך הפיצו שמועות, שהוועדה הממשלתית, שקבעה סיבות המוותשל הילד, שוחדה על־ידי יהודי העיירה ועיירות הסביבה הקרובה, ואף נקבובסכומים ובשמם של יהודים אמידים, שתרמו למטרה זאת סכומים גדולים.ארס השנאה הוסיף לפעפע ונתן אותותיו. בימי השוק היתה שוררת אווירת^גרום. איכרי הסביבה היו נוהרים לעיירה ובידיהם שקים לצבירת הביזה,וכלי נשק "קהים", כגון גרזינים וסכינים לעריכת שפטים ביהודים. הגיעוהדברים לידי כך, שהשלטונות היו נאלצים מדי שבוע בשבוע לגייס את שוטריכל העיירות שבמחוז לשם שמירה על הסדר, כי עדיין לא היו אז מעונייניםלתת חופש פעולה גמור להמון המוסת.ההסתה נמשכתבאחד הימים נזדמן לעיירה מושל המחוז. יהודי העיירה שיגרו אליומשלחת, בה השתתפתי גם אני כיודע היטב את השפה הפולנית. הרציתיבהרחבה את מצב הדברים באוזני המושל וביקשתי ממנו הגנה על חיי היהודיםבעיירה ועל רכושם. המושל הבטיח לעשות הכול לשמירת הסדר ולהפסקתההסתה.שוב הוקמה ועדת חקירה ממשלתית והפעם בדרג גבוה יותר, על־ידי מושלהפלך שבווילנה. גוויית הילד הוצאה שנית מקברה ונבדקה בקפדנות בנוכחותאזרחים פולנים מבני העיירה. הקביעה היתד. זהה עם קביעתה של הוועדההראשונה ונתפרסמה ברבים על לוחות המודעות בתוספת אזהרד. להפסיק כלפעולה של הסתר, והפצת שמועות שוא, שאין להן שחר. אך הד.סתד. לא הופסקה;זו אורגנה על־ידי יסודות אנשישמיים שבמקום וינקה את השראתה מגבוה...גם השתדלות נציגי יהודי העיירה אצל הכומר, אשר לו היתד. השפעה מכרעתעל קהילתו הנוצרית, לא נשא פרי; הכומר אף הוא אנטישמי היה. ועברועוד ימי שוק אחדים של אימת פרעות, וכוחות משטרה מוגברים הוסיפו לשמורעל הסדר בעיירה. העלילה הוסיפה לפעול פעולתה במשך כשלושה חודשיםורק עם התקרב חג המולד שככה. אך השנאה ליד.ודים וד.םתת החרם נמשכה,וידוע היד. לכול, מי הם המושכים בחוטים, אולם לא ננקטה נגדם כל פעולהמרסנת, כי שנאת יהודים סתם וד.םתד. וחרם היו קו רשמי של השלטונות בכלפולין, בהשראת חוזה אי־ההתקפד. בין בק, שר החח הפולני דאז, ובין היטלר— 99 —ספר קובילניקימ״ש. יש לציין, כי שנים לאחר המקרה היתה מורה מבית הספר הממשלתימובילה את ילדי כיתתה, ביניהם ילדי ישראל, לבית הקברות הנוצרי, לבקרקבר הילד הנ״ל והיתה מסבירה כיצד נרצח הילד על־ידי היהודים...דעתם של גויים נאורים וידידותייםובקשר לעלילה זכורה גירסתו של אחד הגדים מבאי ביתנו. היה זההסולטיס (נציג השלטון האזרחי ושליחה — מעיו מוכתר), שסר באחד הימיםלביתנו ורצה, כידיד נאור, להמתיק באוזנינו את הגלולה המרה של העלילה.וכד אמר ברוב חשיבות, שאין הוא מאמין, חס־וחלילה, שאנו היהודים הנאוריםוהמתקדמים יש לנו חלק במעשה הנתעב של שימוש בדם נוצרים למצות,אך ידוע, שקיימת כת חשוכה וקנאית בקרב היהודים, והיא שביצעה את המעשהשל חטיפת הילד — ואף אנו, היהודים, איננו יודעים מי הם... כך רצה ללמודזכות עלינו. אך אמי, שהצטיינה באומץ־לב אזרחי, הטיחה בפניו דברים קשים:"לואי ילקקו כלבים את דמם של שונאי ישראל, ולע אין צייד בדמם שלנוצרים". ה״ידיד" שמע דברים אלה והסתלק בבושת פנים...¥לא ידענו אותם ימים ולא שיערנו לאן תוביל שנאה ארסית זו. קיווינו,שגל עכור זה יחלוף, כמו שקרה לא פעם בתולדותינו, ושונאי ישראל יאבדו —אולם "ביצי הצפעוני ביקעו" דהודי העולם אכלו מביצים אלה ומתו! מתובהמוניהם, כשהובלו על־ידי נחשים־צפעוניים ואפעים — לטבח.— 100 —יהושע סווידלערדי גרויסע שריפה א<ו קאבילניקגעבענשט איז געווען קאבילניק מיט שריפות. א לעגענדע איז ארומגע־גאנגען אין שטעטל, וועלכע אלטע לייט פלעגן דערציילן, אז א קללה הענגט אויפןשטעטל, וועלכעם איז פארשאלטן געווארן דורך א צדיק, וועלכער ליגט אויפןבית־עולם פארגעסן פמ דער קהילה.האט עם געהייסן, אז קאבילניק דארף ברענען יעדע צוועלף יאר. ווערווייסט, צי קאגילניק פלעגט ברענען צוליב אירע הילצענע הייזלעך מיטמייםטנם שטרויענע דעכער, אדער צוליב דעם צדיקם קללה. דער פאקט איזפאקט — יעדע 12 יאר האט טאקע דאם שטעטל געברענט... וועגן די שריפותפון 1894 און 1906 האבן מיד געהערט 1 די שריפה פון 1918 זענען מיר בייגעוועןאלם קינדער — םפעציעל איז אבער געבליבן אין זיכרון די גרויםע שריפה פון1930 (אגב, אין 1942 איז קאבילניק ווידער אפגעברענט געווארן...).¥געווען איז דאם א זייער שיינעם זומער־טאג, דאנערשטיק דעם 1טן מאי.אםך פון אונז זענען גראדע געוועזן אויפן מארק, וואס איז פארגעקומען איןדערבייאיקן שטעטל מיאדל. ם׳איז געוועזן זייער פרי. דאם שטעטעלע איז ערשטאדפגעוואכט געווארן פון זיין שלאף. די הייזלעך זענען געשטאנען ווי פארהלומט.א שטילקייט האט געהערשט. קיינער האט זיך ניט געקאנט פארשטעלן, אז באלדנאך א קורצע וויילע וועט זיך אנהויבן דער שדים־טאנץ, וועלכער וועט ברענגעןשרעק, פיין און פארצווייפלובג.די שריפה האט זיך אנגעהדבן פון "יענער" זייט בריק, פון פאםטאווער גאם.דאם שטעטל האט זיך יעצט אויפגעכאפט פון דרימל און יעדערער איזגעלאפן העלפן. צו אונזער גרוים איבעראשונג האט זיך דאם פייער איבער־געטראגן אין רעכטן צענטער פת מארק, א מרחק פון 400 מעטער, און האטזיו געווארפן ווי א ווילדע חיה פון איין הויז אויף די צווייטע. די הילצערנעהייזקעם, באדעקט מיט שטרוי און שינדל־דעכער, האבן געפלאקערט וויפאקעלן. דער עולם איז ווילד און צעשראקן געלאפן ראטעווען זייער האב*און־גוטם — נאר דאם שטעטעלע איז ארומגעבאפט געווארן פון א ים פייעראון מ׳האט זיך קיין עצה גישט געקאנט געבן. דער בירגערמייםטער האטגלייך אלארמירט דעם געגנט ארום, אז קאבילניק ברענט פון אלע פיר זייטן.״־ 101 -ססר קובילביקדערודיל האט זיד דער פייער אלץ מער און מערער אויסגעשפרייט, אוןהאט פארשלונגען איין הויז נאכן אנדערן! די ווילדע פלאמען, ווי ברויזנדעכוואלעס אין א שטורמדיקן ים, האבן געבושעוועט אומגעשטערטז די ריזיקעזיילן רויד און פלאמענדיקע פונקען האבן זיו געריסן צום הימל אוןפארשטעלט די ליכטיקע שיין... דער געיאמער און געוויין, דער קנאקן פוןברענענדן פייער האט זיך אויסגעמישט אין א ווילדן קאנצערט.באלד זענען אנגעקומען פון אכט ארומיקע שטעטלעך די פייער לעשער,נאר, צום באדויערן, איז נישט געווען שוין וואט צו לעשן. זיי האבן נאר געקאנטעפעם אויפטאן וועגן דער ווייטערער פארשפרייטונג, נאר אויך דערצו האטאויסגעפעלט וואסער... זאגאר דאם טייכל איז געווארן אויסגעשעפט... ס׳איזזיי אויך שווער געווען צוקומען צו די ברענענדע גאסן צוליב די שרעקלעכעפלאמען, וועלכע דער שטורמווינט האט נאך פארגרעסערט און פארגרעסערט. דיפלאמען האבן זיך געקייקלט אויפן באדן ווי גיפטיקע שלאנגען...און באלד איז מען אלארמירט געווארן, אז דער בית־מדרש הויבט אןצו ברענען! פוגם שינדל־דאך האבן זיד אנגעהויבן רייסן קליינע פלעמעלעךווי קליינע ברענענדע ליכטעלעך... מיר האבן זיך דאן געווארפן מיט די לעצטעבוהות, ניט צו דערלאזן, אז די שול זאל ברענען* ווען ס׳זאל אונז דאס נישטגעלונגען, איז געשטאנען אין געפאר דאם אנדערע העלפט פון אונזער שטעטל.די שריפה האט געדויערט ביז שפעט אין דער נאכט אדיין. דאסשטעטעלע האט אויסגעזעען ווי א בית־הקברות! די שווארצע פארויכערטעקוימענס — ווי מצבות! זיי האבן אנגעווארפן אויף יעדן א פחד. פון אנדערןזייט מארק זיינען געשטאנען די הייזלעך הילפלאז! איז די פענצטער שויבןהאט געשיינט א רויטלעכער גלאנץ פון די ברענענדע הייזער. דאם פייער האטזיך נישט געוואלט בארואיקן — אין אייניקע ערטער האט ער געזוכט אגעלעגנהייט צו באפן נייע קרבנות... די האלבפארברענטע האלאוועשקעס האבןנעגליט און ארויטגעגעבן פון זיך א גרין־געל פייערל, וואט מיט זיינע טייוולאנישעצינגעלעך האט ער געזוכט און געלויערט...די באפעלקערונג גייט ארום צובראכן אץ פארביטערט. יעדער שטייטנעבן זיין רואינע און באגיטט מיט בלוטיקע טרערן די הייטע שטיינער. מענטשןשפרייזן ארום איבער זייערע חורבות און טרויערן ווי נאך א טויטן.•¥-א לאנגע צייט האט נאך געמוזט געדויערן ביז דאט שטעטעלע איזגעקומען צדזיד און זיד ווידער פונאנדערגעבויט — דאם מאל נישט פון האלץ,נאר פץ שטיין און ציגל.י־ 102 —מ. יבנאיישעיה ־יומף השמשכך נקרא בפי כ1ל — ישעיה־יוסף השמש (שעיה יוסה שמש). בעלקומה זקופה ותמירה היה. זקן לבן וארוך עטר פניו! לבוש היה כל ימות השבועקפוטה ארוכה אפורה־דהויה והגד אבנט, שגדיליו נסרחו לצדדים׳ כמנהג הימיםההם.שמש נקרא בפי כול, אבל למעשה היה מנהיגה הרוחני של העיירהבמשך שנים רבות. גבאי בלתי מוכתר, שלא נבחר מעולם. עם התמורותוהשינויים בחיי העיירה החל גם שמשו של שעיה־יוסה לדעוך בשנים האחרונותשלפני השואה. אולם זכורים לי עדיין היטב ימי זוהרו, כשהיה פטרונה ושליטהשל העיירה.בעודי ילד קטן הייתי עוקב אחר פעולותיו בביהמ״ד, שהיה נתון לשליטתוהבלעדית כמעט. בסקרנות רבה הייתי מתבונן בו, בעת שעמד על־יד הארוןשבפינת בית הכנסת, בו היו גנוזים אוצרותיו, כגון יין לקידוש ולהבדלה, גביעים,נרות להדלקה, סדור תפילה, קופסת טבק להרחה, שבו היה שעיה יוסה אוהבלכבד את המתפללים, טלית־ותפילין לאורח, שזקוק היה להם, א "בשמים ביקסל"להרחה ותשמישי קדושה אחרים.בקנאה הייתי מביט בו, כשידיו היו מטפלות בחפצים השונים שבארון,ורוצה הייתי לחדור לסוד האוצרות הגנוזים בארון. אבל רק מרחוק הבטתיולא העזתי להתקרב אליו, כי זר לא יבוא אל תחומי שליטתו של שעיה־יוסה,שהיה מפיל חיתיתו על הזאטוטים השובבים, שניסו לבצע מעשי קונדס בבית־המדרש. אכן, קומתו הזקופה, מבטו הזועם, גערתו היו נוטלים כל רצון שלביצוע מעשים כאלה, וכשהיה מתקרב להשליט סדר ושקט היתה מתחוללתמנוסת בהלה.זוכרני, כי זיכה אותי פעם בשיחה, בה גילה את השקפת עולמו השמרנית.הוא הטיח דברים קשים נגד הביבליאטעקע. נגד הספרים "הפםולים", שהיו— 103 —0םר קובילניקבעיניו בבחינת טריפה. הוא שלל שלילה גמורה חשיבותם של הדברים ושלהסופרים שכתבום גם יחד... מענדעלי, שלום עליכם, פרץ ואחרים — מה ערךיש לדבריהם, מה טעם ותועלתו... דברי הבל וריק. מה ערכם בהשוואה לספריהקודש, להבדיל, המכילים דברי אלוהים חיים, אשר יעמדו לעולם. ואילו דבריהסופרים האלה — מינות בהם, כפירה! פסולים הם ופסולות יצירותיהם,דברים בטלים, שמקלקלים בהם הדור. רק דרך אחת סלולה לפני היהודי —דרך המצוות והתורה, ואילו אלה ה״ביכלעך׳ באו להחריב את עולמנו. שמעתיאת דבריו בשתיקה, אם כי לא של הסכמה, אולם לא העזתי לסתור אותםולהתווכח עמו עליהם, כי מי אני הקטן לעומת שעיה־יוסה הגבוה, בעל הזקןהלבן, המפיל חשיבותו על הכול.כאמור, היה שעיה־יוסה מנהיגה הבלתי מוכתר של העיירה, ולא כשמשיםאחרים, שמילאו תפקיד השירותים השונים בבתי הכנסת, כגון הסקת התנור,הבאת מיים, הדלקת נרות, ניקוי ביה״כ וכר — היה הוא מעין גבאי בלתי נבחרבעל מרות קבועה, שאינה ניתנת לעירעור, ושתוקפה אינו פג אחר תקופתבחירתו... התפקידים הפשוטים של השירותים השונים הנ״ל בוצעו ע״י סגנו,יוסף הדייג (יוסר, דער פישער). שעיה־יוסה היה מעין בעל בית הכנסת, הממונהעל משקו וסדריו, על טקסיו ועל כל ההון שבו. בעלי התפילה או שליחיהציבור היו תלויים לא פעם בחסדיו — היינתן להם לעבור לפני התיבה אם לא.אם תיפול בחלקם מנה הגונה, כגון תפילת מוסף בשבת או בימים נוראים,או שמא רק תפילת מנחה או שחרית ביום חול. התערבותו התקיפה בעניינים אלהושליטתו בתחום זה, כמו בתחומים אחרים, היתר, מעוררת לא פעם מורת־רוחואף שימשה מקור למריבות, בעיקר בימי שבת וחג. אך שעיר, יוסה היה עומדבתוקף על זכותו לקבוע עניינים אלה.בשבתות היד, נוד,ג לפעמים לעכב את הקריאה בתורה, כשהיה מוצא,שעניין בעל חשיבות ציבורית טעץ פיתרון דחוף, או כשהיה נדמה לו, שנעשהמעשה שלא ייעשה, לפי דעתו. אז היה עולה על הבמה, טופח בחזקה על השולחןומכריז: "הנני מעכב הקריאה", ומרצה בקול רם על סיבת העיכוב. עמדתוהיתר, לפעמים מעוררת גם התנגדות ומורת רוח רבד,. היו מתעוררים ויכוחיםסוערים, אך עפי״ר היתר, מתקבלת דעתו של שעידדיוסה, או שהמחלוקת היתהמסתיימת בפשרה לשביעת רצת הכול.104 —ישעיה^יוסף השמשחלוקת העליות לתורה ומכירתן היתה מתנהלת ע״י שעיה־יוסה. מלחמהחריפה היה נלחם כשצריך היה, לדעתו, לבוא לעזרת נצרכים בעיירה שקופחו,חולים או מוכי גורל אחרים. הוא היה תובע בתוקף, שתינתן עזרה ולא ייעזבולנפשם הזקוקים לעזרת הכלל. זוכרני, שהתקיף פעם קשות את העומדים בראשקופת גמ״ח, שפעלה בעיירה, ושבראשה עמד אז אחי שלום ז״ל, על שסירבולהפריש סכום מכספיה לעזרת משפחה ענייה לצורכי ריפד תינוק, שחלה במחלהאנושה. הוא לא רצה להשתכנע, שהקופה אינה קופת צדקה אלא קופה להלוואותוהוא צעק בקולי קולות: "יש לקיים נפש בישראל, ולו גם נפש תינוק, כי איןלדעת מה יצמח מתינוק זה! והסתמד על הכתוב: כל המקיים נפש אחת כאילוקיים עולם מלא.נאמן לגישתו זו, החל בשנים האחרונות לעבור בקביעות מדי שבועבשבוע מבית לבית ולאסוף תרומת קבע לצורכי ביקור חולים. במחברת מעוכהרשם שמות כל בעלי הבתים, וחילק הדף לעמודות לפי פרשות השבוע. בקיץובחורף, בסתיו ובאביב, בשלג ובבח, בקור ובחום — היה צועד מבית לביתוגובה את הפרוטות המעטות ל״ביקור חולים". היה רושם את התרומה בידיוהרועדות, כשראשו רועד אף הוא, כי בשנים האחרונות חלה במחלת פרקונסמ.קורנת היתד. דמותו של שעיה־יוסה ולובשת ארשת של שמחה בימי מועדוחג. רוחו היתה אז טובה עליו. היה לובש קפוטת האטלס השחורה, חוגר אבנטמיוחד ובערב החג היה מקדים לבוא לביהכ״נ, להכין את מנורת הגז. עבודהזו חשובה היתד, בעיניו משום־מה ואינה שייכת לתחום העבודות של סגנו, בה היהעוסק בעצמו בחשיבות רבה. על פניו, שהיו בדרך כלל זועמים, היה משתפךחיוך רחב ולבבי! כשידיו החלו רועדות היד. מזמין עזרת שכנים למלאכד, זו.כמפקד על צבאו נראה שעיה־יוסה בליל שמחת תורה בעת ד,ד,קפות. טקסזה נערך על ידיו ביד רמד, ובניצוחו המוחלט וד,תקיף — חלוקת ההקפות,הוצאת ספרי התורה מהארת. וכך היה מכריז בניגון מיוחד: "רבי פלונימכובד בהקפה הראשונה ("מאיז מכבד מיט דער ערשטער הקפה").בימי הסוכות היד, עובר בוקר־בוקר מבית לבית כשאתרוג עטוף פשתהבקופסה מיוחדת בידו האחת, וידו השנייה אוחזת בלולב. בחשיבות רבה היהצועד ברחובות העיירה, פוקד כל בית יהודי, מברך בברכת חג עם כניסתולבית תוך רוממות נפש מיוחדת ומזמין מיד למצוות נטילת הלולב והאתרוגאת כל בני הבית — צעיר תקן, נשים וטף, כשחיוך רחב נסוך על פניו! הנאה105ספר קובילגיקרבה נהנה מזה, שהצליח לזכות את כל בני העיירה במצווה זו. אחר הסוכותהיה טומן בארונו המיוחד את הלולב והאתרוג? מהלולב קלף רצועות לאגודארבעת המינים בשנה הבאה, ואת האתרוג היה שומר לריבה... בפורים היורגליו בוססות בשלג הנמס ובבח ברחובות העיירה עם צלחת משלוח מנות בידיו.רבה היתה פעולתו וחשיבותו ערב יום־כפור בבית־הכנסת. היה מכין אתהשולחן, שעליו היו נתונות כל קערות הצדקה. לבוש קיטל לבן ורצועת המלקותבידו היה מזמין מאחורי הבימה את בעלי הבתים, שניגשו אליו אחד־אחד להשתטחעל הרצפר" המכוסה חציר יבש, ולספוג מנת המלקות, כמנהג הימים ההם. היהמונה את מלקותיו אחת־אחת, כשחיוך מסתתר בין זקנו לשפמו. תוך כדי כךהיה גם מקבל שכרו וממשיך לעסוק במלאכת ההלקאה...אין להעלות על הדעת, שחתונה היתה יכולה להתקיים בלי שעידדיוסה,בלי השתתפותו הפעילה... הוא השליט על בית הכנסת. בקרבתו, בחצרו, התקיימוטקסי החתונה, ומובן, שהוא היה המנצח הראשי על הטקס, המחותן הראשי?קולו נשמע ברמה בעת שהזמין את הורי הכלה או החתן לברך את בניהם.ומשמחה ליגון. הוא היה ראש לחברה קדישא? בלעדיו לא קוימה הלוויתהמת. כל ההכנות הכרוכות בהלוויה, בקביעת מקום בבית הקברות, בטיהורהמת, בסדרי ההלוויה — כל אלה נעשו בניצוחו. וכך היה רושם את תאריךהפטירה בפינקסו המיוחד לכך, שהיה שומר בארונו הנזכר לעיל. אכן, גםראשון היה בהילולא, שהיו עורכים חברי חברה קדישא בכל שנה בחודש כסלו.על אף היותו מעורר נגדו לפעמים, בקיצוניותו ובחריפותו, התנגדותםשל בעלי בתים ומעורר מורת רוח בקרבם בעמדתו, שלא תמיד היתה לרוחם —מכובד היה על הכול, והיו סולחים לו לאחר שוך הזעם. כי חיה שעיה־יוסחהלק מנוף העיירה, עצם מעצמה ובשר מבשרה. קשה היה לנו להעלות־על־הדעתדמותה של העיירה ונופה בלי אילן זה, בלי זקנו הלבן, עיניו הזועמות, קומתוהתמירה, חיוכו בימי חג ומועד, קולו המעכב הקריאה, ניצוחו על טקסי החג,הלווית המת ודעתו התקיפה בעניינים ציבוריים שונים. אילו נסתלק ממנהביום אחד, בשעה שהווי העיירה קיים היה במלוא זוהרו ועצמתו, כאילו ניטלהנשמה מגוף חי, כאילו אבר מאבריו נקטע...ואילן זה נשר מנופה של העיירה לפני פרח מלחמת העולם השנייה,שבעקבותיה באה השואה ? כך חסך לו הגורל אימי השואה וכל הניסיונות המרים,שנתנסו בהם צאן מרעיתו, שנותרו בחיים. יהי זכרו ברוך וטמון בלבנו עם זכרכל בני העיירה.— 106 —יפה פרצוב (שיינקה ינובסקי)עין־כרמלחיי יום־יום בעיירהחיי העיירה התחילו עם בוקר השכם.בקיץ, כשהלילות קצרים היו והשחר היהמקדים להופיע במזרח, היו רועי העיירהמקדימים אף הם לקום משנתם, כדי לזרזאת העדרים לצאת למרעה. געיית הפרותוקולות הצאן והעזים השתרבבו יחד עם חרי-קת צירים של שערים, מהם יצאו בעלי־החיים למרעה. וההמולה, שקמה מסביב, העי-רה את אנשי העיירה מתרדמתם העמוקה,לבד ממעטים, "אניני הטעם", שכל זה לאנגע ללבם, והם המשיכו לישון... באותו זמןהוסטו וילונות ממקומותיהם, ומבעד חלונותהבתים נראו פה ופה ראשי אדם, השואפיםאוויר צח לריאותיהם ומתאוששים מעייפותם של בוקר. מפינות שונות החלואנשים להגיע לרחובות ובכיכר השוק קם הכול לתחייה. כל שאצה לו הדרולמלאכתו, כמו הסנדלרים, הנפחים או המסגרים נראים כשהם ממהרים. בעלי-העגלות רותמים את סוסיהם לעגלותיהם, כדי להגיע ככל המוקדם לאגם הנארח׳,המרוחק כשלושה קילומטרים מהעיירה, להעמיס דגים טריים, שנדוגו לפנישעות מספר, כדי להעבירם לשוק העיר הגדולה, לווילנה.ברחבת השוקרחבת השוק היתה במרכז העיירה ומסביב לה חנויות. בכל ימות השבועהיה המסחר משותק כמעט והפדיון היה מועט. אך לא כן ביום שלישי,יום השוק הקבוע. ביום זה היו נוהרים האיכרים מהכפרים הסמוכים העירה. גםסוחרים יהודים מהסביבה הגיעו לנהל מסחר, כרוכלים או כבעלי דוכנים או בכלצורה אחרת. זוכרת אני, כשהיינו ילדים קטנים, היינו מחכים ליום השוק בכיליון-עיניים. צריחותיהם של בעלי הדוכנים, שהיו מכריזים על סחורותיהם בקולי-קולות וכל ההמולה מסביב — היו משאירים בנו רושם חזק וחווייה מיוחדת,— 107 —ספר קובילניקההכנות לשבתעם התקרב סוף השבוע החלו ההכנות לשבת. ביום החמישי היו האמהותשולחות ילדיהן אל הרב לקנות שמרים לאפיית חלות לשבת, ולמחרת היה כברריח המאפה הטרי נודף מבתי היהודים ומבשר את התקרבות השבת.בשעות אחרי הצהריים, עם הדלקת הנרות, היו יהודי העיירה עוטים לבושחג, וזיו חגיגי נסוך היה על פניהם. אף הילדים היו נקיים ומצוחצחים ולבושיםבגדי שבת! הם התלוו להוריהם לבית הכנסת. הרגשת השבת אפפה את כלהעיירה, פני הרחובות השתנו.בלי מלחמת מעמדות...אם כי אין להתעלם מן העובדה, כי גם בקובילניק היו יהודים אמידים,ופחות אמידים, ורובם עניים היו, שחיו בדחקות ובחוסר פרנסה — לא הגיע אישמהם למסקנה על שינוי הסדר החברתי והכלכלי הקיים. ואם בי היה פער גדולבין קבוצות יהודים שונות, לא היה מקום למלחמת מעמדות. להפך, היחסים ביןיהודי העיירה כולם לבביים וכנים עד למאוד היו. במקום מלחמה הורגשה שותפותהגורל, לו קשורים היו כל בני העיירה ללא יוצא מהכלל. ומכאן רגש הסולידריות,שבא לידי ביטוי ברגעי צער של הפרט. כן היתה שותפות מלאה בשעת שמחה.במיוחד יש להדגיש את העזרה והתושיה שהושיט הציבור לכל נזקק שבתוכו.¥הווי שנעלם ולא ישוב עוד לעולם. רק צער ויגון מקוננים עמוק בליבנו.— 108י. גורדוןבתחושת הפרידהשנת 1938 סוף קיץ נעים ומתמשך, זמן איסוף תפוהי האדמה מהשדותוגמר עונת הקטיף של תפוחי העץ המאוחרים שהבשילו בינתיים. נהניתי מזיוהטבע מסביב ומיפי מזג האויר שמצאתי בקובליניק.חזרתי אז לבית הורי לאחר תקופת היעדרות ממושכת מהבית, בה עשיתיבקיבוצי הכשרה אחדים בפולין, ולאחר ימי פעילות ארוכים ב״החלוץ", "ההלח־הצעיר" והעובד בקובילניק, שקדמו לימי ההכשרה. טוב היה לכן להמצא שובבבית ולנוח. והחופשה הקצרה שקיבלתי נועדה גם להשלמת ההכנות הדרושותלקראת עלייתי ארצה ולפרידה מבני משפחתי. הזמן הפנוי איפשר לי בינתייםלסכם בשקט את העבר הקרוב ולצפות בתקווה לקראת העתיד הבלתי ידוע.עם המברק שקבלתי מוורשה בקריאה "עלה־והצלח" התקרבתי יותר למציאותהחדשה לה חיכיתי שנים רבות. אכן, ידעתי מאותו הרגע כי הזמן הגיע וכעתיחול שינוי באורח החיים שחייתי בו עד עכשיו עם עלייתי ארצה.— 109 —ספר קובילניקקשה לתאר את ההתרגשות והשמחה, שתקפוני באותה עת, וקשה לתאראת הרגשתם של בני משפחתי. זכורה לי עדיין הבעת פניה של אמי, זכרונהלברכה, כיצד זלגו דמעות מעיניה, וכיצד ליווה אותי מבטה לכל אשר אפנה.ודאי הציק לה הספק "הנתראה עוד אי־פעם בחיים?..." אכן חששה לא לשוואהיה... ואילו אבי היקר העמיד פנים כשולט ברוחו, ולא נתן לעצמו להיתפסלרגעי חולשה על־ידי זירוזו בהכנת החפצים ובאריזתם... כשנפרדנו הוסיף,בדמעה זולגת על פניו: "זכור, בני, אל תשכחנו! הצלח בדרכך החדשה". אחי,שהיה מבוגר ממני טפח על כתפי באמרו: "היה אמיץ ואל דאגה!". הוא הביעאת תקוותו להתראות אתי בארץ! לצערי, תקוותו זו לא נתגשמה.והיה זה יום שישי אחרי־הצהריים. השבת טרם נכנסה לתחומי העיירה,יהודים עדיין טרודים היו בעסקי פרנסה. אך משום שהזמן דחק השתמשתיבאופנים, כדי לסובב את כל העיירה ולהיפרד בחיפזון. עברתי אז מבית לבית!לא פסחתי על דלת כלשהי — כיצד אוכל לצאת מן העיירה, מבלי להיפרדמכולם? הרי הכול כה קרובים היו לנפשי, משפחה אחת ממש. בין רגענעלמו מחיצות קטנות, לחצתי ידי חברים וידידים, נפרדתי מכולם — וים שלעל הנארוץ־.110 —בתחושת הפרידהברכות ניתכו עלי< הלב היה מלא על גדותיו משמחה ומהתרגשות... יחדעם זה לא נעלמו ממני הבעות העצב ואי־הביטחון, שהביעו ארשת פניהם...הרי רק תמול־שלשום היו רבים, שהתייחסו בספקנות לעלייה ארצה — ובכן,מה קרה?...אכן, רוחות חדשות החלו מנשבות אז ברחוב היהודי בעיירות פולין. היואלה ימים לאחר פרעות ושנאת היהודים פשטה בכל פינה.¥מאז עברו למעלה משתי עשרות שנים. וכשאני מהרהר היום על העבר,על כל אלה שהיו פעם ואינם עוד, נזכר אני באותה תחושת הפרידה, שהרגשתיביום העלייה. לנגד עיני עולים בלי הרף מראות העיירה, אחים ואחיות. אנירואה את כולם, שומע את קולם וחש את הבעת פניהם ומבט עיניהם התוהות.כאז כן עתה רוצה אני לעבור על כל בית ובית בעיירה, לא לפסוה עלדלת כלשהי ולספר על כולם, על קטנים ועל גדולים כאחד. כולם כל־כך שמוריםורעננים במוחי, כאילו נדם הזמן מלכת... כולם ניצבים לנגד עיני עם סיפורחייהם הנפרד.אכן, זוכר אני אותם ברטט, בחרדה, ובאהבה...111 י־־מתוך פרוטוקול יוו״א בניו־יורקהעתק פרוטוקול של אספת פעילים למען הישיבות בווילנה,שנערכה בקובילניק בשנת 1938.^ ר״ ^־יער- 0 ר׳ ^ ^ו\.(/ן^/9 /^/׳ ס^/ ^/\כ*כ //1 .^ רל- /??/נ ^/ן< ; ר׳<^? €/׳;)/^/ ^ (7^ ^0ר. , ל \/'^ •^^///0^' , כ׳ ׳י^<ר ׳^/ , כ ?׳ז/ז<י' ר 61י/׳ כ'/׳ל>^ מ ^ /א ^1? ^^'3 ^0רסל^,//ר ^^-לד , נ־׳/^ 0/^<0^׳ , <3^י׳^׳י//^^.///9^ ^ ^ ׳^׳/א כ׳(0 ^1 /ר<^?׳/יע ^^׳;־*נ/ר> .32/ע^ ^סדל ג^׳ ^ו<ע ר///ן.?) /! ה7׳ע?־גג ,^7^ ׳׳/^/ /׳3׳ //ר./^5׳׳מ ^?/״/ /׳■ע/ג/(7/גכא ^/׳מ?!//׳}^^ו/ £ וי(//^ג (ז?ר/6'////.//ה׳^ע//^^(!)"׳י׳^ע ,ר׳/סי/י^ עך.^{..ה/׳עע<< ג/ ה ./^/ 479 ✓//זנ0 ^ 6. ./^//1^ ׳44/א^/ /לע/^/׳ז/ ?/ ^ו< י׳<^</׳ל רי^7־<,ל<ע ׳/ג>י/ /('•/'כ?< ^ ^■^/^סיי^ . ׳ל/? ^;לע70 רי^<^ כ/ ל/? ס ס^ן^' ־/ר^ע^ כ/ /5׳ קג//ג?7 רל/׳ז/^ /7 ׳./ה^/קג*^ 0 77ר^/^^ 7< "/ר-^׳ד/^(ל ;^ כ/ /^-י/ לע/.^ הי^י. //״׳, ^זי/^ר.4י/ז/ו<..,^) ^^^3 . //ך.2;\< ^.0^1>- (ז^ ^/ ,^רזר,נ^< /ר״7?44- /(;///׳י/ 70//1ע )[/■/ ^ץ/ , ^ (7כ/לז /*י/ <1^.^׳ע;/א <׳//2/^6 ^//^;/ע (/ל2 ל00 . >77/ רגנ2 ס^ץ/7׳ע^ל 5-^/'/"עסי^ *3\/^0^ ^>ג 0 •׳ ^ 0־0— 112 -׳שואהאומקוםיום עברה היום ההוא, יום צרהומצוקה, יום שואה ומשואה, יוםחושן ואפלה, יום ענן וערפל.(צפניה א׳)ה 17 פ ד(געזאגט געווארן אויף דער ערשטער טחיער פאר־זאמלונג פון קאבילניקער לאנדסלייט אין ישראל,וועלכע איז פארגעקומטן אין חיפה דטם 28 סעפטעמבער1950).מיר האבן זין דא פארזאמלט נאר א קליין הייפעלע פארבלי־בענע יידן; איינצעלנע האלעוויעטקעס, גערעטעט פון דער גרויסערשרפה; אנטלאפענע פון פייער און חורבן — די רעשטלעך פון אונזערהייליקער שטעטעלע קאבילניק אין ווילנער קרייז. דאס געטרייעשטעטעלע פון ציבטיקע און וויבערע יידן, וועלכע זיינען פארפייניקטגעווארן און אומגעקומען אין די יארן 1941—1942.ס׳טוט וויי דאס הארץ אויף איין, טייערע עלטערן, ברידער אוןשוועסטער, דערוואקסענע פרויען און קליינע קינדער, וואט מ׳האטאיין אלעמען אומגעבראכט. א סך פיו אייד זיינען נאן קליינע קינדערגעווען; גאך איידער איר האט אנגעהויבן דאס לעבן, איז שויןגעקומען אויף אייך דער טויט... איר זייט ווי קליינע בוימעלען געווען,וואט האבן ערשט אנגעהויבן בליען — האט מען איין אן רחמנות מיטדי ווארצלען ארויטגעריטן און איר זייט געווארן פארוועלקט. זייגנדיקדי מאמעט ברוטט האבן איין מערדער אין קבר געווארפן און איידבאגאטן מיט קאלן. פראנק־און־פריי אין מיטן העלן טאג האטמען איין געשאכטן און דאט לעבן גענומען. הימל און ערד האבן ניטפראטעטטירט; אלע האבן זיך גלייבגילטיק צוגעקוקט און אוידאנטייל־גענומען אינם מארד.און פארוואט האט מען אייך אומגעבראכט י — נאר דערפאר,ווייל איר זייט יידן געווען. שוואבע און פארפייניקטע האט מעןאייך צו דער שחיטה געפירט, דערמארדעט — און צו קבר־ישראל נישטגעברענגט. מיט אייערע טייערע לעבנט האט איר דעם בלוטיקן חוגבאצאלט פאר דער "טוגה׳/ וואט מען האט אייך געמאבט" אוןגעלאזט לעבן אין דער פרעמד. גויים האבן אייער בלוט געטרונקעןאון אייער אייגנט בארויבט.— 115 —סםר קובילניקבאליבטע און טייערע יידן זייט איר געייען. פרום און גאטס־פארכטיק האט איר אין דער תורה געגלויבט און די תרי״ג מצוותפארפילט. אייער בח איו די גערעכטיקייט געווען — און דערפאר האטאיר גרוטאליטעט געהאסט. איר האט ערנסט געגלויבט, אז דערמענטש איז בעסער פון א חיה... נאר, ליידער, איר האט זיך ביטעראנטוישט.גוטע און גרייטהארציקע יידן זייט איר געווען, יידן פון צדקהאון גמילות חסדים. אין דער שווערסטער צייט איז ביי אייך קיין מענטשפון הונגער נישט געשטארבן; אייערע הייזער זיינען פריי און אפןגעווען פאר הכנסת־אורחים. ביי אייערע געגרייטע טישן האט זידשטענדיק א פלאץ געפונען פאר אן ארימאן און מיט אים האטאיד זיד דאס ביסן געטיילט. איר האט אונטערשטיצט דעם, וועלכערהאט געהאלטן ביים פאלן און יתום און אלמנה האט איר הילףגעבראבט, ווען זיי איז ביטער געווען. שטילערהייט פלעגט איר נדבותקלייבן פאר קמחא־דפסחא, הבנסת־כלה און בקור־חולים; מתן בסתראיז ביי איין א גרויסע מצוה געווען.לאנגע יארן האט איר אפגעהיט די טראדיציע פון דער תורה אוןאין דעם דאזיקן גייסט האט איר אייערע קינדער דערצויגן. אירהאט אלץ געטאן, כדי זיך ניט צו אסימילירן און זיך שטארק אויס־געהיט פון שמד. געטריי האט איר דעם פונק יידישקייט געהאלטןאון דעם נצח שראל פארזארגט. דורך אייערע פענצטערלעך האבןפייערלען געבליאסקעט פון די שבת ליכט, וועלבע איר האט געצונדען —און זיי האבן איין האפענונג און מוט געגעבן; יידישע יום־טובים,וועלבע האבן אויסגעוויזן דורכגעווייקט צו זיין מיט אומעט, האבןאין דער ווירקלעכקייט מיט ליכטיקייט געשיינט. פון אייערע הייזקעסהאבן זין זיסע זמירות געהערט און אין געסלעך האבן קולות פוןחזנות געהילבט.דורך אייערע מלבושים און גאנג, אין היטל, ציציות,, בערד אוןפאות — האט איר אייער אייגנארטיקייט באטאנט און פון דערווייטנסהאט מען אייך אלס יידן דערקענט. אויך פון אייערע עסנס האט אבאזונדערער טעם געשמעקט און אויך אין דעם האבן איין גויים מקנאגעויען.116 —הספדלאנגע דורות האט איר איו דער פרעמד נעלעבש און דארט רוחניותגעשאפן. ס׳זיינען פון אייך ארויס תלמידי חכמים און פוסקים. דערבית״המדרש איו פאר אייך א פלאץ פון תורה און חכמה געווען; אוידא פלאץ צום דאוונען און אויסגיסן אייער ביטער הארץ. די שול איופאי אייד א פעסשונג געווען. דארט האט איר בטחון געהאט; אלעפראבלעמען האט איר דארשן געלייזט און ויי האבן זייער תקוןגעפונען.ס׳האט נאן דער אלשער וכוח געגליט צווישן חסידים און מתעדיםאין שטעטל... און ווער דארף פארנעמען דעם כסא הרבנות... נאראין דער זעלבער צייט האט איר געדולד געהאט צו פירן דעבאטעסצווישן וין וועגן אלגעמיינע וועלט פאליטיק.איר וייש ניט געווען קיין פאנאטישע, פארביסענע יידן, וועלכעהאבן קעגן דער השכלה געקעמפט. ווען די צייט איו געקומען, האטאיר פארשטאנען צו בייטן דעם אלטן חדר און רבי אויף א נייערמאדערנער שול, כדי אייערע קינדער בילדונג צו געבן. אין דער ועלבערצייט האט איר אונטערשטיצט ארץ־ישראל און מיט אייערע פאנדןגעהאלפן בויען דאס לאנד. ווען חלוצים ויינען אין ארץ־ישראל געפארן,האט איר ויי ניט ארייעעלייגט אין חרם און חלילה קיין קריעה נאךויי ניט געריסן, נאר אומגעקערט — איר האט ויי פון טיפן הארצןגעבענששט און ויי הצלחה געווונשן; אנדערש האט ניט געקאנט ויין...אין אייער טאג״טעגלעכער באנעמונג וייט איר פשוטע פאלקסמענטשן געווען. איר האט איימעואפט אין וין די מענטאליטעט פוןדער שיינער נאטור ווו איר וייט געבוירן, פון טייכן, אויערעס אוןקוואלן; איר וייט געוואקסן הויך און געוונט ווי די בוימער אין וואלד.אייער קוועלן פון פרנסה ויינען ארעמע געווען. נאר איינצלנע פוןאייך האבן א לייכטערן לעבן געהאט. דער קליין־האנדל און ארבעט,מיט וועלכע איר האט וין פארנומען אלס שניידער, שוסטער אוןאנדערע יידישע פאכן — האבן אייך קיין גרויס לוקסוס ניט געגעבן;א סך פון איין ויינען האראפאשנע יידן געווען און מיט מאואליעסדאס טרוקן ברויט פארדינט. אייערע וווינונגען און הייוקעס, וועלכעויינען איינג און שמאל געווען — אין ויי האבן ויך ליבע און ווארעמ־117ספר קובילניקקייט געפינען. אין אייערע הייפן האבן זין שטוב״חיות געפונען: בהמות;ציגן און עופות — און איר האט אויך זיי מענטשלין געפלעגט...גרויסע און פארצווייגטע משפחות זייט איר געווען, אמעשטאפטמיט עלטערן, קינדער און קינדס־קינדער. איר זייט געבענטשט געוועןמיט אלטע לייט און מיט יחוס פון הונדערטער יארן.מען קאן אלעס ניט באשרייבן וואט פאר א גרויסער אייגנס אירזייט געווען _ און מער שוין נישטא... אייער גורל איז געחתמטגעווארן צוזאמען מיטן גורל פון גרויסן אייראפעאישן יידנטום, וועלכעראיז אומגעקומען דורך די היטלער מערדער און זייערע מיטארבעטעראין דער צווייטער וועלט״מלחמה. אייער פלאץ איז געווארן ליידיק,פוסט און געשענדעט.זאל אייער אנדענקונג זיין געבענטשט צווישן אונז אויף אייביק.יצחק גארדאןכל־עמה נאנחים מבקשים לחם, נתנו מחמדיהםבאוכל להשיב נפש.פלו בדמעות עיני, חמרמרו מעי, נשפך לארץכבדי על שבר בת עמי, בעטף עולל ויונקברחובות קריה.חורבו קובילגיקדברי הקדמה מאתיצחק גורדון:ימיו האחרונים של השילטון בפולין בשנת 1939 מלווים היו בהסתת אנטי-שמית מוגברת: משמרות על־יד בתי העסק היהודיים׳ חרם ממשלתי רשמי־למחצה על המסחר היהודי והתנפלות בריונים על יהודים ברחובות! המיסיםהכבדים, שהוטלו על האוכלוסייה היהודית, בכללם מס המלחמה המיוחד — כלאלה העיקו על המוני העם היהודי ויצרו אווירה קשה ומדכאה ככר ערב מלחמתהגרמנים בפולין.בקובילניק היתה אוכלוסייה בילדרוסית ופולנית, שעסקה בחקלאות. בתוכה •איכרים, שהיו בני הדת הקתולית-רומית, קנאים בדתם, שראו את עצמם כפולניםעצרת חגיגית של כל האוכלוסייה בכיכר השוק.— 119 —ספר קונילנייןלפי השתייכותם הלאומית! הם היוו את רוב האוכלוסייה ושיתפו פעולה עםהשילטונות הפולניים. לעומתם האיכרים, שאמונתם היתה קתולית־יוונית! בקרבחלק זה היו גם בעלי השקפה קומוניסטית. איכרים אלה, שדוכאו לא מעט על־ידי הרוב הפולני ניהלו במחתרת פעולה נגד השילטונות. הם לא היו אנטישמייםואף קשרו לא־אחת קשרים ידידותיים והדדיים עם האוכלוסייה היהודית! בניגודלהשקפותיהם של אלה האחרונים היו האיכרים הפולנים בעלי השקפות אנטי-שמיות מובהקות. אכן, בימים ההם החלו הפולנים לסגל לעצמם מדיניות אנטי*יהודית וכן גם שיטות נאציות מובהקות, על כל סממניה.בשנת 1935 הקימו הפולנים בית מרגוע גדול על שפת ימה של נארוץ׳(האגם הגדול ביותר בפולין). בית מרגוע זה, שהוקם בכפר קופה, במרחק 31/2קילומטר מקובילניק, הפך כעבור זמן לאחד ממרכזי הקייט המפורסמים ביותרבפולין. בין הפולנים הרבים, שנהרו אליו מכל קצווי המדינה לנופש־שייט ולרחיצהבמימיו הזכים, נמצאו יסודות לאומניים קיצוניים, שניצלו את שהותם במקוםגם להסתה אנטישמית פרועה! האוכלוסייה המקומית הורעלה מהר מאודבשנאת יהודים. האגם עצמו נעשה "מחוץ לתחום" והכניסה ליהודים למקום זההיתר, כרוכה תמיד בסכנת התנפלויות חוליגניות ובסיכויים טובים לקבלת מכות.למרות כל זאת לא ויתרו היהודים על הרחיצה באגם וד,משיכו ליהנות ממימיו,אם כי במקומות מרוחקים יותר.¥אחד בספטמבר 1939ביום שישי בלילה, באחד בספטמבר 1939, התקיפו הגרמנים את פוליןובמשך שבועיים ימים הביאו לקיצו את קיומה של הקהילייה הפולנית הבלתי*תלויה. ואילו מחוזותיה המזרחיים של פולין, בתוכם גם קובילניק וסביבתה,סופחו לסובייטים, לפי הסכם מוקדם עם הגרמנים. הטנקים הסובייטיים הראשונים,שהופיעו בעיירה ב־14 בספטמבר 1939, בישרו את קיצו של השילטון הפולניוהתחלת עידן חדש באיזור.הישוב היהודי, שסבל קשות בשילטון הפולני, הקביל את פני המישטרהחדש באהדד, וכמעט בשמחה גלויה. הרבה מהם החלו מסתגלים מיד לתנאיהחיים החדשים, קיבלו תעסוקה במקצועות שונים וחדרו למשרות האדמיניסטרציההממשלתית החדשה. השילטון החדש שימש גם כמגן מול האנטישמיות הפולניתובעיקר הפיג את פחדם של היהודים מפני כיבוש נאצי, שאיים לאחרונהעל ראשם.120וזורבן קובילניקבניגוד לאוכלוסייה היהודית, התקשו הפולנים להסתגל למשטר החדש זמשטר זה היה זר לרוחם ולאורח חייהם. הם היו קנאים לדתם והיו כרוכיםאחרי השפעת הכנסייה במשטר הקודם. הנהגת הקולקטיביזציה בייצור החקלאי —גם היא תרמה לאי־שביעת רצון ביניהם. נוסף על־כך גילו הם רגישות מוגברתבעת שהיהודים קיבלו זכדות אזרחיות שוות, נהנו מיחס טוב מצד השילטונותוהגיעו לעמדות ממשלתיות מכובדות. כל אלה היו כצנינים בעיני השכניםשהוסיפו להעמיק את השנאה ליהודים. אמנם, החוק הסובייטי אסר את האנטי-שמיות, אך היא פעפעה בקרבם וחיכתה רק לשעת־כושר ראשונה, כדי לנקוםבעד החעפה היהודית...ושעת־כושר זו לא איחרה לבוא...השואה ממשמשת ובאה...ב־22 ביוני 1941, בלילה, שעה שהרוצחים הגרמנים התנפלו על ברית*המועצות; הפציצו ערים ועיירות בפולין ורצחו באכזריות את האוכלוסייההשלווה; כשמאות אלפי פליטים נטשו כבר את בתיהם ויצאו לדרך נדודיהםבדרכים־לא־דרכים ונקלעו מן האש אל המאכלת — ישנו עדיין יהודי קובילניקשנת ישרים, והעיירה כולה היתה שקועה עדיין בדממת הליל. גם עלתה השמשובישרה יום קיץ בהיר.מספר חנא דימנפזשטיין (רשם י. ג.):כמדי בוקר ובוקר התעוררתי ויצאתילעבודה. אנשים נפגשו ובירכו איש את רעהובשלום, מבלי לדעת מה צפוי להם בשעותהקרובות. רק ב*12 בצהריים, בבואי הביתהלסעוד, בושרה לי הבשורה המחרידה. אש-תי מיררה בבכי וסיפרה, כי הרדיו מסר אתנאומו של מולוטוב, ובו הידיעה, כי הגר-מנים התקיפו את ברית-המועצות, מפציציםומחריבים ערים ויישובים. ידיעה זו נפלהעלי כרעם ביום בהיר. הרגשתי מיד, כידבר מסוכן וחמור ביותר התרחש וכי אסוןגדול ממשמש ובא עלינו. בדמיוני עלו מידזיכרונות מן המלחמה הקודמת ז התלאות,— 121ספר קובילגיקהרעב והדחקות, שהיו מנת חלקנו בתקופת הכיבוש הגרמני. והיה הדבר אז בימישילטונו של וילהלם־קיסר, שהתייחס ליהודים בחסד — ומה יהיה עלינו כעת,בימי שילטונם של חיות הטרףן!יצאתי החוצה. רציתי להטות אוזן לדברי זמשים ולדעת את תגובותיהםלמאורעות. הידיעה פשטה חיש־מהר בעיירה. שמעתי קולות בכייה, ואנשיםפיכרו ידיהם על האסון הגדול.בכיכר השוק התקהלו אנשים קבוצות־קבוצות, דיברו, צעקו, התווכחוונועצו יחדיו — מה יש לעשות?!... מאור פניהם של האנשים נעלם ובמקומונסיד היה בכול עצב עמוק. כחיות לכודות בסוגר הרגישו הכול, ואיש־איש תראחרי דרך הצלה, בה יימלט וישתחרר — אך איש לא ידע בדיוק, מה דרך יבורלו לשם כך.ומצב־הרוח נעשה מתוח יותר ויותר ואצל כולם מתגבשת כבר השאלהביתר בהירות: הלברוח לרוסיה אם להישאר בקובילניק תחת עול הגרמנים?אנשים מועטים סברו, כי יש לברוח מכאן ולא להישאר במשטר הגרמני זמשטר זה אומר מוות בטוח. ואילו מרבית האנשים טענו: "יהודים, אנהתנוסו ?... כאן — לכל אחד בית קטון, גינה, פרה, עז ז נבלה אותם את הגרמנים!הנוכל להפקיר הכול בשביל הגויים, לנוד, להתגולל בנכר ולגווע ברעב?... ואםלמות — מוטב במקומנו מאשר בסיביר, או במקום נידח אחר ברוסיה".והפקידים הסובייטיים בעיירה לא היססו הרבה — הם ארזו את המזוודותוהתכוננו לדרך.¥ובשעה ארבע אחה״צ החלו לצעוד דרך קובילניק — מכוון וילנה אל דרךפוסטב — פלוגות צבא, מצוידות בנשק קל. היו אלה חלקים מובסים של הצבאהאדום, שנסו מן המחוזות הכבושים לעבר רוסיה. אליהם נתלווה זרם פליטים,מי ברגל, מי ברכב ומי ברכיבה על גבי סוסים, עם חבילות דלות על הגב... אנשים,זקנים וטף.,. מהם רבים יהודים. בקובילניק הצטרפו אליהם בני־נעורים מועטים— בעיקר אלה, שלא היו קשורים למשפחות, לנשים ולילדים — ונסחפו עם הזרם.מרבית היהודים בקובילניק נשארו, איפוא, במקום, מבלי לדעת מה יביאאתו הגורל — וזאת למרות הידיעות הברורות על גורל אחינו בני־ישראל במחוזות,— 122 —חורבן קובילניקשנכבשו עוד שנה־שנתיים קודם לכן על־ידי הגרמניס. אכן, איש לא מסוגל דייסלהעלות על דעתו, כי הגרמנים "בני־התרבות" יוכלו לרצוח כחיות טרף.מפיהם של הפליטים, שמילאו בינתיים את העיירה, נודע לנו על ההתקפההגרמנית, כיצד הם מפציצים ללא הפוגה את וילנה, קובנה וכר, וכי הסובייטים)לא התנגדו עדיין התנגדות של ממש; הגרמנים מתקדמים בלי־הרף, כובשיםעיר אחר עיר, ונכסים צבאיים עצומים נופלים לידיהם! הרדיו הגרמני מסיתבלי הרף, בלשונות מלשונות שונות, נגד היהודים. אכן, הבינונו, כי הסתה זו לאלשוא תהיה — אנו נשלם בדמינו...והפולנים — מצב רוחם טוב עליהם! הם קיבלו בשמחה גלויה את כלהידיעות הללו ובעזות מצח ציפו לבואו של הצבא הגרמני.כך נמשכו ימים ולילות אחדים, בציפייה מתוחה אל הבלתי נודע — עדהיכנס לעיירה הגרמנים הראשונים.הגרמנים הראשונים בקובילניקביום שישי 27 ביוני 1941, לפנות ערב, הגיעו במכונית דוהרת שניגרמנים מחיל הז׳נדרמריה הקרבית. הם נעצרו ליד המטבח הסובייטי לשעברושם מצאו הרבה בירה, יין ודברי־מאכל, שנשארו לאחר עזוב הסובייטים. ומידהתאספו מסביבם מרבית הגויים העירוניים — בחלקם מתוך סקרנות ובחלקם, לנסותוליהנות מהשלטון החדש, שהגיע לעיירה.את הכוסות הראשונות מילאו בשביל הקהל, ואחר שראו לדעת, כי טוביםהבירה והיין לשתייה, החלו בעצמם להיטיב לבם — ושתו לשכרה. יהודים מספר,שעבדו במטבח, גורשו מיד, ומצב הרוח אצל ההמון נעשה מרומם ביותר.מרחוק שמעתי קול זמרה רמה. התקרבתי למקום בדרך עקיפה, למעןלא ישגיחו בי הגדים, והשתדלתי לראות את המתרחש. בהתקרבי נתגלתח לפניהתמונה המדהימה: בעיני ראיתי את קרולאק אבשיוק עומד ונואם לפני הגרמניםביידיש (את היידיש הוא למד אצל היהודים, אתם בא בקשרי מסחר). לאחרשבירך את הגרמנים, פנה אל כולם, כי עליהם לברך על המצב החדש ובקשלהושיט כל עזרה לצבא הגרמני, שהגיע לכאן רק כדי לשחרר ולהציל אתהנוצרים מעול היהודים. הכול הצטלמו והריעו בשמחה, כי השילטון היהודי עברמן העולם, וכי חיים חדשים יתחילו כעת.123ספר קובילניקוהגרמנים — לאחר שחקרו את הקהל בפרטים על הצבא הסובייטי, כיצדומתי הוא יצא מן העיר וכר, עזבו מהר את המקום.ובינתיים — מאחר שהסובייטים עזבו והגרמנים טרם הגיעו — כוננוהגויים מיליציה זמנית, ששלטה בעיירה עד בוא הצבא הגרמני. וראשית חכמההחלו לבוז את נכסי היהודים, להכות ולהציק. היהודים עמדו מיד על טיבההתחלה ועל הסיכויים הקודרים לעתיד. הם הסתגרו בבתים ולא נראו ברחוב.כשרצה מישהו לפגוש את רעחו, עבר בזחילה דרך הגינות, כדי שהגוייםלא ישגיחו בכך.כך חיו שישה ימים עד בוא הצבא הגרמני.תחת המגף הגרמניביום רביעי, 2 ביולי 1941, בבוקר, נכנס הצבא הגרמני לקובילניק.המיליציה האזרחית הזמנית העמידה עצמה מיד לשירותו. הם ענדו סרטיםאדומים ועליהם צלב־הקרס על השרוול. בכיכר השוק העירוני היה בור גדול,שהתהווה שעה שהסובייטים פירקו את תחנת הדלק במקום והוציאו מיכל בנזיןגדול. כעת הבהילו את כל יהודי העיירה, כדי למלא את הבור בעפר ולכסותו.אך האכזרים אסרו לעבוד במעדרים ובדליים, והיהודים הוכרחו, למקטון ועדגדול, לעדור בידיים ובציפורניים את החול ולהעבירו בכפיים לבור. הגוייםהתכנסו והתבוננו, כיצד אנו עובדים — ושבעו נחת... היו גם שירקו עלינוויידו בנו אבנים.אלה אשר לא מיהרו לעבוד, סטרו אותם החיילים הגרמנים על פניהם!גם תלשו את זקניהם. אד גם ללא כל סיבה התנפלו הגרמנים מדי פעם בפעםעל היהודים העובדים במכות ובסטירות תוך איומים, כי השילטון הגרמני יחסלאת כל היהודים המזוהמים — אלה שהכריזו מלחמה על גרמניה...סיכום יום העבודה הראשץ היה — עשרה יהודים מוכים ופצועים. וכךהיתה ההתחלה.הרצח הראשוןכשגמרנו לכסות את הבור, שיחררו את כולנו. לאחר זמן־מה אסרההמשטרד, ארבעד, יד,ודים בעיירה וביגיד,ם אשד, אחת. למחרת הובילום אל מחהלעיר וירו בהם. ב*3 ביולי, בשעד, מוקדמת לפנות בוקר, באו לעוררנו, כדי124 —חורבן קובילניקשניטול את גופותיהם של ארבעת היהודים הנרצחים. בדרך המובילה לסוסטבמצאנו את גופותיהם של הנרצחים והם: ישעיהו וקסלר מדונילוביץ וחיה גורדון,אשתו של אברהם גורדו! מגלובוקי רוצאי, כפר השוכן 7 קילומטרים מקובילניק,את שני היהודים האחרים מצאנו ליד ה״סקביק׳/ בדרך המובילה לווילנה. היואלה המורה סולומון, פליט מפולין הקונגרסאית ואת הספר שמעון צפנת,יהודי יוצא־וילנה, שהתגורר בשנים האחרונות בעיירה. קברנו את מתינו באותםהמקומות שמצאנום שם! כעבור חודשים מספר, לאחר השתדלויות אצלהמשטרה, עלה בידינו להביאם לקבר־ישראל, וזה ביחד עם חללי האקציהבסוכות 1941...ללא מרגועכותב אשר קרוקוב:מיום ליום הלו מצבנו ורע — והיהללא־נשוא. חדל כל ביטחון, וחיינו נעשוהפקר. כל גוי יכול היה לשדוד ממך הכול,אם רק רצה בכך. כל מעיינות השנאה נפ-תחו לרווחה אצל הגויים ובצורה סדיסטיתביותר החלו נוקמים ביהודים. גם אלה,שמקובלים היו עד כה כגרים שלווים והגו-נים, הופיעו כפושעים וכפורעים...והיהודים ישבו בבתיהם בסתר, בערביםלא העלו אור. הכול נעשה בחושך. לא העזולשכב על-יד חלון מחמת סכנת אבנים, שנזר-קו לבתיהם של היהודים. ישנו במלבושים— מוכנים היינו כל רגע להימלט על נפשנו.בייחוד ארבה לנו הסכנה בימי ראשון בשבוע, שעה שהגויים היו פנדיםושוטטו בפנים שוחקות ברחובותיה של העיירה. אז היתה נופלת עלינו אימהגדולה וחסתתרנו בכל חור, כדי שלא ישגיחו בנו, חלילה, וירצחונו נפש.כבר ביום השלישי לבואם של הנאצים נצטווינו לענוד את הטלאי, מבלילמסור לנו את צורתו המדויקת. הטלאי הראשץ היה לבן עם אות זי באמצעו.125ספר קובילניקלאחר שבוע הגיעה הוראה חדשה ,שהטלאי חייב להיות צהוב, ושיש לתפוראוחו גם מלפנים וגם על הגב — ואילו לאחר ימים מספר הגיע צו חדש נוסף:לא יהיה טלאי גדול מ־8—10 ס״מ, וצורתו תהא כצורת מגן־דוד. אך גם צורהזו לא היתה סופית... לאחר זמן־מה נקבע הטלאי ברוחב 12 ס״מ (גם הואבצורת מגן־דוד) ובמרכזו האות ז• בצבע שחור. לכן עד מהרה התחלנולהרגיש מחסור בבד צהוב... וגזרנו דברי לבוש שונים בבית, מהצבע המתאים,ואיש בידי רעהו סייע במציאת החומר הדרוש.לבד מן הטלאי הצהוב פורסמו הגבלות נוספות, שכל מטרתן היתה להעליבולהשפיל את היהודים: ההליכה על המדרכות נאסרה על היהודים) מותר היהלהשתמש לשם כך רק בכביש. הנסיעה באוטובוס או ברכבת נאסרה. בתיהיהודים סומנו במגן־דוד צהוב. צו מיוחד אסר את היציאה מן העיירה. נאסרהבתכלית־האיסור הקנייה בחנויות ובשוק; העובר על עבירה צפוי היה לעונשחמור. בעת ובעונה אחת נאסר גם על הנוצרים כל מגע עם היהודים.כל ההוראות האלו מקוה היו מהקומיסר המחוזי בווילייקה, והן פורסמובכל רחובות העיירה. וכך נאלצו היהודים לחיות מבודדים מהעולם החיצון;מדוכאים ונרדפים על צוואר. ואין כל פליאה בדבר, שעד מהרה תקפנו יאושעצום ואיש־איש חיפש מיפלט כלשהו ולהקל עליו את קשי יומו.שריפת הספרים הקדושיםבשבת, 12 ביולי 1941, בשעות הבוקר, החלה המשטרה לגרש את היהודיםמהבתים ולרכזם בכיכר השוק. מאלה בחרה המשטרה קבוצה וציוותה עליה להוציאמבית הכנסת את כל ספרי־התורה ולהניחם במרכז השוק. הובאו גם שני ארונותמלאים ספרי גמרא, משניות, חומשים, סידורים, קינות וספרים קדושים אחרים.קבוצת יהודים אחרת צוותה להביא עצים עם נפט... וכשהכול סודר בדייקנות— מתחילה העצים ועליהם ספרי התורה והספרים הקדושים האחרים, ונשפךהנפט עליהם — נטפלו לרב מקובסקי, חתנו של הרב דמתא, שהוא יבעיר אתהבעירה. וכשסירב לבצע את הפקודה, הוכה לעיני כל הנוכחים. לאחר־מכן אילצונער אחד במכות רצח, להבעיר את האש, ולבצע את הפשע הוואנדלי שלהגרמנים "בעלי התרבות" ושל עוזריהם המקומיים.והאש אחזה במהירות בקלף — ומכל הספרים נשארה ערימת אפר...כשראינו זאת רעדה אחזה את כולנו ונשארנו במקומותינו מאובנים כשעינינו126חורבן קובילני?זולגות דמעות, לבנו נצבט מכאב על הספרים הקדושים המחוללים לעיני כול —ואנו עומדים מחוסרי ישע...לאחר המעשה אספנו את האפר הקדוש וקברנוהו בחצרה של אניוטה קלומלבעיירה.*ואם כי נשרפו ספרי־התורה, היו יהודים באים להתפלל לבית הכנסת עד...שבליל שבת אחד התנפלה המשטרה בסיועם של תושבים מהמקום והסביבההקרובה על היהודים המתפללים והכתה אותם באכזריות; מני אז לא יכלו עודלהתפלל בבית הכנסת. את המכות הנמרצות ביותר ספגו אז חיים־יעקב ינובסקיולייבה חדש, איש מיאדל. את זה האחרון היינו נאלצים לשאת הביתה על הידיים,כשהוא במצב התעלפות.עלילת דםבווילייקה הסמוכה היה בית הסוהר המחוזי, מקום שם ריצו עוונם אסירים,שנאסרו עוד בזמן הסובייטים; ובהסתלקם בפרוץ המלחמה לקחו אתם אתהאסירים, שנשפטו לתקופות מאסר ארוכות, ואילו אלה שריצו תקופות מאסרקצרות נשארו כלואים בבית הסוהר. כשכבשו הגרמנים את וילייקה הם רצחונפש את האסירים וחיללו את גופותיהם: כרתו לשונות, הוציאו עיניים, חתכואת איברי המין ועוד מעשים טובים כאלה. אולם בעת־ובעונה אחת הפיצוהגרמנים שמועות זוועה במחוז כולו, כי את כל אלה המעשים ביצעו אנשיהנ.ק.ו.ד. (משטרת הבטחון הסובייטית) היהודים. אכן, כוונת משחק־השטניםהזה הוחוורה לנו חיש־מהר...כשנודע הדבר יצאה הגברת קריסטפובת מקובילניק לווילייקה, כדילזהות את אחיה, שהיה אסור שם מקודם לכן. לאחר שבדקה את הגוויות, "מצאה",.שאחת מהן היא בודאי גוויית אחיה — ואת הידיעה הזאת הביאה לקובילניק.אמנם, אחיה חזר לאחר־מכן לקובילניק כשהוא ח־־וחיים, אד בינתיים נפל פחדעל היהודים בעיירה. מפי גויים, שעדיין התראו כידידים, נודע לנו, כי ביוםא׳ הקתב מתכוננים רבים מהם לפרוע פרעות בעיירה; והם השיאו לנו עצה,כי מוטב לנו להימלט מן העיירה, כי על־כן נשקפת לנו סכנת נפשות.ביום א׳ לפנות בוקר, 27 ביולי 1941, החלו זורמים לעיירה איכריהסביבה, על בני משפחותיהם... האווירה התחשמלה מיד. סכנת מוות ריחפה על127ספר קובילניקראשינו. בשם כל היישוב היהודי בעיירה פנינו מיד לכומר הקתולי וביקשנוהולהשפיע על עדתו לבל יתקיפו את היהודים — אולם נענינו בסירוב מוחלט <הוא דחה כל אפשרות של הושטת עזרה. עם בקשה דומה פנינו גם לפופ (הכומרהפרבוסלבי) — והוא הבטיח עזרתו. אכן, לאחר זמן קצר ירו הגרמנים בכומרזה בכלא וילייקה ורצחוהו נפש בעבור עזרתו ליהודים!והיה הכרח לבדוק מהר את המצב שהתהווה ולהחליט על אמצעים דחופיםביותר.שלום יבנוביץ התקשר ישירות עם המוקד הגרמני בקובילניק ושיחד אותו.המפקד שלח כיתת חיילים להשקיט את ההמון ולהבטיח את השקט כל אותו יום(החיילים פיזרו את האיכרים המוסתים. אכן, הודות לעירנותו של שלום נמנעכיליון בטוח של העיירה היהודית כולה, עוד בראשית הכיבוש.ומאז היה שלום יבנוביץ לבא־כוחם של יהודי העיירה כלפי השילטוןהגרמני. כל הוראותיהם של הגרמנים לאוכלוסייה היהודית עברו דרכו. ואכן,מאז הוקלו העניינים במקצת הסדיר הוא, בסיועם של יהודים נוספים, את עבודתהכפייה וחלק את הנטל על כולם במידה שווה וביושר: חלשים וחולים נשארובבית, ואילו העשירים, גם הם עבדו ולא יכלו עוד לשלם למשטרה כופרעבודתם.עבודת כפייהמספר חנא דימנטשטיין (רשם י. ג.):בכפר סימטובד״ 18 ק״מ מקובילניק, נקבעה נקודת קשר גרמנית. שמד-ד,וצאו יחודים בכוח לעבודת כפייה: לכרות עצי יער ולחטבם. את הדח־מהעיירה למקום העבודה היו נאלצים לעשות ברגל. בחורף, בהשכמת הבוקר ובקורהגדול ביותר, כבר חייבים היו הכול להיות מוכנים ליציאה. אוכל לא קיבלנו!כל אחד דאג בעצמו לפת הלחם. בערב, בשעה מאוחרת, חזרנו מד.עבודה, כשאנועייפים ורצוצים.נוסף לזה היו לוקחים אותנו לעבודות כפייר, אחרות: לנקות בתי־שימוש,לפנות את השלג ולעוד עבודות דומות. את הצווים הוציאו הגרמנים, ואילוהמשטרה המקומית השתדלה לבצעם בדייקנות גמורה. האגרוף וקת הרובה היו128 —חורבן קובילניקבשימוש מתמיד. יהודים, בעלי מקצועות מיוחדים, הועברו למקומות שוניםוהועמקו במקצועותיהם.פעם, בעבדי בניקוי בית שימוש, ציווה עלי הנוגש הגרמני לאחוזאת הדלי, בו מילאתי את הצואה, לא בידיים, כי אם בשניים (דלי מלא!) וכשלאביצעתי כה מהר את הפקודה ונפלתי כושל, ניגש אלי והכני בקת רובהו*בכוחות אחרונים קמתי לאחר־מכן והמשכתי בעבודה.באימת מוות מתמדתכותב אשר קרוקוב:בכפר גלובוקי רוצאי, על־יד קובילניק, רצחו הגרמנים את כל משפחתאברהם גורדון (אשתו נרצחח כבר קודם לכן, יום לאחר בואם של הגרמנים) —אותו, את שלושת ילדיו הקטנים ואת הוריו. היה זה בשבת, יום לפני האקציה,בסוכות 1941. כשבאו לקחת את המשפחה ולהוביל אותה למקום הטבח, נפרדהילד הבכור בלבביות מאת שכניו הגויים בכפר, שאתם דרו ביחד במשדשנים מרובות* במטפחתו אשר בידו ניפנף הילד לעומתם לאות ברכה והתראות— אך, לדאבון לב, לא חזרה עוד המשפחה, ושוב לא התראו...גם בכפר פאסינקה רצחו באותו יום עצמו שתי משפחות יהודיות.ומהעיירות הסמוכות היינו מקבלים בשורות איוב על ההריגות ההמוניות ביהודים.הגיעו אלינו הפליטים הראשונים, שהצליחו להימלט מתחת לסכיניהם שלהרוצחים: מהעיירות פודברודז, סווינציאן, הידוצישוק, איגנאלינה ומאחרות, שכברהתחילו בחיסולם. לפוליגון, הקרובה לסווינציאן הובאו מן העיירות דלעילשמונת אלפים יהודים, ובעזרתם של הליטאים הכריחום לחפור בורות. וכששאלוהיהודים לפשר הדבר, נענו, כי בורות אלה הם חפירות צבאיות... אולם, לאחדסיום עבודות החפירה נרצחו כולם בירייה.האוכלוסייה הליטאית הנוצרית זכתה באימונם הגמור של הגרמנים. כברעם פרה המלחמה הפנו הליטאים מיד את רוביהם נגד הסובייטים, ובשמחהגלויה הם קידמו את פני הכובש הגרמני. ומשום כך גם קיבלו ייפוי־כוח רחבלעשות ביהודים כטוב בעיניהם. ואכן, הם, הליטאים הללו, סייעו בידי הגרמניםלחסל במהירות את יהודי העיירות הליטאיות. באותו זמן לא נשארו עוד יישוביםיהודיים בעיירות הקטנות* יהודים נשארו רק בקובנה ובווילנה. במשך חודשייםעלה בידי התליין הגרמני לרצוח את מרביתם של יהודי ליטא.129ספר קובילניקהעובדה הבאה תעיד על טיבו של שיתוף הפעולה ההדוק בין האוכלוסייההליטאית ובין הגרמנים:ליד לינטופ. ב־10 ק״מ מסווינציאן, הרגו פרטיזנים את הקומיסר הגרמני.כעונש למעשה זה אספו הגרמנים והליטאים 950 פולנים וירו בהם. מאז החלההאוכלוסייה הפולנית להבי[/ כי סכנת החיסול מרחפת גם עליהם ולאו דווקאעל היהודים בלבד.ובינתיים נפוצו שמועות בקובילניק, כי חלק גדול מרוסיה הלבנה יימסרעל־ידי הגרמנים לממשלה הליטאית. ושמועה זו עוד הוסיפה כאב על דיכדוךנפש! היינו מוכנים אז בכל רגע להימלט על נפשנו. גם חלק מהאוכלוסייההנוצרית היה "ארוז" ומוכן לעזוב אותו מחוז, שהליטאים עמדו לקבלו תחתשילטונם. רק לאחר מחצית השנה התברר לכולנו, כי התכנית בוטלה ושעיירתנולא תיכלל במחוז האוטונומי המוצע.עובדה זאת נתקבלה בקורת רוח רבה והניחה את דעתם של אנשיהמקום. וגם ביהודים החלה היא להפיח תקווה קלושה — אולי בכל זאת נגיעלימים טובים יותר... נמצאו בינינו יהודים, ש״הוכיחו" כמעט בוודאות, שמפלתםשל הגרמנים קרבה, ועוד בחורף הראשון הם האמינו, שהצבא הגרמני יובסולא יוכל להימלט מגורלו של נפוליון, שהובס על־יד מוסקבה. חיכינו לכןלחורף קשה, לקור ולכפור, שצריכים היו לבוא לעזרתנו. אבל, לצערנו, החורףהקשה התמהמה, והתקוות שתלינו לא התגשמו... ובינתיים נזונה האוכלוסייהבידיעות הפוכות מאלה שקיווינו. הם סיפרו על ניצחונותיהם של הגרמנים ברוסיה,על התקדמותם המתמדת וכיבושיהם הגדולים. אכן, את המצב לאשורו לאידענו, כי היינו מנותקים מהעולם כולו וחסרנו לחלוטין אמצעי קשר כלשהם,כדי לדעת מהנעשה בחזית. כדאי להזכיר, שאת מקלטי הרדיו החרימו הגרמניםמיד עם היכנסם לעיירה, וגם על האוכלוסייה הנוצרית איימו בעונש מוותלכל אחד, שיאזין לידיעות חח. למרות כל אלה הדריך אותנו החוש הטבעי,וממנו הסקנו מסקנות על המצב בחזית: למשל, שעה שראינו את תנועת הצבאהגרמני, שעבר דרך קובילניק בכיוון פולוצק, צבא שמנה עשרות אלפי חייליםגרמנים, שנזרקו בלי הרף לחזית, ובכל פעם יותר ויותר לקראת המוות! רביםמהם חזרו באותה הדרך כפצועים קשה — זה, כמובן, נתן לנו עידוד ותקווה.נחמה פורתה היתר■ לנו גם כאשר הגיחו אווירונים סובייטיים מעל לאיזורוהפיצו עלונים, בהם פנו לאוכלוסייה האזרחית והסבירו להם את האחריותהגדולה, שהם לוקחים על עצמם, בשיתוף הפעולה עם הגרמנים בשטח הכיבוש.כמרכן הודיעו בעלונים, שכל הבוגדים, הרוצחים אזרחים סובייטים, ישלמו130 —וזורבן קובילנייןבראשם ובדמם... נוסף לזה הפיחו עידוד בהודיעם, כי מתי^רב יום הניצחון וסופושל הכובש הגרמני יהיה, כי יגורש מאדמת רוסיה. אין בל ספק שלעלוניםאלה היתה השפעה ניכרת על התושבים, וניתן היה להבחין באחדים מהםאי־אלה סימני רתיעה ממעשי פשע נוספים... חבל רק, שעלונים כאלה הופצולעיתים רחוקות בלבד.האקציה הגדולהבפיח המלחמה התחלנו מיד לחפש דרכים כיצד להבטיח את הרכושונכסי דניידי, שנמצאו בידינו. בלילות חפרנו בורות מוסתרים בחצרות, בהםהטמננו בל דבר, שנראה היה כבעל ערך ובשימושי ושיש לשמור עליו לעתיד.אולם, כשנוכחנו לדעת, שהמלחמה תימשך עוד זמן רב ושההפצים באדמהעלולים להירקב מבלי שנוכל אחר־כך להשתמש בהם, חיפש כל אחד מאתנואצל אנשי המקום גוי "טוב" ומוכר, שיוכל לתת בו אימון, כדי להפקיד בידיואת הרכוש לשמירה עד עבור המלחמה. ואמנם, בגלל סיבה זו, מצא לו כליד,ודי בעיירה נוצרי "מהימן", אשר מסר לו את נכסיו לפיקדון. אבן, זו היתר,מחשבתם של היהודים, אבל לא כן חשבו הנוצרים... ור,יה ורק קיבלו אתהרכוש מידי היהודים, מיד עלתה במחשבתם הדאגה כיצד להיפטר מנותניהאימון היהודים תוך הזמן הקצר ביותר... לכן עשו דווקא הם את כל המאמציםהדרושים, למען היות היהודים, שהפקידו את רכושם, המועמדים הראשוניםלהירצח, מתוך כוונד, "טהורד,", שהם יישארו היורשים הבלעדיים לרכוש היהודי,שהופקד בידיד,ם...בעקבות כוונה זדונית זו הורכבה רשימה של 48 יר,ודים, בעלי רכוש,חתומד, על־ידי ראש העיירה ואנצקוביץ ומומלצת ע״י נוצרים מוכרים בעיירד"ונמסרה למפקד הגרמני במקום. האמתלה שהמציאו היתד, כזאת, כי ברשימהנמצאים אך ורק קומוניסטים, ויש לנקום בהם בכל חומר הדין. בעקבות "הטיפול"המסור מצד הנוצרים הגיעה לקובילניק בערב סוכות תש״א, 5 באוקטובר 1941,קבוצה מאנשי ם.ס. גרמניים, ולמחרת החלו לאסור יהודים בעיירה. על הרשימהעצמד, נודע לנו רק אחרי המבצע ובינתיים, עם המאסרים, החלה בהלה כלליתבין ד,יד,ודים בעיירד,. כל אחד עזב את ביתו ורץ בכל כוחו ובכל המד,ירותכדי להסתתר! דרך גנים, שבילים וחצרות ביקש להיעלם עד יעבור זעם. אבלהגרמנים ועוזריהם רדפו אחרי היהודים והשיגו מהם 48 איש, שנכלאו בביתהעם העירוני, ב״דום־לודובי".131ספר קובילניקבאותו זמן עצמו גייסו גם 12 יהודים אחרים לחפירת בורות בקרבתהעיירה. כל אחד קיבל מעדר ביד, כשנוגשים גרמנים מזויינים הופקדו עליהם,והובאו לקרבת בית הקברות הקתולי, בדרך המובילה לווילנה. שם האיצובהם הגרמנים באכזריות ובמכות רצח, כדי לכרות את הבורות בקצב ובכלהמהירות. ומיד הבינונו לאיזה צורך אנו מכינים את הבורות ומהי המטרה.מספר בלינדר יוסף — עד ראייה (רשם י. ג.):כשנסתיימה עבודת החפירה, התחלנו לאמור "וידוי", כי היינו בטוחים,שגם אותנו, שנים־עשר החופרים, יחסלו יחד עם כולם! בסופו של דברנצטווינו לעמוד בצד ולחכות. בשעה שלוש אחרי הצהריים השגחנו מתזוקבקבוצת אנשים, המובלים אלינו. כשהתקרבו ראינו אנשים רבים ובתוכם אשהעם תינוק רך בזרועותיה! היתר. זו חיה בוטביניק. בראותה את הבורותהפתוחים התייפחה בבכי, ובתחנונים פנתה לאיש ה־ם.ס., שישחרר אותה בגללהתינוק. כתשובה לפנייתה תפס האיש מיד בכוח את התינוק מזרועותיד. וניפץאת ראשו בעץ! זרם דם הותז לכל עבר וגופתו הרוטטת של התינוק הושלכד.לקבר, כאשר דם נוטף ממנו. ובאם ירה בו במקום, לעיני כל הנאספים. בחורד,אחרת, מפליטי ברנוביץ, שהגיעה לקובילניק והובאה עם היתר ליד הבור, לאעצרד. עוד כוח — חלצה את נעליר. ובכל כוחה השליכד. אותם ישר לפרצופושל הגרמני, כאות של זעם ותיעוב! אף היא נורתה במקום. לאחר זאת העמידואת היד.ודים ליד הבור וניתנה פקודה לחלוץ את הנעליים ^ואת המעילים, לקשוראותם ולסדרם בדייקנות בשורה אחת, ועל כולם לעמוד כפופים על קצותהאצבעות ליד הבור! וכך ירו בד.ם הגרמנים בגבם. האומללים נפלו ישרלחוד החפירה, לפי הסדר שהגרמנים קבעו מראש.זליג נרוצקי, אחד מבני העיירה, שראה את המתרחש, נמלט מהמקוםברגע האחרון. הוא הרחיק לנוס בכיוון היער, אבל הגרמנים, ששמרו על המבצע,כיוונו אליו את רוביהם הדרוכים, שהחזיקו בידיהם, ובמרחק כחצי ק״מ פגעבו כדור. הוא נפל ושקע לתוך ביצה! משם הוצאנוהו לאחר מכן והבאנור׳ולקבר ישראל.יעקב בייניש גרינברג שנמנה עם 12 חופרי הבור — כשראה את מעשיהזועד. והרציחות, לא יכול היר. לשלוט בעצביו ור,תמוטט מרוב זעם! הוא פרץבבכי היסטרי מחריד והטיח קללות! הגרמנים הביאוד.ו מיד לבור וירו בו.132 —זזורבן קובילניקשלמה יבנוביץ, שעה שפקדו עליו לכרוע ברך לפני הירצחו, פנה אלינו,לחופרי הבורות, שעמדנו בצד, בכאב ובצעקה: "יהודים נקמו את הדם הטהורשנשפך 1״כשתמה המלאכה המזעזעת, וכל היהודים, שהובאו בקבוצות נורו לעינינו,ניתנה הפקודה לכסות את הבורות! אבל לפני כן נצטווינו ליישר את גופותההרוגים בבור. בידי הרועדות התחלתי להזיז את הגופות, וכשנגעתי בהם,עדיין פרפרו בגסיסה אחרונה! רגע זה לעולם לא אשכח! במיוחד עוברתבי חלחלה, כאשר אני נזכר באשתו של צפנת (ספר בעיירה), שהראתה עדייןסימני חיים ברורים בבור. כשנגעתי בגופה, לטשה מולי זוג עיניים גדולות,כאילו ביקשה רחמים ממני, מבלי שיכולתי לעזור לה או להצילה מידי הרוצחים...וככה נהפכנו לעדי הזוועה הגדולה, שהגרמנים ביצעו ב־48 יהודים מקובילניק,שרצחו אותם בדם קר. כשגמרנו לכסות את הבורות, הופתענו, כאשר ניתנהלנו הרשות לחזור הביתה. עייפים ורצוצים מכל שעבר עלינו באותו היוםשירכנו את רגלינו בכבדות לעבר העיירה ובלב שותת דם חזרנו לבתינו.אכן, מאז לא נשאר לנו עוד כל ספק בלבנו, שהגרמנים ימשיכו לרצוח עדאחרון היהודים בעיירה! כזאת היתד, הרגשת כולנו.כותב אשר קרוקוב:עם המד,לומה הכבדה, ברציחת 48 היהודים מקובילניק במבצע אחד, לאיכולנו עוד לשאת את הסבל, וכמעט כולנו התמוטטנו מהאסון, שפגע בעמקינפשנו. הסתתרנו כעכברים בחורינו ור,יינו אכולי מרירות ויאוש, ואף לבכותלא יכולנו. רק זעם וקללה מונחות היו על שפתותינו כלפי חיות הטרף, הגרמניםועוזריהם. נשארנו חסרי־אונים ונטולי־כוח נפשי, כדי להתמודד עם נחשוליהתלאות, שפקדו אותנו יום־יום. לכן יירשם לתהילה וכאומץ לב בלתי רגיל,שגילו שתי נשים בעיירה — ביילה חדש (מבית יבנוביץ) וחוה גורדון — כאשרעוד באותו יום, עם גמר הרצח ניגשו למפקד המשטרד, הגרמני בעיירד, להתאונןבפניו על ביצוע הרצח. כמובן, תשובתו היתה חלקה וחד משמעית: אין זואשמתו כלל, וכי הדבר נעשה לפי התערבותו של ראש העיירד, ואנצקוביץוגויים אחרים, שתבעו להרוג אח היהודים, כי הם היו כולם קומוניסטים, וד,םאשר הגישו לו את הרשימד, של האנשים, שיש לחסלם...גם שלום יבנוביץ התמודד עם הקשיים ולא נכנע להם, ור,ודות לטיפולוהנבון הצלחנו להשיג רשות מהגרמנים להעביר את הגוויות של הנרצחים לקבר133ספר קובילניקישראל, בתום שלושה חודשים להירצחם. היתד. זו לוויה גדולה, קורעת שחקיםמצער וכאב, שאפפו את כולנו. השתתפו בד. כל היהודים בעיירר. — זקנים,נשים וטף. כל אחד בא להכיר את קרובו אחרי המוות ולקיים את מצוותהחסד האחרון. הוצאנו את הגוויות המתפוררות מהבור, ורק לפי מלבושיד.םיכולנו עדיין לזהותן. ואמנם, הכירו ילדים את הוריר.ם, גברים את נשיהם,אמד.ות את בניד.ן ובנותיהן. זעקות המלווים היתד. עד לב השמים — יללהבכי ותמרורים.מאחר שלא השגנו מגררות להעברת הגופות ממקום הרצח עד ביתהקברות היר.ודי, נאלצנו לשאתן על כתפינו מרחק של כשני קילומטרים. בביתהקברות קברנו אותם למשפחותיהם בקבר אחים גדול שהבינונו. היו בינינושהדגישו את זכותם הגדולה, שעמדה לנרצחים, להיות מובאים לקבר ישראל,לעומת אלה החיים עדיין — אבל מי יודע איפה יתגלגלו עצמותינו?... אכן,הרגשה זו, לצערנו, הפכה למציאות, ואמנם, בעת האקציה השנייה, כאשרשחטו את כולם ממש באותו מקום עצמו — ב״סקביק״, בדרך לווילנה —גופותיר,ם לא הובאו לקבר ישראל. בגמר המלחמר. יכולנו רק בקושי רבלזהות את המקום, שם נקברו.חורף 1941כחודשיים אחרי השחיטה הראשונה, הרגשנו, כי חרב חדה עדיין מונחתעל צווארו של כל אחד, אם כי רצה הוא לקוות, כי שוב לא תהיינה רציחותכאלה... הרי, האמתלה של "יהודים קומוניסטים" שוב אינה קיימת, כי "חשודי"הקומוניזם כולם הוצאו כבר להורג — אולי ישאירונו, אם כן, בחיים?... יר,ודיםכיקשו תנחומים של הבל ורצו להקל על ליבם בחליפת אמרי תקוור..פגישה ושיחה בין יהודי לרעהו אופשרו רק בחשכת הלילה. דרך הגנים,שבילים צדדיים וביצות היו עוברים־מזדחלים צללים — למען לא ישגיחו בהםהגויים — כדי לחטוף שיחה על המצב. לשם כך שברו גדרות וד,םירו מחיצות.סיכסוכי שכנים בשל שעל אדמה, שנמשכו י לפעמים עשרות שנים, פסקומאליהם... דברים אלה נעשו הפקר, כשם שכל חיינו הפכו לעזובה גדולה.החורף 1941, שכל כך ייחלנו לו, למען ינחיל מפלה לאויב, היה אמנםקשה מאוד. הבגדים לא התאימו כלל וכלל לקור העז. הגרמנים שדדו אצל134חורבן קובילניקהיהודים בל לבוש חם כבר בראשית בואם. היהודים, שעוד נשארו להם מלבושיםהמים, נאסר עליהם ללבשם! בעבור לבישת פרווה צפויה היתה סכנת מוות.גם מגפיים נאסרו לנעילה, אם היו שלמים... ובהיתפס יהודי נעול מגפיים —נחלצו אלה באמצע הרחוב והיהודי נאלץ לרח הביתה כשהוא יחף... אולםהתנחמנו בראותנו יחידות של הצבא הגרמני מועברות דרך קובילניק־פוסטב־וילייקה, כשהן קפואות למחצה... ואז רצינו וייחלנו לקור חזק יותר...תחת נטל הקונטריבוציותמספר חנא דימנטשטיין (רשם י. ג.):בקובילניק עצמה היו מעט מאוד גרמנים! במיאדל, 21 קילומטר מקובילניק,שכנה מפקדתם, ובאמצעותה היו מגיעות הפקודות, ביניהן גם צווי ההחרמותעל יהודי קובילניק. ואילו הקומיסריון המחוזי היה בודלייקה העתיקה, 55קילומטר מקובילניק, ובו תוכננו הגזרות, שכל עיקרן היו החרמות וקונטריבוציות.בחורף 1941 קיבלנו צו דחוף, ובו רשימת חפצים, שעלינו להמציאלגרמנים, כגון: כלי מיטה (כרים וכסתות, סמיכות, סדינים, ציפיות), לבניםחמים, מעילים, פרוות, ארונות, שולחנות, ספות, מיטות, ספסלים, כיסאות,מכונות־תפירה, עורות, נעליים מוכנות, אריגים ועוד דברים שונים. לבד מאלהצווינו גם להמציא מיליון רובל רוסיים בשטרות ר25 אלף רובל־זהב.התחלנו מיד לאסוף ולרכז את כל המכסה הנ״ל, מתוף אמונה ותקווה שהדברידחה את מותנו וישאירנו אולי בחיים. איספנו, על כן, את כל האפשרי. השארנואת כולם, בחורף הקשה הזה, יחפים וערומים! יהודים מסרו את הכסת האחרונהואת הבגדים שעל גופם. למעט ה־25 אלף רובל זהב הצלחנו לאסוף את כלהחפצים והטעננו אותם על גבי 25 מגררות, שניתנו לנו! את החפצים היינוצריכים להמציא למפקדה בווילייקה ביחד עם הקונטריבוציה שנאספה גםבעיירה מיאדל. וכאן התחיל משא־ומתן פנימי — מי יסע בשליחות?... כלאחד חש בסכנה, הכרוכה בנסיעה זו. נפל הגורל עלי, (מספר טורים אלה)ועל שלום יבנוביץ — ויצאנו לדרך.הגענו למיאדל. שם לא הספיק עדיין "היודנראט" לאסוף את החפציםונאלצנו להמתין יום תמים עד שסיימו את המשימה. גם במיאדל לא היוליהודים רובלי־הזהב — פשטו, על־כן, עגילים, טבעות, צמידים ותכשיטיםאחרים, כדי למסרם ככופר נפש.135 —ספר קובילניקובינתיים נודע לנו במיאדל, מפי יהודיה, כי בווילייקה אין עוד אףיהודי אחד... ומיהודי מיאדל לא רצו לנסוע לווילייקה למסור את החפצים, כיהיה חשש סביר, כי משם לא ישובון עוד... ובכן — מה לעשות? אמר אלישלום: "אם נפל בגורלנו להיות קרבנם של יהודי קובילניק, אסור לנו להיסוג!אם ניסוג יירצחו שם כל היהודים!" בשמעי דבריו לא הוספתי לשאול עוד.עלינו על מגררותנו וקיבלנו לידינו, נוסף על חפצי קובילניק, גם שש מגררותעם חפצי יהודי מיאדל, כולל התכשיטים — ויצאנו לדרך לווילייקה.והיה זה ליל כפור. השלג חרק תחת הרגליים, וירח מלא האירנו בדרך.שלום נסע עם המגררות הראשונות ואני — עם האחרונות. הסוסים התנהלובכבדות — איש לא זירזם... והמחשבות הטרידו — כיצד יקב^ו_מפקד המחוז ?...היקבל את החפצים ויעניק לנו כדור, או אם יניחנו לנפשנו, ונצליח בכל־זאת, להגיע הביתה בשלום?והלילה נמשך עצוב וחד־גוני. בכפרים מסביב נבחו הכלבים וליוו אותנוכיבדת דרך. פה ופה ניצנץ אור בחלון בית, האיכרים השכימו לאט־לאט לעבודתם,— והגיע הבוקר. בשעה 9 בדיוק הגענו לקורניץ, יישוב השוכן 50 קילומטרמקובילניק ו*8 ק״מ מווילייקה. עלינו במגררותינו לכיכר השוק — ומידהשגחנו באיכר תלוי במרכז הכיכר. ביהודים לא השגחנו* הכול התחבאובחוריהם.לאחר שעתיים הגיח ממקום כלשהו יהודי, התקרב אלינו ואמר: "אםהפצי חיים אתם אל תסעו בשום פנים ואופן לווילייקה. שם ירו כבר בכולם,וגם אתם לא תהיו יוצאים מן הכלל* נוסו בחזרה!" אולם הידיעה שוב לאהפחידתנו, ידענוה בהיותנו עוד במיאדל. ובהכרה מלאה, כי אחראים אנובמשותף לגורל יהודי קובילניק, המשכנו בדרכנו.גם בווילייקה מצאנו בכיכר השוק איש תלוי. ומכיוון שיהודים והיודנראט— שנוכל להיוועץ בהם, כדרכנו מאז — שוב לא היו, שמנו פעמינו ישירותלמיפקדת המחוז. קרבנו לגדר גבוהה ומיד נפתח לפנינו שער רחב* נכנסנולחצר עם כל המיגררות הטעונות חפצים. באותה שעה נעדר המפקד, ונצטווינולחכות.עמדנו דומם ולא הוצאנו הגה מפינו. כל דקה נמשכה כשעה... עד שנפתחההדלת ושני גרמנים גבוהים ומפוטמים יצאו! היו אלה מפקד המחוז וסגנו. המפקדפנה אלינו ושאל: ״אתם באים מקובילניק — ההבאתם הכול לפי הוראתנו?"— 136 —־חורבן קובילניקעל כך לא ענהו איש. הצצתי לעבר שלום וראיתי לדעת, כי איבד לשונו! פניוהחווירו כפני מת. קיבלנו פקודד, להעלות את כל החפצים למעלה, לקומה השנייה,אני ושלום נרתמנו לעבודה, בכוחותינו האחרונים העלינו למעלה את כל הארונות,השולחנות, ספסלים וכסאות, כלי המיטה ושאר הדברים. האיכרים, בעלי המגררות,עמדו מנגד ולא באו לעזרתנו. נאלצנו גם למיין את הדברים ולסדרם במקומותיהם.לאחר שסיימנו, נצטווינו להביא את רובלי־הזהב... ואז השיב שלום,כי לצערנו, לא עלה בידינו לאסוף את רובלי־הזהב, אך לעומת זאת הבאנותכשיטי זהב (שלום שלף את התכשיטים, שקיבלנו במיאדל). בשמוע המפקדאת הדברים ובראותו את התכשיטים, הנחית על שלום שתי סטירות לחי והשליכומכל המדרגות, בלוותו אותו בבעיטות ברגליו הממוגפות. ובפנותו אלי ציווד,לקחת בחזרה את התכשיטים! אם לא נמציא את רובלי־הזהב בעוד שבועיים,יישחטו כל ידוודי קובילניק — וגירשני מהחדר. מבעד לחלון זרק לנו רישיון־נסיעה לחזור לקובילניק. חיש מהר הרימונו את הנייר ובכל המהירות יצאנולדרך והתרחקנו מווילייקה! התרחקות זו היתד. משאלת ליבנו היחידה ברגע זה.כופר נפשמתב אשר קרוקוב:לבד מן הקונטריבוציות של מפקד המחוז בווילייקה ושל המטה הצבאיבמיאדל, הטילו גם הגרמנים בקובילניק — בעלי דרגה כלשהי — ביזמתםהם, קונטריבוציות — החרמות וכופר נפש על יהודי העיירה! בעיקר היתד,הדרישה לרובלי־זהב. אכן, כל אחד מהם עשה לו "שבת־לעצמר׳ והשתדללגזול מיהודים כל דבר אפשרי. והבינונו כבר שבמתן הדברים לא נשביע אותםלעולם! ככל שניתן יותר יתבעו יותר... כוונתם היתד, לקבל מהיהודים גםאת הנכסים, שקברו באדמה, וכן את אלה, שהפקידו אצל שכניהם הגויים. לאאחת פנד, גרמני ליד,ודי בד,צעד" שיגלה לו את שם הגוי, אצלו הפקיד אתזהבו! הוא יקבל אותו ויתחלקו ביניהם חלק כחלק...אנשי ס.ס. עשו את הדבר בדרך אחרת: הם דרשו מן העיירות, שתמצאנהלהם פועלים! לאחר ימים אחדים הם רצחו אותם. כן עשו בקריביץ, בסמורגמ,בסביר ובמקומות אחרים. גם בקובילניק ובמיאדל קיבלנו את אותה הפקודהמה־ס.ם.: להמציא להם 20 פועלים — חלחלה אחזה את כל אחד ואחד! ידעו,כי יוצאים לקראת מוות בטוח. בינתיים התחילו להשתדל אצל השילטונות137ספר קובילניקלהקטין את המיכסה. נסענו לשם כך לווילייקה, למפקד המחח. מקובילניק נסעכותב הטורים האלה וממיאדל — טוביה חדש. בבואנו לקורני׳ן נודע לנו, ביהיתה שם קבוצת ם.ם. ורצחה 8 אנשים! הם התפרצו לבתים וירו בבל איששרצו בכך.בעזרתה של ציפקה חדש (בתו של משה מידם), בחורה מקובילניק, שעבדהאצל הגרמנים, חצענו לרוצחים הגרמנים בווילייקה בופר נפש — והדבר עלהבידינו. כד הצלנו את עשרים היהודים. בעקבותינו עשו כך גם יהודים מעיירותאחרות — ויהודים ניצלו בינתיים תמורת כופר נפש.כי מחר נמות...החורף הרפה במקצת מהקור ומהכפור. השלגים החלו להימס, ואתם גםנמסו התקוות הגדולות שתלינו בחורף — שהוא יזרז את מפלתו של הצוררימח־שמו... האווירה נעשתה מדכאת ומפח נפש שרר בבל פינה. הבול לבש קדרותולא נראה אף קרן אור אחת. הגרמנים שוב התקדמו בחזיתות וכבשו שטחיםעצומים ברוסיה. המצב היה ללא־נשוא. ביאושם החלו רבים לשתות, לזלול ולשחקבקלפים — בחינת "אכול ושתה, כי מחר נמות ז". מכרו כל דבר אפשרי, למעןיפול לידי חגויים פחות ככל האפשר. אכן, משפחות רבות נשארו כבר מחוסריכול, לא היה להם ממה לחיות.שלום יבנוביץ, שעמד בקשר עם הגרמנים וחילק את העבודה, היה שולחאת היהודים העניים לאותם מקומות העבודה, שאפשר היה ליהנות מהםבמצרכי־מזת בעקיפין. בחצר בעל חאחוזה של קובילניק חיה מחסן התבואההמרכזי של הצבא! שם עבדו יהודים. כל אחד היה מביא אתו בבגדיו, בלכתוהביתה, קילוגרמים מספר של תבואה! ״מומחים״ הביאו בבת אחת עד 20 ק״גבכיסים תפורים לכך. וזה היה להם לעזר רב.פעם אחת קיבלנו פקודה, שעל בל היהודים מגיל 7 עד 70 לבוא לקומנד־טורה (למשטרה). פחד מוות נפל שוב על כולנו. המפקד הודיענו, כי איבריםמקומיים התאוננו באוזניו, שהיהודים קונים את כל החמאה, המובאת העירה,וגורמים ליקרות! לפי החוק אסור היה ליהודים לאכול חמאה, שומנים ומאכליםמזינים אחרים. וההוראה היתה בעת, כי אסור ליהודים להיראות בשוק בקרבהאוכלוסייה הנוצרית,138חורבן קובילניקקרה מקרה וגרשון קריביצקי, מיהודי העיירה׳ בשובו מעבודתו בחטיבתעצים ביער׳ קנה בדרך תרנגול אצל נוצרי! ובטרם הספיק להגיע הביתה השגיחמפקד הז׳נדרמריה בתרנגול... המפקד אסר את היהידי וקרא אליו את שלוםיבנוביץ׳ שהיה צריך להיות אחראי לכך, שהיהודים לא יעשו כדבר הזה. "עודבשר יהודיך חסרים״ - צרח המפקד על שלום, וכעונש ל״פעם הראשונה"העניק ליהודי זה 30 מלקות ואילו לשלום — 25 בלבד. כתוצאה ממכות אלוהיה קריביצקי מרותק למיטה במשך שלושה שבועות. ואילו יבנוביץ׳ אף־על־פישהתפתל מכאבים׳ המשיך למלא את חובתו כלפי אחיו עוד באותו יום. הכרחהיה לעמוד על המשמר ביום ובלילה׳ כי ארבה הסכנה מכל עבר.הפליטים מקריביץבראשית שנת 1942 כבר היו מרבית הגיטאות בעיירות מחוזנו מחוסלים!נשארו גיטאות בעיירות מספר בלבד; בפוסטב׳ במיאדל׳ בקובילניק ובסביר.לאחר השחיטות והחיסולים בעיירות היו מופיעים פליטים שונים בקובילניק.ואם כי אסור היה בתכלית האיסור — סכנת מוות! — להסתיר פליטים׳ קלטו׳בכל זאת׳ יהודי קובילניק עשרות פליטים׳ אשר ניספו אחר־כך עם היתר.ובערב אחד הגיעו לקובילניק שני פליטים מקריביץ׳ ששהו קודם לכן ימיםמספר במיאדל! ובמיאדל הסבירו להם׳ כיצד למצוא בקובילניק בית יהודי׳כדי לא ליפול בידי הגויים... מסרו להם את כתובתו של הנא דימנשטיין שגרברחוב קושבשציזנה. אך דא עקא: בטעות דפקו הם בדלהו של גוי׳ שהיהמשתף פעולה עם הנררנים! והלה הלשין עליהם לכחרת במשטרה...ובהיוודע הדבר הזה לחנא׳ עזבו הוא ואשתו את דירתם מיד. המשטרהפרצה לביתם בטענה׳ ששני יהודים אלה הם פרטיזנים. שלום יבנוביץ החלמיד בהשתדלויותיו ורצה לשלם כופר נפש למשטרה׳ אך הדבר לא עלה בידיו!המשטרה מסרה על הדבר לז׳נדרמריה הגרמנית; תפסו שני פרטיזנים יהודיםבבית יהודי. הז׳נדרמריה פקדה מיד לאסור את חנא עם משפחתו׳ ואם לאיימצא — לאסור 5 יהודים אחרים! באותו יום נאסרו כבני תערובות חיים ריידר,יוסף יבלונוביץ, ראובן שטיינגרד, יצחק יבנוביץ וישראל בנימין ברגר. והודיעוהגרמנים׳ כי אם חנא לא יתייצב׳ יירו חמשת היהודים הנאסרים.יהודי העיירה לא חשבו לכתחילה כלל׳ כי העניין הוא כה רציני׳ ומהגם שמחוגי המשטרה הבטיחו להם׳ במזיד׳ כי לפנות ערב ישוחררו בני התערובות,חמורת כסף׳ כמובן.— 139 —ספר קובילגיקבינתיים פשטו יהודים בכל הסביבה לחפש אחרי חגא ורעייתו; יוסףחדש מצא אותם בכפר ראדקי ומסר להם על השתלשלות הדברים ופנה למצפונם,שיתייצבו במשטרה; הנא הסכים והם יצאו למשטרה. בדרך פגשנו, אני ויהושעגורדון, את הנא; גם אנו סיפרנו לו על כל המאורעות בעיירה. תגובתו היתה:"לעזאזל, ממילא לא נחיה עד סוף המלחמה וממילא ניפול בידי הצר. לכן, איננירוצה, שמישהו יסבול בגללי והחלטתי ללכת למשטרה". לאחר דברים אלה עזבתיאותם. אך בסופו של דבר הנא לא הגיע למשטרה...ליד תחנת המשטרה פגשתי את שלום ואת אידה אקסלרוד; אידה החזיקהשעון זהב ביד ואמרה, כי המפקד הבטיח לה לשחרר מיד את חיים, בעלה, תמורתהשעון. ובינתיים הגיעה השעה שש — ואחרי שעה זו אסור ליהודים להיראותברחובות! והמשטרה היתה מעוניינת, כנראה, כי לא יביאו את הנא דימנטשטייןבכלל...בלילה מצאה המשטרה את אשתו של הנא והיא נאסרה; תמורתה הוציאולחפשי את יצחק יבנוביץ. אולם לפנות בוקר הוציאה המשטרה להורג את חמשתבני התערובות, ביניהם את אשת הנא, ואת שני היהודים מקריביץ. לאחר יומייםיצאה הפקודה לאסור את נשותיהם ואת ילדיהם של בני התערובות הנרצחים.לראשונה אסרו את אידה ריידר ואת שני ילדיה, ואח״כ את מונה־חנה, אשתו שלראובן שטיינגרד.ולמונה־חנה זו שני ילדים, הבכורה היתה בת תשע. הילדה ברחה מפנירודפיה והסתתרה אצל גוי אחד; המשטרה אסרה מיד תמורתה חמש נשיםיהודיות — וביניהן גם אחותה של חנה... ראינו, על־כן, לדעת, כי המשחק נעשהיותר ויותר מסוכן, וכי החבל נמתח ומתהדק סביב צווארינו, כי גם לבנותתערובות החדשות היו ילדים — ופקודת הגרמנים היתה: לכלות את כל בנימשפחות האנשים, אשר אינם ממלאים אחרי צוויהם...ובמשטרה אירעו בינתיים חזיונות קורעי־לב; קול זעקת האסורים עלהובקע את השמיים; מבעד החלונות הם התחננו, שנאמר למענם תהילים —אולי ירחם אלוהים. הילדים חיבקו את אמותיהם ובכיים יכול היה להמם אף לב אבן.אכן, השוטרים, וכן השכנים הגויים, שרבות בשנים היינו אתם יחד — אף לאשעו אלינו; נהפוך הוא: אף לעגו לנו וצחקו בעזות מצחם. אכן, מדמעותינונהנו ורוו נחת.וגדליהו, אביה של מונה־חנה האסורה, היה במצב של יאוש. תמורת הילדהבת התשע, נכדתו, שנמלטה, אסרו את שתי בנותיו האחרות (ואחת מהן הנשואה,140וזורבן קובילניקעל שני ילדיה הקטנים...) — וברצותו להצילן קם והוציא את נכדתו ממקוםמחבואה והביא אותה למשטרה, לעקדה... את בנות התערובות שיהררו ואילואת מונה־חנה, על ילדיה, ואת אידה ריידר, על ילדיה, הובילו לטבח. אבל בשתימשפחותיהם של ישראל־בינה ברגר ושל יוסף יבלונוביץ — שהיו בלתי נשואים,לא נגעו לרעה.ראינו כיצד הנשים והילדים מובלים לבית הקברות — מקום השחיטה.הילדה של אידה, אסתרל, שאלה את האם: ״לאן אנו הולכים, אמא ?״. ״לאבא״ —היתה התשובה... בבית הקברות נורו הנשים על ילדיהן ז שם גם הבאנו אותםלקבר ישראל.חלום המוות הטבעיהמאורע האחרון שבר לגמרי את אחרית כוח ההתנגדות הנפשית שלהיהודים הנותרים בעיירה, והתקווה להישאר בחיים אפסה כמעט לגמרי. המשטרההחלה להשתולל בצורה מחמירה וד,ולכת; היו קוראים יהודים לתחנתם ומאשימיםאותם בפשעים שונים, שפשעו כביכול. היו מכים באכזריות בהוסיפם, כי הדברנעשה, משום שהיהודים התפארו, בביכול, שהגרמנים ינחלו תבוסה במלחמה;או אמרו (היהודים): "בראשיהם (כלומר, של הגרמנים) נרצף את הכבישים"וכד. היו ממציאים עלונים, שהאווירונים הסובייטיים הפיצו, והיו מאשימים בכךאת היהודים, כי מרגלים הם, וכי הם מאותתים לאווירונים הסובייטיים לטוס מעלקובילניק. יום־יום הכו ביהודים, ונוסף לכך ציוו... לשתוק: לבל ידע אישעל כך; ולאות תודה למכות, על המוכים להביא דברי זהב ותכשיטים...המשטרה, שעל חשבונה נרשמו פשעים לאין ספור, הוסיפה חטאים עלפשעים אלה: היא החליטה לכלות את כל האוכלוסייה היהודית, למען לא יישארשריד, שיוכל להעיד אי־פעם נגד הרוצחים. אכן, עם מפלתם של הגרמנים על־יד מוסקבה ועל־יד חזיתות אחרות החל להתעורר ספק בלבם של הרוצחים:מה יהיה, אם ינוצחו הגרמנים,.. דרך לצידוק המעשים האלה איננה — אם כן,יש לרצוח את האוכלוסייה היהודית כולה, למחות כל סימן ולטשטש העקבות.רבה של קובילניק נעשה כעת נושא ללעגם, לעינוייהם ולמכותיהם. היוקוראים אותו לעתים קרובות למדי ולענותו. כן היו אוספים אנשים קשישים,זקנים וזקנות ומענים אותם קשות. היו מאלצים אותם להתפשט בעירומיהם ולרקודבנוכחות הכול... הכריחו את הנשים הללו להשתין בנוכחותם של כל הקהל ואילואת הגברים אילצו לשתותו... פעם הכניסו בשעת הצגת עינויים כזאת נוצרי141ספר קובילנירןמטורף. הגוי היכה ביהודים, ואילו את היהודים הכריהו להשיב מכות... והשוטריםישבו ונהנו מן ההצגה...לאחר ימים מספר נאסר יוסף חדש. בשעת החקירה הכוהו מכות רצחבאמתלה, שהוא קומוניסט, וכי עליו לגלות להם דברים, שהוא מעלים מהם...בקושי עלה בידינו להצילו. כל אותו לילה חבשנוהו בסדינים רטובים, כדילצנן את פצעיו! קמעה־קמעה שבה אליו הכרתו. והוא ביקש, לא לספר על־כךלאיש...כל הפרובוקציה הזאת בוצעה על־ידי הפולני סאראפין, שהיה עם בואם שלהגרמנים ממונה על חוות־הגידול לשועלי־כסף, שיוסף חדש הנ״ל היה שותףבה, לאחר שסאראפין זה חיסל את שלושת השותפים הראשונים, דאג להיפטרמן השותף הרביעי, למען יוכל לרשת את כל הונה של החברה. הוא הלשיןבמשטרה, כי יוסף חדש הוא קומוניסט וקיווה לחסל אותו...למחרת, עוד בטרם הספיק חדש להתעודד מהמכות, שוב נקרא למשטרה —והפעם עם אשתו ביילה וילדתם! נערם הספיק להימלט. יחד אתם אסרו גםאת דוד גלוט ואת השוחט אברהם גולדזגר. תחילה הוכו כולם פכות־רצח ואחרכך — רצחום נפש בבית הקברות הקתולי ביום ששי ג׳ באב הש״ב 17.7.1942.אשתו של דוד גלאט נמלטד• ודושאירה שני ילדיה! המשטרד, לקחה את הילדיםנשאה אותם על הידיים לבית הקברות היהודי ושם רצחה אותם. לאחר־מכןהבאנו את הנרצחים לקבר ישראל.ועלה המוות על חלונינו והפך לתופעה יומיומית, למות על המיטה בביתהיה לרצונם של הכול ונחשב לזכות גדולה. אכן, חלמנו על המוות כעל גואלומציל מכל הצרות... לאלה, שזכו למוות כזה, השתייכו: ריבה גורדון, עזריאליבלונוביץ זסינזה הי! דה — הם נפטרו במוות טבעי. איש לא ביכם, אף לאהקרובים ביותר. ידוע ידעו, שמותם הם יהי כרוך בייסורים רוחניים וגופנייםגדולים יותר.פרק בפני עצמו היוותה הבאת המתים לקבורתם בבית העלמין היהודי.המסלול הישן לבית הקברות נחסם עם בוא הגרמנים העירה! ביצע זאתהנוצרי אדאם. המסלול החדש והיחיד, בו אפשר היה להגיע לבית הקברות,עבר דרך הגשר במקביל עם הנחל. אך דא עקא — בסתיו ובאביב, כשהמיםבנחל עלו על גדותיהם והתהוו ביצות מסביב, היו נזקקים לפחות ל*20 איש,כדי להעביר מיטת המת ולא להיכשל ולהפיל אותה, ולהביא בכך לחילול המת.142חוינז קובילניקובית הקברות כשלעצמו, גם הוא נהרס וחולל. את הגדר פירקו וגנבו!את לבני הקברים הוציאו הגויים! גם במצבות השתמשו. קברו של לייב טודרם,שהיה בנוי לבנים ומחושק בשרשרות ברזל, נהרס, וחומריו נסחבו. עיזים, סוסיםופרות רעו בבית הקברות, ואיש לא יכול היה להגיב על־כך, ונאלצנו לשתוק,סתיו 1942 — פ ר ט י ז נ י םעוד בתחילת קיץ 1942 התחילה תנועת הפרטיזנים הרוסים ברוסיההלבנה. מתחילתה היתה תנועה זו קטנה וחלשה אולם במשך שנת 1943—1944התפתחה מאוד. פה ופה שמענו על מעשי־נקם אמיצים, שנעשו בגרמנים ובעוזריהם.הפרטיזנים פשטו על גדודים גרמניים, פוצצו גשרים, הורידו רכבות ממסילותיהן,ואיימו על תנועות הגרמנים, שעה שאלו מתקיימות כקבוצות קטנות. מחוזותשלמים נכבשו על־ידי הפרטיזנים, מקום שם גם קיימו שילטת אדמיניסטרטבי:גבו מיסים מן התושבים כבזמנים מתוקנים. האיכרים נאלצו לשלם ולתת כלמה שנדרשו — מאימת נחת זרועם של הפרטיזנים. בעיקר התייראו אלה, ששיתפופעולה עם הגרמנים! הפרטיזנים היו תופסים את הללו ונוקמים בהם: היומחסלים את כל משפחתו של הבוגד. רבים מן הגויים ברחו לעבר המחוזות, בהםשלטו עדיין הגרמנים שלטון בלי מצרים. עם ראשית תנועת הפרטיזנים בשנת1942 השתפר קמעה מצב הרוח בעיירה ועלה הרעיון להימלט לפרטיזניםשביערות. אבל, החשש, שירצחו את כל היהודים הנותרים בעיירה, אם יחידיםיימלטו לפרטיזנים, הוא אשר הניא את הצעדים הללו. והעריבות ההדדית, שאחריככלות הכול לא הביאה כל תועלת, גם היא היתר. בין הגורמים שהביאו אתהכליון המוחלט.בעיירות מסוימות בסביבה עמדו הפרטיזנים בקשרים אמיצים עם היהודים.במיאדל נמלטו בליל יום כיפור שמונים איש, בסיועם של הפרטיזנים! בקרבהנמלטים היו גם יהודים מספר מקובילניק, שעבדו במיאדל. למחרת כינסו הגרמניםאת כל היהודים הנותרים במיאדל, הובילום מאחורי העיר ורצחום נפש.קובילניקאים אחדים, מן הנמלטים, באו למחרת לעיירתנו וסיפרו אתפרטי הבריחה. ביניד,ם היד, אליהו משה גורדו! (בנו של אברהם גורדון)ויצחק יבנוביץ. את יבנוביץ רצחו לאחר־מכן האיכרים בסביבר. ורושליכור,ו לאגםנארח׳, כדי שלא יחשדו בהם! "מוטב", שייראה הדבר כאיבוד לדעת. ברם,החורים העמוקים בראש, כפי שראו את הדבר גויים מסוימים, והמה סיפרועל כך לי ולשלום — לא השאירו כל ספק, כי אכן היה כאן רצח אכזרי.143ספר קובילניקהאקציה האחרונהיום כיפור, 21 בספטמב!ר 1942.למחרת רצח יהודי מיאדל, הגיעה פקודה מהז׳נדרמרייה בקובילניק, שעלכל היהודים להתרכז בכיכר השוק, מאחר שעומדים להקים גיטו... חלק יהודים,שחשו בסכנה החמורה וחזו את העומד להתרחש, נמלטו היהודים, שהגיעולכיכר השוק הוכנסו לבית העם ("דום לודובי") ונכלאו שם. את חלונות הביתהגיפו בקרשים, והבית כולו הוקף במשטרה הגרמנית. אכן, הוברר, כי סופםהמר והנמהר של כל היהודים הגיע!לאחר שעות מספר הוצאו לחופש 48 איש, שהגרמנים חשבום לאנשיםמועילים, היו אלה בעלי מקצוע, על משפחותיהם. בין היתר שוחרר אז גםיהושע ינובסקי, שהוציא לחופשי גם אחות ושני ילדיה. ינובסקי הסביר, כיאלה הם אשתו וילדיו.ובהלת מוות השתררה בקרב הכלואים. אנשים ביקשו דרך להצלה —ואין. ניסו לקרקר את הקירות ולברוח. אחרים ניסו להימלט דרך הארובה.טוביה פוגלמן שבר קרש, פרץ החוצה ונמלט! המשטרה דלקה אחריו וירתה בו.כל אותו יום בקעה מהבית זעקה גדולה ומרה. קריאות "שמע ישראל" החרידואת הלב. נשים נפרדו מילדיהם — לנצח.יממה תמימה היו כלואים. לפנות בוקר הובילו את כולם, אנשים, נשיםוטף, ערוכים בשורות, אל בית הקברות הקתולי. יהודי אחד, אליהו משה גורדון,שגרמני אחד הכיר בו כאחד "היהודים המועילים", הוצא ברגע האחרון משורההמוות! הוריו, שהיו אתו׳ נשארו והובלו לקיצם המר.בלכתם בתהלוכת המוות ניסו יהודים מספר להימלט. הנער לייבל סלומון,פליט מוורשה (את אחיו, המורה סלומון, רצחו הגרמנים סמוך לבואם לקובילניק),קפץ למתחת הגשר בעברו דרכו! הגרמנים ירו אחריו והחטיאו את המטרה.ישעיהו צרנוצקי וחייס ליזרוביץ גם הם נמלטו — אך הגרמנים רצחו את שניהםביריות.והבורות היו כבר מוכנים... העמידו את האנשים ליד הבורות בלי שהיותמיותרות וירו בהם! בחורה אחת ביילה־דובקה קירמליסקי נפצעה ברגלה בלבד.כשנסתיימו היריות, התחננה לפני שוטר קובילניקאי, שעמד בקרבתה, שירחם144 —חורבן קובילניקעליה וישאירנה בחיים. תשובתו היו קללות וגידופים — וכדור בראש... לאחרגמר מלאכת הדמים מילאו החופרים את הבורות באדמה דישרו את הקרקעמסביב, כאילו דבר לא אירע כאן... כך ניספו למעלה ממאה וחמישים יהודים ז הםאף לא זכו לקבר ישראל.לאחר שהמשטרה והגרמנים סיימו את הרצח ניגשו מיד לרשת את נכסיהנרצחים... הם שדדו ובזזו את כל בתי היהודים. אמה של יהודית פרידמן לאהלכה לכיכר הריכוז, כי היתה חולה! המשטרה מצאתה במיטתה. השליכוהעל עגלת סוסים, הובילוה לבית הקברות ושם ירו בה.ויד הכיליון נטויהרבים מאלה, אשר ניצלו באקציה אחרונה זו, מצאו מותם ביער על־ידיהפרטיזנים הפולנים האנטישמיים מתנועת א.ק.א. ("המחנה הארצי"), שמטרתםהיתד, להילחם בגרמנים ולחסל את היהודים! את המטרה השנייה מילאו בנאמנות...אכן, אכזריותם לא נפלה מזו של הגרמנים.משה ינובסקי, יהודי עיוור, ובנו פנחס, נרצחו ביער ליד חוואלוביץעל־ידי רוצחי א.ק.א. הפולנים. רוצחים אלה המיתו גם את עקיבא קריביצקי.שמואל ינובסקי, גם הוא בחור עיוור, נמלט בעזרת נער קטן הרצל סבירטקי;האחרון הוביל אותו בידו במרחק קילומטרים רבים ביערות. הגרמנים תפסואותם ורצחום ביחד עם יהודי וילנה בפאנאר.יהודים מספר מקובילייק נפלו בפוסטב. ביניד,ם יוסף יבנוביץ ואשתו.ב־4.4.43. בפונאר נרצחו חיינה קרוקוב, חוה גורדון, אסתר־לאה סבידלר עלילדיד" ישראל צרווצקי, שרה טורווצ׳יק ואחרים.¥את שרידי יהודי קובילניק העבירו למיאדל. משם הועברו אחדים לווילייקה.יהודים קובילניקאים, ששהו במיאדל, שוחררו ערב אחד על־ידי הפרטיזניםהרוסים וד,יד,ודים, שהתקיפו בחוזק־יד את הגרמנים במיאדל. הפרטיזנים העבירואז אתם את כל השרידים האלה ליער.145ם6ר קוגילניקומי לשריפה...יהודי קובילניק, אשר שהו בווילייקה ביחד עם קבוצת יהודי קורניץ ומנוביחד כ*130 איש, נכלאו בבית המרחץ ,שהוצת אחר־כך, וכולם נשרפו חיים.חיה זה ב־7 בנובמבר 1942.ואלה הפרטים של המאורע המזעזע הזה: היהודים מקובילניק, שנשלחולעבודה לווילייקה, נמצאו בשני גיטאות; כותב שורות אלו, אליהו גורדון,ישראל־לייב גורדון, כגנוביץ וכן אסתר בתו של ינקל־בייניש גרינברג היינובגיטו של ה״געביטם קומיסריאט". הללו החזיקו רק בודדים ללא משפחות. יתר48 בעלי המשפחות היו בגיטו של הם. ד. בין אלה היו: יוסף שטיינגרד, אשתוושני ילדיו! שאול גורדון, אשתו ושני ילדיו! אחי, ישראל קרוקוב, אשתו ובנולייב מיכאל, ודוד יבנוביץ ואשתו! יהושע ינובסקי ושתי אחיותיו וילדיהן!שלמה לייזר ינובסקי, אשתו ושני ילדיו! אברהם קייבסקי, אשתו ושני ילדיו וכר.את כולם, יחד עם יהודי קורניץ, שנמצאו באותו גיטו, כלאו בתוך בית־מרחץעל־יד וילייקה ושרפו אותם חיים. בעיני ראיתי את העשן שתימר מן המרחץ.באותו יום ברחנו אני, ישראל לייב גורדון, ועוד 14 אנשי קורניץ,אל הפרטיזנים. מעניין, שבשל בריחתנו מהגיטו לא נענשו היהודים הנשארים!הם המשיכו עוד חודשים מספר להתקיים שם.בעזרת ראש הגיטו, שץ, הצליחו הנשארים לקשור קשרים עם הפרטיזניםוגם לספק להם נשק, שנקנה מהגרמנים. את הנשק העבירו לפרטיזנים בתוךערמות קרשים. הפרטיזנים היו מגיעים לנגרייה שבגיטו, כשהם מחופשיםכאיכרים, טוענים על העגלה את הקרשים ובתוכם נשק מפורק.והפרשה נסתיימה בצורה טרגית בדרך מקרה: באחד הימים, כשעגלהכזאת היתד. טעונה ומוכנה ליציאה, הופיע גרמני ופקד להוריד את הקרשים,כדי לקחת את העגלה הריקה, שנזקק לה להעביר חולה. אולם שץ, ראש הגיטו,שלא ידע את כוונתו של הגרמני והיה בטוח, כי הוא בא לתפוש את הנשק,נתן פקודד. ״לברוח!״ — והיד.ודים החלו לברוח. אך רובם נתפסו ונורו ברחובות!אך מעטים הצליחו להימלט. בגיטו נשארו אז רק כגנוביץ ואסתר גרינברג —אולם גם הם נרצחו יום אחד לפני השיחרור, כשהגרמנים עזבו את וילייקה.עם הפרטיזניםמתי מספר מיר.ודי קובילניק נמלטו היערה! שם נמצאו גם יד.ודים מעטים,פליטי חרב, מהעיירות הסמוכות. החיים שם היו קשים מנשוא: האנשים הגיעו146חורבן קובילניקלשם בחורף הקשה ערומים ויחפים. ביום חיממה במקצת השמש, אך בלילהשרר קור נורא. כולם הצטופפו מסביב האש וחיממו את העצמות היבשות.דברי אוכל לא היו. הפרטיזנים הרוסים עזרו במשהו. אבל זה לא הספיק.לילות תמימים ישבו מעולפים למחצה, ומכונסים בתוך עצמם, רק העינייםנוצצו... הכינים ריחשו על כל הגוף ואי אפשר היה להיפטר מהן. היו גם מקריטיפוס רבים. והמצב היה ללא נשוא וללא מוצא.אולם יצר הקיום לא סר. חיפשו אפשרויות חיים בתנאים הקשים ביותרשביער. חפרו בורות והתגוננו מפני הקור. בלילה היו פושטים לכפרים, כדילבקש אצל האיכרים לחם ותפוחי־אדמה להחיות את הנפש. אחדים שילמובעבור "טיול" כזה בחייהם; הגרמנים ארבו להם ורצחום בירייה? היה ונמסרולגרמנים ע״י הגויים עצמם.קשה ביותר היה מצבם של הנשים וילדיהם הרכים. בקרב קבוצת יהודיםביער היתד, גם אישה צעירה ממיאדל עם תינוק בן 10 חדשים (היה גם תינוקקובילניקאי דומה, זונדלה). אנשי הקבוצה דרשו פעם מד׳אשה, כי תעזוב אתקבוצתם בשל הילד; ביכיו של הילד מסכן את כולם. באין ברירה, העמיקההאישה עם התינוק לתוך היער, סתמה את פיו וד׳שאירתו לנפשו... למחרת מצאואת הילד פרטיזנים רוסים. הם החזירורוו לאמו אגב אזהרה חמורה: אם תוסיףכך לעשות לתינוק יירו בה... בשמחה ובדמעות בעיניים קיבלה האם את התינוקושמרד, עליו מכל משמר.הפרטיזנים הרוסים העבירו את היהודים, שהסתובבו ביערות קוריניץ למעברהחזית לרוסיה, במרחק מאות רבות של קילומטרים. האנשים, ביניהם מספרקובילניקאים, עשו את הדרך ברגל, ורבים, אמנם, נפלו בדרך. זינבו בהם גםהגרמנים וכן איכרים משתפי פעולה; אף־על־פי־כן הצליחו יהודים רבים לחצותאת החזית ולהגיע לרוסיה.המצור על הפרטיזניםהמצור על הפרטיזנים התחיל ב־20 באוקטובר 1943. הגרמנים הטילובקרב כוחות חזקים ואירגנו התקפד, רבתי על המחוזות בהם שלטו הפרטיזנים.החלטתם היתד, הפעם לחסל אחת ולתמיד את כל היסודות העוינים להם, שהתרכזוביערות וד,פריעו לתנועה הסדירה של הצבא הגרמני, שזרם לחזית. אכן, הפרטיזניםהיו לצנינים בעיני הגרמנים. הגרמנים התקיפו בגייס בן 22 אלף חייל, ובעזרתמטוסים השליכו פצצות תבערה עליד,ם; הפצצות הבעירו ושרפו כפרים רבים147 —ספר קובילניקבמחוז. הפרטיזנים נמלטו על נפשם ולא אירגנו כל התנגדות. איש־איש חיפשפינת הצלה כלשהי. מצעירי האיכרים שנתפסו נשלחו לגרמניה לעבודה.התקפה זו נמשכה 10 ימים והביאה חורבן וכלייה על שורות הפרטיזנים.עשרות אחדות של יהודים התחבאו בשטח ביצות. הגרמנים לא הגיעו לשטח זהמחמת פחד השקיעה בביצה זו. ואף־על־פי־כן נפלו במצוד זה הרבה יהודים,ביניהם אחדים מקובילניק: שלום יבנוביץ, מטלה גילמן. נחמיה מיזנוביץ׳ ואתהרוקח קוברסקי עם בנו. מטלה גילמן הגיעה למקום מגיטו וילנה יום אחד בלבדלפני המצוד.הפרטיזנים מתארגנים מחדשואד נגמר המצור — והפרטיזנים התעודדו ושבו למקומותיהם הקודמים —ושוב התקיפו את הכוהות הגרמנים מן המארב... פוצצו_רכבות, שהובילו חיילים,הציתו מחסני סחורות ותבואות, פוצצו גשרים! קבוצות גרמניות קטנות לאיכלו בכלל להתנועע ללא עזרת טנקים. חיש מהר ידעו הפרטיזנים להתגונן גםנגד טנקים. ליד הכפר פאסינקה מחצו הפרטיזנים קבוצת טנקים, והגרמניםלא הגיעו למחוז חפצם.באותו זמן התארגנה גם פרטיזנקה פולנית. היה זה אלמנט שקודם לכןשיתף פעולה עם הגרמנים ולחשבונו נזקפו פשעים רבים, בעיקר נגד היהודים.לאחר שראו לדעת, כי הגרמנים מפסידים את המלחמה, החלו לכוון נשקםנגד הגרמנים, אך גם נגד היהודים! הם רצהו הרבה יהודים, שמצאום ביערות.בסופרשל־דבר הקיפום הפרטיזנים הרוסים ואילצום להיכנע. הרוסים המיתו אתמרביתם, ואילו את אלה, אשר הוכיחו את צדקתם, גייסו לשורותיהם כלוחמים.ניצוצות של תקווהבסוף שנת 1943 החלו להיראות ניצוצות של תקווה, וכן הרגשה מתחזקתוהולכת, כי אכן, זכו מעטים להגיע ליום הפדות. החלו מגיעות אלינו ידיעותעל תבוסות הגדמנים בחזית! הדבר נסך בנו תוחלת ואומץ, כי אמנם נבלהאת הצורר. יהודים החלו להרגיש עצמם בטוחים יותר. הגרמנים שוב לא הכינובלוקדות חדשות על הפרטיזנים! חוצפתם ואומץ לבם רפו. גם האוכלוסייההנוצרית, שכה הרבתה לשתף פעולה עם הגרמנים, החלה לנער חוצנה מהם...ובפעולות אחרונות שונות שוב לא עלה בידי הגרמנים להיעזר בגרי המקום...י- 148חורבן קובילניקמחוזות הפרטיזנים גדלו. יום־יום התווספו פלוגות חדשות. בנו בתי־חמרביערות ושם התגוררו. לא כל היהודים השתייכו לפלוגות הלוחמות! קשישים,נשים דלדים הובדלו מהן. בפרק זמן מסוים קיימת היתד. קבוצת לוחמים יהודיםמיוחדת, שכינתד. עצמד. בשם העברי "הנוקם"; לאחר מכן ביטלו אותה הרוסיםופיזרו את אנשיר. בין קבוצות אחרות.בעת ובעונר. אחת התארגנה קבוצת יהודים המורכבת מבעלי מקצועות:חייטים, סנדלרים, אופים, בורסקאים, מסגרים ואחרים. הפרטיזנים סיפקו להםמזון, ואילו הם עבדו בשביל הפרטיזנים. קבוצה זו, שהמשמעת בה היתה צבאית,התקיימה עד השיחרור.בקבוצת בעלי המקצוע ובעיקר בקבוצת הלוחמים השתתפו יד.ודים קוביל־ניקאים רבים, שנלחמו ונקמו בגרמנים. וחובה קדושה היא להזכיר את הפרטיזניםבמיוחד: מאיר חדש, שנפצע פעמיים בלחמו בגרמנים,הרצל גורדו! (שניד.ם כעתבישראל) חיים שטיינגרט (כעת בברית המועצות) פרץ קרופסקי (בישראל),אברהם־יצחק חדש (נספה בתאונד.) והשל קרוקוב (נפל ביום 17.4.43 ליד סמולנסק,בעברו בפעם הרביעית את קו החזית בהעבירו נשק), וכן חיים־אשר גילמן (נפלמאוחר יותר בחזית).¥בראשית שנת 1944, כבר ידענו בבירור, כי הגרמנים נסוגים. כן היהברור לנו, כי יבקשו לחסל כל יהודי, שייתקלו בו, וכי יערכו בלוקדות מקומיות,למען לא יישאר כל שריד, שיוכל להעיד אחר־כך על פשעיהם, שעשו כלפיהיהודים. התחלנו, על־כן, להכין מיסתורים (בונקרים), להסתתר בד.ם במקרההתנפלות הגרמנים. נמצאו גם אמצעים נגד כלבי גישוש: פיזרו בדרכים טבקוהטמינו באדמה נתחי בשר! באמצעים אלה אבדו הכלבים דרכם. כל המיסתוריםהללו נבנו באין רואים! השתדלו, שאנשים אחרים, שלא השתייכו למיסתורמסוים, לא ידעו עליו. הסיבר. לכך: יש והגרמנים תפסו יהודי בודד והיו מעניםאותו עד כדי כך, שהלה גילה את מקום המחבוא...החזית מתקרבתבימים הראשונים לחודש יוני 1944 שמענו ביער יריות תותחים חזקותור.זדעזענו כולנו. רבים ממנו חשבו, כי הגרמנים חידשו את הבלוקדה על149ספר קונילניקהפרטיזנים — וכעת הגיע הסוף גם על אהרונים הניצולים, שעמדו עד כהבכל כך הרבה סכנות. אולם לאושרנו הרב היתד• כעת הרגשתנו מוטעית: ב־5ביוני 1944 הגיע ליער הצבא האדום, והגרמנים נמלטו על נפשם. הפרטיזנים הילצודרכים, חפרו תעלות לרוחב הכבישים, הטמינו מוקשים, כדי שהגרמנים לאיוכלו לברוח, כי אם למצוא את קברם באותם היערות, בהם דלקו אחרינוכאחרי חיות,לאחר השיחרוררק כעת, לאחר שהצבא האדום שיחרר אותנו, יכולנו לערוך את הסיכוםהטרגי של עינויינו, של חורבננו ואסוננו הגדול, ושל המשפחות שנטבחו! מכלהעיירה נשארו רק מתי מספר. בראשים מורדים השהרכנו מן היער אל העיירה.כל קובילניק היהודית היתה לחורבה אחת. רק שלדים חרוכים של בתי יהודיםעדייו נראו פה ופה. אף משפחה יהודית אחת לא נשארה בשלמותה. אימה ופחדאחזונו עם הגיענו שמה.הגויים של העיירה, בראותם אותנו, הסתכלו בנו כבאנשים, שחזרו מעולםהאמת... גם אנו חששנו להתקרב אליהם. אלה מהם, ששיתפו פעולה עם הגרמנים,פחדו מפני שילם ונקם. רבים נאלצו להחזיר את הנכסים השדודים שלנו. מןההיגיון היה, כי ניזהר כעת מאוד לנפשותינו, לבל יתנפלו עלינו וירצחונונפש. אכן, בעיירות רבות אחרות נהרגו יהודים רבים לאחר השיחרור.סמוך לבואנו לעיירה הלכנו, קודם־כל, לאותו מקום, בו נרצחו מרבית יהודיקובילניק באקציה האחרונה. גידרנו את המקום, בכינו מרה על אסוננו, ובדימיוננוחזינו את קלסתר פניהם של כל אלה היהודים הקרובים, שבצורה כה אכזריתהועלו על המוקד.יהי זכרם ברוך.150 —יהושע סווידלערקאבילניק און אומגעבוע ־ איו אומקוםערשטע פאניקזונטיק דעם 22־טן יוני 1941, זיינעןמור אויפגעציטערט געווארן פון דער שרעק־לעכער ידיעה, אז דייטשלאנד איז באפאלןדעם ראטנפארבאנד.שוועד צו שילדערן דעם מאמענט, ניטצו באגרייפן יענע צייט. די בהלה, די זארגפארן קומענדיקן טאג. נאך ערגער האט אויףאונז געווירקט די צערודערונג אין די רייעןפון די רויטארמייער, וואס זיינען אזוי זיכערגעווען אין זייער קראפט און מיט איינמאלזיינען זיי געווארן אזוי מאכטלאז און שוואהזיי זיינען געלאפן אין גרוים איילעניש אוןאין אן אומארדנונג, אפילו ניט באווייזנדיקאלץ מיטצונעמעןז אלץ איבערגעלאזן אויף הפקר פארן שונא.דאס אלץ האט ארויסגערופן ביי דער יידישער באפעלקערונג א פאניק.מיר זיינען געבליבן הילפלאזע און ניט געוווסט, וואט צו טאן: וווהין לויפטמען? וואם טוט מען? דער שונא האט באוויזן שנעלער צו קומען, ווי די רוסןצו אנטלויפן. פאר אונז האט זיך אנגעהויבן א לעבן פון פיין און שרעק. יעדעראיינער וואלט וועלן זיך ראטעווען, כל זמן עם איז נאך ניט צו שפעט, נארוווהין לדפט מען מיט די קליינע קינדערלעך און וווהין שלעפט מען זיר מיטאלטע־לייט? וועד ווייסט, וואס עס קאן אונז דערווארטן אין רוסלאנד?דערווייל זיינען מיר געזעסן אויף די ערטער און טעג האבן זיך געצויגוווי אן אייביקייט. אונזערע שכנים האבן אונז דערווייל געלאזט צו רו. זייזיינען געווען פארנומען מיט ראבירן דאס גוטס, וואס די סאוויעטן האבן איבער־געלאזט. דעם טאג, וואט איז אוועק רואיק האבן מיר געדאנקט גאט. ערגעראיז געווען ווען די נאכט איז אנגעקומען. יעדער קלאפ פון די רעדער איבערן151ספר קובילניקשטיינערנעס ברוק, וואט האט אזוי שוועד אפגעהילכט אין דער שטילקייט פוןדער נאכט, האט געווירקט שוועד אויף די נערוון.ערשטער אנזאג...ביז פרייטיק דעם 27 יוגי אין אוונט האט זיך באוויזן אין קאבילניק דיערשטע דייטשע ראזוועדקע. א טייל שטעטלדיקע קריסטן האבן שטורמישבאגריטט די דייטשן און מיד האבן זיך פארשטעקט אין די לעכער.דער אוונט איז געווען זייער א ווארעמער, די לופט א שטיקנדע. עםאיז געווען ערב שבת. קיין ליכט האט מען אין דעם אוובט ניט ארויסגעזעןפון קיין יידיש הויז. אלץ איז געווען פארהאנגען, פאריגלט, מען האט מורא געהאטפארן אייגענעם שאטן. שפעטער אין אוונט טרויען זיך אייניקע ארויסצוגיין פוןזייערע הייזער, מען קלייבט זיך צוזאמען עטלעכע שכנים. מען רעדט זיר אראםפון הארצן וועגן דער טרויעריקער לאגע, וואם האט זיך געשאפן פאר אונז.פלוצלונג דערזעען מיר פון־דער־ווייטנס שפאצירט א דייטשער סאלדאט. אהויכער, א דארער, ווי א הערינג, באלאדן פון קאפ ביז פום מיט פארשידןגעווער. ער שפאצירט זיך געמיטלעך. באטראכט אלץ אדום. מיר זיינען געבליבןשטיין אויף די ערטער און האבן באשלאסן, ווען ער וועט קומען נענטער צואונז, זאלן מיר מיט אים פארפירן א געשפרעך און אזוי אדום וועלן מיר זידדערוויסן, וואם אונז האט אזוי בלוטיק אינטערעסירט: ווי באגייען זיי זידמיט יידן? צווישן אונז איז געווען א פדוי (גיטל דעם קצבם פדוי), וואט האטגעקענט רעדן עטוואם דייטש. און אז ער האט זיך דערנענטערט צו אונז האבומיר אים העפלעד באגריטט. ער איז גערן געבליבן שטיין און מיט אונז פארפירטא געשפרעך.די ערשטע ווערטער זיינע זיינען געווען: "מיר זיינען אייך געקומעךבאפרייען פון די יידן־קאמוניטטן, וואט אונטערדריקן אייך אזוי ברוטאל. אונזערארמיי וועט אייך ברענגען שפייז און ארבעט, איר וועט קעגען לעבן איןרו און מיט פרייד געניטן די פרוכט פון אייער ארבעט. מיר זיינען ניט אזוי ווידי אנגלא־טאקטן, וואט באמבארדירן אייערע הייזער און ברענגען אום אומ־שולדיקע מענטשן. איר מוזט זיך שעצן גליקלעך, וואט מיר האבן אייך באפרייט".און מיט די אויטגעדראשענע רייד, איז ער געשטאנען א באגייטטערטער פאראונז. נאר מיט דער פראגע, וואט איז מיט די יידן, האבן מיר אים גלייך באטויבט.אזוי ווי א גיפטיקע שלאנג וואלט אים א בים געטאן. ״יודן! יודן! — האט ער152קאבילניק און אומגעבונג — אין אוםקוםווילד געשריען, ברענגען מיר אום". און כדי מיר זאלן בעסער פארשטיין וראםער מיינט, האט ער ארויסגענומען זיין געווער און דורכגעפירט איגערן וזאלז.אט אזוי מאכן מיר מיט די יודן... מיט א קאלטן שווייס האב איך זיך באגאסןאון שטום אן ווערטער האט זיך יעדער איינער גענומען אפטראגן וואס שנעלער.אין א קורצער צייט אדום איז דעד דייטש געבליבן גאנץ אליין.אז איך בין געקומען אהיים האב איך זיך קיין ארט נישט געפונען. אידהאב זיך געלייגט אין בעט, נאד א צייט האט געמוזט געדויערן ביז איך ביןאיינגעשלאפן. פון יענעם אוונט זיינען ווידער אוועק עטלעכע טעג, פול מיטשרעק און שפאנונג.בלוטיקער מיטוואךמיטוואך דעם 2־טן יולי 1941 האט זיך באוויזן די ערשטע דייטשע מאטא־ריזירטע אפטיילונג און עם האט אנגעהאלטן אייניקע טעג און נעכט ווי עם האטאן אויפהער געשטראמט מיליטער פון אלע ריכטונגען.מיטוואך דעם 9*טן יולי האבן מיד דערשפירט די ערשטע שריט פון דערדייטשער מאכט. זיי האבן באפוילן, אז אלע יידישע מענער זאלן קומעןן פארשיטןא גרדסן גרוב, אויפן מיטן מארק, וואס פריער איז דאם געווען א רעזערוווארפון בענזין. ארוס איז געשטאנען א גרויסער המון קריסטן, דער עיקר "וואס־טאטשנע", געוועזענע רוסישע פארמשפטע, וואס זיינען איבערגעבליבן נאכןריקצוג פון סאוויעטישן מיליטער. זיי האבן געארבעט אריפן פלי־פלאץ. זיי האבן"באגריסט" די יידן מיט א האגל פון שטיינער, מיט פארשידענע זילזולים,געלעכטער, און אגטיסעמיטישע אויסרופן. מען האט אנגעהדבן שלאגן אוןגעטריבן וואס שנעלער און געמאכט חוזק פון דעם ביסל איבערגעשראקענע יידן.זיי האבן געכאפט 4 מאן, אויף וועלכע די שטעטלדיקע קריסטן האבןגעהאט א כעס, ארויסגעפירט זיי הינטערן שטעטל נעבן וועלדל און דארטדערשאסן. ביי אונז האט דאס ארויסגערופן א שרעקלעכן צארן און פארביטערונג.מען איז ארומגעגאנגען באזארגט און גערעדט פון דעם זייער א לאנגע צייט.מיר האבן דאם אנגערופן — דער בלוטיקער מיטוואך. און דאס זענען דינעמען פון די קרבנות: שמעון צפנת — א פריזירער פון פאך, בארים ס^לאמאן,א ווארשעווער לערער, א פליט, ישעיהו וועקסלער — א דוגילאוויטשער בלעכער,פון קאבילניק און חיה רבקה גארדאן פון גלובאקי רוטשאי.— 153 —ספר קובילניקפון דעם טאג אן האבן זיך פאר אונז אנגעהויבו די וואסאמאל מערשרעקלעכע און טרויעריקע צייטן. אמייסטן האבן מיר געליטן פון אונזערעשכנים, וואם האבן זיך געבאח אין אונזער בלוט, וואט זיי האבן געוואלט, האבןזיי מיט אונז געמאכט. קיינער האט זיי אין דעם נישט געשטערט, האבן זייזיד געלאזט וווילגיין איבער אונז. איך מוז באטאנען, אז א לענגערע צייט,כמעט עטלעכע חדשים וואלטן מיר געהאט רו, ווען נישט אונזערע בלוטיקעשכנים, וואם האבן אונז ביי יעדער געלעגנהייט פאראטן און פארפאלגט. זייהאבן זיך פילמאל ארויסגעוויזן ערגער ווי די דייטשן. אומעטום האבן זייאונז פארביטערט דאס לעבן. געד.עצט קעגן אונז און געריסן פון אונז שטיקער.די מאכט האבן איבערגענומען די "נאראדאווצעס", וועלכע האבן אזוי לאנגגעווארט אדפן גינסטיקן כאמענט. זיי האבן פארגעסן דעם נעכטיקן שונא,וואט האט זייער פאלק און לאנד פארטיליקט. זיי האבן זיד געשטעלט אין דינסטפון די נאציט.כיאגראם און שייטער־הויפןפרייטיק דעם 11־םן יולי 1941 האבן די ארטיקע קריטטן ארגאניזירטא פאגראם איבער אונז. זיי האבן זיר אריינגעריטן פרייטיק־צונאכט אין שולאון באפאלן די מתפללים, זיי מערדערלעך געשלאגן, קיינעם ניט שוינענדיק.זיי האבן אלץ פארניכטעט, געשענדעט דעם ארון־קודש, צעריטן די טפרי־תורהאון געטרעטן זיי מיט די פיט אויפן מיטן גאט. דעם עמוד, דעם וואנט־זייגער,די הענג־לייכטער, אפילו די פענצטער מיט די טירן — אלץ האבן זיי פארניכטעט. זייהאבן מיט אזא רציחה געווילדעוועט, אז מיר האבן אליין נישט געקענט גלויבן,אז נעכטיקע שכנים, מענטשן מיט וועלכע מען איז באקאנט אלע יארן, זאלןאזוינט קענען טאן.נאר דאט איז געווען בלויז אן אנהויב צו ווייטערדיקע פארפאלגונגען.אויף צומארגנט האבן זיי געצווונגען מערערע שטעטלדיקע יידן, אז זיי זאלןצוזאמען־קלייבן די רעשטן אויף א הויפן און פארברענען. מיט א ווילדן געלעכטעראון מיט היטטערישער פרייד האבן זיי זיד צוגעקוקט דעם פלאמענדיקן שייטער־הויפן. דאט גליענדע אש און די פארשווארצטע בלעטער זיינען געפלדגן העטווייט ביזן הימל און מיר-די עדה ייח האבן געמוזט צוזען דעם שאנדאקט.און אזוי איז יעח טאג וואט אנדערש געווארן צוגעטראכט פאר אונז. אייןגזירה נאך אנדערער האט אונז אזוי מאראליש צעבראכן, אז מיר האבן אלץאנגענומען פאר גוט און געבעטן גאט, אז ט׳זאל ניט ערגער ווערן...154 —קאבילגיק און אוממבונג — אין אומקוםשאנד לאטעמיט די קאמענדאנטורן, וואס פלעגן זיך אפט בייטן, האבן מיד אלע מאלגעמוזט וואט אנדערש מיטמאכן, ניט וויסנדיק וואט זיי ווילן פון אונז.אין א קורצער צייט אדום זיינען מיר געצווונגען געווען אנצוטאן דיגעלע שאנד־לאטע, וואט האט אזוי שרעקלעך נידערגעשלאגן און דערגידריקט.אומעטום האט מען אונז גלייד באמערקט׳ אזוי ווי מיד וואלטן געווען דיגרעטטע פארברעבער.גלייך נאכדעם איז אונז געווארן פארבאטן צו גיין מיטן טראטואה נאדמיטן ברוק, אזוי ווי אלע פיר פיטיקע. דערצו האבן מיד געמוזט שוועד ארבעטןאון ימח באדינען. מיד זיינען געווען אזד ווי שקלאפן; ווו מען האט נאדגעדארפט ארבעט־העגט, זיינען מיר גלייד גרייט געווען און מען האט אונזקיין רו נישט געגעבן טאג את נאכט. מיר האבן איבער זיך נישט געהאטוואט צו זאגן און וואט צו באשטימען. ארך איז געווען פאר אונז אונטער טויט־שטראף פארבאטן דאט שטעטל צו פארלאזן, אדער צו באווייזן זיך אויפן מארק,כדי עפעט צו קויפן. מיט אריער איז געווען אונז פארבאטן צו רעדן, אדער צוזיין אין געשעפטלעכע באציאונגן און דעם קריטט האט אויך געדראט א שטראףפאר וועלכע נישט איז באציאונגען מיט אונז. אין אזעלכע אומשטענדן האבןמיר געמוזט לעבן, איזאלירט פון דער אויטערלעכער וועלט, פארפאלגט אוןגערודפט-יעדן טאג נייע גזירותניט קומענדיק נאך צו זיד פת די זארגן, פלעגן מיר גלייך אויפגערודערטווערן מיט אן אנדער זארג. אט האט מען אונז געוואלט איינגלידערן אין אגעטא. און דאט האט ביי אונז ארדטגערופן א שרעקלעבע צערודערונג. מעןאיז ארומגעגאנגען פארזארגט און צעבראכן. מען האט געפרוווט אפשרייעןדי גזירה, אבער דא איז געשען א צופאל. פאר אונז האט זיך געפאדערטא טפעציעלע גאט ערגעץ אין א זייט און די קריטטן פון יענער גאט האבן ניטגעוואלט פארלאזן זייערע הייזער. זיי האבן זיך ענערגיש קעגנגעשטעלט אוןא דאנק דעם האט מען אונז געלאזט צו רו. דערפאר האט מען אבער אלע רייכערעייח ארויטגעטריבן פון זייערע וורנונגען און מ׳האט זיי צתאמען־געשפארט צו2 פאמיליעט אין איין הדז. אויך האבן מיר געמוזט אויף יעדן יידישן הויז אויט־155 —ספר קובילניקמאלן א מגדדרד אלם באווייז, אז דא וווינט א ייד. עם האט אונז זייערגעקרענקס, ווייל יעדעם מאל ווען די מיליטערישע קאמענדאנטור פלעגןאוועקגיין און אן אנדערע פלעגט קומען, האבן מיר געמוזט זיין גרייט אויףאלערליי שיקאנעם. נאר דאך האבן מיר זיך געפרייט מיט דעם, רואם מירזיינען ניט איינגעשפארט אין א געטא. די פויערן פלעגן קענען קומען צואונז און מיט אוגז טוישן זאכן אויף לעבנםמיטל. אויד האבן מיר זיך געקענטווען ארויםכאפן אין די הייזער און גיין וואם ארגאניזירן צום לעבן. אוירהאבן מיר געקענט צו יענער צייט העלפן פארשידענע פליטים, וואם זיינעןגעלאפן פון די ליטווישע מערדער און געזוכט אן עיר־מקלט. פיל האבן זיךאויםבאהאלטן ביי אונזז אנדערע פלעגן געשיקט ווערן אין די שכנותדיקעגעטאם.כוליגאן גרעב און זיין סוףצו יענער צייט איז נאך מעגלעך געווען אין אייניקע גאםן אדםצוהאלטן.מיד האבן נאך געהאט א ביםל רו. ווייל די געםטאפא איז נאך נישט געוועןאיינגעפעםטיקט. עם האט נאך געגאלטן די מיליטערישע מאכט. אמערםטן האבןמיד אין יענער צייט געהאט אויםצושטיין פון די מערדערישע שכנים. באזונדערםהאט זיך אויםגעצייכנט א געוויםער כוליגאן מיטן נאמען גרעב. ער האטגעקענט רעדן גוט דייטש און א דאנק דעם האט ער איבעראל געהאט א צוטריט.ער האט אונז מער פון אלע אנדערע פארביטערט דאם לעבן. יעדער איינערהאט אים אויםגעמיטן, ווייל ער האט יעדן שאנטאזשירט, אויםגעפרעםט ביייעדן, וואם עם האט זיך נאר געלאזט. ער פלעגט קומען צו א יידן און זאגןאים, אז ער איז געשטאנען אויף דער ליםטע אומגעבראכט צו ווערן, נאר ער,נרעב, האט זיך איינגעשטעלט פאר אים) דערפאר וויל ער עפעם פאר זייןמי און פרובירט אים ניט געבן? — און מען האט געגעבן...דער עיקר איז ער געווען זייער אן אפטער אריינגייער ביים שניידעריוסף שטיינגארט. ער האט פאר אים געמוזט אומזיםט נייען. ער איז אוירגעווען דער פארמיטלער צו מודיע זיין אין יודענראט. אויך ביים יודענראטהאט גרעב געפאדערט פארשידענע םומען און מען האט אים געמוזט געבן. מעןהאט זיך מיט אים קיין עצה ניט געקענט געבן. מען האט פארשידנם פרובירט,ווי אזוי פטור צו ווערן פון אים, נאר צוליב אונזער געפאלנקייט איז שווערגעווען אנהויבן אן אפענעם קאמף מיט אים.156קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםפונדעסטוועגן האבן מיר אויך געקענט עפעס אויפטאן. איך האב אייןמאל פארגעשלאגן דעם עסקן שלום יאוונאוויטש ע״ה, אז עם האט דאך קיץ זיןיעדן הזיר צו שמירן, און איך האב געגעבן פארשידענע איינפאלן, נאר ערהאט מיך אויסגעלאכט און געזאגט: ״דו ביזט א העלדז — גיי טו וואם1יעדער איינער איז א העלד אונטער אויוון". עם פארשטייט זיך, אז לייכטאיז ניט געווען, אבער סוף כל סוף איז געבליבן ווי איך האב געזאגט. צו יענער צייטאיז געווען קאמענדאנט א געוועזענער פוילישער פאליציי אפיציר! מיט געלטהאט מען געקענט עפעם מאכן מיט אים. אויך ער האט געטראגן א האם אויףגרעבן ווייל זיי, די פוילישע כוליגאנעם, האבן זיך ניט געקענט צוזאמעדרעדןמיט די דייטשע מערדער. גרעב איז געווען איבעראל און זיי האבן פאר איםאויך אנגעהויבן מורא צו האבן און דאם האט זיי געקרענקט. מען האט אזויארום אפגעמאכט, אז ווען גרעב וועט קומען צום שניידער פאדערן זאכן פוןיידנראט׳ זאל יענער פארלאנגען א שריפטלעכע ביטע, ווייל דער יידנראטגלויבט ניט דעם שניידער. און אזוי איז טאקע געווען. פרייטיק פארנאכט איזער געקומען מיט א פארטיקער רשימה, אין וועלכער ם׳זיינען געווען אויםגערעכנטשטיוול, א ווארעמע קורטקע, וועש פארן ווייב, וואליקעס מיט קאלאשן, פאר*שידענע געשיר, און נאך פיל אנדערע זאכן. אויר האט מען אים מכבד געוועןמיטן ביטערן טראפן, און אז ער איז געווארן אביםל הייטערער, האט עראנגעהויבן צו שיטן פעך און שוועבל אויף דער פאליציי און אויף די דייטשן.אין דרויםן האבן שוין געווארט די פוילישע פאליציאנטן און ווי ער איז ארויםבאלאדן פון קאפ ביז די פיס מיט פארשידענע זאכן, האט מען אים גליידגעפאקט און אפגעטראנספארטירט ווו דער פעפער וואקסט. הלוואי אזא סוףאויף אלע אונזערע שונאים!בלוט־בילבול וועגן ווילייקעמיר האבן אויף א קורצער צייט אביסל פרייער אפגעאטעמט, אבער אוירניט אויף לאנג. די בלוטיקע שונאים האבן געזוכט און געלויערט אונז צופארפינצטערן דאס לעבן און צו שיקאנירן. צו יענער צייט זיינען ארומגעגאנגעןפארשידענע בילבולים, און געמיינע ליגנס וואס מען האט אויסגעזויגן פון דיפינגער. אין צייט פון די סאוויעטן זיינען געווען זייער פיל ארעסטירטע איןאלט־ווילייקער טורמע, און אז ס׳איז געקומען די צייט פון פארלאזן די שטאט,האבן די סאוויעטן אויף א שרעקלעכן אופן אומגעבראכט אלע פאליטישעארעסטירטע. האט מען געלאזט א קלאנג, אז יידן האבן דאס געמאכט, און157 —ספר קובילניקס׳איז געקומען די צייט זיד אפצורעכענען מיט די "זשידעם". אן אויפגעהעצטערהמון איז אוועק אין ווילייקע אויפזוכן פרייבט, באקאנטע און קרובים. מירהאבן געווארט מיט וואס זיי וועלן קומען. מען האט געפרובירט וואט צו פועלןביים היגן גלח, באר ער האט קיין זאך ניט צוגעזאגט. זונטיק דעם 27*טןיולי 1941, האבן מיר זיך געריכט אויף א בלוטיקן פאגראם. ס׳זיינען ארומ־געגאנגען שטעטלדיקע כוליגאנעם מיט מעסערם און אייזנם אין די העבט. אוירפון די ארומיקע דערפער זיינען געקומען א סך גויים. דער צעיושעטער עולםהאט בלויז געווארט אויף א צייכן. איז מען אוועקגעלאפן צום דייטשן מילי־טערישן קאמענדאגט, וואם איז געשטאגען הינטערן שטעטל. ער האט ארוים־געשיקט 2 סאלדאטן מיט ביקסן אין די העבט און זיי האבן צוטריבן דעם ווילדןצעיושעטן עולם. מיר האבן אויף א וויילע פרייער אפגעאטעמט, דאסמאלאפגעקומען בלויז מיט שרעק. אבער אונזער גורל איז סייווי געווען א געחתמטער.פיין און צארןשבת ערב תשעה־באב, דעם 2־טן אויגוסט 1941, האבן מיר ווידעראיבערגעלעבט שרעק. אין אווגט זיינען מיר ווי געוויינלעך געשטאנען ארוםאוגזערע הייזער, אראפגערעדט זיך פון הארצן. פיל מיליטער האט מארשירטאין דער ריכטונג צום פראנט. מיט איינמאל איז געווארן א בהלה, א באנדעשטעטלדיקע פאליציי האט זיך אוועקגעלאזט יאגן נאך יידן, געכאפט מענעראון געפירט אין דער "פאזשארנע" (בנין פון די פייערלעשער). יעדער איזזיך געלאפן אויסבאהאלטן. נאך מיר איז נאכגעלאפן א פאליציאנט אויף א ראווער,נאי איד האב זיך באוויזן אריינצוכאפן אין א קלאזעט. ער האט מיד געזוכטאיבעראל, נאי איד האב נאד גאט־צרדאנקען גליק געהאט, און איד ביןאפגעקומען נאד מיט שרעק.די אלע, וואט מען האט צוזאמען־געטריבן האט מען געפייניקט אוןגעשלאגן. אויף צו מארגנט האט מען זיי געטריבן צו דער ארבעט און זייהאבן געמוזט מארשירן און זינגען. מען האט זיד משתדל געווען פאר זיידויד פארשידענע אנגעזעענע קריטטן, וואט פלעגן דערפאר באצאלט ווערן! נאדא פאר טעג פון פיין, האט מען !יי באפרייט.אין א קורצער צייט ארום האט מען ארעטטירט דעם שוחט אברהםגאלדזעגער. א שטעטלדיקער כוליגאן האט זיד אויף אים טפעציעל אנגעזעצט.מען האט איבעראל אפגעקלאפט די טירן, מען האט געשאטן מיט געלט,158קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםצירונג אץ נאד א לענגערער צייט חאט מען דעם שוחט באפרייט. די פריידאין שטעטל איז געווען גידם, אז מיר האבן אים אפגעראטעוועט פון א זיכערןטויט.און אזוי טאג טעגלעך פארשידענע שרעק, פארשידענע בילבולים׳ פאר־שידענע זארגן פארן קומענדיקן טאג. די שווערע ארבעט דערצה די פארשידענעקאנטריבוציעם. יעדן איינעם האט מען געמוזט געבן. אלעמען האט מען געמוזטשמירן. עם נעמט ניט קיץ סוף, עם הויבט זיך ערשט אן, אז מען לעבטאיבער א טאג גאנץ מיט די ביינער מוז מען גומל בענטשן. עם האבן זידגענומען דערנענטערן אונזערע יום־טובים, נאד וועד האט געוווסט פון יום־טוב. אונזערע יום־טובים זיינען פארשטערט און מיט בלוט באגאסן געווארן.יום כפור האבן מיר געמוזט שווער ארבעטן. ביינאבט זיינען מיר געזעסן פאר־שטעקט אין די הייזער, ניט געטרויט זיד די נאז ארדסצושטעקן. די כוליגאנעסהאבן אין אייניקע יידישע הייזער די פענצטער אויסגעבראכן, איבערגעשראקןדי קינדער. מען האט געוויינט אדפן טרויעריקן גורל און געבעטן מיטבלוטיקע טרערן, אז גאט זאל זיד מרחם זיין. אזד איז אריבער יום־כפור אץמען האט געדאנקט, אז מיר זיינען נאך אלע צוזאמען.טייוולאנישער מארדדערפאר האבן מיר געהאט א שרעקלעכן סוכות. דעם 5־טן אקטאבער1941, שבת פארנאכט, איז דאם געוועזן. מיט א טאג פריער, דאס הייסטשבת, איז געקומען פון דערבייאיקן שטעטל סוויר, א שטראף קאמענדע —אזוי האט מען גערעדט. וועגן וואס האט מען ניט געוווסט, נאר אפארגעפיל האט מען געהאט, אז קיין גוטם האבן זיי פאר אונז ניט געבראכט.צום גרויסן באדויערן האבן אונז די סווירער יידן ניט מודיע געווען מיט וואם פאראפארשמנען מיר האבן צו טאן. ווי ס׳איז שפעטער באקאנט געווארן, האבן זידדי סודרער יידן אדסגעקץפט פאר א גרויסער סומע געלט.דער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג איז אין דערהיים געווען, ווייל ארומגיין אן ארבעט איבער די גאסן איז געווען זייערגעפערלעך. ביינאכט איז דאם אדסגעמאטערטע שטעטל געשמאק געשלאפן.פאר אונז איז די נאכט געווען א קורצע רו. אין דער גמינע האבן זיד צוזאמענ־געזאמלט די שטעטלדיקע קריסטן מיטן בירגערמייסטער בראש אץ ס׳איזגעחתמעט געווארן אונזער גורל, וועד צום לעבן און ווער צום טויט. וועמען159 —ספר קובילגי^האט געקענט איינפאלן דער טייוולאנישער פלאן, וואם מען גייט אויספירן?ווער האט געקענט גלויבן, אז היינט אין פאר א סך פון אונז דער לעצטערשבח זזונטיק גאנץ פרי בין איך ארוים זען, וואס עם הערט זיך אין שטעטל,ווייל קיין רו האב איך ניט געהאט און איך גלויב, אז יעדן איינעם איז אזויגעגאנגען, ווייל ביי יעדער באגעגעניש איז נאר איין פראגע געשטאנען: נו?וואם הערט זיך היינטזצו מיין איבערראשונג האב איך דערזען אט דאס, וואס איך האב פאר־געפילט. א גרדסע גרופע באוואפנטע דייטשע מערדער האבן זיך געלאזט צודי יידישע הייזער׳ און מען שלעפט יעדן איינעם פון די הייזער. מען האט זייקיין זאך ניט געלאזט מיטנעמען, בלויז א קליין פעקעלע. אויף דער פראגעוווהין מען פירט זיי, האבן די מערדער געענטפערט, אז באלד וועלן קומעןספעציעלע פורן און מען וועט זיי פירן אויף ארבעט אויף פאליגאן, ארוםפאדבראדז. דערווייל האט מען זיי אפגעפירט אין דער "פאזשארנע" און דארטאלעמען פארשפארט.עולם איז פון גרויס שרעק זיך צעלאפן ווו איינער האט געהאט דימעגלעבקייט. איך האב אפילו ניט באוויזן צוריק אריינלריפן אין שטוב. אנגעטאןנאר אין א לייכטער בלוזע בין איך געלאפן איבער די גערטנער, פעלדער אוןגלייך אין וואלד אריין. פאליציי און סאלדאטן האבן אונז נאכגעיאגט. פיל האבןזיך אויסבאהאלטן אין דערבייאיקן דערפל קופע, ביי א געוויסן גאלאוואצקי׳א פאלאק, וואם האט אונז זייער פיל געהאלפן. ער איז פריער געווען דערפארזיצער פון דער ים־ליגע (ליגא מארסקא), א פוילישער פאטריאט, האטער געטראגן א גרויסע שנאה צו די דייטשן. ער האט געהאט ביי זיר 2יידישע פאמיליעם פון ווארשע און אייניקע וואכן האט ער זיי אויסבאהאלטן.מען האט ביי אים געפאדערט אץ זאגאר געדראט, אז ער זאל זיך אזוינישט איינשטעלן פאר די יידן און ער האט זיך געמחט צוריקציען.איך אליין האב ניט באוויזן צו לויפן מיט אלעמען צוזאמען, האב איךזיך פארשטעקט אין וואלד אין א גרוב צווישן הויכע גראזן און בוימלעך.איך בין געלעגן ביז ס׳איז געווארן גוט טונקל. א צעבראכענער און אויסגע־שעפטער בין איך געלעגן אין גרוב און האב ניט געפילט די גלידער. שרעקלעכעגעדאנקן האבן מיך געפייניקט. וואם טוט מען און וווהין גייט מען? ניטווילנדיק קומט ארויף אויפן געדאנק, אז היינט איז סוכות, אזא ליבער יום־טוב..,160קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםס׳איז צוגעפאלן דער אוונט. איך ביו ארויס פון מיין באהעלטעניש.איך קריך אויף אלע פיר, מען זאל מיך ניט באמערקן, איך שטעל זיו אויףאמ לויף, מיינע פיס טראגן מיך. אז איך שפיר נישט אונטער זיך דעם באדן.איך באפ זיו אריין אין דארף. איך זוך מיינעם א באקאנטן קריסט. ווען ערהאטי מיו דערזען, האט ער זיך מער דערשראקן ווי איך און ער האט מיו ניטאריינגעלאזט, ווייל ער האט מורא געהאט. ער האט מיר געהייסן אריינגיין צואים אין שייער, דארט איז ער ניט פאראנטווארטלעך. נאר גיי און געפיןזיין שייער, אז עס איז שטאק פינצטער. איך האב זיו געלאזט גיין צוריקאמ אזוי בלאנקענדיק איבער די גערטנער האב איך אנגעטראפן א מין ביידל אויף4 שטאנגען, אין וועלכער ס׳האבן זיך געטריקנט בולבאווניקעס. איך בין ארייןאין ביידל און עם האט מיך אביטל געשיצט פון ווינט און דער עיקר פוןמענטשן.אין דאזיקן ביידל בין איך אפגעשטאנען כמעט א גאנצן מעת־לעת, ביזאויף מארגן אוונט. איך האב געמיינט, אז איך וועל דאס ניט אדסהאלטן. דיקעלט, דער הונגער, די שלאפלאזיקייט האבן מיך געפייניקט. איך שטיי באזארגט,איך ווייס ניט וווהין הויבט מען אן צו גיין. איך שלאג זיך מיט מיינע געדאנקעןאון אט הער איך א בילעריי פאר מיין ביידל, א הונט האט זיו געיאגט נאךא קאץ און אזוי ארוס מיך אנדעקט און ער האט איינגעריסן די וועלט מיטזיין בילן. אדף זיינע קולות איז דער פויער ארוים זען, וואם דא קומט פאר.ער האט געזוכט, ביז ער האט דערזען, ווי א מענטשלעכע געשטאלט שטייטצוגעשמידט צום פלאץ, ער האט מיך בארואיקט, אז איך זאל זיך נישט שרעקן?ער האט מיר געהייסן בלייבן אויפן ארט. ער האט מיר ארויסגעטראגן א שטיקשווארץ ברויט און געהייסן עסן. איצטער האב איך שוין אבער קיין רו ניטגעהאט: קוים ווייס ער פון מיין באהעלטעניש, איז שדן אוים סוד.ווי ס׳איז נאר געווארן נאכט, בין איך גלייך ארויס און אוועק פון דעםארט. איך בין ווידער אוועק צו מייען פדער. איך האב אים דערציילט, וואסמיט מיר האט פאסירט. ער האט מיך אריינגעלאזט, געהייסן ארויפקלעטערן אדפןבאק־אדוון. איך זאל זיך דערווארעמען און ער האט מיר געגעבן וואם צו עסןאמ ווען ס׳איז געווארן גוט פינצטער, האט ער מיד אליין אוועקגעפירט איןזיין שייער און געהייסן ארויפקלעטערן אדבן אויפן היי און טיף זיך איינגראבן,אז קיינער זאל מיד ניט זען. ער האט מיר געגעבן מיט וואם זיך צודעקן אוןאיד האב געפרוווט איינשלאפן? ליידער האב איך נישט געקענט, ווייל גרדסע161ספר קובילניקשטשורעם זיינען ארומגעלאפן און זיך געראיעט אין דער ערד. איך האג מיך פעסטצוגעדעקט, אז מיינע אדערן זאלן קיין זאך ניט העדן, ביז איך בין אנטשלאפןגעווארן.אויף מארגן, ווען די קריסטין האט מיר געבראכט אין א קריש פארשטעקטוואס צו עסן, האב איך איר געבעטן, אז זי זאל מיר טאן די געפעליקייט צוגייןאין שטעטל א קוק טון, וואט ס׳הערט זיך דארט און וואט ס׳איז געשען מיטמיין הויזגעזינד. זי האט מיר צוגעזאגט, אז זי וועט אלץ דערליידיקן און איךבין געבליבן ווארטן מיט גרויט אומגעדולד מיט וואט פאר נייט זי וועט קומען.מיטאג־צייט איז זי געקומען און איבערגעגעבן, וואט ט׳איז פארלאפן אין שטעטל.זי האט מיך בארואיקט, אז איך זאל זיך ניט שרעקן, ט׳איז אלץ ווי געווען,מענטשן גייען צו דער ארבעט ווי געוויינלעך, זי האט אדטגערעכנט, וועמעןמען האט אומגעבראכט און געזאגט, אז איצטער קאן איך גיין רואיק אהיים.איך האב מיך אוועקגעלאזט איבער זייטיקע וועגן און פעלדער צו זיך אהיים.אז מיר האבן זיך געטראפן איז אזוי ווי איך וואלט פון יענער וועלט צוריק־געקומען... די שמחה איז געווען גרויט, אבער דער ווייטיק אין הארצן נאךגרעמער — ווי לאנג וועט דויערן דאט טראגישע שפיל ןדי■ ש ח י ט ה ...די מענטשן, וואט מען האט צוזאמענגעטריבן אין בנין פון די פייער*לעשער, האט מען אומגעבראכט הינטערן שטעטל נעבן דעם קריטטלעכן בית*הקברות, יעדער האט זיך געמוזט שטעלן אויף די קני מיטן געזיכט צו דיגריבער און פון הינטן האט מען געעפנט א פייער און מען האט זיי אויטגעשאטן.די, וועלכע זיינען נאכדעם געצווונגען געווארן זיי צו פארשיטן, האבן איבער*געגעבן שוידערלעכע בילדער. פיל האבן נאך געלעבט און זיי האבן זיך נאךגעראנגלט אין גרויטע יטורים פארן טויט. קינדער זיינען ארומגעלאפן האלבדערשאטענע אין גרוב און ביטער געיאמערט. א מוטער האט נאך געוואלטראטעווען איר פיצעלע קינד פון 3 חדשים, האט זי אים אין א פעקעלע אייב*וייקלט און אוועקגעלייגט צווישן די בוימער, אפשר וועט זיך נאך ווער מרחםזיין אויף אים. נאר ער האט אנגעהויבן צו וויינען און א מערדער האט דאטדערהערט און פארענדיקט זיין לעבן.די שרעקלעבע געשעעניש האט אונז אזוי צעבראכן, אז מיר האבן ניטגעקענט צו זיך קומען. די פארצווייפלונג, דער חורבן איז געווען גרדם, ניטאקיין ווערטער דאט צו שילדערן, ניטא קיין טרייטט.162קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםאון דאס איז די רשימה פון די קדושים פון דער ערשטער שחיטה:יצחק קראווצינסקי, פרוי, שוויגער־עלטערן און קינדער! זיין זון אפרויקעהאט זיך געראטעוועט א דאנק דעם וואם ער איז געווען צווישן די, וואס האבןגעגראבן און פארשאטן די גרוב. פאר זיינע אויגן ממש איז אומגעקומעןזיין גאנצע משפחה.קלומעל, 3 פערזאן!שניידעראוויטש, 4 פערזאן!טאדרעס יהודית מיטן קיגד, 2 פערזאן איר מאן איז אנטלאפן*משה באטוויניק, חיה־לאה סימעס, 2 קינדער, 4 פערזאן!לעוויטאן פרידע, 2 קינדער און דער ברודער! לעוויטאן, איר מאן, האט זידדעמאלט געראטעוועט. שפעטער — איז ער אומגעקומען אין גלובאקער געטא.מאיר גאטאווניק. מיט זיין ווייב און זון, 3 פערזאן!קאסאווסקי, דעם רב׳ס איידעם, זיין ווייב און קינד, 3 פערזאן*שפירא שרגא, דער לערער מיט זיין פאמיליע, 4 פערזאן!יאוונוביטש שלמה;גרינבערג יענקל בייניש (ער האט געוואלט זיין זון פארבייטן ביים קוברזיין די קדושים, האט מען אים אויר דערשאסן)(חדש מינע און איר מוטער, 2 פערזאן;פריידקע די בעקערקע —■די אנדערע קדושים געדענק איד ניט גענוי.אין עטלעכע טעג אדום האבן מיר געמוזט צענויפזאמלען די זאכן פוןדי געהרגעטע. די בעסערע זאכן האבן די מערדער צוגענומען פאר זיך. מעבל,געשיר, פארשידענע זאכן. פולע וועגענער זיינען צוזאמענגעפירט געווארן איןדער גמינע און פארקויפט געווארן צו דער קריסטלעכער באפעלקערונג פארזייער א ביליגן פרייז. די גויים האבן די זאכן גערן געקויפט. מען האט זיוגעווארפן אויף די זאכן ווי זשעדנע פליגן, א קלייגיקייט, אזא מציאה(!).מאנטיק דעם 13־טן אקטאבער 1941, זיינען אנגעקומען עטלעבע געסטאפא*ווצעם און געפאדערט פון יידנראט, אז אין פארלויף פון 20 מינוט זאלן ווערן163ספר קובילניקצוגעשטעלט גאלדענע זייגערלעך, א זאק צוקער, עטלעכע קילא לעדער אוןנאד פארשידענע אנדערע זאכן. זיי האבן געדראט צו דערשיסן 3 מאן אויב מעןוועט ניט נאבקומען זייערע פארלאנגען. זעלבסטפארשטענדלעך, אז מיר האבן זידגעגעבן די מי און וואט מיר האבן נישט געהאט, האבן מיר געקויפט ביידי קריסטלעכע ספעקולאנטן פאר א געפעפערטן פרייז. אויסער דעם האבן מירגעמוזט מאכן ספעציעלע מונדירן פאר דער שטעטלדיקער פאליציי און פאריעדן איינעם פון זיי א פאר שטיוול. אזד האט אונז געקאסט יעדן טאג! מירזיינען שוין אויסגעשעפט געווארן. מיר האבן פון זיד אלץ פארקויפט אבי נארווי ווייט מעגלעד צו ראנגלען זיד.איוב בשורותנאד ערגער איז געווארן אונזער טרויעריק לעבן, ווען די ווייסרוטן האבןאיבערגענומען די מאבט. ס׳איז געווארן אוממעגלעד אויסצוהאלטן > פינצטערעויואלקן האט זיך אראפגעלאזט אויף אונזערע קעפ. א נייע בלוטיקע כוואליעהאט ארומגענומען די גאנצע געגנט און איין שטעטל נאכן צווייטן איז אפגע־מעקט געווארן פון דער וועלט. שרעקלעכע בשורות זיינען דערגאנגען צו אונז.קיין פעדער קאן ניט שילדערן די שרעקלעכע אכזריות פון די ווייסרוסישע.מערדער. אויב די ערשטע צייט זיינען אומגליקלעכע מענטשן געלאפן פוןדי מערדערישע פארפאלגונגען, וואט זיינען פארגעקומען אין ליטע און געזוכטשח ביי אונז, זיינען איצטער מענטשן געלאפן פון די שחיטות, וואט זיינעןפארגעקומען ביי אונז אין ווייטרוטלאנד און געזוכט שח ביי די נעכטיקע מערדער.צו אונז פלעגן קומען פליטים און איבערגעבן וועגן די שרעקלעכע געשעענישן,וואט קומען פאר אין דאקשיץ, דאלהינאוו, קריוויטש, קורעניץ אמ אין פילאנדערע שטעטלעד. זיי פלעגן דערציילן וועגן די גרויליקע זאכן, וואט ווערןגעמאכט מיט די אומבאהאלפענע יידן. אויף אונז האט דאט זייער שטארקגעווירקט. מיר האבן געוווטט, אז באלד וועט קומען אונזער ריי? דער בלוטיקערשטראם, וואט האט פארפלייצט יענע געגנט וועט אונז אויך ניט אויטמיידן אוןפאר יענעם טאג האבן מיר געציטערט, ווי ווייט זיינען מיר דען פץ יענעםגיהינום? מיט וואט זיינען מיר בעטער פון יענע אומגליקלעכע יידן ן נעכטזיינען מיר ניט געשלאפן, שווארץ ווי׳ די ערד זיינען מיר ארומגעגאנגען. יעדערהאט געלויערט אדף אונזער נאקעטן לעבן: פאלאקן, רוטן, אוקראינער, ליט־ווינער, דייטשן. און אזוי, אין שרעק, איז אויד דער זומער פארשווונדן.164קאבילגיק און אוטמבוע — אין אומקוםדער ווינטער איז אנגעקומען זייער א שווערער און א שטרענגער. איןדי גרדסע פרעטט, שנייען און זאוויערובעם האבן מיר אנגעהויבן אביטל צוהאפן׳ אפשר וועט דער ווינטער באזיגן דעם שונא און אביטל לייכטר איז טאקעגעווארן. זיי האבן אונז עטוואט צורו געלאזט אויף א קורצער צייט. מיר האבןגעהערט, אז אין די טויזנטער זיינען זיי געפאלן ווי פליגן פון קעלט אויפןפראנט און מיר האבן זיך דערמיט געטרייטט. מיר האבן גענומען האפן, אזמיר וועלן פון זיי בקרוב אויטגעלייזט ווערן.¥פרייטיק דעם 2־טן יאנואר 1942, איז ארויט א פארארדנונג, אז יעדערמוז גיין רוימען דעם וועג, וואט גייט פץ מינטק קיין ווילנע. ביי אונז איז דאטגעווען א באווייז, אז זיי גייען צוריק. ווי שווער און ביטער האבן מירגעמחט קעמפן מיטן ווילדן שניי־שטורעם און שטארקן פראטט ביז שפעט איןדער נאכטו ווי פלייטיק מיר האבן געארבעט האבן מיר זיך קיין עצה ניטגעקענט געבן מיטן ווילדן שטורם־ווינט — און אייניקע מינוטן ארוס איזקיין זכר ניט געבליבן פדן אונזער ארבעט, בלויז בערג מיט שניי! נאר מיטדעם האבן מיר זיך געפרייט, אז באלד וועט נעמען א טוף צו אונזערע ליידן! אבעראויך דער ווינטער איז אריבער און אונזער האפנונג איז צערונען געווארן.א פאל מיט א פאפט׳איז פארגעקומען א פאל מיטן ארטיקן פאפ. ער האט געהאט גענומעןביי דוד לייב סווירסקין פארשידענע זאכן אויטצובאהאלטן. וויפל מען האט איםגעמאטערט און וויפל מען האט אים געפייניקט האט ער ניט ארויטגעגעבן אוןא דאנק דעם איז סווירטקין קיין זאך ניט געשען. דעם פאפ האט מען אוועק*געפירט אין אלט־ווילייקע און דארט האט מען אים אזוי לאנג געפייניקט,ביז ער איז אומגעקומען. עט האט קיין זאך ניט געהאלפן, אויך ניט דאסאיינשטעלן זיך פאר אים פץ דער גאנצער פאראפיע.פרילינג 1942מען האט געפאדערט פון אונז מענטשן אויף ארבעט פאר דער געטטאפאאין מיאדל. קיינער האט ניט געוואלט פרייוויליק גיין. ביז מען האט צוזאמענ־געבראכט די געפאדערטע צאל האט לאנג געמוזט דויערן. איך האב אדך165ספר קובילניקגעמוזט פארן. פאר פסוז איז דאס געווען, אז מיר האבן זיך גערירט אין וועג.די משפחות האבן אונז שוין אפגעוויינט אץ אפגעקלאגט: ווער ווייס, וואםמיט אוגז קאן געשען? איד האב געארבעט ביי מיין פאך אלס מאלעד, דיאיבריקע ביי שווארצער ארבעט. א וואך צייט האט געדויערט און איך ביןגעקומען צוריק אהיים. די אגדערע זיינען נאך דארט געבליבן ארבעטן.ס׳איז אנגעקומען דער פרילינג און מיט אים פרישע זארגן און שרעק.די ווייסרוסישע מערדער איז געגעבן געווארן די מאכט און זיי האבן געהאט צוזאגן אויף אונזער לעבן. קיין געלט האט ניט געהאלפן, קיין געיויין און טרערןהאט זיי ניט גערירט. אונזער לעבן און פארמעגן האט געהערט צו זיי אוןמיר זיינען געווען אנגעוויזן אויף זייער חסד.מעשה מיט פליטים און שרעקלעכער מארדדעס 30־טן מאי 1942, א וואך נאך שבועות. ס׳זיינען דעמלט געוועןהערלעכע וועטערן. שיינע ווארעמע טעג פול מיט ליכט; די ליבע זון מיטאירע ליבע שטראלן האט יעדן געווארעמט. פאר די אלע אומגליקלעכע, וואםזיינען געטריבן געווארן פון שווערן גורל איז דער זומער געווען א שטיקל רעטונג.עם איז געווען א מעגלעכקייט צו לויפן און דער וואם האט געקענט, איז געלאפן.פון די, וואם האבן געזוכט אן עיר המקלט, זיינען געווען עטלעכע יידן פץקריוויטש, וואם זיינען אנגעקימען אין מיטן נאכט פון מיאדל, איבער דעראזיערע נאראטש און זיי האבן זיך געזאלט אויפהאלטן ביי חנא דימענטשטיין.אין אזא לאגע, ניט וויסנדיק ווו ער וווינט, האבן זיי צופעליק אנגעקלאפטביי אהרון־לייב נאראצקי, ער זאל זיי ווייזן, ווו הנא וווינט. אנשטאט זייצופיה צו חנאם הויז, האט ער זיי אויפגעגעבן, אז דארט און דארט געפינט ערזיך, און זיי זיינען אליין אוועק זוכן — און געטראפן האבן זיי אין שכנות צוא קריסט, מיטן נאמען מאזור. לכתחילה האט ער זיי געוויזן ווו הנא וווינט,אבער דערנאך האט ער זיי געמסרט אין דער פאליציי. ער איז שפעטער אלייןגעווארן א פאליציאנט און האט זיך טרויעריק בארימט געמאכט מיט זיינערציחות קעגן אונז.שבת נאכמיטאג איז דאס שטעטל אויפגעציטערט געווארן פון דער ידיעה,אז א באנדע פאליציי האט ארומגערינגלט חנאס שטוב. די שטוב איז געוועןגעשלאסן, אבער זיי האבן אויפגעבראכן די טיר. געטראפן די 3 איבערגעשרא־166 —קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםקענע יידן און זיי גלייד אפגעפירט אונטער א שטרענגער וואך — די העבטאין דער הויד — צו דער פאליציי. מיר האבן געפרוווט עפעם טאן. מען האטגעשאטן מיט געלט, געלאפן פון איינעם צו צווייטן, צום בירגערמייסטער, צוםיןאמענדאנט, ער זאל רחמנות האבן און די זאך צונישט מאכן, איידער דיגעסטאפא וועט קומען. באר רעד צו זיי און רעד צו דער וואנט. זיי האבן זידאנגעכאפט אין דער זעלטענער געלעגנהייט. דער קאמענדאנט סמאלענטקי, ימחשמו, איז געווען א שרעקלעכער טיראן — "איר און אייער געלט געהערן מיר".— פלעגט ער זאגן. די שטעטלדיקע יידן האבן די נאכט ניט צוגעמאכט קייןאויג. זונטיק נאכמיטאג איז געקומען די געטטאפא. גלייך האבן זיי פארארדנט,אז מען זאל נעמען 5 ערובניקעס, ביז מען וועט געפינען חנא׳ן. זיי האבןארויסגעגעבן א טערמין ביז מארגן פרי, מוז ער ווערן צוגעשטעלט.דא האט זיך אנגעהויבן די טראגעדיע. מען ארומגעלאפן זוכן חנא׳ןאיבער די פעלדער, מען האט אים אבער אין ערגעץ ניט געפונען, נאר זיין פרויאסתר. די גאנצע נאכט איז דאם שטעטל געווען איינגעהילט אין א טרויער.שכנים לויפן פארצווייפלטע איינער צום אנדערן. יעדער פרעגט, וואט ס׳הערטזיך, מען פרעגט אן עצה ביים עלטטטן פון יידנראט, ער קאן אויך ניט העלפן.די פרויען פון די געכאפטע מענער זיינען פארצווייפלט, זיי רייטן זיך די הארפון קאפ, וויינען, יאמערן, נישט געקוקט, וואט ט׳איז שפעט אין דער נאכט,לויפט מען אדום און מען קלאפט אפ יעדע טיר, ווו מען קלערט נאר, אז ט׳איזדא עפעט א פונק פון א מעגלעכקייט צו העלפן. אט נאך א שעה און דער תליןוועט אנהייבן צו געוועלטיקן. מען האט שוין אנגעווארן די האפנונג.די 5 ערובניקעט זיינען געווען: מיין שוואגער ראובן שטיינגארד (ער איזנראד געלעגן קראנק האט מען אים ארויטגעשלעפט), יצחק יאוונאוויטש (ער איזנאכדעם באפרייט געווארן אויף אטתרט ארט), יוסף יאבלאנאוויטש, חיים ריידער,יעקב־יוספס אן איידעם און בטרגער — א יונגער יינגל.פארטאג, באגינען, ווען דער פאטטוך האט געגעבן צו וויטן אז ט׳איז שויןצייט צו טרייבן דאט פי אין פעלד, האבן די מערדער געפירט צו דער שחיטה8 יונגע יידן. ווען דאט שטעטל איז געווארן וואך, איז שוין געווען נאך אלעמען...קינדער מארדווי עט ווייזט אויט זיינען נאד די מערדער ניט זאט געווען מיט אונזערבלוט. אין דריי טעג ארום האבן זיי געפאדערט די פרויען און קינדער פון די167ספר קובילניקגעהרגעטע, ווייל, די מענער זיינען געווען קאמוניסטן, מוזן זיי אויך אומקומען.די פארצווייפלונג איז געווען גרוים. הילסלאז האבן מיד געמוזט צוקוקן אוןשווייגן. אויך די פרויען מיט די קליינע קינדערלעך האבן געמוזט פאלןאויפן פארלאנג פון אונזערע מערדער. איידקע ריידער מיט 2 קינדער און מונה־חנה מיט 2 קינדער. מיין שוואגערם קיבדער האט מען באך געפרוווט אדסצרבאהאלטן, נאד די מערדער האבן געלויערט און געזוכט און ניט קענענדיק זייגעפינען, האבן זיי זיך געכאפט אדף טייוולאנישן פלאן. זיי האבן מיין פדוימיט די צוויי קינדער צוגענומען און אין פאל ווען מען וואלט זיי ניט געגעבןדי קינדער פון מיין שוואגער, וואלטן אויך מיינע קינדער און מיט דער פרדאומגעקומען.מאנטיק דעם 8*טן יוני 1942 האט מען די 2 קינדער פון מיין שוואגערדערשאסן. ווער האט דאם געהאט כה אויסצוהאלטן ? ! א צייט האט מען וועגןשרעקלעכן אומגליק גערעדט און געהאט וואס צו דערציילן. ביז א צווייטעראומגליק. איז געקומען — און אזד איז זיך געגאנגען די טרויעריקע צייט פאראונז אלץ ערגער. מיר האבן ניט געוווסט וואס דער מארגן וועט ברענגען. אןא צוקונפט, אן א האפנונג, פיזיש אויסגעשעפט, מיט געשוואלענע אויגן פוןטרערן׳ מיט צעבראכענע הערצער, זיינען מיר ארומגעגאנגען.מיט זיין אכזריות האט זיך אויסגעצייכנט א מערדער מיטן נאמען ארשע.זייענדיק דער שטעלפארטרעטער פון קאמענדאנט סמאלענסקי, האט ער זיך געוואלטאויסצייכנען צווישן זיינע חברים. יעדן אוונט איז ער איבערפאלן יידישע הייזערמיטן אויסרייד, אז דא האבן זיך אויסבאהאלטן פארטיזאנער. ער האט זיינע קרבנותבלוטיק געשלאגן. יעדערער האט מורא געהאט צו בלייבן אין שטוב. דער עיקרהאט ער זיד אנגעזעצט אויף יוסף דעם קצבם אלטן טאטן. ער האט געוודנטאין שול און דארט פלעגט ער קומען יעדן אוונט א שיכורעה שיקאנירן און שאנטא־זשירן מיט כלערליי נגישות. ער האט ביי אים אויםגעפרעסט געלט און פאר־שידענע זאכן און אזוי טאג־טעגלעך. ער האט אים קיין רו ניט געגעבן. אויבער האט זיד פארשטעקט אמ ער האט אים ניט געטראפן, האט ער אים אויףמארגן נאכמער געפייניקט. ״ווו ביזטו געוועך? — איז געווען זיין פראגע."געטראגן עסן די פארטיזאנער". איין מאל האט ער אים געהייסן טאנצן אויפןטיש. נאכדעם האט דער אדסווארף אנגעפישט אויפן טיש און געהייסן דעםאלטן מאן אדסלעקן. אזוי האט ער בעסטיאליש געפייניקט זיינע אלע קרבנות.168קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםזומער 1942ס׳איז געיןומען דער חודש יולי. מיט זיינע הערלעכע וועטערן, נארווער האט געקענט געניסן פון דער ליבער נאטור? מיר זיינען געיאגט און פאר*שווארצט געווארן ביי פארשידענע ארבעטן. פיל האבן געארבעט אין מיאדל ביידער געסטאפא. אייניקע האבן געארבעט אין דער קאמענדאנטור. דער גרעסטערטייל אין דערבייאיקן הויף. אזוי אדום האט יעדער געהאפט, אז די ארבעטוועט אים באשיצן. יעדער איינער האט געזוכט א בעסערן און מער זיכערןארבעט־פלאץ. די, וועלכע האבן געארבעט אין דער קאמענדאנטור האבן געהאטניט שלעכט. נאד דא, גראד פת דעם ארט, האט זיך אנגעצונדן א העליש פייעראון האט געווארפן פונקען אדום זיד.בלוטיקע מעשה מיט פוקסן פעלאין א געוויסן טאג האבן די דייטשן געשיקט זייערן א מענטשן דודגלאט צום געוועזענעם פוילישן קאמענדאנט סאראפין (אים האט מען אנגעטרויטא פערמע פון זילבער פוקסן, וואם האט פריער געהערט צו די יידן יוסף חדש אוןלייבע גילמאן), זיי האבן פארלאנגט א פעל פון א פוקס, נאד אנשטאט צוגעבן די פעל, האט דער פאלאק דעם ייד ארויסגעטריבן און ער איז געקומעןמיט גארנישט. די דייטשן זיינען אליין אוועק אויף דער פערמע און צוגענומעןמערערע פעלן. פון דעמלט אן האט דער פאלאק געטראגן א כעס בעיקר אויףחדשן. ער האט זיך צענויפגערעדט מיט דער פאליציי. מען האט גערופן חדשןאון גלאטן אין דער פאליציי און זיי אזוי צעשלאגן, אז מען האט זיי ניטגעקענט דערקענען. גליאט איז אויף מארגן אוועק צו דער ארבעט. די דייטשןהאבן אים דערזען, האבן זיי אים אנגעהויבן צו פארשן, ווי אזוי איז דאספארגעקומען. ער האט זיך געקוויינקלט צו דערציילן, מורא האבנדיק פאר דיפאלאקן. נאר זיי האבן אים אזוי געפארשט ביז ער האט אלץ דערציילט. איןא ווילדן צארן זיינען די דייטשן אוועקגעלאפן צום פאלאק: "סטייטש, אונזעראן ארבעטער וועט איר זיד דערלויבן אזוי צו שלאגן?" ס׳איז געווארן יענעבהלה. דער בירגערמייסטער האט גלייך ארויסגערופן די געסטאפא צו מאכןארדנונג. ווי זיי זיינען געקומען האבן זיי כלומרשט גענומען אויספארשן דיזאך. דער בירגערמייסטער האט אין גאנצן פארדרייט דעם עניןי געזאגט, אזעם האגדלט זיך וועגן קאמוניסטן, האבן זיי דערלויבט צו טאן, וואס יענע האבןגעוואלט.ספר קובילניקהאבן זיי טאקע באוויזן וואס זיי קענען. דאנערשטיק נאך מיטאג האבןזיי אנגעהויבן צו בושעווען און ארומלדפן איבערן שטעטל און יעזץ וועמעןזיי האבן געכאפט, האבן זיי געשלעפט אין דער פאליציי. גליאטן אץ חדשןהאט מען ווידער געבראכט און דאסמאל האט מען זיין שוין כמעט געהרגעט.אויך יאסלם פרוי מיט זיינער א טאכטער האט מען ארעסטירט; גליאטס פרוי איזאנטלאפן און אירע צוויי קינדער זעגען איבערגעבליבן ב י אירן א שוואגעראברהם קיעווסקי, פון בארוף א שניידער. מיט אים איז געווען א יינגעלע פון3 יאר און א מיידעלע פון 6 חדשים. די פאניק ווערט וואס א מינוט גרעסער.איד האב דעמאלט געוווינט אין שכנות ביי א קריסט אין א הינטער שטוב.איך האב קיין זאך ניט געקענט זען, וואס עס קומט פאר אין שטעטל. נאר איינעא שכנטע, א קריסטין, האטי מיך אריינגערופן צו זיך׳ אז איך זאל ביי איר זיין.דא האט מען גענד געקענט אלץ זען דורכן פענצטער. בין איך געשטאנעןצוגעשמידט צום פענסטער. עם האט אויף מיר זייער שטארק געווירקט, איך ביןבאפאלן געווארן מיט א נערוועזער שלאפעריקייט און איך האב געמוזט אויףא ווייל זיך לייגן. ווי לאנג איך בין געלעגן ווייס איך ניט. די קריסטין האט מיךאויפגעוועקט. זי איז לעבן מיר געשטאנען, בלאם ווי די וואנט און געהייסןמיר וואם שנעלער ארויסגיין, ווייל זיי גייען פון הויז צו הויז — און אז זייוועלן מיד דא געפינען, וועט זי מוזן ליידן.ס׳איז אזוי באשערט געווען. איך האב זיך געקענט לייכט ארויסדרייעןפון דער געשאפענער לאגע׳ נאר איך בין צעטומלט געווארן. איך האב זיךפארלוירן און איך בין אדיין גלייך צו זיי אין די הענט. מיין פרוי מיט דיקינדער זיינען אויך מיט מיר געווען, נאר איך האב קיינעם ניט געטראפן.איך האב זיך שטארק דערשראקן און איך האב זיך געלאזט פירן, נאר גייענדיקהאב איך געטראכט, אז לייכט וועל איך זיך ניט לאזן אומברענגען.אין די קאמערן פון אינקוויזיציעמען האט מיד געבראכט אין א קליינעם, טונקעלן צימער. די פענצטערזיינען געווען פארשלאגן מיט קראטעס, די טיר הינטער מיר האט זיך שוועדפאייגלט. אין צימערל זיינען געלעגן אויפן פאדלאגע און געדרייט זיך פוןיסורים יאסל דער קצב מיט דוד הירש נזענדלס; אויך יאסלם פרוי, ביילקע מיטאיר טאכטער זיינען געשטאנען דערנעבן און האבן די אומגליקלעכע געטרייסט.170 —קאבילניק און אומגעבונג — איו אומקוםדאס מיידל האט ביטער געוויינט. דאס בילד האט מיך גלייך ניכטער געמאכט.איך האב זיך ארומגעזען, ווו איך בין אין דער וועלט...איך האב געפרובירט צו רעח מיט די מענעה ווי אזוי זיך צו ראטעווען,פארגעלייגט צו אגטוואפנען די 2 שקצים, וואס קומען דא אדיין און אנטלויפן.נאד ליידער זיינען עם געווען מער שקעלעטן ווי מענטשן.אין עטלעכע מינוט אדום האט מען געבראכט א געוויסן זעליג נאראצקי,א פאדבראזדזשער פליט, וואס האט שוין ניט פון איין שחיטה זיר געראטעוועט.ווי איך האב אים דערזען, איז מיר לייכטער געווארן אביסל אויפן הארצן. איךהאב אים פארגעלייגט מיין פלאן, אז מען מוז זען די 2 מערדער קאלט צו מאכן.דערביי איז געשטאנען א געמויערט אייוועלע. איך האב אייניקע ציגל אראפ־געריסן און מיט דעם האבן מיד געזאלט זיי מכבד זיין. באלד איז אדיין איינערא פאליציאנט מיטן נאמען הילמאן. ער האט ביי אונז רעווידירט די קעשענעס.זעליג האט אים געגעבן א טאשן זייגער און מיט דעם איז ער באפרייט געווארן( אירבין געבליבן, מיין פלאן איז אדורכגעפאלן.מיר זיצן אזוי באזארגט און צעבראכן, א טויטקייט האט געהערשט איןקאמער. מען הערט נאר, דאם שווערע קרעכצן פון די צעשלאגענע. אין אקורצער וויילע אדום ברענגט מען אדיין יאסלם פאטער און יעקב דעם גארבער;אויך אייניקע ווייבער אץ אין א קורצער צייט ארום אויך דעם שוחט. דערשוחט האט אויסגעזען בלאם און נידערגעשלאגן, אבער ער פרובירט נאך אעזצו טרייסטן, הייסט אונז האפן צו גאט. מיר זיצן אלע אויפן פאדלאגע אץווארטן מיט גרוים שרעק׳ וואס וועט זיין ווייטער.אין א האלבער שעה ארום האבן מיר דערהערט שווערע טריט איבערןקארידאר, דאם קלינגען פון שליסלען. מיר האבן זיך אלע צוזאמען־געדריקט,זיי זיינען אדיין און האבן גענומען פירן איינציקווייז אין א זייטיקן צימער.באלד קומט מיין ריי. איך בין אינגאנצן נידערגעשלאגן, איך וואלט וועלן, אזס׳זאל שדן נעמען א סוף, נאר וואט גיכער. נאך א קורצער פדזע, קומט אדייןדער מערדער ארשע או1■ הייסט מיר מיטגיין. מען פירט מיד אדיין אין א צימעראון מען הייסט מיר זיך שטעלן נעבן דער וואגט. דער אנדערער האט מיךגלייך מכבד געווען פון הינטן, אז איך בין געפאלן, מיטן געזיכט צו דער וואנט(דאס איז געווען דער מערדער מיטקע). און אזוי פון לינקם אין רעכט, אזאיך בין צעטומלט געווארן... זיי האבן מיך אפגעלאזט און אריינגעווארפן מיט171ספר קובילביקא ווילדער רציחה אין קאמער. צעבראכענע, צעשלאגענע און צעקלאפטע וויעפל, זיינען מיר געלעגן אויף דער הוילער ערד. אנדערע זאגן וידוי. ערשטמיר הערן ווידער ווילדע שיכורע קולות און ווידער האבן מיר די 2 רערדערפאר זיך. איצטער האט זיך אנגעהויבן א שוידערלעבע אינקוויזיציע. דיגעמייגסטע, עקלהאפסטע זאכן האבן זיי געטריבן מיט אונז. זיי האבן באפוילןדעם אלטן קצב, יאסעלם פאטער, ער זאל זיך שטעלן און יעדערער פוןאונז האט געמוזט צוגיין און רייסן אים די האר פון בארד. ווען ס-איז געקומעןמיין ריי, האב איך געמאכט דעם אנשטעל, אז איך ריים שטארק, נאר רעםמערדער איז נישט געפעלן געווען און ער האט מיך ווידער גענומען מיט ארציחה צו שלאגן און האט אליין גענומען רייסן ביי אים די בארד.דער אלטער איז געשטאנען אומבאוועגלעך און אפילו קיץ קרעכץ ניטגעגעבן, און דער מערדער איז געשטאנען מיט א פולן הויפן זילבערנע האר.ווען ס׳האט זיך געענדיקט מיט דעם, האט ער באפוילן דוד גלאטן, ער זאלאראפציען די הייזן און, במחילה, מיר אלע האבן אים געמוזט קושן׳ דערבאנדיט איז געשטאנען און צוגעקוקט, אז אלץ זאל זיין ראיעל... נאכדעם איזגעקומען א סצענע, אז די אלטע לייט האבן געמוזט טאנצן מיט די ווייבער.ווער קען דאל אלץ איבערגעבן, דעם שרעקלעכן בזיון 1געזעטיקט זייערע ווילדע אינסטינקטן, האבן זיי אונז געלאזט צו רו.א טויטע שטילקייט האט געהערשט אין קאמער. מיד ליגן אזוי ווי קעלבער,קיינער טרויט זיך ניט די שטילקייט איבערצורייסן. מיט א מאל האגן זיך ווידערדערהערט קולות, א קלינגען פון שליסלען. דער זעלבער ארשע איז ווידעראריין און אנגעהויבן צו זוכן, צווישן אונז. ער האט מיך ארויסגעצויגן אוןגעהייסן מיטגיין. פארשטיינערט בין איך געווען, מיך האט שוין איבערהויפטגארנישט געארט, נאר וואס שנעלער זאל קומען א סוף צו די ליידן. ערפירט מיך צו דער הינטערשטער טיר און הייסט מיר וואם שנעלער פארשווינדןאון קיינעם ניט דערציילן וואס דא איז פארגעקומען. איך האב זיך אליין ניטגעגלויבט, צי איז דאס אמת. גלייך בין איך ניט שפירנדיק מיינע יוייטיקןגעלאפן אהיים. אז איך בין געקומען אהיים האב איך קיינעם ניט געטראפן. דיטיר איז געווען אפן, איך האב פץ דרויסן די טיר צוגעמאכט. אליין בין איךדורבן פענסטער אריין. געלייגט זיך אין בעט און צו מיין צעשלאגענעם קערפערהאב איך צוגעלייגט קאלטע קאמפרעסן. א גאנצע נאכט האב איך מיט קייןאויג נישט צוגעמאכט פאר ווייטיק און שרעק. די אויגן מיט בלוט פארלאפן172 —קאבילניק און אומגאבונג — אין אומקוםליג איך און טראכט איבער די גאנצע איבערלעבעניש, וואס איך האב אדורב־געמאכט.¥ארף מארגן פרי האט מען יאסלען, זיין וריב און קינד, דודן און ארךדעם שוחט דערשאסן. די מערדער האבן זיך נאך ניט באגנוגנט מיט דעם אוןזיי האבן געפאדערט אויך דודם ווייב. זיי האבן פארארדגט, אז מ׳זאל אירזוכןו מען איז אוועק זוכן איבער דערפער. ניט געפינענדיק גלאטס פרויהאבן זיי גענומען אירע צוויי קינדער.מיר האבן ווידער שווערע און טרויעריקע צייטן אדורכגעמאכט. מעןהאט זיך ניט געטרויט אין דער היים צו נעכטיקן. מיין ווייב איז געקומען איןא פאר טעג ארוס! זי איז געווען באהאלטן אין פעלד צווישן קארן מיט 2קליינע קינדער׳ ניט געגעסן, געווארן פארחלשט פון דורשט. פון רומיזניק האטזי די קינדער געמוזט באזארגן וואסער צום טריגקעןז א שוך האט געדינטאנשטאט א טעפעלע.דינסטיק נאכמיטאג האט דער פעטער געמוזט פירן זיינע צוויי פלי־מעניקעם צו דער שהיטה — א יינגעלע פון 3 יאר אץ א מיידעלע פון 6חדשים און אליין געמוזט דערביי זיצן, צוזען און מקבר זיין. דעם יינגעלעאיז אזר לייכט ניט אנגעקומען צו שיסן. מען האט געמוזט ווארפן שפילצייגאון ער איז געלאפן באפן און פון הינטן האט מען אים דערשאסן. דערפאראיז לייכטער געווען מיט דאס פיצל קינד. אוועקגעלייגט איר ארפן גראזאון מיט א קויל אין קעפעלע דערמארדעט. דאם אלץ האט ארסגעפירט דערמערדער מאזור.שווערע וואלקנס איבער אונזערע קעפאין א קורצער צייט ארוס האט מען ארויסגעפאדערט שלום יאבנאוויטשן,דעם עלטסטן פון יידנראט צום געביטס־קאמיסאר. מיר האבן זיך זייער גע־שראקן. ווער ווייסט מיט וואס ער וועט קומען? ער האט פאר אונז געבראכטטרויעריקע נייעס. דאם בילד וואס ער האט אונז איבערגעבן, ווי דאם לעצטעהייפל יידן אין ווילייקע לעבן איז ניט צו שילדערן. נרט, הונגער און דחקותהאט געהערשט ביי זיי. אין גאנצן געגנט זעט מען ניט קיין יידן. אלעקןטעטלעך, ור ס׳האט פולסירט אזא שעפעריש יידיש לעבן. זיינען פארוויסט173 —ספר קובילניקגעווארן. ביי אונז האט דער געביטם־קאמיסאר געפאדערט, אז מיר זאלןגעבן געלט — און זייער פיל! עם האט איבערגעשטיגן אלע פריערדיקעקאנטריבעיעם. ביים בעסטן ווילן האבן מיר דאס ניט געקעגט שאפן.צו יענעם טאג זיינען נאד געבליבן ייח אין אייניקע שטעטלעך איןאונזער געגנט ווי: מיאדל, קאבילניק, פאסטאוו׳ גלובאקי. מיר האבן גוטפארשטאנען, אז איצט איז געקומען אונזער ריי.די לאגע אין מיאדל האט זיד פארערגערט און די קאבילניקער, וואםהאבן דארט געארבעט, האבן צו וויסן געגעבן וועגן דעם אויף פארשידענעאופנים. איינער האט געשריבן צו זיין פדוי, אז ער גייט קלייבן יאגדעס איןוואלד... אן אנדייטונג, אז זי זאל וויסן וואם צו טאן. א צווייטער האט איבער*געגעבן, אז דער ארטיקער בירגערמייסטער האט פארטרויט דעם מיאדלער יידנראט,אז אין דער נאענטסטער צייט קומט די ריי אויף די צוויי שטעטלעד׳ — מעןזאל זיד זען ראטעווען. א דאנק דעם האט זיד טאקע דער גרעסטער טיילמיאדלער יידן געראטעוועט.טדויעריק איז געווען צו אונז׳ ווייל מיר האבן ניט געוווסט, וואס צו טאן.שבת דעם 19־טן סעפטעמבער, א טאג פאר יום כפור, זיינלן מיר ווידער אויפ־געציטערט געווארן. מיאדלער יידן זיינען זיד צעלאפן אין די וועלדער, אבערדי קאבילניקער זיינען געקומען אהיים. מיר זיינען געווען הילפלאז און ניטגעוווסט, וואט צו אונטערנעמען. אייניקע זיינען אוועקגעלאפן צו זייערע באקאנטעקריסטן. פאר א גרויסן פרייז האט מען זיד באהאלטן. דער גרעסטער טייל האטגעווארט אויפן גורל.א גאנצע נאכט זיינען מיר געווען וואד, יעדער איז זיד געזעסן אויףזיין פעקעלע פארטרויערט און צעבראכן. מיר האבן געבעטן גאט, אז די נאכטזאל זיד ציען וואס לענגער. די נאכט איז געווען א קילע. די לבנה האט ארייג*געשיינט דורד די פענסטער. ערגעץ ווו האט א פיצל קינד אויפגעוואכט אוןאויפגעוועקט די האלב דרימלענדע. פון יענער זייט גאס איז געווען העל באלויכטןאון ס׳האט זיד פון דארט געטראגן א ווילד, שיכור געלעכטער.אויף מארגן פרי האט דאם שטעטעלע אויסגעזען אזוי ווי נאד א שלאכט.קיינעם איז ניט צו זען. א טייל מענטשן זיינען אין הויף ביי דער ארבעט. אייניקעפאמיליעם זיינען אנטלאפן. מיין פרוי איז אוועק ד־-גרן, וואם ס׳קומט פאר, נארגלייד האט זי זיד געמחט אומקערן. זי האט געהערט פון מיינע גוט באקאנטע174 —?אבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםקריסטן, אז היינט וועט פארקומען די לעצטע שחיטה פון אוגזער שטעטל.מיין ווייב האט מיטגענומען די קינדער און אוועק דערווייל פון שטעטל.און דאך האבן מיר זיי ניט גאנץ געגלויבט. וועד ווייסט׳ אפשר מאכן זייאונז נאד שוועד דאס הארץ? איך בין אוועק אין הויף. דער עולם האטמיד דערזען האבן זיי פארשטאנען, אז מיט מיין קומען שטימט עפעםניט. איך האב דערציילט, וואס ס׳דערווארט אונז היינט. דער עולם איז געבליבןפארשטיינערט, נאר גלייכגילטיק.אינם טאג פון אויסראטונגא זייגער 10 אינדערפרי איז געפאלן די אנטשיידונג. פון מיאדל איזאנגעקומען ווייסרוסישע פאליציי מיט געסטאפא און ארומגערינגלט דאס שטעטל.דעם יידן־עלטסטן האבן זיי געהייסן גיין פון הדז צו הויז דופן, אז אלע זאלןזיך צענויפזאמלען אין שול, ווייל מען גייט מאכן פאר אונז א געטא. אויך איןהויף איז ער געקומען, געהייסן לייגן די ארבעט און קומען העלפן איבערציעןזיך אין געטא. טרויעריק איז, וואט דער עולם האט זיך געלאזט בלינד פירן,געפאלגט דאם באפעל.איד בין גלייך אוועקגעלאפן אין וואלד אריין אץ מיט מיר נאך דרייקאבילניקער יידן: פייגע גדליהם, ראשקע שלונזה׳ס און פינקע נזשה׳ס. באלדהאבן מיר געהערט א שיסעריי. דאם האט מען נאכגעשאסן נאד די, וואם זיינעןאנטלאפן.איצט שטייט פאר אונז די פראגע: וואט ווייטער ז וווהין גייט מען ן וואםטוט מען? מיר האבן פרובירט זוכן אן ארט, ווו איבערצוגעכטיקן. מיר האבןארומגעבלאנקעט פון דארף צו דארף, קיינער לאזט אונז ניט אריין. אלע האבןמורא פאר אונז. מיר האבן געמוזט לייגו זיד אויפן מיטן פעלד, ווייל די שייערךזיינען אומעטום געווען פארשלאטן. אזא פארארדנונג האבן געהאט די קריטטן,כדי מיר זאלן זיר ניט קענען אויטבאהאלטן. קאלט איז געווען, קוים וואט מירהאבן אדף א קורצער צייט די אויגן צוגעמאכט, זיינען מיר גלייד ווידער וואדגעווארן. איינער פון אונז האט געפעלט. פינקע משהם איז אוועק אליין זוכןפאר זיד אן ארט.איד בין געבליבן מיט 2 מיידלעד. מיר האבן זיד ארומגעדרייט א גאנצןטאג איבערן דארף סירמעזש. דער סאלטים האט אונז אויפמערקזאם געמאכט, אזמיר זאלן זיד פארשטעקן, ווייל מען וועט אונז כאפן און דערשיטן.— 175 —ספר קובילניקאויף צומארגגם איז אויך מיין ווייב געקומען מיט די 2 קינדער און נאדא מיידל, ישראל דעם שמידם טאכטער. מיר האבן באשלאסן צו גיין איןסווירער געטא. די פדוי האט מיר דערציילט׳ וואס ס׳טוט זיך אין שטעטל. מייןשוואגער טוביה האט מען דערשאסן. ער איז גראדע געווען באשעפטיקט איןבעקעריי. ער איז ארויסגעשפרונגען דורבן פענצטער אץ מען האט אים נאב־געשאסן. דאם גאנצע שטעטל האט זיך פארזאמלט אויפן מיטן מארק. די פאכמענערמיט די פאמיליעס האט מען געשיקט קיין מיאדל און די איבעריקע אין "דאםי^ודאווי״ — צו דער שהיטה. מיין ליבע שוועסטער היה־שרה מיט איר טאכטעררהלה, א מיידעלע פון 10 יאר, האט זיך אליין צוגעשטעלט. זי איז געוועןבאהאלטן, נאר ווען זי האט געהערט, אז דעם מאן האט מען דערשאסן, האט זיזיך אין גאנצן פארלוירן און אליין אוועק צו די מערדער: וואס ס׳וועט זייןמיט אלעמען, דאס וועט זיין מיט איר.ווו נעמט מען כוח?...ווו נעמט מען דעם כוה אלץ צו שילדערן, ווו קען מען נעמען מוטדערצו?איך וועל דא איבערגעבן נאר עטלעכע טראגישע עפיזאדן.ווען ס׳איז פארגעקומען די צעטיילונג, רעכטס און לינקם, דאם הייסטווער צום לעבן און ווער צום טויט — איז די פארצווייפלונג געווארן גרויס.קיינער וויל ניט אומקומען. איינער, פון בארוף א גלפזער, יהושע יאנאווסקי. איזגעבליבן אלם פאכמאן און ער קען צו זיך נעמען א פרוי און קינדער. ער האטדריי שוועסטער און אן אלטע מאמע. יעדער וויל לעבן. אלע זיינען ביי איםטייער און ליב. איינע מנוחה איז מיט דריי קליינע קינדערלעך. מיט א פארטעג צוריק האט מען איר מאן דערשאםן. א צווייטע איז אין אנדערע אומשטענדן.די דריטה וויל אויך לעבן. ער ווייםט ניט וואם צו טאן, די צייט איז קורץ.נישטא קיין צייט פאר יישוב הדעת און אלעמענם אויגן זיינען געווענדעט צוםברודער. וואם בלייבט אים צו טאן — משפט אליין.א צווייטער פאל: אליהרמשה גארדאן, פון פאך א רימער, ער האט עלטערן,ער קען נעמען צו זיד א פרוי מיט קינדער. אלעמענם הענט זיינען צו ^םאויסגעשטרעקט נאך הילף! ער מוז קעמפן מיט דער פארצווייפלטער מאםע.אלע ווילן לעבן, בעטן מיט בלוטיקע טרערן, אז ער זאל זיי ראטעווען אוןויער ווייםט ווער ם׳וועט זיין צווישן די באשערטעזקאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםא ברודער לואט גענומען א שוועסטער פאר א פדוי. א שוואגער אשוועגערין. אבי נאר צו ראטעווען א מעגטשן. די גליקלעכע האבן זיך געריכטאין וועג... און די אומגליקלעכע אין "דאם לודאווי". מען האט זיך געזעגנטאיינער פון צווייטן, אנגעזאגט, אז אויב ס׳וועט וועמען געלינגען צו בלייבןביים לעבן, זאל מען נקמה נעמען פאר זייער בלוט. געדענקט דעם בלוטיקןיום־כפור. מאנטיק דעם 21־טן סעפטעמבער 1942!אין סווירער געטאווען ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, האבן מיר זיך געלאזט אויפן וועג קיין סוויר.א 20 קילאמעטער פון קאבילניק האבן מיר איבערגענעכטיקט ביי א פויער.אויף מארגן אינדערפרי זיינען מיר אנגעקומען אין א הייפל אויף דער ליטווישערטעריטאריע. דא איז איצט געווען שטיל. יידן האבן אומגעשטערט געארבעטאין די הייפלעך און ניט געוווסט פון הונגער און שרעק. מיר האבן זיך עטלעבעשעה אויסגערוט. זיי האבן ביטער געוויינט אויף אונזער בראך און מיר האבןזיך געלאזט ווייטער אין וועג. אין אוונט זיינען מיר אנגעקומען אין הויפלבאלקעווע, 3 קילאמעטער פון סוויר. דא האבן מיר אויך געטראפן פיל ייחביי ארבעט. עם האט זיך זיי ניט שלעכט געלעבט און זיי האבן ניט געדארפטאויסשטיין די שרעק פון געטא. אויף צומארגנם האט אונז א מיידל אוועק־געפירט מיט א זייטיקן וועג אין סווירער געטא.ביים אנקומען אין סווירער געטא איז מיר באפאלן א טרויער. אט איזנעבן דער אזיערע דער גאנצער יידישער "צענטער" מיט זיין דלות און נויט.קליינע הילצערנע הייזלעך מיט 3 פאמיליעס אין א הויז. אויך פעלט ניט אויםדער מין פון יידישע נוגשים ושוטרים, וואם זיינען געווארן א בלינד ווערקצייגאין די הענט פון אונזערע תלינים. מיט אונזער קומען זיינען די סווירער יידןניט געווען שטארק צופרידן. זיי האבן מורא געהאט און אונז שטענדיקדערמאנט, אז מיר זאלן זיך אפטראגן פון דאנען. נאך ערגער איז געווארן,ווען די צאל קאבילניקער פליטים איז געשטיגן.ריר זיינען געווען 4 פערזאן פון מיין פאמיליע, קאגאן, מענדל־לייבס איידעם,שרהקע בענעס ביט 2 קינדער, קיפקע, ליבע מלכה, חיענע קרוקאוו, שמולקטיאנאווסקי מיט דעם שוחטס א יינגל, הערצל, דוד־לייב סווירסקיס א קינד,ישראל דער שמיד מיט זיין טאכטער, רייצע שלנזה׳ס, מיינע 2 שוועגערינס חנה־חוה, שייע־באשעס.1776פר קובילגיקאיד בין יעדן טאג געגאנגען צו דער ארבעט קיין באלקעווע ביי קארטאפלגראבן. דאם זעלבע האבן אויד אנדערע געטאן. איך האב זיד ווי ס׳איז אייב־געארדנט און מען וואלט אפשר געקענט לעבן, נאר מען האט ניט געלאזט.שבת דעם 10־טן אקטאבערביי דער ארבעט אין באלקעווע האב איך דעם טאג צו מיין איבעראשונגדערזען אלע קאבילניקער, וואט זיינען א הער געקומען, באזארגט און פאר־צווייפלט. איך גלויב, אז דאם איז געווען א צוגעטראכט שפיצל, וויאזוי פטורצו ווערן פון די אומגעווונשענע פליטים. איינער וואם האט געארבעט ביי דערליטווישער פאליציי, האט דערציילט אין יידנראט, אז די פאליציי ווייסט פוןאלץ און זי ווארנט די סווירער יידן, אז זיי זאלן ווי אמשנעלסטן פטור ווערןפון די פליטים! אויב נישט וועלן זיי אליין טראגן די פאראנטווארטלעכקייטפאר די פאלגן, וואט קענען קומען פון דעם. פארשטייט זיך, אז דאם איזגעווען דער ריכטיקער ארגומענט, וויאזד פטור צו ווערן פון די קאבילניקער.מען האט געמוזט פארלאזן טוויר און יעדערער איז אוועק זוכן פאר זיך אן ארט.דער גרעטטער טייל איז אוועק קיין מיכאלישאק. איך בין נאך מיט היפקען;עבליבן אין באלקעווע אייניקע טעג אויף דער ארבעט. נאר דא איז אוירגעווארן אנגעשטרענגט די לאגע צוליב א מטירה און מען האט זיך געריכט אויףשווערע פאלגן. אין אוונט האט אונז איינער א יונגערמאן אריבערגעפירט מיטא שיפל אין טווירער געטא.ווו גענעכטיקט נישט געטאגט...איד האב אין געטא קיינעם פון אונזערע קאבילניקער ניט געטראפן.אלע זיינען פארשווונדן בלויז מיינע 2, קינדער זיינען איבערגעבליבן אוןחיענע, אן עלטערע פדוי. ווי דער יידנראט האט מיד דערזען האבן זיי מידניט אפגעלאזט, געהייטן תיכף ומיד פארלאזן דאט געטא, טראצדעם וואט ט׳איזשוין געווען א שטיק אין דער נאבט און דאט גיין וואלט באטייט פאר אונזא זיכערער טויט. וויפל איך האב זיד ניט געבעטן, אז מען זאל אונז איבערלאזןבלויז איבער נאכט און מארגן גאנץ פרי וועלן מיר אוועקגיין, האט קיין זאדניט געהאלפן. א פאליציאנט האט אונז באגלייט. דערביי איז נאך געוועןא ווארשעווער יינגל, וואט איז געווען די גאנצע צייט אין קאבילניק און אוידגעמוזט מיט אונז אלץ מיטמאכן. איך ווייט ניט וויאזוי אונז איז געלונגעןארויטצודרייען זיך. מיר האבן זיד אריינגעכאפט אין א דערבייאיקער שטוב,גלייך ארויף אויפן בוידים און דארט זיינען מיר געבליבן די נאבט.178קאבילגיק און אומגעבונג — אין אומקוםאויף מארגן האב איד געקראגן א זעג און א האק און מיד זיינען אווע?}אין דער דערבייאיקער מיל שטראצע. דארט האבן געארבעט אייניקע סווירערפאמיליעם און מיר האבן זיי געזאגט, אז דער סווירער יידגראט האט אונז דאנעשיקט אויף ארבעט... מיר האבן זיך דא איינגעארדגט, אבער אויד ניט אויףלאנג. דא איז געווען חווקע שעיה־יאסעס, זי האט געוווסט וואס פארא "פארברעכער"מיר זייבען און זי האט אלעמען פארטרויט וועגן רעם. אין אוונט האט מעןאונז געהייסן, אז מיר זאלן פון דאנען פארשווינדן. מיר זיינען אוועק צו אפויערטע און דארט האבן מיר זיך אויפגעהאלטן, נאר אויד פון דאנען האטמען אונז געהייסן גיין. שלעכט, ס׳איז ניטא קיין עצה! איך האב באשלאסןאוועקגיין זוכן "מזל" אין מיכאלישאק.אין מיכאלישקער געטאמיט זייטיקע וועגן דורך פעלדעה וועלדער׳ דורך פארווארפענע סטעזשקעסהאב איך זיך אוועקגעלאזט זוכן פאר מיר א נייע "היים". פארנאכט בין איךאנגעקומען אין אלכאווקע, עטלעכע קילאמעטער פון מיכאלישאק. דארטן האבןפיל יידן געארבעט אין דער פאפיר־פאבריק און א דאגק זיי בין איך מיטוואךדעם 15*טן אקטאבער אנגעקומען אין מיכאלישקער געטא.אין דארטיקן געטא האב איך געטראפן קאגאנען מיט זיין פאמיליע,שרה בעניעס מיט אירע 2 קיגדער. שפעטער־צו ווען דער סווירער געטא איז אויפ־געלייזט געווארן, איז געקומען חיענע, דעם שוחטס אן יינגל און הערצל,סווירמקיס יינגעלע ווי אדך שמולקע משהם.איך האב דא ווידער פיל אדורכגעמאבט, אנגעליטן זיך סיי אלם ייה סייאלם פליט. די ענגשאפט איז דא געווען א קאטאסטראפאלע. גוט אז ס׳איזגעווען ווינטעה אז ניט וואלט אויסגעבראכן די גרעסטע מגיפה.אין מיכאלישקער געטא זיינען געווען אנגעטריבן יידן פון דער געגנט.ס׳זיינען געווען פיל פליטים פון ווילנע און פארשידענע ערטער. פאר מיראון מיין פאמיליע האב איך געקראגן א צימערל, וואם דארט זיינען שוין פוןפריער געווען דריי פאמיליעס. מען איז געשלאפן אויפן טיש און אונטערןטיש. איך בין געלעגן אויף דעד ערד אין א ווינקעלע. דער שמח׳ די ענגשאפטאיז געווען זייער גרוים. מיר זיינען פארלייזיקט געווארן און מיר האבן אלעגעקראגן קרעץ, עס איז געווען ניט אויסצוהאלטן. אויך דער שלום־בית איזניט געוועזן קיין געהויבענער. פאר א שטיקל פלאץ האט מען זיך געריסן.179ספר קובילניקפאר א טעפל אפצוקאכן האט מען זיך געקריגט. יעדערער איז געווען נערוועאישאון צעבראכן. אריך אין מיכאלישאק האבן מיר ניט געהאט קיין רו. מען האטאונז געטריבן, אז מיר זאלן פארלאזן דאס געטא. איך בין געגאנגען יעח טאגצו דער ארבעט, אבי נאר מען זאל אונז לאזן צורו. נאך דער ארבעט האבאיך געמוזט פארדינען פאר זיך אונזער ברויט. אלעמען אין געטא האב אידבאדינט, געגאנגען זעגען האלץ, ראמען קלאזעטן, הייצן דאם באד. מיט ברויטזיינען מיר זאט געווען.אזוי האט מען געשטופט די צייט. די לאגע האט זיך ביי אונז פארערגערט,ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט. פון אלע הויפן האט מען צוזאמעג־געטריבן די יידן און די ענגשאפט האט זיך פארגרעסערט.פרייטיק דעם 7־טן נאוועמבער איז דער יידנראט געקומען און געפאדערטפון אונז, אז מיר זאלן פארלאזן מיכאלישאק. "צי דען איז מיכאלישאק דאסאיינציקע געטא?" גיי זאג זיי׳ אז אומעטום וויל מען אונז ניט האבן. מירהאבן זיך קוים מיט טרערן אפגעבעטן נאר א דאנק דעם, וואס די מערדערהאבן געקראגן מעכטיקע קלעפ פון די רוסן און דער פראנט האט זיד אלץמערער דערנענטערט.¥די שרעקלעכע נייעס, וואם מיר האבן געהערט, וואס ס׳קומט פאר ארוסאונז האט צום רעשט פארביטערט דאס לעבן אין מיכאלישאק. מיר האבן געהערטוואס ס׳איז געווארן מיטן גלובאקער געטא און זיינע 12 טויזנט יידן׳ מיד האבןאויך געהערט פמ ביאליסטאק׳ פון ווארשע. אויך האט ביי אונז ארדסגערופןפיל שרעק דער פאל מיט די אשמענער יידן׳ 4 הונדערט נפשות האט מעןאומגעבראכט אונטער דער אנפירונג פון דער ווילנער יידישער פאליציי מיטגענסן בראש. פארשטייט זיך, אז מען האט געפאדערט קעפ, און זיי האבן געמוזטצושטעלן. גענם האט אויך געזאלט באזוכן מיכאלישקער געטא. פאר דעם טאגהאב איך געציטערט. איך בין אוועק צו דער ארבעט, אבי נאר ניט זיין איןדער הייס! ווער ווייסט מיט וואס ער איז געקומען?ער איז געקומען צו בארואיקן די געמיטער. ער האט געהייסן גיין צודער ארבעט, אויספירן אלץ, וואס די מאכט פאדערט פון אונז, ניט לויפן איןדי וועלדער, ניט געבן קייו געלעגנהייט אונזערע שונאים, אז זיי זאלן אונזקענען אומברענגען — אויך ניט קינדלען... מען מוז האבן געדולד, מיכאלישקערגעטא איז אנערקענט פון דער מאכט און מען קאן זיין רואיק, אז קיין זאךוועט דא ניט געשען. נאר קלאר איז געווען פאר יעדן, אז ניט גענם און ניט180קאבילניק און אומגעבונג — אין אומקוםאלע פארזארגער קענען אונז העלפן. מען הייסט זיי רעדן, כדי פארבלענדן דיאויגן, מען זאל ניט האבן קיין חשק צו ראטעווען זיך.דער יידנראט מיט דער פאליציי האבן דערווייל געטאן דאם זייעריקע.געטריבן, געיאגט צו דער ארבעמ׳ געמאכט ארדנונג, אויסגעפירט דעם ווילןפון די תלינים. און דא האט מען שוין פאר אוגז צוגעגרייט א תליה. איןא קורצעד צייט נאך גענס באזוך האט מען ארויסגעפאדערט דעם מיכאלישקעריידנראט קיין ווילנע. דאס געטא איז געווען באזארגט און אומרואיק. מען האטניט געוווסט, וואט דא ווערט אלץ קעגן אונז פלאנירט. מען האט געציילט דיטעג. אויף קיין גוטס האבן מיר זיך ניט געריכט... ,שבת דעם 27־טן פעברואר האט מען אונז געגעבן צו וויסן׳ אז ווילנערגעטא פאדערט פון אונז 100 מאן צו דער ארבעט און דא האט זיד ווידעראנגעהייבן א פאניק, וועד ווייס ווער ס׳וועט אריינפאלן צווישן די 100 מאן.קיינער האט ניט געוואלט פארן. ס׳האט זיך אנגעהדבן א פראטעקציע, א זוכע־ניש, א שמירעניש. מען האט געשאטן מיט געלט, נאר ניט פארן. די פאניקהאט אנגעהאלטן א וואך צייט. דערווייל איז די פאליציי ארוממעגאנגען איבערדי הייזער און באשטימט, ווער ס׳זאל פארן. איך און אויך קאגאן זיינען אריינ־געפאלן צווישן די הונדערט. מיר האבן סיי ווי געוווסט, אז דאם כפרה־הינדלוועלן זיין די פליטים, ארעמע לייט און נאך אזעלכע אומגליקלעכע. מיכאלישקעריידן האבן אראפגענומען די האנט פון הארצן און יעדן האט מען געגעבן צופוד מעל, אדער ארבעס, א פאר וואליקעס און א קורטקע. נאר ווי ס׳מאכטזיך, אזוי איז גוט. ס׳איז פאר אונז געווען א גליק, ווייל דער גורל פון מיכא־לישקער געטא איז שוין פון פריער געווען געחתמעט, ווען גענם איז געווען.אין א קורצער צייט ארום האט מען די מיכאלישקער יידן אין צאל פוןפינף טויזנט, געזאלט שיקן אין קאוונער געטא און ביים לעצטן מאמענט האטמען זיי אויפן פאנאר אלעמען אומגעבראכט.שבת דעם 6־טן מערץ זיינען פון ווילנע אראפגעקומען נאך אונז עטלעבעלאסט־אויטאם מיט אייניקע "טאטניקעס" ,(אזא ארגאניזאציע "טאט") ווי אויךעטלעכע יידישע פאליציסטן. די בהלה איז געווארן גרוים. מען האט געטריבןפון די הייזער, געיאגט את געשלאגן. מען האט זאגאר ניט געלאזט זיךגעזעגענען מיט די פאמיליעס! אזא בייזע איילעניש איז דאס געווען.מיר לאזן זיך אין וועג. פארשידענע געדאנקען קומען ארויף אויפן זינען:ווילנעז איך האב זאגאר וועגן דעם ניט געטרוימט, אן אנדער געטא, אנדערעזארגן, וואס שטייט מיר נאך פאר?181■'.',^י-' ;>י'מזוועות הנאצים. פון נאצישע גרוילטאטן.182 —אינג׳ מאיר סווירסקיחיפהמערדער ־ קינדער מערדערא שיינער זומערטאג אין קאבילניק, יולי1942. קיין ייד אין שטעטל איז ניט איובעשטאנד אויסדריקן און באשרייבן די נא*טור אין דעם געוויינליך שיינעם׳ אמאל אזויהיימישן ארט. ניט צו דעם איז די קאם, דיגעדאנקען, די הארץ... מיר זעען מיט דיאויגן נאר דאם, וואס די ביטערע געפילןאון — פאר דער צייט אינגאנצן צובראכענעהארץ, ווייזט אונז: איבער אונזערע קעפציען זיך אימהדיקע שווארצע וואלקנם, וואספארשטעלן אינגאנצן די נאטירליכע ליכ־טיקע זון!מיט א וואך פריער האט די שטעטל דורכגעמאכט נייע טרויעריקע טעג!אונזערע שטעטלדיקע גויים־פאליציי באנדיטן האבן באוויזן ווי אזוי זיי זיינעןפייאיק צו פארניכטן זייערע נעכטיקע שכנים מיט דער פולער אייגענער איני־ציאטיוו, אן דער דייטשער הילף.נאך טעג פון שרעקלעכן פיין זיינען דערשאסן געווארן: אברהם גאלדזעגער,דער שוחט, יוסף חדש מיט זיין פדוי ביילע און זיין טאכטער חייקה ווי אויהדוד גלאט. דוד גלאטס ווייב האט באוויזן אין לעצטן מאמענט אנטלויפן פוןשטוב! אויך איז עם געלונגען איצקען, יוספס זון, פארמיידן די שחיטה,ווערנדיק פריצייטיק געווארנט דורך אנדרייקע דעם איין־הענטל, וועלכער איזספעציעל צו דעם ציל געקומען אינם דארף קופע, ווו יצחק האט געארבעטצוזאמען מיט מיד. ביי דוד גלאטן זיינען איבערגעבליבן צוויי קליינע קינדער,וועלכע האט זיי צוגענומען צו זיך זיין שוואגער קייעווסקי.נעכטן האבן מיר געבראכט צו קבר ישראל אונזערע קדושים. צום אלטןבית עלמין איז יעצט פאראן א צוגאב פון צוויי שורות קברים — דאם איז דער נייערבית עלמין, די קברים פון אונזערע פריערדיקע קדושים. אין פארזעצונג פון די שורות1836פר קובילניקהאבן מיר מקבר געווען די לעצטע קרבנות, דער לעצטער אין ריי איז יעצטגעלעגן דוד גלאט.די פרשה, וועלכע האט איר נאמען באקומען: יאסל דעם קצבם אוןדוד הירשע־מענדלס פרשה (דער שוחט איז אומגעקומען "אויסערן ריי"".)/האט מיט דעם נאד ניט געפונען איר ענדע. די היגע בארבארן זיינען ביטגעווען גענוג זאט, זיי האבן געזוכט נאך בלוט! דער גורל איז געפאלן אויףדוד גלאטס קינדער...אין דעם אויבן־דערמאנטן טאג, פרי פארנאבט, האט זיך באוויזן אויףפאסטאווער גאס — די גאם וואס פירט צום בית עלמין און אויף וועלבער מירוווינען — אברהם קייעווסקי; ער האלט אין איין האנט זיין האלב יעריקעפלימיעניצע, מיט דער צווייטער פירט ער איר דריי יעריקן ברודער. עם פירטזיי דער באוווסטער מערדער מאזור.מיר זעען דאם דורבן פענצטער, עם שטארבן ביי אונז ממש אפ דיגלידער, עם פארכאפט אונז דער אטעם, עם גלויבט זיך ניט, אז די אויגןזעען דעם גרויליכן בילד: מען פירט די קינדער צו דער עקדה...דער יינגעלע, וועלכער האט פארן לעצטן יאר ניט געוווסט פון אשפיל אין גאם, און איז זיכער נאך, אין זיין קורצן לעבן, דא קיינמאל ניטגעוועזן — מאכט זיין לעצטן וועג זייענדיק איבערגליקליך. די גאנצע צייטשפרינגט ער אונטער אויפן ברוק, אן אויפהער, מיט פרייד רעדט ער צוםפעטער, שאקלענדיק מיט זיין געלע קעפעלע געקרייזלטע האר; פוף םוף מאכטער דעם ריכטיקן שפאציר און מוז ניט זיין מער פארשפארט אין שטוב, אדערביי זיך אויפן הויף... די שווערע קלעפ פון דעם מערדערם שטיוול אן ברוק,פארהילעכן דעם קינדם שטימע, און מיר זעען, מיט בלוטיקע אויגן, נאר זיינעבאוועגונגען און זיין זיםן שמייבעלע...מיר זיינען געווען עדות פון מערערע פאלן, וואם מען האט געפירטפארביי אונזער שטוב שיפן יידן אויפן בית עלמין. שטענדיק איז דאם געוועזןפארטאג; עם פלעגן גיין א אפך מערדער מיט די ביקפן אין די הענט גרייט צוםשיפן; צום ערשטן מאל ווערן יעצט געפירט קינדער פיצלעך... דער מערדערמאזור איז דאפמאל אליין, דעם ביקם האלט ער אפן פלייצע, ער האט קייןמורא ניט, אז די קינדער וועלן פון אים אנטלויפן. ער גייט לאנגזאם, אלע184מערדער — קינדער מערדערזאלן זען זיין גבורה; ער גייט אויספירן מיט גרוים צופרידנהייט דעם שרעקליכןאורטייל.אט האבן זיי געמיטן אונזער שטוב, א קלייגע וויילע זעען מיר קלארקייעווסקעם געזיכט, ער איז אינגאנצן שווארץ... דער יינגעלע זעצט פאר זייןשפיל־שפאציר* נאר הונדערט מעטער צוטיילן זיי פון בית עלמין...דערווייל איז אין שטוב א טרויעריקער יום כפור! מען האפט שויןמער ניט אף קיין ניסים< קיינער פון אונז איז ניט בכה צו העלפןז מעןאיז אויך ניט בכח דאם איבערצוטראגן...ראם דארף צוזען מיין מאמע מיטן טאטן, וועלבע האבן 6 קליינע קינדער —איך, דער עלטסטער, איז 14 יאר, מיין קליינער ברודער זונדעלע האט ערשטגעענדיקט זיין ערשטן לעבנסיאר... אויך אונזער גורל איז געחתמעט — דאסאיז יעצט קלארער ווי שטענדיק. די מאמע דריקט זונדעלן צום הארצן. זיהאפט, אז דער זכות פץ מיין עלטער זייח זונדלען — דעם גרויסן צדיק —וועט ביישטיין איר קליין קינד. דער פאטער גייט אוועק אין א צווייטן צימער,בכדי מיר זאלן ניט זען זיין שטימונג. אויך שכנים זיינען ביי אונז. קיינער קעןניט קוקן דעם אנדערן אין די אויגן. עם הערשט א טויטע שטילקייט. יעדערןבאדעקט א קאלטער שווייס דריקנדיק זיין זיצארט. די עלטערע האלטן איןאיין רייכערן קארטאפל־בלעטער! עם היינגט א שווארצער רויך אין שטוב...די שטילקייט רירט אן דער ערשטער שאם, וועלכער פאלט אויףאונז ווי א דונער! די הארץ ווערט אט צוריסן. גלייך קומט דער צווייטערשאם אץ דער דריטער... אץ ווידער א טץטע שטילקייט, באגלייט מיט טיפעזיפצן פון מענטשן, וואם האבן מייסטן פארלארן, פייער דעם האפענונג, אוןיעצט דעם לוסט צום לעבן... אלע בלייבן זיצן אונבארירבאר ווייטער.פאר אלעמען איז קלאר, אז דער דריטער שאם האט אומגעבראכט קייעווסקען.די נאכט איז שנעל צוגעפאלן. קיין לעבעדיקער מענטש אויפן גאס. דאסלעבן, אפילו אז עם איז אזוי טרויעריק, פאדערט זיינע — מענטשן הויבןאן קומען אביסל צחיך, מען הויבט אן הערן א ווארט. דער ערשטער געדאנק —בריינגען צו קבורה די קרבנות, בכדיי זיי זאלן ניט בלייבן אויף נאכט טרף פארהינט. ווי קען מען זיך אבער וואגן ארויסגיין פון שטוב, ווען די כוליגאנעםפייערן שיכורערהייט זייער "נצחוך אץ זוכן אן צווייפל נאך בלוט אנצוזעטיקןזירז185 —סםר קובילניקצוזאמען מיט מיין שוועסטערקינד, הערצקע גארדאן, גייען מיר ארויסשטילערהייט אויפן הויף, מיר געמען לאפאטעס, און לאזן זיך גיין דורך דיגארטנס ביז צום טייך. מיר גייען דורך אונטערן בריק, און בלייבן אונבא־מערקבאר דורך א מערדער פון די פאליציי, וואס שטייט איבער אונז אויפןבריק. מיר גייען ליינגאויס דעם טייך, און גייען ארויף אויפן בית עלמין.די ליכטיקע לבנה דעקט שנעל אויף פאר אונז דעם שרעקלעכן,בילד:דער יינגעלע ליגט אויפן זייט, זיינע הענטעלעך אויסגעשטרעקט, וועלנדיקבאפן די צוגענומענע פון אים לופט... זיין שמייכעלע, איז אזוי געבליבן אויףזיין פנימל פארשטיינערט, די אויגעלעך אפן י דאכט זיך, ער רוט זיך אפ נאךזיין שפיל־שפאציר. די געלע מארך, וואם ליגט אויסגעגאסן לעבן זיין גע־קרייזלטע קעפעלע, לאזט נינ1 איבער קיין צווייפל — דער יינגעלע איז טויט...זיין שוועסטערל ליגט לעבן אים, גענוי ווי אמאל אין וויגעלע. א בלוטיקערסימן אויף אירע ווינדעלעך באווייזט, ווו דעם רוצחם קויל האט איר געטראפן.אונזערע הערצער שרייען אוים: מערדער — קינדערמערדער!!קייעווסקען געפינען מיר ניט! ער קומט־צו צו אונז פלוצלונג אין מיטןגראבן דעם קבר! דער מערדער האט מיטן דריטן שאם געפייערט זיין זיגאיבער די קינדער.צוזאמען מיט דוד גלאט ליגן יעצט צוויי טייערע עופעלעך, הנאהביםוהנעימים בחייהם, ובמותם לא נפרדו.תבוא כל־רעתם לפניך, ועולללמו באשר עוללת לי...(איכה)186חיה־לובע סווינטעלמקי (טשערנאצקי)ברוקליןאינם סאג פון דער שחיטהגעפאר היינגט איבער די קעפ...יום־כפור 1942, אינדערפרי. מיינע דרייברידער, די מאמע און איך געפינען זידאין דערהיים, מיר באוועגן זיך ווי שטומעשאטנס אויף די ווענט! קיינער פון אונזטרויט זיך ניט צו עפענען דאם מויל אוןאיבערייסן די טויטע שטילקייט, וועלכעלייגט זיד שוועד ווי א שטיין אויפן הארצן.אפילו די מאמע, וועלכע איז זייער פרום,דערמאנט ניט, אז היינט איז יום־כיפור אוןרעדט ניט וועגן פאסטן און וועגן גייעןדאווענען אין שול.אפשר דערפאר, ווייל ס׳זעט אוים ווי א נארישקייט צו בעטן אויף א גוטיאר, ווען יעדער טאג איז ווי א געשיינקטער און ווי געפונען פון דאסניי. וויילזינט די דייטשן האבן אקופירט קאבילניק, איז אונזער לעבן געווארן הפקר אוןאיז געהאנגען אויף א האר. אין קעגנזאץ צו דער מיינונג, אז אין יום־כיפורווערט דעצידירט און אונטערגעשריבן ״מי יחיה ומי ימות״ — האבן מיר שויןגעהאט גאר אן אנדערע דערפארונג... די דאזיקע דעציזיע קאן אנעמען יעדערנאצישער פארברעכער, ווען נאר ער וויל און ווען זיין הארץ גלוסט.נאר היינט, מער ווי שטענדיק, האבן מיר געפילט די געפאר, וועלכעטראגט זיך איבער אונזערע קעפ. די לופט איז געווען ווי עלעקטרעזירט, וויסנדיקדאס יעדע מינוט קען וואס גרויזאמעם געשען! דאס וועט קענען באשטימעןאונזער גורל אויף אייביק. פונם שטעטעלע מיאדל האבן מיר דערווארט בלוטיקעגעסט — די דייטשישע ם.ס. לייט. מיר האבן געוווסט, דאס פון זיי וועלן מידקיין גוטע בשורות ניט דערהאלטן. און אזוי איז דאם טאקע געווען.187ספר קובילניקטייוולאנישער באפעלטראץ אלעמען בין איך, ווי יעדן אנדערן טאג׳ געגאנגען צו דער ארבעט.געווען איז דאם אין פריצישן הויף פון קאבילניק — א מהלך פון א פארקילאמעטער פונם שטעטל. דארטן האבן מיר געארבעט ביי טריקענען טאבאק.כ׳געדיינק נאך אזוי ווי היינט: די מאמע האט מיד שטארק אנגעקוקט פארןאוועקגייען פון שטוב! זי האט מיך באגלייט א שטיקל וועג און שטארק מיךגעבעטן, אז כ׳זאל זען וואט שנעלער אהיימקומען נאך דער ארבעט, ווייל זיוועט זיין זייער אומרואיק וועגן מיר. כ׳האב געפילט, אז היינט איז זי אנדערשווי שטענדיק — איר הארץ האט איר געזאגט, אז מיר וועלן שוין אויף אייביקזיך צעשיידן און מער זיך שוין נישט זען... מיט לאגגזאמע טריט האט זי זיךצוריקגעקערט אהיים און איך בין געשטאנען א וויילע און איר נאכגעקוקטווי זי גייט אוועק...עטוואם שפעטער, ווי איך בין געקומען צו דער ארבעט, האב איד זיךדערוווסט, דאם די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א באפעל — אלע יידן זאלןגלייך פארלאזן די ארבעט אין הויף און צוריקגייען אין שטעטל אריין, יעדערצו זיין הויז, ווייל זיי ווילן אויפשטעלן א באזונדערן געטא פאר די יידן!יעדער דארף, דאריבער, זיין אויפן פלאץ. ווען כ׳האב דאם דערהערט, האטעס מיך געגעבן א שטאך אין הארצן: כ׳האב פארשטאנען, אז די דייטשן נארןאונז יעצט ווידער אם, ווי פריער.כ׳האב לאנג ניט געטראכט און גלייך אנטלאפן זיך באהאלטן צווישןקוסטן, נאנט ביי דעם הויף. דערווייל האב איך באמערקט ווי אסך יידן, וועלכעהאבן געארבעט אין מאגאזין פון תבואה אין הויף, גייען שוין צוריק איושטעטל אריין לויטן באפעל פון די דייטשן. כ׳בין זיי געלאפן אנטקעגן אוןאין גדויסן טומעל האב איך א כאם געטאן ביי דער האנט מיין קוזין אריה־לייב נאראצקי און האב זיך געבעטן ביי אים, אז מיר זאלן צוזאמען אנטלויפן.נאר ער האט זיך אפילו ניט אומגעקוקט אויף מיר. ר׳האט געגעבן א שאקל מיטןקאפ — און געגאנגען ווייטער.און איך בין געבליבן אליין! כ׳האב ניט געוווטט וואט צו טאן. צוםטוף האב איך באשלאטן צו גייען אהיים און זעען וואט טוט זיך מיט דערמשפחה. כ׳האב אדאפגעריטן פון זיך די געלע לאטע, מ׳זאל מיך נישט דערקענען188אינם טאג פון דער שחיטהאלם יידין, און אנגעהויבן לויפן אהיים. לויפנדיק האב איך באמערקט ווידייטשן און ארטיקע פאליציאנטן רינגלען ארוס א שייער אין מיטן פעלד אוןזוכן דארט, ווארשייגלעך, יידן ז כ׳בין כמעט אריינגעפאלן צו זיי אין די הענט.כ׳האב זיך שנעל אריענטירט און גענומען צוריקלויפן׳ נאר איינער פון דיקאבילניקער פאליציי — קאלא יאנינעס האט ער געהייסן — האט מיד באמערקטאון אנגעהדבן נאכיאגן מיך.אן אטעם בין איך קוים דערלאפן צום פאלאץ מיט א געשריי, אז מ׳גייטמיד שימן. צום גליק האט מיד געטראפן די פרוי פונם הויף פארוואלטער׳ וועלכעהאט מיך געקענט פון פריער — און האט מיד שנעל אריינגענומען אוןבאהאלטן אין איר שלאפצימער. דער באנדיט איז געקומען צולויפן מיט גרויסרציחה, האט שטארק ארומגעזוכט און מיך נישט געטראפן.שפעטער אביסל האט די קריסטן, א צעשראקענע פונם געשעעניש, מידארויסגעפירט פונם צימער און געהייסן שנעל ארויפקריכן אויפן בוידעם. א מידעאון א צוקלעמטע האב איך זיך אריינגעווארפן אין א קופע טאבאק בלעטער,וועלכע זיינען דארט געווען. פלוצלינג האב איך באמערקט, אז אין א צווייטווינקל לעט עמעצער באהאלטן: דאם איז געווען רייזעלע נאראצקי פוןקאבילניק. זי האט מיר דערציילט, אז איר שוועסטער און נאך מיידלעך פוןשטעטל זיינען געווען צוזאמען מיט איר, נאר קיינער האט זיך ניט געוואלטבאהאלטן און אנטלויפן ווי זי.אין קלעם פון טויטשפעט ביינאכט איז צר אונז ארויפגעקומען אויפן בוידעם דער גערטנערפון הויף און זיינער א חבר — זיי האבן געוווסט, אז מיר געפינען זיך דארט —און דערציילט אונז די טרויעריקע ידיעה, אז מ׳האלט אלעמען פארשפארט איןפאלקס־הויז ("דאם לודאווי"), נעבן קלויסטער, און מארגן פרי גייט מען אלעמעןשיסן, אויסער עטלעכע, וועלכע וועלן איבערגעשיקט ווערן אין מיאדלאוייף ארבעט.הערנדיק דאם האט רייזעלע פארבראכן די הענט און שטארק געוויינט.איך האב געבעטן דעם גערטנער, ער זאל גייען אין שטעטל און זעען, וואסס׳איז געשען מיט מיין משפחה. ווען ער איז צוריקגעקומען האט ער מירגעבריינגט א טרויעריקן ענטפער: אין שטוב איז קיינער נישט פארבליבן! דידפנים האבן אלץ צערויבט. טירן און כענצטער אכן... אפילו די מעבל האט מען1890םר קובילנייןשויו צעשלעפט. די באנדיטן האבן געכאפט מיינע צוויי ברידער יענקעלע אוןדוד־לייזערקע און, צוזאמען מיט דער מאמען, אוועקגעפירט זיי צו דער שחיטה.דער איינציקער, וואס האט זיך געראטעוועט איז געווען מיין עלטערער ברודערפייוול, וועלכער איז געלעגן באהאלטן ביי א שכן אנטקעגן אויפן בוידעםאון האט אלץ צוגעזען...א לאנגע צייט האבן מיר געוואנדערט פץ ארט צו ארט אין די גרעסטעסכנות. ווו גענעכטיקט נישט געטאגט. אויפן וועג קיין מיאדל אץ צוריק איןריכטונג פץ סוויר און אין מיכאלישקער געטא. די ווייטערדיקע איבערלעבונגעןפון נויט און געפאר האב איך דורכגעמאכט צוזאמען מיט מיין פעטער הנאדימענטשטיין, וועלכער האט זיך ניט איינמאל מפקיר געווען צו ראטעווען מירדאס לעבן. מיט אים בין איך אויך געווען אין ווילנער געטא, אבער אומעטוםהאט אונז געדראט א גרץסע געפאר ביז מיר זיינען אנגעקומען צוריק אין דיוועלדער, ווו ס׳זיינען געווען רוסישע פארטיזאנער. דארט האבן מיר דערלעבטדי באפרייאונג.האזינוהאזינו, שירה עובה ומתפעמת,באהבה ואמונה בקעה במלוא־עולם ותחי —שמעו, שמעו בת״קול: היא אדירה, חופשית גם מרוממת,ישיר במקהלת־עמים היהודי, זה הנצחי.(יצחק כצנלסון; מתוךספר מלחמות הגיטאות).190 —מאיר חדשתל־ אביבווי אזוי האבו מיר פארברענט קאבילניק ?אין די רייען פון די פארטיזאנערפרילינג 1943, עטלעכע מאנאטן נאך דערלעצטער ליקווידאציע פון קאבילניק. קייו אייןייד געפינט זיך ניט מער אין שטעטל! אלעמעןהאט מען אומגעבראכט און ס׳איז קיין זכרפון זיי ניט פארבליבן. די עטלעכע, וועלכעהאבן זיך געראטעוועט, זיינען זיך צעלאפןווו נאר די אויגן האבן געטראגן. אלע שטרעבןזיך צו ראטעווען און דערלעבן די באפרייונג.איך, אזוי ווי אנדערע ,האב פיל אדורב־געמאכט דורך דער צייט, זיך געוואלגערטפון איין פלאץ אין צווייטן — ביז כ׳ביןאנגעקומען אין ווילנער געטא! אויך דארטןבין איך לאנג ניט פארבליבן. איך מיט נאך צוויי חברים פון קאבילניק,חיים־אשר גילמאן און הערצל גארדאן, צוזאמען מיט נאך צוויי חבריםפון סוויר, זיינען מיר אנגעקומען אין די וועלדער פון זאנאראטש, איןגעגנט פון קאבילניק. דארטן האבן מיר געטראפן רוסישע פארטיזאנער, אוןזיי האבן מסכים געווען אריינעמען אונז אין זייערע רייען אלם קעמפער.אזוי־ארום האב איך גאנץ שנעל אנטיילגענומען אין קאמפן, וועלכע די פאר־טיזאנער האבן אויסגעפירט קעגן די דייטשן: אין פארשיידענע דיווערסיעאקציעם, ווי אדפרייסן בריקן און באן ליניעס און אנדערע איבערפאלן, וועלכעמיר האבן געמאכט אדפן שונא.פארניכטן קאבילניק אלם מיליטערישע באזעאיינמאל, זייענדיק אזוי אויף אפרו אין דער פארטיזאנער באזע נאךא געלונגענער אקציע, וועלכע מיר האבן אויסגעפירט קעגן די דייטשן, האטמיך פלוצלינג גערופן צו זיך אין שטאב דער קאמאנדיר זשוקאוו. דאס ערשטעהאט ער מיך געפרעגט, אויב ס׳איז מיר באקאנט קאבילניק און אירע וועגן.פארשטענדלעך, אז כ׳האב געענטפערט יא! כ׳בין געבוירן אין קאבילניק אוןמיר איז באקאנט גענוי יעדעס שטעגל. דאן האט ער מיר געזאגט ,דאם אונזעראויפגאבע איז צו פארברענען קאבילניק און אויפרייסן די גאנצע מיליטערישע191ספר קובילניקבאזע, וואט געפיגט זיד דארט און נוצט דעם שונא. ער האט נאך צוגעגעבןאז דאם מת ווערן אויסגעפירט גלייך און זייער פינקטלעך.א צערודערטער האב איד פארלאזט דעם שטאב און אומגעדולדיק האבאיד זיך גענומען גרייטן צו דער אקציע. איך האב קיינעם נישט געקענטדערציילן, ווי ווייט די ידיעה האט מיד איבעראשט אץ מיין בלוט האט איןמיר געקאכט. איד האב געוואלט וואס שנעלער קומען אין שטעטל, כדי זיךנוקם־צרזיין אין אונזערע בלוטיקע שכנים, וועלכע האבן אלעמען אומגעבראבטאון צערויבט דאס אייגנס. בין איף טאקע געווען פון די ערשטע און מיט שמארצנ־דיקע הענט א כאם געטאן מיין ביקם און האנטגראנאטן, שנעל פארפאקט מייןרוקזאק און זיך צוגעשטעלט אויספירן מיין פליכט. און אזוי, צוזאמען מיטנאד פארטיזאנער, האבן מיר זיד גלאזט אין וועג אדיין.אויפן וועג צו קאבילניקצוליב קאנספיראטיווע צוועקן איז די גאנצע אקציע געהאלטן געווארןבסוד? אפילו די פארטיזאנער, וועלכע זיינען געגאנגען מיט מיר, האבן ניטגעוווטט, וואט זייער אויפגאבע איז געווען ביז זיי זיינען ניט צוגעקומען נאנטצום שטעטל. מיך האבן זיי צוגעטיילט צו דער אנפירונג, וועלכע איז געוועןפאראנטווארטלעד פאר דער אקציע. נאכדעם, ווי כ׳האב זיי אויפגעקלערט דיאלע וועגן ארום קאבילניק, האבן זיי באשלאטן, דאט מיר וועלן אנקומען דורךטירמעזש אויף מיאדלער וועג.אין דרויטן איז נאך געווען ליכטיק ווען ריר זיינען אנגעקומען איןהאטאוויץ, ניט ווייט פון מיאדל. דארטן האבן מיר עטוואט אפגערוט און גלייב־צייטיק האבן מיר מאביליזירט אין דארף פערד און וואגנט, און אין אוונטהאבן מיר זיד אלע געלאזט א גאנצער אבאז דירעקט נאד קאבילניק. דיפערד האבן זיד לאנגזאם געשלעפט און אין קאפ האבן זיד געדרייט פארשיידענעגעדאנקען און זכרונות פון פארגאנגענער צייט. נאנט פון שאפיי האט אין שיין פוןדער לבנה געבליאטקעט ווי א שפעל דער נאראטש, און די פראכט פון דינאטור האט דערוועקט אין מיר פארשיידענע עפיזאדן, אין וועלכע כ׳האב זידיעצט דערמאנט. ט׳זיינען מיר געקומען אין געדאנק די הונדערטער יידן, פוחרים,בעלי־מלאכות און יוגנט, וועלכע זיינען געפארן פאר דער מלחמה טאג־אייןטאג־אויט, אויפן זעלבן שאפיי קיין קאבילניק — און היינט איז ניט פארבליבןפון זיי קיינער י איד בין דער איינציקער עדות, וועלכער ווייפט דעםטרויעריקן אמת.192ווי אזוי האבן מיר סארברענט קאבילניק ימיר זיינען אנגעקומען אין דארף קופע׳ דריי קילאמעטער פון קאבילניק.דער אבאז, וואט האט זיד געשלעפט מיט אונז, איז געבליבן שטיין: נאראיד מיט נאד צוויי ראזוויעדטשיקעס זיינען אוועק אויספארשן וואס מ׳הערטאין דעם שטעטל. לאנגזאם האבן מיר געריטן דויד זייטיקע וועגלעד ביז מירזיינען אנגעקומען אין דער לעסניעטשוווקע, בערד איין קילאמעטער פוןשטעטל. מיר האבן אנגעקלאפט אין א פענצטער און א באקאנטער גוי האטגעעפנט די טיר. געווען איז דאם דער פריערדיקער אגראנאם לוואוו און זייןזון׳ מיט וועלכן כ׳האב געלערנט צוזאמען אין דער שולע. מיר האבן זייאויטגעפרעגט, וואט ס׳טוט זיד אין קאבילניק אץ גלייכצייטיק געווארנט, אזאין פאל ווען, זיי וועלן איבערגעבן פאלשע ידיעות, וועלן זיי באצאלן מיטןקאפ. דערווייל האבן זיי דערציילט, אז בייטאג זיינען אין קאבילניק, אויפןרארל, געווען דייטשן צוזארען מיט ווייטרוטישע פאליציי.פארשטענדלעד, מיר האבן זיד מיט די דאזיקע פאר ידיעות נישט באגנוגנטאון מיר האבן באשלאטן אליין זיד צושארן אין שטעטל אדיין און דערוויטן זיד,וואט דארט קומט פאר.אין דורשט נאך נקמהניט טראכטנדיק לאנג האב איד איבערגעלאזט מיין פערד מיט די חברים,געכאפט דאט געווער אין האנט אץ זיד געלאזט גיין אין שטעטל. א טויטעשטילקייט האט געהערשט ארום. נאר דאט בילן פון די הינט האט מען געהערטאין דער נאנט און דאט קוואקען פון די זשאבעס אין דער בלאטע. ט׳ערשטע ביןאיד אנגעקומען צו קלעמאנטאוויטשעס הויז אויף מיאדלער גאס. דער גוי האטמיד גלייד דערקענט אץ זיד זייער דערשראקן פאר מיר. זיי האבן מירדערציילט די זעלבע נייעט וועגן די דייטשן, נאר מיטן צוגאב, דאם פארנאכטזיינען די דייטשן אוועק אויף פאסטאווער וועג: ס׳איי אייד מעגלעד, דאס א טיילדייטשן פון דער לופטוואפע געפינען זיד ביי דובאווסקין אין הדז.צופרידן פון די ידיעות, וועלכע כ׳האב דערהאלטן, לויף איד צוריקצו מיינע חברים און פון דארטן שנעל צום אבאז. נאד א קורצע באראטונגהאבן מיר געמאכט א גענויען פלאן ווי אזוי אנצוגרייפן דאט שטעטל. פארויסהאט זיד געלאזט א גרופע רייטערם אויף פערד און מיר זיינען אנגעקומעןאין מיטן מארק• איד קוק זיד ארום פון דאם ניי און מיר איז שווער צו גלויבןיוי איד געפין זיד• איד זע אלע יידישע הייזער ארום אין דעם מארק, נאר אן193 —מור קובילנייןייח. איד צאם זיך באלד, אז יעצט איז נישט קיין צייט פאר סענטימענטןווען די אקציע מוז אויסגעפירט ווערן פינקטלעך און שנעל.פון מארק האבן מיר זיד צעשפרייט רונד־ארום די שטעטל אין עטלעכעפונקטן, ווו מיר האבן זיד געגרייט צו אנקומען פון די דייטשן< מיר האבןאנגענומען אלע נויטיקע פארזיכטס־מיטלען. א גרעטערע גרופע פון אונז האטזיך געלאזט שנעל צו דער באן סטאציע פון שטעטל, ווי אויד צו דובאווסקיסהויז, ווו לויט אונזער רעבנונג. געפינען זיד דארט דייטשן.אינם מאמענט ווען מיר האבן דערהערט דעם אויפרייס פון דער באן־סטאציע, האבן מיר זיד געלאזט אונטערצינדן דאס שטעטל. ס׳ערשטע זיינעןמיר געלאפן צו וואנצקאוויטשעס הדז, ווו מיר האבן גערעכנט אים צו באפן.ער איז געווען דער בירגערמייטטער פת שטעטל און אויך דער איניציאטארפון אומבריינגען די יידן. נאר ליידער איז ער שוין געווען אנטלאפן. מיר האבןאונטערגעצונדן זיין הויז און געלאפן צינדן אנדערע. דאם פייער האט ארומ־גענומען דאס שטעטל פון אלע זייטן. די גויים זיינען ארומגעלאפן ווי פארסמטעמייז און האבן געוואלט ראטעווען זייער אייגנם, נאר דאם פייער איז שטארקערגעווען פון זיי. דעדצו האבן מיר געעפנט א שיסעריי אויף די, וועלכע האבןגעפרוווט צו אנטלויפן׳ את דאס האט נאך פארגרעסערט די פאניקע ביידי גויים.אנטקעגן די גרויסע פלאמען האט מיין הארץ געפרייט זיך און געהאטנקמה אן די גדים פארן פארגאסענעם יידישן בלוט. די אויסגעשאטענע ראקעטעהאט באצייבנט דאם די פארטיזאנער מחן זיך צוריקציען צוריק אין די וועלדעראון איך האב באגלייט מיט מיין בליק קאבילניק, שטארק ארומגעהילט איןפלאמען און איד האב ניט געהאט קיין קלענסטע מיטלייד אויף אונזערע שכניםאון זייערע ליידן.194גב<<ת עדותיוסןז בלינדערחיפהמיר האבו איבערגעלעכט איו וואלדנאכן דערמארדן די לעצטע קאבילניקעריידן יום־כיפור 1942 ז נאכדעם ווי מיה דיארויסגענומענע יידן, אלם נוצלעכע צוליבאונזערע פאכן, האבן באגראבן אונזערע מתים— זיינען מיר אוועקגעשיקט געווארן, בערךא 30 מאן(צווישן זיי אויך עטלעכע משפחות)אין מיאדלער געטא! מיד זיינען דארט גע־ווען אונטער דער אויפזיכט פון די ם.ם.זשאנדאמעריע מיטן שעף קאיל בראש. ערפלעגט מיט אונז יעדן טאג מאכן אן אפעלאון אונז שטארק פייניקן. אין א פאר וואכןשפעטער האט מען פון מיאדל אוועקגעשיקטא העלפט יידן קיין אלט־ווילייקע צום גע־ביטס קאמיסאריאט! מ׳האט זיי דארט באלד אומגעבראכט.אין מיאדלער געטא זיינען מיר פארבליבן 70 פערזאן פון 4 ארומיקעשטעטלעך. אין חודש סעפטעמבער האבן מיר באקומען ידיעות פון אונזערעחברים אין וואלד, אז זיי גרייטן־צו אן אנפאל אויף דער זשאנדאמעריע, כדיאונז צו באפרייען פון געטא, אין וועלכן מיר זיינען געווען פארשפארט.די פארטיזאנער גרופע, וועלכע האט זיך געפונען אין יענעם געגנט, האטגעהייסן "נאראדני מעשטשיטשעל". פון אונזער זייט זיינען געשטאנען מיט זייאין קאנטאקט שלום יאוונאוויטש פון קאבילניק און דער צאן־טעכניקערקוסעוויצקי פון אשמענע. דער אנפאל איז אויסגעפירט געווארן אויף די דייטשן195 —ספר קובילניקדעם 5 נאוועמבער 1942. דער רעזולטאט איז געויען: 2 דייטשן, 3 פוילישעאון 2 ליטווישע זשאנדארמען זיינען דערהרגט געווארן.די פארטיזאנער האבן אונטערגעצונדען דעם געטא און מיר אלע׳ מיטדי קליינע קינדערלעך, זיינען אנטלאפן אין וואלד. לדפנדיק איז איין פדויפארווונדעט געווארן! מיד האבן איר מיטגענומען מיט אונז. פארבליבן אין מיאדלאיז רייצע, שלמה יאוונאוויטשעם פריי׳ וועלכע איז געווען זייער שוואד אוןהאט ניט געקענט אנטלויפן צוזאמען מיט אונז.¥נאקעט און הייל ווי מיד זיינען געשטאנען זיינען מיד אדיין אין יואלד.מיטן דאזיקן מאמענט הויבט זיד אן א ניי קאפיטל פון אונזער שוועדן וואלדלעבן. ס׳איז גויטיק צו באמערקן, דאס יעדער פון די אנטלאפענע פאמיליעםזיינען געווען אויסשליסלעך אויסגעשטעלט נאד אויף אייגענער אינציאטיוו איןאייגענע כוחות.איך בין געווען הילפלאז און אן מיטלען צום לעבן. טאג און נאכטזיינען מיר געלעגן אונטערן פרייען הימל, געשלאפן אין דרויסן ביים פייער,ווערענדיק ווינטער פארווייעט פון שניי, און מיט א שוואפע פדוי און 2 קליינעקינדערלעו. מיד האבן זיך געפונזנן אין א לאגע פון הונגער און טויט. דערהונגער האט אזוי געפייניקט, דאם מיר האבן זיו געמחט ווארפן אויף דאהגרעסטע געפאר צו קריגן עסן. ביי דער נאכט פלעג איך ארומוויקלען מיינעפיס מיט שמאטעס, זיך געזעגענען מיט מיין פרד און קינדערלעך און פלעגזיך לאזן אין דארף זוכן עסן. אנקלאפן אין פענצטער ביי די גויים און געבעטןמיט רחמנות, זיי זאלן מיד געבן א שטיקל ברויט. נאר טיילמאל. פאר אזאשפאציר, האבן אנדערע באצאלט מיטן לעבן.אין אזעלכע טרויעריקע באדינגונגען האבן מיר זין געפונען ביז דעם 2טןפעברואר 1943, ווען די דייטשן האבן פלוצלינג געמאכט א בלאקאדע און אנגע־פאלן אויף די פארטיזאנער אין וואלד. אין דעם פאל זיינען אומגעקומען זייערא סך יידן, וועלכע האבן זין אויסבאהאלטן אין וואלד. זיי זיינען געפאלןווי די פליגן, ווייל זיי האבן ניט געהאט קיין געווער מיט וואט צו קעמפן,איך און מיין פאמיליע זיינען אנטלאפן טיף אין וואלד ווו די דייטשן האבןאונז ניט געפונען. אין עטלעכע טעג שפעטער ווען מיר זיינען צוריקגעקומעןאויף די אלטע פלעצזגר, פארפרוירענע, הונגעריקע און בארוועסע האבן מיד1%מיר האבן אימרגזנלעבט אין וואלדגעפונען אונזערע ביידלעך פארברענט. נישט קוקענדיק אויף דאם גרויסעגעפאה וואט דער וואלד איז געווען פאר אונז, זיינען מיד בלית־ברירה פארבליבןביז פסח 1943.אין יענער צייט איז מיר קראנק געווארן מיין פרוי און די קינדער אויףטיפוס. איך האב זיך געמוזט לאזן זוכן עסן טראץ יעדער געפאר, וואט האט מירגעדראט. אייגמאל צוריקומענדיק פון ארומזוכן ברויט האב איך געטראפן מייןפרוי מיט א פארברענטע פוס, וואט צוליב שוואכקייט איז זי אריינגעפאלןאין שייטער פון פייער׳ וואט! האט דארט געברענט, און די קינדער האבן איר קויםארויסגעראטעוועט! פון דעם לייידט זי ווייטאקן ביז היינט צו טאג.איך דערמאן זיך ווי אזוי איך בין אמאל געגאנגען צוריק פון דארף אוןאויפן וועג בין איך איינגעשלאפן, ווייל איך בין געווען זייער מיד. איז געקומעןצולויפן מיין קליין טעכטערל מיט א געשריי: "טאטע מען שיסט!" זי האטמיך אויפגעוועקט. איך בין שנעל געלאפן, געכאפט מיין קראנקע פרוי אויףדער פלייצע און געלאזט זיך לדפן ווו די אויגן האבן מיר געטראגן. דיקליינע קינדער זיינען מיר נאכגעלאפן ביז מיר זיינען אריינגעקראכן אין אזומם ביז איבער די קני און געווארט, דאס די שיסעריי זאל איבערגיין. ביידעם צושטאנד האבן מיר זיך ניט געקענט רירן פון פלאץ און געבן ווייטער אטראט. מיר זיינען געלעגן אין בלאטע פארבאהאלטן און געציטערט דאס דימערדער זאלן אונז ניט באפן. ס׳איז געשען פשוט א נס, דאס די פארפאלגערהאבן אונז ניט באמערקט און אזוי אדום האבן מיר זיך געראטעוועט פון טדט.ווען די שיטעריי איז פארגעקומען זיינען אלע מיינע חברים, וועלכעזיינען געווען צוזאמען מיט אונז, זיך צעלאפן, נאר איך מיט מיין פאמיליעזיינען געצווונגען געווען צו בלייבן אויפן פלאץ, ווייל די פרוי איז מיר געוועןקראנק,ווען ט׳איז געווארן שטיל, זיינען מיר ארויטגעקראכן פון דער בלאטעאון געגאנגען צוריק צו יענעם וועלדל, ווו מיר זיינען פריער געווען. קומענדיקדארטן איז אונז פינצטער געווארן אין די אויגן — ארום און ארום זיינעןגעלעגן טדטע יידישע קערפערס, וואט א טייל פון זיי האב איך דארטן געבראכטצו קבורה. אין דזנם וועלדל זיינען מיר געווען נאך א פאר וואכן ביז דעם25.8.1943. אין דעם טאג האבן די דייטשישע באנדיטן ווידער געמאכט אגרויסע בלאקאדע אויף די וועלדער, די יידן און די פארטיזאנער. די בלאקאדעהאט געדויערט טאג און נאכט במשך פון 2 וואכן. מען האט אונז פארפאלגט197 —ספר קובילניקערגער ווי די חיות. און מיר האבן דעם נאז ניט געקענט ארויסשטעקן צוקרען עפעם עסןי דערנערט האבן מיר זיך נאר מיט רויע שוועמלעד אוןגראז, וואט מיר האבן געפונען אין וואלד און אין דער בלאטע. מיר האבן שויןאיבערהויפט ניט געהאט קיין אויסזען פון קיין מענטשןי נאר ווי שאטנם האבןמיר זיך ארומגעדרייט, וואט יעדער ווינטל האט אונז געקענט אומווארפן.דערווייל האט זיך דערנענטערט דער ווינטער פץ 44־1943 און אונזערלאגע איז געווען אומדערטרעגלעך. מיר האבן געגראבן היילן (זיעמלאנקעט)אונטער דער ערד, כדי איבערצולעבן דעם שווערן ווינטער, ווזנלכער האט זידאנגערוקט. אין וואלד זיינען פון מאל צו מאל צוגעקומען נייע מענטשן,אנטלאפענע פון דייטשישע קוילן און אונזער גרופע איז אזד געוואקטן ביז160 מאן! מיר זיינען געווען אויטגעשטעלט אויף ליידן הונגער און פיין.דאט האט אנגעדויערט ביז דעם מאנאט מאי.טראץ אלע שוועריקייטן האט זיו שוין אין דער לופטן געטראגן דיהאפענונג, אז די טעג פון שונא זיינען געציילטע צוליב די גרויטע מפלות,וועלכע זיי האבן באקומען דורך דער רויטער ארמיי! מיט דער האפענונגהאבן מיר דערלעבט דעם טאג פון דער באפרייאונג.פליטים ביערזה היער מפלט לרבים, הוא לגזע, ללאום לא שואל,המבקש כאן ימצא מחסה, מחמת מרדפיו יינצל.והיו משפחות מאושרות שהקדימו לנוס עוד־מועד,עם האות הראשון לשואה, צרור כל טוב בידם• ולצאתאל היער הרחק. כאן מצאו מעין לרגלי ענקיםשל אלות מצילות הדורות, סוככות בענפים משיקיםעל עיגול״מערה, בשיחי גרגרים מתוקים מבורך.אנדה פינקרפלד־עמיר; נזתוךספר מלחנזות הגיטאות).198 —הערצל גארדאןגבעתייםאין קאמף מ<טו שונאיום כיפור 1942. א גרופע יידו האבומיר געארבעט אץ קאבילניקער באה וועל־כע די דייטשו האבו פארוואנדלט איו א פישקאנסערווו פאבריק. געווען איז דאס איומיטו טאג, וועו מיר האבו פלוצלונג דערזעוווי פאליציי רינגלט אדום די באד אוו מירהאבו פארשטאנעו אז זיי זוכו יידו. זייהאבו דאו געכאפט 12 מאו אץ אוועקגעפירטמיט זיך. צווישו זיי: יעקב־פייוול גאלד־זעגעה יוסף בלינדעה אלטער וויינער. יצ-חק שניידעראחיטש אץ אנדערע.איד אץ אפרים קראווטשינסקי, וועומיר האבו דאס באמערקט, זיינעו מירארויפגעקראכו אויפו דאך און זיר באהאלטו איו א גרויסע פאס, וואס איזדארטו געשטאנען. די גויים׳ וועלכע האבן זיך פארזאמלט אץ צוגעקוקטצו דער סצענע׳ האבו געשוויגן אץ ניט געמסרט אונז, נאר א ווייסרוסישערפאליציאנט, וועלכער האט אונז באמערקט, האט געשריעו דאם מיר זאלואראפגיין פץ דאך! ווען ניט וועט ער גלייך שיסו אויף אונז. מיר זיינעואראפ אץ ער האט באפוילו׳ דאס מיר זאלו מיטגייו מיט אים. גייענדיק אזויאויפו וועג האב איד אים פארגעלייגט מיין זייגער, וועלכן איך האב געטראגו׳כדי ער זאל ריד פריילאזן, דער פאליציאנט האט גענומען דעם זייגער, לאנגזאםאים אנגעטאן אויף זייו האנט אץ אזוי ווי גארניט, האט ער אונז ווייטערבאפוילו צו גייו פאראוים... אויב נישט, שיסט ער גלייד! כ׳האב שנעל א כאפגעטאן זיץ ביקס אץ מיר האבו זיד גענומעו ראנגלען ביז מיר זיינעו ביידעגעפאלו אויף דער ערד? אץ געראנגל איז מיר געלונגעו ארויסצורייסודאס ביקם פון אים. נאר אזוי ווי איד האב ניט געקענט זיד באנוצו מיטקייו געוועו׳ האב איד דאם ביקם אריבערגעווארפו איבער א צוים פץ שטעכלדראטאוו איד האב אנגעהויבן צו אנטלויפן. דער פאליציאנט האט דערווייל געכאפטצוריק דאס ביקם, וועלכעס איד האב אוועקגעווארפו אץ האט אנגעהויבו199ספר קובילניקנאכצושיסן! צו מיין גליק האט ער ניט געטראפן און איך בין פארשווונדו פוןזיינע אויגן.איך בין געלאפן שנעל אין דער ריכטוגג צו דעם פארם פון פוקסן,וועלכע איז געווען ניט ווייט פון שטעטל וויסגדיק, אז דארטן ארבעטן יידןאון מען וועט זיי באלד קומען און אריך אוועקנעמען. אויפן וועג האב איךאנגעטראפן הירשל דימענטשטיין און יצחק טשערנאצקי, וועלכע זיינען גע־גאנגען אין שטעטל. איך האב זיי געווארנט, דאס זיי זאלן אין קאבילניק ניטגיין, ווייל מען כאפט דארט די יידן. אנקומענדיק אין פארם איז שוין געוועןפול מיט פאליציי, אבער טראץ דעם איז מיר געלונגען איבערגעבן דיידיעה די יידן׳ וועלכע האבן דארטן געארבעט• אץ טאקע א דאנק דעם —איך מיט נאך עטלעכע יידן האבן מיר געהאט מזל און מיר האבן זיך ארויסגעכאפטאין וואלד. דארטן האבן מיר באשלאסן — אזוי ווי מיר גייען אין ארבעטסקליידער׳ וועט ניט זיין אזוי פארדעכטיק אנצוקומען אין שטעטל און זיךדערוויסן, וואם דארטן קומט פאר. אנקומענדיק אין אוונט אין שטעטל האבןמיר שוין קיין איין יידן ניט געטראפן אין די הייזער. איך בין אריין צו מיראין שטוב און געזען דעם חורבן, ווי אלץ איז צעבראכן׳ צעווארפן און איבער־געקערט. ביי א גוי האבן מיר זיך דערוווסט, אז אלע יידן זיינען פארשפארטאין "דאם לודאווי". ניט האבענדיק קיין ברירה זיינען מיר צוריקגעגאנגעןאין וואלד.צו מארגנם אין דער פרי האבן די רוצחים אויסגעמארדעט אלע קאביל־ניקער יידן, וועלכע זיי האבן פארכאפט מיט א טאג פריער. מיר האבן געהערטפון דערווייטנס דאס שיסעריי און! אין גאנצן זיינען מיר געווען ווייט נאר א האלבקילאמעטער פון דעם ארט, ווו דאם גרויסער אומגליק איז געשען.נאך א צוויי טעג ארומשלעפן זיך אין וואלד זיינען מיר אוועק קיין סוויר,נאר דארטן האט אונז איבערגענומען א נייע גזירה: די דייטשן האבן באפוילן,אויב ס׳וועט ווער קומען פון קאבילניק, זאל מען אים גלייך איבערגעבן אין דערפאליציי. פארשטענדלעך, מורא האבענדיק פאר דער גזירה האט אונז קיינערניט אריינגעלאזט צו זיך אין שטוב און מיר האבן ווייטער געוואנדערט אסאוועק אין דארף קאנסטאנטינאווא. צו אונזער גליק האבן מיר געטראפן א יידןפון יאנישעק און ער האט אונז איינגעארדנט צו דער ארבעט אין דארףגראמבעניץ.דער ייד האט געהייסן אייזיקאוויטש און ער איז געווען דער אויפזעעראויף דער ארבעט און דאנק אים האבן מיר זיך דארטן געפונען 2 מאנאטן ביז200אין קאמף מיטן שונאמיר האבן זיך דעחווסט, דאס מען גרייט זיך אונז צו נאפו און אומבריינגען. פוןדארטן זיינען מיר אוועק אין מיכאלישאק, און גענוי דעם זעלבן טאג, ווען מידזיינען דארטן אנגעקומען האט אונז די געסטאפא געכאפט און אוועקגעפירט איןווילנער געטא.¥אין ווילנעל געטא האט מען אונז אריינגעפירט אין א ארבעטס לאגער, וווס׳זיינען געווען נאר יונגע חברה. מיר האבן זיך געפונען אין א לאקאל, וווס׳איז פריער געווען די העברעאישע גימנאזיע אין ווילנע. אין דעם ארבעטסלאגער חאב איך געטראפן מאיר חדש פון קאבילניק, וועלכער איז שוין דארטןגעווען א ליינגערע צייט.נאך עטלעכע מאנאטן פון זיך פלאגן אין דעם לאגער חאבן מיר ענדלעךבאשלאסן דאס מער אין געטא וועלן מיר ניט פארבלייבן און מיר האבן זידגעגרייט אוועקגיין אין די וועלדער פון קאבילניק און דארטן זיך אגשליסן אלםקעמפער אין די רייען פון די פארטיזאנעהווי אזוי מיר האבן אדורכגעמאכט דעם וועג פון ווילנע ביז זאנאראטשאיז א באזונדערע באשרייבונג, וואס מיין חבר מאיר חדש דערציילט אויספירלעךוועגן דעם אינם בוך.4די ערשטע באגעגעניש מיט דעם וואלד און פארטיזאנער חאט אונז קייןגרוים פרייד ניט פארשאפן. אבער נאך א קורצער צייט איז אונז דאך געלונגעןאנצושליסן זיך צו די פארטיזאנער אלם קעמפער. מיך האט מען צוגעטיילטצו א דיווערסאנטן גרופע. אונזער אויפגאבע איז געווען צו אויפרייסן באךליניעם, ווו דאם דייטשישע מיליטער איז געפארן און געפירט אמוניציע צוםפראנט. איך געדיינק ווי דאם ערשטע מאל בין איך געגאנגען אויספירן אזאשטיקל ארבעט — האט מיר געציטערט הענט און פיס, איך האב אוועקגעלייגטדי מינע, שנעל אנגעצונדן דעם קנויט און איך בין אנטלאפן גיך ווי ווייטמעגלעך איך האב געקענט. נאך דעם ווי איך האב דערהערט דעם אויפריים, האבאיך זיך ארומגעזען, דאס איל בין געבליבן אליין אן מיינע חברים, וועלכע זיינעןזיך צולאפן אין אלע זייטן. איך בין אנגעקומען אין א נאנטן דארף אוןגעצווונגען א גוי מיט דער ביקם אין האנט, דאם ער זאל מיר אוועקפירןצום זאמלפונקט, ווו די פארטיזאנער האבן זיך געפונען. ער האט קיין ברירה— 201ספר קובילניקניט געהאט — און אזוי בין איד אנגעקדמען צו מיין גרופע פארטיזאנער איווואלד.שפעטער האב איד זיד צוגעווינט צו די אקציעם און ס׳איז מיר ניטאנגעקומען שוועד צו באטייליקן זיד אין פארשיידענע אנגריפן קעגן שונא..ניט זייענדיק צופרידן פון דעם קאמאנדיר׳ ווי איד האב זיד געפונען,ווייל ער איז געווען א גרויסער שונא ישראל און ער האט מיר געפרוווט עטלעכעמאל אונטערשטעלן פיסלעד, האב איד געזוכט א וועג׳ ווי אזוי זיד איבערקלייבןצו א צווייטע גרופע פארטיזאנער, ביז מיר איז געלונגען אנצושליסן זיד אן דערגרופע פון מאיאר פודולני. איד בין צוגעטיילט געווארן צו א אויסשפיר אפ־טיילונג און באקומען א פערד צו מיין דיספאזיציע.צו יענער צייט האבן מיר זיר געמוזט היטן ניט נאר פאר די דייטשן,נאי אייר פון די פוילישע פארטיזאנער, וועלכע האבן זיר ארגאניזירט אונטערןנאמען א. ק. "ארמיא־קראיאווא". א סד פון זיי זיינען געווען די׳ וועלכע האבןמיטגעארבעט מיט די דייטשן אין אנפאנג פון קריג, נאר שפעטער האבן זייזיד ארומגעזען, דאם די דייטשן וועלן פארשפילן דעם קריג — האבן זייגעשאפן אליין אן ארמיי פון פוילישע פאטריאטן׳ וועלכע האבן געקעמפטקעגן די דייטשן אבער אויר גלייכצייטיק קעגן די יידן׳ ווייל א סר פון זייהאבן געהאט אויף זייער געוויסן הונדערטער יידן׳ וועלכע זיי האבן געהאלפןאומבריינגן אין שטעטלעד און זיי זיינען געווען פאראינטערעסירט דאם קייןעדות פון יידן זאלן ניט פארבלייבן.איינמאל פארענדיק אויפן וועג קיין קאבילניק האבן מיר באגעגנט אזאגרופע פון א. ק. מיליטער, וועלכע האבן זיד אריינגעלאזט אין א שמועט מיטאונז און געפרעגט אויב עם געפינען זיד ניט צווישן אונז קיין יידן. ווען מירהאבן זיי געענטפערט, אז ניט, האבן מיר זיד צושיידט אן א קאמף און יעדעראיז אוועקגעריטן אין אן אנדער ריכטונג.¥א דאנק די מפלות׳ וועלכע די דייטשן האבן געליטן אויפן פראנט אין1943 איז אונז אדד׳ אלם פארטיזאנער׳ געלונגען אויסברייטערן די זאנע, ווודי פארטיזאנער האבן געהערשט. מיר זיינען ניט איינמאל ארויסגעפארן זוכן202 —אץ קאמף טיטן שונאדייטשען זייער ווייט פון אונזער זאמלפונקט און וועגן איין פאל וויל איודערציילן עטלעכע איינצעלהייטן פון אונזער קאמף.אין א געוויסן טאג איז צו אונז דעדגאנגען די ידיעה, אז אין געגנט פוןסווענציאן געפינען זיך א סך דייטשן, וועלכע זיינען איינגעגראבן אין בעטאןבונקעדס און דאם דינט זיי אלם באזע פון פאכמענער, וועלכע אדבעטן בייטעלעפאנען. אזוי ווי איך בין געווען צוגעטיילט צו דער אויסשפיר גרופע האבאיך זיך געלאזט אין וועג אדיין' מיט נאך עטלעכע חברים פארטיזאנער און במשךא פאר טעג זיינען מיד צוגעקומען נאנט צו דער באזע און מיד האבן אלעסבאטראכט און ארומגעזען. גלייכצייטיק האבן מיד פארצייכנט די אלע וועגן וואםפירן אהין און אויך די אריינגאנגען אין די בונקערם. דאם אלץ האבן מידצוריק צו וויסן געגעבן אונזער שטאב.אין עטלעבע טעג שפעטער איז געמאכט געווארן א גענויער פלאן אוןמיד זיינען ארוים אנגרייפן די באזע פון די דייטשן. געווען זיינען מיד ביי א300 מאן מיט דעם מאיאר טשערקאסאוו בראש. ער אליין האט געפירט די אקציעאון ער האט אונז צוטיילט אין דריי גרופן. איין גרופע האט ער אוועק־געשטעלט אנטקעגן דעם אריינגאנג אין דער באזע, די איבעריקע צוויי האבןפארנומען פאסטנם פון הינטער דער באזע און זיינען געלעגן פארבאהאלטן. דיערשטע גרופע, וועלכע איז געווען אנטקעגן דעם אריינגאנג האט געעפנט אפייער פון ביקסן און די דייטשן האבן זיי גלייך פארשאטן מיט קוילן פון מאשיןגעווער. די פארטיזאנער האבן גלייך אנגעפאנגען צו אנטלויפן אדסרעכענענדיק,דאם די דייטשן וועלן ארויסגיין פון די בונקערם אץ וועלן זיי נאכיאגן — אוןדאן וועלן די אנדערע 2 גרופן באפאלן פון הונטן. און אזוי איז טאקע געווען. איןמאמענט ווען די גרעסטע טייל דייטשן זיינען אדרס פון די בונקערם און נאב*געלאפן די פארטיזאנער, איז געקומען דער באפעל צו די אנדערע צוויי גרופןאנצוגרייפן די בונקערם. א דאנק דעם טריק זיינען אין די בונקערם ניט פאר־בליבן קיין סך דייטשן און מיד האבן זיי באשאטן מיט א פייער. דעם ווידער*שטאנד פון די פארבליבענע דייטשן האבן מיד איינגעשטילט מיט האנטגראנאטן,וועלכע מיר האבן געווארפן. כ׳געדענק ווי כ׳בין אריבעיגעשפרונגען דעם צוים פוןשטעכלדראט און געלאפן צו א בנין, ווו איד האב געזען דייטשן, וועלכע האבןאויף אונז געווארפן האנט גראנאטן. טראץ דעם איז אונז געלונגען אריינכאפןזיר אין בנין און מיד האבן די דייטשן אוועקגעלייט און אדסגערייניקסאלע שטאקן. אין איין צימער האבן מיד געפונען צוויי לעבעדיקע דייטשן, וועלכעהאבן אויפגעהויבן די הענט און האבן געציטערט ווי די הינט און זיך געבעטן203 —ספר קובילניקמען זאל זיי ניט שיסן. ווען איד האב זיי דזנרזען פנים אין פנים האט מייןבלוט געקאכט ווי ביי א מערדער און איך בין שוין געווען גרייט אויספירןאיבער זיי מיין אורטייל, נאר מיינער א הבר, א רום פון קאווקאז, א גוטער פריינט,האט מיר אויסגעכאפט די מציאה: ער האט ביידן דערשטאכן מיט א מעסער,וועלכן ער האט געהאט ביי זיך און זיי ארויסגעשמיסן דורך דעם פענצטער.די אלע איבעריקע דייטשן, וועלכע זיינען געווען אויסער דעם בונקער,האבן זיך צעשפרייט און צעלאפן ווי די מייז, וועלכע די פארטיזאנער האבןפח זיי דעם גרעסטן טייל דערשאסן.דער פאל, וועלכן איך האב דא געשילדערט, איז געווען אן איינצעלנערפון א סך אנדערע אקציעם, וועלכע מיר האבן דורכגעפירט, זייענדיק אין וואלד,ביז מיר האבן דערלעבט די באפרייאונג דורך דער רויטער ארמיי.נ ד רדבר לא לשכוח — עד דור עשיריעד שוך עלבוני, עד כולם, עדו כולהםעדי יכולו כל שבטי מוסרי.  קונם אם לריק יעבור ליל הזעם,קונם אם לבוקר אחזור לסוריומאום לא אלמד גם הפעם.(א. שלונסקי)צבי דימענטשטייןחיפהדערלעבט ד< באפר<<אונגאין שחיטה־טאג, יום כיפור 1942, האבאיך געארבעט איו קאבילניקער הויף. נאב־דעם, ווי כ׳בין געוואר געווארן פון הערצקעגארדאן, וועלכער איז אנטלאפן פון א פא־ליציאנט, וואט האט אים נאכגעיאגט, אזאין שטעטל כאפט מען יידן — האב איךזיך באהאלטן ביים פארוואלטער פון הויףדעם גאנצן נאכמיטאג און אוונט. דער פאר־וואלטער האט מיר שפעטער געבריינגט אבורקע אנצוטאן, ווי אויך א שטיקל ברויטמיט אביטל טאבאק און האט מיר געהאלפן— טראץ דעם, וואט אין הויף האבן זידגעפונען פאליציי — אדורכצוגנבענען דעםטויער און אנטלויפן אין וואלד אריץ.כ׳בין ארויט און אוועק אין ריכטונג פון וואלד. כ׳בין אנגעקומען צו אבאקאנטן קריטט, א פישער מיטן נאמען באריט, נעבן דערפל נאנאט ,ביי א 10קילאמעטער פון קאבילניק. 2 מעת־לעת בין איך געלעגן אין וואלד, נישט ווייטפון זיין שטיבל און דער גוי פלעגט מיר בריינגען פון צייט־צדצייט עפעט עטן.ביינאכט פלעג איך אריינקריכן אין באריטעט בערל און איבערנעכטיקן. כ׳פלעגאנצינדן אביטל קין, כ׳זאל קענען זעען די ליכטיקע שיין.פון באריטן בין איך אוועק אין ריכטונג פון די טטאכאווצי הייזלעך אוןווידער אריץ צו א באקאנטן גוי, וועלכער האט מיר געראטן, אז כ׳זאל זיךבאהאלטן אין זאמד בערגלעך ביי די נאראטשער בלאטעט, וועלכע די רוטן האבןנאך אנגעשאטן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה פאר די הארמאטן. דארטן, האטער געזאגט, וועט קיינער נישט קומען זוכן. כ׳האב אלץ אויטגעהערט, אבערכ׳האב געהאפט, פונדעטטוועגן, אנצוקומען קיין מיאדל, וווהין די דייטשן האבן205ספר ?ובילנייןא1ועקגעשייןט די לעצטע ?אבילנייןער פאכלייט! כ׳האב געהאפט זיד צוטשעפןצו זיי און ארבעטן ווי־ס׳איז צחאמען.און געקענט האב איך א קריסט אין סקאק, וועלכער האט געארבעט איו דיטטאוון פון די קארפן. בין איך צו אים אוועק, און נאכדעם ווי ב׳האב זיך נעבןאים אויפגעהאלטן אפאר טעג, און אים געבעטן, ער זאל אונטערפארן קיין מיאדלאון רעת דארט מיט שלום יאוונאוויטשן פון קאבילניק, וועלכער האט זיך דארטגעפונען — אפשר וועט ער מיך קענען צושרייבן צו די פארבליבענע יידן. דיתשובה איז געווען: נישט נאר אין מיאדל, נאר אין גאנצן ראיאן טאר איו זיךניט געפינען...בין נאך אפגעווען נאך אפאר טעג את בדלית ברירה צוריק געגאנגעןאץ סטאכאווצי. און ווידער אנגעקלאפט ביינאכט ביי א באקאנטן קריסט. וועןדער גד האט מיך דערזעען האט ער זיך גענומען צלמען... זעט אויס, אז כ׳האבאויסגעזעען ווי א שד... דער גוי האט! אויפגעוועקט די ווייב און אן עלטערן זון —דהאט געהאט א סך שקצים — אויפגעקאכט 2 קעסלען וואטער, אריינגעבריינגטאין שטוב אריץ א גרדסע באליע און געהייסן מיד זיך ארומוואשן... דער זוןהאט מיך אויך אפגעשוירן דעם גאנצן קאפ און בארד... צוגענומען ביי מיר דיגאגצע שמוציקע וועש און זי ארויסגעווארפן און געגעבן מיר אנדערע...אפגעגעסן, אפגעטרונקען — זאגט צו מיר דער גוי: יעצט גיי באהאלטזיך ווו דו ווילסט, נאר דערצייל מיר ניט ווו דו ביסט. ווייל, אדב דייטשןוועלן קומען און זיי וועלן מיך שלאגן — וועל איך דאך מוזן דערציילן ווודו ביסט! אויב, אבער, כ׳וועל עם נישט וויסן, וועל איך דאך נישט קענעןדערציילן... אץ נאך: יעצט איז יעסיען־צייט, די גריבער זיינען נאך אפן —נעם צונויף עסן וויפל דו קאנסט. שפעטער, ווען די פויערים פארבאכן דיגריבער, וועלן זיי דיר קיין עסן נישט געבן.אוועק פון אים און געזובט אין די פעלדער. צו מיין גליק האב אידעפעס געפונען אין א קארן פעלד אן אלטן דייטשישן שח־יגרוב, נאך פון דערערשטער וועלט־מלחמה. דער גרוב איז געווען צעמענטירט .שטייען האט מעןנישט געקענט, נאר ס׳איז געווען נישט שלעכט צום זיצן און ליגן. בין אידווידער אוועק צו א נאנטן אץ באקאנטן קריסט אץ געבעטן אים ער זאל מירגעבן פון צייט־צדצייט עפעס עסן. דער קריסט האט מסכים געווען און נארגעבעטן, אז צו א געוויסן גד זאל איך נישט גייען קיינמאל, באשר ער מיינטאז יענעמס זץ איז א דייטשישער שפיאן אץ ער האט פאר אים מורא..— 206 —דערלפבם די באפרייאונגפלעג איך טאקע יעדע וואך, שבת־צו־נאכטם, קומען צום אים און ערפלעגט מיד שוין איבערלאזן אין זיין בעדל א קריגעלע מילך מיט א שטיקלברויט, א קין מיט שוועבעלעך און א פאר ריינע וועש. כ׳פלעג זיך דארטארומוואשן, אנטאן ריינע וועש און איבערלאזן די שמוציקע, אפעסן און אוועקגייען.דאס האט אפגעהאלטן דעם גאנצן ווינטער.וי*איינמאל, אין מיטן א וואך, האב איך אוועקגעשארט פון אינעווייניק דעםשניי, וועלכער האט פארדעקט דעם קאפ, האב איך דערזעען ווי די דערפערארום ברענען... כ׳האב שנעל צוריק פארמאכט מיין גרוב און געלעגן עטלעכעטעג. אפאר טאג שפעטער בין איך דאך ארוים פונס גרוב און צוגעלאפן צו מייןבאקאנטן גוי און געפרעגט וואס איז געשען. דערזעענדיק מיך האט זיך דערגוי געצלמט און דערציילט, אז ס׳זיינען געווען גרויסע באוועגונגען פון דייטשןאון פארטיזאנער. אלם שטראף האבן דייטשן אונטערגעצינדען דערפער ארום.ער איז געווען זיכער, אז די דייטשן האבן מיך אנטדעקט און דערהרגעט, וויילז׳האבן געזוכט אין אלע פעלדער. האט ער טאקע געשיקט זיינע זין אדפצוזוכןמיין טויטן קערפער און מיך באגראבן... זיי האבן מיך געזוכט און נישט געפינען.ערב פסח, ווען דער שניי איז צעגאנגען, האב איך פארלאזט דעם גרובאון אוועק אויף אן אנדער פלאץ.¥מיט א ייד פון קאבילניק, פרידמאנען, מיט וועלכן כ׳האב זיך צופעליקגעטראפן, זיינען מיר דערגאנגען איינמאל ביז קאבילניק אץ געמאכט א באזוךביים באקאנטן יידנפריינד טונקעוויטש, און דארט געטראפן אסך קאבילגיקעריידן, צווישן זיי אויך מיין ברודער הנא. איך האב, אבער, דארט ניט געוואלטבלייבן. איך האב יעצט, אין זומער, געצויגן אין וואלד אריין.מיר זיינען דאן א גרופע אוועק אין וואלד. איך, אלם פאכמאן, האבזיך יעצט צובאהעפט צו די פארטיזאנער אין די נאראטשער וועלדער און דארטאיבערגעלעבט ביז דער באפרייאונג.~ 207אפרים קרבצ׳ינסקיפתח־תקווהמחבוא בדיר חזירים ועופותמחבוא בדיר חזירים ועופותבסוף 1942, בשעת השחיטה הגדולהבקובילניק, התגוררתי אצל קרובי משפה־תי — פרידמן. הם בנו מקלט בהשאי אצלגוי בעיירה, אך לא סיפרו לי על כך.ראיתי, שהם ביהס׳־ם טובים עם השכן הפו-לני יאן וואלאי. שאלתיו פעם: "אם יבואולתפוס אותי ״לאן אפשר להימלט ?״ —ענה לי: "תלך ביחד עם קרובי משפחתך׳.וכשהתחילה השהיטה הגדולה וההלולצוד אנשים בעיירח, רצתי יחד עם משפחתפרידמן ולא נפרדתי מהם. חם נכנסו לאותוגוי, ובמחסן מתהת לרצפה היינו במהבוא.אבל לשבת שם לא יכולנו, בגלל חתיקרההנמוכה ורק שכבנו. האיכר הביא לנו אוכל, רק בשעה שחיח מביא אוכללעופות ולכבשים.שם ישבנו בערך חודשיים — אוקטובר ונובמבר. לאהר זמן הרגשתיאת עצמי שם כאילו מיותר ומכביד על קרובי. היות וכסף חיח לי — סכוםגדול, שקבלתי מיצהק יבנוביץ, אותו הוציא מבגדי סבתי, שעה שהעבירואת גופתח, עם גופות אחרות, לקבר ישראל — פניתי לכן לאיכר, בעת שהביאלנו אוכל, ביקשתיו שימצא בשבילי מקום מחבוא אהר. תמורת כסף הוא חעביראותי לדיר של כבשים וחזירים באותח חצר. מתחת לעצים חפר בור ועליושם לול של תרנגולות, ושם שכבתי, בלי לנוע. את האוויר שאבתי דרך חורביסוד הרפת בקוטר של מסמר... פעם הרגשתי עצמי לא בטוב והרשיתי לעצמילפתוח פתח בבור, שעד כה היה אטום לגמרי. באותו זמן נכנס לדיר אביו שלהאיכר, איש זקן, שעד כה כלל לא ידע על קיומי. הוא הבחין בדיר חכבשיםצואת אדם, שהייתי מוציא מן חמחבוא. חוא חתחיל לחפש בכל הפינות, כי היהמשוכנע שמישהו נמצא פה, ואמנם מצא אותי, כאשר התחבאתי בפינה לשאוב— 208 —מחבוא בדיר חזירים ועופותאוויר. ואז׳ מרוב פחה נפל בהתעלפות! בראותי את הדבר נפלתי גם אני עלהארץ מרוב חולשה. האיכר שהופיע אחר־כך, הרים את אביו והרגיעו וסיפרלו את כל האמת המרה עלי.¥אחרי כמה כישלונות חיפש בשבילי האיכר מחבוא אחר, בטוח יותר.בינתיים הגיעו הפרטיזנים לקובילניק ושרפוה. האש הגיעה עד הבור ממש, בושכבתי. נמלטתי אז, כל עוד רוחי בי והגעתי לגוי אחר ששמו טונקביץ. אצלומצאתי יהודים אחדים, ביניהם חנן דימנטשטיין ואחרים. הם העבירוני אלהיער ושם ביליתי עד שעת השיחרור.מעיר המוותזעם מאוד, זעף החורףובתוגת בין החומותהקשיבו ילדים קשי-עורףלאגדות קדומות.הן שיחתם יום־יום אחרת:מתי יקוץ הקץ, מתי זאיך תא־החנק, שדה ההרג 1ואל נקם — עודנו חיי (הרמן אדלר; מתוך ספרמלחמות הגיטאות),209מאיר חדשתל־ אביבהצטרפנו לפרטיזניםבשנת 1943 ריכזו הנאצים את כל היהודים, שנשארו בסביבה —ממיכלישק, מסביר, מקובילניק ומעיירות אחרות — בגיטו וילנה! בשטח קטןמרוכזים היו מאה אלף יהודים. באותו זמן הגיעו כבר אלינו שמועות עלהתבוסות, שהגרמנים נחלו בחזית, וכבר אז ברור היה לנו, שמפלתם קרובהלבוא. אבל בשבילנו כל יום יקר היה! ידענו היטב, שחודשים רבים לא יחזיקואותנו בגיטו.ובאותו זמן נתקבלו בגיטו ידיעות, שבסביבות קובילניק נמצאים פרטיזנים,והבעיה, שעמדה לפני רבים היתד■ — איד להגיע ליער, להינצל מהשמדה ולנקוםבאויב. פרטים ממשיים על פרטיזנים אלה הגיעו אלינו דרך הידיעות על פעולותיושל המפקד מרקוב בסביבה ההיא. מרקוב, מורה מסווינציאן וקומוניסט מלפניהמלחמה, נסוג יחד עם הצבא האדום בפרוץ המלחמה, נשלח חזרה דרך קוויהאויב בשנת 1942 והגיע לאזור, במגמה להקים תנועה פרטיזנית.התחלנו לתכנן את יציאתנו ליערות והצטרפותנו לפרטיזנים. בערבים אחרייום עבודה מפרך, היינו נפגשים יחד: חיים־אשר גילמן, הרצל גוח־מ, ברל רזניקוחיים מלצר מסביר. ידענו, שאין מקבלים אנשים לפרטיזנים, אלא עם נשק ביד— היתד■ על כן, השגת נשק הדאגה העיקרית של הרגע. במשטרה היהודית שלהגיטו היה לי חבר מספסל הלימודים ושמו הירשקה וארשבצ׳יק, והוא רכשבשבילנו את האקדח הראשון. ומה גדולה היתה השמחה, כשהביא את האקדחהזה!הגיע חודש אפריל, הקור ירד והתחלנו לתכנן את היציאה ליער. איךיוצאים משער גיטו וילנה? זלמךברוד יואל מסביר עבד כראש קבוצה שלפועלים, שהיו יוצאים לעבודה כל בוקר לנובו־וילייקה. הוא הסכים לצרף אותנולקבוצתו ומשם היה עלינו להסתלק לדרכנו ליער.הצלחנו גם באמצעות אותו וארשבציק להצטייד באישור מזויף ממשטרתהגיטו, שאנו נשלחים למחנה עבודה ביער ליד לאבריסקי כ־30 ק״מ מווילנה.★— 210 —זזצטרםנו לסרטיזגיסב־14 במאי 1943 היינו הראשונים שעזבנו את וילנה. באותו יום גייסוהגרמנים עובדים. הגענו, 5 חברים, ביחד עם עובדים אחרים, וניתן לנו לעבוראת השער ויצאנו לתחנת המשאות של וילנה, ועוד בשעות הבוקר הגענו לווילייקה.קיבלנו שם כלי עבודה בלי כל בעיות — משום שראו את הטלאי הצהובעל בגדינו. המשכנו צפונה, ליער, בלי לעורר חשד. להסתתר היה בלתי אפשרי,במקום אחד פגשנו שוטר ליטאי, רוכב אופניים, וצעק אלינו לעמוד. קבענובינינו מיד: ניגש ונסביר, כי הולכים אנו למחנה העבודה בנובורסקי. אםיעזבנו — טוב! ואם לא יתן לנו ללכת — נחסלהו במקום. השוטר טען, כי מחנהעבודה זה כבר חוסל, וביקש אישור... הראינו לו את תעודת משטרת גיטו ווילנה— ומכיוון שלא ידע קרוא, עזבנו.בקושי רב הגענו לגוי אחד שבסביבת מיכלשקי. הגוי השיג לנו, לבקשתנו,רובה, ששנת ייצורו 1917, ששילמנו בעבורו כסף רב. הוא גם הסיע אותנו עדלנהר דליאה. אד כיצד לעבור את הגשר — והשמירה עליו חזקה מאוד?!אמנם, ידענו דרך עקיפין אחרת, אך היא עברה כפר רוצחים ידוע. בקושי רבחצינו את הוויליאה בלילה בדוברד,.¥הגענו לסביבות סביר. קיבלנו אינפורמציה מאחותו של מישה, שפגשנוה,שלפני יומיים עברה בסביבה קבוצת פרטיזנים והיא עשויה לחזור בחזרה בכלעת. במקום המפגש קרתה תקלה ראשונה: הרצקה גורדון קיבל חום גבוהוהוכרחנו להישאר לילה נוסף במקום. פתאום שמענו צעקה. תחילה נבהלנוואחר־כך הבינונו — הפרטיזנים הגיעו!בקרב הפרטיזנים היה יהודי אחד. הסברנו לו את מצבנו והוא הבטיחלנו, שאם לא יגיעו פרטיזנים נוספים* הוא יקה אותנו ליער < קסם לו הנשק שלנו...לבסוף הלכנו אתם. זאת אומרת, הם נסעו בעגלה ואנחנו רצנו אחריהם ברגל...הבטיחו לגייס גם בשבילנו עגלה.לאחר ריצה של קילומטרים אחדים הגענו לבית בודד. יצא גוי זקןונתן לנו לשתות, פתאום שמענו קולות נשים עולים ממעמקים, ממרתף. בחחהיה חושך. קול אחד מוכר היה לנו במיוחד... והנה פגישה — שרה קרבצקי!היא סיפרה לנו על רגל אחת את כל תלאותיה. הסברנו לה, כי כעת עלינולהמשיך. נפגשנו אתה לאחר זמן בפרטיזנקה.ספר קובילניקהתקרבנו לסביבות הפרטיזנים. הנארח/ הביצות. הגענו לבסיס. מצאנו שםגם יהודים, אד מהמפקדד, הודיעונו בפירוש, שאין מקבלים אותנו. היתד. זאתהתקופה שלאחר המצור הממושך על הפרטיזנים .את נשקנו לא נטלו מידינו.נודע לנו, כי יהודים מסוימים מקובילניק חיים ביער. הגענו למקום, על־ידרוסאקי. אמנם, היה שם מחנד., שהוחזקו בו גם יד.ודים, אך לא מצאנוהו. קראנוביידיש וברוסית — ואין עונה. המקום היה עזוב ועלוב. לאחר־מכן נודע לנו,כי היהודים מכאן ברחו וד,םתתרו במקום אחר. חיפשנום ומצאנום. קשה לתאראת הפגישה! היתד. זאת ביער בירורקה. מצאנו צללים של אנשים. חולים,מלוכלכים, כשרגליהם עטופים בסמרטוטים. שערותיהם נשרו. כולם חלו בטיפוסהבהרות. מראם בכלל לא היה טבעי... היינו שם שעות מספר והמשכנו בדרכנו.מצאנו גם יהודים במקום אחר, בסביבת קורניץ. נשארנו בסביבה ימיםאחדים. בלילות אספנו אוכל. בסביבה פעלו הפרטיזנים של מיור צ׳רקסוב. הואלחם נגד הגרמנים, אבל לא קיבל את מרותם של הרוסים. אנטישמי גדול היד.האיש. באחד הימים השגיחו בנו פרטיזנים אלה. ציוו להרים ידיים. האשימונו,כי מרגלים גרמניים אנו... הם נטלו את נשקנו, חלצו נעלינו וד.שאירונו ערומיםובחוסר כול...¥חיפשנו קבוצות פרטיזנים אחרות! מצאנו את איש הקשר. היד. זה בכבישהראשי בין מיאדל לווילייקה. לאחר שסיפרנו לו את כל הקורות אותנו, אמרלנו, שישנם יהודים בסביבה, אך את מקומם לא רצה לגלות. אך לאחר הפצרותמרובות הביא אותנו לבונקר אחד — היתד. שם משפחת הרב ממיאדל. קשהלתאר את התרגשות הפגישה. מצבם היה טוב יותר ממצבם של הראשונים.האוכל היחידי שלהם היתה האפונד. השחורה.¥לאחר ימי יאוש נודע לנו על גדוד פרטיזנים, שמפקדו הוא יהודיממוסקבה. וכשנפגשנו עם המפקד ונודע לו, כי יהודים אנו, קידמנו ב״שלוםעליכם!" קיבל אותנו לגדודו וד.זהיתו, כי חייבים אנו להילחם. למחרת הצטרפנולגדוד ואף הוחזר לנו הנשק שלוקח מאתנו וגדודנו כונה "איסטרוביטל" (המשמיד).לימדו אותנו השימוש בנשק.וד.תחילד. התקופה של השתלטות הפרטיזנים בסביבה ושל פעולות צבאיותבקנה מידד. גדול. השתלבנו בפעולות אלו ועמדנו בהם עד השיחרור.— 212 —צילה חארמאץכפר־אביבעפיזאדו פוו גיהינוםא קליין שטעטעלע אין ווילנער קרייז!ענליך צו א סך אגדערע שטעטעלעך, נארדאך אביטל אנדערש... אפשר האבן עםשיין געמאכט די ארומיקע וועלדערו... אם"שר גאר דער נאראטש?... פרישע לופט?."אין זכרון שטייען אויף מעגטשן מיטטאג־טעגלעכע זארגן, מיט קאמף פארן עק־זיסטענץ. אבער ס׳געדיינקען זיך אויר דייידישע שבתים, ימים־טובים, פרייטיק־צו־נאכטן. דער מארק מיט די יידישע הייזער,פון וועלכע ס׳האבן ארויסגעשיינט די שבתליכט און לאמפן. ס׳איז נישט געווען צומערקן, ווער האט דורבגעמאכט די וואךגרינגער אדער שווערער... נאר דער עונג־שבת האט ארויטגעקוקט פון אלעהייזער. יא, דאם אלץ איז געווען שיין און גוט ביז ס׳האט זיך אנגעהויבןדי צווייטע וועלט מלחמה, אין סעפטעמבער 1939.¥ביזן 9טן יולי 1941 איז געווען פערהעלטניסמעסיק שטיל! ס׳האט געהערשטאן ענדעקישע זעלבטטפארוואלטונג. אינם דאזיקן טאג האבן אריינמארשירט דיערשטע דייטשע אפטיילונגען און גלייך באצייכנט אים מיט די ערשטע קרבנות:צאפנאס, דער שערער, וועקסלער, דער בלעכער, חיה־רבקה גארדאן און סאלאמאןדער לערער! די איבריקע 12 מאן — ווייסרוסן.ס׳איז, אין אלגעמיין, שווער אנצורירן די ווונדן: די וועלכע האבן דאסאליין דורכגעמאכט, וועלן זיך, לייענדיק, דערמאנען אן זייערע צרות! דיוועלכע האבן דאם נישט געזען, וועט זיי שווער זיין צו גלויבן, אז מענטשן האבןדאם געקענט דורבטראגן...213סםר קובילגיקאון נאכן 9טן יולי לעבט מען אין שפאנונג. געגאנגען אויף צוואנגם־ארגעט — ווו וועמענם גורל האט אויסגעטראגן: אויפן פעלד׳ וועגן, וואשןוועש, רוימען הייזער, קערן די גאםןו רוימען רעם מארק, רייסן די גראז מיטדי בלויזע הענט.און דאך איז מען געווען צופרידן... מען האט געהאפט, מען האט געגלויבטאון געווארט אויף עפעם בעסעדם... אבעד קיין בעסערם איז קיינמאל ניטגעקומען.ערב תשעה־באב האט מען אדפגעזאמלט א מאן פופציג אין דער פוילישערפאלקס־שול, ווי געוויינלעך, צו ארבעטן. נאר אלם אפצאל האט מען אנגעהויבןצו שלאגן. שלאגן אלס יידן, יידן־קאמוניסטן, יידן־ציוניסטן. דאם איז נארגעוועזן בלויז אזא מין שפיל... ווער ס׳האט מזל געהאט איז ביינאכט צוריק־געקומען אהיים! אנדערע זענען פארבליבן נעכטיקן פארשפארטערהייט.צומארגנס קומענדיק צו דער ארבעט, האבן מיר געפונען די פאלןפארגאסענע מיט בלוט פון נאנטע און אייגענע. גוט נאך, וואס דער "שפיל"איז אדורך אן קרבנות.¥און די היטלער ארמיי איז געגאנגען פארויס. זי האט זיד דערנענטערטצו מאסקווע, לענינגדאד און סטאלינגראד. מיט שרעק און מאטערניש האט מעןדעדצויגן ביז סוכות 1941.נאך פרייטיק, א פאר טעג פאר סוכות, זיינען אנגעפארן אין שטעטל אן ם.ם.אפטיילונג מיט די שארבן אפצייכנונגען אויפן ארבעל אץ היטל. איך, וויגעודינלעך, האב יעצט אויך געהאט דאם "מזל", אץ גלייך געשיקט געווארןצו ארבעטן ביי זייז די ארבעט ביי זיי איז געווען אומעגלעך. דאם איזגעווען א באנדע חיות אין אוניפארם פץ היטלערם ארמיי. זיי האבן אנגעגרייטזעק מיט שמוציקע וועש און געזאגט: "איר ייח זייט צו שמוציק אונזצו באדינען דא! נעמט די זעק און מאכט עם פארטיק ביז מאנטיק פריואם מארש!"שבת אין אווגט האבן אנגעהויבן שפאצירן די אנפירער פון דער אפטיילונג,מיט דער באטייליקונג פון בורמישטש וואנצקאוויטש ימח־שמו. ווי אויד מיט214 —עפיזאדן פון גיהינוםדי שוץ פאליציי. זיי זענען דורכגעגאנגען דורכן מארק און גאסן — אבער קיינעםאיז נישט איינגעפאלן, אז דא ווערט ארויסגעטראגן א טויט־אורטייל אויףמענטשן!זונטיק פרי זיינען ארוים די ם.ס. אין די באגלייטונג פון די שול פאליציימיט א רשימה אין די הענט... מ׳האט ניט געוווסט וואט צו טאן — לויפן אדערפארלאזן זיך אויפן גורל... איך, שרה און דער שוואגער נתן זיינען מיר פארבליבןאין שטוב. דערווייל האט מען אויפגעקליבן 48 מאן און געפירט זיי אין דערפוילישע פאלקם שול. ווי היינט וואלט עם געווען — זיי שטייען מיר נאך איןדי אויגן, ווי מ׳האט זיי געפירט: הרב מאקאווסקי מיט דער משפחה, פריידללעוויטאן מיט די קינדער, מאיר גאנטאווניק מיט פרוי און קינד, די פאמיליעדאטוויניק, די פאמיליע קראווטשינסקי. ווי אויך געקומענע: הרב פוטליק,קאפלאן (זיי האבן געלעבט ביי לעוויטאנען), גרינבערג יעקב־בייניש, שלטהיאוונאוויטש, זעליג נאראצקי מיט זיין פרוי פון פאדבראדז, די אלטע מוטערגילמאן און אנדערע.דאס געדויערט ביז 10 אזייגער. 11 אזייגער פאר מיטאג איז מען ווידערארוים צונעמען יידן — אבער נאר מענער. וווהין מ׳האט ז׳־י געפירט, האטקיינער נישט געוווסט. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז די לעצטע האט מעןגענומען צו גראבן קברים... ביי דער שחיטה איז בייגעווען דער שוואגערנתן זר.כ׳געדיינק ווי ס׳איז אריין צו אונז בתיה שטיינגארט מיט א געשריי:"געוואלד, יוסף איז צעטומלט געווארן, ראטעוועטד כ׳בין גלייך אריין צו איםאון געגעבן אים איינשטילונגס מיטלען, ער זאל איינשלאפן. די מיטלען האבאיך געהאט באקומען ביי די פרוי ד״ר דובאבסקי! זי האט געזאגט, אז זייוועלן מיר צונוצקומען...צוזאמענקלויבנדיק זיר (דורך די גערטנערז 5—6 אזייגער פארנאכטהאבן זיך שוין יידן נישט געטארט ווייזן אין די גאסן!) האבן יידן אנגעווענדעטאלע כוחות צו שטארקן מיט האפנונג איינע די אנדערע, אז זיי וועלן אלעיידן ניט אויסראטן און אז מיר וועלן דערלעבן זייער סוף.איך געדיינק א טאג, ווי ס׳איז אריץ צו אונז אברהם גאלדזעגער ז״לאון געזאגט: "געדיינקט, אז מיר יידן זענען געגליכן צו די קנעכט אין מצרים.215ספר קובילניקווען זיי איז שלעכט געווען, ווערט געזאגט: ״ויצעקו בני ישראל״ — האבן זיינאך געקענט פארטראגן זייערע ליידן. אבער ס׳איז איבערגעגאנגען און מ׳דיאטגעזאגט ״ויאנחו״ — איז דאן "ותעל שועתם". דאסגלייכן מיר: מיר האבןשוין קיין כוח ניט צו שרייען פון אונזערע ווונח — מוז דאך קומען די ענדעפון די לייח.נאר ניט אזוי גיד אץ לייבט איז געקומען די ענדע. יעדן טאג האט מעןגעקעמפט מיטן טויט? יעדן טאג, יעדע וואך האט מען געקויפט דעם לעבן.¥•די קליינע אונטערהעלפערם פלעגן אריינווארפן שטיינער דורך דיפענצטער אין אייניקע הייזער און נאכדער גייען צו די איבריקע יידישע שטובןאון פאדערן אן אפצאל דערפאה וואם מען האט זייערע שויבן נישט צעבראכן...און מ׳פלעגט געבן... דאם זיינען שטעטלדיקע שקצים.די דארפישע גויים פלעגן קומען קויפן דאם יידישע גוטם. "צו וואטדארפט איר די זאכן — מ׳וועט דאך ביי אייך אלץ־איינס צונעמען...מיר זיינען געווען געגליכן צו חיות, וואס מ׳יאגט זיי. זייער ווייניקהאבן זיך באצויגן צו אונז עפעס מענטשלעך.און פמ דאנען צו א געשעעניש שדן זייענדיג אין וואלה איין אוונט איזגעקומען צו אונז אין די זעמלאנקעם, וואס מיר האבן פארנומען, שמערלקאטשערגינסקי ז״ל און אברהם סוצקאווער. אין שיין פון געשפאלטענע שפענדלעךהאבן זיי פארגעליינט זייערע מלחמה שאפונגען. דאס איז געווען אין דערזעמלאנקע חייל פון חסיה קרוקאוו. די אויגן פארויכערטע פון די פעכיקע קין,אבער פול מיט האפענונג: אפשר וועלן נאך די פארפאלגטע צעבראכענע יידןווען אמאל זיין ווי מענטשן?".וועגן דעם ברודער־קבר נעבן קאבילניקטר וואלדאין 1954 קומענדיק אמאל אין קאבילניק, האט מען גלייד געזאגט,אז היינט האט מען צעגראבן דעם מאטן קבר, וואט אין וועלדל. כ׳בין גליידאוועק דארט און דערזען א פונאנדערגעגראבענעם קבר און אויך טימנים פוןעפיזאדן פון גיהינוס2 מעגטשן, וועלכע זיינען געזעסן אין קבר און איבערגעקליבן די זאמד, כדיצוגעפונען ווערטפולע זאכן... כ׳בין אוועק צו דער ארטיקער מאכט און געבעטןא דערלויבניש ארויסצורופן מיליץ מיט א שפיר הונט! אבער מ׳האט מיר נישטערלדבט.כ׳ר.אב דאן טעלעפאנירט אין פאסטאוו און ארויסגערופן פייוול טשערנאצקי;ער איז געקומען און מיר האבן פארשאטן צוריק דעם קבר.ענדע די זעלבע וואך חלום איך, אז ס׳קומט צו מיר אסתר־לאה גדליה׳םע״ה את בעט מיך: "האב רחמנות, זע מ׳זאל אונז צודעקן, ס׳איז אונז קאלט"".באלד אינדערפרי האב איך ארגאניזירט אלע קאבילניקער, וועלכע האבן געלעבטאין פאסטאוו. לייזער דימענטשטיין האט געגעבן א מאשין פון דער ארבעט.סיר האבן ווידער געטראפן דעם קבר צעגראבן! פארשטייט זיך, אז מיר האבןאים ווידער פארשאטן.אבער אין א וואך ארום האט שרה מיין שוועסטער געפונען דעםקבר צום דריטן מאל צוגראבן. האב איך זיך שוין דאם מאל געווענדעט איןפאסטאוו צו דער געהעריקע אינסטאנץ. דער רעזולטאט איז געווען, אז א געוויסעררוסישער קאפיטאן (וועלכער האט געזוכט גאלד אין קבר) האט באקומען 10יאר — און פון דאמאלסט האט מען דעם קבר צורו געלאזט.אין א פאר יאר שפעטער האבן פייוול טשערנאצקי, ברוך נאראצקי, אתלייזער רימענטשטיי! פארצעמענטירט דעם מאסן קבר. אין 1958 האבן מירפארן אפפארן קיין ישראל ארומגעצוימט דעם גאנצן בית הקברות מיט האלץ. אוןאזוי האט זיך אונזער לעבן אין קאבילניק פארענדיקט.— 217 —חיים גאנטאווניקרמת יצחקנע־תד איו מלחמהלערער ביי די רוסןדער דייטש־פוילישער קריג פון יאר1939 האט מיך געטראפן אין קאבילניק.נישט ארומקוקנדיק זיך און נישט פונאנדער־קלייבנדיק זיך אין דער געשאפענער לאגע,נאר הערנדיק, אז די דייטשן גאמבארדירןווילנע — קלייבן מיר זיך, א קליינעגרופע אויף ראווערן, נעגטער צו דער סא־וויעטישער גרענעץ. דאם איז אבער שויןגעווען איבריק, ווייל דעם 7־טן סעפטעמבערגייט איבער דאס סאוויעטישע מיליטער דיגרענעץ און "שטעקט אויס א ברודער־האנטדי פארשקלאפטע ברידער".עם הויבט זיך אן א ניי לעבן ביי נייע אומשטענדען, א לעבן צו וועלכןדי "גרויסע" אויפטוער פון א קליין שטעטל זיינען נישט געווען שטארק צוגעגרייט און נישט געקליבן פון אים קיין איבריקן נחת. דער יוגנט האט דאםאויפגענומען א ביסעלע לייכטעה ער ווערט צוביסלעך אריינגעצויגן און בלית־ברירא הויבט מען זיך אן צו אקלימאטיזירן.נישט קענענדיק די לאנדם־שפראך (יעצט רוסיש, ווייסרוסיש) ווער איךגעשיקט אויף לערער קורסן, און נאכן לערגען זעקס מאנאטן ארבעט איך, ביזצו די פעריען, אלם לערער פון א פאלקס־שול אין דערבייאיקן דארף רידופלע,אין א נישט־אינגאנצן געהויבענער אטמאספער פץ די פויערים, סיי אין דערבאציאונג צו דער נייער מאכט, םיי צו מיר, אלם "פארשטייער" פון א גארנישט איי־איי באליבט פאלק. נאר ווידער דאם זעלבע — בלית־ברירא מוזן זייזיך נעבעך צוגעוווינען.נאך די פעריען באקום איך א העכערונג און ווער איבערגעפירט אלםפארוואלטער פון א שול אין יאםיעווע (א דארף נישט ווייט פון קאבילניק),218נע ונד אין מלחמהאין וועלכער איך ארבעט נישט קיין ליינגערע צייט, ווייל דעם 20־טן אקטאבער1940 וועד איך גערופן צום מיליטער־דינסט און אדורכמאכנדיק א היגש ביטלוועג קום איך אן נאך 10 טעג אין באקו (קאווקאז) אין א מיליטער שול.אין קאווקאזשוועד זיך צו געזעגעגען מיט די נאענסטע און טייערע, מיט זזבריםאון באקאנטע. מיט דאט אלעט וואט יארן־יארן ביסטו געווען אזוי אינטיםפארבונדן. עט ביינקט זיך זייער נאך דעם אלעם, שרייב זיי אפט און באקוםבריוו. וועד האט עט געטראכט, אז איך וועל זיך שוין מער מיט קיינעםנישט טרעפן, און נאך א לאנגן וואנדערן אומקערן זיך אהיים — און קיינעםשוין נישט טרעפן צווישן די לעבעדיקע.די מלחמה טרעפט מיך אין מיליטער ביי דער פערטישער גרענעץ.מיד מארשירן אדיין אין פערטיע, דערגייען ביז צו דער איראקישער גרענעץ,ווו מיד טרעפן זיך מיט דער ענגלישער ארמיי. מיד זיינען אבער דארט נישטקיין לאנגע צייט׳ ווייל די ארמייען רוקן זיך אלץ פארויט אץ פארויט אוןפאחויטטן אלץ אונטער דעם וועג. מען ווארפט אונז איבער אויפן פראנט אבעראויר דא פארהאלטן מיר זיך נישט קיין לאנגע צייט. מען געפיגט אין אובזאדט געפערלעכע פארברעכערט און מען שיקט אונז טיפער אין הינטערלאנדאויף גאגץ שווערלעכע ארבעט. און בכדי צו זיין נאך מער איזאלירט ווימ׳דארף — ווארפט מען אונז אריין אויף א וויטטן קאטארגע אינזל אדפןקאטפישן ים. דער הימל דינט אונז דא אלט דאך אויפן קאפ, און די פיר זייטןפון דער וועלט — אלם פיר ווענט...אויפן קאטארגע אינזלמיר ארבעטן דא צוועלף שעה אין טאג עבודת פרך ז מיר בויעןפארפעטטונגען ביי א הייטן קלימאט אץ מינימאלע באשפייזונג. נאך עטלעכעמאנאטן ווערן די נייע "איינוווינער" פון דעם פארווארפענעם אינזל ענלעךצו לעבעדיקע מתים, אץ די רייען ווערן שיטערער... אדום איז אבער מלחמהאון ט׳איז נישטא קיץ צייט צו טראכטן וועגן אזעלכע שרעקלעכע פארברעכער.איך ווער קראנק אויף קדחת אץ צינגא, ליג אין לאזארעט (א פאלאטקע מיטא הילצערנע פאדלאגע) אץ ווער געשיקט אין שטאט אויף היילונג.219 —ספר קובילניקנאבן אפליגן א היפש ביסל צייט אין שפיטאל האב איך שוין נישט קייןאיבריקן חשק צוריק צו קערו את בלייב שוין אויף אזא ארבעט גישט ווייטפון דער שטאט. הונגער, נויט, בארוועם, נאקעט׳ קראנקהייטן און צרות אןא סוף באגלייטן מיר דעם ענדע פוגם קריג. און די איינציקע האפנונג איז אומקערןזיך אין שטעטל און אפשר געפינען דארט עמעצן פון די ליבע און טייערע.¥ליידער 1 פאטער, מוטער, ברודערל — אומגעקומען אין קאבילניק ז שוועס־טער און מאן — נאך א לאנגן וואנדערן בעת דער ליקווידאציע פון פאסטאווערגעטא. נאר איינציקע פארבליבענע פון חורבן קאבילניק האבן געקעגט דערציילןוועגן די גרויזאמע טעג און וועגן דעם גרדזאמען חורבן.מער וואם צו טון האב איך דא נישט און באזעץ זיך אין ווילנע. הויבאן אלץ פון דאסניי און ביי דער געלעגנהייט פארלאז איך אויך ווילנע אויפןוועג פון א ניי לעבן.קום קיין פוילן און פון דאנען קיין ישראל. אן ענדע צו די וואנדערונגען— א רואיק לעבן פאר זיך און א צוקונפט פאר די קינדער.עמוד, ההלךהנותרים לחיות! בבוא אורכם לב תנולרשת את דמעת כלים כנר עומם.אל תשכחו. נשמו נא פנימה את מותנו.זכרו להיות מדעת על קידוש השם.(אברהם סוצקבר; מתוךמפר מלחמות הגיטאות).— 220 —יהושע סווידלעראיו גיהינום פון חילנעד געטאטויער פונם גיהינוםאין ווילנער געטא בין איך אנגעקומען נאך א רייכער דערפארונג פוןביטערע איבערלעבונגען, וועלכע איד האב אדורכגעמאבט אין קאבילניק, סווירמיכאלישאק און אנדערע ערטער, זינט די דייטשן האבן אקופירט אונזער געגנט.געווען איז דאס פארנאכט, ווען דער עולם האט געשטראמט מאסנווייז פון דערארבעט צוריק אין געטא. דאס בילד האט אויף מיר געמאכט א שווערן איינדרוק׳ווי אזוי מענטשן, פארפרוירענע, יונג און אלט, פרויען און מענער׳ גייעןמאכטלאז דעם קאפ אראפגעלאזט ווי פאראורטיילטע צום טדט, 4 אין א דיימיט די טארבעס איו קאד געשיר ביי דער זייט, אנגעשטאפט מיט פארשיידענעשמאטעם, וועלכע זיי האבן צונויפגעקליבן. דער געדראנג, די צערודערונג בייםאריינגאנג, די יידישע טויערוואך, ווי אזוי זי מאכט ארדנונג, גומענע שטעקנסטראגן זיך איבער די קעפ, עטלעכע ליטווינער אונטערזוכן יעדן אייגעם און ווייאיז צו דעם ביי וועמען זיי געפינען וואם — אזוי האט אויסגעזען מיין ערשטעבאגעגעניש מיטן געטא.אונזער אויטא איז פארפארן אויף אשמענער געסל. דארט איז פאר אונזצוגעגרייט געווען א וווינונג מיט פריטשעם. מען האט אונז אריינגעטריבןאין א קעלער, אדער א געוועזענעם סקלאד, ניט באהייצט. מיד האבן געמאכטפייער, נאר ווער האט געקענט דערהייצן דעם קעלער. פון די ווענט האט גערונעןוואסער, פון סופיט האט גערעגנט, און דער קוימען האט גערויכערט. מיר האבןשטארק באדויערט אונזער ביטערן מזל. די פאליציי האט אונז געהיט, אז קיינערפון אונז זאל חלילה ניט אריינשמוגלען זיך אין געטא. שפעטער האבן מירגעווארט א וואך צייט אויף א באד און נאכדעם זיינען מיר ערשט געווארן..בירגער" פון געטא מיט אלעמען גלייד.שווערע ארבעטגאנץ שנעל האט מען מיר צוגעשטעלט צו דער ארבעט, וועלכע איזגעווען זייער א שווערע. יעדן טאג, גאנץ פרי, האבן מיד געמוזט אויפשטייןצום אפעל. און נאכדעם האט מען אונז געפירט צו דער ארבעט וד די שקלאפן.221ספר קובילנוקאין לאגער גופא איז אנגעגאנגען א שטריינגע דיסציפלין. פאר יעדער קלייניקייטהאט מען געקראגן געשלאגן. אויך האט מען אנגעווענדעט קעגן אונז פארשיידעגעשטרא־* מיטלען׳ ווי תפיסה און אנדערע צוואנגס מיטלען. אריסער די פיזישעליידן האבן מיר שוועד געליטן, וואס מיר זיינען געווען אפגעריסן פון אונזערעפאמיליעם. מיר האבן די ליכטיקע שיין ניט אנגעזען נאר ביטער געהארעוועטפון פינצטער ביז פינצטער! דער הונגער האט אונז זייער געפייניקט און קייןהאפנונג אויף בעסערע צייטן איז ניט געווען.אין דער צייט האבן זיד פארשפרייט קלאנגען, אז מען גייט ליקווידירןמיכאלישקער געטא׳ ווו מיין משפחה האט זיך געפונען. דער יידנראט האטגעמאלדן, אז וועד ס׳האט פרויען און קינדער אין מיכאלישאק קען זיי בריינגעןאין געטא ווילנע! פארשטענדליך, יעדער איינער האט געטאן אלץ וואס מעגליךאיז צו בריינגען צו זיך די משפחות. שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט, דאם מעןהאט ווירקלעך אומגעבראכט מיכאלישקער געטא אויף זייער אן אכזריותדיקןאופן, טויזנטער מענטשן האט מען אויסגעשאכטן ווי די קעלבער און פון זייאלעס אוועקגענומען, אוך נאד איינצעלנע איז געלונגען צו אנטלויפן און דערציילןדעם גאנצן טרויעריקן אמת וועגן מיכאלישאק.אונזער גרופע, וועלבע האט זיד געפונען אין געטא, האט באקומען אפארארדנונג צו טראגן נומערן אויפן האלדז, אזוי ווי הינט, און וועמען מעןוועט באפן אן א נומער וועט מען דערשיסן. אויר קינדער זיינען ניט געווען קייןאויסנאם, אויך זייערע הענטלעך האט מען נומערירט מיט טוש ווי פארברעכער.היינט לעבט מען...די כסדרדיקע אקציעס האבן פארביטערט דאס לעבן. די פארשידענע״פארזארגער״, ווי פאליציי־בריגאדירן, ״יודענראטלער״ — זיי האט זיך אמבעסטןגעלעבט. זיי האבן געפרעסן, געזויפן און פארשידענע ארגיעס געטריבן. מעןהאט געוווסט, אז היינט לעבט מען און מארגן איז דער טויט. א גרויסער טיילפון דער יוגנט איז געווארן דעמאראליזירט און הפקר.צו דער ארבעט האט מען געטריבן אין רייען. פאר אדורכלאזן א טאגארבעט איז מען געווארן באשטראפט מיט א נאכט אפזיצן אין טורמע. וועןמען איז געווען קראנק, האט מען געמוזט האבן א באשטעטיקונג פון א דאקטאראון ניט לייכט איז אנגעקומען דאם שטיקל פאפיר! מען האט געמוזט האבןפראטעקציע און גליק. אממערסטן זיינען די געזונטע געזעסן אין דער היים222אין גיהינום פון ווילנער געטאאון די קראנקע האבן געארבעט. דערפאר ד.אט זיך דער עולם אליין גענומעןדעם אורלויב און טאג־טעגלעך איז די לידסקע טורמע געווען איבערפולט מיט"ארבעטס־פארברעכער". די פאליציי האט געשוויצט ביים באפן די מענטשן אוןשלעפן זיי אין טורמע. ביי דער נאכט, ווען מיר פלעגן דערהערן א געלויף אויףדי טרעפ, האבן מיר געוווסט, דאס די פאליציי איז געקומען מיט א באפעל פוןארבעטס־אמט צו ארעסטירן די וועלכע האבן זיד ניט צוגעשטעלט צו דער ארבעט.אין טורמעאין דער טורמע האט זיד אנגעהויבן אן אויספארשונג, אזוי ווי מיר וואלטןגעווען די כרעסטע פארברעכערס. יעדער אייגער איז פארשפארט געווארן איןא קאמער אונטערן שלאם און געדארפט ליגן אויפן שמוציקן באדן. דיווענט אין די קאמערן זיינען געווען באשמירט מיט פארשידענע אויפשריפטןאון לאזונגען קעגן די פירער פון געטא. איד בין אויך געווען אפאר מאלפארשפארט אין דער טורמע אויף לידסקער גאם פארן זעלבן "פארברעכך.שפעטער איז געווארן זייער שטריינג און דער עולם האט זיד אביטל אפגעהאלטן,ווייל די ערשטע וועלכע מען פלעגט נעמען צום אומבריינגן זיינען געווען דיארעסטירטע פון דער טורמע, צוזאמען מיט די קרימינעלע פארברעכער וועלכעהאבן זיך דארטן געפונען.צום ערגסטן איז געווען די לאגע פון די פליטים פון דער פראווינץ, וויסוויענציאנער, אשמענער, מיכאלישקער און סמארגאנער יידן, וועלכע האבןזיך געפונען אין געטא! מיט זיי האט מען פארשטאפט אלע לעכער. דאריבערהאבן זיד געשאפן גרופקעם פון פראווינצער, וואם האבן געוואלט פארלאזןדעם ווילנער געטא, נאר אויך דאם איז געווען ניט אזוי לייכט. דאם געפארביים אריבערגיין דעם צוים איז געווען גרוים, ווייל עם איז געווען זייערבאוואכט, און אויםער דעם, אז מען פלעגט אין אזא פאל עמיצן באפן איז דישטראף אייד געפאלן אויף זיין פאמיליע. דערפאר, טאקע, האבן זיך אונטער־נומען אדף אזא ריזיקע גאר ווייניקע מענטשן, אויםער די, וועלכע האבן קייןפאמיליעם ניט געהאט און האבן זיד געקענט ערלויבן אזא לוקםום. אויר דאןהאבן געליטן די הויז־איינווינער, וועלכע זיינען געווארן באשטראפט. ווען דאםאנטלויפן האט אנגענומען א מאםן־כאראקטער, האט מען אויף יעדע 10 מענטשןאויםגעקליבן איינעם, א פאראנטווארטלעכן, דאם ער זאל היטן זיינע 9 חברים.223ספר קובילניקאין געראנגל פאר געוועראין ווילנער געמא האב איך געטראפן די פאלגענדע קאבילניקער יידן:חיים אשר גילמאן מיט זיין שוועסטער מאטלע, אויך פייוול און בענצ׳קע שטיינגארט.חיים אשר מיט זיין שוועסטער איז שפעטער אוועק מיט סווירער חברה אין דיוועלדער פון זאנאראטש צו די פארטיזאנער. צו יענער צייט איז געוואקסן דיבאדייטונג פון קריגן געווער. ביט איינמאל האט מען פאר אזא ארבעט באצאלטמיטן לעבן. אייגמאל איז געשען א פאל מיט א סוויענציאנער בחור׳ וועלכערהאט געוואלט ארייגשמוגלען א רעוואלווער אין געטא! א יידישער פאליציאנטהאט אים געכאפט און ס׳איז אוועק א קאמף אויף לעבן און טויט. דער בחורהאט אין געראנגל דערשאסן דעם פאליציאנט. גענס אליין׳ דער אנפירער פוןיידנראט, איז כמעט דערשאסן געווארן ביים געראנגל׳ ביז מען האט דעם בחוראנטוואפנט און אים דערשאסן.פון דעם האט די געסטאפא ניט געטארט וויסן און מען האט אים מקברגעווען אין געהיים. דאגעגן, דער פאליציאנט, האט "גענאסן" פון א גרויסעלוויה און גענס אליין האט געהאלטן דעם הספד באך אים. זייט יענעם טאג האטמען זייער שטארק קאנטראלירט, איבערחדפט די פראוויגצער יידן, אבער דיאלע באגרענעצונגען האבן ניט געקאנט צוריק האלטן די אומצופרידענע, וועלכעהאבן געזוכט א וועג צו באקומען געווער אין געטא פאר יעה פרייז. א נייעפאזע פון ווידערשטאנד איז אריינגעטראטן ווען קייטעל׳ דער באוווסטער מאסןמערדער, האט איבערגענומען די מאכט אין ווילנע. פון דאן האבן אלע געשטרעבטוואס שנעלער צו אנטלויפן אין די וועלדער און פארלאזן דעם געטא. א טייליוגנט האט גענומען זיך ארגאניזירן אויף א ווידערשטאנד און א טייל צואנטלויפן אין די וועלדער, און אנדערע האבן אנגעפאנגען בויען בונקערם און"מאלינעם" אונטער דער ערד. דער מערדער קייטעל איז געווען דער ליקווידאטארפין ווילנער געטא און גלייכצייטיק דער באקעמפער פון די פארטיזאנער. ער איזגעווען געמיין און ראפינירט, ער האט גוט פארמאסקירט זיינע פארברעכערישעפלענער. נאך פארן קומען אין ווילנע האט ער געהאט אויף זיין געוויסן טויזנטעראומגעבראכטע יידן. אין געזדאנער לאגער אליין האט ער אומגעבראכט 1100ייח׳ וועלכע זיינען דארטן געווען פארשפארט.טראנספארטן קיין לעטלאנד און עסטאניעאין יאר 1943 האט קייטל פארארדענט צו צושטעלן פון ווילנער געטא6 טויזנט יידן אדף ארבעט אין לעטלאנד און עסטאניע) די לאגע איז געווארן— 224 —אין גיהינום פון ווילנער געטאזייער א געשפאנטע. קייטעל האט געפאדערט דאס די יידן זאלן דך צושטעלןפרייוויליק צו די וואגאנעם, נאד עם האט ניט געהאלפן. די יידן האבן פארשטאנעןמיט וואט דאס שמעקט און יוער נאר ס׳האט געקענט האט זיד פארבאהאלטן איןבונקערט אץ ווו נאר מען האט געקענט. ט׳האט ניט געהאלפן וואט גענס אלייןאיז ארומגעגאנגען איבער די הויפן און האט אויפגעפאדערט די יידן מיטגוטן און מיט בייזן, אז מען זאל זיר צושטעלן פרייוויליק. נאד קיינער האט איםניט געהערט. ער האט אלעמען געדראט, דאט מען וועט אויפרייטן די בונקערט,און יידן זיינען געזעטן פארשטעקט. כדי אויטצופיח דעם פלאן האט די יידישעפאליציי זיך געלאזט גיין פון הויז צו הויז און געכאפט מענטשן מיט כח.אדד פון די ארבעטט פלעצער האבן זיי געכאפט מענטשן אץ געפאקט איןדי וואגאנעט. נאך קונציקע שפיצלעד איז זיי דאך געלונגען צו פארנארן אטייל קרבנות און אזוי ארוס האבן זיי געכאפט ביי א טויזנט מענטשן אוןארויטגעשיקט.דערפאר האט זיד געשאפן א לאגע, אז מען האט מורא געהאט גיין צודער ארבעט אץ דאט גאנצע לעבן אין געטא איז געווארן פאראליזירט. איןא וואך ארוס האט מען ווידער אנגעהויבן פץ־דאט־ניי צו פאדערן מענטשן אויףעטטאניע, און אז מען האט ניט געקענט נאכקומען, האט מען פארשפארט דאטגעטא ארוס און ארום און מען האט פארארדנט, אז די יידישע פאליציי זאלאייף איר אייגענער האנט דורכפירן די איבערזידלונג קיין עפטאניע.פאניק און זעלבסטשוץאין די ערשטע טעג פון טעפטעמבער 1943 האבן זיר אנגעהויבן דישרעקלעכטטע טעג פארן ווילנער געטא. א געפערלעכע פאניק, א געלויף, איאגעניש נאך די קרבנות. מען■ האט געזוכט אין אלע בונקערט, לעכער, בוידעמער.גלייכצייטיק האט מען געמאלדן, אז די יעניקע וועלכע וועלן בייהילפיק זייןביים ענדעקן בונקערט וועלן באפרייט ווערן פון דער איבערזידלונג. אזוי ארוםהאבן אנדערע אנגעוויזן ווו די בונקערט זיינען, נאר דער פוף איז געווען, דאטמען האט די פארעטער צוזאמען ארדפגעשיקט מיט די אלע איבעריקע, וועלכעמען האט געבאפט... אין דער גרדליקער צייט האט זיד געשאפן די זעלבפטשוץפון די יוגנט ארגאניזאציעט. אויף פטראשון גאט, אין הויף נומער 12, ווו איךהאב געוודנט, האט מען דעם גאנצן הויף אמפגעריפן, ץייל מען האט דערציילט,דאט פון דארטן איז געפאלן א שאט פון דער זעלבפטשוץ.— 225סםר קובילניקאיד בין דעמאלט געווען פארשטעקט אויף שאוועלסקע גאם אין אמאלינע• איד האב איבערהויפט ניט געוווסט יועגן דעם. שפעטער האב אידזיד דערוווסט, אז אן אנדער גרופע אויפשטענדלער האבן בלאקירט און באזעצטצוויי הויפן, אין דעם די קינדער קיד, וואט אויף דעם באלקאן האבן זייארויפגעשטעלט א מאשין געווער. דער ארומיקער עולם איז באוואפנט געוועןמיט פלעשלעד אץ ברוק־שטיינער און איז געווען גרייט אויף יעדע געשעעניש,נאר גענט האט געוווטט וואט פאר א פאלגן ס׳קען פון דעם ארויסקומען, האטער די צוויי הויפן אויטגעמיטן, כדי ט׳זאל ניט קומען צו א גרויטער בלוטפארגיטונג און ענטגילטיקער אונטערגאנג פון געטא.די לאגע האט זיד וואט א טאג אלץ מער און מער פארשארפט. דאטגעטא איז געווען געשלאטן. דער הונגער איז געוואקטן! א קילא ברויט האטשוין געקאטט 150 רובל. ווער ט׳האט געהאט מעגלעכקייטן איז אנטלאפן פץגעטא. ט׳זיינען אפילו געווען קלאנגען, דאט גענט אליין האט מיטגעהאלפן בייםארויטגאנג פון געטא, אפשר אונטערן דרוק פון די פארטיזאנער.מעשה איציק וויטנבערגצו יענער צייט איז די ווידערשטאנדט באוועגונג געווארן וואט ווייניקערגעהיים, ט׳איז שוין געווארן אויט טוד. גאנץ אפט זיינען פארגעקומען שיטערייעןאון געשלעגן צווישן דער געטא פאליציי מיט די מיטגלידער פץ דער זעלבטטשחארגאניזאאיע. איד געדיינק דעם טרויעריקן פאל, וואט איז געשען מיט דעםהעלדישן ארבעטער טוער איציק וויטנבערג, דער קאמענדאנט פון דער קאמףארגאניזאציע אין ווילנע, וועלכער האט צו יענער צייט געהאלטן אין שפאנונגדאט גאנצע געטא► מען האט אים געמטרט, אז ער געהערט צו דער אונטערגרונט־באוועגונג און די געטטאפא האט געפאדערט פאר יעדן פרייז, אז גענט זאלאים ארויטגעבן. ט׳האט זיד אנגעהויבן א קאמף אויף לעבן און טויט. ער האטזיד ניט אזוי לייבט געלאזט נעמען. די פאליציי האט אים פארפאלגט אבערט׳איז געווען צוועקלאז. די דייטשן האבן אמפגעפאדערט די געטא איינוווינער׳אים צו כאפן — ווען ניט וועט דאט גאנצע געטא לייח. וויטנבערג האט זידפארקליידט אלט פרוי און מען האט אים ניט געקענט געפינען. זיי האבןגעוווטט, דאט ער איז באוואפנט מיט צוויי רעוואלווערן און ט׳איז צו איםשווער צו צוקומען. עט וואלט נאד זייער לאנג געדויערט דער טויטךשפיל׳נאר ער אליין האט באשלאטן זיד איבערגעבן די געטטאפא פרייוויליק אין דיהענט, כדי מען זאל ניט אננעמען קיינע טאנקציעט קעגן געטא צוליב אים.— 226 —אין גיהינוה סון ווילנער געטאנאד א טאג פון שרעקלעכע פייניקונגען אין דער געסטאפא האט איציין וויטענבערגאיבערגעריסן זיין יונג און העלדיש לעבן.געלויף נאך קרבנות האט אנגעהאלטן...די דייטשן האבן פארגעזעצט צו באפן מענטשן און האבן געהאלטן איןאויפרייסן בונקערם און אנדערע פארשיידענע באהעלטענישן. דער הורבןאין געווען גרוים. מען האט נאר געזען פענצטער און טירן אראפגעריסן, שויבןאווסגעהאקט פון אויפרייסן, דעכער און באלקאנען זיינען געהאנגען אין דערלופטן. קופעס ציגל און גרוז האבן געשטעדט דעם אדורכגאנג. די גאנצעגאסן זיינען געווען אנגעווארפן מיט ציגל און פארשידענע אפפאל. ס׳איז שוועדגעווען צו ראטעווען די מענטשן, וואם זיינען געלעגן אונטער די הורבות. דערגעלויף נאד מענטשן האט אנגעהאלטן. מען האט געמוזט גענוג פארזיכטיקזיין ניט אריינצופאלן אין די הענט פון די כאפערם. די פארווינצער יידן זיינעןגעווען די גרעסטע קרבנות, מען האט זיי איינפאד בלאקנווייז מיט זייערעפאמיליעס געצווונגען און אוועקגעשיקט קיין לעטלאנד און עסטאניע. איד ביןנאד א צייט געלעגן אויסבאהאלטן אויף די בוידעמער, נאד אין גיבן זייגעואנגעקומען די לעצטע טעג פון ווילנער געטא און במילא די ענדע פון טרויעריקוייעבן, וואם מיר האבן דארט געפירטגענסעס סוףדינסטיק פארנאכט דעם 14־טן סעפטעמבער 1943, איז גענם ארויסגעפאדערטגעווארן צו דער געסטאפא און צוריק איז ער שוין ניט געקומען. מען האטאים אויפן הויף דערשאסן. א שרעקלעכע צערודערונג האט די ידיעה ארויס־גערופן אין געטא, ס׳האבן זיד גלייד אנגעהויבן פאשפרייטן פארשיידענע לעגענדעםאון געשיבטעס. מאנכע האבן גענסן פארגעטערט און באווונדערט זיין כה אוןגעדולד. בדיד כלל איז שוועד געווען צו שאפן א קלארע כאראקטעריסטיק וועגןאים. ער האט געפירט א פארשיידנארטיקע פאליטיק, האפנדיק, ווארשיינלעךדאם ענדלעד וועט ער קענען ראטעווען א טייל יידן, אץ איבערלעבן דישווערע היטלער צייט. נאר, ליידער, איז דאם אים ניט געלונגען און זייןחשבון איז געווען פאלש. ער אליין איז געווען א קאפיטאן אין דער פריערדיקערליטווישער ארמיי, און א אסימעלירטער ייד, וועלכער האט חתונה געהאטמיט א קריסטלעכער פרץ.נאד גענסעס טויט איז געווארן דעסלער דער קאמענדאנט פון יידנראט,נאר אויף א קורצע צייט* אייד אים האבן די דייטשן אומגעבראכט. שפעטער— 227 —ספר קובילניקאיז געווארן בעניע קאנסקי אויף זיין פלאץ און איז געווען ביז דער פולשטענדיקערליקווידאציע פון ווילנער געטא. מיטן בייטן די אנפירערשאפט פון יידנראטהאט זיך אבער קיין זאך ניט געביטן און אונזער לעבן, דער חורבן אוךצעשטערונג איז אנגעגאנגען ווייטער. אזוי ארוס האט מען אויך אויפגעריסןאונזער בלאק און איך האב זיד איבערגעקליבן אויף דער דייטשער גאם. מייןפרד האט געארבעט אין א קינדער קיך און מיר זיינען געווען א ביטלפארזארגט מיט עסן, וועלכעם האט דאן געשפילט א גאר גרויסע ראלע.אויף דער שפיטאל גאס אין ווילנע האבן זיך קאנצענטרירט דאן טדזנטערמענטשן, מען האט דאס גערופן די בערזע. פארשיידענע זאכן האט מען דארטןגעקענט הערן און וויסן, אפילו זאכן פון דער גרויסער וועלט. אלץ איז געווארןצוגעטראכט, ס׳האבן אויר ניט געפעלט דארטן קיין פראוואקאטארן און אגענטן,וועלכע האבן זיך דארט ארומגעדרייט און האבן ספעציעל ארויסגעלאזטפארשיידענע קלאנגן וועגן דעם געטא. אין געטא זיינען אפן געווען צוויי קאפעעןאון דארטן איז שטענדיק פול געווען מיט מענטשן ביז שפעט אין דער נאכט.דארטן איז אויך געווען א קוועלע פון ליגנט און פארשיידענע רכילות, וואטא טך פון דעם איז דערנאך געווארן אמת... איך האב זיך ארומגעדרייט לאנגעשעהן אויף דער שפיטאל גאט אץ זיך אנגעזעטיקט מיט אזוי פיל מעשיות אזדער קאפ איז כמעט געווארן צוזעצט פון טראכטן. ניט האבענדיק קיין אדטוועגפץ דער שווערער לאגע האט זיד אויך ביי מיר פארגנבעט א געדאנק פץאנטלויפן פון געטא, נאר דערצו האט מען געמוזט האבן געווער און דער פרייזפון א רעוואלווער נאר איז געווען 25 טויזנט רובל און אזוי פיל געלט האבאיך ניט געהאט.ליקווידאציע!מיטוואך, דעם 23'טן טעפטעמבער אין אוונט, 9 טעג נאך טויט פץקאמענדאנט גענט איז דאס געטא אויפגעציטערט געווארן פון דער שרעקלעכערבשורה, אז ט׳איז געקומען דער טאג פון דער ליקווידאציע. מארגן דאנערשטיק,ביז מיטאג מוזן אלע פרייוויליק זיך קאנצענטרירן אויף רודניצקער גאט.אלעמען איז קלאר געווארן וואט דאט מיינט. שווער צו שילדערן יענעם מאמענט.מען האט געמוזט האבן אייזערנע נערוון דאט איבערצוטראגן און בלייבן בייםקלארן פארשטאנד. הארצרייסנדע טצענעט האט מען געקענט זען אויף יעדןשריט און טריט. הילפלאז און צעבראכן זיינען מענטשן ארומגעלאפן ניטוויטנדיק וואט צו טאן. א גרדטער טייל אויטגעשעפטע פון הונגער האבן זיו228 —אין גיהינום פון ווילנער געטאאוועקלאזן אין א ווילדן געלויף איבער די סקלאדעס, בעקערייען און קיכוזמען האט די שלעסער אויפגעבראכן, די שטאבעס אויפגעריסן, מען האט אלץפארניכטעט, צעטראטן מיט די פיס. יעדער איינער האט געכאפט, וואס ס׳איזאים אונטערגעקומען אונטער דער האנט. די פאליציי און די אנפירער פון געטאזיינען ארומגעלאפן ווי ווילדע חיות און מערדערלעך געשלאגן, וועמען זיי האבןנאר געכאפט. ווייבער האבן ספאזמירט, קינדער האבן ביטער געוויינט. יעדערעלהאט מיט זיין פעקעלע אין האנט אץ מיט זיין פאמיליע געשטראמט צום זאמל־'פונקט. די וואם האבן געהאט אנגעגרייט א בונקער האבן זיך פארשטעקט. זעענדיקאלעס וואט דא קומט פאר בין איד אויר מיטגעריסן געווארן מיטן המון אוןהאב געפאקט א פאר לעבלעך ברויט, און איך בין געלאפן אהיים, זען וואסמיר זאלן טאן. ביי אונז אויפן הויף איז געווען א מאלינע, וואס האט געהערטצו די קוימענקערעם. זי האט זיך גערעכנט אלם בעסטע און זיכערד^ע. אייג־געארדנט איז זי געווען מיט אלע באקוועמלעכקייטן, מיט גרויסן בפטן, וואסער.דער אריינגאנג איז געווען זייער א קינסטלעכעה אויך לופט האבן מיר באקומעןפון א קוימען. א שטריק איז געווען צוגעפעסטיקט אין קוימען, דאם מען זאלקענען ארויסגיין און זען, וואם ס׳טוט זיך אין דרויסן. אויף דעם זיינען דיקוימענקערעס געווען ספעציאליסטן׳ נאר וועמען האט דאס געקפנט איינפאלן,אז די ערשטע מפלה, גלייך אויף מארגן, וועלן זיי דוקא האבן. ווי איד האבזיך שפעטער דערוווסט, האט א-־ינער פון בונקער ניט געהאט קיין געדולד מערצו זיצן אונטער דער ערד, איז ער ארויסגעקראכן פון קוימען באפן א ביסל לופטאון זען וואם ס׳טוט זיך ארום! האבן אים די רוצחים באמערקט פון אויבן,ארומגערינגלט דעם הויף און ענדעקט דעם בונקער. זיי האבן באפוילן אלעמעןזיד אונטערגעבן פרייוויליק און אזוי ארום האבן זיי אלעמען פארכאפט, א טיילהאט מען גלייך אומגעבראכט און א קליינעם טייל האבן זיי אוועקגעשיקט איןדי לאגערן. איך דערמאן זיך, דאם מיט אפאר טעג פריער, איידער מען האטענדעקט זייער בונקער, האבן געפאדערט די קוימענקערערם פון די עלטערן,וועלכע זיינען געזעסן אין בונקער, אז די אלע וועלכע האבן קינדער קלענערווי 3 יאר זאל מען זיי דערשטיקן, ווייל זיי האבן מורא געהאט, דאם צוליבא געוויין פון א קינד וועט מען געפיגען דעם בונקער און אלעמען אומבריינגען,מיר זוכן א בונקערמיין קלענסטער זון איז געווען אלט דאן 6 מאנאטן, נאר אויסער מיר זיינעןגעווען נאך א סך עלטערן וועלכע האבן געהאט קליינע קינדער. ס׳איז איבעריק229 —60ר קובילנייזצו שילדערן וואט פאר א צערודערונג ביי די אומגליקלעכע עלטערן האטגעשאפן די דאזיקע פאדערונג. מיין יינגעלע איז דוקא געווען זייער א שטילעראון האט ניט געודינט, נאד קיינער פון די וועלפע זיינען געווען אין בונקערזיינען ניט געווען איינשטימיק דאם איך זאל אים איבערלאזן ביי מיר איןבונקעד, אלע האבן געטענעט, דאם איך בין ניט קיין גרעסערער יהסן פוןאנדערע און אויך ניט מיין קינד. נאר איך האב אויף קיין פאל ניט געקאנטמאכן אזא שריט ווי מיט מיינע אייגענע הענט צו דערשטיקן דאם קינד 1 דערפארהאב איך מיט מיין משפחה פאדלאזן דעם בונקער פון די קוימענקערערס. פוןדארטן זיינען מיד אוועק און מיר האבן זיך אוועקגעלאזט אין די גאסן זוכן אבאהעלטעניש, נאד ס׳איז געווען צוועקלאז. קיין סך צייט איז ניט געווען. איךהאב געזען, ווי מענטשן שטראמען צום ארויסגאנג אויף רודניצקער גאם.איך מיט מיין פרוי און דריי קליינע קינדערלעך שלעפן זיך אדום איבער הויפן,קעלעדם און בוידעמערם, נאד מיד געפינען ניט קיין געהעריקן פלאץ, וווצו באהאלטן אונזערע קעפ. ביז מיר זיינען אנגעקומען אויף שאוועלסקע גאסנומער 8, דארטן ווו מיר זיינען פריער געווען פארשטעקט בעת דאס גרויסעבאפעניש נאך עסטאניע. אין דעם פלאץ האבן מיר טאקע געפינען א בונקער,ווו מען האט אונז אריינגעלאזט. דער בונקער איז געווען געבויט פון דריישטאק, אויפן דריטן שטאק איז געגאנגען א פארמאסקירטער אריינגאנג דורך אוואנט אין א זייטיקן קעלער.ווען איך בין אדיין האב איך געפינען א פול געפאקטן בונקער, אדוםהונדערט מאן? צווישן זיי א סך פרויען און קינדער. די איינגשאפט איז געוועןשטיקנד. אונטן׳ אין קעלעה איז געווען א ביסל קילעה נאד די לופט פארשטונקען,ווייל דארטן האט זיך געפונען דער קלאזעט און יעדערער איז געקומען אהיןדערליידיקן זיינע באדעפענישן, און אין דעם פלאץ האב איך געמוזט ליגןמיט מיין פאמיליע אויף דער הוילער ערד, נאר איך בין צופרידן געווען מיטדעם אויך."דערשטיקט די קינדער!",..דאנערשטיק דעם 24 סעפטעמבער ביינאכט. א טויטע שטילקייט הערשטארום! יעדער איינער האט מורא פאר זיין אייגענעם אטעם. די היז איזגרוים, מענטשן ליגן האלב נאקעט און קוויקן זיך מיט קאלט וואסער. די לופט,א שיטערע, אן זויערשטאף, ניטא מיט וואם צו אטעמען... די קינדער וויינעןביטער. עס העלפט קיינע מיטלען מיט וואם זיי צו בארואיקן: ניט מיט גוטן אץ230אין גיהינום סץ ווילנער געסאניט מיט בייזן! זיי וויינען אן א אויסדיער. ביים עולם סלאצט די געדולד.יעדערער איז נערוועז ביזן העכסטן גראד און מען האט מורא פארן נאקעטןלעבן. ס׳הערן זיך פארצווייפלטע און ביטערע פאדערונגען מען זאל די קינדערדערשטיקן" אז נישט זיינען מיר אלע אין געפאר. די מאמעם ברענן פארצווייפלטמיט די הענט און וויינען יאמערלעך: ווי אזוי קאן מען אומשולדיקע עופהלעךמיט די אייגענע הענט דערשטיקן?! נאר ס׳איז צוועקלאז דאם טענען. דיצערודערונג ביי די צעשראקענע מעגטשן ווערט אלץ גרעסער. די קינדערווילן ניט פארשטיין את וויינען ווי ניט מיט זייערע קולות. מען האט באשלאסןאז די עלטעח מוזן נעמען זייערע קינדעה ארויסטראגן אין א דערבייאיקןליידיקן צימער את זיי דארט איבערלאזן.מען קאן זיך פארשטעלן די טראגעדיע פון די פארצווייפלטע עלטערן,ווי זיי האבן מיט אייגענע הענט, דאם אייגענע קינד — זייער בלוט און פלייש —געמוזט איבערלאזן אויף הפקר, אויפן זיכערן טויט. ס׳איז שווער צו אורטיילן:קיינער קען ניט באגרייפן און פארשטיין יענע גרויליקע וואנזיניקע מאמענטן,ווען אלץ איז געווען הפקר. די צייט איז קורץ געווען און ט׳איז ניט געווען קייןצייט צו טראכטן. מיר האבן גענומען די קינדער און ארוים פון בונקער.און מערקווערדיק, ווי דאם קינד האט דערפילט די פרישע לופט איז ערגעווארן לעבעדיק און האט אנגעפאנגען לאבן צו אונז, און מיט די אויגעלעךארומגעזוכט ארום זיך. מיין פרוי, די פארצווייפלטע מאמע, איז געשטאנעןפארגליווערט און שטום אן ווערטער. מיט א בלוטיקן הייסן שטראם פוןטרערן האט זי באגאסן איר קינד און גענומען אפשייד פץ אים אויף אייביק.א צייט האט נאד געדויערט ביז מען האט זיר בארואיקט. די געדאנקען זיינעןגעווען דארט, ווו די קינדער ליגן און וויינען: מיין קינד, א יינגעלע, א זעלטענערשיינהייט, 6 מאנאטן אלט. מיין ברודערם א יינגעלע, 1 יאר אלט, און נאד אייןקינד, וואס איד ווייס ניט צו וועמען דאם האט געהערט. מיר האבן זייאיבערגעלאזט אלעמען אדף א זיכערן טדט.מיר פאסן זיו צו...פרייטיק דעם 25טן סעפטעמבער אין דערפרי. 100 שאטנם שוועבן אדוםצווישן טויט און לעבן. 100 שאטנם ווערן געיאגט פת די מערדערם, וואם ווילןזיי פאר יעדן פרייז אומבריינגען. יעדערער איז באזארגט את צעבראכן. מ׳גיטזיד אפ א חשבון וואם ווייטער וועט זיין. ווי לאנג וועלן מיר קענען זיצן וויווערם אונטער דער ערד, אין פינצטערן קבר, אן ליכט און אן עסן? — נאר231ספר קובילניקס׳איז קיין ברירד, ניט געווען. ד,אט מען זיו אנגעהויבן צוםאסן צו די טרויעריקעבאדיגגוגגען, כדי איבערצוקומען די צייט.^!ידער וואט ד,אט געהאט עלעקטרישע קאכערם, ד,אט געקענט פאר זין קאכן.נאד ביים גרעסטן טייל ד,אט עם ארויסגערופן א צארן, סארוואם זיי יא אוןמיד ניטז! ס׳איז באשלאסן געווארן, אז קאכן זאל מען נאד פאר קינדער אוןאלטע לייט, ווייל די ד,יץ און דער טשאד איז געווען אוממעגלעך אויסצוהאלטן.נאכן זיצן פארשפארט קרוב צו דריי טעג איז די לופט געווארן אזוישטיקנד, ניט אויםצוד,אלטן. די קינדער זיינען געווארן בלאם, קאפריזנע, אלעד,אבן געליטן פון קאפווייטאק. אין קעלער איז נאך געווען פיל ערגער. ס׳האבןזיך באוויזן גרויסע, שווארצע בלוט דורשטיקע פליגן, וואם אומעטום זיינען זיי פולגעווען. אינצווישן ד,אבן מיד אויר דאם ליכט פארלארן צוליב א קורצשלום. דיפינצטערניש ד,אט מען ממש מיט די ד,ענט געקענט אנטאפן. מיד ד,אבן אנגעד,ויבןזוכן מיטלען, וויאזוי פטור צו ווערן פון דער פלאג. מאנכע האבן גענומעןקארטאפל, געמאכט א לעכל און אריינגעגאסן א ביסל ביימל מיט א קנייטל אוןס׳ד,אט אביסל באלויכטן. טרויעריק איז געווען צו אזא ליכט און צו אזא לעבן,מענטשן זיינען געלעגן אויסגעצויגן אויף די ברעטער, אן באוועגונג, אן לעבן,אן האפנונג. דערצו איז נאף קראנק געווארן א קינד אויף לונגען־אנצינדונג. דיליידן פונעם קינד און פון די אומגליקלעכע עלטערן איז ניט צו באשרייבן.דאם קינד ליגט אין גרוים פיבער. די ליפעלעך זיינען פארברענט. ס׳רעדט פוןהיץ. די מוטער זיצט א פארצווייפלטע איבער זיין ד8ח, בלאסן קערפערל אוןבאדט זיו אין בלוטיקע טרערן. זי האט אים ניט מיט וואם צו דערקוויקן, ניטקיין מעדיצין, ניט קיין ווארעם וואסער, אלע ליגן מיד אומבאוועגלעו• א שווערערזיפצן רייסט זיו ארוים פון יעדן איינעם און רייסט איבער די שטילקייט. אשוואכער שיין האט באלויכטן אונזער בונקער און פינצטערע שאטנס האבןארומגעשוועבט איבער די ווענט. דאם קינד קדעכצט. די עלטעדן ווייסן ניטוואם צו טאן. זיי זיינען פארביטערט און ווילן ליבערשט ארוים, וואס ס׳זאלניט פאסירן. דער איבעריקער עולם האט זיי אבער אפגעהאלטן פונעם געפערלעכןטריט.איו פערזענלעו האב אויפגעפאדערט דעם אומגליקלעכן עולם, אז ס׳האטקיץ זין אונזער ליידן, וועד ווייס ווי לאנג, מיד וועלן נאו דארפן דא זיצן,232 —אין גיהינום פון ווילנער געטאמען מוז זען א מיטל. פרובירן ארויסגיין זען צי ס׳געפינען זיד נאך יידן איןשטאט. אויד מוז מען דאם ליכט פאריכטן און אויפמאכן דאס טירל, ס׳זאלאריין אביטל פרישע לופט, אז ניט — קומען מיר דא סייווי אום.זונטיק בייגאכט האבן מיד ריזיקירט און מען האט אויפגעמאכט דאסטירל. א! שטראם פון פרישער, קילער לופט האט אונז דערקוויקט און פארשיכורט.מיר זיינען געשטאנען און געשלונגען די פרישע לופט. אלע זיינען אויפגעלעבטגעווארן און געקראגן אן אנדער אויטזען. מיד האבן געשלונגען די לופט, וויא פרישן קוואל וואסער. א קיל ווינטעלע האט זיך אריינגעריסן צו אונז אוןא גרויטע שטיקנדע היץ האט זיך געשפארט פון אונזער בונקער אדף צוריק.מער דרייטטערע, זיינען ארויטגעקראכן פון בונקער, אדיין אין די דערבייאיקעצימערן. ט׳איז געווארן באקוועמער און פרייער. די נאכ_ט איז געווען איינגעהילטאין א דיקער פינצטערניש. מיר האבן פאריכט דאם ליכט און פטור געווארןפון דער פינצטערגיש, וואט האט אנגעהאלטן גאנצע 3 טעג. גאר אן אגדעראויטזען האט באקומען אונזער געזינדל. די קינדער האבן זיך געפרייט מיטדער ליכטיקייט.מיר האבן פארווערט צו קאכן אויף שטראם און פמ יענעם טאג אן האטמען יעדע גאכט דערלויבט זיך צו מאכן פייער אין דערבייאיקן צימער. יעדערערהאט געקאכט, וואט ער האט געהאט און מיר זיינען ממש אויפגעלעבט געווארן.מען האט זיך אויד דערלויבט גיין אין אנדערע, ווייטערע צימערן. מען האטפיל שפייז אויפגעזוכט און זאכן, וואט האבן אונז געקענט צונוצקומען. איךהאב געפונען א קאטטבארע ביבליאטעק, מיט זעלטענע ביכער און קליין תורהלע,א זעלטנהייט. איך האב זי אויך געהאט אין לאגעד און וויאזוי איך האב זיפארלארן, ווייט איך נישט. גאנצע נעכט האב איך געלייענט און פארטריבןדי צייט.אזוי צוביטלעך האבן זיך די בונקער־מעגטשן צוגעווויגט צו די ביטערעבאדיגגונגען. מען האט אנגעהויבן פירן א נאכט־לעבן. פארטאג, ווען די גאנצעוועלט איז געווארן וואך, האבן מיר זיך געלייגט שלאפן, און אז ס׳איז געווארןשפעט אין דער נאכט, האט זיך פאר אונז אנגעהויבן דאט לעבן. מיר האבןזיך אמזיכערטטן געפילט, ווען די פארשאלטענע מענטשן זיינען געשלאפן.די מענער האבן באזארגט האלץ, שפייז — די פרויען האבן געקאכט און אזויהאט זיך געשלעפט די טרויעריקע צייט. אפגעריטן פון דער אויטערלעכערוועלט, האבן מיר פארגעטן, ווי ט׳זעט אויט דאט טאג־ליכט און ניט געוווסט,וואט ארום אונז קומט פאר.- 233 -ספר קובילגיקא טויט־קלאפדינסטיק דעם 29־טן סעפטעמבער 1943. גאר אומגעריכט האט אונז געטראסןא טויט־קלאפ. מיר פארלירן אונזער וויכטיקן חיות — דאס וואסער. ווי מירהאבן דאם באמערקט, זיינען מיר אלע געבליבן ווי פארשטיינערט. וואסער 1 וואסער 1מיר קענען אן דעם ניט לעבן. וואט בלייבט אונז איצטער טאןז נאר דאםאיינציקע זיד איבערצוגעבן די מערדער אין די הענט. צעטומלט, באזארגט פוןגרויט עגמת־נפש האבן מיר זיד באראטן וואט צו טאן. ווי גרוים אונזער שחנקזאל ניט זיין, איז מען געפאלן אויף אן עצה. ווי ט׳איז צוגעפאלן די נאבטהאט יעדער גענומען קאמבינירן, ווו צו קריגן א ביטל וואטער, צו שטילןדעם דורשט. אייניקע מער דרייטטערע זיינען ארויט איבער די צימערן,קלאזעטן, טיי־הייזער, איבעראל געזוכט און גענישטערט. מאנכע האבן וואטמיטגעבראבט. ט׳איז באשלאטן געוואח, אז מען ווען מוזן ארונטערגיין אויפןהויף אויפצחוכן דעם קראן, וואט איז באשטימט פארשלאטן געוואח. נאר דאהאט זיד קיינער ניט געפונען, וואט זאל זיד איינשטעלן ארונטערצוגיין אויפןהויף. איינער האט געשיקט דעם צודיטן. איד האב זיד אנגעגעבן אלט פרייוויליקעראון האב געפאדערט נאך א מענטש צו מיר. לאנג האט מען געמוזט זידאמפערן און רעח, ט׳האט זיד געפונען א מוטיקע פדוי, וועלכע האט געזאגט,אז זי גייט מיט מיר. לאנגזאם, פארזיכטיק, ווי די גרעסטע פארברעכער, וואטגייען אפטאן א געפערלעך שטיקל ארבעט, האבן מיר זיד בארוועטע, אויף דישפיץ פינגער, ארויטגעכאפט אדפן הויף. מיר האבן געזוכט, געטאפט איןדער פינצטער, ביז איך האב אנדעקט אן אייזערן טירל, טיף אונטער דער ערד.נאד ליידער, האבן די מערדער אפגעשלאטן דאט גאנצע וואטער. און מיר האבןזיד אומגעקערט מיט גאתישט.אייף ימח האט די טרויעריקע ווירקלעכקייט געמאכט א גרדטן איינדרוק.אלע זיינען געשטאנען ווי געליימט און ניט געוווטט, וואט מען הויבט אן צוטאן־ איד האב אויטגעדריקט א מיינונג, אז די מורא איז אן איבערטריבענע,מען זעט נישט און מען הערט נישט קיין זאד.¥אין געטא זיינען געווען צוויי ערטער, ווו מען האט געקענט קריגן וואטער.אין באד אויף טטראשונא גאט און אין א צווייטן הויף — פץ א פלומפ. מער— 234אין גיהינוס פון ווילנער געסאדרייטטערע זיינען אוועק מיט עמערם און געסונען םרישע און קאלטע וואסער.אלע האבן זיי אזוי בלוטיק מקנא געווען מיטן דאזיקן אוצר.אזוי לאנגזאם האט זיך יעדער איינער גענומען באזארגן מיט וואסער אץאזוי האבן מיר געלייזט דאם שווערסטע פראבלעם.א דאנק אונזער ווילן צום לעבן האבן מיד זיך דערלויבט צו גיין איבערןגעטא זוכן שפייז אץ ס׳איז אונז געלונגען ווירקלעך אנצוגרייטן אויף אלעגגערע צייט צום עסן. מיר האבן געפונען פארשידענע פראדוקטן, ווי קארטאפל,ריבן, קרויט אץ אנדערע פראדוקטן, גלייבצייטיק האבן מיר זיך געטראפןביים וואסער מיט מענטשן פון אנדערע בונקערם. זיי איז געגאנגען גענוי וויאונז. מיר האבן זיך דערוווסט, אז מען קאכט און מען באקט, אפילו ברויט.מיר האבן זיך דערוווסט, אז צוליב אומפארזיבטיקייט איז אפגעברענט געווארןא הויז אין געטא. דער עולם איז געווען זיכער, אז מיר וועלן איבערלעבן דיטרויעריקע צייט. מיר האבן נאך אלץ נישט פארשטאנען ווי ראפיבירט אונזערעשונאים זיינען געווען. וואט פאר א געמיינע איינפאלן זיי ווענדן אן קעגן אונז.זיי האבן גאנץ גוט געוווסט, אז מיטן אוועקנעמען דאם וואסער, וועלן מיר מוזןאדוים פון די לעכער. און אזוי איז טאקע געווען; ביים וואסער נעמען האבןזיי אדף אונז געלויערט.אלע נאכט, אין דער באשטימער צייט, זיינען געקומען די ליטווישע אוןפוילישע מערדער איבערגעטאן אין ציוויל אץ האבן מיט אונז פארפירט פארשי־דענע געשפרעכן, פארגעלייגט ברויט צו פארקויפן, מאנכע האבן אונז צוגעזאגטארויספירן פץ געטא. אזוי ארום האבן זיי אלץ אויסגעשפיאנירט און צומארגנסזיינען זיי געקומען אויף דיזעלבע ערטער, צעאקערט יעדעס ווינקעלע, אויפגעדעקטבונקערם און דערמארדעט אלע מענטשן.איך גיי זןדן יידןמיטוואך האב איך באשלאסן ארונטערגיין אויף דייטשער גאס אין דערמעלינע פון די קוימענקערערס, געוואר ווערן, ווו מיר האלטן אין דער וועלט.צי עם זיינען נאך ערגעץ פאראן יידן און אויך אויב ס׳איז דא א געלעגנהייטזיך צו ראטעווען. קוים מיט מי איז מיר געלונגען אויפזוכן צו מיר איינעם, וואטזאל מיט מיר מיטגיין. מיט גרדטע׳ שוועריקייטן און זייער פארזיכטיק האבן מיראדורכגעמאכט דאט שטיקל וועג, ווייל יעדער ניט זיכערער טראט האט אונזגעקענט אומגליקלעך מאכן. אז מיר זיינען שוין געווען אויפן הויף, האבן235ספר קובילביקמיר מיטאמאל דערהערט הינטער אונז שווערע טריט. מיר האבן קוים באוויזןארויפצוקריכן אויף א בוידעם. ערשט מיד זעען שויו ווי צוויי פארשוינען זוכןאונז אדום מיט טאשן־לעמפלעד אח זיינען אין בעם, אז מיר זיינען פארשווונת,ווי אין וואסער אדיין.אויף די קני האב איך זיך צוגעשארט צום קוימען. איך האב געוווסטדי עפנונג, איך האב דערטאפט א שטריק, און פרובירט ציען, רייסן, און דופן,נאד קיינער האט זיך ניט אפגערופן. איך האב אבער דערשפירט ווי די שטריקווערט מיט אלע קרעפטן געריסן פון מיר ביז זיי האבן איר איבערגעריסן. מירזיינען נאך געבליבן אפאר שעה ליגן אויפן בוידעם, געווארט ביז ס׳וועט ווערןשטיל. און מיט גרויס שרעק זיינען מיר אוועק צוריק. איך האב שוין פארזאגט,אז מער וועל איך ניט אונטערנעמען אזא שליחות. א געהיימניש איז דאךפאר מיר געבליבן דאם רייסן פץ מיר די שטריק, ווייל, ווי געזאגט, האט מעןזיי גלייך אויף מארגן נאך דער אקציע געכאפט און א גרויסן טייל אומגעבראכט.דאנערשטיק אוונט האט מען זיך געגרייט צו יום־כיפור, ווייל פרייטיקפארנאבט דארף מען זיך פארפאסטן. האט מען דעריבער היינט ביינאכט אזויפיבערהאפט צוגעגרייט שפייז צום מארגנדיקן טאג. איך געדיינק נאך גוט דעםטרויעריקן מאמענט, ווי ס׳האט אץסגעזען דער יום־טוב אונטער דער ערד.די קינדערלעך זיינען ארומגעלאפן צופרידענע איבערן צימער און זיך געפרייט,אז מארגן וועלן זיי האבן בעסערם צום עסן. אפילו א צימעם האט מיין פרויגעמאכט. אזוי איז מען געווען פארנומען א גאנצע נאכט מיט דער אכילה.די מענער האבן אלץ באזארגט, וואסער געבראכט, די ווייבער זיינען פארטאןגעווען ביים אויוון אץ* קיינעם איז ניט איינגעפאלן, אז אפשר איז דאם די לעצטענאכט פאר אונז אלעמען. די קינדער האבן געפאדערט עסן, נאר מען האט זייצוגעזאגט, אז מארגן וועלן זיי באקומען גוטע זאכן. וועמען האט געקענט איינפאלן,אז מען וועט דאס נישט דערלעבן צו עסן.עטדעקט דעם בונקער!ווי עם איז געקומען פרייטיק ערב יום כפור, פארטאג, איז געגעבןגעווארן א צייכן, אז אלע זאלן אריין אין בונקער. יעדערער האט זיך גענומעןשארן אויפן בויך דורך דעם טירל מיט די הייםע, פארטיקע מאכלים. ם׳איז236אין גיהינום פון ווילנער געטאפאריגלט געווארן דאס שווערע, אייזערנע טירל און מיר האבן זיד געלייגטשלאפן.ווען איך בין נאך געשלאפן. האט מיין פרד מיך אויפגעריסן פון שלאף.זי איז געבן מיר געשטאנען, בלייך ווי די וואנט, טויט צעשראקן׳ אז יעדערגליד האט אין איר געציטערט. "שטיי אדף! א שרעקלעך אומגליק האט פאסירטמיט אונז, דער בונקער איז אנדעקט געווארן". א צעשראקענער פון דיפלוצלונדיקע נייעם, בין איך אויפגעשפרונגען פון מיין געלעגער, זען וואסקומט דא פאר. איך בין ארדף אדפן דריטן שטאק. דארט האב איך שדןגעפונען אלעמען אין א שרעקלעכער צערודערונג. די ווייבער וויינען אוןקלאגן, רופן זייערע קיגדער און זוכן זייערע פעקלעך. די קינדער האבן זירגעכאפט אין וואם פאר א געפאר זיי געפינען זיך. האבן זיי זיו געקלאמערט איןזייערע מאמעס. די מענער זיינען געשטאנען פארצווייפלט און געקלערט, וואטצו טאן. די מערדער שטייען אין זייטיקן צימער און ווארטן אדף זייערעקרבנות. זיי פאדערן׳ אז מיר זאלן זין אונטערגעבן׳ אז ניט וועלן זיי אויסרייםןדעם בונקער. איך האב געפרוווט אויפברעכן א וואנט אין קעלער, וואט האטגעפירט אין א קלאזעט. נאר ט׳איז געווען צוועקלאז. ודיל מיר זיינען פח אלעזייטן געווארן ארומגערינגלט מיט ליטווינער, פאלאקן, אוקראינער און דייטשעפ. ט. לייט.לאנג האט מען זיך ניט איבערלייגט. מיר האבן זיך אונטערגעגעבן. דאטטירל איז אדפגעמאכט געווארן אח 2 מ.פ.־מענער זיינען אריין און גענומעןטרייבן וואט שנעלער. "לאוט! לאוב! מאכט איר זאלט העראום קאמעך. איךהאב זיך נאך פרובירט פארשטעקן אוגטער א בעט צווישן קארטאפל. ווען אלעהאבן פארלאזן דעם בונקער איז נאך אריין אן אוקראינער און ארומגעזוכטאויך צווישן בעט. ער האט אייניקע מאל אדטגעשאטן אונטערן בעט, נאר צוםגליק אין אן אנדער ריכטונג. איך האב זיו דערשראקן און איך בין אלייןארויט. ער האט מיר נאף אפאר מאל דערלאנגט מיט דער ביקט און געטריבןמיד צו דער קאמפאניע.גייענדיק האב איך נישט אדפגעגעבן די האפנונג. כפדר געקוקט וויאזויזיו ארדטצודרייען פון די מערדערט הענט. אויטנוצנדיק די איינגשאפט וועןמען האט אונז געפירט פון דריטן שטאק איבער שמאלע טרעם, האב איך זידשנעל וד מעגלעך אריינגעכאפט אין א זייטיק צימער און זיך פארשטעקטצווישן מעבל, וואט זיינען דארט געווען אנגעווארפן. אזוי בין איך אריין— 237ססר קרבילניקאין א קליינעם בופעט, אפגעלעגן דארט פון 10 אזייגער ביז 10 ביינאבטצחאמענגעדרייט ווי א ווארעם. איך האב געציטערט פאר מיין אייגענעם אטעם,נישט געקענט זיך רית נישט זיד אומדרייען. מיינע גלידער האב איך איבערהויפטניט געשפירט. די צייט האט זיך פאר מיר געצדגן ווי אן אייביקייט. שווערעגעדאנקען האבן מיד געפייניקט. די ווונד איז נאך געווען פריש, ווי מען האטפארכאפט מיין פרד מיט די קינדער אמ אוועקגעפירט צום טויט.אין צימער זיינען שפעטער געקומען א גרופע פאלאקן, אויפרוימען דימעבל• איד בין געלעגן צוזאמענגעדרייט און שטיל געבעטן גאט, ער זאל מידבאשיצן, ודיל יעדע מינוט האבן זיי מיד געקענט געפינען. אומעטום זיינעןזיי ארומגעקראכן און גענישטערט• איד האב דייטלעד געהערט, וד ויי געפינען מיטגרדס שמחה ווערטפולע ואכן און מיט וואט פארא פרייד ויי טוען דאס אץמיט וואט פארא שמחה זיי רויבן אוד גיריק• איד האב געהערט, ווי איינערזאגט צום אנדערן: "הער, וואט וואלטן מיר געמאכט, ווען מיר געפינען דא אןיידז" דער מערדער האט געענטפערט: "ווען מיר געפינען א המן ייד, וועלןמיר איבערגעבן גלייד צו דער געטטאפא!״אט אין אזא צושטאנד האב איד געמוזט דורכמאכן 12 שעה, יעדע מינוטבין איד געווען אדטגעשטעלט אדף א לעבנט־געפאר.פלוצלונג ביו איד וד פארשטיינערט געדאח• איד שפיר אפאר טריט פוןמיר, ווי א פאלאק נישטעדט אתם. ער מאכט אדף יעדעט טירל אץ זוכט. אידהאב מייגע אדגן פעטט צוגעדריקט, אז איד זאל קיין זאד מער נישט זען.די ציין האב איד פעטט צוזאמענגעדריקט און ווארט מיט וואט פארא שמחהויי וועלן מיד באלד ארויטשלעפן• איד האב זיד נאד מער צוזאמענגעדריקט אוןפארוקט זיד אין א דינקעלע. דאט הארץ האט פעטט גענומען קלאפן. דאט בלוטזידן און אין קאפ תישן. א תפילה האבן מיינע ליפן געשעפטשעט און אקאלטער שווייט האט מיד באגאטן. באלד קומט מיין ריי נאר מיט איינמאל, עריהאט נאד ניט באוויזן צמיין צו מיין טירל, האט זיד דערהערט א שטימע "אביאד׳ומיטאג)! און אלע זיינען פארשווונדן געווארן פון צימער. דעמאלט האבאיד עטוואט פתיער אפגעאטעמט און אויטגעגלייכט די גלידער• ווען איד ביןגעקומען צו זיד, האבן מיד ווידער אנגעהדבן פייניקן די געדאנקען וועגן אלעאומגליקלעפע, וואט מען וועט ויי באלד אומברענגען. דאט הארץ פלאצט פאראדפרעגונג. נאר איד פתביר זיד אליין טתיטטן, אז איד דייט נישט, מאס מיט238 —אין גיהינום סון ווילנער געטאמיר וועט נאך אלץ געשען. איך נעם זין פעסט צונויף, אז איו זאל זידניט פארלירן, ווייל עם שטייט מיר נאך פיל פאר.¥ווען ס׳איז גוט פינצטער געווארן האב איך פארלאזן מיין שרעקלעכןאון ניט זיכערן ארט און אוועק זוכו א באהעלטעניש. נאר דא האט זיר פארמיר ווידער אנגעהויבן א מארטירער וועג: וווהין גייט מען און ווו זוכט מען ןא צעבראכענער, א פארפאלגטער בין איך ארומגעגאנגען איבער די שטילע,פינצטערע געטא גאסן זוכן א באהעלטעניש. לאנג האב איך געמחט ארומזוכןאון ארום־דרייען זיך איבער די הויפן׳ ליידיקע צימערן און קעלערם, נאר קייןפאסיקן ארט האב איך ניט געפונען.אומעטום און פון יעדער ווינקעלע האט אויף מיר געלויערט דער טויט.יעדן טריט, וועלכן איך האב געמאכט, האט געקענט באשטימען מיין גורלאויף אייביק. די פוילישע, ליטווישע און אוקראינישע פארברעכערס, צחאמעןמיט די דייטשן, פלעגן זיך פארבאהאלטן אין די חורבות און האבן געזוכט אוןגענישטערט צו באפן יידן, אויב עמעצער איז נאך פארבליבן און באהאלט זיךאוים פון זייערע הענט.מיט דעם האבן זיך נאך מיינע צרות ניט געענדיקט. אויסער געטא־ווילנאבין איך נאך דורכגעגאנגען אלע שתעה מדורי גיהינום אויך אין דייטשלאנדגופא — ביז כ׳האב דערלעבט צו זעען די באפרייאונג.י- 239יצחק טשערגאצקיכפר אביבאין ווייטיק פון נאך דער באפרייאונג1944. מיר זיינען ערשט, ווי די מייז"פון די לעכער ארויסגעקראכן, און מיט דיהענט האבן מיר זיך די אויגן פארשטעלטפון דער שיין. ווי די שאטנם אויף די ווענטהאבן מיד זיך געויאקלט און די גלייכגעוויכטנישט געקאנט געפיגען. דער טויט איז נאדאונזער בעסטער חבר געווען און ער האטאונז גארנישט פארזעען... במשך פון דריייאר מלחמה האט ער זיין ארבעט געמאכטאון אונז האט ער עלנטע, ווי שטיינער, אי־בערגעלאזט. אונזערע אלע נאנטסטע האטער אויף יענער־וועלט פארטריבן. נאר ווו־ניט־ווו איז פון אוגז א זכר געבליבן. נאראפילו די עטלעכע האבן די שונאים די אומן געשטאכן. מיט א בליק פון רציחההאבן זיי אויף אונז געקוקט און אונזערע טריט געברענט. זיי האבן זיר געפרעסןאון אונז נישט געקענט מוחל זיין אונזער "חוצפה", וואם מיר זיינען לעבןגעבליבן...ס׳איז זיי, נעבעך, מיט אונז ניט היימליך געווען דערפאר, וואם מירזיינען ארומגעגאנגען לעבעדיקע עדות און געוווסט פון אלע זייערע "מעשיםטובים", וואס זיי האבן געמאכט מיט די יידן אין דער מלחמה צייט. אונזערע צוגע־רויבטע זאכן, וועלכע זיי האבן געטראגן, זיינען זיי פלוצלונג איינג געווארן, וועןזיי האבן אונז דערזעען. אץ דערפאר, טאקע, האבן זיי געוואלט וואם שנעלערפון אונז פטור ווערן.און מיר, פארצארנטע פון אונזער אומגליק, האבן א פלאץ געזוכט, וווא נאכט איבערנעכטיקן און אוועקלייגן אונזער מידן קאפ. מיר האבן זידווי קעץ געטוליעט צו יעדן איינעם, וועלכער האט מיט אונז מיטלייד געהאט.און אזוי האבן מיר זיך איבער די דערפער געשלעפט, אפשר וועלן מיר א גוטןגוי געפינען* דאס איז, אבער, זייער שווער געווען.240 —אין ווייטיק פון נאך דער גאפרייאונגאונזערע טרויעריקע איבערלעבונגען, וועלכע זיינען נאך פריש געווען, האבןאונז קייו גרויס האפענונג ניט געגעבן. נאה ליידער, האבן מיר קייו ברירהניט געהאט, ווייל פון אונזערע היימען זיינען נאר חורבות און אש פארבליבן.און יעדען טאג, וואט איז פארביי, האבן מיר זיד אליין אן ענטפער געמוזטגעבן אויף דער פראגע: "און וואס וועט ווייטער זיין?■"."¥כ׳האב געזוכט ארבעט. בין איד אזוי אנגעקומען אין דארף קופע, דרייהילאמעטער ודיט פון קאבילניק. דער דארף איז מיר גוט באקאנט געווען. ערגעפינט זיד הארט ביים ברעג נאראטש, די אזיערע אין וועלכער כ׳פלעג זירזומער באדן און שווימען. ביינאכט פלעגן מיר רודערן מיט שיפלעך אויפן שטילןוואסעה אין שיין פנן דער לבנה. ראן זיינען מיר נאד נאאיוו געווען און נישטגעוווסט, וואס ס׳שטייט אונז פאר הינטער דער פלייצע. נאר יעצט׳ ווען כ׳ביןגעשטאנען ביים ברעג און זיד דערמאנט די פארגאנגענע צייטן, האב איד שויןגענוג דערפארונג געהאט און געוווסט, אז מיין גורל איז אן סענטימענטן אוןאן זיסע חלומות.מקובילניק בואך מיאדל. אריפן וועג פון קאבילניק קיין נזיאדל.241ספר קובילניקצופעליק האב איך געטראפן אין דארף א באקאנטן גוי — אנטון באלוווקע— וועלכער האט מיך פריינדלעך אויפגענומען ביי אים אין שטוב, צו וועלכעןכ׳בין שדן נישט געווען געוווינט. ער האט מיר פארגעלייגט, דאם איך זאלבלייבן ביי אים און ער וועט מיר פארזארגן מיט ארבעט. ווי איך האב זידשפעטער דערוווסט, האט ער אין צייט פון דער מלחמה אנגעהאלטן א קאנטאקט מיטדי רוסישע פארטיזאנער, וועלכע האבן זיך געפונען אין דעם געגנט, אץ ערפלעגט זיי אין געהיים צוטראגן ידיעות וועגן די דייטשן. נאכן קריג האבןדי סאוויעטן אים צוגעזען און ער איז געווארן, צוליב דעם, דער גאנצער בעל*בית און לייטער פון דער קאנסערוון פאבריק פץ גערויכעטע פיש, וועלכעהאט זיך געפונען אין קופע ביים נאראטש. ער, וויסענדיק אז איך בין א ייד,האט זיך גענייטיקט אין מיין צוטרוי. וויסגדיק דאם איך וועל אים ניט פאראטן,האט ער מיר געגעבן אן ארבעט צו זיין דער פאראנטווארטלעבער אויף היטןדי פאבריק. מיר האבן באקומען פון קריגם־קאמיסאריאט ביקסן און אויךא מאשין געווער, און איך מיט נאך עטלעכע מענטשן האבן געמוזט די פאבריקהיטן ביי טאג און ביינאכט. איך בין געווארן דער זיכערהייטם אפיציר אויףדער פאבריק.¥טראץ דעם וואט די סאוויעטן האבן באפרייט דעם געגנט און האבןאיינגעשטעלט די מאכט, האבן זיך, אבער, נאך געפונען פארשיידענע באנדעסאין די וועלדער, וועלכע פלעגן מאכן איבערפאלן אויף די סאוויעטן אץ אויףייה איבערהויפט. געווען זיינען דאם א צוזאמענשטעל פון פארשיידענע באנדיטן,וועלכע האבן מיט א קורצע צייט פריער מיטגעארבעט מיט די דייטשן און האבןגעטראגן אדך זייער געוויסן הונדערטער מארדן און איבערפאלן. און דערפארהאבן זיי מורא געהאט זיך צוריקערן אין די דערפער, ווייל טאמער וועלן דיסאוויעטן זיי אויפדעקן און דורכפירן קעגן זיי אן אורטייל! איז זיי ליבערשטגעווען זיך געפינען אין די וועלדער און מאכן פארשיידענע איבערפאלן. אנדערעפון זיי זיינען אויך געווען דעזערטירער פון דער רויטער ארמיי און זיי האבןגעוווטט מיט וואט דאם שמעקט... מען האט זיי גערופן דער "גרינער לעגיאן"און זיי האבן צו יענער צייט געבושעוועט אין דעם גאנצן געגנט, און דיזיכערהייטטט לאגע איז געווען רואינירט.איך בין געווען צופרידן מיט מיין ארבעט, נאר שטענדיק האב איךגעמוזט זיין אויטגעשטעלט אדף איבערפאלן פון דרויסן. אדך בין איך נישטשטעגדיק געווען אינגאנצן זיכער מיט די אייגענע חברים, מיט וועלכע כ׳האב242אין ווייטיק פון נאד דער באפרייאונגגעארבעט צוזאמען, אז ביי זיי זאל נישט "צופעליק־׳ ארויםלויפן א קויל םוןזייער ביקם אין מיין ריכטונג! האב איך שטענדיק געמוזט זיין וואכזאם אוןשלאפן מיט אפענע אויגן... און אין דער דאזיקער צייט׳ געדיינק איך, איזגעקומען צו מיד א געוויסן טאג דער פירער פון דער פאבריק, דער באקאנטערבולוווקע, און האט מיר באפוילן, דאם איך, צוזאמען מיט אים, מוזן איבערפירןא טראנספארט פון גערויכערט פיש קיין מאלאדעטשנע און דאם צושטעלןצום ארטיקן פיש קאאפעראטיוו. דאס איז אויסגעקומען א מהלך פון 80 ק״מ פץקאבילניק. מיר האבן דעם זעלבן טאג זיך געלאזט אין וועג אדיין — אוןדאם איז געווען מיין גרעסטער גליק, וועלכער האט מיט מיר דאן געטראפן.צומארגנס ווען איך בין צוריקגעקומען האב איך זיר דערוווסט נייעם, פוןוועלכע ס׳איז מיר געווארן טרויעריק אויף דער נשמה, אץ געווען איז אזוי:דעם זעלבן טאג ווען מיר זיינען אוועקגעפארן, איז אין אווגט געשען אןאיבערפאל אויף דער פאבריק און א שטארקע איבערשיסונג און פייער. די באנדיטן,וועלכע האבן זיך אריינגעריסן אין דער פאבריק, האבן אוועקגערויבט דאסגעווער ביי די פויערים און האבן פון זיי געפאדערט, דאס מען זאל מיךאיבערגעבן זיי אין די הענט, ווייל זיי זוכן מיר שוין לאנג אדום. זיי ווילן וויסןווו איך געפין זיך אץ ווילן מיר מאכן "מיט א קאפ קירצער". אזוי אדום האבאיך זיך דערוווסט, אז די גאנצע "שמהה" איז געווען געמאכט פאר מיינעט־וועגן, און ווי ס׳ווייזט, האב איך זיי אויסגעפעלט צום צעטל פון דערמארדעטע יידן,וועלכע זיי האבן אומגעבראכט אין דער מלחמה.¥נאך דעם פאל האב איך גאנצע נעכט געטראכט און ביסלעכווייז האטאנגעהויבן עקבערן ביי מיר אין מוח דער געדאנק, דאס איך בין דארטןאינגאנצן איבעריק, אץ וואט איז מיר איבערהויפט דארטן פארבליבן צו זוכוצווישן די גויים. פארטאג, ווען איך האב א קוק געטאן, ווו די זץ גייט אויף,האב איך שוין געוווסט, ווו א הין איך דארף מיין בליק ווענדן און שטרעבןצו דערגרייכן. אהין, ווי ווייט דער מרחק זאל ניט זיין...שפעטער האב איך נאך א געוויסע צייט זיך פארנומען אויך מיט אנדערעבאשעפטיקונגען ביז איך האב אלע גליקן פארלאזן און איך בין געקומעןאין ישראל צו זיין א פרייער יידישער פויער.243אינזש׳ מאיר סווירסקיא<ו גועג פון באפרייעו קאבילניקשוין מער ווי א יאת ווי איך געםין זיד אין סטאלינגראה וואם אויסן ברעגפון דער וואלגע. אלץ מער און מער ווערט קלאה אז ס׳דערנענטערט זיך דערטאג׳ ווען די היטלעריסטישע בעסטיעם וועלן פולקאם באזיגט ווערן.סטאלינגראה וואם איז געבליבן א סימבאל פון העלדישן ווידערשטאנדקעגן די דייטשן, שטייט אויף צוביסלעד פון איר חורבן! איד בין צווישן דיאויפשטעלער פון סטאלינגראדער טראקטארן פאבריק אץ דא נישט לאנג האטדי פאבריק געפייערט דעם ארויסלאז פון ערשטן טראקטאר...זייט זייער מפלה ביי סטאלינגראד זיינען די דייטשן ווייט פארטריבןגעווארן אויף מערב. פץ טאג צו טאג זאגט אן דער ראדיא וועגן נייע נצחונות,נייע באפרייטע שטעט און געגנטן — די רויטע ארמיי גייט פארוים! דער ראדיאדערציילט אויך וועגן די דייטשישע בלוטיקע מעשים און דעם חורבן, וואט זייהאבן איבערגעלאזט אין די באפרייטע ערטער. די צייטונגען בריינגען רמזים,וועגן דעם, וואט איד אליין בין געווען אן עדות דערפון מיט 2 יאר צוריק, אזס׳זיינען שוין נישטא מער קיץ יידן אין די באפרייטע שטעט און שטעטלעד, דערנאצי־צורר האט אלעמען פארניכטעט און אויטגעשאכטן.ט׳איז אדורכגעריטן געווארן דער ווייטרופישער־פראנט. איד הער מיט אפארכאפטן אטעם יעדע ידיעה פון דארט. די רויטע ארמיי שלאגט אפ אין בלוטיקעקאמפן אלץ נייע געגנטן. יעדער נאמען פון א באפרייט שטעטל, דערוועקט אזויפילזכרונות און האפעגוגגען; ט׳איז שוין נישט ווייט דער טאג ווען מיין געבורט־שטעטעלע קאבילניק וועט אייד באפרייט ווערן.★צוויי לאנגע יארן האב איד געווארט מיט א פארווונדעט הארץ — וועןנאר א פונק פון האפנונג האלט מיר אויף: אפשר איז דאד ווער פון מיינעטייערטטע געבליבן לעבןז און אט דערנענטערט זיד דער טאג יוען איד וועלאפשר מוזן שטיין אנטקעגן דער ביטערער ווירקליכקייט און דער פונק פון האפנונגוועט אויד אויטגעלאשן ווערן. ווי אזיי וועל איד קענען לעבן? מער ווי פריער— 244 —אין טעג פון באסרייען קאבילניקבין איך איינזאם אמ זייער טרויעריק אין די דאזיקע טעג. צי וועט באשטעטיקטווערן דאם׳ וואס איך האב מורא ארויפברענגען אויך מיינע ליפן׳ און איך וועלבלייבן א עלענטער אויף דער וועלטזאייבם נאכן אנדערן שטייען אויף פאר מיינע אויגן די הארציק־טייערעגעשטאלטן פון מיין אזוי ליבער דייה: די עלטערן, שוועסטער און ברידער,פרייבט און חברים. איך זע זיי אלעמען לעבעדיקע׳ פריילעכע און גליקלעכעמיטן גרויסן ביצחון איבער אובזערע בלוטיקע שובאים... די חלומות דויערן אבערבישט לאבג, איך געפין ביט קיין אבהאבג פאר זייז צופיל האב איך געזען מיטמייבע אויגן אין איין יאר די רייבע ארבעט פון די מערדער, און ס׳איז ביטא קייןארט פאר אילוזיעס... און דאך זייבען זיי פאראן, דאס הארץ האפט, איך וויל זייביט פארטרייבן! אן זיי בלייבט באר א שווארצער אפגרובט.מייבע געדאבקען ברייבגען מיר צוריק צו דעם טאג אין אויגוסט 1942,ווען איך האב זיך געשיידט פון קאבילביק און מער גארבישט געהערט פון מייןמשפחה און די 200 יידישע בפשות, וואס זייבען באך דעמאלט געווען ביים לעבן...¥קאבילביק האט דאמאלס געקראגן א באפעל צו שיקן 6 יידן קיין מיאדלאלם צוגאב צו די קאבילביקער יידן, וואס זייבען שוין פריער אהין געשיקטגעווארן אויף ארבעט. כאטש ס׳איז געווען באוווסט, אז אין מיאדל ארבעטמען ווירקלעך, איז ביט געווען קיין צווייפל, אז באבן פארעבדיקן די ארבעטוועט קייבער צוריק ביט קומען.דאם מאקסימום וואם קאבילביק האט געקעבט שיקן זייבען געווען 4 מעבטשן,צווישן זיי מיין טאטע דוד־לייב סווירסקי, א טאטע פון 6 קלייבע קיבדער. מיטגרוים מי האט מען געפועלט ביים בירגערמייםטער, ער זאל שיקן באר 4 יידןאץ זאגן, אז ער האט בישט מער וועמען צו שיקן, ווי אזוי די דייטשן וועלןדי זאך אויפבעמען האט קייבער בי טגעוווםט.אלע 4 זייבען געפאקט צום פארן, די פור איז גרייט, אין שטוב טרויער!די מאמע דארף בלייבן מיט אירע קלייבע קיבדער אליין, אהרן טויט־שרעקווארט אובז א זיכערער הובגער... איך לייג פאר דעם יידישן קאמיטעט צו פאתאבשטאט מיין טאטן. מיט גרוים מי געליבגט מיר זיי צו איבערצייגן, אז איך זעאוים עלטער ווי מייבע 14 יאר און מים מיין דערפארובג פון א יאר שווערע ארבעט245ספד קובילניקוועל איך נישט אפשטיין פון די גרויסע! איד באקום זייער איינשטימונג אוןבין גליקליד וואט דער טאטע בלייבט אין שטוב...ס׳איז אפילו גישטא קיין צייט צום געזעגענען זיך! מיין ברודער הערצלאיז נישטא אין שטוב ז מאמע גיט מיר מייגע תפילין מיט א תנ״ך און געזעגנטזיך מיט מיר מיט א צובראכן הארץ; דער טאטע בענטשט מיך — גאט זאל מידהיטן און הייסט מיד זיר אליין אויר היטן. זיין עיקר אנזאג: "ביי דער ערשטערגעלעגנהייט לויף, מיין קינד, אין וואלד! היטלער וועט אונטערגיין, ס׳איז נארא פראגע פץ צייט. מיר מיט קליינע קינדער האבן קיין האפנונג נישט צו בלייבן,זאל כאטש אייגער פון אוגז בלייבן, פארגעס גישט צו זאגן קדיש"." איד קוש מייגעקלייגע שוועסטערלעד און ברידערלעד אוו איד בין שוין אויפן פור.אין מיאדלער גאם, ביים ארויספארן פון שטעטל, יאגט מיד אן מייןיוגגערער ברודער הערצל, ער שפריגגט ארויף צו מיר אויפן פור, מיר געזעגעגעןזיד, מיר קענען זיד גישט אנזעטיקן פון קוקן איינער אויפן צווייטן. מיר, דיצוויי באליבטע ברידער־חברים, באשליסן, אז מיר וועלן גישט גיין ווי שאף צודער שחיטה! מיר וועלן אגטלויפן. מיר ווייסן, אז אין די וועלדער זייגען פאראןפארטיזאנער... ביי דער לעסגיטשוווקע שפריגגט הערצעלע אראפ, די טרערןשטיקן אוגז, זיין איידעלע געשטאלט דערווייטערט זיד פון מיר — און מיט איםמייגע גאענטסטע, מיין היים, מיין שטעטעלע...¥אין די טעג ווען ס׳דערגעגטערט זיד די באפרייאוגג פון קאבילגיק, שטייעןאויף פאר מייגע אויגן לעבעדיקע געשטאלטן — דאם לאזט מיד גישט פאלן, זידאייגברעכן. אפשר זיינעו אויד די קאבילגיקער יידן זיד צולאפן אין די וועלדערנאכן ביישפיל פון די מיאדלער יידן? אפשר האט זיר אויר דארט געפוגען אזאעגערגישער מעגטש און ארגאגיזאטאר ווי מיין קוזין מיכאל פאטאשניק, וואסהאט אפגעגעבן אלע זייגע כוחות, בכדי מיאדלער יידן זאלן אוועקגיין אין וואלד,אפילו מיט פרויען און קיגדער? אפשר האבן אויר אייגיגע פון די קאבילגיקעריידן אדורכגעמאכט דעם שווערן וועג ביז צום פראנט, אים איבערגעגאנגען —אץ געפיגען זיד, אזוי ווי איד און אגדערע, אין רוסישן היגטערלאגד ?״.— 246 —אין טעג פון באפרייען קאבילני?איך בין אין מיטן פון רעמאנטירן אן עלעקטרישן שטאל־גום אויוון׳ווען דער ראדיא־הילכער הויבט אן איבערצוגעבן די לעצטע נייעם. צווישןאנדערע ווערט געמאלדן, אז דער ראיאן צענטער מיאדל איז געווארן באפרייט...21 ק״מ ווייטער ליגט דאך קאבילניק!". איך ווער צעמישט, איך לויף אריץ איןקאנטארז מיין ערשטער געדאגק — שרייבן א בריוו אהיים!איך וויל — איך וואג נישט! מיינע הענט טרייסלען זיך. איך דריי זיךאדום ווי א פארווונדעטע חיה. מענטשן טרייסטן מיך, אנדערע פארשטייען מיהס׳דויערט א פאר שעה ביז איך בארואיק זיך און זעץ זיך אוועק. איך שרייבצו מיין טאטן אץ מאמען, צו מיין שוועסטער און ברידעה פריינט און חברים —פאר אלעמען איין בריוו .איך צווייפל גארנישט, אז דעם בריוו וועלן אלע, צוויעמען איך שרייב אים, לייענען.שוין אריבער 4 חדשים. דער פראנט איז שוין אין פוילן. רוסלאנד פייערטדי באפרייאונג פון איר גאנצן לאגד! די שטימונג איז אומעטום א געהויבענעאון איך, מיט א פארשטיינערט הארץ, ווארט אלץ אויפן ענטפער...איך האב קיץ אנונג נישט, ווי לאנג ס׳דארף גיין א בריוו! איך האב באךקיינמאל קיין בריוו נישט באקומען — ווער האט געקענט ביז יעצט צו מירשרייבן? יעדן טאג גיי איך קוקן אויפן טאפל, ווו ס׳הענגט א ליסטע פון די,וואס האבן באקומען בריוו. אומזיסט זוך איך צווישן די שורות מיין נאמען...שוין מער ווי א וואך, ווי איך האב אויפגעהערט צו גיין זוכן מיין נאמעןאויפן טאפל! איך בין מער ווי שטענדיק פארצווייפלט און הילפלאז. פלוצלינגקומט צולויפן צו מיין ארבעט־פלאץ א חבר און דערציילט מיר, אז מיין נאמען איזדא אין דער בריוו רשימה. ביים טאפל שטיי איך א צעטומלטער, ווי אדונער וואלט מיך געטראפן; ס׳פיגורירט דער נאמען סווירסקי דוד — מייןטאטנם נאמען! מיין גאמען איז מאיר — ס׳הייסט, אז מיין בריוו איז אנגעקומעןצוריק!2 טעג שפעטער בין איך בכוח געגאנגען אפנעמען מיין בריוו! מאמענטאלווארפט זיך מיר אין די אויגן מיין טאטנס האנטשריפט... די אויגן זינקען אייןאויף דאס געשריבענע. נישט באוויזן נאך אנצורירן דעם בריוו, בין איך, דאםערשטע מאל אין מיין לעבן, געפאלן אין חלשות...247ספר קובילניקאין דער "גיכער־הילף" האט מיר די קראנקן שוועסטער פארגעלייענטמיין טאטנם בריוו׳ וועלכן איך ברענג דא ווי א דאקומענט פון דער שרעקלעכערתקופה אין יידישן לעבן.אונזער טייערסטער מאירקע!אין דעם מאמענט איו נישטא קיין סוף צו אונזער גליק. היינט זיינעןמיר ארויס פון וואלד און גליין נאכן אנקום אין שטעטל האבן מירבאקומען דיין בריוו מיטן לעבעדיקן גרוס פון דיה — איז דען היינטנאך פאראן עפעס טייערער פון א לעבעדיק קינד, פון נאך איין ייד, וואסאיז לעבן געבליבן?!מיר לעבן אלע און זיינען געזונט; 36 יידן פון שטנגטל לעבן מיטאונו. די שענסטע און בעסטע ויינען שוין מער נישטא, צווישן זיי אונוערטייערע וון און ויין באליבטער ברודער הערצעלע. דאס שטעטל איןפארברענט, אויך אונזטר שטוב; נאר ווער טראכט פון דעם. די געבליבענע:דיין פעטער יהושע מיט די זין ישראל־לייב׳ הערצקע און איצעלע. אפרויקעקראווטשינסקי, אידע בורגין מיט די קינדער, לייב פרידמאנם משפחה, יאטלבליגדערס משפחה, ציבקה חארמאץ, איר שוועסטער שרהל מיט איר מאןנתן! מאיר שמערל הדש, יצקע טשערנאצקי, אשר קרוקאוו, בן־ציוןשטיינגארט, הנא און הערשל דימענטשטיין, אבראשע חדש, חיה ליב1 טשער*נאצקי, און איר ברודער פייוול.ס׳איז דא א האפענונג, אז נאך אייניקע לעבן; דערווייל איז זייערגזרל ניט באקאנט. געוואלט האט דער גורל אז מיר זאלן בלייבן לעבןאון גאט האט אונז אויסגעהיט אין די שווטרסטע צייטן. א דאנק דיין מאמען,וואס די דייטשן האבן איר געדארפט אלס שניידערקע, האט מען אונזארויסגענומען פון דער לעצטער שחיטה ערב יום כפור 1942. און אונואיבערגעפירט צוזאמען מיט נאך אייניקע משפחות־פאכלייט קיין מיאדל.פון מיאדל האבן אונו באפרייט די פארטיזאנער און מיר זיינעןביז דער באפרייאונג געווען אין וואלד. אייניקע קאבילניקער האבן ליידעראויך דארטן געפונען זייער טויט. נישט איצט איז די צייט דיר צו באשרייבן,וואס מיר האבן אלץ אדורכגעמאכט; גאט צו דאנקען, אז מיר לעבן.חנהלע, מינעלע, יהושע און זונדעלע, וועלכע זיינען אויסגעוואקסן איןוואלד, קושן דין שטארק; און דיין מאמע, דיין אזוי טייערע מאמנב זיאיז נישט בכח דיר היינט צו שרייבן; זי דריקט דיך שטארק צו איר הארץ!— 248אין טעג פון באפרייען קאבילניקאין דעם אזוי גליקלעכן פאר אונז, ווי פאר דיר, טאג, פארגעס נישט,מיין קינד. די טייערסטע און ליבסטע, וואט האבן אפגעגעבן זייערע לעבנסאויף קידוש השם; די וואס האבן שטענדיק מיט אונו געלעבט און געוועןאן אומטיילבארער חלק פון אונו — ואלן ויי בלייבן שטענדיק לעבן איןדיין הארץ, אין אונוערע אלעמענס הערצער; פארגעס זיי ניט קיינמאל!פארגעס אויך נישט די היינט באויגטע אונוערע מערדער — דערדייטשער צורר און ויינע מיטהעלפער, ימח שמם ווכרם!מיר פייערן היינט דיין נייען געבורט צוזאמען מיט אונוער באפ־רייאונג, מיר ויינגון היינט שטאלץ מיט אונזערע העלדישע קאבילניקערפארטיזאנער — חרצל גארדאן, מאיר חדש, חיים אשר גילמאן, וועלכעהאבן צוזאמען מיט הונדערטער אנדננרע יידן זיך נוקם געווען פארןפארגאמענעם יידישן בלוט; וייערע מעשים ויינען א גרויםער כבוד פאראונוער פאלק און א ליכטיק בלאט אין דער געשיכטע פון אונזערעפינצטערע צייטן.מ׳קושט דיר הארציק דיין טאטע יוםף דוד לייב םווירםקי.יוסף־דוד לייב סווירסקי249 —ספר קובילגייןסטאלינגראד — נאוועמבער 1945. נאד לאנגע חדשים פון אומגעדולדיקןווארטן באקום איך פלוצלונג די ערלויבעניש צו פארן אהיים — צו מיינעעלטערן׳ צו מיין משפחה• איד בין איבערגליקלעד! דעם ערשטן מאל נאדדריי־און האלב יאר וועל איד זען מיינע טאטע־מאמע, מיינע שוועסטער אוןברידער. מיין גרויסן גליק יועל איד זען מיט מיינע אייגענע ארגן, אזא גליק!...די באנען זיינען געפאקט מיט דעמאביליזירטע זעלנער, ס׳איז פשוט ניטרעגלעד צו באקומען א בילעט) וואט פאר א כח קען מיר, אבער, פארהאלטן ן!עטלעכע טעג שפעטער — איו איד בין שרן אין מאסקווע. אויד דאגעלינגט מיר, ווי ס׳איז׳ איו איד בין שוין אין א צוג אויפן וועגן קיין ווילנע.לאנג ציען זיד די שעה׳ן. די אדורכגעפארענע שטעט אינטערעסירן מיד נישט,איד קעו אויד ניט נאבדיינקען, אז אט דויד די געגנטן האב איד אדורכגעמאכטאין 1942־טן יאר דעם שווערן וועג ביז צום פראנט, אץ גענר, אין דעם חודשביו איד אים אריבערגעגאנגען מיט הצלחה און געווארן א פרייער מענטש.מיינע ארגן און געדאנקען זיינען איצטער געווענדעט צו א שטוב אין שטעטלפאסטאוו, ווו ס׳וורנט מיין משפחה! אחיו וויל איד וואם גיכער אנקומען!¥ד־טער גאוועמבער, 12 אזייגער ביינאכט — מייגע פיס טרעטןאויף פאסטאווער באן סטאנציע. לרפנדיק מאד איד אדויד די 2 ק״מ ביז צוםשטעטל, אץ אט זע איד מיט מיינע אויגן דאם הרז ארף לענין־גאם נומער 8.ארף מיין קלאפן אין לאדן באווייזט זיד א פרוי י איד פרעג, צי עס וווינטדא סווירסקי און זאג איר, אז איד בין זייער זון. זי פירט מיד אריין דורבן הרףאון באווייזט מיר ווו אריינצוגיין, גייענדיק פאר מיר. אריינקומענדיק אין שטובזאגט זי גלייד: "חוה, איר האט א גאסטו"פאר די לעצטע פאר יאר האב איד אינגאנצן פארגעסן יידיש! מייןבאגריסונג האב איד דאריבער געזאגט אין רוסיש, אבער מער ווי דאס איזמיין מרל נישט געווען בנח ארויסצוריידן! אויד די פיס האבן ניט געקענט מערמאכן א טראט...די שטוב איז יום־טובדיק. דער טיש געגרייט מיט פארשיידענע געטראנקעןאין עסנווארג׳ איד דערקען גלייד דעם טאטן מיט דער מאמען און א פארקאבילניקער ייח• אייד זיצן דארט יידן, וועלבע איד קען נישט. דורבן טיר250אין טעג סץ באסרייען קאבילניקסמ צווייטן צימער זע איך קינדער שלאפן, די עלטערע פייערן דעם 7*טןנאוועמבער — דער יום־טוב פון דער רעוואלוציע... איך, אן אנגעטוענער איןגעשטאפטע וואטע־הויזן אץ א פופייקע מיט א "קוביינקע" אויפן קאפ, ווערפון קיינעם נישט דערקענט. אליין בין איך נישט בכוח צו אמסרייח א ווארטאון בלייב שטיין ווי א געליימטער...דער טאטע פרעגט דער מאמען, וואם וויל דער אורח, אץ גיט צו: "זעץאים אוועק אץ גיב אים א קעלישאק, זאל ער זיך דערווארעמען! פרעג איםווער ער איז און וואט טוט ער דא אזוי שפעט ביינאכט"." דערווייל זע איך, וויס׳הויבט זיך אדף פץ בעט א קעפעלע מיט בלאנדע הערעלעך < איך שטעל מיך פאר,אז דאם איז מיין ברודער זונדעלע — דער רעש האט אים אויפגעוועקט. ער קוקטמיך אן פונדערווייטן אץ שרייט אוים: "מאיר איז געקומען!"הערצעלע סווירסקידער איינציקער וואט קען מיך נישט, האט מיך אינסטינקטיוו דערקענט...די מאמע נעמט אראפ דאט היטל און דערקעגט אויף מיין שטערן דעם שראם,א טימן וואט איז געבליבן פץ א פערדט א קלאפ אין מיינע קינדער יארן. זישרייט אויט "מאירקע!" און פאלט פארחלשט אויף מיר אדפן טאפקע.א האלבע שעה שפעטער בין איך געזעטן ארומגעוואשן און מענטשלעךאנגעטאן ביים געגרייטן טיש צוזאמען מיט מייגע נאענטטטע אץ געפייערטאונזער אזוי גררטן גליק — שבת אחים גם יחד.— 251יצחק גארדאןאיו שפורן פוו פארלוירענע 7ןעג...געווידמעט דעם הייליקן אנדענק פו!מיין פאטער אברהם־לייב גארדאן אוןמיין ברודער אליהו משה, וועלכע ויינעןאומגעקומען דורך די מערדערישע הענט.איך זוך די שפירן,לאנג פארלוירן אין דער צייט,פון א לעבן וואס געוועןגאר אמאל און זייער ווייט ןאיך זוך און נישטער יעדן ווינקלאון איך גראבל מיט די הענט —וועלן אפשר מיינע פינגערכאטש א זכר דארט געפינעןאין די חורבות פון די ווענטז...נאר די צייט האט אלץ פארשאטןטיף באגראבן אין דער ערד,ווו נאר דערנער ווילדע וואקסן,ווילדע גראזן אויף א וויסטן פעלד.טרעט איך לאעזאס אין דער פוסטקייטאון איך וויל א מענטשן זען;גיי איך פרעגן יעדן גרעזל —טאמער ווייסט ער מיר צו זאגןווי אזוי איז דאס געשען1...קייקל אין א קופע שטיינער,שטומע עדות, וועלכע זיינען בייגעווען —אפשר וועלן זיי מיר זאגן ווו און יועראון ווי אזוי איז אלץ פארשווונדןאלץ אוועק און שוין ניט מערז...קום איך אן צום קליינעם טייכל,ווו דער שטראם פליסט רואיק, שטיל,זוך איך ווייבער ביי די ברענן,וועלכע שוויינקען וועש זייער פיל.— 252 —אין שסורן פון שארלוירענע טעגגיי אין ווייטער צו דעם וועלדל,ווו עס וואקסן שווארצע יאגדעסאון אויך שוועמלען אן א שיעור;ווו די בוימער, הויכע שטאלצע,ווייסן זיכער אלע סודות _צאר זיי באהאלטן אויס פון מיר...הויבט א ווינטל אן צו בלאזןפארקלעם אין מיינע פויסטןאון מיין בלוט הויבט אן צו זידןפול מיט ווייטיק און מיט צארן,שריי איך אויס מיין גרויס געוואלד —היתרן, האסט ניט געזען קיין יידן!..בין איך לויפנדיק געשווינטבאלד אין גרויסן מארק געקומען"אומעטום ארומגעזוכטווייט מיין אויג האט צאר פארנומען.צאר אויך דא האב איךקייצעם ציט געזען און ציט געפוצען.און אזוי גאצץ באזוצדער,ס׳איו דאך ממש ווי א וווצדער,זייצען זיי מיר אין געדאצק געקומען,יעדער אייצער פון דאסציימיט זיין ארבעט און זיין פאך.אויסגעשטעלט ווי אין א רייקומען ערשטע די וואס האצדלעןמיט לעדער, שציט און באקאליי,און מיט אייזן האלץ, פאליוועאון מיט סחורות אלערליי.און די סוחרים פון אייער, חזיר־האר,יידן וועלכע לויפן, הארעוועןאון זובן צו פארדיצעןזלאטעס קוים אפאר...און צאך זיי די בעלי־מלאכות,שציידער, שוסטער, שמידן• בעלי־עגלות,בייגל בעקערס, קצבים, סטאלערס,253 —ספר קובילניקדי הענט אנגעריבן מיט מאזאליעס.גיי אין זובן אין דער שול —אפשר איז היינט יום־כיפור,ווו אלע זיינען ביי בל נדריבעטן תשובה און מחילה ן..אדער גאר שמחת תורה,ווו יידן טרינקן אן קיין מורא,הוליען טאנצן א מעתילעת א גאנצן ןטראכט אין ווייטער ניט קיין סןאון איך גיי אין מיאדלער גאס,ווו מיין טאטנס קליינע הייזלאיו געווען מיש שטרוי באדעקט —נאר אויך דא קיינעכו ניט געפונען,ניט דעם טאטן, ניט דער מאמען,ניט דעם ברודער, אוין ניט די שבנים...בין איך זובן זיי געגאנגען ווייט ארוםאין די גאסן, אין די געסלעך,אויך דארטן. ווו די גויים וווינען.נאר אין מאמענש גיב איך א טראבש,דאס אומויסט דאס זובן און דאס קלערן —ב׳וועל במילא שוין פון קיינעם גארנישט הערן.איו ווי פון פייער, א מגפההויב איד אןפון קאבילניק צו אנטלויפןצוריק, דורך ווילנער גאס,,פארביי דעם קלויסטער און דעם בריק —ביו אין קום צום סאקאוויק.נאר גאנץ פלוצלונג, פון דעם וועלדל,פליט א מחנה קראען מיר אנטקעגן״קרא... קרא.. קרא...״ _ רופן ויי צ1 מיר,ווי וי וואלטן ואגן:"וואט קריבסטו דא ארום,האטטו וואט פארלוירןז...אויב אן אמת ווילטטו וויטן —קום, מעלן מיר דיר ווייון"...— 254 —אין שפיח פון סארלוירעג* ימגדא, דערנעבן אין דעם וועלדלאין דעם גרויסן מאסן קבר,וואט פארגאסן מיט צעמענט און אייזן —דא ליגן פארבאהאלטן דיינע ברידער,קליין און גרויס, יונג און אלט ןמען האט צוזאמען זיי געשאבטןמיט רציחה און געוואלד.דא האבן דייטשן, קאניבאלן,באוואפנט מיט געווער.ווי ווילדע חיות זיי באפאלן.און פאלאקן מיט ליטווינער, לאטישן,אוקראינער,גויים, פראוואסלאוונע, קאטאליקןהאבן אלעמען געיאגט, זיי געמאטערטאון געפלאגט.רויבער, מערדערס, כוליגאנעס, פאראזיטןהאבן מיט פרייד און סאדיזםיידיש בלוט פארגאטן(זייער האב און גוטס צערויבטאון פון אלעמען גענאסן...הערן דאס בוימער אין דעם וועלדלנאנט ארוס דעם קבר,ציטערן די שפיצןאון די בלעטער הויבן אן צו פאלן...א וין די פויגעלען אין וואלדהערן״אויף צו זינגעןאון זיי זיינען ניט צופרידןוואט מען האט געמאבט מיט יידן...און זיי רינגלען מיר ארוס,ווי זיי וואלטן מיר דערציילןוועגן אלע אויטווורפן, בארבארן;ווי אזוי די גוייםהאבן אלץ פארברענט —די שול, טפר״תורהט און גמראטאון אלע אנדערע טפרים,255 —ספר קובילניקאויסגעווייקטע דורך ליידן און טרערן,די אייבקע שאפונגען און ווערטןדורך לאנגע דורות אין דורך יארן _איז פון אלעמען אש און קויל געווארן.זע איך פלוצלינג איבער מירקומט־אן א שווארצער וואלקן■וועלכער האט די שיין פארשטעלטאזוי ווי א ליקוי־חמה —פאלט אויף מיר ארויףא ציטער און א מוראאון איך קען שוין מער ניט הערןפון דער טרויעריקער אומגעהערטער דראמע.ווער איך זייער איבעראשטאון איך שיק א קללהאין דער לופטן, צו זון און דער לבנה,א וין צו די ווייסע שטערן —זאלן זיי מיט רוייטיק הערן.וויל איך שפייען גלייך אין פנים פעלקער —זידלען זיי און האסן.וויל איך שרייען איבער פעלדער, איבער וועלדער,איבער ימען, קאנטינענטן —זאלן אלע וויסן און געדיינקען.אויך דעם שוי, דעם שניי און רענןוועל איך קיינמאל די שאנדע ניט פארגעבן,נאר אויף אייביק וועל איך טראגןדאס נעפיל פון נקמה האבן.¥און קאבילניק, א קליין שטעטל איןווייסרוסלאנד —וועלן דיינע לאנדסלייט אין ישראלאויף אייביק דיך געדיינקעןמיט טיפן ווייטיק און מיש רום-256 —אשר קרוקאוויחעף 17ונקעוו<טש(פון די חסידי אומות העולם)אין דעם צעבושעוועטן ים פון יידן־שנאד" האם און פארפאלגונג האבןזיך אויך באוויזן געציילטע געשטאלטן פון עכטער מענטשלעכקייט, ערלעכקייטאץ ריינעם געוויסן.איינע פון די דאזיקע ליכטיקע געשטאלטן אינם פינצטערן ים פון רציההאון יידךפארניכטונג איו געווען דער פשוטער קאבילניקער פדער יוזעף טונקעוויטש,וועלכער האט אין די שווערסטע צייטן אונטער דער געפאר פון טויט נישטפארקויפט זיין געוויסן אץ האט זיר ממש מוסר־נפש געווען ביים ראטעווען יידן.כמעט אלע איבערגעבליבענע יידן פון קאבילניק האבן זיך ביי אים א סך מאלצייטווייליק אויסבאהאלטן, און אדאנק דעם גערעטעט געווארן.איינמאל האט זיך ביי אים צונויפגעטראפן זאגאר א גרויסע גרופעקאבילניקער יידן: יהודית פרידמאן מיטן מאן און זון, חנא דימענטשטיידיחעף טונקעוויטש— 257םסר קובילגיקחיה־ליבע טשערנאצקי, הערשל דימענטשטיין, שלום יאוונאוויטש, יצחק טשער־נאצקי און דער שרייבער סמ די שורות. ער האט אונז דאן שיין אויפגעגומעןאון ר׳האט זיין הילף נישט אפגעזאגט אויך דעמאלס, ווען דאם גאנצע שטעטלאיז געוועזן באזעצט מיט מיליטער.דורך אים האבן מיר אויר געהאט א פארבינדונג מיטן ווילנער געטא. ערהאט געזאלט בריינגען יהודית טאדרעס מיט איר מאן ווי אויך איר שוועסטערשיינקע מיטן מאן. זיי זיינען שוין געווען אין וועג און ניט ווייט פון קאבילניק,נאר אנטרעפנדיק זיר אויף דייטשן האבן זיי זיר צוריקגעקערט! נאר בלויזיהודיתעם מאן איז אנגעקומען צו אים אין קאבילניק.עטלעכע קאבילניקער יידן: שאול קאפלאן, יהודית טאדרעטעס מאן, יצחקטשערנאצקי און איך — האבן זיך ביי אים אין חזיר־שטאל אויסבאהאלטןגאנצע 10 חדשים, אין א גרוב פון 3 מעטער אויף 3 מעטער, וואט איז פון אויבןגעווען פארזייט — זומער צייט מיט קארטאפל און ווינטער מיט קאח. דער אריינ־גאנג אין גרוב איז געווען אין חזירים־שטאל דורך א פארמאסקירט טירל,פארשאטן מיט מיסט. פון טירל האט געפירט א טונעל פון 2 מעטער דילענג אץ דערנאך ווידער א טירל פון בלעך, אויסגערעכנט, אז אין פאל פוןא שריפה זאל מען קענען פארבלייבן אין גרוב און דאם פייער זאל נישטצוקומען. א רער פון א צאל מיט א פערטל האט אריינגעלאזט לופט —דאך האט אויטגעפעלט זויערשטאף, און קיין שוועבעלע האט מען אין גרובנישט געקענט אנצינדן... אינמיטן טאג איז נאך אריינגעדרונגען עטוואם ליכט,אבער די מערסטע צייט איז מען געזעסן אין דער פינצטער. נאר די גוטע שפייז,וואט טונקעוויטש האט באזארגט, האט אלעמען אויפגעהאלטן ביים געזונט.פרילינג, פטח־צייט, איז די גרוב פול געווארן מיט וואטער, מען האטגעמוזט גראבן א צווייטע גרוב און ביינאכט שעפן דאט וואפער פון די גריבער.אזוי האבן זיך געצויגן עטלעכע שווערע וואכן אין נאטקייט און מיר האבןגעפוילט לעבעדיקערהייט. ווען טונקעוויטש פלעגט אראפגיין אין קעלער,פלעגט ער וויינען ווי א קליין קינד און האט ניט געקענט פארשטיין, ווי אזוימיר קענען דאט אלץ איבערטראגן...דער קריטט יוזעף טונקעוויטש איז געווען דער איינציקער שטראל איןדער גרויטער פינצטערניש, וואט האט געהערשט ארום אונז. זיין נאמען דערמאנעןדי יידן ביים־לעבן־פארבליבענע מיט הייליקן ציטער אויף די ליפן. ער האט258יוזעף טונקעוויטשגעדינט אלם איינציקער סימבאל פון מענטשלעכן כבוד און ערלעכן געוויסן.זיין נאמען וועלן קאבילניקער יידן אייביק ערן און געדענקען.¥מיד האבן נאד ניט דערוויזן אפדרוקן די שורות, וועלכע מיר האבןגעשריבן וועגן דעם שטארק באליבטן און געערטן יידן פריינט יוזעף טונקעוויטשאון זיין גוטער און אויסערגעוויינלעכער באציאונג צו יידן אין צייט פון דערצווייטער וועלט מלהמה, האבן מיר אין אנפאנגם 1967 דערהאלטן די טרויעריקעידיעה, דאס ער איז געשטארבן אין טיפן עלטער אין זיין היימאטם פלאץאין א פארם ניט ווייט פון קאבילניק.מיט זיין טויט האבן א סך פון די קאבילניקער יידן פארלוירן א טייערןפריינט און א מענטש ליבהאבער, וועלכן זיי וועלן אויף אייביק שעצן אוןגעדיינקען. זאל זיין אנדיינקונג זיין געבענטשט און זיין נשמה זאל זיךגעפינען צווישן די גרדסע צדיקים און חסידי אומות העולם.יש כוכבים, שאורם מגיע ארצה רק כאשרהם עצמם אבדו ואינם; יש אנשים, שזיוזיכרם מאיר כאשר הם עצמם אינם עוד בתוכנו.ואורות אלה, המבהיקים בחשכת הליל — הםהמראים לאדם את הדרך.(מדברי חנה סנש.)לעאן(לייבל) םאלאטאןדעטראידמיט די קאבילניקער איו צארן אוו פייואיך ווער א קאבילניקערמיין ערשטע "באקאנטשאפט" מיט דיהיטלעריסטישע חיות איז פארגעקומען נאךאין יאר 1939 אין מאקאוו מאואוויעצקי, 85ק״מ פון ווארשע. דארטן האב איך געלעבטצוזאמען מיט מיינע עלטעח און שוועסטער.מיין עלטערער ברודער ברוך איז אנט־לאפן גלייך ווי די דייטשן זיינען אריין צוםמזרח טייל פון פוילן, וועלכער איז געווארןאקופירט דורך די רוסן אין דער זעלבערצייט. קוקנדיק אויף אים זיינען מיר אויךגעלאפן צו דער רוסישער זייט אץ איךמיט מיינע צוויי שוועסטער, חוה און רבקה, האבן מיר זיך באזעצט איןביאליסטאק, ווו עם האבן* זיך דאן קאנצענטרירט א גחיסער טייל פון די פליטים,וועלכע זיינען געקומען פון די פארנומענע, דורך די דייטשן, מערב געביטןפון פוילן. אביסל שפעטער האט מיין ברודער ברוך אונז אויסגעפונען אוןגעבראכט אין קאבילניק, ווו ער האט זיך פריער באזעצט.אין קאבילגיק האט זיך אונזער לעבן מער־ווייניקער נארמאליזירט(פארהעלטניסמעסיק צו יענער צייט). די קאבילניקער יידן זיינען געווען פריינדלעךאון מיטגעפילט די נייע אנגעקומענע פליטים אין שטעטל, און מיר זיינען געווען ניטדי איינציקע. ביי די שטעטלדיקע קינדער פלעגט אונזער "פוילישער" יידישארויסרופן א געלעכטער און שפאס! עם האט אבער ניט לאננג געדויערט און מירהאבן גערעדט דעם "ליטווישן" יידיש, וועלכן איך רייד אייגעגטלעך ביז היינטצוטאג. מיין ברודער האט געארבעט אלם לייטער פון דער שולע אין קאבילניק,און איך מיט מיינע שוועסטער האבן דארטן געלערנט צוזאמען מיט אלע אנדערעקינדער פץ שטעטל.— 260מיט די קאבילניקער אין צארן און סייןדער אויסבתך פון דייטש־סאוויעטישן קריג אין 1941אין יוני 1941 איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד זט׳האט גענומען נאר אייניקע טעג און ווידער זיינען מיר געשטאנען פגים צופנים מיט די דייטשישע פארברעכער. מיין ברודער האט אפילו פרובירט ווידערלויפן, ס׳איז אבער ניט געווען וווהין, ווייל די דייטשן האבן מיט דעסאנטן איבער־געשניטן אלע וועגן און ס׳איז ניט געווען ווו צום לויפן! אזוי אדום איז ברוךגעקומען צוריק אין שטעטל.2 טעג שפעטער איז שוין מיין ברודער געווען ארעטטירט און צוזאמעןמיט נאך 15 מאן אויף וועמען די היגע ווייטרוטישע צייטווייליקע פאליציי האטאנגעוויזן אלם קאמוניסטן, — איז ער דערשאסן געווארן.זיינע פריערדיקע שילער־גויים פון שטעטל האבן אויסגעפירט דעם שרעק־לענן אורטייל איבער זייער לערער, וועלכער איז געווען אזוי באליבט אוןטאלאנטפול. דער יונגער יידישער וויסנשאפטלער־מאטעמאטיקער און ערציער איזגעפאלן אינמיטן זיין בליענדער טעטיקייט אויף קידוש השם.די לעצטע שחיטהפאריתומטע און צעבראכענע נאכן ברודערם טויט, האט אונז צוגענומעןצו זיך שעפסל בערגער מיט זיין משפחה. צוזאמען מיט אלע יידן אין שטעטלהאבן מיר דורכגעמאכט די שווערע חדשים פון שקלאפן־ארבעט, פיין אוןדערשלאגונג. זייענדיק אן עלטערן האט אין מיר, מער ווי ביי אנדערע,געלעבט דער געדאנק זוכן א וועג צו אנטלויפן אין וואלד, ווו אין מיטן פון יאר1942 האבן זיך באוויזן פארטיזאנער.ערב יום־כפור 1942 איז אנגעקומען אין שטעטל די ידיעה, אז א טיילפון די מיאדלער יידן, צוזאמען מיט א גרופע פון קאבילניקער ייח, וועלכעהאבן דארט געארבעט, זיינען אנטלאפן אין וואלד. אין שטעטל האט מען זייעראפגעשאצט דעם העלדישען טאט; דאס איז געווען דער לעצטער אויסוועג, כאטשקיינער האט ניט געקענט פארשטעלן זיך ווי אזר מענטשן, מיט קליינע קינדער,פרויען און אלטווארג, וועלן קענען לעבן אין וואלד, ווינטער אין די שנייעןאון פרעסט. און* ווי אזוי וועט מען זיך דערנערן, אז די גויישע באפעלקעתנג איזגעשטימט צו אונז אזד פיינטלעך?— 261 —ספר קובילניקאפשר טאקע דערפאר איז קיינער פמ אונז ניט געלאפן און אזד ווייעדן טאג בין איך יום־כיפור געגאנגען צו דער ארבעט! נאר דעם אנקומענדיקןחורבן זזאט מען שוין געקאנט פילן אין דער לופט. און אזוי איז טאקע געווען.גאנץ שנעל האב איך זיך געפוגען צוזאמען מיט די אלע איבעריקעיידן פון שטעטל אויפן מיטן מארק און פון דארטן האט מען אונז געבראכט מיטא שווערע באוואכונג אין דאם־לודאווי׳ דאס פאלקם־הויז פון שטעטל נעבן דעםקלויסטער, און דארטן האט מען אונז פארשפארט. אין דאם לודאווי האב איךגעטראפן אויך מייגע צוויי שוועסטעה וועלכע די באנדיטן האבן געכאפט׳ אתמיר האבן געזען מיט בלוטיקע אויגן אונזער טראגישן סוף! געמיינט האבן מיהאז מען גייט אונז פארברענען.שנעל איז געפאלן די גאכט. אין דער פינצטעה ווי הערינג געדריקטעאין א פאס, וויינען און זיפצן פארשטיינערטע הערצעה הילפלאז און אן קייןפונק פון האפענונג צו קענען זיך ראטעווען — שיידן מיר זיך איינע פון דיאנדערע, און באגיסן מיט טרערן אונזער טרויעריקן גורל. אלע שטרעקן דיהענט צו גאט און פרעגן ״פארוואט?״ אלץ איז שוין קלאר* מעןגראבט שוין פאר אונז די גריבער. דאך פרובירן אייניקע אופרייסן די לאדנס פוןדי פענצטער און ארויסשפרינגען! זיי ווערן, אבער, גלייך דערשאסן. די וואךאינדרויסן איז זייער געדיכט.איך מיט מיינע 2 שוועסטער און נאך א 20 מאן זיינען אונטערגעקראכןאוגטער דער ביגע (אויף וועלכער מען פלעגט אמאל פארשטעלן) האפענדיק, אזאפשר וועט מען אונז דארט ניט זוכן. אינדערפרי האבן מיר געזען, ווי מעןפירט ארויס אלעמען פון דער געביידע, און ווען ס׳איז געווארן ליידיק האבןדי באנדיטן גענומען זובן אין אלע מעגלעכע פלעצער — און זיי האבן אונזגעפונען! מיינע שוועסטער האט מען ארויסגעשלעפט פאר מיר. חוה האט נאךבאוויזן צו זאגן צו מיר: "זע, לייבעלע, אנטלויף ווי עם איז, זאל כאטשאיין לעבעדיקער אנדיינק בלייבן פון אונזער משפחה".,. איך צוזאמען מיטיהושע טשערנאצקי, יצחק טשערנאצקי און ראובן שטיינגארט (גדליה׳ם איידעם)זיינען ארויסגעשלעפט געווארן די לעצטע. 2 מערדער האבן אונז געפירט צו דיגריבער. יהושע האט זיך געווענדעט צו איינעם פון די מערדער, וואט האבןאונז געפירט: "קאליע, מיר זיינען דאך צוזאמען אויפגעוואקטן און געלעבטאין דער שולע, לאז מיר אוועק, איך וויל לעבך... זיין באנדיטישער ענטפעראיז געווען: ,גיי פארויט!״, צוגעבנדיג א רוטישע קללה אויף אלע יית... יהועזע— 262 —מיט די קאבילניקער אין צארן און סייןדיאט אבער גענומען אנטלויסן. דער באנדיט, קאלע, איז אים גאכגעלאפן אוןאים געשאסן.בלייבגדיק מיט איין פאליציאנט, ביים בריק, ניט ווייט פון קלויסטער,האב איך מיט חיימ׳ען אויך גענומען אנטלויפן אין דער ריפטונג צום פריצ׳ם הויף.גלייך האט דער מערדער געגומען אונז נאכשיסן. איך בין געלאפן זיג־זאג און דיקוילן האבן געפייפט ארום מיר. מיין שוועסטערם לעצטע ווערטער האבן מירצוגעגעבן כוח און ווילן צום לעבן... און אזוי איז מיר געלונגען צו אנטלויפן!חיים איז, ליידער, געפאלן פארווונדעט און נאכדעם דערשאסן געווארן דורךדעם פאליציאנט.מיט די לעצטע כוחות בין איך דערלאפן צום וואלד. קעגנאיבער, פוןצווייטן זייט וועג, האב איך געהערט די שיסערייען. יעדער שאס האט אפגעריסןביי מיר אן אגדער גליד פון קערפער. אט ווערן אומגעבראכט אזוי מערדערישדי לעצטע יידן פת שטעטל צוזאמען מיט מיינע צוויי שוועסטער...צו די פארטיזאנער2 טעג האב איך זיך געוואלגערט אין וואלד. הונגעריק, צעריסן, קאלט אתנאם. ניט האבנדיק קיין אנדער ברירה, בין איך אנגעקומען אין דארףקאנסטאנטינאווע. צו מיין גליק האבן דארטן געארבעט עטלעכע יידן און מיטזיי בין איך פארבליבן עטלעכע טעג. פון דארטן בין איך אוועק קיין טוויר, וווס׳איז נאך געווען א געטא. דארטן האב איך געטראפן הערצקע גארדאן, וועלכעראיז אויך אנטלאפן, ווי איך, פון אונטערן ביקם.צחאמען מיט די סווירער יידן בין איך אריבער אין מיכאלישיקער געטא,און פון דארטן בין איך געשיקט געוואת אויף ארבעט נאך קאנסטאנטינאווע.צוזאמען מיט מיר איז דארט געווען דער קאבילניקער קיווקע קריוויצקי.זייענדיק דארט נאר געציילטע יידן ביי דער ארבעט אין א קליינעם פלאץ נאענטצום וואלד, האבן מיר זיך געשפירט זיכערער און געהאפט, אז די צייט וועטפארבייגיין. אבער נאך 4—5 חדשים, אין פרילינג 1943, איז אנגעקומען צואונז דער דייטשער באפעל איבערצוגיין אין ווילנער געטא, ווו די דייטשןהאבן קאנצענטרירט אלע לעבן־פארבליבענע ייח פת די ארומיקע שטעטלעך,וועלכע די דייטשן האבן שוין ליקווידירט.נאר איך האב באשלאסן, אז מער אין קיין געטא וועל איך ניט גיין 1 איך— 263 —0םר קובילגיקהאב ניט געהאט מער וואם צו פארלירן און האב באשלאסן צו גיין אין וואלדאון זובן פארטיזאנער. ב׳האב פרובירט צורייח אויד אנדערע גיין מיט מיר,אבער׳ ליידער, מען האט זיך ניט געוואלט שיידן מיט עלטערן, שוועסטער אוןברידער. די יידן פון די ארומיקע שטעטלעך זיינען קיין ווילנער געטא ניט דערפארן)מען האט זיי אלעמען דערמארדעט אויף פאנאר.ניט קענענדיק די געגנט האב איך געבלאנדזעט דורך פעלדער אוןוועלדער זוכנדיק פארטיזאנער. פון מאל צו מאל האב איך באקומען א שטיקל ברויטביי א גוי (ביינאכט), איינשטעלענדיק דורך דעם דאס לעבן. און גלייכצייטיקפלעגט מיר אויך א מאל געלינגען דורכצונעכטיקן א נאכט ביי א פויער, אונטערא דאך. איינמאל, באקומענדיק אזא נאכטלעגער ביי א גוי אין א קליין דעדפעל,זיינען אהין ביינאכט געקומען פארטיזאנער. איך בין צו זיי ארוים און דערציילטזיי מיין טרויעריקן גורל. איך האב זיך אנגעגעבן אלם שעפסעלם א זון פוןקאבילניק (ס׳וואלט פאר זיי געווען צו שווער צו באנעמען, אז איך בין אווארשעווער ייד) און דע׳רמיט געווונען זייער צוטרוי.די פארטיזאנער האבן מיך געבראכט די זעלבע נאכט צו א קליין שטיבלאינמיטן פון גרויסע בלאטעס און געהייסן ווארטן ביז זיי וועלן קומען מיךנעמען. די גדים, וואם האבן דארט געוווינט האבן מיר אבער גלייך אויףצומארגנס געהייסן פון דארטן גיין < זיי האבן מורא געהאט א ייד זאל זיין ביי זיי.טאפטשענדיק אזוי דורך די בלאטעם בין איך דערגאנגען צו נאך אזאהייזל. דער גוי מיטן נאמען טאלאיקע האט מיך אפגעשטעלט און אדסגעפרעגט,אינטערעסירנדיק זיך ספעציעל וועגן די קאבילניקער יידן און ווער פון זיי איזלעבן געבליבן. ער האט אביטל געצווייפלט, אבער נאך דעם האט ער מיךאוועקגעפירט טיף אין די זומפן און געבראכט צו אן אינטערערדישן בונקער,וואט איז געווען פארמאסקירט צווישן בוימער.ארייננגייענדיק אינווייניק, האב איך דערזען געשטאלטן, וועלכע זיינעןגעווען מער ענלעך צו פרא־היטטארישע מענטשן... באוואקטענע שמוציקע פנימער׳מיט גלאנצנדיקע אויגן וואט האבן זיכער לאנג ניט געזען די טעגלעכע ליפט.עט איז שוועד געווען אין זיי צו דערקענען די קאבילניקער יידן, מיינע גוטעבאקאנטע ווי: לייב פרידמאן, יהושע גארדאן, הירשל דימענטשטיין, פייוועלטשערנאצקי און חמקע פון זאנאראטש.טראץ די פרייד פון באגעגעניש איז אבער געווען מיר קלאר, אז איךקען זיי ניט באלאטטן. טאלאיקי איז געווען א ייח פריינט, אבער מער ווי א ביטל— 264 —מיט די קאבילניקער אין צארן און פייןארבעס צום עסן האט ער אליין ניט געזזאט. ס׳איז אויר געווען זייער איינג איןבונקער. לייבע פרידמאן האט אבער געזאגט, אז "מיר וועלן זיך טיילו פון דאסלעצטע״ — און אזד בין איך געבליבן צוזאמען מיט זיי.ביידערנאכט פלעג איד זיד לאזן גיין איבער דערפער פרובירענדיקזאמלען אביטל עסנווארג. דאס איז געווען לעבנסגעפערלעך׳ כ׳האב אבער געוואלט,ווי מעגלעך׳ פארבעסערן אונזער עקזיסטענץ און אין א געוויסער מאס איזדאם מיר אויך געלונגען.איין מאל אין א פאר וואכן פלעגן מיר ריזיקירן און בריינגען וואסערפון די בלאטעס, אנווארעמען עסן און אביטל זיך ארומוואשן.אין דעם זעלבן געגנט זיינען געווען מערערע געראטעוועטע יידן׳ וועלכעהאבן געבויט אונטערערדישע בונקערס און עקזיסטירט אזוי ווי מיר. אין דערצייט האט זיד אין דער געגנט געגרינדעט א יידישער פארטיזאנער־אטריאדאונטערן נאמען "מעסטיטעל" (נקמה)• איר האב זיד גלייך איינגעשלאסן אלטקעמפער אין דעם אטריאד.די גרויסע בלאקאדעקורץ פאר די יום־טובים אין 1943 זיינען די וועלדער בלאקאדירט געווארןדורך אייניקע דייטשע דיוויזיעס׳ וועלכע זיינען געבראכט געווארן פון מזרחפראנט, אום צו פארניכטן די פארטיזאנער. אונזער יידישע פארטיזאנער אפטיילונג,מעסטיטעל" איז אויפגעלייזט געווארן דורך פארטיזאנישע אנטיטעמיטישע אנפירערצונעמענדיק ביי אונז דאס געווער. און אזר זיינען מיר געבליבן קעגנאיבער דידייטשן מיט ליידיקע הענט...די דייטשישע דיוויזיעס האבן ארומגערינגעלט די וועלדער וואט איינגעראץ איינגער. די מעגליכקייטן ארויסצורייסן זיד פון דער בלאקאדע זיינען געוועןקליינע, איבערהויפט דרייענדיק זיד אן געווער אין די הענט. דאריבער האבןמיר זיך צעווארפן אויף קליינע גרופקעס אץ זיד צוגאנגען אין פארשידענעריכטונגען. איד בין געגאנגען צוזאמען מיט די קאבילניקער שלום יאוונאוויטש,יעקב פייווע גאלדזעגער, מאטלע גילמאן׳ חעמקע דער זאנאראטשער אץ נאדצוויי שוועסטער פון אשמענע. מיר האבן זיד געשטיצט אויף שלומען איןחעמקען, וועלכע האבן זיד גוט אויסגעקענט אין דעם געגנט און געהאט א סדפערזענלעכע כאקאנטע פויערים.265 —בפר ?ובילגיקמיר האבן באשלאסן דורכרייסן די דייטשע רינג אין דער ריפטונג פוןקאבילניק. עטלעכע נעכט זייגען מיר אזוי געגאנגען אויסמיידנדיק א פאר מאלמיט ניטים די דייטשע סאלדאטן־קייטן. ביי טאג פלעגן מיר ליגן באהאלטן טיףאין וואלד. איין פרימארגן, ווען מיר האבן געענדיקט אונזער נאבט־גאנג, האבןמיר זיך געפונען ניט ווייט פון א דארף. פלוצלונג האבן מיר דערזען, ווי דידייטשן באפאלן דאס דארף. די פויערים האבן גענומען לויפן אין אונזעררינטונג, אין וואלד. מיר האבן געמוזט גלייך אנטלדפן וווהין די פיס האבן אונזנאר געטראגן. ביי דער געלעגנהייט האבן מיר זיך צעשיידט, אפריידנדיק זיך אלעצו טרעפן אין גרויטן וואלד, וואט איז געווען ניט ווייט פון פלאץ, ווו מירזיינען געווען.איך מיט יעקב פייווען זיינען דערלאפן צו יענעם וואלד, אבער ניטדערווארט זיד אויף די איבריקע... אלע איבעריקע זיינען אריינגעפאלן צו דידייטשן אין די הענט און דערשאטן געווארן. מיר זיינען געבליבן אליין,וואלגערנדיק זיך איבער די וועלדעה ניט וויטנדיק קיץ וועג וווהין צו גיין.די דייטשן האבן נאך פארגעזעצט זייער געיעג. מיר פלעגן זען ביי נאכט דיפלאמען פון די ברענענדע דערפער, וויטנדיק דורך דעם ווו די דייטשן זיינען.די גויים האבן יעצט געליטן ווי געהעריק אין דעריבער האבן זיי געהאטאויך מער מיטגעפיל צו אונז אץ אונז געגעבן פון מאל צו מאל א שטיקלברויט.די בלאקאדע האט זיך געענדיקט ערב יום כפור. א טך יידן זיינעןאומגעקומען. די געבליבענע זיינען צוריקגעקומען פון די בלאטעט. איד האבזיך אנגעשלאטן צו די פארטיזאנער אפטיילונג מיטן נאמען "קאטוזאף", ווו איךבין געבליבן ביז דער באפרייאונג אין 1944.אין דער רויטער ארמיינאך דער באפרייאונג האב איך געקעמפט מיט די דייטשן אין די רייעןפון דער רמטער ארמיי. אין איינע פון די שלאכטן האב איך זיך באגעגנט מיטהיים אשר גילמאן פון קאבילניק. מיר האבן זיך צוזאמען געטרייטט, וואט מירנעמען נקמה פון אונזער ביטערן שונא׳ נאר׳ ליידער, איז חיים אשר געפאלןאין קריג ביי קעניגטבערג אין די רייען פון דער רויטער ארמיי.— 266שושנה פשעכאדניר!(רייזל נאראצקי)חיפהפון קאבילניק ביז בערגן־בעלזוערב יום כפור 1942. נאכן אנטלויפןפון א טייל פון דער מיאדלער יידן איןוואלה צווישן וועלכע עס זיינען געווען אויךקאבילניקער יידן, וועלכע האבן דארט גע*ארבעט, האט מען פארויסגעפילט אין שטעטלדעם נאענטן חורבן. מיד זיינען אבער איב־דערפרי אוועק׳ ווי געוויינלעך, צו דערארבעט. איך בין געווען 15 יאר אלט, מייןשוועסטער חייקה — 14 יאר! ביידע האבןמיר געארבעט אין הויף.דער אלטער גערטנער האט אונז מיט־געפילט. אז מען איז אונז געקומען רופן,זאגנדיק, אז מען פירט איבער די יידן פון שטעטל אין געטא מיאדל, האטדער גוטער קריסט באהאלטן מיך און חייע־ליבן אויף א בוידעם. מיין שוועסטערחייקה די שווארץ־חנעוודיקע שיינהייט מיט די לאנגע צעפעלעך, האט זיךצוריקגעקערט מיט אלעמען אין שטעטל.דאס זיינען געווען גרויזאמע שעהען. א מעת־לעת אויפן בוידעם מוראהאבגדיג, אז מען וועט אונז דא געפינען און וויסנדיק אז אונזערע נאענטסטע,אונזער גאנצע שטעטעלע יידן ווערן מערדעריש אומגעבראכט. שפעטער האבןמיר זיך דערוווסט, אז א פאר משפחות האט מען דאך איבערגעפירט קייןמיאדל — פאכלייט, אין וועלכע די מערדער האבן זיך גענויטיגט.מיר האבן זיך געלאזט גייען דורך פעלדער און וועלדער קיין מיאדל,מיטן האפנונג, אז אפשר זיינען צווישן די פאכלייט אויך אונזערע משפחות.ביים אריינגיין אין מיאדל האבן מיר געטראפן שרהלען טאראנצ׳יק וואנדערנדיקאין פארקערטע ריכטונג מיט אירע צוויי קינדער• מיר האבן זיך פון אירדערוווסט, אז מיר האבן ניט נאך וואס צו גייען קיין מיאדל... האבן מירבאשלאסן געמיינזאם צו גייען קיין סוויר — אינם די שטעטל האבן נאך געלעבטיידן.— 267 —סםר קוגילניקמיט צעבראכענע הערצער און אפגעשטארבענע גלידער האבן מירגעוואנדערט איבער וועגן ניט־וועגן׳ ניט וויסנדיק אפילו ווי געהעריק דיריכטונג קיין סוויר. שרהלם צוויי קליינע קינדער מיט אונז! דאס גייען איזגרוילעך שווער. מיר פרובירן אריינקוקן אין א דארף, אבער די גויים טועןאונז א טובה, וואס זיי גיבען אונז ניט איבער צו די דייטשן... אפילו אין דארףסלוק, ווו מיין טאטע איז געבוירן געווארן, געפינען מיר ניט קיין שטיצעאון מיטגעפיל! מען גיט אונז ניט אפילו א טרונק וואסער.זייענדיק שוין אין גאנצן פארצווייפלט, דערווארטנדיק דעם טויט, פוןהונגער, קעלט און נעץ (אויב ניט פון די דייטשן) האט אונז דאך דער מזלבאלויכטן און מיר האבן געטראפן א גוי, א יידן־פריינד, ביי וועמען מיר האבןזיך אפגערוט, באקומען וואס צום עסן אץ דערוווסט זיך דעם ריכטיקן וועגקיין סוויר. מיט צעריבענע קראנקע פים בין איך קוים דערגאנגען. א גאנצעוואך האב איך געמוזט ליגן אין בעט, און ווי נאר איך האב זיך געקענטווידער שטעלן אויף די פיס, בין איך אוועק קיין מיכאלישיק, פון וואנען מייןמאמע שטאמט! דאס מאל אליין.די נאכט איז אנגעקומען ווען איך בין געווען אין מיטן וועג. ווידערהאב איך געהאט גליק, און א משפחה גויים, וואס האט געוווינט אין אפארווארפענעם ווינקל, האט מיר געלאזט איבערנעכטיקן. זיי האבן מיר אויךגעלאזן בלייבן ביי זיי אלס ארבעטערין און איך האב געזען אין דעם א רעטונג.עם האט ניט לאנג געדויערט, און אנדערע גויים, וועלכע פלעגן פאר־בייגייען, האבן גענומען נאכשפירן, אז איך בין א יידיש קינד. מיינע גוט־טוערזיינען אליין יעצט געשטאנען אין א גרויסע סכנה, און ניט האבנדיק קייןאנדער ברירה, האבן זיי מיך געברענגט אין מיכאלישקער געטא. מיין מאמעספעטער, לאפוק, האט מיך גענומען צו זיך, און אזוי ווי ס׳האט זיך אים איינ־געגעבן מיך צו פארמעלדן אלם אן ארטיקע געבוירענע, איז מיר געלונגעןאויף א געוויסע צייט צו בלייבן אין מיכאלישיק. אין מיכאלישיק האב איךגעטראפן אייניקע אנטלאפענע פון קאבילניק, פון וועלכע איך האב געהערטאיינצלהייטן פון אומקום פון מיין משפחה, צוזאמען מיט אלע יידן אין שטעטל.¥פון מיכאלישיק האט מען געשיקט טראנספארטן פון יידן אויף ארבעטקיין ווילנע: אויך מיין ריי איז געקומען. ס׳האט זיך פאר מיר אנגעהויבן אצייט פון שווערע ארבעט אויף דער באן ליניע, זייענדיק פון אלע אינזיכטן שוועראונטערדריקט. ס׳איז געווען ווינטער 1943 און אונזער גורל האט אויסגעזעןאינגאנצן הילפלאז.— 268 —פ,־ן קאבילניק ביז בערגן־בעלזןיידן פון אלע ארומיקע שטעטלעך זיינען געפירט געווארן בלומדשטקיין קאוונער געטא... פון ווילנער געטא האט מען גענומען אהין נאר פרי*וועלעגירטע... קיינער פון זיי איז ניט דערפאת ווייטער ווי ביז פאנאר... מירהאבן געוווסט, אז טויזענטער ווילנער יידן ווערן דארט אויסגעשאכטן.א שיינעם פרימארגן האט מען גענומען זאמלען יידן אין געטא צו א"ספעציעלך ארבעטם צוועק. יעדער האט פארשטאנען, אז דאם איז צו פירןאויף פאנאר... מענטשן האבן גענומען זיו באהאלטן. ס׳איז געווארן א געיעג אוןזוכעריי דורך די דייטשן. מען האט אונז ענדעקט אין אונזערע באהעלטעניש...צחאמען מיט אסך אנדערע יידן האט מען אונז פארפאקט און פארשלאסןאין לאסט־וואגאנען. דא האב איך זיך געטראפן מיט אונזער שטעטלדיקן ראשליאוונאוויטש, מיט וועמען איך בין דורך דעם שווערן וועג פון פיין ביז אונזערגעמיינזאמער באפרייאונג.¥פון ווילנע האט מען אונז געפירט קיין עסטלאנה אין אן ארבעטסלאגערווייווארע; דא האט מען קאנצענטרירט צוביסלער די לעצטע געבליבענעיידן פון ווילנע און אנדערע פלעצער. שווערע ארבעט אין שטייגהאקערייען אוןוועגן־בוי, אין וועלכער די דייטשן האבן זיך גענויטיגט, איז געוועזן אונזערמנת הלקנו; אויך אונזער מזל ניט צו זיין אומגעבראכט.איך בין אבער געווען גאנץ גלייכגילטיק צום גורל — ניט האבנדיק מערקיינעם אויף דער וועלט; די שווערע ארבעט, הונגער, קעלט׳ מאראליש איןפיזיש שוועד אונטערדריקט, און דאם אלץ אין מיין יונגן עלטער... איך ביןניט געווען מער בכה קעגנשטעלן זיך דעם טרויעריקן גורל׳ וועלכער האטאויסגעזען צו זיין פאראורטיילט... איך האב זיך מער ניט באהאלטן׳ ווען מעןהאט אויף איינעם פון די אפעלן אין לאגער אפגעזונדערט 100 פרויען. ווידערוואגאנען מיט שטעכלדראט, ניט וויסנדיק וווהין און פארוואם. 2 פרויעןפרובירן, און ס׳געלינגט זיי צו אנטלויפן — דאם איז געווען אן אויסערגעוויי:־לעכע העלדישקייט אין דער לאגע, אין וועלכער מיר האבן זיך געפונען.לדטן אויפפירן זיך פון אונזערע היטער, האבן מיר זיך געגרייט ווידערצום טויט. מען האט אונז, אבער, געברענגט קיין קיוויאלי. 350 מענער יידן האבןדארט געארבעט אין די שאכטן! מיר, די פרויען, האבן געארבעט אביסלגרינגער.- 269ספר קובילניקמיטן דערנענטערן זיד פון דעם פראנט צו עסטלאנד, האט מעו אומ־געבראבט אלע עלטעח און שוואכערע... מיר, די איבעריקע, זיינען ארויסגעפירטגעווארן דורכן פארט רעוואל מיט א שיף, וועלכע האט אונז געברענגט אין דעםגיהינום פון שטוטהאף.אין דעם קאנצענטראציע־לאגער האבן מיר געדארפט מאכן אונזערלעצטן וועגן, צוזאמען מיט אסך אנדערע טויזענטער ייח פון אסד לענדעראין אייראפע...¥דאם ביטל מוט צום לעבן איז געוועזן ראשל. מיר זיינען געוועזנאענט צוזאמען און פרובירט ראראליש שטיצן איינע די אנדערע. דאם איזגעווען אונזער גורל פטור צו ווערן פון דעם שרעקלעכן ארט. אנפאנג 1944זיינען מיר אוועקגענומען געוואח׳ צוזאמען מיט נאד 500 פרויען׳ אויףצוואנגס־ארבעט קיין אקסענצאל נעבן האמבורג. מער ווי א יאר האבן מירדארט געארבעט אין אמוניציע־פאבריקן. די פאבריק האט אונז געדארפט האבן,און דאריבער, טראץ די שקלאפן־ארבעט האט מען אונז דערהאלטן די נשמה.היטעלרם אימפעריע איז אבער געגאנגען וואס ווייטער צום סוף. מירהאבן זייער ווייניק פון דעם געוווסט, אבער דאם ווייניקע, וואס איז דערגאנגעןצו אונזערע אויערן האט אונז צוגעגעבן מוט און קראפט. מיר האבן געוואלטדערלעבן צו זען דעם סוף פון אונזער בלוטיקן שונא — און מיר האבן דאםדערלעבט!¥געוואלט האט דער גורל אז אונזער לעצטע סטאציע פארן באפרייאונגזאל זיין בערגן־בעלזן.דער לאגער איז געווען פול מיט סקעלעטן באצויגענע מיט הויט. א טיילפון זיי האט זיך נאך באוועגט. טויזנטער האבן מער ניט געאטעמט. די מערדערהאבן ניט באוויזן צו ענדיקן זייער ארבעט, אויך ניט באוויזן אפוואשן זייערעבלוטיקע הענט. ביז דער לעצטער מינוט האבן זיי אויסגעפירט זייערע בלוטיקעאורטיילן איבער דעם ביסעלע געבליבענע פון יידישן פאלק אין אייראפע.עס האבן אונז באפרייט די ענגלענדער. דאס הארץ האט געוויינט אוןגעווען איבערגליקלעך מיט די לעצטע כוחות... דא האט זיך אויך באפרייטשמחה פשעכאדניק, מיין מאן, מיט וועמען מיר האבן צוזאמען געבויט אונזערהיים אין ישראל.— 270 —יצחק גורדוןהירהורי זיברחמדי העלותנו את זיכרם של יקירינו בקובילניק, את מר גורלם׳ את הצרותוהתלאות, את עינדיהם ומותם — מתלווית, משום מה, מחגקה קשה בלבנו פנימה,מועקה בלתי ברורה ובלתי מוסברת די־צורכה, המשתלבת בשאלה הכאובה,המנקרת במוחנו, ושקשה להשתהרר ממנה: הדם הנקי שנשפך, והאסון הגדולשהתרחש — האשמים והחייבים בדין, כי הם? האשמים אך ורק זרים או אםגם בנו, כיהודים, אשמה מסממת ולו רק עקיפה?העם היהודי, שהתנסה בסבל מסורים בדרכו הארוכה בתפוצות בקרבהעמים, פיתח וסיגל לעצמו, בדרך כלל, את התחושה המיוחדת להבחין במועדהמתאים בסכנה הקרבה והולכת, ובעוד מועד לדעת, לצעוק ולהתריע עליה 1 הואגם ידע להיכון לקראת הפורענות. ואמנם, הודות לכך ניצלו לא פעם קהילותשלמות מאבדון ומכלייה, שאיימו להשמידן.למרבה אסוננו, תכונה זו ניטלה הפעם מאתנו ולא עמדה לנו בשעתצרה. נעלמה מאתנו התבונה, נסתתמו מקורותיה, שותקו דרכי המחשבה וההיגיוןבעמנו ובמנהיגינו. לא הערכנו את המצב כראוי ולא התחקינו אחרי חיידקיהמגיפה, שנישאו באומר ושאיימו עלינו. יצר החיים שבנו לא זיעזע אותנו ולאהדריך את שלוות מנוחתנו לחפש דרכי מפלט והתגוננות בעוד מועד, בטרםסגרה עלינו האש מסביב ועדיין פתוחות היו דרכי הצלה ועזרה,מה היה מקור השאננות ושיוויון הנפש, וכיצד נזרעו המבוכה והתבוסנות,שגרמו לאזלת־היד וקבלת הדין — תחת לעורר, להתריע יום־יום ושעה־שעהעל הכיליון, שרבץ בפתח ביתנו? ואיה השכל הבריא של עם למוד ניסיון? —כי הרי לא ביום אחד ובמפתיע ניתך עלינו הזעם! קדמו לו שנים רבות שלהפחת שנאת ישראל פעילה של הצורר הידוע באירופה ושל עזרת גרוריו בעמיםהשכנים 1מדוע השתעשענו בתקוות שווא והקלנו ראש בצורה פושעת כלפי עצמנולנוכח הסכנות, שאיימו עלינו? מניין שאבנו את התמימות ואת ההונאה העצמית,שלא יפגעו בנו לרעה? מהו הקנה הרצח, בו נאחזנו ועל מי השלכנו יהבנו?המעט עבר עלינו ועל בשרנו, והמעט התעללו בנו בפרעות וברציחות?! כיצדטחו עינינו מראות את אשר זוממים לעשות לנו, ולא חקרנו כלל ולא למדנו את— 271 —ספר קובילניקמצבנו האומלל, את יחסי הכוחות הבלתי שקולים, שבינינו לבינם, ואת סיכוייקיומנו? הטרם ידענו, כי הם נטולי רגש הרחמים כלפינו? אם כן, כיצדאיחרנו להסיק מסקנותינו? ורק כעת, לאחר שזיעזעתנו הסערה במלוא תנופתההאיומה — רק כעת נתחוור לכולנו, כי יחסי הגויים אלינו היו "כמעט מובניםמאליהם"".אכן העם כולו, על תנועותיו ומפלגותיו, שהתברכנו בהן באירופה המזרחית,ציוניות ובלתי ציוניות, מהן שהתיימרו להיות מתקני סדרי חברה ועולם בימינו,ומהן, שניבאו על אחרית הימים וביאת המשיח, מנהיגים גדולים ידועי־שםותהילה, ראשי קהילות ורועים רוחניים — כולם כאחד הוכו בסנוורים ולא ראואת הנולד.ואחינו בני ישראל בתפוצות הגולה, מעבר לימים ויבשות, שיד הצוררלא הגיעה אליהם — היאמרו במצפון שקט, כי חשו להצלה ועשו הכל לעזרת אחיםבשעות הגורליות, כשהגרדום מורס היה מעל לראשי היהודים באירופה? ואסהיתה עזרה — החיתה ביחס נאות ליכולתם ולמעמדם רב ההשפעה" שצברובארצות מושבותם, או שמא רצו אף הם להיות יהודים ,,הוגנים" ולא להרגיזעמים וממשלות בצעקות חמם על המשך קיומנו?והיישוב בארץ, למרות היותו נתון במאבק מתמיד עם ממשלת המנדטונגד הספר הלבן, ולמרות ההתנדבות הגדולה לבריגדה העברית להילחםבצורר, ויתר התפקידים, שהעמים על שכדו — העשה הכול שביכולתו גם למעןיהדות אירופה, שהתבוססה בדמיה? המיצה לכך כל אפשרויותיו? או שמא גםאנחנו שקועים היינו מדי במחלוקת פנימית, בפילוגים, ובריב אחים ולא התפנינוכשעה שיהודי אירופה הובלו לטבח?.. מדוע איחרנו לפרוץ גבולות ולהצילככל שיכולנו?ואנחנו כאן בארץ כפרטים — האם לא השלמנו כל אחד בנפרד ובסתחלבו עם הגורל המר של היהודים בארצות מושבותיהם? האם מספיק עשינולהעלותם ארצה בטרם התבערה? האם לא פעם חטאנו בלזות שפתיים ובהוצאתדיבת הארץ רעה, כי קשים כאן החיים ומפרכת העבודה והארץ אוכלת אתיושביה?.. ובזה אולי גרמנו, שרבים מאחינו נרתעו ולא עלו ארצה ולא ניצלומאש החורבן?.. אכן, גם אנו קטני אמונה היינו, את העיקר הזנחנו — ולכןשילמנו מחיר כל־כך גבוה בעד משגינו.רבים הם סימני השאלה ורבות הקשיתי — אבל מענה אין. עשיתי זאת,לא כדי להקל מאלה, החייבים בדין ישירות בעד מעשיהם הנפשעים, אלא במיוחדהוספתי את הירהורי, כדי שנבין ונקיף את כל עומקה של הטרגדיה, שהתחוללהלעינינו ושהיינו מעורבים בה".— 272 —זכור את אשר עשה לד העמלק הנאצינ ז פ ו ר גבאב ובחרון־אף את נשמות יקירינו הקדושים בקוגילניק,שנפלו בידי מרצחים שמאי הנפש ונטולי צלם אלוקים.נזכור את תפארת האדם של אשה, זקן וילד, שהושמדה בידי ודיםמטורפים; נזכור אותה לעולמים.נ ז כ ור ונתייחד עם צערה של האם, שלעיניה רוטש ראש תינוקה;נזכור פרפורו האחרון לפני המוות.נזכור ונאזין באוזניים קשובות לקול תקתוק הרובים ואת הדן שלגופותיהם הנקובות של יקירינו בנפלו ליייד הבור החפור.אלוקים, דרוש דמם והשב להם כגמולם!שרידי הקובילניקאיס לאחר השיחרור על־יד הקבר ההמוני.קאבילניקער שארית־הפליטה ביינו קבר נאך דער באפרייאונג,ואלה שמוה אחינו בגי ישראל בקו־ די רשימה פון קאגילניקער קדושים,בילניק, עיר ההריגה, בה הושמדו און זייערע יארצייטן, וועלכע זיינעןעל־ידי קלגסי הצורר ועל״ידי עוז־ אומגעקומן דורן די דייששישע פאר־ריחם, בשואת מלחמת העולם ברעכער און זייערע מיטהעלפערהשנייה, אגשים נשים וטף; זכרם אינם גרויטן אוומגליק פון דערלא ימוש מאתנו לנצח: צווייטער וועלט-מלחמה:יהודה-לייב איינבינדר (הרב) ואשתו מלכה נספו ביום שלישי י״אבתשרי תש״ג (למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942״ בקובילניק.מנדל־לייב אלספיין ואשתו גיסיה נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.אליהו אקסלרוד ובניו ישראל ויהושע. נספו באושמינה בתאריךבלתי ידוע.שבתאי ברגר, אשתו נחמה, בנו משה ובתו חנה. נספו ביום שלישי,י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר 1942,בקובילניק. בנו ישראל־בנימין נספה ביום שני״ כ׳ בתמוז תש״ב 6 ביולי1942 בקובילניק; בתו מינה נספתה בשנת 1943 בפונאר (וילנה).משה בוטביניק, אשתו חיה, בגו יוסף ותינוק רך נספו ביום ראשון,י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.חיים־מאיר בורגין נספה בשנת 1943 ביערות קורניץ.אברהם־לייב גורדון ואשתו חיה־מוסיה נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר 1942 בקובילניק: בנואליהו־משה נספה במקום! ותאריך בלתי ידוע.יצחק־יעקב גורדון ואשתו גרוניה נספו ביום שבת, י״ג בתשרי תש״ב,4 באוקטובר 1941, בגלובוקי־רוצאי (על־יד קובילניק).— 274 —אברהס גורדון, בניו: יהודה, אהיין, שאול״דוד רפתו רחל נספר גיוםשבת, י״ג בתשרי תש״ב, 4 באוקטובר 1941 בגלובוקי רוצאי (על־ידקובילניק); אשתו חיה־רבקה נספתה ביום רביעי, ז ׳בתמוז תש״א,2 ביולי 1941, בקובילניק.אליהו מרדון ואשתו ביילה נספו ביום ראשון, כ״ח באדר ב׳ תש״ג,4 באפריל 1943, בפונאר (וילנה).חוה גורדון נספתה ביום ראשון, כ״ח באדר ב׳ תש״ג, 4 באפריל 1943,בפונאר (וילנה).פרומה גורדון ובתה מלכה נספו בשנת 1942 בפוהוסט; בנותיה:מלכה, נחמה, דבורה ושיינה — נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.שאול גורדון, אשתו דובה, בנו יעקב ובתו פייגה נספו ביום ראשון ט׳חשון תש״ד, 7 בנובמבר 1943, בווילייקה הישנה.אברהם גולדזגר (השוחט) נספה ביום שישי ג׳ באב תש״ב, 17 ביולי1942 בקובילניק; אשתו ביילה נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942,, בקובילניק. בנו מנחםובנותיו: שרה, רייזל וחנה נספו בחודש תשרי תש״ג, 1942, במיאדל.מאיר גנטובניק, אשתו גיטל ובנו יהודה נספו ביום ראשון, י״ד בתשריתש״ב (ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.ביילה גנטובניק נספתה בתאריך בלתי ידוע בוארשה.חיים גנטובניק ומשפחתו נספו בתאריך בלתי ידוע בווארשה.גיטל גנטובניק ומשפחתה נספו בתאריך בלתי ידוע בעיר רדון.לייב גילמן, אשתו אידה ובתו לאה נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום הכיפורים) 21 בספטמבר 1942 בקובילניק. בתו— 275 —מטלה נספתה ביום רביעי כ״ד באב תש״ג 25 באוגוסט 1943 ביערבעת המצור הגרמני על הפרטיזנים, בנו חיים — אשר נספה בחודשאוגוסט 1944 בשורות הצבא האדום בקרב על יד קניגסברג.מנשה גילמן נספה ביום ראשון י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות)5 באוקטובר 1941, בקובילניק.רייצה גילמן נספתה ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות)5 באוקטובר 1941 בקובילניק.משה גרשטר, אשתו תמר ובנו שלמה נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום הכפורים)* 21 בספטמבר 1942, בקובילניק. בנוהירשל נספה בתאריך ובמקום בלתי ידועים.מרה״ליבה גלוט נספתה בחודש אב תש״ב 1942 בקובילניק.דוד גלוט נספה ביום שישי, ג׳ באב תש״ב, 17 ביולי 1942, בקובילניק.בנו הירשל־יונה ובתו ינטקה נספו בחודש אב תש״ב, 1942, בקובילניק.יעקב־בייניש גרינברג נספה ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות),5 באוקטובר 1941, בקובילניק. אשתו מינה, בנו לייב ובתו חנה נספוביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר1942, בקובילניק. בתו אסתר נספתה בחודש יוני 1944 בווילייקההישנה.יעקב גול (הרוקח), אשתו ובתו מלכה נספו בשנת 1942 בפוסטב,בנו משה״אהרן, עם בתו סלי נספו בתאריך בלתי ידוע ביערות על־ידגלובוקי.אסתר דימנטשטיין נספתה ביום שני, כ״ב בתמוז תש״ב, 6 ביולי 1942,בקובילניק, יחד עם עוד 5 יהודים פליטים מקריביץ, ששמותיהם בלתיידועים.— 276 —רבקה דימנששיין ובתה אסתר״פייגה נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום הקפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילציק.אסתר חיה דימנשששיין נספתה בתאריך בלתי ידוע בפונאר (וילנה).ברל-לייב דימנטשטיין ואשתו נחמה נספו בתאריך בלתי ידוע בליטא.שלמה דימנטשטיין, אשתו רבקה, בנו בדל ובתו חוה נספו בתאריךבלתי ידוע עם הלוחמים בגיטו וארשה.ברוך אליהו דנישבסקי, אשתו מנוחה ושלושת ילדיו נספו ביום שלישי,י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום־הבפורים), 21 בספטמבר 1942 בקובילניק.דבורה (בחורה מברנוביץ) נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום הבפורים), 21 בספטמבר 1942 כקובילניק.שמואל הולפמן ,אשתו חנה, ובתו סוניה נספו ביום שלישי, י״אבתשרי תש״ג(למחר תיום הכפורים)״ 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.אלתר וויינר, אשתו פייגה, בנו יעקב, בתו שרה־רבקה עם פועלתשעבדה אצלו בשם רבקה נספו ביום ראשון י״ד בתשרי תש״ב (ערבסוכות), 5 באוקטובר 1941.ישראל וויינר נספה ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות), 5באוקטובר 1941 בקובילניק.ישעיהו ווקסלר נספה ביום רביעי, ז׳ בתמוז תש״א, 2 ביולי 1941,בקובילניק, ואשתו רסיה נספתה ביום שלישי" י״א בתשרי תש״ג(למחרתיום הכפורים), 21 בספטמבר 1942 בקובילניק.שאול ווקסלר, אשתו שיינה וילדיו נספו בשנת 1943 בווילנה.רבקה חדש ובניה יעקב וגרשון נס&ו בתאריך בלתי ידוע בקמלישוק.277 —צפורה חדש נספתה ביום רביעי, כ״ז באלול תש״ב, 9 בספטמבר 1942,בקורניץ.יוסף חדש, אשתו ביילה ובתו חיה נספו ביום שישי, ג׳ באב תש״ב, 17ביולי 1942, בקובילניק ־, בנו יצחק נספה בתאריך בלתי ידוע במיכלישוק.משה זליג חדש ואשתו רבקה נספו ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב,(ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.מינה חדש נספתה ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות),5 באוקטובר 1941, בקובילניק.לייב חדש ואשתו אסנה נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרתיום הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.שרה חדש נספתה בשנת 1942, בפוסטב.פריידל חדש נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר 1942״ בקובילניק.שמואל טרבסקי, אשתו רייזל ובנו ראובן־מנחם נספו בתאריך בלתיידוע באסטוניה.אישה טודרס נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר 1942 בקובילניק.הירשל שורונציק נספה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יוםהכפורים), 21 בסטפמבר 1942, בקובילניק. אשתו שרה ובנותיה לובהואסתר נספו ביום ראשון, כ״ח אדר ב׳ תש״ג, 4 באפריל 1943,בפונאר (וילנה).שלמה יבנוביץ נספה ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות),5 באוקטובר 1941, בקובילניק;־ אשתו רייצה נספתה בחודש חשוןתש״ב, 1942״ במיאדל. בנו שלום נספה ביום שלישי, י״ב אלול תש״ג,25 באוגוסט 1943, ביער, בעת המצור הגרמני על הפרטיזנים. בנו יצחקנספה בשנת 1942 על יד אגם נארוץ בסביבת קובילניק.278 —דוד יבנוביץ, אשתו בוניה, בניו ברוך ולייבל נספו ביום שישי, 6בנובמבר 1942, בווילייקה הישנה.מיבאל יבנוביץ ואשמו מטליה נספו ביום שישי, ב״ו בחשון תש״ג,6 בנובמבר 1942, בווילייקה הישנה.יוסף יבנוביץ ואשתו רחל נספו בשנת 1942, בפוסשב.ולטה ינובסקי ובתה גיטל נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרתיום הבפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק. בנה יהושע ובתהדבושקה עם בעלה ושני ילדיה נספו ביום שישי, ב״ו בחשון תש״ג6 בנובמבר 1942, בווילייקה הישנה.משה ינובסקי (בן אברהם־יזגחק) אשתו סימה ובנו נספו בתאריךבלתי ידוע בקמלישוק.משה ינובסקי נספה בשנת 1943, ע״י פוסטב: אשתו גנסיה וגיסתומלנינגרד נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום הכפורים),21 בספטמבר 1942, בקובילניק. בנו שמואל נספה בשנת 1943 בפונאר(וילנה).פנחס ינובסקי נטפה בשנת 1943 על־יד פוסטב*, אשתו מרל עם 3בנותיו נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים),21 בספטמבר 1942 בקובילניק.ישעיהו ינובסקי ומשפחתו נספו בתאריך ובמקום בלתי ידועים.פייוול ינובסקי, אשתו שרה ובתו חיה״ליבה נספו ביום שלישי, י״אבתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.חיה־שרה ינטס נספתה בתאריך בלתי ידוע בסמורגון.חיים־יעקב ינובסקי ואשתו שרה״רבקה נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום הבפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.— 279שלמה אליעזר ינובסקי, אשתו חיה־רבקה, בניו ישראל ויצחק וגמתיואסתר עם עוד בת נספו ביום שבת, כ״ז בחשון תש״ג, 7״ בנובמבר1942, בווילייקה הישנה.אליהדיוסף ינובסקי, אשתו רייזל, בניו אברהם ועוד בן אחד ובתוקיילה נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים),21 בספטמבר 1942, בקובילניק.הרשל ינובסקי ומשפחתו נספו בתאריך ובמקום בלתי ידועים.עזריאל יבלונוביץ מת בשנת 1942. אשתו מרל ובתו צביה נספו ביוםשלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942,בקובילניק; בנו יוסף־אליהו נספה ביום שני, כ׳ בתמוז תש״ב, 6ביולי 1942, בקובילניק.לייב כגן, אשתו פסיה, בנו יוסף ובתו בתיה נספו בתאריך ובמקוםבלתי ידועים.יעקב לסקוב ואשתו רחל נספו בתאריך בלתי ידוע, בסמורנון.חיים לייזרוביץ, אשתו ליבה ובתו נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום־הבפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.ליבה״מלפה ליפשיץ ובתה פריידל נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום־הכפורים)״ 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.הלל לבקוביץ נספה בשנת 1941 בוילנה; אשתו חוה, בנו שמעון ובתוצירל נספו בשנת 1943 בוילנה.דינה לויתן נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום הכפו־רים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.יצחק לויתן נספה בתאריך בלתי ידוע בגלובוקי: אשתו פרידה, בניוישראל־מאיר ואברהם ובתו פייגה נספו ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב(ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.— 280שבתאי לושנצקי, אשתו ראשל, בניו: שמואל־הירש ויצחק ובתו גיילהנספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21בספטמבר 1942, בקובילניק.בן־ציוו ליפשיץ, אשתו גנסיה, בתו רייזל ובנו ישעיהו נספו בתאריךבלתי ידוע בגלובוקי.מיכאל מילכמן, אשתו מינה, בנו דוד ובתו יוכבד נספו ביום שלישיי״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקו־בילניק.חנה מילכמן ומשפחתה נספו בתאריך ובמקום בלתי ידועים.יצחק משיץ, אשתו צפורה ובנו שמואל־הירש נספו ביום שלישי, י״אבתשרי תש״ג (למחרת יום הבפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.לייב מקובסקי (הרב), אשתו ליבה ובנו אברהם נספו ביום ראשון, י״דבתשרי תש״ב (ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.חיים גרוצקי נספה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפו־רים)״ 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.אריה לייב נרוצקי, אשתו פרידה, ובנותיו סוניה, רייזל ופייגה נספוביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים)״ 21 בספטמבר1942, בקובילניק. בנו מיכאל נספה ביום שישי כ״ו חשוך תש״ג6 בנובמבר 1942 בווילייקה הישנה.שלמה נרוצקי, אשתו ברינה״צ׳רנה ובנותיו חייה וביילה נספו ביוםשלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הכפורים), 21 בספטמבר1942, בקובילניק.וליג נרוצקי, אשתו קיילה, בנו וולוול ובנותיו ביילה, דבורה ועודבת אחת נספו ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות)״ 5 באוקטובר1941, בקובילניק.— 281 —יוסף פבידלר נפטר ביום שישי י׳ חשון תרצ״ח, 15 באוקטובר 1938,בקובילניק. אשתו צפורה נפטרה ביום שלישי, ט״ו בכסלו תש״ב, 14בינואר 1942, בקובילניק.משה סבידלר ומשפחתו נספו בתאריד בלתי ידוע בווילנה.אסתר־לאה סבידלר ובניה ירחמיאל יוסף וגדליה נספו בי״א בתשריתש״ד למחרת יום הכיפורים בשנת 1943 בפונאר (וילנה).הרצל סבירסקי נספה בתאריך בלתי ידוע בפונאר (וילנה).בוריס סולומון נספה ביום רביעי, ז׳ בתמוז תש״א, 2 ביולי 1941בקוביליק. אחיותיו רבקה וחוה נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום־הכפורים) 21 בספטמבר 1942 בקובילניק.טוביה פייגלמן נספה ביום שני, ביום הכפורים, 20 בספטמבר 4942בקובילניק; אשתו חיה־שרה ובתו רחל נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1,942, בקובילניק; בנושבתאי נספה בתאריך בלתי ידוע בפוסטב; בתו מאשה נספתה בשנת1943 באסטוניה.פוטליק (הרב) נספה ביום ראשון י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות),5 באוקטובר 1941, בקובילניק.ישראל צרנוצקי ובתו אסתר נספו ביום ראשון, כ״ח אדר ב׳ תש״ג,4 באפריל 1943 בפונאר (וילנה); אשתו דינה נספתה ביום שלישי,י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942 בקובילניק.יהושע צרנוצקי, אשתו רבקה ובנו נספו ביום שלישי, י״א בתשריתש״ג (למחרת יום הכיפורים),, 21 בספטמבר 1942 בקובילניק.חיה צרגוצקי נספתה ביום שלישי י״א בתשרי תש״ג (למחרת יוםהכיפורים) 21 בספטמבר 1942.282פריידל ברנועקי, כניה יעקב ודוד נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחר יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.גדליהו ברנוצקי, אשתו שרה״רבקה ובתו יוכבד נספו ביום שלישי,י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום־הביפורים), 21 בספטמבר 1942,בקובילניק.שמעון צפנת נספה ביום רביעי, ז׳ בתמוז תש״א, 2 ביולי 1941, בקו־בילניק: אשתו ובנו נספו ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערבסוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.אברהם קייעבסקי, אשתו חיה״שרה, בניו: יצחק והירשל־מנדלובתו טייבל נספו ביום שבת, ב״ז בחשון תש״^ 17 בנובמבר 1942,בווילייקה הישנה.ביילה־דובה קירמליסקי נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום־הכיפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.ליבר קירמליסקי ומשפחתו נספו בתאריך בלתי ידוע בזיררדוב.מרים קרופסקי נספתה בתאריך ובמקום בלתי ידועים.פייוול קירמליסקי ומשפחתו נספו בתאריך ובמקום בלתי ידועים.חיענה קרוקוב נספתה ביום ראשון, כ״ח אדר ב׳ תש״ג, 4 באפריל1943, בפונאר (וילנה), ובנה השל נספה ביום שבת, י״ב בניסן, 17באפריל 1943, בשורות הפרטיזנים על־יד סמולנסק.ישראל קרוקוב, אשתו חיה ובנו אריה נספו ביום שבת, ב״ז בחשוןתש״ג, 7 בנובמבר 1942, בווילייקה הישנה.יהודית קפלן ובנה לייבל נספו בתאריך בלתי ידוע בווילנה.— 283יצחק קרבצינסקי, אשתו חיה״בתיה ובנותיו שרה־רייזל, חיה״ליגחונחמה נספו ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערג סוכות), 5 באווקטובר1941, כקובילניק.קפלן ומשפחתו נספו ביום ראשון, י״ד בתשרי תש״ב (ערב סוכות),5 באוקטובר 1941, בקובילניק.חיה־שרה קלומל ובתה ניטל נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג(למחרת יום הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.יצחק קלומל, אשתו רבקה, בנו אברהם ובנותיו ביילה ושולמית נספובתאריך ובמקום בלתי ידועים.אניוטה קלומל נספתה בתאריך בלתי ידוע בווילנה.חנה־דבושה קריביצקי נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרתיום הכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.יהודה־לייב קריביצקי, אשתו חיה ובניו בנימין ויצחק נספו בתאריךבלתי ידוע בגלובוקי.אברהם קריביצקי, אשתו שלובה, בנו לייב ובתו ביילה נספו בתאריךבלתי ידוע בדיבנישוק.גרשון קריביצקי, אשתו קיילה ובנו וליג נספו ביום שישי, י״ד בתשריתש״ב (ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941 במיאדל.עקיבא קריביצקי נספה בשנת 1,943 בקומאי; אשתו קיילה ובניובנימין ויצחק נספו ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יוםהכפורים), 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.זאב קופרשטוק ואשתו שיינה נספו ביום שני, כ״ז באלול תש״ב, 10באוגוסט 1942, בקורניץ.קורנעקי ומשפחתו נספו בתאריך ובמקום בלתי ידועים.יצחק קגנוביץ נספה בשנת 1944 בווילייקה הישנה ואשתו חנה נספתהבתאריך בלתי ידוע בוארשה.יוסף קוברסקי (הרוקח), אשתו אסיה, בנו בוריס ובתו רעיה נספוביום שלישי, י״ב אלול תש״ג, 25 באוגוסט 1943, בעת המצור הגרמניעל הפרטיזנים ביערות קורניץ.חיים ריידר נספה ביום שני, ב׳ בתמוז תש״ב, 6 ביולי 1942, בקובילניק.ואשתו אידה ובנותיו סלובה ואסתר נספו ביום שישי, כ״ה בתמוזתש״ב, 10 ביולי 1942, בקובילניק.יוסף שטיינגרט, אשתו בתיה, בנו יעקב ובתו בוניה נספו ביום שבת,כ״ז בחשון תש״ג, 7 בנובמבר 1942, בווילייקה הישנה.שרגא שפירא, אשתו, בנו לייבל ובתו שרה נספו ביום ראשון, י״דבתשרי תש״ב (ערב סוכות), 5 באוקטובר 1941, בקובילניק.בתיה שניידרוביץ, בנה יצחק ובנותיה שרה וחיה נספו ביום שלישי,י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום הבפורים), 21 בספטמבר 1942, בקו־בילניק.חיים שפיז, אשתו ליבה ובנותיו: סוניה ודבושקה נספו ביום שישיכ״ו חשוו תש״ג, 6 בנובמבר 1942 בווילייקה הישנה.רייזל שטיינגרוב נספתה ביום שלישי, י״א בתשרי תש״ג (למחרת יום*הכפורים)״ 21 בספטמבר 1942, בקובילניק.ראובן שטיינגרט נספה ביום שני, כ׳ בתמוז תש״ב, 6 ביולי 1942,בקובילניק; אשתו מוניה״חנה ובנותיו רייזל וחוה נספו ביום שישי,כ׳׳ה בתמוז תש״ב, 10 ביולי 1942, בקובילניק.— 285 —משה רודושנטקי, אשתו שיינה ובתו דבקה נספו 1שנת 1943 בגיטו וילנה.אליהו שפטן ואשתו גיטה נספו בתאייד ובמקום בלתי ידועים.לייב שמידט, אשתו גולדה עם חמישה ילדים נספו בשת 1941 בגלובוקי.נצולי קיבילניק, שנפטרו לאחר השואה:יהושע גורדון (בן הרצל) ובנו ישראל לייב נפטרו בחודש נובמבר 1950,בפוסטב.דוד לייב סבירסקי נפטר ביום י״א באב תשי״ד, 1954, בטורונטו(קנדה).יהודית פרידמן נפטרה בשנת 1959 בניו־יורק (ארצות״הברית).אברהם יצחק חדש נספה בתאונת דרכים בשנת 1965 בקרית־גת.יעקב־פייוול גולדוגר נספה בתאונת דרכים בשנת 1965 בניו־יורק(ארצות הברית).תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.אל״נקמות ה/ אל נקמות הופיע. הנשא שופטהארץ, השב גמול על גאים. עד מתי רשעים ה/עד מתי רשעים יעלזו.(תהליס צ״ד)— 286 —כתובות הקובילניקאים בארץאדרעסן פון קאבילניקער לאנדסלייט אין ישראלאולטז חנה, רח׳ דב הוז 44 כפר סבא.אטשטיין נעמי, רה׳ ירושלים 24 חדרה.אקסלרוד ברוך, רה׳ ברנר 1 כפריסבא,אקטלרוד צפורה, שכון גרין 11 בפר־סבא.בורגין אידה, רה' לןפלן 1, פתח־תקוה.בלינדר יוסף, רה׳ הגיבורים 25 א׳ חיפה.בכמן דבורה, רה׳ פאיירברג 7, נוה־שאנן חיפה.בריקר טובה, רה׳ ביתר 6, חיפה.גדישביץ רינה, שכונת אפרים, חדרה.גורדון יצחק, רה׳ ש. בן־ציוו 1, נוה־שאנן, חיפה.גורדון הרצל, רה׳ כצנלסון 107, גבעתיים.גנטובניק חיים, רה׳ יחשלים 88, רמת־יצחק.דימנטשטיין חנן, רה׳ קק״ל 32, קרית־מוצקין.דימנטשטיין צבי, רה׳ טרומפלדור 13, נוה־שאנן, חיפה.וקסלר ישראל, משק עברון, דאר נהריה.זר שרה, כפר־אביב, דאר נע אשדוד.חדש אהרן, שכונת גאולה, פתח־תקוה.חדש מאיר, שדרות רוקח 208, מעוז אביב, תל־אביב.חדש מנשה, דרך אלנבי 112, קרית־אליעזר, חיפה.חדש שרגא, רה׳ מוריה 53, חיפה.הרמץ צילה, כפר־אביב, דאר נע, אשדוד.יבנאי חיים, רה׳ גדליהו 27/18 נוה־שאנן, חיפה.יבנאי מאיר, רה׳ מרים החשמונאית 26, תל־אביב.כץ בתיה, רה׳■ יצחק שדה 12, פתח־תקוה.ליפשיץ חנה, רה׳ ביילינסון 9, כפר־סבא.נארוצקי ברוך — בן־דור 150, חיפה.סבירטקי מאיר, רה׳ אילון 24, קרית־ביאליק.פלצר אידה, משק עין־חרוד, האיחוד,פרצוב יפה, עין כרמל, דאר נע חוף כרמל.פשחודניק שושנה, רה׳ מ״ח 23, קרית־חיים.צרנוצקי יצחק, כפר־אביב, דאר נע אשדוד.קוצביצקי בנימין, רה׳ הילדים 6, קרית־מוצקין.קרבצינסקי אפרים, רה׳ שפירא 17, פתח־תקוה.קרוקוב אשר, רה׳ מ״ו 5, קרית חייםקרופטקי פת, רה׳ ד׳ 50, קרית־חיים,קריב פנחט — נהלל.שטיינגרט בן־ציון, קרית־נצרת, בלוק 303/14.שמידט שרה, רה' הגפן 30, חיפה.287 —יוצאי קובילניק בישראל 1967 קאבילניקער לאנדס־לייט אין ישראל288דפים לציון אירועים משפחמייםנאטיצן פאר וויכטיקע פאמיליע פאסירונגען— 289 —דפים לציון אירועים משפחתייםנאטיצן פאר וויכטיקע פאמיליע פאסירונגעןדפים לעיון אירועים משסחתייסנאטיצן פאר וויכטיקע פאמיליע פאסירונגען— 291 —דפים לציין איתעים משפחתייסגאטיצן פאר וויכטיקע פאמיליע פאסירונגען— 292תוכו העניינים *.בוכר וביגוןצום אנדענק מיט טרויערעמודיד לעיירתנו — המערכת 7ברוך אקסלרוד — במקום קדיש יתום . ... 10יצחק גורדון — הספד 11אינג׳ מאיר סבירסקי — בית הכנסת בעיירה ומסביב לו . 15ד״ר מ. דבורז׳צקי — זכור 20חיים והוויאזוי האבן מיר געלעבטמשה קולבאק — דער זיידע פון קאבילניק . . . 23יצחק גורדון — לתולדות עיירתגו קובילניק . . . 25מאיר יבנאי — חגים ומועדים בעיירה . ... 30דבורה בכמן (גורדון) — חתונה בעיירה . ... 51יצחק גורדון — החלוץ בקובילניק 57אהרן חדש — עם המגשימים בתנועת ההכשרה . . 66מאיר יבנאי — החינוך בעיירתנו קובילניק . . . 70חיים יבנאי — החיים הכלכליים של יהודי קובילניק . 78פנחס קריב (קריוויצקי) — זכרונות פון דער אלטער חיים 82יהושע סווידלער — קאבילניקער פייזאזשן און טיפן . 89מאיר יבנאי — עלילת דם 97יהושע סווידלער — די גרויסע שרפה אין קאבילניק . 101מ. יבנאי — ישעיהריוסי השמש 103יפה פרצוב (שיינקה ינובסקי) — חיי יום־יום בעיירה . 107י. גורדון — בתחושת הפרידה 109שואהאומקוםיצחק גארדאן — ה ס פ ד 115יצחק גורדון, הנא דימנטשטיין. אשר קרוקוב, יוסף בלינדר— חורבן קובילניק 119293 —יהושע סווידלער — קאבילניק און אומגעבונג אין אומקום . 151אינג׳ מאיר סווירסקי — מערדער, קינדער מערדער . . 183חיה־לובע סווינטעלסקי — אינם טאג פון דער שחיטה . 187מאיר חדש — ווי אזוי האבן מיר פארברענט קאבילניק ? . 191יוסף בלינדער — מיר האבן איבערגעלעבט אין וואלד . 195הערצל גארדאן — אין קאמף מיטן שונא . .. 199צבי דימענטשטיין — דערלעבט די באפרייאונג . . 205אפרים קרבצ׳ינסקי — מחבוא בדיר חזירים ועופות . 208מאיר חדש — הצטרפנו לפרטיזנים 210צילה חארמאץ — עפיזאדן פון גיהינום . .. 213חיים גאנטאווניק — נע־ונד אין מלחמה . .. 218יהושע סווידלער — אין גיהינום פון ווילנער געטא . . 221יצחק טשערנאצקי — אין ווייטיק פון נאך דער באפרייאונג . 240אינזש׳ מאיר סווירסקי — אין טעג פץ באפרייען קאבילניק . 244יצחק גארדאן — אין שפורן פון פארלוירענע טעג . . 252אשר קרוקוב — יוזעף טונקעוויטש . ... 257לעאן סאלאמאן — מיט די קאבילניקער אין צארן אץ פיין 260שושנה פשעכאדניק — פון קאבילניק ביז בערגן־בעלזן . 267יצחק גורדון — הרהורי זיכרון 271זכור!  273רשימת קדושי קובילניק  274כתובות הקובילניקאים באת  287תמונת יוצאי קובילניק בישראל  288דפים לציון אירועים משפחתיים  289לזכר קובילניק (באנגלית)  285כתובת המערכת — אדרעס פון רעדאקציע:יצחק גורדון, רח׳ ש. בן־ציון 1, נווה־שאנן, חיפה— 2941)£111 111^16) ^6(1^680 110זג1 1168^111111(01^1 111036 0£ •61(11111111 ©!!?ד\¥110 00111(1 11611:6^ 61113^^6 111110113^1^0 1116 ^!!!*!©ז^סס©•! 111 118 (ן1116 0£ 11111111168 1)311 0100018*1^ 1116 ^^111038?^* 1116 1)311 ,8111311 זג*61זץ868810118 0£ 1116 001111111111115^, 1^111011 ־87113 1116 111 1^1:6 ^118113115 6ע6ז\ץ•^0§116 \\0£ §131:111*161)111ן 1116 §^11131 111118 ,1^076ל16311) 1)311 111י111(1 6־61ז1116 6(11101*3 1110111££101111) 6י.11 18 01117 1116 15:661163 311(1 2631 0£ 1116 13)ע03כן־§11811111ל1ןק11131 1138 61131)16(1 118 10 30001X1^11811 11113 316^/1 116^\\ .601 [0־1^ 11108)י(10 1101 01311X1 11131 011!• 6X1011X10118 6££0311011ק1101*31(ן 1116 01״6111 10 18:נ0£ 311 111086 03^)3181100683£111 6:נ6^1 ^001ל 11118 10 §111111(11*001111 0£ 16נ,311(1 11131 11118 ^)111)110311011 18 £!•66 0£ £311118 3X1(1 £13£661 6ז\1 ,3^י11131 1116 1X1081 11113 £3018 13111*01קX1(1 (1313 3\611^\י 6ע3 16(31131ז16*1161 1)6ג)י6001י.\¥6 1131116 0£ 311011י61(0001 1116 6י6118111 10 1)6י01ז\163)611 6זג1X13X11X1111X1 (^113X11117 XX16^X16כןX11(01^1 1116 0£ 3וx1115 0011110^^ ,11111117רע803131 1116 1)1¥6ז\*11ןX111163 ^)3x1: 0£ ¥110\יXX1 111 6זץX1 181*361 3X1(1 ^;^1101161|)6(1 118 1X1 §1\3 §111זX1 3111116X1110 3X1(1 0111*011010§10 300011111 0£6\0111״£1 §11111111§6כו 1111115כו0^1 0£ 311011(1321-000111<[ 1116 ^111*1111) 61118ז7631* 1941 3X1(1 611(1111§ 1 311011*61(111 1116 1111^;)יX1 1944.'!£1 111ז\\ •161)63*1 ©!לX1(1 1x1 11118 1)0015 313 110168יX1(1 11131601*£1 131עX11116 1 110^ג 111086 0£ 6118(ןX1 0111^0 עX110X1 ¥6ץX•6 (111311£16(1 10 6Xן)X•6881X1 3 £1111X1^ X113X1X16X• 11161^ 6(ןX•80X131 1^X1קX•68810^18 0£ 1116 11£6 0£801X16 1161*068 0£ 1116 001X11X111X1117 (1111*111§ 1116 1X1611110X16(1 1)61-10(ן.0111• \\001 6(1 1101 1)¥0111ג 15*01זX1^1616 1£ 1^6 1X1 00X10111810X11\1 1101 1)0111זX16X111011 *^1111 §1*311111(16 1116 1X1011611131:7 001111*11)11110110£ 01 י*11116)311^* •11ןX1 181*361 3X1(1 17.8.^. ^^111011 1113(16 1111816(08811(} 110311011(ז11ק.0111" 81X106^681 1113X1158 10 1116 01116£ 6(11101• 0£ 1116 1)0015 ]\41•.6131-7ע860 1116 ,1011)-001 112011315 .ע4\נ 38 ¥611\י 38 1311ת61§216 112011315.©•6111111ז\י 11118 1)16)1163 110^ ,8001617 0£ 1116 1^01)11x1115£^11101131 603]:(1^ 1\1£1^1מ10ג. X0 0118 1101£\נ -11: 18 \^11;11 £1 £6611112 0£ ^10^3^1:, 3.^0 ^11(1 1;1:611111111111:5 .3116 1011;1211)1ק^^31 !¥6 1111(16^1:001^ 11118 11015^ 1381: 0£ 6^111112 ^^6 !>11^1181111121116 1£6611112 ע011 116ק168) :13815 11118 :1001:נ16)1111 6^ .^111111ל0!^1 ^001כ0£ 11111\6 6^י21 10 ז1116££10161105 1)311 11111168:נ0זX331ז\י 1116 10 1^68810•^ק0313811111111בו0^1 0£ 611י61111:נ(1 63310 •0111 6£311611נ1 1138 11131 116נ!0י^.1^0 1111111311 1311211326 13 1116 6^16801:1) 10 611011211 116111^)610 1)311 1011:נ81100151112 (11838161' 1111 *0111 11181^32 321-831311^1 1116 ^135 1)316*611(!י61ק-£01*2611^101168 •!163) 3116 •11631 16נ.811111116(1 311(1 1116 0£ 68^י^יג2 1116 31 1)81311 6^\ 10) 1)6:נ16)11^61בן11111006111 \^10111118.11101121^ ^;£311611 1116 0£ ^1111111136 1116 1)00111116 68ז\861ע011 6׳״1^6 £661 11131 1¥6 3]:6 11116(11131 £0!• 1116 13815 0£ 6\1116 1נ31113110ז111111161186 8^1^111131 311(1 1110^31 !!•63811^68 11131 (1183!)1111^1 ^6י631(ן111611• 111111111617 (163111.25 7^^31316נ11'16801)111 1)311 111111161186 11118 811106 1)3886<! 6ז\113 8:נ1-61113ק:נ6ג! 1116 •£01 60 0311 6^י\ ^111111 01117 1116 3116 1)6116נ1<1^11 17)326ע1313) ^;\י£6 1116 0011601 10 38^\ 801118 11017 1)311 11111006111 111086 0£ בנס!!£0.110311011נ111מ ע6 11118 0£ 8:נ6(11161111 ^;\י£6 61:7'/גX111121118116(1 311(1 210001 8:ע10עX111111-11117 1*611131116(1 311\210 1116 •61ז01 311 1)6*8031161 6*31 111686 1)311 6ז^^^111118 1113151112 11 11 10 16נ08811קבמX13156 311 0£ 1116X11 13156 !>3X1: 1X111118 (11££101111 3116 £0X1X11(131116 '\¥01*15.\\0111 1111^;! 866 1¥111 6^\ 0015(1 11118 0£ 3268ק 1116 111112*1111 111181ז*100 1116 0£ 11£6 1116 676 8י^בנ11בX111X11111117 0£ 1^0116ז20 1138 11131 1111115נ£01*61^61•.111 11118 13 1121118 118 1111^;\י 11£6 13117) י111611 866 111^1 6ז\\י 0015נX1^5113(101\3 078[ 118 1111^1 8זx1(1 803 3^1§12ך811 3^\י0:נ:נx1(1 ,168:נס101^י3 68ע163811קX1(1 811££63 63111168:נ •1111161 ,11128עX1(1 11111*631126(1 (11:631118.1161 111686 !>3268 1*6X11111(1 118 0£ 1116 311063:נ11116 **361*3111113-181״0£ 1116 11!>1*12111 3x1(1 !)11 6*נ1ןX18131x16(1 01131:30161*8 ^^11116 £301 617ז\י3*:נבוx1211161101 *111611 0£ 111158*1נ1 1116 31 £316 ״^x1 268^ג'ג.296 —