סםסםםםסס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥113813 . ס ז\[^1סס3 11)1זס1זז6]/\[:>11€1(1ס¥1:>[5;111כ1ס1^1-־56£61?130 600^ 060X66[סס[¥ 6^¥0]<^ ?0600 06]<^¥ - 0^X100 ¥\£]א[.¥1¥ד601601? 6006 ¥12X06118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0311ג:)3.רמן31.ס3113113116-11סג:)6>113-1.ר[119ך[6>13-1 ג:)3¥0>[:6661>[32.ת1: 1:315.סכןס^56£66-11£ס¥,6ס1>31ג:)66 / 116ן61>661>1:31סכ[ס^1661>11רר{6ק£36 66^) .תס£ ר[>[נןו1-ץ0>[,¥17.¥3301תס "61י¥1363-6כ[ >1:31סכ[ס^1 6י1:3סץ תס§16" תס£.תכ[6§6§3ץס^ : 6¥\^-61'ד 880-02.1960 ,6^31631^0 תס£ תס ן1>[ץ63>1ת63? תס£ ת3£1ן31ת3רת3ג:)ת6619>1:31סכ[ס^1.רתס 24 ; .3רת£3031,.1:3־1סק ,(.1סס 3תס).111 : .ק 439.ץ־1ס:11131 — >[סס?ס1^1 — 1)ת13ס? — ¥3\3ץ.3תס1:3131:1 ס1תן1:1? — (1)ת13ס?) >[סס?ס1^1.>[סס?ס1^1 ~ 4)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ס3סס1ס11.11ס¥׳\,ז{ת33ץ61416>! :61>1:31ס?ס^1 •161>11רר{6ק:131 •161) .תס1 ?>[1ן?-ץ6>[,¥17616661]\1?6161606506166511516(266'סס^61666 6'סס^06? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ס6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[66? 66?^?.^.61.5 6116 1\11 ס166\611?םפר־קלרבוצקמזכרת כבוד לקהילה הקדושה שהושמדהיזכור׳בור פון דער פארפײניקטער קלאבוצקער קהילהרעדאקטאר - א. וואלף יאםני^רױסגעגעכן פון ״ארגץ ױצאי קלוכוצק כישראל״און קלאכוצקער לאנדסמאנשאפטן פון סראנקרײדאון פון אױסטראליעתל־אביב תע״ה 1960דפוס ״ארזי״ בע׳׳מ, ת״א, רח׳ אילת השחר 4ארגון יוצאי קלוכוצק כישראל:יזכור־כוך־־קאמיטעט —פארזיצער: יחיאל זיידמאןםעקרעטאר•. ברוך שימקאוויטשקאסירער: חיים קורלאנדפארװאלטונגסאברחם גאלדבערגאברהם װייםשמואל גאלדבערגבערעק יאקאבאוויטש־מיטגלידער:אברהם אושריעקב שפערלינגמשה פייגעשמשון זיידמאןקאמיטעט פון דעם לאנדסמאנקזאפטן:אין פאריז:משה װײנמאן, יעקב משה אונגליק, ישראל אײזנער נח ריפשטײןאין אויםטראליע:אדעלע שאו (אונגליק) דוד קראשקאבםקײ, א״ד בוכװײץ אליהו ראזענטאלמענדיל שנייערלאחינו בני עײרת קלובוצק באשר הם שםאנו קבוצת אנשים בני עירת קלזבוצק. קבלנו עלינו עול מתוך רצוןומסירות, להקים יד ושם לקרבנות של בני עירתנו, המעונים והנדבאים, שמתומיתות משונות, שהושמדו יחד עם ששת מלױני יהודים, על ידי הגרמניםהנאצים ועוזריהם, הטמאים והארורים. הכל נעלם ואיננו... כן מצבה של נירצריכים להקים להם. ױם ולילה באים הקדושים והטהורים ותובעים תביעה אלמת.אחים ואחױתו שארית הפליטר■! אל תשכהינו. תצררו אותנו בצרור החײם. ואנומקימים להם זכר צנוע ופשוט, ובזה אנו מכבדים את זכרם וכותבים אתזכרונותיהם, ובאידיש, באותה השפה שהם חױ במשך דורות, יצרו וגם הלכולכבשנים ונשרפו.אהינו היקרים, בני קלובוצק.כשתדפדפו בםפר זר״ אל תחפשו םפרות יפר״ איזה רומן או גאונױת ומדע.זה ספר של דם ודמע, מתואר ע״י אנשים פשוטים ורגילים המושכים בעולפרנםה. כל אחד כתב לפי מיטב יכולתו וכשרונו. זכרונות האלה הם: מימיהגעורים המלאים געגועים מימים עברו ואיגם: מן העגלון המחזיק בשוט ביד אחתוספר תהלים בידו השניה מן הלומדים, תלמידי חכמים ששטטו בים התלמודוהחסידות; מן חדירת ההשכלה לתוך העירה היהודית, מן האינטליגנציה שהעירההיתה מוגבלת בה, םפרױת, המפלגות הצױנױת למיניהן ומפלגות סוציאליםטױתלמיניהן שדאגו לעולם של מחר, — כולם יהודים טובים ויקרים, בעלי לבונשמה, ועתה נשאר חלל ריקז ואנו שארית הפליטה מצװים להקים להם היכלשל גיר, לגנזי נשמותיהם. לא נשארו לנו דוקומנטים היםטורײם ואנו מוכרחיםלהעזר בכח זכרונותינו שגם הזמן משכיח ומטעה.לכן אחינו ואחױתינו,אנו מבקשים םליחה גם מהחײם וגם מהמתים. אם כמה עובדות אינןמדויקות במאה אחוז וישנם אי אלו דױקים וטעויות פה ושם, יבואו ההיםטוריוניםאחרינו ויתקנו מה שפגמנו.7יהי גם הםסר הצנוע הזה אכר עירתנו קלובוצק, נדבך לבנין הגדול שעםישראל מקים בארץ ישראל ״יד ושם״. נזכור כל ימי חײנו את העירה ונתאבליחד עם עם ישראל כולו על החורבן הגדול שקרה בדורנו, ובבנין המולדתוסהעלאת חשרידים, בדבקותם בעם ובארצו, נמצא תנחומים.אנא, קבלו את םסר הזכרון הזה, ויהיה זה חםד של אמת בשביל קהילתט,זכר לעדי עד.הופד של ױצאי קלובוצק.ה ק ד מ המ׳דערצײלט, אז װען די דייטשן האבן געפירט צום טויט דעם קדוש,1היםטאריקער שמעון דובנאװ, האט ער אויסגערופן צו די ארומיקע מענטשן:״שרײבט און באשרײבט״זמיר, די קלאבוצקער שארית הפליטה, װאס האבן אויפגעבויט אונדזערעהײמען אין מדינת ישראל, האבן גענומען אויף זיך אויםצופירן די צװאה פוןדעם קדוש און תלמיד חכם. מיר האבן גענומען אויף זיך דעם שװערן עולפון צונויפזאמלען אלע מאטעריאלן, גבית עדות, זכרונות־באשרײבונגען פוןדער פיץ און פארפײניקונג דורך די דײטשן, װאם קלאבוצקער ײדן זענען דורכ־געגאנגען, און דאם אלץ ארײנברענגען אין א ספר־יזכור, װאם זאל בלײבן לדורותװי אן אנדענק־דאקומענט פון די װילדע בעםטיאלישע מעשים פון די דײטשןקעגן די ײדן.נישט לײכט איז געװען דורכצופירן די דאזיקע הײליקע ארבעט. מירהאבן נישט געקאנט גרײכן צו ארכױו־מאטעריאלן, װאם זאלן דערצײלן דיגעשיכטע פון דער קלאבוצקער קהילה. װײל די דײטשן האבן אויך פארניכטעטדי ארכיװ־זאמלונגען. מיר האבן דעריבער געמאכט די װײטגײענדםטע אנשטרענ־גונגען צו באװעגן אונדזערע בני עיר, זײ זאלן שרײבן זכרונותן די װאס האבןאיבערגעלעבט די דײטשע ײדן־אויםראטונג זאלן דערצײלן װעגן זײערע פײן,װעגן די ארבעטם־און פארטיליקונגס־לאגערן אין װעלכע די קלאבוצקער ײדןזענען געװען.אונדזערע באמיאונגען האבן געגעבן די געהעריקע רעזולטאטן! דילעבענגעבליבענע קלאבוצקער ײדן האבן נישט פארגעםן אין זײער פארטיליקטערקהילה און אין דעם ״םפר קלאבוצק״ ארײנגןןבראכט דאם לעבן םון דידארטיקע ײדן1 זײער קהילה, די רעליגיעזע, נאציאנאל־קולטורעלע און םאציא־לע אנשטאלטן, די צדקה־חברות און אלע פארטײען און ריכטונגען, װאם האבןגעבילדעט דאם געזעלשאפטלעך־פאליטישע לעבן פון די ײדן אין ידעם דאזיקןקלײנעם שטעטל.9די שארית הפליטה פװ די קלאבוצקער ײדן האט דערפילט איר תובלגבי די פארפײניקטע: דורך זכרונות־באשרײבונגען זענען געבראכט געװארןצו דער עפנטלעכקײט אלץ׳ װאם די קלאבוצקער ײדן האבן איבערגעלעבטבעת דער דײטשער ײדן־אויםראטונג. מיר האבן לײדער נישט געהאט קײןגענויע םטאטיםטישע מאטעריאלן און אויך קײן פולע נאמען־רשימה, װאם זאלפעםטשטעלן די צאל פון די אויםגעמארדעטע ײדן. אבער פון די זכרונות אלײןבאקומען מיר א גענוגנד בײלד פון דעם גרויםן חורבן יפון אונדזער קלאבוצקערקהילה.מיר האלטן פאר אונדזער חוב אויםצודריקן אונדזער דאנקבארקײט דיאלע בני עיר, װאם האבן אונדז געהאלפן אין אויפשטעלן דאם םפר קלאבוצק!דעם םעקרעטאר פון אירגון ױצאי קלאבוצק — ברוך שימקאװיטש, װאם האט נישטגעקארגט קײן מי און אװעקגעגעבן כמעט זײן גאנצע פרײע צײט בײם אויפזאמלעןזכרונות און ארגאניזירן די געלט־זאמלונגען צו פינאנםירן די אויםגאבע, דערפרוי אדעלא אונגליק אין אויםטראליע, װאם האט געצײכנט דאם נשמה־ליכט,די קלאבוצקער שול, די מאפע פון שטעטל און געטאן נאך אנדערע ארבעטןלטובת דעם םפר יזכור, און די בני עיר אין פראנקרײך: משה װײנמאן, יעקבמשה אונגליק, נח ריפשטײן און ישראל אײזנער, אויך די לאנדםמאנשאפטאין אויםטראליע.מיר דאנקן דעם פרײנט רעדאקטאר א. װאלף יאםני, פאר זײן איבער־געבנקײט און מיזאמער ארבעט בײם רעדאגירן אונדזער םפר קלאבוצק.מיט א געפיל פון טיפן יראת הכבוד גיבן מיר איבער דאם ״םפר קלאבוצק״צו אונדזערע בני עיר, װאם טראגן אין זײערע הערצער דעם אנדענק פוןזײער פארפײניקטער קהילה. אין די יארצײטן נאך אונדזערע פארפײניקטעקדושים בײ די אנגעצונדענע ליכט פאר זײערע נשמות — װעלן מיר לײענעןפרקים פון דעם םפר יזכור, כדי אויף דעם אופן זיך מתיחד צו זײן מיטאונדזערע נאענטםטע און טײערע, װאם זענען אומגעקומען על קידוש השםוהעם.דער קאמיטעטדאס יידישע קלאברצקכײד שימלןאוױטשהיסנזאריסע נאטיצז און זבתנותדער אגהויב פון ײדישן קלאבוצק׳ אדער קלאבוצקא, לויט דער ״יעװ־רעיםקאיא ענציקלאפעדיא״ — ליגט אין דער װײטער פארנעפלטער פארגאנ־גענהײט. די ערשטע ײדן, װאם האבן דא געבילדעט דעם ישוב און געשאפןא קהילה האבן נאך זיך קײן זכרונות נישט איבערגעלאזט. די ארכױון פון דעםשטעטל זענען בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה פארניכטעט געװארן דורד דידײטשן. מיר האבן דעריבער נישט קײן גענויע ידיעות, װען אין קלאבוצק האטזיך אנגעהויבן א ײדישער ישוב.בײ די ײדן אין שטעטל איז געװען א מםורה, אז די ערשטע ײדן, װאםהאבן זיך באזעצט אין קלאבוצק, זענען געקומען פון זאלאשין — א שטעטל מיטאן אלטער ײדישע קהילה, װאם האט זיך געפינען עטלעכע צענדליק קילאמעטערפון קלאבוצק.אין קלאבוצק איז געװען אן אלט בית הקברות, אויף װעלכן מ׳האט נישטמער מקבר געװען. װי אלט דאם בית עלמין איז געװען האט אויך קײנער נישטגעװוםט. תשעה באב, װען מ׳פלעגט, לויטן אנגענומענעם מנהג, גײן אויף קבר־אבות, האט מען אויך באזוכט דאם אלטע בית עלמין. דארט איז געשטאנען, אןאלטע, מיט מאך באװאקםענע מצבד״ אויף װעלכע זקנים האבן אנגעװיזן װי אויףדעם קבר פון ערשטן קלאבוצקער רב ר׳ איציקל ז״ל. נאך אים האט קלאבוצקגעהאט נאך 3 רבנים ביזן חורבן. לויט דער אויםרעכנונג װי לאנג די רעליגיעזעמנהיגים זענען געזעםן אויפן כםא הרבנות, האט די קלאבוצקער ײדישע קהילהעקזיםטירט, — ביז דער דײטשער ײדן־אויםראטונג איבער 200 יאר בערך.עם איז אויך נישט פעםטגעשטעלט געװארן װי אלט עם זענען געװעזןדי שול און די בתי מדרשים, װעלכע זענען פארניכטעט געװארן דורך די דײטשן.לויט פארשידענע מײנונגען איז די שול, ביז צו איר חרוב־װערן, געשטאנען1180 יאר. זי איז נישט געװען די ערשטע שול. די בתי מדרשים זענען געװעןנאך עלטער.װעגן עלטער פון שטעטל קלאבוצק שרײבט אונזער בן עיר משה װײנמאן,װאם לעבט הײנט אין פאריזי״אין יאר 1935 איז אין קלאבוצק געפײערט געװארן דער 800־טער ױבלפון דער אנטשטײאונג פון שטעטל. דער היםטאריקער׳ גלח יאן דלוגאשיץ,װאם איז א לענגערע צײט געװען אין קלאבוצק, גיט אן, אז דער נאמען קלאבוצקשטאמט דערפון, װאם בײם גראבן דעם פונדאמענט בעתן בויען דאם ערשטעהויז פון שטעטל, איז געפונען געװארן א הוט׳ װאם האט אין דער אלט פוילישערשפראך געהײםן ״קלאבוקא״׳ — אװ אזוי איז פארבליבן דער נאמען פוןשטעטל׳.קיק גענויע דאטע װעגן דער אנטשטײאונג פון שטעטל איז נישט פאראן.אײניקע היסטאריקער געבן אן דאם יאר 1135, אנדערע — 1185 אלם דאםגעבוירן־יאר פון קלאבוצק. מ׳קאן יעדנפאלם אנעמען׳ אז קלאבוצק איז אײנעפון די עלטסטע שטעטלעך אין פוילן. װעגן דער אלטקײט פון שטעטל באװײזטאויך דער פאקט, אז די הײנטיקע קירך, װי מיר האבן זי געקענט, װאם האטפארנומען א גרויסן שטח, איז אויפגעבויט געװארן אויפן פלאץ פון דער אלטערקירך׳ װאם איז אפגעמעקט געװארן בעת דער גרויסער שרפה אין יאר 1796.*די ערשטע גענויע ידיעות װעגן ײדיש לעבן אין קלאבוצק האבן מיר פוןיאר 1808. אין יענער צײט האט לושטשעװםקי, דער פינאנץ־מיניסטער פוןװארשעװער פירשטנטום ארויםגעגעבן א פארארדנונג׳ אז ײדן מוזן לאזן אפ־שטעמפלען זײערע ספרים און פאר יעדן ספר באצאלן א םפעציעלן שטײער.דאס ארגאניזירן דעם שטעמפל־אפצאל פאר ײדישע םפרים איז ארויפגעלײגטגעװארן אויף די קהילות. די טשענםטאכאװער קהילה האט פאנאנדערגעשיקטאן אויפרוף (״כרוז״) צו אלע ײדישע ישוביט אין טשענםטאכאװער פאװיאטװעגן דורכפירן די שטעמפל־גזירה. צװישן די דאזיקע ישובים װערט אויך דער־מאנט קלאבוצק. װעגן דעם האט געשריבן ד״ר יעקב שאצקי ז״ל, אין זיװגעשיכטלעכער ארבעט א. נ. ״ײדן אק טשענםטאכאװ ביז דער ערשטע רװעלט־מלחמה״, װאם איז געװארן פארעפנטלעכט אין יזכור־בוך ״טשענםטאכאװער ײדן״(דערשינען אין נױ־יארק, אונטער דער רעדאקציע פון ד״ר רפאל מאלער),12פון שאצקיס פובליקאציע װײםן מיר, אז ײדן האבן ייד געפונען איןקלאבוצק שוין אין יאר 1808 און געװעזן אונטער דער אנפירונג פון דערטשענםטאסאװער קהילה.*די ״יעװרעיםקאיא ענציקלאפעדיא׳/ אות ק/ גיט פאלגנדע אינפארמאציעםװעגן קלאבוצקן ״א שטעטל בײ טשענסטאבאװ׳ געהער צו פיעטריקאװער גוב״צוליב דעם, װאם דאם שטעטל איז געלעגן אין גרענעץ־פאם (רוםיש־דײטשעגרענעץ) האט מען ײדן געמאכט שװעריקײטן דארט זיך צו באזעצן• אין יאר1856 האבן אין קלאבוצק זיך געפונען נאר 444 ײדן. לויט דער פאלקם־צײלונג׳אין יאר 1897, האט דאס שטעטל געהאט 3576 אײנװוינער, דערונטער 1027ײדן — 6׳28 פראצ. פון דער אלגעמײנער צאל אײנװויגער.*איך האב פארלאזט קלאבוצק אין יאר 1923, דעמאלט האבן זיך אין שטעטלגעפינען איבער פיר הונדערט און פופציק ײדישע משפחות׳ א זעכצן הונדערטנפשדת בערך. פון 1923 ביזן אױםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה, האטזיך אין דעם שטעטל וױיניק װאס געענדערט די צאל פון דער ײדישער באפעל־קערונג. בכלל, האט אין פעריאד פון צװישן די צװײ װעלט־מלחמות, א גרויםערםײל פון דער ײדישער ױגנט פארלאזט קלאבוצק, אװעק אין די גרעםערע שטעט,עולה געװען קיץ ארץ־ישראל און עמיגרירט אין פארשידענע לענדער.קלאבוצק, װאם ליגט אויפן קרײץ־װעג צװישן טשענםטאכאװ און קזשעפיץ,איז געװען א שײן שטעטל, ארומגערינגלט מיט סעדער, גערטנער, א טײך די״זשיקע״ און סטאװעם. די גאנצע ארומיקע געגנט איז געװען באדעקט מיטװעלרלעך, לאנקעם, װאם האבן אין פריליגג־צײט זיך אנגעקלײדט אין הויכעגרינע גראזן. אין מײנע קינדער־יארן בין איך צוזאמען מיט אנדערע ײנגלעראהין אװעק צו רײסן גרינם אויף שבועות. בײ די אזשערעם האט מען הערבםט־צײט ,אויף סוכות, געריםן הושענות.זומער, פארנאכט, פלעגט די ױגנט פול מאכן די ברעגעם פון די אזשערעם.מ׳האט זיך געמיט־ן, געשוװמען, דורכגעמאםטן די װאםערן פון אײן ברעג ביזןצוױיטן און עם איז געװען לעבעדיק, פרײלעך. בײם זאװאדער םטאװ איז געשטאנעןדי װאסער־מיל מיטן גרויםן ראד, װאם איז באװעגט געװארן מיטן כוח פון װאסער.13די מיל האט געהערט צו א פאלאק מיט א לאנגער בארד. ער האט אויםגעזעןװי א ײד•םוף זומער האבן ײדישע פיש־םוחרים פון טשענםטאכאװ אפגעדונגען דיאזשערע׳ אפגעלאזט דאם װאםער און ארויםגעצויגן די פיש. די אזשערע איזגעװען זייער רײך אין שלאיען און קארישעם. װינטער, אין די גרויםע פרעםט,װען דיקע אײז־שיכטן האבן באדעקט די אזשערעם, האט דער אייגנטימער פוןדער םאדע־װאםער־פאבריק, איטשע אונגליק, געדונגען פויערים, װעלכע האבןגעהאקט דאם אײז, געשניטן דערפון פיר קאנטיקע קלעצלעך, װאם איז באהאלטןגעװארן אויפן זומער.געװען נאך א שײנע געגנט ארום קלאבוצק, װאם האט געהאט א שײכותמיט די דארטיקע ײדן, ריכטיקער געזאגט, מיט אונז ײנגלעך, נעמלעך: זאגארזש,װי מ׳האט גערופן דאם װעלדל הינטערן שטעטל. ל״ג בעומר זענען דא אהערארויםגעקומען די מלמדים מיט זײערע תלמידים און מיט הילצערנע שװערדןהאט מען געפירט ״מלחמה״ אײן חדר מיטן צװײטן.אין זאגארזש האט זיך געפונען דער קײזערלעכער שלאם. .אין די רוםישעצײטן, איז דא אהער געקומען דער רוםישער קרוינפרינץ און געפלעגט פאר־ברענגען אײניקע טעג אין שלאם — אזוי האבן עלטערע ײדן דערצײלט.אזוי האט זיך דאם שטעטל אײנגעקריצט אין מיץ זברון.די רכנים פון קלאמצי,װי שוין דערמאנט האט די קלאבוצקער קהילה געהאט 4 רבנים ביז דערדײטשער ײדן־אויםראטונג. דעם ערשטן רב, ר׳ איציקל זצ״ל, האבן אפילו דיעלצטע זקנים נישט געדענקט. מ׳האט בלויז געװוםט װעגן זײנע שײנע מעשיםפאר דער קהילה און זײן גאונות אין תורה. ער זאל אויך האבן פארעפנטלעכטא םפר, װאם איז צו אונז נישט דערגאנגען.נאך ר׳ איציקלען האט דעם כםא הרבנות פארנומען דער רב ר׳ יהושעישראל זצ״ל. עלטערע ײדן האבן אים נאך גוט געדענקט. ער איז געװען ר׳ איציקדזשאלאװםקים א מחותן. נאך זײן פטירה איז אנגעקומען קײן קלאבוצק אלם רבדער באוװםטער צדיק ר׳ יאנקעלע זצ״ל, דורך װעמענם שם טוב קלאבוצק איז14בארימט געוהארן. וועגן ר׳ יאנקעלען זענען אין שטעטל ארומגעגאנגען פארשידענעװונדערלעכע מעשױת.ך׳ יעקב ראבינאװיץ זצ״ל, װעמען יידן האבן מיט גרויס ליבשאפט גערופןפשוט ר׳ יאנקעלע, איז געװעזן דער זון פון באװוםטן ראדאמםקער רבין ״בעלחםד לאברהם״ און אן אײניקל פון ״בעל תפארת שלמה״. װען ר׳ יאנקעלע איזגעװארן אין קלאבוצק רב און רבי, האבן ײדן דארט געהאט א ״תקופת הזוהר״ ןפרנםה איז געװען ברױח. ײדן פון אנדערע שטעטלעך זענען געקומען הערן דבריתורה פון ר׳ יאנקעלן, באקומען זײן ברכה און זיך מתײעץ זײן מיט אים איןפארשידענע ענינים. אויף שבת, באזונדערס אויף די ימים־נוראים, זענען געקומעןײדן פון דער אומגעגנט בכדי צו דאװנען צוזאמען מיט ר׳ יאנקעלן.מײן זײדע, אברהם פון קזשעפיץ, האט אלעמאל דערמאנט, אז ער קומטאויף ראש השנה קײן קלאבוצק בלויז צוליב דעם, אז ער זאל זיץ בײ ר׳ יאנקעלעםדאװנען און זאל הערן איטליכן זיפץ און דעם ״אוי וױי״ פון זײן ״פה הקדוש״,װאס עם ברענגט אים, דעם זײדן, צו הרהורי תשובה.װען ר׳ יאנקעלע איז אנגעקומען אויפן כםא הרבנות אין קלאבוצק, איזער נאך געװעזן זײער ױנג. טראץ זײן ױנגקײט האט ער געשמט אלם גרויםערלמדן און בקי אין ש״ם און פוםקים. רבנים גאונים האבן זיך מיט אים דורכגעשריבןאון אנגעפרעגט פארשידענע שװערע שאלות. לויט זײנע תשובות — האבן זײגעפםקנט. די שאלות און תשובות זענען אריץ אין זײן םפר — ״אמת ליעקב״.אין קלאבוצק האט ר׳ יאנקעלע אײנגעפירט נײע תקנות בײם דאװנען.אזוי האט ער מתקן געװען, אז בײ דער קדושה פון שחרית אין שבתדיקן דאװנען,זאל מען זאגן ״נקדש״, לויט דעם מנהג ״אשכנז״ און בײ דער קדושה פוןמוסף׳דיקער ״שמונה עשרה״ זאל מען זאגן ״כתר״, הגם דאם איז געװעזז קעגןדי מנהגים פון ימים־קדמונים, וױיל אומעטום איז געװען אײנגעפירט בײ ײדן,אז צו שחרית האט מען געזאגט ״נקדש״ און צו מוםף ״נעריצך״. זיץ תקנה איזגעבליבן אויף שטענדיק, װײל דער ממלא מקומו פון ר׳ יאנקעלע האט נישטגעװאלט ענדערן, װאם דער צדיק האט מתקן געװען.דער נאך ױנגער ר׳ יאנקעלע, דער רבי פון קלאבוצק, האט אנגעהױבןקרעגקן אויף שװינדזזכט. מ׳האט אים ארויםגעפירט קײן אטװאצק. פץ דארטאיז ער אריבערגעפארן אין נאענטםטן שטעטל קורטשעװ (קארטשעוס׳ וױ עראיז, אין עלטער פון 29 יאר נםתלק געװארן, אין יאר תרם״ב, כ״א אײר.בײ די קלאבוצקער ײדן און בײ זײנע חםידים פון אנדערע שטעטלעך, איז15אמתחלק רא^ון ^ יחיחשים ופלפולים נחמדים על םוגױת ד.ש־£ המהמסודרים אשר השאיר אחרױ כרכה ד,־ד, הרב הגאוןההריף העצום ובקי נפלא הצחק היזסורסם כחורתוויראתר בוצינא קדישא הסידא ופרישא בנן של קדושיםכקש־ת מוהר־ר יעקב ױסף הכדןן זצוק־ל שהי■ אב־דור־מ כקיק ברעזניצא וקלאביצק, נהרב הצדיק הקהמפורסם מרדאמסק זצוקלה־ה בעל חסר לאברד,ס,כהרב הגאון הקדועז המפירםם תפארת ישראל כעל״תפארת שלמד.׳ זצוקלה־ה.עלוח לזה בשופו איזה שוית ואיזה דרושיס ירןייםנדפס בהוצאות אלטנת הגאון הצדיק הטחבר חייל יבדשתדלוי״ןניםו ותלמידו האברך ההריף המופלג יר׳א ושלם יו,ױה הײם גתןבהרהי׳ח המפורסס מױה מענדיל לאנדנעמ שיחי׳ מװארשא ,ײני װיי־׳י ע״יי משה ליפש'טץ.מוװארשא רחיב פראנצישקאנער 11פיעטרקובני#וס ״ל י׳ אברהם ראזענגארטען נ׳ימנת תרס־ח לפ־קל׳508!ז!,זי, י1׳60!י!3 ל׳?€64£מזעז!*! *8 111(|8זוז?ויע10ו **סווזז *88/1^0 .* .זז *^190 י^ ״יי4ג<ןזיימוו;1 ,ןסימ<י<ןוױ11םםר ״אמת ליעקב״פון געװעזענעם קלאבוצקער רב און רבי ר׳ י א נ ק צ ל 5מיט הסכמות פון רבניםהסכםותשחיג ועאון חג^ הווריק חױןו חס11דסס גחיי*״1ונקיאיוו גחיבורױ ר.רנ-פ וימוייםים נ׳• נאארים בנל* קוװי אדץהחנם חסלים כקע-ת םײ״ב שלום מרדכי הכד ן ^!(*יםיא אכירי^ם רקיז; ברעזא[ נעה״ם אג• םו־ח סהרם׳ש וג■ נמזשם םלום:כן הניעגי קעת עלים נרפםים םן הם׳,אסת ליעקב״ דירושים• ו£ל£ולים םבהבי קוך׳ש אשר נזוארו םהרב הגה״צהחריף העעום םלא ונרוש בתורה ויראה שסים בנן שלקרושים םו״ה יעקב ױסף הכהן זצ״ל אנייק קלאביצקםרינד, פולין רוםיא אזזר ידעהױ םכטה שגים שהיה אבבחבםה ורך בשנים ופ״א כא לפגי וראיהי גורל צ*קר,וועוצם חריפוהו וגם מפיכהנױ ידעתױוחכל על האי ־שופראדבלי בארעא שגקטף באבו בים• נעורױ ועהה אחרי אשררוצים להעייות חירושױ הפיאים חריפות וכקיאות על טזבחהדפום ישםח לני נם אני. לסען יהי׳ לו זכרון ט־נ זאקוהני רבים ישהו םיםי הורהו ויאוהו לאורם. וגם ירי הכוןעםם ואםינא לפועלא טנא יאשר חילא. ואיי ה כאשר ױגםרהםפר הג״ל אנקש לשלוח לי <אקכלר.ו בחיבר. :וע׳ז נאי־,ינידנ חגאון חקחש חאריף חזמס ובקי צנלא ייגױ נ״וניס יליוורקי ומ״ם וחנוסקים אין גוםרין עלױ החלל במ״ז חי״•הםםודמ צכל אשםי תבל ר׳ינכר.״ג כנןם״ח םרנא ײנגי• םאיריח^אל הל, שלים״א אב״ד ור״ם יק״ק אוםטראווןױ.יןקן יאיהי ח״דושים יפיפולים וע׳נא־ כבוד הרנ הגאיןי הצריק והטהור פ״י נ״י ע״ה ה'״ י קבױםףהכהוזצ״ל בן הרב הקדוש זצ״ל מרדאמצשקוראיתי שהכדנרים יש־ים ונכונים על רךפלפול והמחבר הג׳ הג״להי׳ לו שם נין הגדולים וגם א.גי הק׳ םלפלהי עםו נהרבו׳עגינים וערי׳ הי׳ לגאון ולקדוש והיה םפורםם נ^רתזונצדקתו וזבוחו וזכוח אבוהױ הקדושים יעסח לכ״ישיסייע לזר.:והנני שולחג״כ אױה רנרים שם״פלתי עםו* וכפרוםד. שישנ/שס הרנה פלפולים םה שפלפלהי אשי אין לי העחקה:״ק׳ מאיר יחיאל הלוי•רחידושים ;רםסו אחר הקדסד. סעל״דעה״ח *וס ד׳ לםרר ויברך אר.כס. ד םנחס אב תרס״ז פר■ ברעזאן *הק■ שלום טרדכי הכד,ן אבויק ת״ייהקדמת והםכמת הרה״ק מרדאמםק שליט־א אחי הרב המחבר זצ׳לרחיײ ןקסנילה ןםנקשי ףןהירה. תנו כנור לאל אױם ונורא. אשר חלק טחנםתו ליריאױ. וםחרי תורהוםעײנות החנמה םסר להם. וירוע םספרים הקרושים שנוט׳ ישראל יש ששים ריבוא אותױת לתורה.יני׳ אחד ואחד םישראל יש לי חלק נתוה״ר^. ואם הוא לוםר תיה״ק לשטה וכקרושה ונטהרר■ אז" םתברךוםהרבה טעײנית החנםה אצלו. נםאמר זקיני הג׳ הק־ בספר תפארת שלםר. על הלוטד תירה מחבירו פרקאחר עײ״ש . ואיתא כספר חסידים שםחוינ כל איש אשר חנן ד׳ אותו כדיעה ונכינה לחדש חידושי תורהולחקוק על הםפר לםזכרח. וחנםז״ל סםכו על וקנה לך חבר זה קםת הםופר. םי לנו גדו^ םאדיניני רוהםעיהאעפ״כ ניקש אנורד. ־כ^י״הרך עילםים וכי ינול ארם אדור בשני עילםות אלא שביקש שיאםרו הלכה םשםו שיױ.י׳שפתיתױ דונבת נקבר. ואי־ בםפרים כל םה שארם םםגל נתורה ובםצות נעיה״ז ככה יהיי לו שכרו לעוררכאגל ^א יתוםף לו שכר שם. הגם שנג״ע לוםדים דצדיקים ג״כ הורה וםחרשין תירושי ראורײתא ירז'ן עילאיןמזה לא יגיע להם שכר. ואדרבה זה סחן שכרן ברוחגי םה שזובין להשיג ולהנות מזױ השנינה טתוך התורהוזה היא מזון הנשםות נג״ע ונקרא עיםד שאין לי תיםפית שכר רק מה שםיגר נעיה״ז. אבל אם הגיח אדזרױגרכר, המד. הנתנים המחיברים ואוםרים ככל פעס שםועות םפױ בעוה״ז שפתיתױ דובנות נקכר וא,־״ שד.גוףשוב איגו.דאוי רדבר בעצםיותי עושה םלאכתו ע״י חיבורים רהײנו שאוםרים שחועוחױ והוי כלוםר תורהננוף הםעשײ רניהוכף לו שכר נכל פעם. וגם םצאני בס׳ יע״ר שפי׳ הםםוק טוב שם ט*ב םשםן טוב.הפי־ שם הטוב הוא התורה שאטרו הלכה םשםו הוא זטומ םשטן טיב שניתן על הגוף הםת לחניטה לקױםהגוף והוא טיב םזה שאםרו הלנה כשםו) םחםת ששפ.ת־תױ דובנות ו.פש תשיב לר.גוף םםילא נזרװג נחײםע־כ אםרו חז״ל יעקנ אנינו לא פת כמאםרם ו״ל םח זרעו בחײם הײנו שנדנקים םקור החײם נתורהובםצות אשר ירשו מאניהם יעקב .׳וטן ועת לנל חפץ הװר אתם ראו את אשר גשאר חירושי תורה םנ״ק אחי האנרף רך נשנים ואב** בחכםה ה״ה הרנ הםאה״ג החו״כ הצריק הםםורםם נקש״ת פו׳ר■ יעקב ױםף ד.כהן זצוקלד.״ר•אנרק״ק ברעזניצ־א ונק״ק קלאביצק אשר ניםי עלוםיו עלה לשםים טרם םלאה לי שלשים שנה רובקרישתו ופרישתי םי יפדל. כםעט עלױ להגיר שלא נהנד. םעוה״ז. רוב רניקתו נתוה״ק אין לתאר שםלילית כיםים. והי׳ חביב בעיגי כ״ק אאםו״ר הק־ זצייה״ה נעל הםחגר הסר לאנרהם כנבת עינו. וכל גאוניוקדישי דורנו אשר ראו איתו ר.י׳ םהללים אותי יגם שםעהי םהרב הקריש טיבינאװי זציל שאסר שלאדשביעו עיגױ חקװשים מלד.נות מזױ קװשת תורתו. יאחכה שיהי־ תיעלת ײמצא חן בעיני ההיגים נהספרני לא גא ח״ו להתגרל נזר. כי לא היי ררכו נק׳דש לילך נגרול׳ת םה שעשתה חכםה עטרה לראשד•עשתד. ענוה עקנ לםילתח. והליםוד שלו הי׳ תםיד נםס׳נ םםש. והיי םקײם כם״ש נתדב״א אין התורהמר״קײםת אלא םי שםםית עצםי עליי. ובעת חולױ בשלא היי יכול לשקיר נליםורו נכח כדרכו נקורש אםרלםה לי חײם ולנו ועינױ הי׳ תםיד כלפי םעלה טרוב היראה. ואיתא נספר תפארח שלםה םזק*ני הג׳ והק׳ זצוקלד,״השר״ע םםר נפשו והקהיל קד.לות כרבים אשר זה אינגו םן הדין לםסור גפשו גזה רק ספני שהי־ ױדע כי זתנל ניאתו לעודרז רק עגור זה ואם לא יעשח כן יהי־ טוכרח להסתלק םן העולם וא״כ טוב לו ױתר עכ״פלעשות הםצוה בםס״נ ײםהלק עי״ו :דומחבר הק׳ 'עםוד לנו ולנל ההוגים נרספר. ונקשתי אולי נםצא בד.ספר איזה תיניח או סבראאשר יהי׳ גראד. לנאורה כםשנה לװן לכף זנות נ• נטח יש נזה םעות הטעתיק כי הםחבר בתנבנ״י הק׳ ומרונ הדניקות לא כתב נאריבות כי רשם רק לעצםי לםזכרת יהכיה״ק הי׳ קשה לקרות נגלל זהױבלי לד.ױת 11י?ד. םשגד.. וכל הדן לכ״ז ירין איתו םן השםים לכיז. •יתנרך בװב טוכ יהשנה הזאת הנאהעלינו לטיבי. 'ת\ רי עיהי׳ שגת גאולה וישועה לנלל ישראל. ד.שי״ת יעזור שזכית תיהיק יעמוד לזרעו ושלא'בזיש מפיהם עיע ולנל משפחתיגי ולכל ישראל אםן:מרי עי״נ יחזר^זל הגהן במדק ו*ױ17ר׳ יאנקעלע גאך זיץ פטירה באטראכט געװארן וי א בעל־מופת. בײ יעדער עתצרה, בײ קראנקהײטן, מגפות ר״ל, פאגראמען׳ װען מ׳איז נאר אפגעראטעװעטגעװארן פון די צרות, האט מען דערמאנט, אז דער זכות פון ר׳ יאנקעלן זצ״להאט מגין געװען אויפן שטעטל.זיץ יארצײט, כ״א אײר, איז דורך קלאבוצקער ײדן זײער שטארקאפגעהיטן געװארן. אלע יאר, בעת ןער יארצײט, איז אין גחיםן בית־המדרש אנגעצינדן געװארן די םפעציעלע לאמטערן, װאם האט געהאט אויףזיך סימבאלישע שניצונגען, װי־.• די אויפגעהויבענע הענט פון די כהניםצום דוכענען. א רמז אויף דעם, 'אז ר׳ יאנקעלע איז געװען א כהן. צוױיגרויםע לײבן אנגעשפארט אויף א ״מגן דוד״ און דערנעבן איז געװעזןאויםגעשניצט דאם יאר און ידי דאטע פון זיץ פטירה.יעדער ײד אין קלאבוצק האט געהאלטן פאר זײן חוב צוקומען איןבית המדרש צו דער יארצײט פון רבי ר׳ יאנקעלע. פלעגט דעריבער דאםבית המדרש, דעמלם, זיץ פול מיט ײדן. א חוץ דער שוין דערמאנטערגרויםער לאמטערן, האבן יאויך געברענט הונדערטער ליכט. לומדים האבןגעלערנט ״משנױת״ פאר זײן נשמה. פשוטע ײדן האבן געזאגט ״תהלים״,אזוי — יאר איץ, יאר אוים, ביז דער דײטשער ײדן־אויםראטונג.עטלעכע יאר נאך זײן פטירד״ װען די קלאבוצקער קהילה האט געדארפטאויפנעמען א שוחט, האט מען זיך גערעכנט מיט דער צװאה פון ר׳ יאנקעלן.די ראדאמםקער חסידים האבן זיך פשוט מוםר נפש געװען, אז דער נײער שוחטזאל זיץ א ראדאמםקער חםיד, װײל דער רבי פון ראדאמםק האט געזאגט, אזאזוי איז געװען דער ״רצון״ פון ר׳ יאנקעלן און כך הוה: מ׳האט אויפגענומעןאלם שוחט ר׳ משה זאנדער, א ײד א תלמיד חכם, א נוח לברױת מיט אגוטן הומאר.ר׳ יאנקעלעם מופתים און גוטע מעשיםקלאבוצקער ײדן האבן װעגן רבי ר׳ יאנקעלן דערצײלט(װען עם איז בײם רבין ר׳ יאנקעלע געבוירן געװארן דאם ערשטע קינד,א ײנגעלע, דער שפעטער באװוםטער ר׳ 'אברהמע׳לע, איז מען גלײך ארײנ־געגאנגען אין בית־דין־שטוב, װו דער ױנגער פאטער איז געזעםן און געלערנטמיט עטלעכע בחורים און ימ׳האט אים אפגעגעבן מזל־טוב און אנגעזאגט די18בשורה, אז עם איז דא א ײנגל. דער רבי האט געזאגט׳ אז װי נאר ער װעט ענדיקןדעם שיעור װעט ער ארײנקומען אנקוקן דאס קינד.כך יהוה — אין א האלבע שעה ארום איז ער, צוזאמען מיט זײנע תלמידים,אריץ צו דער ױלדות, אנגעקוקט דאס קינד און באלד געזאגט ער װעט אויס־װאקםן א גרויםער עילוי. אײנער פון זײנע תלמידים, א חוצפהדיקער בחור,האט געפרעגט! ״רבי, פונװאנען װײםט איר, אז ער װעט קאנען לערנען״זר׳ יאנקעלע האט דערויף געענטפערט — ״קוק גוט װעםטו זען״. דער חוצפהדיקערבחור איז אבער נישט אפגעשטאנען און געזאגט צום רבין, אז ער קוקט גוט אוןזעט גארנישט.דער בחור האט טאקע נישט געזען, אבער דער רבי ר׳ יאנקעלע האטגעהאט א וױיטן קוק. פון דעם ײנגל איז אויםגעװאקסן דער בארימטער למחר׳ אברהמעלע.*אײנמאל האט מען דעם רבי ר׳ יאנקעלע פארבעטן קײן זאלאשין צובאטײליקן זיך מיט נאך צװײ רבנים אין א דין תורה. ר׳ יאנקעלע איז אײנגע־שטאנען בײ ר׳ שמעון שיליט.װען ר׳ שמעון איז ארײן צום רבין אין חדר, האט ר׳ יאנקעלע איםגעפרעגט צי ער דארף עפעם״ר׳ שמעון האט דערויף געענטפערט, אז ער האטב״ה פרנסד״ איז געזונט און נויטיקט זיך נישט אין קײן שום זאך. צװײ מאלהאט ר׳ יאנקעלע געפרעגט ר׳ שמעונען די זעלבע פראגע און בײדע מאלבאקומען די זעלבע תשובה.ערשט, װען ר׳ יאנקעלע האט זיך שוין געגרײט צוריקצופארן קײןקלאבוצק, האט ר׳ שמעון בײם געזעגענען זיך געבעטן בײם רבין א ברכר״ ר׳יאנקעלע :האט אים אפגעענטפערט! ״דו האסט פארשפעטיקט, װען איך ר״אבדיך געפרעגט צי דו נויטיקםט זיך אין עפעם, בין איך געװען פארן דאװנען,בעתן דאװנען איז געװען א שעת רצון און מ׳האט געקאנט עפעם אויםפועלןבײם רבונו של עולם, איצט איז שוין צו שפעט״.די דאזיקע מעשה האט דערצײלט ר׳ שמעונם זון, װאם טחאגט דעםנאמען פון רבין ר׳ יאנקעלע און װוינט אין ירושלים.*19צו ר׳ יאגקעלען איז ארײנגעקומען אן ארימאן און געקלאגט זיך, אז עםאיז װינטער און ער האט נישט קײן װארעם מלבוש אנצוטאן. דער רבי האטארײנגערוםן די רביצין און געזאגט אירו אזוי װי איך האב צוױי פעלצן׳ גיבואײנעם אװעק דעם וארימאן. די רביצין האט געטאן דעם רצון פון איר מאןאון אװעקגעגעבן >ױץ פעלץ.שבת האט די רביצין׳ צו איר גרויםן פארדרוס געזען, אז זי האט אװעק־געגעבן דעם גוטן פעלץ. װעגן דעם עגמת נפש׳ האט זי דערצײלט דעם מאן׳ דעםרבין, אבער ער האט זי בארואיקט און געזאגט! עם שאדט נישט, אז עס װעטדעם ײד זײן װארעם׳ װעט מיר אויך זיץ װארעם.*ר׳ יאנקעלע, װאם איז געזעםן ױם ולילה און געלערנט, האט קײנמאל נישטגעהאט קײן צײט אויפצונעמען די פרנםי העיר. שמואל שפערלינג און פײװל מאסדאבן באשלאםן, אז זײ מוזן זיך צוזאמענרײדן מיטן רבין װעגן קהל־ענינים. זײזענע געפאלן אויף א המצאה — צו קומען צום רבין און אים זאגן, אז מ׳װיל איםגעבן אן הוספה אויפן געהאלט.גערעדט און געטאןו די צוױי פרנםים זענען ארײן צום רבין און איםדערקלערט, אז זײ װילן אים דערלײגן צװײ רובל אויף זײן געהאלט. דער רביהאט נישט געלאזט װײטער רײדן און געזאגט צו די פרנםיםו איך דארף נישטקײן הוםפד״ די רביצין װעט סײ װי אלץ אויםגעבן. אויב איר האט עפעםװיכטיקס אויף א דבר מצוה קאנט איר דארט אויםגעבן דאם געלט.*און צום םוף װיל איך דערציילן א טרויעריקע געשעעניש אין מייןאײגענער משפהד״ װאם איז פארבונדן מיטן נאמען פון ר׳ יאנקעלעובײ מיץ פעטער לוי האט געטראפן א גרוים אומגליקו זײן פרוימיץ מומע רחל האט געבוירן א ײנגל און פונקט צום ברית איז זי געשטארבן.דער םעטער האט געװוינט אין דער שול־גאס, װו עס חאט אויך געוװינט ר׳יאנקעלע. מ׳איז דעריבער אװעק צום רב פרעגן װי מ׳זאל זיך נוהג זײן מיטןברית און מיט דער לויה.ר׳ יאנקעלע הערגדיק די טרויעריקע בשורה האט שװער אפגעקרעכצט,20געזאגט ברוך דיץ אמת און געהײםן קומען מארגן פרי. וױיזט אוים׳ אז ערהאט געדארפט האבן א ײשוב הדעת.אויף צומארגנם׳ װען מ׳איז צו אים געקומען׳ האט ער באפוילן צו מאכןדעם ברית באלד נאך דער טהרה אין קעגנװארט פון דער טויטער מוטער. אזויהאט מען געטאן. ר׳ יאנקעלע איז געװען םנדק. דאם קינד האט מען מל׳עגעװען אין קעגנװארט פון דער טויטער מוטער. װאם איז געלעגן אויפן טהרה־ברעט צוגעדעקט אין שװארצן. ר׳ יאנקעלע איז געזעםן מיטן פנים צו דערגעשטארבענער — און געהײםן אלעמען טרינקן לחײם און װינטשן דער מאמען,װאם זי האט זוכה געװען נאך צו זײן אויפן ברית פון איר זון.דער רבי האט דעם קינד געגעבן צװײ נעמען — ראובן בנימין, א רמזצו דער ענלעכער געשעעניש, װאם איז פארגעקומען מיט אונזער מוטער רחל,װען זי האט געבוירן בנימינען. כמעט דאם גאנצע שטעטל איז דעמלם געקומעןאויף דעם אויםטערלישן ברית.♦דער לעצטןןר יןלאבוצרןןןר רגדער לעצטער רב אין קלאבוצק, װאם איז פארפײניקט געװארן דורך דידײטשן צױאמען מיט זײן עדה, ר׳ יצחק הענעך גאלדבערג ז״ל — האטגעשטאמט פון גרויםן יחום. ער איז געװעזן אן אײניקל פון באװוםטן גאון אוןערשטן גערער רבי — בעל הידושי הרי״ם. הרב ר׳ יצחק הענעך האט שטארקגעזארגט פארן לימוד התורה. ער האט געלערנט א שיעור מיט בחורים. צו זײנעתלמידים חאבן געהערט־ יעקב גראנעק, עמנואל כארזשעװםקי, לײזער קלײג־בערג, אברהם מענדל ליפיער, א טרוםקאלאםקער בחור און דער שרײבער פוןדי שודות.21עז ר ל ן א ר ךב ת יפל ד רדי קלאברצקעד שרלאין דעם װײטן אויםטראליע האט די קלאבוצקער שול, די פארניכטעטעדורך די דײטשע טמאים, אויפגעלויכטן פאר מײנע אויגן אין איר העלםטן ליכט.נײן, זי איז נישט פארברענט — ערגעץ־װו איז די דאזיקע הײליקײט פאראנען,ערגעץ־וװ פלאטערט די געטלעכע פארכטיקײט פון מײנע קינדער־יארן•דורך די הויכע פענצטער מיט די קאלירטע שויבן שטראלט דאם זונען־ליכט צניעותדיק־באשײדן, װי די שטילע תפילה פון שמונה־עשרה. די דאזיקעקאלירטע זונעןשטראלן, װאם צינדן זיך אין יעדן שול־װינקל, לײכטן ביז הײןט איןמײן הארץ.אמאליקע דורכגעלעבטע און קינדיש־דורכגעפיבערטע פרײטיקצונאכטםןאון ױם־טוב־אװנטן אין דער שול טויכן אויף אין מײן זכרון. הענגלײכטער אוןבליץ־לאמפן גיםן זײער ליכט איבער שבת־ױמטובדיקע ײדן, װעלכע זענען אלעבאהאפטן אין הײליקע תפילות צום בורא עולם.און אט איז די פארכטיקע כל־נדרי־נאכט. אין דער העל־צעװארעמטערליכטיקײט גיםן זיך ארײן די הײםע טרערן פון ײדישן קלאבוצק, דאם געבעטםון ימענער און פרוען. עם קײקלט זיך דאם כל־נדרי־געזאנג און שטײגטהעכער און העכער, דאכט זיך אויך די שול איז העכער געװארן. עם איז פאר־שוװנדן דער הײליק־געמאלטער םופיט און די טויערן פון הימל האבן זיךגעעפנט.אין תשעה באב, די נאכט פון הורבן־ירושלים. פינצטערע שאטן שפרײטןזיך אין שול, אראפגעװארפן די שיך פון די פים זיצן אבלדיק קלאבוצקער ײדלאון בײ א קלײן ליכטל װײנען זײ אוים זײער ״איכה״־געזאנג אויף חורבןבױז־המקדש.איז נאך אלע פאלקם־טרויערן — װערט װידער די שול באלעבט מיטשטראלנדיקער פאלקם־פרײד? קלאבוצקער ײדן פרײען זיך מיט דער תורה —22— ס^ס״:ן1):ו 511 .).1שמחת תורה. ליכט, פרײד, רעליגיעזע התלהבות האט די באזונדערע קלאבמקעריידן צונויפגעגאםן אין אײן עדה, װאם מאכט פול די שול מיט געזאנג, טענץלכבוד דער תורה.די קלאבוצקער שול, דער בית־המקדש מעט, איז צוזאמען מיט די קהילהחרוב געװארן, אבער זי לעבט אין מײן הארץ און נשמה צוזאמען מיט מײנענאענטםטע און טײערע, װאם זענען אזוי גרויזאם פארפײניקט געװארן,אט די דאזיקע שול האב איך זיך באמיט מיט מײנע שװאכע מיטלעןװידער ארויםצוברענגען אויפן פאפיר, כדי איר אויםזען און דער זכר פון אירזאל קײנמאל נישט אפגעטאן װערן פון אונדזערע אויגן און הערצער,גיטל גאלדגערגאנססזטייארנג פיז דעד שרלמײן מאמע רײזל לאה ז״ל האט אפטמאל דערצײלט װעגן דער קלאבוצקערשול׳ װי שװער עם איז אנגעקומען זי אויםצובויען און שפעטער אויסצוענדיקן.אײדער עס איז געװעזן די שול האבן אלע געדאװנט אין א קלײן הײזלאויף די ״זאװאדעם״, װו עם זענען אמאל געװען קאנצענטרירט אלע ײדן. דערפלאץ מיטן היתל האבן געהערט צו ר׳ אהרן װײם, דער זײדע פון ר׳ װאלף. ר׳אהרן האט דאס הײזל אפגעגעבן אויף א בית תפילה. א םד יארן האט מעןדארט געדאװנט.מיט זײער שװאכע געלט־מיטלען איז מען צוגעטרעטן בויען די שול.עם האט זיד אבער באלד אפגעפינען א נדבן, װעלכער האט אויף זיד גענומעןדעם הײליקן חוב צו העלפן אויםבויען א מקום קדוש פאר די קלאבוצקער ײח•דער נדבן איז געװען — ר׳ שמעון װעקסלער, א גביר, װאם ןזאט מיט זײן פרוירחל׳ע ארענדירט די םפירט־פאבריק אין זאגארזש. מיט ר׳שמעונם געלט איזמען ערשט רעכט צוגעטרעטן אויםצובויען די שול. װען עם זענען שוין געשטאנעןדי װענט מיטן םופיט האט װידער אויםגעפעלט געלט. מ׳האט דעריבער געמאכטזאמלונגען אין די שטעטלעד ארום קלאבוצק. דערוױיל האט מען געדאװנט איןדי בלויזע פיר װענט.עם האט געדויערט א םד צײט ביז מ׳האט אויםגעפערטיקט די שול אוןדי *עזרת נשים״ צו װעלכער עם האבן געפירט א םד טרעפ.איבערן ארח הקודש איז שטענדיק געװען אויםגעקריצט דער נאמעןפון נדבן ר׳ שמעון װעקםלער ז״ל׳25כרוד שימקאװיטשדי שול - דעד מקום קדוש פון די קלאברצקעד ײדןדי קלאבוצקער שול האט איז דער גאנצער אומגעגנט גע׳שמ׳ט אלם דאםהעכםטע בית הכנםת. און באמת איז די שול געװעזן זײער הויך, פעםט געבויטמיט לאנגע פענםטער. דער ארײנגאנג אין שול האט געפירט איבער עטלעכעברײטע טרעפ, שײנע׳ ברײטע טירן האבן זיך געעפנט אין פאליש אריץ. אויךדער פאליש איז געװען רחבותדיק און געהאט דרײ טירן! אײנע האט געפירטארוים אזיפן שול־הויף, די צװײטע — אין קלײנעם בית המדרש׳ל און צוױיברײטע, דיקע האלב־טירן האבן זיך געעפנט אין שול ארײן. דער גרויםער פאלישהאט אויך געדינט שבת אין ױם־טוב צו קריאת־התורה.אין שול איז מען ארײנגעקומען דורך אראפגײן פון עטלעכע טרעפלעך,כדי מקײם צו זיץ דעם ״ממעמקים קראתיך יה״׳. אביםל װײטער האט פון םופיטאראפגעהאנגען דער ״נר תמיד״, א זעקםקאנטיקער מיט מעשענע מגן דוד׳ם אוןגלעזלעך, טונקל־רטיטע, בלניע, פון װעלכע ם׳האט ארויםגעלויכטן שטענדיקא טונקל ליכט. פון מײנע קינדער־יארן געדענק איך װי מיר חדר־ײנגלעך האבןגעטײטשט די װערטער ״נר־תמיד״ — דאם ליכט ברענט פון זיך אלײן דורךא נם. וױיל מיר האבן זיך נישט געקענט פארשטעלן, װי אזוי דער שמש קאןצוקומען און אנצינדן דעם ״נר־תמיד״ ,װען ער הענגט אזוי הויך, בעת אין שולאיז נישט פאראן קיץ לײטער.די מזרח־װאגט האט געהאט אין דער הויך דרײ קלײנע פענצטער מיטהאלב־רונדיקע, בלויע׳ רויטע און גרינע שײבלעך. איבער דעם ארון־הקודש זענעןגעשטאנען צוױי טונקל־ברוינע, פון האלץ געשניצטע לײבן, אנגעשפארט אויףדי בלויע לוחות־הברית, אויף װעלכע עם זענען געװען אויםגעקריצט די עשרת־הדברות מיט גאלדענע אותױת. אביםל נידריקער, פון בײדע זײטן ארץ הקודשזענען געשטאנען צוױי גרויסע בלומען־טעפ מיט פרוכטן.דער ארון הקודש איז געװעזן טיף אין דער װאנט. אין אים האבן זיךגעפינען א םך ספרי־תורות, אויך פסולע מיט ״אבנטים״(גארטלען) ארומגעװיקלט.נאר שמחת תורה האט מען זײ גענוצט צו הקפות. צום ארון הקודש איז מעןארויפגעגאנגען אויף עטלעכע טרעפלעך, װאם זענען געװען פון בײדע זײטן.רעכטס איז מען ארויפגעגאנגען און דורך דער צװײטער זײט — אראפ. בײדע זײטןפון ארון־הקודש, הינטן בײ די טרעפלעך, האבן געהאט צוױי חשובע ״שטעט״.26רעכטם האט שטענדיק געדאװנט דער רב און לינקס — דער חשובער באלע־באם — מענדל גוטערמאן, וױיזט־ אוים — ער האט דא געהאט א ירושה־״שטאט״.נעבן דעם ארון־הקודש איז געשטאנען דער גרויםער עמוד איבער װעלכןעם האט געהאנגען דער ״שויתי״. בײ דעם עמוד האבן שטענדיק געדאװנט דישליחי ציבור״ — ר׳ דוד הערש און ר׳ משה זאנדער׳ בײדע שוחטים.ר׳ דוד הערש מיט זײן הדרת־פנים און לאנגער, פאטריארבאלער בארד,איז איבער 40 יאר געשטאנען פארן עמוד אין די ימים־נוראים און געװען דערבעל תפילה פון די קלאבוצקער ײדן. א םך טרערן איז דא אין דער שול פאר־גאסן געװארן בעת ר׳ דוד הערש, אײנגעהילט אין טלית און אין קיטל, האטהארציק מתפלל געװן און אויסגעציקלט זײנע חזנישע שטיקלעך. א ציטריקעשטילקײט האט געהערשט אין שול, װען דער חזן האט מיט זײן שאגת הארי,געגעבן א געשרײ־ ״שדי נורא ואױם״. זײנע זין זענען געשטאנען אויף דיטרעפלעך פון בײדע זײטן און אים צוגעהאלפן זינגען די ימים־נוראים־גיגוגים.ר׳ משה זאנדער, מיץ געװעזענער רבי, האט פארן עמוד געדאװנט שחרית.ער האט אלע יאר געהאט נײע ניגונים, װאם ער האט מיטגעבראכט פון ראדאמםקעררבין. אין שטעטל האט מען שוין געװוםט : אויב משה שוחט איז פאר די ימים־נוראים געװען אין ראדאמסק, װעט מען שוץ אין שול הערן נײע ניגונים. זיץגעזאנג האט צוגעצויגן די מעלאמאנען פון שטעטל, װעלבע זענען צוליב דעםםפעציעל געקומען אין שול דאװנען, כדי צו הערן ר׳ משה׳ם נײע ניגונים, זיםאיז געװען זיץ דאװנען אין די שבתים און זיץ קבלת שבת.װען מען טראכט װעגן דער קלאבוצקער שול שװימט ארויף אין זכרץדי שול־גאם. דאם איז נישט געװען םתם א גאם, װאם האט געפירט צו דערשול, נאר א מין ״פרוזדור״ צום מקום קדוש. דורות נאך דורות, זײט אין קלאבוצקהאט זיד איינגעשטעלט א ײדישע קהילה, האט יעדער קלאבוצקער ײד פיל, פילמאל דורבגעמאםטן די דאזיקע גאם. א חוץ אין דער שול און בית המדרש, וװהיןמ׳איז געגאנגען דאװנען דרײ מאל אין טאג — אינדערפרי און מנחה־מעריב, איזמען דורד דער דאזיקער גאם אויך געגאנגען אין מקוה. אין דער שול־גאם האבןזיד אייד געפוגען די חדרים, װוהין מאמעס האבן זומער געפירט דאם קלײנװארגלערגען ״אלף בית״ און ״עכרי״ און גרעםערע ױנגלעד זעגען אלײן געגאנגעןלערגען תורה.27לאמיר דא דערמאנען די מלמדים פון דער שול־גאם: די דרדקײמלמדיםזעגען געװען — ר׳ איטשע בער מיטן צונאמען קורזשאק און דער לאמערלײבעלען איטשקע לעווקאװיטש, ױםף בוכװייץ, משה שיאװיץ (דײטש) אוןמשה יעקב ראזנטאל— האבן שוין געלערנט חומש און רש״י און מיט גרעםערעקינדער.אין דער שול־גאם האבן זיך אויך געפינען: די הכנםת־אורחים אוןדי גערער און אלעקםאנדערער שטיבלעך. בשעתו האט אויף דער גאם געװוינטדער באװוםטער רב און צדיק ר׳ יאנקעלע זצ״ל און דארטן געפירט זײו ישיסה.באלד נאך דער שול איז געשטאנען דאם קלײנע אײנגעבויגענע הײזלפון אײזיק כלאפאק. דארט האט מען אלע שבת געדאװנט און געלײענט די תורה.דער בעל קורא איז געװען איציק זײבעל. די מתפללים האבן געשאפן א גמילת־חםדים־קאםע. אין דעם הײזל אין א קלײן צימערל האבן געװוינט די דרײבלינדע פרויען: זלאטע׳ נאכעלע און ריטשל. ר׳ אײזיק כלאפאק האט לשםמצוה זײ באדינט. — אזוי האט אויםגעזען די שול־גאם אין קלאבוצק.די ביוו־המדרש־בחוריםא חוץ׳ דער שול האט קלאבוצק אויך געהאט צװײ בתי־מדרשים — אגרוים און א קלײנם. דאם גרויםע בית המדרש, װאם איז טאקע געװען גרוים,האט נישט גערוט — נישט װיגטער את נישט זומער. בײטאג און בײנאכט.דא האט מען געדאװנט און געלערנט, געזאגט תהלים און םתם געשמועםט. אויךדער שרייבער פון די שורות האט א םך יארן פארברענגט אין דעם בית־המדרש,געקװעטשט די בענק און געלערנט.עם איז מיר געבליבן טיף אײנגעקריצט אין זכרון מײן קלאבוצקער בית־המדרש... די לאנגע גראב־ברעטערדיקע בענק מיט טישן. די גרויםע שענקםפרים, אלטע םפרים מיט פארגעלטע בלעטער, - די פארשידענע ש״ם׳ן אוןעטלעכע ארבעה שולחן ערוך׳ם. עם זענען מיר געבליבן אין זכרון די בחורים,װאם האבן מיט מיר צוזאמען געלערנט: עמנואל כארזשעװםקי, יעקב גראנעק,לײזער קלײנבערג, אהרן וױים, יעקב דאװידאװיטש, יחיאל ראזין, יעקב אהרןבלוי, מענדל ליפיער און לײבל, משה שוחט׳ם שװאגער.מיר זענען דעמלט געװען די ״מיטעלע״ בית המדרש בחורים. א חוץ אונזזענען נאך געװעזן די ״גרעםערע״ לערנערם, ד. ה. די עלטערע בחורים, אויףװעלכע מיר האבן געקוקט מיט א באזונדערן דרך־ארץ. צו דער גרופע האבן28געהערט די זין פון די כלי קודשן משה דעם רב׳ם, שלמה און מנחם — זיןפון שוחט יעקב באתך, ■ששה רודעק, אברהם מענדל דודעק, לוי װײנמאן,לוי קורלאנד•געװען נאך א גרופע פון בית־המדרש־בחורים, /׳!אנפאנגער״, גאר ױנגע,װעלכע האבן נארװאם אנגעהויבן זעלבםטשטענדיק עוםק צו זײן אין תורה. צודער גרופע האבן געהערט* אברהם גאלדבערג, מענדעל כארזעװםקי, הלל אוןױסף לײב זשולטאבראצקי, חײם דזיאלאװסקי, ױםף און יחיאל גוטערמאן, משהזעלקאװיטש.4 א זײגער פארטאג זענען מיר שוין געקומען אין בית־המדרש לערנען. אשעה שפעטער זענען געקומען די ערשטע מתפללים 1 יצחק ליפשיץ, יצחק שוםטער,יחיאל קראשקאװםקי, שמואל שפערלינג, אהרן זײדמאן, יעקב פישל ראזנטאל,איציק זײבעל, אהרן זאקס און ח. מ. גאלדבערג. זײ זענען געװעזן פון ערשטןמנין, װי באר מ׳האט אנגעהזיבן דאװנען, האבן די בחורים־לערנערם זיד אפגע־טראגן אין קלײנעם בית־המדרש׳ל.אלע יאר, ראש חודש אדר, האט מען אויף דער מזרח־װאנט פון גרויםןבית המדרש אנגעשריבן מיט גרויםע גע׳כתיבה׳טע אותױתן ״משנכנם אדרמרבין בשמחה״. משה שוחט האט אויםגעטײטשט די ראשי תבות פונעם װארטבשמחה! ״בראנפן שטארקן מוזן חםידים האבן״. פון דער מזרח־װאנט האט אלאנגער טיש זיך געשטרעקט ביז צו דער טיר. ארום דעם טיש זענען געזעםןדי ישיבה־בחורים, זיך געשאקלט איבער די גמרא׳ם און איבערגערופן זיך מיט״אמר רבא און אמר אבײ״. דער טיש איז אויך אויםגענוצט געװארן צו דיגרויםע קהילה־אםיפות. דא האט אויך יעדעם יאר, אין דער ימים־גוראים־צײט,ר׳ כתריאל דער מוכד םפרים, פענאנדערגעלײגט זײנע מחזורים, םידורים, כל־ערלײ םפרים, מעשה־ביכלעך פון צדיקים בעלי מופתים, הבדלות דיקע אוןדינע.ר׳ כתריאל איז נישט געװען קײן קלאבוצקער, אויף די ימים־נוראיםאיז ער ספעציעל געקומען צופארן מיט זײן הײליקן מסחר. אז ם׳זענען אדורךעטלעכע טעג און ער האט נישט געלײזט קיץ געלט, האט ער געמאכט א ״פלעט״,ער האט אויםגעפלעט א זאץ חומשים, א ״שבט מוםר״, א ״קב הישר״, װאםמ׳האט געקאנט געװונען נאר פאר דרײ קאפיקעם. נאכדעם װי ר׳ כתריאל האטשוין געהאט צונױפגעשטעלט די םומע, װיפיל עם האבן געדארפט קאסטן דיאויםגעפלעטע םפרים, איז פארגעקומען די ציאונג. פון א לאנג טארבעלע האט29מען ארויסגעצויגן א נומער און װער ם׳האט זוכה בגורל געװען, האט באקומעןדי םפרים,אויד דאם קאינע בית המדרשל איז נישט געשטאנען לײדיק. דא האטמען געלערנט נאר זומער און געדאװנט האט מען א גאנץ יאר אין די שבתיםאון אין די ימים טובים. די מתפללים זענען געװען מײםטנם פי־סוחרים אוןפערד־הענדלער. זײ האבן זיך שטענדיק געהאלטן צוזאמען װי א חברר״ גע׳כוםה׳טאון געשפילט קארטן צוזאמען.אוי^ שול־הױף האט זיך געפינען אן אלטער ברונעם. צו א לאנגעראײזערנער קייט איז געװעזן צוגעפעםטיקט א ׳גרויםער שעפער׳ וואם האט געדינטצו װאשן די הענט פארן ארײנגײן אין מקום קדוש. אין קלארן װאסער פון ברונעםאיז שטענדיק געװען אנגעשאטן מיט קלײנע שטײנדלעך װאם ,/קונדםים״ האבןארײנגעװארפן, כדי צו זען׳ װי ם׳װאםער בלעזלט זיך.איך געדענק, װי אלע יאר, ערב ױם כיפור פאר בל נדרי, האט ר׳ דודהערש מיט דעם שעפער געװאשן זײנע אויםגעפוצטע לאטשן. מ׳האט דעמלטגעזואגט, אז דאם איז א סטריקאװער מנהג. װײל ר׳ דוד הערש איז געװעזן אסטריקאװער חסיד.דאס קהלשע מרחץ און די מקוה.:אויפן שול־הויף האט זיך אויך געפונען א קלײנע שאפע, װאס איזגעװעזן די שרעק פאר קינדער. אינװײניק אין דער שאפע איז געשטאנען דערארון המתים און דער שװארצער װאגן מיט װעלכן מ׳האט געפירט ײדן צוזײער אײביקער רו אויפן בית־עלמין. װען מ׳האט געזען פונװײטנם, אז די טירןפון דער שאפע זענען אפן. האט מען געוװסט, אז הײנט איז א לויה. קײן אײגענעפערד צו פירן די מתים האט די קהילה נישט פארמאגט, האט מען שטענדיקבײ בעל עגלה׳ם געמוזט אויסבארגן די פערד.לינקס אויםן שול־הויף, נישט-װײט פון ארון המתים איז געװעזן די מקװה.פרומע, ואפגעהיטענע חםידים האבן זיך געטובלט כמעט יעדן טאג אינדערפריפארן דאװנען, םײ זומער, םײ װינטער. פרײטיק נאכמיטאג זענען כמעט אלעקלאבוצקער ײדן געגאנגען אין מרחץ. א גאנצע װאך האט אויך די מקװה געדינטפאר טהרת־משפחה... אויך אין די סליחות־טעג זענען א םך פרומע קלאבוצקערײח געגאנגען פארטאג זיך טובל זיץ פארן זאגן םליחות.די מקװר״ װאם איז געװען זײער נאענט צו די בית־המדרש־בחורים,30האט די ערשטע געװ״רקט אויף צװועקן אפיקורםישע געדאנקן... צװישן דיױנגע לערנערס האט מען ואנגעהויבן צו רײדן׳ אז די מקװה איז שרעקלעך שמוציקאון געהאט טענות צום רב — װי אזוי ער קאן כשרן אזא אומרײנע מקװה.דאם קלאבוצקער מרחץ איז באשטאנען פון א גרוים צימער מיט אפאדער־הײזל׳ װו דער מקװה׳ניק שלמה ראזענטאל (אוליארש) איז שטענדיקגעװען פארנומען מיט אנהאקן האלץ צו הייצן און צו װארעמען דאס װאסער.פאר באנוצן זיך מיטן מרהץ האט מען באצאלט. עס איז נישט געװען קײןפעסטגעשטעלטער פרײז, װיפיל אײנער האט געוראלט האט ער געגעבן — פוןצוױי קאפיקעס ביז ס1 גראשן. װער עס האט מער געצאלט האט באקומען נאךא שעפעלע װארעם װאסער.אין מרחץ איז שטענדיק געװען חושך צוליב דער פארע. אז מ׳האט זיךצוגעװוינט צו דער פינצטערניש האט מען ערשט באמערקט די בענק׳ צוגע״קלאפטע צו דער װאנט. בײם אויסטוען זיך האט מען געהאט צוױי ברירותואדער װארטן ביז עמיץ װעט זיך אנטאן. אדער דאס פעקל זאכן ארויפלײגן אויףיענעמס פעקל. שפעטער בײם אנטאן זיך האט זיך אנגעהויבן א זוכעניש. דאסרײנע העמד, װאס מ׳האט מיטגענומען צו פארבײטן איז אפטמאל געלעגן שמוציקאויף דער נאסער פאדלאגע. בלית ברירה האט מען עס געמוזט אנטאן, כדיאפצװועקסלען דאס העמד, װאס מ׳האט געטראגן א גאנצע װאך.דאס מרחץ האט אויך פארמאגט א דרײ װאנעס, אין װעלכע עס פלעגןאפטמאל זיצן צו צװײ און דרײ מענטשן אויפאמאל. מ׳איז געזעסן, זיך .דערצײלטמעשיות, אפגעחוזקט און הנאה געהאט. װער עס האט געהאט צײט האט דערװײלצוגעװארט ביז ער װעט זיך אויך קאנען ארײנכאפן אין א װאנע. נאכן ארויסגיץפון דער װאנע האט דער מקװהניק מכבד געװען מיט א האלב שעפעלע װאסעראפצוגיסן זיך... פיפיקע חברה־לײט האבן בגניבה, אונטערן מקוהניקס פלײצעזיך צוגעכאפט צום קראן און געפאקט נאך א שעפעלע װאסער. דאס װאסער איןדי װאננעס, װי אויך אין דער מקװה האט מען זעלטן װען געטוישט.31כתיה איזראעלןןװיטש־זײבעלשדים איך פוקוה.,.די מקװה האט זיך געגרענעצט מיט אונזער לאנקע. דורד * ספעציעלגעמאכטן קאנאל איז דאס מקװה־װאסער אפגעפלאסן אויף די ארומיקע לאנקעס.אויף טײל ערטער האבן זיך געמאכט טײכלעך אין װעלכע עס האבן זיוגעפליעסקעט אונזערע קאטשקעס.אײנמאל אין א דאנערשטיק פארנאכט זענען די קאטשקעס פארשװונדן.מיר האבן זײ געזוכט װו נאר אן ארט און נישט געפינענדיק זײ געװען זיכער,אז מ׳האט זײ צוגעגנבעט. מיץ פאטער האט װי שטענדיק׳ װען עס האט עפעסאויסטערלישעס געטראפן׳ אפגעפטרט מיט א װערטל ־ ״מילא א כפרה די ענטלעד׳אבי מיר האבן די אנדערע עופות״.מאכט זיך אבער א מעשה) געװען אין קלאבוצק א פרומער ײד׳ א יראשמים׳ אן אלעקםאנדערער חםיד׳ ר׳ ױדל אהרן׳ װאם איז יעדן פארטאג געגאנגעןאין מקװה זיך טובלען. אין יענעם פרײטיק פארטאג׳ װען ער איז ארײן אין דערפינצטערער מקוה׳ האט ער פלוצים דערהערט װי מ׳פליםקעט זיך אין װאםעראין זײן דמױן האט ער דערזען געשטאלטן װאס באװעגן זיך אויפן װאםער־פלאך.א דערשראקענער איז ער גיך ארויםגעלאפן׳ אװעק אהײם אין שפעטעראין בית המדרש דערצײלט׳ אז ער האט געזען שדים אין מקװה... עטלעכעדרײםטע ײדן׳ צװישן זײ מײן פאטער׳ האבן זיך אײנגעשטעלט אץ ארײן איןמקוה. דא האבן זײ דערזען אונזערע קאטשקעם שװימען אין מקװה. זײ האבןבאקומען דעם צונאמען — כשרע׳ געטובלטע קאטשקעם.*פרוי גיטל גאלדבערג גיט איבער אין אירע זכרונות װעגן דער מקװהזמײן שװער האט שטענדיק נאכדערצײלט פון קלאבוצקער תושבים׳ װאםפארא צרות ײדן האבן געהאט אויםצושטײן בײם בויען די מקװה ז די גוײם האבן,וױיזט אויס, זיך דערשראקן פאר דער ײדישער מקװה, װאס האלט זיך אין בויעןאון זײ האבן צװײ מאל פארברענט דעם אויפגעבויטן בנין.א דעלעגאציע פון קלאבוצקער ײדישע אנגעזעענע באלעבאטים זענעןאװעק קײן פיעטריקאװ צום גובערנאטאר און אויסגעפועלט, אז די מאכט זאלנעמען אין שוץ די רעליגיעזע אײנריכטונג פון די ײדן. די קלאבוצקער פאליצײהאט זיך געװאנדן צו דער פוילישער פארװאלטונג פון דעם מאגיםטראט אוןזי געמאכט פאראנטװארטלעך פאר יעדן פאל פון אונטערצינדן די מקװה. דאםהאט געװירקט און די מקװה איז אויסגעבויט געװארן.32ברור שימקאדויטשדי קלאברצקער קהלהװי אין אלע שטעט און שטעטלעך פון אמאליקן פוילן און ליטע׳ האטאויך קלאבוצק געהאט א קהילה, װעלכע איז געפירט געװארן פון א דרײ פירמענטשן׳ די אזוי גערופענע דאזארעס. זײ האבן באשטימט און דורכגעפירט אלעײדישע כלל־ענינים און אויפגעשטעלט די אײנקונפטן און אויםגאבן׳ באשטימטדי עטאטן (קהילה־שטײער) אדג״ל. בײ רעליגיעזע פראגן האט מען זיך אויךבאראטן מיטן רב׳ למשל: בײם פארדינגען דאס פםחדיקע מעל אויף מצות׳ בײמאכן ״עירובין״, מ׳זאל מעגן טראגן אין שבת. אזעלכע ענינים האט מעןדערלײדיקט נאר מיטן רבם הםכמה.געװען אויך אויסנאמם פאלן, װען מ׳האט גערופן אםיפות, װי למשלוװען מ׳האט געדארפט פאריבטן די שול, דאם בית המדרש, אדער מאכן א נײעםפלויט ארום בית הקברות און צו דעם צװעק זיך גענויטיקט אין געלט — האטמען גערופן גאנץ קהל אויף דער אםיפה. פרײטאג־צונאכטם נאכן דאװנען .האטדער שמש געגעבן א קלאפ אין באלעמער־טיש און געמאלדן, אז די דאזארעסרופן אויף אן אסיפה, װאס קומט פאר זונטיק נאבמיטאג אין בית המדרש. בעתןאויפנעמען א רב אדער א שוחט האט מען אויף אן אםיפה גערופן נאר די פני,די ״שענםטע באלעבאטים״ פון קלאבוצק. דא חאט שוין דער שמש באקומעןפון די דאזארעס א רשימה מיט נעמען, װעמען מ׳דארף פארבעטן אויף דעראסיפה.די אויסגאבן פון דער קלאבוצקער קהילה אין יענער צײט זענען בא־שטאנען פון ן געחאלט פארן רב, שוחט, שמש, באהײצונג אין װינטער אוןבאלײכטונג(ליכט, נאפט) אין די בתי תפילות, אויפהאלטן דעם ״הכנסת אורתים״,די מקװה און דעם בית־הקברות. דער הויפט־קװאל פון הכנסות איז געװעזן דער״עטאט״, ד. ה. דער יערלעכער שטײער, װאם איטלעכער קלאבוצקער ייד סאטגעצאלט פאר דער קהילה. באפרײט פון עטאט זענען געװארן נאר אזעלכע װעגןװעלכע מ׳האט געװוםט, אז זײ זענען שוין ״על ככר לחם״. אפגעשאצט יעדנםאײנציקע פרנםה און די הויך פון ״עטאט״, װאם ער קאן צאלן, האבן די דאזארעםאלײן. די רשימה פון די שטײער־צאלער איז דורך דער קהילה־אנפירונג איבער־געשיקט געװארן דעם נאטשאלניק קײן טשענסטאכאװ און די אלגעמײנע צארישעשטײער־מאכט האט שוין אלץ אײנגעמאנט.33א חוץ דעם ׳/עטאט״ האט די קהילה אויך געהאט הכנםה פון דער שחיטה.עם איז געװען א ספעציעלער אפצאל פון קצבים פאר שחיטה. דעם אפצאל האטמען גענומען אויך פון יעדער משפחה. בײם שעכטן עופות האט מען געמוזטארויםנעמען א ״קװיטל״ בײ אהרן זײדמאן. װען דער שוחט האט באקומען אזא״קװיטל״ האט ער געמעגט שעכטן. די קװיטלעך האבן געקאסט־ פאר א גאנזאדער א קאטשקע — 4 גראשן׳ פון א הין — 3 גראשן. אויך די רח״ש־הכנםה(פאר באנוצן די כלי־קודש — רב, חזן שוחט) האט פארנומען אן אנגעזען ארטאין קהילה־בודזשעט. פאר חתונות׳ בריתן, אײנמעלדן פריש־געבוירענע און יבדללחײם — אויסמעלדן בײ טויט־פאלן, האט מען געמוזט געבן א םפעציעלן אפ־צאל. די דאזיקע הכנםות זענען געגאנגען נאר פאר די כלי־קודשז רב, שוחטאון שמש.די בלי־קודש האבן אויך געהאט א טראדיציאנעלע ױם־טוב־הכנםה.געװען א מנהג אין קלאבוצק, אז ערב ױם בפור פארטאג, זענען בײדע שוחטיםגעגאנגען פון שטוב צו שטוב שעכטן די כפרות. איטליכער ײד האט די שוחטיםזײער לײטיש באפרידיקט פאר דער טרחה און מקײם געװען די מצװה פון״כיסת הדם״ — צודעקן דאס בלוט נאכן שעכטן. פורים, האט איטליכער באלע־באם געװוםט, אז ער מח שיקן דעם רב און שוחט שלח מנות און פורים־געלט.דאם נעמלעכע אויך חנוכה — חנוכה־געלט.פון מײנע ױנגלשע יארן געדענק איך די דאזארעםז מאיר און שמואלשפערלינג, משה שמולעװיץ, פיױול מאם, דוד זיגלמאן, שימשע ליכטער, אהרןמאס, משה שפערלינג, אהרן זאקם און אברהם יאקובאװיץ.צו דער קלאבוצקער קהילה האבן אויך געהערט די ײדישע ישובים אין דידערפער ארום שטעטל װיז מיעדזינע, קאטשין, אםטראװ, נײדארף, װאלענצעװ,לאבאדנע, זלאכאװיץ, ליבידזע, װרענציצע און קאמיק.די קהלה פעת דער ערשטער װעלפדמלחמהבעת דער דײטשער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האט דיקלאבוצקער קהילה־אנפירונג זיך גענומען ״רעפארמירן״. די דרײ דאזארעס פוןיענער צײט זענען געװעזןז אברהם יאקובאװיטש, אהרן זאקם (דער לאנגעראהרן) און משה שפערלינג. אברהם יאקובאװיטש׳ דער ראש פון דער קהילה,האט גענומען אײנפירן רעפארמעןז מעלדונגען פון דער קהילה זענען אפגעגעבןגעװארן נישט דורכן שמש אין שול, נאר דורך באקאנטמאכונגען אין ײדיש, װאםמ׳האט אויפגעהאנגען אין בית המדרש.34יאקובאװיטש האט אויד רעפארמירט די םאציאלע הילף פון דער קהילה,אז דער נצרך .זאל זיך נישט פילן אזוי דערנידריקט און דער שמש זאל דורךדי באלעבאטים און רב נישט אויםגענוצט װערן צו שליהותן, װאם געהערן נישטצו זי? אמט .דער ראש פון די דאזארעם האט ארגאניזירט די ערשטע ביליקע קידפאר ארימע־לײט און פארלאנגט, אז בײ װיכטיקע פראגן זאל מען אנפרעגן קהלדורך אפטמאליקע אםיפות.דער רב איז נישט געװען צופרידן מיט די דאזיקע רעפארמען און צװישןאים מיטן דעמאקראטישן דאזאר האט זיך אנגעהויבן א געראנגל. יאקובאװיטשאיז אבער געװען גענוג דרײםט און דערקלערט, אז נישט מיט אלעם׳ װאם דעררב זאגט ממ מען מםכים זיץ.35די מלמדים פונעם סיטלנםלאכרהם גאלדבערגאזרי האבן פליר געלעדנט תררהמײן ערשטן רבי האט מען גערופן ר׳ משה יעקב ראזנטאל• 8 געװעזענערראהאמםקער חםיד. ער האט געװוינט אין דער שול־גאם, קײגנאיבער דעםגרויםן בית־המדרש. דאם ״חדר״ װו מיר האבן געלערנט איז געװען אויפןהויף און דאם אײנציקע פענצטער׳ װאם האט געגעבן ליכט איז ארויםגעגאנגעןצו לײב זײבעלם שטאל. די פערד פון שטאל האבן אומעטיק־פערדיש ארײנגעקוקטדורכן פענצטער און זיך צוגעהערט צום ״קול קול יעקב פון די תנוקות שלבית רבן״.דאם צימער פון חדר האט אויך גענוצט צו אנדערע צװעקן. דארט איזגעשטאנען א מאשין צו פרעםן אײל פון פלאקם־קערנער, װאם די פויערים האבןגעברענגט. דאם פםולת נאכן אויםפרעםן דעם אײל איז אין פארם פון פיר־קאנטיקע ״קוכנם״ פארקויפט געװארן אויף שפײז פאר בהמות.פאר די ימים־נוראים האט פון דעם חדר זיך געטראגן דאם פרומע געזאנגפון ראש־השנה־ױם־כפורדיקן דאװנען. מײן רבי איז געװען א גרויםער בעל־מנגן, ער האט געהאט א זים שטימעלע. אויף די ימים־נוראים איז ער טאקעאלם בעל־תפילה געפארן אין די קהילות אין דער אומגעגנט. ער האט געהאטא ״כאר״ פון משוררים, װען ער האט צוזאמען מיט די משוררים אויםגעציקלטא ״יראתי בפצותי״ און ״ונתנה תוקף״ איז מען געקומען צולויפן אויף װונדער.נעבן דעם ״חדר״ איז געװען נאך א צימער, אין װעלכן דעם מלמדםטעכטער, װעש־נײערינם״, האבן געהאט זייער װארשטאט. אויך די זין האבןגעארבעט ערגעץ אין א גרויםער שטאט און בײ דעם אלעם איז מײן רבי געװעזןנישט קײן קלײנער ארימאן.מיר חדר־ײנגלעך האבן זיך געפילט זײער גוט בײם רבין ר׳ משה יעקב.אויף װיפיל איך געדענק האבן מיר הנאה געהאט פון דער מאלערישער םביבד״ןא פאר צענדליק מעטער פון חדר האט זיך געפונען דער טײך מיט ברײטע לאנקעם36ארום, אויף װעלכע עם האבן זיד געפאשעט בהמות. נישט וױיט איז געווען משהברוכם םאד׳ זומער־צײט פול מיט עפל און בארנעם׳ װאם האבן גערײצט און געצויגןצו זיך. בײ דעם םאד איז אבער געשטאנען װי בײם גן־עדן א ״מלאך־המשחית״אין דער געשטאלט פון קאפל מאנטיל, משה ברוכם אײדעם. ער האט אונזגערודפט עד חרמה. וױי איז געװען צום קינד׳ װאם איז ארײנגעפאלן אין זײנעהענט.א חוץ דעם םאד האבן מיר קינדער דארט געהאט נאך א שטיפערײ, װעגןװעלכער איד דערמאן זיד הײנט מיט אן אונאנגענעם געפיל־ נישט װײט פון ר׳משה יעקבם ״חדר״ האט געװוינט די משוגענע פראדל, אן עלנטע פרוי, װאם האטפארהילכט די גאם מיט אירע היםטערישע געשרײען. אונז חדר־ײנגלעד האטדאם רײצן זיך מיט איר פארשאפט א װילדע הנאה.ר׳ משה יעקב ראזענטאל מיט זײן פרוי37ר׳ משה יעקב האט אין קלאבוצק געשמט װי א גוטער מלמד. װען מײנעעלטעח האבן מיך געבראכט ם׳ערשטע מאל אין חדר, האט מיך דער רבי אויפ־גענומען מיט פאטערלעכער װײכקײט. באלד בײם לערנען דעם ערשטן אות׳ האטדער ״מלאך״ אנגעהויבן שיטן צוקערלעך מיט נים׳ װאם עם איז גענוג געװעןפאר מיר און פאר מײנע נײע חברימלעך, װעלכע האבן מיך צוליב דעם באלדאויפגענומען װי אן אײגענעם. מיט שמחה האב איך געלערנט די הײליקע אותױתאון נאכדעם גאנצע װערטער. ר׳ משה יעקב האט גיך פון מיר געמאכטאן ״עברי־בחור״ און נאך א האלב יאר לערנען האב איך געמוזט פארלאזן דאםליבע, גוטע חדר.*חול־המועד םוכות איז צו אונז אין שטוב געקומען ר׳ איטשקע, א ײד, אמגושמדיקער, ער איז געװען, װי מ׳האט אים בײ אונז גערופן א ״כל בו מלמד״. בײאים האט מען געלערנט — חומש מיט רש״י ,די גמרא בבא מציעא, שרײבן איידיש בריװל און אויך רוםיש. דאם חדר האט זיך געפינען אויף פאדקאמעני^יערװעג, טיף פאררוקט אין הויף אין א חצי־קאמער, חצי־שטוב מיט א קליץפענצטערל. אין א טריבן טאג איז דארט געװען כמעט פינצטער. אויך דא האבןמיר געהאט אונזערע קינדישע פרײד, װאם איז װי שטענדיק געשטערט געװארןאין םאמע מיט.ר׳ איטשקעם קאמער־חדר האט זיך געפונען אויף א פויערישן הויף, אנ־געפאקט מיט לאנדװירטשאפטלעכע כלים. קי זענען געשטאנען און געמעלה־גירה׳ט הײ. קלײנע קעלבלעך האבן זיך געלערנט לויפן, שפרינגנדיק איבערשטײן און שטאק. דאם לערנען איז שוין דא נישט אריץ אין קאפ. מיר האבן זידגעריםן אין דרויםן. אבער װען מיר האבן געפרװוט א שטיף טאן מיט דיקעלבלעך, האט מען אונז אכזרױתדיק צוריק ארײנגעטריבן אין חדר־קאמער.אונטערן דרוק פון די עלטערן פון די תלמידים איז ר׳ איטשקע מיט זימחדר ארוים פון דער קאמער. ער האט געדונגען א גרוים צימער מיט צוױיפענצטער. עם ■זענען ארײנגעשטעלט געװארן גרויםע טישן מיט לאנגע בענק.אויך דא האבן מיר תלמידים פון ר׳ איטשקע געהאט א ״שטן״, װאם האט אונזגעשטערט אין לערנען. דער ״שטף איז געװען דער בארנבוים אויפן הויף פוןחדר, װאם האט זיך זומער באדעקט מיט זאפטיקע בארנעם, װעלכע האבןארײנגעקוקט דורכן פענצטער. בײ יעדער געלעגנדוײט האבן מיר זיד צו איםצוגעכאפט און געריםן די באטעמטע פרוכט.38וױי איז געװען צו דעם תלמיד, װאם איז געכאפט געװארן ביי דערעבירה. ר׳ איטשקע האט נישט געװוסט פון קײן רחמנות. מ׳האט דעם חברה־מאן אריבערגעלײגט איבער דער באנק, אראפגעצויגן אים די הײזלעד און ר׳איטשקע האט ארײנגעצײלט מיטן קאנטשיק לויט דין איינזען. נאך אזא עקזעקוציעאיז דער רבי געװען בלאם. ער האט געסאפעט און דער בויד האט זיד געהויבןאון אראפגעלאזט. די שװערע שטראף האט גארנישט געהאלפן. מיר האבן װידערגעריםן בארנעם און יעדעסמאל זענען געװען נײע ״קרבנות״.בכלל האט זיד ר׳ איטשקע גערעכנט צו די בעםטע מלמדים און געהאטמער תלמידים, װי די אנדערע מלמדים פון קלאבוצק. א חוץ מיט מלומדות האטר׳ איטשקע זיך אויך פארנומען מיט זאקן־פאבריקאציע און מםחר. אין שטעטלהאט מען אים געהאלטן פאר א לײטישן בעל־פרנםה, באזונדערס נאכדעם, װיער האט זיך געקויפט אן אײגן הײזל און דארט װײטער געפירט דאם מלומדותאון זײנע מםחרים.ר׳ ישראל לאפידעם, א קלוגער ײד, א הדרת פנים מיט א שיינער פאטריאר־כאלער בארד איז געװעזן מײן דריטער רבי, װאם האט מיך געלערנט תורה. פוןדעם מלמד זענען געװען צופרידן םײ די תלמידים, םײ זײערע עלטערן. ער איזגעװען דער אײנציקער מלמד אין קלאבוצק, װאס האט ארײנגעברענגט אין זײנעתלמידים א רײנע עברי מיט פארשטײן דעם פירוש המילים. ר׳ ישראל האטנישט געלאזט אײנשלינגען דאם דאװנען. מ׳׳האט געמװט זיך אפשטעלן בײ יעדןפסוק.אין לימוד פון חומש און רש״י, האט ר׳ ישראל געהאט זײן םיסטעםימ׳האט אנגעהויבן לערנען די םדרה זונטיק, און דינסטיק נאד מיטאג האט דערבעםטער תלמיד איבערגעחזרט די גאנצע םדדה פון דער װאך. אלע האבן אוים־געהערט. יעדער האט געמוזט אײנחזרן די םדרה לויט דעם בײשפיל פון בעסטןתלמיד. צום םוף װאך האבן אלע ־געקענט די פרשה חומש מיט רש״י. פרײטיקהאט מען מעביר םדרה געװען מיטן טראפ און געלערנט ״תרגום אונקלום״ פאר־טײטשט אויף ײדיש. זומער האט מען אויך געלערנט ״פרקי אבות״.א נײעם אין לאפידעסעם חדר איז געװען דאם לערנען עברית װי א שפראדצום רעדן. ער האט זיך באמיט אויסצולערנען דעם תלמיד העברעישע װערטער,װעלכע מ׳קאן באנוצן אין רעדן. גלײכצײטיק האט ער אויך געלערנט שרײבן אײדיש ברױול. ער האט געהאט א שײנע געפערלטע האנטשריפט און פארלאנגט39םון די תלמידים, זײ זאלן אים ״נאכשרײבן״. אויד די שטראפן זענען אין ר׳ישראלס חדר געװען אנדערע. ער האט נישט געהאט קיץ קאנטשיק נאר צװײליניעם: אײנע א גראבע און די צוױיטע א דינע. פאר א לײכטע ״זינד״ האטדער תלמיד באקומען געקלאפט איבער דער האנט מיט דער דינער ליניע. אגרעםערע שטראף איז געװען דאם קלאפן איבער דער פלײצע מיט דער גראבערליניע. טראץ די לײכטע שטראפן איז די דיםציפלין אין חדר און דער דרך־ארץפון די תלמידים אין גאם — געװען אויםערגעװײנלעך שטארק.ר׳ ישראל איז נישט געװעזן קײן למדן. ער האט נישט געלערנט קײן גמרא׳נאר װאם ער האט געגעבן זײנע תלמידים איז געװען בשלמות. ער האט זיךבאמיט צו געבן זײנע חדר־ײנגלעך די פשוטע טאג טעגלעכע ײדישקײט. א חוץחומש, רש״י׳ עברי׳ שרײבן א ײדיש ברױול און מקײם זײן מצװת װי: ״כבדאת אביך ואת אמך״, ״ואהבת לרעך״, האט ער נאך אײנגעװארצלט אין זײנעתלמידים די ליבע צו די תפילות. פאר יעדן יום טוב האט ער מיט אונז געלערנטדי ױצרות און פיוטים פון מחזור. מיר האבן זײ געמוזט קאנען לײענען פונקטװי ״אשרי״ און פארשטײן יעדעם װארט.א חוץ מיט זײן הדרת פנים, האט ר׳ ישראל אויך געװירקט אויף אונז מיטזײן לאנגער לױלקע. לויט דעם אופן פון זײן ארויסלאזן דעם רויך, האבן מירגעװוםט אין װאס פארא שטימונג דער רבי איז. קוים האט ער גערײכערט גיך —האבן מיר געװוםט, אז עם גרײט זיך א שטורעם און יעדעם ײנגל האט זיך באמיטנישט צו דערבייזערן דעם רבי׳ן.נאכן ״אויםשעפן״ די תורה פון ר׳ ישראל בין איך אנגעקומען אין חדרפון ר׳ מאיר, שלמה דוד הירש שוחטם אײדעם. ער איז געװען א פרומער ײד מיטברײטע יהדות־קענטנישן, א בעל־דקדוק, ער האט זיך נישט גערירט אן תנ״ך.זײנע תלמידים זענען שוין געװען דערװאקםענע בחורים. איך בין געװען דערױנגםטער צװישן זײ. אין חדר איז אויך געװען א תלמידה — דעם רבינס טאכטערהענע, װעלכע איז שפעטער געװארן א בארימטע לערערין•עם איז געװעזן דעמלם בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה. די דייטשן ז־ענעןגעשטאנען בײ די טויערן פון װארשע. מיץ רבי האט א חוץ דעם לימוד פון תורהאונז אויך געגעבן א ״שיעור״ אין הלכות םטראטעגיע, און אונז אויפגעקלערט דימלחמה־טאקטיק פון ״פרינץ לעאפאלד פון בײערן״. דער רבי ר׳ מאיר האט איןאונז אויך אויפגעװעקט דעם געדאנק פון ״שיבת צױן״, װאם ער האט פאר אונזמסביר געװען אויף זיץ שטײגער.40פון חדר אין דער ישידהר׳ מאיר, שלמה הירש שוחט׳ם אײדעם׳ איז געווען מײן לעצטער מלמד. פוןאים בין איד שוין אװעק אין בית־המדרש, אין דער ישיבה, וואם האט זידדעמלם נארװאם געגרינדעט אין קלאבוצק. אין דער ישיבה האבן על פי רובגעלערנט זין פון קלאבוצקער בעלי מלאכות און קרעמער. מיר איז געװארן צוענג אין דער ישיבה. דאם לערנען איז געװען טרוקן און מיד האט אויפגעהערט צופארינטערעםירן די ״ביצה שנולדה בױם טוב או שלא נולדה״. האד האב אידגעלערנט, כדי צוליב צו טאן די עלטערן, װאם האבן דוקא געװאלט, אז אידזאל װערן א למדן.זענען מיר געזעםן אין בית המדרש און מיטן אלטן ניגון געלערנט —״אמר רבא און אמר אבײ״. מיר זענען אויפגעשטאנען גאנץ פרי און ביז שפעטאין דער נאכט האבן מיר געלערנט אין בית המדרש. אפטמאל זענען מירפארהערט געװארן פון רב אדער פון אנדערע לומדים. פון דער גארטל האבן מירזיד קײנמאל נישט געשײדט. די גרעםטע שטרעבונג איז געװען בײ מיר צו ^ןנעןאליץ לערנען אן דער הילף פון די עלטערע בחורים. חוץ מיטן לערנען זענעןמיר אויד געװען באשעפטיקט אין באדינען די ישיבה־ צוזאמענעמען ״מזכיר־נשמות־געלט״, מאכן דעם לאמטערן צו דער יארצײט פון רבין ר׳ יאנקעלע,באצירן דאם בית המדרש אין א ״ױמא דפגרא״ וכדומה.מיטן גרינדן דאם חדר ״יםודי התורה״, װאם איז אנגעפירט געװארן דורדר׳ זישע בארנשטײן, א גרויםער תלמיד חכם און א צוגעלאזענער צו מענטשן —האט זיד די קלײנע ישיבה אויפגעלעזט. א טײל פון די בית־מדרש בחורים איזאריבער לערנען אין דער העכםטער כיתה פון ״יםודי התורה״. אונזער רבי איזגעװעזן ר׳ אברהם קאנאפניצקי, א מאנופאקטור םוחר, א געװעזענער תלמיד פץרבי ר׳ יאנקעלן. ער האט געהאט אן אםקעטיש פנים און קײנמאל נישט געטאןקיץ שמייכל. אבער זיץ לערנען גמרא האט מיד פארכאפט. אויד די תלמידיםזענען געװען געקליבענע — די זין פון די בעםטע לומדים אין שטעטל, צװישןװעלכע עם זענען געװעױ אויד דעם רבינם צװײ זין, שמואל אץ בינעם, זין פוןדי מורה הוראות, די לומדים פון דער משפחה דודעק.ר׳ אברהם, טראץ זײן שטרענגקײט, האט קײנמאל נישט אויפגעהויבן דיהאנט אויף קיץ תלמיד. זײן בליק און װארט איז געװען גענוג, אז מיר זאלן לערנעןמיט התמדה. אזעלכע זענען געװען מײנע מלמדים. בײ זײ האב איד געלערנטתורה און דיד ארץ, װאם איז מיר פארבליבן אויפן גאנצן לעבן.41כױד שימיןאװיטשמיינע מלמדיםווען איך בין אלט געווארן 4 יאר, האט מיך מײן פאטער ארײנגעפירטצום דרדקי־מלמד ר׳ איטשע בער, װעלכן מ׳האט גערופן — דער ״קורזשאק״.געװוינט האט ער אין דער שול־גאם. דארט האב איך אנגעהויבן לערנען א׳ ב׳.ר׳ איטשע בער איז געװעזן א בײזער מלמד און האט מיט זײן שרײען אנגעװארפןאויף די קינדער א מורא. די תלמידים האבן אים דעריבער פײנט געהאט אוןגעלערנט נאר אונטערן דרוק פון פחד.מיץ שנאד״ צו מיץ ערשטן מלמד איז געװען אזוי גרוים, אז איד האבאײנמאל באקומען פון מײן פאטער חודש־געלט (שכר־לימוד) פארן רבין, האבאיך עם ערגעץ באהאלטן אונטער א שטיץ און נישט אפגעגעבן דעם סלמד.פארשטענדלעך, אז די זאך איז ארויםגעקומען און איך האב דערפאר באצאלטמיט קלעפ און טרערן.נאך צװײ יאר פײניקן זיך בײ ר׳ איטשע בער, בין איך אנגעקומען אין חדרפון ר׳ משה דײטש (משה שײאװיץ). בײ אים האבן מיר געלערנט חומש, רש״יאון גמרא. אויך ער האט מיטן קאנטשיק ארײנגעהאקט די תורה אין אונזערע קעפ.אמײנםטן האט ער אויםגעלאזט זײן כעם צו א תלמיד, װען ער האט פלוצים איםא פרעג געטאן װי מ׳האלט און יענער האט נישט געטראפן אויפן ריכטיקן ארטאין דער גמרא, וװ מיר האבן געהאלטן אין לערנען.א ״שװערע מלחמה״ האט דער רבי מיט אונז געפירט װינטער־צײט. פוןדי 30 ײנגלעך, װאם האבן געלערנט אין חדר, זענען אפטמאל עטלעכע ״פארפאלן״געװארן. דער רבי האט געװוםט װו זײ אפצוזוכן. מיטן קאנטשיק אונטער דעםלאנגן פאלטן, איז ער אװעק צו דער פארפרוירענער ״זשיקע״, װי מ׳האט גערופןדעם טײך און װען ער האט דארט געטראפן זײנע תלמידים האט ער זײ ״מכבד־געװען״ און געיאגט ביז זײ זענען געקומען צוריק אין חדר.א חוץ דער ״זשיקע״ האבן מיר חדר־ײנגלעך געהאט נאך אן ארט, וװצו ״מאכן װינטער־םפארט״. דאם איז געװען דער בארג, װאם האט זיך געצויגןפון מארק ביז שלמה אליארטשיקם הויז. פון פארפרוירענעם און פארשנײטן בארגהאבן מיר זיך אראפגעלאזט מיטן גליטש־שיך אדער מיט שליטעלעך, װאם עםהאט אונז צוגעשטעלט אברהמטשע בלעכערם זון, א תלמיד פון אונזער חדר. אויךצום פארפרוירענעם בארג האט געטראפן דער רבי מיטן קאנטשיק. אבער דא42האט מען באװיזן צו אנטלויפן און ןיו קומען אין חדר נאד פריער פארן רבין•װען ער האט אונז געטראפן זיצן בײם טיש, האט ער אנגעהויבן א חקירה ודרישה״װעלכעם ײנגל האט זיך געגליטשט. ער האט נישט גערוט ביז ער האט ארוים־באקומען דעם ״פארברעכער״ און דער קאנטשיק האט דאם זײניקע געטאן...די גליטש־שיך און די שליטעלעך זענען געװען דער הויפט ״יצר הרע״,װאם האט אונז אפגעריםן פון דער הײליקער תורה און געברענגט אויף אונזדעם רבינם קאנטשיק. מ<ט די שיך און שליטעלעך האבן מיר שטילערהײטגעפירט א האנדל אינמיטן לערנען. די םחורה האבן מיר אויםבאהאלטן בײ משהברוכן אין שטאל, װאם האט זיך געפונען נישט וױיט פון חדר. אשר, זיץ זון,װאם האט געלערנט מיט אונז צוזאמען האט געהיטן אונזערע טײערע ספארט־זאכן. דערפאר האט ער באקומען א האלבן בײגל, אן אײ, װאם מיר האבן מיט־גענומען אין חדר. יעדעם מאל, אינמיטן לערנען איז א ײנגל געלאפן א קוק טאן׳צי מען והאט נישט באגנבעט אונזער טײערן אוצר.אזוי — אין שפיל און אין שטיפערײען, אונטערן רבינם קאנטשיק —בין איך געװאקםן און געװארן ערנםטער. איך האב באקומען אויך אן ערנםטןמלמד, ר׳ בערל ברוך, װאם האט געלערנט תורה נאר מיט געקליבענע תלמידים.8 ײנגלעך זענען מיר געװעזן אין זײן חדר. אײניקע נעמען זײערע זענען מירפארבליבן אין זכרון*. יעקב אהרן, יחיאל ראזען, עמנואל כארזאװםקי, לײזערקלײנבערג, יעקב גראנעק, הענעך פײגע. בײ ר׳ בערל ברוך האבן מיר שויןגעלערנט גמרא מיט מפרשים.נאכן אפלערנען א פאר זמנים ביי דעם מלמד, זענען אייניקע פח אונזגעפארן לערנען אין דער פרעמד. איך און לײזער קלײנבערג זענען אװעק קײןפראשקע, װו מיר האבן געלערנט בײם פראשקער רב, דעם ״בעל שארית יעקב״.אין א צײט ארום בין איך װידער אהײמגעקומען און צוזאמען מיט עמנואלכארזעװםקי געלערנט בײ משה שוחט און אין קלאבוצקער בית המדרש. מיטגרוים התמדה האבן מיר גע׳חזר׳ט די מםכת׳ם מיט די מפרשים. מיר האבןגעלערנט ״זוגות״ און יעדער באזונדער אין די פרימארגן שעהן און אין אװנט.מיר האבן זיך מפלפל געװען און אײנגעזאפט אין זיך גאטם תורה.מײן חגר אין לערנעןפון אלע חדר־און בית המדרש־חברים האט זיך מיר טיף אײנגעקריצםאין זכרון עמנואל כארזעװםקי. מיר זענען צוזאמען געגאנגען אין חדר׳ צו־זאמען געלערנט בײ משה דײטש, בײם רכ, אין די גרויע פארטאגן צוזאמען43געגאנגען אין בית המדרש צו לערנען גאטס תורזז. דורך אונזער פרײנטשאפטהאבן זיד אייד באפרײנדעט אונזערע שװעסטער, מײן שװעםטער טובה מיטזײן שװעםטער פרײדל לאה. זײ האבן זיד שטענדיק געהאלטן צוזאמען•מיר זענען אזיםגעװאקםן, ארוים פון די ײנגלשע יארן. מײן חבר עמנואלאיז געװען א מתמיד אין לערנען, א ליבער מענטש, א בר־שכל, מ׳האט זידגעקענט מיט אים עצהנען אין פארשידענע פראגן. מיר זענען בײדע געװארןצױניםטן. אויף אונז בײדע האט משפיע געװען דער קלאבוצקער העברעיםטאון בעל הדקדוק ר׳ מאיר שלמה הירש. מיר האבן בײ אים געלערנט עברית.מיץ חבר איז געבליבן געטרײ זײן רעליגיעזער אײנשטעלונג און געהערט צו דער״מזרחי״־ארגאניזאציע אין טשענםטאכאװ.בעת מיץ אפפארן קיץ ארץ־ישראל בין איד 6 אזײגער פארנאכט געקומעןקײן טשענםטאכאװ זיד צו געזעגנען מיט מײן לאנגיעריקן חבר עמנואל כאר־זעװםקי. ער איז שוין דעמלט געװען א טאטע און געהאט א קלײן ליב מײדעלע—חנה׳לע, וחאם װוינט הײנט אין ישראל■ איד האב געזאלט אפפארן 8 אװנט. אבערמײן פרײנט האט מיד נישט אפגעלאזט, נאר איד זאל בלײבן נעכטיקן און פארןמארגן פרי• אייד עמנואל האט שטארק, שטארק געװאלט פארן קיץ ארץ־ישראל,נאר עפעם איז אים נישט געגאנגען אין דער הינזיכט.איד בין געבליבן בײ אים נעכטיקן. מיר האבן צוזאמען פארברענגט דעםגאנצן אװנט. מיר זענען אװעק זיד געזעגענען מיט אונזער לערער ר׳ מאירשלמה הירש, װאם האט דעמלם געװוינט אין טשענסטאכאװ. די נאכט זענעןמיר װײניק געשלאפן. מיר האבן איבערגעבלעטערט אונזער גאנצע פארגאנגענ־הײט. עמנואל האט מיר צוגעזאגט זיד צו טרעפן אין ארץ־ישראל.ײען איד בין שוין געװען אין לאנד, האב איד פון אים יאר־יערלעדדערהאלטן ״לשנה טובה״־קארטעם און אײנמאל האט ער מיר געשריבן, אז ערגרײט זיד פארן קײן ארץ־ישראל. אבער דער גורל האט אנדערש געװאלט.44פישל פײגןןזכדרנרת פװ די קינד?5ר יאדןאלם פיצל קינד בין איך צוזאמען מיט מײנע עלטערן געקומען פון דארףליפיע קײן קלאבוצק. דא האבן די עלטערן זיך אײנגעארדנט און ומנן איד ביןאלט געװארן פיר יאר האט מיך מײן פאטער ארײנגעפירט אין ״חדר״ פון ״לאמעןלײבעלע״. װען איך טראכט וועגן דער דאזיקער ערשטער ״שול״ מײנער, שטײטמיר פאר די אויגן ר׳ לײבעלם ״חדר״! די קופערנע גרויםע ״קװארט״ מיט דיצװײ גרויםע ״אויערן״ צו שעפן װאםער, װעלכע מיר האבן קוים געקענטדערהאלטן אין די קלײנע הענטלעך, די קװארט איז שטענדיק געשטאנען אויףאזא מין ״שעפן״האלטער״ צונויפגעקלאפט פון צװײ ברעטלעך, דער פארטרעטפון רוםישן צאר ניקאלאי אויף דער װאנט, דערנעבן א דערלויבעניש צוהאלטןדאם חדר.בײ דעם ״לאמען לײבעלע״ האב איך געלערנט א זמן און זיך אויםגעלערנטדערקענען די אותױת פון אלף בית און זאגן ״מודה אגי״.אויפן צוױיטן זמן האט מיך מיץ פאטער ארײנגעגעבן אין חדר פון ר׳העגעך ״ראנטשקעלע״. ער האט מיט אונז זײער װײניק געלערנט, װײל ער איזשטענדיק געװען פארנומען מיט האקן האלץ צום קאכן און אגצוגרײטן אויףװינטער, װאם עם איז דעם רבין נישט אנגעקומען לײכט צוליב זײן מום. דערפארהאט אונז די רביצין זײער פיל באשעפטיקט.די רביצין גוטשע, א הויכע, א דארע איז שטענדיק געװען פארנומען מיטשײלן קארטאפל אדער שלײסן פעדערן. מיר תלמידים האבן איר צוגעהאלפןאון אפטמאל איר אפגעטאן ״שטיקלעך״. זי פלעגט זיך ארומיאגן מיט אוגז״שקצים, לאבוםעס״. טראץ דעם אלעם האבן מיר זיך אויםגעלערנט אביסללײענען עברי.נאך עטלעבע זמנים לערנען אין אײניקע חדרים בין איך אנגעקומען צוםרבין ר׳ איטשקע. דא האבן געלערנט גרעםערע און קלענערע ײנגלעך. דא האטמען געלערנט חומש, רש״י און גמרא. אין דעם חדר בין איך געבליבן אײניקעזמנים.*עם איז געבליבן בײ מיר אין זכרון א ל״ג־בעומר״־״מלחמה״, װאסהאט זיך פאר אונז חדר־יונגלעך פארענדיקט זײער טרויעריק. מיר האבן שוין45דעמלס בײ ר׳ איטשען געלערנט דעם צװײטן, צי דעם דריטן זמן און באלדנאך פםח האבן מיר, די תלמידים, װאם האבן זיד שוין גוט געקענט, באשלאםןצו מאכן א ל״ג־בעומר־״מלחמה״. אלס קעגגערישן צד האבן מיר אויםגעקליבן דיתלמידים פון ר׳ משה דײטשם חדר. װי דער שטײגער איז האט אונזער חדרגעשיקט צו יענע תלמידים אן אנזאג אויף ״מלחמה״, אויף װאם די האבןמםכים געװען.די תלמידים פון ר׳ איטשקעם חדר האבן זיך גענומען שטארק גרײטןצו דער ״מלחמה״ נישט מיט פײל און בויגן, נאר טאקע מיט ״מאדערן געװער״.געװען בײ אונז אין חדר םפעציאליםטן, װי אײזיק מאםם, װאם האבן פון האלץאויםגעארבעט ״ריכטיקע ביקסן״ און ״הארמאטן״ אויף רעדלעד. דערװײל ביזל״ג־בעומר איז צװישן ״מיליטער״ פון בײדע חדרים פארגעקומען ״פארטשעפונגםקאמפן״, װי עס האבן זיד נאר געטראפן די ױנגלעד פון בײדע חדרים —האט מען זיד באלד געשלאגן, פון װאס איד אלײן בין געװען א קרבן.ענד^1ד איז געקומען דער לאנג־דערװארטעטער טאג פון ל״ג בעומר. אידבין שוין די גאנצע נאכט נישט געשלאפן און װי א ״זעלנער״ געטראכט פוןדער מארגנדיקער ״שלאכט״ און פון גצחון פון אונז תלמידים פון ר׳ איטשקעםחדר. אין פרימארגן האבן מיר זיד פארזאמלט בײ אײזיק מאםס, װו עס האטזיד געפונען אונזער ״געװער־לאגער״. פון דארט האבן מיר ארויםמארשירטיעדער מיט א ״ביקס״ מיט אן ארויפגעזעצטן ״שפיז״. די 4 ״זעלנער״ האבןגעשלעפט די ״הארמאטן״, צוױי פון פארנט און צװײ פון הינטן.מיר זענען ארוים אויפן זאקשעװער װעג. דאם ״מיליטער״ פון משהדײטשס חדר האט מארשירט דורכן גראדזשיםקער װעג. טרעפן האבן מיר זידגעדארפט בײ יצחק ראדעם טארטאק. דארט האט געזאלט פארקומען די ״שלאכט״.פלוצים אין םאמע מיטן גאנג זענען ארויס דעם קוימענקערערס שקצים,זײ האבן זיד אויף אוגז געװארפן, גוט צוקלאפט אײניקע פון אונז און צוגענומעןדאס גאנצע געװער. מ^ט געװײן זענען מיר געלאפן צוריק אין שטעטל. עם האטאונז געטראפן משה שמולעװיטש. ער האט אונז פארהאלטן און אויםגעפרעגט,װאם עם איז געשען. מיר האבן אים דערצײלט אלץ און ער איז מיט אונז אװעקצום קוימענקערער. ער האט בײ זײנע זין, די שקצים, אפגענומען אונזער געװעראון אלץ צוריקגעגעבן. די ״מלחמה״ איז אבער שוין געװען געשטערט. ז• איזגישט פארגעקומען.*אין יאר 1913־1914 האב איד געלערנט אין חדר פון רבין ר׳ משה שאיאװיץ,46אדער װי מ׳האט אים גערופן ר׳ משה דייטש. אין דעם חדר זענען געגאנגעןגעקליבענע קינדער װין לײבל דעם רבם ,יצחק פײגע, משה זעלקאװיטש, ישעיהענזעל, אריה דודעק, ױםף לײב זאלטעבראצקי, צװײ צװילינג־ברידער: ױםףאון יחיאל אריה גוטערמאן, מענדל כארזעװםקי, לײב שמולעװיטש און אנדערע.מיר האבן געלערנט חומש, רש״י און גמרא, יעדע װאו האט דער רבצוגעשיקט דעמ מלמד א רשימה פון וזשובע באלעבאטים, חםידים צו װעמעןמ׳דארף שיקן די תלמידים צו פארהערן אין לערנען. די באלעבאטים האבןגעדארפט ענטפערן דעם רב, װער פון די תלמידים עם לערנט גוט און װערשלעכט.ר׳ משה דײטש האט זײנע תלמידים נישט געשלאגן. מיר זענען געװעןאין עלטער פון 10—11 יאר און דער רבי האט אונז געהאלטן בכבודיק. איןדעם חדר האב איך געלערנט ביזן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,װען מ׳האט אויפגעהערט צו לערנען. ר׳ משה איז געשטארבן אין אנהויבמלחמה.מײן לעצטער מלמד איז געװען דער געלער משהלע. דא האב איך שויןגעלערנט, א חוץ גמרא און תוםפות .אויך לײגן תפילין. אין חדר זענען געװעזן10 תלמידים. דער רבי אלײן האט אויך געהאט 10 זין. אזוי, אז עם איז געװעזןא /,גרוים חדר״.דאם לערנען האט זיך אנגעהויבן זײער פרי. אין די קורצע װינטער־טעגזענען מיר געגאנגען אין חדר, װען עם איז נאך געװעזן שטארק פינצטער. האטגעטראפן אײנמאל, אז איך האב זיך איבערגעװעקט אינמיטן נאכט. דער זײגעראיז געשטאנען און איך האב געמײנט, אז עם איז שוין פארטאג. גראד איז געװעןא לבנה נאכט. איך האב שטיל אפגעגאםן נעגל װאםער, געזאגט ,׳מודה אני״,גענומען די תפילין און אװעק אין חדר.אויפן װעג האב איך אנגעקלאפט צו מיץ חבר לײב שמולעװיטש. אויךער האט געמײנט, אז עם איז שוין צײט צו גײן אין חדר. ער האט זיך אנגעטאןאון מיר זענען געגאנגען. פלוצים זענען אונז באפאלן א כאפטע װײםע הוגט.מיר האבן זיך פון זײ נישט געקאנט אפיאגן. אויף אונזערע געשרײען, איז ארויםױנתן קורצבארד. ער האט פאריאגט די הינט און אונז געפרעגט װו מיר גײעןאינמיטן נאכט. מיר האבן אים געענטפערט, אז אין חדר ארײן.עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז עם איז ערשט אײנם א זײגער. אהײם האבןמיר מורא־געהאט צו גײן און געבליבן זיצן ביז אינדערפרי בײ ױנתנם טיש.אזוי זיצנדיק האט מיר מײן חבר לײב פארטרויט א םוד, אז ער האט פארגעםן47אנצוטאן דעם טלית קטן און די הינט זענען אװדאי געװען //שדים״. מיר האבןטאקע //פעסטגעשטעלט״, אז אויף דער זײט׳ װי מיר האבן געהאלטן די תפיליןזענען די הינט גישט צוגעלאפן.װען מיר זענען צומארגנם געקומען אין חדר האבן מיר דערצײלט דימעשה מיט די ״שדים״. א צײט לאנג האט דאם שטעטל געקאכט מיט דער מעשה,װי ״נישט גוטע״ זענען באפאלן צװײ ײנגלעד, װאם זענען אײנם בײנאכט געגאנגעןאין חדר, װײל זײ האבן נישט געװוםט װי שפעט עם איז. א לענגערע צײטבין איך אויך געװען שטארק איבערגעשראקן און מורא געהאט בײנאכט ארוים־צוגײן פון שטוב. איך בין געװען זיכער, אז די װײסע הינט זענען געװען שדים.שרה כראטט, פעריזבענקסזאפס צר בילדרבג ארן רריסןכ׳בין געבוירן געװארן בײ פשוטע פרומע עלטערן. מײן פאטער איז געװעןאן ערלעכער ײד, א כהן, מיץ מוטער — א שטילע צניעותדיקע פרוי. מײן פאטערזלמן ביאט, האט קײנמאל נישט געהאט קײן גרויםע פארלאנגען, ער האטגעלעבט מיט יענער װעלט און אויף זײן שװער לעבן געהאט אײן פארענטפערונג 1״דא איז נאר א פאדערהײזל צום דארטן״ .״צו יענער װעלט פון קדושה און אײביקןגן־עדן לעבן — מיט דעם גלויבן האט ער שטענדיק אנגענומען באהבה זײן ארעםלעבן און געװען שטאלץ מיט זיץ מקײם זײן די מצוה פון דוכענען.אין זײן גאנץ לעבן, האט ער זיך נישט באנוצט מיט קײן זײגער. ערפלעגט אויפשטײן אין דער פרי, א קוק טאן אין הימל ארײן צי מען מעגשוין אנטאן די תפילין און זיך שטעלן דאװנען.שלאפן פלעגט ער גײן גלײך מיטן זון־אונטערגאנג. מײן פאטער האט נישטגעהאט דעם מינדםטן עול עמעצן צו פארזארגן אויף דער װעלט. קינדער האטער געהאט װיפיל גאט האט געגעבן און גארנישט געזארגט זיך פאר זײז אפילונישט, אז מען דארף דעם נײ געבוירענעם ״מענטש״ מעלדן און ארויםנעמען פאראים א מעטריקע.װען איך בין געקומען אין די יארן צו גײן אין שול, האב איך מיט פאר־געניגן געװאלט נעמען אויף זיך דעם ערשטן ערנסטן עול און פליכט, װאס48יעדעם קינד האט׳ געמלעד ו לערנען אין שול. אבער דא הויבט זיך אן מיץ ערשטעדראמאטישע איבערלעבונג.בדי צו קאנען שיקן א קינד אין שול, האט מען אין יענע יארן איןקלאבוצק באדארפט זיץ א װירט פון א הויז מיט דרײ מארגעם ערד. דאם האטגעזאלט זיץ די גאראנטיע פארן שכר־לימוד. אזוי װי די שול האט מער נישטפארמאגט װי צװײ צימערן׳ זענען אין איר פריער אנגענומען געװארן די רײכעקינדער. איך האב אויף זיך געמוזט נעמען דעם גאנצן קאמף אויף אנצוקומעןאין שול, װײל מײנע עלטערן זענען װײט געװען צו אנערקענען די נויטװענדיקײטדערפון.נאך א םך מי און טרערן׳ בין איך עגדלעך אנגעקומען אין שול. אין אװאך ארום, פארלאנגט מען פון מיר א מעטריקע. איך פויל מיך נישט און גײאלײן אין מאגיסטראט נאכן דאקומענט. דער באאמטער האט לאנג געזוכט איןזײנע ביכער און מיר צום םוף אין א בײזן טאן געזאגט, אז איך עקזיסטיר נישנו.ד. ה., אפיציעל בין איך נאך נישט געבוירן געװארן. שוין אלם קינד האב אידבאקומען די דערפארונג פונעם װערט פון אזא ״פאפירל״...די גאנצע מעשה מיט דער פראצעדור פון מאכן א מעטריקע, דערצו נאךפאר א מײדל, איז מײן פאטער געקראכן אין דער לינקער פיאה. כ׳בין אבערצוגעשטאנען צו מײן מוטער, זי זאל זיך דערמאנען כאטש דאם יאר פון מײןגעבוירן.— װארט צו מאן קינד, — האט זי געזאגט — דאכט זעך, אז סי גױועןדרא װאכן פאר נא־ױא...— נישט דאס איז װיכטיק, מאמע, נאר דאס יאר, — האב איך געזאגטמיט א ציטער אין הערצלמײן מוטער האט זיך נעבעך געבראכן דעם קאפ און צום םוף מיט אנצחון־טאן א זאג געטון •— סי גױוען דעמלט פערציק גראד פראםט... נאכעיא האט דער צאראראםגעגען א באפעל, אז אלע ײדן, װאס װוי־נען אין די דערפער מוזן פארלאזןדאס ארט אץ גײן אין די שטעטלעך.קוים מיט צרות געװויר געװארן, אז מיץ געבוירן װערן איז צוזאמענ־געפאלן מיט א היםטארישע דאטע. נעמלעך; די רוםישע רעװאלוציע פון 1905.און אויף דעם געבוירן־יאר איז געװארן אויםגעשטעלט מײן געבורטם־שײן.כ׳בין געװאקםן אין בענקשאפט נאך בילדונג און װיםן, פאר װעלכע מײנעעלטערן האבן לײדער נישט געהאט קײן פארשטענדניש.49ײדיטילנ סימחות אין קלאבוצקפריד שימנןאוױ^ןןסובתים, ימים טרבים ארן חתרנותפרײטיק גאנץ פרי האט מען אין קלאבוצק שוין געפילט דאם אנקומעןפון שבת קודש.װײבער און מײדלעך האבן זיך געאײלט מיט קוכנם און חלות צו דיבעקערם. אין די שטובן האט מען געגרײט די אין קלאבוצק באליבטע ״עפל־קיקעלעך״׳ אדער /׳קיקעלעד״ פון שװארצע יאגאדעם. מ׳האט אויך געבאקןאײער־קיכלעך, װאם האט געדינט װי א פארבײםעכץ צום קידוש שבת אינדערפרי.א חוץ דעם׳ װאם די אײער־קיכלעך זענען געװען געשמאק האבן זײ נאך געהאטדי מעלד״ װאם מ׳האט זיך צו זײ נישט געדארפט װאשן און געקאנט גלײך עםן,װי נאר מ׳איז געקומען פון דאװנען.בײם טראטואר נעבן דוד זיגעלמאנם הויז איז געשטאנען דער פישער יאקלריפשטײן מיט אן אויםװאל פון פארשידענע םארטן פיש: שלײען, קארישעם,םענדאק, לעשטשעם און קלײנע ״קעלביקלעד״. דעם פישער האבן ארומגערינגלטכמעט אלע װײבער פון שטעטל, יעדע האט געװאלט זיץ די ערשטע בײם אײנ־קויפן, מ׳האט געשריגן, געלארעמט, געדינגען זיך, נאר אן פיש איז קײנערנישט אוהײמגעגאנגען. אין קלאבוצק האט נישט געקאנט זײן, אז אין א ײדישערשטוב זאל אויםפעלן פיש אויף שבת.ארום אײנם א זײגער פרײטיק האט מען שוין געזען די ערשטע ײדן גײןמיט פעקלעך װעש אין מקװה אריץ. די ערשטע מקװה־גײערם זענען שטענדיקגעװען: משה דאמביער, (זיגעלבוים), יחיאל קראשקאװםקי, דוד זיגעלמאן,הארצקע גוטערמאן און עמנואל װילינגער. נאך זײ איז שוין דאם גאנצעשטעטל מאנםפערשוינען געגאנגען אין מרחץ,װען מ׳איז צוריקגעגאנגען פון מקװה האט שוין שלמה שמש גערופן איןשול ארײן, ער האט שוין געהאט זײן אויםגעטרעטענעם װעגז פון משה שמולע־װיטש ביז אברהמטשע בלאכאזש. אויפן רוף פון שלמה שמש האבן ײדן געמאכט50זײערע לעצטע אײנקויפן אין די קראמען. זעליג דער ״נאפטשאזש״ האט אויס־פארקויפט די לעצטע קװארטירלעך וױין, וואם ער האט ארומגעטדאגן אין דישטובן. מײדלעך האבן זיך געאײלט מיט די ״טשאלענטער״ צו די בעקערם. עםהאט אנגעהויבן צו טונקלען און דער הײליקער שבת קודש איז אנגעקומען איןשטעטל.אין די פענצטער פון אלע קלאבוצקער ײדישע שטובן האבן אויפגעהעלטליכט. טאטעס מיט קינדער זענען געגאנגען דאװנען — אין שטיבלעך און איןשול. אונז ײנגלעך האט געצויגן אין שול ארײן, װו עס האט שײן מקבל שבתגעװען משה שוחט. אין דער שול האט מען נאך קבלת שבת געמאכט קידושאיבער א גלאז װײן און מיר קינדער האבן געטרונקען פון גלאז. דער שמש האטאפגעהיטן, אז יעדעס ײנגל זאל באקומען זײן חלק װיץ. קוים האט א ײנגלצופיל געטרונקען האט ער שוין קײנמאל נישט באקומען צו פארזוכן פון קידוש.װען מען איז ארוים פון שול, האבן שוין אויף דער גאס געװארט אורחים,ארעמע ײדן, פון דער פרעמד, װאס זענען געבליבן איבער שבת אין קלאבוצק.כמעט יעדער באלעבאס האט זיך אהײמגענומען אן אורח.שבת, גאנץ פרי, האבן אויף די אפגעלײדיקטע ײדישע גאםן זיך באװיזןדי אפגעהיטענע חםידים אין זײדענע אדער סאמעטענע שלאף־רעק. מיטפאמעלעכע טריט זענען זײ געגאנגען אין מקװה. פון מקװה זענען זײ גלײך גע־גאנגען אין בית המדרש, אפגעזאגט ברכות און געכאפט א קוק אין א םפראין א מדרש. פון די דאזיקע אפגעהיטענע חםידים געדענק איך די נעמעןז ר׳ױסף בוכװייץ, ר׳ יעקב פישל ריזענטאל, ר׳ מאכעל דודעק, ר׳ ישעיה באכינעק,ר׳ איצעק כאדע און ר׳ איטשע מאיר שטילער.אין שול האט מען זיך געשטעלט זײער פרי דאװנען, אבער געדויערטהאט עס ביז 11 א זײגער, וױיל פאר ״שוכן עד״ האט מען געווארט אויפן רבביז ער איז געקומען אין שול, בײ קריאת שמע און בײ שמונה עשרה האט מעןװידער געװארט אויפן רב ביז ער װעט ענדיקן די תפילות.שבת נאכן דאװנען האבן קלאבוצקער ײדן זיך נישט געאײלט מיטן עםן.דער עיקר, אז מ׳איז נישט ארומגעגאנגען ניכטערןז מ׳האט געמאכט קידושאון פארביסן מיט אן ״אײערקיכל״ און מ׳האט שוין געקאנט אביםל װארטן.געװארט האט מען אויפן ״טשאלנט״, װאס די בעקערם האבן נישט אזוי גיךארויםגעגעבן. אין יעדער בעקערײ האבן זיך געמוזט פריער צונויפקומען אלעװײבער, וואם האבן דא געשטעלט טשאלנט, כדי יעדע זאל זיך אויסגעפונען אירס.עס זאל ח״ו נישט זיק קײן טעות.51צום בעקער זענען געוױינלעך געגאנגען די קינדער׳ אבער׳ הגם עם איזגעװעזן שבת׳ זענען אויך די מאמעם נישט געשטאנען לײדיק. פון כמעט אלעשטובן האט זיך געהערט א קלאפן׳ דאם האט מען מיט א האקמעםער געהאקטדי ציבעלעם׳ װאם יעדער קלאבוצקער ײד האט געמוזט האבן װי א צװײטעשפית נאך די פיש.נאכן מיטאג איז מען געגאנגען שלאפן אויף א צוױי שעה — שבת־מנוחה.נאכן שלאף האט מען זומער־צײט געגעםן שבת־אויבם׳ װאם עם האט צוגעשטעלטיאקל דער םעדער. ױנגװארג האט זיך טאקע ארײנגעכאפט אין זײן םאד׳ װאםיאקל האט יעדעם יאר אפגעקויפט בײם פוילישן דאקטאר׳ און דארט געגעםןעפל׳ בארנעם און פלוימען׳ װעלכע מ׳האט באקומען אויף בארג. יאקל איז געװעןא פרומער ײד און האט פארשטענדלעך שבת נישט גענומען קײן געלט.אין דערזעלבער צײט׳ װען ױגנט האט פארבראכט בײ יאקלען אין םאד׳זענען עלטערע ײדן אװעק אין די שטיבלעך׳ אין גרויםן בית המדרש׳ װו מ׳האטעוםק געװען אין לערנען׳ זומער־צײט האט מען געלערנט ״פרקי אבות״ מיטןפירוש און מדרש שמואל. אין קלײנעם בית המדרש האבן די חשובע בעליבתים — ר׳ שמואל שפערלינג׳ ר׳ אהרן מאירם׳ ר׳ מאיר שפערלינג א. אנד —געכאפט א קוק אין מוםר םפרים1 ״תפארת שלמה״, ״חםד לאברהם״׳ ״קדושתלוי״ און ״עבודת ישראל״.װען די אװנט־שאטנם האבן גענומען זיך אויםשפרײטן איבערן שטעטל׳האט מען געדאװנט מנחה אין די שטיבלעך און אין די בתי מדרשים. ױגנט האטדעמלט שפאצירט איבער די װעגן׳ װאם האבן געפירט אין די ארומיקע דערפער.פרומע ײדן האבן געהאט זײער שפאציר־װעג — לענג־אוים דער שול־גאם ביזצו דער ״זשיקע״ און די גרויםע ״לאװע״׳ װאם האט פארבונדן בײדע עקןפון םטאװ.*די הכנות צו פםח האבן זיך אין קלאבוצק אנגעהויבן נאך אין שבת שירה.שבת שירה׳ נאכן דאװנען׳ האט מען אויםגערופן אין שול׳ אז איה״ש שבת־צו־נאכטם זאלן אלע קומען צום רב׳ װו עם װעט פארדונגען װערן דאם ױם־טובדיקעמעל. בײם רב אין שטוב איז פארגעקומען א ליציטאציע׳ װער עם האט געגעבןמער׳ דער האט באקומען דעם פאדריאד אויפן מעל. א חודש פאר פםח האט מעןדאם מעל געבראכט קיץ קלאבוצק. מ׳האט עם באהאלטן אין א םפעציעלערקאמער און דער רב האט צוגענומען דעם שליםל.52צװײ װאכן פאר מסחמאט מען אין שטעטל אנגעהויבן פילן, אז עם דערנענטערט זיד דערגרויםער ױם טוב פון יציאת מצרים — מ׳האט אנגעהויבן באקן מצות, מיטבאקן מצות האבן זיך פארנומען די בעקערם־ מײן פאטער מיט חיים ישעיהובײגלבעקער׳ יאקל ריפשטײן מיט יחיאלקע מײטעם. משה מענדל און קאפל בעקער.שבת צונאכטם האט מען }דינגעהײצט די אוױונם. זונטיק אינדערפרי נאכן אנבײםןאיז דער רב געגאנגען איבערקוקן די אוױונם צי זײ זענען װי געהעריק גע׳כשר׳ט.דער רב האט זיך געהאט זײן םיםטעם אין אויםפרװון די כשר׳קײט פוןדי אויװנם. ער האט מיט א לאנגען אײזן געריבן אויף די ציגל און אויב ם׳האבןארויםגעשפריצט פונקן איז דער אוױון געװען כשר. דער רב איז אבער געװען אחלוש. דאם אײזן פלעגט אים ארויםפאלן פון די הענט און קײן פונקן האט מעןגישט געזען, דעמלט ד^ט מען געמוזט נאכאמאל און נאכאמאל הײצן — אזוי לאנגביז די שװאכע הענט פון דעם רכ האבן מיט דעם איחן ארויםגעקראצט פונקן פוןדי ציגל. פאר דער טרחה האט דער רב באקומען פון 3 — 4 רובל.משגיח איבער די בעקערײען איז געװעזן ר׳ יודל אהרן גאד, א פרומער,אפגעהיטענער ײד און אלעקםאנדערער חםיד. עטלעכע מאל אין טאג איז ערגעקומען נאכקוקן די כלים, װאם האבן געהאט א שײכות מיטן באקן מצות, װי:ךי קנעט־שיםלען, די עמערם אויף װאםער, די טישן באדעקט מיט בלעף, װאלגערהעלצער און די רעדלעך צום רעדלען די מצות. בײם באקן מצות זענען על פירוב געװען באשעפטיקט פרומע און אויך געזונטע ״שיקםעם״ צום וואלגערן.װי נאר ר׳ ױדל אהרן איז ארײנגעקומען האבן די שיקםעם זיד גלײד אפגעטראגןפון טיש. זײ האבן געװוםט, אז װי לאנג זײ װעלן דארט שטײן װעט ר׳ יודלאהרן דארט נישט צוגײן. נאכן אפקראצן מיט גלאז די װאלגערהעלצער, האטר׳ ױדל אהרן מיט די הענט געװיזן די ״שיקםעם״, אז זיי קאנען שוין צוגיץצום טיש.װאםער פאר די מצודבעקערײען האט מען גענומען פון דער ״זשיקע״. עםהאט געהייםן ״מים שלנו װאםער״, יעדן פארנאכט אין די פאר פםח־װאכן איזמען מיט קאנען און עמערם געגאנגען שעפן װאםער, װאם מ׳האט אנגעטראגןאין די בעקערײען. דארט האט מען דאם װאםער דורכגעזיגן אין פעםער, צו־געדעקט, עם זאל זיד אפקילן ביז אינדערפרי, כדי עם זאל זײן ראוי צום באקןמצות. יעדער קלאבוצקער ײד האט געהאלטן פאר א מצוה צו באטײליקן זיד איןשעפן און אין צוטראגן װאםער צו די מצה־בעקערײען.53מיט ״מצה־שמורה״ האבן געהאנדלט עטלעכע ײדן חםידים: ר׳ בערלבארוך, דער משגיח ר׳ ױדל אהרן א. אנד. עם זענען געװען צוױי םארטן ״מצה־שמירה״ו אזעלכע׳ װאם מ׳האט געבאקן נאנט פאר פםח און באנוצט נאר צו דיםדר־נעכט און ״מצה־שמורה״, װאם חםידים האבן געגעםן גאנץ פםח. די אמתעאפגעהיטענע ״מצה־שמורה״ האבן חםידים געבאקן ערב פםח. דאם באקן אלײןאיז געװען א שטיק ױם טוב. די באטײליקטע אין דער הײליקער עבודד״ זענעןגעקומען אין בגדי יחם טוב. װען מ׳האט די מצות ארײנגערוקט אין אוױון האטמען געזאגט הלל און צוגעזינגען חםידישע ניגונים.האט אײנמאל בײ ר׳ בערל בארוך געטראפן א פאל, װאם ד.אט אויפגע־רודערט דאם גאנצע שטעטל. ר׳ בערל בארוך האט דאם שמורה־מעל באהאלטןאויפן בוידעם, כדי קײנער זאל עם נישט אנרירן. פאר פםח, װען ער האטאראפגענומען דאם מעל איז עם געװען אינגאנצן נאם. װי מ׳האט געשמועםטהאבן קעץ זיך אויםגעזוכט אן אפרו־ארט אויפן מעל... דאם מעל איז געװארןגעאםרט און אין קלאבוצק איז דעמלם געװאלטיק געשטיגן דער פרית אויף״מצה־שמורה״.אין די שטובן פון די קלאבוצקער ײדן האט מען זיך פון פורים אן שויןגענומען גרײטן צום פםח. א חוץ דעם, װאם מ׳האט געשײערט, געװאשן, געריבןאון געקראצט יעדעם װינקל אין שטוב, איז נאך יעדע באלעבאםטע געװען פאר־נומען מיט צוגרײטן ״צװיקל־בארשט״. עטלעכע װאכן פאר פםח האט מעןגעקויפט הערינג־פעםלעך, קלײנע, גרעםערע. מ׳האט זײ בײ דער ״זשיקע״ גוטאויםגעשײערט און דערנאך געלאזט װײקן אין װאםער א צוױי װאכן. נאענט צופםח האט מען ארויםגענומען דאם ױמטוכדיקע מעםער. מ׳האט צעשניטן דיבוראקעם און אנגעשטאפט מיט זײ די פעםלעך. די פולע פעםלעך האט מעןפארדעקט מיט רײנעם לײװנט און אװעקגעשטעלט ערגעץ אין א װינקל פהשטוב. די קינדער איז אנגעזאגט געװארן למה״ש נישט צורירן זיך צי די פעם־לעך און געדראט מיט דער גרעםטער שטראף מן השמים.דרײ טעג פאר פםח האט מען געעפנט דאם פעםל און געפרװוט דעםבארשט: אויב ער האט זיך געגאםן געדיכט איז געװען א םימן, אז דער בארשטאיז געראטז.ערב פםח אינדערפרי זענען די ״בכורים״ געלאפן אין שול, אין בית־המדרש, כדי צו מאכן א םױם. דארט האבן שוין געװארט די בית־המדרש־בחוריםמיט גמרות און אנגעװיזן די ״בכורים״ װו צו ענדיקן די לעצטע שורות אין54דער //מםכתא״. מ׳האט געטרונקען ״לחײם״ און דער בכור איז געווארן אוים־געלייזט.נאכן פארברענען דעם חמץ האט מען אומגעדולדיק שוין געװארט ביזדי זון װעט זיך אראפלאזן ערגעץ דארט אין דער אומבאקאנטער װײטקייט אוןדי פײערלעד ױם־טובדיקע םדר־נאכט װעט ארומהילן דאם שטעטל.ימים נוראים, םוכות, הושענה רכה און שמחת תורהשוין אין ראש־חודש אלול ד/אט מען געפילט דאם אנקומען פון די ימים־נוראים. דאם שופר־בלאזן צום םוף פון דאװנען האט די ײדן דערמאנט, אזעם גרײט זיד דער //יום הדין״. כמעט יעדער ײד האט אין בית־המדרש זידגעלערנט בלאזן שופר, װײל טאמער מאכט זיד ראש־השנה א קראנקער, א מקשהלילד, זאל מען קאנען זיד באנוצז מיטן שופר כדי אפצוטרײבן די קראנקהײט...װען אין שטעטל האט זיד נאר דערהערט דער ערשטער קול השופר, האטזיד באלד אין קלאבוצק באװיזן כתריאל דער מוכר םפרים. אין בית־המדרשבײ דער טיר האט ער אויםגעלײדיקט די זעק םפרים און דערנאד זײ געםדרטאויפן לאנגן טיש. געװען בײ אים אן אויםװאל.• מחזורים, םידורים, מוםר־םפרים,מעשה־ביכלעד, די נײע לוחות מיט קאלענדארן, אין װעלכע עם איז געװעזן,/נביאות״, װען עם װעט זײן שניי, פראםט, רעגן און זונשײן. אק ראש־חודשאלול האט זיד אייד שוין אנגעהויבן דער האנדל מיט אתרוגים, װעלכע מ׳האטגעברענגט צום רב װײזן, כדי צו באקומען זיץ הסכמה.אין די םליחות־טעג האבן זיד געשטארקט די פארבארײטונגען צום ,/יוםהדין״. א פחד האט זיד אראפגעלאזט איבערן שטעטל. צו די ערשטע םליחותזענען אלע געקומעז׳ אייד פרויען מיט זײערע פיצלעד קינדער, אין די שולןאח בתי־מדרשים — 4 פארטאג. פרומע ײדן זענען פאר די םליחות געגאנגעןאין מקוה.צו די סליחות זענען אייד געקומען די //םאדאװניקעם״, װאם האבן גע־פירט אויבםט קיץ טשענםטאכאװ. עם זענען געקומען ײדן פון אלע ארומיקעדערפער. פון זאלאשינער געגנט. זײ האבן אק די גרויע פארטאגן פול געמאכטדי בתי תפילות און הארצרײםנד געבעטן אין װערטער, װאם נישט יעדער פוןדי מתפללים האט פארשטאנען זײער טײטש,ראש־השנה גאנץ פרי איז יעדער געגאנגען אין שול אריץ הערן ר׳ נטעשוחט זאגן /,פסיקי דזמרה״, בעל־שחרית איז שטענדיק געװען ר׳ ישעיה בוכיניק,55ביז עם איז אנגעקומען קיץ קלאבוצק ר׳ משה שוחט׳ װאם איז געווארן דערשטענדיקער בעל־תפילה.נאך מנחה איז מען געגאנגען צו ״תשליך״ צו דער ״זשיקע״. יעדערשיכט ײדן האט זיך געהאט זײן ארט בײ דעם טײד־ באלעבאטישע ײדן האבןזיך געשטעלט זאגן ״תשליך״ קײגנאיבער דער שול־גאם׳ חםידים זענען גע־גאנגען װײטער׳ װו ם׳װאםער איז טיפער און די שטראמען װעלן גיכער אװעק־טראגן די עבירות... ראדאמםקער חםידים האבן געהאט א חזקה בײ דער ״זשיקע״נאענט צו דער אזשערע. אזוי האט יעדער קלאבוצקער ײד געהאט זײן ארט בײםקלאבוצקער ״זשיקע״־טײד און געװעזן זיכער, אז דער טײך נעמט טאקע צואלע עבירות און טראגט זײ אװעק אין ים ארײן.באלד נאך ראש־השנה האט זיך אנגעהויבן דער האנדל מיט כפרות. דיפויערים פון די ארומיקע דערפער האבן שוין געוװםט, װאם פארא ״קאפארענם״מ׳דארף ארײנטראגן אין יעדער שטוב.• פאר א שװאנגער־פרוי — א הון מיטא הין, פאר א חםידישער משפחה — װײםע עופות.ערב ױם־כפור צװײ אזײגער נאכמיטאג האט דאם גאנצע שטעטל זיד גע־פילט ױם־כפורדיק. מ׳איז געגאנגעז דאװנען מנחה און מיטגעבראכט ליכט איןשול ארײן, װאם זענען אװעקגעשטעלט געװארן אין זאמד־קאםטן. נאכן אפעםןדי םעודה מפםקת, װען די מאמעם האבן געבענטש ליכט, האט פון יעדער שטובזיך געהערט א געװײן. מ׳האט געבענטשט די קינדער, שכנים האבן זיך גע־װינטשן און די װינטשעװאניעם באגלײט מיט יאמערן הויד אויפן קול.אלע זענען אװעק צו כל נדרי, אין די שטובן זענען געבליבן ברענעןדי גרויםע נשמה־ליכט, װאם זענען געהיט געװארן פון אן עלטער קינד. איןקיטלען און טליתים, אין זאקן אדער אין שטעק־שיך, מיט פחד און מורא פארןױם הרין — איז מען געגאנגען אין שול, איז די בתי־מדרשים און חםידים־שטיבלעך. דארט האט מען זיד ערשט רעכט צעװײנט בײ ״תפילה זכאי״. דער־נאך איז געװארן אן אײנגעהאלטענע שטילקײט.דער רב און ר׳ נטע שוחט האבן ארויםגענומען םפרי תורות, צוגעטוליעטזײ צום הארץ און מיט הקפות ארום באלעמער געזאגט מיט א װײכער, הארציקערגאטםפארכטיקער שטים־ ״אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה״. דערנאד איזגעקומען דאם ״כל־נדרי״־געזאנג פון ר׳ דוד הערש שוחט, װאם האט יעדן אײנעםפון די מתפללים דורכגענומען מיט יראת הכבוד און גאטםפארכטיקן ציטער.דער ױם־כיפור־טאג איז אין קלאבוצק אדורך װי אין אלע יידישע שטעט־לעד איז יענער צײט. די ײדישע גאםן און געםלעד זענען געװען װי אויםגע־56ר׳ דוד הירש שוחט און חזןשטארבן. קײן נישט־ײד האט זיך דארט נישט באײיזן. דער געלער פלאם פוןדי נשמה־ליכט האט פון יעדן פענצטער אומהײמלעך זיך ארײנגעגאםן אין דערטאג־ליכטיקײט. פון די בתי תפילות האבן זיך געטראגן די הארצרײםנדע קולותפון די מתפללים, װאם האבן געבעטן בײם רבונו של עולם א גוט יאה געזונטאוך פרנםה.נאך זונען־אונטערגאנג, װען עם האט זיך געענדיקט דאם דאװנען׳ האבןדי פרומע ײדן, נאך א גאנצן טאג פאםטן, זיך נישט געאײלט צו גיץ אהײם.זײ האבן זיך נאך אפגעשטעלט, מחדש געװען די לבנה אח נאכאמאל זיך גע־װונטשן א גוט יאר.אויף צומארגנם נאך ױם־כפור זענען קלאבוצקער ײדן שוין געװען ארײנ־געטאן אין צוגרײטן דעם ױם־טוב םוכות. אלע זענען געװארן בוי־מײםטערם.מ׳האט געזעגט ברעטער, צונויפגעקלאפט װענט און כמעט בײ יעדן ײדישן הוין■57אין אויםגעװאקםן א סוכה. גלײכצײטיק איז אויך געגאנגען דער האנדל מיטאתרוגים און לולבים, װאם מ׳האט געבראכט פון טשענם^כאװ.פרײלעך מיט הלל־געזאנגען זענען אדורך די אכט טעג םוכות, װאםהאט זיך פארענדיקט מיט דער גרויםער פרייד מיט דער תורה — שמחת תורה —די אמתע פאלקם־שמחה, פאר קלײן און גרוים, פאר פרויען און מענער, א פאלקם־מאניפעםטאציע מיט באצירטע פענער, ברענענדיקע ליכטלעך און קינדערשעהענטלעך לכבוד דער תורה. די דאזיקע ימים־טובים, די ימים־נוראים מיט דעםפרײלעכן דעקאראטױון םוכות, האמ באשטראלט און באליכטיקט דעם שװערןגרויען הערבםט און װינטער, װאם האט זיך לאנג און פײנלעך געצויגן איבערקלאבוצק.הןלאכוצקןןר חתונה־מנהגיםיעדעם שטעטל אין פוילן האט געהאט זיינע מנהגים בײ חתונות. אויךדי חתונות זענען אפטמאל פארװאנדלט געװארן את א פאלקם־פארװײלונג, איןװעלכער עס האט זיך באטײליקט כמעט א העלפט פון שטעטל. נישט אלע זענעןגעװען פארבעטענע געסט׳ אבער ם׳רוב ײדן פון שטעטל האבן זיך מיטגעפרײטמיט די משפחות, װאם האבן חתונה־געמאכט זײערע קינדער.אויב דער חתז איז געװען א קלאבוצקער, האט זיך די שמחה אנגעהויבןמיט אויפרופן דעם חתן. קרובים און פרײנט פון דער משפחה זענען אײנגעלאדןגעװארן אין שול אויף שבת פרי צום דאװנען. דער חתז איז אויפגעחפן געװארןצו ״מפטיר״. נאך די ברכות האט ר׳ דוד הערש געזונגען א פרײלעכן מארשאון פון דער װײבער־שול האט מען געשיט אויפן חתז צוקערלעך, ניםלעך אוןראזשינקעס.װען דער חתן איז געװען פון אן אנדערער שטאט איז מען אים אקײגז־געפארן ביז האלב װעג. למשל־ א חתן פון טשענםטאכאװ האבז די קלאבוצקערמחותנים געדארפט באגעגענען אין גראבאװקע. דארט האבן זיך בײדע משפחותבאגעגנט, מ׳האט געטרונקען ״לחײם״ און אלע צוזאמען זענען פרײלעך ארײנ־געפארן קיץ קלאבוצק. אויב דער חתן מיט זײן משפחה זענען נישט געקומעןצו דער צײט, האבן זיך די מחותנים פון כלה׳ם צייט שטארק באלײדיקט אץדער שאטן פון דער באלײדיקונג האט זיך שוין געטראגן איבער דער גאנצערחתונה. באזונדערם האבן זיך געפילט געטראפן די מחותנ׳עםטעם.קײן אײגענע קלעזמארים־קאפעליע האט קלאבוצק נישט געהאט. געװעןצװײ קאפעליעס—די זאלאשינער און װלוינער. פון די װלוינער האט מען מער58געהאלטן .זייער קאפעליע איז באשטאנען פון פינף פערזאן• מ׳האט דערפארזײ געצאלט מיט צוױי רובל טײערער. די זאלאשינער ד^ןבן נאר געהאט 4 מהי־קאנטן. אין שטעטל פלעגט מען זײ רופן ״די גרעמפלערם״. קײן זדיגענעםבדחן האט קלאבוצק אייד נישט געהאט. מ׳פלעגט דעריבער אראפברענגען פוןטשענסטאכאװ אריה מארשאלעק אדער דעם לאמען קאפל.צו דער חופד״ װאס איז געשטעלט געװארן אויפן שול־הויף׳ האט מעןגעפירט אין די טונקל־שעהן. דורך די גאםן׳ וװ דער חתונה־צוג איז דורכגע־גאנגען מיט מוזיק, האט מען געשטעלט ליכט אין די פענצטער. אויפן שול־הויףבײ דער חזפה איז כמעט שטענדיק געשטאנען דאם גאנצע שטעטל. עס איזגעװען ששון ושמחד״ גילה ורינה׳ אזוי װי עם זאגט זיד אין די חתונה־ברכות.59מ ע טז י ר ת ם ר ן פ א ד צ י י כז זנחמיה סטארזשינםקיאבלברלאריןשײדןצװישן קלאבוצקער ײדן האט מעז דערצײלט־געװען איז דאם אין יאר 1896. אין קלאבוצק איז דעמאלט געװען א מלמד׳א ײד א תלמיד־חכם מיטן נאמעז ר׳ משה זלמן. האט דער דאזיקער מלמדליב געהאט א שטארקן טרונק בראנפן און אפטמאל שיכור געװען׳ װאם מ׳האטעם דערקענט אין זײן רויטער נאז.פארשטענדלעך, אז פורים׳ װען ײדן מעגן טרינקען י״ש עד דלא ידע,האט ר׳ משה־זלכדן זיך געלאזט רעכט וװילגײן. צוזאמען מיט זײן זון מרדכיאון אײניקל מענדל איז ער ארומגעגאנגען איבער די גאםן שיכור און געמאכטפרײלעך. אויף א ״קליטשקע״, מיט װעלכער מ׳האט געשעפט װאםער פון ברו־נעם, האבן זײ ארויפגעזעצט א המן־לאלקע, געמאכט פון שמאטעם און געזונגען:״ארור המן, ברוך מרדכי״. כדי די שטעטלשע גוײם זאא פארשטײן האבן זײנאך צוגעגעבן ״המן װישי נא שובעניצען״.האט דאם די גוײם שטארק פארדראםן, װאם ײדן מאכן זיך פרײלעךאיבערן צורר היהודים און זײ האבן דערצײלט דעם גלח, אז קלאפוצקער ײדןלאכז אפ פון יעזוםן, טראגן אים איבער די גאםן און שרײען אויף אים ״האמען״.דער גלח האט גענומען האלטן אין קאשטשאל העץ־רעדעם קעגן ײדן. גלײכצײ־טיק איז אפגעגעבן געװארן א מםירה אויף ר׳ משה־זלמן און זײן זון. זײ זענעןגעװארן ארעםטירט. בײ ײדן איז געװארן א געדריקטע שטימונג. מ׳האט אנ־געהויבן מורא האבן פאר א פאגראם.די שרעק פאר א פאגרא׳ם איז געװאה באזונדערם שטארק װען מ׳האטדערזען, אז בײ יאגעלםקין אויפן הויף, װו עם איז געלעגן א םך האלץ, האבןפון אונטער די פניאקעם אפוירגעבליצט לאנגע מעםערם מיט נאך אנדערע כלימשחיתים אנגעגרײט צו מאכן א בלוט־באד בײ ײדן. האט קהל געזען, אז עםאיז שלעכט, איז באשלאםן געװארן צו שיקן א דעלעגאציע קײן פיעטראקאװ60צום גובערנאטאר. די דעלעגאציע איז באשטאנען פון ־ הארצקע פײגע׳ מאירמײערטשאק און נאד א ײד.די ײדן זענען אװעק צום גובערנאטאר קײן פיעטראקאװ און אויסגע־פועלט, אז מ׳זאל נישט דערלאזן צו קײן פאגראם. ם׳האט נישט לאנג געדויערטאװ קײן קלאבוצק זענען אנגעקומען עטלעכע רוםישע־ אפיצירן. זײ ו־׳אבן פאר־פירט אן אויספארשונג. פארשטענדלעך, אז עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז דיגוײם האבן געמאכט א בלבול. די אפיצירן האבן געװארנט דעם גלח, אז ערװעט זיץ פאראנטװארטלעך פאר יעדן ארויםטריט קעגן די ײדן, אין פאל פוןגעשעענישן װעט קומען קײן קלאבוצק אן אפטײלונג פון דראגונער־קאזאקן, דישולדיקע װעלן פארשיקט װערן קײן סיביר.די װארענונג האט געהאלפן. די ארעסטירטע זענען באפרײט געװארןאון עם איז געװען ליהודים.כריד שימקאװיטקזאפגעשוידן די האד פונעם קאפ בײם געברידן דאס קינדדבורה, נחמיה מאיערטשיקס פרוי, איז אין קלאבוצק געװען דאם ערשטעװײבל׳ װאס האט געטראגן אײגענע האר. דערצײלט מעז װעגן איר פאלגנדעם־דאם שטעטל האט געקאכט מיט דער דאזיקער עבירה — םטײטש, א װײבלזאל נישט אנטאן קײן שײטל׳ װי עם פירט זיך בײ ײדן ז מ׳האט אבער דערבעל־עבירהניצע גארנישט געקאנט טאן. מיטאמאל איז געקומען א ״שעת הכושר״,װען מ׳האט געקאנט מבער זײן די זינד פון צװישן ײדישע טעכטער.דבורה איז געגאנגען שװער צום קינד. אירע קרעכצן און געװאלדן האטמען געהערט איבערן שטעטל. ײדן, בני רחמנים׳ האבן פארגעסן אין איר עבירהאון גענומען זאגן תהלים און געבעטן בײ גאט, ער זאל אפראטעװען די מקשהלילד. די װײבער אבער האבן נישט פארגעסן אין דבורהס זינד און געקומעןצום אויםפיר, אז װי לאנג מ׳װעט איר נישט אפשערן די האר, װעט גאט זיך'נישט מרחם זײן אויף איר את זי'קאן חם־ושלום גײן פון דער װעלט צוזאמעןמיטן קינד.די דרײםטע גבאי׳טע, היגדע מרים גרין, האט גענומען אויף זיך דעם61חוג צו ראטעװען די מקשה לילד. הינדע איז אװעק צו איר אין שטוב אוןנישט געקוקט אויף אירע וױיען אין גײאלח — אפגעשוירן איר די האר.א װײכןןרישער הונט קעגן רכאין װעלכן יאר דאם איז געװען געדענק איך נישט. געשען איז דעמאלטאט װאס<פםח איז מען געקומען זאגן דעם רב, אז אײניקע קלאבוצקער מײדלערהאבן געגעםן חמץ, געטרונקען ביר א.אז.װ.האט דער רב צוזאמענגערופן אן אסיפה פון שײנע באלעבאטים אוןעם איז באשלאםן געװארן, אז דער רב זאל האלטן אין שול א דרשה קעגןדי פארשײטע מײדלעך, און ראש־השנה און ױם־כפור זאל מען די װײבער נישטארײנלאזן אין דער װײבער־שול דאװנען, וױיל זײ היטן נישט אפ זײערע טעכ־טער פון עבירות.און כך הוהז ראש השנה אינדערפרי, װען די װײבער זענען געקומעןמתפלל דין, האבן זײ געטראפן די ״עזרת נשים״ פארמאכט. די פרומע וױיבערהאבן נישט געשװיגן, געמאכט א טומל, זיך ארײנגעריסן אין דער מענער־שולאון געשטערט דאס דאװנען.עטלעכע אנגעזעענע באלעבאטים האבן זיך ארײנגעמישט און אויםגע־פועלט בײם רב, ער זאל באפעלן עפענען דעם ״עזרת נשים״. דער שמש האטגעעפנט און דער װײבערישער בונט איז געװארן אײנגעשטילט.שריפות און די ײדישע פײערלעשערקלאבוצק, װי דאם רוב ײדישע שטעטלעך מיט הילצערנע הײזלעך, האטגעהאט אפטע באזוכן פון ״רויטן האן״. ײדן אין קלאבוצק האבן, װײזט אױם,נישט צו שטארק געהאלטז פון זייערע שריפות און מען האט שטענדיק נארגערעדט פון די שריפות אין דערבײאיקן שטעטעלע קאמיק. װי נאר עס האבןזיך אין קלאבוצק באװיזן די רויטע פײער־צינגען, האט מען געזאגט < ״עם ברענטאין קאמיק״.קלאבוצק האט געהאט אירע ײדישע פײערלעשער. װי נאר עס האט אוים־געבראכן א שריפה, האט זיך באװיזן אין גאם דער פײערלעשער הערשל קזשע־פיצקי מיטן גרויסן טראמפײט. ער איז געגאנגען איבער די געסלעך ביזן מארקאון געבלאזן אין טראמפײט מיט קולי קולות. נאך אים איז נאכגעגאנגען לײבקעשנײדער מיט א קלענערן טראמפײט און געשאלט, גערופן די אײנװוינער קעגןדעם פייער־שונא. באלד האבן זיך פארזאמלט אלע איבעריקע יידישע פייער־לעשער: יאקל ריפשטיץ, מרדכי ראזן, ברוך לעװקאװיטש, חילקע מײטעס, איציקאליהו בעםער, ברוך שפערלינג און הערצקע פײגע דער נאטשאלניק.אין דערזעלבער צײט זענען אויך אנגעקומען צו לויפן די פוילישע פײער־לעשער. װען אלע זענען געװען אויפן ארט, האט מען זיך געלאזט כאפן פערדצו ברענגען װאםער.אויב אזא שריפה האט אויםגעבראכן אין א מארקטאג, האט מען געכאפטדי פערד פון די פויערים, װאם זענען געקומען אויפן קלאבוצקער יריד. דיפויערים האבן שוין װעגן דעם געוװםט פארויס און װי נאר עם האט זיך דער־הערט דאם שמוצערן פון טראמפײט — האבן זײ זיך אפגעטראגן פונעם שטעטל.על פי רוב האט מען געמוזט אנקומען צו הײמישע בעל־עגלות, װעמענם פערדמ׳האט ארויםגעפירט פון די שטאלן נישט פרעגנדיק די באלעבאטים זײערע.װען מ׳האט באקומען די פערד איז מען מיט זײ אװעק אין מארק צו דער״סטראזשאצקער שאפע״. פון דארט האט מען ארויסגעטאשטשעט דאס פעםלאון שנעל געפארן צו דער ״זשיקע״, װי מ׳האט גערופן דעם שטעטלדיקערטײך, כדי צו ברענגען װאםער.ביז װאנען אלץ איז פארטיק געװארן, ביז מ׳האט פארלײגט די גומענעקישקע, האט זיך דאם פײער דערװײל געטראגן פת הויז צו הויז. אין ם׳רובפאלן איז אלץ פארברענט געװארן. איך געדענק אזא שרפד״ װאם האט אוים־געבראכן שבת בײטאג אין הויז פון ר׳ מאכל דודעק.ר׳ מאכל איז ארוים פון דער שרפה מיט צװײ חלות אין די הענט. װעןמ׳האט אים שפעטער געפרעגט: היתכן, װאם האט ער געראטעװעט בלויז דיצװײ חלות? האט ער געענטפערט, אז לויט א דין פת שולחן־ערוך, אויב עסברעכט אויס א שרפה אין שבת טאר מען גארנישט ראטעװען א חוץ די חלותצו דער םעודד״דער פשוטער עולם איז אבער געװען אין אן אנדערער מײנונג און פוןר׳ מאכלם שטוב ארויםגעראטעװעט אלע זאכן. דאם הויז איז אװעק מיטןפײער.63דאס ווירטשאםטלינכינ לעבןמשה װײנמאן, פאריזדי פדנסה־קרראלזדי פרנםה־קװאא, פון װעלכע קלאבוצקער ײדן האבן געצויגן זײער חױנה׳זענען געװען פארשידנארטיקע. װי אין אלע שטעטלעך, האבן אויך אין קלאבוצקאן אנגעזען ארט פארנומען די םפעציפישע ײדישע מלאכה׳שע פאכן: שנײדער־טאנדײטערם, װאם האבן זײער פראדוקציע פארקויפט אויף די מערקן באשטעל־טע שגײדער, װעלכע האבן געהאט זײערע קונדן אין שטעטל צװישן דער פאר־מעגלעכער ײדישער און קריםטלעכער באפעלקערונגן היטלמאכער האבן אוים־געארבעט אלערלײ היטלען, ״ליציפעטקעם״, װינטער־היטן, ײדישע טוכענע אוןםאמעטענע היטלעך! שוםטערם פון גאנצע שיך און פון שטױול, און שוםטערם,װאם האבן זיך בלויז פארנומע'ן מיט צורעכטמאכן שוכװארג; קאמאשן־שטעפערײהאט מען געהאלטן פאר א בכבודע מלאכה און מיט דעם פאך האבן זיך פאר־נומען בעיקר חםידישע ײדן.כמעט דער גאנצער מםחר אין שטעטל איז געלעגן אין ײדישע הענט.אין די ײדישע שניט־קראמעין האבן זיך געפונען װאלשטאפן, װײםע לײװנט,פויערישער געקראטעװעטער שטאף אויף ציכן און אײנשיט. געבלימלטע קאפ־טיכלעך און שװערע װינטער־טיכער. אויך די קאלאניאל־קראמען זענען על פירוב געװעזן ײדישע. דער דארטיקער תבואה־האנדל איז געלעגן ■ אין ײדישעהענט. די מיל,װאם האט געמאלז װײץ אװ קאת און צוגעשטעלט עלעקטרישעבאלײכטונג פארן שטעטל אין די דרײ זעגװערק, װאם האבן געשניטן בעלקעםאון ברעטער — האבן געהערט צו ײדן.צו די קלאבוצקער ײדישע פרנםות דארף מען אויך צורעכענעז די דארפם־גײער. זײ האבן געהאנדלט אין די ארומיקע דערפער, געשלעפט זיך אויף דיװעגן אין היץ און אין קעלט און קוים ארויםגעשלאגן די בידנע פרנםה. א םפע־ציעלער חױנה־קװאל פאר א באדײטנדע צאל ײדישע משפחות אין קלאבוצקאיז געװען דער האנדל מיטז נאענטן טשענםטאכאװ. באלעגאלעם האבן געפירט64םוחרים קיק טשענםטאכאװ, װאם זענען נאך דעמזעלבן טאג אין שפעטן אװנטצוריקגעקומען מיט םחורה. געװען אויך אין שטעטל ײדישע טײ־הימער, אײל־קלאפערם, ״םאדאװניקעם״, װאם האבן אפגעדונגען די םעדער בײ די פאר־מעגלעכע פויערים אח פריצים אין דער אומגעגנט. פריזירם, קצבים, אן אײזן־קראם און כלי־קודש פרנםות: שוחטים, מלמדים, דינים און א רב.אמאליקע יארן האט קלאבוצק אויך געד,אט א םפעציעלע קאטעגאריעײדן, װאם האבן געמאכט נישט קײן שלעכטע געשעפטן פון שמוגל פון נאענטןדײטשלאנד קײן פויא. די גרענעץ, װאם האט אפגעטײלט דײטשלאנד פון פוילן,ד.ה. פון רוםלאנד, איז געװען 17 קילאמעטער פון קלאבוצק. געשמוגלט איזגעװארן — טאבאק, םאכארין און זײדנם.כרוך שימקאװיטשײדישע בעלי־פולאבות און סרדןריםדי קלאבוצקער ײדישע בעל־מלאכות זענען על פי רוב געװען פרומעפאלקם־מענטשן, װאם האבן איז םאמע רעכטן ברען פון דער ארבעט געקאנטאלץ לאזן שטײן, אפגעװאשן די הענט, ארויפגעװארפן אויף זיך דאם צײגענעכאלאטל און געלואפן אין בית־המדרש דאװנען מיט מגין. איז װער געװעןא שטיקל בעל־תפילה, א בעל־קורא, האט ער נישט דורכגעלאזט די געלעגנד,ײטער זאל זיך נישט צוכאפן צום עמוד אדער צום באלעמער לײענעו דאם םפר.פון בית־המדרש איז מען אהײמגעגאנגען צופרידן — אפגעגעבן דעם רבונו שלעולם דאם זײניקע.די דאזיקע פשוטע ײדן האבן אװעקגעגעבן די לעצטע גראשנם, כדיזײערע קינדער זאלן לערנען תורה בײ די בעםטע מלמדים. ״מאכן די קינדערפאר מענטשן״ איז געװען א הײליקער חוב בײ יעדן פון די הארעפאשנע קלא־בוצקער ײדן. און די קלאבוצקער ײדישע עדה האט זיך נישט געהאט צו שעמעןמיט אירע מענטשן. געװען דא תלמידי חכמים, ראשי ישיבות, גוטע פאכלײט,גרויםע םוחרים, פארטײ־פירערם און כלל־טוער. עם איז כדאי צו פאראײביקן65אברהם לײב כארזעװםקי און זײן משפחה,געבליבן לעבן 2 טעכטער און א זון — וװינען אין ישראלאין אונדזער יזכור־בוך די טיפן און געשטאלטן פון אט דער הארעפאשנער פיל־פארביקער יידישער עדה.אברהם לײב כארזשעװסקי האט געהערט צו דער בראנזשע פון באשטעלטעשנײדער. ער איז געװען א הויכער ײד מיט א קלײן בערדל. מ׳האט אים גע־רופן דער װרענציצער שנײדער, װײל אײדער ער האט זיך באזעצט איןקלאבוצק האט ער געװוינט אין װרענציצע. אברהם לײב האט מײנםטנס גע־ארבעט פאר קריםטלעכע הויכע רעגירונגם־באאמטע, װאם האבן געװוינט ארוםקלאבוצק: אין זאגארזש, אין ״קײזערלעכן הויף״, און פאר פריצים פון אומ־געגנט.דער באשטעלטער שנײדער איז געװען א ראדאמםקער חםיד. זיץ זוןעמנואל האט געקאנט גוט לערנען. אברהם לײבם זון און 3 טעכטער־ איטע,פעםע און יהודית לעבן אין ישראל.ליפמאן האלצמאן און זינדל זיגעלמאן, באשטעלטע שנײדער, האבן זיךפארנומען נאר מיט נײען ײדישע בגדים: שײנע שניט־רעקלעך, פעלצן, פאלטנס,מעלאגשענע און אטלאםענע קאפאטעס.66די אזוי גערופענע טאנדײט־שנײדער, װאם האבן געןןרבעט פארן מארק,זענען אין קלאבוצק געװען אין א גרויםער צאל. זײ האבן אין טשענםטאכאװאײנגעקויפט גרויםע באלעמם םחורה. מײנםטנם אויף בארג און אויםגעארבעטאנצוגער, פאלטנם, װאם זײ האבן פארקויפט אויף די ירידים אין די.ארומיקעדערפער און שטעטלעך. איז געװעזן א גוטער מארקטאג, האט מען געהאט צובאצאלן דעם םוחר פאר דער םחורה און עם איז נאך געבליבן א פײנער רױח.און טאמער איז מען אפגעשטאנען א גאנצן טאג אן א פדױן און נאך געמוזטצולײגן די הוצאות הדרך — איז געװען ביטער. עם איז נישט געװען פונװאנעןצו באצאלן דעם םוחר און אין שטוב האט מען געהונגערט.אן אינטערעסאנטער טיפ צװישן די טאנדײט־שנײדער איז געװען ר׳ליפמאן בירענבוים. ער איז געװען שטארק באליבט בײ די פויערים, װאם האבןבײ אים געקויפט צוליב זײן גוטער באציאונג צו זײ. בעת ר׳ ליפמאן איז גע־שטאנען אויפן מארק בײם פארקויפן זײ׳ן סחורד״ האט ער שטענדיק מיט זיךגעהאט א שײן פושקעלע מיט שמעק־טאבאק. איז דורכגעגאנגען א פויער, האטר׳ ליפמאן אים מכבד געװען מיט א שניפ־טאבאק און דערבײ ״צודעקלאמירט״אויף זײן פויליש־ ״ניע ביטש טאק, טילקא זאזשױואטש טאבאק״. בײ אזאפרײנטלעכן קבלת פנים, האט דער פויערישער קונה געלאזט זיך אנמעםטן דעםאנצוג את גיך דורכגעקומען מיטן פרײז. ר׳ ליפמאן האט דערבײ א זאג געגעבןצו זײן װײב! ״בײלע, גיך פאק אײן דעם אנצוג, פארבינד גוט מיט א םךשפאגאט״...ר׳ ליפמאן האט געהאט זין בני־תורה, בעלי־תפילה. אײן זון שלמהאיז פון די עלטםטע קלאבוצקער אין ישראל.מיט נײען פרויען־מלבושים האט זיך פארנומען הערשל ריפשטײן. איציקזײבעל איז געװען פון די אנגעזעענע װעש־נײערם. ער איז פיל יארן געװען דערגבאי פון חברה קדישא. איציק איז געװען א קענער אין די קלײגע אותױתלעך.זײן אמביציע איז געװעז צו דאװנען בײם עמוד און צו לײענען אין םפר. זײןטאכטער בתיה לעבט אין ישראל.שװער איז געװען דאם לעבן פון די שוסטערם. זײ זענען כמעט אלעגעװען גרויםע ארעמעלײט. אויב ם׳האט נישט װער צו־פארדינט בײ האנדלעןמיט עופות אדער מיט אויבם, האט ער נישט געהאט קײן פרנסה. טראץ זײערארעמקײט האבן קלאבוצקער ײדישע שוםטערם שטענדיק געזארגט דערפאר, אזזײערע קינדער זאלן לערנען. מ׳האט אפגעשפארט פון מויל און געצאלט דימלמדים. דער שוםטער יעקב גאלדבערג האט געהאט א זון, װעלכן מ׳האט גע־67רופן — דער װלוינער עילוי, װײל ער האט געוװיגט אין װלוין. ער איז געװעןדער מחבר פון אײניקע םפרים.די ײדן אין קלאבוצק זענען געװען פארטרעטן כמעט אין אלע מלאכהשעפאכן. געװען פאכן, װאם האבן באשעפטיקט נאר צו צװײ אדער דרײ פערזאן.קאמאשן־שטעפער זענען געװען 3? יעקב פײגע פון דער אלטשטאט, ניעדזיעלע,װאם האט געװוינט אויף די זאװאדעם, און חײם זײדמאן, װעמענס זון װוינטאין ישראלן צוױי בלאכארעם: בעםער און מענדל פײגע. בעםער האט געארבעטבײ רינעם צו הײזער, געדעקט דעכער. פון צײט צו צײט האט ער צורעכטגעמאכט דעם דאך פון דער שול, װאם איז בײ אים געװען אן עבודת קודש.מענדל פײגע האט זיך פארנומען מיט הײמישע ארבעט, װי־ צורעכט מאכןװאנעס, באליעם, טעפ. אויף חנוכה האט ער אויםגעארבעט פארשידענע חנוכה־לאמפן. פון די צװײ היטלמאכער האט אײנער — איציקל לאפידעם געארבעטפאר קריסטן, בעיקר פוטערנע װינטער־היטלעז און געהאט שײן פרנסה. דערצוױיטער — איציק זאגעלמאן, האט געהאט ײדישע ארבעט, געפארן אויף דימערק און שװער זיך אויםגעשלאגן די פרנסה. טראץ דעם איז ער שטענדיקגעװען אין גוטן הומאר, ליב געהאט א װערטל, א װיץ און קײנמאל זיך נישטגעקלאגט אויף זײן גורל,אין פארבעריי־פאך זענען געװען צװײ יידן: ר׳ מאיר הערש, א הויכער,שטילער, באשײדענער ײד, און שלמה ראזן, װעמענם זון װוינט אין ישראל.בײדע פארבערם האבן געהאט דארפישע ארבעט. פויערים האבן געברענגט װײםעװאל צו פארבן אויף פארשידענע קאלירן. די געפארבטע װאל האט מען שטענדיקגעזען הענגען אויף שטאנגען פאר די הײזער פון די בעלי מלאכות.געװען צװײ ײדן, אײל־פרעםערם. זײ האבן געהאט בדוחק פרנםה אוןגעמוזט האבן נעבן־באשעפטיקונגען. אײנער פון זײ — משה יעקב ראזענטאל,האט געהאלטן א מלומדות, געלערנט מיט חומש־ און רש״י־קינדער, דערצואיז ער נאך אלע פרײטיק געװען א פריזיער. ער האט געשוירן מײםטנם חםידים.דעם צװײטן האט מען גערופן שלמה ראזענטאל, אדער שלמה אליארזש. בײדעאײל־פרעםער האבן געהאט ארבעט פון דער דארפישער באפעלקערונג. פויעריםהאבן געברענגט ״שעמיע״, פון װעלכע די אײל־פרעםערם האבן מיט פרימיטױועמיטלען ארויםבאקומען דעם בוימל. דער גרעםטער םעזאן איז געװען ״פאםט״־צײט, װען די קאטאליקן עםן נישט קײן פלײש און באנוצן א םך בוימל. דיאײל־פרעסער האבן דעמאלט געארבעט טאג און נאכט. פת דעם סעזאן האבןזײ בדוחק ארויםגעשלאגן די פרנסה אויף א גאנץ יאר.68א גוט פאך׳ װאם האט געגעבן פרנםה איז געװען דאס בעקער־פאךעטלעכע ײדישע בעקערײען האט קלאבוצק געהאט. דאם רוב פון זײ האבן זידגערופן אויף די נעמען פון די פרויען פון די בעקערם׳ װין גיטל קאפלם׳ברײנדל זלמנ׳ם׳ פערל ליפמאנם. װײטער זענען געװען בעקערײען מיט מאנם־פערשוינישע נעמען׳ װי: משה דוד ריפשטײן׳ יאםל בעקער און אברהם איטשעהאלצמאן.די ײדישע בעקערײען האבז אויםגעבאקן: ברויט׳ חלות׳ זעמל׳ בײגל׳ראגאלקעם ״קײזערקעם״ — אזעלכע געפלאכטענע זעמל אדג״ל. אחוץ די שטענ־דיקע אפנעמער פון געבעקם האבן אויך די קריםטלעכע שענקן און רעסטאראנעןגעקויפט בײ די ײדישע בעקערס. דאס האט געדויערט אזוי לאנג ביז א פאליאקהאט געעפנט א בעקערײ און צוגענומען אלע קריסטלעכע קונדן בײ די ײדישעבעקער. עם איז אינטערעםאנט׳ אז דער פוילישער בעקער האט באשעפטיקטא ײדישן פאכמאן׳ װײל אלײז איז ער נישט געװען בכוח צו קאנקורירן מיט דיאויםארבעטונגען פון די ײדישע בעקער. מיט דעם ײדישן פאכמאן האט ער אוידגעװאלט געװינען ײדישע קונים.די ײדישע בעקער האבן זיד דערשראקן פאר דער פוילישער קאנקורענץאון געזוכט הילף בײ די רבײם. בעקערם זענען געפאה צו די רבײם פון רא־דאמםק׳ ראםפזשע און טשענםטאכאװ און געבעטן מתפלל זײן׳ אז דעם גוי׳םגעבעקם זאל נישט געראטן. אײנער פון די צדיקים האט פארזיכערט׳ אז דערקריסט װעט זײן בעקערײ פארמאכן. כך הוד.: דער ײדישער בעקער־געזעלאיז אװעק פון זיץ קריםטלעכן באלעבאם. בעת די קריםטלעכע םוף־יאר־חוגאותאיז דעם פוילישן בעקער נישט געראטן דאס םפעציעלע ױמטובדיקע געבעקם.א צװײט מאל איז אים דאם געבעקם פארברענט געװארן. לסוף האט ער געשלאםןדי בעקערײ. פארשטענדלעך׳ אז חםידים האבן אין דעם געזען א מופת פוןצדיק. אין א צײט שפעטער האט זיך געעפנט א צװײטע קריםטלעכע בעקערײ•די 4 קלאבוצקער ײדישע קצבים — מרדכי אונגליק׳ װאלף געלבארד׳קאפל געלבארד און מאנטשע אונגליק — זענען געװען גרויםע בעל־צדקה אוןאפגעד׳יטענע ײדן. זײ האבן אנטײל גענומען אין אלע צדקה־אנשטאלטן אוןגעהאלפן ארעמע לײט. מאנטשעס װײב ראדל איז דאנערשטיק געשטאנען איןיאטקע צוזאמען מיטן מאן און אין אירע פרײע שעהן פיל געטאן פאר ארעמע לײט.זײער טאכטער אדעלא׳ װאם לעבט אין אויםטראליע׳ האט מיט א צײט צוריקבאזוכט ישראל. װאלף געלבארדם זון אברהם װוינט אין ישראלא חוץ די אויסגערעכנטע פאכן האט קלאבוצק נאך געד׳אט•. א ײדישן69טישלער — ר׳ ױםף גליקסמאן׳ א גלעזער — ר׳ בעריש, זײן טאכטער לעבטאין ישראל, און א זייגערמאכער — ר׳ מאיר בלוי, א ראדאמםקער חםיד.דער טישלער מיטן גלעזער האבן געהאט פרנםה בדוחק. בעםער איזשוין געװען דעם זײגערמאכער, װעלכער האט זײנע קינדער דערצויגן אין גײםטפון תורה. דער עלטסטער זון יעקב אהרן איז געװען א למדן. ר׳ מאיר בלויםטאכטער בלומע לעבט אין ישראל.קלאבוצק האט אויר געהאט צװיי ײדישע מײסטער פה לײמענע טעפ(ערדענע). מ׳האט זײ גערופן: מענדל טעפער און ברוך טעפער. די האבן גע־ברענגט לײם פון פאדקאמיעניצער װעג און מיט אלטע פרימיטױוע מאשינען,װאם זענען װי א שנײדער־מאשין באװעגט געװארן מיט די פים, האבן זײ אוים־געארבעט פארשידענע טעפ, בלומעז־טעפ. געװען אויד אײניקע פורמאנעם,טרעגערם, אויבם־הענדלער, םאדאװניקם און ײדן׳ װאם האבן זיר פארנומען מיטערד־ארבעט; אלײן געזײט, געאקערט און געשניטן.שפײזיגעװעלגער און שניט־קראמעןדי שפײז־קראמען האבן געד,ערט צו חםידישע ײדן. מײנסטנס זענעז זײגעװען געװעזענע קעסט־אײדעמם, װאם װען זײ זענען געװארן ״פאר זיר״ האבןדי שװיגער־עלטערן אײנגעארדנט פאר זײ שפײז־געװעלבלעד. די קעסט־אײדעמם,געװעזענע בית־המדרשניקעם אדער ישיבה־בחורים, האבן קײן פאכן נישט גע־האט. זײ האבן דעריבער געמוזט װערן אדער מלמדים אדער קרעמער.ײדן אין קלאבוצק׳ װי ם׳רוב שטעטלעד אין פוילן, האבז געהאט איןזײערע הענט במעט דעם גאנצן האנדל׳ װי: שניט־געװעלבער, תבואה־קראמען,שיד־געשעפטן׳ צוקערניקעם אדג״ל.די קלאבוצקער ״פאראװע״ מיל האט געהערט צו די שותפים ױסף מאירקורלאנד און משה זיגעלבוים. דער אײגנטימער פון דער װאסער־מיל איז געװעןא פאליאק. די צװיי טארטאקעם (זעגװערק) האבן געהערט צו ײדישע,שותפים —חםידישע ײת. יעדער טארטאק האט געהאט צװײ שותפים, װאם זענען געפארןצו באזונדערע רבײם. 1די קלאבוצקער ײדישע סוחרים פון פערד און קי האבן מיט זיד פאר־געשטעלט א באזונדערן שיכט. די פערד זענען אײנגעקויפט געװארן אין פאר־שידענע ערטער אין פוילן און אריבערגעפירט געװארן אין שכנותדיקן דײטש־לאנד. דארט זענען זײ אויפגעקויפט געװאה פון דײטשע פערד־הענדלער. דיײדישע פערד־םוחרים פון קלאבוצק האבן זיד געטײלט אין צוױי גרופן. יעדע70גרופע האט געהאט אירע שותפ^ס. די באשעפטיקטע איין דעם מםחר האבן גע־האט א לייטישע פרנםה.אויך דער קי־מםחר איז געװען געטײלט אין גרופן. יעדע גרופע מיטאירע שותפים. די בהמות זענען אײנגעקויפט געװאת אויף די מערק אין פוילןאון דורך /,םפעציאליםטן״־אונטערטרײבער געבראכט געװארן קײן קלאבוצק.די קלאבוצקער ײדישע םוחרים פון פערד און קי זענען געװען בכבודעמענטשן. פון זײ האבן זיך רעקרוטירט דאזארעם און גבאים. די זענען געװעןײדן בני תורה. כמעט א גאנצע װאך האט מען זײ געזען פארשטויבטע אין גראבעמלבושים, ױכטענע שטױול מיט לאנגע שטעקנם אין די הענט צו טרײבן דיפערד און קי. איז געקומען דער הײליקער שבת זענען זײ געװאח אנדערעמענטשן. עם איז געװעז להבדיל בין קודש לחול. װען מ׳איז פארבייגעגאנגעןשבת פארן פענצטער פון הערשל זאקם׳ האט מען געקענט באמערקז׳ װי ער זיצטאיבער א מדרש רבה. שבת נאכמיטאג האט מען געקענט טרעפן ר׳ מאירשפערלינג אין בית־המדרש בײ דער שאנק םפרים זוכן עפעם א גוט מוםר־םפר.מאיר שפערלינגעם איז דעמאלט שװער געװען צו גלויבן, אז די באלעבאטישע פרומע ײדן זענעןפערד־הענדלער. דעםגלײכן אויך די קי־םוחרים יעקב פישל ריזענטאל, שמואלשפערלינג מיט דער שײנער בארד — זײ האבן שבת נישט געװאלט הערן פון71קײן מםחר. זײ האבן דערצויגן זין לומדים און געהאט אײדעמם׳ װאם האבןעוםק געװען אין תורה את אין מצװת.אזוי האט אויםגעזען דאם װירטשאפטלעכע לעבן פון די קלאבוצקער ײדן.דער גרעםטער רוב פון זײ האט מיט שװערער מי זיך ארויםגעשלאגן דיפרנםה. י(אינפארמאציעס באקומען פון גיטל גאלדבערג ז״לאנן משה פײגע).*אין די יארן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, אויגוםט 1914, איז קלא־בוצק, אונטער דער צארישער הערשאפט, נישט געװען קײן שטעטל (מיאםטעטש־קא״), .נאר א ישוב (״אםאד;(!״). בראש פון ישוב זענען געשטאנען: דער װאיטאון צװײ םאלטיםעם. פון מײנע ײנגלשע יארן, ד.ה. פאר 1914, געדענק אידדעם װאיט םוכײנםקי, א הויכער גוי מיט לאנגע װאנםעם און די םאלטיםעם —קלעפאץ און דזשעמבא.די אמאליקע פני פון קלאבוצק מיט צװײ ײדישע פארשטעננררעכטס: עמנואל װילינגער, לינקס — דוד ויגעלמאןאון צװישן זײ דער װאיט, גלח און סאלטיס72די קאנצעלאריע איז געװען דאם דארטיקע /׳רעגירונגם־הויז״, װו ם׳יענעןפארגעקומען אלע זיצונגען, אויף װעלכע עם זענען באהאנדלט און באשלאםןגעװארן אלע ענינים פון ישוב. אפטמאל האט מען צו אזעלכע זיצונגען אויואײנגעלאדן א דרײ־פיר יידן, באזונדערם װען מ׳האט געדארפט באשליםן װעגןנײע שטײערן.קלאבוצק האט אויך געהאט א מערקװירדיק ארעםט־הויז, װעלכעם מ׳האטגערופן, װי אין אלע שטעטלעך, די ״קאזע״. דארט זענען געזעםן לײכטע ״פאר־ברעכער, װי, למשל־ אזעלכע, װאם האבן באקומען א חודש ארעםט פאר שלאגןזיך, פאר האבן א פאלשע װאג, און ײדן — פאר אפן האלטן די קראמען זונטיקאין דער שעה, װען מ׳איז געגאנגען אין ״קאשטשאל״ און אויך פאר נישט אוים־קאלכן די רינשטאקן אדג״ל.די ״קאזע״ האט זיך געפונען נעבן קאנצעלאריע. דער שומר פון די״ארעםטאנטן״ האט זיך גערופן װילק דער צײן־רײםער, װײל א חוץ זײן שמירההאט ער זיך אויך פארנומען מיט רײםן צײן. ער האט געהאט א װוינונג איןהויז פון דער קאנצעלאריע. װען װילק האט געדארפט גיץ אין גאם דערלײדיקןזײנע עםקים, האט ער ארויםגעלאזט זײנע ארעםטאנטן אויף א שעה אדער צװײאון זײ געבעטן זײ זאלן זיך נישט פארזוימען, וױיל עם קאן אנקומען דערנאטשאלניק און עם װעט נישט שײן זײן װען ער װעט טרעפן א לײדיקע״קאזע״.א באזונדערע פרױוילעגיע האבן געהאט בײ װילקן די בעקערם אוןקצבים, װאם זענעז אפגעקומען א שטראף פאר נעמען צו הויכע פרײזן אדערפאר נישט ריץ האלטן די בעקערײען און יאטקעם. אזעלכע ״פארברעכער״זענען אפגעלאזט געװארן אהײם אויף גאנצע נעכט, די בעקערם — אויף אפ־צובאקן א געבעק ברויט און די קצבים — אויף צוצוגרײטן דאם פלײש צוםפארקויף. דאם האט שוין געמוזט געטאן װעח מיטן װיםן פון ״װאקמיםטזש״,װי מ׳האט טיטולירט דעם ארטיקן פאליצײ־קאמענדאנט.די קלאבוצקער פאליצײ איז אין יענער צײט באשטאנען פון א ״װאכ־מיםטזש״ און 5־6 פאליציאנטן (םטראזשניקעם), דרײ זשאנדארן און דרײ״םמאטשניקעם״, א מין גרענעץ־װעכטער, װאם האבן געדארפט באקעמפן דעםשמוגל, װעלכער איז געגאנגען פון דער דײטשער גרענעץ, 17 קילאמעטערפון שטעטל.פון קײן געדרוקטע מעלדונגעז האט מען נאך, דעמאלט, אין דער קלא־בוצקער קאנצעלאריע נישט געוװםט. די ארטיקע ״נײעם״ האט מען צעװיםן73געטאן דער באפעלקערונג דורך א פויקער. װען ער האט אנגעהויבן פייקן, זענעןזיך קינד און קײט צוזאמענגעלאפז און אים נאכגעגאנגען. דער פויער האטגעפירט דעם עולם ביז צו דער פלומפ׳ קעגנאיבער הערצקע גיטערמאן׳ דארטהאט ער .אויפםנײ אנגעפויקט און מיט א הײזעריק שיכורדיק קול אויםגעשריגןדי ״נײעם״. דהײנו; דער פיעטריקאװער גובערנאטאר דארף קומען אויף באזוךאין שטעטל! די פײערונג (״גאלװוקע) לכבוד דעם קײזער אדער קײזערין איזאפגעלײגט געװארן צוליב א קראנקײט! װעגן צושטעלן די פערד צו םטעמפלעזאון װעגן פארבלאנדזשעטע חזירים, װאם מ׳איז מחויב אפצוגעבן דעם באלע־באם.די פאליצײ־לײט זענען געװען רוםן. קײן פאליאקז האט מען אין דינםטנישט אנגענומען. אזוי האט זיך קלאבוצק געפירט ביזן אויםברוך פון דערערשטער װעלט־מלחמה, ד.ה. — ביז אויגוםט 1914.כתיה איזראןןלעװיטקז־זײכלדעד מאדק־פלא׳ד איז ײדיסזע הענכזאין מײן צײט האבן 4 ײה — זײנװל ריפשטײן, לײבקע אינגליק, לײבזײדעל און מיץ פאטער איציק זײבעל — געהאט אפגעדונגען דעם מארק־פלאץ(טארגאװיםקא). איך געדענק, אז מיר האבן געהאט שײן פרנםה פון אונדזערשותפות צום מארק. מײן פאטער האט אפגעשפארט געלט און אפגעקויפט דילאנקע נעפ שול־הויף.אלע צװײ װאכן מיטװאך איז פארגעקומען א מארקטאג. בײ די טויערןזענען געשטאנען שומרים און האבן גענומען דעם אפצאל פאר ארײנגײן איןמארק.שפעטער, בעת דער פוילישער מלוכד״ האבן שות די אנטיםעמיטן פוןדער שטאט־פארװאלטונג נישט דערלאזט, אז ײדן זאלן אפדינגען דעם מארק־פלאץ. ער איז איבערגעגאנגען אין פוילישע הענט. אײנציקװימ האבן פאליאקןאיבערגענומען אויך אנדערע ײדישע פרנםות אין דעם שטעטל.74די קרסיטע ײעלט־מלחמהאון איד ווידקונג אויןז די יידן אץ קלאבוצקמשה װײמאןפאגדאם־שזדעק בעתן בײליס־םדאצעסדי רוםיש־יאפאנישע מלחמה אין יאר 1904 אח די רעװאלוציאנערעבאװעגוגג פון יאר 1905 האבן קײן גרויםע אויפטרײםלונגען נישט אריינגע־בראכט אין שטעטל. אײניקע קלאבוצקער ײדן׳ װאם זענען געװען אין רוםישןמיליטער־דינםט׳ האבז זיך באטײליקט אין דער מלחמה און שפעטער׳ לאנגעיארן דערצײלט פון זײערע איבערלעבונגען בײ ״פארט ארטור״, װען מ׳האטזיך געשלאגן מיט די ״יאפאנטשיקעם״. די ײדישע ״אחדות׳' פון יאר 1905 האבןאין קלאבוצק נישט געהאט קיץ םפעציעלע װירקונג. בלויז עטלעכע קלאבוצקערזעגען געװען טעטיק אח דער םאציאליםטישער באװעגונג אין טשענםטאכאװ׳געװארן ארעםטירט ארן פארשיקט קײן םיביר.א באזונדערע או^פטרײםלונג האבן ײדן אין קלאבוצק איבערגעלעבטבעתן בלוט־בלבול אין יאר 1912־1913, װען עם איז פארגעקומעז אין קיעװדער פראצעם קעגן ײד מענדל בײלים, אונטער דער באשולדיקונג, אז ער האטפארפײניקט א קריםטלעד ײנגל, כדי צו באנוצן זײן בלוט אויף מצות. בעתדי צוגרייטונגען צום פראצעם, אין די זומער חדשים 1913, שניט־צייט, װעןפרומע פאליאקן האבז עולה רגל געװען צו דער הײליקער מוטער אויף ״יאםנאגורא״ אין טשענםטאכאװ — האבן קלאבוצקער ײדן געלעבט אין טויט־שרעק.איבער אלע װעגן, װאם האבן געפירט קימ טשענםטאכאװ, זענען געגאנגעןדי פראצעםיעם מיט די הײליקע בילדער. מ׳האט דערװארט זײער אגקומען אוידקיץ קלאבוצק און געריכט זיד אויף א פאגראם.צו קײן פאגראם איז נישט געקומען. װי מ׳האט געשמועםט איז עםגעװען דערפאר, װײל די פרומע אנטיםעמיטישע פאליאקן האבן געהאט מיט זידצו טאן. בעת די צוגרײטונגען צום בײלים־פראצעם, האט זיד אויד געגרײט75א משפט קעגן הויפט־גלח פון טשענםטאכאװ — מאצאה װאם איז כאשולדיקטגעװארן אין .ארויםגנכענען א כריליאנטן אויג פון דער הײליקער מוטער אויף״יאםנא גורא״.אין יענער צײט׳ װען שקצים האכן אויף אונדז ײנגלעך געשריגן —״כײלישע׳/ האכן מיר אפגעענטפערט מיט — ״מאצאך״. שפעטער נאד כײ־ליםעם כאפרײאונג האט מען נאך צוגעגעכן א גראם אויף פויליש: ״כייליםזשיע׳ א מאצאך גניע״. דאם איז געװען א רמז אויף דעם, אז כײלים איז פוןכלוט־כלכול כאפרײט געװארן און מאצאך פוילט אין תפיםה.די שװערע איגערלעפונגען געת דער ערשטער װעלט־מלחמזזא שװערע צײט האכז קלאכוצקער ײדן איכערגעלעכט כעתן אנהויכ פוןדער ערשטער װעלט־מלחמה, אין אויגוםט 1914, װאם איז געקומען פארן שטעטלכמעט אומגעריכט. צײטונגען האט מען דעמאלט קנאפ װאם געלײענט. מ׳האטאנגעהויכן שמועםן, אז עם גרײט זיך א מלחמה. הגם מ׳האט אין דעם נישטגעגלויכט, זענען דאך די הערצער פון דער ײדישער כאפעלקערונג אנגעפילטגעװארן מיט שרעק. ײדן האכן אין רויטן זון־פארגאנג געזען דאם פײער פוןאנקומענדיקן קריג.'פלוצים, אין א זוניקז פרימארגן פון חודש אב׳ האט זיך דערהערט אןאומגעװײנלעך דונערן... דאם איז געװען אויף צומארגנם-נאך מלחמה־אויםכרוך.די דײטשע ארמײ האט זיך דערנענטערט צו קלאכוצק און פארנומען םטרא־טעגישע פאזיציעם ארום שטעטל, כאשיםנדיק דעם רוםישן גארניזאן, װאםהאט זיך געהאט פארפעםטיקט אין זאגאזשער ״קיתערלעכן שלאם״. קלאכוצקהאט, אזױ ארום, באלד אין די ערשטע טעג פװ אויגוםט 1914 דערפילט אלעמלחמה־גרוילן.איבער צװיי שעה האט געדויערט די שלאכט. עם זענען געפאלן טויטעאון פארוװנדעטע. הײזער אויף פאדקאמעניצע האבן זיך אנגעצינדן, פלאמעןהאבן זיך אויפגעהויבן. דער הימל איז געװארז שװארץ פון די רויך־װאלקנם.די דײטשן האבן פארנומען קלאבוצק. זײער ערשטער באפעל איז געװען! אלעאײנװוינער מוזן אין משך פון צװײ שעה פארלאזן דאם שטעטל. עם איז אנט־שטאנען א בהלה. עם האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז דאם שטעטל װעטװערן אונטערגעצונדן דורך די דײטשן, כדי אויף אזא אופן צו פאריאגן אלערוםישע מיליטער־לײט און די שפיאנען, װאם האיבן זיך באהאלטן אין די הײזער.די, װאם װעלן נישט ארוים פון זײערע באהעלטענישן׳ װעלן װעת דערשאםן.76עם האט זיך אנגעהויבן א מוראדיקער געלויף. יעדער זזאט געכאפט פוןזימ שטוב, װאם ער האט געקאנט און געלאפן װוהין די אויגן האס געטראגן.די װעגן, װאם האבן געפירט אין די שכנותדיקע דערפער, זעגען געװען פאר־פלייצט מיט דער פליטים־כװאליע. עם האבן זיך געשלעפט פול־געפאקטע פיחמיט דעם געראטעװעטן ביסל ארעמקײט. קראנקע און מידע האבן זיך געװאל־גערט אויף די פעלדער, הונגעריקע, דורשטיקע, האבן אנגעקלאפט אין פויערי־שע כאלופעם און געבעטן א שטיקל ברויט, א ביםל װאםער.אײניקע ײדן, װאם האבן נישט געװאלט פארלאזן זײערע הײמען, מורא־האבנדיק, מ׳זאל נישט צעראבעװען זײער האב און גוטם, זענען אויםגעפינען}געװארן פון די דײטשן. מ׳האט זײ, די באהאלטענע ײדן, צונויפגענומעז אוןאװעקגעפירט אויפן קריםטלעכן צמענטאזש צו דערשיםן — דאם איז געװעןנישט אין היטלערם צײטן, נאר בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה. דעמאלטאיז אבער דאך געװען אנדערש. די דײטשן זענען נאך נישט געװען ארומגע־כאפט פון ײדן־אויםראטונגס־שגעון. עס האט זיך ארײנגעמישט דער ליבידזערפריץ, װאם האט געשטאמט פון דײטשן און האט אינטערװענירט בײ דער מילי־טערישער מאכט לטובת די ײדן. די דערשיסונגען זענען אפגעהאלטן געװאת.לסוף האט מען אלע ײדן באפרײט און פארטריבן פון שטעטל.דער פראנט האט זיך אװעקגעטראגן װײטער. צװײ װאכן שפעטער האטמען פאמעלעך זיך גענומען צוריקערן אין די הײמען, װעלכע מ׳האט געטראפןאויםגערויבטע. ביסלעכװײז האט זיך דאס לעבן אײנגעשטעלט אויפן מלחמה־שטייגער. טײל סוחרים און פריש אויפגעקומענע הענדלער האבן זיך צוגעפאםטצו די נײע באדינגונגען און פארנומען זיך מיט שמוגל פון לעבנם־מיטל, האנדלמיט פארמיליטאריזירטע סחורות. א געװיםער צאל ײח זענען געװען באשעפ־טיקט בײ ארבעט פאר די דײטשן. דער גרעםטער רוב קלאבוצקער ײדן זענעןאבער געבליבן אן פרנםה. זײ האבן געהונגערט. עס האט אויםגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, װאם האט צוגענומען א סך קרבנות.הגם די דעמאלטדיקע דײטשע אקופאציע־מאכט האט זיך נישט פאר־נומען מיט קײן םפעציעלער ײדן־פארפאלגונגען, האכן דאך ײדן געהאט אוים־צושטײן א סך גזירות רעות. מ׳האט ײדן געצוװנגען צו האלטן אפן שבת דיקראמען, כדי די דײטשע זעלנער זאלן האבן וװ צו קויפז. א שװערע גזירהפאר פרומע ײדן איז אויך געװען די פארארדנונג צו פאטאגראפירן זיך מיט אןאפגעדעקטן קאפ בעת דער פאםפארטיזאציע. מ׳האט געצוװנגען ײדן צו לאזזזיך אפשערן די בערד בעתן אויספארען זיך אין ״אנטלויזוגגם־אנשטאלט״, װאם77איז אײנגעארדנט געווארן אין בנין פון דער זאגארזשער בראנפדברענערײ,װעלכער האט אין די רוםישע צײטן פראדוצירט בראנפן, די אזוי גערופענע.^!(אנאפאלקע״.גרויםע צרות האבן די שפײז־קראמען און בעקערײען געהאט אויםצו־שטיק פון דײטשן רײנקײט־אינםפעקטאר. דער אפיציר ,א קלײן נידעריק מענטשלמיט א קורץ געשוירן בערדל, װאם ײדן האבן אים גערופן פארשטעלט — ״דאםבערדל״, האט אין די קראמען און בעקערײען זיך געטשעפעט צו יעדן שטוי־בעלע. פאר דעם מינדעםטן חטא האט ער געשלאםן אויף אכט טעג די שפיח־אונטערנעמונגען. ביםלעכװית האבן ײדן זיד אײנגעלעבט מיט דער דעמאלט־דיקער דײטשער אקופאציע־מאכט, װעלכע איז דאך געװען בעםער װי די פריער־דיקע צארישע פאגראמען־הערשאפט.נאכן צוזאמענברוך פון דער דײטשער ארמײ און װאפנשטילשטאנד־אפמאדאיז פוילן געװארן א זעלבםטשטענדיקע מדינה און אויך פאר די ײדן איןקלאבוצק האט זיך אנגעהויבן א נײ פאליטיש אה װירטשאפטלעד לעבן אויפןבאדן פון דער גלײכבארעכטיקונג, װאם די נײע פוילישע מאכט האט געגעבןדי ײדן.בײד שימק^װיטשזבררנרת םרן עדטזסן װעלנז־קריגתשעה באב 1914, דאנערשטיק פארמיטאג, האט דאם דײטשע מיליטערארײנמארשירט קײן טשענםטאכאװ און נישט באגעגנט קײן שום װידערשטאנדמצד די רוםן, װעלכע האבן פריער פארלאזט די שטאט. אויך פון קלאבוצקאיז אװעק די רוםישע מאכט אה די אנפירונג איבערן שטעטל האבן איבער־גענומען די פײערלעשער (״םטראזש״) מיט די פאליאקן קלעפאץ, םוכײנםקי אוןדזעמבא בראש.די ײדישע באפעלקערונג האט געלעבט אין גרוים שרעק. מ׳האט זיךגערעכט אויף אנפאלן אויף ײדן די שרעק איז נאך געשטארקט געװארן דורךדי קלאנגען, װאם האבן זיך פארשפרײט, אז אין דער אומגעגנט האבן זידארגאניזירט באנדעם, װאם רופן זיך ״קאםארזשעם״, װײל זײ אפערירן מיט קאםעם78און העק. מ׳האט נישט געוװםט קעגן װעמען טרעטן ארוים די באנדעס. מ׳איזאבער געװען זיכער, אז דאס ערשטע //כפרה־הינדל״ װעט זײן דער ייד.א חודש צײט, בערך, איז קלאבוצק געװען אונטער דער הערשאפט םוןדי פײערלעשער און אומגעריכט האט זיך אין שטעטל באװיזן א דײטשערפארפאסטז, װאס איז באשטאנען פון עטלעכע רײטער. זײ האבן גערופן צו זיךדי אנפירער פון שטעטל און זײ אויםגעפרעגט, צי זײ װײםן נישט, וװ ם׳געפונעןזיך רוםישע זעלנער. די דײטשן האבן פארלאנגט פון די פני העיר, אז זיי זאלןאויפאדערן די באפעלקערונג צו פארהאלטן זיך רואיק און אויב עם װעלזאנקומען רוםישע זעלנער, זאל מען װעגן זיי גלײך מעלדן די דײטשן. נאך דערדאזיקער מעלדונג איז דער פאדפאסטן אװעק און קלאבוצק איז װידער געבליבןאונטער דער אויפזיכט פח די פײערלעשער, װעלכע האבן אין די נעכט געהיטןדאם שטעטל.צװײ װאכן פאר ראש־השנה, זונטיק א זײגער 8 פרי, זענען אין קלא־בוצק ארײן רוסישע דאנער קאזאקן, דורכגעריטן דאס שטעטל און אװעק איןדער ריכטונג פון זאלאשין. צװישן די אײנװוינער איז געװאקםז די שרעק.מ׳האט געוװםט, אז קײן פרײלעכע זאכן קאן פון דעם נישט ארויסקומען. וװצו לויפן איז נישט געװען׳ װײל מ׳האט געשמועםט, אז אויף די װעגן באװעגןזיך מיליטער־מחנות פח די פײנטלעכע צדדים. מיט צװײ שעה שפעטער האטמען טאקע באמערקט, װי פון טשענםטאכאװער װעג קומט אן דײטשע קאװא־לעריע. אײניקע פון זײ זענען ארײן אין שטעטל און געטריבן די מענטשןאין די שטובן.איך האב ארויסגעקוקט דורך א שפארע פון פענצטער און געזען װידי דײטשן מאכן פאזיציעס אין די גאםן בײ די װענט. באלד איז פון זאגאזשערװעג אנגעקומען אן אפטײלונג קאזאקז און עם האט זיך אנגעהויבן א קעגנזײ־טיקע שיםערײ, װעלכע האט געדויערט צװײ שעה. פון די קוילן, װאס זענעןארײנגעפאלן אין די שטובן, איז דערהרגעט געװארן די טאכטער פון יעקב פישל,יאסקע בערלינעם פרוי.װען די שיםערײ האט זיך אפגעשטעלט האט מעז אויף די גאםן געזעןליגן .טויטע רוםן און פערד. עם האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די דײטשןװעלן באשיםן קלאבוצק מיט הארמאטן, און אזוי איז טאקע געשעז* ארום3 אזײגער האבן גענומען דונערן הארמאטן. דער הימל איז געװארן רויט פוןפלאמען און שװארץ פון רויך. עם האט געברענט ארום שמולעװיץ. װען דאםהארמאטן־פײער האט זיך עטװאם אפגעשטעלט, האט מען אין גרוים פאניק79אנגעהויבן צו אנטלויפן פון שטעטל. מ׳איז געלאפן צופוס און אויף פערד אוןװעגן את די ארומיקע דערפער. אלע ײדן זענען אװעק. עס איז געבליבן בלויזף׳ דוד הערש שוחט מיט זײן משפחה. ער האט געזאגט ״הנה לא ינום ולאישן שומר ישראל״. זײ האבן דעמאלט איבערגעלעבט זײער א שװערע נאכט.דער קלאבוצקער רב מיט ז^ין משפחה זענען אװעק קיץ װארשע צו זײערעקרובים.צומארגנם, װען עם האט זיך שוין געהאט אביסל בארואיקט, האבןמענטשן, אײנציקװײז, זיך אנגעהויבן צוריקצוקערן אין שטעטל. פארנאכט איזמען צוריק אװעק פונװאנען מ׳איז געקומען. לםוף האבן עטלעכע מענטשן ריזי־קירט צו בלײבן נעכטיקן אין פינצטערע פארהאמערטע שטובן. אויך מײן פא־טער מיט דער גאנצער משפחה איז געבליבן איבער נאכט.מיר האבן געהאט א בעקערײ און זעענדיק װי מענטשן קומען צוריקהאבן מיר ריזיקירט און גענומען באקן ברויט פון מעל, װאם האט זיך געפונעזאין אונדזער פעםט־פ^־מאכטן לאגער. מיר האבן גישט געהאט קײן טעות:די קלאבוצקער זענען צוריקגעקומען איז שטעטל און פאמעלעך האט זיך צוריקאײנגעקוטעלט א לעבן, אבער קײן םטאביליזירטע מאכט האט נאך קלאבוצקאלץ נישט געהאט.ראש־השנר״ ױם־כפור איז אדורך רואיק. ײדן האבן געדאװנט אין שולאון אין די בתי־מדרשים. פאר םוכות איז אנגעקומען אן אפטײלונג פח דײטשעזעלנער מיט זשאנדארן און האבן פארנומען די בנינים פון דער פריערדיקעררוםישער מאכט און מיר האבן זיך געפונעז אונטער דער הערשאפט פון דערדײטשער אקופאציע.נאך סוכות האט דורך קלאבוצק אנגעהויבן דורכמארשירן דאם דײטשעמיליטער. דאם שטעטל איז געװארן א װיכטיקער עטאפ־פונקט. די ערשטעפארארדענונג פון דער דײטשער מאכט איז געװען: יעדע װוינונג מוז אויפ־נעמען אויף קװארטיר דײטשע זעלנער. די צאל קװארטיראנטן איז אפהענגיקפון דער צאל צימערן, װאם געהעת צו דער װוינונג. די באפעלקערונג האטזיך נישט קעגנגעשטעלט דער דאזיקער פארארדענונג. אן אפיציר האט געפירטגרופן זעלנער און צעטײלט איבער די װוינונגען.די דייטשן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען גאך נישט געהאטדערגאנגען צו דער שרעקלעכער מדרגה פון פעלקער־מערדער. זײ האבן געהאטנישט קײן שלעכטע באציאונג צו דער צױוילער באפעלקערונג און צו ײדן.עס האבן זיך אין קלאבוצק אײנגעשטעלט מלחמה־פרנםות. מ׳האט געהאנדלט80מיט די דײטשן. זײער גוט האבן דעמאלט פארדינט די קצבים און די בעיןער׳װאם האבן צוגעשטעלט פלײש אח ברויט פאר דער דײטשער ארמײ. די דײטשעמאכט האט צוגעשטעלט מעל פאר די בעקערײען און בהמות פאר די קצבים.דײטשן װילן צװינגען ײדן צו חלול־שכתנאענט פאר חנוכה האבן די דאזארעס באקומעז א מעלדונג זיד תיכףצוצושטעלן צום קאמענדאנט פון דער שטאט קלאבוצק. די דאזארעם אברהםיאקובאװיטש און אהרן זאקם זענען אװעק צום קאמענדאנט. דארט האבן זײבאקומעז א באפעל, אז די ײדישע בעקער און קצבים מוזן ארבעטן אין שבת.דער קאמענדאנט האט זיך פארענטפערט־ ״עס איז קריגס־צײט, דאם מיליטערמוז האבן ברויט מיט פלײש, דעריבער מוזן די בעקערם באקן אין שבת אוןדי קצבים שעכטז און צוגרײטן דאם פלײש.״די פרומע רעליגיעזע דאזארעס האבן אלץ געטאן, כדי אפצושרײען דיגזירה. מ׳איז געלאפן מיט שתדלנות און לםוף אויםגעפועלט, אז אויף שבתזאלן די דײטשן ארײנשטעלן אין די ײדישע בעקערײען אה יאטקעס זייערעמענטשן, װאם װעלן ארבעטן אנשטאט די ײדן. איך דערמאן זיך װי קאמישעם האט אויםגעזעז בײ אונדז אין שטוב שבת: מיר זענען אהײמגעקומען פוןשול, דער טאטע האט געמאכט קידוש בײ דעם שבתדיקן טיש, מ׳האט געזונגעןזמירות און די בעקערײ האט געבאקן, דער אוױון האט געברענט. דאם האטאזוי געדויערט עטלעכע װאכן.א מחלוקה אין שטעטלװען די דײטשן האבן פארנומען װארשע, האבן פח דארט גענומען זיךאומקערן אהײם די קלאבוצקער ײדן, װאס זענען אנטלאפן אין די בהלה־טעג.צװישן די צוריקגעקומענע האט זיך אויך געפונען דער קלאבוצקער רב, הרבהענעך גאלדבערג. באלד נאך זײן אנקומען האט זיך אין שטעטל אנגעהויבןא שארפע מחלוקה. די סיבה פון דער מחלוקה איז געװען, װאס דער רב האטגעפאדערט, אז די שוחטים זאלן אים צוריקגעבן זײן חלק שחיטה־געלט פארדער גאנצער צײט, װאם ער איז נישט געװען אין שטעטל.די שוחטים האבן געטענה׳ט — היתכןז פארװאם קומט עם דעם רבאזא רח״ש. ראשית האבן זײ שוין דאם געלט פארנוצט נישט אויף קיץ לוקםוס,נאר פשוט אויף דורכצולעבן דעם טאג, והשנית — ער איז דאך נישט געװעןאין קלאבוצק, איז װאס פארא טענות קאן האבן דער רב.81די הויפט־מחלוקה איז פארגעקומען צװישן רג און ר׳ דוד הערש שוחט.משה שוחט האט נישט געװאלט אײנרײםן מיטן מרא דאתרא, װאס האט אים׳משהן, געהאלפן װערן שוחט אין קלאבוצק. באלד האבן זיך געשאפן צװײלאגערן: די חםידים מיט זײערע .אנהענגער האבן געהאלטן מיטן רב, אז איםקומט זײן חלק שחיטה־געלט פאר דער צײט, װאס ער איז נישט געװען איןקלאבוצק. די פשוטע באלעבאטים פון שטעטל האבן געהאלטן מיט ר׳ דוד הערששוחט און אים אונטערגעשטיצט אין זײן שטעלונג דעם רב נישט צוריקצוגעבןקײן געלט.דײטשן צװינגען צו פאטאגראפירן זיף און ײדן זענען קעגןמחמת פרומקײטאנהויב זומער 1915. קײן דײטש מיליטער איז שוין אין קלאבוצק נישטגעװען. עטלעכע זשאנדארן מיט א װאכמײםטער האבן געהיט די ארדענונג.מיטאמאל איז ארוים א נײע ״גזירה״ אויף קלאבוצקער ײדן: א באקאנטמאכונגהאט געמאלח אלע קלאבוצקער אײנװוינער, אז זײ מוזן אין א באשטימטןטאג צױזזטעלן פערזענלעכע פאטאגראפיעס פון א באשטימטער מאם. װער עםהאט נישט קײן פאטאגראפיעם, װעט ש אזײגער אינדערפרי זיך מוזן צושטעלןאויפן לײדיקן פלאץ, קעגנאיבער דעם דאקטאר, וװ םפעציעלע פאטאגראפיםטןפון טשענםטאכאװ װעלן דעם עולם אפפאטאגראפירן.די ״גזירה״ האט ארויםגערופן א שטארקע אויפרעגונג בײ די פרומעײדן, װעלכע האבן געהאלטן, אז פאטאגראפירן זיך איז חוקת הגוי, װאם קײןײד טאר נישט נאכמאכן. אויך די נישט־פרומע האבן שטארק נישט געהאלטןפון ״אפמענטשלען זיך״ און געחוזקט פון דײטשם אײנפאלן. אין קלאבוצק האטזעלטן װער זיך פאטאגראפירט. געװען אפילו א ײדישער פאטאגראפיסט —מאטל, די גערטנערינם זון, אבער ער האט געהאט ארבעט נאר פון קריםטן,טראץ דעם װידערװילן פון די ײדן צו פאטאגראפיעס, האבן אין בא־שטימטן טאג, מאנטיק 10 אזײגער פרי ײדן זיך פארזאמלט אויפן פלאץ קײגנ־איבער דעם דאקטאר און מ׳האט זײ גרופנװײז, 10 פערזאן צוזאמען אפפאטא־גראפירט. דערבײ האט מען נאך געמוזט באצאא צי פופציק פעניק פאר א קאפ.דער וױיט גרעסטער רוב קלאבוצקער ײדן האט זיך דעמאלט צום ערשטן מאלאין לעבן פאטאגראפירט. שפעטער האבן ײדן באקומען דײטשע פעסער אוןגעװארן בירגער פת דער דײטשער אקופאציע־מאכט.82םשה װײנמאןפוחלרקח צרליב א חזן ארן טזרחטצו א גרויסן םקאנדאל אויפן געזעלשאפטלעכן באח איז געקומען װעזעס איז געשטארבן דער אלטער חזן און שוחט — ר׳ דוד הירש דאװידאװיטש.ר׳ דוד הירש, א קלײנגעװיקםיקער מיט א לאנגער וױיסער בארד, רירעװ־דיק װי קװעקזילבער, איז געװען שטארק באליבט בײ דעם פשוטן עולם. צו זײןלויה איז געקומען כמעט דאס גאנצע שטעטל. אין דער גרויסער שול, וװ דוד הירשאיז לאנגע יארן געװען חזן, זענען אפגעריכט געװארן הםפדים. עם האט איםאויך מםפיד געװען דער רב.נאך ר׳ דוד הירשן זענען געבליבן יתומים — זין און טעכטער. אײן זון איזגעװען א שוחט אין א קלײן שטעטל און געהאט שװאך פרנסה. קלאבוצקער ײחהאבן דעריבער געהאלטן, אז שלמה דארף זײן דער ממלא מקומו פון זײן פאטער.צװײ זין פון פארשטארבענעם, יאנקל און שמואל, זענעז אװעק צום רב און פאר־לאנגט, אז זײער ברודער זאל באשטימט װערן אלם שותט און חזן אין שטעטל.דער רב האט אויף דעם נישט געװאלט געבן זײן הםכמה.עם האט זיך צעפלאקערט א מחלוקה אין שטעטל. ם׳האבן זיך געשאפן צװײצדדים. פון אײן זײט — ז־ער רב מיט די חםידים, און פון דער צװײטער —די בעלי־מלאכות און ארעמע הענדלער. שלמה איז געקומען קײן קלאבוצק אוןזיך גענומען דערפילן זיץ פונקציע אלס שוחט. דער רב האט געאםר׳ט דאספלײש פון זײן שחיטה. אײניקע קצבים מיט קאפלען בראש האבן פארקויפט דאםגעאםרטע פלײש. מיט יעדן טאג האט זיך די מחלוקה פארשארפט.אין אײנעם א פרײטיקצונאכטם האט שלמה פארנומען דעם עמוד אין דערגרויםער שול, און הגם ער איז נישט געװעז קײן גרויםער בעל־מנגן, האט ערדאך אויםגענומען בײם פשוטן עולם מיט זײן קבלת שבת. דער עולם האט מיט־געזונגען מיטן חזן און געפרײט זיך מיט זײן נצחון. דער רב האט, װײזט אוים,נישט געװאלט פארשארפן די מחלוקה אין שבת אח איז נישט געקומען אין שול.ער האט געדאזונט בײ די גערער חסידים.די מחלוקה האט אזוי אנגעהאלטן א פאר װאכן און לםוף האט דערארטאדאקםישער צד אפגעשטעלט דעם שטרײט און שלמה איז געבליבן שוחטאון חזן. מיט זײן אויםזען האט ער דערמאנט זײן פאטער אח אויך מיט דעםהא,ט ער געװונען די םימפאטיע פון זײנע בני עיר.83דאס ײדיפע גלנזיגלשאפטלעב?; ליעבןגײף שימקאוױטשדי ?נרססע צדקה־אינסטיטוציעסאון לרבודי תרדה־חבררתדאם ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן אין קלאבוצק האט, פונקט װי איןאנדערע שטעטלעך, זיך אנגעהויבן פון צדקה־אינםטיטוציעם און לומדי־תורהחברװדװען איך דערמאן זיך אין די .אלטע ײדישע פילאנטראפישע אינםטיטו־ציעם, װאם זענעז אמאל געװען אין קלאבוצק, גײט אויף אין מײן זכרון דיפרומע איבערגעגעבנקײט, די מעשים טובים לטובת הכלל פון די דעמאלםטיקעײדן, װאם האבן זיך פארנומען מיט געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. עם איזגעװען א טעםיקײט טאקע לשמד״ לטובת דער זאך, נישט פאר קײן געלט־ דידאזיקע מאראלישע דערהויבנקײט פון עםקנים בדרכי ציבור, האט זיך שפע־טער איבערגעטראגן אויך אין די מאדערנע ײדישע קולטור־אינםטיטוציעם אוןפארטײען, װאם זענען געװען טעטיק אין קלאבוצק.די עלטםטע ײדישע אינםטיטוציעס אין קלאבוצק איז געװען די /,חברהחיי אדם״. אמאל האט זי געדדיםן — ״חברה לומדי תורה״. לויט דער מםורד״האט די דאזיקע חברה אויפגעשטעלט דער שוין דערמאנטער רבי, ר׳ יאנקעלעזצ״ל. די חברה האט געהאט פאר א ציל צו פארשפרײטן תורה, דיני תורהאון פרומקײט צװישן פשוטע ײדן, זײ זאלן װיםן די עיקרים, װאם יעדער ײדדארף קענען, דהײנו־ אביםל זײן באקאנט אין תורת משה און אין דיני אוןמנהגי ישראל.די חברה ״חײ ארם״ האט געהאט איר שטיבל, וװ מ׳האט געדאװנטשבת און ױם־טוב. פארן דאװנען, אינדערפרי, האט מען צװײ שעה געלערנטדי דינים פונעם ״חײ אדם״. נאכן שבתדיקן ״טשאלנט״, נאכן כאפן א דרימל,האט מען װידער געלערנטן זומער — פרקי אבות מיטן פירוש פון ״מדרששמואל״ און װינטער צײט — עטלעכע פרשת השבוע און ״מדרש תנחומא״.84די רבי׳ס׳ װי מ׳האט די גערופן׳ זענען אין דער חברה געװען די יידןלומדים? ישעיהו באכינעק׳ יוםף בוכװײץ׳ איציק פאדי׳ שלמה בירנבוים —דניאל קצבם זון. די חברה האט געהאט גבאים׳ װאם זענעז אויםגעװײלט גע־װארן אויף זײער א טשעקאווען אופן.אלע יאר׳ הושענה רבה׳ בײם זאגן תקון׳ האט מען אויםגעקליבן פינףבוררים׳ װעלכע האבן געדארפט ביז שמחת תורה באשטימען דריי נײע גבאים.שמחת־תורה נאכמיטאג׳ װעז אלע זענען געװען בגלופין׳ זענעז זיד צוזאמענ־געקומען די מיטגלידער פון דער חברה און די בוררים האבן מגלה־םוד געװען׳װער עם זענען די נײע גבאים. מ׳האט נישט אויםגערופן זײערע נעמען׳ נאריעדן אויסגעװײלטן געהויבז אין דער הויך. דעם ערשטן ׳װעלכן מ׳האט אויפ־געהויבן׳ איז געװען גבאי ראשון און אזוי וױיטער לויטן םדר.אויף װיפיל איך געדענק האבן צו דער חברה ״חײ אדם״ געהערטפאלגנדיקע קלאבוצקער ײדן־ משה שפערלינג׳ איציק טשוכנע׳ אליהו װײכמאן׳אליהו מאםם׳ הערשל שפערלינג׳ ױםל שימקוביץ׳ איטשע אנגליק׳ איטשעװילקאװיעצקער׳ אברהם לוביצקי׳ הערשל ריפשטײן׳ װאלף געלבארד׳ יונעםקירצבארד׳ זלמן ױסל שװיערטשעװסקי׳ כילקע קירצבארד׳ משה מענדילפרידמאן׳ מרדכי אנגליק׳ לײב שפערלינג׳ קאפל ראזענצװײג׳ לײב זײבעלקאפל וױיכמאן.״כיקור חולים״״בקור־חולים״ האט אין קלאבוצק געהערט צו די עלטסטע ײדישע אינ־םטיטוציעם. לויט די תקנות האט די דאזיקע אינםטיטוציע געגעבן ארעמעקראנקע אומזיםטע מעדיצינישע הילף׳ װי1 א דאקטאר ׳א פעלדשער און אוידאויםגעבארגט מעדיצינישע מכשירים! א טערמאמעטער׳ באנקעם׳ גומי־קישקעםאדג״ל די מכשירים האבן אין ״ביקור חולים״ אויך געקאנט באקומען פאר־מעגלעכע מענטשן פאר באצאלן אפנוץ־געלטדי מיטגלידער פון ״בקור־חולים״ האבן אויםגעהאלטן די אינםטיטוציעמיט פאלגנדע מיטלען: מיטגלידם־אפצאל׳ יעדער לויט זײנע מעגלעכקײטןװאם דער שמש פון בית־המדרש האט יעדן חודש אײנגעמאנט׳ און נדרים בײםאויפרופן צום םפר. די מיטגלירער פון דער חברה האבז על פי רוב געדאװנטשבת אין גרויסן בית־המדרש׳ געהאלטן זיד שטענדיק צוזאמען. די װאם האבןגעדאװנט אין חסידים־שטיבלעד האבן וױיניקסטנס אײנמאל אין חודש געמוזט85קומען צום דאװנעז אין בית־המדרש׳ כדי צו קאנען מנדר זײן פאר ״ביקור־חולים״. דער חזן ר׳ משה זאנדער האט זיך מתחײב געװען עטלעכע מאל איןיאר׳ װען עם איז אויםגעפאלן שבת ראש־חודש׳ װי אויך שבת־חנוכה — צודאװנען אין בית־המדרש. צו זײנע תפילות זענען געקומען א םך מענטשן אהעם זענען געפאלן פיל נדרים פאר ״ביקור־חולים״. אויך ר׳ משה זאנדער אליץהאט מנדב געװען פאר דער אינםטיטוציע׳ װײל ער האט נישט געקאנט מקײםדין די מצוה פון ״ביקור חולים״ און גײן נעכטיקן צו קראגקע׳ װאם דאם איזגעװען אײנע פון די הויפט־אויפגאבן פון דער אינםטיטוציע.אײנער פון די גרינדער און אנגעזעענםטע טוער אין ״ביקור חולים״איז געװען חײם זײדמאן.חײס זײדמאן און משפחהאײן זון לעבט אין ישראלאלע יאר אין זונטיק פרשת וירא׳ אין װעלכער עם דערצײלט זיך וױמלאכים זענען געקומען מנדקר חולה זײן אברהם אבינו נאכן מל׳ע זײן זיך —האט די חברה ״ביקור־חולים״ אײנגעארדנט די ״םעודת מצוה״, װעלכע איזשטענדיק פארגעקומען בײ װאלף געלבארד׳ אײנער פון די ערשטע גבאים.ער האט שטענדיק צו דער םעודה געלאזט שעכטז א קעלבל. די שמחה האטזיך אנגעהויבן מיט דאװנען מערב אין גרויםן בית־המדרש. בעת דער תפילה86־האט מען אנגעצונדן אלע ליכט. בײם ״ױמטובדיקן״ מאלצײט האט משה שוחטגעזונגען א ױמטובדיקן שיר המעלות.אויך עטלעכע קלאבוצקער פרויען האבן זיך באטײליקט אין דער טעטי־קײט פון ״ביקור־חולים״. זײ האבן געשאפן געלט און אויך געװאכט בײ קראנקע.װאם דאם איז געװען דער עיקר־טעטיקײט פון חברת ״ביקור חולים״ צו זיצןבײ קראנקע און באדינען זיי.״ביקור־חולים״ איז געװען א באשײדענע אינםטיטוציע׳ װעמענם מיטגלי־דער האבן מיט גרוים אהבת ישראל דערפילט זײער חוב פאר ארעמע קראנקע.״גמילת חסדים״די גמילת חםדים־קאםע איז אנטשטאנען אין אייזיק כלאפאקם שטיבל,וװ מ׳האט יעדן שבת געדאװנט און געלײענט די תורה. פון די נדרים בײםלײענען האט זיך געהאט אנגעקליבן א היפשע םומע. די מתפללים׳ מײנםטנםױנגעלײט, חתונה־געהאטע און בחורים, האבן נישט געוװםט, װאם מ׳טוט מיטןגעלט און באשלאםן צו גדינדן א קאםע אויף צו העלפן נויטבאדערפטיקע. דיקאםע האט מעז שפעטער געגעבן דעם נאמען ״חברת גמילת חםדים״.מתחלת האט די ״גמילת חםדים״ געשטיצט נויטבאדערפטיקע מענטשןמיט אײנמאליקע םומען, װאם זענען נישט צוריק אײנגעמאנט געװארן. שפעטעראשר און גיטל גאלדבערג, בײדע געשטארבן א 1 ישראל87איז די חברה אװעק פון איתיק כלאפאק און געדונגען אן אנדער שטיבל צוםדאװנען. די ״גמילת חםדים״ האט דעמאלט אנגעהויבן ארויםצוגעבן אנםראצענ־טיקע הלואות.די ערשטע מיטגלידער פון ״גמילת חםדים״ זענען געװען־בעריל כלאפאק, איציק זײבעל, אשר גאלדבערג׳ אהרן זאקם׳ לײב זאקם, לײבװײכמאן, איציק שפערלינג, אהרן װײכמאן, איצעק ריפשטײן, זײנװל ריפשטײן,חײם בעויל װײכמאן, חײם מענדיל מאםם, כילקע װײםפעלנער♦געװעו אייר אין קלאבוצק א חברה ״הכנםת אורחים״, װאם האט זידגעםונען בײ ישעיהו באכינעק אין הויז. די ״הכנםת אורחים״ איז באשטאנען פיןצוױי גרויםע צימערן מיט עטלעכע געלעגערם פאר ארעמע דורכגײער. זײ האבןדארט באקומען אן ארט איבערצונעכטיקן און א נאכט־עסן. דער לאמער לײבעלעמלמד איז דארט געװען דער שטענדיקער גבאי.די ״חפרה פחוריפ״, װאם האט פאקעמפט דעם ״?וראגרעפ״אין שטעטלדער ״פראגרעם״ אין קלאבוצק האט זיד אנגעהויבן מיט ארגאניזירןביבליאטעקן, אײנארדענען פארלעזונגען און מאכן טעאטער־פארשטעלונגעןאין דער ״שאפע״ פון פײערלעשער. אויף װיפל איד געדענק, איז די ערשטעפארשטעלונג געגעבן געװארן פון א טעאטער־אנסאמבל, װאס איז געקומען פוןלאדזש קײן קלאבוצק. די בית־המדרש־בחורים, צװישן װעלכע איד האב זידאויד געפונען, האבן באשלאםן צו באקעמפן די כפירה, װאם האט זיד ארײנ־באקומען אין קלאבוצק.אויף אונדזער זײט זענען געװען די חםידים און דער רב. מ׳האט אנגע־הויבן צו װירקן אויף די עלטעת, די זאלן נישט דערלאזן זײערע קינדער זאלןגיץ אין די ביבליאטעקן און לײענען די ״טריפה פםול״ס, װי מ׳האט גערופןדי ביכער פון די ביבליאטעקן. דער רב האט גערופן אן אםיפה אין בית־המדרשאון געװארנט די קלאבוצקער ײח קעגן דער םכנה, װאם שטײט פאר צוליבדער אפיקורםות און ארויםגעגעבן אן ״איםור חמור״ צו באזוכן טעאטער־פארשטעלונגען.את תטאי אני מזכיר הױם — איד בת אייד געװען אײנער פון דיפאנאטיש־פרומע בית־המדרש־בחורים, װאם האבן זיד גענומען שטארק צו דער88זאד — אויםצוראטן די ״כפירה״. מיר האבן געפרװוט װירקז מיט גוטן אויף דיגרינדער פון די קלובן און ביבליאטעקן, זײ זאלן שליסן זייערע זינדיקע שטובןאון ארויף אויפן דרד־הישר. װען אונדזער מוםר־זאגן האט נישט געהאלפן׳ האבןמיר זיד גענומעז צו אנדערע מער װירקזאמע מיטלען. עם איז דערגאנגעןצו געשלעגן. אזא געשלעג האט אויםגעבראכן גראד אין שמחוז־תורה נאד דיהקפות. אין קלײנעם בית־המדרש האט זיד אנגעהויבן א וױכוח צװישן דיפרומע בחורים מיט די אויפגעקלערטע. באלד האבן זיד אין וױכוח !ארײנגע־מישט די הענט און עם איז געװארן ״לעבעדיק םריילעד״. דאם גאנצע בית־המדרש איז געװאח אײן ״מלחמה־פלאץ״. מיר׳ די פרומע בחורים האבן בא־קומען פארשטארקונגען פון די חםידים־שטיבלעד און עם איז געװארן א מאםן־געשלעג.די דאזארעם, װאם האבן נישט געקאנט בארואיקן דעם עולם׳ האבן גע־ברענגט פאליצײ. עם זענען ארעםטירט געװארן עטלעכע צװאנציק פערזאז׳צװישן זײ מיץ פאטער און איד. מ׳האט אונדז לאנג נישט געהאלטן אין ארעםט.אין א צײט ארום איז פארגעקומען א פראצעס• איד דערמאן זיד נישט װערעם האט דעם פראצעם פארפירט. אין געריכט האפ בײדע צדדים געשלאםןצװישן זיד שלום.די פרומע בחוריס האבן גענומען באקעמפן דעם ״שונא״ מיט זײנעמיטלען. עס איז נעמלעד געשאפן געװארן א חברה ״תפארת בוןורים״, װאםהאט געהאט די אויפגאבע אריבערצוציען די יוגנט אויף אונדזער זײט. צודעם צװעק איז געדונגען געװארן א ״שטיבל״, װו מיר זאא צוזאמען דאװנעןאון לערנען אין די אלטע ײדישע םפרים. דאם ״שטיבל״ האט זיד געפונעןאין מארק בײ משה מענדל פרידמאן אין הויז. בײ א םופר איז באשטעלטגעװארן א םפר־תורה, װעלכע איז מיט גרוים פאראד ארײנגעפירט געװארןאץ שטיבל. די ״תפארת בחורים״ האט ארום זיד גרופירט א גרעםערע צאלבחורים, זין פון באלעבאטישע עלטערן. אין זכרמ זענען מיר פארבליבןפאלגנדע נעמעןואיציק לײב איתנער, אברהם אינגליק (איצט אושר), איציק שפערלינג,אברהם אינגליק (מרדכה קצב׳ם), אליהו שפערלינג, אהרן ניעדזעלע, אברהםריזענטאל, אהרן װײם, אליהו פרידמאן, איציק זאקם׳ איציק געלבארה אברהםאשר שמולעװיץ, בריד שימקאװיטש, בעריל שפערלינג, גרעװן אײזנער, גרוינעםמאםם, דוד בעםער, מרדכי שפערלינג׳ העגעד פײגע, הערצל גאלדבערג,89יײבעלע גום׳ װאלף שפערלינג׳ מרדכי געלבארד, יהושע אינגליק׳ יעקבגראנעק, יעקב דאװידאװיטש, יעקב זיגעלמאן, יוםף מענדלעװיטש, יחיאלראזען. פון דער גאנצער גרופע זענען געבליבן לעבן־ ברוך שימקאװיטש אוןאברהם אושרי — בײדע אין ישראל. און יהושע אונגליק לעבט אין קאנאדע.די חברה ״תפארת בחורים״ האט געפירט איר טעטיקײט ביזן אנטשטייןפון אומאפהענגיקן פוילן נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה. אין 1920—1921,װען מ׳האט א םך ײנגעלײט גערופן אין פוילישן מיליטער, און די פויליש־םאװיעטישע מלחמה האט אויםגעלײדיקט דאם שטעטל פון ױנגװארג _ איזזיד די חברה ״תפארת בחורים״ צעפאלן.90די ציוניסטישע באװעגונג'עקכ ש#ערלמגדעד אידעישעד געדאנגלארן די עדשסע מזדחי־אתאניזאציענאד דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אין קלאבוצק׳ װי אין אנדערעײדישע שטעטלעך אץ פוילן׳ זיך אנגעהויבן בײ ײדן א גרויםע געזעלשאפטלעכעבאװעגונג. איז קלאבוצק האט זיך ארגאניזירט די י. ל. פרץ־ביבליאטעק׳ װאםהאט פארמאגט א גרויםע צאל ײדישע ביכער. כמעט יעדן שבת נאכמיטאגזענען אין דער ביבליאטעק פארגעקומען פארזאמלונגען׳ אויף װעלכע עם זענעןגעפירט געװארן שמועםן מיט די לײענער װעגן די שרײבער און זײערע װערק.עם איז אויך געװען טעטיק א דראמאטישער קרײז, אונטער דער אנפירונג פחשמואל פראנק, װאם האט ארגאניזירט טעאטער־פארשטעלונגען מיט אײגענעקרעפטן אדער מיט צוגעפארענע פון טשענםטאכאװ.אין יענער צײט איז נאך אין קלאבוצק געװען שװאך פארשפרײט דערצױניםטישער געדאנק. עלטערע ײדן האבן געוװםט פון ד״ר הערצל, םאקאלאװאון ד״ר װײצמאז. עם איז צװישן באלעבאטישע ײדן געװען פארשפרײט דאםװערטל! א ײדישע מלוכה מיט ענגלישע פעםער. אזא פארשטעלונג האט מעןגעהאט װעגן דעם ישוב, װאם בויט זיך אין ארץ־ישראל. די פאנאטיש־פרומעהאבן נאך דעמאלט געהאלטן, אז מ׳דארף װארטן אויף משיח׳ן און אין דערמלחמה און אין די רעװאלוציעם האבן זײ געזען משיח׳ם צײטן. אזוי האט אויךגעדרשנט דער קלאבוצקער רב, װאם האט אין יענער צײט געהאט די גײםטיקעהשפעה אויפן רוב ײדן פון שטעטל.געװען אויך געצײלטע אויםגאמען צװישן די באלעבאטישע קלאבוצקערײח. צװײ ײדן — ר׳ איציק כאדא און ר׳ אליהו פרידמאן, דער צוקערבעקער,בײדע פרומע ײדן, האבן גענומען אויף זיך די איניציאטיװ צו גרינח א /,מזרחי״■ארגאניזאציע אין קלאבוצק, צו דעם צװעק האבן זײ געדונגען א לואקאל בײ91יחיאל קראשעװםקי און דארט אײנגעארדנט א מנת׳ װו מ׳האט יעדן שבת גע־דאװנט. ר׳ איציק כאדא האט פארשטאנען, אז א באװעגונג מוז האבן א ױנגןעלעמענט און האט גענומען פארשפרײטן דעם געדאנק פון שיבת־צױן צװישןדער ױגנט און איז רעזולטאט פון זײן אגיטאציע איז געשאפן געװארן א״צעירי מזרחי״־ארגאניזאציע.עם איז כדאי גענויער צו שרײבן װעגן ר׳ איציק כאדע, אײנער פוןדי רײנםטע און חשובםטע באלעבאטים פון קלאבוצק׳ װאם האט אין יענע יארןפארמאגט א נשמה פון אן אידעאליםט און א םך צײט און מי אװעקגעגעבןדעם צױן־אידעאל. ער איז געװען אן אײגנטימער פון א האלץ־טארטאק, גע־פירט גרויםע געשעפטן מיט טשענםטאכאװער םוחרים און אפגעקויפט בײ דיפריצים באדײטנדע װאלד־שטחים אין דער אומגעגנט. ער איז געװען דאכט זידדער אײנציקער איז קלאבוצק, װאם האט געצאלט יעדעם יאר גרעםערע םומעםגעלט פארן קרדהיםוד.װיאזוי ר׳ איציק כאדע איז געקומען צום צױניםטישן געדאנק אוןגעװארן אן ענטװיאםטישער אגיטאטאר פאר דעם ״שיבת־צױן״־אידײע, איזנישט באװוםט. ער איז געװען א בן־תורה, האט געדאװנט צוזאמען מיט דיגערער אח אלעקםאנדער חםידים, װעלכע האבן באקעמפט דעם צױניזם אוןדאך איז ער געװען א פארערער פון הרב קוק ז״ל און בײ יעדער געלעגנהײטהאט ער אגיטירט פאר צױן. מיט דער צײט איז ער געװארן דער מאםן־רעדנערפון דער צױניםטישער באװעגונג און פארשפרײט דעם געדאנק פון שיבת־צױןצװישן די קלאבוצקער ײדן.אין די פרום־ארטאדאקםישע קרײזן האט מען ר׳ איציקן פײנט געהאט.עם איז דערגאנגען אזוי װײט, אז אײנמאל, װען ער איז געװען אין טשענםטא־כאװ און געגאנגען דאװנעז אין א גערער שטיבל, האבן די חםידישע מתפלליםנישט געװאלט אנהײבן דאװנען ביז ר׳ איציק כאדע װעט פארלאזן דאם״שטיבל״. אויך אין קלאבוצק האבן די קעגנער פון צױניזם מיט הרב ר׳ הענעדגאלדבערג בראש, געפירט א קאמפאניע קעגן דעם פרומען צױניםט. טראץ דיאלע רדיפות האט ר׳ איציק געשאפן די ערשטע ״צעירי מזרחי״־ארגאניזאציעאת קלאבוצק, באזארגט די ױנגע מזרחי־חברים מיט ליטעראטור און עם האטיזיך אנגעהויבן אין שטעטל א צױניםטישע באװעגונג.באלד האבן זיך, צװישן די ײדן אין קלאבוצק, געשאפן צװײ צדדים: פרומע•ארטאדאקםישע קעגנער פון צױניזם און פרום־גלויביקע ײדן — אנהענגער פון״שיבת־צױן״־געדאנק. בײדע צדדים האבן זיך פארמאםטן מיט רעדנער, װעלכע92זענען אויפגעטרעטן אין בית־המדרש אדער אין שול. מזרחי האט אר׳אפגעברענגטפון טשענםטאכאװ דעם באוװםטן פובליציםט און מזרחי־עםקן ר׳ משה האלטער.די ארטאדאקסן װידער האבן געבראכט דעם װלוינער רב׳ װאם האט געשמט אלםגוטער בעל־תפילה און התלהבותדיקער מטיף. מיט זײן קבלת שבת און דאװנעןשחרית האט ער געוװנען דעם עולם.פאר קריאת התורה האט דער װלוינער רב געדרשנט. ער האט נישטגערעדט אזוי קעגן צױניזם׳ וױ קעגן די נײע ארגאניזאציעם׳ וװ עס קומען זיךצונויף בחורים מיט מײדלעך: ״מײדלעך — די קומענדיקע יידישע מאמעם״.מיט אויםערגעװײנלעכן פאטאס האט ער פארענדיקט זימ דרשה: ״גװאלד ײדןועם ברענט א פײער׳ ראטעװעט! װי לאנג עס איז נאך צײט.״ר׳ איציק כאדע האט זײן אגיטאציע־ארבעט געפירט צװישן ױנגע בחורים.ער האט צו זײ גערעדט פאטערלעך און איבערצײגנד און זײ געװונען פאר דעראידייע פון צעירי מזרחי. ער האט זיך אזוי ווײט ארײנגעלאזט אין זײן ציונים־טישער טעטיקײט׳ אז ער האט פארנאכלעםיקט זײנע פרױואטע געשעפטן.אײנציקװײז איז ער אראפ פון זײן גבירישקײט און ממש געװארן א ױרד. שפעטערהאט ער זיך באזעצט אין טשענסטאכאװ.*דער צװײטער מזרחי־טוער — ר׳ אליהו פרידמאן איז פון פאך געװעןא צוקערבעקער. אין שטעטל האט מען צו זײן נאמען אויך צוגעגעבן דאם פאך,װײל עם איז געװען אין קלאבוצק נאך א ײד מיטן נאמען אליהו פרידמאן.פרידמאן דער צוקערבעקער האט געשטאמט פון דארף רעמביעליץ. זײן פאטערר׳ זלמן רעמביעליצער האט כל ימױ געװוינט אין דארף׳ געהאנדלט מיט דיפויערים און אויף די ימים־נוראים געקומען דאװנען איז דער קלאבוצקער שול.זײן זון אליהו האט ער געשיקט קײן לאדזש לערנען דאס צוקערבעקער־פאך.אליהו האט אין לאדזש נישט בלויז געלערנט א פאך, • נאר אויך זיךגײםטיק אנטװיקלט. ער האט זיך אויםגעלערנט העברעיש און גענומען לײענעןדי מאדערנע העברעישע און ײדישע ליטעראטור: פרץ, שלום עליכם, אש, מפו,י. ל. גורדון, ביאליק״ םמאלענםקין אאנד. װען ער האט זיך באזעצט אין קלאבוצקאיז ער שוין געװען א גײםטיק־רײפער מענטש. ער האט געקאגט בעל פה טײלןפון תנ״ך. ליב געהאט זיך צו גריבלען אין פילאזאפישע פראגן און אין םטרא־טעגיע. אין פאליטיק איז ער געװען א בן בית. זײן פאליטישע חכמה האט ער93געשעפט פון דער ווארשעווער צײטונג ״הײנט״, פון די ארטיקלען פון גרינבוים׳ד״ר טהאן, ראטענשטרײך און איטשעלע יאושזאן.אין דער פרנםה איז ר׳ אליהו צוקערבעקער נישט געגאנגען אזוי גוט.ער האט זײז צוקערגעבעקם, זומער אײזקרעם, פארקויפט אויפן מארק און בדוחקזיך אויםגעשלאגן דאם אויםקומעניש. אויף זײן גורל האט ער זיך קײנמאל נישטגעקלאגט. ער איז געװען באגײםטערט פון דער חיבת־צױן אידײע. װי א רעליגיע־זער ײד האט ער זיך אנגעשלאםן אין דער מזרחי באװעגונג און צוזאמען מיטר׳ איציק כאדע געגריגדעט די ״צעירי־מזרחי״־ארגאניזאציע. אויף עפנטלעכעמיטינגען און פארזאמלונגען איז אליהו פרידמאן ארויםגעטרעטן מיט באגײםטערטערעדעם און גענומען דעם עולם מיט װערטלעך און הומאריםטישע פאלקם־מעשױת.מיר זענען נאך ביז הײנט געבליבן אין זכרון פרידמאנם רעפעראטן איבערצױניםטישע פערזענלעכקײטן, פאלק אח רעליגיע, די הײליקע מקומות אין ארץ־ישראל אאנ״ד. ער איז געװען אין דער מײנונג, אז אן רעליגיע קאן נישט עקזים־טירן קײן ײדיש לאנד. זײן השפעה אויף דער קלאבוצקער ױגנט איז געװעןאויםערגעװײנלעך גרוים.״הוגאחדות׳/ ״גורדוניה״ און אגדערןןצױניסמישע גרופירונגעןיעקב כאדע, דער זון פון מזרחי־טוער ר׳ איציק, איז נישט געגאנגעןאין זײן טאטנם דרכים. ער איז פארכאפט געװארן פון קאמוניזם און א לענגערערצײט געװען טעטיק אין דער אומלעגאלער קאמוניםטישער באװעגונג. מיטאמאלאיז פארגעקומען אן איבערברוך אין זײנע איבערצײגונגעז און ער האט זיך דער־נענטערט צו דער צױניםטישער אידײע. מיט ױגנטלעכן ברען האט ער זיך גענו־מען ארגאניזירן די צױניםטיש־םאציאליםטישע ״ר׳תאחדות״.דער ױנגער כאדע איז אלם רעדנער איבערגעשטיגן זײן פאטער. איםהאט זיך אײנגעגעבן צו געװינען די צױניםטיש געשטימטע ױגנט פון קלאבוצקאון ער איז געװארן זײער גײםטיקער פירער. באלד נאך ״התאחדות״ האט כאדעגעשאפן די ״גורדוניה״־ארגאניזאציע. בײדע ארגאניזאציעם האבן זיך געפונעןאין אײז לאקאל.עם איז אויםגעװאקםן א פיל־פארצװײגטע צױניםטישע ױגנט־באװעגונג.עם זענען געװען טעטיק פארשידענע קאמיםיעם און םעקציעם, װי: םעקציעפאר ליטעראטור, דראמאטישער קרײז, קאמיםיעם פאר קרן־קימת, קרן היםוד9495אאנ״ד. יעדעם יאר זענען געםײערט געוואת די געדענק־טעג פון הערצל אוןגורדון. אין כמעט אלע םעקציעם און קאמיםיעם איז כאדע געװען טעטיק. ער איזגעװען דער פאקטישער גײםטיקער אנפירער פון דער צױניםטישער ױגנט־באװע־גונג. מיצז זײנע רעדעם, רעםעראטן און שמועםן האט ער אין די הערצער פוןדי קלאבוצקער בחורים את מײדלעך אנגעצונדן דעם פלאם פון צױניםטישןאידעאל.א םך ענערגיע האט כאדע אװעקגעגעבן פאר דער ביבליאטעק: ״װאםמער לײענער און װאם מער ביכער דארף האבן די ביבליאטעק״ — איז געװעןזײן לאזונג. װען עם איז געבליבן אביםל געלט פון א טעאטער־פארשטעלונג האטכאדע באלד געפלאנט צו קויפן ביבער, בעיקר ביכער פון א נאציאנאל־צױניםטישןאינהאלט. ער האט רעקאמענדירט צו לײענען את שטודירן הערצלם ״אלט־נײלאנד״, פינםקער׳ם ״אויטאעמאנציפאציע״, די שריפטן פון א. ד. גורדון,אחד העם, ביאליק און די װערק פון מאקם נארדוי.כאדע האט געלערנט די ױגנט: נעמט זיך אראפ א מוםר־השכל פוןא. ד. גורדון. איר זאלט נישט װארטן ביז פופציק יאר, כדי פון א בוכהאלטערצו װערן אן ערד־ארבעטער. מ׳דארף װערן חלוצים נאך אין דער ױגנט און פארןקײן ארץ־ישראל.אויף דעם באדן פון אײנקויפן ביכער פאר דער ביבליאטעק פלעגט אפטקומען צו שארפע שטרײטן צװישן די פארװאלטונגם־מיטגלידער. אײניקע חבריםהאבן פארלאנגט נאר שײנע ליטעראטור: שאפונגען פון די קלאםיקער, די װערקפון שלום אש. כאדע האט זיך אײנגעשטעלט פאר ליטעראטור מיט א צױניםטישןאינהאלט. װען ער האט דאם זײניקע אויםגעפירט, האט ער צו אונדז געזאגט:איצט קאנט איר קויפן ראמאנען און שײנע ליטעראטור, װעלכע איז אויך אינ־טערעםאנט צום לײענען.בײ די דאזיקע שטרײטן האבן מיר אויפגעשטעלט א ביבליאטעק פוןעטלעכע הונדערט ביכער, װערק פון אונדזערע קלאםיקער, ראמאנען, געשיכטעאון פובליציםטיק.די ״התאחדות״־ארגאניזאציע האט זיך נישט באגנוגנט מיט גײםטיק־דערציערישער טעטיקײט. זי האט אויך געװירקט את פאליטיש־געזעלשאפטלעכןלעבן פון קלאבוצק, זיך באטײליקט אין די װאל־קאמפאניעם צו דער קהילה אוןשטאטרןןט און געהאט אירע פארטרעטער אין די דאזיקע קערפערשאפטן, איןדער קהילה אלם דאזאר — פנחם אונגליק און אין שטאטראט — איציק לײבשפערלינג,96הכשרה און חלדציםאויף דער איניציאטױו פון יעקב כאדע, האט די החלוץ־צענטראלע איןװארשע מםכים געװען צו ארגאניזירן א הכשרה־פונקט אין קלאבוצק. עם האטנישט געדויערט לאנג און אין קלאבוצק האבן זיך באוויזן חלוצים און חלוצות,װאם האבן זיך געפונען אויפן הכשרה־פונקט אק אונדזער שטעטל. די ערשטעארבעט פאר די חלוצים האט טאקע געשאפן כאדע אין זײן טאטנם מיל אוןאין דער זעג־פאבריק. די חלוצים האבן געארבעט צוזאמען מיט קריםטלעכעארבעטער־ געטראגן די לאנגע קלעצער צו דער זעג־מאשין, ארויםגעפירט דיצעשניטענע ברעטער אח זיי םארטירט לויט דער מאם.אײניקע פון די דאזיקע חלוצים האבן זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון.איך געדענק נחמנען, דעם עלטםטן חלוץ. ער האט זיך אויםגעצײכנט ביי דערארבעט אין קורלאנדם־מיל, װעלכע איז געװען טעטיק כמעט דעם גאנצן מעת לעת.אין דער מיל האט ער זיך אויפגעפירט מעשה אויפזעער־ געהיטן עם זאלאויף הכשרה אין קלאבוצק97אויף הכשרה אין קלאבוצקנישט קאליע װערן קײן קערגער, די כלים זאלן זײן גאנץ, ער האט אונטערגעיאגטדי חלוצים, זיי זאלן געװיםנהאפט אויםפירן זײער ארבעט און גישט בלײבןהינטערשטעליק לגבי די קריםטלעכע ארבעטער.זאין הויז פון די קורלאנדם איז נחמן געװען אן אײנגײער. װינטער־צײט,װען עם איז אים געװאח קאלט, איז ער ארײן צו די קורלאנדם און זיך אװעקגע־שטעלט מיט די פלײצעם צוס הייםן קאפל־אוױון אביםל אויםװארעמען דיבײנער. זומער, װען פון שטויב אין דער מיל איז אים געװארן טרוקן אין האלדז,איז ער אינמיטן דער ארבעט אװעק צו די קורלאנדם און רבקה׳לע די מילנעריזהאט אים דערלאנגט קאלטע זויער־מילך פון א גרויםן ערדענעם טאפ. ער האטזיך דערקװיקט די נשמה און צוריק ארוים צו דער ארבעט.שפעטער האט ער עולה געװען קײן ארץ־ישראל. אין 1946, בעת דיגעשעענישן אין לאנד, איז ער געפאלן פון אז אראבישע קויל. שטיל, אן קרוביםאץ נאענטע, האט ער אין ״הדםה״־שפיטאל אין תל־אביב אויםגעהויכט זיץאײדעלע נשמה.98א חוץ דער ארבעט אין דער זעג־פאבריק און אין דער מיל, איז םןןרדי חלוצים שװער געװען צו באקומעז באשעפטיקונג. די פרומע קלײנע פאברי־קאנטן האבן געטענהט׳ אז שװערע ארבעט איז אן ענין פאר גוײם אבער נישטפאר קײן ײדן. אונטער אזעלכע און אנדערע אויםרײדן האבן זײ זיד אפגעזאגטצו באשעפטיקן חלוצים פון דער הכשרה. נישט קיין לײכט פראבלעם איז געװעןדאס באקומען א דירה פאר די חלוצים. װעלכער באלעבאטישער ײד האט דאסגעװאלט ארײנלאזן די חלוצים אין זײן הויזז און װאם װעט זאגן דער רבזװאם װעט מען טענהן אין בית־המדרש און ^'•1 די שטיבלעך.יעקב כאדע האט לםוף אויםגעפונען אין קלאבוצק א בכבודיקן ײד׳א לײטישן באלעבאם׳ װאם האט מםכים געװען ארײנצונעמען אין זײן הויז דיחלוצים. דער דאזיקער ײד, ר׳ איציק זײבעל, פארדינט, אז מ׳זאל אים באזונדערבאשרײבן אין אונדזער יזכור־בוך.ר׳ איציק זײבעל איז געװען א ײד, א הארעפאשניק. ער מיט זײן פרויאון עטלעכע מײדלעך האבן געארבעט פון אינדערפרי ביז שפעט בײנאכט בײדי נײ־מאשינען און גענײט װעש און בעט־איבערצוג פאר די קלאבוצקער חתניםאון כלה׳ס. די מלאכה האט אים נישט געמאכט פארגרעבט. ר׳ איציק איז געװעןא ױדע ספר. ער האט געװוינט נישט װײט פון דער שול און טראצדעם, װאםער איז געװען שטענדיק באשעפטיקט, האט ער דאך אויםגעפינען צײט זיךארײנצוכאפן אין בית־המדרש׳ ארײנצוקוקן אין א ספר. אז ער האט נישט בא־װיזן צו ענדיקן דעם אנגעהויבענעם פרק, האט ער געמאכט א קנײטש אין םפר,כדי מארגךנישט צו דארפן זוכן אויף װעלכן ארט ער האט געלערנט.א חוץ מיט נײען װעש האט ר׳ איציק זײבעל זיך אויך פארנומען מיטפויערישע מלאכות. ער האט געהאט אײגן פעלד, װעלכעס ער האט אלײן בא׳ארבעט, אלײן געשניטן די זאנגען און געדראשן די קערנער אין זײן אײגענער״םטאדאלע״. ער האט אויך געהאדעװעט ראםאװע הינער, לויט די מעטאדן אוןביכער, װאם ער האט באקומעז פון אמעריקע. די דאזיקע דארפישע ארבעטןהאבן ר׳ איציקן דערנענטערט צו דער חלוצישער אידײע. זײן זון, משה מרדכין,האט ער געשיקט אויף הכשרה קײן טאמאשאװ אדער ראדאמסק, און זײן הויזגעעפנט פאר די חלוצים פון קלאבוצק.דעם קלאבוצקער רב האט די מעשה שטארק פארדראםן און ער האטגעלאזט רופן צו זיך ר׳ איציקן. צװיש^ ר׳ איציק זײבעל און דעם רב איז פאר־געקומען אזא שמועסג99— גוט מארגן רכ. װאם האט איר מיך עפעס מטריח געווען אין מיטןטאג צו קומען צו אײך, אװדאי א װיכטיקער עניז•מיט כעם האט דער רכ זיך געװאנדן צו איציקןז— יאך װעל גישט דערלאזן כײ דיר זאא זײן שקצים מיט שיקםעם ידערויף האט ר׳ איציק גוטמוטיק געענטפערטן— קלאכוצקער רכ, זײ זענען נישט קײן שקצים און קײן שיקסעם, נארארנטלעכע ײדישע זין און טעכטער, אזוי ארנטלעך װי אײערע קינדער•איצעק זײבעל מיט זײן משפחה — א טאכטער לעבט אין ישראלמיט דעם האט זיך פארענדיקט דער שמועם צװישן דעם רכ און ר׳ איציקזײכל און די חלוצים זענען געכליכן כײ אים װוינען.100נישט לײכט איז געװען צו פירן אין קלאבוצק די צױניסטישע ארבעט.פרומע פאנאטישע ײדן און די בית־המדרש בחורים האבן נישט אזוי לײכט אויפ־גענומען דעם געדאנק פון ״שיבת צױן״. זײ האבז געהאפט אויף משיחן אוןדי צױניסטן געהאלטן פאר אפיקורםים׳ װעלכע מ׳דארף עוקר מן השורש זיץ.אפטמאל איז אויםגעקומען אויסצושטײן א שװערן געראנגל בעתן דורכפירןא צױניםטישע פארזאמלונג אדער מיטינג איז שול.איך דערמאן זיך: זומער 1930 האבן איך באקומען א מעלדונג פוןדירעקטארױם פון קרן קימת אין װארשע, אז אין שליחות פון קק״ל װעט הרביאקובםאן פון ארץ־ישראל באזוכן אונדזער שטעטל. די עםקנים פון די צױניםטישעגרופירונגען: ״התאחדות׳/ ״גורדוניה״ און אנדערע האבן געמאכט אלע נויטיקעפארבארײטונגען, אז עם זאל פארקומען אן אימפאזאנטער מיטינג פאר קרן קימת.מ׳האט געפועלט בײ מײן פעטער ר׳ משה שפערלינג, װאם איז דעמאלט געװעןקהילה־פרעזעם, אז ער זאל אפגעבז די שול אויף דעם מיטינג. םפעציעלע פלא־קאטן האבן צעװיםן געטאן װעגן דער גרויםער אםיפה.אין באשטימטן טאג צװישן מנחה און מערב איז די שול געװען פולגעפאקט מיט אן עולם, װאס איז געקומען הערז הרב יאקובזאז פון ארץ־ישראל.דאם הדרת־פנים פון רב און ארץ־ישראל־שליח, זײן אינהאלטםרײכע רעדע, װאםאיז געװען דורכגעפלאכטן מיט מאמרי חז״ל און מיט בילדער פון ארץ־ישראל־לעבן, האבן געהאלטן צוגעשמידט דעם עולם. פלוצים האט פאר די פענצטערפת דער שול זיך באװיזן א פײער און באלד האט זיך דערהערט א געשרײ:״ם׳ברענט!״אין שול איז געװארן א מהומה. מ׳האט גענומען זיך שטופן צו דער טיר.די אין דרויםן שטײענדיקע חברים האבן באװיזן אײנצולעשן דאם פײער אוןדי אנפירער פון מיטינג האט זיך קוים אײנגעגעבן צו בארואיקז דעם עולם.הרב יאקובםאנם רעפעראט איז פארענדיקט געװארן מיטן געזאנג פון ״התקוה״.דאס פײער אויפן שול־הויף, װי עס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, איז געװעןאן אומפאראנטװארטלער שטיקל ארבעט פון די קעגנער פון צױניזם.די מכלומרשטע שריפה איז געמאבט געװארן פת אויפגעהעצטע ױנגעײנגלעך, װאס האבן געלערנט אין בית־המדרש. זײ האבן אויפן שול־הויף אונטער־געצונדן צוגעגרײטע בינט שטרוי, כדי ארויסצורופן א מהומה צװישן די פאר־זאמלטע אין שול, װאם זענען געקומען הערן דעם צױניםטישז שליח פון ארץ־ישראל. דער רעזולטאט פון דאזיקן מיאוםן שטיקל ארבעט איז געװען א פונקט־101פארקערטער* אויף צומארגנם האבן כמעט אין אלע יןלאבוצקער יידישע היתערגעהאנגען די בלוי־װײםע קרן־קימת־פושקעם.נאך דעם ארויםטריט פון הרב יאקובםאן האט זיך אנגעהויבן אין קלאבוצקאן אינטענםיװע געלט־זאמלונג פאר די צױניםטישע קרנם. פון די ״בלימל־טעג״און אנדערע שפענדונגען זענען הונדערטער זלאטעם אװעקגעשיקט געװארן איןדער צענטראלע פון קרן־קימת.מיט א צײט שפעטער איז געקומען צו א גרעםערן םקאנדאל אויף א פאר־זאמלונג אין שול װעגן זאמלען געלט פארן קרן היםוד. בעת דער שליח פוןקרן היםוד ה׳ אײזנער האט אנגעהויבן רײדן צום פארזאמלטן עולם אין שולװעגן קרן היםוד, איז אנגעקומען דער רב אין באגלײטונג פון עטלעכע בחורים.ער איז ארויף אויפן באלעמער אה מיט דעם געשרײ ״שגץ, ארוים פון שול!״,האט ער גענומען אראפשטופן דעם רעדנער. עם איז געװארן א טומל. ם׳האבןזיך באלד געשאפן צוױי צדדים. די פארזאמלונג איז פארענדיקט געװארן מיטןגעזאנג פון ״התקוה״.די אלע שטרײטן, װעלכע בײדע צדדים האבן געפירט ״לשם שמים״,האבן אויפגעטרײםלט דאם שטעטל. מ׳האט דיםקוטירט אח דער צױניםטישערגעדאנק האט װאם וױיטער אלץ מער געוװנען אנהענגער. אין אנהײב דרײםיקעריארן זענען ארויםגעפארן אויף פארשידענע הכשרה־פוגקטן די חברים: יעקבםטארזינםקי, מאיר ראטבארט, שמואל גאלדבערג, דניאל שפערלינג, רחל כאדע.בתיה זײבל, משה מרדכי זײבל, קאפל מאםם און דער שרײבער פון די שורות.אין יאר 1932 האבן מיר געמאכט דעם ערשטן פרװו פה אומלעגאלערעליה, װאם איז נישט געלונגען. עם זענען ארויםגעפארן פון קלאבוצק די חברים!מנחם כארזאװםקי, דניאל שפערלינג און לאה בירנבוים. זײער צוריקקומען האטשלעכט געװירקט אין שטעטל. עם האט נישט לאנג געדויערט און אלע דרײהאבן באקומעז םערטיפיקאטן און לעגאל עולה געװען קײן ארץ־ ישראל. מנחםכארזאװםקי און דניאל שפערלינג האבן זיך אײנגעארדנט און פארבליבן איןלאנד. זײערע זין זענען שוין חײלים אין צה״ל. לאה בירנבוים איז אין יאר1937 אװעק קיה פאריז און דארט פארבליבן.102שמואל גאלדכןןרגצירניססיסזע סעסיקײס נאד דעד עדסזסעד װעלס־מלחפוהנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן אין יןלאבוצק אנגעהויבן צו בלאזןנײע װינטן. די ײדישע ױגנט האט זיך גרופירט אין פארשידענע ריכטונגעןגצױניםטישע און םאציאליםטישע. איך בין געקומען צו דער איבערצײגונג׳ אזדער אײנציקער אויםװעג פאר ײדן איז נאר ארץ־ישראל• איך האב געפילט׳אז את פוילן ברענט דער באדן אונטער די פים. איך בין אין דער הינזיכטנישט געװען קײן יחיד. א םך ײדן אין קלאבוצק האבן אזוי געפילט און פאר־שטאנען.דער ערשטער רעליגיעזער ײד אין קלאבוצק׳ װאם האט אלץ ליקװידירטאון אװעק קײן ארץ־ישראל, איז געװען חײם זײדמאן. דאם גאנצע שטעטל האטאים באגלײט.אונטער דער אנפירונג פון ר׳ איציק כאדע האט זיך אין קלאבוצק גע־שאפן א חברה ״הכשרת הישוב״ צו קויפן באדן אין ארץ־ישראל. שפעטער איזגעגרינדעט געװארן די ״מזרחי״־ארגאניזאציע. אין יאר 1924 איז געגרינדעטגעװארן אין קלאבוצק די ערשטע ארגאניזאציע פון דער צױניםטישער ארבעטם־פארטײ ״התאחדות״. איר אנפירער איז געװארן ר׳ איציק כאדעם זון — יאנקל.איך בין געקומעז אין ערשטן לאקאל׳ װאם ״התאחדות״ האט געדונגען.דארט האב איך געלערנט העברעיש׳ געהערט לעקציעם װעגן געשיכטע פוןצױניזם און װי אזוי צו פארװירקלעכן דעם צױניםטישן אידעאל. איך בין ארײנ־געצויגן געװארן אין דער באװעגונג און אנטײל גענומען אין געלט־זאמלונגעןפאר די ארץ־ישראל־פאנדן און בכלל אין אלע ארבעטן פון דער צױניסטישערארגאניזאציע.אין יאר 1925 האט ״התאחדות״ געשאפן את קלאבוצק אן אײגענע״הכשרה״. די חלוצים האבן באארבעט דאם םעלד פון ר׳ איציק כאדע. א גאנצעװאך האט מען געארבעט׳ פרײטיק האט מען אװעקגעטראגן דאם גרינס צו פאר־קויפן אין ײדישע היתער. בראש פון דער ״התאחדות״־ארגאניזאציע זענעןדעמאלט געשטאנען•. אברהם גאלדבערג, שמואל גליקסמאן, שמואל גאלדבערג,שלמה זיגלבוים, רחל כאדע, יעקב כאדע, זיםער לאפידעם, חײם קור^אנד,שלמה רײבער, יעקב שפערלינג, איציק לײב בירנבוים.103שמואל גליקסנזאןדערשאסן געװאדן אין בײעדן דודך די דײטשן אין 7 מאי 1945די תרכות־שול אץ יןלאבוצקאין יאר 1926 איז בײ דער ״התאחדות״ געשאפן געװארן די ױגנט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״. א באדײטנדע צאל ױגנטלעכע איז צוגעצויגן געװארןצו קולטור־טעטיקײט. די בחורים און מײדלעך האבן באקומען א גײםטיקע סבי־בד״ ביכער צום לײענען אין העברעיש, ײדיש את פויליש. די דיםקוםיעס אוןדי פרייטיקצונאכטםן זענען מיר נאך ביז היינט געבליבן אין זכרון.מיר האבן געמאכט א דרײםטן שריט אין אונדזער קולטור־טעטיקײט אוןגעעפנט א ,׳תרבות״־שול. מיר האבן אראפגעבראכט א םפעציעלן לערער פההעברעיש. ער האט געשטאמט פון גאליצישן םטרי. עם איז נישטגעװען קיץ לײכטע ארבעט צו פירן די תרבות־שול. מיר האבן געהאט צרותצרורות מבית ומבחוץ. קעגן אונדז זענען געװען די פאנאטיש־רעליגיעזע ײזץאון בעיקר די מלמדים׳ װאם האבן זיך דערשראקן פאר זײער פרנםה. מ׳האטגעקעמפט קעגן אונדז מיט כשרע און נישט־כשרע מיטלען׳ מיט דרשות אין104בית־המדרש און להבדיל מיט ״מעלדונגעז״ צו דער פוילישער מאכט. מ׳האט/נישט געלאזט די קינדער באזוכן די ״תרבות״־שול.די שול האט געהאט זײער שװאכע הכנסות. דער לערער האט געלערנטכמעט אומזיםט. ער האט נישט פארדינט אפילו אויף קײן עםן און האט זידגעשפיתט בײ די משפחות) אשר גאלדבערג׳ ױםף מאיר קורלאנד, איציק כאדע׳משה זיגלבוים, מענדל בירנבוים׳ איציק לײב שפערלינג. דער קאמיטעט פוןדער ״תרבות״־שול איז באשטאנען פון פאלגנדע פערזאנען: יאנקל כאדע, שמואלגאלדבערג, חײם קורלאנד, שלמה זיגעלבוים, בלומע אונגליק אאנ״ד.צו דער ערשטער יארטאג־פײערונג פון דער ״תרבות״־שול זענען געקו־מעז קלאבוצקער, װאם האבן שוין געװוינט אין פראנקרײך. די פײערונג, איןוועלכער עס האט זיך באטײליקט כמעט דאם גאנצע שטעטל, איז פארגעקומעןאונטערן פארזיץ פון שמואל גאלדבערג. די געםט פון פראנקרײך האבן אונדזווארעם און הארציק באגריסט.תרבות־שול אין קלאבוצקרעכטס שטײט דער לערער געלבער105אויןז ראװערן צו דער התאחדות־לןאנפערענץ אץ װארשןןאין דעצעמבער 1931 האבן מיר באקומען אן אײנלאדונג צו באטײליקןזיך אין א ״התאחדות״־קאנפערענץ אין װארשע. און דא האט זיך אנגעהויבןא שװער פראבלעם: וװ נעמט מען געלט אויף הוצאות הדרך און אויף אויםצו־האלטן זיך אין װארשע. האבן מיר באשלאםן צו פארן אן געלט... איך אוןיאנקל שפערלינג האבן גענומען אונדזערע ראװעת און געלאזט זיך קײן װארשע.דרײ טעג האט געדויערט די רײזע. גענעבטיקט האבן מיר אין די לאקאלןפון ״התאחדות״ אין די שטעט, וװ מיר זענען אדורבגעפארן. מיר זענען פונקטאנגעקומען צו דער דערעפענונג פון דער קאנפערענץ, װאם איז אונטעת פארזיץפון אברהם לעװינםאן, פארגעקומען אין ײדישן אקאדעמישן הויז.גלײך נאך דער קאנפערענץ האבן מיר זיך געטראפן מיטן באוװםטןזשורנאליםט ד״ר יהושע גאטליב און מיט אים זיך באראטן װיאזוי צו פארןאומלעגאל קײן ארץ־ישראל. מיר האבן געהאט בדעה צו דינגען אן אויטא אוןלאזן זיך אין װעג, שװארצן די גרענעץ און גײן װײטער דורך אומלעגאלע װעגןביז מ׳װעט קומען קײן ארץ־ישראל. ד״ר גאטליב האט אונדז אפגערעדט, װײלעם איז צו ריזיקאליש. װען מיר זענען צוריקגעקומען קײן קלאבוצק האבן מירדאך באשלאםן עולה צו זײן, אומלעגאל, קײן ארץ־ישראל. דרײ אונדזערע חברים:דניאל שפערלינג, מענדל כארזעװםקי און לאה בירנבוים, האבן פארלאזט קלא־בוצק. נאך א שװערן פײנלעכז װעג האבן זײ זיך דערשלאגן צו די ברעגעם פוןאויסגעבענקטן לאנד. דארט האט מען זײ געכאפט און צוריקגעשיקט.אין א צײט ארום זענען די זעלבע מענטשן װידער געפארן און אנגעקומעןאין לאנד. נאך זײ האט עולה געװען יאנקל שפערלינג. אויף הכשרה זענעזדעמאלט געפארן: יעקב סטאזשינםקי, משה מרדכי זײבעל, שמואל גאלדבערג,רחל כאדע, ליפשה אונגליק אנ״ד.א דאנק דער דעמאלטדיקער טעטיקייט פון ״התאחדות״ און ״גורדוניד.״האבן א באדײטנדע צאל קלאבוצקער ױנגעלײט עולה געװען קײן ארץ־ישראל•106יהודוז שפערי^ינגפליץ צירכיססישע טעטיקײסװען איך בין אלט געװארן 13 יאר האב איך אויפגעהערט צו גית איןחדר און געגאנגען זיך לערנען א פאך. איר בין אװעק אין דער לערן צו דעםטאנדײט־שנײדער הערש װאלף פרידמאן. 3 יאר האב איד זיד געלערנט דאםפאך. מיט מײן באלעבאם ביז איד מיטגעפאח אויף די מערק קײן קזשעפיץ,רידניק, בזשעזשניצע און אין אנדערע שטעטלעך. װינטער אין די גרעםטע פרעםטזענען מיר אויפגעשטאנען 2 בײנאכט און מיט א בעל־עגלה געפארן אויפןמארק צו פארקויפן הויזן און פאלטנם.אין װינטער, יאר 1938, נאך די חגאות (קריםטלעכע ימים־טובים) האבןמיר צוזאמען מיט אלע ײדן אויפגעשטעלט אונדזער ״םטראגאך מיט םחורה.פלוצים ארום 12 בײטאג האט אויםגעבראכן א פאגראם. דער גאנצער מארקאיז פול געװארן מיט קריםטן. זײ האבן ראבירט די םחורות, געשלאגן די ײח.נעלט־־זאמלתגען אויןז צױניסטישע צװעקן•״בלימל־טאג״ פארן ״קרן החלןיץ״107״בלימל־ט^ןג״ פארן ״קרן קימת״ דורכגעפירט פון ״התאחדות״עם איז אומעגלעך געװען זיך ארויםצובאקומען פון מארק. צוױי אויטאם מיטפאליצײ זענען אנגעקומען פון טשענסטאכאװ און געמאכט ארדענונג. ערשט פאר־נאכט איז אונדז געלונגען בשלום אהײמצוקומען.אזעלכע אנפאלן אויף ײדן האבן זיך אפטמאל איבערגעחזרט. װען מירזענען געפארן אויף די מערק האט מען אונדז באװארפן מיט שטײנער.די דאזיקע געשעענישן האבן מיך באװויגן ארײנצוטרעטן אין דער צױנים־108טישער ארבעטם־פארטײ ״התאחדות״. איך בין געװארן א מיטגליד אין קאמי•טעט און מיטגעארבעט אין דער קאמיסיע פון קרן־קימת.אין יענער צײט איז אויםגעבראכן א מחלוקה את דער ארגאגיזאציע.די קריגערײ צװישן די צװײ אנפירנדע חברים — יאנקל כאדע און שמואלגליקםמאן — איז געקומען צוליב א םערטיפיקאט עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.עם איז געקומען צו א שפאלטונג אין דער פארטײ. איך בין מיטגעגאנגען מיטדער גרופע פח שמואל גליקסמאן׳ צו װעלכער עס האבן געהערט: פנחם כלאפעקאון רבקה װײכמאן אאנ״ד. מיר האבן געגרינדעט אין קלאבוצק אן ארגאניזאציעפון ״צ. ם.״ (צױניםטן םאציאליסטן). די ארגאניזאציע האט געדונגען א לאקאל׳וװ מיר זענען זיך יעדן אװנט צוזאמענגעקומען אויף פארלעזונגען און שמועסן.לסוף האבן מיר זיך צוריק פארײניקט מיט ״התאחדות״.אכרהם גאלדגערג, תל־אביבדי בית״ר־אתאניזאציעבית״ר — ברית ױםף טרומפלדור — אין קלאבוצק׳ איז געװען די ױנגםטעארגאניזאציע אין שטעטל. אין םוף יאר 1931 איז אנטשטאנען די דאזיקע נײעױגנט־גרופירונג, װעמענס אויפגאבע איז געװען צו שאפן א נײע צױניס־מישע ױגנט־באװעגונג, װאם זאל זײן א מוםטער מיט איר טעטיקײט אוןקרבנות־גרײטקײט. די נײע באװעגונג איז געקומען װי א שטורעם און מיטגעריסןברײטע קריױן פון דער ײדישער ױגנט׳ װאם האט צוליב רעליגיעזע אדער נא־ציאנאלע םיבות נישט געקאנט זיך אנשליםן אין די דעמאלט עקזיסטירנדע ײדישןןארגאניזאציעם.די פערזענלעכקײט פון ראש בית״ר׳ זאב זשאבאטינםקי, זײנע מײנונגעןאון געדאנקען ארויסגעבראכטע אין װארט אח אין שריפט — האבן געװירקט אויףאלעמען װי די װערטער פון א נביא. די בית״ר־ױגנט האט אנגעהויבן זיך בא־װיױן אויף די קלאבוצקער גאםן אין אײנהײטלעכע מונדירן׳ מארשירן אײנהייט־לעך׳ אונטער די קלאנגען פון פײקלעך און טראמפײטן, װאס ביז דעמאלט האטדערויף געהאט א מאנאפאל נאר דער פוילישער ״םאקאל״.109דאם גאנצע שטעטל׳ קינד און קײט׳ זענען געװען אויף די גאםן׳ װעז מירהאבן דעם ערשטן ל״ג בעומר מארשירט דורכן שטעטל צום קאמיקער װאלד.די ױנגע חברים׳ גײםטיק־אנטװיקלטע בחורים און מײדלעך׳ האבן מיטױגנטלעכן ברען זיך א נעם געטאן צו דער ארבעט און בעת די װאלן צום 18־טןצױניםטישן קאנגרעם האבן מיר אפגעהאלטן א נצחון. די בית״ר־ארגאניזאציעהאט דעמאלט באקומען אן אבםאלוטע מערהײט.כינום פון ״בית״ר״ פון קלאבוצק און אונוגעגנטמיר האבן געפירט א ברײט פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט. יעדן פרײטיק־צונאכטם איז פארגעקומען א ״קעםטל־אװנט״, בעת װעלכן יעדער אנװעזנדערהאט אנגעשריבן די פראגן׳ װאם האבן אים געמאטערט און ער האט דאם גע־שריבענע ארײנגעװארפן אין א קעםטל. רעפערעננון האבן די פראגן פארענטפערטאדער עם זענען געפירט געװארן דיםקוםיעם. עם זענען אויך פארגלײענט געװארןדי ארטיקלען פון די צײטונגען׳ איבער װעלכע מ׳האט דיםקוטירט ביז נאד האל־בער נאכט.דאם ײדישע לעבן אין שטעטל איז מיט יעדן טאג געװאת שװערער. דיזארג פארן מארגן׳ דער זאאלאגישער אנטיםעמיטיזם׳ היטלערם קומען צו דערמאכט אין דײטשלאנד — אלץ צוזאמען האט נישט אנגעזאגט קײן גוטם פארײדן. מיר ד׳אבן זיך געפונעז װי איז א פארמאכטער שטײג. אלע טויערן פאר110עמיגראציע זענען געװען פארשלאםן און די טויערן פון ארץ־ישראל זענען געװעןפארמאכט אויף זיבן שלעםער. אלץ איז געװעז קעגן דער עליה פון בית״ר־חבריםקײן ארץ־ישראל.טאג און נאכט זענען מיר געזעםן און געקלערט עצות, װי אזוי זיך ארוים־צורײםן פון דעם פארכישופטן קרײז. און װעז אין װארשע האט זיך געשאפןא קאמיטעט, װאם האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע עולה צו זײן קיץארץ־ישראל מיט אלע מיטלען, אפילו גײן צופום — זענען מיר אלע געװעןגרײט דערצו. צװײ פון אונדזערע בעםטע חברים! יעקב משה װײכמאז אוןדוד דיאמאנד, זענען געפארן אויף הכשרה אין דער אגראנאמישער שול פוןבית״ר אין װילנע. דאם איז געװען פארבונדן מיט גרויםע געלט־אויםגאבן,אבער די חברים האבן נישט געקארגט קײן מיטלען אח ענערגיע, כדי צו דער־גרײכן צו די ארץ־ישראל־ברעגעם. לײדער זענען זײ נישט געקומען אין אויםגע־חלומטן לאנד. יעקב משה איז דערטרונקען געװארן בעת דער הכשרה אין װילנע(װעגן זיח טראגישן טויט שרײבן מיר אויף אן אנדער ארט). זײן טויט האטאיבערגעלאזט א דערשיטערנדן אײנדרוק אויפן שטעטל. דיאמאנדן האבן דידײטשן דערמארדעט בעת דער מלחמה.א גרופע חברים פון קלאבוצקער בית״ר אויף הכשרה אין װילנעצװישן זײ י. מ. װײכמאן, צװײטער פון לינקס, װאס איז אוזמגעקומען אויף רער הכשרהדער ערשטער ועד (קאמיטעט) פון בית״ר אין קלאבוצק איז באשטאנעןפון פאלגנדע פערזאנען: אדעלא אונגליק, יעקב משה וױיכמאן, דוד דיאמאנד,ישראל רײבער אח דער שרײבער פון די שורות. אן אנגעזען ארט האבן אין דערארגאניזאציע פארנומען געװעזענע תלמידות פון דער ליקװידירטער בית־יעקב־שול.111איך װעל קײנמאל נישט פארנעסן די 4 חבר׳טעםו מאניא שפערלינג,חיה רבקה װײכמאן, שרה אונגליק און כאדע. זײער טרײדריט און איבערנעגעבנ״הײט פאר ארץ־ישראל האט נישט געוװםט פון קיץ גרענעץ•אנדדיב מערץ 1934 האב איך עולה געװען קײן ארץ־ישראל. אין יענעםטאג זענען איז קלאבוצק פארגעקומען אגפאלן אויף ײדן. כוליגאנעס פון דערגאנצער סביבה האבן געבושעװעט. עס איז געװען א סכנר, ארויםצוגײן אין גאם.טראץ דעם זענען אלע חברים, קרובים׳ באקאנטע און סתם ײדן געקומען זידצו געזעגענען מיט מיר. מ׳האט זיך מיט מיר הײם געקושט און װי הילפלאזעיתומים האבן זײ מיט די אויגז געבעטןו נעם אונדז אויך קײן ארץ־ישראל...לײדער האבן נאר געצײלטע פון מײנע בית״ר־חברים זוכה געװען צזפארװירקלעכן זײער אידעאל און צו קומען קײן ארץ־ישראל. דער װײט גרעסטעררוב איז אויםגעמארדעט געװארן דורך די דײטשן.אריה גוטערמאןדאס חדד ״יסודי התודה״ אין די ״בית יעקב״ שרלנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1920׳ װעז עם איז אין קלאבוצקגעגרינדעט געװארן די ״אגודת ישראל״, האט מען זיך ארומגעזען, אז עם זענעזאויך נויטיק ענדערונגען אין דער חדר־דערציאונג. סײ אין אופן פון לערנען אוןסיי אין די לאקאל־היגיענישע באדינגונגען. די השכלה איז געװארן א םכנה פארדער רעליגיעזער דערציאונג.מיט דער איניציאטױו פון רב ר׳ יצחק חנוך גאלדבערג זצ״ל, איז גע־שאפן געװאה א קאמיטעט פון פאלגנדע פערזאנען•. משד, זיגעלבוים, משהרײבער, שמואל פרידמאן, יאסל מארקאװיטש, חײם זײדמאן, װאלף װײם, דניאלזעליקאװיטש. דער קאמיטעט האט געגרינדעט דאם חדר ״יםודי התורר,״. עםאיז געװארן אפגעדונגען א גרוים הויז פון פינף גרויסע צימערן און מ׳האטאנגעהויבן אנעמען תלמידים.מתחילת זענען די שטעטלדיקע מלמדים נישט געװען צופרידן. אבערבלית ברירה האבן זײ געמוזט שװײגן. אײניקע מלמדים האבן באלד באקומעןבאשעפטיקונג אין חדר ״יםודי התורה״. ישראל לאפידעם האט געלערגט מיט112״דרדקי״־קינדער, ױםף בוכװײץ — חומש און רש״י׳ אברהם קאנאפניצקי אוןפרץ עליאשעװיטש — גמרא. אויף אנצופירן מיט דער שול האט מען אראפגע־בראכט פון װארשע דעם מנהל זישע בארענשטיק. דער לערער פון װעלטלעכעלמודים איז געװען — פישל באנקער פון םאסנאװצע.דאם חדר ״יםודי התורה״ האט מיט זיך פארגעשטעלט א רעליגיעזעשול. מ׳האט מער נישט געזען אין די לערן־צימערן קײן בעטן. װי עס פלעגטזײן אין די אלטע חדרים. די תלמידים זענעז אײנגעטײלט געװארן אין כיתות(קלאסן). עם זענען פארגעקומען עקזאמענס און עם זענען ארויסגעגעבן געװארןלמודים־צײגנישן (תעודות).דאס חדר ״יםודי התורה״ האט זיך דערװארבן אםך פרײנט אח סימפא־טיקער. עם האט זיך כםרר פארגרעםערט די צאל פון די תלמידים. זײערעעלטערן — באלעבאטישע ײדן — זענען געװען צופרידן מיט די למודים. מיטדער צײט איז עס געװארן א מוםטער־חדר. עם זענען געקומעז תלמידים פון דיארומיקע שטעטלעך.די ״בית יעקב״־שול איז געשאפן געװארן מיט צװײ יאר שפעטער, ד. ה.אין יאר 1922. די גרינדער זענען געװען: שרה שענירער׳ װאס איז געקומעןספעציעל פון קראקע און פרײלין אשער. די רעליגיעזע שול פאר מײדלעך׳מאדערן אײנגעארדנט, האט זיך געפונען אין גרויםן זאל בײ אליע װײכמאן.ױנתן דזשאלאװםקי איז געװען פרעזעם פון דער ״בית יעקב״־שול. די שול האטזיך גוט אנטװיקלט און די מײדלעך האבן באקומען א רעליגיעזע דערציאונג.^(3בראש פון דער אגודת ישראל איז געשטאנען ר׳ ױסף דודעק, װאם האטפארנומען דעם אמט פון פרעזעס. עם איז אויך געשאפן געװארן א ״צעיריאגודת ישראל״־ארגאניזאציע מיט אן אײגענער ביבליאטעק — ״עקד הםפרים״און ״שעורי ערב״ וװ ױגנטלעכע האבן באקומען רעליגיעזע און װעלטלעכעלעקציעם.113קולטור־טקטיקײט צװיטזן די צװײווקלט־מלחמותשרה כראט, פאריזדראמאטיסזער קדײז איז ביבליאטעקנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט די אונטערװאקםנדע ױגנט זיךאנגעהויבן ארומזען, אז זײ לעבן װי אויף א װילדן אינדזל. די געצײלטע צע־שטריױנגען אין שטעטל זענען געװען: א חתונה, אדער, עם זאל זײן אפגע־שײדט — א לװיה, אין װעלכער אלע האבן אנטײל גענומען װי איק גרויםעמשפחה.דער דוחק אין שולבילדונג האט דעם רוב ױגנטלעכע געשטויםן צוזעלבםט־בילדונג. מ׳האט געלעכצט נאך א בוך, נאך א טעאטער, אדער א קינא•בײ דעם מצב האבן מיר מיט דעם גאנצן ױגנטלעכן ברען זיך גענומען צוקולטור־טעטיקײט, צו שאפן א נײעם לעבנם־שטײגער. מ׳ד.אט אנגעהויבן צו רופזפארזאמלונגען. פון די אפטע צוזאמענטרעםן איז געװארן א קולטור־קרײז.• דיערשטע קלאבוצקער השכלה־פיאנערן, װאם האבן אנגעהויבן שאפן א ײדיש־װעלטלעך קולטור־לעבן זענען געװעז: דבורה יאזשעמבעק, שלמה ריפשטײן,פישל קלײנבערג, לײב און בערל שמולעװיטש, פנחם ניעדזשעלא, מלכה שימ־קיעװיטש א.א. (אלע זענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן).די קולטור־טעטיקײט האבן מיר אנגעהויבן פון אויםפרװון אונדזערע״אקטיארישע״ פעיקײטן און געשאפז אן אמאטארן־טרופע. מיר האבן זיך פאר־בונדן מיט .טשענםטאכאװ און אראפגעבראכט קײן קלאבוצק צװײ פראפעםיאנעלעאקטיארן: לעװענשטײן פון דער װילנער גרופע און פראנק, זײ זענען צו אונדזגעקומען עטלעכע מאל אין חודש אײנצושטודיח מיט אונדז די פיעסן.אונדזער טעאטראלע טעטיקײט האבן מיר אנגעהויבן מיט דער פיעםע״געלט, ליבע און שאנדע״ פון לאטײנער. די צוױי טשענםטאכאװער אקטיארןהאבן מיט א םך איבערגעגעבנקײט אונדז געהאלפן צום דערפאלג. אונדזער114די ערשטע קולטור־טוערינם אין שטעטל;פון רעכטם: עס שטײען — ליבע אײזנעה דבורה יאזשאמבעקעס זיצט — מלכה שימקעװיטשפארשטעלונג איז אדורך זײער גוט און געבראכט הכנםה. דער רײגער רױח פוןדער פארשטעלונג האט אונדז געגעבן די מעגלעכקײט צו דינגעז א לאקאל אוןאײנצוקויפן די ערשטע ביכער אויף צו גרינדן א ביבליאטעק.115פישל קלײנבערג מיט זײן פרוי, אומגעקומעןװאם װײטער האבן זיד אונדזערע פארשטעלונגען אלץ מער געבעסערט.דער מאראלישער און מאטעריעלער דערפאלג װאלט געװען באדײטנד גרעםער׳װען נישט די שטערונגען פון די פרומע פאנאטיקער פון שטעטל. עס האט זיךאנגעהויבן אז עקשנותדיקער געראנגל צװישן דעם עלטערן דור מיט דער יוגנט.דער רב מיט די באלעבאטים פון שטעטל זענען נישט מיד געװארן פון רודפןבערל און חנה שמולעװיטש, אומגטקומען116שלמה ריפשטײןאומגעקומען אין אשװיענטשיםחברים פון דער קולטור־געזעלשאפט117אונדז און מיר האבן זיך נישט געוואלט אפזאגן פון צונויפקומען זיך׳ שפילןטעאטער׳ לײענעז ביכער און אויםלעבן זיך לויט אונדזערע פארלאנגען.בײ די דאזיקע באדינגונגען האבן מיר פארגעזעצט דאם שפילן טעאטער.מיר האבן דעמאלט אויפגעפירט פאלגנדע פיעםן: ״געבראכענע הערצער״ פוןז. ליבין, ״דער דארפם־ױנג״ פון לעאן קאברין׳ ״דער ישיבה־בחור, אדער דערײדישער האמלעט״ פון זאלאטארעװםקי, אנםקי׳ם ״דיבוק״ און נאך אנדערע פיעםן.ביכער האבן מיר געקויפט אויף ראטעם. נישט אײנמאל האט זיך געטראפן,אז מען האט גישט געהאט אויף צו דעקן דעם װעקםל פאר די ביכער. דעמאלטהאבן מיר אײנגעארדנט א לאטעריע און אלײן געמוזט פארשפרייטן די בילעטן.דאם איז געװען א נישט־דאנקבארע ארבעט. כדי צו פארקויפן א בילעט האטמען באדארפט צוזאגן גאלדענע גליקן. די קויפער האבן זיך נישט געקאנטשענקען, װאם דאם רוב פון די בילעטן זענען געװען אויםגעשטעלט אויף צופארשפילן...אונדזער ביבליאטעק׳ װאם האט זיך כםדר פארשענערט און פארגרעםערטמיט אז אויםװאל פון ביכער פון ײדישע און אײראפעישע שרײבער׳ האט מעןאנגערופן אויפן נאמען פון יצחק לײבוש פרץ, װעמענם בילד ם׳האט באצירטדער אויבנאן. אט דאם שײנע פרץ־בילד האט שטארק גערײצט דעם פרומעןעולם( ״עפעם א פריץ מיטן בלויזן קאפ׳ מיט גרויםע װאנםעם, האבן זײ דארטןאויפגעהאגגען״ — האבן פרומע באלעבאטישע ײה געטענה׳ט און נישט געקאנטזיך בארויקן צוליב דער ״אפיקורםות״. אין אן אװנט׳ האט א גרופע פרומע ײדןזיך ארײנגעריםן מיט שטורעם אין לאקאל און צעריםן דאם פרץ־בילד.בײ אונדז אין דער הײם האט זיך געטאן חושך. מײנע עלטעח האבןגעגלויבט, אז אונדזער קרײז איז א צענטער פון אויסגעלאםנקײט. דער עיקר׳אז אלץ צוזאמען װעט מיך פירן צום שמד... איך בין געװען צו שװאך אוןנישט געהאט קײן גענוגנדיקע ארגומענטן זײ צו בארויקן׳ אז עם װעט מירגארנישט געשען און כ׳װעל בלײבן א ײדישע טאכטער.מיר האבן געלעבט זײער ארעם. א גאנצע װאך האבן מיר געגעםן װי איןדי ניץ־טעג — מילכיקם... דערפאר אבער׳ װען עם איז געקומען ערב שבת׳איז מיץ פאטער געװארן ״פארשװענדעריש״ און געלאזט שעכטן א שעפםללכבוד שבת. װען דער שוחט איז געקומען צו אונדז׳ האט ער פארלאנגט״תקיעת כף״ פון מײן פאטער׳ אז זיץ טאכטער װעט מער נישט גײן אין ״פארעץ״־ביבליאטעק. דאם איז געװען א פײנלעכע איבערלעבונג פאר מײן פרומען טאטן.118די עלטערן פון שררו בראטט און זײערע אײניקלעך, אומגעקומעןשלמה דער שמש האט פון צײט צו צײט געמאכט ביי אונדז א װיזיטאון זיך געװאנדן צו מײן פאטער: ״זלמן, דער רב װיל דיך זעיעך...דער בלויזער אנגעצויגענער טאן פון דעם שמש האט שוין געשמעקטמיט ״פולװער״. מײן פאטער פלעגט נעבעך אהײמקומען פון רב א דערשלאג§נער,אן אויפגערעגטער פון די מוםר־רײד. דער רב האט אים פארװערט צו דוכענען(מײן פאטער איז געװעז א כהן). נאך אזעלכע װיזיטן בײם רב פלעג ער מירמאכן א סקאנדאל. זײן אויפרעגונג האט בײ מיר געװעקט רחמנווז צו אים אוןצו מיר אליץ אויך.אײנמאל האט מײן פאטער געפאקט בײ מיר מאפאםאנם ״דער שײנערבחור״, א בוך פון אונדזער ביבליאטעק. ער האט עס צעריםן אויף פיצלעך.איך האב געמוזט שפעטער באצאלן פארן שאדן אץ דערויף געארבעט א װאדצײט.די פאנאטיקער פח אונדזער שטעטל האבן די ביבליאטעק געמםרט איןדער פאליצײ, אז דארט איז א נעסט פון קאמוגיזם. עם איז גראד געװען ערבא פארשטעלונג. די פאליצײ האט געמאכט בײ אונדז א רעװיזיע און ארעםטירטדרײ חברים: בנצױן שװיערטשעװסקי, שלמה ריפשטײן און בערל שמולעװיטש.דרײ חדשים זענען זײ געזעםן אין פיעטרקאװער תפיםה און לםוף באפרײט גע־װארן צוליב מאנגל אין באװײזן װעגן זײער קאמוניםטישער טעטיקײט.119די פארשטעלונגען זענען גישט איבערגעריםן געווארן. מיר וזאבן די דרײחברים פארטרעטן מיט אנדערע און װײטער אנגעגאנגען מיט אונדזער ארבעט.נאך לאנגע מיזאמע ארבעט׳ װען אונדזער ביבליאטעק האט שות געצײלט צװײטויזנט ביכער׳ האט זיך אונדזער געזעלשאפט צוליב פארטײאישע מײנונגם־פארשידנהײטן געשפאלטן.אין יאר 1928 במ איך אװעק קימ פראנקרײך. איך האב כםדר, ביז צוםאויםברוך פון דער מלחמה אנגעהאלטן א ברױולעכן קאנטאקט מיט מײנע עלטערןאון פרײנט.בעת דעם חורבן זענען אנגעקומען צו מיר אױב׳ם בשורות: חרוב איזגעװארן מײן הײם׳ און אויף א באזונדערם טראגישן אופן איז אומגעקומען מײןמוטער. אט װאם מ׳האט מיר דערצײלט •באלד בײם אויםברוך פון דער מלחמה, װען די דײטשן האבן קלאבוצקבאװארפז מיט באמבעם, זענען די אײנװוינער פון שטעטל אנטלאפן אין בהלה.יעדער האט געכאפט פון שטוב, װאם עם האט זיך געלאזט און געלאפן איבערדי װיםטע װעגן.מײן פאטער איז געבליבן צו פארפאקן דאם בעטגעװאנט און מײן מוטערגיטל מיט מײן שװעםטער רײזל זענעז דערוױיל ארוים אין גאם. מיר האבןגעהאט א קו און מײן מאמע האט בײ זיך נישט געקאנט פועלן איבערצולאזןא לעבעדיק באשעפעביש אויף הפקר. די קו װעט צעשפארט װערן פון דערמילך און ם׳װעט נישט זײן װער עם זאל זי מעלקן. האט זי אוים רחמנות מיט־גענומעז מיט זיך די קו.די עראפלאנען האבן פארטויבט און אנגעיאגט א טויט־פחד. מען האטבאדארפט גײן גיכער, נאר די קו האט געפענטעט די טריט. פלוצלונג האטמײן שװעםטער ענערגיש א נעם געטאן טרײבן די קו, כדי די מוטער זאל קאנעןפלינקער זיך באװעגן, אבער אין דעם אויגנבליק איז אראפגעפאלן א באמבעאון דערהרגעט מײן מוטער מיט נאך פינף אץ צװאנציק ײדן.דאם ײדישע קלאבוצק איז אװעק מיט רויך און בלוט, אויםגעגלײכט גע־װארן מיט דער ערד, אזוי װי א םך ײדישע קהילות. נישטא קײן אלטער דוראון קײן ױנגער דור. נישטא מער קיץ רבי, קיץ שוחט און קיץ שלמה שמש.די אכזרױתדיקע דײטשן האבן פארטיליקט די ערלעכע ארבעטםזאמע ײדן פוןקהילת קלאבוצק.זאלן מײנע דערמאנונגען זיץ א זכר פאר אלע אומגעקומענע אח פאר־120פייניקטע קלאבוצקער ײח, װאס האבז מיט מםירות־נפש זיך אײנגעשטעלטפאר זײערע אידײען און מחשבות — די פרומע ײדן, אויפצוהאלטן זײער אײנ־געפונדעװעט לעבנסשטײגער און די מאדערנע, װאס האבן געװאלט איבערײםןדי קײט פון דורות אנגענומענע געװוינהײטן און טראדיציעם, כדי צו געבןא נײע פארם דעם לעבן פון די קלאבוצקער ײדן•שמעון ראזענטאל121משה װײנמאן, פאריזדי םדדביבליאטעק און די געזעלסזאפט ״בילדונג״אין קלאבוצק, װי אין אנדערע שטעטלעך אין פוילן, האט די ײדישעביבליאטעק־טעטיקײט זיך גענומען אנטװיקלען גענוג שפעט. ביכער זענעןגעלײענט געװארן אין קלאבוצק אויך דעמאלט, װען עם איז נאך נישט געװעןקײן ביבליאטעק. פון צײט צו צײט פלעגט קומען קײן קלאבוצק א מוכר־ספרימ־ניק און אויםגעלײגט זײן םחורה אויפן גרויסן בית־המדרש־טיש. צוזאמען מיטהבדלות און אנדערע כלי־קודש־ארטיקלען, האט ער אויך פארקויפט מעשה־ביכלעך, װעלכע זענען מײנםטנטײל געװען באשטימט פאר פרויען. ביכער פוןײדישע קלאםיקער האבן זיך אויך געפונען את געצײלטע קלאבוצקער שטובן.א פרװו צו גרינדן א ביבליאטעק איז געמאכט געװארן דורך זאלעלאפידום, א זון פון ישראל לאפידוס, א פאפולערער מלמד, װעלכן קינדער האבןזײער גערן געהאט צוליב די שײנע לשנה טובה־קארטן, װאס ער האט אזויקינםטלעך אנגעשריבן. די מיטהעלפער פח זלמן לאפידום זענען געװען: שמעוןראזענטאל און צװײ ברידער טעפער (זײערע נעמען געדענק איך נישט).זײער ערשטע ביבליאטעק־פרװו האט זיך נישט אײנגעגעבן צוליב פאלגנ־דע םיבות: די אינסטיטוציע איז געשאפן געװארן דורך דער ײדישער ארבעטער־פארטײ ״בונד״, װאם האט אין קלאבוצק נישט געהאט קײן שטארקע השפעהאון ממילא נישט געקאנט צוציען קײן גרעסערע צאל לײענער, אה אויו איזנאך דעמאלט געװען זײער שטארק די װירקונג פון די פרומע ײדן, פאר װעמעןדי ביכער זענען געװען /׳טריפה־פםול״.אין משך פון א לאנגער צײט האט זיך די קלײנע צאל ביכער געפונעזבײ שלמה ריפשטיץ. שלמד״ א זון פון א בעל־עגלה, װאם האט געהאלפן זײןפאטער בעריש יעדן טאג פירן פאםאזשירן פון קלאבוצק קיה טשענםטאכאװ,האט אין דער פרײער צײט געלײענט ביכער און געװארן א ליבהאבער פון דערײדישער ליטעראטור. ער האט ארויםגעװיזן אן אויםערגעװײנלעכע איניציאטױואויפן געביט פח קולטור־טעטיקייט.א קלײנע צאל ױגנטלעכע האבן בײ שלמה ריפשטײן באקומען ארוים־געבארגט ביכער אן אפצאל. שלמה האט נישט געװארט ביז מ׳װעט קומען צואים בארגן די ביכער, נאר ער האט זיך אליח באמיט צו געפינען לײענער.ערגער איז געװען מיט צוריקבאקומען די ביכער. אפטמאל האט געטראפן, אזא פרומער טאטע האט דעם ,/טריפה־פםול״ צעריםן אויף שטיקלעך•122אין יאר 1924, בערך, איז געמאכט געװ׳ארן א נייער פרװו אויפצושטעלןא ײדישע ביבליאטעק. די איניציאטױו איז דאסמאל געקומען פון א גרופע ײדישעױגנטלעכע קאמוניםטן. צװישן זײ זענען געװען־ בנצױן שװיערטשעװםקי, דיברידער בערל און לײב שמולעװיטש, שלמה ריפשטײן, פישל קלײנבערג, דבורהיאזשאמבעק און מלכה שימקאװיטש (אלע אומגעקומען).בײ זײער שװערע באדינגונגען איז די ביבליאטעק געשאפן געװארן. דיפאליצײ האט גוט געקאנט די פאליטישע טעטיקײט פון בנצױן שװיערטשעװםקי,װאם איז פאר קאמיניזם שוין געהאט אפגעזעסן א טערמת אין דער פיעטריקאװערתפיסה, זײן שװעםטער בראניע איז לאנגע יארן געװען פארשפארט אין אלערלײפוילישע טורמעם. אײנמאל, װען מ׳האט זי געפירט פון דער פיעטריקאװערתפיםה צום דענטיםט, איז איר געלונגען, טראץ דער שטארקער פאליצייאישערשמירה, צו אנטלויפן. שפעטער געפינט מען זי אין דער אנפירונג פון דער קאמו־ניסטישער פארטײ אין בערלין און דערנאר אין ראטנפארבאנד. אויך העלא אוןמאיר שװיערטשעװםקי זענען געװען אקטױוע קאמוניםטישע טוער אין פוילן.צוליב דער קאמוניסטישער טעטיקײט פת די גרינדער פון דער ביבליא־טעק האט די פאליצײ געמאכט שװעריקײטן בײם ארויםגעבן די לעגאליזאציעאויף דער קולטור־אינסטיטוציע. לםוף נאך לאנגע באמױנגען איז געלונגען צובאקומען א לעגאליזאציע אויף א ביבליאטעק אויפן נאמען פון י. ל. פרץ.װען מיר האבן שות געהאט די לעגאליזאציע האבן ייד אנגעהויבן שװע־ריקײטן מיט באקומען געלט אײנצוקויפן ביכער. דאם ביםל געשענקטע ביכערזענען אין װײט גרעסטן טײל נישט געװען פון קית גרויםן ליטערארישן װערט.די ערשטע ביכער האבן געמוזט געקויפט װערן אויף װעקםלען, װאם זענען מיטשװערער מי געדעקט געװארן דורך חברים. נישט לײכט איז אויך געװעז צובאקומען א לאקאל.לםוף איז געפונען געװארן א קלײן צימער אויף קאמינער װעג איןא הינטער־געםל און מיט גרוים פרײד האבן מיר געעפנט די ביבליאטעק. מרדביגליקםמאן, א םטאלער בן םטאלער, װאם האט געהערט צו דער פארװאלטונג, האטגעמאכט דאם קלײנע ביכער־שענקל און כדי עם זאל אויםזעז גרעםער, האטמען עם ארויפגעשטעלט אויף א בענקל. די ביבליאטעק־װענט זענען באצירטגעװארן מיט בילדער פון י. ל. פרץ, שלום עליכם, ש. אנםקי אאנ״ד.די צאל לײענער האט זיך גענומען פארגרעםערן, אבער לאנג האט דיי. ל. פרץ־ביבליאטעק נישט עקזיםטירט. צוליב דער קאמוניסטישער טעטיקײט,אין װעלכער עם האבן אנטײלגענומען די אנפירער פון דער ביבליאטעק, האבז123זיד געשטארקט די רעפרעםיעם. עם זענען פארגעקומען רעװיזיעם און ארעםטןאין קלאבוצק׳ טשענםטאכאװ און אין אומגעגנט. אין רעזולטאט פון די רע־פרעםיעם איז אויך פארמאכט געװארן די פרץ־ביבליאטעק.דער פארלוםט פון דער דאזיקער קולטור־אינםטיטוציע האט זיד שטארקגעלאזט פילן. די ױגנט האט געבענקט נאד א ײדיש בוד. דא איז אונדז געקומעןצו הילף דער דעמאלטדיקער אנפירער פון דער ״אומאפהענגיקער םאציאליםטי־שער פארטײ״ — ד״ר ױםף קרוק (הײנט אין ישראל), און א דאנק זײנע באמױנ־גען בײ דער מיטהילף פח הערשעלע ערליד׳ אן אפשטאמיקער פון שכנותדיקןקאמיק — איז געלונגען צו באקומען א פרישע לעגאליזאציע אויף א קולטור־געזעלשאפט א.נ. ״בילדונג״.די פײערלעכע דערעפענונג פון דער געזעלשאפט ״בילדונג״ איז פאר־געקומען אין פײערלעשער־זאל. עם איז געקומען א גרויםער עולם, דערונטערא סד געםט פון די שכנותדיקע שטעט און שטעטלעד. עם זענען געװען דעלע־גאציעם־ פח טשענםטאכאװ — דודעק שלעזינגער, שמואל פראנק און משה׳לעלעװענזאן: פון קזשעפיץ — א צװאנציק חברים. בכלל איז געװען אנגענומען,אז אויף יעדער קולטור־שמחה אין א שטעטל פון טשענםטאכאװער ראיאן, זענעןגעקומען די ײדישע ױגנטלעכע פון די ארומיקע ישובים, כדי אנװעזנד צו זײןאויף דער אימפרעזע. די פײערלעכע דערעפענונג פח דער נייער קולטור־ געזעל־שאפט האט ייד פארענדיקט מיט א באנקעט, װאם האט געדויערט א גאנצענאכט.דער אידעישער געראנגל צװישן ױנגען און עלטערן דורדי געוױילטע פארװאלטונג פון דער געזעלשאפט ״בילדונג״, אין די פער־זאנען פוןו אהרן שמולעװיטש, יאנקל משה אונגליק, משה װײנמאן און אנדערעאקטױוע ױגנטלעכע — איז צוגעטרעטן צו אינטענםױוער טעטיקײט. יעדן שבתנאכמיטאג האבן ארטיקע און צוגעפארענע פרעלעגענטן געלײענט רעפעראטןאויף ליטערארישע טעמעם. עם זענען פארגעקומען ״קעםטל״־אװנטן. ליטערא־רישע ״משפטים״, עם איז געשאפן געװארן א דראמאטישער קריױ. בײ דערביבליאטעק איז געװען טעטיק א לײען־זאל, פארזען מיט פרעםע און צײטשריפטן.עם זענען אפטמאל אייד אײנגעארדנט געװארן פארשידענע פארװיילונגען.די צאל לײענער אין דער ביבליאטעק האט זיד כםדר פארגרעםערט.באלעבאטישע און אפילו חםידישע ױנגעלײט האבן, פריער באהאלטענערהײטאון שפעטער שוק עפנטלעד, גענומען באזוכן די ביבליאטעק, װאם האט, אזוי124א גרופע חברים פון דער געזעלשאפט ״בילדונג״צו זאגן, געמאכט א ״רעװאלוציע״ אין ײדישן קלאבוצק. די געזעלשאפט ״בילדונג״איז נישט געװען די אײנציקע ײדישע קולטור־אינםטיטוציע אין קלאבוצק. אוידדי ציוניםטישע ױגנט־באװעגונג האט פארמאגט א ביבליאטעק מיט א באדײטנדעצאל ביכער און א דראמאטישן קרײז. די דראמאטישע קרײזן פון בײדע קולטור־אינםטיטוציעם האבז אפטמאל צוזאמען אײנגעארדנט טעאטער־פארשטעלונגען.עם איז אויך אנטשטאנען א םפארט־גרופע׳ װאם האט געשפילט פוםבאל.די כםדרדיקע אויםברייטערונג פון דער קולטור־געזעלשאפטלעכער טעטי־קײט איז פײנטלעך אויפגענומען געװארן פון די פרום־רעליגיעזע ײדן׳ װאםהאבן אין די װעלטלעכע ביכער און אין די טעאטער־פארשטעלונגעז דערזעןא סכנה פארן אלטן ײדישן לעבנם־שטײגער. און באמת האט דאם ײדישע קלאבוצקאין יענער צײט גענומען װעח מער װעלטלעך. עם האט זיך פארקלענערט דיצאל פון בית־המדרש־בחורים. דאם נײע מאדערנע לעבן האט פארכאפט דייוגנט. די רעליגיעזע ײדן האבן דעריבער זיך פארמאםטן אויף א קעגן־אקציעקעגן ״פראגרעס״.125זדי קעגן־אקציע פח די פרומע ײדן האט אנגענומען פארשידענע פארמען.לויטן מוםטער פון אנדערע שטעט׳ האבן אויך די קלאבוצקער גערער חםידיםגעשאפן זײער פאליטיש־רעליגיעזע פארטײ־ארגאניזאציע — די ״אגודה״, אוןא רעליגיעזע ױגנט־גרופע — ״צעירי אמוני ישראל״, װאם האט אויפגעשטעלטאן אײגענע ביבליאטעק מיט ײדישע ביכער, אזעלכע, װאם קאנען נישט ״אראפ־פירן פונעם דרך הישר״. די װערק פת פרץ, מענדעלע, שלום עליכם אאנ״ד —זעגען דארט געװען טריף. און װײל זײ זענען געװען פארבאטן, זענען אײניקעבית־המדרש־בחורים געקומען׳ בשתיקד״ אין אונדזער ביבליאטעק, כדי צו לײע־נעז די טריפה׳נע ביכער. צו דער דאזיקער גרופע האבן געד״ערט־ עליע ראזענ־טאל (לעבט הײנט אין פוילן), בנימין דודעק, אריה גוטערמאן און לײבל דעםרב׳ם. זײ האבן אפילו גענומען לײענען קאמוניםטישע ליטעראטור, פאליטישעעקאנאמיע, די געשיכטע פון םאציאליזם אדג״ל.די ארטאדאקםן האבן אויך געשאפן א רעליגיעזע מײדל־שול ״בית יעקב״,וװ עם האבן זיך געלערנט טעכטער פון פרומע עלטערן.די דאזיקע קולטורעלע מיטלען צו באקעמפן די ״אפיקורםות״ האבן,װײזט אוים, נישט געהאט די געהעריקע װירקונג. זענען אײניקע פאנאטיקעראנגעקומען צום סיסטעם פון מסירה. מ׳האט געמםרט, אז די פירער פה דערביבליאטעק זענען קאמוניםטן. אין רעזולטאט פון די מסירות זענען װידער פאר־געקומען רעװיזיעם און ארעסטן. די ביבליאטעק האט מען נישט פארמאכט. דייוגגט האט די געזעלשאפט ״בילדונג״ ארומגערינגלט מיט דער װארעמסטערםימפאטיע. אין די באלעבאטישע שטובן האט זיך געטאן חושך. עם האבן זיךפארשארפט די שטרײטן י צװישן עלטערן אוז קינדער. עלטערן האבן נישטגעלאזט זײערע זין און טעכטער גײן אין דער ביבליאטעק. די אהײמגעבראכטעביכער האט מען צעריםן און פארברענט.א באזונדערע ״מלחמת מצוה״ האבז די פרומע ײח געפירט קעגן דיטעאטער־פארשטעלונגען. מ׳האט אינטערװענירט בײ דער דירעקציע נישט צופארדינגען דעם טעאטער־זאל און מ׳האט זיך געװאנדן צו דעם סטאראסטע נישטארויםצוגעבן קײן דערלויבענישן צו שפילן טעאטער. אזוי װי די טעאטער־פארשטעלונגען זענען פארגעקומעז שבתצונאכטם, האט דער רב, שבת פארתפילת מוםף געהאלטן א פײערדיקע דרשה, בעת װעלכער ער האט געקלאפטאין שולחן און מיט פםוקים פון דער תורה באװיזן, אז עם דראט, חלילה, אלעקינדער זאלן אויםשטארבן את דאם גיהנום װעט זײן אפן פאר די קלאבוצקער125ײדן׳ װאס לאזן זייערע קינדער גיץ אין ״טריאטער״ אדער אין דער ביבליא־טעק•נאד אזעלכע דרשות ד.אבן עלטערן׳ מיט גוטז את מיט בײזן, גענומעןװירקן אויף זײערע קינדער, זײ זאלן נישט גײן אין טעאטער אדער אין ביב־ליאטעק.איד דערמאן זיד װי שװער עס איז מיר אנגעקומען דער שטרײט מיטמיץ פרומער מוטער (דער פאטער ד.אט שוין דעמאלט נישט געלעבט). מיץפרומע מאמע ר,אט ערלעד געגלויבט, אז צוליב מײן באטײליקן זיד אין טעאטער־שפיל און אין דער ביבליאטעק־טעטיקײט, װערט אונדזער שטוב פארארעמט,װאס עס קומט װי אן עונש פון גאט. אמשװערסטן ר,אב איד מאראליש געליטןפון איר שטיל געװײן. מײן ארעמע מאמע האט נעבעד נישט ״געהאט קײן מזל״צו אירע קינדער. מײן עלטערער ברודער פישל איז געװען פון די גרינדער פוןדער ביבליאטעק. ער האט געהערט צו דער קאמוניםטישער פארטײ, געשפילטטעאטער און שטארק אויסגענומען בײם עולם.דער קאמף פון די פרומע פאנאטיקער קעגן דער װעלטלעד געשטימטעריוגנט אין קלאבוצק האט לםוף געברענגט טרויעריקע רעזולטאטן.אין אן אװנט פון הושעגה רבא, אין יאר 1928, װען ױגנטלעכע זענעןגעזעםן אין לײען־זאל און געלײענט ביכער און צײטונגען, האט זיד פלוציםאויפגעריםן די טיר און א גרופע חםידים מיטן רב בראש זענען ארײן מיט רעש.זײ האבן גענומעז רײםן פון די װענט די בילדער פון י. ל. פרץ, שלום עליכם,אנםקי אאנ״ד און די בילדער צעפיצלט אויף שטיקלעד. די ױגנטלעכע, אויםדרד־ארץ פאר עלטערע מענטשן, האבן נישט געשטעלט קײן װידערשטאנד אוןאזוי ארום אויםגעמיטן א בלוטיק געשלעג.אויף צומארגנם אװנט, שמחת תורד״ האבן צעהיצטע און דערצארנטעױגנטלעכע געװארפז שטײנער אין די פענצטער פון רב׳ם הויז און די אנדערעפרומע ײדן.דידאזיקע פײנלעכע אינצידענטן האבן אביםל אפגעקילט די צעד,יצטעגעמיטער., עם איז שוין מער נישט געקומען צו אזעלכע טרויעריקע םצענעם.די געזעלשאפט ״בילדונג״ האט וױיטער געפירט איר קולטור־טעטיקײט אוןפאליטישע אויפקלערונגם־ארבעט. בעת די מוניציפאלע װאלן אין יאר 1928,איז די קולטור־געזעלשאפט ארויםגעטרעטן מיט אז אײגענער ״פראגרעםױוער״ליםטע, פון װעלכער עם זענען אויםגעװײלט געװארן צוױי ראטמענער! משהשמולעװיטש און לײבקע אונגליק. שמולעװיטש איז אייד אין די פאריקע יארן127געװען ראטמאן פח קלאבוצק. דאס ארויםשטעלן די קאנדידאטור פון לײבקעאונגליק, װאם האט געשטאמט פון אן ארעמער שטוב, האט ארויםגערופן א פאר־שטענדלעכן אינטערעם בײ דער ארבעטנדיקער ײדישער באפעלקערונג אין קלא־בוצק. די קאנדידאטן־ליםטע פון ״בילדונג״ האט טאקע באקומעז די גרעםטעצאל ,ײדישע שטימען.חברים פון דער געזעלשאפט ״בילדונג״,געבן אפ כבוד זײער ױנג־פארשטארבענעם חבר — לוי בראט,װעמען עם איז געשטעלט געװארן א מצבהאין יאר 1929 האב איך געמוזט פארלאזן פוילן. די אנפירונג מיט דערביבליאטעק האט דעמאלט איבערגענומען אהרן שמולעװיטש, זעליק בערקא־װיטש און א צײט שפעטער אויך יאנקל שמולעװיטש.די ביבליאטעק האט שפעטער, צוליב פאליצײאישע רעפרעםיעם, געמוזטטוישן דעם נאמען און לסוף — אינגאנצן געשלאםן געװארן. די ביכער, איןא צאל פון אײניקע טויזנט עקזעמפלארן, זענען דורך דער לעצטער פארװאלטונגאפגעראטעװעט געװארן און געהאט זײער פארניכטונגם־םוף צוזאמען מיט דיײדן פון קלאבוצק, װעלכע זענען, װי דאם גאנצע פוילישע ײדנטום פארפײניקטגעװאת דורך די דײטשן.123יעקכ שמולעװיטשקולטוד־םעטיקײט אץ די יארן עדב ר^רצװייטער װעלט־מלחבוחאין די יארן פארן אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה האט דיביבליאטעק געהאט איר לאקאל אין צענטער שטאט׳ אין הויז פון חײם מאםם.דער קולטור־אנשטאלט האט דארט פארנומען דריי צימערן אויפן ערשטן שטאק׳אין װעלכע עם זענעז געװען! א לײען־זאל׳ ביבליאטעק־צימער׳ וװ מ׳האטדרײ מאל אין װאך געקאנט טוישן ביכער׳ און א קלוב אויף פרײע דיםקוםיעם.בײ דער ביבליאטעק זענען געװען: א קולטור־קרײז׳ װאם האט אײנגע־ארדנט פארלעזונגען׳ ״קעםטל״־אװנטן און פארשידענע אימפרעזעם׳ א דראמא־טישער קרײז׳ װעלכער האט געגעבן פארשטעלונגען און רעציטאציע־אװנטז אוןאװנט־קורםן צו לערנען די נויטיקםטע למודים מיט ארבעטער און פאלקם־מענטשן׳װאם האבן נישט געהאט די מעגלעכקײט אין זײערע קינדער־יארן צו לערנעןאין א שול.די לערער זענען געװען פאלגנדע חברים•. אהרן שמולעװיטש און זעלדעבערקאװיטש — ײדיש׳ שולמית מארדער — פויליש׳ יעקב שמולעװיטש —רעכענען. די זעלבע חברים זענען אויך געװען טעטיק אין קולטור־קרײז אוןזײ האבן אין די פרײטיקצונאכטםן געהאלטן רעפעראטן אויף ליטערארישע אוןפאליטישע טעמעם. נאך די רעפעראטן זענען פארגעקומען דיםקוםיעם. פוןצוגעפארענע רעפערענטן האט גרוים דערפאלג געהאט בײ דער ױגנט — ד״רױםף קרוק.אזוי האט זיך געפירט די קולטור־טעטיקײט אין קלאבוצק ביזן אויםברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמה. די קלאבוצקער ײדישע ױגנט׳ קינדער פוןפאלק׳ אין גרעםטן טײל מאטעריעל ארעם׳ אויםגעװאקםענע אין דחקות — האטאין בוך און אין קולטור־טעטיקײט געפונען א טרײםט אין שװערן לעבן. דיױגנטלעכע האבן געלעבט מיט דער אילוזיע פ1ן א פרײ און גליקלעך לעבן׳װאם די קולטור און אויפקלערונג װעט ברענגען דער װעלט. אבער אנשטאטדי אויםגעחלומטע פרײהײט איז געקומען די בלוט־פארפלײצונג׳ װאם עם האבןגעבראכט די דײטשע הארדעם און געמאכט א םוף צו די שענםטע אילוזיעם.129טיםן און געסוטאלטזר׳ ױםף בוכװײץ און זײן ניגוןאין שטעטל האט מען אים גערופן— ר׳ ױסף שאמשעם אויפן נאמען פוןזײן שװער. בלויז זײן אויסזען האט ארויםגערופן דרך־ארץ צו אים. ער איזגעװען א הויכער, געהאט א ״הדרת פנים״ מיט א שװארצער בארד׳ געװעזא געטרײער אלעקסאנדער חםיד און געפארן צום רבין ר׳ ישראל יצחק, דער/,בעל ישמח ישראל״.ר׳ ױםף בוכװײץ האט זיך אין קלאבוצק גערעכנט צו די גרויםע לומדים.ער איז אבער געװען אויך א בקי אין אגדות, מדרשים און מוםר־ספרים. אלם מלמדהאט ער מיט זײנע תלמידים געלערנט חומש און רש״י, אפילו תנ״ך מיט אלעפרושים. געלערנט האט ער מיט א םפעציעלן ניגון. קײן שום תלמיד פת דיקלאבוצקער חדרים האט נישט געקאנט אזוי שײן אויםזינגען די פםוקים פוןשיר השירים, קהלת און רות, װי ר׳ יוספ׳ס תלמידים.אין דער װאך פון שבועות האט פון ר׳ ױספ׳ס חדר זיך געטראגן דאםהערלעכע געזאנג פון ״אקדמות״, ״יציב פתגם״. דעסגלײכן, אז עם איז געקומעןצו פרשת ״ויחי״, האט איבערן שטעטל זיך געטראגן דאם געזאנג פון ״ואני —איך, בבאו מפדן ארם — װען איך בין געקומען פון פדן ארם״ אאז״װ. דאם זעלבעאויך — ״שמעון ולוי אחים״ — אלץ איז בײ ר׳ ױםפ׳ן געזונגען געװארן מיטןגעהעריקן טהאפ. און צוליב דעם געזאנג האט קײן שום מלמד נישט געקאנטקאנקורירן מיט ר׳ ױםפ׳ם ״חדר״.ר׳ ױםף איז אויך געװען א גרויםער םפעציאליםט אין תהלים זאגן פארןעמוד. בײם זאגן תהלים איז ער געװען דער שליח־ציבור פאר אלע קראנקעפון שטעטל. יעדער איז געווען זיכער, אז מיט זיץ װײנענדיק־זינגענדיקן תהליםפועלט ער אוים בײם רבונו של עולם א רפואה שלמה. װען עם איז אין שטעטלאויםגעבראכן א מגיפה ר״ל און זי האט שפעטער אויפגעהערט, זענען אלע געװעןזיכער, אז דאם האט ר׳ ױםף מיט זיץ תהלים־זאגן אלם שליח־ציבור בײםעמוד — מבטל געמאכט די ביטערע גזירד״130מ ױסף בומוײץ — פארטײניקט דורך די דײטשןר׳ ױםף האט אויך געזארגט פאר ארעמעלײט. אלײן האט ער נישט געהאטצו געבן. ער איז נעבעך געװען א גרויסער ארעמאז■ נאר אפטמאל פלעגט ערמיט נאך א חשובן באלעבאם זיך ארויסלאזן איבערן שטעטל, געגאנגען פוןשטוב צו שטוב און גענומען בײ ײדן נדבות׳ ״מתן בסתר״ פאר א בבבודערמשפחה. זיץ התנהגות פלעגט זי?: אין בית־המדרש בײם דאװנען האט ער זיוגעװאנדן צו אײנעם פון די מתפללים — זאלםט װיסן׳ אז איה״ש חנובה אדערפורים װעלן מיר צוזאמען ארוים איבערן שטעטל צו זאמלען א פאר גילחפאר א בבבודער משפחה. דער באלעבאם, צו װעמען ער האט זיך געװאנדן, האטאפילו נישט געפרעגט װער עם איז דער נויטבאדערפטיקער, װײל, אז ר׳ ױםףגײט צונויפנעמען נדבות, דארף מעז אים העלפן.מ׳האט אויף אים געזאגט אין שטעטל, אז ער איז א מענטש צו גאטאון צו לײט.בריד שי־מקאװיטש1-21מײן דידע ־ דער פדום־גאיביקער שנײדערדאם לעבן פון מײן זײדן חײם משה און מיץ באבע פרומעט גאלדבערגאיז געװען טיפיש פאר א גרויםן טײל פון די ײח. מיטן ארײנפירן מײן זײדןאון באבע אין יזכור־בוך פון קלאבוצקער קהילה װערן אויך פאראײביקט דיגעשטאלטן פון די אײדעלע פרום־גלויביקע ײדן פון דער קלאבוצקער עדה׳װעמענם לעבנם־באשרײבונגען זענעז אונדז נישט באקאנט.מײן זײדע האט געװוינט אויף די זאװאדעם אנטקעגן דער װאםער־מילמיט דעם ריזיקן הילצערנעם ראד׳ װאם האט זיך באװעגט בײטאג און בײנאכט.איך בין אפטמאל געקומען צו מײן באבע און זײדע. זײ האבן מיך מהנה געװעןיעדער אויף זײן שטײגער — די באבע מיט עולם־הזד,: גוטן קעז און אײער־קיכלעך׳ װאם זי האט שטענדיק באהאלטן פאר מיר׳ און דער זיידע האט גע־זארגט פאר מיץ עולם הבא — יעדן שבת האט ער מיך פארד,ערט אין חומשמיט רש״י.דער זײדע האט שטארק׳ שטארק געזארגט פאר דער פרומקײט פון זיץאײניקל. ער האט מיך אפגעהיטן איך זאל דאװנען פינקטלעך יעדע תפילה איןאיר צײט און איך זאל הויך נאכזאגן ״אמן״ בײ די קדישים׳ װײל אויב נישטקאן מען נאך בלײבן חם וחלילה א יתום... מײן זײדע האט מיך אזוי אפגעהיטןחײם משה גאלדבערג מיט זײן פרוי פרימעט132אין פרומקײט, אזוי געהאט אויף מיר אן אויג׳ אז איך האב מקנא געווען דיײנגלעך, װאם קאנען זיך פרײ ארומשלעפן אויפן הויף און װארפן דעם װאםער־שעפער אין ברונעם, אדער טאן אנדערע קונדםישע שטיק.יעדן ױם־טוב האט דער זײדע איבערגעלעבט אלע פרומע געטלעכעכװנות, װאם זענען אין ױם־טוב ארײנגעלײגט געװארן: פםח — יציאת מצרים,אין װעלכע אלע ײח, אויך די װאם לעבן הײנט, זענען געװען מיטבאטײליקט.הײנט, דאם בענטשן ״טל״, װאם דאם איז א תפילה אויף פרנםה אויף א גאנץיאר ן שבועות — איז קבלת התורה, װאם איז געגעבן געװארן פאר אלע דורותאון פאר אלע צײטן און יעדעם יאר װערט זי װידער באנײט פונקט װי מעןװאלט געשטאנען אונטערן בארג סיני. װער שמועםט םוכות, שמחת־תורה, װידערדי פרײד מיט דער תורה׳ מיטן חג־האםיף, א דערמאנונג פון ארץ־ישראל׳ וװיעדער ײד איז געזעםן ״איש תחת גפנו ותחת תאינותו״ און געגאנגען עולהרגל זײן קײן ירושלים, װאם עם װעט װידער זײן לעתיד לבוא, װען מיר װעלןװידער זוכה זײן דערצו — מיט אזעלכע מחשבות האט מײן זײדע אויפגענומעןדי ימים־טובים.יעדע געשעעניש אויף דער װעלט איז בײם זײדן געװען פארבונדןמיט ביאת המשיח. ער האט טאקע באמת געהאפט יעדן טאג, אז אט, אט קומטמשיח. ער האט זיך דעריבער נישט געזארגט פאר האבז מעבל אין שטוב.״צװואס דארף איך קויפן מעבל — האט ער געטענד,ט — אז פאר אונדז איז אלץדארט צוגעגרײט. א ליאדע טאג קאן קומען משיח, און כדי אים צו קאנעןמקבל־פנים זײן׳ מוז מען זײן רײן פון טומאה״. און ער האט .טאקע אפגעהיטןדי רײנקײט, געהיטן זיך פון עבירות און יעדן טאג, םײ זומער׳ סײ װינטער,האט ער זיך געטובלט אין דער מקוד.: ״װעז מ׳לאזט זיך .אראפ אונטערן װאםער,פילט מען זיך װי פאר בריאת העולם, װי נאך פארן ״חטא הקדמון״, װען אלץאיז געװען תוהו ובוהו״...אויך װעלטלעכע זאכן זענען מײן זײדן נישט געװען פרעמד. ער איז גע־װען א שטענדיקער לײענער פון ״הײנט״ און געקװיקט זיך מיט איטשעלעםפאליטישע ברױו, װאם האבן געהערט צו מײן זײדנס עונג שבת. איטשעלעסברױו (יאושזאנם) האט דער פרומער ײד אויםגעטײטשט און פארטײטשט אויףזיץ שטײגער. אין אלע פאליטישע געשעענישן פה יענער צײט, האט ער געזעןדאם דערנענטערן זיך פון ״מלחמת גוג ומגוג״ און דאם אנקומען פון ״גואלצדק״,אין יעדן שלעכטס אין שטוביקן לעבן האט מיץ זײדע געזען די טומאד״133װאם איז דער גרעםטער שונא פון מענטש. א מכה, א געשװיר׳ װאם האט זיךגעמאכט אויפן קערפער, דאם מיטאג איז נישט געראטן, דאם טײג צי די חלותאיז נישט אויפגעגאנגען — אלץ איז לויטן זײדן געקומען פון טומאהדיקע,נישט געויאשענע הענט. אויך את דער השפעה פון די מתים אויף די לעבעדיקעהאט מײן זײדע שטארק געגלויבט. ״װען נישט די מתים — האט ער געזאגטװאלט שוין לאנג נישט עקזיםטירט די װעלט״ — ער האט דעריבער שטארקמכון געװען די ערטער אין שמונה־עשרה, וװ עם ווערט דערמאנט תחית המתים.אין משך פון יארן האב איך אים יעדן ערב ראש־חודש באגלײט אויפןבית־עולם. דער זײדע איז געװען איבערצײגט, אז ערב ראש חודש נידעח דינשמות אראפ פץ עולם האמת און שװעבן אויף די קברים. דעמאלט זענען זײגרײט אויםצוהערן די תפילות פון זײערע קרובים און איבערטראגן זײ אין דיהעכערע עולמות אין הימל. עם האבן אים קײנמאל נישט אויםגעפעלט קײן בקשותצו די מתים: פרנםה, געזונט, חתונה־מאכן א טאכטער, באפרײען א זון פוןגוישע הענט(פון מיליטער) און בכלל ישועות אויף יידן, דאם קומען פון ״גואל צדק״.באזונדערם לאנג פלעגט ער מתפלל זיץ אויפן קבר פון זײן זײדן שמואל,װאם איז, לױט דער מםורה אין דער משפחה, געװען א גרויםער בעל־נם. אין דערמשפחה האט מען דערצײלט, װי אזוי דער עלטער־זײדע שמואל האט אפגערא־טעװעט קלאבוצק פון א שריפה. עם האט זיך אנגעצונדן א הויז און דעד װינטהאט געטראגן די פלאמען איבערן שטעטל. זענען חשובע באלעבאטים געקומעזצו ר׳ שמואל, ער זאל מתפלל זײן. האט ער גענומען דעם שטעקן מיט אן אלטןםפר און אװעק צום פײער. נאך א קורצער תפילה האט ער אויפגעהויבן דיהענט צום הימל און װי ער װאלט געװיזז אין װעלכער ריכטונג דער װינטזאל גײן. מאמענטאל האט דער װינט געענדערט זײן ריכטונג און דאם שטעטלאיז ניצול געװארן.די מצבה פון עלטער־זײדן ר׳ שמואל איז געװען א הילצערנע און זײעראן אלטע, באװאקםן מיט א נרין־גרויעז מאך. יעדעםמאל װען דער זײדע איזגעקומען אויף קבר־אבות האט ער אפגעװישט דעם מאך און איבערגעלײענטדי דאטע. אין מײן צײט, אין די צװאנציקער יארן איז לויטן זײדנם אויםרעכענונגדאם קבר שוין אלט געװען 119 יאר ״מױם הפטירה״. דערנעבן איז געװען דאםקבר פון דער עלטער־באבע חוה. צוריקגײענדיק פון בית־הקברות האבן ײדןגעװינטשן דעם זײדן: ״איר זאלט האבן אלדאם גיטם גרעכט״.א שװער לעבן האט געהאט מײן זײדע. זײן פרנםה איז געװעז שנײדערײ.ער האט טאג אץ נאכט געהארעװעט מיט דער נאדל, שער און מאשין, געארבעט134״טאנדייט״ צו פארקויפן אויף די מערק. זומער אין די היצן׳ װינטער אין דיפרעםט׳ פלעגט ער אויפשטײן אין דער האלבער נאכט׳ כדי את פרימארגן צוזײן אויפן מארק מיט דער םחורה. ער האט געהאט מפרנם צו זײן א גרויםעמשפחה פון זון און טעכטער. אײן װעקםל האט געיאגט דעם צװײטן. װען די זיןזענען אונטערגעװאקםן האט ער זײ אלע געמאכט פאר שנײדערם. אין זײן שטובהאבן די מאשינען געזשומעט פון אינדערפרי ביז שפעט אין דער נאכט און עםאיז אויך שווער אנגעקומען חתונה צו מאכן די טעכטער.ביםלעכװײז איז זיך די משפחה צעפארן. 4 זין זענען אװעק קיץ ענגלאנד.דער גרויםער טיש׳ וװ מ׳האט שבת געזונגעז זמירות, איז געװארן װיםט. דערזײדע האט מקנא געװען די משפחות, װאם האבן געקאנט אויפהאלטן דעם נעםטאין זיץ גאנצקײט,אײנמאל, װען דער זײדע האט באקומען פאטאגראפיעם פון זײנע זין, האטער זיך אין זיי שטארק אײנגעקוקט אה געזאגט צו מיר ן ,,דו װײםט דעם פירושפין דעם פםוק ״יהא חײך תלוים לך מנגד״? אט װעל איך דיר דערקלערן״•דער זײדע האט אויםגעטײטשט: דײנע קינדער, װאם זענען דיר אזוי טײערװי דיץ לעבן, װעלן אױף פאטאגראפיעם העעען אויף דער װאנט קעגנאיבערדיר. דאם בילד װעםטו זען אבער זײ נישט. דאם איז מײן גורל...שפעטער האבן שוין די זין צוגעשיקט פאטאגראפיעם אין פראקן און איןצילינדערם, זײערע פרויען, די שנירן — אין דעקאלטירטע אװנט־קלײדער. דערזײדע האט זיך געוװנדערט און אויף זײן שטײגער געפרעגט: הזאת נעמי? —דאם זענען מײנע קינדער? באלד זענען אויך אנגעקומען פאטאגראפיעם פוןאונטערגעװאקםענע אײניקלעך, און דער זײדע האט געהאט א נײע זארג: ערהאט אנגעפרעגט זײנע זיז, װען די ײנגלעך הײבן שוין אן צו לערנען חומשאון אין װאם פארא ״חדר״ גײען זײ. דער ענטפער איז געװען, אז זײ גײען אין״םקול״, וװ מ׳לערנט אויך ״היברו״ . כדי צו פארשאפן נחת רוח די אלטע טאטעמאמע׳ האבן די זין פון ענגלאנד געשיקט די העברעישע שול־ארבעטז פון דיקינדער.דער זײדע האט געהאט גרוים נחת פון זײנע לאנדאנער אײניקלעך. ערהאט זיך ארומגעטראגן מיט די חבורים, זײ יעדן געװיזן און דערבײ געזאגט:״הא, איר מײנט טאקע, אז דארט װערן די קינדער גוײם. אט זעט, דא האט אירלשון קודש, פרװוט איר אנשרײבן אזא ברױו אין לשון קודש מיט נקודות. נײן,די תורה װעט נישט װערן פארגעםן פון מײנע קינדער און קינדם קינדער״,מיט די דאזיקע װערטער האט ער אלײן זיך געװאלט בארואיקן, אבער135שטילערהײט האט דער ספק געפײניקט זיץ מוח. אײנמאל אין א שבת נאכן לערנעזפרק אבות, האט ער צו מיר געזאגט מיט א געבדאכענער שטים •״אברהם, איך האב געהאפט, אז װער עס איז פון מײנע קינדער װעט זיץא בן תורה און ממשיך זײן די ירושה פון דורות. לײדער האב איך דאס נישטזוכה געװען. װאלט איך װעלן, אז װײניקסטנס מײנס אן אײניקל זאל איבער־נעמען די דאזיקע ירושה. דו האסט דאך א גוטן קאפ צום לערנען. װען דו זאלסטװעלן קאנסטו דאך װערן א רב״.אין זײנע װערטער האבן זיך געפילט תחנונים. קיץ רב בץ איך נישטגעװארן, אבער איך האב געלערנט מיט גרוים התמדה. װען איך האב זיך אוים־געצײכנט אויף א בחינה פון ״גמרא״ און ״מפרשים״, װאס עם האט ארויםגערופןבאוװנדערונג בײ גרויםע לומדים — האב איך געפילט, אז איך פארשאף מײןזײדן גרוים נחת רוח. מײן פאטער, אין פארשטענדיקונג מיטן זײדן, האט מיךגעװאלט אפגעבן אין א ישיבה, אבער איך בין שוין דעמאלט געווען פארכאפטפון צױניסטישן געדאנק און נישט געהאט קײן חשק זיך אװעקצוזעצן אויף יארןקנײטשן די באנק און עסן טעג...װען דער זײדע איז ארײן אין די זיבעציקער יארן, האט זיך זײן מצבלחלוטין געענדערט. זײנע זין אין ענגלאנד זענען געװארן רײך און האבן נישטפארגעסז אין די עלטערן. די זין האבן פאר דער אלטער טאטע־מאמע באשטימטא לעבנםלענגלעכע פענםיע. דער זײדע האט שוין נישט געדארפט ארבעטן. ערהאט מיט זײן אלטיטשקע געקאנט לעבן ברױח און טײלן צדקה ביד רהבה.ער האט זיך .אבער נישט געקענט באפרײען פון דער מלאכד, און אפטמאל געכאפטזיך צו דער שער און נאדל, פשוט אוים געװוינהײט. דאם גוטם איז זײ אבערנישט אײנגעגאנגעז. דאם אלטע פארפאלק האט אנגעהויבן קרענקען. דער זײדעהאט זיך מיט די פרישע צרות נישט איבערגענומען און זײן דעמאלסטיקן מצבדערקלערט מיט א פירוש רש״י ־ רש״י זאגט •. ״ביקש יעקב לישב בשלוה קפץעלױ רוגזו של ױםף״ — יעקב האט געװאלט לעבן אין רו, האט זיך אויף איםאראפגעלאזט די צרה מיט ױםפ׳ן, איז מה דאך יעקב אבינו — האט דער זײדעגעלערנט פשט — װאם זיץ בילד איז אויםגעקריצט אין כםא־הכבוד, האט נישטגעקענט אויסבעטן עולם הזה מיט עולם הבא, װעט אזא קלײנער בשר ודם, װיאיך, קענען דאס דערגרײכן צו לעבן אויף דער װעלט אינגאנצן אן יסורים. איךקאן דאך, ר״ל, אויפעםן אויף דער װעלט אלץ װאם איך האב אנגעגרײט אויףיענער װעלט״. דער זײדע האט מצדיק הדין געװען און רואיק איבערגעטראגןדי יםורים, װאם זענען געקומען מיט דער עלטער.136דאם אלטע פארפאלין האט זיך זײער ליב געהאט. זײער גאנץ לעבן איזאדורך אין הארמאניע, אין צוזאמענארבעט און אין קעגנזײטיקער הילף• װען ערהאט זיד פארנומען מיט שנײדערײ, האט זי מיט אויםערגעװײנלעכער פלינקײטאויםגעגײט לעכלעד אין בגדים און צוגענײט קנעפלעך. דערבײ האט זי געפירטדי װירטשאפט. די רײנקײט אין אירע שטובן איז געװען א שם־דבר׳ הגם דארטזענען געװען הילצערנע פאדלאגעם. אייד די באבע איז געװען פרום־גלויביק,װי דער זײדע און האט אויםגעוױינט אירע אויגז בײ תחינות און ליכט־בענטשן.פונקט װי דער זײדע האט זי אייד נאר געבעטן בײם רבונו־של־עולם פארן בניביתז די זין זאלן באפרײט װערן פון גוײמם הענט, עם זאל זײן אין דער שטובפרנםה, די טאכטער זאל באקומען דעם געהעריקן זװג אדג״ל.די באבע און דער זײדע האבן אויף זײערע עלטערע יארז אויד אין זיגעןגעהאט יענע װעלט. א חוץ װאם זײ האבן זיד באמיט צוצוגרײטן מיט מצװת אוןמעעזים טובים, איז זײער זארג אייד געװען נישט צו װעה חם וחלילה צע־שיידט נאכן טויט.גרוים גחת האט דעם אלטן פארפאלק פארשאפט זײער זון שמואל, װאםאיז געקומען צוגאםט פון ענגלאנד. דאם גאנצע שטעטל האט מיט אים געקאכט.כײ עלית התורה האט ער ביד רחבה מנדר געװען אויף אלע צדקה־אנשטאלטןאון בכלל געטײלט צדקה. דער זײדע האט אויף זײן שטײגער געפירט זית רײכןזון אויף קבר אבות און בײ אים געבעטן אפצוקויפן א שטיקל קרקע, וװ ער,דער זײדע, זאל קאנען רוען במנוחה צוזאמען מיט זײן אלטיטשקער.שמואל האט דיז אלטן טאטן געװאלט בארואיקן, אז עם איז נאד צו פריצו טראכטן פון יענער װעלט. דער זײדע האט אים געענטפערט מיט א פםוק״בכל עת יהױ בגיד לבגים״ — ״אין יעדער צײט זאלן דײנע קלײדער זײןװײם״ — א רמז פון זײן שטענדיק גרייט צום טויט. דער זון איז נאכגעקוםעןדעם רצון פון טאטן. די ״טראנזאקציע״ איז געװארן געשלאםן. ״חברה קדישא״האט גענומען א מטמון מיט געלט און די באבע מיטן זײדן האבן באקומעןא קרקע נאד בײם לעבן.♦װעגן טויט פח דער באבען האט מײן פאטער ז״ל דערצײלט: ער פלעגטאפטמאל באזוכן דעם זײדן אין די פרימארגן שעהן. אין אײן פרימארגן האט מײןפאטער, װי שטענדיק געטראפז דעם זײדן זאגן תהלים און מעמדות. די באבעאיז נאד געלעגן אין בעט. זי האט פלוצים געבעטן דעם זײדן, אז ער זאל איר137לײענען דעם ברױו פון לײבלען׳ דעם זון. אין מיטן לייענעז האט זי געבעטןװאםער, שנעל ארײנגעטאן די הענט אין װאםער און אויםגערופן: ״איצט האבאיד געענדיקט״. זי איז געשטארבן מיתת נשיקה אין עלטער פון 69 יאר.מיץ זײדע האט זײער שטארק געטרויערט נאך זײן חבר — װי ער האטגערופן זײן װײב, ער האט זיד נישט געלאזט טרײםטן און זײן צער אויםגעטײטשטמיט א פםוק, װי יעקב אבינו האט געקלאגט איבער רחלען: מיתה עלי רחל —רחל איז מיר אפגעשטארבן. עם האט אויד נישט געהאלפן װאם די טאכטערױכבד איז ארײנגעגאנגעז צו אים װוינען און האט אים באהאנדלט מלכותדיק. —דער זײדע האט נישט אויפגעהערט צו טרויערן. ער האט זיד פארטיפט איןמוםר־םפרים און שטענדיק גערעדט װעגן לעבן פון די נשמות אויף יענערװעלט. ער האט געהאפט אויף דעם טאג, װען ער װעט זיד קאנען באהעפטןמיט זײן חבר אויף יענער װעלט את גן־עדן.די לעצטע בקשות, װאם מײן זײדע האט געד,אט צו די אײניקלעד זענעןגעװען: מיר זאלן עוםק זיץ אין תורה, אפד,יטן ײדישקײט און װען עם װעטקומען זיץ צײט אריבערצוגײן פון ״עולם השקר״ אויפן ״עולם האמת״, זאל מעןאים נישט לאזן ליגן איבער שבת אין דער שטוב.זײן לעצטער, לעצטער וװנטש איז טאקע מקוים געװארן. נאד א לענגערערקראנקד,ייט איז ער געשטארבן ערב שבת ז׳ אדר, די גםיםה האט לאנג געדויערט,די נשמה האט זיד נישט געװאלט שײה מיטן גוף. מיר האבן געד,אט פחד, אזזײן לעצטער וװנטש װעט נישט קאנעז מקוים װערן. אבער פלוצים, צוױי שעהפאר ליכט־צינדן האט ער אויםגעהויכט זײן נשמה בטהרה. עם האט געקאםטא םד מי דורכצופירן אין אזא קורצער צײט אלע פארמאליטעטן. מ׳האט געדארפט״שמירן״ אויף לינקם און אויף רעכטם. 15 מינוט פאר ליכט־צינדן איז ער גע־קומען צו קבר ישראל אין שכנות מיט זיץ חבר, װי ער האט די באבע גערופןבײם לעבן.72 יאר האט ער געלעבט אן ערלעד, גאטםפארכטיק׳ הארעפאקזנע לעבן.קיץ שום מענטש האט אין מיץ לעבן נישט געװירקט אויף מיר אזוי שטארק,װי מיץ זײדע. זאלן די דאזיקע זכרונות זיץ א מצבה אויף זיץ קבר און אויףדי קברים פון אלע אנדערע ערלעכע קלאבוצקער ײדן פון אלטן דור, װעמענםמצבות זענען אויםגעריםן און פארשװעכט געװארן דויד טמאדיקע גוײעזעהענט.138דער עילוי פון קלאבוצקאברהם נפתלי׳ הארצקע גאלדבערג׳ מײן ברודער, איז געבוירן געווארןאין קלאבוצק אין יאר 1896. װען ער איז אלט געװען א יאר האט מען דעםטאטן צוגענומען צום מיליטער־דינםט אין צארישן רוסלאנד. פינף יאר האטדער פאטער געדינט דעם קיסר און אונדזער מוטער בלומע האט זיך געמאטערטאלײן מיט דעם קלײנעם אברהמ׳לע און אים דערצויגן, אזוי, אז װען דער פאטעראיז אהײמגעקומען פון מיליטער און די פרײד איז שטוב איז געװען זײער גרוים,זענען אלע שכנים געקומען אנזאגן די בשורה: ר׳ יעקב ביי אייך װאקםט אויםא זון אן עילוי. אברהמלע האט וױיטער געלערנט אויסערגעוױינלעך גוט.װען ער איז אלט געװארן 9 יאר איז ארײנגעקומען זײן מלמד צו מײנעעלטערן און זײ דערקלערט, .אז ער געפינט זיך ממש אין א פארלעגנהײט, װײלאברהם איז שוין א בקי אין אלע למודים, װאס דער רבי קאן מיט אים לערנען.ער מוז שוין האבן א מלמד א גרויםז תלמיד־חכם. ״אײער זון קאן שוין לערנעןצוזאמען מיט גרויסע בחורים בײם רב״.אברהם הארצקע איז טאקע אריבער לערנען צום רב אין קלאבוצק. נאדצוױי יאר לערנען איז ער געפארן קײן טשענסטאכאװ אין דער ישיבה. איןטשענםטאכאװ האט ער געשמט צװישן די לומדישע ײדן. מ׳האט אים גערופןדער עילוי־בחור.אביםל שפעטער איז אברהם הארציקע געפארן לערנען קײן אםטראװצעאין ישיבד״ בײ דעם דעמאלטדיקן בארימטן גאון מאיר יחיאל הלוי. דעראסטראװצער רבי האט געשריבן צו מיץ פאטער, אז ער זאל נישט קלערן װעגןזיץ זון, ער לערנט זײער גוט און ער װעט זיץ א ״גדול בישראל״.צו בר־מצוה איז מיץ ברודער אהײמגעקומען קײן קלאבוצק. מײנעעלטערן האבן צוגעגרײט א שײנע בר־מצוה־םעודה. דער ברודער האט געהאלטןא גרויםע דרשה, אדורכגעפלאכטן מיט טיפן פילפול. די דרשה האט ער געהאלטןאין לשון־הקודש. דאם גאנצע שטעטל איז דעמאלט אויף־געװען מיט דעם צו־קונפטיקן גרויסז עילוי.אברהם הארציקע איז וױיטער אװעק אין דער פרעמד לערנען• צװײמאל אין יאר איז ער אהײמגעקומען אויף פםח און צו די ימים נוראים,צו 16 יאר האט ער באקומען היתר־הוראה און סמיכה אויף רבנות,אונטערגעשריבן פון 40 בארימטע רבנים. צו 17 יאר האט ער חתוגה געהאטמיט א טאכטער פון א רײכער משפחה אין א דארף נעבן װיעלון. דער װיעלונער139ם€ביהם פ רמעשהתטלל חידושים ודרועזים על מדרז״ל עלםדר הפרשױתגם דרושים עץ חיים על החזקת עמליהתורה מםודרים על םדר הפרשױתגם גלוה בםופו חי׳ והערותבעזהשי״ת אברהם נפתלי הירצקע ב״י יעקב ז״לגאלדבערג מיליד' 7ק קלאבוצק וכעת םה װיעלון מחוזלאדוי (פולגיא)[111,§מ6ג1€11ס0 3^1סי01|־1 ךח9'זכ1\/ ח1כ91מ 1^11102גסדר בדפוס של ר׳ בנימין ליבעסקיגד, װארשא, װאלאװא 6שו,םפר מעשה זית״ פון אברהם הארצקע גאלדבערג140געזהשי״ת^1ודה לה׳ בםי ובתוך רבים אהללנר^ על הטוב אשר גמלנו, רעשנו שאיני זוכה כװכמ,שהחײנו והגיענו לזמן הזהן להוציא לאור מחי/ חי׳ אגדה, על מדרז״ל, על סדררופרשױת, וגם דרושים, עץ חײס^ אודות החזקת עמלי התררה תלמידי הישיבות נר״ומסודרים על סדר הפרשױת, אשר אמרנו ב״ה במקהלות, מדי שבת בשבתו, בדעתי הי׳להוציא לאור, חי׳ בהלכה, סםר יד לקידושין חי׳ על מסכ׳ קידושין, אך מפני הוצאתהדפוס כי רבה״ בחרתי להדפיס חי׳ באגדה, שהוא שוה לכל נםש, וגם באגדה ישלסלסל ולפלפל, כמר שאנו רואים בחי׳ אגדה מקדמונינו ז״ל^ שהי״ מםלםלים באגדה,בדברים חריםים ונחמדים, והי׳ מוצאי׳ בה חידושים, כמו בהלכה, כמו דאיתא בירושלמים״ב דסנהדרין, ה׳ ד/ ר׳ לרי הוה עבר פרשתא, והוה ר׳ זעירא מפקד לחברײא,עלין, ושמעין קלי׳ דד׳ לוי דרש, דלית איפשר לי/ דהוא מפקא פרשתא, דלא ריבװן(הוה עבר םרשתא הי׳ דורש את הפרשה, ואמר רבי זעירא להחבירים. שיכנסר לשמרעקולר דר׳ לוי דורש, שאי אפשר שהוא מוציא הפרשה, בלא ריבװן בלא חידרש) עאלומר לון לא, ;נכנס אחד, ושמע שהוא עוסק בפ׳ ז/ ואמר להם לא, יש חידושבדברים^ שאילר דברי אגדה הן) ושמע ר׳ זעירא, ומר אוף באגדתי/ אית ריבװן(דאף באגדתי׳ יש לדררש כמה חידושים) עי״ש ובספדי ם׳ עקב ד״א כי אם שמורתשמרון את כל הםצוה הזאת וגו/ שלא תאמר למדתי הלכות די ל/ ת״ל כיאם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת, כל המצװ/ למוד מדרש הלכות ואגדותוכו עי״ש, רגם כי הדרושים, עץ חײם, המה דבר בעת/ להחזיק ידים רפות^עמלי התורה, מתוך הדחק, תלמידי הישיבות נר״ו וכדי להעיר לבב התלמידי/ דפסתיבסופ׳ מחי׳ בהלכה, ודפסתי מעט דפסת/ מצד הוצאת הדפוס כי רבה, והנה פעמיםבאי דברי׳ בארוכה, רפעמים בקצרה^ הױת כי חי׳ וסידור הדברים, הי׳ עת היתימתגורר במקומות שונים, בטרד׳ ולימוד הישיבה, ומנשים באוהל תבןרך אמי מורתי מר׳בלומה תחי׳ אשר הרבה השתדלה עבוד/ לגדלנר לתורה, עוד בהױתי ילד, אמרהנפשי להױת חלק/ עם עמלי התורה, אך רבות צררינו מנערר/ ובעוה״ר התלאותוהענױת, אשר עברה על/ יכלו ל/ מלעלות על במתי התורה רהיראה, כאשר אמרהגפש/ וחסדי הד׳ כי לא תמנ/ שלא שם חלקי מױשבי קרנרת, וב״ה שהגיענו לומןהזה, להוציא לאור, מחי/ חי׳ אגדה, וגם מחי/ מעט בהלכה^ כן יעזדנו השי״תללםוד וללמד, ולא ימיש התורה מפ/ וזרעי עד עולם ונזכה לחזות בשוב ה׳ שבותעמי אשר כהירם הזה, גזירות קשװ/ מתחדשי׳ עלינו במדינות שינות, השי״ת ירחם עלינ/ויקבץ נדחי שה פזורה ישראל לארצינו בב״א:הכו״ח ױס ה׳ ם׳ תו״מ א׳ אײר תרצ״ג םה ק״ק רויעלון יע״אןאברדדס נפתלי הירצקע ב׳י יעקב ז׳לדי רוקדמה פון ספר ״מעשה זית״141רב האט אים אײנגעלאדן ער זאל בײ אים לערנען. ער האט טאקע דארט גע־לערנט צוױי יאר. ער איז בארימט געװארן אין פוילן צװישן לומדים אוןקדושים און באקומען א שם.אײנמאל האט ער באקומען א ברױו פת װארשע. מ׳האט אים אײנגעלאדןצו װערן ראש פון דער ליבאװיטשער ישיבה אין װארשע. נאד דרײ יאר לערנעןאין ליבאװיטשער ישיבה׳ האט מען זיד צו אים געװאנדן פון דער װארשעװער״מתיבתא״ און אים צוגעזאגט א גרעסערן געהאלט. דארט האט ער געלערנטאלם ראש־ישיבה ביז דעם אנהײב 1939 יאר. דערנאד איז ער אריבער קײזלובלין לערנען אין ׳/ישיבת חכמי לובלין״. קורץ פאר דעם אויםברוד פון דערמלחמה האט אים זײן פרוי אהײמגערופן און די מלחמה האט .טאקע באלד אויס־געבראכן.אין אנהויב פון דער מלחמה האט ער צו מיר געשיקט א פעקל מיטעטלעכע זײנע געשריבענע ספרים ארן צוגעשריבן צו מיר׳ אז למען השם׳ אידזאל אים די םפרים היטן׳ וױיל די םפרים זענען בײ אים טײערער װי זיץ לעבן.15 יאר האט מײן ברודער אברהם נפתלי ארײנגעארבעט אין די טײערעםפרים ביז ער הא,ט זײ צוזאמענגעשטעלט. טײערע ספרים מיט הסכמות פוןגדולי הדור. ביז ם׳זענען געקומען די פארשאלטענע רוצחים׳ די דײטשן׳ אוןצוזאמען מיט מיליאנען ײדן׳ מיט טויזנטער הײליקע םפרים׳ איז אויד אומגעקו־מען אויף קידוש השם מײן ברודער אברהם הארצקע מיט זײנע ספרים.אײן םפר׳ ״מעשה זית״׳ איז איבערגעבליבן און געפינט זיד אין ישראל.משה גאלדכערגר׳ ישראל אליהו דודעקדער נאמען פון מײן זײדן ר׳ ישראל אליהו ז״ל (ישראל עליע) איזאין קלאבוצק געװען א שם דבר. ער איז געזוען געאכטעט סיי ביי חםידים׳סײ בײ פשוטע באלעבאטים׳ ער איז געװען א גערער חסיד׳ א טישזיצער נאדבײם ״שפת אמת״ און א גרויםער תלמיד־חכם׳ א בקי אין ש״ם און אין פוםקים.ער האט געקענט תנ״ד פון אויםוױיגיק. װען דער רב האט אויף א צײט געדארפטפארלאזן דאם שטעטל׳ האט ער װעגן זיץ רײזע מודיע געװען ר׳ ישראל אליהו׳װאם האט דעם רב פארטרעטן אין פםקענען שאלות און אין ״אפשפרעכן״ אז״עין הרע״.יעדן טאג׳ פונקט 11 פארמיטאג׳ האט מעז געזען ר׳ ישראל אליהו׳ן גײןמיט טלית און תפילין אין בית־המדרש. דער ירא שמים האט אראפגעלײכט142פץ זײן פנים. ביז 11 אױיגער איז ער געזעסן אין שטוב און עוםק געוועןאין תורד- פרנסה האט ער געצויגן פון א שניט־קראם׳ וואס עם האט געפירטזײן פרוי׳ מײן באבע אםתר׳ ר׳ חײם לײביש דודעקס טאכטער.אסתר איז געווען די אמתע אשת־חײל. אין שטעטל האט מען אויף אירגעזאגט, אז זי איז א געבוירענע םוחרטע. סײ קריםטן, םײ ײדן האבן ליבגעהאט בײ איר צו קויפן. ר׳ ישראל אליהו איז ארײנגעקומען את דער קראם׳װען דארט זענען געװען א םך קונים און מ׳האט געדארפט כאפן א בליק...שפעטער האט ער געחאלפן צוזאמענלײגן די צעװארפענע םחורות און נאכןאפטאן די ״מלאכה״, איז ער אװעק איז שטוב און באלד געכאפט א םפר. ױמםולילה איז ער געזעסן על התורה ועל העבודה.*מײן זײדע איז געבוירן געװארן אין װלאדאװא, זײן פאטער שמואל, דערװלאדאװער שוחט, איז געװען א קאצקער חםיד. זײן זון ישראל אליהו האטבײ זײן פאטער געלערנט שחיטד״ אבער ער האט קײנמאל נישט געװאלט װערןקיין שוחט. נאך אלם ײנגל האט ער זיך ארויםגעװיזן װי אן עילוי און מתמיד.װלאדאװער ײדן האבן דערצײלט, אז זײער בן־עיר פלעגט אפטמאל אזוי לאנגזיצן אין בית־המדרש און לערנען ביז ער איז געפאלן אין חלעזות.צו 16 יאר האט דער עילוי חתונה געהאט מיט אםתרן, די טאכטער פוןזיץ פעטער חײם לײבוש דודעק, װאם האט געהאט א שניט־קראם איז קלאבוצ־קער מארק. ר׳ ישראל אליהו איז אזוי ארום געװארן א קלאבוצקער תושב.ר׳ חײם לײבוש, א געװעזענער קאצקער חםיד, האט צוגעזאגט זיק אײדעם14 יאר קעםט. ר׳ ישראל אליהו איז טאקע געזעםן און געלערנט.אין עטלעכע יאר ארום איז קיץ קלאבוצק געקומען ר׳ שמואל צו בא־זוכן זײן זון — דעם עילוי אויף קעסט. צװישן בײדע ברידער אץ מחותניםאיז פארגעקומען,א שארפער שמועס װעגן דער התנהגות פון ר׳ ישראל אליהו,דעם קעםט־אײדעם. ר׳ חײם לײביש האט געזאגט צו זיץ ברודערן ״איך האבצו דיר א טענה. דו האםט מיר געגעבן א בחור, אן עילוי, א למדן, צום סוףאיז ער גאר עוסק אין נסתר־ספרים, איז קבלה. דאס איז נישט דער דרך פוןקאצק. אין קאצק האט מען געלערנט גמרא, תוספת און מפרשים און נישטקיץ קבלד-ר׳ שמואל האט אויםגעהערט די טעגה און דערנאך זיך פארשלאםן איןא צימער מיט זײן זון אויף עטלעכע שעה. צװישן פאטער און זון איז פארגע־143קומען א הארבער שמועס. ר׳ שמואל האט געזאגטז מײן זון. וואס איז מיט דירגעװארןז ביסט גאר עוסק אין קבלה־ספרים, אין נסחרות און אזוי ײנגערהײטצו עטלעכע און צװאנציק יאר. כדי אפצורײסן דעם זון פון קבלה, האט דערפאטער בײ אים געבעטן, אז ער זאל שרײבן ״חידושי תורה״. לשם כיבוד אב,האט דער זון צוגעזאגט צו שרײבן.ר׳ ישראל אליהו האט מקײם געװען די הבטחה, װאס ער האט געגעבןזיץ פאטער און אנגעשריבן דרײ דיקע חיבורים, פירושים אויף חורה אתקבלה. אבער ער האט זײ קײנמאל נישט פארעפנטלעכט. די ראנדן פון אלעספרים, אין װעלכע ר׳ ישראל אליהו האט געלערנט, זענען געװען באשריבןמיט הערות.װען דער רבי ר׳ יאנקעלע איז אנגעקומען קיץ קלאבוצק און אויפ־געשטעלט די ישיבה, איז מײן זײדע, נאך דעמאלט א ױנגערמאן, געװארןבײ אים א ױצא ונכנס. זײער אפט האבן זײ זיך מפלפל געװען אין דברי תורה.װען בײ מײן זײדן איז אונטערגעװאקסן זיץ זון ױסף׳ מײן פאטער, האט איםדער זײדע ארײנגעגעבן צום רבי ר׳ יאנקעלען אין דער ישיבה. דארט האטמײן פאטער געלערנט ביז דעם רבינס פטירה.ר׳ יאנקעלע האט מיץ זײדן צוגערעדט, אז ער זאל נעמען סמיכה אוןפםקענען שאלות. ר׳ ישראל אליהו האט זיך פון דעם אפגעזאגט. דעמאלטהא.ט ר׳ יאנקעלע געשריבן צום ״שפת אמת״ קײן גער, אז ער זאל װירקןאויף זײן חםיד דעם גרויסן למדן, ר׳ ישראל עליע, ער זאל העלפן אין קלאבוצ־קער רבנות און פארנעמעז זיך מיט פסקענען שאלות. (דעם ברױו האט מעןשפעטער געפונען בײ מאכל דודעק).דער ״שפת אמת״ האט געװירקט אויף מײן זײדן, אז ער זאל זיך פאר־נעמען מיט פםקענען שאלות. נאכדעם, װי ,אזעלכע צװײ ״שרי תורה״ — דער״שפת אמת״ און ר׳ יאנקעלע, דער ״בעל אמת ליעקב״, האבן מײן זײדן געגעבןסמיכות, האט ער אנגעהויבן אין קלאבוצק זיך צו פארנעמען מיט פםקענעןשאלות. ער האט אבער דערפון נישט געװאלט מאכן קײן ״קרדום לחפור בה״,נהנה זײן פון דער תורה האט ער נישט געװאלט. ער האט נישט געװאלט װערןקײן שוחט, קײן רב, הגם נאך ר׳ יאנקעלעם פטירה האבן די קלאבוצקערפרנסי העיר, די דאזארעס פארלאנגט פון מײן זײח, אז ער זאל איבערנעמעןדעם כםא הרבנות. ער האט פון דעם נישט געװאלט הערן און בלויז מסכיםגעװען צו פסקענען שאלות ביז דאם שטעטל װעט אויפנעמען א רב.144אין עלטער פון 64 יאר איז מײן זיידע נפטר געװאה אין.טשענסטאכאוו.אין זיץ לויה האבן זיך באטײליקט רבנים און א גרויסע צאל מלוים. ער איזמיט גרויס כבוד צו קבורה געקומען.משה דודעקיעקב משה װײכמאן און זײן טראגישער טויטמײן חבר יעקב משה וױיכמאן איז נישט פארפײניקט געװארן דורך דידײטשן׳ דאך איז זיץ אומנאטירלעכער טויט ביז הײנט פאר מיר א טיף־טראגישע דערינערונג.נאך מײן עולה זײן קײן ארץ־ישראל האב איך איבערגעלאזט אין קלא־בוצק א סך נאענטע חברים ארו חברטעס׳ אבער צו קײנעם האב איך נישטגעהאט אזא קרוביש הארציק געפיל, װי צו יעקב משה׳ן. ער האט פארמאגטאלע מעלות׳ כדי צו זײן א גליקלעכער מענטש.ער איז געװען שײן׳ געזונט׳ פארמעגלעך און געהאט דערפאלג אויףאלע געביטן: אין ספארט, אין ארגאניזאציאנעלער טעטיקײט און אין מסחר.ער האט געהאט אן אפענע האנט פאר דער ארגאניזאציע און פאר זײנע פרײנט.אלע דעפיציטן פון דער ארגאניזאציע האט ער אויסגעגלײכט. און זײנע פעיקײטןהאט ער געשטעלט אין דינסט פון דער שיבת־צױן־אידײע.אין די יארן 1933—1934 זענען די טויערן פון ארץ־ישראל שוין געװעןפארשלאסן. אבער דער געדאנק, אז זײ װעלן װידעראמאל זיץ אפן, האט יעקבמשהן געבראכט אין דער אגראנאמישער שול פון בית״ר אין װילנע. צוזאמעןמיט אים איז דארט געװען זײן נאענטסטער חבר נאך פון דער שול־באנק —דוד דיאמאנד. זיי האבן געװאלט דארט דורכגײן די הכשרה אץ זײן גרײטצו דער עליה.די ברױו, װאס איך האב פון אים באקומען זענען געװען פול מיטבענקשאפט צום לאנד פון די אבות. ער האט כסדר געשריבן װעגן זײנעפארשריטן אין אגראנאמיע און — ״נאך א יאר, נאך א האלב יאר אמ מירװעלן בײדע זײן צוזאמען אין ארץ־ישראל״.זײנע עלטערן האבן װעלטן אײנגעלײגט בכדי אים צו באװעגן צוםפארלאזן די בית״ר־הכשרה און אהײמקומען פירן דאם געשעפט, פון װעלכן יעקבמשה איז געװען די ״נשמה״. דער איבערגעגעבענער צױן־אידעאליםט האט פוןדעם נישט געװאלט הערן. ער האט זײנע עלטערן געפרוװט טרײםטן מיט דעם,װאם אין גלות־פוילן װעלן ײדן נישט האבן קיץ עקזיםטענץ. עם איז דעריבער145א שאד אװעקצוגעבן די מי פאר אויפשטעלן יידישע געשעפטן אין פוילן, װאםװעלן םוף כל סוף חרוב װערן. דער שטארקער אנטיםעמיטיזם, די לאזונג פח״סװאי דא םװעגא״י קאן לאנג נישט בלייבן אן אויסברוד פת פאגראמעןאויף ײדן. עם איז דעריבער בעםער מיט א שעה פריער צו באזארגן זיו מיטא הײם אין ארץ־ישראל. דאם אײזן־געשעפט װעט מען קאנען פירן אויד איןארץ־ישראל — אזוי האט יעקב משה וױיכמאן געשריבן צו זײנע עלטערן.יעקב משה האט אבער נישט זוכה געװעז צו קומען אין צוגעזאגטןלאנד. דער אכזרױתדיקער גורל האט אים ביטער געטראפן. אין א הײסן טאגאיז ער אװעק זיו באדן אין דער װילײקע און דארט דערטרונקען געװארן.דער טראגישער טויט האט צונישט געמאכט אלע שײנע האפענונגען.ויעז איד האב באקומען דעם ברױו מיט דער ידיעה פת זײן טויט,איז מיר פינצטער געװארן פאר די אויגן. דער פשוטער שכל האט דאס נישטגעװאלט אויפנעמען: דער לעבנםשפרודלדיקער יעקב משה און טויטז! ציאיז דאם מעגלעדז זיק טויט האט איבערגעלאזט ביז הײנט א טיפע וװנדאין מיץ הארץ. און װען דער חזן דערמאנט אין ״יזכור״ די אלע, װאם זענעןאומגעקומען פארן פאלק און לאנד, טויכט אויף פאר מיר די געשטאלט פוןדעם טײערן בחור, װאם איז געבליבן אין זיץ װײטז קבר, צו װעלכן קײנערװעט נישט קומען צו לײגן דארט בלומען.אגרהפ גאלדםערגר׳ משה זנדר שוחט, שליח צבור ומוהלר׳ משה ז״ל נולד בשנת תרמ״ט לאבױ ר׳ זאב ז״ל בעירה גורשקוביץ,ע״י פױטרוקוב. הוא היה מתלמידױ של הרב הגאון אבדק״ק פלאװנה, בעלהמחבר ספר ״יד הלוי״. למד שובו״ת אצל ר׳ ליבלה שוחט ז״ל מבלכטוב. נסמדלשו״ב ע״י רבנים מפורםמים כגון הרה״ג ר׳ ישכר דב זצ״ל גרוברד, הרבמבגדין וכו׳. ויצא לו שם כאחד השוחטים המומחים וכאומן יד נפלא. הוא שימשבקלובוצק באמונה בשובו״ת והנעים בנגינותױ, שבחלקם חבר בעצמו. ובתפילותױהנעימות לפני התיבה בבית הכנסת כשנעזר ע״י מקהלת בנױ במשד 17 שנה,משנת תרע״ג — תרפ״ט.ר׳ משה היה אהוב ומקובל על כל שכבת הקהל. ביתו ולבו הױ פתוחים״< ״סװאי דא סװעגא״ באדײט — ״א הײמישעד צו ד,ײמישע״, ד.ד.. — פאליאקןדאדפן קויפן נאד בײ פאליאקן און באיקאטידן די ײדישע קדאמען.146אל כל איש ואת כולם הקדים וקיבל בסבר פנים יפות/ ולרבים שבאו לשפידשיחם לפניו עזר: למי בעצה טובה או בכתיבת פתקא ״קװיטל״ לאיזה אדמו״ר,ולפעמים הצטרף לנסיעה עם מישהו לאיזה רבי להױת לו לפד״ בכדי לקבל איזהעצה והדרכה בענינים שונים. בעצמו היה נוסע לאדמו״ר מרדומסק זצ״ל, שהיהמחסידױ ומעריציו והיה עובר לפני התיבה תמיד בבואו אצלו, והרבי גם כיבדהובשירת זמירות בעת ״השולחנות״.בכלל מצא לכל איש מילתא דבדיחותא מתאימה בכדי לשמחו. בתקופהארוכה היה גם מגיד שיעור ב״ג פ״ת.אנשים שלמדו אצלו והנמצאים אתנו בארץ, כגוץ: מר ברוך שימקוביץועוד, זוכרים עדיין את השעורים שהיה אומר בטוב טעם ובשכל ישר. גם היהלומד שעור ״במדרש שמואל״ בשבתות קיץ בבית החסידים דרדומסק עד סוףימי שהותו בקלובוצק. אגב, לא במקרה בא לקלובוצק, יען כי בילדותו שההזמן רב אצל אחױ הגדול הרב ה״ג ר׳ שלמה דוד זצ״ל (אח״כ רב בעיר סטשע־מישיץ), ששימש כפוסק שאלות אצל הרב הגדול המפורסם, ר׳ יעקב יוסף בעל״אמת .ליעקב״ שהחזיק אותו בכדי שהקהל לא יטרידנו מלמודױ שהיה ידועכשקדן גדול.פעולותױ כעםקן צבורילא היה מוסד צבורי בעײרה שר׳ משה שוחט ז״ל לא היה מהעומדים בראש,או שלא יקח חלק פעיל בו, אם זה ״חדר״ או ״בית יעקב״ או איזה דבר מצוהואף לבחור מלמד מתאים לכתות הגבוהות ממקומות אחרים, שלא תמיד התאימולתפקיד זה המלמדים המקומײם. ועשה זאת בלב ונפש ובמלוא מסירותו.זכורני את פעולותיו הרבות בתקון ״עירובין״ בשנות תרפ״ו—תרפ״ז, דברשהיה כ״כ חסר בעײרה הדתית. ר׳ משה סידר את התכנית של העײרה כאחדהאדריכלים וכן המדידות ברחובות ובמבואות, במעלות ובמורדות שהיה צורךלסידור ״העירובין״ וכאן גם נעזר ע״י בנױ הקטנים ובפרט ברחובות שהױמאוכלסים גם פולנים, וזאת בכדי שלא לעורר את סקרנותם ואת חמתם כפישזה קרה בנסיון קודם בשנים קודמות, שהפריעו בכװנה והדבר נגמר בכשלון.המדידות נעשו בחבלים ובבית נמדדו במידת ״מטר״, מתוך חשש שלהפרעות, והיה גם הכרח לפעמים לםדר את ה״לחות״ בלילות ואף השתמשו בזפתאו בקביעת מםמרים בתור ״לחי״. הכל שלא ירגישו ולא יהיה קל לקלקל•ואחרי עמל ויגיעה דבה ובעיקר אחרי םדור קו חשמל, כמובן קומױחד ובאופן מױחד. החשמל היה בידי ״הטחנה״ קוראזנד וזיגלבוים ובאיזו147אמתלא קם והיה הדבר. אין לתאר את השמחה הגדולה בעײרה בין החרדיםשיש ״עירובין״ והקהל הרחב לא נכשל בנטילת דברים ברחובות העײרה בשבתות,ואף לא היה מקום ל־״להכעיםניקים״.לחברת ״עירוביז״ השתײכו כמה אנשים מםורים בױתר. זכור לי במױחדר׳ ברוך זײדמן ז״ל בנו של ר׳ אהרון שהיה מםור בױתר. אין לתאר את השמחהשל אנשי החברה, כחזרם אחרי פעולה ,מחתרתית׳ כזאת ובפרט כשהוכתרה בהצלחה.קופת גמילות חסדיםבתוך רשת קופות גמילת חםדים בלי רבית שנוםדו ע״י ה״ג׳וינט״האמריקאי, נמצאה גם קופת גמ״ח מם. ״155״ של העיריה קלובוצק — פנקםיחשבונות התנהלו ע״י ר׳ משה שו״ב ז״ל והםדר היה למופת. אחרי שעור הדרכהשקיבל ממר שלמה זיגלבוים מנהל חשבונות של ״הטחנה״, ניהל ר׳ משה שו״באת פנקםי החשבונות כאחד המומחים. ובפגישה אזורית פעם בעיר בנדין לשםבקורת הקופות מטעם ועד הארצי ומנהלו מר גיטרמן — הפליגו בשבחים.להנהלת הקופה השתײכו בזמנו ר׳ משה זיגלבוים כױשב־ראש, ר׳ זלמן װיכמז —כגזבר, ר׳ ױםף מרקוביץ ועוד. בכדי להגדיל את ההכנםות הוזמן פעם החזןבאדאש מטשנםטוכוב להופעה. החזן בלױוי המנצח שלו התפלל תפילת ערביתושר שירים שונים בבית הכנםת. מחירי הכרטיםים הױ עממײם ובית הכנםתהיה מלא מפה אל פה והדבר היה למאורע חשוב בעײרה.פןןולות צכורױת כקלוכוצקבעזבי את קלובוצק הײתי בםה״כ כבן 11 ולכן הפעולות הצבורױתבעײרה הן אצלי קלושות. ברם, מה שנחרת בזכרוני הוא ה״חדר״ ״יםודי תורה״מיםודו של ״אגודת ישראל״. ה״חדר״ נמצא בםוף בחדרים מרחבים בבית פײכל.המלמדים לכתות הגבוהות וגם מנהל, כאמור, הוזמנו ממקומות אחרים. לחנוךכללי ולשפה פולנית הױ מורים מױחדים.לבנות היה בית םפר ״בית יעקב״, גם זה מיםודו של ״אגודת ישראל״,שהקיף כמעט את כל הבנות בעײרה. המורות הוזמנו מםימינרױן בקרקוב. פעםאף בקרה בקלובוצק גב׳ שרה שנירר המפורםמת מיםדת של ״הבית יעקב״והםמינרױן. בין יתר המפלגות הױ הםתדרוױת צע״ג ופוא״ג אליהן השתײכוכמעט כל הצעירים הדתײם בעײרה. בםפריה שלהם נמצאו כמה מאות םפרלקריאה בעברית ובאידיש ברוח היהדות הדתית.בפורים הציגו אצל הרב ואצלנו את ״דוד וגלית״ וכמובן שכל העײרהמאנשים, נשים וטף באו לחזות בהצגה.148אינני יכול שלא להזכיר גם דבר שלילי שנחרת בזכרוני מימי ילדותי.משום מה עלו במוהם של הקלובוצקאים הברױנים הצעירים מ״קולטור פארײן״שיש ללמד לקח את ״הכלי קודש״ והזמן המתאים בױתר הוא כמובן שמהתתורד״ וכך היה.בשמחת תורה אחד עת הױתנו בבית הכנםת ועורכים ״הקפות״ שברוהנ״ל את כל השמשות אצל הרב ואצלנו. למזלו של השוחט השני ר׳ שלמהדוידוביטש שהיה גר קרוב לביהכ״נ פסחו על ביתו. הרושם העגום נשארזמן רב על התושבים היהודים ואף על השכנים הפולנים.זכורני שהנוטרױן הפולני (הגם שאינני בטוח ואיננו זוכר אם הצטײןבאהבתו לישראל) הביע אז אצלנו את התמרמרותו למחזה המביש הזה ועלהאמא שלי השאיר המקרה חריץ עמוק בבריאותד״ היות והיא היתה לבדה בבית.בשנת תרפ״ט נתקבל ר׳ משה שו״ב כשו״ב וחזן שני בבית הכנםת הגדולבעיר צ׳נסטוכוב כמעט פה אחד ובלי התנגדות ע״י איזו שהיא מפלגה אוחםידות — דבר נדיר בזמנו ויש אולי לצײן כי גם כאן נזדקרו מבין בעלי דעה׳אנשי קלובוצק לשעבר בצ׳נםטכוב ובראשם ר׳ װלף שפערלינג שהיה מפרנםיהקהילה. ר׳ װלף ז״ל אף בא לקלובוצק במױחד מטעם הקהילה בצ׳נםטכוב, בכדילעזור בהעברה לשם.ר׳ משה שו״ב נתן לבניו חנוך דתי ומסורתי מאד. יחד עם זאת דאגלרכישת חנוך כללי לבנױ באופן פרטי גם בקלובוצק וגם בצ׳נםטכוב.ר׳ משה שו״ב ואשתו שרה קראםל ובנו הקטן יעקב נלקחו לטרבלינקהבערב םוכות תש״ג כשהוא בן חמישים ושלוש ושם מתו מות קדושים.משבעת ילדױ נשארו בחיים בנו יצחק ובתו זיםל־נעמי, הנמצאים בארץ.(נרשם ע״י יצחק זניסר׳ זעליקליעדעם מאל, װען איך טראכט פון די ל״ו צדיקים, די פארבארגענעגאטספארכטיקע, אפגעהיטענע ײדן, איז װעמענס זכות עס האלט זיך אויף דיװעלט — דערמאן איך זיך אין אונדזער קלאבוצקער ר׳ זעליקל — א ײד,א ירא שמים, װאם איז געזעםן גאנצע נעכט, געלערנט תורה און דאס שטעטלהאט װעגן אים װײניק געוװסט. זיץ שטײגער־לעבן האט אינגאנצן דערמאנטאין די מעשױת פון די ל״ו־צדיקים. ער איז געװען א גרויםער ענױ, געלעבטאת דחקות און אויך געהאט א שלעכט לעבן בײ זיץ יװײב.געװוינט האט ער אין א נידעריק הײזל קײגנאיבער דעם ״קאשטשאל״.149אין קלאבוצק האט מען געזאגט) קײגנאיבער דער *טומאה״. צו זיץ שטובהאט געפירט א שמאלער, פיגצטערער קארידאר, אין וועלכן עם האט זידאויך געפונען א פינצטערע קאמער אויף פארשידענע איבעריקע שטוב־זאכן.דארט איז אויך געווען דער ״מאגאזין״ פון ר׳ זעליקלם ״םחורות״, מיט וועלכעער, ד• ה. זיץ וױיב, האט געהאנדלט, װי: ״קאלך, אויבם אין זומער און אנדערעזאכן. א געװיםע צײט האט ר׳ זעליקל געהאט א געװעלבל מיט שניט־םחורהאון פון די אלע פרנםות איז קיץ פרנםה נישט געװען.ר׳ זעליקלם וױיב, דאברע רחל, איז פון דער נאטור געװען א שלעכטעאון איר פרומער מאן האט פון איר געהאט געברענטע צרות, אויף די עלטערעיארן האט ער געלעבט אץ גרוים דחקות. זיץ גוף איז געװען הויט און בײן.ער האט זיך פאר קײנעמ נישט געקלאגט, פון קײנעם גארנישט פארלאנגט אוןוױיטער געזעםן און געלערנט. געװען ײדן אין קלאבוצק, װאם האבן געקאנטדעם מצב פון דעם פארבארגענעם צדיק און זײ פלעגן אים העלפן מיט געלט.אבער ר׳ זעליקל האט נישט געװאלט הנאה האבן פון מתנת בשר ודם, האבזדי גוטע מענטשן איבערגעלאזט געלט אין זיץ שטוב און אװעק.דער פרומער צדיק האט קײנמאל נישט געלאזט אויםרײדן קיץ שלעכטװארט אויף זײן װײב. ער האט זי שטענדיק פארטײדיקט, װײל זי האט א שלעכטלעבן בײ אים און ער, ר׳ זעליקל, איז מקבל באהבה, װען זײן װײב בימערטזיך אויף אים. ר׳ זעליקל האט געברענגט א ראיה פון די גרויםע צדיקים אוןאפילו תנאים, װאם דיאבז געהאט שלעכטע װײבער: ״מן הםתם דארף איךאפקומען אויף דער װעלט״ — האט ער זיך געטרײםט.װי װײט עם איז געװען די םימפאטיע פון קלאבוצקער ײדן צו ר׳ זעליקלבאוױיזט די וױיטער געבראכטע מעשה, װאם איז דערצײלט געװארן איןשטעטל:ומעשה שהיה כך היה — ר׳ זעליקלם װײב, דאברע רחל, האט זיךאײנמאל אײנגעשפארט, אז איר מאן מוז פארן קיץ טשענםטאכאװ אײנקויפןקאלך. מילא. אז דאם װײב הײםט, מוז מען פאלגן. האט זיך ר׳ זעליקל גע־פעדערט, השקם בבוקר, און אװעק צום בעל־עגלה און געװאלט שוין זיך לאזןאין װעג. דאם האט באמערקט דער קלאבוצקער באלעבאם ר׳ בײניש האראװיץ,װאם האט געהאט א רעםטאראן אויף אלטשטאט.ר׳ בײניש האט ארויםגערופן זיץ וױיב חנה׳לע און איר געװיזן, אזר׳ זעליקל שטײט עפעם בײ א װאגז און דינגט זיך מיטן בעל־עגאד בײדעזענען צוגעגאנגען צום צדיק און װען זײ האבן זיך דערוװםט װעגן װאם עם150האנדלט זיך, האבן זײ ר׳ זעליקלען פארבעטן אין רעםטאראן. זײ האבז איםנישט געלאזט פארן, נאר אויף זיץ ארט געשיקט א גוי, װאם זאל אײנקויפןקאלך אין טשענםטאכאװ און ברענגען צו ר׳ בײנישעם רעםטארזחי.כך הוה׳ ר׳ זעליקל איז א גאנצן טאג געזעםן און מעיץ געװען איןא םפר. ר׳ בײניש האט אים מאכיל ומשקה געװען. פארנאכט האט דער גויגעברענגט דעם קאלך פון טשענםטאכאװ. ר׳ בײניש האט אנגעזאגט ר׳ זעליקל׳אז ער זאל נישט מוםר םוד זיץ פאר זײן וױיב דאברע רחל, װאם דא איזגעשען און זײ האבן דעם צדיק מיטן קאלך אװעקגעשיקט אהײם.עם איז כדאי אויך צוצוגעבן׳ אז ר׳ בײניש מיט זײן וױיב חנהלע זענעןגעװען גוטע׳ הארציקע מענטשן. עם איז נישט געװען קיץ אײן אינםטיטוציעאין שטעטל׳ אין װעלכער עם זאל זיך נישט באטײליקן די משפחה האראװיץ.גיטל גאלדהערגר׳ מאיר סופרר׳ מאיר םופר איז געװען דער נםתר פון קלאבוצק. מ׳האט אים כמעטקײנמאל נישט געזען אין שטעטל. ער האט נישט געקענט די קלאבוצקער גאםןאון זעלטן װען גערעדט מיט עמעצן פון די קלאבוצקער באלעבאטים. ער איזגעװען א םופר םת״ם און דערפון געצויגן זיץ חױנה. פרומע ײדן ירא שמיםתאבן געהאלטן פאר א זכות צו דאװנען אין תפילין מיט פרשױת׳ געשריבןפון ר׳ מאיר םופר אדער דורכגעקוקט דורך אים.ר׳ מאיר םופר האט געוװינט איז דער שול־גאם. ער איז כמעט שטענדיקגעװען פארנומען מיט זײן הײליקער עבודה. ײדן פון קלאבוצק און אומגעגנטפלעגן ווארטן לאנגע חדשים ביז ער האט פאר זײ אנגעשריבן א פאר*פרשױת״. װען ער האט געדארפט שרײבן דעם שם הויה׳ איז ער פריערגעגאנגען אין מקוה טובל זײן זיך. ער האט געדאװנט אין בית־המדרש און בעתדער תפילה געשטאנען אנגעשפארט אן ארון הקודש.אײנמאל האט מיט ר׳ מאירן געטראפן א מעשה׳ מיט. װעלכער עם האטגעקאכט דאם גאנצע שטעטל. געשען איז אט װאם:אין שכנות מיט ר׳ מאיר םופר האט געװוינט דער בהמות־טרײבערפנחם בראט׳ אינמיטן נאכט׳ װען ער האט זיך געגרײט אין װעג׳ איז ערארויף אויפז בוידעם אראפנעמען די שװערע שטױול. מיט א ליכטל אין האנטהאט בראט געזוכט זײנע שטיװל און פלוצים האט ער באמערקט, אז עם שטײט151א מענטש אײנגעהילט אין א טלית און שאקלט זיך און קרעכצט. בראט האטאין גרוים שרעק גענומען אראפלויפן און אראפגעפאלן פון לײטער.דער איבערגעשראקענער ײד האט געמאכט א גװאלט. עס זענען זיךצונויפגעלאפן די אויפגעװעקטע שכנים און מיט פחד אויםגעהערט, װאספנחם בראט האט דערציילט. מ׳האט אים נישט געגלויבט׳ אבער ער האט אזוישטארק פארזיכערט אין אמת פון זיינע רײד, אז די מער דרײםטערע שכנים,יחיאל בער, יאקיל ריפשטײן און ר׳ יוםף בוכװײץ, זענען מיט אן אנגעצונדענעםלאמטער ארויף אויפן בוידעם און דארט געטראפן טאקע ר׳ מאיר םופר אײנ־געהילט אין א טלית. דער פרומער םופר האט אפגעריכט חצות. ער האטגעבעטן די שכנים זײ זאלן נישט מאכן קיץ טומל און גיין שלאפן.פת דעמאלט־אן האט מען געוװסט, אז ר׳ מאיר איז פון די נםתרים,די פארבארגענע ײדן, און פאר זײנם א פאר תפילין האט מען געצאלט זײערהויכע פרייזן.ג. שימקאװיטשר׳ שמואל פרידמאןאויף דער װעלט פירט זיך, אז קײן זון שרײבט נישט װעגן זײן פאטער.עם איז בעםער, אז װעגן די מעלות פה א מענטשן זאל שרײבן א פרעמדערנישט קײן קרוב, בפרט א זון. אבער מיר דאכט זיך, אז עס איז קײנער נישטגעבליבן פון מײן פאטערם דור, װאם זאל קאנען אים באשרײבן. איך דערלויבזיך דעריבער אלײן אויםצופירן די הײליקע מיםיע און ארײנפירן מײן פאטעראין דעם םפר יזכור, װי ער, ר׳ שמואל, האט עם כשר פארדינט.מײן פאטער איז יארן לאנג געשטאנען אין דער אנפירונג פון דערקלאבוצקער תלמוד־תורה און געזארגט פאר דער עקזיסטענץ פון דעם דאזיקזרעליגיעזן אנשטאלט. ר׳ שמואל איז געװען באוװסט אין שטעטל, װי אן עםקן״בצרכי ציבור באמונה לא על מנת לקבל פרם״. ער האט פארנומען א בכבודיקארט אין א גאנצער רײ ײדישע אינסטיטוציעם און באמיט זיך צו העלפן ײדןמיט װאם ער האט נאר געקענט. אײניקע פאקטן פון זײן טעטיקײט, װאםהאבן מיר זיך אײנגעקריצט אין זכרון װיל איך דא אנגעבן*אין אײנעם אן אװנט, צװישן מנחה און מערב, װען מײן פאטער צוזא־מען מיט אנדערע ײדן זענען געזעםן אין בית־המדרש און געלערנט, האטער פלוצים פארמאכט די גמרא און אװעק אין גאם. שפעט בײנאכט, װען מיראלע אין שטוב זענען שוין געװען שטארק דענערװירט צוליב זיץ פארזוימען152זיך, האט זיך פלוצים באװיזן דער טאטע און מיט גרוים פרייד האט ער דער־צײלט׳ װאם ער האט אויפגעטאן פאר קלאבוצקער ארעמעלייט.צופעליק האט ער זיך דערוװםט, אז דער מאגיםטראט האט באשטימטא געװיםע םומע געלט צו פארטײלן צװישן נויטבאדערפטיקע. איז אים האטזיך אויפגעכאפט דער עסקן און ער איז תיכף אװעק צום בירגערמײםטער אוןפארלאנגט, אז פון די אונטערשטיצונגם־געלטער זאל אויך געניםן די ײדישעארעמע באפעלקערונג. נאך אונטערהאנדלונגען מיטן בירגערמײםטער איז גע־לונגען ארויסצובאקומען אונטערשטיצונגען פאר ארעמע קלאבוצקער ײדן.דער טאטע איז געװען גבאי אין דער חברה ״ביקור־חולים״, אין װעל־כער עס האבן באקומעז מעדיצינישע הילף בעיקר ארעמע קראנקע. די ״ביקור־חולים״ האט זיך אויםגעהאלטן פון קלײנע באשטײערונגען, װאם קלאבוצקערײדן האבן געגעבן. פון די דאזיקע באשטײערונגען איז נישט געװען צו צאלןא דאקטאר, װאס זאל באדינעז די קראנקע. עם זענען אויםגעפועלט געװארןאין דער אפטײק הנחות אויף מעדיצינען, אבער די טײערע רפואות איז נישטלײכט געװען צו באקומען.ר׳ שמואל, װאם איז געװען פון שטאטראט פארטרעטן אין דער בודזשעט־קאמיסיע, האט גוט געדענקט אין די שװעריקײטן פון ״ביקור חולים״ צו געממעדיצינישע הילף פאר ארעמע ײדישע קראנקע. און װען אין דער בודזשעט־קאמיסיע איז באהאנדלט געװארן די פראגע פון מעדיצינישע הילף פאר דערארעמער באפעלקערונג, האט ער פארלאנגט, אז אויך ארעמע ײדן זאלן קאנעןגעניסז פון מעדיצינישע הילף. ר׳ שמואלן איז געלונגען אויסצופועלן הילףפאר ײדישע קראנקע אין פארם פון בחנמדיקע מעדיצינען.אויך אין אפשרײען פארשידענע גזירות און אנטיםעמיטישע ״שיקאנעם״קעגן ײדישע בעל־מלאכות איז מײן פאטער שטענדיק געװען אויפן ארט. איךדערמאן זיך, װי אײנמאל איז א דאנערשטיק איז מיט א צעבראכן הארץ גע־קומען צו אונדז א בעקער־מײםטער און דערצײלט, אז די פאליצײ האט פאר־מאכט די בעקערײ.עם איז געװען אין דער צײט, װען דער םאנאציע־מיניםטער םקלאדקאװ־םקי האט געפירט זײן עקאנאמישע אויםראטונגם־פאליטיק קעגן ײדן. די פאלי־צײאישע און סאניטארע מאכט האט זיך געטשעפעט צו יעדער קלײניקײט אוןפארלאנגט אזעלכע אויםבעםערונגען אין די בעקערײען, װאם די ײדישע בעקערםזענען נישט געװען בכוח נאכצוקומען.דער ײד, װאם איז געקומען זיך קלאגן פאר ר׳ שמואלן, איז געװען153פון די דאזיקע װײניק־פארמעגלעכע בעקערם. א גאנצע װאד איז זײן בעקערײגעװען געשלאםן און דא איז דאנערשטיק, װען מ׳קאן עפעם פארדינען אויףשבת און די פאליצײ לאזט נישט ארבעטן.מיץ פאטער איז באלד אװעק צום פאליציײקאמענדאנט. ער האט נישטגעװאלט אפטרעטן ביז דער קאמענדאנט איז מיט אים געגאנגעז אין דערבעקערײ און אראפגענומען די פלאמבע פון די פארמאכטע טירן. די פרויפון בעקער האט מיט טרערן אין די אויגן געדאנקט דעם קאמענדאנט אוןגעװאלט אים קושן די הענט׳ אבער ער האט זיד נישט געלאזט און געזאגט:איר דארפט דאנקען דעם פאן שמואל פרידמאן, װאם ער האט נישט געװאלטאפטרעטן ביז איד װעל נאכקומען זײן בקשה.מײן פאטערם פרנםה איז געװען דער טארטאק (זעג־פאבריק). אויד דאבײ דער ארבעט האט ער ארויםגעװיזן זײן מענטשלעכע באציאונג צו ארעמעלײט. צו דער זעג־פאבריק זענען אפטמאל געקומען ארעמע פרויען און אויפ־געקליבן דעם האלץ־אפפאל, װאם האט געדינט אין װינטער צו באהײצן זײערעארעמע שטובן. דער טאטע האט די פרויען שטענדיק געהאלפן אנצופילן דיזעק• אויד מיד האט ער געשיקט איד זאל זײ העלפן און צוטראגן דעם שװערןזאק•. מײן מוטער אםתר היה איז געװען די לעבנם־באגלײטערין פון מײןפאטער. זי האט פונקט װי דער טאטע שטענדיק געדענקט אין ארעמע און איןקראנקע. זי האט קראנקע באזארגט מיט דער געהעריקער אויפזיכט׳ געהאלפןמיט פאםיקע שפית און פרײטיק האט זי אירע קינדער געשיקט מיט שפײז־פעקלעד צו מענטשן, װעלכע עם האט ר״ל אויםגעפעלט אויף שבת. אםתר חיה,פונקט װי איר מאן, האט זיד פארנומען מיט טעטיקײט לטובת הכלל. זי איזגעװען פארטרעטן אין אלע ײדישע פרויען־אינםטיטוציעם, װאם קלאבוצקהאט פארמאגט.יע?ןכ פרידמאןר׳ שלמה ראזענטאל (״אלעיאזש״)אין מײן זכרון האט זיד אײנגעקריצט די ליכטיקע געשטאלט פוןר׳ שלמה ראזענטאל אלעיאזש (אײלשלעגער), װי מ׳האט אים גערופן נאדזיץ פאד. ער איז געװען א ײד פת אלטן דור, א ברײטפאיציקער מיט א גע־דיכטער שװארצער בארד. א בעל מדות טובות. שטיל, אן רעש, האט ער154מענטשן געטאן טובות. ער האט נישט געװאלט, אז מ׳זאל װיסן, אז ערהאט געטאן.געװוינט האט ער אין זײן הייזל אין אנהויב פון די ״זאװאדעם״. זייןפרנסה איז געװען די ״אלעיארניע״ (אײלפרעםערײ). די פויערים פון די ארו־מיקע דערפער האבן אים געברענגט ״זשעפאק״, פון װאם ער האט מיטפרימיטױוע מיטלען אויסגעקװעטשט דעם אײל. דער הויפט־םעזאן איז געװען״פאםט־צײט״, ווען די קריםטן עםן נישט קיװ פלײש. דעמאלט זענען די קוניםגעשטאנען אין דער רײ בײ ר׳ שלמה׳ם אײלשלעגערײ.אין זײן הײזל האט ר׳ שלמה פארנומען דרײ צימערן. אין איץ צימעראיז געװען די אײל־פאבריק, דאם צוױיטע האט געדינט אויף א װוינונג אחדאם דריטע צימער האט ער אפגעגעבן לשם מצוה דער חברה ״חײ אדם״ צוםדאװנען שבתים און ימים־טובים. קײן דירד׳־געלט פאר דעם חדר האט ערנישט גענומען. הארבםט אדער װינטער, אין קאלטן מארק־טאג איז ר׳ שלמה״אלעיאזש״ ארומגעגאנגען אין מארק און פון א קריג געטײלט הײםז טײ מיטצוקערלעך די פרעמדע ײדישע הענדלער, װאם זענען פון דער םביבה געקומעןקײן קלאבוצק פארדינען אויף פרנםה.װען ר׳ שלמה האט זיך דערוװםט, אז א ײד איז געענגט אין געלט,האט ער אים ארײנגעטראגן איז שטוב א געװיםע םומע און געזאגט: ״אידבארג דיר א גמילת חםד, ״עד שירחיב״ — װען דו װעסט האבן װעםטו מיראפגעבן.פונקט אזוי, װי ער איז געװען גוט צו מענטשן, גרײט שטענדיק יענעםצו טאן א טובה, אזוי איז ער געװען כעסדיק בײז קעגן נישט־פרומע אוןאפיקורםים און קעגן ײח׳ װאס באגײען עװלות לגבי זײערע מיטמענטשן. איןאזעלכע פאלן איז שװער געװען צו שטילן זײן אויפרעגונג.ר׳ שלמה׳ם ברודער, ר׳ יעקב פישל, איז געװען א כלל־טוער, א בן־תורהאון א ראדאמםקער חסיד. ער האט געהאט א נאמען אין קלאבוצק. ר׳ שלמהפלעגט זאגן בדרך הלצה: ״מיר איז בעסער װי מײן ברודער, אז איך װעל טאןא שידוך מיט מײנע קינדער װעל איך קאנען זיך יחוםן מיט מיץ ברודערר• יעקב פישל. עפעם א קלײניקײטז אבער מײן ברודער װעט בײ א שידוךנישט האבן אזיף װעמען זיך צו פארופן. װען מ׳װעט פרעגן װער זײן ברודעראיז — לאמער בעסער נישט דערמאנען: ״שלמה ״אלעיאזש״ דער משוגענער״...מיט אזא עניװת ד,אט ער געקוקט אויף זיך אלײן. ער איז געװעןא טײערער ײד פונעם אלטן דור• גתיה איזראעלעװיטקףיזײדל155ר׳ ברוך שפערלי־נגמיין פעטער ברוך שפערלינג איז געװען א בעל־מלאכה, פון פאך א בלע־כער. געװוינט האט ער די גאנצע יארן אין טשענםטאכאװ, וװ ער האט פאר־נומען צוױי צימערן. אין אײן צימער איז געװען די בלעכערײ און דאם צװײטעהאט געדינט װי אן אויפנאם־צימער, א םאלאן, אז עם־צימער.שטענדיק האט מען ר׳ ברוכן געזען גײן מיט אן עמערל אײנגעפאקטמיט כלים, אײגעריםט, די הענט פארםמאליעט. ער האט פארלײגט רינעםצו די דעכער, אדער געשמירט זײ מיט םמאלע. בײ זײן הארעװאגיע איז דערפעטער ברוך הײנמאל גישט געװען פארביטערט. יעדן האט ער אויפגענומעזמיט א ברײטן שלום עליכם, זיך אויםגעפרעגט אויף אלע, אויף דער גאנצערמשפחה. זײן גאנץ לעבן האט ער נישט אויפגעהערט צו קלאפן מיטן העמערל.ער האט ליב געהאט זײן פאך. אין קהילה־ענינים האט ער זיך נישט געמישט,אבער דערפאר איז ער געװען באקאנט איז גאנץ טשענםטאכאװ מיט זײנע דרײזין, װאם ער האט פון זײן אײגענער ״פראצע״ זײ געלאזט לערנען.דער עלטםטער זון יאנטשקע (יאן) האט געענדיקט אלם אדװאקאט אוןאין משך פון עטלעכע יאר געװעז ריכטער אין טשענםטאכאװער אפעלאציע־געריכט, ביז עם האט זיך אין פוילן פארשארפט דער אנטיםעמיטיזם (37־1936).בײ דעם אנטיםעמיטישן קורם האט מען פון אים פארלאנגט, ער זאל זיך שמדן,װעט ער קאנען װײטער פארנעמען זײן אמט, אלם ײד — נישט. יאן האט זיךאפגעזאגט פון זײן אמט׳ געעפנט אן אײגן בױרא און מצליח געװען.דער צװײטער זון, גרוינעם, האט געענדיקט אלם אינזשיניער און דערדריטער, יצחק, — דאקטאר־כירורג. פארשטײט זיך, אז דער פשוטער ײד, דערבעל־מלאכה האט געהאט גרוים נחת פח זײנע דרײ זין און טאכטער. די גע־לערנטע זין מיט אקאדעמישע פראפעםיעם זענען געװען צוגעבונדן צו זײערעעלטערן — צום טאטן דעם בלעכער און צו דער מאמען, װאם האט געטראגןא שײטל. אפטמאל האט מען געזען דעם עלטערן זון גײן צוזאמען מיט דיעלטערן אין שול. דאם איז געװען ר׳ ברוכ׳ם נחת און שטאלץ. ער האט זיךגעגרויסט דערמיט, װאם מיט זײן קלאפן מיטן האמער אין די בלעכן, האט עראויםגעארבעט די מעגלעכקײט פאר זײנע זיז צו שטודירן און צו ענדיקן דרײבאזונדערע פאקולטעטן.קײנער פון די דאזיקע זין איז נישט געבליבן לעבן. צװײ זענען דער־מארדעט געװארן דורך די דייטשן. דער דאקטאר, איגנאץ שפעךלינג, איז בעת156דער דײטשער אקופאציע געװען הויפט־דאקטאר אין דער ״האסאג״־פאבריקאק טשענסטאכאװ און איבערגעלעבט די מלחמה. צוזאמען מיט זײן פרוי איזער נאך דער באפרײאונג דערמארדעט געװארן דורך פוילישע פאשיסטישןןבאנדעס.ר׳ הערשל שפערלינגװען איך הײב אן שרײבן, אדער ריכטיקער געזאגט — זאגן קדיש —נאך מײן טאטע, מאמע, ברודער און שװעסטערן מיט זײערע משפחות, שװעבזפאר מײנע אויגן די געשטאלטן פון מײן גרויסער, פיל־פארצװײגטער משפחר״װאס זענען אומברחמנותדיק פארפײניקט געװארן. אט זע איך זײ אלע: דעםטאטן מיט דער מאמען, מײן ברודער מרדכי מיט די שװעגעריז הינדע אוןזײערע 4 קינדער: מײן שװעסטער חנה מיט איר מאן בערל שמולעװיטש אוןזײער אײנציקע טאכטער צעשא: מײן שװעסטער רבקה מיט איר מאן שלמהאונגליק און זײערע צװײ זין — משהלע און איטשעלע: מײן שװעסטער צערילמיט איר מאן ירחמיאל מארקאװיטש מיט זײן קינד, װעמענס נאמען איך האבפארגעסן, ס׳איז געבוירן געװארן דעמאלט װען די מלחמה איז אויםגעבראכן,און לסוף מײן ײנגסטע שװעסטער מ־אניע, װאס איז קוים אלט געװען 14 יארװען די מלחמה האט זיך אנגעהויבן.מײן טאטע, דער זעקסטער פון זײנע ברידער, איז איז דער משפחהגעװען דער לעבעדיקסטער, דער שארפזיניקסטער, אויף יעדער זאך האט ערגעהאוט א משל, א גלײכװערטל, ער האט שטענדיק געשפרודלט מיט הומאראפילו אין די טרויעריקםטע מאמענטן, װי עם טרעפט אמאל אין א משפחה׳האט ער געפונען די נויטיקםטע װערטלעך, װאס האבן ארויםגערופן הײטערקײטאון דערמונטערונג.װײזט אויס, אז צוליב זײן שטענדיקן אפטימיזם האט יעדע אונטערנעמונגזײנע זיך גוט אײנגעגעבן. קײן פרנםה האט נישט געפעלט. נאך פאר דערערשטער װעלט־מלחמה האט דער טאטע צעלײגט דאס קלײנע הײזל און אויפ־געבויט א גרוים הויז, אין װעלכן ער האט פארנומען 4 צימערן.אין הויז האט מען זיך ארײנגעצויגן אין 1914, קורץ פארן אויםברוךפון דער ערשטער װעלט־מלחמה. װען די מלחמה האט אויםגעבראכן האט מעןאלץ איבערגעלאזט און געלאפן, װײל בײ אונדז אין שטעטל איז געװען דערערשטער צוזאמענשטוים פון די דײטשן מיט די רוםן.נאך עטלעכע טעג האבן די ײדן אנגעהויבן צוריקקומעז אין זײערע157דירות און אין זײערע הײזער. אמײנםטן שויבן זענען געװען אויםגעשלאגן,די םחורות פון די קראמען — צעראבירט, אבער דאם לעבן האט זיך ווידערםטאביליזירט. פרנםות זענען שוין געװען אנדערע. ר׳ הערשל שפערלינג האטװידער נישט פארלוירן דעם מוט. ער האט זיך צוגעפאםט צו די נײע באדינגונגעןאון װײטער געלעבט.הערשל שפערלינג מיט זײן נזשפחהאײן אײן זון לננבט אין ישראלא חוץ איס זענען אלט פארפײניקט געװארן דורך די דײטשןאין אומאפהענגיקן פוילן האט דער טאטע זיך צוריק גענומען צו דערפריערדיקער טאנדײט בראנזשע ארן שוין געבליבן בײ איר ביזן םוף. ער איזגעפארן אויף ירידים, װו ער האט פארקויפט זײנע אויםארבעטונגען. קײןװעקםלעז האט ער קײנמאל נישט אויםגעשטעלט, און אויב עם האט גערעגנטאדער געשנײט האט ער רעזיגנירט פון יאריד. ״דאם װעקםל װעט נישט גײןצום פראטעםט״ — האט ער געפלעגט זאגן.נאך נײ־יאר, װען ם׳האט זיך געענדיקט דער םעזאן און די ארבעטאיז געװען שװאך, , דעמאלט איז געװען צײט פאר קהלהשע ענינים. ר׳ הערשל158איז געװען קאסירער פון דער האנדװערקער־באנק׳ אליהו וױיכמאן — פרעזעס,איציק זייבעל — װיצע־פארזיצער׳ אברהם אשר שמולעװיטש — םעקרעטאר.בײ אונדז אין שטוב זענען פארגעקומען פארשידענע באראטונגען, םײבײ אויפנעמען א חזן־שוחט, םײ בײם באשטימען א פרעזעם פאר דער קהילה.אויך ווען מ׳האט געדארפט אראפזעצז דעם בירגערמײסטער פון דער שטאט־פארװאלטונג און באשטימען א נײעם — איז דאס געװארן באשלאםן בײ אונדזאין שטוב.דער טאטע איז אלע יארן געװען גבאי פון גרויםן בית־ד,מדרש, וװ״עמך״ האט געדאװנט. דאם געלט פון נדרים איז געװארן צוזאמענגעלײגטאויף צו מאכן א קידוש שמחת־תורה. אזוי האט זיך דאם געצויגן יאר־אײן אוןיאר־אוים. עס איז כדאי צו באשרײבן א כאראקטעריםטישע שידוך־מעשה איןאונדזער משפחד״ װאם אילוםטרירט די באצױנגען פון בעל־מלאכשע עלטערןצו זײערע קינדער.מײן טאטע האט זיך משדך געװען מיט ר׳ משה שמולעװיטש. מײןשװעםטער חנה איז געװארן די כלה פון בערל שמולעװיטש, װאס איז געװעןםארכאפט פון דער קאמוניסטישער אידעאלאגיע. װעז עם איז געקומען צוםאפשמועסן דעם זמן חתונד״ האט ר׳ משה שמולעװיטש פארלאנגט פאר זײן זון10 טויזנט זלאטעס נדן צװישן מײן טאטן און זײן מחותן איז דעמאלט פאר־געקומעז אזא שמועםז— אפשר איז כדאי, אז אײער זון זאל צװוארטן אויף דער ירושה.ס׳איז דאך גארנישט שײן, אז א קאמוניםט זאל זיך פארנעמען מיט האנדל.— מײן זון איז דאך אפילו נישט קײן בעל־מלאכד״ מוז ער דאך האבןגעלט אויף צו מאכן זיך א קרעמל.דערויף האט זיך מײן פאטער שטארק צעלאכט. אויף דער פראגע פוןר׳ משה שמולעװיטש, װאם ער לאכט — האט דער טאטע געענטפערטז— איך לאך פון דעם, װאם איר האט אויפגעהאדעװעט אויםטערלישעקאמוניםטן, װעלכע האבן זיך אפילו נישט געלערנט קײן מלאכה, נאר אירװילט זײ זאלן האנדלען און איך, װאס ארבעט כל ימױ, בין גאר א בורזשוי...דאם אלץ איז געזאגט געװארן אין גוטן הומאר. ר׳ הערשל שפערלינגהאט נישט דערלאזט, אז צוליב נדן זאל אפגײן א שידוך. ער האט געגעבן דעםגעהעריקן נדן אח עס איז מיט מזל באשטימט געװארן דער זמן חתונה.פארן ערשטן מאי, װען מ׳האט ארעםטירט אלע קאמוניםטן אין קלאבוצק,האט מען מײן שװאגער אויך נישט געשוינט. איז געקומען צו אונדז דער מחותן159מיט א טענהן ״װאם הײםט מ׳קאן דאך נישט לאזן זײ זיצן. מען דארף איםארויםנעמען אויף דער פרײ. פאר געלט קאן מען אים גאפרײען.״ דערויף האטמײן פאטער געענטפערט! ״ם׳איז דאך אײער זון׳ טא גיט איר געלט.״ ם׳האטגארגישט געהאלפן׳ משה שמולעװיטש האט געגעבן אויםקויף־געלט און מ׳האטזײן זת באפרײט.קורץ פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה, איז דער אלטער שמולעװיטשגעשטארבן. דער זון זײנער, מײן שװאגער בערל, װאם האט זיך נישט געקאנטבאפרײען פון דער קאמוניםטישער אידעאלאגיע, איז געװען א שלעכטער קרע־מער. ם׳האט אים נישט צוגעשפילט דאם מזל בײ קרעמערײ. קײן פאד האטער נישט געהאט און םתם גײן ארבעטן אלם שרײבער איז א טארטאק צי עפעםאין א פאבריק, האט זיך אים נישט געװאלט.מײן שװאגער, דער קאמוניסט, ״פארט״ י,ײן כירא־כידזשאןאון איך כין עולה קײן ארץ־־ישראלאײנמאל האט בערל דערצײלט, אז ער באקומט א פאםטן את קאטאװיץ.ער האט זיך כמעט נישט געזעגנט און אװעקגעפארן. אין א צװײ װאכן ארוםװערן מיר געװאר, אז דער אײדעם בערל איז געפארן קײן בירא־בידזשאן.מײן פאטער האט געשיקט נאך מײן שװעםטער חנה את זי געפרעגט!״װאם טײטשז בערל איז געפארן קיץ בירא־בידזשאן, האםטו געפונען פארנויטיק צו שװײגן, נאר ערשט פרעמדע מענטשן מוזן מיר דערצײלןז״די שװעסטער האט געלײקנט און פארזיכערט, אז ער האט באקומעזא פאםטן. זעט אוים, אז זי האט געהאט א שטרענגן אנזאג צו האלטן די זאךבםוד, עם זאל נישט דערגײן צו דער מאכט.מיט עטלעכע װאכן שפעטער, װען איך בין געװען אין װארשע אויפןהויפט־װאקזאל, האב איך צו מײז דערשטוינונג באמערקט מיץ שװאגער בערל.ם׳האט זיך ארויםגעװיזן, אז ער איז טאקע געפארן קיץ בירא־בידזשאן, נארדי םאװיעטן האבן אים צוריקגעשיקט. ער האט מיך געבעטן צו האלטן דעםענין /,קאנםפיראטױו״׳ װײל מ׳קאן אים לײכט ארעםטירן.װעז איך בין שוין געװען אויפן װעג קײן ארץ־ישראל, האט די פוילישעפאליצײ אים ארעםטירט פאר אריבערגײן אומלעגאל די םאװיעטישע גרענעץ.ער איז שפעטער באפרײט געװארן■160איך האב עולה געווען קײן ארץ־ישראל דינםטיק דעם 28־טן אויגוםט1934. צו מײן אפפארן זענען געקומען מיך באגלײטן: מײנע עלטערן, די שװעם־טער, דער פרויס משפחר״ אלע חברים פה דער פארטײ׳ מײנע שװאגערם אוןדי שװעגערין.נישט אזוי לײכט איז אנגעקומען דאס אװעקגײן פון דער שטוב. עפעםא מאדנע פײנלעכקײט האט מיך ארומגענומען, װען איך האב זיך צום לעצטןמאל ארומגעקוקט ארום די פיר װענט, צװישן װעלכע איך בין געװאקםן אוןדערצויגן געװארן. יעדע שטוב־זאך, דאם בעט, די שאפע, די בילדער אויףדי װענט, די מעשענע לײכטער, איבער װעלכע די מאמע האט יעדן שבת ליכטגעבענטשט — אלץ, אלץ איז מיר געװארן ליב און טײער: װען איך דערמאןזיך הײנט דעם מאמענט פון געזעגענען זיך מיט מיץ הײם, גײט מיר אדורךא פראסט דורכן גאנצן לײב.מיר זענען שטײז געכליבן פארן פוילישן צמענטאזש. דער פארזיצערפון דער ״התאחדות״־ארגאניזאציע האט געהאלטן א געזעגענונגם־רעדע, ונאםהאט גערירט ביז טרערן. אלע האבן זיך גענומען געזעגענען מיט מיר. יעדערהאט מיר געװינטשן ס׳בעםטע. זײער שװער איז מיר אנגעקומען דאם צעשײדןזיך מיט מײנע שװעסטער און ברודער אה מיטן טאטן. ביי די שװערסטע איבער־לעבונגען איז ער קײנמאל נישט געװען אזוי גערירט, אזוי סענטימענטאל, אזעס זאל דערגײן ביז טרערן. איך געדענק נישט, אז איך זאל װען עס איז האבןגעזען מײן פאטער װײנען. װען איך האב זיך מיט אים הארציק געזעגנט אהבײדנם ליפן זענען געקומען אין בארירונג, האט ער ספאנטאן אויםגעבראכןאין א יאמערלעך געוױץ. אויך איך האב זיך צעװײנט.מיט טרערן אין די אויגן האט מײן פאטער געזאגט בזה הלשהו ״איךבין שוין אלט און צעבראכן, שוין אה די זיבעציקער. איך קאן שוין נישט אר־בעטן. אלע צעפארן זיך. איך מיט דער מאמען בלײבן איבער אויף דער עלטער,און װער װעט העלפן, מיר בלײבן עלנט:״ צום םוף האט ער נאך צוגעגעבןן״װער װײםט צי מיר װעלן האבן די זכיה זיך אמאל צו זען...איך געדענק נישט װאס איך האב דערויף געענטפערט. איך װײם נאר,אז איך האב שטארק געװײנט.מיט מײן מאמען איז דאס געזעגנען שוין אנגעקומען אביםל לײכטער.זי האט געוױינט אויםן קול, װײל א מאמע װײנט שטענדיק בײ יעדע געלעגנהײט,בפרט נאך, װען מ׳צעשײדט זיך מיט א קינד און מ׳וױיםט נישט צי מ׳װעט161זיד גאד אמאל זען. שטיקנדיק זיך מיט טרערן האט די מאמע געבעטן בײמיר כ׳זאל תיכף שרײבן בריװ, נישט לאזן טראכטן...אזוי האב איד זיד געזעגנט מיט מײן משפחה און מיט דעם שטעטלקלאבוצק.*א נײ קאפיטל האט זיד אנגעהויבן פאר מיר און פאר אלע מײנע נאענטע.מיין פארן קײן ארץ־ישראל צוזאמען מיט נאד עולים האט אין יענער צײטאויפגערודערט די װעלט. װאכן און חדשים האבן מיר געבלאנקעט אויף א גרי־כישער לאםט־שיף אויף די װאסערן אויפן מיטללענדישן ים. אלע פארטןזענען פאר אונדז געװען פארמאכט. מיר זענען ארויםגעפארן לײכט אנגעטאן,זומערדיק. איז די חדשים יאנואר, פעברואר האבן מיר נאד אלץ ארומגעבלאנ־דזשעט אויף די װאסערן. מיר האבן געליטן הונגער, קעלט און פארשידענעקראנקײטן. בײם פרװון אראפגײן פדן דער שיף זענען 3 ײדן דערטרונקען גע־װארן, אײנער איז געשטארבן. אונדזערע פירער זענען געװען די חברים פוןמפא״י — םװערדלאװ און צביק. אונדזערע צרות און לײדן זענען געװעןשרעקלעכע. ערשט פון א שטאט אין גריכנלאנד האבן מיר געהאט די ערשטעגעלעגנהײט אהײמצושרײבן.די ײדישע צײטונגען אין פוילן האבן שויז געהאט געמאלדן, אז די שיף״װעלאם״, װאס פירט 400 חלוצים איז פארשװינדן און לויט אלע סימנים איזזי אונטערגעגאנגען. איץ ידיעה האט םותר געװען די צװײטע. מײן מאמעהאט אײנגעלײגט װעלטן, נישט געקאנט שלאפן גאנצע נעכט. זי האט שפעטערצו מיר געשריבן, אז מ׳האט איר נישט געװאלט זאגן דעם אמת, ביז ס׳איזגעקומען דער ערשטער ברױו פון מיר האט זיך די מאמע דאן בארויקט.איך האב באקומען פיל ברױו פון מײנע חברים: אשר װײכמאן, שמואלגליקמאן, איציק לײב בירנבוים — אלע האבן מיך געטרײםט און אויםגעדריקטמיטגעפיל צו מײנע לײדן, מײנע שװעםטער און ברודער האבן מיר געשריבן,אז איך זאל זיך האלטן, וױיל איך האב פאר זיך א גרויםן ציל אין לעבן —קומען אין לאנד פון די אבות.דער טאטע האט אין זײנע ברױו צו מיר געהאט טענות־ פארװאם קומטעם אים, אז דוקא פון זײנע קינדער זאל ער אויםשטײן געברענטע צרות.״בערל איז געפארן קײן בירא־בידזשאן און צוריקגעקומען; שלמה איז פוןסאםנאװיצע אן אויםגעלײדיקטער געקומען אהײם, אבער דאס ערגםטע װעט162זיץ, װען דו װעםט דארפן צוריקקומען. װאס װעלן זאגן די גוים? איך װינטשדיר, אז דו זאלםט װאם שנעלער אנקומען צו די גרעגעס פון ארץ־ישראל, אוןאונדזערע הערצער, װאם זענען צעבראכן פון דײנע צרות און האבן אזויפילגעבלוטיקט, זאלן זיך שויז דערפרײען און ס׳זאל קומען די אמתע גאולה.״פון גריכנלאנד זענען מיר צוריקגעשוװמען דורך קאנםטאנץ קײן פוילןאין זאלעשטשיקי. דארט האבן מיר געװארט 2־3 חדשים ביז צו דער לעגאלערעליה.איך האב אויםגעהאלטן און נישט צוריקגעפארן קיץ קלאבוצק. מײןפאטער האט מיר געראטן, אז איך זאל נישט קומען אהײם. ״עפעם פאםטנישט — האט ער געשריבן צו מיר — צװײ מאל זיך צו געזעגענען < צוױי מאלצו צעברעכן די הערצער״. ער האט אלץ געטאן, אז מײן פרוי זאל קומעןצו מיר צו פאה.אין יאר 1938 האט ער מיר געשריבן, אז שװארצע כמארעם רוקן זיר אןאויף די הימלען פון פוילן און דער שעיר לעזאזל װעט זײן דער ײד. ער האטאויםגעדריקט די מײנונג, אז ער האט בדעה אלץ צו פארקויפן און קומעזצו פארן.אין 1939, װען מ׳האט שוין געגראבן אקאפעם ארום קלאבוצק, האט ערגעשריבן, אז די ײדן האבן שוין פארשפעטיקט די באן. עס רוקט אן דער םוףפון פוילישן ײדנטום, און אין 1940 האב איך באקומען דעם לעצטן ברױו, גע־שיקט דורך ,אמעריקע. עם האבן געשריבז אלע מײנע שװעםטער. דער טאטעהאט צוגעשריבן בקיצור װעגן אלע גרויזאמקײטן פון די דײטשן און אז ״איצטזענען מיר פארלוירן״. מער קײן ידיעות האבן מיר נישט דערהאלטז. עם איזגעקומען דער םוף.װען מיט דער קלאבוצקער קהילה האבן אנגעהויבן פארװאלטן די ױדנ־ראטן, האבן זײ גענומעז רודפן די פריערדיקע ערלעכע כלל־טוער. אזוי האבןמיר איבערגעגעבן עדי ראיר״ װאס האבן אויף זײערע אײגענער הויט געפילטדי װירקונג פון ױדענראט. עס איז געװארן גערודפט דער פארמלחמהדיקער פרע־זעס פון דער קהילה ברוך שפערלינג. מײן ברודער מרדכי, װאם איז געװעןדאזאר, האט זיך געמוזט אויםבאהאלטן בײ גוײם אין די דערפער, איז לאבאדנע,קאלאצקיעװיטש און װילקאװיעץ. מײן טאטן האט מען ארויםגעװארפן פוןזײנע שטובן, אלץ צעבראכן און פארניכטעט און צוזאמען מיט דער מאמען האבןזײ אים פארטריבן װײט אויף די זאװאדעס. דארט האבן זײ געװוינט איןא צעבראכענער נאםער קאמער. אזוי האבן די ױדענראטלער באהאנדלט די163ערלעכע כלל־טוער, װאם האבן נישט געװאלט דינען די דײטשן און צוהעלפן זײאין דער אויםראטונג פון די ײדן אין קלאבוצק.פון מײנע נאענטםטע קרובים איז קײנער נישט געבליבן לעבן, נאראיך אלײן, װאם געפין זיד אין ארץ־ישראל זינט 1934.יעקב שפערלינגר׳ משה שפערלינגמית פעטער, משד. שפערלינג, האט כל ימױ געוװינט אין קלאבוצק אוןגעווען אן אנגעזעענער באלעבאם אין שטעטל. נאך בעת דער דייטשער אקופאציע,אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז ער געװארן געװײלט אלם דאזער. שפעטערהאט די קר,ילה־פארװאלטונג אים אויםגעװײלט אלם פרעזעם פון דער ײדישערגמיגע. בעת עם איז נפטר געװארן ר׳ דוד הערש שוחט און דאם רוב קלאבוצקערײדן האבן פארלאנגט, אז זיין זון ר׳ שלמה זאל ממלא מקומו זײן, איז דער רבר׳ הענעך גאלדבערג מיט אלע גערער חםידים געװען קעגן דעם, וױיל ר׳ שלמהאיז געװען אן אלעקםאנדער חסיד. ם׳האט זיך צעפלאקערט א ביטערער קאמףאין דער קדדלה, װאס האט געדויערט חדשים. ם׳איז אפילו געקומען צו געשלעגןאון צו משפטים. ביז ר׳ משה שפערלינג, װאם האט געהאט א דעצידירנדעדעה אלס פרעזעם, האט זיך געשטעלט אויף דער זײט פה ״עמך״, און ר׳ שלמהאיז געװארן אויפגענומען אלס שוחט.נאך עטלעכע יאר זײן שוחט אין קלאבוצק, האט ר׳ שלמה שותט נישטגעקאנט גובר זײן דעם שװערן קאמף, װאם די גערער חםידים האבן געפירטקעגן אים און ער האט פארלאזט דאם שטעטל.אין יאר 1934, װען איך בין שוין געװען אויפן װעג קײן ארץ־ישראל,האט מען מיר געשריבן, אז דער פעטער משה איז קראנק געװארן׳ מ׳האט איםאפגעפירט אין ײדישן שפיטאל אין טשענםטאכאװ. אויפן צװײטן טאג האט ערפארלאנגט מ׳זאל אים אהײמנעמען, ס׳דאכט זיך אים, אז ער װעט שטארבן,װיל ער דװקא שטארבן אויף זײן בעט. װען ער איז שוין געװען אויפן װעגאהײם, האט ער אויםגעהויכט זיץ נשמה.בעת דער לויה האט דאם גאנצע שטעטל געוױינט איבער דעם טויטפון ר׳ משה שפערלינג, װאם איז קנאפע 20 יאר געװען פרעזעם פון דער ײדישערקהילה אין קלאבוצק, פאר װעלכער ער האט געהאט גרויםע פארדינםטן.נאך ר׳ משר, שפערלינג זענען געבליבן 6 זין: איציק, אליהו, ױסף,164בערל, יעקב, װאלף און אײן טאכטער בתיה. אלע זענעז אומגעקומען צהאמעןמיט זײער מאמען הענע. זײ האבן פארענדיקט זייער פײנלעד לעבן — װעראין די דײטשע לאגערן און װער אין טרעבלינקע. קיק זכר איז נישט געבליבןאפילו פון זײערע קינדער. נאר נאד איציק שפערלינג איז געבליבן א זון.ער געפינט זיד אין גלאםגי(סקאטלאנד).טיפן פון אמאליקע קלאכוצקער ײדןר׳ שמואל דאװידאװיטש דער ראספערשער רב — דוד הערש שוחט׳ס זון— ^165כולקע װײספעלנער און פרוי — רעכטס, חײס מענדל מאס און פרוי — לינקסאומגעקומען אין טרעבלינקי166יהודה ומרים צינצינאטעסבעריש ריפשטײן און פרוי יאכעטמיט אײניקלעך — אומגעקומעןהערשל ראטכארטמיט זײן פרוי און משפחה167168די מצבה פזן רײזל לאה דזשאלאװסקא.עס שטײט דנזרנעבן איר זזן חײס דזשאלאװםקיזזאס איז מיט זײן פאמיליע פארפײניקט געזוארן דזרך די דײטשן169דער לעצטער ראש־הקהל פון קלאבוצקמיין פעטער ר׳ משה שפערלינג איז לאנגע יארן געװען פרעזעם פוןקלאבוצקער קהילה. פאר זײן פטירה האט ער איבערגעלאזט א צװאר״ אזזיין ברודערן־זון׳ מיין פאטער׳ ברוך שפערליגג, זאל װערן ראש־הקהל׳ װען ער׳משה שפערלינג׳ װעט אריבער אין עולם האמת.ר׳ משה שפערלינג איז נפטר געװארן און די קהילה האט זיך צוגעפאםטצו זײן צװאה און אויםגעװײלט מײן פאטער אלם קהילה־פרעזעם. דאם איזגעװען איז יאר 1934. איך בין דאן אלט געװען 9 יאר.אין אונדזער משפחה איז מען פון דעם אויםװאל געװען זײער צופרידן׳װײל דאם שטײן בראש פון דער קהלה איז אין אונדזער משפחה איבערגעגאנעןבירושה. בײ אונדז אין דער הײם האט מען שטענדיק דערצײלט׳ אז מײן זײדער׳ שמואל שפערלינג איז געװען דאזאר אין דער קהלה און ער האט אויפגע־נומען דעם קלאבוצקער רב ר׳ הענעך גאלדבערג. מיט טיפן יראת הכבודהאט מיק זײדע זיך באצויגן צום רב ביז ער איז נםתלק געװארן.װען מײן פאטער ר׳ ברוך שפערלינג האט איבערגענומעז זיץ אמט אלםקהילה־פרעזעם׳ האט ער זיך גענומען אײנפירן פארבעםערונגען אין אלעאײנריכטונגען פון דער קהילה. אין דער שול׳ װאם איז געװען אײנע פון דיהיםטארישע בתי־תפילות אין פוילז, האט ער ארײנגעפירט קרישטאלעגע הענג־לײכטער און עלעקטרישע באלײכטונג. די װענט זענען באפוצט געװארן מיטמאכאגאניע־פאניר לויטן מוםטער פון דער ײדישער סינאגאגע אין טשענםטאכאװ.די איגערלעכע מאלערײ פון דער שול איז גאך געװען אן איבערבלײ־בעכץ פון מײן פעטער משה שפערלינג, װאם האט בשעתו אראפגעברענגט דיבעםטע קונםט־מאלער, װעלכע האבן דעם םופיט פון דער שול געגעבן אןאויםזען פון א הימל מיט שטערן און אויף די װענט ארויסגעבראכט די מזלותאון די עמבלעמען פון די שבטים.טראץ אלע געלט־שװעריקײטן, האט ר׳ ברוך שפערלינג געזארגט דער־פאר, אז די שול זאל האבן א בלעכענעם דאך. די ארבעט איז פארטײלט גע־װארן צװישן אלע קלאבוצקער בלעכער, כדי עם זאל קײנער נישט באעװלטװערן. די קלאבוצקער ײת האבן פארשטאנען װי דאם אפצושאצן און נישטגעקוקט אויף דעם, װאם זײ זענען געװען שטארק באלאסטעט מיט שטײערן,װעלכע עס האט אויף זײ ארויפגעלײגט די פוילישע רעגירונג, האט דאך יעדערגעגעבן פון די לעצטע, אפגעשפארטע געלטער זײן תרומה פאר קהלהשע170באדערפענישן. דערפאר האט יעדער ײד געהאט א נחת׳ װען ער איז געזעסןאין קלאבוצקער מקום קדוש. בײ די שפעטערדיקע װאלן צו דער קלאבוצקערקהלה איז מיק פאטער װידער געװײלט געװארן אלס פרעזעס פון דער קזזלה.ער האט באקומען די גרעסטע צאל שטימען.א חוץ פרעזעס פון קהילה איז ר׳ ברוך שפערלינג אויד געװען פרעזעספון דער געזעלשאפט ״טאז״ — ״טאװאזשיסטװא אכראני זדראװיא זשידװו״(״געזעלשאפט צו שיצן דאס געזונט פון די ײדן״)׳ װאס האט געשפילט איןקלאבוצק א גרויםע ראל בײם אפהיטן דאס געזונט פון דער ײדישער באפעל־קעתנג. ״טאז״ האט געשיקט לונגען־לײדנדע קינדער קיין אטװאצק זיך הײלן.אין דער ארבעט פון ״טאז״ האבן זיך אויך באטײליקט קלאבוצקער ײדישעפרויען. איך געדענק די נעמען פון פאלגנדע ״טאז״־טוערינס: פרוי לאפידעס׳טאבע אונגליק (לעבט אין ישראל), פרוי מאסס׳ פאלא לוביצקי׳ בעלא קורלאנד־זיגעלבוים (לעבט אין ישראל) און מײן מוטער שרה די געזעלשאפט ״טאז״ האטגעגעבן מעדיצינישע הילף פאר ארעמע און געשאפן קינדער־קאלאניעס. אײנעאזא קאלאניע האט זיך געפונען אין קלאבוצק גופא׳ װעלכע איז געפירט גע־װארן דורך העלקא װײנרײך׳ א לערערין׳ װאס האט אײנגעארדנט פאר דיקינדער פארשידענע שפילן און פארוװילונגען.אלס ראש־הקהל האט ר׳ ברוך שפערלינג געטראגן די פולע אחרױתפארן לעבן ארן עקזיםטענץ פון דער קלאבוצקער ײדישער באפעלקערונג. ערהאט נישט געקוקט אויף קײן פערזענלעכע םכנות׳ װען מ׳האט געדארפט העלפןאון פארהיטן דעם כלל פון א געפאר.אזוי איז געװען אין טרויעריקן פעריאד אין די דרײםיקער יאת׳ װעןדער ענדעקיש־פאשיםטישער א׳נטיסעמיטיזם האט אנגעהויבן אנעמען פשוטעפאגראם־פארמען און דערגרײכט אויך קײן קלאבוצק. מײן פאטער האט דאןגישט געקארגט קײן מי אה אײנגעשטעלט זײן לעבן ביז ער האט פארזיכערטדאם לעבן און עקזיסטענץ פון דער ײדישער באפעלקערונג אין קלאבוצק (גענויװעגן אנטיםעמיטיזם אין קלאבוצק אין די דרײםיקער יארן שרײבן מיר אויףאן אנדער ארט).אזוי האט ר׳ ברוך שפערלינג געפירט די קהילה ביז עם זענען אנגע־קומעז די דײטשע רוצחים.בעתן מלחמה־אויםברוך. װען ם׳האט זיך אנגעהויבן דאם בהלהדיקעלויפן אין פחד פאר די אנקומענדיקע דײטשן׳ זענען מיר צוזאמען מיט אונדזערפאטער אויך געלאפן אויף זײטיקע פעלד־װעגן. די דײטשן׳ װאם האבן אנגע־171טראפז די לויפנדע פליטים, האבן אלע מענער פארהאלטן און די פרויען מיטדי קינדער געלאזט גײן וױיטער. די מענער אין גרעםערע גרופן האט מען גע־טריבן צופום אין דער ריכטונג פון װלאשטשאװע.מײן פאטער איז געאנגען צו אנטלויפן פון די דײטשן. ער איז געלאפןאויף צוריק צו זיד אהײם. װען ער איז אהײמגעקומען האט ער געטראפן דישטוב לײדיק, אלץ איז שוין געװען צעראבירט, א טײל דורך די דײטשן אוןא טײל דורך די פאליאקן.נאך צוױי װאכן זײן אין שטוב, האבן אים די דײטשן .ארעםטירט, צוזא־מען מיט די םארשטײער פת דער ײדישער קהילה און מיטן רב ר׳ הענעךגאלדבערג. זײ זענען פארשפארט געװארן אין דער שול און די דייטשן האבןפאר באפרײען די ארעםטירטע געפאדערט א גרויםע םומע געלט, און אויבדאם געלט װעט נישט צוגעשטעלט װערן צו דעם באשטימטן טערמין, װעלזאלע װערן דערשאםן.מײן מוטער האט אײנגעלײגט װעלטן, געלאפן צו װעמען זי האט נארגעקאנט און קײן געלט נישט באקומען. מית פאטער האט בײ דער דאזיקערםכנה נישט פארלוירן דעם קלארן שכל און אים איז אײנגעפאלן זיך צו װענדןצו די דײטשן זײ זאלן אים ארויםלאזן און ער װעט שויז צושטעלן די בא־שטימטע םומע. די דײטשן האבן אויף דעם מםכים געװען.דער באפרײטער ברוך שפערלינג האט אנגעהויבן די אקציע פון זאמלעןגעל^ז. אלע האבן געהאט פארשטענדעניש פאר דער דאזיקער םכנה, װאם עםהאט געדראט די ראשי הקהילה אין פאל װעז דאם געלט װעט נישט אײנגעצאלטווערן. געװען אבער אזעלכע, װאם האבן דאם לעצטע אװעקגעגעבן צו ראטעװעןײדן. דאם זענען גראד געװען אזעלכע מענטשן, פון װעלכע מ׳האט נישט גע־פאדערט קײן געלט. דװקא די ײדן האבן געברענגט דאם לעצטע צירינג, װײלקײן געלט האבן זײ נישט געהאט. זאלן דא דערמאנט װערן די ײדן, װאם האבןאין דער דאזיקער עת צרה דערפילט זײער חוב פזן פדױן שבוײם! די אלמנהפערל איזראעלעװיטש פון מארק האט געברענגט א גאלדן קײטל, אן אנדענק פוןאיר מאן. ר׳ יחיאלקע איזראעלעװיטש און די רונדיקע יתומים, די קינדערפון מארעק (ראזענטאל) האבן אפגעגעבן זײער לעצט ביםל פארמעגנם איןגאלד. די טאכטער פון ר׳ שלמה װײם — פעםעלע האט אװעקגעגעבן גאלד־הפצים פון א גרעםערן װערט. אזוי ארום איז געװאח געשאפן די געפאדערטעםומע און אלע זענען באפחיט געװארן.א קורצע צײט נאך דער באפרײונג איז •אנגעקומען געםטאפא פון172טשענסטאכאװ און געזוכט דעם פרעזעס פון דער ײדישער געמײנדע. מ׳האט זײאנגעװיזן אויף ר׳ ברוך שפערלינג. די געסטאפא־לײט זענען געקומען צו איםארן פארלאנגט ער זאל ביז א באשטימטער צײט צושטעלן א רשימה װיפלײדן ס׳געפינען זיך אין קלאפוצק. רי רשימה דארף איבערגעגעבן װערןדער הויפט־קאמענדאטור פון דער געסטאפא אין טשענסטאכאװ צו דער בא־שטימטער צײט, װען נישט — װעט ער, דער פרעזעס פון דער געמײנדע׳דערשאסן װערן.דאס גײז איז גאס איז דעמאלט געװען אויסגעשטעלט אויף סכנות נפשות.ר׳ כרוך שפערלינג האט געמוזט גײן פון הויז צו הויז און פארעגיסטרירן דיאײנװוינער. א מיליטערישע אפטײלונג האט אים פארהאלטן אויף דער גאסאון אפגעפירט אין דער קאמענדאנטור. דארטן האבן אים די דײטשן גענומעןסאדיסטיש פײניקז. זײ האבן אים אויפגעהאנגען בײ די פיס און מערדערלעךגעשלאגן. װען אונדזער משפחה האט זיך װעגן דעם דערוװסט, זענען אלעקרובים געלאפן צו דער קאמענדאנטור און דארט געשריגן, געװײנט ביז די דײטשןהאבן אויפגעמאכט די טיר און מײן פאטער ארויסגעװארפן א צעשלאגענעם,א באגאסענעם מיט בלוט אינגאנצן א באװוסטלאזז.מ׳האט אים אהײמגענומען. עס איז נישט געװען קײן דאקטאר, װאסזאל אים געבן די ערשטע הילף. מ׳איז געלאפן צופום קײן טשענםטאכאװ אוןדארט האט קײן דאקטאר נישט געװאלט אײנשטעלן זײן לעבן צו קומעז קײןקלאבוצק.איך בין נאך דעמאלט געװען זײער ײנג און זיך געפונען אין טשענ־סטאכאװ. װען איך האב דערהערט װעגן דעם אומגליק, האב איך געכאפטא דראשקע און שנעל געפארז קײן קלאבוצק און פון דארט געברענגט מײןפאטער קײן טשענםטאכאװ אין דער װוינונג פון מײן פעטער איצעק לײבשפערלינג.קײן שפיטאל איז דאן נישט געװען טעטיק. מײן קוזין ד״ר שפערלינגהאט מײן פאטער אויסגעהײלט. די קוראציע האט געדויערט 6 װאכן. װעז עראיז אהײמגעקומען האט ער שוין נישט געטראפן דאם דײטשע מיליטער. זײערארט האט פארנומען די דײטשע פאליצײ, װאס האט נישט ארויםגעװיזן קײןםפעציעלע שנאה צו די ארטיקע ײדן און נאר פארלאנגט לאיאליטעט. די פאליצײהאט פארגעלײגט צו עפענען דרײ ײדישע קראמען׳ איז װעלכע עם װעט צוגע־שטעלט װערן באשפײזונג פאר ײדן. איץ קראם האט באקומען מײן מומע פײגל.די צװײטע — די טאכטער פון מאנטשע אונגליק, װאס איר מאן איז געװארן173דערשאםן דורך די דײטשן. די דריטע קראם האט געהאט אייזיק וױיספעלנער׳מאיר שפיגלערם אײדעם. איז יענער צייט איז די ײדן אין קלאבוצק נישטגעװען שלעכט. זײ האבן געהאנדלט און פארדינט און זיד פרײ באװויגן.דער דאזיקער גוטער מצב האט אזוי אנגעהאלטן ביז צום אגקום פוןדי ״שײנע ײדן״ פון םאםנאװצער ױדענראט! יאסנע, װינער און מערין. זײהאבז זיך געװאלט אויםצײכענען פאר די דײטשן דערמיט, װאס זיי װעלןארויםשיקן װאם מער ײדן אין די ארבעטם־לאגערן און שאפן פאר די דײטשן געלטיעדן חודש. מיץ פאטער האט זיך קעגנגעשטעלט דעם ארויםשיקן ײדן אויףארבעט און קעגן כםדרדיקז צאפן געלט, מיט דער פארענטפערונג, אז ער האטנישט קײן מענטשן און די ײדן זענען ארעם.די קאמיםארן פון םאםנאװצער ױדענראט האבן געזען, אז מיט מײןפאטער װעלן זיי נישט פארטיק װערן, האבן זײ אויםגעפונען אנדערע מענטשן,װאם זענען געװען גרײט פאר זײערע פרױואטע אינטערעםן מיטצוארבעטן מיטדעם םאםנאװצער ױדענראט.גראד אין דער צײט האט זיך געביטן די פאליצײ. עס איז אנגעקומעןא נײע פאליצײאישע מאכט. די םאםנאװצער ױדענראטניקעם האבן תיכף אוים־גענוצט די געלעגנהײט און אפגעגעבן א מםירה אויף דעם קהילה־פרעזעםברוך שפערלינג, אז ער איז א רײכער שװינדלער און םאבאטירט די דײטשעפארארדענונגען.די פאליצײ האט ארעםטירט מײן פאטער און קאנפיםקירט זײן גאנץהאב און גוטם. דרײ טעג האט געדויערט דאם ארויםפירן אלץ פון הויז. דידײטשן האבן דערבײ געדראט, אז דאם הויז װעלז זײ פארברענען און מײןפאטער אװעקשיקן אין א לאגער.דער ליבידזער שררה (גוט־באזיצער) איז דעמאלט געװען בירגערמײם־טער. ער האט פיל גוטם געטאן ײדן. טראץ דעם, װאם ער האט געשטאמטפון דײטשן און געװען א שװאגער פון דעם טרויעריק בארימטן גובערנערפראנק, איז ער, דער גוטבאזיצער, געװען א פוילישער פאטריאט. דער זעלבערפריץ איז שפעטער ארויםגעשיקט געװארן אין א טויטן־לאגער, װײל ער האטגישט געװאלט אונטערשרײבן די דײטשע פאלקם־ליסטע. מתחילת אבער, װעןער איז געװען בירגערמײםטער פון קלאבוצק, האט ער אינטערװענירט בײ דידײטשן לטובת דעם פאטער און מיט גרויס מי, דורך אײנצאלן א היפשע םומעגעלט איז געלונגען מײן פאטער צו באפרײען.נאך דער באפריױנג איז שוין ר׳ ברוך שפערלינג מער נישט געװען174פרעזעם פון דער קהילה. די קהילה האט געהאט אנדערע אנפירער׳ װאס זענעןבאשטימט געװארן דורך דער סאסנאװצער יודענראט־צענטראלע. מײן פאטערהאט זיך מיט קהילה־ענינים מער נישט פארנומען. דערפאר האט מען איםגעשיקט צו שװערער ארבעט אונטער דער שטאט. די פוילישע אויפזעערם האבןאים געשאנעװעט און אים אינגאנצן אהײמגעשיקט פון דער ארבעט. אויך מײןברודער אהרן דוד שפערלינג׳ װאם איז דעמאלט אלט געװען 16 יאר. האטמען אװעקגעשיקט אויף ארבעט, הגם ״נארמאל״ האט מען געשיקט פון 18 יאר.אבער דאס איז אויך געװען אן אקט פון נקמה, קעגן מײן פאטער און זײןמשפחה.װען די דײטשן האבן גענומען רעקװיזירן ײדישע בנינים איז אונדזערזויז געװען דאס ערשטע, װאם זײ האבן פארנומען. אונדזער גאנצע משפחההאט מען געשיקט קײן קזשעפיץ. נאך גרויםע באמױנגען איז מײן פאטערגעלונגען צו קומען צוריק קײן קלאבוצק און ער האט געװוינט בײ זײן מוטעראין מארק.אין די ערשטע חדשים פון יאר 1942 האבן די ײדן אין קלאבוצקער;:עטא שוין געלעבט אין שרעק. מ׳האט דערװארט די ענטגילטיקע ליקװידאציעפון געטא. אין ױני 1942 האט מען שוין געװוםט אויף זיכער, אז עם קומטדער םוף פון געטא. מיר האבן זיך פארשטענדיקט מיט קרובים און באקאנטעאון זיך געלאזט אין װעג דורך די פעלדער און װעלדער, װאם האבן זיך גע־צויגן לענג־אוים די םמוגעם. מײן פאטער מיט גרוינעם וױיפעלנער האבן גע־קאנט א גוי, װאס האט געװוינט אויף דער ״גרענעץ״ פון ״רײך״ און ״גענעראלגװוערנעמענט״.פאר א גרעםערע םומע געלט האט דער פויער אריבערגעפירט איבערדער גרענעץ א גרופע ײדן פון אן ערך 30 מאן, — א פארברעכן, פאר װעלכןס׳האט געדראט טויט־שטראף. אלע זענען אריבערגעגאנגען בשלום קײן טשענ־םטאכאװ. נאכן אפזיצן דארטן בערך 3 חדשים, אין ױם־כפור 1942, איז געקומעןדי אלגעמײנע ״אויםזידלונג״ פון די טשענםטאכאװער ײדן קײן טרעבלינקע.מײנע עלטערן האט מען, צוזאמען מיט אלע ײדן פון טשענםטאכאװ אוןאומגעגנט, אװעקגעשיקט אין טויטן־לאגער. איך בין געבליבן אײנזאם אלײן,אן משפחה, אן באקאנטע. מײן ברודער איז געװארן פארשיקט ערגעץ־װו איןאן ארבעטם־לאגער און איך האב פון אים נישט געהאט קײן ידיעות.בערך 3 חדשים שפעטער האט א ײד, װאם איז אנטלאפן פון טרעבלינקע,175געבראכט מיר א גרום פון מײן פאטער, אז ער לעבט און איז באשעפטיקטאין אן ארבעטם־קאמאנדע אין טויטן־לאגער.נאך דער מלחמה האט ישעיד,ו לאכמאז פון זאלאשין, אײנער פון די7 ײדן, װאם האבן איבערגעלעבט טרעבלינקע, מיר דערצײלט, אז מײן פאטערהאט געלעבט מיט אים צוזאמען און האט זיך באטײליקט אין טרעבלינקעראויפשטאנד קעגן די תלינים פון לאגער. דער גרעםטער טײל פון די אויפ־שטענדלער איז אומגעקומען אין דעם נישט־גלייכן קאמף און צװישן זײ איזגעװען דער לעצטער ראש־הקהל פון קלאבוצק•. מײן פאטער ר׳ ברוך שפערלינגזכרונו לברבה.זכרונות פון דארא װײםפארשריבן: יעקב שפערלינג176די ײדישע דאקטויריםאין קלאבוצק האבן מיר געהאט דרײ ײדישע דאקטויריםז יצחק דזשא־לאװםקי, אהרן מאםס און ראדעל מאנטשעם. יעדער פון די דאקטוירים האטזיך געהאט זײן באזונדערע פונקציע.יצחק דזשאלאװםקי איז געװען א ספעציאליסט פאר ״לײכטע״ קראנקהײטן!א פארקילונג, א גריפע, אנגינע אדער א ײד האט םתם באקומעז היץ האטמען גערופן יצחק דזשאלאװםקי. װען עס איז ח״ו דעם קראנקן נישט בעםערגעװארן האט מען געבראכט אהרן מאםם.אהרן מאםם פלעגט גײן פאמעלעך, אנגעשפארט אויף זײן שטעקן.ער האט געוװםט זיין חשיבות. דער שטעקן איז פאר די שטוביקע אויך געװעןא סימן, װי עס האלט מיט דעם קראנקן. אויב דער דאקטאר איז אװעק אוןפארגעםן מיטצונעמען זײן שטעקן, האט מען געוװםט, אז עס האלט שמאלמיט דעם קראנקן...ראדעל מאנטשעס איז געװען א קינדער־דאקטארין. װען עם איזאין א שטוב קראנק געװארן א קינד, איז מען געלאפן צו ראדעלן. ראדעל איזשטענדיק געװען גרײט אויף יעדן רוף. בלויז איר קומען האט ארײנגעברענגטבארואיקונג אין דער שטוב מיט א קראנק קינד. מיט איר באגריסז זיו מיטדי אנװעזנדע האט זי געברענגט הײלונג.א מוטער פלעגט שטײן מיט פארבראכענע הענט און געקלאגט זיד פארדער דאקטארין: ״אוי, דאם קינד איז פארבײ״. ראדא האט געגעבן א צי דאםקינד בײ די פיםלעך, בײ די הענטלעך, געשמוצקעט מיט די ליפן צום קינד.דאם קליינע האט אנגעהויבן צו לאכן — די מאמע איז גליקלעך און זאגט צודער דאקטארין: ״זי זענען ארײנגעקומען אין א מזלדיקער שעה״...ראדל דערקלערט, אז ם׳איז גארנישט. ס׳קינד איז א ביסל פארקילט,האט א רויט העלדזעלע. מ׳דארף אביםל װארים זאמד ארײנשיטן אין א זעקעלעאון צולײגן צום העלדזעלע.די דאקטארין פארלאזט די שטוב און די מוטער פונעם קראנקן קינדבאגלײט זי מיט הארציקע ברכות.םישל פײגןן177יידיס?( םרויינז - כלל ־ טועדינסגעװען אין קלאבוצק ײדישע פרויעז׳ וואם האבן זײער א םך געטאןאין שטעטל צו העלפן ארעמעלײט, געפאלענע םוחרים און מיטגעארבעט איןפארעזידענע צדקה־געזעלשאפטן. דרײ פון די דאזיקע פרויען׳ װעלכע איךגעדענק׳ װיל איך דא מזכיר זײן.שײנדל ברוכ׳םשײנדל אײזנער, אדער װי מ׳האט זי גערופן! שײנדל ברוכ׳ם — איזגעװען מי? באבע, אײנע פון די עלטסטע תושבים פון קלאבוצק.אין מײנע ײנגלשע צײטן איז זי אלט געװען איבער זיבעציק יאר. אירמאן, ברוך, מײן זײדע, איז דורך אן אומגליקלעכן צופאל געהרגעט געװארןאויף זאגאזשער װעג. בעת ער איז געפארן אין א װאגן, האבן די פערד זיך פארעפעם דערשראקן און זיך צעבריקעװעט. זײ האבן איבערגעדרײט דעם װאגןאון מײן זײדע האט נישט באװיזן אראפצועזפרינגען און געהרגעט געװארן.נאך זײן טויט האט מײן באבע שטענדיק געלעבט אין ארעמקײט. גע־װוינט האט זי אין א קלײן שטיבל אויף שמואל לײב פײגעם הויף. זי האט זיךמפרנם געװען פון ״קלײנהאנדל״. איר מםהר איז באשטאנעז פון ראזשינקעס,געטריקנטע פלוימען, ציבעלעם, קנאבל. אויף פםח האט זי באזארגט די קלא־בוצקער באלעבאםטעס מיט פםחדיקן קלײען־בארשט און מיט מצה־מעל פוןדעם אײגענעם מילכל.דאם מילכל איז באשטאנען פון צװײ גרויםע רונדע שטײנער, פאר־פעפטיקט אין פיר לאנגע העלצער. צװישן די שטײנער איז געװען א מיז עפע־נונג, װו מ׳האט ארײנגעלײגט די צעברעקלטע מצד., װאם באלעבאםטעם האבןגעברענגט. פון פארנט איז געװען א הענטל. בעת מ׳האט געדרײט דאם הענטל,האבן די שטײנער זיך באװעגט און צעריבן די מצה אויף מעל. פארן ארײנלײגןדי מצה אין מילכל האט מעז זי צוערשט געמוזט צעברעקלען אין א ״סטעמפע״ —אזוי האט געהײםן דער הילצערנער בעקן מיט א שטויםל•178צו דער פםחדיקער פרײד פון די קלאבוצקער ײדישע קינדער האטאויך געהערט די ארבעט אין שײנדל ברוכ׳ם מילכל. כמעט דאם גאנצע שטעטלקינדער איז צו איר געקומען מאלן מצות. מײן באבע האט נישט םתם אזויצוגעלאזט צו איר ױמטובדיק מילכל. פאר דער שטוב איז געשטאנען א קריגמיט װאםער און יעדעם קינד האט געמוזט פריער אפװאשן די הענטלעד אײדערם׳איז צוגעגאנגען העלפן אין דער פםחדיקער ארבעט פון פארװאנדלען גאנצעמצות אין מעל.א חוץ די אלע פרנםות האט נאך מײן באבע פארקויפט וױין אויף קידושפון דער אײגענער פראדוקציע.חיה׳לע װײסחיה׳לע װײם איז געװען א חםידישע פרוי מיט אן אײדל פנים. זי האטגעשטאמט פוז ראםפזשער רבינם הויף און שטענדיק געװען פול מיט ענערגיעצו א דבר מצוה. זי האט געמוזט װיםן פון אלע שװערע הערצער און אין װעמענםשטוב עם איז נישטא אויף שבת אדער אויף ױם־טוב.חיה׳לע האט געהאט אן אפמאך מיטן שטאטישן דאקטאר׳ ער זאל איןקײן ארעמע שטובן נישט נעמען באצאלט פאח װיזיט׳ נאר ער זאל איר צו־שיקן א צעטעלע׳ װעט זי באצאלן. דער דאקטאר האט דעם אפמאך געהאלטןאון חיהלע האט געצאלט. זי האט זיך שטארק אינטערעםירט מיט ,׳הכנםתאורחים״ און געזארגט דערפאר׳ אז דער ארעמאן׳ װאס דארף איבערנעכטיקןאין קלאבוצק׳ זאל האבן א ריץ געלעגער און זאל אויך נישט גיק שלאפןא הונגעריקער.געװען אין שטעטל דרײ בלינדע פרויען׳ אײנזאמע. מיט זײ האט זיךפארנומען חיה׳לע װײס. זי האט זײ באזארגט מיט עםן׳ א שטוב וװ צו װוינעןאון א רײן געלעגער. חיה׳לע איז אויך געװען טעטיק אין ״בקור חולים״.הינדע מריםהינדע מרים איז געװעז א טיפ פון א פאלקס־פרוי. זי האט בעיקרזיך פארנומען מיט ארעמע כלות און... קימפעטארינם. װען זי האט זיך דער־וװםט פון אן ארעמער שטוב׳ וװ מ׳דארף חתונה־מאכן א כלה־מײדל און עסאיז נישטא אויף קײן אויםשטײער׳ איז זי ארימ אין דער שטוב און פשוטגעפאדערט מ׳זאל איר שוין זאגז אין װאם די כלה נויטיקט זיך. ,אזוי האם179הינדע מרים אויך געטאן בײ קימפעטארינם. מ׳האט איר אלץ געמוזט דער־צײלן.װען הינדע מרים האט שוין געהאט אויפן צעטל אין וואם מ׳נויטיקטזיך, איז זי אװעק צו װאלף װײם אין שניט־קראם און גענומען לײװנט מיט צודאטןאת אלץ אלײן אויפגענײט׳ אדער אויםגעשניטן װינדעלעך פאר קימפעטארינם.זי האט באזארגט די ארעמע כלות מיט װעש, איבערצוג און אמאל אויך מיטחתונה־קלײדער.געלט אויף צו דעקן די אויםגאבן האט הינדע מרים באקומען אויפןזעלבן אופן, װי די אויבנדערמאנטע כלל־טוערינםן מ׳איז געגאנגען צו דימער־פארמעגלעכע באלעבאםטעם און מ׳האט צוזאמענגענומען.די פרויען כלל־טוערינם פלעגן אפטמאל זיך צוזאמענקומעז בײ חיה׳לעװײם אין שטוב און זיך געצה׳ט, װיאזוי צו העלפן די נויט־לײדנדע ײדישעמשפחות אין קלאבוצק. די כלל־טוערינם האבן שטענדיק געהאט ארום זיךא גרופע פרויען, װאם האבן געהאלפן אין דער צדקה־טעטיקײט. זײערע נעמעןזענען געװען: פרײדל אהרונם, פרײדל הארצעם, רחל זיגעלמאן, שרהאיטשעם, פרײדל מאירם, חנה בײנישעם, ברײנדל ליבערמאן, חנה׳לע זײד־מאן, די מאכלטע, מײן מוטער ליבע יאםלם און לײטשע איטשע יאנקלם.װי קלאבוצקער האבן איבערגעגעבן איז הינדע מרים גרין בײ אירטיר דערשאםן געװארן דורך די דײטשן.רבקה׳לע קורלאנדרבקה קורלאנד איז געװען א שותפטע צו דער קלאבוצקער מיל. אירהארץ און טאש איז שטענדיק געװען אפן אויף ארויםצוהעלפן א ײד, װאםהאט זיך גענויטיקט אין איר הילף. געװען איז קלאבוצק ארעמע בײגל־בעקערם,װאם האבן נישט געהאט קײן געלט צו קויפן א זעקל מעל, האט רבקה זײארײנגעשיקט מעל מיט דער אנװײזונג) ״װען עטץ װעט האבן געלט, װעטעטץ מיר אפגעבן״,רבקה האט זיך שטענדיק צײט גענומען צו טראגן הילף פאר ארעמעקראנקע׳ באזארגן זײ מיט א דאקטאר, א פעלטשער את אויך מיט מעדיצינען.װען זי האט זיך דערוװםט, אז אין װעלכער עם איז שטוב איז נישטא מיט װאםױם־טוב צו מאכן, האט זי זיך באלד געװאנדן צו א חשובער באלעבאםטעאון בײדע זענען אװעק איבערן שטאט צונויפזאמלען אביםל געלט פאר דער180פארארעמטער משפחה. חנוכה׳ פורים און הושענה־רבא איז געװען איר ״סעזאז״.דעמאלט איז זי געגאנגען איבער די פארמעגלעכע הײזער און האט צוזאמענ־גענומען גרעסערע סומעס פאר נויטבאדערפטיקע. קלאבוצקער לצים האבן אירדערפאר געגעבן דעם צונאמען — ״די פושקע־קלאפערין״.ג. שימנןאױינזשנאך דער באפרײאונג איז געווארן געלײגט א מצבה אױפן קבר פון רבקלה קורלאנד.די טאכטער מיטן אײדעס, װאס שטײען בײ דער מצבה. האבן געפונען דאם קבר181טי#ן פון אמאליקע קלאכוצקער ײדישע פרויעןשײנדל אײזנער(שײנדל ברוכ׳ס)פײגל פײגעפרוי פון דניאל פײגע183קלאבוצקעד חסידי אומות העולםדאקסאר בזסזאזאװסקי - א פאליאק װאס האטגעראסעװעס ײדן פרן א פאגראםצװישן די טיפן און געשטאלטן פת אמאליקן ײדישן קלאבוצק װילןמיר אויך ארײנעמען אן אינטעליגענטן פאליאק, א סאציאליםט, אן אמתעדמענטשנפרײנט, װאם האט זײן לעבן אײנגעשטעלט פאר ײדן און זיי געראטעװעטפת א פאגראם. מיר מײנען דא דעם אמאל אין קלאבוצק גוט־באקאנטן ד״רבזשאזאװםקי.א חוץ זײנע קװאליפיקאציעס אלם גוטער דאקטאר־מעדיצין, איז עראױך געװען באוװםט אלם גוטער מענטש. בײ ארעמע קראנקע האט ער נישטגעװאלט נעמען פארן װיזיט. זײן ײדן־פרײנטשאפט האט ער ארויסגעװיזן בײיעדער געלעגנהײט. ער האט בפ־על ממש געקעמפט קעגן אנטיםעמיטיזם פוןדי קלאבוצקער גלחים און קעגן בויקאט אויף ײדן, װאם אנטיםעמיטן האבן גע־װאלט דורכפירן אויך אין קלאבוצק.שוין זײן אויסזען האט אים דערנענטערט צו ײדן. ער איז געװען פוןנידעריקן וװקם את געהאט א לאנגע שאטינע בארד. נאך אין די צארישעצײטן האט מען געוװםט אין שטעטל, אז ד״ר בזשאזאװסקי איז א םאציאליסט.פאר זית אנגעהעריקײט צו דער פ.פ.ס. איז ער געזעסן צװײ יאר אין דערפיעטריקאװער תפיםה. צוזאמען מיט אים איז אויך געװען ארעםטירט דערײדיקזער פעלטשער — שלמה באמם.*די מעשה מיטן פאגראם אויף ײדן אין קלאבוצק, װאס איז אויםגעמיטזגעװארן אדאנק דעם ד״ר בזשאזאװסקי — איז מיר פארבליבן אין זכרון נאךפון די ײנגלשע יארן.װי מ׳האט דעמאלט דערצײלט, האט די שנאה צו ײדן אין קלאבוצק זיך184אנגעד״ויבן איז די נײנציקער יארן. מ׳ד,אט דאם פארבונדן מיט א געשעעניש,װאס איז פארגעקומען אין יאר 1890. אין יענעם יאר׳ אין פורים, האט זיךדעם קלאבוצקער ר׳ משד, זלמן, א ײד א תלמיד חכם, װאם ד,אט ליב גער/אטדעם טרונק, פארגלוםט זיך פרײלעך צו מאכן איבער המנ׳ען. װען ר׳ משה זלמןהאט געמאכט די ריכטיקע כוםה, האט ער פון שמאטעס געמאכט א לאלקע אוןזי אויפגעהאנגעז אויף א האק מיט װעלכן מ׳האט ארויסגעצויגן עמערם פונעםברונעם.מיט דעם האק און מיט דער קוקלע איז דער שיכורער ר׳ משה זלמןגעגאנגען איבער די גאםן און געשריגן: ״פאטששע יאק האמאן װישי״. גוײםזענען אװעק צו די גלחים אין קאשטשאל און דערצײלט, אז ײדן לאכן אפפון יעזוםן.געװען דעמאלט אין קלאבוצק דריי גלחים, צװײ פון זײ, װאם צוליב זײעראויסזען האבן ײדן זײ אנגערופן — ״דער גראבער און דער רויטער״ — זענעןגעװען אויםגעשפראכענע ײדן־שונאים. זײ האבן אויםגענוצט די מעשד, מיטדעם אויפגעהאנגענעם המן און בײ דער מיטהילף פון ״װעלטלעכע״ אנטיםע־מיטן, מיטן ענדעק װיטמײנםקי׳ן בראש, אנגעהויבן צו העצן קעגן ײדן, אזזיי לאכן אפ פון געפײניקטן יעזום. װי מיר שרײבן אויף אן אנדער ארט איזאויך דעמאלט שיער נישט געקומען צו קײן פאגראם. דאם אבער װאם עם האטזיך דעמאלט די אנטיםעמיטן נישט אײנגעגעבן, האבן זײ זיך באמיט אויםצונוצןאין א שפעטערדיקז פעריאד.אין יאר 1906, װען איבער גאנץ רוסלאנד האט זיך געטראגן די כװאליעפון פאגראמען, האבן אויך די קלאבוצקער גלחים מיט זײערע מיטהעלפערגענומען זיך גרײטן צו אן אפרעכענונג מיט די ײדן. אין קאשטשאל, וװ עםזענען יעדן זונטיק זיך צוזאמענגעקומען די פויערים פון דער אומגעגנט, האבןדי גלחים אפן גערופן צו א פאגראם, װאם האט געזאלט פארקומען אין א זונ־טיק. מ׳האט די פויערים אויך אנגעזאגט, אז זײ זאלן קומען מיט שטעקנם,העק און אײזנם, כדי אויפצורײםן די ײדישע קראמען און מאכן דעם ריכטיקן״ראבונעק״.דאקטאר בזשאזאװסקי האט זיך דערװוםט, װאם עס גרײט זיך אויףײדן און ער איז אװעק צו די גלחים און זײ געװארנט, זײ זאלן נישט באשמוצןדאם פוילישע פאלק מיט כוליגאנישע רציחות. זײן װארענונג האט נישט גע־האלפן. װעגן דעם האט מען גערעדט צװישן ײדן.עם איז געװארן א מהומד״ ײדן האבן געוװםט, אז זײ האבן זיך נישט185אויף װעמען צו פארלאזן. את קלאבוצק איז דעמאלט געװען 6 רוסישעליציאנטן מיט א װאכמײםטער׳ אויך א גרויםער אנטיסעמיט. מ׳האט װי שטעג־דיק אין אזעלכע פאלן אויםגעקוקט אויף עפעס א נם...אין באשטימטן זונטיק זענען די פויערים פון די ארומיקע דערפערגעקומען אין ״קאשטשאל״ גרײט צו פאגראמירן די ײדן. אויך דער דאקטארבזשאזאװסקי איז אװעק אין קאשטשאל. בעת די העץ־דרשות פון די גלחים,האבן די ^״מתפללים״ זיך געװארפן אויפן דאקטאר. פון אלע זײטן האט מעןגעשריגן: ״דערהרגענעז דעם זשידאװםקי פאכאלעק״. דער דאקטאר איז קויםמיטן לעבן אנטלאפן. מ׳האט אים נאכגעשאםן. ער האט איבערגעלאזט זײןפעלץ (עס איז געװען װינטער) און געלאפן אנזאגן ײח, װאם זײ דערװארט.ד״ר בזשאזאװםקי איז אװעק אהײם און פארבעטז צו זיך די ײדןמשה שמולעװיטש, שמואל שפערלינג און דוד זיגעלמאן. ער האט זײ אנגעװיזןאויף דער םכנה, װאם עם שטײט פאר די ײדן־ אין צװײ שעה ארום דארף זיךאנהײבן דער פאגראם און ״ראבונעק״. דער דאקטאר האט געראטן אויםצו־געפינען צװײ גוטע רײטער מיט פלינקע פערד, װעלכע זאלן רײטן צוםפאװיאטאװע (קרײז) נאטשאלניק קײז טשענםטאכאװ, װעלכער איז זײנם א גו־טער באקאנטער און אים איבערגעבן, װאס עס גרײט זיך איז קלאבוצק.מ׳האט באלד צוגעשטעלט די רײטערס, װעלכע זענען געװען די דרײײדן: אברהם, מיכאל און אהרן מאםם. דער דאקטאר האט מיטגעגעבן צװײברױו אדרעסירט צום קרײז־נאטשאלניק און צום מיליטערישן נאטשאלניק.פונקט צו די צװײ שעה זענען קײן קלאבוצק אנגעקומעז עטלעכע הונדערטקאזאקן, װעלכע האבן זיך צעשפרײט איבערן שטעטל. די גוײם זענען געזעםןא גאנצן טאג אין קאשטשאל. די מאכט האט ארעםטירט אײניקע פירער פוןדי ענדעקעם, דערונטער אויך דעם שונאי־ישראל, װיטמײנםקי. קלאבוצק איזאזוי ארום אפגעראטעװעט געװארן פון א פאגראם אדאנק דעם מענטשנ־פרײנטלעכז ד״ר בזשאזאװםקי.נאד דער דאזיקער געשיכטע, האט ד״ר בזשאזאװםקי געראטן די ײדן,נײ זאלן אין א װאם גרעםערער צאל זיך פארשרײבן אין דער ״סטראזש אגניא־װא״ (פײערלעשער־געזעלשאפט), כדי אזוי ארום צו בילדן אן ארגאניזירטןכוח צו קאנען שטעלן א װידערשטאנד װען די אנטיםעמיטז װעלן באפאלן ײדן.קלאבוצקער ײדן האבן געפאלגט די עצד׳ אוז זיך פארשריבן אין דער פײער־לעשער־געזעלשאפט, בראש פון וועלכער עס איז טאקע געשטאנען דער דאקטארבזשאזאװסקי. דזשעמבא, זײן פארטרעטער, איז אויך נישט געװען קײז אנטי־186םעמיט. הארצקע פיייגע איז געװען דער נאטשאלניק פון ד• ײדישע פייער־לעשער.אין נישט־צושטאנד געקומענעם פאגראם האבן פרומע קלאבוצקער ײדןגעזען א נם מן השמים. דאם זענען ײדן געראטעװעט געװארז איז זכות פוןהײליקן צדיק ר׳ יאנקעלע. ער האט מגין־געװען אויף דער קלאבוצקער קהילה...ג. שימקאוױטשפישל פײגעדעד ליבידזעד גרט־באזיצעד, װאס האט געדאבזעװעטײדן פון א סבנה בעת דעד עדשטעד װעלט־מלחמהזײן נאמען געדענק איך נישט. אין קלאבוצק האט מען אים גערופן דערליבידזער גוטבאזיצער. ער האט געשטאמט פון דײטשן. בעת דער ערשטערװעלט־מלחמה, האט ער אפגעראטעװעט דאס לעבן פון עטלעכע צענדליק יידןאון פאליאקן. געשען איז דעמאלט אט־װאם־אין אויגוםט 1914, װען די דײטשע ארמײ האט מארשירט אויף פוילן׳איז בײ קלאבוצק פארגעקומען א גרויסע שלאכט. דער גרעםטער טײל אײנ־װוינער, ײדז און פאליאקן, זענען אנטלאפן פון שטעטל אין די נאענטםטעדערפער. דערוױיל איז אויפן װעג צװישן קאמיק און קלאבוצק געהרגעט גע־װארן א דײטשער אפיציר. דעם טויטן האט מען ארײנגעלײגט אין קעלער פוןקריםטלעכן זקנים־הויז.די דײטשע מיליטער־אנפירונג האט זיו דערוװםט װעגן טויט פון אפיציראת באשולדיקט די דארטיקע אײנװוינער, אז זײ האבן אים דערמארדעט.פופציק פערזאן׳ ײח און פאליאקן, זענען ארעםטירט געװארן. צװישן די ײדןהאבן זיך געפונען) חײם לײביש און אליהו דודעק, דוד הערש שוחט, דערלאמער ישראל מאיר בלאו את זײן פאטער לײבעלע, ליפמאן ביעלאם, בירנבוים,אשר גאלדבערג אאנ״ד.אלע ארעםטירטע האט מען, מיט אויפגעהויבענע הענט, געפירט אין187קאשטשאל. די דײטשן האבן זײ געװאלט דערשיםן און פארברענען קלאבוצקאוים נקמה פארן דערהרגענען דעם אפיציר. װעגן דעם האט זיך דערוװםטדער ליבידזער גוטבאזיצער. ער איז תיכף געקומען קײן קלאבוצק און האטאינטערװענירט אין דער דײטשער קאמענדאנטור. ער האט אויפגעװיזן׳ אזקײנער פון דער צױויל־באפעלקערונג האט זיך נישט באטײליקט אין דערדערמארדונג פון דײטשן אפיציר. ער האט אונטערגעשריבן׳ אז ער איז פאר־אנטװארטלעך מיט זײן קאפ פאר די ײדן און פאר די רו אין שטעטל. אזויװידי דעמאלטדיקע דײטשן זענען נאך געװען אביםל צוריקגעהאלטן אין זײערמאםן־מארד־מלאכה׳ האבן זײ זיך געלאזט איבערצײגן אמ נישט אויםגעפירטזײער װילדן נקמה־אקט. די ארעםטירטע זענען באפרײט געװארן.אין פיל יארן שפעטער׳ װען דער ליבידזער גוטבאזיצער איז געשטארבן׳האבן פארשטײער פון דער ײדישער קהילה מיטן רב בראש זיך באטײליקטאין דער לויה. עם זענען אויך געלײגט געװארן בלומען אויף זײן קבר. קלאבוצ־קער ײדן האבן שטענדיק דערמאנט דעם ״שררה״ צום גוטן.אויך זײן זון איז געגאנגעז אין די דרכים פון פאטער. אין די ערשטעװאכן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה׳ װען די דײטשן האבן שוין אכזרױתדיקגעװעלטיקט אין פוילן׳ איז דעם גוטבאזיצערם זה געװען בירגערמײםטער פוןקלאבוצק. ער האט זיך זײער גוט באצויגן צו די געפײניקטע ײדן. מ;האטגעשמועםט׳ אז ער איז א קעגנער פון היטלעריזם. ער האט טאקע ארויםגעװיזןזײן קעגנערשאפט.די דײטשע מאכט האט פון אים פארלאנגט׳ אז ער זאל אונטערשרײבןדי ליםטע פון פאלקם־דויטשן און שיקן זײן זון אין דער היטלער־ארמײ. דערגוטבאזיצער האט דערקלערט׳ אז ער איז א פאליאק און בלײבט א פאליאקיאין א געװיםן טאג האט מען אים גענומען און אװעקגעשיקט קײןאשװיענטשים. אין 10 טעג ארום האט זײן משפחה באקומעז צוגעשיקט א קעםטלאש מיט דער צושריפט׳ אז ער איז געשטארבן אין לאגער.188חײם קורלאנדדי ײדישע מיל װאס האב באזארגט קלאברצקפויט עלעקטדידי קלאבוצקער מיל, אונדזער מיל, דארטן בין איך געבוירן און דערצויגןגעווארן. איטלעכעם שטײנדל, איטלעכעם שרײפל ליגט מיר נאך גוט אין זכרון.מיר דיאבן אק דער מיל מיטגעמאכט גוטע און אויך שלעכטע צײטן. איך װעלדעריבער ארויםברענגען אביםל זכרונות פון דער מיל.זײט יארן זענען געװען אין קלאבוצק צװײ מילן, אלטמאדישע, װי איןיענע צײטן, װאם זענען געװארן געטריבן דורך װאםער־שטראם: אײנע בייםזאװאדער םטאװ (אזשערע) מיט א גרויםער ראד, װאם האט זיך שטענדיק געדרײטלאנגזאם. און די צװײטע מיל בײם זאקשעװער םטאװ, וואם איז שטענדיק געװעןאפגעדונגען דורך מײן זײדן זיםקינד. ער האט זי געהאלטן אין ארענדע אםך יארן.ױסף מאיר קורלאנד מיט זײן נזשפחה189מיט דער צײט׳ װען ס׳זענעז אויפגעקומען נײע׳ מאדערנע מילן׳ זענען דיאלטע פאמעלעך אונטערגעגאנגען. מײן פאטער יוםף מאיר, א מעל־סוחר, װאםהאט געװוינט אין טשענםטאכאװ איז אפטערם געקומען אין קלאבוצק. ער האטאײנגעזען, אז אין קלאבוצק איז פאראן א פאםיק ארט אויף צו בויען א שײנע,מאדערנע מיל. אין דער זעלבער צײט האט מיץ פעטער משה זיגעלבוים, דעםזײדן זיםקינדס זון געהאלטן א געדונגענע מיל אין דארף דאמביע בײ טשענ־םטאבאװ. מײן פאטער האט אים פארגעלײגט א פלאן צו בויען א מאדערנע מילאין קלאבוצק און אים אויפגעװיזן די אויסזיכטז אויף דער צוקונפט, װאסם׳קאן געבן א שײנע פרנםה.אין יאר 1905 איז מען צוגעטראטן צו דער ארבעט, מ׳האט אנגעהויבןאין קלאבוצק, אויף גראדזיםקער װעג, צו בויען א גרויםע מיל. אין יאר 1906איז די מיל פארטיק געװארן, זי האט געהאט צװײ פאר װאלצן מיט צװײ פארשטײנער. אײן״פערלאק״ צומאלן גרויפן, אײן ״יאגיעלניק״ אויף צו מאלן הירזש.די ערשטע צײטן איז די מיל געװארן געטריבן דורך א דיזל־מאטאר,שפעטער, אזוי װי די ארומיקע שכנים האבן זיך אפטערס באקלאגט, אז ם׳שטערטזײ צום שלאפן, װײל דער מאטאר האט װירקלעך שטארק גערוישט, האבן מירגעקויפט א דאמף־מאשין, װאם איז געװארן געטריבן דורך קוילן און האט שטילגעארבעט.אין דער מיל איז געװארן געמאלן מעל. די בעקערם האבן אײדער עם איזאנטשטאנען די מיל געברענגט מעל פון טשענםטאכאװ און פון נאנטן שטעטלקזשעפיץ, פון קאװאלםקעם מיל. די בעקערם האבן ממש אויפגעלעבט. זײהאבן נישט געדארפט אנקומען צו קײן מעל־םוחרים, שטענדיק אוים־קוקן ביז מ׳װעט ברענגעז דאם זעקל מעל פון טשענםטאכאװ. קײן גרויםן לאגערמעל האט קײן קלאבוצקער בעקער קײנמאל זיך נישט געקאנט אנגרײטן, װײלער האט נישט פארמאגט די געהעריקע םומע געלט אײנצוקויפן זאפאסן, דעריבערזענען די בעקערם אויפגעריכט געװארן.די ײדישע מיל, װאם איז געפירט געװארן דורך מײן פאטער איז געװארןא מין פאלקםטימלעכע אינםטיטוציע. װען דער בעקער האט געדארפט א האלבזעקל מעל אויף ברויט אדער אויף זעמל איז מעז געגאנגען אין דער מיל אוןגענומען א זעקל מעל. אפילו װען דער בעקער האט נישט געהאט קײן געלטצו באצאלן, איז ער אויך נישט אהײמגעגאנגען לײדיק. אויך פויערים פון דידערפער האבן געבראכט קערנער און װײצן צו מאלן זײערע תבואות און אהײמ־געפארז צופרידן.190די מיל כאלײפט קלאגוצקװי אין. אלע שטעטלעד אין יענער צײט איז אויד אין קלאכוצק קײןעלעקטרישע באלײכטונג נישט געװען. אין די אװנט־שעהן איז מ׳געזעםן בײנאפט־לאמפן. אזוי װי די מיל האט געהאט א גרויםן דינאמא־מאטאר׳ האבן דיבעלי־בתים פח דער מיל׳ מײן פאטער מיטן פעטער משה זיגעלבוים, באשלאםןאײנצופירן עלעקטרישע באלײכטונג אין שטעטל.אין יאר 1918 האבן מיר צוגעשטעלט עלעקטרישע באלײכטונג פאר דערקלאבוצקער באפעלקערונג. מ׳האט איבעראל אװעקגעשטעלט הילצערנע םלופעםאון געצויגן דראטן אין אלע היחער. אײנמאל אין א זומער־טאג׳ נאכן זח אינ־טערגאנג׳ איז פלוצים געװארן ליכטיק אין די הײזער. קיח באזונדערע שאלטערםאין די שטובן איז נישט געװען׳ נאר דאם אנציגדן און אויםלעשן איז געקומעןדויד דער מיל. די מיל איז געװען דער שר האור און ם׳איז געװען פײן און גוט.ד י ש ר י פ האין יאר 1920 איז פלוצים אויםגעבראכן א שריפה אין דער מיל אוןדאם גאנצע מעל איז אװעק מיטז רויד. ם׳האט געברענט דרײ מעת־לעת׳ װײלדער מיל־לאגער איז געװען פול מיט תבואות. מיר זענען געבליבן בערום ובחוםרכול אן א גראשן געלט. און דערצו איז די מיל געװען װײניק פארזיכערט׳ דיפארזיכערונג האט קוים געדעקט אויף א ביםל שטײנער מיט נעגל. מיר האבןנישט געהאט קײן שום אויםזיכטן אויף צוריק אויפצובויען די מיל. אזוי װימײנע עלטערן מיטן פעטער משה זענען געװען באליבט און געאכטעט בײ אלעקלאבוצקער אײנװוינער׳ סײ בײ ײדן׳ םײ בײ קריםטן — איז מען געקומעז צואונדז און פארגעלײגט הילף׳ מ׳זאל צוריק בויען די מיל• אויד דער דאמלםדיקערליבידזער שררה האט אונדז פארגעלײגט געלט־הילף׳ אז מ׳זאל צוריק שטעלןדי מיל.מ׳האט זיד גענומען צו דער ארבעט און אין יאר 1922 איז די מילצוריק געשטאנען אח אנגעהויבן צו מאלן. צוליב טעכנישע םיבות האט מעןנאד גלײד נישט געקאנט באלײכטן דאם שטעטל. ערשט אין יאר 1925 האטמען צוריק אנגעהויכן צו באלײכטן קלאבוצק דויד עלעקטרי.מײן פאטער מיט משה זיגלבוים האבן צוגעזאגט צו געבן עלעקמרי פארדער שול און בית־המדרש אן שום אפצאל׳ און זײ האבן זײער הבטחה מקײםגעװעז• איד בין געװארן דער איגקאםענט פון דעם אפצאל פאר עלעקטרי. יעדן191חודש בין איך געגאנגען פון שטוב צו שטוב און ם׳האט געהײםז /׳עלעקטרע־געלט״. ם׳האט זיך געפירט אלץ װי געהעריק. אין יאר 1933 האב איך עולהגעװען קײן ארץ־ישראל׳ און מײן פאטער האט מיך דורך דער צײט באזוכטאין ארץ.דער םוף פון דער ײדישער מיל...וועז ם׳איז געקומען דער חורבן און די דײטשן האבן פארנומן קלאבוצק.האבן זײ גלײך באהערשט די מיל, זײ האבן ארײנגעזעצט א דײטש אלם זײערפארטרוױנגם מאן און מײן פאטער האבן זײ באשטימט אלם אויפזעער איןדער מיל. דאם האט אזוי לאנג געדויערט ביז די דײטשן זענען צוגעטראטן צודער ענטגילטיקער ליקװידאציע פוז די קלאבוצקער ײדן.ם׳איז געשאפן געװארן דער לאגער אין זאגארזש און מ׳האט מײן פאטערמיט מײנע שװעםטער געשיקט אין לאגער. דער פעטער משה מיט דער פרוי זענעןאװעק קײן טשענםטאכאװ און דארט זיך אויםבאהאלטן. זײ זענעז אומגעקומעןפון הונגער און פון קעלט.נאך דער מלחמה איז מײן לעבן־געבליבענע שװעסטער רחל געקומען קײןקלאבוצק. פארשטײט זיך, אז אין דער מיל האבן געבאלאבאטעװעט פרעמדע, דערגאנצער בעל הבית איז געװען א געװעזענער ארבעטער בײ אונדז מיטן גאמעןמאטינסקי. רחל האט געפאדערט צוריק די מיל. דער נײער ״באלעבאס״ הןנטגעזאגט, אז די מיל איז זיינע. מײן שװעםטער האט זיך געווענדעט צו טשענ־םטאכאװער געריכט און נאך גרויםע שװעריקײטן האט זי קוים באקומען אירטײל פון דער מיל צוריק. זי האט איר טײל פארקויפט צו א צװײטן קריסטראון איז קוים אנטלאפן מיטן לעבן, דען דער קריסט מאטינסקי האט איר דערפארגעדראט מיט טויט♦192אנטיסינמיטיזם אין קלאבוצקפישל פײגעררצחישוע אנםאא אריןש ײדןפון די ײנגםטע יארן אן געדענק איך װי מ׳פלעגט את שטעטל דערצײלןװעגן גזלנים׳ מערדער׳ װאם זענעז אויף די װעגן באפאלן קלאבוצקער ײדןאון זײ דערהרגעט. מיט אימה פלעגן מיר קינדער זיך צוהערן צו די דאזיקעמעשױת. שפעטער האב איך זיך איבערגעצײגט, אז האם זענען נישט םתםקית מעשױת, נאר טאקע רציחות, װאם גוײשע גזלנים האבן אויםגעפירט איבערײדן. איך װעל דא דערמאנען אײניקע פון אזעלכע רציחות, װאם האבן זיךאײנגעקריצט אין מיץ זכרון.אין אונדזער הויז בײ דער מיל האט געװוינט א ײד יעקב כאדע. אזוױויער האט נישט געהאט קײן פרנםה, האט ער זיך מיטן בני בית אריבערגעצויגןאין דארף בוכאװע, וװ זית פאטער האט געהאט א מיל און א טארטאק.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין א פינצטערער נאכט זענען א באנ־דע גזלנים באפאלן דאם הויז פון דער משפחה כאדע און האבן דערהרגעטיעקב כאדע מיט זײן פאטער און שװער פארװונדעט יעקב צוקערמאנען, דעםגעװעזענעם מקװה׳ניק.*יצחק טעװכנע, אן עלטערער ײד׳ איז געגאנגען אין דארף אײנהאנדלעןא פעלעכל, א קעלבל, אביםל אײער, הינער במקח. צװײ קלאבוצקער שקציםזענען אים נאכגעגאנגען ביז אין װאלד, װעלכן מ׳האט גערופן ״מקום־װאלד״אדער ״מאקרע װאלד״. דארט זענען די שקצים באפאלן דעם ײד, אים דער־הרגעט און צוגענומען די פאר קערבלעך (רובלם — דעמאלטדיקע רוםישעװאלױטע) און אראפגעצויגז פון אים די שטױול.דער מארד איז אנטדעקט געװארן. די מערדער — קארקוטיק און אלבערט,זענען געמשפט געווארן. נאכן אפזיצן דעם טערמין, זענען זײ אהײמגעקומען.193אלבערט איז אין אומאפהענגיקן פויא געװארן א פאליצי^יןנט, א היטער פוןגערעכטיקײט...♦פון טשענםטאכאװער מארקטאג זענען אהײמגעקומען קלאבוצקער םערד־םוחרים. אויף דער בריק צװישן גראבװוקע און עלגאטא זענען זײערע פורןפארהאלטן געװארן פון צװײ פאליאקז׳ וואם האבן אלץ איבערגענישטערט.אײגער פון די םוחרים׳ יצחק זאקם׳ האט זיך געהאט פארשפעטיקט און אנגעקו־מען דער לעצטער. עם איז שוין געהאט צוגעפאלן די נאכט און די צװײ רוצחיםהאבן דערשאםן זאקםן. קית געלט האבן זײ בײ אים נישט צוגענומען אװ דיפור מיטן טויטן קערפער געטריבן אין שטאט ארײן.*אין דארף אםטראװ האט געװוינט װאלף אײזגער׳ א געבוירענער קלא־בוצקער. רוצחים זענען באפאלן זײן הויז אח אים דערמארדעט.*אן אויםטערלישע געשיכטע האט געטראפן מיט דעם בהמות־הענדלעריעקב רײבער׳ װאם האט געװוינט אין קאמיק. װי דער שטײגער איז געװעןהאט ער די בהמות אײנגעקויפט אין די דערפער און על פי רוב זיך געפונעןאונטערװעגם.אײנמאל האט אים אין װאלד באגעגנט דער דעמאלט באוװםטער װאלד־גזלן — םלאמטשינםקי׳ װאם איז יאח לאנג געזוכט געװארן פון דער פאליצײ.מ׳האט אים נישט געקאנט כאפן׳ װײל׳ װי מ׳האט דערצײלט׳ האט ער זיךאויםבאהאלטן אין א הײל טיף אונטער דער ערד. פון צײט צו צײט האט ערגעשיקט דראונגם־ברױו צו די רײכע םוחרים און צו פריצים מיט דער פאדע־רונג אװעקצולײגן גרויםע םומעם געלט אויף א באשטימטן ארט אין װאלד.אויב נישט װעט ער זײ דערשיםן.װען םלאמטשינםקי האט דערזעז דעם ײד׳ האט ער אים אפגעשטעלטאון געפרעגט װוהין ער גײט. רײבער האט געענטפערט׳ אז ער גײט אין דארף.װו א פויער האט אים באשטעלט׳ אז ער זאל קומען קויפן א קעלבל. דערבײהאט דער איבערגעשראקענער ײד ארויםגענומען זײן ארעם געלט און געװיזןדעם גזלן. םלאמטשינםקי האט אים געפרעגט צי ער האט נישט מער קיח געלט.194װען ער האט באקומען א תשובה, אז ניץ, האט דער גזלן ;ארויםגענומען געלטאון געגעבן דעם ײד, ער זאל קאנען קויפן א קו, װײל פון א קעלבל קאז מעןנישט האבן קײן פרנםה...װעגן גזלן סלאמטשינםקי האט מען גערעדט, אז ער באראבעװעט נאררײכע. װען ער טרעפט אן ארעמען ײדישן דארפם־גײער, גיט ער אים נאך צוגעלט, אז ער זאל קאנען ארויםשלאגן זײן פרנםה.םוף כל םוף איז דער בהמות־הענדלער יעקב רײבער אומגעבראכט גע־װארן דורך רוצהים. װעגן זײן טויט האט מען דערצײלט •אין אײנעם א טאג איז ער אװעק פון זײן הײם און איז נישט צוריק־געקומען צו דער באשטימטער צײט. עם זענען אדורך טעג און װאכן — מ׳הערטנישט, מ׳זעט נישט. די פרוי את קינדער װײנען און קלאגן. מ׳זוכט אים אויףאלע װעגן און עם איז נישט פאראן אפילו קײן שפור פזן אים.אין א געװיסן טאג האט דער קלאבוצקער רב, הרב יצחק חנוך זצ״לגעשיקט רופן צו זיך עטלעכע ײדן פון זײנע מקורבים. װען זיי זענען געקומעןהאט דער רב זײ מודיע געװען, אז ם׳האט זיך אים געחלומט א חלום — יעקברײבער איז דערהרגעט געװארן און ליגט אין װאלד אויף א באשטימטן ארטצוגעדעקט מיט צװײגלעך. דער רב האט זיך געװאנדן צו די מקורבים, זײ זאלןרופן נאך ײדן און צוזאמען זאל מען גײן אין װאלד אויף דעם און דעם ארט,וװ מ׳װעט אפגעפינען דעם הרוג.דער קלאבוצקער רב האט קײנמאל אין זיץ לעבן נישט אנגעזען דעםװאלד, אבער זײן װארט איז פאר אלעמען געװען הײליק. די ײדן זענען אװעקאויף דעם ארט, װר דער רב האט אפגע׳משל׳ט און דארט האט מען טאקע געפונעןיעקב רײבערן א דערמארדעטן.*בײ הערש שפערלינג האט געװוינט א ײד. מ׳האט אים גערופן דערגרויםער אליהו. קײן גביר איז ער נישט געװען. ער האט געלעבט פת הארף־האנדל, געהאט א געלײמטע, קראנקע פרוי און קלײנע קינדערלעך. געשטאמטהאט ער פון דארף מיעדזינע און דארט האט ער געהאנדלט.אײנמאל איז ער אװעק אויפן דארף און מער נישט צוריקגעקומען. איןא פאר טעג ארום האט מען אים געפונען א טויטן. די געלײמטע אלמנה האט זיךשפעטער מפרנס געװען פון א קלײנעם האנדל מיט גרינצײג, װאם זי האטגעפירט פאר דער טיר פון איר וװינונג.195אין דארף פאסײהאזוקע האט געוװינט א יידישער שררה מיטן נאמעןשידלאװסקי. אין אײנער א נאכט זענען באנדיטן באפאלן זי? הויז. די באנדיטןהאבן אבער נישט באהערשט אלע צימערן. די משפחה־מענטשן האבן גענומעןשרעקלעך שרײען. לי אנפאלער האבן זיר דערשראקן און אנטלאפן. זײ האבןאבער באװיזן צו צעשטעכן דעם שררה.דער ײדישער שררה האט באלד אויפן צוױיטן טאג פארלאזט דאס דארףאון זיך אריבערגעצויגן קײן קלאבוצק. ער האט געװוינט בײ אונדז אין הויזבײ דער מיל.אזוי זענען ײדן אין אונדזער געגנט געװען אויסגעשטעלט אויף סכנותנפשות, נישט זיכער מיטן לעבן. אין די לעצטע יארן זענען די יידן פון דערסביבה אװעק פון די דערפער און זיך באזעצט אין קלאבוצק. בלויז אין דארףמיעדזינע האבז נאד געװוינט ײדן,די אלע אויבנדערמאנטע הרוגים זענען געבראכט געװארן צו קבר ישראלאויפן קלאבוצקער בית־הקברות.יעהןב שפערלינגענדעקישעד טעדאד און בויקאט אויד ײדןאין די דרײסיקער יארן, װען אין פוילן האט זיך געשטארקט דער אנטי־םעמיטיזם, האט עם אויך נישט אויםגעמיטן קלאבוצק. בראש פון דער ענדעקיש־אנטיםעמיטישער באװעגונג*) איז קלאבוצק איז געשטאנען די דארטיקע פוילי־שע ״אינטעליגענץ״: דער רעיענט בוגאנסקי, דער אפטײקער, א פוילישערדאקטאר און די גלחים. די ענדעקעם האבן װי אומעטום אין די פוילישע שטעט־לעך געהאט א םפעציעלע גרופע פון כוליגאנעם, שלעגער־שקצים, ״באױװקע״,װאם האט אויםגעפירט כוליגאנישע אנפאלן אויף ײדן. בראש פון דער גרופעאיז געשטאנען א הינקנדיקער פאליאק, װאם האט געארבעט אין דער מיל.אין פורים, אין יאר 1933, זענען די כוליגאנעם באפאלן א גרופע ײדישעיונגעלייט, וואם זענען ארוים פון דער וװינונג פון משה שמולעוויטש, וװ זייהאבן פרײלעך פארבראכט דעם אװנט. דריי יידן: אהרן שמולעװיטש, דודציגעלמאן און װאלף קירצבארט, זענען שװער פארוװנדעט געװארן. אויף זײערעהילפם־רופן זענען זיך צונויפגעלאפן ײדן, װאם האבן זיך פארנומען מיטראטעװען די פארװונדעטע, וועלכע האבן געשװעבט צװישז לעבן און טויט.מ׳האט די פארוװנדעטע אפגעפירט אין שטאטישן שפיטאל, װאם האטזיך געפונען נישט װייט פון דעם ארט, װו עס איז פארגעקומען דער כוליגאני־שער אנפאל. די קריםטלעכע שפיטאל־אויפזעער האבן גישט געוואלט אויפנעמעןדי פארװונדעטע ײדן, װײל עם מוז זײן דערויף די הםכמה פרן דאקטאר, װאםהאט געװוינט נישט װײט פון הײל־אנשטאלט. אויך דער דאקטאר װאיטשיק,אליץ אן ״ענדעק״, האט אפילו נישט געװאלט אויפמאכן די טיר (עס איז געװעןנאך האלבער נאכט). עם האט נישט געהאלפן קײן קלאפן און אלארמיח —דער דאקטאר איז געבליבן ״טויב״.עם איז נישט געװען קײן אנדערע ברירר״ װי צו טעלעפאנירן קיץטשענסטאכאװ און בעטן הילף. פה טשענםטאכאװ איז באלד אנגעקומעןד״ר גייםלער און נאכן דערטײלן די ערשטע הילף, האט ער פארארדנט אפ־•) ״ענדעקעס״ — פון די ראשי־תבות נ.ד. (״נאראדאװא דעמאקראציא״: ״נאציאנאל־דעמאקראטן״. א רעאקציאגערע פוילישע פארטײ, װאם האט, פונקט װי דער דײטש־היטלערישער״נאציאנאל סאציאליזם״, באזירט איר פראגראם אויף דער אויסראטונג פון ײדן.197צופירן די פארװונדעטע אין טשענםטאכאװער שפיטאל. צװײ פארוװגדעטעהאבן זיך געהײלט לאנגע װאכן. דוד ציגעלמאן איז ארוים א געזונטער אוןאהת שמולעװיטש איז געבליבן אן אינװאליד.דעם כוליגאנישן אנפאל און דעם דאקטארם אנטיםעמיטישע און אנטי־עטישע האנדלונג האב איך באשריבן אין א קארעםפאנדענץ אין דער טשענםטא־כאװער צײטונג ״די צײט״. איך האב פאראורטײלט די האנדלונג פונעם דאקטאר׳וואם איז אין םתירה צו יעדער הומאניטעט און צו דער מעדיצינישער עטיק.דעם דאקטאר וװיטשיק האט די קארעםפאנדענץ שטארק געטראפן און ערהאט ״אײנגעלײגט װעלטך׳ אז די צײטונג זאל אפדרוקז א הכחשה. פארשטענד־לעך, אז איך האב נישט געװאלט אפלײקענען דעם אמתן פאקט און דא איזר׳ משה זיגעלבוים׳ דער ראטמאן פון קלאבוצקער שטאטראט, געקומען צוהילףדעם דאקטאר.ר׳ משה זיגעלבוים, װאם איז געװען באפרײנדעט מיט מימ פאטער, אויךא ראטמאן, איז געקומען צו אים און אים געבעטן, אז ער זאל װירקן אויףזײן זון, ער זאל געבן א הכחשה אין דער טשענםטאכאװער ײדישער צײטונג.אבער אויך מימ פאטער האט אויף מיר נישט געקאנט װירקן איך זאל פאר־עפנטלעכן אזא ברױו. דעמאלט האט ר׳ משה זיגעלבוים אין זײן נאמעז פאר־עפנטלעכט א הכחשה און אזוי ארום רײנגעװאשן דעם אנטיםעמיטישן דאקטאר.דער ײדישער ראטמאן האט בײ דער דאזיקער טאט געהאט זײן כונה —נישט צערײצן די גװים. אבער עם האט גארנישט געהאלפן. דער טעראר אוןבויקאט־אקציע קעגז ײדן האט פארכאפט אויך אונדזער שטעטל.*שלמה כורנכוים, וואם האט אלײן איבערגעלעבט דעם דאזיקן כולי־גאנישן אנפאל שרײבט אין זײנע זכרונות־איך בין געווען א חבר אין דער צױניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע״גורדוניה״. פון דארט בין איך מיט א גרופע חברים אװעק אין ״התאחדות״,װאם האט געפירט א ברייט־פארצװײגטע צױניםטישע טעטיקײט און פארמאגטא ביבליאטעק פרן עטלעכע טויזנט ביכער. איך בין אויםגעװײלט געװארן אין״התאחדות״־קאמיטעט.אין אקטאבער 1938, פרײטיקצונאכטם, האבן מיר אפגעהאלטן א װיכטיקעזיצונג, װאם האט געדויערט ביז 12 בײנאכט. װען מיר זענען פון דער זיצונגארוים אויפן גאם, זענען מיר באפאלן געװארן פון שקצים, װעלכע האבן אונדז198מערדערלעד געשלאגן. עס זענען פארוװנדעט געװארןז אהרן שמולעוױטש,אהרן ציגעלמאן, דוד ריפשטײן, דוד ױםף זײבעל, שימשע זײדמאן און דערשרײבער פון די דאזיקע שורות. אמערסטן האט געליטן אהרן שמולעװיטש,װאם איז פארבליבן אן אינװאליד.דער כוליגאנישער אנפאל האט ארויםגערופן א מהומה צװישז די ײדןאין שטעטל. אויף צומארגנס, שבת, איז געװען א תשעה־באב־שטימונג. דיפארװונדעטע האבן זיך געפונען אין שפיטאל. װי נאר מיר זענען געזונט גע־װארן, האבן מיר זיך װידער גענומען צו דער טעטיקײט אין ״התאחדות״ אוןזי געפירט ביז סעפטעמבער 1938, װעז די דײטשע הארדעם זענען באפאלןפוילן.יעלןכ שפערלינגפאגראם־עזדעק אין קלאברצקאין די יארן 1936—1937 האבן, װי באװוםט, זיך געשטארקט די פאגראם־אנפאלן אויף ײדן אין פוילן. אזעלכע אנפאלן זענען פראװאצירט געװארן דורךגעשלעגן, װאס זענען מכלומרשט פארגעקומען צװישן ײדן און פאליאקן. דיאנטיםעמיטישע כוליגאנעם אין קלאבוצק האבן געגרײט א פאגראם אויף ײדןאין א ברײטערן פארנעם, אויםנוצנדיק דעם געשלעג צװישן ײדישן קצב אוןא פאליציאנט אין בריםק, בעת װעלכן דער פאליציאנט איז געהרגעט געװארן.גראד איז דער פאליציאנט געװען א קלאבוצקער, פון א בארימטער משפחהפון ײדן־שונאים, װעלכע מ׳האט גערופן די ״קענדזשארעס״.גלײד נאד דער מעשה בריםק, האבן אין א פרײטיקצונאכטס זיד אנגע־הויבן כוליגאנישע אנפאלן אויף ײדן. די כוליגאנעס האבן אויםגעהאקט די שויבןאין די ײדישע הײזער. אויף צומארגנם שבת, װען ײדן זענען געװען בײםדאװנען אין די שולן און ״שטיבלעד״, האבן די ענדעקעס זיד גרופירט בײם״קאשטשאל״ און פון דארט מיט די שקצים ״קענדזשארעס״ בראש, באװאפנטמיט מעסערס, גענומען מארשירן צו דער שול. די ײדן האבן באצײטנם זידדערוװסט פון דער דאזיקער סכנה און זיד צעלאפן יעדער אין זײן הײם, דיכוליגאנעם האבן באװיזן מיט שטײנער צעצעקולאגן עטלעכע ײדן. די ײדן האבן199זיך אויםבאהאלטן אין די שטובן און א גאנצן שבת זיד נישט באװיזן אויףדער גאם.דער דעמאלטדיקער ראש הקהל — מי? פאטער ר׳ ברוך שפערלינג(גענויער װעגן זײן טעטיקײט זע ז״ז 170—176) איז נישט געקוקט אויף די םכנותנפשות אװעק אין פאליצײ־קאמיםאריאט און געפאדערט צו באשיצן דאם לעבןפון דער ײדישער באפעלקערונג.די פאליצײ האט זיד אפגעזאגט צו געבן װעלכע עם איז הילף מיט דעםאויםרײד, אז זײ זענען נישט אימשטאנד צו באהערשן די צעבושעװעטע באנדעם.דער פאליצײ־קאמענדאנט האט אפילו נישט געפונען פאר נויטיק צו אלארמירןהילף פװ נאענטן טשענםטאכאװ.ר׳ ברוך שפערלינג האט דערפילט די אחרױת, װאם ער האט געטראגן פארדער ײדישער באפעלקערונג און מיט זײן מאשין איז ער גלײך אװעק קײןטשענםטאכאװ צו דער קרײז־פאליצײ. דארט האט ער קאטעגאריש פאדלאנגטצו שיצן די ײדישע באפעלקערונג פון קלאבוצק קעגן די פאגראם־אנפאלן.זײן אינטערװענץ האט געהאט דערפאלג. דער קרײז־פאליצײ־קאמענדאנט האטאראפגעשיקט עטלעכע מאשינען מיט באװאפנטע פאליציאנטן אין שטאל־העלמען. זײ האבן פאטרולירט איבער די גאםן, טאג און נאכט, און אײנגעשטעלטדי ארדענונג. די אנפירער פון די באנדעם זענען געװארן ארעםטירט און ײדןהאבן שוין געקענט זיך צוריק באװײזן אין גאם.די טשענםטאכאװער פאליצײ איז אװעק. ײדן האבן מורא געהאט פארנײע אנפאלן און נישט געלאזט פארגלאזן די אויםגעהאקטע פענצטער, נארפארקלאפט זײ מיט ברעטלעך. די פארקלאפטע פענצטער האבן געמאכט א מורא־דיקן אײנדרוק. עם האט אויםגעזען װי א שטומער פראטעםט קעגן דער פוילישערמאכט. דער בורמיםטזש (בירגערמײםטער) האט גערופן צו זיך דעם ראש הקהל,ר׳ ברוך שפערלינג, און געפאדערט פון אים, אז ער זאל װירקן אויף די ײדן,זײ זאלן אװעקנעמען די ברעטלעך און פארגלאזן די פענצטער. דער ראש הקהלהאט צוגעזאגט צו װירקן אויף די ײדן אין דער ריכטונג, אבער נאר מיט אײןתנאי־ די פאליצײ זאל געטוישט װערן און דער ײדישער באפעלקערונג זאלגעזיכערט װערן די רו. דער פאליצײ־קאמענדאנט האט זיך ארויםגעדרײט פוןגעבן א קלארע תשובה.מײן פאטער צוזאמען מיטן רב זענען אװעק קיץ װארשע און בײ דערמיטהילף פון ײדישע דעפוטאטן זענען די צװײ רעפרעזענטאנטן פון די קלאבוצ־קער ײדן אויפגענומען געװארן דורכן דעמאלטדיקן פרעמיער־מיניםטער פון200דער פוילישער רעגירונג, סלאװאי סקלאדקאװסקי׳ וועלכער איז באקאנט געוועזצי׳יט זיץ .׳אװשעם״־פאליטיק לגבי ײדן׳ װאס עס האט באדייטעט אויפן פאלי־טישן לשון — באזײטיקן ײדן פון פוילישן װירטשאפטלעכן לעבן׳ צונעמען בײזײ די פרנסות — ״אװשעם״, דאס איז דערלאזבאר׳ אבער נישט מאכן קײןפאגראמען אויף ײדן. סקלאדקאװסקי האט נישט אזוי געװאלט שיצן די ײדןפון פאגראמען׳ װי ער האט מורא־געהאט׳ אז די אומרוען זאלן זיך נישט אויס־ברײטערן אויך קעגן דער רעגירונג.װי עס זאל נישט זײן׳ די אינטערװענץ פדן רב און פון ראש הקהל בײסקלאדקאװסקין האט געגעבן גוטע רעזולטאטן: דער קאמענדאנט פון דערקלאבוצקער פאליצײ איז געװארן געטוישט. דער נײער פאליצײ־קאמענדאנטאיז געװען א מער ליבעראלער מענטש. באלד בײ זײן אנקומען האט ער פאר־זיכערט די ײדישע פארשטײער׳ װאס זענען געקומען אים באגריסז׳ אז די ײדי־שע באפעלקערונג װעט באשיצט װערן קעגן כוליגאנישע אנפאלן. אויף זײןבקשה האט מען גערופן די ײדן אין שול און דער פאליצײ־קאמענדאנט האטצו זײ גערעדט את פארזיכערט׳ אז װי לאנג ער װעט זײן אין קלאבוצק׳ װעטאין שטעטל הערשן רי אמ ארדענונג.דער נײער פאליצײ־קאמענדאנט האט געהאלטן װארט. ער האט אײנ־געםירט נאכט־פאטרולן פון דער פאליצײ׳ װאס האבן דורך די נעכט געהיטןדאס שטעטל. עס איז געװארן רואיק. דער ראש־הקהל ר׳ ברוך שפערלינגהאט דעמאלט זיך געװאנדן צו די ײדן זײ זאא אראפנעמען די ברעטלעך פוןדי פענצטער און לאזן ארײנשטעלן שויבן. ײדן האבן געפאלגט און דאס שטעטלהאט צוריק באקומען זײן נארמאא אויסזען.*נאך דער פאגראם־אקציע האבן די קלאבוצקער ״ענדעקעם״ גענומעןדורכפירן סקלאדקאװםקיס ״אװשעם״־פאליטיק. זײ האבן אנגעהויבן אגיטירןדי פאליאקן נישט צו קויפן בײ ײדן. בײ ײדישע קראמען זענען אװעקגעשטעלטגעװארן ״פיקעטניקעס״. דאם אײגענע אויך אויף די מערק בעת א מארק־טאג.די ״פיקעטניקעס״ האבן די פויערים און םתם קריםטן נישט געלאזט ארײנגײןאין א ײדישער קראם אדער האבן א קאנטאקט מיט א ײדישן הענדלער. בעתא מארק־טאג האבן די ״פיקעטניקעם״ פון פארטאג אן זיך צעשטעלט אויף דיװעגן און געשריגן צו די פויערים: ״ניע קופטשע או זשידװױ (קויפט נישט201בײ ײדן). די ײדן פון קלאבוצק׳ וואס זענען געפארן אויף מערק האנדלעןהאבן אויף די װעגן באקומען געשלאגן און געװארן באװארפן מיט שטײנער.צו דער דאזיקער אנטיםעמיטיש־כוליגאנישער טעטיקײט איז נישט גע־װען קײן עצה. דער װירטשאפטלעכער בויקאט אויף ײדן, אפילו באגלײט מיט״קלײנע״ כוליגאנישע אנפאלן, איז פון דער םקלאדקאװםקי־מאכט נישט גע־שטערט געװארן. מ׳האט דעריבער געמוזט געפינען אן אנדער מיטל, װיאזויצו העלפן ײזץ זײ זאלן נישט פארלירן די פרנםות.ר׳ ברוך שפערלינג, דער ראש הקהל, האט זיד דערטראכט צו אזאמיטלו ער האט זיד דערװוסט װער עם איז דער פירער פון דער דאזיקעראנטי־ײדישער אקציע און באשלאםן אים אונטערצוקויפן. דער פירער איזנעמלעד געװען דער פוילישער אנגעשטעלטער אין דער ײדישער מיל — מײער,א הינקענדיקער גוי, א בלוטדורשטיקר אנטיםעמיט, װאם איז בעת דער דײטשעראקופאציע געװארן א פאלקם־דויטש.ר׳ בריד שפערלינג האט אויםגענוצט א פאםיקן מאמענט און זיד גע־טראפן מיט דעם פארשוין, װעלכער האט מםכים געװען פאר א באשטימטערםומע געלט צו פארלאזן דאם שטעטל און די בויקאט־אקציע קעגן ײדן האטזיר אפגעשטעלט.202משה װײנ^ןדעד סך־הבול פון יידיסז לעבן אין קלאבוצק איזפעדיאד צװיטזן די צװיי װעלט־בולחמותאין די ערשטע םײם־װאלן, װאם זענען פארגעקומען אין יאר 1922, דיאבןדי קלאבוצקער ײדן זיך מאםנדיאפט באטײליקט. אונטערן אײנפלום פון דערפארעפנטלעכטער באלפור־דעקלאראציע, װאם דיאט אנערקענט די רעכט פון ײדןאויף א נאציאנאלער דיײם אין ארץ־ישראל — דיאט דער צױניםטישער געדאנקגעפונען זײגע אנהענגער אויך אין קלאבוצק. די צױניםטישע ליםטע צו דיםײם־װאלן דיאט געהאט איר פארטײדיקער אין דער פערזאן פח אברדיםיאקובאװיטש. דאם ערשטע מאל אין קלאבוצק האט א גרויםער עולם זיך דער־לויבט ״מורד״ צו זײן אין רב.בעת א װאל־מיטינג פון רעליגיעזן בלאק, װאם איז פארגעקומען איןדער גרויםער שול, דיאט דער רב אנגערופז יאקובאװיטשן ״שײגעץ״. יאקובא־װיטש איז נישט שולדיק געבליבן קײן ענטפער. עם איז געקומען צו א גרויםןםקאנדאל• דער שטענדיק־שװײגנדיקער, בכבודער, באלעבאטישער אײזנדיענד־לער — דוד זיגעלמאן, װאם האט געדיאט זײן שטענדיק זיצארט בײ דער מזרח־װאנט אין דער גרויםער שול, ארומגערינגלט מיט זײנע זיבן זון — דיאט גענומעןעפנטלעך ארויםװײזן זײן קעגנערשאפט צום רב את צו זײנע פרומע אנדיענגער.דוד זיגעלמאן מיט זײנע פרײנט! משדי שמולעװיטש, שלמדי מרדכי גרין, איציקדזשאלאװםקי און שימשע לינטער, דיאבן באקומען אן אײנפלום אויף די פשוטעבעלי־מלאכות, װאם דיאבן נישט באזונדערם ליב געהאט די פרומע םוחרים,װעלכע זענען געגאנגעז אין רעליגיעזן בלאק. אזוי ארום האט זיך בײ די ערשטעםײם־װאלן צעפלאקערט א מלחמה צװישן רעליגיעזן בלאק און צױניםטן.*די אויפקלערונגם־טעטיקײט פון די ײדישע פראגרעםױו־װעלטלעכעפארטײעז און זײער קולטור־טעטיקייט דיאט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמדיגעהאט א װירקונג אין דעם קלײנעם קלאבוצקער ײדישן ישוב. א שטארקעדישפעה האט אויך געדיאט דאם נאענטע ײדישע טשענםטאכאװ. אין טראכטןפון קלאבוצקער ײדן איז פארגעקומען אן איבערקערעניש. מ׳האט אויפגעדיערט203זיד שעמען מיטן בעל־מלאכה און דער בעל־מלאכה ה:)זט אויפגעהערט צו זוכןבית־מדרש־בחורים אלם חתנים פאר זיינע טעכטער. אויך חםידישע עלטערןהאבן זײער אונטערגעוואקםענע קינדער געשיקט לערנען א פאך.די צאל פון בית־מדרש־בחורים און לומדים האט זיך פארקלענערט אוןצװישן די, װאם האבן נאד געלערנט, האבן זיד אנגעהויבן /׳ארײנגנבענען״ װעלט־לעכע ײדישע ביכער, וואם מ׳האט געלייענט מתחלת באהאלטענערהייט, שפעטערזענען שוין אזעלכע בחורים געקומען אין לײען־זאל און געלײענט ביכער.דער נײער לעבנםשטײגער פון די קלאבוצקער ײדן. זײער דורשט נאדקולטור און וויפן, האט נישט אריינגעברענגט קיין בעםערונג את עקאנאמישןלעבן. פארקערט — נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיד דער װירט־שאפטלעכער מצב פון די קלאבוצקער ײדן שטארק פארערגערט. צום ערשטדי אינפלאציע פון דער מארקן־װאלױטע. שפעטער — גראבםקים שטײער־םיםטעם, װאם איז בעיקר געװען א רויב־צוג אויף די שװער־אויםגעהארעװעטעײדישע פארמעגנם — האט שטארק פארארעמט די קלאבוצקער ײדן. די קלײנעקרעמער און װײניק־פארמעגלעכע םוחרים האבן פארלוית זײערע קרעדיטן.די מארק־פארער: קאנפעקציאנערן (טאנדײטער), שניט־םוחרים, היטל־מאכער,שוסטער אאנ״ד — האבן װאם װײטער אלץ װײניקער געלײזט.די אנטיםעמיטישע פראפאגאנדע האט פארפלײצט די דערפער און דער־גרײכט קיץ קלאבוצק. די ענדעקישע לאזונג ״םװאי דא םװעגא״ (״דער הײ־מישער צו הײמישע״), װאם האט באדײטעט, אז דער פאליאק דארף קויפן נארבײ פאליאקן, האט געשטארקט דעם בויקאט קעגן ײדישן האנדל. די גוטעבאציאונגען צװישן פוילישע פויערים אוז ײדן פון קלאבוצק און אומגעגענט,װאם האט אנגעהאלטן אין משך פון צענדליקער יארן — איז כםדר געװארןפארערגערט. די ארטיקע פויערים, װאם האבן פון שטענדיק אן געפירט אןארעם לעבן, זענען אין די צװאנציקער און דרײםיקער יארן געהעצט געװארןאויף ײדן װי די אײנציקע םיבה פון זײער ארעמקײט.ײדישע ױגנטלעכע, װאם האבן געד,ערט צו דער קאמוניסטישער ארגא־ניזאציע, האבן אין די דערפער געפירט א פראפאגאנדע פארן קאמוניזם: זײהאבן זיך אײנגזדזזטעלט דאס לעבן. די פוילישע רעאקציאנערע מאכט האט זײשטארק פארפאלגט און עם איז געקומען צו א גרויםער ײדישער אויםװאנדערונגפון קלאבוצק.די ערשטע עמיגראציע פה קלאבוצקער ײדן האט זיך אנגעהויבן נאד204דער דורכגעפאלענער רעװאלוציע אין יאר 1905. שפעטער האט מען אויםגער־װאנדערט אין די יארן 1912—1913, ערב דער ערשטער װעלט־מלחמה, אוןדער לעצטער עמיגראציע־שטראם איז געגאנגען אין די דרײםיקער יארן, װעןעם האט זיך געשטארקט דער אנטיםעמיטיזם. לםוף איז געקומען די דײטשעײדן־אויםראטונג, װאם האט שויז אין קלאבוצק, װי אין אנדערע פוילישעשטעטלעך געפונען א צוגעגרײטן באדן. עם זענען פארפײניקט געװארן די קלא־בוצקער ײדן און דער ישוב איז אפגעמעקט געװארן.די דײנושע אױסדאטונגפונעם ײדישו קלאבוצקדידייטסיע אויסראטונג פונעם ײדיטזד קלאבצוקכערל יארןוכאװיטש, ישראלדי עדסזטע חדשזים אונםעד דעד דייטעזעד אקרפאציעדער װאנדער־װענ רורד טויט און פארניכטדנגװען עם האט אויסגעבראכן די מלחמה, זענען מיר געװען די לעצטע,װאם האבן פארלאזט קלאבוצק.בײ אונדז אין שטוב זענען געלעגן די פעק אײנגעפאקט נאך פון אינדער־פרי, גרײט צו נעמען זײ אויף די פלײצעם און אװעקצוגײן. אונדזער משפחהאיז באשטאנען פון 4 פערזאן: טאטע, מאמע, איך און מײן ברודער. זיצן מיראזוי פארמאכט בײ אונדז אין הויז, מײן פאטער, אן אלטער םאלדאט פון1914—1918, האט אונדז דערצײלט, אז עם איז בעםער שטענדיק צו בלײבןאין דער הײם, װי אין פעלד, װײל ער האט געגלויבט, אז ארום קלאבוצק, איןדי פעלדער און װעלדער, געפינט זיך פויליש מיליטער און ער איז געװען זיכער,אז אויסער דער שטאט װעט פארקומען א קאמף.עם איז שטיל. דער זײגער איז שוין באלד פיר. מיטאמאל דערהערט מעןא שטארקן אויפרײם. די שויבן זענען ארויםגעפאלן, מיר האבן זיך אלע דער־שראקן. מײן מאמע שרײט געװאלט, אז מען זאל נעמען די פעקלעך און אויךלויפן, װי אלע זעגען געלאפן. דער אויפרײם איז געװען פון דער באן־בריק,װאם דאם פוילישע מיליטער האט אויפגעריםן. נישט קלערנדיק, האבן מיראלע פיר: טאטע־מאמע, איך און מײן ברודער, גענומען די פעק און פארלאזןדאס הויז. מײן פאטער קושט די מזוזה עטלעכע מאל מיט טרערן אין די אויגן׳זאגנדיק דערבײ די תפילה ״יהי רצון״. מיר זענען כמעט געװען די אײנציקעמעגטשן אין גאם.גײענדיק אין גאם באטראבט איך יעדעס הויז באזונדער. די שויבן זענעןארויםגעפאלן, די שטובן לײדיק, עם איז טויט־שטיל. גלײכצײטיק באמערקן מיר,209װי די פוילישע ״אבראנא נאראדאװא״ *רײםט אויף די געשעפטן בײ ײח• אלם כליםצום אויפרײםן די געשעפטן׳ נוצן זײ די גרויםע פראנצויזישע ביקםן און שפיזן.א םך פון די באװאפנטע ״נאציאנאלע פארטײדיקער״ ליגן שיכור, אויםגעצויגןאין די ראװעם און שלאפן׳ דאם געװער אװעקגעװארפן אין דער זײט. און א טײלהאלטן װײטער אין אײן רײםן די ײדישע געשעפטן און שלעפן א הײם גאנצע זעקמיט ײדיש האב און גוטם.מיר זענען געלאפן אין דער ריכטונג צו קאמיק, װו אלע זענען געלאפן.מיר זענען פארבײ געגאנגען דעם ײדישן בית־הקברות. מײן פאטער האט אנװײזנדיקמיט דער האנט אויף דעם בית־הקברות געזאגט, אז עם װעט קומען א צײט, װעןמיר װעלן מקנא זײן די טויטע, װײל זײ זענען שוין געקומען צו קבר־ישראל,װײל פאר אונדז הויבן זיד ערשט אן פרישע צרות.לויפנדיק װײטער אין די זאמדן, מישן מיר זיך אוים מיט פויליש מיליטעראון אויך מיט דער פוילישער באפעלקערונג מיט געפעק אויף די פלײצעם, מיטקלײנע קינדער, װעלכע קענען נישט װײטער גײן, װײל די כוחות האבן זײ שויןפארלאזט.מען האלט אין אײן לויפן, מיר זענען שוין אנגעקומען קײן קאמיק. די דײטשןהאבן שוין באװיזן אראפצװוארפן א באמבע. עם ליגן פארװונדעטע, טויטע פערדפון מיליטער. מיר לויפן װײטער, אין דער ריכטונג צו קאטשין. מיר זענען אנגע־קומען קײן קאטשין. עם איז פרײטיק פארנאכט, מײן מאמע האט טרערן אין דיאויגן, זי װיל בענטשן ליכט, אבער לײדער איז עם נישט מעגלעך. זי זאגט אונז, אזדאם איז איר ערשטער שבת, װאם זי האט נישט קײן מעגלעכקײט ליכט צו בענטשן,מײן פאטער איז מקבל שבת און מיר עםן עפעם. ם׳איז שוין פינצטער. מיר זיצןאין קאטשין שוין אן ערך א האלבע שעה. מענטשן האלטן אין אײן גײן אין דערריכטונג צום דארף קלאמניץ.7 א זײגער אויף דער נאכט האבן מיר אויך גענומען אונזערע פעקלעד אויףדי פלײצעם און מיר גײען צוזאמען מיט דעם שטראם מענטשן, אויםגעמישט מיטפערד, בהמות, חזרים, קאזעם, היגט. אזוי גײען מיר די גאנצע נאכט. ײדן מיטבערד און פאות זענען אין גרוים פחד. אײניקע פארבינדן זיך די בערד מיט א טיכל,עם זאל הײםן, אז די ציץ טוען זײ װײ.שבת, זעקם א זײגער אין דער פרי זענען מיר אנגעקומען קײן קלאמניץ.• ״אבראנא נאראדאװא״ — נאציאנאלע פארטײדיקונג? האלב־ציװילע האלב־מיליטערישעארגאניזאציע אפצוהיטן די מיליטערישע אביעקטן פון פארניכטונג.219ארום 12 בײ טאג שטארקט זיך די מהומה׳ מענטשן אנטלויפן אין פעלד. עם קומעןאן ידיעות׳ אז די דײטשן דערנענטערן זיך. מיר נעמען װידער אונזער געפעק אוןלויפן אויך אין פעלד. מ׳שמועםט שוין׳ אז דײטש מיליטער איז אדורכגעפארןקלאמניץ און מענטשן גײען שוין ארום אין די גאםן. מיר האבן גענומען די פעקאון צוריקגעקומען אין דארף.עם לויפן טאנקן מיטן דײטשן האקנקרײץ, עם פליען גאנצע עםקאדרעסאעראפלאנען׳ עם האלט אין אנקומען דײטשיש מיליטער.נישט לאנג קלערענדיק נעמען מיר װידער די פעקלעך אויף די פלײצעםאת מיר הויבן אן גײן אויף צוריק. עם גײען א םך מענטשן. אויף די װעגן גײט דײ־טשיש געפאנצערט מיליטער. מיר װערן יעדע פאר קילאמעטער באזוכט, אויב מירהאבן נישט קײן געװער. אײדער זײ זענען צוגעטראטן אונז צו באזוכן, האבן זײ אונזגעזאגט: װער עם האט בײ זיך געװער, מעםער, ראזיר־מעםער, זאל ארויםגעבן,װעט אים גארנישט געשען, אין פאל אבער מען װעט בײ אים געפונען אײנם פוןדי אויםגערעכנטע זאכן, װערט ער דערשאםן.ביז דרײ א זײגער בײ נאכט זענען מיר געגאנגען און אנגעקומען קײןקלאבוצק. בײ דער גרויםער פאלקם־שול װערן מיר פארהאלטן דורך דײטשישמיליטער. מיר װערן אויםגעשטעלט צו דער װאנט צום שיםן. זײ זאגן אויף אונזאז מיר האבן געשאםן צו דײטשע זעלנער. מיט טרערן אין די אויגן דערקלערןמיר, אז מיר װײםן פון גארנישט. זײ האבן אונז פארשלאםן אין א פינצטערן קעלערפון דער שול און די פרויען אויף די שטאקן. אין קעלער זענען שוין געזעםן עטלעכעײדן און זײ האבן זיך מיט אונז זײער דערפרײט. ארײנשטופנדיק אונז אין די קעלערם,באגלײט מיט קלעפ פון די ביקםן איבער אונזערע קעפ, האבן די דײטשן צו אונזגעזאגט, אז אזוי װי עם .װעט נאר ליכטיק װערן, אזוי װערן מיר דערשאםן, װײלאלע ײדן האבן געשאםן אויף זײער מיליטער.דײטשע זעלנער צינדן אדנטער קלאגוצקדערװײל האלט מען אין אײן ברענגען אין קעלער ײדן, װעלכע זענען צוריקגע־קומען א ״הײם״, ביז דער קעלער איז שוין פול. האלט מען די ײדן אין דרויםן. עםװערט טאג. מיר זיצן אין שרעק און פחד. אט װעט מען אונז באלד דערשיםן. עם איזזונטיק דער דריטער םעפטעמבער. עם איז שוין 9 א זײגער אין דער פרי. מעןעפנט די טיר און מען הײםט אונז אלע אהײם גײן. מיר װערן באזוכט און װי שנעלעס איז מעגלעך דארפן מיר פארשוװנדן מיט די הענט אויפן קאפ. מיר װײםן נישטװוהין די םרויען זענען אהינגעקומען. מיר קומען ארוים אין גאס און זעען דײטשע211זעלנער װארפן האנט־גראנאטן אין די הײזער, װאס רײםן אויף מיט א הילך. עסברענען הײזער, דאם פײער װערט באװאכט פון דעם דײטשן מיליטער, אז קײנערפון דער צױוילער באפעלקערונג זאל נישט צוגײן עפעם נעמען אדער פרװוןצו לעשן.מיר זענען דאך בשלום אהײמגעקומען. די הענט האבן װײ געטון פון האלטןזײ אויף דעם קאפ. מײן מאמע האט זיך שוין אויף אונז נישט געקאנט דערװארטן,זי איז פריער אהײמגעקומען.מיר זיצן אין שטוב בערך א שעה, קומען צו לויפן דײטשע םאלדאטן אוןשרײען: ״אלע ראום אין קירך״•װידער לויפן מיר מיט די הענט אויפן קאפ צו דער קירך. עם זאמלען זיךמענטשן, עם קומט ארוים אן אלטער מונדירטער דײטש מיט מעדאלן באהאנגען אוןשטעלט זיך ארויף אויף דעם טיש, באװאכט מיט דײטש מיליטער און הויבט אןרעדן אויף דײטש. גלײכצײטיק, האט אײנער א פאליאק, דאם אלץ איבערגעזעצט.אין זײן רעדע האט דער דײטש געזאגט, אז פון יעצט אן געפונען מיר זיךאונטער זײן הערשאפט, ער איז אונזער צײטװײליקער באלעבאם. די מענטשןדארפן זיך אויפפירן רואיק און אויפנעמען העפלעך דאם דײטשע מיליטער. אוןװער עם האט געװער, זאל גלײך ברענגען, עם װעט אים גארנישט געשען.דאם שטעטל האלט אין אײן ברענען. דער אלטער דײטש גיט א באפעל,אז אלע פרויען, קינדער און אלטע לײט זאלן אהײמגײן. די ױנגע מענטשן זאלןגײן ברענגען פעםלעך װאםער און אלע כלים װאס געהערן צו די פײערלעשעראון װי מעגלעך שנעל, אנהויבן לעשן דאם פײער.מיר ױנגע ײדן, װערן גלײך צוזאמענגעשטעלט 5 אין א רײ. באװאכט דורךדײטש מיליטער, װערן מיר צוגעפירט צו דער פײערלעשער שאפע. גײענדיק אויפןװעג, כאפן די דײטשן נאך עטלעכע ײדן. מיר זענען געװען בערך א דרײםיקױגנטלעכע. דער װעכטער פון דער שאפע האט אויפגעמאכט די טויערן, מיר האבןזיך אײנגעשפאנט אין די פעםלעך, אזוי װי פערד און מיטנעמענדיק אלע כלים זענעןמיר געפארן לעשן דאם פײער.5 אזײגער באפעלן די דײטשן צוריקצופירן אלע פײערלעשער־כלים, װײלעס איז קריגס־צושטאנד און מען קען נאר זײן אין גאס ביז זעקס א זײגער פארנאכט.מיר, די ױגנטלעכע, װעלכע זענען שוין געװען מיד און אויםגעמאטערט פון דעםװעג, האבן שוין געדאנקט גאט, װאם מיר זענען שוין פרײ געװארן פון דער שװערערארבעט. דאם פײער האט אונז די אויגן אויםגעברענט, שוין עטלעכע טעג נישטדערשלאפן און נישט דערעםן...212צומארגנס, האבן דײטשע זעלנער גענומען כאפן ײדן צו דער ארבעט. דיפוילישע קינדער האבן אנגעװיזן װו די ײדן װוינען, מען יאגט ארוים די ײדן צופארשײדענע ארבעטן. א טײל ײדן האבן שוין נישט װו צו װוינען, װײל זײערע הײמעןזענען אװעק מיטן רויך. זײ זענען געבליבן נאקעט און בארװעס מיט קלײנעקינדער. עס האט זיך גלײך געשאפן א ײדישער קאמיטעט, װעלכער האט געזארגט,אז אלע זאלן האבן װו צו װוינען.יעדן טאג האבן די דײטשן ארויסגעשלעפט ײדן צו דער ארבעט. ביז דערקאמיטעט האט אײנגעארדנט, אז יעדער ײד זאל גײן דרײ אדער פיר טעג אין דערװאך ארבעטן. אזוי האבן מיר געארבעט בערך א זעקם װאכן.עם איז שוין געװען נאך סוכות און עם האט גערעגנט. די ארבעט איזאלעמאל געװארן שװערער, װײל די ערד איז געװען לײמיק. װען עם איז געװארןװינטער, האט מען געשלעפט די ײדן אפצורײניקן די װעגן פונעם שנײ. מען האטײדן פארבאטן צו פארן מיט דער באן. קײן אויטאבוסן זענען נישט געװען און דיפערד און װאגנם האט מען בײ ײדן אויך צוגענומען. קלאבוצקער ײדן זענעןגעבליבן אן פרנםה...מען טרײכט אויןז ארכעט און די דײטשע אכזריותנאך עטלעכע מאנאטן דײטשער הערשאפט, האבן מיר דערפילט דעם טעםפון דער דײטשער אכזרױת. דאם דײטשע מיליטער האט ארויםגענומען פון שולדי םפרי תורות און געמאכט פון זײ פוטער צו זײערע שטױול. די ײדן זענען געװעןהפקר מען האט שוין נישט געהאט װער עם זאל זיך מיט זײ פאראינטערעסירן.די קולטור־בנינים פון די פארטײען מיט זײערע רײכע ביבליאטעקן זענעןפארברענט געװארן. אלע ארגאניזאציעס זענען פארשװונדן, די ױגנט איז זיךנישט מער צוזאמענגעקומען. עם איז געװען פארבאטן עטלעכע מענטשן זאלן זיךפארזאמלען אין אײן שטוב. די ײדן האבן שוין נישט געקענט מער גײן דאװנעןאין שול. באלד בײ זײער פארנעמען קלאבוצק, האבן די דײטשן געמאכט פוןדער שול א שטאל פאר פערד. די שויבן זענען געװארן אויםגעהאקט. דאםמיליטער האט אנגעהויבן ארויסצופירן םחורות פון ײדישע געשעפטן און אויךלעבנםמיטל.עם איז ארויםגעגעבן געװארן א פארארדנונג, אז אלע ײדן װעלכע באזיצןראװערן, ראדיאס, ראזיר־מעסערם, פאטא־אפאראטן, מוזן די זאכן אפגעבן צו דערדײטשער מאכט, װען נישט װעט מען װערן שטרענג באשטראפט. װען עס האטזיך דערנענטערט דער װינטער, האבן די ײדן אויך געמוזט אפגעבן פאר די213דײטשן זײערע פעלצן. יעדע פאר טעג זענען ארוים פרישע גזירות פאר ײח ? װערעם האט מעשענע קלאמקעם, לײכטער, קופערנע געפעם, בלײ, צין, —מוז אפליפערן צו דער דײטשער מאכט. װען מען װעט עפעם פון די אויםגערעכנטעזאכן געפונען, װערט דער עלטםטער פון הויז דערשאםן. זילבער־געלט, אוידפון פארן קריג, אין אלע גרײםן, מוזן אויך װערן אװעקגעגעבן.דער דלות האט אנגעהויבן צו פײפן בײ די ײדן. דער װינטער איז געװעןא שװערער. ײדן האבן נישט געקענט באקומען קײן קוילן צום הײצן. א בא־קאנטמאכונג האט געמאלדן, אז פאר זילבער־געלט קענען ײדן באקומען האלץ פוןװאלד. טאג אוים טאג אײן האט מען גענומען צו דער ארבעט. מען האט געארבעטבײם פארריכטן די װעגן, מען האט אראפגעלאזט גאנצע װעלדער און דאם געהילץאפגעפירט צו דער באן, אויפגעלאדן אויף די װאגאנען און די דײטשן האבן עםאפגעשיקט קײן דײטשלאנד.דער זומער איז געקומען, און ײדן האבן אלץ געמוזט גײן צו דער ארבעט.מיר זענען געפײניקט געװארן פון הונגער און קלעפ. די פאליאקן האבן זיךגעפרײט, אז ײדן ארבעטן שװער.מיר האבן אײנמאל אנגעלאדן גרויםע װעגן מיט שטרוי אין זאגאזשערהויף. מיר זענען געװען בערך א פערציק מאן. װען 4 װעגענער זענען שוין געװעןגוט אנגעפאקט מיט שטרוי, האבן די דײטשן געברענגט שטריק און אײנגעשפאנטאין יעדן װאגן צו 10 ײדן, אזוי האבן מיר געמוזט שלעפן די װעגענער מיט שטרויאיבער דעם גרויםן בארג, צװישן זאגאזש און קלאבוצק. נישט קענענדיק שלעפן,האבן מיר געקריגן געשלאגן מיט די ביקםן, ביז מיר האבן דערשלעפט קײןקלאבוצק.דעם גאנצן זומער האבן מיר געארבעט אן אויפהער בײ אלע שװערעארבעטן. יעדער ײד האט געמוזט טראגן אויף זײן ברוםט דעם געלן מגן־דודצײכן, װאם אינמיטן איז געװען אויםגענײט מיט שװארצע בוכשטאבן.• ״יודע״.אין שטעטל האבן זיך גענומען פארשפרײטן קלאנגען, אז מען װעט אלעײדן, ארויםשיקן פון קלאבוצק. עם האבן זיך דערנענטערט די ימים־נוראים׳ ײחדאװנען נישט מער בציבור, נאר פאר זיך, אינדערהײם. װען מיץ פאטער פלעגטאנטאן דעם טלית און תפילין, פלעג איך שטײן פארן טויער און אכטונג געבן,צי עם גײען גישט קײן דײטשן. אזוי פלעגן אלע ײדן תפילה טאן בײ זיך אין שטוב,מיט טרערן אין די אויגן.מיט אמאל הערט מען א פרישע גזירה: פון יעדער שטוב מוז אײנער אדערצוױי פארן קיץ דײטשלאנד ארבעטן פון צוױי ביז זעקם חדשים. מיר האבן גלײך214פארשטאנען, אז מיר װעלן שוין פון דארט נישט מער צוריקקומען. אבער דידײטשן מיט זייערע זיםע צוזאגן, אז מיר װעלן אין צוױי חדשים ארום צוריקקומעןאון אנדערע װעלן אונז פארן פארבײטן, האבן געװירקט און א סך זענען אפילוגעפארן פרײװיליק.גלײך מיט דער גזירה, האבן די דײטשן געמאלדן דעם ײדישן קאמיטעט,אז זײ מוזן צושטעלן 140 ײדן אין עלטער פון 18 — 30 יאר. אויב עס װעט נישטזײן די צאל מענטשן, װעלן זײ אלע ײדן ארויסשיקן אין ״גענעראל־גװוערנעמענט״,וױיל קלאבוצק האט געהערט צום דריטן רײך. מיר האבן שוין געװוסט װאם דאםהײסט ארויםשיקן אלע ײדן אין אײן געטא, וױיל פון לאתשער געטא זענעןאנגעקומען ביטערע ידיעות צו אונז קײן קלאבוצק. װי שװער און ביטער, איןנויט און קעלט ײדן האבן געלעבט אין קלאבוצק, זענען דאך געװען ײדישעהערצער. מען האט געזאמלט לעבנםמיטל און אנטועכץ און געשיקט קײן לאדזש.אבער צי די ײדן אין לאדזש האבן עם דערהאלטן, דאם װײםן מיר נישט.דער טאטע װיל ײד מקריכ זײן פאר דער גאנצער משפחדובײ אונז אין שטוב זענען מיר געזעסן גאנצע אװנטן און געקלערט װאסצו טאן. מײן פאטער האט געזאגט, אז ער װעט פארן, און ער װעט זיך מקריבזײן פאר דער גאנצער משפחה, אלע דארפן בלײבן אין דער הײם.מײן פאטעראיז דאמלט אלט געװען 52 יאר און איז דערצו געװען געבראכן אין בײדע זײטן.ער האט געגלויבט, אז מען װעט אים א הײם שיקן, מײן ײנגערער ברודער, װאםאיז דאן אלט געװען 17 יאר האט געטענה׳ט, אז ער װיל זיך מקריב זײן פאר דערגאנצער משפחה, ער װיל ברענגן דעם קרבן פאר אונז. װײל ער האט געגלויבט,אז מען װעט אים צוריק א הײם שיקן, װײל ער איז נאך נישט אלט 18 יאר. איד ביןדאמלט אלט געװען 20 יאר.די מאמע האט אויסגעהערט דעם שמועם פון טאטן מיט די קינדער אוןנישט געקענט זיך באהערשן פון געװײן, אז זי מוז זעען װי אירם א קינד גײט אװעק,װער װײ&ט צי זי װעט איים נאך זעען. איך אלם דערװאקםענער, פיזיש־שטארקערױנגערמאן, אויםהערענדיק די רײד פון מײן טאטן און ברודער, האב געזאגט, אזדער גורל פאלט אויף מיר־ איך װעל גײן, איך װעל קײן צװײטן נישט לאזן גײןפאר מיר. איך װיל, אז איר אלע זאלט בלײבן אין דער הײם, און אז מען װעט לעבן,זאלן מיר זיך אלע צוזאמענטרעפן בײ אונז אין הויז.מ׳האט באקומען צוגעשיקט צעטלן, אז דעם 11.11.1940, מוז זיך אײנערפון דער משפחה צושטעלן, בכדי צו פארן קײן דײטשלאנד אויף זעקם װאכן אדער215צוױי חדשים און דארף מיט זיך מיטנעמען װארעמע װעש, שיך און ראזיר־כלים.איך האב זיך צוגעשטעלט אויף דעם געהעריקן פלאץ, װאם איז געװען באשטימט.מיר זענען געװען בערך א 140 מאן. אממערםטן בחורים. פון דעם פלאץ האטמען אוגז אװעקגעפירט אין שול ארײן. דארט איז געװען אויםגעבעט מיט שטרוי,אזוי װי, גישט־צעגלײכן, פאר בהמװ^ שװער איז געװען דאם פארלאזן די הײם,מיר האבן זיך גישט געקענט צעשײדן פון די עלטערן, פון דער משפחה, און אויךפון דעם גאנצן שטעטל, וװ מיר אלע ײנגעלײט האבן זיך אויפגעהאדעװעטאון פון װאנען מיר האבן אונזער קולטור געשעפט און מיט אײנמאל, מוזן מיראלץ פארלאזן.א גאנצע נאכט זענען מיר געלעגן אין די מלבושים און נישט געקענטאנטשלאפן װערן פאר קעלט און בענקשאפט.צומארגנם אין דער פרי, בערך 10 א זײגער זענען געקומען באװאפנטעמונדירטע דײטשן און אונז אװעקגעפירט צו דער באן. די עלטערן האבן אונזבאגלײט מיט טרערן אין די אויגן, נישט קענענדיק צו קומען נאנט צו געבןאונז דעם לעצטן טאטע־מאמע־קוש.מיר װערן שטרענג באװאכט פון די דײטשן. בײ דער םטאציע שטײען שויןפאר אונז גרײט לײדיקע װאגאנען. מיטן געשרײ פון די דײטשן, װערן מיר ארײנ־געטריבן אין די װאגאנען, די דײטשן באװאכן אונז, צו עטלעכע אין אײן װאגאן•מיר קוקן אויף דעם שטעטל קלאבוצק און יעדער אײנער טראכט זיך: װער װײםטצי מיר װעלן נאך דערלעבן צו קומען צוריק אהײם, צו אונדזערע פרויען, צואונזערע עלטערן. געװען צװישן אונז אזעלכע, װאם זענען שוין געװען פארהײראט,װאס האבן איבערגעלאזן פרויען מיט קינדער. דער לאקאמאטױו האט אויםגע־פײפט זײן טרויעריקן םיגנאל און מיר זענען אװעק פון דעם שטעטל קלאבוצק.216יצחל, שפערלינגאץ ג?ני?נג מיטן טריט ארן די דײכזש?נ פײניקרכג?גןאין קלאבוצק װי אין גאנץ פוילן האט מען זיך געגרײט צו דער מלחמה,הגם מ׳האט נישט געגלויבט, אז זי װעט אויםברעכן. עם איז דורכגעפירט גע־װארן די אלגעמײנע מאביליזאציע. דאם גאנצע שטעטל איז אװעק גראבןאקאפעם קעגן שונא.פרײטיק פרי, דעם ערשטן םעפטעמבער, האט שוין דאם שטעטל געהאטא גישט־געװײנלעד אויםזען. אויף די גאםן זענען געשטאנען גרופעם ײדן אוןגערעדט, אז די מלחמה האט שוין אויםגעבראכן. מ׳האט װעגן דעם געשמועםטמיט דער גרעםטער פארצװײפלונג. קלאבוצקער ײדן האבן געוװםט, אז איןדער דײטש־היטלערישער מלחמה װעלן ײדן זײן די ערשטע קרבנות. מ׳האטדערװארט יעדע מינוט דאם ארײנקומען פון די דײטשן, װײל קלאבוצק איזגעװען זײער נאענט בײ דער דײטשער גרענעץ. עם האט זיך אנגעהויבן א בהלה.ײדן האבן אלץ איבערגעלאזט און גענומען לויפן צו ראטעװען דאם נפש.נאר װוהין קאן מען לויפן?אויך אוגדזער בני־בית האט זיך גענומען גרײטן אין װעג. מײן מוטערהאט שוין נישט געלעבט. זי איז געשטארבן דרײ חדשים פאר דער מלחמה.מײן עלטםטער ברודער יהודה איז געװען אין דער ארמײ, מײן עלטערע שװעם־טער חיה — אין טשענםטאכאװ. אין שטוב האט זיך געפונען: מײן פאטער,די שװעםטער לאד״ די צװײ ברידער אהרן־מאיר און פנחם־מנחם און איך.מיר האבן אלץ איבערגעלאזט אין שטוב אויף הפקר, מיטגענומען א ביםל עםןאון אװעק פון שטעטל. מיר זענען געגאגגען קײן לאבאדנע און פון דארט װײטער.2 אזײגער נאכמיטאג זענען מיר אנגעקומען אין שטעטל קאטשין, װו עם האבןגעװויגט עטלעכע ײדישע משפחות.אין דעם שטעטל זענען זיך שוין געהאט צונויפגעלאפן א גרעםערע צאלײדן פון די ארומיקע שטעטלעך. מיר זענען דארט געבליבן פרײטיקצונאכטם,געדאװנט מנחה, מקבל־שבת געװען, עפעם איבערגעביםן און זיך געלאזט װײטעראין װעג. עם זענען געגאנגען טויזנטער מענטשן, פרויען מיט קלײנע קינדעראויף די הענט. א פינצטערע נאכט, א נעפל האט זיך אויםגעשפרײט, אז אײנערהאט דעם צװײטן נישט געזען. מיר האבן געװאנדערט א גאנצע נאכט און נישטגעװוםט װוהין מ׳גײט.217שבת 10 פרי זענען מיר אנגעקומען אין שטעטל פלאװנע בײ גידזעל. דארטזענען מיר געבליבן, וױיל עם זעגען שוין גישט געװען קײן כוחות װײטער צו גײן.ארום 12 אזײגער האט זיד אין שטעטל באװיזן א טאנק. ײדן האבן געשמועסט,אז דאם זענען פראנצויזן אדער ענגלעגדער געקומען צוהילף פוילן. אין א צװײשעה שפעטער איז שוין דאם גאנצע שטעטל געװען פול מיט דײטש מיליטער.עם איז שוין נישט געװען וװהין צו לויפן.אין א ײדיש הויז זענען מיר געבליבן איבער שבת. די נאכט פון מוצאי־שבת האט דאם שטעטל געציטערט פון די שיםערײען. פארטאג איז שטילערגעװארן. זונטיק פרי האבן מיר פארלאזט פלאװנע און אװעק אויפן װעג צוריקאהיים, קײן קלאבוצק. דער װעג איז געװען פארלײגט מיט דײטש מיליטער,װאם האט פארהאלטן די הונדערטער פליטים, אין װײט גרעםטן רוב ײדן. אלעפארהאלטעגע טויזנטער מענטשן זענען פארזאמלט געװארן אויף א פלאץ, בא־װאכט פון דײטשע זעלנער. אין טויט־שרעק זענען מיר דארט געזעםן. מ׳האטגעשמועסט, אז מ׳װעט אונדז אויםשיסן. אנדערע האבן זיך געטרײסט, אז מ׳װעטאוגדז בלויז פארשיקן אין א לאגער.לסוף, פארנאכט, װען דער װעג האט זיך באפרײט פון מיליטער, האבןדי דײטשן אונדז אפגעלאזט און באפוילן יעדער זאל גײן אין זײן הײם.מיר זענען געגאנגען א גאנצע נאכט. אויפצומארגנס מאנטיק זענען מירצוריקגעקומען קײן קלאבוצק און געטראפן דאם שטעטל האלב פארברענט.מענטשן זענען געבליבן אן א דאד איבערן קאפ און אן מיטלען צום לעבן. דאםײדישע ביםל האב־און־גוטם איז פארברענט געװארן און װאם עם איז איבער־געבליבן פון דער שרפה האבן גוײם צעראבעװעט.מ׳האט געדארפט אנהײבן א לעבן פונדאםנײ. יעדן טאג זענען געקומעןפרישע גזירות אויף ײדן. די דײטשן האבן געשלעפט אויף ארבעט, געפײניקטאון געשלאגן. פרומע ײדן האט מען גענומען אויף ארבעט קײן זאגאזש נעבןקלאבוצק. דארט האט מען זײ געצוװנגען צו עםן טריפות פון דער מיליטערישערקיד. די דייטשן האבן סון זיי געחוזקט און געפייניקט מיט פארשידענע בעםטיא־לישע אײנפאלן.מיר איז אויםגעקומען צו ארבעטן אין מיל מיט א גרופע באלעבאטישעײדן. עם האבן אונדז באװאכט דײטשע זעלנער פון די אזוי גערופענע ״ארבײטס־טרופען״. זײ זענען געװען װילדע אנטיםעמיטן און האבן אויםגענוצט יעדעגעלעגנהײט אונדז צו פײניקן און צו דערנידעדיקן דעם מענטשלעכן און ײדישןכבוד.218בײ דער ארבעט האבן מיר אנגעטראפן אויף א געפגרטן הונט. די דײטשעזעלנער האבן זיך אין דעם אנגעכאפט און באפוילן צו מאכן דעם הונט א ״לויה״.אײנעם פון די ארבעטער׳ אן עלטערן באלעבאטישן ײה האבן זײ געשיקטאהײם, ער זאל ברענגען זײן װײםן קיטל. אנדערע האבן זײ געהײסן אויפקלאפןא צלם. דער הונט איז ארויפגעלײגט געװארן אויף א טאטשקע׳ פארוים איזגעגאנגען א ײד מיטן צלם און נעבן אים דער צװײטער ײד אין װײםן קיטל.הינטער זײ האט מען געפירט דעם הונט אויף דער טאטשקע און די רעשט ײדןזענען נאכגעגאנגען װי אויף א ״לויה״. אזוי האבן די בעםטיאלישע דײטשןמיט א פרײלעך געלעכטער אונדז געפירט איבערן שטעטל.מיט א פאר חדשים שפעטער האט זיך אין קלאבוצק געשאפן א ױדענראטמיט ײדישע פאליציאנטן. ײדן האבן געמוזט פארלאזן די צענטראלע גאסן אוןארײן אין געטא. דער ױדענראט האט אויסגעפירט די באפעלן פון די דײטשןאון זײ צוגעשטעלט ײדישע ארבעטער.איך האב געארבעט אין קלאבוצק ביז אפריל 1942. אין אײנעם א טאגזענען אויף דער ארבעט געקומען געםטאפא און צוגענומען אלע, װאם האבןזיך דארט געפונען. מיר זענען אפגעפירט געװארן אין זאל פון די פײערלעשער.דארט זענען מיר באטראכט געװארן פון א קאמיסיע און אויף צומארגנס אינ־דערפרי האט מען אונדז אפגעפירט צו דער באן און אװעקגעפירט אין לאגערנידערקירכען (אויבערשלעזיע). צוזאמען מיט מיר איז געװען מײן ברודעראהרן־מאיר. מ׳האט אונדז אפגעריםן פון דער משפחה, װאס איז געבליבן איןקלאבוצק. שפעטער מיט עטלעכע װאכן האט מען גענומען אין לאגער מײןעלטערע שװעםטער חיה־שרה.מײן ברודער יהודה־אריה און די שװעםטער לאה זענען געבליבן איןלאגער זאגאזש בײ קלאבוצק. מײן פאטער מיטן ױנגערן ברודער פנחם־מנחםזענען צוזאמען מיט אנדערע קלאבוצקער ײדן, אװעקגעפירט געװארן דורך דידײטשן און זענען מער שוין נישט צוריקגעקומען,219יעגןג שמולעװיטש פאריזמאניעק מעדיז, דעד אדגאניזאטאד פרן ױדענדאטאין קלאבועקבאלר אין ערשטן טאג פון מלחמה־אויםברוך האט קלאבוצק׳ װאם איזגעלעגן נאענט בײ רער רײטש־פוילישער גרענעץ׳ רערזען און רערפילט רידײטשע אכזרױת. פרײטיק איגרערפרי, רעם ערשטן םעפטעמבער, האבן זיךאנגעטראגן די דײטשע עראפלאנען און געזײט אין שטעטל טויט און פארװיםטונג.עם זענען געפאלן די ערשטע ײדישע קרבנות: גיטל בראט, ױםף מאיר לאנגער׳זיםער בערקאװיטש, יחיאל ראזען און אנדערע ײדישע פרויען, מעגער אוןקינדער, װעמענם נעמען איך געדענק נישט.די דײטשע שװארצע הערשאפט אין קלאבוצק האט זיך אנגעהויבן מיטאונטערצינדן 200 הײזער, אין גרעםטן רוב ײדישע. ײדיש האב און גוטם איזאװעק מיטן רויך. עם איז אויך פארברענט געװארן די ײדישע ביבליאטעקמיט קרוב דרײ טויזנט ביכער. באלד דערנאך האט זיך אנגעהויבן די באקאנטע׳םיםטעמאטישע דײטשע פארפאלגונגען און אויםראטונג פון ײדן.קלאבוצקער ײדן האבן געמוזט טראגן דעם באנד מיטן ״מגן דוד״ אוןנישט געטארט זיך באװײזן אין עפנטלעכע ערטער. דער פוילישער באפעלקערונגאיז געװען דערלויבט צו קומען אין גאם ביז 11 אװנט, ײדן — נאר ביז 6 אזײגער.אלע ײדן פון שטעטל, אין עלטער פון 11 ביז 55, האבן יעדן אינדערפרי געמוזטזיך פארזאמלען אין מארק, כדי צו גײן צו די דײטשן אויף אויפראמונגם־ארבעטיעדער טאג האט געברענגט נײע ביטערע גזירות.די ײדישע באפעלקערונג אין קלאבוצק האט זיך געפינען אין א שװערן׳דערדריקטן מצב. דער האנדל האט זיך אפגעשטעלט. ײדן איז נישט געװעןדערלויבט צו פארן אויף די באנען און אויך נישט צו האנדלען. די דײטשעמאכט האט פארכאפט די ײדישע געשעפטן און דארט ארײנגעזעצט זײערעפארטרויאונגם־מענער, די אזוי גערופענע ״טרויהענדער״.בײ דעם דאזיקן שרעקלעך גרויליקן מצב האט מען גענומען רײדן צװישןדי דערשלאגענע ײדן, אז א געװיםער מערין, דער אנפירער פון ױדענראטאין םאםנאװצע איז געקומען אין שטעטל אין באגלײטונג פון א פארשוין מיטן220נאמען יאםנע *, כדי לויט דער אנװײזונג פון דער דײטשער מאכט צו ארגאניזירןא ױדענראט אין קלאבוצק. אזא יודענראט מיט יאםנע אלם ױדענעלטעםטן איזטאקע געשאפן געװארן. דער פריערדיקער פרעזעם פון דער קהילה ברוךשפערלינג האט זיך אפגעזאגט מיטצוארבעטן מיטן ױדענראט.מערין האט זיך נישט באגנוגנט מיט דער טעטיקײט פון קלאבוצקערױדענראט און אליץ געגומען אויםפירן די דײטשע אכזרױתדיקע באפעלן לגבידי ײדן. מיטאמאל האט מערין געמאלדן אלע ײדן פון שטעטל, זײ זאלן זיךפארזאמלען אויפן הויף פון דער מיל. דאם גאנצע שטעטל ײדן האט זיך דארטפארזאמלט און מערין האט זיך צו זײ געװענדעט בזה הלשון־״ברידער ײדן, עם װעט אײך חלילה נישט פאלן קײן האר פון קאפ,קײן איין ײד װעט נישט װערן ״װישעדלעט״ (ארויםגעשיקט), נאר מיט דעםבאדינג, אז אלע מענער זאלן פארן ארבעטן קײן דײטשלאנד. דאם געלט, װאםאיר װעט דארט פארדינען װעט איר קאנען אהײמשיקן פאר אײערע עלטערן,פרויען און קינדער.״דער פארזאמלטער עולם האט גלײך פארשטאנען װעגן װאם עם גײטדא און זײ האבן אנגעהויבן צו אונטערהאנדלען מיט מערינען, דעם ױדענ־עלטעםטן פון םאםנאװצער ראיאן, אז ער זאל פארקלענערן די צאל פון די ײדן,װאם דארפן פארן קײן דײטשלאנד אויף ארבעט, װײל מ׳קאן נישט רואינירןדעם קלאבוצקער ײדישן ישוב. די פארזאמלטע האבן מםכים געװען צוצושטעלןנאר א טײל פון געפאדערטן קאנטינגענט. מערין האט אבער געפאדערט מ׳זאלאים צושטעלן 500 געזונטע ײדן, ד.ה. יעדן ראש פון א משפחה, װײל קלאבוצקד,אט געהאט אין יענער צײט 500 ײדישע משפחות, ססס.2 נפשות, בערך.צװײ װאכן פאר םוכות, אין יאר 1940, האבן די געפלאגטע ײדן פוןשטעטל אויפגעציטערט פון דער ידיעד״ אז מערין איז געקומען קײן קלאבוצקאין באגלײטונג פון געםטאפא־לײט מיט א קאמיםיע פון דײטשע דאקטוירים,װעלבע דארפן קװאליפיצירן די ״פרײװיליקע״ ײדן, װאם װילן פארן אויףארבעט קײן דײטשלאנד. צו ךער קאמיםיע האבן זיך צוגעשטעלט געצײלטע• דער נאמען יאסנע, װאס װערט דא דערמאנט, ד,אט נישט די מינדסטע שײכות מיטןרעדאקטאר פון אונדזער יזכור־בוך א. װאלף־יאסני. א. װאלף־יאסני איז בלויז א פען־נאמען(פסעװדאנים), דער פריװאטער נאמען און פאמיליע־נאמען פון א. װאלף־יאסני איז אברהםװאלף ציפערמאן.221מענטשן. מ׳האט צוגענומען אויף ״ארבעט״ קײן דײטשלאנד בלינדע, לאמע אוןקראנקע•װען די קאמיםיע האט פארענדיקט איר ארבעט, האט מערין צעװיםןגעגעבן דער ײדישער באפעלקערונג, אז אויב דער ״קאנטינגענט״ װעט נישט װערןצוגעשטעלט איז דער גאנצער ײדישער קיבוץ באדראט ארויםגעשיקט צו װערןםון קלאבוצק.8 טעג נאך םוכות, 1940, האבן מיר׳ א גרופע פון 65 קרעפטיקע ױנגעמענער זיך ״פרײװיליק״ צוגעשטעלט צו פארן אויף ארבעט קײן דײטשלאנד.מיר האבן זיד פארזאמלט בײ םקארופע אויפן הויף און גלײד געװארן ארומ־גערינגלט פון געםטאפא־לײט. זײ האבן אונדז אפגעפירט אין דער שול. דארטאיז שוין געװען צוגעגרײט שטרוי אויף דער פאדלאגע צום איבערנעכטיקן.טראץ דעם, װאם מיר זענען געװען באװאכט פון א באנדע ם.ם.־לײט, זענען מירגעװען גוט געשטימט. מיר האבן דעם מוט נישט פארלוירן, אבער די דאזיקעשטימונג האט לאנג נישט אנגעהאלטן.12 אזײגער בײנאכט האט מען אנגעהויבן ארײנברענגען פרישע קרבנות.די געםטאפאװצעם האבן געמאכט אבלאװעם אויף ײדן און זײ ארויםגענומעןפון די בעטן. אינדערפרי האט מען אונדז ארויםגעפירט אויפן שול־הויף. פארדער שול האבן זיד פארזאמלט: מאמעם, שװעםטער און פרויען פון מענער,װעמענם נאענטע זענען בײנאכט ארויםגענומען געװארן פון די בעטן. אויפןבאפעל פון דער ״עם־עם״־קאמאנדא האבן מיר זיד אויםגעשטעלט צו דרײאין א רײ. די פרויען האבן באקומען 10 מינוט צײט אויף אפצוגעבן װאליזןמיט מלבושים און עםן פאר זײערע נאענטע אין װעג ארײן. מיר האבן אפמאר־שירט צום װאקזאל. דארט איז שוין פאר אונדז גרײט געװען א צוג אפצופארןאין אומבאקאנטן לאגער.אויף דער םטאציע נאװי הערבי האבן מיר זיד צוזאמענגעטראפן מיטנאד א טראנםפארט פון קזשעפיץ, ײדן װעלכע זענען ארײנגעפאקט געװארןאין זעלבן צוג. דער קאנטיגגענט איז נאד אלץ גישט געװען פול. די ״עם־עם״־לײט האבן געברענגט פון קלאבוצק די פארשטײער פון דער קהילה־ בנצױןשוױערטשעװםקי, ישראל לעװקאװיטש, יחיאל ראזענטאל און דעם פרעזעםמשה װײםפעלנער. אין אנהויב חודש נאװעמבער 1940 האבן מיר פארלאזטקלאבוצק.222מעוח פײגערי טעטיקײט פרן יררענראכז ארן רער טזװערער קאמןשםאר עקזיסטענ־דאין םאסנאװצע איז געװען די צענטראלע פונעם ױדענראט, װעלכע האטגעעפנט א ״פיליע״ אין קלאבוצק און פארן שטעטל באשטימט זײנע קאמיםארן.זײ זענען געװען םאםנאװצער? בערעק יאםנע, װינער און שמעון מערין. פוןקלאבוצקער ײדן זענען געװען אין ױדענראט־ בנצױן שװיערטשעװםקי, יעקבכאדע, װעלכער האט, לײדער, זײן אמאליקע, פרעכטיקע צױניםטישע טעטיקײטפארשװארצט מיט ױדענראטלערישע ארבעטו ישראל לעװקאװיטש, משה װײס־פעלנער, יחיאל (פאגעל) ראזענטאל, אברהם דיאמאנט, יצחק בוכװײץ אוןזיסער לאפידעס.־זנקלאבוצק איז דורך די דײטשן געװארן אײנגעשלאםן אין דריטן רײך.אין ערשטן מלחמה־יאר, װען מעגטשן זעגען צו זיך געקומען נאך דער שרפה,איז מיט עסן געװען נישט שלעכט. פאליאקן האבן געברענגט פון לאדזשסחורות און אװעקגעפירט צוריק שפײז־פראדוקטן, װאס האבן דארט געהאטא גוטן אפגאנג. ײדן האבן געהאגדלט מיט די פאלאקן. דערפאר האט מען איןקלאבוצק געקאנט זיך מפרנס זײן. דאס נאענטע טשענסטאכאװ האט געהערטצום ״גענעראל גװוערנעמענט״ און דארטיקע ײדן, װאם האבן געהאט משפחותאין קלאבוצק האבן זיך אריבערגעשמוגלט אין שטעטל, כדי צו האבן צו עםן.אויף די דאזיקע ״פרעמדע״ ײדן האט דער ױדענראט געהאט אן אויג,אין א געװיםן טאג האט דער ױדענראט געשיקט דעם ײדישן פאליציאנטש. זאקם, ער זאל אויפזוכן די ״פרעמדע״ טשענםטאכאװער ײדן, װאס זענעןנישט אײנגעמאלדן, זײ זאלן זיך צושטעלן אין ױדעגראט אונטער דער דראונג,אז װער עס װעט זיך נישט שטעלן, װעט װערן ארויםגעשיקט פון קלאבוצק.די טשענםטאכאװער ײדן האבן זיך צוגעשטעלט. דארט האט זײ בערעק יאםגע,דער קאמיסאר פון דער םאםנאװצער ױדענראט־צענטראלע מיטגעטײלט, אזזײ מװן זײן געמאלדן אין קלאבוצק און פארן אײנמעלדן באצאלן א באדײטנדןםכום געלט. די ״מער־פארמעגלעכע״ ײדן האבן פון זיך פארקויפט, װאם זײהאבן געהאט אח אײנגעצאלט אין ױדענראט די געפאדערטע םומע. די ארעמערע,װאם האבן נישט געהאם צו באצאלן זענען ארויםגעשיקט געװארן פון שטעטל.223זאלן דא דערמאנט װערן דרײ פון די דאזיקע ״פרעמדע״ ײדן, װאם דעריודענראט האט איבערגעגעבן די דײטשן צום ארויסשיקן: מײן ברודער חײם־פײגע, א געבוירענער אין קלאבוצק. צוליב פערזענלעכע םיבות האט ער פארדער מלחמה זיך באזעצט אין טשענםטאכאװ. דארט איז ער געװען טעטיקאין דער ױגנט־ארגאניזאציע ״דרור״ — ״פרײהײט״; לײב שפערלינג, אויךא קלאבוצקער, װאס האט געװוינט אין טשענםטאכאװ, און קאפל (קצב) ראזענ־צװײג. די דרײ ײדן האבן טאג־טעגלעך געארבעט בײ שטאטישער ארבעט אוןגעװען זיכער, אז זײ דארפן זיך נישט אײנמעלדן אין ױדענראט. מ׳װעט זײנישט ארויםשיקן.אין א געװיםן טאג איז צו זײ געקומען דער ײדישער פאליציאנט ש. זאקסאון געמאלדן, אז ער האט א באפעל פון ױדענראט זײ צו פארהאלטן און איבער־צוגעבן דער דײטשער פאליצײ. דער ײדישער פאליציאנט האט דעם באפעלאויסגעפירט און די דרײ ײדן זענען איבערגעגעבן געװארן דעם דײטשן פאליצײ־קאמענדאנט דאטשעק און זײ זענען אװעקגעשיקט געװארן. אין יאר 1941 האבןדי פרויען פון די דרײ מענער באקומען בריװ מיט דער אונטערשריפט פון דער״עם־עם״־קאמאנדע, אז זײערע מענער זענען געשטארבן אין לאגער.דער שמוגל־האנדלטראץ דעם שװערן, דערדריקנדן מצב, אין װעלכן עם האבן זיך געפונעןדי קלאבוצקער ײדן, האבן זײ זיך דאך באמיט, װי װײט מעגלעך, זיך צו האלטןאון צו געפינען קװאלן פון פרנםה: מ׳האט זיך פארנומען מיט שמוגל, מ׳האטארײנגעשמוגלט סחורה פון לאדזש און געפירט זי קײן טשענםטאכאװ, װאם האטגעהערט צום ״גענעראל־גוװערנעמענט״. פון די םחורות האבן ײדן אויך גענײטמלבושים פאר קריםטן. אויב די דײטשן האבן געכאפט א ײד בײ שמוגלען,האט מען אים גענומען צו דער זשאנדארמעריע. אין שטעטל זענען דעמאלטגעװען צװײ ״מאכערם״ — בערטשע גרין און איציק בערקאװיטש. זײ האבןפאר ״שכר טרחה״ געװײנלעך, אונטערגעקויפט די דײטשע זשאנדארמען אוןײדן זענען באפרײט געװארן.די ״מאכערס״ האבן אויך געהאט א צוטריט צום ״לאנדראט״, װאם האטזיך געפונען אין צלאכאװניע. אין ״לאנדראט״ האבן די ״מאכערם״ דערלײדיקט״פשעפוםטקעם״ פאר ײדן, װאם האבן געװאלט פארן קײן טשענסטאכאװ. שפעטער,װען דער יודענראט האט אנגעהויבן זײן טעטיקײט, האט ער באזײטיקט די224״מאכערס״ און אלײן גענומען אויף זיך צו דערלײדיקן אלע עםקים בײ דערדײטשער מאכט.דערװײל האט זיך געביטן אויך די דײטשע מאכט. די ממשלה איבערןשטעטל האט איבערגענומען דער קאמענדאנט דאטשעק׳ װעלכן די ײדן האבןגעגעבן א נאמען ,׳אויבער־אײכל״. דאטשעק האט געהאט זײן פאליצײ. דאס לעבןפון ײדן איז געװארן נאד פײנלעכער און שװערער.מיט דעם סחורה־שמוגל האבן זיך פארנומען: אהרן מאיר גאלדבערג,אברהם געלבארד, יעקב פרידמאן, אברהם ענזעל, בערל און לײביש אונגליק,ױנה פאנאװער, פישל פײגע, שאיע ענזעל, װאװע, עליע און לײביש רײך אוןדער שרײבער פון די שורות. אײנמאל, װען מיר זענען געגאנגען אויף דערגרענעץ, זענען פונקט געװען איבונגען פון מיליטער. די דײטשע זעלנער האבןאונדז ארומגערינגלט, צוגענומען די םחורה, די צוגעהעריקע צום גענעראל־גװוערנעמענט באפרײט און מיך, משה פײגע און עליע רײך פון קזשעפיץ האטמען אפגעשיקט קײן קלאבוצק. דא האבן מיר באקומען צען טעג תפיםה. מירזענען געזעםן אין לובליניעץ.נאכן באפרײט װערן זענען מיר װײטער געגאנגען אויף דער גרענעץמיט פעקלעך םחורה אייף די פלײצעם און געשמוגלט קײן טשענםטאכאװ. דיגרענעץ צװישן ״גענעראל־גװוערנעמענט״ און דריטן רײך איז געװען בײגראבאװקע, נעבן דער בריק, וװ עם איז דורכגעגאנגען דאם קלײנע טײכל.שפעטער איז געװארן נאך שװערער דער שמוגל־האנדל. די דײטשן האבן געיאגט,םארפאלגט מיט הינט און געשאםן צו די שמוגלער. ישעיה ענזעל איז א צײטגעלעגן קראנק פון די קלעפ, װאם ער האט באקומען פון די דײטשן.אײנמאל, בעת אזא ״גײן אויף דער גרענעץ״, האבן מיר אנגעטראפן אויףא באנדע שקצים, װעלכע האבן אונדז אפגעװארט מיט מעםערם. אונדזער גרופע,װאם איז באשטאנען פון משה האפעק, אברהם םטאשעװםקי, מײן שװאגער װאװע,זײנע ברידער לײבוש און עליע — האבן געשטעלט אן ענערגישן װידערשטאנד.עם זענען צעשטאכן געװארן מײן שװאגער און זײנע ברידער לײבוש און עליערײך. די םחורה האבן מיר נישט אפגעגעבן. שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן, אזבראש פון דער באנדע איז געשטאנען א קלאבוצקער ײד — נײמאן.אפילו נאכדעם, װען די דײטשן האבן געמאכט א געטא אין קלאבוצק,װאם פאר פארלאזן דאם געטא האט געדראט דער טויט, איז נאך אנגעגאנגעןדער שמוגל־האנדל, װעלכער האט אנגעהאלטן ביזן םוף יאר 1941, װען מ׳האטאנגןןהויבן ארויםשיקן אויף ארבעט.225דאם ױנגװארג האט זיך פרײװיליק געמאלדן צו ארבעטן אין קלאבוצקערלאגער. עלטערע מענטשן האט מען דארט נישט געװאלט אנעמען. דערנאך האבןזיך אנגעהויבן די ארויסשיקונגען פון געטא. דער ױדענראט האט צוגעהאלפןדי דײטשן צו מאכן קלאבוצק ױדענרײן. א גרעםערע טײל דארטיקע ײדןזענען אװעקגעשיקט געװארן אין ארבעטם־לאגערן פון װאנען זײ זענען שויןנישט צוריקגעקומען. א טײל האט מען געיאגט אויף ארבעט צו דער ״רײכםאלטבאנשטראםע״. דארט זענען זיי פון הונגער און שװערער ארבעט געפאלןװי פליגן. די רעשט קלאבוצקער ײדן האבן די דײטשן געשיקט אין די טויטנ־לאגערן צום פארגאזען און םארברענען.♦אין 1942 האב איך אין טשענםטאכאװ געטראפן די געװעזענע קלאבוצקערױדענראטלער. זײ זענען אגטלאפן, װען די דײטשן האבן דורכגעפירט די ענד־גילטיקע ליקװידאציע פון קלאבוצקער ײדן. איך האב זײ דעמאלט געזאגטן״מערדער, איר האט געהאלפן די דײטשן אויםראטן די קלאבוצקער ײדן אוןדערנאך זענט איר אלײן אנטלאפן צו ראטעװען זיך דאם לעבן. אויב איך װעלבלײבן לעבן װעל איך נעמען אין אײך נקמה״...בעת דער ליקװידאציע פון טשענסטאכאװער געטא זענען די געװעזענעױדענראטלער אנטלאפן צוריק קײן קלאבוצק. די דײטשן האבן אויף זײ געשאסןאון זײ זענען געהרגעט געװארן אויף די פעלדער צװישן טשעבםטאכאװ אוןקלאבוצק. אײנער פון די געװעזענע קלאבוצקער ױדענראטלער איז געבליבןלעבן.פישל סײגעפײז און מסידות־נפש פון פדומע ײדזדער קאמף קעגן ױדענראטװען מיר זענען אנטלאפן פון קלאבוצק, האבן די דײטשן באמבארדירטדי פליטים, װאס האבן פול געמאכט אלע װעגן. הינטער קאטשין איז געפאלןפון די דײטשע באמבעם גיטל בראט, די פרוי פון זלמנען. א םך מענטשן זענעןבעת די דײטשע באמבארדירונגען פארשאטן געװארן מיט ערד. פעםע שפערלינגמיטן קינד האט מען קוים ארויםגעצויגן פון דער ערד. הינטער ראדאמםק איז226דערשאסן געװארן יחיאל ראזען, א פליט פון קלאבוצק. מיר האבן יחיאלם גוףארײנגענומען קײן ראדאמםק און ער איז געקומען צו קבר־ישראל אויפן דארטיקןבית־הקברות.צוריקגײענדיק קיץ קלאבוצק, נאכדעם װען עם איז שוין נישט געװעןוװהין צו אנטלויפן פון די דײטשן, זענען מיר אנגעקומען קײן לאבאדנע. דארטאיז פארגעקומען א גרויםע שחיטה. עס זענען דערשאםן געװארן: לײב זאמבעק,יהושע לײזער געלבארד, גדליה אונגליק, דער זון פון מאנטשע, זײן אײדעםשמחה יאקובאװיטש, מאנטשעם פרוי רודע איז פארוװנדעט געװארן אין האנט.עס זענען דארט דערשאםן געװארן נאך א םך ײדן, װעמענס נעמען איד גע־דענק נישט.װען איך בין שוין געװען אין אפגעברענטן האלב־חרובן קלאבוצק, ביןאיך אפטמאל ארײנגעגאנגען צו מאנטשע אונגליק דאװנען. דער אומגליקלעכערפאטער האט געמאכט א מנין, כדי צו קאנען קדיש־זאגן נאך די דערשאסענעזין און אײדעם. א צערפולע שטילקײט האט זיך אויםגעשפרײט אין דער דאזיקערשטוב. יעדער איז געקומען צום דאװנען מיט אן אראפגעלאזטן קאפ, װי אלעװאלטן שולדיק געװען אין טויט פון די הרוגים. דער אלטער מאנטשע האטקדיש געזאגט נאך זײן זון און דער קלײנער משהלע האט מיט זײן קינדעריששטימעלע קדיש־געזאגט נאך זײן פאטער. מיט טרערן אין די אויגן זענעןדי מתפללים אװעק פון מנין.אין קלאבוצק ג־פא האבן די דײטשן דערשאםן: ױסף מאיר לענגנער,װעלכער האט ארויםגעקוקט דורכן פענצטער פון זײן װוינונג, אברהם ראזענטאלאון זיסער בערקאװיטש. בערקאװיטש האט זיך באהאלטן אין קעלער בעת דידײטשן האבן געטריבן אויף ארבעט. זײ זענען ארײן אין דער װוינונג פון דעםאומגליקלעכן און דארט געטראפן זײן פרוי. אויף דער פראגע: ״װו איז דערמאן״, האט זיך די פרוי שטארק דערשראקן און א רוף געטאן דעם מאן. עראיז ארויםגעקומען פון קעלער. די דײטשן האבן אים ארויםגעפירט פאר דערשטוב און דערשאסן.אין דארף מיעדזשינא בײ קלאבוצק, װו עם האבן געװוינט עטלעכעײדישע משפחות, האבן די דארטיקע פאליאקן פארמםרט די ײדן, אז זײ זענעןשפעקולאנטן, שװינדלער. די דײטשן האבן ארעםטירט 14 ײדן און זײ אװעק־געשיקט. אין 8 טעג ארום זענען אויפן אדרעס פון דער קלאבוצקער קהילהאנגעקומען קעםטלעך אש מיט נעמען פון די ארעםטירטע. בראש פון דערקהילה איז נאך דעמאלט געשטאנען די פארמלחמהדיקע פארװאלטונג מיט227ברוך שפערלינג אלם פרעזעם. ער האט אפגענומען די קעםטלעך אש און זײמקבר געװען אויפן קלאבוצקער בית־הקברות. 2 פון די 14 ארויםגעשיקטעײדן — חײם בוכמאן און בערל קלוג זענען געבליבן לעבן.יעדן טאג האבן די ײדן געמוזט זיך שטעלן אין מארק. די דײטשן האבןאונדז בעםטיאליש געפײניקט און זיך פארװײלט מיט אונדזער פײן. זײ האבןאונדז מושטירט־ ,׳בוקן זיך, נידערלײגען, אופשטײן, זעצן זיך״ און אזוי צענ־דליקער און צענדליקער מאל. אין דער דאזיקער בעםטיאלישער מלאכה האבןזײ צוגעהאלפן קלאבוצקער פוילישע שקצים און דער פריזיער שובא, װעלכןדי דײטשן האבן געמאכט פאר בירגערמײםטער.ראש־השנה האבן שוין ײדן מורא געהאט צו גײן דאװנען מיט מנין. דיגאטםפארכטיקײט האט דאך באזיגט די מורא און ײדן האבן ריזיקירט און זידצוזאמענגעקומען דאװנען אין פארשידענע ערטער. ױם־כפור זענען די דײטשערוצחים ארומגעלאפן װי משוגע און געיאגט ײדן צו דער ארבעט.איך מיט מײן שװאגער ישראל בלוי האבן זיך באהאלטן אויפן בוידעם.פון דארט האבן מיר זיך צוגעקוקט צו די גרויל־מעשים, װאם די דײטשן פירןאוים אויף ײדן. מיר האבן געזען, װי אויף א װאגן מיט חזירים זיצט ר׳ אברהםשוחט און האלט מיט בײדע הענט א חזיר. א דײטש שטעכט דאם חזיר, װאםרײםט זיך פון שוחט׳ם הענט און קװיטשעט מיט שרעקלעכע קולות. ר׳ אברהםמוז מיט בײדע הענט צוהאלטן דאם חזיר און דער דײטש פירט אים אין שעכט־הויז, ער זאל דארט שעכטן די חזירים.םוכות האבן די דײטשן געטראפן דאװנען א מנין ײדן. די דײטשן האבןדי ײדן אין די טליתים ארויםגעפירט אינמיטן מארק און זײ געצװונגען אוים־צושפרײטן די טליתים אויף דער ערד. דער זיבציק יעריקער זקן ױנה פרידמאןהאט נישט געװאלט אפגעבן דעם טלית. די פײניקער האבן מיט געװאלט אראפ־געריםן דעם טלית פון זקן. די ײדן זענען געװארן געצװונגען אונטערצוצינדןדי טליתים און ױנה, .אלם שטראף פאר זײן װידערשפעניקײט, האט געמוזטא בארװעםער טאנצן אויף די ברענענדיקע טליתים.װען מ׳האט אונדז געשיקט קײן זאגאזש אויף ארבעט האבן מיר שויןגעװוםט, אז מיט קײן גאנצע אברים װעלן מיר שוין פון דארט נישט צוריק־קומען. מ׳האט אונת געשלאגן ביז בלוט איז גערונען. די דײטשן האבן אונדזגעפײניקט מיט בעםטיאלישע אײנפאלן׳ װאם האבן צו זיך קיץ גלײכן נישט.די רוצחים האבן געצװונגען בוגים דודעק׳ אז ער זאל אפבײםן דעם קאפפון א געפגרטע האלב־צעפוילטער הון. מיר אלע האבן באקומען צו עםן חזיר־228פלייש מיט דעם באפעל: ״דאס מוםט איר ױדען פרעסען״. נאכן עםן האבןמיר געמוזט בענטשן. דער געלער אריה איז געװען דער ״פארבעטער״ און מיראלע האבן געמוזט נאכזאגן. ״װעלכער ױדע װירד דאס געבעט ניכט מאכען,באקומט געשלאגען״ — האבן מיט חוזק געזאגט צו אונדז די פײגיקער.דעמאנםטראציע קעגן ױדןןנראטװי מיר שרײבן אויף אן אנדער ארט, איז דער קלאבוצקער ױדענראטארגאניזירט געװארן דורך דרײ סאםנאװצער ײדן, װאם זענען געשיקט געװארןפון דער ארטיקער ױדענראט־צענטראלע. זײ צוהילף זענען געקומען די קלא־בוצקער: יעקב כאדע, בנצױן שװיערטשעװםקי און ישראל לעװקאװיטש, װאםהאבן געבילדעט דאס פרעזידױם פון קלאבוצקער ױדענראט.אײנמאל, װען איך בין געשטאנען פארן טויער פון מײן הויז קעגנאיבערדער פאםט, איז אנגעקומען יעקב כאדע, װעלכן איך האב גוט געקענט. ער איזגעגאנגען מיטן םאםנאװצער ױדענראט־ארגאניזאטאר. איך האב אװעקגערופןיעקב כאדע און אים געגעבן צו פארשטײן: ״װאס טויג דיר א ױדענראט, אזדו זאלםט אים װײזן אלע װעגן. אויב זײ װילן א ױדענראט, זאלן זײ זיך אלײןמאכן. מיר קלאבוצקער דארפן זײ נישט העלפן״.אזוי װי איך בין געשטאנען און גערעדט מיט אים האט זיך פארזאמלטאן עולם: מענער, פרויען און אויך קינדער, צװישן װעלכע עס האבן זיך גע־פונען ױסף שפערלינג, מרדכי שפערלינג, פרוי שיליט אאנ״ד. זײ האבן גענומעןבאװארפן מיט שטײנער די ױדענראט־פארשוינען. בײ דעם םאםנאװצער האבןדי דערמאנטע פערזאנען ארויםגעריםן די .אקטן־טאש און צעריםן אלע פאפירן.אין דער טיר פון דער פאםט איז געשטאנען דײטשע פאליצײ בראש מיט א רוצח,װעלכן מיר האבן גערופן ״דער פאטשער״. דער סאםנאװצער מיט יעקב כאדעהאבן זיך געװאנדן צו די דײטשן, זײ זאלן העלפן צעיאגן דעם ײדישן המון.די דײטשע פאליצײ־לײט האבן נישט געוװסט צוליב װאם די ײדן שלאגןזיך און זײ, די דײטשן, האבן ארויםגעשטופט די ױדענראט־לײט פון דערפאםט. ״לאםען זיך די ױדען שלאגען״ — האבן געזאגט די דײטשן. דער פאר־זאמלטער עולם איז געװארן נאך דרײסטער און גענומען יאגן מיט שטײנערדעם םאםנאװצער מיט כאדען, װעלכע זענען אנטלאפן.נאכמיט,אג, װען איך בין געשטאנען פארן טויער, זענען צו מיר צוגע־קומען צוױי דײטשע פאליציאנטן און מיך געפרעגט: וװ עם װוינט דא פײגע,איך האב זיך נישט איבערגעשראקן און רואיק געענטפערט, אז ער װוינט229װײטער, דארט צום מארק צו. זײ זענען אװעק װייטער צום מארק און איו האבזיך גלײך אפגעטראגן און אויםבאהאלטן. פארנאכט, אין דער טונקל־שעה ביןאיך ארוים פון שטעטל און אװעק מיטן װילקאװיעצקער װעג. איך האב נישטגעוװםט וװהין צו גײן און אין דער שפעטער שעה האב איך זיך דערקליבןצו א הויפן שטרוי און דארט זיך אװעקגעלײגט.נאכן אפליגן א צװײ שעה אויף דעם געלעגער, האב איך פלוצים דער־הערט װי עמעצער קומט אן. איך האב אײנגעהאלטן דעם אטעם און אין האלבןדרימל אפגעלעגן אזוי די גאנצע נאכט. אינדערפרי האב איך װידער געהערט,װי עמעצער גראבלט אין שטרוי. די נײגעריקײט האט באהערשט מײן שרעק.איך האב אויפגעהויבן דעם קאפ און דערזען ױםף שפערלינג. איך בין אראפ־געשפרונגען פון םטאג שטרוי. מיר האבן זיך צעקושט. די פרייד איז געװעןגרוים: מיר זענען שוין צװײ. שפערלינג האט מיר איבערגעגעבן, אז די פאליצײזוכט אים. מיר האבן זיך געלאזט װײטער אויפן װעג קײן װילקאװיעצק.א קאמיטעט צו קעמפן קעגן יןודענראטאונטערן װאלד זענען מיר ארײן שלאפן צום פויער דאכאװםקי. בײנאכטהאבן מיר דערהערט א געגײ פון שקצים. ױםל האט מיר געזאגט: ״פישל מירגעפעלט עפעם נישט דאם עםק״. מיר האבן לאנג נישט געקלערט. דורך דערטיר פון דער װוינונג האבן מיר נישט געקענט ארוים, זענען מיר ארוים־געשפרונגען דורכן פענצטער מיט די שיך אין די הענט. מיר האבן איבער־גענעכטיקט אין א םטאדאלע און װי נאר עם האט אנגעהויבן צו טאגן זענעןמיר אריבער קײן װילקאװיעצק. דארט האבן מיר באגעגנט א דריטן פליט:מרדכי שפערלינג, װאם איז אויך געזוכט געװארן פון דער דײטשער פאליצײ.מדדכי שפערלינג האט אונדז מיטגעטײלט, אז ער האט א באקאנטןקריםט, װאם װוינט אין א היױל אויפן פעלד. מיר זענען אװעק צו דעם קדיםטאון דארט פארבליבן. מיר האבן אונדזער רעטער געשיקט קײן קלאבוצק צואונדזערע משפחות זײ מיטצוטײלן וװ מיר געפינען זיך. אונדזער באלעבאםאיז צוריקגעקומען מיט א ידיעה, אז מײן שװאגער יעקב אהרן בלוי האטאינטערװענירט אין דער זשאנדארמעריע. עם האט געקאםט דרײ גילדענערינגען און איך קאן שוין קומען אין מײן הײם.איך בין צוריקגעקומען קײן קלאבוצק אבער נישט גענעכטיקט אין שטוב.אין דער זעלבער װאך זענען בײנאכט געקומען צו אונדז צװײ דײטשן און230געפירט מיט זיד חײם מאסם אח הערשל פרענק. די דײטשן האבן מיד געזוכט.געשלאפן ביו איד דעמאלט בײ ישעיה ענזל אויפן בוידעם.*דער יודעגראט האט זיד דערוװסט, אז איד געפין זיד אין דער הײםאון מיר באפוילן׳ אז איד דארף זיד צושטעלן און איד װעל געשיקט װערן קײןדײטשלאנד אין לאגער• איד האב זיד נישט צוגעשטעלט.מיר האבן ארגאניזירט א קאמיטעט מיט הערשל שפערלינג בראש׳ װאסהאט זיד געשטעלט פאר אן אויפגאבע — נישט לאזן זיד פון די ױדענראטניקעס.הערשל שפערלינג האט אגיטירט צװישן עולם נישט צו צאלן די באשטײערונגעןפארן ױדענראט. ״אז מ׳געט נישט, נעמט מען נישט״ — האט ער געזאגט.דער ױדענראט האט א חוץ די ״נארמאלע שטײערן״ אויד גענומען אפ־צאלן פאר נישט גײן צו דער ארבעט״. װער עם האט נישט געװאלט גײן אויףארבעט האט געמוזט אײנצאלן פינף מארק א טאג. בײ די װאס האבן נישטגעצאלט, האט מען צוגענומען די שטוב־חפצים. די עקזעקוציעם זענען דורכ־געפירט געװארן מיט דער הילף פון דײטשע זשאנדארן. בײ הערשל שפערלינגהאבן זײ צוגענומען נײ־מאשינען, בעטגעװאנט. הערשל האט זיד נישט קעגנ־געשטעלט. ער האט געזאגט־ ״נעמט, אויב ם׳װעט זײן א װעלט, װעלן זײןמאשינען״.צו מיר איז ארײנגעקומען ״דער פאריזער״ — אזוי האט מען גערופןא ײד, װאס איז געװען דער שליח פון ױדענראט. דער ״פאריזער״ איז געקומעןמיט א דײטש און פארלאנגט, אז איד זאל אים אפגעבן די אײנציקע נײ־מאשין,מיט װעלכע מײן פרוי האט ארויסגעבראכט א ביםל חױנה• איד האב דעם״פאריזער״ עפעם געגעבן אין יד, און ער איז אװעק אן דער נײ־מאשין. דעםדײטש האט נישט אינטערעםירט צי דער שליח פון ױדענראט האט דערלײדיקטזײן אויפגאבע אדער נישט. ער איז בלויז מיטגעגאנגען, װײל מ׳האט אים גע־שיקט. דער שליח פון ױדענראט איז עטלעכע מאל געקומען נעמען חפצים אוןיעדעם מאל איז ער אװעק מיט גארנישט.לםוף האט דער ױדענראט מיד אויפגעפאדערט, אז איד זאל קומען איןבױרא• איד האב זיד צוגעשטעלט. אויף דער פראגע — פארװאם איד צאל נישטדי םומע, װאם מ׳פארלאנגט פון מיר, האב איד געענטפערט, אז איד האב נישטקיץ געלט און מ׳קאן נעמען, װאס ם׳שטײט בײ מיר אין דער װוינונג. דער231ױדענראט האט מיר געגעבן א טערמין פון 14 טעג אויף צוצושטעלן די גע־פאדערטע געלט־סומע. דערװײל איז געשען אט־װאם:אײנמאל אויפדערנאכט בין איך שפעט ארוים פון שטוב, װען עם איז שויןגעװען נאך דער פאליצײ־שעה. אויף דער גאם איז געגאנגען א דײטש צוזאמעןמיט קורקאםן, א פאליאק, א ײדנשלעגער. דער פאליאק האט אנגעװיזן אויףמיר: ״יודע, ױדע״. דער דײטש מיטן פאליאק האבן גענומען זיך יאגן נאך מיר.איך בין אנטלאפן, געפאלן, זיך אויפגעהויבן און װײטער געלאפן, איך ביןאהײמגעקומען מיט גרויםע שמערצן אין האנט. ד״ר װאיטשיק האט מיך באפרײטפון גײן צו דער ארבעט. איך האב פון דאקטאר באקומען א צעטל, אז איךבין באפרײט פון דער ארבעט און ממילא נישט געדארפט אײנצאלן קײן געלטאין ױדענראט פאר נישט שטעלן זיך צו דער ארבעט.אין א לאגער אויף ארכעטדעם 20־טן מערץ 1941 האט דער ױדענראט צוזאמען מיט דער זשאנ־דארמעריע ארויםגעלאזט באקאנטמאכונגען, װאם האבן גערופן אלע ײדן זיךצושטעלן אין הויף פון םקארופא, װער עם װעט נישט קומען, װעט זײן װײבאון קינדער װערן ארויםגעשיקט. די ײדן לויפן ארום פארזארגט: ״װאס טוטמען?״ ״דו שטעלםט זיךז״ — פרעגט אײנער דעם צװײטן און קײנער װײסטנישט זואס צו ענטפערן.עם איז אנגעקומען דער טאג װען מ׳האט זיך געדארפט שטעלן. עםזענען נאך געצײלטע מינוטן. יעדער אײנער האט זיך פארקוקט אויפן צװײטןאון לםוף זענען אלע מענער געקומען אין הויף פון םקארופא, אזוי װי דערױדענראט האט פארלאנגט. מ׳האט מורא געהאט פאר די פרויען און קינדער,מ׳זאל זײ נישט ארויםשיקן.אויך איך האב זיך צוגעשטעלט. אויפן הויף זענען שוין געװען פארזאמלטהונדערטער ײח, ײדן פון זאלאשין און פון דער גאנצער אומגעגנט, װאם האבןזיך ״געראטעװעט״ קײן קלאבוצק. די לײט פון יודענראט צײלן די ״קעפ״.מ׳שטעלט זיך אײן אין פירן. מ׳צײלט װידעראמאל און נאכאמאל. פלוצים קומעןאן דײטשע רוצחים מיט די העלמען אויף די קעפ. זײ רינגלען אונדז ארום,איך זע, אז עס קומט דער םוף און נעם זיך רוקן נעענטער צו דער לאנקע׳ כדיאנטרינען צו װערן. אין דעם לויפט מיר נאך א קלאבוצקער, מיט װעלכן איךהאב אמאל צוזאמען געלערנט אין חדר. מיין אמאליקער חבר לאזט מיך נישט232אנטלויפן. ער שרײט מיר נאך: /׳שטײ״. אין פחד, אז א דײטש זאל מיר נישטנאכשיםן, האב איך זיך אומגעקערט אויף מײן ארט אין דער רײ.טראץ דער שטארקער שמירה פון די דײטשן, האט זיך דאך אײנגעגעבןאײניקע ײדן זיך ארויםצודרײען. די װאם זענען געבליבן אויפן פלאץ, און איךבתוכם, האט מען אװעקגעפירט אין בית־המדרש און פון דארט אין פײערלעשער־זאל, וװ מ׳האט אונדז געהאלטן א צוױי־דרײ טעג און דערנאך האט מען אונדזאװעקגעשיקט אין א לאגער אויף ארבעט.סןןםןן כארזןןױסר,ײזלאטנייןצרראנגס־אדבעס ארן בעסטיאלישע פועשזיםצוזאמען מיט אלע ײדן בין איך פרײטיק פארטאג, דעם ערשטן םעפ־טעמבער, אנטלאפן םון קלאבוצק, װאם איז באשאסן געװארן פון די דײטשן.טאג און נאבט האבן מיר זיך געשלעפט איבער פעלדער און װעלדער ביזמיר זענען אנגעקומען קײן זשארעק (זשארקי). דארט זענען שוין געװען דידײטשן. אין דער אומגעגנט זענען װײטער פארגעקומען די שלאכטן. איד האבגעװאלט צוריק אהײם קיץ קלאבוצק אבער דער װעג איז געװען פארלײגטמיט טויטע.נאך צוױי װאכן װאנדערן בין איך צוריקגעקומען אין מײן געבורטם־שטעטל. אין קלאבוצק איז געװען טויט שטיל. מ׳האט נישט געזען קײן מענטשן.באװאפנטע דײטשע זעלנער האבן זיך ארומגעדרײט אויף די גאםן און אנגעװארפןא טויט־שרעק. ײדן האבן אנגעהויבן צוריקקומען צו זײערע פארװיםטע אוןאויםגערויבטע הײמען און געמײנט, אז עם איז װײטער דאם זעלבע קלאבוצק,וױ עם איז אמאל געװען. אבער באלד האבן די דײטשן אנגעהויבן צו פײניקןײדן און שלעפן זײ אויף ארבעט, וװ מ׳איז דורכגעגאנגען ענוײם קשים.אײנמאל האט מען מיך גענומען אויף ארבעט. איך בין געװען אין א פארטיעפון פופציק ײדן, צװישן װעלכע עס האבן זיך געפונען: יהושע און ברוך אונגליק.מיר האבן געארבעט בײ דער בריק אויף קזשעפיצער װעג. די דײטשע זעלנערהאבן אונדז — אלע פופציק ײדן — געצוװנגען ארײנצוקריכן אין א װאםער־רער, האס האט זיך געצויגן פון דער בריק צום קאנאל. מיט לאפאטעם איןדי הענט האבן די דײטשן זיך אװעקגעשטעלט פון בײדע זײטן רער און װעלכערײד עם האט געפרװוט ארויםשטעקן דעם קאפ צו כאפן א ביסל לופט, האטבאקומען מערדערישע קלעפ.נעבן דער רער האט זיך געהאט אנגעזאמלט א סך װאםער, װאם איזדארט פארהאלטן געװארן. די דײטשן האבן נישט געקארגט קײן מי, כדי צובאםרײען דעם װאםער־שטראם, װאם איז מיט דער גאנצער קראפט ארײן איןדער רער, אין װעלכער עם האבן זיך געשטיקט די פופציק ײדן. נאכן אפליגןא שעה אין װאםער האבן די םאדיםטישע דײטשן אונדז באפוילן ארויםצוגײן.מיר זענען ארוים דורכגעװײקט פון װאםער. א קאלטער װינט האט אונדז דורכ־גענומען און אזוי האבן מיר געמוזט ארבעטן ביז פארנאכט.234א גאנצע װאך האבן מיר געארבעט און פרײטיק האבן זײ אונדז געמאכטא םפעציעלן פײניקונגס־טאג. מיר האבן געארבעט ביז 12 אזײגער. דערנאךהאבן זײ אונדז געפירט צום פלאץ פאר דער שול און באפוילן צו רײניקן דאסארט. פלוצים האבן די דײטשן גענומען קאנטראלירן די מענער, צי זײ טראגן״ציצית״. װײ איז געװען דעם ײה בײ װעמען זײ האבן געפוגען /׳ציצית״. דיםאדיםטן האבן אזא ײדן מערדערלעך געשלאגן און דעם טלית־קטן פײערלעדפארברענט.נאכן אפרײניקן דעם פלאץ, האבן די פײניקער אונדז באפוילן זיך אוים־לײגן אויף דער ערד מיטן פנים ארויף און די םאדיםטן האבן אויף אונדז געטרעטןמיט די שטױול. װער עס האט געהאט א גרויסן בויך האבן זײ אים געטרעטן,ער זאל װערן קלײן און דערבײ װילד געכיכיקעט. מיט א גרויםער שנײדער־שער האבן זײ גענומען אפשנײדן ײדן די האר פון קאפ און דערבײ מיטגעשניטןדי הויט.נאך די דאזיקע בעסטיאלישע מעשים האבן די דײטשן געברענגט צו־פירן נאך עטלעכע ײדן, צװישן װעלכע עם האט זיך געפונען אויך זיםערלאפידעם. אלע זענען ארײנגעטריבן געװארן אין א קעלער און דארט האטמען זײ מערדערלעך געשלאגן. די קולות פון די געפײניקטע האט מען געהערטאין די װײטערדיקע גאםן. פרויען און קינדער זענען געקומען צום פײניקונגם־ארט און יאמערלעך געװײנט. אלע זענען געװען זיכער, אז די געפײניקטע װעלןשוין לעבעדיקע נישט ארויסגעלאזט װערן פון קעלער. פארנאכט האבן די פײני־קער אלעמען ארויםגעלאזט.*עטלעכע װאכן בין איך אזוי געטריבן געװארן צו דער פײניקונגס־ארבעט,ביז איך האב באשלאםן מער נישט צו גײן ארבעטן. איך בין אװעק צום קלײנעםזיסער לאפידעס. ער האט געהאט רעכט צו שיקן צו אן אנדערער ארבעט.בעת איך בין געװען בײ לאפידעםן אין שטוב זענען ארײנגעקומען דײטשעזעלנער און האבן מיך געצוװנגען צו גײן אין דער האלב־חרובער שול, וװעם האבן זיך שוין געפונען א םך ײדן, װעלכע די דײטשן האבן געהאלטן װיפאראנטװארטלעכע פאר דער שטאט.צװישן די ארעסטירטע האט זיך אויך געפונען דער רב און ר׳ װאלף װײס.א גאנצן שבתדיקן טאג זענען מיר געװען אין שול. דער רב האט געבעטן דיײדן צו זאגן תהלים. די נאכט איז קײנער נישט געשלאפן. מ׳האט געזאגט235תהלים. 4 פארטאג האט זיך געהערט א שיםערײ. מיט א געגראמנער שטיםהאט זיך דער רב געװענדעט צו אלעמען: ״ײדן זײט מתפלל צו גאט. עם איזגעשען אן אומגליק. מיט פאנישע שרעק האבן מיר דערװארט דאם אגקומעןפון טאג. 10 אזײגער אינדערפרי האבן מיר זיך דערוװםט, אז מ׳האט געשאםןא מענטש און מיר די ערובניקעם זענען פאראנטװארטלעך דערפאר. פארנאכטהאט מען מיך באפרײט. אין עטלעכע װאכן ארום האט מען אלעמען בא־פרײט.*דער קלאבוצקער ױדענראט איז געװען דער באלעבאם איבער די קלא־בוצקער ײדן. אויף זײן באפעל האט מען געשיקט אויף ארבעט און אויך אװעק־געשיקט ײדן אין די לאגערן, װאם האט אלעמען געקאםט בלוט און לעבן.דער ױדענראט האט געפאדערט, אז פון יעדער שטוב זאל אײן מענטשפארן אין לאגער אויף ארבעט. עם איז אװעק א טראנםפארט נאך א טראנםפארט.מ׳האט אנגעהויבן ארויםצונעמען פון די בעטן בײנאכט. מיר זענען טאג אוןנאכט געלעגן באהאלטן. מיטאמאל האט מען מיטגעטײלט, אז הײזער פון דערגאם טזשעטשעגא מאיא (דריטער מאי), וװ איך האב געװוינט און זיך אוים־באהאלטן, װעלן װערן אײנגעלײגט. דער ױדענראט האט מיר צוגעשיקט אןאויפפאדערונג צו פארלאזן די װוינונג, װײל דאם הויז װערט אײנגעלײגט. איךדארף זיך איבערציען אין ישעיה ענזעלם הויז.מיר האבן פארלאזט דאם הויז, און באלד איז געקומען א באפעל, אזאלע ײדן מוזן זיך שטעלן צו דער ארבעט אײנצולײגן די גאנצע גאם הײזער.ײח האבן זיך צוגעשטעלט, באװאפנטע דײטשן האבן אלעמען אפגעפירט איןזאל םח די פײערלעשער. איך, אהרן שמולעװיטש און כאםקל ראזען זענעןצו צו א הינטערטיר און געפרװוט אנטלויפן. װען מיר האבן געעפנט די טיר,האט א זעלנער געשריגן, אז אט שיםט ער. איך בין ארוים אין גאם און זיךגעשטעלט אין א שאטנדיק ארט, מ׳זאל מיך נישט באמערקן. איך בין געשטאנעןהינטער א האלב־אײנגעפאלענער װאנט און געהערט װי אין פײערלעשער־זאלטומלט זיך מיט מיץ אנטלויפן. הערשל װײכמאן מיט עטלעכע דײטשן זענעןאװעק מיך זוכן. אײנער פון די דײטשן האט געזאגט, אז ער װעט מײנע עלטערןהרגענען אנשטאט מיך. איך בין ארײן אין דער װוינונג פון עליע פרידמאן,װאם איז צוליב זײן אינװאלידשאפט געװען באפרײט פון גײן ארבעטן. איךהאב זיך אװעקגעזעצט בײם טיש. באלד איז נאכגעקומען א דײטש און געפאדערט,236אז איך זאל אים װײזן מײנע דאקומענטן. אזוי װי איך האב נישט געהאט װאסצו וױיזן׳ האט ער מיך אפגעפירט צוריק אין פײערלעשער־זאל צום עלטםטןפון דער װאך׳ אז ער זאל מיך שיםן• דער דײטשער העכערער מיליטער־מאןהאט װײזט אוים געהאלטן, אז עם איז א שאד אויםצונוצן א קויל פאר דער״ױדיך און ער האט מיך גענומען מערדערלעך שלאגן.איך בין געבליבן ליגן א פארחלשטע, פארגאםן מיט בלוט. מ׳האט מיךפון אים צוגענומען. עם זענען געקומען די דײטשן, װאס זענען אװעק מיך זוכן.זײער אנפירער האט מיך דערזען ליגן א צעבלוטיקטע, האט ער מיר מכבדגעװען נאך עטלעכע מאל מיטן שטיװל און דאן דערקלערט, אז ער װעט מיךשוין דערלײדיקן אין לאגער.איך בין געכליבן ליגן אין געהאקטע צרות. א גאנצע נאכט זענען אפ־געגאנגען טראנםפארטן. פארטאג זענען װידער געקומען אויטאס נאך מענטשן.מײנע באקאנטע האבן מיר געעצה׳ט, אז איך זאל פארן װעט דער דײטשערמערדער נישט װיםן, וװ איך געפין זיך. קוים װעט ער װידער מיך טרעפן, װעטער תיכף מיך דערשיסן. איך האב געפאלגט די עצה און געפארן מיטן טראנס־פארט.איך בין אנגעקומען אין לאגער קלײן־מאנגעלםדארף (דײטשלאנד). דארטהאבן געארבעט א םך קלאבוצקער ײדן. זײ זענען אויםגעשטארבן פון הונגעראון שװערער ארבעט. איך בין דארט אין לאגער דורכגעגאנגען שװערע מאטער־ניש און פײן. און האב פיל מאל געמײנט, אז אט עקט זיך מײן לעבן. אבעראיך האב אויםגעהאלטן און דערלעבט די באפרײאונג.ערב דער באפרײאונג האבן די דײטשע מערדער אונדז געטריבן פוןלאגער צו לאגער. צום םוף האבן זײ אונדז געבראכט קײן האמבורג און געװאלטמיט א שיפל אונדז שיקן אויפן ים מיר זאלן דערטרוגקען װערן. עם איזאבער שוין נישט מעגלעך געװען צוצוקומען צום האמבורגער פארט, װעלכעראיז באשאםן געװארן פון די ענגלענדער. 3 טעג האבן מיר זיך געפונען אונטערדער שיםערײ. דאן האבן אונדז די דײטשן אפגעפירט קײן בערגן־בעלזן, װאםאיז מיט 8 טעג שפעטער פארנומען געװארן דורך די ענגלענדער. אזוי ארוםזענען מיר באפרײט געװארן.237אדעלע אונגליק, אויםטראליעדער לעצטער ײדישעד קינדער־גאדכזן אין קלאברצקדי לערערינם זענען געװען־ נאטקע גראנעק׳ די טאכטער פון מרדכיגראנעק און חנה׳לע פון פאביאניץ. די צװײ יונגע מײדלעך האבן אין יאר 1941געגרינדעט דעם קינדער־גארטן און אים אויפגעהאלטן ביז דער ענטגילטיקערליקװידאציע פון די קלאבוצקער ײדן•די קינדערלעך, װי אלע קינדער אין דער גאנצער װעלט׳ זענען גליקלעוצעשמײכלט געגאנגען אין זײער קינדער־הײם און פארברענגט טאג נאד טאג,װאך נאך װאך אין געזאנג און אין טענץ, נישט װיםנדיק, װאם עס דערװארט זײמארגען. צארט זענען געװען זײערע פנימלעך, אומשולדיק זײער בליק און אזויאומשולדיק זענען זײ אװעקגעריםן געװארן פון זײערע עלטערן און אומגעבראכטגעװארן דורך די דײטשע מערדער.אין דער דאזיקער לעצטער קינדער־הײם איז געגאנגען חוה׳לע מײןשװעםטערם טעכטערל. מײן אײגן קינד — אנדערש קען איך זי נישט אנרופן.איך האב געזען װי זי האט זיך געשפילט מיט אירע חבר׳טעם, װי זי האטלעצטער קינדער־גארטן אין קלאבוצק. פון רעכםם און לינקם שטײען די לערערינס238געטאנצט און געזוגגען, װען אינער אלעמענם קעפ האט דער אכזרױתדיקערטײװל אויםגעשפרײט זײנע שװארצע פליגלען.די דאזיקע קינדער פונעם לעצטן ײדישן קינדער־גארטן אין קלאבוצקהאבן נישט קײנעם, װער עם זאל זײ דערמאנען, װער עם זאל לאזן א טרעראויף זײער קינדעריש פארשניטן לעבן. זײערע עלטערן און משפחות זענעןדורך די דײטשן פארניכטעט געװארן.זאלן מײנע באשײדענע שורות זײן דער יזכור נאך די דאזיקע אומ־שולדיקע קינדער פונעם לעצטן ײדישן קינדער־גארטן אין קלאבוצק, װאםזענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן,239צילןן װיטןןלזאףזאמגעיוקלאברצקעד געסא, ״ס?5לעקציע״, םײניקונגס־לאגערזאויפן דריטן טאג נאך קריגם־אויםברוד, האבן מיר זיך אומגעקערטעןןיים קײן קלאבוצק׳ זעענדיק, אז עם האט נישט קײן צװעק װײטער צו לויפן.די דײטשן געפונען זיך שוין אומעטום. 5 קילאמעטער פאר קלאבוצק האבןדײטשן דערזען מײן פרומען פאטער מיט דער לאנגער בארד. זײ האבן איםצוגענומען און אװעקגעפירט. כיר האבן נישט גערוט און נאך 14 טעג זובןהאט מען זײן טויטן קערפער געפונען נישט װײט פון קלאבוצק.װי מיר האבן זיך דערוװםט, האבן די דײטשן אים געצװונגען, אז ערזאל אלײן אויםגראבן זײן קבר און דערנאך האבן זײ אים דערשאםן. ער איזגעװען פון די ערשטע ײדישע קרבנות אין קלאבוצק.מײן מוטער איז געבליבן מיט 7 קינדער. מײנע ברידער האט מעןגעטריבן צו פארשידענע ארבעטן און דארט האט מען זײ שרעקלעך געפײניקט.אפטמאל האב איך אלײן געכאפט די לאפאטע און אװעק ארבעטן אויפן ארטפון מיינע ברידער, װײל איך האב מורא געהאט מ׳זאל זיי נישט אוועקשיקן.פאר פרויען איז די געפאר געװען א קלענערע.אין יאר 1940 האט מען באקאנט געמאכט, אז עם װערט געשאפן דער״ארבעטם־אײנזאץ״ און אלע מענער אין עלטער פון 18—45 יאר מוזן זידצושטעלן. פון םאםנאװצע איז געקומען דער ױדענראטלער משה מערין מיטגעםטאפא־לײט. ער האט באפוילן, אז פון יעדער משפחה מוז אײן ױנגער מענטשפארן אין ארבעטם־לאגער. דער ױדענעלטעםטער האט צוגעזאגט גאלדענעגליקן: מ׳װעט דארט אין לאגער זײן פארזארגט מיט עםן, מ׳װעט באקומעןגעהאלט און קאנען איבערלעבן די מלחמה. ארויםגעװיזן האט זיך אנדערש: מ׳האטדי ױנגע מענטשן אװעקגעשיקט אויף קעלט און הונגער אין לאגער אײכענװאלדאין דײטשלאנד. די קינדער האבן געשריבן שרעקלעכע ברױו, מ׳זאל זיד אויףזײ דערבארעמען און שיקן קוילריבן און מײערן, װײל קײן אנדערע פראדוקטןװערן נישט אפגעגעבן, די ארבעט איז געװען זײער א שװערע: מ׳האט געהאקטהאלץ אין א װאלד. זײער א קלײנער פראצענט פון די װאם זענען אװעק אויףארבעט האבן אויםגעהאלטן דאם דאזיקע שװערע לעבן. פון אונדזער משפחהאיז געפארן אויף ארבעט מײן ברודער שלמה, ער איז מער נישט צוריק־געקומען.240עם איז געקומען א צװײטער ״ארבעטם־אײנזאץ״. קײנער װיל שוין נישטפארן. מ׳שלעפט פון די בעטן, מ׳שלאגט, מ׳הרגעט, מ׳לויפט יעדע נאכט שלאפןאויף אן אנדערן בוידעם, מ׳וױיםט נישט װו זיך אהינצוטאן. די װעלט איזענג. מײן צװײטער ברודער חײם און מײן אנקל ניעדזיעלא װערן אװעקגע־שיקט — די זענען שוין מער נישט צוריקגעקומען.אין דער הײם איז נאך געבליבן מײן עלטםטער ברודער יצחק־װאלף,װעלכן מיר האבן אויםבאהאלטן פון דריטן ״ארבעטם־אײנזאץ״. מײן אנקלפנחם ניעדזיעלא האט אים באזארגט מיט ארבעט אין א דײטשער מעלקערײאון דער יודענראט האט מײן מוטער געטרײםט, אז זי האט ״דעקונג״ אין דיקינדער און מ׳װעט זי נישט ארויםשיקן. אבער דאם גליק האט נישט לאנגגעדויערט.דעם 21־טן ױני 1942 איז אין געטא געװען א מהומה־ פון םאםנאװצעאיז אנגעקומען א ידיעה, אז די נאכט װעט זײן ״הײמלעך״. זענען מענטשןארומגעלאפן פארצװײפלטע און געזוכט מיטלען װיאזוי זיך צו ראטעװען.מײן מוטער מיט די קינדער זענען אװעק צו א פאליאק אין דארףזאגאזש און פון דארט האבן זײ געװאלט פארן קײן פײענטשין, װאם האט זיךגעפינען אין אן אנדערן אדמיניםטראטױון קרײז. לײדער איז שוין געװען צושפעט. בײנאכט איז פארגעקומען די אויםזידלונג. איך האב געװאלט לויפן קײןזאגאזש, װו עם האבן זיך געפונען מײנע שװעםטער, נאר אויפן װעג האטמיך געטראפן מײן אנקל משה ניעדזיעלא און מיר געעצהט נישט צוריקצוגײןאין געטא, װײל אויף די װעגן לויערן די דײטשע זשאנדארן. זײ ארעםטירןיעדן ײד, װעלכן זײ טרעפן.אין דרײען — מײן פעטער, זײן פרוי און איך זענען מיר ארוים פוןגעטא צו א באקאנטן קריםט און זיך אויםבאהאלטן בײ אים אין שײער, אינמיטןנאכט האבן מיר דערהערט שרעקלעכע געװײנען און געשרײען. מיר האבןפארשטאנען, אז עם קומט דער םוף פון די קלאבוצקער ײדן. באלד זענעןצו אונדז געקומען דער קרײז־קאמענדאנט מיט געםטאפאװצעם, דרעםירטע הינטאון ײדישע פאליציאנטן פון םאסנאװצע. מ׳האט אונדז ארויםגעפירט צוםזאמלפוגקט בײם פײערלעשער־זאל. דעם גאנצן װעג האט מען אונדז געשלאגןאון געשטויסן.די ײדישע פאליציאנטן האבן אונדז בארואיקט און פארלאנגט מיר זאלןנישט םפאזמירן. עם װעט אונדז גארנישט געשען. מיר פארן אין אן ארבעטם־לאגער... איך האב זיך געבעטן, אז מ׳זאל אפלאזן מײן פעטער משה מיט דער241מומע חנה רויזע׳ װײל זײ זענען עלטערע מענטשן און קאנען נישט גײן מיטדער אויםזידלונג, אבער מײן בעטן האט נישט געהאלפן. מ׳האט אונדז װײטערגעטריבן.אויפן זאמלפונקט אין קלאבוצק בײם פײערלעשער־זאל האבן זיד אפ־געשפילט שוידערלעכע םצענעם, אז קיץ מענטשלעך אויג זאל עס שוין מערנישט זען, די דײטשן האבן אנגערײצט די הינט אויף די זקנים און קינדער,װעלכע זענען געװארן צעביםן. קראנקע האבן די מערדער דערשאסן. לסוףהאט מען אונדז ארויפגעזעצט אויף װעגענער און אונטער א שטרענגער װאד,װאם האט נישט געקארגט קײן קלעפ, האט מען אונדז אפגעפירט קײן קיזניצקע.א קזשעפיצער ױנגערמאן, װאם האט געפרװוט אנטלויפן, האבן די דײטשןנאכגעשאםן. ער איז געפאלן א פארוװנדעטער. די מערדער האבן געטרעטןאויף זיץ קערפער און דערנאד האבן זײ אנגערײצט אויף אים די הינט. װעןדער געפײניקטער איז שוין געלעגן אין א באוװםטלאזן צושטאנד, א צעביסענערפון די הינט, האבן אים די תלינים ארײנגעװארפן אין א טײך.אין קיזניצקע האבן אונדז די דײטשן ארײנגעטריבן אין דער שול, וװ מירהאבן שוין געטראפן א םך קזשעפיצער ײדן. דארט איז פארגעקומען די״םעלעקציע״, װעלכע עם האט אנגעפירט דער םאסנאװצער יודענעלטעםטער —משה מערין. קײנער האט נישט געגלויבט, אז מ׳קלויבט אוים צום טויט, איןגאז־קאמערן און קרעמאטאריעם. די יודענראטלער האבן אײנגערעדט, אז דיזקנים און קינדער װעלן אװעקגעשיקט װערן אין םפעציעלע לאגערן. די בא־שפײזונגם־ראציעם פאר זײ װעלן זײן קלענערע, אבער זײ װעלן קאנען איבער־לעבן די מלחמה.25 ױנגע מײדלעך, צװישן װעלכע איד האב זיך אויך געפינען, און אײןבחור, יעקב דימענט, זענען אויםגעקליבן געװארן פאר אן ארבעטם־לאגער.מ׳האט אונדז אפגעשיקט אין דער קזשעפיצער שול. דארט האב איד געטראפןמײן מומע נעכע גראנעק מיט די קינדער. דאם עלטםטע מײדל איז אלט געװען14 יאר, זי איז געװען פון נידעריקן װוקם. איך האב זי ארויםגעגנבעט פונעםטראנםפארט און ארײנגעפירט אין אונדזער מײדל־גרופע. איד האב איר אונ־טערגעלײגט א שטײן, זי זאל אויםקומען העכער. אזוי ארום איז געלונגען ארוים־צונעמען דאס מײדל פון לאגער. זי איז מיטגעפארן מיט אונדז ביז םאםנאװצע,װו עס איז געװען א דורכגאנגם־לאגער (״דולאג״). דארט האט מען אונדז ״מע-דיציניש״ אונטערזוכט... מײן קוזינע איז געװארן פארבראקירט, װײל זי איזצו קליץ. זי איז מיט אונדז נישט מיטגעפארן.242נאכן אפזימ 8 טעג אין ״דולאג״, האט מען אונת, די 25 מײדלעד, אפ־געשיקט אין ארבעטם־לאגער גרינבערג. דארט האבן מיר שװער געארבעטאון באקומען וױיניק צו עםן. פון טאג צו טאג זענען מיר שװאכער געװארןאון דאך אויםגעהאלטן.נאך א יאר אפארבעטן איז דער לאגער ליקװידירט געװארן. מ׳האטאונדז געשיקט קײן נויזאלץ. דארט האב איך געטראפן א םך קלאבוצקער, נאדםון ערשטן ״ארבײטם־אײנזאץ״, און צװישן זײ מײן שװעםטער בעלא. אויךאנדערע פון אונדזער מײדל־גרופע האבן דארט געטראפן זײערע שװעםטער.נעמלעך: פײגעל, בליץ, חנה אוגגליק און עדזשא גראנעק. מירל אונגליק אוןעדזשא גראנעק זענען אין לאנער געשטארבן נאך א שװערער קראנקהײט.מיט מײן שװעםטער בעלא האב איך זיך גישט צעשײדט ביז נאך דערבאפרײאונג. מיר זענען צוזאמען דורכגעגאנגען אלע אפטײלונגען פון דײטשןפײגיקונגם־גיהנום. מיר האבן שװער געארבעט און געװארן אויםגעדארט װיםקעלעטן. א פונק האפנונג, אז מיר װעלן די מלחמה איבערלעבן האט אויפ־געהאלטן אין אונדז דעם רוח החײם. זײער א גרויםע צאל מײדלעך האבן נישטאויםגעהאלטן די שרעקלעכע לײדן און זיך אײנגעבראכן.אין דעצעמבער 1944 זענען מיר, אונטער א שטארקער װאך פון ם.ם.־לײט געװארן ארויםגעפירט פון לאגער נויזאלץ. עם האט געהײםן, אז די דײטשןװעלן אונדז ״באשיצן״ פון די רוםישע באמבארדירונגען. 6 װאכן האבן אוגדזדי באװאפנטע דײטשן געטריבן דורך פארשידענע װעגן. אין האלץ־שיך אדעראינגאנצן בארװעם זענען מיר געגאנגען אין טיפע שנײען יעדן טאג 30 קילא־מעטער. די פים זענען געװארן געשװאלן. זײער פיל מײדלעך, צװישן זײ אויךקלאבוצקער זענען אויף די װעגן געפאלן אין חלשות און אזוי פארענדיקטזײערע ױנגע יארן.מיר זענען דורכגעגאנגען דאם םודעטן־געביט, טשעכיע, די שײנע שטאטמאריענבאד. צום םוף האבן אונדז די ם.ם.־לײט פארשפארט אין פארמאכטעװאגאנעם און 3 טעג אונדז געפירט אן עםן. אזוי האט מען אונדז געבראכט איןאויםראטונגם־לאגער בערגען־בעלזען. צו אונדזער מזל זענען מיר דארט געװעןנאר 4 װאכן, לענגער װאלטן מיר נישט אויםגעהאלטן.דער שמוץ און דער הונגער האט יעדן טאג אװעקגעלײגט טויזנטער ײדן.די מתים זענען געלעגן קופעםװײז און די לעבעדיקע האבן זיך ארומגעדרייטװי גײענדיקע שקעלעטן. מיר האבן בכלל נישט באקומען קײן בים ברויט, נאר1 מאל טעגלעך א !קליץ ביםל זופ. װען מ׳האט געבראכט דעם קעםל זופ243פון דער שטוב האט זיך אנגעהויבן א שטופעניש, און דער ״קאפא״, א פרוי,האט געשלאגן איבער די קעפ ביז בלוט האט זיך געגאםן. אזוי ארום האםמען באקומען דאם ביםל װאםערדיקע זופ. דאם װאםער צום טרינקען איזגעװען אפגעשלאםן. דורך די 4 װאכן האבן מיר זיך קײן אײן מאל נישט גע־װאשן. די װערים האבן אונדז אויפגעגעםן.דעם 15־טן אפריל 1945 זענען מיר, ליגגדיק צװישן די טויטע, גע־װארן אויםגעלײזט דורך די ענגלענדער. אין לאגער איז געװען א טיפום־עפידעמיע. די ענגלענדער האבן אונדז אפגעפירט אין א שפיטאל. מ׳האט אונדזגעװאשן, גערײניקט און געהײלט. נאך צװײ חדשים בין איך מיט מײן שװעם•טער בעלא ארוים פון שפיטאל און אװעק קײן שװעדן,קאראלא גענטשקאװםקאענטגילטיקע ליקררידאציע םון געמאמײנע עלטערן שטאמען פון קלאבוצק. װען מיר זענען נאך אלע געװעןקלײנע קינדער, האבן זיך די עלטערן איבערגעצויגן קײן לאדזש.די מאמע איז אפט געפארן אויף קבר־אבות קײן קלאבוצק. אין יענעױנגע יארן האב איך זיך נישט אפגעגעבן קײן דין־וחשבון, װאם פארא דער־הויבענע באדײטונג און װיפל טיפע געפילן זענען געבונדן מיט דעם ארויםפארןאויף קבר־אבות. גרוים איז געװען דאם גליק פון אונדז קינדער, װען מ׳האטגעקענט מיטפארן מיט דער מאמען קײן קלאבוצק. איך בין אויך עטלעכע מאלגעװען מיט מײן מאמען אין יענעם שטעטל און ם׳איז מיר איבערגעבליבןאנגענעמע זכרונות.װען ם׳איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה זענען מיר צוריקגעפארןאין דער אלטער הײם און אזוי ארום זענען מיר אלע צוזאמען געקומען קײןקלאבוצק,אין אנהײב אקופאציע זענען פרויען און מענער געכאפט געװארן אויףצװאנגם־ארבעט און מיר האבן דאם פאר ליב גענומען. מיר האבן געמײנט, אזמיט דעם װעט זיך דאם אלץ פארענדיקן. נישט לאנג האט געדויערט דאם״גליק״. די דײטשן האבן אנגעהויבן אװעקשיקן אויף ארבעט. אין א קורצער244צײט שפעטער איז װידער ארוים א נײע גזירה, אז אויך אלע מײדלעך מוזןזיך צושטעלן צום אװעקשיקן אויף ארבעט. אויך מיך האט דער גורל נישטאויסגיעמיטן.בײנאכט האט מען מיך ארויםגענומען פון בעט. איך האב געציטערטפאר פהד. דאם ערשטע מאל אין מײן לעבן האט מען מיך אװעקגעריסן פוןמײנע נאענטםטע און טײערםטע — פון מײן הײם.איך האב נישט געוװםט וװהין מ׳נעמט מיך. אבער איך האב געמײנט,אז מײן פערזאן װעט שוין אויםלײזן די גאנצע משפחה פון ערגסטן. כ׳בין גרײטגעװען אויםצוטראגן אלע קרבנות פאר מײן משפחה. איך האב זיך אין יענערנאכט נישט פארגעשטעלט, אז צום לעצטן מאל דריק איך צום הארץ מײנעטײערע עלטערן.נאך הײנט שטײט מיר דאם בילד פאר די אויגן װי אזוי די דײטשןהאבן אוגדז געפירט צו דער סטאציע. די מאמע איז מיר נאכגעלאפן דורכןםעלד, כדי מיך כאטש צו זען פונדערװײטנם... איך האב געזען װי מײן מאמע,ליד פון נאכלויפן איז געפאלן אין פעלד, זיך שנעל אויפגעהויבן, כדי מיךנאך צום לעצטן מאל צו זען. װײזט אוים, אז זי האט אינםטינקטױו דערפילט,אז זי זעט מיך צום לעצטן מאל.אין 1942־טן יאר, װען איך בין געװען אין לאגער, האב איך נאך בא־קומען פון דער מאמען געצײלטע ברױו. א קורצע צײט נאך דעם האט זיךאנגעהויבן די ״אויסזידלונג״ פון קלאבוצק. יעדער האט זיך באמיט צו ראטעװעןאזוי װי ער האט געקאנט. אלע האבן זיך געאײלט אנצוקומען אין ארבעטס־לאגער זאגאזש. די מאמע האט נישט גערוט און נישט טראכטנדיק װעגן זיך,גאר װעגן די קינדער, װי אזוי זײ אפצוראטעװען און צו פארזיכערן זײער לעבן,האט זי אװעקגעפירט מײן ײנגםטע שװעםטער, מארילע, אין ארבעטס־לאגערזאגאזש און אלײן האט זי זיך אומגעקערט אהײם. אין דער הײם איז זי געװעןמיט דער באבע און מיט מײן שװעסטער פרימעט מיט איר קינד און געװארטאויף דעם װײטערדיקן גורל פון דעם טרויעריקן לעבן.די זעלבע נאכט איז טאקע פארגעקומען די ״אויםזידלונג״. מײן שװעםטערמארילע האט אין לאגער געוװםט, אז די מאמע, די באבע, די שװעםטער פרומעטמיט איר קיגד זענען באהאלטן אונטער דער שאפע. מארילא האט געזוכט א מיטלװי אזוי צו קאנען קומען אין שטאט ארײן, כדי צו דערװיםן זיך, װאס ם׳איזגעשען מיט דער משפחה.מארילא מיט עדזשע עפשטײן זענען געגאנגען אין שטאט אריץ מיטן245קעםל עםן פאר די ארבעטער. זײ זענען פארהאלטן געװארן דויד באװאפנטעדײטשן, װעלכע האבן די מײדלעך אויםלעגיטימירט און זײ געצוװנגען ארײנ־צוזעצן זיד אין דעם אויטא. דארט זענען שוין געזעםן דרײ מענער־ יחיאלמאם, א פאטער פון זיבן קינדער, דער 14־יאריקער אונגליק און דער 13־יאריקערדזיאלאװםקי. אלע האט מען אװעקגעפירט אויפן ײדישן בית־עולם צום דערשיםן.מארילא מיט עדזשען זענען געשטאנען אויםגעדרײט צו דער װאנט אוןדי מענער האבן געגראבן א געמײנזאמען קבר. װען מארילא האט געפרװוטזיד אומדרײען, האט זי באקומען מיט א גומענעם קנוט איבערן קאפ. די אויגןזענען איר פארלאפן מיט בלוט. זי האט געװאלט, אז די פײן זאלן זיד װאםגיכער ענדיקן, װײל דאם װארטן אויפן טויט האט צעזעצט דעם מוח. אבעראפטמאל קומט די אויםלײזונג אפילו אין לעצטן מאמענט פארן טויט. ם׳איזאנגעקומען דער שטאטישער קאמיםאר און ער האט אפגעראטעװעט מארילעןאון עדזיען (חנהקען) פון טויט.אזוי װי זײ האבן נאר באװיזן אפצוגײן א פאר טריט, האבן זײ געהערטא שיםערײ. דאם האבן די דײטשן געמאכט א םוף צו דעם לעבן פון די דרײאומשולדיקע קרבנות — די ײדן.נאד צוױי טעג זענען אלע איבערגעבליבענע אין זאגאזשער לאגערגעבראכט געװארן אין שטאט אויפצורוימען די הײזער נאד די ײדן, װעלכעדי דײטשן האבן ארויםגעשיקט צום טויט• אויד מארילא און חנהקע זענען געװעןאין דער ״רוים־קאמאנדא״ און דורד א צופאל איז זײ אויםגעקומען צו רוימעןאין אונדזער וװינונג, וװ ם׳זענען געװען באהאלטן די מאמע, באבע און דישװעםטער פרומעט מיטן קינד.מארילא האט געבעטן דעם ״אויבערשארפירער״, אז ער זאל דערלויבןזײ מיטצונעמען אין לאגער, אלם באלוינונג האט זי צוגעזאגט צו װײזן דאסארט, וװ די באבע האט באהאלטן איר אוצר. דער אויבערשארפירער האט מםכיםגעװען און װען זײ האבן שוין געהאלטן בײם אפמארשירן, זענען אנגעקומעןזשאנדארן מיט אויםשפיר־הינט און אלע פארנומען.דער שכן, א פאלאק מיטן נאמען דזשיזבא, האט געבעטן, אז מ׳זאל איםגעבן דאס קינד, חנה׳לען — פרומעטם טעכטערל. ער האט געװאלט איבער־קויפן די דײטשן, אבער אומזיםט זענען געװען די באמױנגען. די זשאנדארןהאבן געטריבן די ארעסטירטע.*אין א קורצער צײט שפעטער האט מען די לעצטע קלאבוצקער ײח אװעק־246געשיקט אין אן ארבעטס־לאגער קײן דײטשלאנד. צװישן די ארויסגעשיקטע איזאויך געװען מײן פאטער מיט צוױי ברידער: איצעק און אלעק. נישט געקוקט אויףדי שװערע מאראלישע און פיזישע איבערלעבונגען פון מײן פאטער) ער האטשוין געהאט פארלוירן די פרוי, א טאכטער און אן אײניקל, האט ער געמוזטוױיטער לעבן און ארבעטן פאר די דײטשע מערדער, מײנענדיק, אז ער װעטאיבערלעבן היטלערס גיהנום>איצעק און אלעק האבן אלץ געטאן אין לאגער אבי צו פארלײבטערןדעם טאטן אין זײנע שװערע לײדן און צו דערהאלטן אים בײם לעבן. זײ האבןגאנץ אפט אװעקגעגעבן דיערע פארציעס עסן פארן טאטן, צום באדויערן האטדער ביטערער גורל געװאלט, אז א פאר חדשים פאר דער באפרײונג איזארויס א פארארדעגונג ארויסצושיקן פון ארבעטס־לאגער אלע עלטערע מענטשן,און אויך מײן פאטעראײנער פון די ברידער האט זיך געװאלט שטעלן פארן פאטער, אבערמ׳האט נישט געקאנט. די דײטשע מערדער האבן ארויסגעריסן דעם טאטןפון דעם ברודערס הענט און אים אװעקגעשיקט אין די גאז־קאמערן.װו זײנען אונדזערע טײערסטע? וװ זענען זײערע קברים מ׳זאל קאנעןצו זײ פארן אזוי װי מײן מאמע אויף קבר־אבותזזאלן זײערע נשמות זײן אין אײביקער רו:פעסע כארזשעװסקי־־זלאטניל!די קדיסטלעבע ״הילןז״ פאד די קלאבוצקער ײדןא טאג פאר דער דעפארטאציע פון קלאבוצקער געטא, האבן מײן מוטעראון שװעםטער פארלאזט די הײם און מיט דער הילף פון א קריסטין זיך ארויס־באקומען פון שטעטל, כדי זיך צו שמוגלען דורך דער ״גרענעץ״ קײןטשענםטאכאװ, װו עם האט זיך שוין געפונען מײן ברודער עמנואל. אויפן װעגהאט די קריםטין חרטה געהאט און זיך אפגעזאגט צו העלפן מײן מוטער אוןשװעםטער.זײ זענען געבליבן אין מיטן װעג און גענומען גײן צוריק קײן קלאבוצק.אויפן װעג זענען זײ באשאםן געװארן פון די דײטשן. פויערים האבן געװארנט דיצװײ פרויען נישט צו גײן קײן קלאבוצק װײל די דײטשן שיסן אויף די ײדן.247די מוטער און שװעםטער זענען צוריק אװעק אין א דארף. דארט ר.אטא קריםטין אויף זײ רחמנות געהאט און אויםגעזוכט א פויער, װאם האט פאר גוטבאצאלט אריבערגעשמוגעלט בײדע פרויען קײן טשענםטאכאװ.אנדערש זענען געװען די פײנלעכע װאנדערונגען פון מײן פאטער.מײן פאטער האט נישט געװאלט פארלאזן די הײם. ערשט װען דידײטשע רוצחים האבן שוין געװילדעװעט אויף די געטא־גאםן, האט זיך דעםטאטן אײנגעגעבן צו אנטלויפן צו א באקאנטן קריםט פיעכורםקי. דער גוטערקריםט האט דעם ײד אויםבאד.אלטן אויפן בוידעם, פון פארנאכט ביז 11 אװנט.נאך דער צײט איז פיעכורםקי געקומען צום פאטער און אים געזאגט, אז ערמוז תיכף פארלאזן דאם הויז, װײל ער, פיעכורםקי האט מורא, די דײטשן זאלןנישט אויםשיםן אים מיט דער גאנצער משפחה, פאר אויםבאד,אלטן א ײד דערשיםןדי דײטשן די גאנצע משפחה פון פויער.דער פאטער איז געװארן געצװונגען װײטער צו װאנדערן. ער איז װידעראנגעקומען צו זײנם א באקאנטן קריםט — זמיעלניק פון דארף זאקשעװ און אויךדארט באקומען די זעלבע תשובה. אזעלכע תשובות האט דער געיאגטער אוןפארצװײפלטער ײד באקומען פון זײנע באקאנטע קריםטן. מײן פאטער האט זיךגעשלעפט איבער םעלדער און װעלדער, ארײנגעגנבעט זיך אין פויערישעסטאדאלעם אדער אויף בוידעמם איבערצושלאפן א נאכט און לםוף צוריקגעװאנדערט קײן קלאבוצק, װײל א באקאנטער קריםט האט אים געזאגט, אז איןקלאבוצק איז נאך פאראן א ״ײדישער קאמיטעט״.מײן פאטער איז אװעק אין ״קאמיטעט״ און דארט געטראפן די ױדענראט־פירער װינער און יאםנע. די יודענראטלער האבן זיך דערשראקן, װען זײ האבןפלוצים דערזען א קלאבוצקער ײד אין שטעטל. זײ האבן אים געגעבן א שטיקלברויט און געד,ײםן זיך אויםבאהאלטן אויף א בוידעם. אינדערפרי װעלן זײ איםאפפירן אין לאגער. דער פאטער איז אװעק, נאר אנשטאט אויפן בוידעם, האט ערװידער פארלאזט דאם שטעטל, װײל ער האט מורא געהאט, אז די ױדענראטלערזאלן אים נישט װידער איבערגעבן אין די הענט פון די דײטשן.אויף זײן װײטערן װאנדער־װעג האט דער ײד אנגעטראפן שיכורעדײטשע אײזענבאנער, װאם האבן אים פארהאלטן. מיט שװערער מי און פארן פרײזפון 10 מארק, האט זיך אים אײנגעגעבן אויםצוקויפן זיך פון די רוצחים.מאראליש דערשלאגן, פיזיש אויםגעשעפט איז מײן פאטער אן כוחות געבליבן איןפעלד. עם איז דורכגעגאנגען א קריםט. דער ײד האט אים געבעטן, אז ער דער248קריםט, זאל אים אפפירן קײן טשענםטאכאװ. דער קריםט האט געפאדערט אלםבאלוינונג פאר זײן טרחה דעם טאשן־זײגער, װאס ער האט געזען בײ דעם ײד.מײן פאטער האט אװעקגעגעבן דעם טאשן־זײגער און דער קריםט האטאים צוגעפירמ ביז דער גרענעץ און װײטער געהײםן אלײן גײן. ער האט נישטגעהאט קײן ברירה און שלעפנדיק שװער די קראנקע פים איז ער דערגאגגעןביז טשענםטאכאװ. אבער דא האט זיך אנגעהויבן א נײע צרה־ װי אזוי קומטמען ארײן אין געטא ?דער ײד איז ארײן אין א קריםטלעך געװעלב װו ער האט געקויפט אגלאז םאדע־װאסער. נאכן אויםטרינקן האט ער געבעטן בײם קרעמער, אז עמיצערזאל אים צופירן צו דעם געטא. פאר צװײ זלאטעם האט א קריםטלעך ײנגל איםצוגעפירט צו דער קאדאפםקער בריק און פון דער צװײטער זײט בריק איז שויןגעװען דאס גרויםע געטא.ײדן פון יענער זײט געטא האבן באמערקט מײן פאטער. זײ האבן זיך מוםרנפש־געװען און גיך אים ארײנגעכאפט אין געטא, די רוצחים זאלן נישט באמערקן.נאך לאנגע װאנדערונגען איז מײן פאטער ענדלעך געקומען צו זײן זון און מירזענען שוין געװען צוזאמען ביז ערב םוכות.ערב סוכות איז געקומען די צװײטע ״אקציע״ אין טשענסטאכאװ. מײנעעלטערן זענען אװעק אין א בונקער און דארט אפגעלעגן זעקם װאכן. נאך דערדאזיקער צײט, װען מ׳האט געשמועםט, אז אין טשענסטאכאװער געטא װעט שויןדי ײדן נישט געשען קײן שום שלעכטם זענען מײגע עלטערן װידער ארײן איןגעטא. אבער איצט איז שוין געװען זײער שװער זיך אײנצוארדנען. מ׳האט מוראגעהאט ארײנצולאזן אין שטוב עלטערע נישט ארבעטם־פעאיקע מענטשן.נאך לאנגע באמיאונגען האט זיך מײן שװעםטער איטע אײנגעגעבן צוגעפינען פאר די עלטערן א קעלער־שטיבל. אין שרעק, הונגער און קעלט האבןזײ דארט דורכגעלעבט דרײ חדשים און לםוף איז װידער געקומען אן ״אקציע״.מיט דער הילף פון ײדישע פאליציאנטן האבן די דײטשן אפגעזוכט מײנע עלטערןאון זײ זענען פון טשענםטאכאװער געטא אװעקגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע.דאם איז געשען אין יאנואר 1943.249קלאבתקעד יידן אין אויסראטונגס לאגעדןדאחו װײפדעד זאגאזשעדלאגעדנישט װײט פון קלאבוצק איז פאראן א דארף זאגאזש. דארט האבןדי דײטשן אויפגעשטעלט א מין ״פרייעך ארבעטם־לאגער צו באדינען דידײטשע װירטשאפטן און די ארומיקע שאםײען. די ארבעט איז באשטאנען איןהאקן שטײנער׳ פונאנדערנעמען הײזער אדער אויפשטעלן נײע בנינים.דער זאגאזשער לאגער איז אנטשטאנען פאר די ימים־נוראים אין יאר1941. זײנע ערשטע ״אײנוװינער״ זענען געװען א גרופע ײדן פון לאגער זאבאזש,ביעלםקער געגנט, םאםנאװצער קרײז. מיט דער צײט זענען ײדן פון קלאבוצקאון אומגעגנט געקומען ״פרײװיליק״ אין זאגאזשער לאגער און געבעטן, אזמ׳זאל זײ אננעמען צו דער ארבעט. דאם איז געשען דעמאלט, װען דער קלא־קלאבוצקער אין זאגאזשער לאגער בײ דער ארבעט250בוצקער יודענראט האט אויםגעפירט דעם װילן פון די דײטשן און געצוװנגעןיי ײח מאםנװײז צו פארן אין די דײטשע לאגערן• אין קלאבוצקער געטאאיז דער פחד געװען זײער גרוים. די װידערשפעניקע, װאם האבן נישט גע־װאלט פארלאזן קלאבוצק זענען געװען אין שטענדיקער טויט־שרעק. דער זאגאזשערלאגער האט דעריבער אויםגעזען װי א רעטונגם־ברעט פאר די פארצװײפלטעײדן, װאם האבן זיד געטרונקען אין בלוט.דעם 21־טן ױני 1942 איז פארגעקומען די ליקװידאציע פון קלאבוצקערגעטא. א טײל ״נוצלעכע ױדען״ זענען איבערגעבליבן, צװישן זײ־ לײזער פראנקמיט זײן פרוי, א דענטיםטין, פתחיה צינצינאטום, יעקב אהרן בלוי, איציק אליעבעםער מיט זײן פאמיליע, חײם מענדעלעװיטש, שלום אונגליק, יאנקלליביצקי — זײ אלע זענען געבליבן אין קלאבוצק און באקומען דירות.נאכדעם װי קלאבוצק איז געװארן ״ױדענרײן״. האבן די דײטשן געשאפןאין געװעזעגעם געטא א ״דינםטשטעללע״ מיט װארשטאטן פאר שנײדער,שוסטער, דערבײ א מאגאזין און א קיך, אין װעלכער עס זענען געװען בא־שעפטיקט די איבערגעבליבענע ״נוצלעכע ױדען״.א באדײטנדע צאל ײדן, װעלכע עם האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפןפון די מערדערלעכע דעפארטאציעם האט זיך אויסבאהאלטן אין די װעלדעראון בײ פויערים. די ״דינםטשטעללע״ האט אין קלאבוצקער געגנט אויפגע־שטעלט א רײ ״פרײע״ לאגערן, װאם האבן געדארפט צוציען די אנטלאפענעאח אויםבאהאלטענע, זײ זאלן זיך פרײװיליק מעלדן צו דער ארבעט, כדיאין דער געהעריקער, באשטימטער צײט צו קאנען זײ ליקװידירן.דער דאזיקער טײװלאנישער פלאן פון די דײטשן האט זיך אײנגעגעבן.דער פאפולערםטער לאגער פון דער קלאבוצקער ״דינםטשטעללע״ איז געװעןזאגאזש. דארט אהין זענען געקומען נישט בלויז די אנטלאפענע און אויםבא־האלטענע ײדן, נאר אויך ײדן פון נאענטן טשענםטאכאװ, װאם האט געהערטצום ״גענעראל גװוערנעמענט״. טשענםטאכאװער ײדן האבן מיט מםירת־נפשגעשמוגלט די ״גרענעץ״, כדי צו קאנען אנקומען אין ״גליקלעכן״ זאגאזשערלאגער. אין זאגאזשער לאגער זענען פאר דער ליקװידאציע געװען 500 ײדן.א.זעלכע ענלעכע לאגערן, מיט װעלכע עם האט פארװאלטעט די קלאבוצקער,,דינםטשטעללע״ זענען געװען אין ביאלע, װרענטשיצע, װילקאװיעצק, קזשע־פיץ אאנ״ד. מ׳האט דארט געארבעט גענוג שװער, אבער קײגן אנדערשוװ האטעם געהײםן — גוט...די כלומרשטע ״גוטע״ צײט אין לאגער האט נישט לאנג געדויערט. אין251חודש ױלי 1943 איז דער זאגאזשער לאגער ארומגערינגלט געװארן דורדס.ס.־לײט. זײ האבן באפוילן שנעל זיד אנצוטאן און אלע זענען אפגעפירטגעװארן אין פאליצײ־הויז. דארט האט מען געברענגט די ײדן פון אנדערעלאגערן׳ װאם האבן געהערט צו דער ״דינםטשטעללע״ פון קלאבוצק. דאספאליצײ־הויז איז ארומגערינגלט געװארן מיט שטארקע װאכן פון די ם.ם.־לײט.אלע האבן שוין פארשטאנען, אז עם האט זיד אנגעהויבן די אויםראטונגם־אקציע, אבער מ׳האט שוין גארנישט געקאנט אויפטאן.בײ דעם דאזיקן אויםזיכטלאזן מצב האבן זיד יאד געפינען אײניקעדרײםטע ײדן, װאם האבן געפרװוט ראטעװען זײער לעבן.בעתן ברענגען ברויט פאר די צום טויט־פארמשפטע, זענען אנטלאפן:אברהם וױים, נחמה קיטנער און אברהם ליבערמאן. אברהם װײם האט מעןגעכאפט. עטלעכע ײדן, דערונטעי: פתחיה צינצינאטום מיט זײן פרוי און חײםזילבערבערג האבן אויפגעריםן דאם טויער און געפרװוט אנטלויפן. די דײטשןהאבן זײ נאכגעיאגט. אײנער איז דערשאסן געװארן, די איבעריקע האט מעןצוריקגעבראכט. מ׳האט זײ מערדערלעד געשלאגן. די ם.ם.־רוצחים האבן אלעמעןאויםגעשטעלט צו דער װאנט און געדראט צו דערשיםן. עס איז אנגעקומעןאן ם.ם.־אפיציר און געזאגט צו זײנע ״קאמעראדן״, אז עם איז א שאד דיקוילן — ״די װערדען זא װי זא קראפירען״. די עקזעקוציע איז אפגעשטעלטגעװארן.אויף צומארגנם האבן צװײ פרויען מיט א מאנםביל גענומען שפרינגעןאיבערן פלויט. זײ זענען געכאפט געװארן. די װאד איז פארשטארקט געװארןמיט ם.ם.־לײט און דרעםירטע הינט. לםוף זענען אלע געפײניקטע ײדן אפ־געפירט געװארן צו דער באן און אין לאסט־װאגאנעם זענען זײ געבראכטגעװארן אין לאגער בלעכהאמער. דארט איז פארגעקומען א ״םעלעקציע״, עלטערענלענטשן און קינדער זענען אפגעשיקט געװארן אין די גאז־קאמערן און דיארבעטם־פעאיקע אין ארבעטם־לאגערן. געצײלטע פון זײ האבן זיד אומגע־קערט אהײם.אברהם ;ןנזעלאדריס פרן באהעלטעניסזארן אררעק אץ זאגאזשעד לאגעד3 טעג פאר דער דעפארטאציע פון קלאבוצק האב איך זיך דערוװםט,װאס עס גרײט זיך. איך האב אלע מײנע באקאנטע מיטגעטײלט װעגן דערדראענדער םכנה. אין משך פון צװײ שעה האט זיך די שרעקלעכע בשורהפארשפרײט איבערן געטא און יעדער האט געזוכט אן אנטרינונג. ױנגע מענער,פרויען און מײדלעך זענען געלאפן אין זאגאזשער לאגער. עלטערע זענען גע־בליבן אזיםגעשטעלט אויפן גורל. א טײל זענען געלאפן איבער דער ״גרענעץ״אין ״גענעראל־גװוערנעמענט״.איך, מײן פרוי קאראלא צוזאמען מיט דער פאמיליע אונגליק, האבןבאשלאסן זיך אויםצובאהאלטן אין א צוגעגרײטן טאפלטן בוידעם אין א בניןבשכנות מיט אונדזער הויז.דעם לעצטן אװנט, װען מיר האבן זיך שוין געגרײט ארײנצוקריכן איןאונדזער באהעלטעניש, האב איך נאך געטראפן יאכעט ריפשטײן. זי האט מיךגעפרעגט: װוהין זאל זי גײן און װאם זאל זי טאן. איך האב איר פארגעלײגטצו גײן אין מײן באהעלטעניש. דערויף האט יאכעט מיר געענטפערט, אז זיהאט א באקאנטן קריםט װעט זי צו אים גײן, אז ער זאל זי אויםבאהאלטן.מיר האבן זיך הארציק געזעגנט און מער האב איך זי שוין נישט געזען...אין א שטילער, פינצטערער נאכט, װען דאס קלאבוצקער געטא איזשוין געװען אויםגעלײדיקט פון מענטשן, זענען מיר ארײן אין אונדזער בא־העלטעניש און דאם טויער פון הויז פארמאכט מיט א פרענט פון אינעװײניק.פארטאג האבן מיר פלוצים דערהערט א שרעקלעך קלאפן אין טויער און דיבאקאנטע װילדע דײטשע קולות: ״ױדע מאך אוף״, באגלײט מיט א שיםערײאון געשרײען פון די געטריבענע. פון אונדזער באהעלטעניש האבן מיר געזען,װי בײם טויער שטײט אםתר כקארופא מיט איר קינד און װײנען.די דײטשן האבן אויפגעבראכן דאם טויער. זײ האבן געזוכט אין אלעשטובן אבער צו אונדזער באהעלטעניש זענען זײ נישט דערגאנגען. די דײטשןזענען אװעק. 3 טעג זענען מיר געלעגן אין באהעלטעניש אן עםן און טרינקען.אויף דער פערטער גאכט האבן מיר באשלאסן צו גײן אײנציקװײז איןלאגער זאגאזש, װײל מיר האבן באקומען ידיעות, אז דארט קאן מען זיךאײגארדענען. מיר האבן פארלאזן אונדזער בוגקער און אװעק אין לאגער.253משה פײגעדער געדאנגל פאר לעבן ארן עקזיסטענזאין יאר 1943 איז מיר געלונגען צו אנטלויפן פון ״האםאג״־לאגער איןטשענםטאכאװ. טשענםטאכאװ האט געהערט צום ״גענעראל גװוערנעמענט״ אוןאיך בין געלאםן איבער דער ״גרענעץ״ קײן קלאבוצק, װאם איז געװען אײנגע־שלאםן אין ״דריטן רײך״. צוזאמען מיט די ארבעטער בין איך 7 אזײגער אין דערפרי ארוים פון לאגער אויף ארבעט. אין גאנג האב איך זיך אװעקגעשארט פון דעררײ און געגאנגען צו א קריםט, אויף װעלכן מ׳האט מיר אנגעװיזן, אז ער איזא ״שמוגלער״. בײ דעם פאלאק האב איך געטראפן עטלעכע ײדן, צװישן זײ אהרןפראנק פון קזשעפיץ, משה צינצינאטום פון קלאבוצק און נאך עטלעכע פערזאן.אונזער רעטער האט אונז ארײנגעלאזט אין א קעלער אין דער צװײטער שטוב,בײגאכט איז מען ארוים פון קעלער, עפעם אפגעגעםן און געגרײט זיך אין װעגארײן.צװעלף א זײגער בײ נאכט האבן מיר אנגעהויבן צו גײן קײן קלאבוצק.מ׳איז בשלום אדורך די ״גרענעץ״ בײ זשאביעניעץ און ארום דרײ בײנאכטזענען מיר אנגעקומען אין לאגער זאגאזש. דער שמוגלער האט אונז ארײנגעפירטאין א חזרים־שטאל װו עם איז געװען דאם װוין־ארט פון די ײדן, װעלכע האבןגעארבעט אין זאגאזשער לאגער. אין שטאל אויף די נארעם זענען געשלאפן דיגעװעזענע קלאבוצקער בעלי־בתים, בכבודע ײדן.אונזער אנקומען האט זײ איבערגעװעקט, זײ האבן אונז אויפגענומעןהײמיש, געגעבן שלום און גענומען זיך אויםפרעגן װעגן זײערע משפחות, װאםגעפונען זיך נאך אין טשענםטאכאװ. אײנער פון די לאגער־ײדן מרדכי רום־געלבארדהאט אונז דערמאנט, אז מיר דארפן זיך אװעקלײגן, װײל באלד װעט ארײנקומעןדער ״פעטער״. מיטן נאמען ״פעטער״ האבן זײ גערופן דעם ״קאפא״ ראובןשניעבער.עם האט נישט לאנג געדויערט איז דער ״קאפא״ צוגעקומען צו מיר אוןגעזאגט.• ״ משה , דו ביםט שוין װידער אהערגעקומען, דו װילםט זיך רײצן מיטדעם לאגער־פירער ? גײ שוין ארוים פון דאנען״. גלײכצײטיק האט אהרן פרענקבאקומען פון אים געשלאגן.איך בעט אים־ ״װו אהין װעל איך גײן בײ נאכט, מ׳װעט מיך כאפן.254מארגן פרי װען אלע װעלן גײן צו דער ארבעט, װעל איך מיטגיץ און דער נאךאויף װעלכן ם׳איז אויפן פארשװונדן״.אזוי איז טאקע געשען. מיר זענען אין דער פרי ארויס צו דער ארבעט. איך,אהרן פרענק און משד, צינצינאטום, זענען אװעק יעדער אויף אן אנדער ארט.אד,רן פרענק׳ס א ברודער איז געװען, ״א רעקלאמירטער ײד״, דאס הײםט, עראיז געװען א דענטיםט, האט ער געארבעט פאר די דײטשן און ער האט געװוינטאין קלאבוצק. איז אהרן פרענק אװעק צו זײן ברודער. איך מיט משה צינציגאטוםזענען אװעק צו צינצינאטוםעם ברודער פתחיה, אויך א ״רעקלאמירטער ײד״,װאס האט אלם מאלער געארבעט פאר די דײטשן. דארט האבן מיר זיך אוים־באהאלטן 8 טעג.אונזער האפנונג איז געװען ארײנצובאקומען זיך אין לאגער פון שנײדער.דארט האבן געארבעט מײדלעך צװישן זײ מײנע שװעםטערן־טעכטער ליבע אוןדינה, איך האב זײ צעװיםן געטאן װעגן מײן קומען און דינה איז געקומען איןמײן באהעלטעניש, און מיר דערצײלט, אז איר פאטער און זײנע צװײ זין כאסקעלאון לוי געפונען זיך אין זאגאזשער לאגער. די מוטער איז אין םאסנאװצערשפיטאל און זי דינה מיט איר שװעסטער ליבע זענען באשעפטיקט אין לאגער פוןדי שנײדער, װאם געהער צו דער״דינםטשטעלע״. דערװײל איז נישט מעגלעך זיךארײנצובאקומען אין לאגער פון די שנײדער, װײל מ׳באשולדיקט די מײדלעךאין ארויםטראגן װעש. מ׳האט קײנעם נישט געכאפט בײ דער האנט, אבער דערלאגערפירער האט אלעמען באשטראפט צו זיצן 10 טעג אין קעלער. נאר אזוי װימען נויטיקט זיך אין דער ארבעט זיצן זײ אין קעלער לויט דער רײ און מיר,די באהאלטענע מוזן צו װארטן ביז ם׳װעט זיך ענדיקן די שטראף.מיר זענען געלעגן באהאלטן אונטער א שאנק בײ צינצינאטוםעם ברודערפתחיה. מײן קוזינע איז געװארן באפרײט פון קעלער און זי האט זיך געװאנדןצום לאגער־פירער, אזוי װי צװײ ײדן זענען געקומען פון א באהעלטעניש, זאל ערדער לאגער־פירער, זײ ארײננעמען און זײ װעלן זײן ״נוצלעכע ײדן״. דער לאגער־פירער האט מםכים געװען.דיגר, איז צו מיר געקומען און מיר אנגעזאגט די בשורה, אז איך דארףזיך שטעלן ארבעטן אונטער דער אויפזיכט פון ראובן פײגער, װעלכער איזבאשעפטיקט בײ פאנאנדערנעמען שלמה אלארם הויז. איך בין אװעק צו פײנערןאון אים איבערגעגעבן, אז דער לאגעד־פירער האט מיך אײנגעמאלדן. ראובןפײנער האט פון מיר פארלאנגט געלט פארן זכות בײ אים צו ארבעטן. אזוי װי255איך האב קיץ געלט נישט געהאט׳ האט ער מיך געפײניקט דורך צװינגען צוטראגען עטלעכע, שװערע אײזן־שטאנגען אויף א לאנגען שטח.4 װאכן האב איך געארבעט אין א שטײן ברעכערײ ביז מיט אמאל האבןזיך די שטײנער אפגעריםן און פארשאטן מײנע פום. מ׳האט מיך ארויםגענומעןמיט א צעבראכענעם רעכטן פום און ארויפגעלײגט אויף א װאגן מיט שטײנעראון אזוי אפגעפירט אין לאגער קײן זאגאזש.די מײדלעך, װאם זענען דארט געװען באשעפטיקט אין דער קיך, זענעןארוים מיט פרײד צום װאגן. זײ האבן געמײנט, אז מ׳האט געבראכט קארטאפל אוןדערזען האבן זײ מיך ליגן מיט א צעבראכענעם פום. פון װאגן האט מען מיךאראפגעטראגן אין דעם אויבן דערמאגטן חזיר־שטאל און מיך אװעקגעלײגט אויףדער שמוציקער גארע.געװען דארט אין לאגער א ײדישער דאקטאר צו װעלכן די ײדן האבןנישט געהאט קײן צוטרוי. זײ האבן געברענגט דעריבער א פוילישן דאקטאר,װעלכער האט שוין געהײלט א םך פון די לאגער־ײדן. דער דאקטאר האט מירפארבאנדאזשירט דעם פום. שפעטער איז געקומען דער ײדישער דאקטאר, װעמעןס׳האט שטארק פארדראםן, װאם די ײדן האבן נישט צו אים קײן צוטרוי נאר צוםגוי, האט ער אויפםנײ מיר איבערבאנדאזשירט דעם פוס. דער פוילישער דאקטארהאט װעגן דער מעשה געמאלדן דעם ״אויבערשארפירער״ עלדערינג און ער האטפארארדנט מיך אפצופירן אין שפיטאל קײן םאםנאװצע.עם האבן נישט געהאלפן די אינטערװענצן פון מײן שװאגער ױםף מענדע־לעװיטש. דער דײטש האט דערקלערט, אז ער האט אזא אנוױיזונג פון דאקטאראון ער מוז זי אויספירן. די ײדן געזעגנען זיך מיט מיר. אײניקע בארואיקן מיך —איך זאל נישט מורא האבן, איך װעל צוריקקומען געזונט. די פרוי װײנמאן װײנטאויפן קול.צומארגנס אין דער פרי האט מען מיך, אין באגלײטונג פון צװײ פרויען,אװעקגעשיקט קײן םאםנאװצע אין שפיטאל. מיך האט מען אװעקגעלײגט איןפארטער. איך האב זיך דערװוםט, אז אויפן ערשטן שטאק ליגט קראנק מײןשװעםטער צביה. זי װײםט נישט, אז איך ליג אין זעלבן שפיטאל. די קראנקן־שװעםטער דערצײלט מיר װעגן צביה׳ן, אז זי ליגט קראנק. איך דערלויב נישטאז מ׳זאל מײן שװעםטער איבערגעבן װעגן מײן קראנקהײט. צו װאם זאל זי האבןעגמת־נפש ?דאס שפיטאל איז געװען פול מיט קראנקע ײדן. װעלכע מ׳האט געבראכטפון דײטשע לאגערן. די ײדן האבן געארבעט אין קוילן־גרובן אין שלעזיע און256מ׳האט זײ צוריקגעבראכט מיט צעבראכענע הענט און פים׳ מיט וװנדן אויפןגאנצן קערפער. מיך האט כםדר באזוכט מרדכי עליע מאם, ער האט מיר געבראכטידיעות פון מײן שװעםטער.אין א געװיםן טאג איז פארשװונדן דער דאקטאר פרישער, א כירורג,װאם האט געהײלט אונזערע צעבראכענע אברים. מ׳האט געשמועםט, אז דערדאקטאר האט זיך אויםגעארבעט פאפירן און איז אנטלאפן אין דער שװייץ.עם זענען געקומען צװײ פוילישע דאקטוירים, זײ האבן אונז באטראכט. אין אפאר טעג ארום האבן אין שפיטאל זיך באװיזן די ״עם עם״ און מ׳האט אנגעהויבןארויםפירן די שװער־קראנקע. מיך האט מען דערװײל איבערגעלאזט, מעגלעךדערפאר, װײל די אויטאם זענען שוין געװען איבערפולט. איך האב געשריבןצו מײנע קוזינעס און אין קלאבוצקער לאגער, זײ זאלן מיך ראטעװן.מײן שװעםטערן־טאכטער איז געקומען אין שפיטאל מיט דעם״אבער־שארפירער״ עלדערינג, כדי ״אהײם״ צו נעמען איר מוטער, װאם איז דארט געלעגןקראנק. בײ דער געלעגנהײט האט מײן קוזינע געבעטן דעם ״אבערשארפירער״,אז ער זאל מיטנעמען אין לאגער נאך צװײ קלאבוצקער, װאם זענען שוין געזונטגעװארן און זײ קאנען ארבעטן. דער דײטש האט מםכים געװען אונז מיטצונעמען.מיר זענען צוגעפארן צו דער באן־סטאציע. מיט שװערער מי האט דיקוזינע ארײנגעבראכט איר מוטער אין װאגאן. פיל שװערער איז אבער געװען מיטמיר. איך האב נישט געקאנט גײן. מײן חבר מרדכי מאם און ליבע האבן מיך געטראגןאויף די הענט, אבער ביז מ׳איז צוגעקומען צום װאגאן, איז דערװײל דער צוגאװעק. דער עס עם־״אבערשארפירער״ האט זיך פארשטענדיקט מיטן באן־נאטשאלניק, אז איך זאל פארן מיטן צװײטן צוג, װאס גײט אפ אין א שעה ארום.איך האב מיך שוין מער נישט געקענט האלטן מיט די הענט אין די אקםלעןפון מײנע פרײנט. דער פוס איז אין גיפם. איך בין אפגעשװאכט און אויפגערעגט.איך בעט דעם ״אבערשארפירער״, ער זאל מיך דערשיםן, װײל מײן לעבן איז שויןסײ װי גארנישט װערט. אונזער םוף װעט םײ װי קומען. דער ״אבערשארפירער״האט מיר אויף דעם געענטפערט: ״דומהײטן״.עם איז געקומען די צײט פון אפפארן. מרדכי מאם האט גענומען אװעגעלע, מיט װעלכן מען פירט פאקעטן צו דער ראמפע. ליבע און מרדכי האבןמיך ארויפגעלײגט און אפגעפירט צום װאגאן. קוים מיט צרות האט מען מיךארויפגעפאקט אין װאגאן. אין קרולעװםקא הוטע האב איך געטראפן מײן שװעםטערצביה. גרויס איז געװען די פרײד פון דער דאזיקער אומגערעכטער טרעפונג.בײ נאכט זענען מיר אנגעקומען קײן קלאבוצק אין לאגער. די לאגער־ײדן257האבן זיך מיט אונז געפרײט. יעדער פון די פריש געקומענע — מרדכי מאםם,מיץ שװאגער און איך — זענען אוועק אין די באזונדערע לאגערן. אין קלאבוצקאיז געװען די צענטראלע פון די לאגערן׳ װעלכע האבן זיך געפונען אין־קזשעפיץ, װילקאװיעצק׳ װרענטשיצע א. א.די לאגערן האבן געהאט א גוטן שם. זענען ײדן, אמאליקע קלאבוצקעראײנוװינער, געקומען פון טשענםטאכאװ, װו די דײטשן האבן געװילדעװעט אוןגעזוכט אן ענטרינונג אין די לאגערן. געקומען זענען זײ בײנאכט. אזוי װי מ׳האטגעוװםט, אז דער ״קאפא״ ראובן שניעבער־פײנער װעט שלאגן די פריש־געקומענע און זײ ארויםטרײבן, האבן די לאגער־״ותיקים״ אריבערגעפירט דיטשענםטאכאװער אין פרויען־לאגער, װאם האט זיך געפונען א 200 מעטער װײטער.דארט האט מען זײ אויםבאהאלטן אויפן בוידעם.עם איז כדאי צו פארצײכנען פאלגענדן פאקט פון דער פארברעכערישערטעטיקײט פון ״קאפא״. ער האט אין לאגער געהאט דרײ קינדער, צװײ מײדלעךאין עלטער פון 8—10 יאר און א ײנגל, בעניעק פון 12 יאר. די מײדלעך האבן״צוגעהאלפן״ דעם טאטן אין דער ״פרנםה״. זײ האבן אים אנגעװיזן װו עםבאהאלטן זיך די פריש געקומענע ײדן. דער ״קאפא״ האט ארויםגעשלעפט די ײדןפון באהעלטעניש, צוגענומען זײער האב און גוטם און שפעטער זײ נאך ארוים־געיאגט פון לאגער. דאקעגן־זשע דער זון פון ״קאפא״, בעניעק, האט זיךאיבערגענומען מיטן גורל פון די געפלאגטע טשענםטאכאװער פליטים. מיט דעםבאקאנטן אויםרוף — ״זעקם״ האט ער זײ צעװיםן געטאן, אז ״דער טאטע גײט״און מ׳דארף זיך אויםבאהאלטן.דער פאטער, דער ״קאפא״ האט דעם זון נישט ליב געהאט, אפטמאל איםגעשלאגן און דאבײ געשריגן, אז די קלײנע קינדער האבן מער שכל פארןעלטערן זון...דאם לעכן אין לאגער אץ די ראל פץ ״קאטא״עטלעכע ױנגע און עלטערע פרויען האבן געארבעט אין דער קיך, איןדער װעשערײ, און די רעשט, דער גרעםטער רוב מענער האבן געארבעט בײאײנלײגן הײזער און אװעקרוימען די גרוזעם און א גרופע איז געװען באשעפ־טיקט בײ שטײנברעכערײ. אײניקע ײדן האבן געהאקט שטײנער אין די גאםן, איךדערמאן זיך, אז אײנמאל האט א ײד געקריגן געשלאגן פון ראובן שניעבער,װײל ער דער ײד האט א גענעץ געטאן בײ דער ארבעט.די לאגער־ײדן זענען אויך געצוװנגען געװארן דורך די דײטשן צו258צענעמען דאס ײדישע בית־הקברות. בערל שמולעװיטש האט זיך אהײמגעברענגטא שטיקל מצבה פון זײן פאטערס קבר אלס אנדענקונג. איך האב מיר געטראכט!מיר װעלן גײן אין דער ערד ארײן און די מצבה װעט בלײבן.די פרויען האבן אויסגעפירט די זעלבע שװערע ארבעט פונקט װי דימענער. נאך דעם טאג שװערע ארבעט׳ װען עס זענען געקומען װאגאנעס מיטציגל׳ זענען אלע פרויען׳ מענער׳ קינדער און זקנים געװארן ארויסגעטריבן פוןלאגער. אויך אין מיטן דער נאכט האט מען געיאגט אונז צו דער באן אויסצולאדןדי ציגל. װען מיר זענען אהײמגעקומען פון דער ארבעט איז געשטאנען דער״קאפא״ אויף דעם באלקאן און האט געװארפן פון דער הויך פאר א פאר ײדןא פאר שטיקלעך ברויט. אזוי ארום האט ער געװינען די סימפאטיע פון די לאגערײדן. ״פארט א ײדיש הארץ״ — האבן אײניקע געטענהט.איך בין נישט געגאנגען צו דער ארבעט׳ װײל דער פוס איז נאך אלץגעװען אנגעטאן אין גיפס. װען איך האב געזען דעם ״קאפא״ האב איך גענומעןעפעס טאן אין דער װעשערײ. דארט האבן געארבעט: רבקה אונגליק און יאנקלאײזגער. װען דער ״קאפא״ איז נאר ארײנגעקומען האט ער געזאגט צו מיר■.משה דו רעדסט שוין פאליטיקז איך שיק דיך גלײך אװעק קײן אשװיענטשים.דער ״קאפא״ האט געהאט אין לאגער א געליבטע׳ א טאכטער פון אלאגעריסט׳ װאס האט געשטאמט פון זדונסקע־װאלע׳ זי האט שטענדיק געזאגט:״איך לעב מיט אים דערפאר׳ כדי אים צוריקצוהאלטן׳ אז ער זאל אײך נישטאנטאן קײן צרות. אין בלעכהאמער לאגער איז זי אומגעקומען צוליב איר געליבטן.ראובן שניעבער׳ דער ״קאפא״ איז געװען א בעגדינער ״אונטערװעלטניק״.מ׳האט געשמועסט׳ אז פאר דער מלחמה האט ער זיך געװעט אויף 5 פונט׳ אזער װעט אויפעסן א זשאבע׳ ער האט זי טאקע ״געבענדיקט״ און דערפאר האטער גערעדט הײזעריק. אין קלאבוצקער לאגער האט ער געשיכורט׳ געלעבטא גוטן טאג׳ און געראבעװעט פון טויטע און פון לעבעדיקע.בײ אונז איז געװען אן אפענער לאגער׳ אנגעפירט פון אן אבערשארפירערנישט ארומגעצוימט װי אין אנדערע לאגערס. מ׳האט גישט געטארט ארויסגײן.מ׳האט זיך געמוזט היטן׳ אז מ׳זאל מחוץ דעם לאגער נישט כאפן. בײ דער ארבעטאיז געװען א פארארבײטער. קײן דײטשן האבן אונז נישט געהיטן׳ מ׳האט נארמורא געהאט׳ אז דער ״קאפא״ ראובן׳ דער ״פעטער״ זאל נישט אונטערקומען בײדער ארבעט.אין טשענסטאכאװער געטא איז כסדר געװארן ערגער. ײדן זענען געקומעןצו לויפן אין לאגער װי צום אײגציקן רעטונגס־ארט.259דער //קאפא״ האט זײ נאכגעיאגט. האבן זײ זיך געװענדעט צום אבער־שארפירער און ער האט זײ אײנגעמעלדעט אין לאגער.מיר האבן באקומען ידיעות, אז אין קלאבוצקער געגנט זענען פאראןפארטיזאנער, האבן מיר גערופן א באראטונג, אין װעלכער עם האבן אנטײלגענומען: בערל שמולעװיטש, משה פײגע, אברהם װײם, אברהם ענזעל און ײדלשפערלינג. מיר האבן באשלאםן: מיט אלע מעגלעכע מיטלען אײנצושאפן זיךגעלט און געװער: שיקן דראאונגם־ברױו צו די רײכע ײדן, װאם װוינען אין דערשטאט — צו לײזער פרענק דעם דענטיםט, יעקב אהרן בלוי און צו נאך ײדןאון פאדערן פון זײ אונטערצולײגן דאם געלט אין זאגאזשער־לאגער אויף דעםארט װו איך בין געשלאפן. פאר דעם געלט װעלן מיר קויפן געװער.אין א פאר טעג שפעטער, אין א זונטיק איז העניעק שיליט געפארן קײןטרוםקאלאם אין שליחות פון אונז. פארגאכט קומט א פאליאק צו לויפן אין לאגעראריץ מיט א ברױול.• /,חברה דערבארימט אײך, ראטעװעט מיך, איך בין ארעם־טירט אין טרוםקעלאם אין קעלער בײ דער פאליצײ״. די ײדן פון לאגער זענעןאװעק צום אבערשארפירער און געבעטן בײ אים, אז ער זאל ראטעװן העניעקן,ער װעט װערן דערפאר באלוינט. זײן פרוי לאזט אים נישט, אבער ער װיל פארן.די פראגע איז נאר: װו נעמט מען פערד און װאגן. דא איז אונז געקומען צו הילףראובן אונגליק.ראובן אונגליק האט געארבעט בײ א רומענישן־קריםט מיטן נאמעןקוביאק. ראובן האט בײ אים געבעטן, אז מ׳זאל אײנשפאנען די פערד, דער גויהאט געפאלגט און צוזאמען מיט דעם אבערשארפירער זענען זײ געפארן קײןטרוםקאלאם, דארט האבן זײ זיך דערװוםט, אז מ׳האט דעם ארעםטירטן איבער־געפירט קײן פשיםטאניע.דער אבערשארפירער איז אנגעקומען קײן פשיםטאניע און דארט האט ערזיך לעגיטימירט פאר דער פאליצײ און דערקלערט, אז דא געפינט זיך העניעקשיליט, װאם איז אנטלאפן פון לאגער און ער דער אבערשארפירער װיל איםצוריק נעמען אין לאגער ארײן, װו ער װעט אים אויפהענגן און אלע ײדן װעלןזען, װי ער װעט הענגן, נאך דער שטראף װעט שוין קײן ײד נישט אנטלויפןפון לאגער.דאם שפיצל האט זיך אײנגעגעבן און אלע זענען בשלום אהײמגעקומען.260רומעגער גרײטן זיד צו א פאגראם אוין? דיי לאגער־ײדןאיד האב דערצײלט װעגן א רומענער קוביאק, װאם האט געוװינש איןדער אומגעגנט פון קלאבוצק. ער איז נישט געװען דער אײנציקער רומענישערקריםט אין יענער געגנט. צוליב עפעם א נישט באקאנטער סיבה האבן די דײטשןבאזעצט רומענער אין יענער געגנט.בײ קוביאקן װי איד האב שוין דערמאנט, האט געארבעט אלם פורמאן,ראובן אונגליק, װאם איז פון לאגער געשיקט געװארן אויף ארבעט צו זײן באלעבאםקײן ביאלע און פון דער רײזע זענען זײ צוריק נישט געקומען. קוביאקם פרויאיז געפארן קײן ביאלא זיד דערװיםן, װאם עם איז געװארן מיט איר מאן אוןדארט באקומען א תשובה, אז איר מאן איז בײ נאכט נאד צוריקגעפארן צו זידא הײם• אויד אין דער פאליצײ האט מען נישט געװוםט װו קוביאק איזאהינגעקומען.צומארגנם אינדערפרי איז די קריםטן געקומען אין לאגער און געפאדערטפון ראובן אונגליקם עלטערן, אז זײ זאלן אויםזאגן װער עס האט געהרגעט איר מאן.חוה, ראובנ׳ם מוטער װײנט, רײסט זיד די האר פון קאפ און שװערט זיד, אז זיװײםט נישט צו זאגן. די קריסטן איז ארוים פון לאגער זאגאזש און אװעק צו דירומענער און זײ געהעצט צו א פאגראם אויף די ײדן, װאם האבן געהרגעט איר מאן.זי האט דערצײלט, אז א ײד פון לאגער איז געפארן מיט איר מאן קײן ביאלע ברענ־גען םחורה און דער ײד האט זיד אנגעשיכורט און געהרגעט איר מאן און מיט דיפערד איז דער ײד איבערגעגאנגען צו די פארטיזאנער. די קריסטן האבן געגלויבטאין דעם און אויפן דריטן טאג האבן זײ זיד געגרײט צום פאגראם. אין לאגערהאבן אלע געלעבט אין טויט־שרעק. די משפחה אונגליק װײנט — װו איזאהינגעקומען זײער זון, און דא גרײט זיד א פאגראם אויף די ײדן אין לאגער.דער אבערשארפירער איז נישטא און עם איז געמאלדן געװארן דעםלאגער־פירער אין קלאבוצק, װאם די רומענישע קריסטן גרײטן צו טאן מיט אונז,ער האט אראפגעברענגט א צװײטן לאגער־פירער ער זאל אונז ״באשיצן״...אויפן דריטן טאג, װען זײ זענען שוין געװען גרײט אונז איבערצופאלן,איז פונקט געקומען דער קריסט צו פארן און ער האט דערצײלט, אז זײ זענעןגעװען שיכור און געשלאפן אויף דעם װאגן, די פערד, װאם האבן געדארפט גײןקײן קלאבוצק, זענען אװעק קײן בזשעזניצע און מען האט זײ פארהאלטן אויףדער גרענעץ. מ׳האט דעם קריסט באפרײט אויפן דריטן טאג. ראובן, זײן פורמאן,איז דארט געבליבן. ראובנם פאטער און מוטער, װײנען, רײסן זיד די האר פון261קאפ און זײ פארבינדן זיך מיט א פאלקם־דײטש. זײ באצאלן א סך געלט דערפאר,אז ער זאל ראטעװן זײער זון. דער פאלקם־דײטש איז צוריק געקומען מיט דערידיעה׳ אז מ׳האט ראובענען אװעקגעשיקט אין װיעלון. די מוטער גיט װײטערגעלט און שיקט װײטער דעם פאלקם־דייטש קיין וויעלון. ער איז צוריקגעקומעןמיט דעם ענטפער׳ אז אויך פון דארט האט מען אים אוועקגעשיקט קייןאשװיענטשים. ס׳גייט גארנישט צו מאכן. די עלטערן האבן באוױינט זייער זון׳ װאםהאט פארענדיקט זײן לעבן אין אשװיענטשים.אין חודש אויגוםט איז קראנק געװארן באלטשע זשולטאבראדע.. איךהאב זיך געװאנדן צו ראובן שניעבער דעם ״קאפא״: אזוי װי איך קען נישטארבעטן׳ װײל איך קען נישט גײן אויף די פום׳ װעל איך זײן נאכט־װעכטעראון גלײכצײטיק װעל איך אװעקפירן דאם מײדל אין שפיטאל קײן קזשעפיץ. ערהאט מםכים געװען. אין שפיטאל אין קזשעפיץ האב איך געטראפן מײן שװאגעריאםל. אזוי װי איך האב מיט אים גערעדט איז ארײנגעקומען אין שפיטאל דער״קאפא״ מענדעלע באנק און געמאכט א רשימה פון אלע קראנקע ײדן. איך האבפארשטאנען׳ װאס דא קומט פאר.די ליקװידאציע פון זאגאזשער לאגעראיך בין גלײך צוריקגעפארן קײן קלאבוצק און דערצײלט אין לאגער׳אז מען דארף זיך רעכטן אויף נײעם. בײ גאכט בין איך װאך געװען און געהיטן.איך האב אנגעזאגט מײנע לאגער חברים׳ אז װען מען װעט קומען׳ װעל איך געבןםיגנאלן. בערל שמולעװיטש און נאך עטלעכע פערזאן האבן זיך צוגעגרײט אײזערנעכלים. מרדכי כלאפאק איז בײ נאכט צו מיר ארויםגעקומען עטלעכע מאל פרעגןצי עם איז שטיל. ער האט שוין נישט געקאנט שלאפן.בײנאכט. די הינט בילן. איך מאך אויף דאם טירל׳ איך קוק מיך אום׳עם איז שטארק פינצטער און זע קײנעם נישט. איך װעק אויף מײן פרײנט משהמרדכי כלאפאק׳ ער זאגט מיר׳ ״אז װען אײן הונט בילט׳ בילן אלע מיט. עס איזגארנישט״. איך שטײ אינדרויםן אויף דעם װעג און הער זיך צו׳ עם איז שטיל׳איך הער נישט קיינעם גײן און די הינט בילן װײטער. איך בין נישט רואיק. עםלאזט מיך נישט רוען׳ איך דרײ זיך אין דער גאם׳ אויף דעם הויף.פלוצים שפרינגן איבערן פלאט דײטשן׳ זײ שטעלן אויס צו מיר דיביקםן, ״הענדע הויך״, איך מעלדע זײ , אז איך בין נאכט־װעכטער׳ אײנער האטמיך גלײך געװאלט שיםן׳ דער צוױיטער זאגט צו אים: לאז אים צו רו און פרעגטמיך װו דער לאגער־פירער װוינט. איך וױת אים מיט דער האנט און ער הײםט מיר262האלטן די הענט אין דער הייד און שטיץ אויםגעדרײט מיטן פנים צו דער וואנט.איך צײל די מינוטן, איך מײן׳ אז ער שיםט מיך, עם דויערט א קורצע צײט דעראבערשארפירער קומט ארוים, ער הײםט מיר ארײנגיץ אין לאגער.אין לאגער איז א מהומה, מ׳וױיםט, אז עם איז דער םוף און מ׳שטעלטזיך אלע פאר דעם טויט, װאם אײנער האט װארפט ער אװעק ן געלד, גאלד, װאםמענטשן האבן זיך אנגעגרײט אויף דער לעצטער מינוט צו קאנען זיך ראטעװען.די דײטשן באפעלן אלעמעןיזיך אנצוטאן. זײ שטעלן אונז אויס אין רייען און גרײטןזיך אונז אװעקצופירן.נאכעלע שיליט (פון דער הײם זיגעלבוים) זאגט צו די דײטשן ־ װו גײט אירמיך מיט מײן קינד אומברענגען. הרגעט אונז דא־ די מענער לאכן, מ׳פירט אונזאלע אװעק אין קלאבוצק אין םקארופעס הויז. עם געלינגט עטלעכע ײדן צושפרינגען איבערן פלאט און אײניקע באקומען זיך ארויס, זײ נעמען זיך לויפן.פון די קריסטן האט גלײך עמיצער געמסרט. מ׳האט די ײדן געכאפט, מ׳האטזײ אויםגעשטעלט מיטן פנים צו דער װאנט, אט מײנט מען, אז מען שיםט זײ.עם איז געקומען לודװיג דער ״שטורמאן־פירער״ און ער האט געגעבן א באפעל —נישט שיםן.דורך דער צײט, װאס מיר זענען געװען בײ סקארופן אויף דעם הויףארומגערינגעלט מיט פאליצײ, האט א צװײטע גרופע פאליציאנטן צוזאמענגענומעןדי ײדן פון אנדערע לאגערן און זײ געבראכט אויף דעם זאמעל־פלאץ. אין לאגערװרענטשיצע, האבן די ײדן דערזען, אז די דײטשן זענען דא און עם קומט דער םוףפונעם לאגער, זענען זײ אומגליקלעכע געלאפן אין װאלד ארײן. מיר האבן זײמקנא געװען...ארום האלבן טאג זענען געקומען פון װאלד צװײ ײדן און געמאלדן דידײטשן, אז די ײדן פון װאלד װילן צוריקקומען און בעטן, אז מ׳זאל זײ קומעןנעמען. די דײטשן זענען מיטגעפארן מיט די צװײ ײדן און מ׳האט אלע אנטלאפענעגעברענגט. די ײדן האבן אויםגערעכנט, אז זײ װעלן לאנג נישט פלאץ האלטןאין װאלד.איבער נאכט זענען מיר געלעגן אויף דער ערד. צומארגנם פארטאג האטמען אונז געפירט צום באן־הויף. מ,האט אונז געפאקט אין די װאגאנען און דערצוג איז אװעק אין אן ״אומבאקאנטער״ ריכטונג.263דאס געםײניקטע לעבןאין די אדבעטס־לאגעדן אין דייטשלאנדבערל יאקוכאװיטשהרנגער ארן סזררערע ארבעסמיר זענען געפארן קײן דײטשלאנד. אויף דער םטאציע אין אפעלן, האבןדי דײטשן אנגעשלאםן צו אונז נאך עטלעכע װאגאנעם מיט ײדן. דאם זענעןגעװען ײדן פון מישקאװ און פון קזשעפיץ.מיר זענען אנגעקומען אויף א קלײנעם באנהויף און די דײטשן האבןגענומען שרײען: ״אלעס העראום״. מיר זענען ארוים פון די װאגאנעם, און האבןדערזען, אז מיר געפונען זיך אויף א קלײנער םטאציע, מיטן נאמען ״אײכנטהאל״.פארן באן־הויף זענען געװען שוין אויםגעשטעלט אויטאם אין װעלכע מען האט אונזארײנגעפאקט און אװעקגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג,אפפארנדיק, בערך, א 5 קילאמעטער, זענען די אויטאם שטײן געבליבן.פון אײן זײט האבן מיר דערזען א װאלד און פון דער צװײטער זײט שטײעןבאראקן פון האלץ, ארומגעצוימט מיט דראטן, ביז דרײ מעטער הויך. ם׳איזפינצטער. מיר װײםן נישט װו מיר געפונען זיך. דאם טויער װערט אויפגעמאכטאון מיר מארשירן ארײן צו 3 אין א רײ. מען צײלט אפ 26 מאן, און מען שיקטארײן אין די באראקן לויט דער רײ. ארײנקומענדיק אין באראק, האב איך דארטדערזען 13 בעטן און א טיש מיט עטלעכע קלײנע בענקלעך. עם קומט א באפעל,אז יעדער מוז גײען זיך אנפילן זײן שטרויזאק מיט שטרוי און גײן שלאפן.צומארגנם פרי װערן מיר געװעקט פון די דײטשן, עם הערט זיך א געשרײ״אללעם אופשטײן״ און די בעטן גלײכמאכן אזוי װי בײם מיליטער. מיר ױגנט־לעכע, װעלכע זענען נאך נישט געװען אין מיליטער װײסן נישט װו און װי אזוימען מאכט דאם.אלע װערן ארויםגעטריבן אויפן פלאץ, מען צײלט אונז אפ, צי עמיץ איזנישט אנטלאפן. אין אלע 4 עקן פון לאגער שטײען אויפגעשטעלט טורעמלעך264און עס באװאכן אונז דייטשע םאלדאטן מיט מאשין־געװער. אויך ביים טויערשטײען עטלעכע מיט ביקםן אנגעהאנגען אויף די פלײצעם.אינדערפרי באקומט מען שװארצע קאװע צום טרינקן, ביטערע, א האלבברויט פון אן ערך 400 גראם און א שטיקל מארגארין פון 20 גראם. עם װערטגעמאלדן, אז דאם דארף זײן גענוג אויף א גאנצן טאג, און יעצט גײט אלעםארויס צו דער ארבעט און װען מען װעט צוריקקומען פארנאכט, װעלן מירבאקומען א מיטאג.צו דרײ אין א רײ מארשירן מיר ארויס. די דײטשע זעלנערבאװאכט אונז פון בײדע זײטן. זײ באפעלן אונז צו גײן גלײך אין פום־טריט, װיםאלדאטן. זענען מיר אזוי געגאנגען א פיר קילאמעטער. פון א הילצערנער בודעטײלט מען יעדן פון אונז כלים צו דער ארבעט־ א לאפאטע, א קילאף, ברוך־שטאנגען, באלד װערן מיר פארטײלט אין גרופן. א טײל פירט מען אװעקאויפלאדענען ערד אויף קלײנע אײזנבאן־װעגעלעך, װאם שטײען אויף דינעשינעלעך. א טײל צו לײגן שינעם, בכדי די װעגעלעך ערד זאלן קענען װאםװײטער פארן. און א טײל צו נאך פארשידענע ארבעטן.אט שטײען.מיר שוין בײ דער ארבעט. מיר װארפן די שװארצע ערדארויף אויף די װעגעלעך. עס שטײט פאר אונזערע אויגן א צױוילער דײטש אוןשרײט: ״שנעלער, טעמפא!״ מיט א הענטל פון א לאפאטע, דראט ער, אז ״װערעם װעט נישט פול מאכן דאם װעגעלע, באקומט מיט דעם שטעקן״.די װעגעלעך װערן פול. אט באװײזט זיך א קלײנער לאקאמאטױו, שפאנטזיך אײן און שלעפט זײ א װעק. גלײך קומען ארײן לײדיקע קעםטלעך, מיר זאלןחלילה נישט בלײבן א מינוט שטײן אן ארבעט און זיך קענען אפרוען. אזוי ארבעטןמיר דעם גאנצן טאג.4 אזײגער באפעלט מען אונז: ״אלע כלים רײן און זויבער מאכן אזוי װי מירהאבן זײ באקומען און זײ אפגעבן״. מיר װערן גלײך אויםגעשטעלט צו 3 אין א רײאון צוריק געטריבן אין לאגער ארײן. יעדער אײנער איז הונגעריק און מיד. איןלאגער װערן מיר אפגעצײלט צי איז נישט װער פון אונז אנטלאפן. מען האט אונזגעװארנט, אז אויב װעט עמיץ אנטלויפן, װעט מען אונז אלע אויסשטעלן אין אײןרײ און יעדן צענטן ארויםנעמען צו דערשיםן. יעדעם מאל׳ אהײמקומענדיק פוןדער ארבעט, האבן מיר אויםגעהערט א זעלכע און ענלעכע דרשות.אויםגעשטעלט אין א רײ מארשירן מיר אין עם־זאל צום מיטאג. יעדערבאקומט א טעלער עםן, צוזאמענגעשטעלט פון װאםער מיט קאלריבן און זײערװײניק קארטאפל. יעדער אײנער, װאם האט נאך געהאט עפעם, װאס ער האט265מיטגענומען מיט זיד׳ פון דער היים, איז שנעל געלאפן נאד צו כאפן םון דימיטגעבראכטע שפײז, עם האט אבער לײדער, אויף לאנג נישט געסטארטשעט.שפײז־פעקלעד פון דער הײם און די איגערװאנדערונגאץ א נײעם לאגערמיר האבן אנגעהויבן צו שרײבן א הײם בריװ. יעדער ברױו איז געװארןצענזורירט. וועלכער בריוו עס איז זיי נישט געפעלן איז געווארן פארברענט.שרײבן האט מען נאר געמעגט מיט לאטײנישע אותױת. עם איז געװען פארבאטןצו שרייבן אין יידיש און אז מיר הונגערן — האבן מיר געשריבן ״מיר זענעןגעזונט און גריםן די בעקערם״... אונזערע עלטערן האבן שוין גוט פארשטאנעןװאם מיר מײנען. אין עטלעכע טעג ארום האבן מיר באקומען פון אונזערע הײמעןברויט, פלײש, פארשידענע פעטם, צוקער אװ נאד פארשידענע זאכן. מען קעןזאגן, אז די עלטערן אונזערע האבן זיד ממש פאר אונז מקריב געװען. זײ האבןאונז געשיקט, װאם נאר זײ האבן געקאנט און זײער אפט, מיר האבן אבער נישטאלץ דערהאלטן. די דײטשן האבן יעדעם פעקל קאנטראלירט צי עם אנטהאלט נישטא מאל קיין געהיימע זאכן. זיי האבן אויף להכעים אויםגעמישט צוקער מיט קאשע,אדער לאקשן מיט טיי א. א. וו. כדי אונז צו מאכן אוממעגלעד צו באנוצן דיפראדוקטן, װאם מיר האבן באקומען פון דער הײם.די באקומענע פעקלעד זענען געװען אונזער טרײםט. מיר האבן געפילטדי צארטע האנט פון דער מאמען אדער פון טאטן, װאם האט בײם אײנפאקן דאםפעקל אין זינען געהאט: ״מיט דעם ײעל איד אויפהאלטן דאם לעבן פון מיין קינד,ער זאל חנ? וחלילה נישט אויםגײן פון הונגער״... איד בין זיכער, אז נישט װײניקטרערן האבן אונזערע עלטערן פארגאםן בײם שיקן די פעקלעד אין לאגעראזוי האבן מיר געארבעט בעיד א 10 װאכן. נאד א שװערן טאג ארבעט איןפעלד אונטערן רעגן און ווינט, וואס האט אריינגעדרונגען אין אלע אברים, װען מירזענען צוריקקגעקומען אין לאגער, האט מען אונז געמאלדן, אז אלע מעטאל־ארבעטער, שלאםער, בלעכער, שמידער ײי אויד שאפערן און סטאליערעם, מוזןאװעקפארן אין די פאבריקן ארבעטן, וױיל עם איז איצט א מאנגל אין די פאכן. מירהאבן גישט געהאט קײן ברירה און געמוזט זיד אונטערװארפן דעם ביטערן גורל.מיר האבן זיד אויד געמוזט שײדן מיט אונזערע קלאבוצקער חברים.עם האט נישט לאנג געדויערט און עס איז אנגעקומען א מיליטערישעראויטא, בעיד ס2 פעחאן, אלע געזונטע און קרעפטיקע מיט געפעק אין האנט266זענען מיר ארויף אויפן אויטא. יעדער פון אונז האט צום אװעקפארן באקומען אהאלבע קילא ברויט מיט 20 דעקא מארגארין. מיר האבן זיך געזעגנט מיט אונזערעחברים, דער אויטא רירט, מיר װערן באװאכט פון צװײ באװאפנטע דייטשן׳ װעלכעפארן מיט אונז מיט.די רײזע געדויערט אזוי בערך א צװײ שעה. מיר קומען װידער אן צו אפארצוימטן פלאץ. עם שטײען דא די זעלבע באראקן װי אין אײכענטהאל. מירשטײגן אלע אוים מיט די פעקלעך אין די הענט און װערן אויםגעשטעלט אין א רײ.א דײטשער זעלנער באטראכט אונז מיט אן עלעקטרישן לאמפ אין דער האנט, יעדןאײנעם באזונדער, און גלײך מארשירן מיר אריץ אין לאגער.עם הויבן זיך אן פאר אונז פרישע צרות. מיר באקומען לײדיקע שטרויזעקאון מיר מוזן גײן זײ אנפילן מיט שטרוי, בכדי צו האבן אויף װאם צו שלאפן.אלע װערן מיר ארײנגעזעצט אין אײן צימער. דאם איז געװען אין יאנואר 1941.צומארגנם אינדערפרי האט מען אונז, אנשטאט דער ארבעט אין אפאבריק, ארויםגעפירט גאר אין פעלד, צו גראבן גריבער. בײ דער ארבעט האבןאונז באװאכט דײטשע זעלנער, מײםטער און אינזשיניערן װאם האבן אנגעפירטמיט דער ארבעט.אלע שלאםערם, קאװאלעם, האט מען געגעבן צו טראגן שינעם. םטאליערעםהאבן געשלעפט קלעצער און די אנדערע האבן געגראבן טיפע גריבער. מיר האבןזיך באפרײנדעט מיט די צױוילע דײטשן, װעלכע האבן דא געארבעט אלם פאך־לײט. זײ האבן אונז דערצײלט, אז דא װערט געבויט א בריק פאר דער רײכם־אוטאבאן. זײ האבן אונז אנגעװיזן אויפן טײך װאם גײט דערנעבן פארבײ, דאםאיז געװען דער היםטארישער טײך ניםע.אזוי האבן מיר יעדן טאג געארבעט פון פרי ביז נאכט בײ דער אויטאבאן־בריק פון יאנואר 1941 ביז מערץ 1942.מיר האבן געגראבן גריבער ביז 6 מעטער טיף. מיר זענען געשטאנען כמעטביז איבער די קניען אין װאםער און ארויםגעװארפן די לײמיקע אדער זאמדיקעערד. װען מיר זענען נאכן שװערן טאג ארבעט צוריקגעקומען אין לאגער, האבןמיר געמוזט דעם לאגער רײן מאכן און ארויםפירן דאם מיםט. מיר האבן זיךאײנגעשפאנט אין א װאגן און דאם מיםט געשלעפט װײט אין פעלד ארײן. מירהאבן זיך אלײן געװאשן אונזער װעש און אויך די קלײדער אלײן געמוזטפארריכטן. דער לאגער איז באשטאנען פון א 500 ײדן פון םך םוילישע שטעטלעך.מײםטנם זענען דאם געװען פון שלעזיע, בענדין, םאםנאװצע, קלאבוצק, קזשעפיץ,מישקאװ אאנ״ד.267מיר האבן צװישן זיך געלעבט װי חברים, װײל אלע זענען געװעזן׳ אלעאויף די זעלבע צרות. מיר פלעגן באקומען ברױו פון אונזערע עלטערן און אויועפעם שפײז צוגעשיקט פון דערהײם.אין אײנעם א זומער טאג איז אײנער פון אונז אנטלאפן. די דײטשן װאםהאבן אונז באװאכט, זענען געװען זײער אויפגעברויזט. ביז צום אנטלויפן האבן זײאונז געהיטן נאר בײנאכט און באלד װי יענער איז פארשװונדן, האבן זײ אונזאנגעהויבן אויך בײ טאג באװאכן אויף די טורעמם. זײ האבן גענומען זוכן דעםאנטלאפענעם. נאך עטלעכע שעה האט מען אים געפונען. ער האט געזאגט, אז עראיז געװען הונגעריק און איז געגאנגען זוכן עפעם צום עםן. מיר האבן אלע געהאטמזל, װאם מען האט אים געפונען, װען נישט, האט מען אונז געדראט, אז מעןװעט אונז אלע אויםשטעלן אין א רײ און יעדן צענטן דערשיםן.פון דעם אנטלויפן אן האבן זײ אײנגעפירט פאר אונז ״נאכט דינםט״. מעןהאט א גאנצן טאג שװער געארבעט און בײ נאכט זענען מיר אויפגעװען יעדערצו צװײ שעה. אײנער האט געהיטן דעם צװײטן, ער זאל נישט אנטלויפן.עם װערט ערגער, דער לעצטער כרױו פון קלאכוצקאין חודש מערץ 1942 קומט אן א באפעל אונז אלע ארויםצושיקן אין אצװײטן לאגער. מען האט אונז געשיקט קײן טארנאװםקי־גורי, אין דער צײט פוןדער אקופאציע האט עם געהײםן טארנאװיץ.אין טארנאװםקי גורי האבן זיך אנגעהויבן פרישע צרות. מיר װערן שויןדא צוזאמענגעטריבן ביז 100 מאן אין אײן באראק, עם שטײען בײ א 35 בעטןאין דרײ שטאק. אײנער שלאפט שוין איבערן צװײטן. מען פירט אונז ארוים צודער ארבעט בײ דער באן. די ארבעט באשטײט אין שלעפן שװערע באן־שינעם,דער באנהויף װערט פארגרעםערט. מיר שטײען מיט לאפאטעם און שיטן אןגאנצע װעגענער מיט שװערער ערד. טײלװײז נאם און לײמיק. עם פעלן אונזכוחות צו דער ארבעט. מיט שטעקנם פון די לאפאטעם שלאגן אונז די דײטשעמערדערם, װעלכע שטײען איבער אונז.אין לאגער האבן מיר באקומען װײניק צו עםן. דרײ מאן א קילא ברויט אטאג מיט 2 דעקא מארגארין. די שפײז־פעקלעך פון דער הײם װערן װאם װײטעראלם זעלטענער, װײל אויך אין קלאבוצק איז געװארן ערגער. די דײטשן האבןװאם וױיטער, אלץ מער געפײניקט.אזוי האבן מיר שװער און ביטער געארבעט אין טארנאװםקי־גורי װו עםזענען געװען בערך 10 קלאבוצקער. מיר האבן זעלטן באקומען ברױו פון דער268היים. און ווען מען האט שוין יא באקומען א בריוו, איז געווען געשריבן. אז אלעקלאבוצקער יידן וווינען שוין אין געטא און זיי ווערן אוועקגעשיקט קייןאשװיענטשים. מיר האבן שוין געװוםט וואם דאם הײםט.אין חודש תמוז אין יאר 1942 האב איך באקומען דעם לעצטן בריװ פוןמײן מאמען, זי האט געשריבן:״מײן ליבער זון, איך שרײב צו דיר הײנט א ברױו, מעגלעך, אז דאם איזדער לעצטער, װײל מען האט שױן אלע פון קלאבוצק ארויםגעשיקט. מען איז בײ•נאכט אנגעפאלן אויף דעם שטעטל און אלע ײדן אװעקגעפירט צו דער באן. אויךדער טאטע איז געװען צװישן זײ. אויך דײן ברודער האט מען אװעקגעפירט,איך גלויב אין א לאגער ארײן. קײן גענויעם קען איך דיר נישט שרײבן, װײלאיך װײם נישט. פארבלײב געזונט, און מיר זאלן זיך װאם שגעלער טרעפןאינדערהײם״...קײן אדרעם אויף צוריק איז נישט געװעזן׳ און אויך נישט קײן אונטער־שריפט. איך האב נאר דערקענט מײן מאמענם צארטע האנטשריפט, מיט װעלכעזי האט מיר דעם לעצטן ברױו געשריבן.די קלאבוצקער געװוירװערנדיק, אז איך האב דערהאלטן א ברױו, זענעןזיך אלע צוזאמענגעקומען צו מיר און איך האב פאר זײ געלײענט דעם ברױו• אלעהאבן זיך געשטיקט מיט טרערן. מיר װײסן נישט װאס צו טאן, יעדער פון אונז פילט,אז ער האט שוין אלץ פארלוירן. ביז איצט האבן מיר געהאט עלטערן, טײל פוןאונז האבן געהאט פרויען און קינדער, משפחה, א הײם, װאם מיר אלע האבןגעהאפט, אז די מלחמה װעט זיך ענדיקן און מיר װעלן זיך אין איר צוריקאומקערן... און איצט פון אלעם א םוף.איך האב נאכאמאל גענומען דעם בריװ און אדורכגעלײנט אים פון אלעזײטן. איך האב דערזען, אז אויף דעם פאסט־םטעמפל, פונװאנען דער ברױו איזארויםגעגאנגען איז אנגעגעבן ״דזשאלאשין״. איך האב נישט געקענט אײנרוען:פון װאנען קומט מײן מאמע קײן דזשאלאשין ז איך האב דעם ברױו געהאלטן װיא גרויםן אוצר. לײדער האב איך אים לאנג נישט געקענט האלטן.די טאגעגניש כדט מײן כרודער אין א לאגעראין אקטאבער קומט אן א באפעל, אז אלע מוזן איבערפארן אין א צװײטןלאגער. װוהין האבן מיר נישט געװוםט. אינדערפרי גײען מיר שוין נישט ארויםצו דער ארבעט. מ׳הײםט אונז אלעם פארפאקן און מען טרײבט אונז צו דער באן.װידער פירט מען אונז אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. ארום 2 א זײגער נאך269מיטאג קומען מיר אן אויף א קלײנע באן־םטאציע. עם באוױיזט זיך פאר אונז אשילד מיט שװארצע בוכשטאבן: מארקשטאט. פון באן־הויף װערן מיר געטריבןאין לאגער ארײן.באלד בײ אונזער אנקום אין פרישן לאגער, האב איך געטראפן אײנעםפון מײנע חברים פון קלאבוצק, מיט װעלכן איך בין געװען צוזאמען אין ערשטןלאגער, אין אײכענטאל. פון אים האב איך זיך דערװוםט, אז מײן ברודער געפינטזיך אויך דא. איך האב נישט געקענט אװעקגײן פון דעם ארט װו איך האב זיךגעפונען און געבעטן מײן חבר ער זאל גײן רופן מײן ברודער. ער איז שנעלאװעק און צוריקגעקומען מיט מײן ברודער. מיר שטײען אפגערוקט אײנער פוןצװײטן אן ערך פון 5 מעטער. מען צעטײלט אונז אין די באראקן. װען עם קומטצו מיר, בעט איך, מען זאל מיך צוטײלן צו דעם באראק װו מײן ברודער געפינטזיך. איך װײם נישט, װאם עס האט דאמאלס געװירקט אויף די בלאק־עלטעםטע,און זײ האבן מיך צוגעטײלט אין מײן ברודערם צימער.נאך דער גאנצער קאנטראל, װאם האט געדויערט א 2 שעה, בין איך זיךצוזאמענגעקומען מיט מײן ברודער. מיר האבן זיך געהאלזט און געקושט און זיךנישט געקענט אפרײסן אײנעם פון צװײטן, נאכן זײן צעשײדט 2 יאר. איך ביןנײגעריק געװען צו וויסן אלץ װאס עס איז פארגעקומען מיט מײנע עלטערן.מיר האבן באקומען אײן בעט, מײן ברודער איז געשלאפן אין דער הויךאון איך אונטן. עם זענען געװען צוױי שטאקיגע בעטן, מײן ברודער האט מיר אלץדערצײלט, װי אזוי עם איז פארגעקומען די אויםזידלונג. מען האט צוזאמענגענומעןאלע ײדן פון שטעטל, אלע, אן אויםנאם פון קינדער ביז זקנים. די ארבעטם־פעאיקע האט מען אװעקגעפירט אין א לאגער און די נישט ארבעטם־פעאיקעצו דער באן. מען גלויבט אויף זיכער, אז מען האט אלע געפירט קיץ אשװיענטשים.מיר זענען געזעםן אלע אויפדערנאכט און ער האט מיר אלץ דערצײלט.ער האט מיר דערצײלט, װי אײנמאל איז די מאמע אװעק צום קאמיטעט(יודענראט) און דארט אויםגעהאקט די שויבן, װײל אויך דער קאמיטעט האטצוגעזאגט, אז מיר װעלן צוריקקומען פון די לאגערן נאך 2 חדשים. און עם זענעןשוין אװעק באלד צװײ יאר און מען האט קײנעם נישט צוריקגעזען. אפגעפרײטזיך מיט דעם ברודער זענען מיר וױיטער יעדן טאג געגאנגען צו דער שװערערארבעט, קײן ברױו האבן מיר שוין פון קײנעם נישט באקומען. אויך קײן פעקלאיז גישט געװען פון װעמען צו באקומען. דאם עםן אין לאגער איז יעדעם מאלערגער געװארן. אזוי האב איך געארבעט פון אקטאבער 1942 ביז מערץ 1943.270די קעגנזײטיקע כרידערלעכע הילן? פון די געסײניקטע ײדןאין אײנעם א טאג׳ אין חודש מערץ׳ זענען בײ מיר די כוחות פארשוװנדן.הגם, איך האב נישט געקענט ארבעטן האב איך דעם טאג געמוזט ארויםגײן צודער ארבעט וױיל איך האב נישט געהאט קײן היץ איך האב נישט געקענט זיך רירןאון נישט געפילט מײנע גלידער. איך בין שוין געװען צו אלעמען גלײכגילטיק,דאם לעבן האט בײ מיר מער נישט געהאט קײן װערט. איך האב שוין געהאטפארלוירן די גאנצע האפנונג. די דײטשע אויפזעער האבן מיך געפערלעך געשלאגן׳װייל איך ״םאבאטיר״ און װיל נישט ארבעטן פארן ״דײטשן זיג״. בין איך אזוידעם גאנצן טאג אפגעלעגן אין א שאפע מיט נאך עטלעכע ײדן, װאם האבן אויךנישט געקענט ארבעטן.צום םוף, װען אלע זענען א הײם געגאנגען, האבן די ײדן גענומען די 4מאן אויף די אקםלען און אזוי אונז א הײם געשלעפט, אין לאגער ארײן.מײן ברודער האט מיך יעדן טאג אפגעװארט בײם לאגער־טויער, װײלער פלעגט קומען מיט א האלבער שעה פריער פון זײן ארבעט, װאם איז געװעןנענטער צום לאגער. ער האט געזען װי מען שלעפט מיך כמעט א טויטן, און נישטגעװוםט װאם ער זאל מיט מיר מאכן. אלע װעלכע מ׳האט צוריקגעברענגט פוןדער ארבעט אלם קראנקע, האט מען גלײך אװעקגעפירט אין די ״קראנקן שטובן״.עם איז געװען םפעציעלע בלאקן פאר קראנקע, פון דארט האט מען יעדן װאךאװעקגעשיקט קײן אשװיענטשים. עם האט געהײםן, אז מען שיקט זײ אויף״דערהאלונג״, קײנער פון זײ, האט שוין אבער די װעלט נישט געזען.אין דעם קראנקן בלאק האבן מיר יעדער באקומען א מיטאג מיט א פארציעברויט. מײן ברודער האט מיר אויך געברענגט זײן פארציע ברויט, איך זאל עםןאון זיך שטארקן. נאך עטלעכע שטיקער ברויט אויפעםן, בין איך גלײך געװארןגעקרעפטיקט און נארמאל. דער ברודער האט מיר געראטן צוריקצוגײן אין מײןצימער, װײל אין די קראנקן־צימערן איז א םכנה צו זײן, פון דארט שיקט מעןזײער אפט אװעק די מענטשן. איך האב דעמאלט אבער נישט געקאנט גיץ אויףדי פים.מיר זענען דעמאלט געלעגן בײ א 150 קראנקע. יעדן טאג האט מעןגעברענגט קראנק־געװארענע ײדן, װעלכע האבן מער נישט געקאנט ארבעטןמיט געשװאלעגע פים, א טײל מיט װונדן, װאם האבן זיך גישט געװאלט הײלן,צוליב דעם שלעכטן דערנערן און שװערער ארבעט. מיר זענען שוין געװען בײ271א דרײהונדערט מאן, ײדן םון פארשידענע שטעטלעך, ױנג און אלט, זענען מיראין חודש מערץ פוגעם יאר 1943 אװעקגעשיקט געװארן קײן בראנד.מיר האבן אלע אויף דעם װעג געװײנט — מיר געזעגנען זיד שוין מיט דערלעבעדיקער װעלט. אלע כמעט זענען מיר געװען יונגע מענטשן פון 15 ביז 40 יאר.גאך עטלעכע שעה פארן, זענען מיר געקומען אין דעם לאגער בראנד. מירזענען דארט גלײך אויפגענומען געװארן מיט שטעקנם און קלעפ פון די מערדע־רישע הענט. א טײל פון אונז, װאם האבן נישט געקענט גײן אויף די פים, זענעןגלײד ארײנגעװארפן געװארן אין די םפעציעלע באראקן װו עם איז שוין פוןפאראוים באשטימט געװארן זײער גורל. די װאם האבן נאד געקאנט גײן זענעןצוגעטײלט געװארן 39 מאן אויף אײן באראק־קאמער מיט בעטן — צו דרײ שטאקאון מער. מיר האבן באקומען עםן און ברויט, װעש צום איבערטוען און א שטיקלזײף מיט דער אויפשריפט ״ריפ״(״רײנע ױדען פעטם״).זײענדיק בעיד 10 טעג אין דעם לאגער, האב איד זיף דערפילט בײ דיכוחות. יעדן טאג האט מען געמאכט אפעלן פון די געזונטע. 8 א זײגער אין דערפרי האט מען זיד אויםגעשטעלט צו 3 אין א רײ. מען האט געמוזט זײן אפגעװאשן,אפגעראזירט, די האר קורץ געשוירן, די בגדים — נישט צוריםן, די שיד —אפגעפוצט, אונטער די נעגל האט געמוזט זײן ריץ און די קעשענעם לײדיק,נאר א נאזטיכל האט געקאנט דארט ליגן, קײן ציגארעטן נישט. דאם טאשן־טיכלהאט געמוזט זײן רײן, עם האט געקאנט זײן א בלויז שטיקל שמאטע, אבערא רײנעם. אויף די אפעלן האט מען אונז געהאלטן א 2 — 3 שעה. עם האטגעמעגט רעגנען אדער שנײען, אפילו אין דער גרעםטער קעלט.*אלם קראנקער ביו איד געלעגן אין אײנעם פון די קראנקן־צימערן. אידהאב זיד געפילט ״גליקלעד״, װאם איד דארף נישט שטײן אזויפיל שעהן איןדרויםן. די געזונטע איז געװען פארבאטן ארײנצוקומען אין די בלאקן פץ דיקראנקע. די געזונטע האבן נאר געארבעט אין לאגער, װאם איז נאר געװען אזאמל־לאגער פון אלע לאגערן. קראנקע פון דעם לאגער האט מען אװעקגעשיקטקײן אשװיענטשים.מיר האבן אויד געהט א ױדענעלטעםטן אזוי װי אין אלע לאגערן. נארדער ױדענעלטעםטער האט זיד אביםל בעםער באצויגן צו די מענטשן, װײל ערהאט געהאט צו טאן מיט בלויז קראנקע, דעם ױדענעלטעםטן איז געװען דער־272לויבט ארײנצוקומען צו די קראנקע. ער האט אונז יעדן טאג באזוכט. אײנמאלאיז ער ארײנגעקומען צו אונז אין צימער, ליגן מיר אזוי בײ א 39 מענטשן. ערבאטראכט אזוי יעדן באזונדער און פרעגט זיך: ״װער פון אײך װיל שוין ארויםפון בעט, אז ער זאל זײן צװישן די געזונטעזפארשטײט זיך, אז עס איז געװען בעסער זיך אויםצורוען נאך צוױי מיט אהאלב יאר שװערער ארבעט און עם האט זיך קײנעם נישט געגלוםט װידעראונטערצושטעלן דעם קערפער אונטער די דײטשע קלעפ, בײ שװערער קאטארזש־נער ארבעט. אבער דא האט אונז דער ױדענעלטעסטער געזאגט, אז אין דינאנםטע טעג װעט קומען אײנער פון די ס. ם. און װעט אלע קראנקע אװעקשיקןקײן אשװיענטשים, יעדן װאם ער װעט נאר טרעפן אין בעט, װעט ער פארשרײבןאון אװעקשיקן.נישט לאנג קלערנדיק, מעלדן מיר דעם ױדענעלטעסטן, אז מארגן פריגײען מיר אלע ארוים צום אפעל און מיר בלײבן צװישן די געזונטע. דערױדענעלטעסטער האט אונז גלײך ארײנגעשיקט װעש, הויזן, מארינארקעס, שיךאון זאקן און נאך פארשידענע זאכן. װען מיר זענען געלעגן קראנק, האבן מירמער גארנישט געהאט װי דאס װאס אויף זיך, אפילו נישט קײן שיך.צו מארגנם אינדערפרי שטײען מיר שוין מיט אלע גלײך צו דעם אפעל.מיר זענען אויסגעשטעלט צו דרײ, מיר װערן דורך די דײטשן אויפמערקזאםבאטראכט. אזוי שטײען מיר אפ יעדן טאג. נאכמיטאג האבן אלע געזונטע געמוזטארבעטן אין לאגער. איך, נישט קענענדיק אויםפירן די שװערע ארבעט, האבבאקומען געשלאגן פון א דײטשן זעלנער. מיט א שטעקן פון א לאפאטע האט ערמיר געהאקט איבערן קאפ, איך האב מיר פארשטעלט דאם פנים און באקומעןא שטארקן קלאפ אין דער ילינקער האנט, דער בײן איז גלײך צובראכן געװארן.איך האב נישט געקענט באװעגן מיט די פינגער און בין אװעק איןאמבולאנס צום דאקטאר, װעלכער האט צופעליק געארבעט בײ קראנקע. איךדערצײל אים די גאנצע געשיכטע מיט .מײן האנט. ער נעמט מיך צום אונטערזוכןאון ער שטעלט פעסט, אז מײן האנט איז געבראכן. מען מוז מיר מאכן גיבם אויףדער האנט. דער דאקטאר — א מענטש פון א 45 יאר, איז געװען א ײד פוןפראנקרײך, גענוי, אזוי װי מיר ײדן פון פוילן, פארמאכט אין די לאגערן.בלית ברירה האב איך מיר געמוזט לאזן מאכן גיבם און די האנט געטראגןאויפגעהאנגן אויפן האלז מיט א באנד. איך בין גלײך פארשריבן געװארן אלםקראנקער, װאם עם האט מיר געדראט יעדן טאג אװעקגעשיקט צו װערן קײןאשװיענטשים, איך האב אבער אבער נישט געהאט קײן אנדערע עצה.273צומארגנם צום אפעל בין איך שוין נישט געגןןנגען.אין אײגעם א טאג אין חודש אפריל, 1943, ווערט אוגז אלעמען געמאלח,אז מארגן קומט א הויפט ״שטורעמבאגםירער״ םון די דײטשע עם־עם און ער וועטמאכן אן אפעל און די אלע װאם ער וועט טרעפן ליגן אין די ״קראגקן־שטובך,שיקט ער קײן אשװיעגטשים. עם איז בעסער, אז עם זאל זײן װאס מער געזוגטעאון װאם וױיניקער קראנקע. איך׳ נישט־װיםגדיק װאס צו טאן׳ לויף איך ארײן צוםדאקטאר און בעט אים, ער זאל מיר געבן אן עצה, װײל איך װיל נישט, אז מעןזאל מיך אװעקשיקן קיץ אשװיענטשים.דער דאקטאר, א מענטש מיט געפיל און מיטלײד, װײל ער אלײן איז געװעןפארשקלאפט אזוי װי אלע אנדערע, זאגט צו מיר, אז מארגן, װי נאר דער עס־עם־מאן װעט נאר קומען, זאל איך ארוים צװישן די געזונטע און די האנט נישטהאלטן אויפגעהאנגען אויפן האלדז, נאר אראפגעלאזן און שטײן גלײך, מען זאלבײ מיר גארגישט באמערקן. איך האב דעם דאקטאר געדאנקט און ארוים פוןזײן צימער.צומארגנס אין דער פרי האט מען אלעמען ארויםגעיאגט פון די שטובן. מעןהײסט אלץ רײנמאכן, וױיל עם קומט א קאנטראלער. מיר האבן שוין געװוםטװער דער מענטש איז, מיר האבן אים גערופן צװישן זיך ״דער מלאך המות״.עם שטײען אויםגעשטעלט בײ א 400 מאן. אלע אפגעראזירט און אויםגעפוצט,אזוי װי עם װאלט פאר אונז געװען דער גרעםטער ױם־טוב. איך מיט מײןצעבראכענער האנט צװישן אלע. מײן הארץ קלאפט אין מיר װי מיט שװערעהאמערם. די געדאנקן שלאגן מיר אין קאפ 1 אדער איך בלײב צװישן די לעבעדיקע,אדער צװישן די, װאם מען שיקט אװעק צום טויט.מיר שטײען אזוי אפ פון 8 א זײגער ביז 11. איך קוק זיך צו צום עם־עסמאן, ער הינקט אביסל אויף א פים, א מענטש פון אן ערך 50 יאר, אט, אטבאװײזט ער זיך פאר מיר. ער װערט באגלײט פון א דײטש, פון דעם ױדען־עלטעםטן און ײדישן דאקטאר. אלע װאס האבן אויםגעזען שלעכט און זענעןאים נישט געפעלן, האט ער ארויםגעשיקט פון דער רײ. ער באטראכט שוין מיךאון פרעגט דעם דאקטאר, װאם איז מיט אים לאוםז זאגט אים דער דאקטאר,אז אין 10 טעג ארום, קען איך ארוים צו דער ארבעט. ״װען דו, דאקטאר, ליגנטזאגסט, גײםט דו קײן אשוױענטשים״ — האט דער ם. ם.־מאן ארויםגעברומט. דערדאקטאר האט צוזאמענגעקלאפט זײגע פים, װי א םאלדאט פאר זיץ גענעראל, אוןמיט א מודאדיק קול אויםגעשריגן — ״יאװאל״!דער ײדן מערדער האט זיך געמאכט א ליםטע פון בערך א 200 קראנקע274און האט באפוילן די דײטשן! ״אלע קראנקע צוזאמענקלײבן איז אײן באראק״.בײנאכט הערן מיר װי עם קומען װעגענער צו פארן. מיר קוקן ארוים דורכןפענצטער, זעען מיר לאנגע װעגענער מיט פערד אײנגעשפאנט שטײען פארןקראנקן־באראק. דער זײגער איז בערך 2 בײנאכט. מען שליםט אויף די טויערןפון באראקן מיט די קראנקע און מען הײםט אלע ארויפקריכן אויף די פורן.װער עם קען נישט ארויפקריכן, האבן אים די דײטשן ארויפגעװארפן, װי מעןװארפט ארויף א זאק מיט קארטאפל, אײנער אויף דעם צװײטן.די געװײנען און געשרײען צעטראגן זיך איבערן גאנצן לאגער. די דײטשןשרײען: ״װען איר נישט שטיל בלײבט, װערט איר דערשאםען״. עם העלפט נישטקיץ רײד און קײן קלעפ פון די דײטשן, די מענטשן פילן, אז מען פירט זײ קײןאשװיענטשים. די פורן מיט די שװערע פערד באװעגן זיך לאנגזאם ארויםפונעם לאגער, אײנער נאך דעם צװײטן.א לאגןןר — א ״גן־עדן״די נאכט פארשװינדט. װידער הערן מיר די געשרײען: ״אלעם פון די בעטןארוים, אויפשטײןז די בעטן גלײכמאכן, די שיך אויםפוצן, אין אײנע שטונדעאיז אפעל!״מיר קומען ארוים אויף דעם גרויםן פלאץ. מען זעט שוין מער נישט קײןקראנקע ארויםקוקן פון זײערע קראנקן־בלאקן, עם איז אלעם לײדיק. יעדער װײםטװאם עם האט געטראפן, נאר יעדער האט מורא זיך עפעם צו פרעגן װעגן דיקראנקע. בײם אפעל באװײזט זיך א צױוילער דײטש, דאם איז געװען דער לאגער־פירער. ער פרעגט זיך, װער פון אײך װיל ארויםגײן ארבעטן. איך, פילנדיק זיךשוין אביםל בעםער מיט מײן האנט, טרעט ארוים פון דער רײ און מעלד זיך צודער ארבעט. גלײכצײטיק זענען ארויםגעגאנגען נאך א 20 מאן. דער דײטששרײט, אז ער דארף האבן 30 מענטשן. עם קומען ארוים נאך 10, אט שטײען מירשוין אויםגעשטעלט צו דרײ אין א רײ — 30 מאן.בײם טויער שטײט א צױוילע מאשין. מיר װערן ארויםגעפירט פון טויער,באװאכט מיט 2 דײטשן פארן מיר אין דער ריכטונג צום באנהויף. אויף א זײטןליניע שטײט פאר אונז א װאגאן מיט קוילן צום אפלאדענען. די דײטשן זאגןאונז, אז װען דער װאגאן װעט זײן אפגעלאדנט זאלן מיר צוריקקומען אין לאגער.אנטקײגן איבער, בערך א 20 מעטער וױיטער נאך א װאגאן, א פארמאכטער,אויף װעלכן עם איז אויפגעשריבן: אשװיענטשים. פון יענעם װאגאן הערט זיךא געװיץ, מיר האבן גלײך פארשטאנען פון װאנען די מענטשן זענען, װי אזוי275האט מען געקענט צונויפפאקן 200 מענטשן אין אײן װאגאן? פארמאכט אוןפארזיגלט איז דער װאגאן גשטאנען אויף דער םטאציע בראנד, וװ די יונגעכענטשן האבן זײערע נשמות אויםגעהויכט און וװ מען האט זײ דערשטיקט אלעצוזאמען. געשען איז דאם אין חודש מערץ 1943.אין א פרימארגן, בעתן אפעל, פרעגט מען אוגז װער ם׳װיל אװעקפארןאויף ארבעט. איך בין ארוים דער ערשטער. עם באװײזן זיך נאך מיר נאך עטלעכע.עם מערט זיך די צאל קאנדידאטן צום אװעקפארן, מיר זענען בײ א 35 ײדן-אלע ױנג, אין די יארן פון 20—30 יאר. מיר װערן באלד פארשריבן. מיר באקומעןברויט, טאפלט עםן, אויך מלבושים, שיך, הויזן. אלעם טאפלט, האנטוכער, ראזיר־געצײג.נאכמיטאג װערן ארויםגערופן די 35 פערזאן, װאם זענען געװען פארשריבןצום אװעקפארן, פארן טויער שטײט א מאשין און צװײ מיליטער־לײט באגלײטןאונז. מיר פארן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. מיר פארן אדורך ברעםלוי,עטלעכע קילאמעטער פון ברעםלוי שטײט א גרויםער מאגאזין פון דער ״דויטשערלופט־װאפע״ און דערנעבן א קלײנער לאגער, פארצוימט װי אלע לאגערם. עםאיז א ױדענלאגער מיט א ױדענעלטעםטען, די ארטשאפט הײםט גינטעבריק.די צװײ דײטשע םאלדאטן באפעלן אונז: ״שנעל ארונטער פון דער מאשין!״מיר שטעלן זיך אוים צו דרײ אין א רײ. עם באװײזט זיך א ציװילער דײטש,אין עלטער פון 40 יאר, מיט א גרויםן בויך. ער רופט דעם ױדענעלטעםטן. יעדעראײנער װערט גענוי באטראכט פון דעם דײטש. די צװײ דײטשע םאלדאטן גיבןאונז איבער צו דעם צױוילן דײטש און זאגן, אז די ױדען זענען געװען אין קראנקן־*לאגער בראנד. אלע זענען געװען קראנק, נאר איצט זענען זײ שוין װידערגעזונט און פעאיק צו דער ארבעט. די צװײ זעלנער געזעגנען זיך מיטן צױוילןדײטש מיט א ״הײל היטלער״ און גײען אװעק.מיר װערן איבערגענומען פון דעם ױדענעלטעםטן. דער גאנצער לאגערבאשטײט פון אײן באראק פון 4 צימערן. עם זענען אינגאנצן דא בײ אן 80 ײדן.נ־יר װערן דארט העפלעך אויפגענומען מיט גרוים מיטלײד דורך די אנדערעײדן, װײל מיר זענען שוין געװען קראנק. די ײדן אין דעם לאגער, זענען אממערםטןגעװען ױנגע מענטשן פון פוילן: אויבערשלעזיען, בענדין, םאםנאװצע, דאמבראװעאון נאך פון די ארומיקע שטעט. מיר די 35 ארײנגעקומענע זענען אויך געװעןפון פארשידענע שטעטלעך פון פוילן. איך אײנער פון קלאבוצק.מיר װערן פארטײלט אין 4 צימערן און באקומען טאפלט עםן. צומארגנםאינדערפרי, גײען מיר ארוים צו דער ארבעט. די ארבעט איז נישט װײט פון276לאגער. אלעם איז םאליד. מען שרײט נישט איבער די ײח, פון שלאגן וױיםטמען נישט, אלע זענען געהארכזאם, עם איז דא מער־וױיניקער עםן גענוג, מערװי אין די אנדערע לאגערן. מען באקומט רײנע װעש יעדן שבת. מען איז כמעטנישט באװאכט. עם זיצט נאר אײן דײטשער םאלדאט בײם טויער׳ אן א ביקם,און האלט שטענדיק דאם טויער פארשלאםן. װײל דער גאנצער לאגער איזגעשטאנען אין א גרויםן אפגעשלאםענעם שטח פון דער ״דויטשער לופט־װאפע״.אונזער ארבעט איז באשטאנען פון אויפלאדענען אויף די װעגענער און אפלאדןפארשידענע מיליטערישע םחורות. און די ארבעט איז נישט געװען קיץגאנץ שװערע.מען איז אויפגעשטאנען אינדערפרי 6 א זײגער, מיר האבן באקומעןפרישטיק און עם איז געװען נאר עטלעכע טריט צו דער ארבעט. זיבן א זײגערהאבן מיר אנגעהויבן ארבעטן ביז צװעלף. פון צװעלף ביז אײנם איז געװען דימיטאג־שעה. עםן מיטאג זענען מיר צוריק ארײנגעגאנגען אין לאגער. מיר האבןבאקומען א פרישע זופ. מען קאן זאגן, אז דאם עםן איז געװען רײן געקאכט.דערנאך האבן מיר געארבעט פון 1 ביז 4. פון 4 האבן מיר שוין געהאט פרײעצײט װען מען האט זיך געקאנט אװעקלײגן און רוען.אין חודש ױני 1943 קומט אן אנזאג, אז דער לאגער װערט געשלאםן אוןדי ערשטע דרײםיק מאן מוזן אװעקפארן. דער יודענעלטעםטער האט שוין פערטיקא ליםטע, װעלכע דרײםיק ער שיקט אװעק.איך בין געװען צװישן זײ. מען הײםטאונז אלץ צוזאמענפאקן און מיר׳ 30 מאן, גײען שוין נישט ארוים דעם טאג צו דערארבעט. מיר באקומען װעש, הויזן און ראזיר־געצײג. נאך מיטאג װערן מירארויםגעפירט מיט די געפעק אויפן פלאץ. פארן טויער שטײט א מיליטער־מאשין.װידער פארן מיר אין אן אומבאקאנטער ריכטונג, קײנער װײםט נישטװוהין. אונזער גורל ליגט בײ די דײטשן אין די הענט. מיר פארן אזוי בײ אצװײ שעה און קומען אן קײן גערליץ און פארהאלטן זיך אויף א גרויםן פלאץ.דארט איז פאראן א װאגאנען־פאבריק. נישט װײט פון דעם ארט — דרײ לאנגעבאראקן מיט ײדן.מיר װערן אויפגענומען פון אן עלטערן דײטש. ער שטעלט אונז אוים איןרײען. באלד באװײזט זיך די דײטשע װאך און אויך דער ױדענעלטעםטערפון לאגער. ער זאגט אונז, אז דא װערט איצט אויפגעמאכט א נײער לאגער, אוןמיר דארפן זײן גוטע ארבעטער און זיך גוט אויפפירן, װעט ער צו אונז אויך זײןגוט.מיר מארבזירן ארײן אין לאגער. דער ױדענעלטעםטער פארשרײבט277אונז, מיר באקומען צו עםן און אין דעם גאנצן לאגער געפינען זיך ארום 50 יחץ.אין די וױיטערדיקע טעג זענען פםדר אנגעקומען אלץ פרישע גרו^_ זייער צאלדערגרײכט שוין ביז 300 יידן. אלע ױגנטלעכע.די ארבעט בײ בוי און קאנאליזאציע װערט פארטײלט יעח טאג צו 7050 און 30 פערזאן אין א גרופע און נאך קלענערע גרופן. די ארבעט איזגעװארן אויםגעפירט אין לאגער, װו עם האט זיך געפונען א פאבריק. מיר זענעןגעװעזן טאפלט פארצוימט, אײנמאל פון לאגער און דאם צװײטע מאל פון דערפאבריק. עם האבן דארט אויך געארבעט געפאנגענע רוםן, פראנצויזו, פאליאקן,און פון אנדערע נאציאנאליטעטן. אזוי האבן מיר שװער און ביטער געארבעטפון חודש ױני 1943 ביז מערץ 1944.װידער קומט א באפעל, אז מארגן גײען מיר נישט ארוים צו דער ארבעט.מיר פארן אלע אװעק אין א צװײטן לאגער. ביז מערץ 1944 זענען מיר געװען איןרײכםאוטאבאן לאגער אויף צװאנגם־ארבעט און פון מערץ געהערן מיר שויןצו ק. צ.־לאגער (״קאצעט — קאנצענטראציע־לאגער״).דער פארלעןנטער עטאפפאר דער ענטגילטיקער ליקװידאציע פון די לאגערן.מערץ, 1944.װידער פירט מען אונז אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. מיר פארן אזוי בערךא 3 שעה ביז מיר קומען אן אין א װאלד, צו א טויער, פארצוימט מיט שטעכל־דראט, יעדע פיר מעטער הענגט אן אויפשריפט מיט א טויטן־קאפ: ״געפערלעךשטראם!״ צװישן די דראטן דרײען זיך ארום שומרים, באװאפנטע דײטשן.מיר שטעלן זיך אוים צו 3 אין א רײ מיט אונזערע געפעק אין האנט.עם קומט ארוים דער לאגער־עלטעםטער מיט א שטעקן אין האנט. ער גײטאנגעטאן א ״העפטלינגם־אנצוג״ ־ בלוי װײםע פאםן מיט א דרײעק אויםגענײטאויף דער ברוםט, א רויטער דרײעק מיט א לויפנומער. מיר װערן אפגעצײלטאון װער עם שטײט נישט גלײך, אדער װער עם האט באװעגט מיטן קאפ, האטגלײך באקומען מיטן שטעקן איבערן קאפ.מיט קלעפ און שטארקע געשרײען פון לאגער־עלטעםטן, געיאגט פון פחד— זענען מיר געטריבן געװארן אין לאגער ארײן. עם שטײען אויםגעמויערטעבלאקן. מיר מארשירן ארײן אין אײן בלאק, דער לאגער־עלטעםטער באפעלטאונז: אלע טוען זיך אוים און לײגען אװעק די זאכן. מען טײלט אונז אוים278העפטלינגם־מלבושים: אונטערהויזן, א העמד מיט הויזן, א מארינארקע, ארונדיק היטעלע א פאר שיד מיט א פאר זאקן.עם באװײזן זיך פריזיערם, בײ יעדן אין קאפ װערט אויםגעראזירט א פאסהאר פון צװײ פינגער די ברײט. מיר װערן אויםגעשטעלט אין א רײ און יעדערבאקומט א לויפנומער. מײן לויפנומער איז 19266. אלע זאכן, װאס מיר האבןמיט זיד מיטגעבראכט פון די אנדערע לאגערן װערן צוגענומען. מיר באקומעןאלע דאם זעלבע אנגעטון, נישטא קיץ אויםנאם. מיר װערן פארטײלט צו 90 מאןאין א בלאק מיט דרײ שטאקיגע בעטן. די פאדלאגעם זענען פון בעטאן. יעדערפון אונז באקומט צװײ קאצן מיט א שטרוי זאק. אײנער קוקט אן דעם צװײטן.מיר זעען אוים װי פארשטעלטע.צומארגנם מארשירן מיר ארוים אויפן אפעל־פלאץ. מיר שטעלן זיד אויםצו 5 אין א רײ, מען צײלט אונז אפ, מען האלט שוין ביי טויזנט מיט 200 אוןעטלעכע דרײסיק. מיר װערן אײנגעטײלט אין גרופן און באקומען ברויט מיטשװארצע קאװע און אונטער א באװאפנטער װאך מארשירן מיר צו דער ארבעט.נאך בערך א שעה, קומען מיר אן צו די ארבעטם־פלעצער.מיר געפונען זיד אין א װאלד װו עם װערן געבויט גאנצע בלאקן. איןװאלד זענען געװען געװער־לאגערן. אזוי האבן מיר געארבעט שװער און ביטער.יעדן טאג אין דעם לאגער.דא, אין דעם לאגער, האבן מיר דערפילט אונזער נישטיקײט. איז װערגעשטארבן, האט מען אים נישט קובר געװען, װי אין אנדערע לאגערן אין אקאםטן פון האלץ נישט װײט פון לאגער: אין ק. צ. לאגער, װו מיר זענען געװען,האט מען יעדן טויטן אװעקגעשיקט קײן גראם־ראזען, צום פארברענען, דארטאהין האט געהערט אונזער לאגער, דארט האבן זיד געפונען עטלעכע אויװנם, װו מעןהאט פארברענט די מענטשן.פון מערץ 1944, װען מיר זענען ארײנגענומען געװארן אין ״קאצעט״, האטמען אונז מער נישט גערופן ״ױדען״ — נאר ״קאצעטלער״, ״העפטלינגער״,װען אײנער פון אונז האט געהאט א ביםל היץ, האט ער שוין נישט געדארפטארויםגײן צו דער ארבעט. יעדן טאג זענען געװען עטלעכע הונדערט קראנקע —קאנדידאטן אין די אוױונם פון גראם־ראזען. אין מאי 1944 איז צו אונז געקומעןא טראנםפארט מיט ײדן פון אשװיענטשים, בײ סס8 מאן, זײ האבן אונז דערצײלטדי גרוילן פון דארטן אין װעלכער מיר האבן נישט געקענט גלויבן. מיר האבןדאד מיטגעמאכט אלע מיני צרות, אבער פון דעם, װאם זײ האבן אונז דערצײלט,זענען מיר געבליבן פארגלױוערט װי פיש אין װאםער.279די שטימונג בײ די צױויל־ארבעטער אויף דער בוי־שטעל איז געװארןאן אנדערע, עם האט זיך געקאנט מערקן, אז די מלחמה גײט נישט אזוי גלײך אוןגוט פאר די דײטשן, װי זײ האבן זיך פארגענומען. מיר האבן אויך געהערט פון דעםגרויםן דורכפאל פון די דײטשן אויפן מערב־פראנט, װעגן װאם עס האבן דערצײלטדי צױוילע ארבעטער, װעלכע האבן מיט אונז מיטגעארבעט. עם זענען שויןארומגעגאנגען קלאגגען, אז יעדן טאג קען זיך די מלחמה ענדיקן. דער גלויבן, אזמיר קענען יעדן טאג באפרײט װערן, האט אונז צוגעגעבן מוט צום לעבן. עסהאבן אנגעהויבן אויםפעלן פארשידענע בוי־מאטעריאלן. מען האט אויך צוליבפארשידענע םיבות איבערגעריםן די ארבעט.אזוי האבן מיר דעם גאנצן זומער פון 1944 געלעבט מיט דער פרײדיקערהאפנונג, אז די מלחמה גײט צום םוף. אפטמאל זענען געמאכט געװארן אלארמען.די םירענעם האבן אנגעהויבן צו פײפן. דאס ליכט איז געװארן אויםגעלאשן,טײלמאל אויף א שעה און אויך אויף מער. מיר זענען געזעםן אין די באראקן איןדער צײט, בעת עם איז פארגעקומען אן אלארם. מען האט אויך געהערט דאם רוישןפון די אעראפלאנען, גאנצע עםקאדרעס. מיר האבן פארשטאנען, אז דאם זענעןעראפלאנען פון אונזערע באפרײער, װאם זענען געפלויגן באמבארדירן בערלין.דער זומער איז אװעק. עם דערנענטערט זיך דער װינטער. מיר האבןנישט קײן װינטער־קלײדער. כמעט יעדן טאג פײפן די םירענעס. מען האט אלץאפטער און אפטער באמבארדירט די דײטשע שטעט. מיר זענען שוין גאנצע טעגאפגעזעסן אין לאגער. צוליב זיכערקײט זענען מיר נישט מער ארויםגעגאנגעןצו דער ארבעט אין דער צײט פון אן אלארם. אזוי האבן מיר אפגעלעבט אין נויטאון אין קעלט ביז דעם 9־טן פעברואר, 1945.דעם 9־טן פעברואר 1945, ד א זײגער אינדערפרי, האט מען בעת אןאפעל גענומען םארטירן געזונטע אויף אײן זײט און קראנקע אויף דער צװײטערדיט. די געזונטע האט מען באפוילן אלץ אײנפאקן, װאס אײנער האט, וױיל מיר מוזןפארלאזן דעם לאגער. די רוםן זענען 20 קילאמעטער פון דעם פלאץ, װו מירגעפונען זיך. די קראנקע װעלן בלײבן.קײנעם פון אונז האט נישט געגלוםט צו װאנדערן, נאר בעםער צו בלײבןאויפן ארט נאך עטלעכע שעה ביזן אנקומען פון דער רויטער ארמײ. עם זענעןגעבליבן בײ א 200 קראנקע און שװאכעגלײכצײטיק האבן מיר באמערקט װי די דײטשן באהאלטן עפעם אין דערערד אין אלע פיר װינקלען פון לאגער. מיר האבן באלד פארשטאנען, אז זײ װעלןאין דער לעצטער מינוט אויפרײםן דעם לאגער מיט אלע קראנקע. מיר האבן280זיד געשלאגן מיט דער דעה — פארלאזן דעם לאגער, אדער בלײבן און האבןאויסזיכטן געהאלפן צו װערן. מיר האבן אבער אזוי געמוזט טאן װי מען האטאונז באפוילן.די כעסטיאלישע מיטלןןן פון די דײטשןאומצדברענגען די לעצטע לאגער־ארעסטאנטןנאכן באקומען א האלב ברויט מיט א שטיקל מארגארין, מארשירן מירארוים בערך סס10 מאן, באגלײט פון אלע זײטן מיט באװאפנטע דײטשן. אונזערהאפנונג צו באפרײען זיך נאכן אפזײן פארשקלאפט ^4 יאר, איז נישט צוםבאשרײבן, װײל די גאנצע צײט, װאס מיר זענען געװען פארשפארט זענען מירנישט געװען אזוי נאענט צום לעבן װי אינעם לעצטן מאמענט, װען מיר האבןשוין געװוםט, אז די רויטע ארמײ גײט אונז נאך, בײ א 20 קילאמעטער אפגע־רוקט פון אונז.מיר האבן מארשירט אלץ װײטער און באקומען זײער װײניק צום עםן.עם זענען אדורך טעג װאם מען האט אונז געפירט הונגעריק און גישט געלאזןאונז אפילו אפרוען, װײל די רויטע ארמײ איז געגאנגען אונטער אונז. אזוי האבןדי רײטשן אונז געטריבן טאג נאך טאג. די מענטשן װאם זענען אפגעשטאנעןאון נישט געקענט װײטער גײן, האט מען ארויםגעפירט אין פעלד ארײן און דארטזײ דערשאסן.צוזאמען מיט אונז זענען געלאפן אויך צױוילע דײטשן, װעלכע האבן מוראגעהאט פאר די רוסן. די דײטשן זענען געלאפן מיט פערד און װאגן, מיט קלײנעקינדער. בײנאכט זענען מיר טײלמאל געשלאפן אין פעלד און טײלמאל איןא שאפע. מיר האבן זיך גאנצע װאכן נישט געװאשן. אזוי האבן מיר געװאנדערטפון 9 פעברואר 1945, ביזן 4־טן אפריל 1945. אין 4־טן אפריל זענען מיר ארײנ־געקומען קיץ בוכענװאלד.2 נאכמיטאג זענען מיר ארײנגעקומען אין לאגער. מען האט אונזאפגעפירט אין װאש־רוים, װו מיר זענען אפגעשטאנען פון 2 ביז 7 פארנאכט,עס האט געהײםן, אז מיר גײען זיך באדן. מיר קוקן אויף די לאגער־באראקן, װאםזענען אויםגעשטעלט אן א שיער און אן אן עק. אין דעם לאגער האבן זיך דאמאלםגעפונען בײ א סד טויזנט מאן: ײדן, רוםן, ציגײנער, ענגלענדער, פינלענרער,בעלגיער, האלענדער, נארװעגער, איטאליענער, שפאניער, א. א.מיר האבן זיך נישט געבאדן. מיר האבן געזען װי אין אײן באראק שטײען281נאקעטע מענער, נאר ארומגענומען מיט א קאלדרע. מען האט די אלץ צוגענונמגןאח נישט צוריקגעגעבן קיץ אנטועכץ. שטייען אזוי בארװעם אויפן בעטאןא ססס.3 מאן ײדן. אין דער זעלבער צײט האט מען אויך פון אלע באראקן ארויס־געשלעפט ײדן אויף דעם פרײען פלאץ. מען האט צוזאמענגעשלעפט בײ א 5.000ײדן. קײנער האט נישט געװוםט װאם מען װעט מיט אונז ײדן איצט טאן.די ״העפטלינגע״ פון אנדערע נאציעם האט מען צורו געלאזט אין דיבאראקן. גאר ײדן האט מען ארויסגעשלעפט און אלע צוזאמען האט מען געיאגטאונטערן פרײען הימל. אממײנםטן האט מען ארויםגענומען פון די באראקן ײדן׳װאם זענען געװעזן צוזאמען מיט פאליאקן.אזוי זענען מיר אין בוכענװאלד, אונטערן פרײען הימל, אפגעלעגן פון4־טן ביזן 9־טן אפריל, 5 טעג און נישט באקומען קײן עםן. אלע נעכט פלעגן גאנצעעסקאדרעם עראפלאנען פליען איבער אונזערע קעפ. מיר האבן געבעטן, אז זײזאלן אויף אונז אראפװארפן א באמבע, מיר זאלן בעםער אומקומען און נישטלײדן מער אזויפיל פון קעלט און הונגער, אדער דארפן אומקומען פון א דײטשערקויל. אונזער געבעט איז לײדער נישט דערהערט געװארן.די צאל טויטע איז כםדר געװאקםן. טויטע מענטשן זענען געלעגן גאנצעבערג בײ די קרעמאטאריעם, װאם מען האט אין די לעצטע טעג נישט פארברענט.מיר די לעבעדיקע, האבן פון זײ דאם אנטאן אראפגעשלעפט, און אויף זידאנגעטאן, כדי עם זאל זײן אביםל װארעמער. געװען אזעלכע פארװילדעטע פוןהונגער, װאם האבן אפגעשניטן די אויערן פון די טויטע און דערמיט געשטילטדעם הונגער. א טײל האבן זיך בײ נאכט באהאלטן צװישן די טויטע, עם זאל זײןזײ װארעם. אנדעדע האבן זיך באהאלטן בײ די מתים, כדי נישט געטריבן צוװערן װײטער. מען האט געשמועםט, אז מיר װעלן נאך דארפן װײטער גײן חדשיםלאנג. עם האבן זיך אפגעשפילט טראגישע סצענעם. װען די געפײניקטע האבןצװישן די טויטע דערקענט זײערע אײגענע. די טויטע זענען אממערםטן געװעןײדן.שבת אינדערפרי, דעם 9־טן אפריל 1945, זענען מיר װידער אויםגעשטעלטגעװארן צו 5 אין א רײ, פון בײדע זײטן באװאכן אונז אוקראינער מיט גרויסעװעלף־הינט. װער פון אונז עם שטײט נישט גלײך, װערט באפאלן פון אן אנגערײצטןאויםגעשולטן הונט, גלײך שפרינגט ער צו און שלעפט אראפ פון אונז די הויזןאון בײםט. מיר װערן אפגעצײלט. איך הער װי זײ רעדן צװישן זיך, אז עם איז דאבײ א 4.500 ײדן. זײ טײלן אונז אײן אין דרײ טראנםפארטן! 1.500, 1,650, און282דער דריטער בערך 1350. איך האב זיך געפונען אין דעם צוױיטן טראנספארט,צװישן די 650•! ייח•מיר מארשירן ארוים פון בוכענװאלד, נישט באקומענדיק קיץ עםן און קיץטרינקן. כמעט בארװעם, אן שיך. חדשים האבן מיר שוין גישט איבערגעטאן דיװעש. מארשירן מיר שוין אויםער דעם לאגער. פון בײדע זײטן װעג ליגן טויטע,װאם זענען דערשאסן געװארן פונעם ערשטן טראנםפארט, װאם גײט פאראוים.אויך אין אונזער טראנםפארט האלט מען אין אײן שיםן....װער עם גײט נישט גלײך, אדער װער עם קוקט ארײן אין װאלד, הײםטעם, אז ער קלערט צו אנטלויפן, — װערט דערשאםן... יעדן טאג האבן זײדערשאסן א 40 ביז 50 ײדן. אונזער טראנםפארט איז מיט יעדן טאג געװארןװײניקער. בײ 100 אוקראינישע עם־עם מענער מיט ס1 גרויםע װעלף־הינט האבןאונז באװאכט. די הינט האבן אונז געביםן און די צװײ פיםיקע הינט האבן אונזגעשאםן... אזוי װי מיר זענען געגאנגען, אזוי האט דאס געװער אויף אוגז געפײערט.בײנאכט זענען מיר געלעגן אויפן פרײען פעלד, באװאכט פון די היגט...מיר האבן אזוי מארשירט בײ א צװײ װאכן, און אנגעקומען אין לאגערפלאזענבורג, דעם 22־טן אפריל 1945. פון 1.650 זענען מיר געבליבן בײ אן 800ײדן. מיר האבן געגלויבט, אז אין דעם לאגער בלײבן מיר שוין. אבער אין עטלעכעשעה ארום זעגען מיר װידער ארויסגעטריבן געװארן פון דעם לאגער פלאזענבורג.װידער נעמט מען אונז צוזאמען, מען צײלט אונז אפ, מיר זענען שוין נאר בײ א750 ײדן. א טײל האבן זיך באהאלטן אין לאגער.מיר מארשירן ארויס פון דעם לאגער. מען שיםט אונז אוים װי די חױת איןװאלד. מיר זענען יעדן טאג װײניקער. אויך די אוקראיגישע װאך װערט קלענער.זײ פארשװינדן פון אונז מיט יעדן טאג. ענדלעך באקומען מיר א שטיקל ברויטמיט א ביםל װאסער.עס איז שוין דער 25־טער אפריל און מיר זענען שוין געבליבן 500 ײדן.יעדע מינוט איז א יאר. מען זעט נישט קײן םוף. און אזוי גײען די טעג. דעם 29אפריל זענען שוין געװען נאר 200 מאן. יעדן טאג האבן די מערדער דערשאםן70—80 ײדן. דאם מאשין־געװער האט געארבעט א גאגצן טאג. דעם 30־טן אפרילזענען מיר שוין 150.... 1־טער מאי, 2־טער מאי, עם םארקלענערט זיך כםדר דיצאל פון לעבענגעבליבענע. מיר האלטן טוין בײ ס11 און װערן נישט באפרײט...מיר האבן געזען װי אין משך פון 4 װאכן האבן די דײטשן אויםגעשאםן 1.500ײדן. די געדאנקן לאזן גישט רוען...מיר מארשירן װײטער און שלעפן גאך די פעק פון די דײטשע רוצחים,283װאם יעדער אײנער האט געהאט ליגן אין דעם געפעק ןן ציװיל אנצוג׳ אין פאלװען ער װעט דארפן, זאל ער זיך קענען איבערטאן.אזוי גײען מיר צװישן פעלדער און װעלדער, צװישן צװײ אוקראינישעבאנדיטן, װאם היטן אונז, קומט פאר אזא שמועם: ״מארגן, דעם 3־טן מאי, האבןמיר שוין נישט װוהין צוגײן. די נאכט בלײבן מיר נאך אין דארף. מארגן פריװעט יעדער עם־עם מאן נעמען דרײ פיר ײדן אין װאלד ארײן און זײ פערטיקמאכן.... דערמיט איז דער טראנםפארט געענדיקט. יעדער װעט זיך איבערטאן אוןװערן אוים םאלדאט״... אײנער פון אונז, האט געהערט דעם שמועס פון די צװײע־עם מענער. ער איז רואיק געשטאנען און זיד צוגעהערט, נישט ארויםװײזנדיקדעם מינדםטן אינטערעם צו דעם געשפרעך.מיר זענען ארײן צו א פויער צוזאמען מיט אונזערע היטער. זײ האבן אונזפארמאכט און 5 באנדיטן מיט געװער האבן אונז באװאכט. דער חבר װאם האטאונטערגעהערט דאם געשפרצד פון די צװײ אוקראינישע מאםן־מערדער, האטאונז דערצײלט װאם מארגן דארף מיט אונז געשען... מיר האבן באשלאםן, אזמיר מוזן אנטלויפן. זאל שוין געשען װאם עס װיל. מיר זענען שוין די נאכט נישטגעשלאפן, נאר געקלערט װי אזוי צו אנטלויפן.עס הויבט שוין אן צו טאגן... מיר הערן װי אײנער פון די עם־עם פרעגטדעם אנדערן װי שפעט עם איז. מיר הערן װי יענער ענטפערט: ״האלב פינף, נאךא האלבע שטונדע בלײבן מיר היער״... מיר, זעענדיק װי דער טאג שפראצטארײן דורך די שפארעם, האבן באשלאםן אויפמאכן דאם טויער און װער עםװיל, זאל אנטלויפן... מיר זאלן נישט לויפן אלע צוזאמען אין פאל זײ װעלן אונזנאכשיםן, זאלן זײ נישט טרעפן אלע. מיר זאלן זיך צעשפרײטן אין דער ברײט.נישט קלערנדיק, האב איך מיט נאך א חבר אויפגעמאכט דאם טויערמיט א שנעלקײט פון א בליץ זענען מיר ארוים געלאפן נישט װיםנדיק װוהין....מײן חבר האט געהאט א קאלדרע, װעלכע ער האט ארויפגעװארפן אויפןעם־עס מאן װאם איז געשטאנען פארן טויער און האט אים אומגעװארפן. איך,נישט באמערקנדיק אפילו װאם עם ליגט, האב אויף אים ארויפגעטראטן אוןארויםגעלאפן... אזוי זענען מיר ארוים פון דעם פלאץ 11 ײדן. די איבריקע זענעןאויף צומארגנס דערשאסן געװארן. אײנער פון אונז איז געװארן לײכט פאר־װונדעט, נישט געקוקט דערויף איז ער װײטער געלאפן. די צװײ חברים װאסזענען געלאפן פאר מיר, האבן געמײנט, אז איך יאג זײ נאך און די צוױי װאםזענען געלאפן נאך מיר, האב איך געמײנט׳ אז זײ יאגן מיך נאך. דאך זענעןמיר אלע 5 זיך צוזאמענגעקומען בײם ראנד פון װאלד און זיך דערפילט פרײ...284פררװז פרז װידערשטאנד אין לאכעדמשה פײגערי ארבעס אין שנײדער־װארשטאכזפארנאכט זענען מיר ארײנגעקומען אין לאגער בלעכאמער. א גרופעאיז אפגעקליבן געװארן אװעקצושיקן קײן אנאבערג. איך שליס זיך אן אין דערגרופע, װאם באשטײט פון 30 פערזאן. אין אנאבערג בין איך בערך צוױי חדשיםגעװען צוזאמען מיט לוי מענדעלעװיטש, מײן שװעםטער־זון. מיר האבן אפטגערעדט װעגן אונזער מצב און געקומען צום אויםפיר, אז מיר האבן גישט װאסצו פארלירן, אויב מ׳װעט אפקלויבן א טראנםפארט, װעלן מיר זיך ארײנשטעלן.אפשר װעט מען עמיצן טרעפן פון דער משפחה, באלד האט מען טאקע אפגע־קליבן א טראנםפארט און מיר זענען מיטגעפארן, מ׳האט אונז געשיקט איןקלעטענדארף. דארט האבן מיר געטראפן ײדן פון קלאבוצקער־לאגער.די קלאבוצקער האט מען געהאלטן פאר געפערלעכע לײט. מ׳האט זײגעמםרט, אז זײ װילן אנטלויפן, האט דער יודענעלטעסטער בעריש, זײ אלעארײנגעלאזט אין אײן באראק און בײ נאכט זײ געהאלטן פארשלאסן. דער ײד,װאם האט זײ געמםרט האט חרטה געהאט אויף זײן מםירה, אבער ער האט שויןגארנישט געקענט ענדערן.װען איך בין געקומען אין לאגער ארײן, האט מען מיך גלײך געװארנטאיך זאל זאגן, אז איך בין פון לאדזש און נישט פון קלאבוצק, האב איך געענטפערט,אז איך בין טאקע א לאדזשער. איך האב דאך געװוינט שײנע יארן אין לאדזש.יעדן אינדערפרי איז פארגעקומען אן אפעל. מ׳רופט אוים עטלעכע מאןצו גײן אין אײזן־לאגער ארבעטן. מיר איז שװער צו טראגן אײזערנע־שטאנגען. איךהאב זיך געװאנדן צום ױדענעלטעםטן, אז מיט מײן צעבראכענעם פום קאן איךנישט טראגן קײן אײזן. ער האט דאם געזאגט דעם ״קאפא״, האט ער באפוילן,אז איך זאל שטיץ אויף דעם װאגאן און דערלאנגען דאס אײזן, אבער דאס האבאיך אויך נישט געקענט טאן. דערצו בין איך געגאנגען עטלעכע קילאמעטער285צו דער ארבעט. מיט מיר צוזאמען האבן געארבעט: פנחם ניעדזיעלא אוןלעװקאװיטש, דורך א צופאל האט זיך מײן לאגע געבעםערט. אײנמאל קומט צומיר מרדכי פרענק און בעט מיך, אז איך זאל אים מאכן א פאר הויזן, איך האבאים געענטפערט, אז אויב דער מײםטער פון װארשטאט װעט מיר דערלויבן,װעל איך אויפנײען די הויזן. דער מײםטער האט מיר דערלויבט, װען ער האטגעזעען, אז איך קען ארבעטן, האט ער מיר געהײםן אװעקלײגען די הויזן אוןבאפוילן צו נײען פאר דעם װערקפירער. אזוי ארום האב איך אנגעהויבן צו ארבעטןאין שנײדער־װארשטאט. אין דער פרי בין איך געגאנגען צו דער ארבעט צוזאמעןמיט אלע לאגעריםטן, פארנאכט בין איך אװעק נײען אין װארשטאט. פאר מײןארבעט האב איך באקומען גענוג צו עםן. איך האב מיך געטײלט מיט לוימענדעלעװיטש, מײן שװעםטערן־זון, לםוף האט מען מיך צוגענומען אויף םטאבילצו דער ארבעט אין װארשטאט.♦איך האב באקומען א ידיעה פון בלעכאמער, אז מען האט דארט אומ־געברענגט אלע ײנגלעך. איך האב דאם נישט געוואלט דערצײלן לוי׳ן, אז זײןברודער כאםקעל לעבט נישט.מ׳האט װײטער געשיקט א טראנםפארט פון אוגזער לאגער. מיר געלונגטיישט אײנצוהאלטן לוי׳ן בײ מיר. ער האט געזאגט צו מיר: ״פעטער משד״ נעם דיךנישט איבער, איך גײ מיטן גורל, אפשר װעל איך טרעפן אין לאגער עמיצן: דימוטער, פאטער אדער די שװעםטער״. נאך דעם לעצטן טראנםפארט זענען פון 700מענטשן אין אונזער לאגער געבליבן גאר 130.אין קלעטענדארף איז מיר נישט געװען שלעכט. איך האב געארבעט פארדי װאכמײםטערם, מיר האבן ארגאניזירט א געהײמע גרופע און אנגעקניפטא קאנטאקט מיט 2 ברעםלאוער װאכמײםטערם; דעם צװײטן האט מען גערופןדידעלע — אן אלטער םאציאל דעמאקראט. זײ האבן אונז געזאגט: אז אויבעם װעט קומען א שלעכטע גזירה קעגן אונז, װעלן זײ אונז צו קומען צו הילף,זײ װעלן אונטערצינדן א באראק דאם װעט זײן דער םימן, אז מיר דארפן אנטלויפן.נישט וױיט פון אונז איז געװען א לאגער מארק־שטאדט, דער לאגער איזגעװארן ליקװידירט און מ׳האט צו אונז געשיקט די מענטשן מיט זײערע ״קאפאם״:יײבעלע באםאק און הערשל מוק — בײדע בענדינער הפקר־ױנגען. די גרופעבעל־מלאכות: שוםטערם, שנײדערם, װעשערם װאם זענען געװען באשעפטיקט איןדי װארשטאטן, האבן געמאלדן דעם ױדענעלטעםטן, אז זײ װילן נקמה נעמען286אין די פרעמדע ״קאפאם״, װעלכע האבן געשלאגן אונזערע ברידער. ער האטאונז געענטפערט: ״טוט, איך װײם פץ גארנישט״ן מיר האבן די ״קאפאם״ גוטצעקלאפט. זײ זענען געלאפן זיך באקלאגן צו דער ״װאכע״ און האבן פונקטגעטראפן די דײטשן מיט װעלכע מיר האבן געהאט פארבינדונגען. די ״קאפאס״ האבןפון זײ באקומען קלעפ און אין א פאר טעג שפעטער האט מען זײ אװעק געשיקטמיט א טראנםפארט.אין פײניקונגם־לאגער (״קאצעט״)אין חודש אקטאבער האבן עס עם־לײט ארומגערינגעלט דעם לאגער.מ׳האט אונז אװעקגעשיקט אין לאגער װאלדענבערג. דארט האט זיך יעדער געמוזטאויםטאן נאקעט און אנשטאט די אײגענע בגדים, האבן מיר באקומען פאפירענעשמאטעם, אלץ, װאם איך האב בײ זיך געהאט האט מען צוגענומען, ם׳האט מיךגארנישט געארט די קלעפ, װאם איך האב דארט באקומען, אויך נישט די מלבושים,װאס מ׳האט בײ מיר צוגענומען, נאר דאם, װאם מ׳האט צוגענומען די פאטאגראפיעםפון מיץ פרוי און קינד. צוליב דעם בין איך שוין געװען אין גאנצן דערשלאגן.א םך צײט צו טראכטן איז אין ״קאצעט״ נישט געװען. מ׳איז געגאנגען צודער ארבעט.די ״װאכע״ האט געשלאגן מיט די קאלבעם, די װאם זענען געגאנגען דילעצטע. מ׳האט געארבעט זײער שװער. װען דער לאגער־פירער שראמער איזגעקומען אויף דער בוי־שטעלע, האט ער געפלעגט נעמען א ציגל און צעהאקטאײנעם דעם קאפ. װען דאס בלוט איז געפלאםן, האט ער אים געפרעגט, װערהאט דיר דאם געטאן, װען דער קרבן האט געענטפערט, אז ער װײםט נישט, האטדער מערדער זיך אויםגעלאכט און א צופרידענער איז ער אװעקגעגאנגען.װען מיר זענען געקומען אין לאגער האט אונז דער לאגער־פירער שראמערגעהײםן פאלן. מיר זענען געפאלן מיטן פנים אין שנײ. ער האט באפוילן אויפשטײןאון װידער פאלן און אזוי זענען מיר געלעגן א לענגערע צײט און ער האט מיטזײנע שװערע באשטױועלטע פים געדריקט אונזערע קעפ אין שנײ ארײן. דערנאךהאט ער אונז באפוילן אויפצושטײן און צו פאלן אויף דעם רוקן. אזוי האבןזיך די פײניקונגען כםדר איבערגעחזרט. מיר האבן נישט געהאט קײן טאג אוןנישט קײן נאכט. מיר האבן געמוזט הארעװן אן עםן און אן שלאפן.ער האט אײגגעפירט ״פרעמיעם״ װאס עם איז געװען דאס גרעםטעאומגליק פאר די מענטשן. די פרעמיע איז באשטאנען פון א װאסערדיק מיטאגאון 5 שטיק ציגארעטן. עס זענען געװען לײדנשאפטלעכע רויכערערם, זײ האבן287אװעקגעגעבן דאם שטיקל ברויט פון א גאנצן טאג פאר איץ ציגארעט. פון נישטעםן זענען די מענטשן געשװאלן געװארן. דער נם איז געװען׳ װאם עס איז שויןגעװען נאנט פון דער באפרייאונג.עם איז געקומען צו מיר א חבר און האט געזאגט: ער װײםט נישט װאםצו טאן, ם׳איז אים געלונגען ״צו ארגאניזירך אביםל שעצקע מיט קלײען׳ װאסער האט ארויםגעגומען פון די פערד־טארבעם בעת זײ האבן געגעםן. ער האטגענומען א פושקע מיט װאםער און דאם צוגעשטעלט אויף צו קאכן און יעצטדארף ער דאם איבערלאזן און גײן צוריק אין לאגער. ער האט נישט געהאט קײןעצד״ מ׳מאכט דעם אפעל, װעט מען דאך זען, אז אײנער פעלט. װען מען זאלאים כאפן איז ביטער. איך האב מײן חבר געעצהט, אז ער זאל זיך אפזאגן פוןמאכל און גיץ אין לאגער.מיר האבן מורא געהאט, אז מ׳זאל אונז נישט אװעקשיקן מיט א טראנם־פארט, װײל מיר האבן שוין געהערט, אז די טראנםפארטן הרגעט מען אוים אויףדי װעגן. מ׳שמועסט, אז די רוסן זענען נאענט. עם װילט זיך איבערלעבן דיצרות און דערלעבן די באפרײאוגג.אין 4־טן מאי קומט דער לאגער־פירער צו צום עלעקטריזירטן טויער,ער װארפט אונז ארײן דעם שליםל און זאגט דערבײ, אז דער ױדענעלטעםטערװעט שוין אלץ זאגן און דער דײטש אנטלויפט צוזאמען מיט דער ״װאכע״, װאםהאט אונז געהיטן בײ די עלעקטרישע דראטן.דאם איז געװען דעם 5־טן מאי, 5נ מינוט נאך 4. דער הויפט ״קאפא״ נעמטצוזאמען 30 מאן פון אונז. איך רײם מיך ארײן אין דער מיט. ער קלערט אונזאױף, אז דער אבערשארפירער איז געװען א גוטער פאר די ײדן און מ׳װעטאים ארײננעמען אין לאגער און אויםבהאלטן. ער װוינט אין א װאגאן־שטובנישט װײט פון לאגער.איך האב זיך געװאנח צו די געפײניקטע: חברה, דער לאגער־פירער און די״װאכע״ זענען נישטא, האט נישט קײן מורא פאר דעם הויפט ״קאפא״ בערעקפון יאװאזשנע.איך רײם אראפ פון זיך דאם שװארצע העמד, װאם איז אמאל געװעןװײם. איך מאך דערפון א װײםע פאן, װאס איך זעץ ארויף אויף א שטעקן. איךגײ פאראוים. די לאגער־ארעסטאנטן נאך מיר. דער ״קאפא״ ציטערט פאר זײןהויט. די רוםן קומען מיט די טאנקן. א טאנק בלײבט שטײן. א רויט־ארמעערפרעגט זיך, װאםפארא מענטשן זענען מיר. עם געפינט זיך צװישן אונז אײנער,װאס קאן ענגליש, שפאניש און רוםיש, ער קלערט זײ אויף, אז מיר זענען288,קאצעטלער״. זײ װארפן אונז ברויט מיט שמאלץ און פארן װײטעד. מענטשןלויפן גלײך אין די גאםן. די דײטשן, די גרויםע ״העלדן״ זענען אנטלאפן פארדי רוםן און אלץ איבערגעלאזט פרײ.די באפרײטע ארעםטאנטן זענען אריץ אין די קראמען, זיך אנגעגעםן,אנגעטרינקן און צוריק געקומען אין לאגער. דאם עםן צו װעלכן זײ זענען שויןנישט געװוינט געװען האט גלײך פארשאט. א םך זענען קראנק געװארן, פיל זענעןגעשטארבן. איך בין באלד אנטלאפן. איך האב צוגענומען בײ די דײטשן אראװער און בין געפארן ביז ברעםלאו.אין ברעםלאו האט מיך געטראפן מײנם א חבר און מיר געזאגט, אז ערהאט א צימער איך זאל גײן מיט אים װוינען, װײל ביז טשענםטאכאװ איזאוממעגלעך צו פארן. איך האב אנגענומען זײן אײנלאדונג. צומארגנם בין איךארוים אין גאם און דערזען א שילד מיט דער אויפשריפט: — ״קאמיטעט פוןפ. פ. ר.* איך בין ארײן אין קאמיטעט און פארגעלײגט מײן מיטארבעט. איך האבבאקומען א ביקם און שפעטער א רעװאלװער. צװײ דײטשן, װײם און פרענצעל,װאם האבן זיך אנגעגעבן אלם קאמוניםטן, האבן מיר אנגעװיזן, װו עם באהאלטןזיך אוים די נאצים. איך האב זײ ארויםגעשלעפט פון באהעלטעניש און געשטילטמײן נקמה־דורשט.עםן האבן מיר באקומען אין דער םאװיעטישער ״םטאלװוקע״ (רעםטאראן).קײן געלט האב איך נישט פארמאגט. מענטשן האבן שוין אנגעהויבן מאכןמםחרים. מיך איז דאם אלץ נישט אנגעגאנגען. איך האב געהיטן דעם לאקאל פוןפ. פ. ר. און געזוכט די נאצי־דײטשן.מיך האט געטראפן א באקאנטער פון טשענםטאכאװ, ער האט מיר איבער־געגעבן א גרום פון מײן ברודער פישל און שװעםטער. איך האב געשריבן צו זײא ברױו. מײן ברודער פישל איז געקומען צו מיר. איך האב אים איבערגעגעבןדי ביקם, ער זאל מיך פארטרעטן אין די פ. פ. ר. און אלײן געפארן קײןטשענםטאכאװ זיך צו טרעפן מיט מײן שװעםטער לאה, א קוזין און א שװעגערין.אין טשענםטאכאװ האב איך באגעגנט א פרוי, װאם האט מיט שװערערמי אפגענומען איר 5 יעריק קינד פון פאלאקן. זי איז געװארן מײן פרוי.מיר אלע — די שװעםטער, מײן פרוי, דער קוזין און די שװעגערין —זענען צוריקגעפארן קײן װראצלאװ און צוזאמען האבן מיר זיך אײנגעארדנט איןא דירה. אין זעלבן הויז האט געװוינט מײן ברודער פישל. צו אים זענען געקומען• — ״פאלסקא פארטיא ראבאטניטשא״ — פוילישע ארבעטער־פארטײ (קאמוניסטן).289בלומע ראזין, מענדל ראזין און יעקב אהרן בלוי. אזוי ארום האט זיך געשאפןא הײמישע םביבה.א יאר נאך דער מלחמה זענען מיר געװויר געװארן, אז אונזער ברודעריאנקל לעבט אין דײטשלאנד. מיר האבן באשלאםן צו פארן צו אים. אין דײטש־לאנד האב איך זיך פארנומען מיט ציוניםטישער טעטיקײט און אין יאר 1948בין איך געקומען קײן ארץ־ישראל.פישל פײגעאין א דייטשזן לאגעד בויט קלאברצקער ױדעבראם־לײבזאײדער מיר זענען אװעקגעשיקט געװארן פון קלאבוצק קײן דײטשלאנד,האט מען צו אונז אין דעם זאמלפונקט, אין הויף פון םקארופא געבראכטדי ױדענראט־לײט יעקב כאדע און בן צױן שװערטשעװםקי. געװען איןגעטא געצײלטע ײדן׳ װאם האבן זיך מתלנא געװען אין דערפאלג פון די יודענ־ראטלער און באמיט זיך צו גראבן אונטער זיי בײ דער זשאנדארמעריע. מיט מתנותװי: שטױול, אנצעגער און געלט האבן די דאזיקע לײט אונטערגעקויפט די זשאנ־דארן. די ױדענראטלער האבן געװאלט שטערן די ״פרױואט־פערזאנען״ צו האבןבאציאונגען מיט די דײטשן. די זשאנדארן האט װידער פארדראםן, װאם דערױדענראט מישט זיך אין זײערע געשעפטן, זײ האבן דעריבער ארעםטירט יעקבכאדע און בן צױן שװערטשעװםקי און זײ אװעקגעשיקט צוזאמען מיט די ײדן.די זשאנדארן האבן נישט פארגעםן אין די ײדן, װאם האבן זײ די דײטשןגעגעבן מתנות. זײ זענען װי ״נוצלעכע ײדן״ ארויםגענומען געװארן פון דער רײ.דער גרעםטער רוב פון זײ זענען געװען בעלי מלאכות, שנײדער, שוםטער,בלעכער, זײגערמאכער אאנ״ד. זײ האט מען באלד באפרײט.פון קלאבוצק זענען מיר אװעקגעשיקט געװארן קײן דײטשלאנד, צעטײלטאין צװײ גרופן: די גרויםע, אין װעלכער איך האב זיך געפונען איז אװעק־געשיקט געװארן קײן םאקרא (דײטשלאנד). מיר די קלאבוצקער, זענען געװארןאײנגעארדענט אין דרײ צימערן. צװישן אונז האבן זיך אויך געפונען: די צוױיױדענראטלער — כאדע און שװיערטשעװםקי, שלמה אונגליק, הערשל שפערלינגםאײדעם האט געװאלט נקמה נעמען אין די ױדענראטלער פאר די פײן, װאם דיהאבן פארשאפט דין שװער,290אײנמאל האט שלמה אונגליק געברענגט פאםט פאר די לאגער״ײח. מ׳האטאויך אפגענומען א ברױו, װאם איז געװען אדרעםירט צו די צװײ ױדענראטלער.שלמה האט דעם ברױו צוגענומען צו זיך און שפעטער אים פארגעלײענט עפנטלעדפאר אלע קלאבוצקער לאגערניקעם. אין דעם בריװ האט דער םעקרעטאר פוןאיבערגעבליבענעם ױדענראט אין קלאבוצק געשריבן צו כאדען און שװיער־טשעװםקין: ״זארגט אײך נישט, איר װעט בײדע גאר אין גיכן א הײם קומען.יאםנע װעט די װאך זײן אין םאםנאװיעץ און אלץ װעט דערלײדיקט װערן.עם איז א שאד, װאם איר דיט נישט געװען אין קלאבוצק, בעת מ׳האט הערשלשפערלינג ארויםגענומען פון זײן װוינונג און ארײנגעזעצט אין א קעלער, װו דאםװאםער האט אים געגרײכט ביז צו דער קגי״. דער ברױו איז געװען אונטער־געשריבן פון דאװטשע דיאמענט, דער םעקרעטאר פון ױדענראט.נאכן איבערלײנען דעם ברױו האט שלמה אונגליק צארניק אויםגעשריגןאז ער װעט זיך נוקם זײן, װאם ער װעט קענען װעט ער טאן. אין א פאר טעג ארוםאיז געקומען א טאקםע מיט געםטאפא און ארויםגערופן כאדען מיט שװיער־טשעװםקין. מ׳האט זײ באשולדיקט, אז זײ זענען קאמוניםטן. די געװעזענעױדענראטלער האבן זיך פארענטפערט, אז זײ זענען לאיאלע מענטשן און געװיזןזײערע לעגיטימאציעם אלם מיטגלידער פון ױדענראט אין קלאבוצק. די געםטאפא־לײט האבן זיך געװונדערט: ״װי אזוי קומט איר אהער״. די ױדענראטלער האבןאויפגעקלערט, אז זײ האבן געברענגט די יידן אין לאגער האט מען זײ אויךפארהאלטן. עם האט נישט לאנג געדויערט און די צװײ יודענראטלער זענעןאפגעשיקט געװארן קײן קלאבוצק.געװען צװישן אונז דער קלאבוצקער קאפל זאקם. אין אײנעם א טאג האטמען אים ארויםגענומען פון לאגער. פארן אװעקגײן האט ער געזאגט: ״חברים,מ׳רײםט מיך אװעק פון אײך קלאבוצקער, מ׳שיקט מיך אין אן אנדערן לאגער,בעט איך אײך אײן זאך — װער עם װעט איבערלעבן די מלחמה, אויב עם װעטבלײבן דאמאלם װער פון ױדענראט, אפילו מײן פעטער ישראל לעװקאװיטש,זאלט איר זיך נוקם זײן אין אים. בײ די װערטער — ״זײט געזונט״ — האט ערזיך ביטער צעװײנט.פון םאקרא האט מען אונדז געשיקט קײן בירקענהײם, פון בירקענהײם —קיץ םארנע.אין דעם טראנםפארט האבן זיך געפינען עטלעכע קלאבוצקער: ברוך אײזנער,פנחם אונגליק, שלמה אונגליק און נאך עטלעכע, מיר זענען געװען בערך 500 מאן.אין גרוים םארנע איז אויך געװען דער באוװםטער מערדער םאלעק מאלער און291דער דײטשער וואכמײטער סיעטשאק׳ נישט קײן קלענערער רוצח. םאלעק מאלערהאט אויםגעקליבן 8 ײח, מיך אויך צװישן זײ און אונדז באשטימט אלם ״שטוב־עלטםטע. איך האב באקומען צימער נומער 4. אין מײן צימער זענען געװען קלא־בוצקער, קזשעפיצער, מיעדזינער און זאלאשינער.איינמאל, שפעט אין אוונט קומט אריין דער װאכמײםטער פיעטשאק מיטןײדענעלטעםטען מאלער. ברוך אײזנער גיט א געשרײ: ״אכטונג״. אלע שטײעןגלײך. ברוך מעלדעט: ״דאם צימער 4 באלײגט מיט 50 מאן״. איך בין גראדגעלעגן אין בעט, װײל אלם שטובן־עלםטער האט מען מיר דערלויבט צו ליגןאין בעט. דער װאכמײםטער ציילט די מענטשן. ם׳פעלט אײן ײד. ם׳געפינען זיךנאר 49 מאן. אלם שטראף האט מען אויםגעשטעלט אלע פנים צו פנים און אײנערהאט געמוזט פאטשן דעם צוױיטן ביז ם׳האט גערונען דאם בלוט. ם׳איז פונקטאויםגעקומען אזוי, אז די צװײ ברודער פנחם און שלמה אונגליק זענען געשטאנעןאײנער קעגן איבער דעם צװײטן און געמוזט זיך פאטשן ביז דאם בלוט האטגערינען און נישט געטארט פריער אויפהערן. ם׳איז מיר געבליבן גוט אין זכרוןיענע נאכט.נאך דעם זענען מיר געגאנגען 15 קילאמעטער צו דער ארבעט. מיר זענעןאװעק װען ם׳איז נאך געװען אין דרויםן פינםטער. דער װאכמײםטער איז געקומעןמיט זײן הונט און אונז אלײן געיאגט. מיר זענען געלאפן קילאמעטערם אין טיפעשנײען אין הילצערנע שיך און געפאלן אײנער אויפן צװײטן. יהושע ראזענצװײגאיז געפאלן און שוין מער נישט אויפגעשטאנען. מיר האבן אים א טויטן גע־בראכט אין לאגער. ם׳זײנען געפאלן פארחלשטע: א קלאבוצקער, משה זילבערבערגאון א זאלאשינער, מיר האבן זײ געטראגן, אבער אויפן װעג האט זײ פיעטשאקדערמארדערט.די טראגישע גאגעגניש פון פאטער און זוןאין עטלעכע טעג ארום האט מען אונז אװעקגעשיקט קײן גרוים־מאםעלע־װיטש. אין די װאגאנען האבן מיר זיך געטראפן מיט נאך ײדן פון אנדערע לאגערם.אבער םאיז געװען פארבאטן צו זיצן צוזאמען מיט יענע ײדן. פלוצלינג הערטמען א געשרײ: ״טאטע״! ם׳שפרינגט צו פנחם אונגליקם זון מיט א געװײן צוזײן פאטער. זײ האבן זיך שוין דרײ יאר נישט געזען.דער װאכמײםטער האט זײ דערלויבט צו זיצן צוזאמען. ם׳איז שוין נישטגעװען אזוי שטרענג װי אין לאגער. אבער װי טראגיש איז געװען דאם צעשײדןזיך פון פאטער און זמ.292מיר זענען אפגעשטיגן אין ברעםלאו און די ײח פון אנדערע לאגערן זענעןוױיטער געפארן. פנוזס אונגליק האט זיך נאך אײן מאל געטראפן מיט זײן זוןאין לאגער דירענפורט. בײ דער עװאקואציע איז פנחס אפגעשטאנען און ניט גע־קאנט וױיטער גײן, װעלכער ײד ם׳איז אפגעשטאנען, האבן באלד די רוצחיםדערשאםן. אזוי װי פנחם זון האט געזען, אז דער פאטער קען נישט װײטער גײן,האט ער נישט געװאלט אפטרעטן פון פאטער, האבן די דײטשן דערשאםן דעםפאטער מיטן זון.א יונגער כחור דערהאלטן גײם לעכןצענדליקער רןלאכוצלןער ײדןמ׳האט מיך װײטער געשיקט קײן קוטליז אין ״קאצעט״. דארט אין קאצעטהאב איך זיך געטראפן מיט קלאבוצקער. אין קוטליז זענען געשטארבן־ שלמהקורצבארד, יהונתנם זון און מײן שװאגער, משה זעלטען.ס׳איז דארט געװען אברהם מאםס זון. ער האט געארבעט אין קיך, װען עראיז אװעק פון קלאבוצק איז ער אלט געװען בײ 15־16 יאר. ער האט צענדליקערײדן דערהאלטן בײם לעבן. ער האט געשטיצט מיט עםן די שװאכע. שטענדיקזענען געשטאנען יידן אין מיטן נאכט בײם פענםטער און ארײנגעשריגן אין קיד •״לײב ברוך, גיב מיר אביםל עםן״, און װיפל ער האט געקאנט האט ער געגעבן.פון די 20 מאן, װאם האבן געארבעט אין קיך איז ער געװען דער אײנציקער,װאם האט געהאלפן מיט עסן און די אנדערע האבן געשלאגן, ער האט א סך מענטשןבײם לעבן דערהאלטן.ם׳איז געקומען די כאפרײאונגדעם 21־טן פעברואר 1945 זענען אנגעקומען די ערשטע רוםישע םאל־דאטן און זײ האבן געטראפן בלויז קראנקע ליגן אין די בעטן און אויף דער ערד.איבער צװײ חדשים בין איך נאך געװען קראנק, ם׳האט מיך געצויגן צו מײןײדיש קלאבוצק, אויםגעמוטשעטערהײט האב איך זיך געלאזט אין װעג ארײן.געגאנגען צו פים, אביסל געפארן מיט װעגענער, װען גוים האבן מיך מיט־גענומען, אביםל מיט דער באן. די מלחמה איז נאך נישט געװען פארענדיקט איןגאנצן. נאך צװײ חדשים װאנדערן בין איך אנגעקומען קײן קלאבוצק. איך האבדא געטראפן נאר אן אײנציקע ײדישע פרוי רחל לאה לאפידעס. איך האב בײ איראיבערגענעכטיקט. צומארגנם בין איך ארוים אין גאם, ממש בערום ובחוםר כל,\293מיט א פארשעמט פנים. אײן פאלאק האט געהאט מיטלײד מיט מיר, א צװײטערהאט מיך־ געפרעגט ״טי יעשטשע זשיעש״ז צי איך לעב נאד?!איך האב באלד פארלאזט קלאבוצק און גלײך ארײן קיץ טשענםטאכאװאץ פון דארטן צוריק קײן דײטשלאנד אין די די. פי.־לאגערן.דארט בין איך געװאויר געװארן, אז אין שטאט בײרוט געפינען זיך עטלעכעקלאבוצקער׳ איד בין אריבער אין בײרוט און װירקלעד געטראפן אביםל קלא־בוצקער ײדן. דארט האבן מיר אײנגעארדנט די ערשטע הזכרה נאד די קלאבוצקערקדױןזים. דאם איז געװען אין יאר 1946.יצחרן ש#ןןרלינגפויס קלאברצקעד אץ פײניקרבגס־לאגקדזאיד מיט מײן ברודער האבן געארבעט אין לאגער נידערקירכען בײםבויען שאםײען. ם׳איז געװען א לאגער פון 250 פערזאן פון קלאבוצק, קזשעפיץאון אומגעגנט. דרײ חדשים האבן מיר דארט געארבעט ביז דער לאגער איזאויפגעלעזט געװארן און מ׳האט אונדז געבראבט אין לאגער מארקשטאדט(נידערשלעזיען). דארט האבן זיד געפונען דרײ טויזנט ײדן.אייד דארט האבן מיר שװער געארבעט בײ פארשידענע שװערע ארבעטן,בײם בויען פאבריקן פון געװער.אין יאנואר 1943 זענען מיר איבערגעשיקט געװארן אין קאנצענטראציע־לאגער ״פינף טײכן״, נישט װײט פון מארקשטאדט, וװ ם׳האבן זיד אנגעהויבןדי אמתע צרות: 4 אזײגער פארטאג, װינטער אין די גרעםטע קעלטן, האטמען אונדז ארויםגעיאגט אויף דער גאם. מיר זענען געשטאנען שעהן, ביזמיר זענען ארוים צו דער ארבעט. געארבעט האבן מיר 12 שעה אין טאג. מירזעגען אויםגעשטאנען פארשידענע פײן בײ דער זעלבער ארבעט װי אין מארקשטאדט.אין דעם זעלבן יאר 1943 איז אין לאגער געשטארבן מײן ברודער אהרן מאיר.איד האב אפילו נישט געװוםט וװ זײן געבײן איז אהינגעקומען. כ׳בין געבליבןאלײן אײנזאם. נישט געוװםט פון מיץ משפחה. אין דעם לאגער בין איד געװעןמיט נאד קלאבוצקער ײדן.אין יאר 1944 האט מען מיד׳ מיט נאד קלאבוצקער געשיקט אין לאגער294װיסלבערג. דארט האב איד געארבעט צוזאמען מיט די קלאבוצקער־ ליפעבירנבוים, שלמה בירנבוים, דוד מאםם, מרדכי וױיסמאן, גחמיה װײםמאן.מיר האבן דארט געארבעט אין א שטיץ־האקערײ. די דײטשן, װאםהאבן אונדז געהיטן, האבן דיער מיטאג באקומען פון דער מיליטערישער קיך,װאס האט זיד געפונען 3 קילאמעטער פון ארבעטס־ארט. זײ האבן אונדז בא־פוילן די לײדיקע פעםלעך צוריקטראגן אין דער קיך. איך בין אװעק צוריק־מראגן די פעםלעך אין קיך אריץ. אין זעלבן באראק, נעבן דער קיך, איז געװעןא מאגאזין פון קארטאפל. איך בין דארט ארײן, און אין א קליץ זעקעלעגענומען א פאר קארטאפל, כדי צו שטילן מיט זײ כאטש אויף א מאמענט דעםדויערנדן, פײנלעכן הונגער. פלוצים איז אין מאגאזין ארײן דער קעכער, אןם.ס.־מאן, און מיר באפוילן צוריק אויסשיטן די קארטאפל. ער האט פארשלאםןדי טיר און שנעל צוריקגעקומען מיט א באגנעט. ער האט מיך אזוי צעשטאכןביז דאם בלוט האט פון מיר גערונען.. דאן האט ער אויפגעשלאםן די טיראון געהײםן מיך ארויםגיץ. אויף דער גאם האט ער מיך װידער געשלאגן מיטאן אײזערנעם פרענט איבערן קאפ. איך בין אפגעלאפן א פאר מעטער אוןגעפאלן אויף דער ערד א פארחלשטער, דאם בלוט האט פון מיר גערונען.א לענגערע צײט בין איך געלעגן אויף דער ערד. װען כ׳בין א ביםלגעקומען צו זיך, האב איך זיך אויפגעשטעלט און גענומען זיך שלעפן צוםארבעטס־פלאץ.מײנע חברים האבן געזען, אז איך קום נישט צוריק נאך אזא לאנגעצײט, איז אײן חבר געקומען מיך זוכן. ער האט מיך געטראפן גײן אויפן װעגאין אזא צושטאנד, װען אלע מײנע זאכן זענען געװען פארגאסן מיט בלוט,ער האט מיך אפגעפירט צום ארבעטם־ארט. די חברים האבן מיר געגעבןמלבושים זיך איבערצוטאן און נאך דער ארבעט איבערגעפירט אין לאגערארײן. אין לאגער איז געװען א קאמיםיע, װאס האט אויםגעקליבן די שװאכעמענטשן און געשיקט קײן אשװיענטשים. ״די סעלעקציע״ איז פארגעקומעןאויף פאלגנדן אופן: אלע האבן זיך אויםגעשטעלט אין א רײ, יעדער האטגעמוזט פארבײלויפן פאר די דײטשן. אזוי ארום האבן זײ ארויםגענומען דישװאכע, די װאם האבן נישט געקאנט לויפן. דורך עפעם א נם פון גאט ביןאיך פארבײ זײערע אויגן, װײל לויפן בין איך נישט געװען אימשטאנד אוןכ׳בין ארײן אין לאגער.מײן חבר ליפע בירנבוים האט מיך ארײנגעפירט צום לאגער־דאקטאר.ער האט מיר געגעבן אן אײנשפריצונג און געזאגט, אז ער האט נישט פאר מיר295קײן ארט אין קראנקן־באראק און געהײםן מיד גיין אין באראק׳ וײ איד האבגעװוינט, צומארגגס אין דער פרי זאל איד װידער קומען.די נאכט איז געװען בײ מיר א קאשמאר. איד האב זיד נישט געקאנטקײן ארט געפונען. נישט זיצן און נישט שטיץ, נישט ליגן און נישט שלאפןצוליב די וװנדן, װאם איד האב באקומען פון רוצח. ביז איד האב שוין דערזעןדעם טאג, איז מיר די אויגן פון קאפ ארוים. װען ם׳איז טאג געװארן בין אידאװעק צום דאקטאר. ער האט מיד געשיקט אין קראנקן־באראק.צװײ חדשים ביז איד געלעגן און נישט געקאנט זיד רירן פון ארט.קײן מיטלען צום פארהײלן די וװנדן האב איד נישט באקומען׳ ראד בין אידאביםל געקומען צו זיד• װעז איד האב זיד װידער געשטעלט אויף די פים,האט מען אונדז געשיקט װײטער.פון לאגער װילםבורג זענען מיר געגאנגען צופום פון פרי ביז שפעט בײ־נאכט, איבער פעלדער און װעלדער. שפעט אין דער נאכט זענען מיר אנגע־קומען אין א דײטשן דארף. דארט זענען מיר געבליבן איבער נאכט. אינדערפר'האבן מיר געמוזט װײטער גײן. מ׳האט אונדז געפירט אין א צװײטן דארף.דארט זענען מיר געבליבן אויף א פרײען פעלד אין צװײ גרויםע שאפעס,װאם זענען געשטאנען לײדיק.מיר זענען געלעגן אלע צוזאמענגעפרעםט װי הערינג. דארט זענען מירגעװען 6 טעג. א םף זענען אויםגעשטארבן פון הונגער און קעלט.נאד די 6 טעג האבן מיר װידער געװאנדערט. מ׳האט אונדז געפירטצו א באן־םטאציע, 15 קילאמעטער פון דעם דארף. די דײטשן האבן אונדזגעזאגט, װער ם׳קאן נישט גיץ װײטער אדער פילט זיד שױאד קאן בלײבןאין דעם דארף.איד בין שוין נישט געװען אימשטאנד וױיטער צו גיױ׳ נאר איד האבגעוװםט, אז די איבערגעבליבענע װעט מען אין דארף אויסענדיקן. מיט דילעצטע כוחות ביו איד װײטער געגאנגען ביז מיר זענען אנגעקומען צו דערבאן־םטאציע. דארט האבן זײ אונז ארײנגעפאקט אין א משא־צוג, אין אפענעװאגאנען צו 70 מאן אין א װאגאן. אזוי זענען מיר געפארן אין די פרעסטאון קעלטן עטלעכע טעג און נעכט. אויפן װעג זענען פיל אויסגעשטארבן פוןהונגער און קעלט. די טויטע האבן די דײטשן ארויסגעװארפן אויף דער םטאציעוװ דער צוג האט זיד געשטעלט.מיר זענען פארבײ געפארן דויד טשעכאםלאװאקיע. די טשעכן האבןארײנגעװארפן ברויט אין די װאגאנעס. די דײטשע מערדער האבן נישט געלאזט296צוקומען נאנט צו אונז און װער ס׳האט געכאפט א שטיקל ברויט דער איזגעװען א גליקלעכער. אײנער האט זיך געװארפן אויף דעם צװײטן צו כאפןא שטיקל ברויט.נאך עטלעכע טעג און נעכט פארן זענען מיר אנגעקומען אין א קאנ־צענטראציע לאגער נעבן עסטרײך, וװ עס האט זיך אנגעהויבן אונזער גיהנום,מיר זענען אנגעקומען אין דער פרי. די פײניקער האבן אונז אויסגעשטעלטאין שנײ און אין פראסט אונטערן פרײען הימל ביז צומארגנס מיטאג, פילפון אונז זענען אויסגעגאנגען פון הונגער און קעלט, זײ זענען געבליבן ליגןגלײך אויפן ארט. אײנער פון די געפײניקטע האט געבעטן אביםל װאםער, האטדער ״קאפא״ אים געענטפערט: דו גײםט שוין םײ װי אוים, טא צו װאס דארפםטונאך װאםער? די ״קאפאם״ מיט די גומענע בײטשן אין די הענט האבן געשלאגןדי אומגליקלעכע װאם זענען געלעגן אין שנײ, כדי צו זען, װער ם׳לעבט אוןװער עס איז טויט. איך האב שוין נישט געגלויבט, אז איך װעל ארוים פון דעםגיהנום און נאך בלייבן לעבן.צומארגנס האט מען אונז געפירט אין װאש־באראק, װו מיר האבןזיך געבאדן מיט קאלט װאםער. דערנאך האבן זײ אונז ארײנגעפירט אין באראקװו מיר זעגען געװען צװײ װאכן צײט, אויםגעשטעלט אויף שרעקלעכע פיין,ארויםגעיאגט יעדן טאג אויפן גאם האלב־נאקעט, שעהן לאנג זענען מירגעשטאנען אין די שגײען און די גרעםטע קעלטן.נאך די צװײ װאכן זענען מיר ארוים צו דער ארבעט װו מיר האבןגעארבעט בײם בויען אין די בערג א טונעל, מיר האבן דארט געארבעטצװעלף שעה א טאג און אויך בײנאכט. צוריקקומענדיק אין לאגער האט מעןאונז געיאגט פון אײן ארט אויפן צװײטן. עםן האבן מיר באקומען 100 גראםשװארץ ברויט און אביסל װאסער אויםגעקאכט פון קארטאפל־שאלעכץ. דאםאיז געװען די באשפײזונג אויף א גאנצן מעת לעת, דערבײ איז נישט געװעןצו פארמײדן די קלעפ. יעדן טאג זענען געװען צענדליקער טויטע, די מענטשןזענען געפאלן װי די פליגן, טאג און נאכט האט געברענט דער קרעמאטאריע,װאס איז געװען אין לאגער. דאם איז געװען א לאגער פון 40 טויזנט מענטשןפון פארשידענע נאציאנאליטעטן. מיר זענען געװען אפגעשגיטן פון דעראפענער װעלט. עטלעכע קלאבוצקער ײדן זענען דארטן געשטארבן. הגם איךבין פון טאג צו טאג שװאכער געװארן האב איך דאך אויםגעהאלטן ביז דערבאפרײאונג.דאס איז געװען אין 6 מאי 1945, װען דאס אמעריקאנער מיליטער האט297אונז באפרײט. ם׳האט זיד נישט געװאלט גלויבן די אײגענע אויגן׳ איד האבנישט געװוםט, װאם צו טאן פון גרוים פרײד• איד בין דאן געװען א לעבעדיקערטקעלעט און נישט געקאנט שטײן אויף די פים. װען די אמעריקאנערהאבן געגעבן עםן, זענען מיר אלע קראנק געװארן, װײל מיר האבן שוין נישטגעקאנט פארדײען דאם עסן• א םד זענעז גלײד געשטארבן נאכן אנעםן זידצו דער זאט• איד בין לאנגזאם געקומען צו זיד און אגגעהויבן װערן ביםלעכ־װימ צוריק א מענטש.יעקב שמולעװיטש, פאריזאכזריותדיקע אויסנוצובג און עכתילטיקע ליקװידאציעאין 11־טן נאװעמבער 1940 זענען מיר אנגעקומען אין לאגער אײכנטאל,בײ אפעלן. דער לאגער האט זיד געפינען אין א װאלד און איז באשטאנען פוןהילצערגע באראקן. עם איז כדאי צו געבן א גענויע באשרײבונג, וויאזוי עםהאט אויםגעזען איינער פון די ערשטע דײטשע ארבעטם־לאגערן, וואם איזגעװארן דער קבר פאר צענדליקער טויזנטער ײדן און נישט־ײדן,בײם ארײנגאנג אין לאגער איז געװען די ״װאד־שטובע״, װײטער אויףלינקם — די קיד, און דאן אין הויף: א באד׳ א ברונעם אאנ״ד אײנריכטונגען.בײם ערשטן אויגנבליק איז שװער געװעז זיד פארצושטעלן, אז די װאם גײעןדא ארײן װעלן שוין קײן לעבעדיקע נישט אהײמקומען.די באראקן זענען נאד נישט געװען אויםגעפערטיקט ־ עם איז נישטגעװען קײן באלײכטונג און די באד האט נישט פונקציאנירט. מיר זענעןגעשלאפן אויף דער הוילער פאדלאגע און אין די שטארקםטע פרעםט האבןמיר זיד געװאשן אויפן הויף בײם ברונעם. געשלאפן זענען מיר צו 30 פערזאןאין א באראק.בײם אנקומען אין לאגער האט יעדער באקומען א שיםעלע, א לעפלאון א טעפל. די כלים האט מען געמוזט היטן װי אן אויג אין קאפ. װײ איזגעװען צו דעם, װעמענם כלים האבן זיד צעבראכן אדער זענען פארשוװנדן.קײן אנדערע ״עם־געשיר״ האט מען נישט באקומען און ממילא נישט באקומעןקיץ מיטאג, און אנשטאט עםן — 15 שמיץ אויפן אונטערשטן טײל קערפער.298יעדער האט געמוזט כםדר היטן זײנע כלים, אז דער צוױיטער ״לאגערניק״ זאלדי בײ אים נישט צוגנבענען.לכתחילה האב איך באקומען שפײז־פאקעטן פון דער הײם. די שטימונגצװישן די לאגער־ארעםטאנטן איז געװען נישט קײן שלעכטע. טראץ דעם שװערןרעזשים זענען מיר געװען פרײלעך און אפילו אפטמאל, אין די פרײע טעג,אײנגעארדנט פארשידענע פארװײלועען. טרויעריק און דערשלאגן זענען ארומ־געגאנגען די לאגער־ארעםטאנטן, װאם האבן אין דער הײם איבערגעלאזט א פרוימיט קינדער.אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין בויען אן אויטאםטראדע. אזוי איזאדורך דאם יאר 1940 אן םפעציעלע אויפטרײםלונגען. ערשט דאם יאר 1941האט זיך אנגעהויבן מיט םפעציעלע אכזרױתדיקע פײניקונגען פון די ארעם־טירטע. אין אײנעם א טאג אין חודש יאנואר האט מען אלע לאגער־ארעםטאנטןצונויפגעטריבן אויפן ״אפעל־פלאץ״. אין א שנײדיקן פראםט און װינט זענעןמיר אזוי געשטאנען פינף שעה צײט. ענדלעך האט זיך דערהערט א פײף אוןדער קלאבוצקער משה װײםפעלנער, װאם האט זיך אלײן נאמינירט אלם ױדע^■עלטעםטער, האט געגעבן די קאמאנדע אויף אכטונג. דאן האט זיך באװיזןדער דײטשער ״טרופנפירער״ און ער האט געהאלטן פאר אונדז א רעדע׳ אזמיט שיקן שפײז־פאקעטן פאר די ״העפטלינגע״־ױדען, באשמוצן די ױדען דידײטשע באנען. דעריבער װערט פארװערט צו באקומען פאקעטן. אזוי האט עםאנגעהויבן גײן װאם וױיטער אלץ ערגער.אין יאר 1942 האבן די דײטשן ליקװידירט אלע קלײנע לאגערן איןדער אומגעגנט פון אפעלן און אויך דעם לאגער אײכענטאל. אלע ״העפטלינגע״זענען קאנצענטרירט געװארן אין אײן גרויםן לאגער, װאם האט געטראגן דעםנאמען ״מארקשטעל־קאצעט פינף טײכף. מיר האבן דעם קאצעט גערופןקורץ — ״דאם גהינום״. װײל מ׳האט אונדז געברענט און געבראטן, געפײניקטמיט כל מיני פײן א חוץ דער שװערער .ארבעט, װאם מיר האבן געהאט. מירזענען ארײנגעקומען אין ״פינף טײכן לאגער״ 2 טויזנט ײדן, און אין א חודשארום זענען מיר שוין געװען 1400 פערזאן. 6 הונדערט זענען פארפײניקט אדערדערשאםן געװארן. צװישן די הרוגים האבן זיך אויך געפונען קלאבזצקעד ײדן,װי בערל אונגליק אאנ״ד.די צאל פון די לאגער־ארעםטאנטן איז געװאקםן. מיר זענען שוין געװען6 טויזנט פערזאן. מענטשן פון פארשידענע גאציאנאליטעםן. די צאל האטגעדארפט שטענדיק זיץ די זעלבע. אויפן אדט פון די דערשאםעגע אח פאר־299פײניקטע האבן די דײטשן געבראכט פרישע קרבנות. נישט אלע זענען אומ־געבראכט געװארן אויפן ארט. שוואכע, װאם האבן מער נישט געקאנט ארבעטןאון געבליבן לעבן, האט מען— לויט די אויםדריקן פון די ם.ס.־לײט — אװעק־געשיקט אויף ״דערהאלונג״ קײן אשװיענטשים... אין די טראנםפארטן, װאםזענען געגאנגען קײן אשװיענטשים, זענען אויד געװען פיל קלאבוצקער. עםזענען מיר געבליבן אין זכרון פאלגנדע נעמען: שלמה קורצפארצים, ראובןראזענצװײג, פנחם און ראובן כלאפאק און שמוליק שמולעװיטש.בײ די אלע צרות, פײן און פארניכטונגען האבן מיר נישט אויפגעהערטצו טראכטן װעגן אונדזערע נאענטע, װאם זענען איבערגעבליבן אין קלאבוצק.דערדריקנד שװער האט אויף אונז געװירקט די ״אױב״־בשורר״ װאם איזאנגעקומען אין לאגער, איך װײס נישט אויף װעלכן אופן, אז אין 22־סטן ױני1942 איז ליקװידירט געװארן דאם געטא אין קלאבוצק. בעת דער ליקוױדאציעהאבן די דײטשן געשאםן, אכזרױתדיק געהרגעט א גרויםן טײל פון די קלאבוצ־קער ײדן, װעלכע מ׳האט פארטריבן פון שטעטל, שפיר־הינט צוזאמען מיטפאלקם־דײטשן האבן אויםגעזוכט די באהאלטענע. א םך פון זײ זענען צעביםןגעװארן דורך די היגט. אנדערע ײדן האבן די דײטשן געצװיגגען אויםצוגראבןגריבער און בײ די קברים זענען די אומגליקלעכע געװארן דערשאסן, דיגעצײלטע קלאבוצקער ײדן, װאס זענען געבליבן לעבן אין לאגער האבן שויןגעוװםט, אז זייער היים איז חרוב און פארװיםט.לירןװי^ציע פון די לאגערן און די דײטשע כװנותצו פארניפטן די לעכנגעכליבענע ײדןאין אנהויב יאנואר 1945, װען די רוסישע ארמײען האבן געיאגט דידײטשן שוין אויף זײער אײגענער טעריטאריע, זענען די דײטשן צוגעטרעטןעװאקואירן די לאגערן. אויף אן אכזרױתדיקן אופן האט מען גענומען טרײבןדי אומגליקלעכע ארעםטאנטן. די שװאכע, װאם האבן נישט געקאנט גײן האטמען איבערגעלאזט אין לאגער זײ זאלן אויםגיץ פון הונגער.אין טיפע שנײען און פרעםט זענען מיר, די ״געזונטע״ געטריבן געװארןאין דער ריכטונג פון גראס־ראזען. די שװאכע, װאם זענען געבליבן הינטער־שטעליק זענען דורך די ם.ס.־שומרים דערשאםן געװארן. צװישן די הדוגיםהאט זיך אויך געפונען דער קלאבוצקער כילקע װײםפעלנער, ער האט אונדז300שטעגדיק געטרײםט, אז מיר װעלן איבערלעבן דאם אומגליק און זיין גוף איזגעבליבן אין דער טמא׳ער דײטעוער ערד.טויזגטער ״העפטליגגע״ האבן די דײטשן צוגויפגעטריבן אין אײן בלאקפון לאגער גראם־ראזען. מיר זעגען געשלאפן אויף דער הוילער ערד זיצגדיקצעשפרײט די פים״ ארײגגעפאםט אײגער אין צװײטן, װײל עם איז גישט געװעןקײן ארט פאר אלע. גאך אפפײגיקן זיך אזא גאכט, האבן מיר געמוזט פארטאגזיך שטעלן צום /,אפעל״. אין פראםט און אין שגײ, אין די לײכטע קאצעט־מלבושים זעגען מיר געשטאגען שעהן לאגג, ביז מ׳האט אוגדז װידער געטריבןאין די קאלטע באראקן.אין דעם דאזיקן תהום פון פײן און צרות האב איך פלוצים געהאטא גרויםע איבעראשונג: צװישן די טויזנטער ״העפטלינגע״ האב איך דערקעגטמיץ עלטערן ברודער בערל. ער האט מיר דערצײלט, אז זײן טראנםפארט איזגעקומען פון לאגער בלעכהאמער. אײניקע מאל האט ער שוין געװאלט א םוףמאכן מיט זײן לעבן, נאר עם האט אים אויםגעפעלט כוח דערצו. אויף אונדזערװײטערן װאנדער־װעג זענען מיר צעשײדט געװארן און מײן ברודער בערלשמולעװיטש איז דורך די דײטשן דערשאםן געװארן אין לאגער בוכענװאלדצוזאמען מיט נאך זעקם טויזנט ײדן.אויך אונז האט מען געשיקט אין לאגער בוכעגװאלד. עם איז געמאכטגעװארן אן אפעל פארן אפגײן פון טראנםפארט און בעתן אפעל האבן די פוילישע״קאפאם״ ארויםגענומען פון דער רײ דרײ קרבנות — א פאליאק, א רום אוןא ײד, און אין אלעמענם אויגן די אומגליקלעכע דערהרגעט מיט דרענגער.דאם דאזיקע בילד פון בעםטיאלישער רציחה װעל איך קײנמאל נישט פארגעםן.דער פארפײניקטער ײד איז געװען דער קלאבוצקער איציק זאקם.נאך דער דאזיקער בעםטיאלישער רציחה האט זיך אנגעהויבן דערפײגלעכער װעג. מיר זענען געפארן אין אפעגע משא־װאגאנען, אין הונגער אוןקעלט. נאך פיר טעג זענען מיר אנגעקומען קײן בוכענװאלד. צוליבן דוחק איןארט האט מען אונדז וױיטער געטריבן קיץ דאכאו.די ארמײען פון די פארבינדעטע זענען דערװײל געגאנגען פארוים. דידײטשע ם.ם.־באנדיטן האבן דערפילט, אז עם קומט זײער םוף און גענומעןליקװידירן די לאגערן צוזאמען מיט די ארעםטירטע. מ׳האט אונדז געטריבןפון ארט צו ארט. װי מיר האבן זיך שפעטער דערוװםט, איז בײ די ם.ם.־דײטשןגעװען א פלאן אויפצורײםן די לאגערן צוזאמען מיט די ארעםטירטע. דער301שנעלער מארש פון די פארבינדעטע ארמײען האט צונישט געמאכט דעם דאזיקןבעםטיאליש־דײטשן פלאן פון מאםן־מארד•דעם 28־טז אפריל 1945 איז געװארן באפרײט דער לאגער דאכאו מיטאלע זײנע אפטײלונגען. די געזונטע העפטלינגע האבן גלײך אויפגעזוכט דים.ם.־באנדיטן און זיך מיט זײ אפגערעכנט.א צוױי מעת־לעת איז אלץ געװען הפקר. דערנאך זענען אמעריקאנערמיליטער־לײט געװארן אונדזערע אפוטרופםים. זײ האבן געמאכט ארדענונג אוןאונדז װידער געהאלטן פארשפארט אין די באראקן. געװען פאלן פון שיםןצו מענטשן, װאם האבן געפרװוט ארויםגײן דורכן פלויט. עטלעכע פערזאןזענען געװארן פארוװנדעט. דער מצב האט אנגעהאלטן אײניקע חדשים. מירהאבן אינטערװענירט בײם אמעריקאנער מיליטער־ראבינער און ער האט אוים־געפועלט מ׳זאל אונז ארויםגעבן דאקומענטן און לאזן זיך פרײ באװעגן.נאך דער באפרײאונג האט זיך יעדער געלאזט אויפזוכן זײנע נאענטםטע.איך האב אפגעזוכט מײן ײנגערער ברודער יאםל. ער איז באפרײט געװארןאין לאגער םטאלטאק נאך פעלדאפינג. מיר האבן זיך געטראפן אין דער ם.ם.־קאזארמע אין שלאםהײם בײ מינכען, וװ עם זענען געװען נאך קלאבוצקערײדן. מײן ברודער איז געפארן קײן פוילן צו באזוכן קלאבוצק און זען, װערעם איז געבליבן לעבן פון אונדזערע נאענטםטע. איך האב נישט געקענט פארן,װײל איך בין געװען קראנק. דער ברודער האט מיר געשריבן, אז ער האטקײנעם נישט געטראפן פון אונדזער משפחה און נאענטםטע. די דײטשן האבןגעשענדעט דאם קלאבוצקער בית־עולם. די מצבות ארויםגעריםן און מיט זײגעפלאםטערט די װעגן• די קברים זענען געװארן פאראקערט.פון די קלאבוצקער ײדן זענען נאר געצײלטע געבליבן לעבן. זײ זענעןזיך צעפארן איבער דער װעלט און אויך קײן ישראל. אין קלאבוצק זענען הײנטנישט פאראן קײן ײדן. װי א זכר פון אמאליקן ײדישן לעבן איז געבליבן דישול, װעלכע שטײט פאריתומט אן טירן און אן פענצטער.302ררידעדשטאכד קעכן די דייכזשןאכרהם װײס, תל־אכיבבויר האבן געװאלס קעפוםן קעגן רי מערדעראבעהנישט געהאס קייז גערועראיך אלײן בין נישט קיץ קלאבוצקער, נאר מײן פאטער, אלחנן װײם,איז געבוירן געװארן אין קלאבוצק. דער גורל האט אבער געװאלט, אז איןא געװיםן צײט־אפשניט פון מײנע פײנלעכע מלחמה־יארן, זאל איך זיך געפיגעןאין מיץ פאטערם געבוירנשטאט. דארט האב איך חתונה־געהאט מיט דאראשפערלינג, די טאכטער פון קלאבוצקער עםקן ברוך שפערלינג.געקומען קײן קלאבוצק בין איך אין יאר 1942, װען איך האב זידגעראטעװעט פון טויט, בעת דער ענטגילטיקער אויםראטונג פון די ײדן איןמײן געבוירנשטאט פײענטשנע. מײן אנטלויפן איז געװען פארבונדן מיט דעםשרעקלעכן טויט פון 12 פײענטשנער ײדן, װעלכע זענען ארעםטירט געװארןדורך דער װיעלונער געםטאפא, אפגעפירט געװארן אין לאדזשער געטא אוןדארט געװארן אויפגעהאנגען. • אויך איך בין געװען צװישן די ארעםטירטע,אבער מיר האט זיך אײנגעגעבן באצײטנם צו אנטלויפן.איך בין ארוים פון פײעגטשנער געטא און געשמוגלט זיך דורך דעראזוי גערופענער ״גרענעץ״, װאם די דײטשן האבן אײנגעשטעלט צװישן״װארטעגאו און ״גענעראל־גװוערגעמענט״. פאר אריבערגײן די ״גרענעץ״ האבןדי דײטשן דערשאםן אן דין און אן משפט. װען איך בין אנגעקומען קיץ ראדאמםק,װאם האט זיך געפונען אין ״גענעראל־גװוערנעמענט״, האב איך זיך דערוװםט,אז דאם פײעגטשגער געטא איז שוין ליקװידירט. אויך אין ראדאמםק האט מען• אין קײן שום ארכיװ־דאקומענטן, זכרונות און גבית־עדות, װאס דערצײלן װעגןלאדזשער געטן^ װערט נישט דערמאנס די אויבנגעבראכטע שרעקלעכע געשעעניש פון אויפ־מענגען 12 םײענטשנער ײדן אץ לאדזשער געםא אין יאר 1942. (רעד.)303שוין גערעדט װעגן דער ליקווידאציע פון געטא און א םד האבן געגלויבט,אז מ׳שיקט ארוים אויף ארבעט ערגעץ קײן דײטשלאנד אדער אין א לאגער.אין ראדאמםק האב איך זיך באקאנט מיט בחורים, װאם האבן פונקטאזוי ײי איד נישט געגלויבט, אז די דײטשן שיקן אויף ארבעט. מיר האבןשוין פארשטאנען, אז די דײטשע בעםטיעם פירן די ײדן צום טויט. מיר האבןזיד ארגאניזירט אין א גרופע און צוזאמען זיד באראטן װי אזוי זיד צו ראטעװעןפון דער דײטשער אויםראטונג. אונדזער גרופע איז באשטאנען פון פליטיםפון פארשידענע שטעטלעד, אין װעלכע די ײדן זענען שוין געװען ליקװידירטאון יעדער האט געד.אט פאר זיד דאם גרויליקע בילד פון אומקום פון זײנענאענטםטע.מיר האבן זיד פארבונדן מיט פאליאקן, װעלבע האבן אונדז פארשאפטפאלשע דאקומענטן, אבער װאם קאן מען מיט זײ טאןז קײן שום פאליאק װילאונדז נישט ארײנעמען אין זײן דירה. ער האט מורא פאר זיד און פאר זײןהויז־געזונט. אונדזערע פוילישע פרײנט האבן אונדז געעצה׳ט, אז מיר זאלןזיד אריבערכאפן קײן קלאבוצק, װו עם איז פאראן א ױדענראט, װאם איזגעשאפן געװארן נאד דער ליקװידאציע פון קלאבוצקער געטא. ײדן ארבעטןדארט און עס געשעט זײ נישט קײן שלעכטם...מיטאמאל האבן מיר זיד דערוװםט פון א פוילישן פאליציאנט, אז מארגןקומט פאר די ליקװידאציע פון ראדאמסקער געטא. עם איז שוין מער נישטגעװען קײן צײט צו קלערן. מ׳האט געמוזט זיד תיכף ראטעװען. מיר האבןזיד צעטײלט אין קלײנע גרופן און מיר זענען בשלום ארוים פון געטא. מיץגרופע איז באשטאנען פון פיר מענער און 3 פרויען.מיר האבן געװאנדערט דורד װעלדער. בײטאג זיד אויםבאהאלטן אוןכײנאכט אװעק זוכן גוטע פויערים, װאם זאלן זיד אויף אונדז מרחם זײן. איןדארף װעװיעדקא װאלא האבן מיר געטראפן אזא גוטן פויער מיטן נאמעןבאראנעק. ער איז געװען פאר אונדז א מלאד. 4 װאכן האט ער אונדז אוים־באד,אלטן אויף זיץ שטרוי־בוידעם. ער האט אונדז באזארגט מיט עסן אוןגענומעז באצאלט בלויז פאר די אויםגאבן. זײן גוטםקײט איז פאר מיר ביזהײנט א רעטעניש. לענגער בלײבן בײ באראנעקן האבן מיר נישט געקאנט,װײל ער האט אונדז געזאגט, אז שלעכטע מענטשן האבן שוין אנגעהויבןמורמלען אויף אים, אז ער באהאלט אוים ״זשידעם״.מיר האבן זיד געלאזט אויפן װעג קיץ קלאבוצק, װו עס איז פאראןדער גליקלעכער ״ױדענלאגער״ — ״דארט ארבעטן ײדן און קײנער טוט זײ304נישט קײן שלעבטם״. ביז צו דעם .״גליקלעכן ארט״ איז געווען 80 קילאמעטער.מיט גרוים םכנות נפשות זענען מיר געגאנגען א טאג מיט א נאכט איבערא געגנט׳ װאם איז געװען ױדענרײן. לםוף האבן מיר זיך דערשלאגן צו אונ־דזער ציל. מיר זענען ״גליקלעך״ אנגעקומען אין קלאבוצקער לאגער. די ײדןאין לאגער האבן שוין געוװםט, װאם מ׳טוט מיט די ײדן אין טרעבלינקע אוןזײ האבן מיט שרעק דערװארט אויך זײער םוף.אין לאגער האבן מיר צוזאמען מיט קלאבוצקער געשאפן אן ארגאניזירטעגרופע. מיר האבן זיך װידער באמיט צו קומען אין קאנטאקט מיט פאליאקן•פארטיזאנער. מיר האבן זיך אבער דערװוםט, אז אין יענער געגנט זענעןטעטיק נאר די א.ק. (״ארמיא קראיאװא״ — פוילישע געהײמע לאנדעם־ארמײ,צו װעלכע עם האבן געהערט אויך די פארביםנםטע ײדן־שונאים). צו זײ האבןמיר געהאט װײניק צוטרוי. אונדזער אײנציקע שטרעבונג איז געװען צו באקומעןגעװער, כדי צו שטעלן א װידערשטאנד די דײטשן, װען זײ װעלן צוטרעטןאונדז צו ליקװידירן.צו אונדזער װידערשטאנדם־גרופע האבן געהערט: די קלאבוצקער:משה פײגע, אברהם ענזל, בערל שמולעװיטש, פתחיה צינצענאטום, שלום אונגליק,העלא מאנטל און מײן פרוי דארא שפערלינג. פון פײענטשנא: ײדל שפערלינג,אברהם ליבערמאן, כעמיע קוטנער, דוד און ױםף שװיערטשעװםקי, שמואליאבלאנסקי, ישראל ליפשיץ, חײם זילבערבערג, יהושע קרימאלאװםקי, אברהםװײם און א גרופע, װעלכע מ׳האט גערופן ״בונקעראװצעם״, װײל די אנגעהעריקעצו דער גרופע זענען געװען באהאלטן בײ א פאליאק אין ״בונקער״. איך האבזײ אריבערגעבראכט קײן קלאבוצק אין לאגער.דער דאזיקער גרופע איז לםוף געלונגען זיך צו פארבונדן מיט פוילישעפארטיזאנער, אבער אײדער מיר האבן באװיזן עפעם צו טאן, איז געקומעןדער םוף. אין א ױלי־נאכט אין יאר 1943, װען אלע זענען געשלאפן, איז דערלאגער געװארן ארומגערינגלט פון ם.ם.־מענער און פארטאגם זענען מיר אלעארויםגעפירט געװארן קײן קלאבוצק און אונטער א שטרענגער װאך געבראכטגעװארן אויפן הויף פון דער פוילישער פאליצײ. דארט אהין האבן די דײטשןצונויפגעפירט די ײדן פון אלע ארומיקע לאגערן. מיר זענען דארט געלעגןבײטאג און בײנאכט און געװארט ביז די דײטשן װעלן פארטיק װערן מיטאלע זײערע ײדישע קרבנות.אונדזער גרופע האט געװוםט, אז מיר דארפן זיך גרײטן צום לעצטן305װעג קײן אשװיענטשים. מיר האבן זיך גאראטן װאם צו טאן — װו נעמטמען געװערז װיאזוי קאן מען ראטעװען די םרויען און קינדער. מיר זענעןגעקומען צום אויםפיר, אז מיר זענען מאכטלאז און באשלאסן, אז יעדער זאלזיך ראטעװען װי ער קאן•אין אײנעם א פרימארגן האבן די דײטשן פארלאנגט 10 מענער, װאםדארפן ברענגען ברויט פאר אלע ארעםטירטע. 10 פערזאן פון אונדזער גרופעהאבן זיך געמאלדן צו דער דאזיקער ארבעט. די כװנה איז געװען אויםצונוצןדי געלעגנהײט און אנטלויפן. אין באגלײטונג פון א ס.ם.־מאן זענען מיר צוריק־געפירט געװארן אין לאגער. דרײ פון די צען פערזאן: איך, אברהם ליבערמאןאון נחמיה קוטנער — האבן גענומען אריבערשפרינגען איבערן פלויט. דירעשט זענען צעשראקעגע געבליבן שטײן אויפן ארט. דער ם.ם.־מאן האטאונדז נאכגעיאגט און געדראט מיט שיםן. מײנע צװײ חברים איז געלונגעןצו םארשװינדן. מיך האט דער דײטש געכאפט און מערדערלעך צעשלאגן.איך בין געלעגן א צעקאטעװעטער און געװארט שוין אויפן טויט. דער־װײל זענען אנגעקומען 2 ײדן, װעלכע האבן זיך געבעטן בײם דײטש ער זאלזײ צונעמען, װײל זײ האבן סײ װי נישט וװהין צו גײן. דער ם.ס.־מאן האטדי צװײ ײדן ״פארבעטן״ אין לאגער און געגומען אונדז דרײען מערדערלעךשלאגן. די אויםגעמאטערטע פארפײגיקטע צװײ ײדן האבן געבעטן, אז מ׳זאלזײ דערשיםן, דער דײטש האט אבער הנאה־געהאט מער פון פײניקן.עם איז אנגעקומען אן ם.ם.־אפיציר. ער האט זיך צוגעקוקט, װי זײן״קאמראד״ שלאגט אונדז אכזרױתדיק. דער אפיציר האט געזאגט דעם דײטש,אז עם איז א שאד די קויל אויף צו דערשיםן די ״ױדען״. ״די װערדען איןלאגער זא װי זא קראפירען״. אונדז האט מען אפגעפירט צוריק קיץ קלאבוצקאויפן הויף פון דער פוילישער פאליצײ. צומארגנם פארטאג זענען מיר אונטערא שטרענגער װאך פון ס. ם. און הינט אפגעפירט געװארן צו דער באן־פאליצײ.מ׳האט אונדז ארײנגעפאקט אין װאגאנעם און אװעקגעשיקט.מיר האבן געמײנט, אז מיר פארן קײן אשװיענטשים, אבער אנגעקומעןזענען מיר אין לאגער בלעכהאמער אין דײטשלאנד. דארט האבן די דײטשןדורכגעפירט א שטרענגע סעלעקציע. עלטערע, קראגקע און קינדער האבן דידײטשן אויסגעטײלט צום טויט. געזונטע האט מען צעשיקט אין פארשידענעלאגערן. זײער א קלײנע צאל פון מײנע לײדנס־חברים זענען געבליבן לעבן.306דער וױיט גרעםטער רוב איז אויםגעשטארבן פון הונגער, קראנקהײט אוןשװערער ארבעט. א םך זענען דערשאםן געװארן. איך בין פון די געצײלטע,װאם האבן נאך שװערע פײנלעכע איבערלעבונגען זיך דערװארט אויף דערבאפרײאונג. 'משה םײגעדער העלדישער טריכז פון זקן הערטזל פייגעאין אגהויב מלחמה איז מײן פעטער הערשל פײגע שוין געװען א זקןפון קרוב 85 יאר. אט אין דעם עלטער האט זיך אויף אים אנגערוקט איץאומגליק נאכן צװײטן! אין 1940 זענען געשטארבן זײנע צװײ טעכטער —רחל און אײדל נאכע. דערנאך איז אװעק פון דער װעלט זײן פרוי מירל.דערשלאגן פון דעם גרויםן צער, באשליםט דער זקן צו פארלאזן קלאבוצקאון זיך אריינצובאקומען (דורך שמוגלען די ״גרענעץ״) קײן טשענםטאכאװ אין״גענעראל־גװוערנעמענט״. דער שמוגל איז נישט געלונגען. דער זקן האט גע־מוזט צוריקגײן קײן קלאבוצק, וװ ער האט געװוינט בײ זײן אײדעם אריהבעםער און געװארן אויםגעהאלטן פון זײן ױנגםטן זון משה אריה.דער אלטער האט נישט געקאנט זיך בארואיקן. ער האט זיך דערװוםט,אז זײן זון הענעך, װאם איז אויף צװאנגם־ארבעט, איז דארט קראנק געװארן.מ׳האט אים ארײנגעגעבן אין שפיטאל אין םאםנאװצע. עם איז געװען א םכנהער זאל דארט אומקומען. ר׳ הערשל באשליםט ארויםצוגנבענען זײן זון פוןשפיטאל. צו דעם צװעק האט ער זיך פארשטענדיקט מיט א באקאנטן פאליאק,װעלכער איז אװעק קײן םאםנאװצע און פון שפיטאל ארויםגעגנבעט הענעכ׳ן.דער פאליאק האט הענעכ׳ן געברענגט קײן קלאבוצק. דא האט ער זיך דערוװםט,אז זיץ פרוי צוזאמען מיט איר ברודער לײזער גרין זענען אויף א ברוטאלןאופן דערהרגעט געװארן.טראץ די אלע שװערע פײנלעכע איבערלעבונגען האט זיך דער זקןנישט איעגעבראכן. ראש השנה 1940 זענען זיך צוזאמענגעקומען די לעבנגע־בליבענע משפחה־מיטגלידער צו װינטשן דעם עלטםטן פעטער א גוט יאר.ר׳ הערשל טרײםט אונדז: ״עם װעט קומען היטלערם מפלה״. צו מיר האט ער307געזאגט: ״איד בין שוין אלט. בײ מײנע 85 יאר קאן איד שוין גארנישטאויפטאן. דו װעםט נאד קאנען נקמה־נעמען אין די דײטשן״.איד דערמאן זיד דעם לעצטן טראגישן מאמענט אין לעבן םון זקן. עםאיז געװען ױם־כפור, אין יאר 1942• איד בין דעמאלט געצוװנגען געװען צוגײן ארבעטן אין ״וװלקאך, א פאבריק, װאם האט אמאל געהערט צו שמואלגעלערשטײן. אויפן װעג האב איד זיד דערמאנט, אז עם איז ױם־כפור אוןבין אװעק װינטשן מײן פעטער, דעם זקן הערשל פײגע• איד האב אים שויןגעטראפן בײם דאװנען אין װארשעװער שטיבל. דער פעטער האט מיד געפרעגטצי איד גײ פון דער ארבעט. כדי אים נישט צו פארשאפן קײן עגמת־נפש האבאיד געלײקנט, אז איד גײ אין פאבריק. דער זקן האט מיר דאן געזאגט: ״עםלוינט נישט צו ארבעטן פאר די דײטשן, װײל זײ װעלן אונדז םײ װי נישטלאזן לעבן. די װאגאנען זענען שוין גרײט אונדז אװעקצופירן״. דער זקן האטמיר לםוף פארגעלײגט, אז איד זאל גײן מיט אים צוזאמען אין א בונקער.איד האב אים געדאנקט און אװעק צו דער ארבעט.מוצאי־ױם־כפור איז טאקע פארגעקומען די ערשטע דעפארטאציע. אויףדי גאםן האבן די דײטשן געשאםן. ײדן זענען געלאפן אין בונקערם ארײן. מידהאט מען ארײנגעלאזט אין דער פאבריק, װאם האט אמאל געהערט צו גאלד־שטײנען. איד האב דארט אמאל געארבעט. אין דער פאבריק איז געװען א זאמל־פונקט פאר ״נוצלעכע בעלי־מלאכות״. דער װײט גרעםטער טײל קלאבוצקערײדן זענען אװעקגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע צום טויט.די ״נוצלעכע בעלי־מלאכות״, צװישן װעלכע איד האב זיד געפונען, האבןדי דייטשן אװעקגעשיקט קיין טשענםטאכאװ אין דער פאבריק פון ״האםאג״.נאד 3 חדשים שװערע ארבעט בין איד אנטלאפן פון ״האםאג״־לאגער און ארײןאין קלײגעם געטא אין טשענםטאכאװ. דארט בין איד געװען בײ מײן שװאגערװאװע רײד. ער האט מיר דערצײלט װעגן העלדישן טויט פון מײן פעטער,דעם 85 יעריקן זקן הערשל פײגע.װאװע רײד צוזאמען מיט נאד ײדן זענען נאד דער דעפארטאציע געבליבןארבעטן אין קלאבוצק אין דער ״רוים־קאמאנדע״, װאם האט געדארפט אויפ־רוימען דאם מעבל, דאם ײדישע האב־און־גוטם, װאם איז געבליבן נאד די אוים־געמארדעטע ײדן. װאװע, צוזאמען מיט נאד ײדן פון דער ״רוים־קאמאנדע״,האבן אונטער דער שטרענגער ײאד פון דײטשן אויםגעפירט די ארבעט.אײנמאל זענען זײ ארײן אויף בערעק־יאסעלעװיטש־גאס און דארט גע־טראפן א גרופע דײטשן, װאם האבן ארויםגענומען ײדן פון א בונקער. דארט308האט זיד געפונען דער זקן הערשל פײגע, זיין זון הענעד׳ די טאכטער חיה שרה,דעם פעטערם שװעםטער איטע שמולעװיטש אאנ״ד.דער זקן האט זיד געװאנדן צו װאװעןן ״די װעםט קאנען אזוי צוקוקן,װאם די דײטשן װעלן מיט אונדז טאןז״די דײטשן האבן אויפגעפאדערט די ײדן, זײ זאלן גיץ אויפן מארק,פונװאנען מ׳װעט זײ אװעקשיקן אויף ארבעט. דעי זקן הערשל פײגע האטדערויף געענטפערט: ״איר קאנט אונדז אויםשיםן דא אויפן ארט. פונדאנעןגײען מיר נישט אװעק״. די דײטשן האבן גלײד אויםגעשאםן אויף מײן פעטער,דעם 85 יאריקן זקן הערשל פײגע, װעלכער איז געפאלן טויט. אלע אנדערע,װאם זענען געװען מיט אים צוזאמען האבן זיד געלאזט אװעקפירן און זענעןדערשאםן געװארן. דעם דאזיקן מאםן־מארד איבער די קלאבוצקער ײדן האבןדי דײטשן אויםגעפירט א פאר טעג נאד ױם־כפור, אין יאר 1942.*בריד שימקאװיטש גיט צו פאלגנדעם צו דער כאראקטעריםטיק פץר׳ הערשל פײגע:ער איז געװען א כלל־טוער אין קלאבוצק און פון שטענדיק אן א גע־טרײער, איבערגעגעבענער גערער חםיד. בעת די װאלן פונעם לעצטן רבהאט ר׳ הערשל בלב ונפש פארטײדיקט דעם קאנדידאט פון גערער הויף, װאםאיז געװען אן אײניקל פון ערשטן גערער רבין דעם ״בעל חידושי הרי״ם״.ר׳ הערשל האט געהאט גרוים פארגניגן צו שטײן װינטער־צײט צװישן פשוטןעולם, בײם קאכל־אויװן אין בית־המדרש, און דערצײלן די מופתים פוןגערער הויף.309כערל יאקוכאוױטשבאםדײס ארן נאד אלז צװישן ל?לבז אװ טויטדאם איז געװען דעם 3־טן מאי 1945, בערך 6 א זײגער אינדערפרי, נאך5 יאר זײן אונטער דער ביקם, שטײען מיר אזוי בײם ראנד פון װאלד, אוןהערן זיך צו צו יעדער באװעגונג. הונגעריק זענען מיר װי די װעלף אין װאלד.נעבן װאלד איז געװען א װאלד מיט קארטאפל. האבן מיר ארויםגעריםן די האלבפארפוילטע קארטאפל און זײ אזוי געגעםן. גאך דעם האבן מיר באשלאםן, אזדאם אנטועכץ פון לאגער, מיט די פאםן, דארף מען פארגיכטן, האבן מיר אויםגע־גראבן א גרוב און באגראבן די מלבושים, מ׳זאל נישט װיםן, אז מיר זענעןײדן פון א ״קאצעט״. איך בין געבליבן נאר אין בלויזן העמד,מיר האבן צװישן זיך באשלאסן, אז מיר זאלן זיך אײנטײלן אין צװײגרופן, דרײ און צװײ. אין פאל, אז מען װעט אונז כאפן, זאלן מיר נישט זײן קײןגרויםע גרופע, עס זאל נישט הײםן׳ אז מיר זענען שפיאנען אדער פאראשוטיםטן.צװײ פון אונז זענען אװעק און איך מיט נאך צװײ זענען מיר געבליבן צוזאמען.דערנאך זעגען די צװײ חברים אויך אװעק און איך בין געבליבן אלײן איןװאלד. איך קלער װאם צו טאן. איך האב מורא ארײנצוגײן צו די דײטשן. איך האבבאשלאםן, אז איך װעל צוגײן צום ערשטן הויז און װעל ארײנגײן. מורא האבנדיקזיך צו באגעגנען מיט דײטשן, בין איך ארײן אין א שטאל. אין שטאל האבן זיךגעפונען װעגענער און אויך פארשידענע אקער־אײזנם.איך האב באמערקט, אז אין דער זײט געפינט זיך א קליץ בוידעמל. מעןהאט אפילו נישט באדארפט קײן לײטער ארויפצוגײן. מיט צװײ שפרײז בין איךשוין אויף דעם בוידעם, אונטער א דאך•איך האב באשלאםן דערװײל צו בלײבן אויף דעם בוידעמל ביז דיאמעריקאנער װעלן מיך באפרײען... אויב דאם װעט נאך דויערן עטלעכע טעג,װעל איך בײטאג צוריקלויפן אין װאלד און אויף בײנאכט װעל איך קומעןנעכטיקן אויף דעם בוידעם. אין פאל װען מען װעט מיך כאפן, בין איך נישט מערקײן ײד. איך װעל זאגן, אז איך בין א פאליאק, איך האב געארבעט בײ א דײטשןפויער אין שלעזיע און אזוי װי די רוםן האבן זיך דערנענטערט, זענען מיר אלעאנטלאפן, כדי מיר זאלן נישט ארײנפאלן צו די רוםן.ארויסקוקנדיק דורך די שפארעס, זע איך װי א פויער פון א יאר 40, שפאנטאײן א װאגן, אויף װעלכן ער לײגט ארויף זעק װעש און נאך פארשידענע זאכן310און איך הער וױ ער זאגט צו זיץ פרוי, אז ער גיט זיד נישט אונטער די //פאר־פלוכטע אמעריקאנער״. דאם װײב מיט צװײ קלײנע קינדער באשליםט צו בלײבן,דער פויער צוקושט זיך מיט זיץ װײב און קינדער און פארשװינד... צוהערנדיקזיך צו דעם געשפרעך, האב איך באשלאםן, אז אזוי װי עם װעט נאר אביםל טונקלװערן, װעל איך ארײנגײן צו דער פויערטע און בעטן בײ איר עפעם אנצוטוןאון עםן•פלוצים דערהער איך א שטארקן אויפרײם, אז די גאנצע געבײדע, װו איךהאב זיך געפונען האט זיך א טרײםל געטאן. גלײכצײטיק הער איך, װי עם פליעןגאנצע עםקאדרעם מיט לײכטע אעראפלאנען און שיםן פון מאשין־געװער. אידהאב דאמאלם געגלויבט, אז די באפרײאונג מוז קומען. מיץ הארץ קלאפט אין מירװי מיט שװערע האמערם. נאך 5 יאר זײן אין לאגער, װעל איך םוף, םוף זײן פרײ...ארויםקוקנדיק דורך די שפארעם, זע איך, װי אויפן װעג קומען אן גאנצערײען פון שװערע טאנקן. הארט בײם װעג שטײען מענטשן, האלטן װײםע טיכלעדאון פאכן מיט זײ. באלד הענגט מען ארוים װײםע פענער. איך האב פארשטאנען,אז דא זענען שוין באשטימט די אמעריקאנער. צוקוקנדיק אזוי בײ א 10 מינוט,האב איך באשלאםן, אז איך גײ ארוים זיך באפרײען.איך בין ארײנגעגאנגען צו א דײטשקע און געבעטן צו עםן און אנצוטאן.מען האט מיך נישט געפרעגט װער איך בין. מען האט מיר דערלאנגט ברויט,מילך און אויף מיטצונעמען האט מען מיר אײנגעפאקט א פעקעלע. איך בין געװעןזײער הונגעריק און מיט אומגעדולד געעפנט דאם פעקל און זיך גענומעןצום עםן.די אמעריקאנער טאנקן לויפן אין אײן ריכטונג. איך גײ אויף דער צװײטערזײט פון װעג. אן אפיציר אויף א דזשיפ האט מיך באמערקט. ער האט זיךאפגעשטעלט, מיך צוגערופן און גענומען רעדן צו מיר ענגליש, איך האב געצויגןמיט די אקסלן... ער האלט אײן א טאנק. דער טאנק פארט ארוים פון זײן רײ,דערמיט, אז אנדערע זאלן קענען פארן. עם באװײזט זיך א םאלדאט און עררעדט צו מיר אויף דײטש. איך ענטפער אים. עם באװײזט זיך נאך אײנער אוןרעדט צו מיר פויליש. דער אפיציר פארלאזט מיך, און פארשװינדט אין זייןדזשיפ.אזוי בין איך געשטאנען בײ דעם טאנק א 15 מינוט און זײ אלץ דערצײלטװעגן מיר. באלד האט זיך ארויםגעזען נאך א םאלדאט און נאך אײנער. דאם איזגעװען א טאנק מיט זעלנער, װעלכע האבן געקענט אויםער ענגליש און דײטשאויך פויליש, רוםיש, פראנצויזיש און נאך פארשידענע שפראכן. די זעלנער זאגן311מיר, אז איך בין פרײ, עם איז פארנאכט. מײן פרײד איז נישט צו באשרײבן.ענדלעך נאך 5 יאר בין איך װידער פרײ...צװישן דײטשן נאך דער כאסרײאונגאיך בין אװעק צום נאנםטן דארף. דאם דארף האט געהײםן אבינג. איך גײארײן אין ערשטן הויז פון דארף און בעט מען זאל מיר געבן עפעם צו עםן. מעןהאט מיר געגעבן צו עםן און צו טרינקן. דער טאג איז פארשװונדן. עם איזאנגעקומען די נאכט. דאם אמעריקאנער געפאנצערטע מיליטער האלט אין אײןפארן, אן איבעררײם.,אין דעם הויז װו איך האב זיך געפונען בעט איך בײ די דײטשן מען זאלמיר געבן װעש זיך איבערצוטאן, אפשר א פאר הויזן, שיך, — איך האב אלץבאקומען...די אלטע דײטשקע מיט דעם אלטן דײטש מאכן מיר צורעכט א בעט צוםשלאפן. איך האב זיך אפגעזאגט פון גײן שלאפן אין בעט, װײל איך האב נישטגעהאט קײן צוטרוי צו שלאפן מיט די אלטע דײטשן אין אײן שטוב... איך האבזײ געבעטן, מיר מאכן א געלעגער אויפן בוידעם. זײ האבן מיר געמאכט אגעלעגער אין הײ אויף דעם בוידעם. איך האב אבער נישט געקענט אײנשלאפן. דיטאנקן זענען געגאנגען א גאנצע נאכט. דאם הויז האט זיך געטרײםלט און אויךמײן הארץ האט זיך געטרײםלט פון פרײד... אז איך בין שוין פרײ. אויך דאםאנעםן זיך צו זאט נאך אזא לאנגע צײט הונגערן האט מיך נישט געלאזט שלאפן.עם האט געשניטן אין בויך װי מיט מעםערם. די אומרײניקײט האט געטאשטשעטדעם גוף. איך בין א גאנצע נאכט נישט געשלאפן.װי נאר עם איז געװארן טאג, בין איך שנעל אראפ פון בוידעם. די אלטעפרעגן מיך אוים פון װאנען איך קום און װער איך בין. איך האב זײ עפעםדערצײלט און געבעטן זײ זאלן מיר מאכן װארעם װאםער זיך אפצװואשן. זײ האבןגעהאט שטײן א האלצערנע װאננע, אן ענלעכע װי עם איז געװען אין קלאבוצקערמקוה. זײ האבן מיר אנגעװארעמט עטלעכע טעפ מיט װאםער, די האלצערנעװאננע האט מען ארײנגעשטעלט אין שטאל פון די בהמות, װײל דארט איז געװעןװארעם. איך האב זיך גוט אויםגעװאשן, נאך חדשים װאם מײן קערפער האט נישטגעהאט קײן ביםל װאםער אויף זיך... איך האב זיך אפגעראזירט, אפגעגעםן אוןארוים אין דארף זוכן מײנע חברים און זײ נישט געפונען.אזוי האב איך געלעבט בײם פויער עטלעכע טעג. נאך א װאך צײט, האבאיך זיך צוזאמענגעטראפן מיט מײנע חברים, זײ האבן באזארגט עםן פון אלעם312גיטן. מיר האבן געהאט צו זאט: פלייש, אלקאהאל און אנדערע גוטע זאכן. איד האבזיד באלד געפילט שװאד און באקומען בויד־שמערצן איו ד׳יץ• איד בין אזויגעלעגן עטלעכע טעג בײ מײנע חברים, ביז זײ האבן געבראכט א קראנקן שװעסטערזי האט מיר געמאםטן די היץ און געזאגט צו מיר, אז איד מוז גײן צו איר איןשפיטאל.די חברים מיט דער שװעםטער האבן מיד אראפגעפירט אין שפיטאל,װאם איז באשטאנען פון א קלײן הייזל, 4 צימערן. קײן םפעציעלע דאקטוירים זענעןנישט געװען, דער דאקטאר פון דארף האט באדינט דעם שפיטאל. איד ביןגעלעגן אלײן אין א צימער, װײל איד האב געהאט בויד־טיפוס. די שװעםטעראון דער דאקטאר האבן מיד זײער גוט באהאנדלט. בײם אויפנעמען מיד איןשפיטאל, האב איד מורא געהאט זיד אנצוגעבן אלם ײד׳ זײ זאלן מיד נישטאפםמען... האבןאיד געזאגט, אז איד בין א קריםט און הײם באלעםלאװ יאקובאװסקי.די הויפט שװעםטער איז געװען אן איטאליענערין. איד האב באקומעןפארשידענע אײנשפריצונגען און די היץ איז נישט אפגעטרעטן. עם האבןאויד נישט געהאלפן די קאמפרעסן. יעדן טאג איז א גלח געקומען באזוכן דיקראנקע׳ און אײי װי איד בין געװען א קריםט, האט ער מיד אויד באזוכט.די היץ איז בײ מיר געשטיגן מיט יעדן טאג העכער. ביז זי איז דערגאנגעןצו 41,8. די שװעסטער האט טעלעפאנירט צום דאקטאר, ער איז געקומען אוןמיר געמאכט אײנשפריצונגען. מיט אמאל באמערק איד אין מײן צימער דעם גלח,אנגעטאן אין א לאנגער פעלערינע, א ברײטן פאם אויף זײן האלז מיט זילבערבאנײט און אויף דעם קאפ טראגט ער אן אכטקאנטיק היטעלע. אויף זײן ברוסטהענגט א גרויםער צלם און אין האנט האלט ער א געבעט בוד•צוזאמען מיט אים איז ארײנגעקומען די הויפט־שװעםטער און מיטגעבראכטצװײ גרויםע זילבערנע לײכטערם. זי האט זײ אװעקגעשטעלט אויפן מיטן טישלאון ארײנגעשטעלט אין זײ ליכט. זי איז ארוים פון צימער• איד בלײב אלײן מיטןגלח. מיט א װײכער שטים זאגט ער צו מירו אזוי װי מיר זענען אלע קריםטןפון יעזוםעם גלויבן און װען א מענטש איז זײער קראנק׳ מוז דער גלח פאר אימבעטן בײ גאט, ער זאל אים העלפן געזונט װערן. ער בעט מיד איד זאל איםענטפערן אויף אלץ, װאס ער װעט מיד פרעגן• איד האב זיד רואיק און שטילצוגעהערט צו זײנע פראגן אבער נישט געהאט קײן כוח אים צו ענטפערן. ער האטמיר געזאגט, אז איד זאל מיטן קאפ געבן א צײכן, יא אדער נײן.313ער האט מיך געפרעגט צי איך קען די צען געבאטן׳ און צי איך האב זײאפגעהיטן. ער מישט איבער עטלעכע בלעטלעך, זאגט אפ איבער מיר עטלעכעװערטער, נעמט א שטיקל װאטע און טינקט עם אײן אין א גלאז מיט װײן אוןמאכט איבער מײן פנים א צלם מיט דעם אײנגעטונקענעם און זאגט עטלעכעװערטער םון געבעט בוך.צום סוף האט ער מיר געװונטשן, אז גאט זאל מיר העלפן איך זאל געזונטװערן און צוריק זײן א פרומער קאטאליק און איז ארוים פון מײן צימער. נאךזײן ארויםגיץ האב איך אנגעהויבן שעפטשן וידוי... און איך בין אײנגעשלאפן.װען איך האב זיך אויפגעכאפט האט מיר די שװעםטער דערצײלט, אז איךבין געשלאפן בײ 16—17 שעה נאכאנאנד. זי מעםט מיר אפ די היץ — 35,3.זי טעלעפאנירט גלײך צום דאקטאר. ער קומט גלייך און זי גיט אים איבער דעםבאריכט פון דער נאכט. מען מעםט מיר װידער די טעמפעראטור און איך האב35,4. איך האב באקומען אײנשפריצונגען צום שטארקן. דער דאקטאר איז אװעק.די הויפט־שװעםטער זאגט מיר, אז עם איז אריבער דער קריזים און איך װעלשוין װערן געזונט.איך עטלעכע טעג ארום איז אין שפיטאל געקומען אן אמעריקאנערמיליטערישער אמבולאנם מיט דרײ זעלנער, מיט רויטע קרײצן אויף זייערעארעמס. זײ האבן מיר דערקלערט, אז איך מוז מיט זײ מיטפארן, װײל איך ביןקראנק אויף טיפום, און איך מוז װערן באהאנדלט אין א גרעםער שפיטאל, םפעציעלםאר טיפום קראנקע.איך האב נישט געװאלט פארן, אבער עם איז געקומען דער דאקטאר, װאםהאט מיך באהאנדלט און ער האט מיר דערקלערט, אז איך מוז מיט זײ פארן,וײיל דארט װעט מיר זיץ בעסער. איך האב זיך געלאזט צורעדן. מ׳האט מיךגענומען אויף א בעטל און ארײנגעטראגן אין אמבולאנס. א שװעסטער איזמיטגע^ןרן און מיר זענען אנגעקומען אין שפיטאל. דארט האב איך באקומעןװעש. מען האט מיך ארײנגעלײגט אין א הילצערנעם באראק. באלד זענען צו מירצוגעקומען עטלעכע ײדן און מיך באגריםט מיט ״עמך״. אין דעם באראק זענעןגעלעגן עטלעכע צרואנציק ײדן.אזוי זענען מיר געװען עטלעכע װאכן אין דעם שפיטאל, װאס האט זיךגעפונען אין טראםבערג (בײערן). װען איך בין געזונט געװארן, בין איך װידער314געדוען א פרײער מענטש. נאר עלנט און אײנזאם. אן עלטערן, אן משפחה, אײנעראלײן אויף דער װעלט...אין 1948 האב איך עולה געװען קײן ישראל. די קלײנע גריכישע שיף״פאנאמא״ האט געקעמפט מיט די כװאליעס פון מיטללענדישן ים און זיךדורכגעשלאגן א װעג צו די ברעגעם פץ ארץ־ישראל. שבת, אין טאג װען מ׳האטאויםגערופן די ײדישע מדינה, דעם 15־טן מאי 1948 בין איך אנגעקומען קײןתל אביב,עפיזאדן פרן דער אריסראטרכגס־צײטררדפי װײספעלנעראין דייטטעד געפאנגנטאפטאיך װעל דא דערמאנען א פאר עפיזאדן פון די גרויליקע היטלער־יארן•װען עם האט זיך אנגעהויבן די מלחמר״ בין איך געװארן ארײנגעצויגןאין דער פוילישער ארמײ• נאך דרײ װאכן צוריקציען זיך פון פראנט, בין איך מיטמײן אפטײלונג ארײנגעפאלן אין דײטשער געפאנגענשאפט. איך בין אנטלאפןאון זיך אויםבאהאלטן אין װאלד. אויף צומארגנם בין איך ארײן אין שטעטלשידלאװצע בײ קעלץ. דארט זענען שוין געװען די דײטשן מיט טאנקן• עראפלאנעןאון אויף פערד. זײ האבן אויפגעריםן די ײדישע געשעפטן און די פראדוקטןגעװארפן פאר די פאליאקן. איך בין געװען אין דעם שטעטל צװײ טעג און אויפןדריטן טאג האב איך אנגעהויבן צו גײן צו מײנע עלטערן. מיר זענען געגאנגעןגאנצע גרופן געװעזענע פוילישע זעלנער, נאך אין די מונדירן. ם׳איז אנגעקומעןדײטש מיליטער און דער אפיציר האט פארארדנט אונז צו פארהאלטן. איך האב זיךנישט װיםנדיק געמאכט, אז איך בין א ײד.מ׳האט אונז צוריקגעטריבן אין דעם זעלבן שטעטל פון װאנען איך ביןארויםגעגאנגען. דארט האט מען אונז ארײנגעטריבן אין א קעלער, װו מ׳איז געלעגןכמעט אײנער אויפן אנדערן. אויפן צװײטן טאג האט מען אונז ארויםגעפירט אויףלאםט־אויטאם קײן קעלץ אין די באראקן װו דאם פוילישע מיליטער איז געװען.דארטן האבן זיך געפונען טויזנטער מענטשן. ם׳האט זיך אנגעהויבן דאם אמתעגיהנום פאר די ײח.די דײטשן האבן ארויםגענומען די ײדן און זײ אפגעזונדערט פון דיפאליאקן. מיר זענען געװען א גרופע פון 500 ײדן. גלײך האט מען אונז אנגעהויבןצו פײניקן. מ־האט אונז געצװונגען צו שטײן אויף די קניען די הענט אין דער הויך.מיט די אויגן צו דער זון׳ אזוי האט מען אונז געהאלטן א גאנצן טאג.די זון האט שרעקלעך געברענט, ם׳זענען געקומען פארשטײער פון פוילישן316רויטן קרײץ מיט ברויט און װאםער. האבן די דײטשן נישט געלאזט אונז געבןדאם ברויט, נאר צו אײן טעפל װאםער פאר יעדן•אזוי האט מען דארטן צונויפגעזאמעלט בײ א 5000 ײדן און זײ געהאלטןאונטער דעם פרײען הימל 3 װאכן. מיר זענען געשלאפן אויף דער ערד. דרײ טעגהאט מען אונז נישט געגעבן צו עםן. דעם 4־טן טאג האבן מיר באקומען אײנמאלאין טאג א זופ פון װאםער מיט א פאר ארבעם. פיל מענטשן זענען געשטארבן פוןהונגער און דערשעפונג.נאך דרײ װאכן האב איך מיך ארויםגעכאפט פון דער ײדישער גרופע און זיךארײנבאקומען צו די פאליאקן, װעלכע מען האט אנגעהויבן ארויםצולאזן. איך האבמיך אויפגעבן אלם פאליאק, און אזוי ארום זיך ארויםבאקומען פון דער פײניקונג.אין קיעלץ איז געשטאנען א צוג מיט װאגאנען. איך און נאך א ײד האבן זיך געװאלטארײנגנבענען אין צוג און פארן קײן טשענםטאכאװ. די דײטשן, װאם האבן זיךבאװעגט ארום די װאגאנען, האבן גענומען אויף אונז שיםן, אבער מיר האבן געהאטמזל און ם׳איז אונז געלונגען צו אנטלויפן. מיר זענען אװעק צו פום און נאך צװײ טעגזענען מיר אנגעקומען קײן טשענסטאכאװ.די פרײד פון מײן משפחה איז געװען זײער גרוים, אבער די פרײד האט לאנגנישט געדויערט. ם׳האט זיך אנגעהויבן מײן פײנלעך לעבן. אין די דײטשע לאגערןנעבן קלאבוצק, דערנאך אין די לאגערן אין דײטשלאנד. איך בין געװען אין א 10לאגערן װי איך האב זיך אנגעזען גענוג פײניקונגען און אלײן געװארן געפײניקט.ם׳איז מיר הײנט אוממעגלעך צו פארשטײן, װי אזוי מענטשן און איך בתוכםהאבן אויםגעהאלטן אזא הונגער. דאם בעםטע איז געװען, װען מ׳האט זיך צוגעכאפטצו א ״גוטן מיםטקאםטן״ װו ס׳איז געװען גענוג שאלן פון פארפוילטע קארטאפלאון פארפוילט קרויט. װער עם האט געפאקט אזא מציאה איז געװען דער גליק־לעכםטער מענטש.״דער מיקװעניק״די דײטשע פײניקער װעל איך קײנמאל נישט פארגעםן. עס איז מיר פאר־בליבן אין זכרון דער נאמען ״מיקװעניק״, װאם איז געװען זײער בארימט אין דילאגערן. דעם נאמען האט באקומען דער פאליצײ־שעף איבער די לאגערן. איך האבאים גוט געקענט מיט זײן אריגינעלן אופן פון שלאגן. ער האט אלע מאלגעהאט מיט זיך א קנוט, א ״בוקאװיעץ״ מיט װעלכן ער האט געשלאגן איבערןפנים, און װער ם׳האט פון אים געקריגן געשלאגן, האט לאנג געדענקט די קלעפ.דעם צונאמען ״מיקװעניק״ האט ער באקומען, װײל ער האט געהאט א באזונדערע317הנאה צו שלאגן זײנע קרבנות װען זײ זענען געװען אין װאש־באראק, וװ מ׳איזגעשטאנען נאקעט.א צװײטער דײטשער תלין האט באקומען דעם נאמען ״טימטאם״, דעםנאמען האט מען אים געגעבן צוליב זײן אויםזען ־ א טעמפע מארדע און אן א סימןפון א בארד. א גאנצן טאג איז ער ארומגעגאנגען מיט א שטעקן, געשלאגן אוןגעברומט) ״ײדישע שװײנע״. פאר זײנע בעםטיאלישע מעשים האט ער באקומעןדי םארדינטע שטראף. װען די רוסן זענען ארײן אין דײטשלאנד, האבן זײ איםגעכאפט און דערשאםן.דער מײםטער פון כרענען טויטעאון אט איז אײנע פון מײנע שרעקלעכםטע איבערלעבונגען.- נאד שלעפן זיד8 טעג אין אפענע װאגאנעם אן עםן און אן טרינקן, צו 200 פערזאן אין אײן װאגאן׳זענען מיר אין 9־טן טאג אנגעקומען אין א לאגער. מען האט אונז צעטײלט אויףארבעט. מיד האט מען צוגעטײלט צו טראגן טויטע. דער מײםטער, אזוי האטגעהײסן דער דײטש, װאם האט געהאט צו זאגן איבער דער ארבעט, האט אוגזגעםרעגט צי מיר װײםן, װאם עס איז א שײטערהויפן. באלד האט ער פאר אונזגעעפגט א גרויםן באראק, װו ס׳זענען געװען טויזנטער טויטע, אנגעלײגט װיהערינג אין א פאם. מיר האבן זײ געדארפט ארויםטראגן אויפן פעלד און אנלײגןאין שיכטן און דערנאד צוגרײטן א שײטערהויפן אויף פאלגנדן אופן:אויף דער ערד האט מען אויםגעשפרײט האלץ־שניצעכץ און אויף דעם איזגעװארן ארויפגעלײגט סד טויטע קערפערם. אויף די גופים האט מען אנגעלײגטהאלץ און אויף דעם האלץ װידער סד קערפערם, אזוי ביז מען האט אנגעלײגט500 מענטשן א שיכט אויף א שיכט און אויף זײ נאד א שיכט האלץ און דאן האטמען אלץ אונטערגעצונדן. אזוי האט מען בײ דעם געארבעט 4 װאכן צײט, ביזמ׳האט אפגערוימט די אלע טויטע. יעדן טאג האט מען געמאכט אזא שײטערהויפןאויף װעלכן מ׳האט געברענט מענטשן פון דעם לאגער, װאם זענען געשטארבן פוןפארשידענע קראנקהײטן הונגער און פיץ.די ארבעט פון ברענען די טויטע איז געװארן געמאכט זײער ״פאכמעניש״.דער דײטשער מײםטער, װאם האט אנגעפירט מיט דער ארבעט איז געװען זײערגעניט אין דעם פאד. א חוץ די מתים פון באראק האט מעו אויד געמוזט אוים־גראבן קערפערם, װאם זענען געװען גאנץ פלאד באגראבן אין דער ערד. צו דערארבעט האט מען באנוצט קילאפעס,18ד.דער דײטשער מײםטער האט אונז געזאגט, אז מיר װעלן זיץ די ״נעקםטע״אויף דעם שײטערהויפן.איך האב שוין געזען פארשידענע פילמען פון דער מלחמה־צײט, אבערקיץ אײנער פון זײ האט נישט געװיזן די װירקלעכקײט פון דער דײטשעראכזרױתדיקער אויםראטונג. די דײטשן האבן זײער מײםטערהאפטע אויםראטונגם־ארבעט פילמירט און שפעטער די פילמען פארניכטעט, װען די באפרײער זענעןארײן אין דײטשלאנד.יהודה שפערלינגדי לעצטע ײדן אין קלאבוצקער כעכזאאון דײססזע אריסראסרנג אין טשענסכזאבאװװען מען האט אין קלאבוצקער געטא גענומען רעדן, אז די דײטשן װעלן אלעײדן ארויםשיקן אץ דאם געטא װערט ליקװידירט, האב איך מײנע נאנםטע — דיפרוי, טאכטער און שװיגער—אװעקגעשיקט קײן טשענסטאכאװ. זײ האבן געװוינטאין געטא בײ מײן ברודער איציק לײב. מײן פאטער מיט מײן ױנגםטן ברודער פנחסמנחם — האבן זיך אויםבאהאלטן בײ א קריסט אין א דארף. צװײ ברידער אוןא שװעםטער זענען געװען אין דײטשלאנד אין אן ארבעטם־לאגער.נאך דער ליקװידאציע פון קלאבוצקער געטא, װאס איז פארגעקומען איןױני 1942 בין איך אלם ״נוצלעכער ױדע״, א שנײדער — געבליבן אין געװעזענעםגעטא. איך בין געװען באשעפטיקט בײם אויפרוימען די אויםגעלײדיקטע ײדישעהײזער.אין אײנעם א טאג האב איך זיך דערװוםט, אז אויך די לעצטע ײדן װערןארויםגעשיקט פון קלאבוצק. דאם שטעטל װערט ״ױדענרײן״. איך האב נישטגעװארט ביז מ׳װעט מיך ארויםשיקן און בין אװעק צו א באקאנטן פאליאק. פארא געהעריקער באלוינונג האט ער מיך אריבערגעפירט איבער דער גרענעץ קײןטשענםטאכאװ. איך האב זיך געטראפן מיט מײן פרוי און טאכטער און באקומעןבאשעפטיגונג אין דער אמוניציע־פאבריק ״האםאג״. 4 חדשים שפעטער נאך ױםכפור איז פארגעקומען די דעפארטאציע פון די טשענסטאכאװער ײדן. אונזערגאנצע משפחה, 30 מענטשן, זענען ארוים 6 פארטאגס און זיך געשטעלט צום319זאמעלפונקט. דארט האט מען אונז צעטײלט• איד בין געבליבן אײנער אלײן. אלעהאט מען אװעקגעשיקט קײן טרעבלינקע. פארן אװעקשיקן די מענטשן איז אויףדעם זאמעלפונקט געקומען דער דירעקטאר פת דער ״האםאג״־פאבריק, װו איךהאב געארבעט און ער האט אפגעקליבן ״זײנע ײדן״ אין א צאל פון פינפהונדערטפערזאן. ער האט אונז געװאלט נעמען צו דער ארבעט, אבער דאם געסטאפא־בױרא,װאס האט אנגעפירט מיט דער ״אויםזידלונג״, האט אים געענטפערט, אז בעת דערדעפארטאציע קאן מען נישט נעמען אויף קײן ארבעט — דאם איז דער העכםטערװונטש פון ״פירער״.דער דירעקטאר איז נישט אפגעטרעטן. ער האט טעלעגראפירט צו דערהעכערער מאכט קײן ראדאם און געבעטן צו באפרײען ״זײנע ײדן״, װעלכע ער מוזהאבן צו דער ארבעט אין דער פאבריק. די העכערע מאכט איז גאכגעקומען זײןבקשה און מ׳האט אונז ארויסגענומען פון דער דעפארטאציע. מיר זענען געװארןקאשארירט אין פאבריק. דארט געגעסן, געשלאפן אויף דער הארטער פאדלאגעאון געארבעט.אין טשענםטאכאװ איז געבליבן א קלײן געטא מיט 4 טויזנט ײדן בערך.װען עס איז װידער פארגעקומען א דעפארטאציע, האט א חבר פון השומר הצעירגעװאלט שיםן אויף דעם אנפירער פון געסטאפא, נאר דער רעװאלװער האט זיךאים פארהאקט. די געםטאפא האט דאן אויםגעקליבן 28 מענער און צװײ מײדלעך,די געזונדםטע און שענםטע און זײ דערשאםן אין קעגנװארט פון אלע ײדן, װאםזענען געשטאנען אויפן פלאץ.אין געטא זענען נאך געװען קלײנע קינדער, האט דער געםטאפא־פירערדעגנהארדט באפוילן דעם ױדענעלטעםטן, אז ער זאל אײנארדנען א קינדערגארטן,וװ דאם קלײנװארג זאל קענען פארברענגען. דעגנהארדט האט געזארגט דערפאר,אז די קינדער זאלן באקומען מילך. דאס האט געדויערט אזוי עטלעכע װאכן.מיטאמאל, װען אלע קינדער זענען געװען אין דערציאונגם־הײם — האט דעגנהארדטמיט געםטאפא ארומגערינגעלט דאם הויז און זײ האבן גענומען ארויםפירן דיקינדער. דאם געװײן און געשרײ האט געריםן די הימלען. די באװאפנטע געםטאפאלײט האבן די קינדער אװעקגעפירט צום טויט.א צײט שפעטער האט דער ױדענעלטעםטער באקומען א באפעל צורעגיםטרירן די ײדן, װאם האבן קרובים אין ארץ־ישראל. עם האבן זיך רעגיםטרירטמײםטגם דאקטוירים מיט זײערע משפחות און כמעט דער גאנצער ױדענראט מיטןפרעזעס. אין אײנעם א טאג האבן די דײטשן באפוילן, אז אלע קאנדידאטן צו פארן320קײן ארץ־ישראל זאלן זיך שטעלן אויפן זאמל־פונקט מיט באגאזש ביז 10 קילאאון זיי װעלן װערן ארויםגעשיקט צו זײערע קרובים קײן ארץ־ישראל.אויפן זאמל־פונקט האבן שוין אויף זײ געװארט אויטאם. דער עולם האטזיד צעזעצט און מ׳האט אנגעהויבן פארן. אינמיטן װעג האבן די ײדן באמערקט,אז מ׳פירט זײ אויפן בית עולם. עם איז געװארן א בהלה. דער ױדעגעלטעםטערהאט זיד געםמ׳ט. צװײ פערזאן איז געלונגען צו אנטלויפן. די איבריקע, אן ערך200 ײדן, מענער, פרויען און קינדער, האט מען אװעקגעפירט אויפן בית הקברות.דארט זענען שוין געװען צוגעגרײט קברים. די דײטשן האבן צום ערשט דערשאםןדי קינדער, דאן די פרויען און צום םוף די מענער.אין טשענםטאכאװער געטא איז געװארן חושך. דעגענהארדט האט באשטימטדעם פירער פון דער ײדישער פאליצײ אלם ױדענעלטעםטער. דאם אלץ איז געשעןאין װינטער 1943. די דערשיםונג פון די קאנדידאטן צו פארן קײן ארץ־ישראלאיז פארגעקומען אין אםתר־תענית פון דערמאנטן יאר.נאך די דערשיםונגען האב איך באקומען א בריװ פון מײן שװעםטער, װאםאיז געװען אין לאגער זאגאזש בײ קלאבוצק. זי האט מיר געשריבן, אז איך זאלקומען אין לאגער. הגם אזא רײזע איז געװען פארבונדן מיט םכנת נפשות, װײלמ׳האט באדארפט אריבערגײן די ״גרענעץ״ צװישן גענעראל־גװוערנעמענט און״װארטעגאו״, דאך האבן מיר — איך, מײן קוזינע און נאך 4 פערזאן באשלאםןזיך צו װענדן צו א פאלאק, אז ער זאל אונז אריבערפירן די גרענעץ. מיר האבןאיבערגעקויפט דעם דײטש, װאם האט אונז געפירט אויף ארבעט, אויך דערפאלאק, דער ״גרענעץ״־שמוגלער האט באקומען גוט באצאלט און מיר זענעןבשלום אנגעקומען קײן זאגאזש אין לאגער.מײן שװעםטער האט אונז אויםבאהאלטן אויפן בוידעם. 3 טעג זענען מירדארט געלעגן ביז די שװעםטער האט אויםגעפועלט בײם לאגער־פירער, אז ערזאל מיך איינמעלדן. עם איז װידער געװארן גוט און איך האב דארט געארבעטביז ױלי 1943.אין א פרײטיק צו נאכטם האט מען ארומגערינגלט דעם לאגער זאגאזשאון מ׳האט אונז ארויםגעפירט אין די דײטשע לאגערן.מיר זענען דורך די דײטשן געטריבן געװארן פון לאגער אין לאגערצװישן טויט און אויםראטונג. איך האב געזען װי מ׳האט זקנים און קינדעראװעקגעשיקט קײן אשװיענטשים. די ײדישע ״קאפאם״ האבן נאך מער געפײניקטװי די דײטשן. אײן קאפא מיטן נאמען עקיבא ראזענצװײג האט זיך אויפגעהאנגעןנאך דער באפרײאוגג.321דער לעצטער לאגער װו איך בין געוועזן ביז דער באפרייאונג האט זיוגערופן ״םפארט שולע״ בײ םאלברוק. נישט װײט פון דארט איז געװעזן א םרויען־לאגעה װו עס האט זיך געםונען מײן שװעסטער.באפרײט בין איך געװארן דעם 8־טן מאי 1945. אין פרימארגן איז נאדםארגעקומען אן אפעל פון טויזנט לאגער־ארעםטאנםן. די געסטאפא־לײט האבןאונז געהײסן זינגען ״התקוה״, װאס מיר האבן געזונגען מיט םרערן אין די אויגן.ארום מיטאג־צײט איז םארשװונדן די דײטשע װאך. עס האט זיך באװיזן א וױיםע^ןן אמ שפעטער א רויטע פאן.איך האב פארלאזן דעם לאגער און געלאפן אין פרויען־לאגער. דארטהאב איך זיך געטראפן מיט מיץ שװעסטער און קוזינע. מיר האבן זיך אויםגע־וױינט פאר דער גאנצער צײט. שפעטער זענען געקומען די רוםן, װעלכע האבןאונז דערלויבט צו גײן װוהין מיר װילן. איך, מײן שװעםטער די קוזינע און נאדאנדערע באקאנטע םון קלאבוצק זענען אװעק קײן רײכנבאך.אין יאר 1946 בין איך געםארן קײן קלאבוצק. איך האב באװײנט מײנעגאענםטע, װאם זענען םארפײגיקט געװארן דורך די דײטשן און אנגעהויבןא נײ לעבן. איך האב חתונה געהאט מיט חנה בענטשקאװסקי. מיר זענען אװעקקײן דײטשלאנד און פון דארט, אין יאר 1948 קײן ישראל.םרדפי װײספעלנעראץ אן אריםדאפורנגס־קאמאנדע אין דײסשלאנדבאלד וױ די דײטשן זענען אריץ קיץ קלאבוצק האבן זײ אנגעהויבןאויף א בעםטיאלישן אופן צו פײניקן די ײדן. די םאדיםטן האבן געשניטןבערד״ געצװונגען צו עםן די האר און געכאפט אויף צװאנגס־ארבעט. פץ דיאװעקגעשיקטע אויף ארבעט קיץ דײטשלאנד זענען אגגעקומען ביטערע ידיעותגם׳איז נישט איבערצוהאלטן, מ׳ארבעט זײער שװער און מ׳גיט נישט קײן עסן•האט שוין יעדער געקלערט װי אזוי זיך אויםצובאהאלטן.אײנמאל האט מען מיך געכאפט מיט נאך ײדן אװעקצושיקן אויף ארבעט.מ׳האט אונז פארשפארט אין דער ״סטראזשאצקע שאפע״. מיץ מוטער איזגעקומען מיך באזוכן, זי האט מיטגעברענגט פרויען־קלײדער. װען ס׳האט קײנער322גישט באמערקט, האב איד זיד די קליידער אנגעטאן און זיד אזוי ארויסגעקריגןפון דארט. א לאנגע צײט בין איד געווען באהאלטן בײ קריסטן.װען מ׳האט געשאפן דאס געטא אין קלאבוצק אין יאר 1941, האט מעןמיד געכאפט און ארײנגעשיקט אין געטא. פון דארט האט מען מיד מיט א גרופעאװעקגעשיקט קיץ גלײװיץ (דײטשלאנד). אוגדזער ארבעט איז באשטאנען איןאויסרוימען די ײדישע װוינונגען. מ׳האט אונדז גערופן ״רוים־קאמאנדע״. מירהאבן שוין מיט אונדזערע אויגן צוגעזען, װאס מ׳טוט מיט די ײדישע פארמעגנםאון מיט די מענטשן, װאם מ׳שיקט אװעק.איד האב זיד באמיט צו באקומען א דערלויבעניש אהײמצופארן אויףעטלעכע טעג און ס׳איז מיר געלונגען צו פארן אויף דרײ טעג קײן קלאבוצק,מיט דעם באדינג, אז מײנע חברים זאלן זײן פאראנטװארטלעד םאר מיר, אזאיד װעל צוריקקומען. זײ האבן גאראנטירט פאר מיר אמ איד בין אהײמ־געפארן•איד האב דערצײלט װי ס׳זעט אויס, װאס מ׳מאכט מיט ײדישע םאר־מעגנס און מיט די ײדן. מײנע עלטערן האבן געװאלט װירקן אויף מיר, אזאיד זאל נישט צוריקפארן. איד האב נישט געװאלט בלײבן. איד האב געוװסט,אז מײנע חברים זענען פאראנטװארטלעד פאר מיר איו איד בין צוריקגעפארןקײן דײטשלאנד. שפעטער האב איד געהערט, אז בײ דער ״אויסזידלונג״ איןקלאבוצק זענען מײנע עלטערן אנטלאפן קײן טשענסטאכאװ.אונדזער גרופע האט מען פון דײטשלאנד צוריקגעשיקט קײן זאגאזשאץ לאגער אריץ. אין זאגאזשער לאגער ביז איד געװויער געװארן, אז מײןקליץ שװעסטערל רײזעלע געפינט זיד אין קלאבוצק בײ קריסטן און מײן גרע־סערע שװעסטער דבורה איז אין דײטשלאנד אין לאגער נויזאלץ און מײנעעלטערן מיט די איבעריקע קינדער האט מען פון טשענסטאכאװ געשיקט מיטגאד ײדן קיץ טרעבלינקע.12 יאריקער ײנגל אנטלויסט סון טחןפלינרןעזײעגדיק אין זאגאזש האב איד זיד דערוװםט, אז מיץ ײנגםטער12־יאריקער ברודער, איציקל, האט זיד געראטעװעט פון טרעבלינקער טויט.ער האט שפעטער דערצײלט, װאם ער האט געזען אין דעם שרעקלעכן דײטשןאויםראטונגם־לאגער ז אין פארמאכטע װאגאנען מיט קראטן האט מען געבראכטגרויםע טראנםפארטן ײדן. די פאדלאגעם פון די װאגאנעם זענען געװען באשיטמיט כלאר. אויף א םד קילאמעטערם אין טרעבלינקע געפונען זיד עטלעכעגאז־קאמערן מיט גרויםע אוױונם — פריער צו פארגאזעװען און דערנאד צופארברענען די מענטשן. מ׳האט אלע ארײנגעפירט אינעװײניק און געגעבןא באפעל אלע זאלן זיך אויםטאן, מ׳גײט זיך באדן, און שפעטער װעט מעןבאקומען פרישע זאכן.מײן קלײנער ברודער האט גלײך פארשטאנען, אז מ׳פירט אלע צום טויט,האט ער זיך באהאלטן צװישן די גרויםע פעק זאכן. װען ם׳איז געװארן רויק,שטיל, א פאר שעה שפעטער, איז אנגעקומען א גרופע ױנגע מענער צו םארטירןדי זאכןו מענער־קלײדער באזונדער און פרויען־קלײדער באזונדער. צװישןדער גרופע איז אויך געװען מײן פעטער משה װײםפעלנער, װען די םארטירערהאבן געפינען דאם ײנגל, האבן זײ געװאלט מעלדן די דײטשן, װען נישט װעלןזײ אלײן באצאלן מיטן לעבן. אבער דער פעטער משה װײםפעלנער האט דער־קאנט דאם ײנגל און ער האט נישט געלאזט מעלדן.אין דער גרופע האבן זיך געפונען אזעלכע, װאם האבן אויך געזוכט װעגןצום אנטלויפן פון דארט. מײן פעטער האט נישט געװאלט לויפן. ער האט דער־קלערט, אז ם׳איז אים שוין אלצאײנם, ער האט שוין פארלוירן די גאנצע משפחה.גאר ער האט געבעטן זײנע לײדנם־חברים, אז װען זײ װעלן אנטלויפן זאלןזײ מיטנעמען מיט זיך דאם ײנגל.א זײגער 5 פארטאג, װען מ׳האט אלע אויפגעװעקט צו גײן נעמען דאםברויט מיט קאפע און אלע זענען אװעק, זענען די ײדן, װאם האבן זיך געגרײטצו אנטלויפן, ארוים דורך די דראטן און מיטגענומען מיט זיך מײן ברודערל.נאך א צײט װאנדערן אין שװעריקײטן זענען זײ אנגעקומען ביז װארשע. זײהאבן געהאט בײ זיך א םך געלט און גאלד, װאם זײ האבן צוזאמענגענומעןפון די ארויםגעפאלענע קעשענעם פון די אומגעבראכטע ײדן. מיט דעם געלטהאבן זײ זיך אפגעקויפט דאם לעבן.אין װארשע האבן זײ באקומען פאלשע, פוילישע פאפירן, — װי אזוידאם איז געשען װײם איך נישט, און זײ האבן זיך געלאזט אין װעג ארײן. זײזענען געקומען ביז טשענםטאכאװ, װו עם איז נאך געבליבן א לאגער מיט ארבעטם־פעאיקע ײדן.איך האב באקומען א ידיעה, אז מײן ברודער געפינט זיך אין טשענםטא־כאװ, האב איך געדונגען א קריםט, א /,שװארצער״. פאר גוט באצאלט איז ערגעפארן ברעגגען מײן ברודער אין זאגאזשער לאגער. נאך פיל מי איז געלונגעןצו ברענגען מיץ ברודער. ער האט גישט געװאלט עםן, נישט טרינקען און נישטלעבן. ער איז געװען איבערגענומען מיט דעם, װאם ער איז דורכגעגאנגען. איך•*״;־324האב אים דערקלערט׳ אז מיר בײדע זענען איצט די עלטערן פון דעם איבער־געבליבענעם שװעםטערל, װאם געפינט זיך בײ די קריםטן און ״דו מוזט זיךשטארקן״. אין 1943, בײם ליקװידירן דעם זאגאזשער לאגער, װען מ׳האט צע־שיקט די מענטשן אין פארשידעגע ארבעטם־לאגערן, האט מען אונדז צעשײדט,מיך האט מען געשיקט אין פאשעמאכער־לאגער און מײן ברודער מיט דער קלײנערשװעםטער, װעלכע איך האב גענומען צו זיך, האט מען געשיקט קײן בלעכ־האמער.שפעטער האב איך זיך דערוװםט, אז אין בלעכהאמער איז פארגעקומעןא םעלעקציע און אלע ױנגערע האט מען געשיקט צום טויט, אבער מײן ברודעראיז געלונגען צו קומען אין לאגער קלעטענדארף. אברהם װײם איז געגאנגעןמיט אים צוזאמען. ער האט מיר דערצײלט זײגע איבערלעבענישן. דער קלײנערהאט געארבעט גלײך מיט אלע גרויםע מענטשן און זיך גוט געהאלטן. שפעטעראיז דארט אויםגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, פון װעלכע ם׳זענען געשטארבןא םך קלאבוצקער, האט מען די, װאם זענען געזונט געװארן, געשיקט אין לאגערפאלבריק. אויך מײן ברודער האט מען דארט אװעקגעשיקט. אין פאלבריק האטאין קיך געארבעט א קלאבוצקער, װאלף אונגליק. ער האט ארײנגענומען מײןברודער אין קיך, װו ער האט זיך נישט שלעכט געהאט. ער האט נאך געגעבןעםן אנדערע.אײנמאל איז געקומען א קאמיםיע פון א םך דאקטוירים און דער ברודערהאט באקומען קאטעגאריע — ״אונטויגליך״. מ׳האט אים אװעקגעשיקט מיטא טראנםפארט צום פארניכטן און ער איז לםוף פארפײניקט געװארן דורךדי דײטשן.אזוי האט זיך פארענדיקט זײן ראנגלען זיך מיטן טויט.משח פײגןןװי אזיי איד האב געבאפטדעם דײגזשז ייח־מעדדעד - האלשרלדדער דײטש האלשולד׳ אדער װי די געפײניקטע ײדן האבן אים גערופןפארשטעלט ״דער םערד סוחר״, איז געװען דער הויפט־אינספעקטאר פון דערארבעטס־זאנדערקאמאנדע. בעת די דעפארטאציעס פון די געטאס׳ האט ער מיטזיץ שטעקעלע אין דער האנט געטײלט.• ״לינקס, רעכטס״, װאס עס האט באדייט —װער צום צײטװײליקן לעבן און װער צום טויט.איך האב זיך מיט אים ״באקענט״ אין קלאבוצק און אין די ארבעטס־לאגערן, אין װעלכע איך בין געפײניקט געװארן. האלשולד איז געקומען אין דילאגערן אויף די ארבעטס־שטעלעס און װער פון די אויסגעמאטערטע און פאר־הונגערטע שקלאפן־ארבעטער עס איז אים נישט געפאלן, האט ער אװעקגעשיקטקיץ אשװיענטשים אין די גאז־קאמערן. אין די לאגערן האבן אים ײדן גערופן״דער פערד סוחר״ אדער ״דער לאמער״, װײל ער האט אונטערגעהינקט.אין 7־טן חודש, אין יאר 1947, ד. ה. שוין נאך דער באפרײאונג, גײ אידאזוי אויף דער מאטיאס־גאס אין ברעסלאו(הײנט װראצלאװ), װאס איז שוין געװעןפארנומען דורך די פאלאקן, הינקט זיך פארבײ א דײטש, גלאטיק־פײן פארשוירןמיט באקן־בערד, ער איז מיר אבער געװען א ביסל קענטלעך.מיט די רעכט פון א מיליציאנער אין דער דארטיקער מיליץ, האב אידאפגעשטעלט דעם דײטש און אים געפרעגט: ״װער ביסטו און װי רופט מען דיד״לדער דײטש האט ארויסגענומען רוסישע פאפירן און מיר געװיזן. איך האבנישט געקענט לײענען קײן רוסיש און אים געפרעגט, װאס זענען דאס פאראפאפירןז ער האט מיר געענטפערט: די פאפירן באשטעטיקן, אז ער איז א פרײ־הײטס־קעמפער. אין זײן רײדן אבער האב איך דערקענט, אז ער איז דער ײדן־מערדער האלשולד. איך האב ארויסגעכאפט דעם רעװאלװער און אויסגעשריגןצום דײטש — ״הענדע האד״•דער דײטש א בלאסער, א דערשראקענער, האט געפאלגט מײן באפעל.איך האב אפגענומען אלע זײנע פאפירן און אים געפירט אין דער פוילישער קא־מענדאנטור. אויפן װעג צו דער קאמענדאנטור האב איך געפונען אן אלטן פאר־בלאטיקטן צילינדער־הוט, האב איך אים ארויפגעזעצט אויפן קאפ פונעם דײטשןײת־מערדער און געחחקט פון אים, װי זײ האבן געטאן מיט די ײדן.אין דער קאמענדאנטור האט מען צוגעטײלט א מיליציאנער און צחאמען336האבן מיר דעם ^ןרברעכער אפגעפירט אין דער רוםישער קאמענדאנטור. דארסהאט מען מיר באפוילן. איד זאל ברעגגען נאך צוױי פערזאן׳ װאם זענען געוועןמיט מיר צוזאמען אין לאגער, זײ זאלן אויך באשטעטיקן, אז דאם אױ דערזעלבעד דײטש, װאס האט געפײניקט אמ געמארדעט ײח• איד בין גלײד אװעק צור. גראכאװיגע (הײנט אין ישראל) און צו מאטל בערלינער פון דאמבראװע אוןזיי מיטגעטײלט װעגן דעם געכאפטן ײדן־מערדער, דעם לאמען דײטש.אויף צומארגנס זענען מיר אװעק אין דער רוםישער קאמענדאנטור. מ׳האטאונז ארײנגעפירט אין א גרויםן צימער, פול מיט דײטשן און געהײםן אונז װארטןביז עס װעט ארײנקומען דער דײטש, װעלכן מיר האבן דערקענט אלם ײדן־מערדער.מיר זענען דארט געזעםן א 4 שעה. מ׳האט ארײנגעבראכט און ארוים־געפירט דײטשן, ביז אין א געװיסן מאמענט האבן מיר דערזען דעם לאמען ״פערדםוחר״ — װי מ׳האט אים גערופן אין לאגער• איד האב אים גלײד געגעבן פעטש.עם איז אונטערגעלאפן מאטל בערלינער, ער האט אויפגעהויבן די האנט אוןגעװאלט שלאגן, אבער די האנט איז אים װי פארשטײפט געװארן, ער האט זינישט געקאנט אראפלאזן. עם האט זיד אנגעהויבן דער פארהער. דער רוםישעראפיציר האט מיד געפרעגט פונװאנען איד קען דעם דײטש. דערויף האב אידגעענטפערט: דעם ערשטן מאל האב איד אים געזען אין קלאבוצק, דערנאד איןלאגער זאגאזש. װען מ׳האט דעם לאגער ארומגערינגלט און ארויםגעםירט דיײדן, האט דער דײטש געשלאגן דעם בלינדן ישעיה און מיך האט ער געװאלטשיקן קײן אשװיענטשים. אין לאגער דירענפורט, האט ער באפוילן ארײנצופירןײדן אין ״װאשראום״, דארט האט ער יעדן באזונדער ארײנגעשטופט א װאםער־קישקע אין מויל, געלאזט אויפדרײען דעם קראן און דויד דעם װאםער־שטראםדערשטיקט די ײדן. ר. גראכאװינע און מ. בערלינער האבן דאס באשטעטיקט.דער דײטש האט פארשטענדלעד אלץ געלייקנט. ער האט נאר באשטעטיקט,אז ער איז געװען אינםפעקטאר איבער דער ארבעטם־קאמאגדע אין די לאגערןאבער ער האט קײן שלעכטס נישט געטאן. ער האט זיד פארופן אויפן ױדענ־עלטעםטן בעריש װעלנער, װען ער װאלט געװען בײ דער אויםפארשונג, װאלטער אגדערש גערעדט — האט געטענהט דער לאמער דײטש, דער ײדן־מערדער.אין א צײט שפעטער בין איד אװעק פון דײטשלאנד קײן ישראל. מײן בא־קאנטער גאלדהאמער, װעמעז איד האב געטראפן אין לאנד, האט מיר דערצײלט,אז אין װראצלאװ איז געמשפט געװארן דער לאמער דײטש און איז געשטארבןאין דער דארטיקער תפיםה.327אכרהם ענזעלקאפויםעגז צר העלםן הונגעריקע אין זאגאזשער לאגעדדער קאשמאר פון מארד און אויםראטונג, װאם די דייטשן האבן געשאפן,האט נישט באװיזן צו דערשטיקן דאם מענטשלעכע אינעם ײד און דאם ײדישעאינעם מענטש. װי א פארבילד איז פאר מיר ױםף מאיר קורלאנד.איך בין געװען צוזאמען מיט אים אין זאגאזשער לאגער. דארט האטר׳ יוםף מאיר, װי מיר האבן אים גערופן, געגרינדעט א מין קאמיטעט צוהעלפן הונגעריקע. װען די דײטשן האבן ליקװידירט דעם לאגער און אונדזגעשיקט קײן אשװיענטשים, בין איך געװען מיט קורלאנדן אין אײן װאגאן.אויך אויף דעם װעג צום טויט, האט ער באװיזן זײן מוט און מענטשלעכקײט.'מיר, עטלעכע ױנגעלײט, האבן אויםגעשניטן א לאך אין װאגאן אוןגעגרײט זיך צו שפרינגען. עטלעכע ײדן האבן זיך געבײזערט אויף אונדז, אזמיר װילן אלע אומגליקלעך מאכן. ר׳ ױםף מאיר קורלאנד, האט להיפוך צוזײער מײנונג אונדז צוגעגעבן מוט און געזאגט־ ״קינדער ראטעװעט זיך,אױב איר האט נאך לעבעדיק בלוט אין זיך״. ער האט אונדז געעצה׳ט, אז מירזאלן נאך צװוארטן ביז די באן װעט דערגײן צום קרײצװעג. פון דארט פירטאײן ליניע קײן אשװיענטשים אין די צװײטע קײן גלײװיץ. אויב די באן װעטזיך פארנעמען קײן אשװיענטשים, זאלן מיר שפרינגען.— שפרינגט אראפ מיט מזל און גאט זאל אײך היטן, נעמט נקמה פאראונדזער פײן — האט צו אונדז געזאגט ר׳ ױםף מאיר.זײן דערמוטיקונג האט אונדז געשטארקט. מיר זענען געשפרונגען פוןצוג, װאם האט געפירט קײן אשװיענטשים און איך האב זיך געראטעװעט.איבערלעבונגען םין קלאבוצקער אידםראנקײיד בעת רער רייטשער אויסראטונגמשח װײנמאןצװיסזז פדאנצויזישע פאדכזיזאנעדצוס אנדענק מײנע ליבע עלטעח, געשטארבן פאר דערמלחמה, און די פארפײניקטע שװעםטער, ברידער אוןמשפחה.עס איז געװען אין די ױני טעג פון יאר 1940. איך האב געהאט דורכ־געמאכט א קנאפן חודש אויף דער פראנט־ליניע. אלם פראנצויזישער בירגערבין איך אין יענער צײט געװארן מאביליזירט אין דער ארמײ פון פראנקרײר.אונזערע אײנהײטן זענען צוריקגעטרעטן אין שרעקלעכער דעזארגאניזאציע, אוןדעם 15־טן ױני זענען מיר ארײנגעפאלן אין דײטשער געפאנגענשאפט. מ׳האטאונז אפגעשיקט אין א לאגער קײן דײטשלאנד אלם קריגם־געפאנגענע. מיט דרײחדשים שפעטער, אין םעפטעמבער, בין איך אנטלאפן פון געפאנגען־לאגער. מײןפאליטישער באװוםטזײן האט מיר דיקטירט תיכף זיך צושטעלן אין די רײען פוןדי קעמפער קעגן די היטלעריםטישע אונטערדריקער. צו אונז זענען דערגאנגעןדי ערשטע ידיעות פון דײטשער אכזרױת און מארד־טעטיקײט איבער די פוילישעײדן.אויב אין די ערשטע צײטן איז די אנטי־היטלעריםטישע טעטיקײט נישטגעװען אזוי באשװערט אין פראנקרײך, באזונדערם אין דער אזוי גערופענער״פרײער זאנע״, זענען אבער די רעפרעםיעם קעגן ײדן געװען אויםערגעוױינלעדשטארק. מיר זענען שטענדיק געװען אויםגעשטעלט אויף טויט־געפאר.די ערשטע אויפגאבע פון די װידערשטאנד־קעמפער קעגן שונא איזגעװען צו געװינען די פראנצויזישע באפעלקערונג דורך אנטי־היטלערישע אויפרופןאון פערזענלעכע קאנטאקטן. פאר דער ײדישער אונטערערדישער באװעגונגאיז געשטאנען די פראגע פון אפראטעװען טויזנטער און טויזנטער ײדישע329קינדער, װאם זענען אזוי װארים אויםגענומען געװארן דורד די סימפןןטישעפראנצויזן, נישט ײדן. זײ האבן אויםבאהאלטן ײדישע לעבנם, טײלמאל ריזיקירנדיקמיט זײערע אײגענע לעבנם.*מיטן םאראויסגאנג םון דער סאװיעטישער ארמײ איז אונזער אנטי־היטלערישער אנגריף געװארן פארפילםאבט, אומאויםהערלעך האבן מיר געטוישטאונזערע אנגריםם־מעטאד. מיר איז אנפארטרויט געװארן א װיכטיקער םאר־טײדיקונגם־םעקטאר, אויף מיר איז געלעגן א גרויםע פאראנטװארטלעכקײטםארן גוטן רעזולטאט םון אונזערע אנגריפן און פארן לעבן פון מײנע מיטארבעטער.משה װײנמאן אלס פארטיזאנער אין פראנקרײךאין די לאנגע שעהן פון צוגרײטן די אנגרײפם־פלענער, אין די לאנגעװאכנדע נעכט, האב איד געזען אין פולן טראגישן ליכט דעם גרויםן חורבן םוןפוילישן ײדנטום. די חרוב געװארענע ײדישע הײמען פון די פוילישע שטעטלעד,מײז געבוירן שטעטל קלאבוצק.שוין בײ 15 יאר װי איד האב מײן הײם־שטעטל געהאט פארלאזן, אבער330אין די טראגישע טעג׳ אין יענע נעכט׳ אין די קווןןרטירן פון די פראנצויזישעאונטערערדישע קעמפער׳ אין דערװארטונג פונעם שונא׳ האב איך װי אין חלוםװידער געשפאנט איבער די גאםן און געםלעך׳ ארײנגעקוקט אין די ײדישעשטובן׳ אין אונזערע שטובן װי אין פרידלעכע צײטן האט זיך געפירט א ײדישלעבן מיט אלע זײנע לײדן און פרײדן.מײן געדאגק האט זיך פארהאלטן אויף א הויז פון דער אלט־שטאט. אידהאב ארײנגעבליקט אין מײן הײם־שטוב׳ געזען יעדעם װינקל׳ װי לאנג איז דעןװי איך בין נאך א חדר־ײנגל געװען׳ געלערנט בײ דודל שוםטער׳ בײ הענעבל׳איזשקע יאםע׳ דער מלמד מיט דער שײנער ברײטער בארד. שפעטער אין ביתהמדרש. און מײן טײערער און ליבער טאטע׳ װאם כאטש זײענדיק א בענדל־מאכער (מיך האט מען גערופן משה דעם בענדל מאכערם), װאם האט געװעבטאויף זײן װעבשטול די פארשידנארטיק קאלירטע בענדלעך׳ האט נאך געהאטא םך צײט׳ נישט בלויז צו זאגן תהלים׳ נאר אויך זיך צו פארטיפן אין דיהײליקע םפרים און גמרא׳ תוםפות און אנדערע דינים און מוםר־םפרים.געװען ביםטו אן ערלעכער׳ אפגעהיטענער ײד׳ אן ערלעך באשײדענערליבער מענטש. אן אלעקםאנדער חםיד׳ געפארן צום רבין און געלערנט תורה.איך זע מײן פאטער אײנגעהילט אין טלית׳ אין קיטל שטײענדיק בײם עמודױם כפור װי א שליח ציבור בײם מוםף.אט די אלע בילדער זענען פארבײ פאר מײנע אויגן בעת איך בין געזעםןאין דערפל אויפן ראנד פון טײך גאראן. אין אן איזאלירטן הויז׳ 16 קילאמעטערפון דער שײנער אזוי םימפאטישער פראנצויזישער שטאט טולוז אין דרוםפראנקרײך. פון דרויםן האבן געהאלטן װאך צװײ באװאפנטע פארטיזאנערצו פארהיטן פון אן עװענטועלן געםטאפא איבערפאל. ארום איז פינצטערע נאכט׳יעדע מינוט קען איך פארלירן מײן לעבן׳ איך טראכט װײטער װעגן קלאבוצק.פאר מײנע אויגן גײען פארבײ די געשטאלטן פון מײנע ברודער לוי אץלײזער. לאנגע יארן האבן זײ געלערנט אין בית המדרש. דײן װונטש טײערערטאטע איז טײלװײז מקוײם געװארן׳ דײן זון לוי האט זיך אפגעראטעװעט נאכןחורבן׳ פארלוירן אין פוילן זײן פרוי און זיבן קינדער. ער איז הײנט רב אוןשוחט אין םאנטע פע׳ אין װײטן ארגענטינע. דער דײטשער ײדן־מערדער האט מיץצװײטן ברודער און מײן שװעםטער נישט אויםגעמיטן. װו איז אײער געבײן פאר־שװונח׳ װעלכע מערדערישע קויל האט אײערע לעבנס פארשניטןזטײערע הײם־שטאט קלאבוצק׳ פון פראנצויזישן פארטיזאנער לאגער זענען331;^ו־וזזסדוזהז^ודו^ד15ג^א*ןו^ *11וד£!זןזא]סך(1 וז1]גס,^!!1״. ומסא-#מסס%4מס!0%58'וי1^ .זי<.. ^■|ז^:>זו*)ן•^'.־'^#•.?!״•׳.י -ן ' ^■'■)יחסיומסס מ״1 :י'־■ '* '* * < '<1' 1׳ %י■ ־ .• ■ ^/,...׳י-״' ■־־,|:4■י:1־ . :***״־״•*״':, >■י': .. ■ ' 1/ ■ ־<•; ,״4^^*<*׳  ״״)״־,)ידא£מ£-1*א510ז!:.<,^1__. ,■1.11116||3צד%1נו1יו7,.*.1*^^^־,״.*- ^'!!€<■€ <•}£״$'ונ'1*־ו 11011x13,. ״ יחס׳ד׳;*.■ ■ % . ־ ־ , ״מ1'€1נוסנ|^■:*ױ.)!!;.;:;-!}־?מק .•׳?*וז;.:[!?-'1...1 .יי׳'משה װײנמאן אלס פארטייזאן אויף א געפמלשטן פאסמײנע געדאנקן געװען געװענדעט צו דיר. צו אלע דײנע ײדן מיט דורותדיקערארבעט און ײדישער ארימקײט. איך זע דיך אין פלאמען פארװיםט.מײן ליבע טײערע מאמע הינדע׳ װי אלע אנדערע גוטע ײדישע מאמעם,האט זי שװער געארבעט, געװען פאריאגט טאג און נאכט, אין די װינטער־טעגהאט זי זיך געפײניקט אין פראםט און אין קעלט אויף די מערק, זײענדיק דיפרנםה־געבערין, כדי דער מאן זאל קענען לערנען תורה.מײנע טײערע עלטערן,װאם האבן שוין געהאט דאם מזל צו שטארבן מיטא נאטירלעכן טויט, האבן שפעטער די דײטשע װאנדאלן קײן רו נישט געלאזן.זײ האבן צעאקערט דעם בית עולם, געשענדעט אים. װי גערן האבן מײנע עלטערן332געוואלט׳ אז איד מיט מײנע ברידער זאלן זײן ערלעכע און אפגעהיטענע ײדןאון אויך װערן רבנים.פאר מיר װערט אלץ קלארער דער ציל פון מײן פארטיזאנער־טעטיקײט.צי איז דען מײן לײב טײערער װי די פארברענטע לײבער פון מײנע ײדישעברודער ?דער קאמף איז א שװערער מיט גאר גרויםע געפארן. מיט אײניקע טעגצוריק זענען דרײ מײנע טײערע חברים אומגעקומען בײם װעלן אויפרײםן אקינא־זאל׳ װו ם׳איז געװיזן געװארן דער אנטיםעמיטישער פילם ״ױד זים״.געװען זענען זײ דרײ נישט־ײדן, װאם פארא װונדערלעכע מענטשלעכע םאלידא־ריטעט אין אנטי נאצישן קאמף. מיט אײניקע טעג צוריק האט געםטאפא ארעםטירטדעם ײדישן טולוזער ראבינער אזאנםקי, מיט װעלכן איך בין נאך מיט א פארטעג פריער געװען אויף א זיצונג און צוזאמען האבן מיר אויםגעארבעט א פלאןצו שאפן געלט פאר נויטבאדערפטיקע ײדישע פליטים־פאמיליעם. יעדן טאגגיבן מיר קרבנות. שוין אײניקע מאל װי מיר איז געלונגען זיך ארויםצודרײעןפון גאר געפערלעכע םיטואציעם אבער אויף װי לאנגזזיץ איך דא אין פארטיזאנער־לאגער. איך משה דער זון פון הינדע און יעקביצחק, דעם בענדעל־מאכערם און פיל אויף מײנע פלײצעם די גרויםע פאראנט־חארטלעכקײט, װאם די צײט האט אויף מיר ארויפגעלײגט, דעם שטארק־ברענענדן באגער נקמה צו נעמען פארן אומשולדיק פארגאםן בלוט.נח ריפשטײןמײנע איבערלעבעניטזן אין פראנקרײדאיך האב פארלאזט מײן הײם און מײן געבוירן־שטאט קלאבוצק אין יאר1934 און בין אװעק קײן פראנקרײך. מיט צװײ יאר שפעטער בין איך געװארןארויםגעשיקט פון פאריז און בין געפארן קײן ארץ־ישראל אויף דער דעמאלט־דיקער ״מכביאדע״. נאכן אפזײן צװײ יאר אומלעגאל אין ארץ־ישראל, בין איךצוריקגעקומען קײן פראנקרײך אין יאר 1937, און דאן װידער באקומען דעםצװײטן אויסװײז מיט א צוגאב פון א חודש תפיםה. די תפיםות אין פאריז זענעןדעמאלט געװען געפאקט מיט ײדן און נישט־ײדן אויםגעװיזענע פון פראנקרײך.333די מלחמה האט געבראכט םרישע לייח — די װאגלענישן אויף די װעגןפח םראנקרײד, געיאגט םון די דײטשע ארמײען, װאם מארשירן אויף פאריז.אין יאר 1941 בין איך אינטערנירט געװארן אין א לאגער םאר אוים־לענדער. װען די פראנצויזישע היטלער־משרתים האבן גענומען אויםליפערןצו די דײטשן די אינטערנירטע ײדן מיט זײערע פרויען און קינדער, כדי זײאומצוברענגען אין די אויםראטונגם־לאגערן — איז מיר, אין פעברואר, גע־לונגען צו אנטלויפן, װען די לאםט־אויטאם זענען שוין געװען אנגעפאקטמיט ײדן.דרײ װאכן צײט האב איך געבלאנדזשעט אין די װעלדער, ביז איך האבאנגעטראפן אויף א שװײצארישן בירגער, װאם האט מיך ארײנגעלאזט אין זײןדירה. אבער גאך א קורצער צײט זענען זשאנדארמען געקומען מיך ארעסטירן.מיר איז אויך דא געלונגען צו אנטלויפן אין װאלד ארײן. נאך אין דעם זעלבןמאג האט מיך א פראנצויזישע פאמיליע ארײנגעלאזט אין שטוב און מיךאויםגעהאלטן דרײ װאכן צײט מיט עסן.מײן פרוי און קינד זענען דורך די מאכט־ארגאנען אומאויפהערלעךשאנטאזשירט געװארן. מ׳האט םח די פארלאנגט, די זאלן אויסגעבן מײן בא־העלטעניש.אין יאר 1942 האט מען מיך גענומען אין לאגער. מיר איז געלונגעןצו אנטלויפן דורך די שטעכל־דראטן. איך בין פארפאלגט געװארן דורך דרעםירטעהינט. א צעבלוטיקטן האט מען מיך צוריקגעבראכט אין לאגער. פאר מײן פרוװצו אנטלויפן בין איך באשטראפט געװארן מיט פארקירצן די זעונגען מיט מײןקינד אויף 10 מינוט צײט.פםח 1943 איז מיר דאך געלונגען זיך ארויםצובאקומען פון לאגער. איךבין אװעק אין א בארגיקער געגגט, געוװינט אין אן איזאלירט הויז און זיךגעשטעלט אין פארבינדונג מיט דער װידערשטאנדם־באװעגונג. איך האב באקומעןאז אויפגאבע צו ראטעװען די װידערשטענדלער, װעלכע ס׳איז געלונגען צואנטלויפן פון דער דײטשער ארומרינגלוגג און די מיטן געװער איבערצופירןדורכן װאםער אין זיכערע ערטער.בײ מײן ריקצוג פח באדראטע ערטער, איז מיץ פרוי און קינד מיט־געפארן מיט מיר אין אן אויטא פול מיט אויפרײם־מאטעריאל, טראץ דעםפארמעלן פארבאט מיטצונעמען פרויען און קינדער. נאך צװײ טעג װאגדערןהאבן מיר זיך דערװארט אויפן ארײנקום פון דער אמעריקאנער ארמײ.334מיר האבן זיד געפרײט׳ װאם מיר האבן איבערגעלעבט׳ דאד איבערגע־לעבט. מײן פרײד איז אבער באלד איבערגעגאנגען אין טרויער׳ ווען איד האבזיד דערוװסט, אז אין דער דײטשער ײדן־אויסראטונג זענעו אויד אומגעקומעןמײנע טײערע עלטערן, מײן ליבער ברודער שלמה און מײן גאנצע משפחה איזברוטאל אויםגעמארדעט געװארן.דער קלאבוצקער לײב אײזנער געקעמפט אין דער ^נצויזישער ארמײקעגן דײטשלאנד333אויסדאםונג פון די ײדיטהנ קהילותפון מי?נדזינע און אומגקגנסמיעדזינע איז א דארף נישט װײט פון קלאבוצק, דארט האט געװ1ינטא גרעםערע צאל ײדן, בערך 30 משפחות. זײ האבן געהאט אן אײגענע שולמיט א מקוה און א שוחט, װאם איז געװארן אויסגעהאלטן פון דער קלאבוצקערקהילה. פרנםות האבן ײדן געצויגן פון דארף־האנדל. געװען אויך דארט גע־צײלטע ײדישע בעלי מלאכות: א בעקער, א שוםטער און א שנײדער. יעדערפון די דארפס ײדן האט געהאט זײן אײגן שטיקל פעלד.װען די דײטשן האבן פארנומען קלאבוצק און אומגעגנט האבן זײ 14מיעדזינער ײדן אװעקגעשיקט אין בוכנװאלד. אין עטלעכע טעג ארום האבןדי דײטשן צוריק געשיקט א קעסטל מיט אש פון פארפײניקטע מיעדזינער ײדן,װאם איז באגראבן געװארן אויפן קלאבוצקער בית־עולם.דער מיעדזינער שוחט פנחס ראזנטאל איז געשאסן געװארן אין זאגאזשערװעלדל. דורך פוילישע באנדיטן. זײן פרוי איז באלד פון גרוים צער געשטארבן.זײנע צװײ זין נטע און מאיר זענען אומגעקומען אין טשענםטאכאװ. דער דריטערזון העניעק איטשע, געװוינט אין פאביאניץ, איז געװארן אװעקגעשיקט בײםגירוש פאביאניץ צוזאמען מיט די פרוי און קינדער.פון די 14 אװעקגעשיקטע מיעדזינער ײדן זענען 2 געבליבן לעבן:חײם בוכמאן (וװינט אין ישראל) און קלוג (לעבט אין אמעריקע).אין קלאבוצקער געגנט זענען פאראן אויך קלענערע דערפער אין װעלכעס׳האבן געוװינט ײדן, זײ זענען געװען פארבונדן מיט דער קלאבוצקער קהילה.די דערפער זענען•. זאגאזש (וװ די דײטשן האבן בעת דער אקופאציע אויפ־געשטעלט א ײדן־לאגער), לאבאדנע, װרענטשיצע, װילקאװיעצק, אםטראװ,קאטשין, װאלענטשעװ, זלאכאװיטש.אין די דערפער האבן געװוינט צו עטלעכע ײדישע משפחות, װאם נארצו די ימים נוראים זענען זײ געקומען קײן קלאבוצק דאװענען. זײ זענען אומ־געבראכט געװארן דורך די דײטשן.336דייטשע אריסראטרנגדי װײטער־געכראכטע פאטאגראפיעס■ פון דער דײטשער כעסטיאלישערמארד־טעטיקײט אין לאגער דאכאו איז איכערגעגעכן געװארן פון אכרהםגעלכארד. ער האט זײ כאקומען פון אמעריקאנער אפיצירן, װעלכע האכןגעמאכט די פאטאגראפיעס, כאלד נאכדעם, װי זײ האכן פארנומעןדי לאגערןאברהם געלבארד איןי די לאגער־מלבושים. ער וװינט הײנט אין ישראל337די גאסן אין לאגער דאכאו338די באראקןדי קרעמאטןןריעם אין דאכאומ׳פירט די קרבנות צום פארגאזעװןדי פארברײטונגען צום פארברענען די מתים340,.דײטשע אויסראטןנגדײטשע אויסראטונג342דײטשע אויםראטונגדײטשגנ אויסראטונג343קלאבוצקער יידישע נוסזםחותפאדםייכיקםע דורך די דייטשןדי שארית הםליטה פון קלאכוצקער ײדן םאראײכיקן דעםאנדענק םון זײערע קרוכים און נאענטע דורף םארעםנטלעכןזײערע איכערגעכליכענע םאטאגראםיעם און דויד כזןשרײ■כונגען םץ זײער לעכן און אומקום.*דער יזכור־בוך־קאמיטעט האט זיך באמיט ארײנצוכרענגעןאין ״םפר־קלאבוצק״ די נעמען, פאטאגראפיעם און משפחח־באשרײבונגען פון אלע קלאבוצקער פארפײניקטע ײדן. לײדערהאט זיך נישט אײנגעגעבן אויפצושטעלן א פולע נאמענט-לעכע רשימה און אויפצוזאמלען אלע מאטעריאלן פון דיאומגעקומענע משפחות.אל מלא רחמיםשוכן במרומיס, חמצא מנוחח נכונח תחת כנכי חשכיגח,במעלות קדושיס וטחורים, כזוחר חריןיע מזחיירים את נשמותחרןדושיס, יחודי רןלובוצרן וחסביבח, אבות, אמחות, בנים,ובנות. זקנים עם נערים, עוללים וױנרןים, טן* ונשים, שנחרגו,נשרפו ,נטבחו, נחנקו, נטבעו, נרצחו, ונקברו חײם על ידיהגרמנים מזרעו של עמלק.כגן עדן תחיה מנוחתם, לכן בעל חרחמים יסתירם בםתרכנפױ לעולמיס. ויצרור כצרור החיים את נשמתם, ה׳ הואנחלתם, וינקום את נקמת דמם השסוד וינוחו בשלום על משככםונאמר אמן.347די משפחה ררייבמאןאיך בין געבוירן געװארן אין קזשעפיץ׳ האב חתונה געהאט אין קלאבוצקמיט זלמן װײכמאן. מיר האבן געהאט זעקם קינדער. דרײ זענען געװען אויס־געגעבענע. ביז 1941 זענען מיר געװען א משפחה פון צװעלף נפשות. מירהאבן געלעבט מיט האפנונג, אז אונדזער משפחה װעט זיך צוזאמענהאלטן ביזסוף מלחמה, אבער דער ביטערער גורל איז געװען אנדערש. בעת די דײטשןהאבן גענומען אלע ױנגע מענטשן פון קלאבוצק און אװעקגעשיקט קײן דײטש־לאנד, זענען צװישן זײ געװען אויך מײנע זין און אײדעמם. באלד נאך דעםהאט אויך מײן מאן באקומען א באפעל, אז ער זאל יעדן טאג גײן צו דערארבעט. דאן איז אויך געשאפן געװארן דער זאגאזשער לאגער.אין ױלי 1942, בעת דער קלאבוצקער ״אויסזידלונג״, זענען פיל מענטשןגעלאפן קײן טשענםטאכאװ, איך בין אויך מיטגעלאפן. מ׳האט נישט געװוסטװוהין מען לויפט. יעדער האט געקעמפט מיטן טויט. יענע טעג מיט די נעכטזענען מיר געבליבן טיף אין זכרון. גאנצע משפחות זענען צעריסן געװארן.אין דרײ חדשים שפעטער, אין ױם כיפור, האט זיך אנגעהויבן איןטשענםטאכאװ. מײן טאכטער רחל איז אװעקגעשיקט געװארן. איך בין צוריק־געלאפן איבער דער ״גרענעץ״ צו מײן מאן און קינדער, װאם זענען געװעןאין זאגאזשער לאגער. דאם איבערלויפן די גרענעץ איז געװען ממש א טויט־מארש, א םך זענען געכאפט געװארן און גלײך געשאםן געװארן.מיר איז געלונגען בשלום אריבערצוקומען אין זאגאזשער לאגער. מידזענען געװען בײ דער ארבעט 6 הונדערט מענער מיט פרויען. מיר האבןזײער שװער געארבעט. מ׳האט דעמאלט פארניכטעט דאם ײדישע בית־עולם,אלע מצבות ארויםגענומען און אלץ איז אויסגעגלײכט געװארן מיט דער ערד:ס׳ליגט מיר גוט אין זכרון יענע טעג. ם׳האט מיך גוט געדריקט בײם הארצןאון טרערן האבן געשטיקט בײם אויסרײםן די מצבות און אויםגלײכן יענעערד וװ אונדזערע טײערע קלאבוצקער ײדן האבן זײער אײביקע רו געהאט.אין חודש ױלי, 1943, װען דער לאגער איז ליקװידירט געװארן, האטמען אונדז אלע ארײגגעזעצט אין פארמאכטע געשלאםענע װאגאנען און אװעק־געשיקט. מײן מאן האט דעמאלט געזאגט צו מײגע קינדער, אז ער געזעגנטזיך מיט דעם קלאבוצק װו ער און זײנע עלטעח און זײדעס זענען געבוירןגעװארן.אין זי פארמאכטע װאגאנען האט מען אונדז געשיקט קײן בלעכאמעראין ארבעט־לאגער, דארט האבן די דײטשן דורכגעםירט א םעלעקציע, געזונטע,ױמע מענטשן האט מען געשיקט צו דער ארבעט, קינדער 10—12 יעריקע האבןאויך געװאלט ארבעטן. ס׳האט נישט געהאלפן זײער בעטן זיד און װײנען. דערדײטשער מערדער, דער לאמער לודװיג מיט דין גרויםן בײזן הונט, האט אלעקינדער מיט די עלטערע, װעלכע זענען נישט געפעלן די ם. ם.־מענער, פאר־טריבן אין א קאמער און מען האט זײ געשיקט קײן אשװיענטשים אויף אײביק.כאטש איד בין שוין דאן געװען איבער די 50 יאר, נאר איך האב נאך ױגגאויםגעזען, האט מען מיך געלאזט גײן צו דער ארבעט אין אן אמוניציע פאבריקאין לאגער לודװיגםדארף נישט װײט פון ברעםלוי.מײן מאן זלמן, האט געארבעט אין א קאצעט־לאגער ביז 1944 און עראיז געשטארבן פון הונגער. מײנע צװײ זין און אן אײדעם זענען עטליכע שעהפאר אונדזער באפרײונג אומגעקומען. איך בין לעבן געבליבן, וױיל אונדזערלאגער האט מען נישט ליקװידירט, כאטש מיר האבן געהוגגערט, אבער מירהאבן אויםגעהאלטן ביז ם׳איז אנגעקומען די רוםישע ארמײ דעם 8־טן מאי1945 און אוגדז באפרײט.הײגט בין איך בײ מײנע קינדער אין שװעדן.מאכא װײכמןןדי פלשפחה ארנגליקפון שטענדיק אן װען די משפחה־מיטגלידער זענען זיך צוזאמענגעקומען,האט מען נאר געטראכט פון װאנעט נעמט זיך דער נאמען, און קײנמאל האבןמיר נישט געקענט דערגײן צו דעם מקור פון דעם אזוי אויםטערלישן נאמען.מיר װעלן אנד,ויבן אונדזער משפחה באשרײבונג מיט דער אלטער באבעאײדל און דעם אלטן זײדן לײבוש.זײ האבן געהאט 6 זיןן משד״ קאפל, משולם (שילעם), שמשון, איציק אוןדוד. מיט דער צײט האט זיך די פאמיליע שטארק פארגרעםערט. גאכן טויטםון זײדע־באבע האט זיך אין איטלעכער שטוב געפונען דער גאמען לײבושאון אײדל. אזוי, אז מיט דער צײט האט מען שוין נישט געקענט זאגן לײבושאונגליק, װײל מען האט נישט געװוםט, װעלכן לײבוש מען מײנט. מען האטגעמחט אנרופן לײבוש אונגליק פון קזשעפיצער װעג, אדער אנגעבן אנדערעבאצײכנונגען. אװ אזויװי מיט דער צײט האבן א סך סון אונדזער משפחה390ר׳ קאפל אונגליק און פרויפארלאזט קלאבוצק און אװעק אין ארבע פינות עולם׳ איז דעריבער נישטאקײן לאנד װו עס זאלן זיך נישט געפונען אונגליקם פון קלאבוצקער אםשטאמונג.איך װיל דא דערמאנען מײן נאענטםטן דעם זײדן קאפל אונגליק׳'װאסהאט געלעבט ביז נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער האט זײנע טעכטערחתונה געמאכט מיט בני תורה. דער עלטסטער אײדעם ײדל דאװידאװיטש,געבוירן אין פאנטשנע׳ איז שפעטער אװעק קײן לאנדאן. דער צװײטער אײדעם׳יאםל מארקאװיטש׳ געבוירן אין זאלאשין׳ האט געקענט גוט לערנען און איזגעװען אן אלעקםאנדער חםיד. ער האט פארנומען אין קלאבוצק אן אנגעזעעןארט אין ײדישן לעבן׳ געװען א גוטער בעל־תפילה׳ א מוהל און האט זידשטענדיק באטײליקט אין פארשידענע אינםטיטוציעם און חברות׳ װאס האבןגעדינט דעם כלל.יאםל מארקאװיטש איז געװען סון די גרינדער פון דער חברה ״ביקור351יהודה דאװידאװיטש און פרױחולים״. ער איז אין די צײטן פון דער היטלער־אקופאציע פארפײניקט געװארןדורך די דײטשן.אונדזער באבע לאה האט פארן שטארבן צוזאמענגערופן די קינדער מיטדי אײניקלעך און זיך מיט זײ געזעגנט. אירע לעצטע װערטער זענען געװען־פון אזא שײנעם דור גײ איך אװעק.מײנע עלטערן־ משולם און פרימעט שײנדל זענען דורך די דײטשןגעשאםן געװארן אין קלאבוצק. זײ זענען געװען באהאלטן אויף א בוידעם אלאנגע צײט. װען די זענען שוין געװען גוט אויםגעהונגערט׳ האבן זײ זיךאליץ געמאלדן צו די דײטשן און מען האט די דערשאםן. עם זענען געבליבןלעבןי אברהם׳ (וװינט אין ישראל) און דער שרײבער פון די זכרונות.יאנקל כתזה אתגליק, פאריז382^יס׳ ו״ס׳:מי :?:•יס׳^ 1□,-1<%353משפחה גרםעדבואןאיך בין אן אײגיקל פון ר׳ ישעיה הארצקע און פרײדל גוטערמאן.זײ האבן געפירט א שײן מסחר און א ײדיש־הםידישע שטוב׳ מיט טראדיציעאון תורה און מצװת. זײ האבן אויםגעגעבן בכבוד זײערע קיגדער. פאר דיטעכטער האבן זײ געזוכט חםידישע אײדעמם און פאר די זין גוטע שגורן. בײדע,דער זײדע מיט דער באבן, זעגען גפטר געװארן אין איין װאך אין חודש חשוןתרפ״ג און איבערגעלאזט 9 קיגדער.אין קלאבוצק האבן געװויגט ־ חגה און איר מאן יהושע, ישכרראזעגצװײג, מיט פיר קיגדער, יהושע ישכר איז געװען א ראדאמםקער חםיד.זײ זעגען אומגעקומען אלע צוזאמען.טובה מיטן מאן שלמה און צוױי קיגדער זעגען אומגעקומען צוזאמעןמיט אלע קלאבוצקער ײדן. יעקב פײװל מיט זײן פאמיליע האבן געװויגטאין לאדזש. בעתן אויסברוך פון דער מלחמה זעגען זיי ערגעץ־וװ א וועק. איןעטלעכע טעג ארום האט מען יעקב פײװלען געפוגען העגגען אויף א בויםגעבן לאדזש, גישט וױיט פון שטעטל יעזעװ. זײן פרוי חיה מיט צװײ קיגדערזעגען אװעק קײן טשעגסטאכאװ און זעגען דארטן אומגעקומען. אברהם יחיאלאיז אומגעקומען אין לאדזש.מײגע עלטערן האבן געװויגט אין קלאבוצק ביזן יאר 1933. מײן פאטערהערש גוטערמאן, א גערער חםיד, האט אנטײל גענומען אין אלע צדקה־אנשטאלטן, געװען שטענדיקער גבאי אין ״קופת ר׳ מאיר בעל הנם״ און אין״חברת בקור חולים״. שפעטער זענען מיר אװעק קײן לאדזש. מיר זענען געװעןזיבן קינדער ־ גיטל, אריה, בײלע, חנה, קרײנדל, מענדל און פרײדל.די דײטשן האבן די עלטערן מיט עטלעכע קינדער געשיקט קײןטשענםטאכאװ און פון דארטן קײן טרעבלינקע, װו זײ זענען פארפײניקטגעװארן. זײער יארצײט איז ב׳ חוהמ״ס.פון דער משפחה לעבט אין ישראל מײן מומע חיה מיט איר מאן בן־צױן גרינפעלד, דער שרײבער פון די שורות מיט זײן פרוי פײגל און א זון.אריה גוטערמאן, ישראל354פושזפחה פיייגעמיץ עלטער־דידע משה פײגע האט געוװינט אין קלאבוצק. ער האטגעהאט עטלעכע זין און טעכטער, װאם האבן שטענדיק פארנומען א װיכטיקארט אינעם ײדישן לעבן. זײן עלטםטער זון — שמעון איז געװען דער אײגנ־טימער פון דער גרעםטער ליכט־פאבריק אין טשענםטאכאװ און געװען ראטמאןאין טשענםטאכאװער שטאט־ראט. דער צװײטער זון — אברהם האט געװוינטאין קלאבוצק, װו ער איז א געװיםע צײט געװען דאזאר און שטענדיקער גבאיפון ״חברה קדישא״. דער דריטער זון — שמואל לײב, מײן זיידע, האט געהאנדלטמיט תבואה, דין פרוי, די באבע ליבע, האט פארקויפט מילך. אירע חשבונות האטזי געפירט אויף דער װאנט, פארשריבן מיט שטרײכעלעך פון קרײד אירעחובות. בײדע זענען געשטארבן בשיבה טובה און בכבוד גדול. זײ האבן איבער־געלאזט עטלעכע זין און א טאכטער. פון זײ אלע איז נאר מײן פאטער געשטארבןאויף זײן בעט, די אנדערע זענען אומגעקומען אין היטלער־גיהנום.מײן פאטער דניאל איז געװען א פרומער ײד, שבת און ױם־טוב האטער געטראגן א זײדענע קאפאטע מיט א םאמעטן היטל. נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה האט מײן פאטער עטלעכע מאל איבערגעחזרט! גאט זאל אויםהיטןפון מלחמות, ווייל א מלחמה איז אן אומגליק פאר יידן. דער ערשטער קרבן איזשטענדיק דער ײד. מײן פאטער האט זיך פארנומען מיט האלץ־מםחר און געװעןא שותף צו דער זעגמיל פון איצעק כאדע.אײנמאל, װען ער איז געװען בײ זײן שװעםטער אין װיעלון, איז ערקראנק געװארן. מען האט אים גלײך געברענגט קײן קלאבוצק און באלד ארוים־גערופן א דאקטאר פון טשענםטאכאװ. ם׳איז אים געװארן אלץ ערגער. פרײטיקצונאכטם, פאר דין פטירה, איז געקומען אים מבקר חולה זײן דער רב מיטעטלעכע חםידים. שבת פארטאג, י״ז שבט, האט ער זײן נשמה אפגעגעבן דעםבורא עולם.מײן מוטער פײגל איז געשטארבן אין טשענםטאכאװ.מײן מאן יאסל מענדעלעװיטש איז געװען א צוקער־בעקער. מיר האבןגעהאט א קאנדיטארײ און דערפון געצויגן שײן פרנםה. 4 קינדער האבן מירגעהאט. אלע האבן זיך זײער גוט געלערנט. מײן מאן האט געטון טובות א םךמעגטשן. שטענדיק װען די דארפםגײער האבן גישט געקאנט פארקויפן זײערםחורד,! פוטער, קעז, אײער, האבן זײ די פראדוקטן געברענגט צו אונדז. מיר355יאםל מענדעלעװיטשהאבן שטענדיק באצאלט אזוי, אז די הענדלער זאלן נישט האבן קײן היזק.מיר האבן אנטײל גענומען אין אלע םאציאלע אנשטאלטן.װען די שוידערלעכע מלחמה האט אויםגעבראכן, האבן מיר מיטגעמאכטאלע שבעה מדורי גיהנום. מײן מאן איז קראנק געװארן אין זאגאזשער לאגער.מײן ברודער משה האט אים געפירט קײן קזשעפיץ אין שפיטאל ארײן. שפעטער,װען מען האט ליקװידירט דעם קזשעפיצער לאגער, האט מען מײן מאן צוזאמעןמיט אלע ײדן געשיקט קײן אויבערשלעזיע אין לאגער דירענפירט. דארט איזער געשטארבן.װען מען האט געשיקט די קלאבוצקער ײדן קײן בלעכאמער האט מײןברודער אכטונג געגעבן אויף מײנע צװײ זין, װאם זענען געװען מיט איםצחאמען אין איין וואגאן: ביים אויםשטייגן פון די וואגאנען זענען אלע צוזאמעןגעגאנגען אין אײן רײ. מײן עלטםטן זון לוי מיט מיץ ברודער האט מען356, ^־ועקגעשיקט קײן אנײװער. דעם קלענערךזון יחזקאל האט מען נישט געוואלםמיטנעמען. ער איז אומגעקומען אין בלעכאמער.מײן זון לוי האט מען שפעטער געשיקט קײן קלעטענדארף. איד האכזיך מיט אים געזען. װי איך האב געהערט איז ער אומגעקומען נאענט פאר דערבאפרײאונג. ער איז געװען אין א צוג׳ װעלכן די אמעריקאנער האבן באמבארדירט.איך געפין זיך איצט אין קאגאדע מיט מײנע אפגעראטעװעטע צװײטעכטער.צכיה מענדעלעװיטש—פײגע, קאנאדעיחזקאל מענדעלעװיטש. אומגעקומעןאין אשװיענטשים אין עלטער פון 6 יאר357פײװל פײגעס טעכטער מיט אײניקלעך קרײנדל ר״י, הינדע פײגעחײם פײגע358פוסזםחה סזפורלעוריטשמײן פאטער משה שמולעװיטש, געבוירן אין װיעלון׳ האט געשטאמטפון א חםידישער און רבגישער משפחה♦ מיין מוטער רחל האט פון דערהײםגעהייםן זיםהאלץ. זײ האבן לאנגע יארן געלעבט אין קלאבוצק. מײן פאטער איזא םך יארן געװען דאזעה שטענדיק געארבעט לטובת הכלל.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ ווען פוילן איז געווארן זעלבםטשטענדיק/איז מײן פאטער אויםגעװײלט געװארן אלם ראטמאן אין שטאטראט און אלםלאווגיק אין געריכט♦ ער האט באהערשט 4 שפראכן און געפירט די ביכערפון דער ײדישער קהילה♦מיר זענען געװען אכט ברידער און פיר שװעםטער. מײן פאטער איזגעשטארבן אין קלאבוצק אין עלטער פון 74 יאר. מיין מוטער האט שטע^דיקגעשטיצט ארעמע מענטשן. געװען טעטיק אין ״חברת בית לחם׳/ אין דער״חברה קדישא״ פון פרויען. אין יאר 1942 איז זי דעפארטירט געװארן דורךדי דײטשן קיין אשװיענטשים און דארט אומגעקומען אין עלטער פון 75 יאר.מיץ שוועםטער חיה־שרה מיט איר מאן פוקם און דריי קינדער זענעןאומגעקומען אין מײדאגעק. זײער זון איז געראטעװעט געװארן און לעבט איןישראל. דער ברודער אברהם אשת א געװעזעגער בית מדרש בחות האט359חתונה געהאט מיט הוה דמג. ער האט געפירט די ביבער פמ ?ןליינהענדלעד'באנק און םון דעל קהילה. װען די דײטשן האבן באזעצט קלאבוצק, האבן זײגערופן דעם פרעזעם ברוך שפערלינג מיט מיץ ברודער אברהם אשר. מען האטזײ מערדערלעך צעשלאגן מיט באגנעטן׳ אפגעשניטן די האר און באפוילן זײדי האר אויפצועסן.שפעטער האט מען אברהם אשרן מיט זײן זון שמואליק אװעקגעשיקטאין די דײטשע לאגערן און דארטן איז ער אומגעקומען. זײן פרוי און טאכטערזענען אומגעקומען אין אשװיענטשים.מײן ברודער בערל איז געװען א קאמוניםט און אײנער פון די גרינדערפון דער פרץ־ביבליאטעק און דער געזעלשאפט ״בילדונג״. ער האט חתונהגעהאט מיט חנה שפערלינג. זײ זענען אומגעקומען צוזאמען מיט זײער טאכטערצעשא. אזוי האבן אויך פארענדיקט: מײן שװעסטער הינדע מיט איר מאן מרדכישפערלינג און 4 קינדער. אלע זענען אומגעקומען .מיץ ברודער לײב, א געװעזענער מיטגליד פון קלאבוצקער דראמאטישןקרײז׳ האט חתונה געהאט מיט חנה שרה גראנעק פון קזשעפיץ. זײ האבן געהאטצװײ קינדער.אין יאר 1939 איז דער ברודער אװעקגעשיקט געװארן קײן נירנבערגמשפחה שמולעװיטש360און שפעטער קײן טרעבלינקע. בעתן אויפשטאנד אין טרעבלינקע איז איםגעלונגען מיט נאך עטלעכע ארעםטאנטן צו אנטלויפן. ער איז אװעק צו דיפארטיזאגער. ער איז געפאלן בעת א שלאכט אין די אוקראינער װעלדער. זײןפרוי און קינדער זענען אומגעקומען אין אשװיענטשים.מײן שװעםטער מאכע האט חתונה געהאט מיט יחזקאל ראזן. זײ האבןגעהאט אײן טאכטער. ראזן איז פארפײניקט געװארן אין די דײטשע לאגערן אוןזי מיטן קינד זענען אומגעקומען אין אשװיענטשים. דער ברודער אהרן, פארדער מלחמה א געזעלשאפטלעכער טוער און א גוטער רעדנער, איז ארויםגעשיקטגעװארן קײן טרעבלינקע און דארטן אומגעקומען. מײנע ברידער שיע איציק אוןגרוינעם זענען געשטארבן פון א טיפום.פון דער גאנצער משפחה זענען בלויז געבליבן — איך און מײן ברודעריאםל.יעקכ שמולעװיטש, פאריזכואנטשע ארנגליק (מאנעלע)ער איז געװען פון די פרומע ײדן אין שטעטל, א ירא שמים. כל ימױעוסק געװען אין צדקה וחםה ער האט געהאלטן א יאטקע, געװען א קצב♦ דערפילצער רבי װאם האט געוװינט אין טשענסטאכאװ האט געגעםן פלײש נאר פוןמאנטשעס יאטקע♦יעדן שבת נאכמיטאג האט מען מאנטשען געזען אין בית המדרש בײםלזכר פון דעם פאטערפון דער טשפחהאונגליק — מאנטשע ז״ל,פון װעמען עס איז נישטגעבליבן קײן פאטא־גראפיעהאדל — די מאמעפון דער משפחה אונגליקאםענעם ״מדרש תנחומא״. ער האט ליב געהאט צו רעדן מיט די בחורים װעגןרביים און חםידות. זיין םרוי ראדל האט מען געקענט אין קלאבוצק װי א פרוימיט מידות טובות און פון צדקה וחםד בםתר. נישט אײן ארעמע שטוב האטגעגעםן םלײעז שבת און ױם טוב, װאם ראדל האט ארײנגעשיקט און נאד צוגע־טאכטער רבקה לאה און מאן שמחה יאקובאװיטש און קינדדי קינדער פון שמחה יאקובאװיטש און רבקה לאה: משה׳לע, נחמיה׳לע און חנה׳לע362שיקנז צו דעם אייד געבעקם. זייער זון גדליהו האט געקענט שײן לערנען אוןגעווען א בעל מזג טוב. זייער איידעם שמחה, האט געהאט םמיכה אויף רבנות.ם׳איז געװען א שטוב צו גאט אװ צו לײט.בעת דער רוצחישער דײטשער הערשאפט זענען אומגעקומען! מאנטשעדער זון אברהם און זיין פרוי גאלדעטאכטער חנה׳לע און איר מאן הארצקע שיליט און קינד363מיט זײן פרוי ראדל, זייער טאכםער רבקה לאה מיטן מאן שמחה און אויד■די דרײ קינדער פון דעם פארפאלק־ משה׳לע, 9 יאר אלט, נחמיה׳לע 7 יאר,חנה׳לע 6 יאר. גדליהו איז געשאםן געװארן צוזאמען מיט שמחה׳ן און צו קבורהגעקומען אין קלאבוצק. אהרן און זײן פרוי זענען געשאםן געװארן אין טשענס־טאכאװ, פײגל און הערצקע שיליט, זײערע קינדער־ חנד,׳לע ^2 יאר, דבורה׳לע3 װאכן, בלומע און שרה׳לע זענען פארפײניקט געװארן אין טרעבלינקע.םאכטמר בלומע שרה אונגליק גדליה אונגליקד׳ סופלראל דרד סזכיארדגעבוירן אין טשענםטאכאװ, חתונה געהאט אין קלאבוצק מיט רבקהרויזע, די טאכטער פון שלמה מרדכי גרין. ר׳ שמואל דוד האט געגעסן ״קעםט״בײם שװער. אין זײן ״קעםט״־צײט האט ער עוסק געװען אין תורה און באקומעןהיתר הוראה פון ר׳ יענקעלען. ער איז געװען א גערער חסיד און א טיש־זיצערנאך בײם ״שפת־אמת״, זײן משפחה איז באשטאנען פון 5 טעכטער און צװײזין. מיט די טעכטער האט ער געטאן גוטע שידוכים און האט געהאט אלםאײדעם: אהרן הענדעל, ישעיהו כאדעם זון, דעם טרוםקאלאסער שוחטס זוןיחיאל קרימאלאװסקי און דעם קומאנער רבינם אײניקל — מאיר טאוב.ר׳ שמואל דוד שניאור מיט זײן פרוי זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דער אײנציקער זון מענדל, איז געבליבן לעבן און װוינט מיט זײן פרוי אוןקינדער אין אויםטראליע.אליהו ראזןןנ&זאל, אויםטראליע364ד יצחק דזסזאלאורסקיר׳ יצחק דזשאלאװםקי איז געװען א קלאבוצקער אנגעזעענער באלעבאם׳ אראדאמםקער חםיד, ליב געהאט ארײנצוקוקן אין מוםר םפרים און געהאט זיןבני תורה. זײן זון שמעון איז געװען דער אײדעם פון רב ר׳ יהושע ישראל, דערצװײטער זון משה, האט געקענט גוט לערנען און געװען טשענםטאכאװער שוחט,ר׳ יצחק איז געװען שטענדיקער גבאי ראשון פון דער חברה קדישא.ד יחיאל קראטקאררסקיא ראדאמםקער חםיד, א בכבודיקער גוט הארציקער און ליבלעכערמענטש. זײן האלטונג האט ארויםגערופן בײ איטלעכן דרך ארץ. זײן פרוי פײגלאיז אין כאראקטער געװען שטארק ענלעך צו איר מאן. זײערע צװײ זין: אליהואון איטשע זענען אומגעקומען. געראטעװעט האבן זיך — אײן זון דוד און צװײטעכטער־ ברײנדל און גיטל, בײלע װוינען אין אויםטראליע,אברהם דיאפלענטאן ארבײטםזאמער ײד. א סך יארן געװען באשעפטיקט אלס םעקרעטאראין זאגאזשער טארטאק. יעדן שבת איז ער פון אזא װײטן װעג געקומען דאװענעןאין ראדאמםקער ״שטיבל״ און מיטגעבראכט אויך זײנע קינדער. ער איז געװעןטעטיק אין געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם און אין דער קהילה, אויך אין דערגמילת חםדים־קאסע, זײן פרוי,. ךחל׳ע איז געװען א הארציקע ײדישע מאמעאון דערצויגן אירע קינדער אלס שטאלצע און נאציאנאלע ײדן. פון דער גאנצערמשפחה: די זין — דוד, יעקב מאטעק און א טאכטער, איז געבליבן לעבן נארדי טאכטער זיםל, צוזאמען מיט איר מאן דוד קראשקאװםקי. זײ װוינען איןאויםטראליע,אבדהם מאססלואט זיך פארנומען מיט מםחר, שטענדיק געװען אונטערװעגנם,, ארומ־געפאדן אויף די מעךק, זײן הויפט זארג איז געװען צו געבן די קינדער א גוטעזיעךןנןאונג, אין דעם האט אים״ געהאלפן זײן פרוי אסתך צו דערציען די קינדער365צו זיץ נאציאנאלע ײין. דאס איז געווען זײעד ציל אין לעבן און די האםטגגצו דערלעבן נחת. זײ האבן דעם נחת נישט דערלעבט פון די קינדער. די דײטשעמערדעד האבן אומגעבראבט פאטער און מוטער.געראטעװעט האבן זיך דרײ זין פון דער משפחה מאסם־ בערל׳ קאפלאון לײב ברוך. אלע װוינען אין אויםטראליע.מענדל גראנעקדער זון פון משה גראנעק (אפאטאװער), אן ארבעטם־מענטש, מפרנסגעװען בכבוד זײן משפחה. ער איז געװען א ראדאמסקער חםיד. געטאן מענטשןטובות. ליב געהאט צו לײענען א גוט ײדיש בוך. זײן פרוי, חיה רבקה, א טאכטערפון חײם דזשאלאװםקי האט געהאלפן איר מאן אין אלע זײנע מעשים לטובתהכלל.פון דער באשײדענער משפחה איז געבליבן לעבן די טאכטער רחל׳ע,װעלכע װוינט מיט איר מאן ישראל אין אויםטראליע.סזמערן דאזענטאלדער זון פון משה יעקב איז געװען פון די עלטםטע משכילים איןקלאבוצק. אלם יונגער בחור, עטלעכע יאר פאר דער ערשטער װעלט מלחמה,האט ער אנגעהויבן אן אקטיװע טעטיקײט צו פארשפרײטן השכלה אין שטעטל.זײנע ערשטע מיטהעלפער זענען געװען: יצחק יעקב בוכװײץ, זלמן לאפידעם,בײדע ברידער קערנער, יצחק גראנעק און מיכאל רוזשעװיטש, א קזשעפיצערגעבוירענער. שמעון האט געעפנט די ערשטע צױניםטישע ביבליאטעק, װאםהאט זיך געפינען אין א קלײן שטיבל. אין ביבליאטעק האט געדואנגען אויף דערװאנט דאס גרויסע בילד, ״ירמיהו הנביא קלאגט אויפן חורבן בית המקדש*.צוליב זײן השכלה־טעטיקײט איז • שמעון ראזנטאל געװארן שטארקגערודפט פון פאנאטיקער, אבער ער האט זיך רואיק געטאן זײן פלײסיקעארבעט און געלײגט דעם יםוד פון השכלה אין קלאבוצק. שפעטער איז ערגעװארן אין טשענסטאכאװ אקטױו אין געזעלשאפטלעכע און פאליטישע ענינים.שמעון ראזנטאל האט געטײלט דעם גורל פון די פארפײניקטע ײדן איןפוילן. אין טשענםטאכאװער געטא איז ער אומגעקומען צױאמען מיט זיץ פרוי און367דרײ קיגדער. אוין איז דעמאלט אומגעקומען מײן גאנצע משפחה, מיץ מוטערמיט מײנע שװעםטערם.• רבקר״ פײגל, לאה שרה, רחל אםתר און זײערע מענעראון קינדער.זײן איבערגעבליבענער ברודער —אליהו ראזענטאל, אויםטראליעבוײנ׳ע עלסעדןמײן פאטער איטשע אונגליק מיט מײן מוטער — חיה שרה האבן שטענדיקאײנגעטײלט זיך מיט די צװײ מצװת ״גמילת־חםדים״ און ״הכנםת אורחים״.איטשע אונגליק און חיה שרהמיר האבן געװוינט אין ״שול־גאם״ און געהאט די אײנציקע םאדע־װאםער־פאבריק אין קלאבוצק. קעגן איבער אונדז איז געװען די ״הכנםת־אורחים״. איטלעכער אדורכגײער־ארעמאן האט שוין געוװםט, אז אײדער ערגײט שלאפן אין ״הכנםת־אורחים״ אדער אינדערפרי אײדער ער גײט אװעק,װעט מײן מוטער אים געבן א מאלצײט אפצועםן און עטלעכע גראשן אויםןװעג. מײן מוטער האט אויך אפגעהיטן, אז די געלעגערם זאלן דין אין ארדנונגאין הכנםת אורחים. זי האט מקײם געװען די מצוה ״בשלימות״.368בשעת דוחק האט מײן פאטער שטענדיק ג^ורגט מענטשן געלט צויעדער צײט װען מען האט זיך גענויטיקט. װען ער האט געפילט, אז יענעמס^אגע איז נישט קײן גוטע׳ האט ער געפרעגט: ״װי גײט עם דיר מיט פרנםהזאפשר נויטיקסט דו זיך אין געלט, שעם זיך נישט איך װעל דיר בארגן, װעןדו װעםט האבן, װעםטו מיר אפגעבן״.נאך מײן פאטערם טויט האבן מענטשן אפגעברענגט חובות, װאם מירהאבן גארנישט געװוםט פון זײ•מאשא קורלאנד (אונגליק)מײןפאסער יאסל שימקארריטסזמײן פאטער יאםל שימקאװיטש איז געבוירן געװארן אין קזשעפיץ.מײן מוטער ליבע— אין קלאבוצק. פון זינט זײער חתונה און אלע װײטערדיקעיארן האבן זײ געפירט א בעקערײ אין קלאבוצק און דערפון געצויגן פרנםה.מיר זענען געװען פיר קינדער: איך׳ מײן שװעסטער טובר״ מלכה אוןמיכאל. אונדזער שטוב איז געװען פאר גאט און פאר מענטשן. מײנע עלטערןהאבן א סך געטאן פאר ארימע לײט, געהאלפן מענטשן סיי מיט געלט, םײמיט געבעקס. אונדזער בעקערײ איז געװען אויפן קרײץ־װעג! טשענםטאכאװ־קזשעפיץ. דורכפארער, הענדלער, װאם זענען געקומען אויפן יריד קײן קלאבוצק,זענען דאם ערשטע ארײנגעקומען צו אונדז אנװארעמען זיך אין בעקערײ,טרינקן א הײם גלאז קאװע אדער טײ, װאם איז שטענדיק געשטאנען אוןגעװארעמט זיך פאר אורחים. זײ האבן אויך באקומען טלית און תפילין,אפגעדאװנט און װײטער געפארן.שבת פארטאג איז מײן פאטער געזעםן אין שטוב בײ דעם נאםט־לעמפלאון מעביר־םדרה געװען — שגײם מקרא ואחד תרגום. װען עם זענען געקומעןשליחים פון ירושלים פון ישיבות װי ״חײ־עולם״ און ״עץ חײם״ — האט דעררב גלײך געשיקט רופן מײן פאטער און אויך אשד גאלדבערג צו זאמלעןגעלט פאר די הײליקע תורה־אנשטאלטןמײנע עלטערן זענען געשטארבן א צײט פארן קריג, אבער מײן שװעםטערטובה איז אומגעקומען אין טשענםטאכאװ. מײן ברודער מיכאל, װי מהאט מירדערצײלט׳ האט געוװינט אין אזארקאװ. בעת דער אויםראטוגג האבן איםדי דײטשן געשיקט אין לאדזשער געטא. װען ער איז אנטלאפן פון309געטא האבן זײ אים געכאפט און אויםגעהאנגען. ער איז שטענדיק געוועןאקטױו אין דער פועלי צױן פארטײ (רעכטע) אין אזארקאװ. מײן שוועסטער,מלכה איז געשטארבן אין בעלגיע.כײד שימקאװיטשד׳ שמראל פדידמאןאיז געװען אן אלעקםאנדער חםיד, א םוחר. אלע יארן האט ער געהאלטןדעם טארטאק מיט א שותף. אלם מיטגליד אין מאגיסטראט האט ער שטענדיקגעזארגט סאר די ארעמע ײדן. ער האט זיד אפטמאל צעקריגט מיט די פוילישעמאגיםטראט־מיטגלידער, װײל ער האט נישט געװאלט מװתר זײן אויף זײנעסאדשלאגן צו העלפן די אדעמע ײדן. זײן פרוי אםתר חוד״ האט געשטאמטפון רבישן יחום און האט שטענדיקט געזארגט פאר ארעמע קדאנקע אוןארײנגעשיקט, אויף שבת, פעקלעד עםן אין נויטבאדערפטיקע הײזער און זיאיז אויד געװען פארטרעטן אין פארשידענע פרויען־אינםטיטוציעס.מיר דערמאנען זײערע קינדער.• דבורה פײגל, שרה, חײם משה, הדםד״ אלעזענען אומגעקומען.יעקכ אהרן און ױטןן סרידכמןןםנחס אונגליקדי שטוב פון דער פאמיליע אונגליק האב איד זײער גוט געקענט פוןקינדװײם או׳ װעז איד בין געגאנגען אין חדר מיט זײער זון אברהם (לעבט איןישראל) שפעטער זענען מיר געװען צוזאמען אין ״חברה־בחורים״. משולםאונגליק, א סוחר פון בהמות האט שטארק בכבוד געהאלטן זײנע עלטערן. שבתאון יום־טוב האט ער געדאװנט אין קלײנעם בית־המדרש. זײן פרוי פרומעטשײנדל, איז געװען באשײדן, פרום און גוט צו מענטשן. זי האט דורד מתן בםתרגעשטיצט נויט־באדערפטיקע און שטילערהײט מיטגעפילט איטלעכנם צער. אירהײליקער פארלאנג איז געווען: דערציען די קינדער אין יידישן גייםט. זייערזון, פנחם, האב איד געקענט אלם א פרײנטלעכן, הארציקן מעגטשן מיט אגוטמוטיקן שמײכל אויפן פנים. ער האט געשטיצט םאציאלע אנשטאלטן.אמאל, אמאל, אין יענע יארן װען מיר בית־מדרש־בחורים האבן ראש370חודש צוזאמענגענומען אין בית המדרש געלט אויף קנין און תקון םםרים, האטמען אים נישט באמערקט, האט ער זיך שטארק באלײדיקט און געפרעגט 1 ״איודארף נישט געבן קײן געלט צו קויפן םפרים״?. ער האט טאקע געגעבן דיגרעסטע סומע. א געװיםע צײט איז פנחם געװען דאזער אין קלאבוצק.ער איז אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע רוצחים.כרור שימקאװיטשנחמיה (מעמיע) װײכנזאןאבי זלבון װײבבואזנפטר י״ב אדר 1944 במחנה גרידיץ.אחי יצחק נפל בבוכנבלד, ה׳ אײר 1945. אחי נחמיהמת ״בבית חולים״ (״קראנקען שטובע״) אשרבמאטהאוזן. אחותי רחל, הושמדה באושװיץ בשנת1942.כתיה לעצטער־װײכמאןמסוםחה מאנטעזע אונגליקמײן פאטער מאנטשע אונגליק איז געקומעןאין זאמל־לאגער. פון גרוים שרעק איז ער קראנקגעװארן און געשטארבן אין יאר 1941. מײן מוטער,פרומעט איז ביז דער ערשטער ״אויסזידלונג״ געװעןבאהאלטן אין א בונקער צוזאמען מיט אירע אײניק־לעך, שפעטער האבן די דײטשן זײ אלע אויםגעשאםןאויפן ארט. אויך זענען אומגעקומען מײנע פירברידער און צװיי שװעםטער. געבליבן איז פון אלענאר אײן בילד — פון מײן שװעםטער הענדל.טוכה אונגליקוזענדל אונגליק371קאדאלא ענזעלגעבוירן אין קלאבוצק. בעת דער ליקװידאציע פון געטא איז זי געװעןבאשעפטיקט בײ טיפוס־קראנקע אין שטעטל קאמיק. שפעטער איז זי געקומעןאין זאגאזשער ארבעטם־לאגער׳ פון דארט האבן די דײטשן זי געשיקט קײןטשענםטאכאװ. זי איז אומגעקומען װי א העלדין. מיט איר טויט האט זי געװאלטקאראלא ענזעל און איר מאן ױיט א קינד פון דננר משפחה צינצינאטןםאפראטעװען א בונקער מיט פרויען און קינדער, װעלכע די מערדער האבןאנטדעקט. זי מיט נאך א ױנגערמאן זענען ארוים פון בונקער, װו ם׳האבן זירגעפונען פרויען מיט קינדער, ם׳זאל הײםן, אז זײ זענען די אײנציקע געװעןדארטן. די דײטשן האבן זײ גלײך געשאםן.אפרהם ענזעלאז ס׳איז באטזערט צו טזטארבן נארבואדמײן באבע העניע • ענזעל, 70 יאר אלט, איז פאר דער ״אויםזידלונג״געלאפן צוזאמען מיט אירע צװײ טעכטער קײן טשענםטאכאװ. אויפן װעג איזזײאפגעשטאנען. ערשט אין צען טעג נאך דער דעפארטאציע האב איך באקומען9 •א ידיעה, אז זי געפינט זיך אויף די פעלדער בײ לאבאדנע. אין מיטן דערנאכט בין איך ארוים פון זאגאזשער לאגער און געזוכט מײן באבן אויף דיפעלדער. איך האב זי געפונען, זי איז געװען האלב טויט. איך האב זי געברענגט372,צו טראגן אין ^ןגער. דארט האבן זיד מיט איר פארנומען קאראלא גרינע אוןהעניע װאלקאװיטש. נאד עטלעכע טעג איז זי צו זיד געקומען.אין לאגער האט מען נישט געקענט האלטן קײן עלטערע מענטשן, האבאיד זי געפירט קײן טשענםטאכאװ מיט דער הילף פון ארישע פאפירן. נאדזעקם װאכן באקום איד א ידיעד״ אז מײן באבע איז שטארק קראנק• איד האבזיד גלײד געלאזט גײן צו איר קײן טשענםטאכאװ, װו זי האט מיד נאר דערזען,האט זי מיט א שמײכל און א שאקל מיטן קאפ געברענגט צום אויםדרוק אירדאנקבארקײט, װאם זי שטארבט נארמאל. ם׳האט נישט לאנג געדויערט און זיאיז געשטארבן און צו קבורה געקומען כדת וכדין.מײן ברודער פײװל, האט מען, צוזאמען מיט נאד 14 ײדן צוגענומען פוןדארף מיעדזינע אין ראש השנה 1939. ער איז פארפײניקט געװארן אין בוכנװאלד.מיר האבן באצאלט 5 רײכםמארק פאר דעם געברענגטן אש, װעלכעם מיר האיןקובר געװען אין קלאבוצק אין יאר 1941.אכרהם-ענזעלײדן אין קשעפיצער לאגער (בײ קלאבוצק). פאראן צװישן זײ עטלעכע קל>)בוצקער373אומגעקומענעאין דער אויםראטוגג־צײט. אויף דיםאראן אויך גיצול־געװארענע יחידים,גרופן־פאטאגראפיעסװעלכע לעבן.זעגעןאהרן אײזנער פרוי און קינדער9374צעשא אבראמאװיטשדבורה זאלטאבראצקי און פײגל אונגליק זיסל גרױמאן375::'■81;־ ;ןןןןןןןןןןןן§:||1|||||וייויו;:יו.':.'>יי.,.׳׳ ׳■■:,':".■<י'י־1 ■ .:|י.;.;:;!;|:|ז!;!;11;5§ז1:!ויןיןןייןו1;!!1י11:!;1;1יןמי!;!111זײער קינד יהודהאומגעקומעןגרױנעם און חיה ואלטאבראצקי — חיה לעבט אין ישראל37637761-1 11א ג)-וא:141):ו378379בעריל זיגעלמאן פריידע זיגעלמאן טאכטערפוןבערילאוןפרײדע380װאלף הערש ר^)זעןרױזע פינקו^ז חײס דניאל בירנבױס381װאלף שפערלינג,זוהן פון איצעק לײב382װעלוױל בערקאװיטש ראצע בערקאוױטששטײעןזיצן:פון רעכטם; גרינע, גרוינעם, לאהאברהם לײב און גוטשע אונגליקבריינדל בענטשקן^וװםקי טןןכטער פרימעט3^אײזיק מאם און משפחה384פרײדע ריפשטײן, מאן און קינד' ■ '■ ״ ::■.־■'■^,-:^1-.׳*/■״■זון פון פרײדע ריפשטײןקינדער פון חנה ריפשטײן,אומגעקומען צוזאמען מיט די עלטערן385ישראל זײבעל, מרדכי שפערלינג און ראזען.פ^טאגרןןפירט בעת דער דײטשער צװאנגם־ארבעטאויף דער לאנקע בײדער שולדי שוהל גאס בעתן חורבן קלאבוצק. מען זעט ארוים דעם דאך פון דער שול387בךצױן שװערצערסקי און דבורה יאזשאמבעק338גאלדע ראזעןיחזקאל כאסקעלעװיטשאון חײס בענטשקאװסקיס אײניקליײזל לאה דזשאל^חסקידי נזשפחה פון הערשל ראטבארדגעריש און יאכעט ריפשטײן און זײערע קינדער390מצבהאויפן קבר פון רבקה קורלאנד אובײ דער מצבה; ר׳ ױסף קורלאנדיפן קלאבוצקער ביתמיט זײנע טעכנוערעולס391עקסהרפואציק ארן לריה פרן 26 פארםײניקטע ײדןדי װײטער געבראכטע פאטאגראפיעס זענען: גדליה גאלדבערג, דערשאםןגעװארן אין י^־.־ 1943 אין טשענםטאכאװער געטא, אויף דער פאדזשעןזשנא גאם,בעת א װידערשטאנד־קאמף קעגן די זזיטשן. נאכן קריג, האט:דער נמזענםטא־כאװער ײדישער קאמיטעט דורכגעפירט אן עקםהומאציע אויפן: ארט,'.וװ עס איזאויםגעפירט■ געװארן די דײטשע מאםן־רציחה. עם זענען עקםהומירט געװארן26 גופים. צװישן זיי דער קערפער פון גדליה גאלדכערג. זיין פאטאגראפיע איזגעפונען געװארן אין א פלאש־ נעבן זײן גוף.ד.י פארפייגיקטע זענען געבראכט געװארן צו:קבור.ה.אויפן טשענםטא־כאװער כית־עלמין.,די ■ צװײ ■ פאטאגראפיעם.׳ װײזן די■ לױה: פוןןדי; קרגנות.גדליה גאלדבערגדי־ארונ׳ס מיט די גופיסלױהנישם םולע רסזימה םװ קלאבוצקער יײזםארפייניקטינ תרך רי רייטפיןהרב ר׳ יצחק הענער גאלדבערגהרב׳ ר׳ יצחק הענעד גאלדבערג מרא דאתרא, הרבהאחרון של קהילת קאבוצק שהלו יחד עם העדה שלובדרכי המות והושמד עם משפחתו ע״י הגרמנים יחדעם אחרוני קדושי קלובוצק.אבראמאװיטש, פרוי און קינדעראויערבאך הערש דוד׳ פרוי און קינדעראונגליק משולם און פרומעט שײנדלאונגליק פנחםאונגליק אלטעראונגליק שלמה׳ פרוי און קינדעדאונגליק מאשאאונגליק חיה־שרהאונגליק בײד און חיהאונגליק קאפלאונגליק ריקל׳ מאן און קינדעראונגליק לײביש׳ פײי אמ קינדעראונגליק לײבקע׳ פרוי און קינדעראונגליק קאפל׳ פרוי און קינדעראונגליק ישכר׳ םײי אװ קינדעראונגליק איצעק׳ פרוי און קינדעראונגליק אײדלאונגליק גדליהואונגליק מרים און שרה• 394אונגליק ישעיהואונגליק ישכראייזנער ברוד און משםחהאײזנער שמואל, םרוי און קינדעראייזנער ליפמאן, םרוי און קינדעראײזנער לײב ברוך, םרוי און קינדעראײזנער מרים, גרשון יענקל און םאמיליעאייזנער משה, םרײדל, הענדל, חנה־לאה, רײזל, הערשלאײזנער לאהאײזנער וואלף, חיד״ דארעאײזנער לײב־ברוך, םרוי און קרוביםבבוכװייץ ױםף און נאכעבוכװייץ יצחק יעקב און מאניעבוכװייץ בערל און רחלבוכוױיץ שלמה יחיאל, טרײנע און מאןביבער ליבעבירנבוים ױנה, םײי אמ קינדערבירנבוים אליהו, פרוי חיה אסתר•, קינדער: שרה רחלאון זון װאלף מענדלבירענבוים איצעק לײב און פרויבירענבוים מענדל, םרוי און קינדערבירענבוים מרדכי, פרוי און קינדערבלוי מאיר, פרוי און קינדערבלוי ױסף, פרוי אװ קינדערבלוי ראדעל אץ קינדערבלוי חיה און קינדער: שרה רחל, דניאל לײבבלוי ישראל און ראדעל, טאכטער בלומעבעסער דוד און משפחהבעסער רחל און משפחה395בעסער שײנדל׳ מאן און קינדבעסער װאלף הערש און משפחהבערלינער יאםקע און משפחה ■בערקאװיטש װעלװל און פרויבערקאװיטש זיםערבראט זלמן׳ פרוי און קינדערבראט פנחםבראט-גיטלגאלדבערג אברהם הארצקעגאלדבערג גדליהוגאלדבערג מאנעםגאלדבערג מנחםגוטמאן דוטמאן און משפחהגוטערמאן מענדל און משפחהגוטערמאן הירש, פרוי און קינדערגװאזדזש איצעק און משפחהוליקסמאן אברהםגליקסמאן שמואל•גנענדלמאן לאה און משפחהגעלבארט רחל און קינדער־ יצחק מרדכי׳ אײדל־לאה,דבורה חנה׳ אהרן מאיר׳ יעקבגעלבארט מנחם און שרה, קינדער: זיםמאן, יעקב, יצחק,אםתר, װאלף לײב און ליבעגעלבארט משה און משפחהגעלבארט זולקע און משפחהגעלבארט ישעיהו לײזער און משפחהגעלבארט מאיר און משפחהגעלבארט איטשע און משפחהגעלבארט מרדכי און פרויגעלבארט איצעקגעלבארט יעקלגעלקאפ און משפחהגעניסלאװ דוד מאיר, פרוי און קינדערגראנעק שלמהגראנעק איצעק און משפחהגראנעק לײבעלע און משפחהגראנעק זײנוול און משפחהגרוימאן אברהם און פײגל, קינדער: זיםל, הײם־דניאלאון טאכטערגריװ בן־ צױן, פרוי און קינדערגרין בערל און משפחהגרין לײבוש, פרוי און• קינדערגרין הינדע מריםדדאװידאװיטש יעקב, פרוי און קינדערדאװידאװיטש שלמה, שוחטדודעק מעכל, פרוי און קינדערדודעק הענעך, פרוי און קינדערדודעק בינעם, פרוי און קינדער•דודעק ױםף און- משפחהדזשיאלאװסקי חײם און משפחהדזשיאלאװסקי שמעװ און משפחהדיאמאנט אברחם און פרוי רחלדיאמאנט דודדיאמאנט יעקבדיאמאנט מאטעקההאלצמאן ליפמאן און משפחההאלצמאן אברהם איטשע אװ משפחההאראװיטש גײניש און משםחההײמאן משההיימאן אפרים, בערל, אםתר1װאלעצקי משר״ ברײנדל און קינדערװילינגער מרדכי־גרשוןװילינגער ברײנדלװילינגער ברודװין יחזקאל, םרוי און קינדערװיים װאלף און משםחהויייכמאן קאפל, באטשע און קיגדערװײכמאן אהרןװײכמאן מרדכי און לײבויייכמאן אליהו און שרה, קינדער ? פנחס, ריקל, אשר,יעקב־משה, חיה־רבקהװיינמאן יעקב יצחק און הינדעװיים שלמה און חיה׳לעװײם&עלנער גרונםויייםפעלנער אםתר רחל און משפחהװייםפעלנער אםתר און אײזיק, קינדער! מרדכי, גרוינעם1זאלטאבראצקי שײנדלזאלטאבראצקי חיהזאלטאבראצקי זלמן, ברײנדל־מרים און 6 קינדער־משה, רחל, אלטע, בײלע, װאלף און זעלדעזאלטאבראצקי יהודה בער, באלטשע, חײם שלמר״ אוןפיר קינדערז יצחק, פערל־רחל, אליעזרזאלטאבראצקי גרוינעם אמ יהודה399?אלטאבראצקי בן ציון, אםתר־לאה און זיבן קינדערזאלטאבראצקי װאװע און משפחה?אלטאבראצקי שרה־לאה, קינדער ־ יאכעט, דינד״ זאב,שולמית, יהודית־דאבע, שמואלזאלטאבראצקי הערשל און פרויזאלטאבראצקי אליהו און משפחהזאמבאק לײב און משפחהזאמבאק ?זאמבאק רחלזאמבאק יצחק־װאלף, שלמד״ צפורה, ישראל־חײם, מרדכי,יעקב יצחק, אםתר, דינה און זאבזאנדער משד״ געװעזענער שוחט און ש״ץ, און משפחהזאקם אםתרזאקם לײב און פרויזאקם איצעק און קינדערזאקם איטעזאקם זשאנא, לידא, מאדלעןזיגעלבוים משה און מאשא, קינדערז שלמה, דוד, םאלא,רבקה, נאכעלעזיגעלמאן קאפלזיגעלמאן בערל און משפחהזיגעלמאן שלמד״ ױםף אהרןזיגעלמאן אברהםזיגעלמאן גבאיזיגעלמאן יעקב און משפחהזיגעלמאן זלמן׳ פרוי און קינדערזיגעלמאן בעריש, פרוי און קינדערזיגעלמאן איציק און לאהזיגעלמאן יהודה ױםף און הערשלזײבעל מאירזייבעל בײלע און קיגדער399זײבעל גרוינעםזײבעל איציק און משפחהזײדמאן חײם און חנה׳לה, יצחק, חיה־רבקה, אםתר, רחל,יעקב, נתןזײדמאן פנחם, רחל, גיטל, פערל, רבקהזײדמאן ברוך, רבקה, אריה, אהרן, חיהזײדמאן אםתר, רחל, חיה־רבקה, מאניע, אברהם, אהרן, פנחםזײדמאן יצחק, חיה־רבקה, נתן, אםתר, רחל, יעקבזעלמאן אברהם, יהודה, בערזעלמאן אריה, ברײנדל און דרײ קינדער־ מאנטשע, מנחםאון פרוי און זײערע צװײ קינדערזעלקאװיטש משה און משפחהזעלקאװיטש זעליק און משפחהיאזשאמבעק לאה און טאכטער דבורהיאקובאװיטש אברהם, פרוי און קינדעריאקובאװיטש שמחהיאסקאװיטש הערשל, פרוי און קינדער3כאדע הערשלכאדע איצעק, פרוי און קינדערכאדע רויזע און קינדערכאדע ישעיהו און משפחהכאםקעלעװיטש יחזקאל און מינדל יענטעכארזעװםקי אברהם לײב און גיטלכארזעװםקי עמנואל און מאטל ראזא, עמנואל׳ם שװעם־טער: פרײדל־לאה, אירע קינדער: איצע־בער, משה׳לעכלאפאק בערל און קינדער400כלאפאק יצחק און פײגל און קינדערכלאפאק חנה׳לע, צעשע, באלאללאנגער ױםף מאירלאפידעס פײװל און רחל־לאהלאפידעם זיםערלאפידעם קרײנדללוביצקי זײנװל׳ פרוי און קיגדערלוביצקי אברהםליכטער שמעון, פרוי און קינדערליכטער יעקב, פרוי און קינדערלעװקאװיטש ברוך, פרוי און קינדערלעװקאװיטש ישראל, פרוי און קינדערלעװקאװיטש, פרוי פח לײב לעװקאװיטש און קינדערממאנטל יעקב און משפוזהמאנטל קאפל און משפחהמאםס פײװלמאםס אליהומאםם בערל, פרוי און קינדערכאסס חײם מענדל און פרוימאס יעקב און משפחהמאםם שמואל, פרוי און קינדערמאסס אײזיקמאנטעל רחל און מאןמארקאװיטש ױםף און פרוימארקאװיטש ירחמיאל און משפחהמיענטקעװיטש, פרוי און קינדערמייערשטאק זיםקינד, פרוי און •קיגדער401ל-ײערשטאק נחמיה, םרוי און קינדערמענדעלעװיטש חײם, פרוי און קינדערמערץ יצחק, פרוי און קינדער: אײדל, דוד, משד״ לײב1נאכטיגאל אהרון פנחס און רחל, קינדער? אברהם לײב,צביהניעדזיעלע, חנה רויזע, מירל, ציפורד״ שלמה, אדעלאאון דרײ קינדערניעדזיעלע אברהם, פרוי און קינדערניעדזיעלע פנחס, שרה און קינדערניעדזיעלע שלמהניימאן שלמה ברוך, פרוי און קינדערסטארזינסקי רבקה־לאה און משפחהסקארפא לאהעעדניא און קינדער, באשא און קינדערזעלישעװיטש פרץ און משפחהעלישעװיטש יהונתןענזעל כולקע, פרוי און קינדערענזעל יעקב, פרוי און קינדערענזעל ישעיה און קינדערענזעל שלמהענזעל שרהענזעל רבקה און קינדערעפשטיין יצחק יעקב און םרויעפשטיין משה, םרוי און קינדער402פאטאצקי ױדל און טאכטערפינקוס הערשלפינקוס ױמע (כנימין)פיאנטקאװיטש שײנדל און מאןפייגע םײגל אדעלע און חײםפייגע יענקל און פרײדעפײגע בײלע און זלמן און קינדערפייגע חיה־שרה און משה ישעיהופייגע אברהם אבא און אײדלפײגע הינדע, יעקב מרדכי, אברהם דוד און לאה־זעלדעפייגע און אסתרזפייגע חיה, זון — דניאל־לײב, טאכטער — שרה רחלפייגע דבורהפעלטע מאכעלע און טאכטערפרידמאן אליהו, פרוי אמ קינדערפרידמאן שלמה הירש, פרוי און זוןפרידמאן אליהופרידמאן ױנהפרייטאג ױסף אמ משפחהפרענק לײזער און משפחהפרענק הערש, פרוי און קינדער)נצוקערמאן יעקב און פרוי9קאנעפניצקי אברהם און משפחהקורלאנד ױסף־מאיר און פרוי רבקה׳לעקורצבארט יהונסן, פרוי אמ קינדער403קורצבארט גרשון און זוןקורצבארט גרויגעם, פרוי און קינדערקורצבארט בערל און פרויקורצבארט כולקע און משפחהקליינבערג לײזער יהושע, פרוי און קינדערקליינבערג פישל, פרוי און קינדערקלייבערג פישל, פרוי און קינדערקראשקעװסקי אליהוקרויזע יענקל — זקןקשעפיצקי אלתר און משפחהקשעפיצקי אליעזר און משפחהדראזן יצחק און משפחהראזען מרדכי, פרוי און קינדערראזען װאלף הערש און גאלדע קינדער: חנינה, אברהם־לײב, שלמה ױםףראזען אליהוראזען יחזקאלראזען פרײדל, זון — משהראזען יחיאל און פרויראזען דוד, פרוי און קינדער: שולמית, שרה, רחלראזען אםתרראזענטאל יעקב פישל און פרויראזענטאל שלמה און משפחהראזענטאל אברהםראזענטאל יחיאל און בראגיע און קינדערראזענטאל שמעוןראטבארט מרדכי־דוד׳ פרוי ברײגדל און זיןראטבארד לאה מאן און קינדראטבארד הערשל און גיטל און קינדערריפשטיין בעריש, פרוי און קינדערריפשטיין שלמה׳ פרײדע מאן און קינלערריפשטיין איצעק און ריקל׳ קינדער־ מאשא און אשררײבער אברהם, מלכה און קינדער־ משה׳ ישראל, לאר״אםתר, רוזשקערייבער שמעון, פרוי און קינדעררייבער משה, ישראלרײר דניאלששװיערצערםקי זלמן ױםף און משפחהשטילער איטשע מאירשטײער יצחקשטייער ברוך און משפחהשטייער ישראל און קינדשיליט הערשעל און משפחהשיליט מינדל, מאן שמחה און קינדערשפערלינג מאירשפערלינג אליהו און יענטע, קינדער ־ נאכע, אנשל, יצחק,פרײדל, פעםעשפערלינג װאלף און פרוי, קינדער: ױםף, קאפלשפערלינג אײזיק, פרוי און קינדערשפערלינג איצעק־לײב און משפחהשפערלינג ברוך און שרהשפערלינג איצעק, פרוי און קינדערשפערלינג הערשל און הענע און משפחהשפערלינג מרךכי און. משפחהשפערלינג הענע און טאכטערשפערלינג איצעק און פרוי •שפערלינג אליהו און משפחהשפערלינג יוםף אח משפחה>405שפערלינג יעקב און משםחהשפערלינג בערלשפערלינג באטשעשפערלינג אליהו און קינדערשפערלינג אברהםשפערלינג בערל׳ פעםע און קינדערשפערלינג חנה און קינדערשימקאװיטש מיבאל׳ םרוי און קינדשימקאװיטש טובה׳ מאן און קינדערדי לעצסע קלאבוצקעד דאסזיי הקהלשפערלינג בריד — פארזיצערדזשאלאװםקי יעקב־ױםףדיאמענט אברהםוײים װאלףזאלטאבראצקי ױםף־לײבכאדע יעקבשפערלינג מרדכיםון די לעצטע ראשי הקהל איז געבליבן לעבן נאר אײנער!יוםף־לײב זאלטאבראצקי, װוינט אין ישראל.קלאברצקעד, װאס זענעז געשטאדבז אין יעזדאלבירענבוים שלמהגאלדבערג אשר און גיטלגראנעק יעקבדודעק משהויילינגער עמנואל און בײלע׳ טאכטער — רחלזייבעל פײגע (פון דער הײם — בעסער)זלאטניק פעסע (פון דער הײם — כארזעװסקי)הײמאן קאזעעמנואל װילינגער מיט דער משפחהטאכטעד שושנה, אויבן די צװײטע פון רעכםס — לעבט אין ישראלזין סון קלאגוצקער עלטערן געפאלן אין קאמף סאר מדינת ישראלאליעזר בראט — געקעמפט אין די רײען סון פלמ״ח׳געפאלן בײ דער שלאכט אין משמר־העמקאהרון זאקם — געפאלן בײם דערפילן זײן פליכט אין צה״לקלאבוצקער סוארית הפליטהיאין ישראל', פראנקײיד אװ איו אויםנזראלױנװי אלע ײדן פון די שטעט און שטעטלעך פון מזרח־אײראפע, זענעןאויד קלאבוצקער בני עיר, צעזײט און צעשפרײט אין ארבע פינות העולם.נאד פאר דער ערשטער װעלט מלחמה האבן קלאבוצקער ײדן זיד געלאזט אין דעדװעלט זוכן פרנםה און א בעםער לעבן. מ׳איז א װעק קײן אמעריקע, ענגלאנדאון ארגענטינע און קײן ארץ ישראל.ברודקלאברצקער אין אדדיעודאלבאלד נאך דער ערשטער װעלט מלחמה, װען פוילן איז געװארן זעלבםט־שטענדיק און די ״פאזנאנטשיקעם״ מיט די ״האליערטשיקעם״ • האבן אנגעװארפןאן אימה אויף ײח אין פוילן מיט זײערע אנטיםעמיטיש כוליגאנישע ארויםטריטן,װען מ׳האט געשניטן ײדן די בערד און פאגראמירט. דעמאלט האבן קלאבוצקערײדן גענומען עולה זײן קיץ ארץ ישראל. עם איז געװען נאד דער באלפור־דעקלאהאציע, ם׳האט אויפגעשטראלט די האפנונג, אז ײדן זאלן באקומען ארץישראל. האבן זיד אייד קלאבוצקער ײדן געלאזט אין װעג ארײן, אין< הײליקןלאנד.נאד דער ערשטער װעלט מלחמה האב איד געװוינט אין װארשע און האבנישט געװװםט גענוי, װאם ם׳טוט זיד אין קלאבוצק. אין יאר 1923 בין אידגעפארן קײן ארץ ישראל, אלם מיטגליד פון די װארשעװער ״צעירי מזרחי״.איד האב זיד דעמאלט איינגעארדנט אין ירושלים.אין יאר 1925 בין איך געקומען קײן תל־אביב, דא האב איד זיד דערוװםט,• ״פאזנאנטשיקעם״, .דיאלערםשיקעם״ — פוילישע מיליטערישע פארמאציעם. דיערשטע האבן זיו גערופן א. נ. פנן.דער שטאס פויזן׳ די צװײטע.א. נ. פון גענעלאל דיאלער,408אז ם׳זעגען דא אין לאנד קלאבוצקער. די ערשטע באגעגעגיש מײנע איז געװעןמיט פײגעלע םקארפעם און איר מאן גאדל׳ א טשענםטאכאװער.א חוץ פײגעלען זענען דעמאלט געװען די קלאבוצקער* שלמה בירנבוים,^ערנער, חײם זײדמאן, יעקב דאװידאװיטש, אםתר גראנעק און עמנואל װילינגער.אלע זענען געקומען מיט זײערע משפחות. דאם לעבן דעמאלט אין לאנד איזגעװען זײער שװער אין אלע הינזיכטן. די אײנציקע טרײםט איז געװען ״צרתרבים חצי נחמה״. ם׳זענען אנגעקומען שיפן מיט פוילישע יידן, מ׳האט דאםגערופן ״גראבםקעם עליה״.די חלוצישע עליהװען די ענגלישע מאנדאטן־מאכט האט אפגעשטעלט די עליה קײן ארץישראל, האט די צױניםטישע ארגאניזאציע ארגאניזירט די אומלעגאלע עליה,אין װעלכער עם האבן זיר באטײליקט אויך חברים פון דער קלאבוצקער״התאחדות״־ארגאניזאציע. עטלעכע קלאבוצקער האבן זיד געלאזט אין װעג ארײן׳גישט אלע צוזאמען נאר אין פארשידענע גרופעם און װען זײ זענען שויןצוגעקומען נאענט צו די ברעגעס פון ארץ ישראל, האט מען זײ געכאפט אוןצוריקגעשיקט. די עולים האבן זיד געװאלגערט אין פארשידענע לענדער און נאדװײטער געפארן מיט פארשידענע געפעלשטע פאפירן ביז מ׳איז בשלום אנגע־קומען קײן ארץ ישראל.מיט יענער עליה זענען געקומען אין לאנד פאלגנדע התאחדות־חברים;מנחם כאדזעװסקי, יעקב שפערלינג, אברהם גאלדבערג, יעקב םטארזשינסקי,דניאל שפערלינג, חײם קורלאנד, שמואל גאלדבערג, רחל כאדע, בתיה זײבל,חוה װאלבראם און לאה בירנבוים. װען היטלער איז געקומען אין דײטשלאגדצו דער מאכט, האט אברהם אונגליק, א דעמאלםטיקער אײנװוינער פון בערלין,גלײד פארלאזט דאם דריטע רײד און געקומען קײן ארץ ישראל.נאכן חורבן זענען געקומען די געראטעװעטע שארית הפליטה.װי נאר מ׳האט געעפנט די פײניקונגם־לאגערן און מיר אין ארץ ישראלהאבן באקומען ידיעות, װער ם׳איז געראטעװעט געװארן פון קלאבוצקער, האבאיד אײנמאל דורד דער םוכגות באקומען א ברױו פון די לאגערן. דעם בריװ האטגעשריבן מײן געװעזענער חבר פון דער בית־המדרש־באנק, יעקב גראגעק. איןא שײנעם עברית האט ער באשריבן בקיצור, װאם ער האט זיד אנגעליטן: ערהאט פארלוירן די עלטערן און זײן פרוי. גראנעק האט געבעטן מען זאל אין409ירושלים ארײן גײן צום גערער רבין און אים (גרןןנעקן) מזכיר דין, אז ער זאלבשלום אגקומען קײן ארץ ישראל, ער איז געװען א גערער חםיד.קלאבוצקער קאמיטעט אין ישראל — לאנדם צוזאמענפארחול המועד פסח תשי״זאיד האב זײן בקשה דערפילט בשלמות און װען ער איז אנגעקומען קײזארץ ישראל, איז ער אויף שבועות אװעק קײן ירושלים צום גערער רבין אוןבײ מיר אײנגעשטאנען איבער גאנץ ױם טוב מיט זײן זון בערעק.ם׳האבן אײנציקװײז אנגעהויבן אגקומען קלאבוצקער, געראטעװעטע פוןדער דײטשער אויםראטונג. א טײל האבן זיך״געלאזט װאנדערן אין פארשידענעגלות־לענדער. מיר װײםן נישט װיפל קלאבוצקער עם לעבן אין די תפוצות.אין ישראל זענען פאראן ־ביז 140 משפחות. כמעט אלע לעבן פון יגיעת כפײם.מען ארבעט און מען פארדינט, אײנער מער און אײנער װײניקער. אלע קלאבוצקערהאבן זיד באטײליקם אין אונדזער באפריױנגם־מלחמה און אויך פריער אין דערהגנה־באװעגונג. אונדזערע קינדער זענען גוטע מיליטער־לײט אין צה״ל. מירדערמאנען א זמ פון א קלאבוצקער, װאם איז געפאלן אין מלחמת השחרור —אליעזר בראט, שושנה בראט׳ם זון, עמנואל װילינגערם אײניקל. ער איז געפאלןאין די רײען םון פלמ״ח בײם קאמף אין משמר העמק.410אליעזר בראט, געפאלן אין די רײען פון פלמ״ח בײ די קאמפן אין משמר העמקמיר פארגעסן נישט די רןדושיםאלע יאר׳ 17 טעג אין חודש תמוז׳ ארדנען מיר איץ די הזכרה נאך דיאומגעקומענע קלאבוצקער ײדן און נאך דער קהילת קלאבוצק, כדת וכדין. אוידהאבן מיר דורכגעפירט די ארבעט פון פאראײביקן די קלאבוצקער קדושים דורךשרײבן א יזכור־בוך. דאס װעט זיץ א מצבה׳ װעלכע װעט איבערגײן פון דורצו דור און דערצײלן ־ װי אזוי עם האבן געלעבט קלאבוצקער ײדן און װי ארוםזײ זענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן.די קלאבוצקער אין ישראל קומען זיך צוזאמען פון צײט צו צײט אויףהײמישע שמחות, אויף א חנובה־אװנט, א חול המועד־פםח־פײערונג אדג״ל•מיר האבן אויך צוזאמען געפײערט דעם סן־יעריקן ױבילײ פון מדינתישראל. אין דער פײערונג האט זיך באטײליקט — די באוװםטע זינגעריןשרה יערי.מיר נעמען אויף אויםלענדישע קלאבוצקער לאנדםלײט, װאם באזוכןישראל פון צײט צו צײט. מיר מוזן אויך צוגעבן מיט באדויערן, אז נישט אלעקלאבוצקער געפינען פאר נויטיק אנטײל צונעמען אין אונדזערע פײערונגעזאון אויך נישט אפילו אין די הזכרות נאך די קדושים.411אזכרות צום אנדענל, פון דער פארפײגיקטער קהילת קלאגוצקאזכרה אין יאר תשט״ז(1956). אין תל־אביב מיט דער באטײליקונג פון הרב ספיראזכרה אין תל־אביב צו דער 15־טער יארצײטפון דער פארפײניקטער קלאבוצקער קהילה, תשי״ד (1957)412מנקעטן און שמחות פון קלאבוצקןןר ײדן אין ישראלא חתונה־שמחה — 8צ1941^קלאבוצקער קאמיטעט אויף א חתונרראװנט 1999באנקעט לכבװ דעס גאסט פון אויסטראליע — אדעלא אזנגליק.שמואל גאלדבערג כאגריסט דעס גאסט414באראםונג צו שאפן א קלאבוצקער יזכור־בוךפרעזידױם פונם צוזאמענפאר פון קלאבוצקער אין תל־אביב.חול־המועד פםח תשי״ז (957 ו). רעד, א, װאלף יאםני רעפערירט זועגן יזכור־בוך415מ. וויײנמןיןקלאבוצקעד אין פדאנקדײדדי עמיגראציע פון קלאבוצקער ײדן קײן פראנקרײך איז געגאנגען איןמשך פון צענדליקער יארן. נאך אין די צײטן פון דער צארישער הערשאפטאין רוםלאנד האבן ײדן פארלאזט קלאבוצק און געקומען קײן פראנקרײך. טײלצוליב אויםמײדן מיליטער־דינםט — ״דינען פאניען״, װאם איז געװען פארבונדןמיט קלעפ און אנטי־ײדישע באלײדיקונגען, און א טײל ײדן זענען אװעק צוליבעקאנאמישע םיבות, צוליבן פעלן פון פרנםה. נאך דעם דורכפאל פון דעררעװאלוציע אין יאר 1905 האט א דריטע גרופע פארלאזט קלאבוצק און געקומעןקײן פראנקרײך. דאם זענען שוין געװען ײדן מיט א געװיםער פאליטישעראײנשטעלונג, װעלכע זענען אװעק מיטן אלגעמײנעם עמיגראציע־שטראם קײןפראנקרײך און טײלװײז קײן בעלגיע. אין װײט גרעםטן רוב איז עם געװעןא פאליטישע עמיגראציע. מ׳האט אויםגעװאנדערט צוליב די פאליטישע רדיפות.א גרעםערער עמיגראציע שטראם פון קלאבוצקער ײדן האט זיך אנגע־הויבן פארן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט מלחמה, םפעציעל אין די יארן13־1912, װען צוליבן בויקאט אויף ײדן פון אנטיםעמיטישע עלעמענטן האבןקלאבוצקער ײדן פארלוירן זײערע פרנםות. דער געדאנק פון זוכן תכלית איןאויםװאנדערן האט זיך אלץ מער פארשפרײט. עם זענען געפארן די װאם האבןגעהאט מיט װאם אדער צו װעמען, א טײל פון זײ, װאם האבן געהאט שיפם־קארטן זענען געפארן קײן אמעריקע און אויף האלב־װעג שטעקן געבליבן אוןדערװײל געבליבן אין פראנקרײך. עם איז דעמאלט נישט געװען שװער עקא־נאמיש זיך אײנצוארדענען. דער צוטריט פארן נײ־אײנגעװאנדערטן צו ארבעטאון האנדל איז דעמאלט אין פראנקרײך נישט געװען קײן באגרענעצטער. איןדי ערשטע יארן זענען די קלאבוצקער אין פראגקרײך טײלװײז געװען באשעפ־טיקט מיט מםחר אין קלײן־האנדל בעיקר אין מענער־אדער דאמען־קאנפעקציע.א פרישער עמיגראציע־שטראם קלאבוצקער איז געגאנגען בעת דערעדשטער װעלט מלחמה. דער הונגער אין די שטעטלעך פון פוילן בעת יענערערשטער דײטשער אקופאציע אין די יארן 1914—18, האט דערפירט צו דעם,אז א םך ײדישע ױנגעלײט פון קלאבוצק זענען געפארן ארבעטן אין די דײטשעקוילן־גרובן מיט דער האפנונג זיך שפעטער צו קענען אײגארדנען אין אויםלאנד.די ײדישע קוילן־גרעבער זענען טאקע אין די וױיטערדיקע יארן געװען איןדײטשלאנד און געארבעט אין פארשידענע פאכן אפילו ביז היטלערם קומען צו417דער מאכט. אין יאר 1933. װען ד.יטלער איז גצקומען צו דער מאכט. האבןקלאגוצקער פארלאזט דײטשלאנד און זיך באזעצט אין םראנקריױ.אין אנהײב צװאנציקער יארן האבן זײער וױיניק קלאבוצקער אויםגע־װאנדערט. פוילן האט זיך װירטשאפטלעך םטאביליזירט. דער עקאנאמישער מצבאיז נישט געװען קײן שלעכטער. ײדן האבן געהאנדלט און געארבעט און װינישט איז פארדינט, אבער װען די עקאנאמישע לאגע האט זיך גענומען פאר־ערגערן און מיניםטער גראבםקי האט גענומען רײםן שטײערן פון ײדן, איז דיארעמקײט אין שטעטל געװאקסן מיט יעדן טאג.צו די גליקלעכע האבן דעמאלט געהערט די יעניקע, װעלכע האבן געד.אטקינדער אין אויםלאנד, םפעציעל אין אמעריקע און װאם האבן םמ צײט צוצײט באקומען געשיקט א פאר דאלאר אויף דורכצוקומען דעם בידנעם טאג.עס האט זיך װידער אנגעהויבן אן עמיגראציע. עם האבן בעיקר עמיגרירטײדישע ארבעטער און דער מיטלשטאנד, װי אויך ױגנטלעכע, װאם האבןאנטײלגענומען אין דער קאמוניסטישער באװעגונג און געװארן גרויזאם פאר־פאלגט פון דער פאליצײ.אין אנבליק פון פארשארפטן עקאנאמישן קריזים האט אויד אין קלאבוצקדער אנטיםעמיטיזם אנגענומען דראענדע פארמען. די זארג פארן מארגן האטנישט געלאזט רוען, םפעציעל די ױגנט. א געװיםער טײל האט פארלאזט דאםשטעטל און געפארן זוכן ארבעט אין די גרעםערע שטעט? אין טשענםטאכאװ,לאדזש, און קאטאװיץ און װער עם האט געהאט די מעגלעכקײט איז געפארןקײן פראנקרייך. די צױניםטיש־געשטימטע האבן געפונען אן אויםװעג דורךאויםװאנדערונג קײן ארץ ישראל.צוליב די פאליטישע פארפאלגונגען איז דער שרײבער פון די שורוח,צוזאמען מיט א גרופע, געװען געצוװנגען צו פארלאזן פוילן און צײטװײליקצו באזעצן זיך אין בעלגיען און שפעטער אין פאריז.קלאכוצקער לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע אין סראנקרײדדי קלאבוצקער עמיגראנטן אין פראנקרײך זענען מתחילת נישט געװעןארגאניזירט אין א לאנדםמאנשאפטס־פארבאנד. די ערשטע עמיגראנטן האבןנישט געהאט דעם חוש פאר א לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע, אבער כמעט אלעהאבען אנגעהערט צו פארשידענע ״םאםיעטעם״, וואם האבן זיך פארנומען מיטםאציאלע הילף און מיט פארזארגען גאך הונדערט און צוואנציק יאר מיטא קבר. א פרװו צו ארגאניזירן א לאנדסמאנשאפט איז געמאכט געװארן אין418שײכות מיט דער פארגרעםערטער נויט אין אונדזער הײם־שטעטל. די נױט־ווענדיקײט א הײמצושיקן געלט צו שטילן דעם הונגער פון די קלאבוזנקערקינדער. איז מיט יעדן טאג געװארן דרינגענדער.אונדזער לאגדסמאן בן צױן גרױו, הגם א פאמיליע־פאטער מיט 5 קינדעההאט דעמאלט זײן גאנצע ענערגיע אװעקגעגעבן פאר צוזאמענברענגען דילאנדסלײט. אויף דער ערשטער פארזאמלוגג איז אויםגעװײלט געװארן א הילפם־קאמיטעט און עם איז געזאמלט געװארן א גרעםערע םומע געלט. די געלט־זאמלונגען האבן כםדר אנגעהאלטן..4^ ״ י . - *■^7, ץ׳ן״׳ת ״יי .י.'4;)4ג.>׳^ויי פזגײג^י?/ ׳>^ ׳*■ז*),)- ;׳ןרז?' ׳׳'?'■<'״■•< ^ן׳י/^ *■יי^ {4׳! ^ ׳ י ■י״׳ //8# '4ז ^י״׳יי ^ין, '> ^ןן/%<^> ^ן( 7?< מ/ ♦׳*>?/*,■/ ?■■יד * ז׳♦■' '<>״/5!־ ^ו&י ׳.,7י^5.,';<♦) >5<; 'י׳■* *״/5• ״^ 1^<<■״?ן /:׳}^ ^'׳״׳י־■׳'■׳*־•־♦% ל׳ײ ״'״*/ ״,י,..1 ,מ״ן£ 1> />״ ,י );'/■ג?־',>0 ^;״*4,:׳ *,/ ״׳ן ׳>/?;:,**י ^״// *,,( ♦,<׳< /.{ 'ז,ג<?י*5?, 8 ׳.4)ף ^,ן 7/7 ^1%^;1 ^ *./ ^,ג/!י( 7׳)7^׳^ז*/|?#־י0 ..^׳!?׳י^ן1; ' ♦/., {, ?׳< . *^1 ? *י■^4;י׳ :׳׳ל.׳ז׳ז;ו/< ־■״׳, ,),- *.׳ז־״4״*,־}'* ■...,,3.' ^ו.,■׳ 1/* ^/.,/1*•} ;,)ן*ן^ ןז/ , א ■,.)>)'זא׳י/./.- \.דאקומענט װעגן דער הילף־אקציע, װאס איז געפידט געװ^ןרן אין פראנקרײךפאר הונגעריקע ײדישע קינדער אין קלאבוצק.לויט אונדזער אנוױיזונג איז דעמאלט אין קלאבוצק ארגאניזירט געװארןא צווישן־פארטייאישער קאמיטעט אין וועלכן עס איז אויך געווען םארטרעטןדי קהילה, מיר האבן זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט פראנצויזישן ״אזע״(״טאז״ אין פוילן), זועלכער האט געשלאסן מיט אונדז אן אפמאך אז דורךאונדזערע געלט־זאמלונגען זאל דער ״טאז״ אין פוילן פארגרעסערן זײן טעטיקײט.אונדזער הילפס־ארבעט פאר קלאבוצק האט אנגעהאלטן ביז קארטסאר מלחמה אויסברוך♦ אבער קײן סטאבילע לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע איזגישט אנטשטאנען419קל^ןבוצקער ײדן אין פראנקרײךמיטן אויםברור פון דער מלחמה אין 1939, זענען קלאבוצקער, װאם האבןגעלעבט אין פראנקרײך אװעק אין דער פראנצויזישער ארמײ, טײל פרײװיליק,צום קאמף קעגן היטלערישן פאשיזם. אין דער ארמײ זענען געװען: משהװײנמאן, לײבל אײזנער, נח ריפשטײן, קאפל מאם, יענקל משה אונגליק אוןאנדערע. צוזאמען מיט די פראנצויזישע זעלנער זענען די קלאבוצקער גענומעןגעװארן אין געפאנגנשאפט און געבליבן אין די דײטשע געפאנגען־לאגערן ביזצום םוף פון דער מלחמה. יחידים איז געלונגען צו אנטלויפן פון געפאנגן־לאגעראון ארײנצוטרעטן אין דער װידערשטאנדם באװעגונג! משה װײנמאן, נחריפשטײן און יעגקעל משה אונגליק (ליבקעם).די מוראדיקע שחיטה, װאם די דײטשע־מערדער האבן דורכגעפירטאיבערן ײדישן פאלק האט אויך גישט אויםגעמיטן אוגדזערע קלאבוצקער איןפאריז. אין פראנקרײך זענען דערמארדעט געװארן: בן צױן גרין און זײןפרוי, א טשענםטאכאװערין פון דער הײם יאםקעל, און 4 קינדער. נאר אײןטאכטער איז געבליבן לעבן. עם זענען פארפײניקט געװארן די טעכטערפון אונדזער יאםל זאקם (לעצטנם געשטארבן), די פרוי פון ישראל אײזנעראון אגדערע. אין דער פראגצויזישער װידערשטאנדס־באװעגוגג (״מאקי״) האבן420פארנומען- װיכטיקע פאזיציעם ׳ אין פאריז — יענקל- משה ^גגלי^5(לייבקעם׳)(היינם אין פוילן) און משה וױינמאן אין טולח (דרום פראנקרייד);גאד דער באפרײונג האבן די קלאבוצקער אין פאריז זיד באמיט צוריקאויפצושטעלן דאס פריװאטע װי אויד דאם געזעלשאפטלעכע לעבן. דער שרײבעדפון די שורות, װאס איז אויד פאר דער מלחמה געװען טעטיק אין דער טשענםטא־כאװער לאנדםמאנשאפט, צו װעלכער עם האבן אויד געהערט אייד קלאבוצקער,איז געװען פאקטיש באטײליקט אין דער צוריקשטעלונג פון דער געזעלשאפט.דער כסדרדיקער צופלוס פון פרישע לאנדסלײט, ניצל געװארענע פון די דײטשעמארד־לאגערן האט אויף אונדז ארויפגעלײגט גרויםע אויפגאבן פון העלפן סײדי װאס פארן אדורד פאדיז און די װאם װילן זיד דארט אײנארדענען•בײם הײנטיקן טאג, הגם, נישט ארגאניזירט, בילדן די קלאבוצקער איןפראנקרײד א סימפאטישע משפחה. די ארבעט ארום יזכור־ביד צו פאראייביקןדעם אנדענק פון אונדזער פארשניטענער הײם־שטאט און אויםגעמארדעטעעלטערן און משפחות — האט נאד מער דערנענטערט צװישן זיד די קלאבוצקעראין פראנקרײד. דער שמערצלעכער פארלוסט פון אונדזערע צװײ לאנדסלײט.די פארשטארבענע אליע שפערלינג און יאםל זאקס, האט אונדז אלעמען טיףגעטראפן.די קלאבוצקער אין פאריז, דורכגעדרינגען מיטן געפיל פון ברודער־לעכער הילף װעלן אויד אויף װײטער פארזעצן די הילפס־ארבעט.421^;?€1א1^ 11,׳ו11^ 1ז)ג1^.]״16א6 11]! 611 10^! 1..1א5) 1.א '.1.1ם1א422423י1ש1] 110)1 10) ־ט111א 11)1 111)11 ב1.י-1.י11]1ז1אלײווראזנט^לקל^אבועקער אין אריסטדא^עדער ערשטער קלאבוצקער׳ װאם האט באטרעטן די אויםטראלישע ערדאיז געװען שלמה גראנעק ז״ל׳ דער זון פון משה גראנעק (אפאטאװער), אןזדידעם פון שלום ליםעק. פריער האט ער לאנגע יארן געוװינט אין טשענםטא־באװ. געקומען איז ער קײן מעלבורן מיט זײן פרוי און צװײ קינדער אין יאר1937. ער האט ממשיד געװען דאם קלאבוצקער טראדיציאגעלע לעבן און איןדעם גײםט דערצויגן זײנע קינדער. שלמה האט אריבערגענומען זײן ברודערמרדכי גראנעק׳ דעם אײדעם פון יחיאל קראשקאװםקי ז״ל. געקומען איז ערמיט צװײ קינדער ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה און איבערגעלאזט אין פוילןזײן פרוי ברײנדל מיט דרײ קינדער׳ װעלכע האט זיך פון דעם מוראדיקן חורבןגעראטעװעט נאר מיט אײן זון. זײ זענען גלײך נאך דעם חורבן געקומען קײןמעלבורן. ער פארנעמט זיד ביז הײנטיקן טאג מיט שנײדערײ.מרדכי גראנעק האט אריבערגענומען די געראטעװעטע פון זײן משפחה־דעם שוואגער און שװעגערין דוד און אםתר קראשקאווםקי ײי אייד די קיגדערפון זײן שװאגער אברהם קראשקאװםקי׳ שלמה מרדכי׳ גיטל און זיםל — דיטאכטער פון אברהם דיאמענט. די פרוי פון דוד קראשקאװםקי׳ זײ האבן הײנטדרײ קיגדער.נאד דער מלחמה איז קיין מעלבורן געקומען: דוד גראנעק מיטזײן ימ מרדכי ײי אויד די טאכטער פון מענדל און חיה רבקה גראנעק —רחל׳ע מיט איר מאן ישראל גראנעק און די טאכטער פון לײבל גראנעק׳ שרהמיט איר מאן חײם זעלצער. אזוי האבן זיד אריבערגעקליבן די שארית הפליטהפון דער משפחה גראנעק׳ װעלכע זענען אין אויםטראליע ממשיד דאם אמאליקעטראדיציאנעל־ײדיש לעבן.אדעלא אונגליק איז געװען די ערשטע פון דער דאזיקער משפחה׳ װאםאיז נאד דער מלחמה געקומען קײן אויםטראליע און מיטגעבראכט דאם גע־ראטעוועטע מיידעלע באשע׳ די טאכטער פון איר אומגעקומענעם ברודער אהרן.אדעלע האט חתונה געהאט מיט גדליהו דעם זון פון דוד כאזשעװםקי פון קזשעפיץ.זי האט אריבערגענומען אירע ברידער? לײבוש מיט זיין פרוי און קינד׳ משולם^^י' איו ?ייז״׳ ייי אייד די צוויי געראטעװעטע זין פון איר ברודעראהרן.די משפחה כאזשעווםקי האט א בכבודיקן אנטייל אין ײדישן געזעל•424425שאםטלעכן לעבן אין מעלבורן אוך אין א געזויםער מאס איז דאם אױך חללגבי דער משםחה אונגלי?4* -ר׳ יעקב בארוד׳ דער זון םון בערל בארוד׳ װעלכער האט אין זײנערצײט אין קלאבתק געשמט אלם גוטער בן תורה׳ איז געקומען קײן אויםטראליענאד םאר דער מלחמה. זײן םרוי מיט צוױי קינדער זענען געבליבן אין פוילן אוןהאבן געטײלט דעם גורל םון דעם וױיט גרעםטן טײל דארטיקע ײדן•הײנט לעבט יעקב אין םידנעי אײנזאם, ביחידות• ער װײטיקט איבערדער ײדישער און זײן פערזענלעכער טראגעדיע.♦אין מעלבורן װוינט אייד אברהם יהושוע דער זון םון משה יעקב ראזנטאלז״ל. געקומען קײן אויםטראליע איז ער אין די מלחמה־יארן מיט די דעפארטירטעײדן םון דײטשלאנד וװ ער האט דארט לאנגע יארן געוװינט. ער םירט א ײדישטראדיציאגעל לעבן װי אין די גוטע צײטן פון פארמלחמהדיקן פוילן.בעת דער גאר לעצטער עמיגראציע פװ די פוילישע ײח קײן אויסטראליע,האט ער אריבערגעבראכט זײן ברודער, דעם שרײבער םון די שורות מיטדין םרוי און צװײ קינדער. ער האט אויך אריבערגעבראכט זיץ שװעסטערן־טאכטער — ליבע מיט איר מאן מאיר דאװידאװיטש מיט צוױי קינדער.*ארטשע, דער זון סװ װאלף־הירש ראזן האט בעת דער װעלט־מלחמהזיך געראטעװעט אין רוםלאנד, א צײט שפעטער געלעבט אין דײטשלאגד פוןװאנען ער האט עולה געװען קיץ ישראל. אין 1955 איז ער געקומען קײןאויםטראליע און וװינט אין מעלבורן.אין םידנעי געפינט זיך משה, דער זון פװ שמעװ תשיאלאװםקי. געקמןעןאיז ער נאד דער מלחמה צוגלײך מיט א םך אנדערע ײדן.אין מעלבורן װוינט דער זװ םון אהרן שפערלינג — מרדכי און זיץברודער געפינט זיך אין אמעריקע. די עטלעכע פארבליבענע פון א גרויסעמשפחה שפערלינג, זדיניקלעך פון ר׳ מאיר שפערלינג, װי אויך צװײ זין םװמרדכי געלבארט, יענקל און נתן מיט זײערע םרויען אװ קינדער. זײ םירןזײער א שײן לעבן.4264■אין די וױיטערדיקע נאך מלחמה יארן זענען געקומען א רײע קלאבוצקער,געראטעוועטע פון דער דייטשער אויסראטונג. זײ האבן זיד באזעצט אין מעלבורן׳צװישן זײ: אהרן דוד בוכוױיץ מיט זיץ פרוי און צוױי קינדער. ער פירט אײדיש באלעבאטיש לעבן און נעמט אנטײל אין ײדיש־געזעלשאפטלעכער טעטײקײט. ער פאבריצירט דאמען־מאנטלען און איז א בעל פרנםה.אין מעלבורן געפינען זיך אויון די זין פון אברהם מאם — בערל מיטזיץ פרוי מאטל מיט א קינד׳ קאפל מיט דין פרוי חיה מיט דרײ קינדער.לייב ברוד׳ און מענדיל שניאור מיט זײן פרוי און דריי קינדער ײוינעןאין םידנעי, זיי פירן א ײדיש טראדיציאנעל לעבן. דארט געפינט זיו אוידשײנדל אײזנער (פון מאן גאלדנפארין) מיט צוױי קינדער און אויד איר ברודערבערל אײזנער.זײער פרנסה ציען זײ פון מםחר און פירן א באשײדן לעבן.427פלאן פון קלאבוצק — געצײכנט; אדעלע, אױםטראליע429סרןן־באפועדקונגעןמיר פארענדיקן דעם םפר־יזכור פון דער םארפײניקטער קלאבוצקערקהילה גראד אין די טעג, װען אין ירושלים װערט געמשפט אדאלף אײכמאן.דער דײטשער מאםן־מערדער, װאם האט אנגעפירט, ארגאניזירט און אוים־געפירט די אויםראטונג פון הונדערטער, הונדערטער קהילות. עם איז נישטאין די מענטשלעכע כוחות פארבײצופירן פארן ישראל־געריכט די אלע עדות,װײניקםטנם צו אײן פארטרעטער פון יעדער אומגעקומענער קהילה׳ װאםזאל דערצײלן פאר די ירושלימער ריכטער און פאר דעם געשיכטלעכן װעלט־געריכט, װאם װעט אמאל קומען, װי אזוי די דײטשן האבן אין יעדער שטאט אוןשטעטל צוגעפאסט באזונדערע בעםטיאליש־כיטרע מיטלען צו פארמאםקירןזײערע מארד־און רויב־כװנות לגבי דער ײדישער באפעלקערומ. יעדעם יזכור־בוך פון א פארפײניקטער קהילה אנטהאלם דעריבער א באזונדערער באשולדי־קונגס־אקט פונעם ײדישן פאלק קעגן די דײטשן. װעלכע האבן אקטױו אךערפאסיװ, דורך גלײכגילטיק צוקוקן זיך און געניםן פונעם רויב — זיך באטײליקצאין דער אויםראטונג פון זעקם מיליאן ײדן. דאם ״ספר קלאבוצק״, װאס מירברענגען איצט צו דער עפענטלעכקײט איז אײנם פון די דאזיקע באשולדי־קועס־אקטן.דאם ״םפר קלאבוצק״, װי אלע םפרי יזכור איז א בשותפותדיקע ארבעספון־ ״ארגון ױצאי קלאבוצק בישראל״. װאס האבן געזאמלט די מאטעריאלןאון די פינאנםיעלע מיטלען פאר דעם ספר, די קלאבוצקער, װעלכע האבן זיךבאשטײערט צו דעם צװעק, די יחידים, װאס האבן גענומען די פען אין האנט,כדי צו באשרײבן דאס לעבן און אומקום פון זײער קהילה און פונעם רעדאקטאר,װאם האט אלץ קאגצענטרירט, דורכגעזען, אפגעהיטן די רײנקײט פון ײדיששלון און צוגעגרײט צום דרוק.יעדער פון די דערמאנטע באטײליקטע אין קלאבוצקער סםר יזכור, האטגעמאכט די װײטגײענדםטע אנשטרעגגונגען, אז דאס בוך זאל ארויםקומען איןפולער שלימות. עם איז ארײנגעבראכט געװארן אין דעם ״ספר קלאבוצק״, אלץ,װאס די בני עיר האבן געוװסט װעגן דער געשיכטלעכער פארגאנגנהײט פון431זײער געוועזענער הײם אין דעם פוילישן שטעטל׳ פון אמאליקן ײדישן לעבנם־שטײגעה פרנםות און קולטור־טעטיקײט ביזן חורבן. א באזונדערן חשובן ארטפארנעמען אין דעם םפר יזכור די רבנישע מנהיגים, געזעלשאפטלעכע טועראון די ײדיש געזעלשאפטלעך־פאליטישע טעטיקייט, װעלכע האט געהאט אברײטן פארנעם טראץ דעם, װאס דער ײדישער ישוב אין קלאבוצק איז געװעןאזוי קלײן אין דער צאל נפשוח.די טראגישע איבערלעבונגען, פון די קלאבוצקער ײדן בעת דערדײטשער ײדן־אויסראטונג, איז געבראכט געװארן צום אויםדרוק אין די זכרונותפון די בני עיר, װעלכע האבן דורכגעלעבט אלע דײטשע שבעה מדורי גיהנוםאון לםוף, דורך װעלכן עם איז צופאל, אויםגעמיטן די דײטשע פארטיליקונג.אין די זכרונות, געשריבן פון 40 מחברים, װערן אפטמאל געבראכט אײנעאון די זעלבע פאקטן און געשעעגישן. מיר האלטן עם נישט פאר קײן פעלער,וױיל יעדער מענטש זעט יעדער דערשײנונג מיט זײן יחידישן בליק. די איבער־חזרונגען אין די זכרונות מאכן נאר פולער און שלימותדיקער דעם גרויםן אוןברײטן פארנעם פונעם לעבן פון דער אמאליקער קלײנער קהילת קלאבוצק.באזונדערם װיכטיק זענען די איבערחזרונגען אין די זכרונות פון דער אוים־ראטונגם־צײט, װײל זײ באשטעטיקן דעם אמת פון די אויםטערלישע געשעע־נישן אין יענער צײט, לויט דעם תלמודישן כלל: ״על פי שנײם עדים יקוםהדבר״.טראץ אלע באמיאונגען, װאם זענען געמאכט געװארן האט זיך נישטאײנגעגעבן צו דערפירן דאם ״םפר קלאבוצק״ צו דער פולער שלימות. אזוי פעלטאין דעם בוך א באשרײבונג פון דער טעטיקײט פון ״בונד״ אין קלאבוצק. דירעדאקציע האט זיך געװאנדן צו א טשענםטאכאװער בונדיסט, װעלכער איזגעװען טעטיק אויך אין קלאבוצק, אז ער זאל שרײבן זײנע זכרונות. לײדערהאבן מיר פון אים נישט באקומען די זכרונות. מיר האלטן פאר אונדזער חובצו דערמאנען, אז אין דער אפטײלונג ״קלאבוצקער שארית הפליטה אין ישראל,פראגקרײך און אויםטראליע״, פעלט די באשרײבונג פון דעם פאריזער ״לאנדם־מאנשאפט־פארײן פון קלאבוצקער און טשעםטאכאװער״ וװ עם פארנעמט אןאנגעזען ארט דער באוװסטער שרײבער, רעדאקטאר, געזעלשאפטלעכער טועראון ד״ר מעדיצין — לײב קורלאנד, װעלכער האט א נאענטע שײכות צו׳^רקלאבוצקער משפחה־קורלאנד. אויך פון דער דערמאנטער לאנדסמאנשאפט האבןמיר נישט באקומען קײן שום מאטעריאלן צום פארעפענטלעכןד432צום סוף װילן מיר באמערקן׳ אז נאכן לעצטן מאל דורכקוקן דאס סןןרזענען דערזען געװארן עטלעכע דרוק־פעלערן, װעלכע מיר בעסערן דא אויסי.דארף זײןגעדרוקטשורהזײטיעקכ שמולעװיטשפעלט דער נאמען —135פםחדיקע צװיקל בארשטשפםחדיקער קלײען בארשטש16178דוד זיגלמאןדוד ציגעלמאן12197מײן קוזיןמײן פאטער ברוך שפערלינג3200שימשע ליכטערשימשע לינטער17203ױנה פאנקאװערױנה פאנאװער9225א טשענםטאכאװער ײדא קלאבוצקער ײד29225מײן שװעםטערן טאכטערמײן קוזינקע24255פרוי מאכא װײכמאןפרוי װײנמאן23256צוױי מענערצוױי פרויען25256שװעסטערן טאכטערקוזינע14257יאנקל אײזנערם פרוייאנקל אײזנער15259א טאכטער פון א שוחטא טאכטער פון א לאגעריםט18259די דײטשן לאכןדי מענער לאכן10263מיר שרײבן די לעצטע שורות אין ספר קלאבוצק מיט דעם געפיל, אזמיר האבן געשטעלט א מצבה פאר א קהילה, װעמענם אנגעהעריקע האבן געפירטאן ערלעך ד״אראפאשנע קולטורעל און רעליגיעז לעבן אין א קלײנעם ישוב אויףדער פוילישער ערד און זענען טראגיש פארשניטן געװארן. זײער לעבן פײן אוןאומקום, האבן מיר, מיט טיפן יראת הכבוד, ארײנגעבראכט אין דער געשיכט־לעכער אײביקײט,יהא זכרם ברוך!א. װאלף יאםניתל־אביב, י״ט אײר, תשכ״א, 1961.433א י נ ה א ל טלאחינו בני עײרת קלובוצק באשר הם שם .הקדמה . . . .ױימ7 .9 .דאס ײדישע לןלאכוצ?!ברוך שימקאװיטש, משה וױינמאן — היםטארישע נאטיצן און זכרונות . 11שולן און כתי מדדש׳יםאדעלע — די קלאבוצקער שולגיטל גאלױבערג — אנטשטײאונג פון דער שול .^ *ברוך שי׳מקאוױיטש — די שול, דער מקום קדוש פון די קלאבוצקער יידןבתיה איזראעלעװיטש זײבעל — שדים אין מקוה.** * * *ברוך שימקאחיטש — די קלאבוצקער קהילה * ״ *די מלמדים פונעפ שטעטלאברהס גאלךבערג — אזוי האבן מיר געלערגט תורה .ברוך שימקאװיטש — מײגע מלמדים ♦ * * *פ^ישל פײגע -־ זכרוגות פון די קיגדער־יארןשרה בראטט — בעגקשאפט צו בילדוגג און װיםן . ♦ *222526323336 *42 *45 *48 ,ײדישע שמחות אין קלאכוצרןברוך שימקאװיטש — שבתים ימים טובים און חתוגות50 ♦מעשױת פץ פארצײמןנחמיה סטארזשינסקי — א בלבול אויף יידן ♦ ♦ ♦ * 60ברוך שימקאװיטש — אפגעשוירן די האר פוגעם קאפ בײם געבוירןדאס קיגד ♦ ♦ . . * ♦ ♦ 61435זײטדאס וױרגזשאפטלעכע לעכןמשה װײנמאן — די פרנםה־קװאלן . . . . . 64ברוך שימקןןוויטש — ײדישע בעלי מלאכות און םוחרים . . . 65בתיה איזראלעװיטש זײבל — דער מארק־פלאץ אין ײדישע הענט . 74די ערשטע װעלט־ימלחמה און איר װיררןוגג אויןז קלאבוצקער ײדןמשה װײנמאן — פאגראם־שרעק בעתן בײלים־פראצעם . . . 75משה װײנמאן — די שװערע איבערלעבונגען בעת דער ערשטערװעלט־מלחמה . . . . . . . 76ברוך שימקאװיטש — זכרונות פון ערשטען װעלט־קריג . . . 78משה װײנמאן — מחלוקת צוליב א חזן און שוחט . . . . 83דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעכןברוך שימקאװיטש — די ערשטע צדקה־אינםטיטוציעם אוןלומדי תורה חברות . . . . . . 84יעקב שטערלינג — אידעישער געראנגל און די ערשטע מזרחי־ארגאניזאציע . . . . . . . 91יעקב שפערלינג — ״התאחדות׳/ גורדוניה און אנדערע צױניםטישעגרופירונגען . . . . . . . 94שמואל גאלרבערג — ציוניםטישע טעטיקײט נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה . . . . . . 103יהורה שפערלינג — מײן צױניםטישע טעטיקײט . . . . 107אברהם גאלדבערג — די בית״ר־ארגאניזאציע . . . . 109אר־יה גוטערמאן — דאם חדר ״יםודי התורה״ און די בית יעקב־שול . 112קולטוד־טןןטיקײט צװישן די צװײ װעלט־מלחמותשרה בראט — דראמאטישער קרײז אין ביבליאטעק . . . 114מסזה וױינמאן — די פרץ־ביבליאטעק און די געזעלשאפט בילדונג . 122יעקב שמולעװיטש — קולטור־טעטיקײט אין די יארן ערב דער צװײטערװעלט־מלחמה 129436זײטטיפן און געשטאלטןברוך שימקאװיטש — ר׳ ױםף בוכװײץ און זיץ ניגון . . . 130משה ג^לדבערג — מײן זײדע — דער פרום גלויביקער שנײדער . . 132משה גאלדבערג — דער עילוי פון קלאבוצק . . . . 139משה דודעק — ר׳ ישראל אליהו ^דודעק . . . . . 142אברהם גאלדבערג — יעקב משה װײכמאן און זײן טראגישער טויט . . 145יצחק זנדר — ר׳ משה זנדר׳ שוחט, שליח ציבור ומוהל . . . 146גיטל גאלדבערג — ר׳ זעליקל . . . . . . 149ברוך שימקאחיטש — ר׳ מאיר םופר . . . . . 151יעקב פרידמאן — ר׳ שמואל פרידמאן . . '. . . 152בתיה איזדאעלעװיטש־זײבל — ר׳ שלמה ראזענטאל . . . 155יעקב שטערלינג — ר׳ ברוך שפערלינג . . . . . 156יעקב שפערלינג — ר׳ הערשל שפערלינג . . . . . 157דארא װײס — ר׳ משה שפערלינג . . . . . . 164דארא װײס — דער לעצטער ראש הקהל פון קלאבוצק . . . 170פישל פײגע — ײדישע דאקטוירים . . . . . 177ברוך שימקאוױטש — ײדישע פרויען כלל טוערינם . . . 178לןלאכוציןער חסידי אומזת הןןולםברוך שימקאוױטש — ד״ר בזשאזאװםקי׳ א פאליאק׳ װאם האטגעראטעװעט ײדן פון א פאגראם 184פישל פײגע — דער ליבידזער גוט־באזיצעה װאם האט געראטעװעט ײדןפון א םכנה בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה . . . 187חײם קורלאנד — די ײדישע מיל, װאם האט באזארגט קלאבוצק מיטעלעקטריע .   189אנטיסעמיטיזס אץ קלאכוצקפיזסל פײגע — רוצחישע אנפאלן אויף ײדן . . . . 193יעקב שפערלינג — ענדעקישער טעראר און בויקאט אויף ײדן . . 197שלמה בירנבויס — זכרונוח 198437דיטיעקב שפערלינג — פאגראם־שרעק אין קלאבוצק . . . 199משה וױינמאן — סד־הכל פון ײדיש לעבן אין קלאבוצק אין פעריאד .צװישן די צוױי װעלט־מלחמות . . . . . 203די דײטשע אױםראטונג סונעפ ײדישן רןלאכוציובערל יאקובאװיםש — די ערשטע חדשים אונטער דער דײטשער אקופאציע. 209יצחק שפערלינג — אין געיעג מיטן טויט און די דייטשע פייניקונגען . 217יעקב שמולעװיטש — מאניעק מערין׳ דער ארגאניזאטאר פון ױדענראטאין קלאבוצק . . . . . . . 220משה פײגע — טעטיקײט פון ױדענראט און דער שװערער קאמף פארעקזיםטענץ ....... 223פישל פײגע — פיין און מםירת נפש פון פרומע ײדן . . . 226פעסע כארזעװסקי זלאטניק — צװאנגם־ארבעט און בעםטיאלישע מעשים . 234אדעלע אונגליק — דער לעצטער ײדישער קינדער־גארטן אין קלאבוצק . 238צילא װיטעלזאן־זאמבעק — קלאבוצקער געטא, ״םעלעקציע״, פייניקונגם־לאגערן . . . . . . . 240קאראלא בענטשקאװסקא — ענטגילטיקע ליקװידאציע פון געטא . . 244פעסע כארזעװסקי זלאטניק — די קריםטלעכע ״הילף״ פאר דיקלאבוצקער ײדן  247רןלאכוצקעד ײדן אין אויסדאטונגס-לאגערןדארא װײס — דער זאגאזשער לאגער . . . . . 250אברהס ענזעל — ארויס פמ באהעלטעניש און אװעק אין זאגאזשער לאגער 253משה פײגע — דער געראנגעל פאר לעבן און עקזיםטענץ . . . 254בערל יאקובאװיטש — הונגער און שװערע ארבעט . . . . 264פרװון פץ װידערשטאנד אין לאגערמשה פײגע — די ארבעט אין שנײדער־װארשטאט . . . . 285פיזעזל פײגע — אין א דײטשן לאגער מיט קלאבוצקער יודענראט־לײט . 290יצחק שפערלינג — מיט קלאבוצקער אין פײניקונגס־לאגערן . . 29443§דיםיעקב שמולעװיטש — אכזרױתדיקע אויםנוצונג און ענדגילטיקעליקװידאציע  298^ברוזם װײס — מיר האבן געװאלט קעמפן קעגן די מערדער אבערנישט געהאט קײן געװער . . . . . . 303משה פײגע — דער העלדישער טויט פון זקן הערשל פײגע . . . 307בערל יאקובאװיטש — באפרײט און נאך אלץ צװישן לעבן און טויט . 310מרדכי וױיםפעלנער — עפיזאדן פון דער אויםראטונגם־צײט . . 316מרדכי װײספעלנער — אין אן אויפראמונגם־קאמאנדע אין דײטשלאנד . 322יהודה שפערלינג — די לעצטע ײדן אין קלאבוצקער געטא . . 319מנםה פײגע — װי אזוי איך האב געכאפט דעם דײטשן ײדן־מערדער —האלשולד . . . . . . . 226אברהס ענזעל — קאמיטעט צו העלפן הונגעריקע אין זאגאזשער לאגער . 328איכערלעכונגען פון קלאבוצקער אין פראנקרײד כעת דןןרדײטשער אויםראטונגמשה װײנמאן — צװישן פראנצויזישע פארטיזאנער . . . 329נח ריפישטײן — מײנע איבערלעבענישן אין פראנקרײד . . . 333אויםראטונג פון ײדישע קהילות פון מיעדזינע און אומגעגנט . . 336דײטשןן אויסראטונגפאטאגראפיעם פון פײניקונגם־לאגער דאכאו . . . . 337קלאכוצקער ײדישע משפחות פארפײניקטע דויד די דײטשן 345אל מלא רחמים   347פאטאגראפיעם, משפחה־באשרײבונגען, גישט־פולע גאמענטלעכע רשימה . 349קלאבוצקער שארית הפליטה אין ישראל, פראנקרייך און אין אויםטראליע . 408מאפע פון קלאבוצק געצײכנט פון אדעלע . . . . . 428א. װאלף יאםני — םוף־באמערקונגען . . . . . 429439. /\^?^( ^ ם1^ן)׳ 642.7- ף?