א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114093 . ס 8אנ^300 11)6111071^ 0ט'16ז¥18111>0 ך[3ן61161־6ץ ן61:31ץ3ן1־8116 £1־6>1 ן1^\1ן1ן¥131%106 ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0/0101^30 ¥100130 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\שאX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^8י101?^88 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥11750¥!10771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^111163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז00 ׳21101 ־36£61 : 1)0' 611611111־¥6 61111?(5116-111 £1־6>[11!׳\1ו13111ץx1 / [11עץ11£41>11 ־11 י^.£>111־X180X1].216 0111 25 ;.111 : .ק.]6\¥3 — 861116¥0.ו1ו¥18£ — 113־.¥18£8611) 6¥0.ו1וx113) — 81111116 ?611110113.£1010011131, ]6^1811 (1939-1945) — 8611x115 — ¥1511116 ¥0.^8x11113011, 01111X1, 1899-86£6? 2110x0x111-10111111 ¥1511¥111דט?1?88085081??5115180118ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1X15?.0^[1ס^[51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?^??811? ז<11 ס8?אX8 0.5.^.■*•ז9חס0 )ס 7ז9זר1!1 6ר1* ץנ1נ90)09ז? 480 *19 110(111?950380־73וישניבה כפי שהיתהואיננה עוד...ספר זכרוובהוצאת אירגון יוצאי וישניבה בישראל48 0דפוס ישראל בע״מ, טל. 441204עם מסירת החומר לספר וישניבה, לדפוס, הריני רואה חובה בשמיובשם כל יוצאי וישניבה בארץ, להודות לבני עיירתנו:למר יהושע רבינוביץ, ראש עיריית תל־אביב על עזרתו הרבה ועידודולהדפסת הספר.ולמר אהרון צבי דודמן(דודאי) שהקדיש מזמנו וממרצו כדי לקדם אתמסירת החומר לדפוס.עורך: ח. אברמסוןרחשי תודהרואה אני חובה להביע רחשי תודה ותורתם של בני וישניבה בארץ לחברנו חייםאברמסון העורך של ספר וי־שניבה, שעשה רבות להצלחת הספר. שנים רבות עמל, ליקטפרט ופרט מפי יחידים מניצולי השואה, העמיק בכשרון רב והוציא ספר לתפארת. ■ויעמודעל הברכה מר יהושע רבינוביץ, ראש עירית תל־אביב, ■בן עירנו, שמצאתי אצלו אוזןקשבת. לולא עזרתו לא היינו יכולים להדפיס את הספר.הספר הזה מצבה של אותיות לזכר קהילת וישניבה המפוארת, עריסתנו על אדמתנכר, שנחרבה ואיננה עוד. בידים רועדות מתוך רטט של קדושה הנני מעלה עכשיו נרתמיד לזכר קדושינו, הורינו, אחינו ואחיותינו, אשר שתו מכוס התרעלה עד תומה, ועונובאכזריות איומה בארץ טמאת העמים, והשיבו את נפשם אל על בקדושה ובטהרה; ישריםותמימים עדיני הנפש שנשרפו חיים ונשמותיהם הטהורות עלו בלהבות השמימה.ובמסתרים תבכה נפשנו ואין נחומים, קול דמי יקירנו זועק אלינו מגיא ההריגהותובע מאתנו לגמול להם באהבה את החסד האחרון והוא — הקמת מצבת עד לזכרםהקדוש. לבל נשכחם ולמען ידעו הדורות הבאים על קדושינו הטהורים והתמימים שהושמדו.כל אחד מאתנו יקרא את הספר וימסר את תכנו לילדיו. וברגעי זכרון והתיחדות נעייןבספר הזה, נטה אוזן ונרגיש, כי אנו נושמים את נשימתם ושומעים את קולם, הגיגםושיחם. אז יהמה הלב ותזדעזע הנפש על עולם שלם, כי נחרב ושפתותינו תדובבנה,"אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי".נשא את זכרם הקדוש באהבה בלבנו הדווי ולא נשכחם לנצח, ויהיו נא דבריםאלה לגר נשמה.אהרון צבי דודאי־דודמן2פתח דברוישניבה. עיירת מולדתי, זו שספגה לתוכה את כל חלומות נעורי. ובכל אשרטלטלני הגורל, נשאתי אתי את כיסופי •אליה, איכה ד״ושמדת? איכה נספיתםאחי ביום אחד והפכתם עפר ואפר ימאז עמדתי על גודל השבר, אין לי מנוח. על מיטתי בלילות אני שומע את קולזעקתם של יהודי העירה המובלים אל המוות, ותמונות זועה מחרידות של רצח, דםומוקדי אש רודפים אחרי לאן אשר אלך, כבסחרחורת ללא מנוס.כדי להשתחרר, ולו במקצת, מהמועקה, התחלתי לרשום את תולדותיה של העיירהעד כמה שזכרוני הגיע ולמעבר מזה — מפי השמועה — הספורים שהתהלכו בעיירה,וכפי ששמעתים מפי אמא שלי אסתר ריזה ז״ל. דודי ר' מאיר ז״ל וסיפורי הזקניםבשעתו על עברה של העיירה ותולדותיה, ומה שנחרת בזכרוני הועלה כאן בדפים*שלפנינו. צרפתי קו לקו, תמונה לתמונה עד אשר עוצבה דמותה של העיירה מאז התקופההפרהיסטורית עד לימי השואה וליום האחרון המר והנימהר. חומר לתקופה אחרונהשימשו לי שיחות עם מספר בני העיירה שנמצאו באותה תקופה בגוב האריות. מפיהםהעליתי על הכתב את פרשת הימים הקודרים והשחורים מני שחור. האזנתי לתלאותיהשל העיירה ולפרפורי הגסיסה שלה עד לאותה הזעקה מפיה של ריבה בשקה פודברזסקי:"יהודים, הצילו את עצמכם!" ועד לקריאת הנקם מפיו של יוסף מנחם רבינוביץ. ועדמעשי הגבורה של הפרטיזנים שלנו.גם כאן צירפתי קו לקו, אגרתי דמע לדמע ומזגתי אותן לתוך אוצר הדמעות שלהאומה הישראלית.*הספר מתחלק לשנים המחצית הראשונה כוללת את הפרקים שענינם הוא תולדותיהשל העיירה מבראשיתה ועד לחורבנה בי״ז אלול תש״ב. המחצית השניה היא יותרספרותית וכוללת רשימות על טיפוסים ואישים בעיירה, מלמדים ומגידים, סיפוריאסירים וגולים בסיביר ובקזקסטן ועוד.קהילת וישניבהחומר רשמי על זמן יסודה של וישניבה ועברהעל זמן יסודה של העיירה קיים חומר רשמי.מתוך הכרך ה־13 של האינציקלופדיה הגאוגרפית ״סלובניק גאוגרפיטשני־פולסקיגו״:(המלון הגאוגרפי של הממלכה הפולנית שהופיע בורשה בשנת 1893:) וישניבה עיירהוחצר על נהר לוסטה או אולשנקה הנופל לברזינה, מחוז אושמיגה, 40 ויורסט דרומית־מזרחית לאושמינה ו־81 לוילנהמוקפת יערות עבותים, עשירים במהצבי ברזל. בחצר 138 נפשות: 40 פרובוסלבים,48 קתולים ו־50 פרוטסטנטים. בעיירה 1309 תושבים. בשנת 1859 מנתה העיירה 72בתים עם אוכלוסיה של 900 נפש. בשנת 1866 — 90 בית עם אוכלוסיה של 712 תושבים(69 פרבוסלבים, 143 קתולים, 500 יהודים).בעיירה — כנסיה פרבוסלבית, וכן כנסיה קתולית ובית־תפילה יהודי, גמינה, בית־משפט ובית־ספר עממי (ב־1855/6 — 92 תלמידים), טחנת קמח מונעת ע״י מים,משרפות יי״ש ובירה ובית־מלאכה לכלי חרם. בעבר היו כאן — כבשן גדול ובית־חרושת.לזכוכית וכן בית חרושת לבדים (בכבשן ובמפעל הזכוכית עובדו ב־1860 19.880 פודיםשל חומר גלמי בשווי כללי של 30670 רובל והועסקו 150 פועלים).יום השוק — בימי ראשון בשבוע ושני ירידים שנתיים. הבנסיה הקתולית נבנתה:בשנת 1494 ע״י סמיון גידי גולדוביץ, הקשטלן הוילנאי, ושוקמה מחדש בשנת 1637ע״י יזשי כרפטוביץ, הוויבודה של נובוגרודקי.באינציקלופדיה הגאוגרפית של האימפריה הרוסית מאת סמיוגוב שהופיעה בשנת1863 נאמר: וישניבה: מספר התושבים 1796 מהם — 219 יהודים. בעיירה ישנה מאפיהלכעכים שאפתה בשנת 1860 תוצרת בסכום של 2000 רובל.מתור האינציקלופדיה הגדולה של המלון הרוסי משנת 1892:וישניב: מספר התושבים 1844. יש בה בית כנסת יהודי, בית־חרושת לבירה המייצר3000 הין לשנה.מתוף האינציקלופדיה הרוסית־יהודית: ושניב. עיירה., מחוז■אושמינה, גוברניה — וילנה. בשנת 1844 מנתה הקהילה היהודית בוישניבה 336 נפשותובשנת 1897 ביחד עם האוכלוסיה הכפרית מנתה העיירה — 2650 תושבים מזה 1463יהודים. העיירה קיימת מהמאה ה־14.מתיר האינציקלופדיה הפולנית של טשסטקה־אורט, ורשה 1928 :מספר התושבים בוישניבה 1000.4מה אנו למדים מכל החומר הרשמי הזה שבידינו ? קודם כל שהעיירה קיימת כברמהמאה ה־14. יש לנו גם ידיעות על העיירה והאחוזה החל מהמאה ה־15 והבעליםשאליהם השתייכו בתהפוכות הדורות. אנו יודעים גם שהקושצול (הכנסיה־הקתולית)נבנה בסוף המאה ה־15. מהחומר הרשמי של המפקד בשנת 1866 הננו מקבלים תמונהעל תעסוקת האוכלוסיה ומנינה לפי העדות, על קיום מאפיה בעיירה, כבשן ליציקת ברזל,בית משרפות יי״ש, בית־חרושת לבדים ועוד. ברם דבר אחד לא ברור לנו: מאימתיהחלו היהודים להתישב בעיירה י האמנם כבר עם יסודה במאה ה־14 ז דבר זה ישארלוטה בערפל.ידיעות ראשונות וברורות על האוכלוסיה היהודית בעיירה לפי החומר הרשמישבידנו, יש לנו רק החל משנת 1844. לפי "הייברסקייה אייציקלופדיה" מנתה הקהילההיהודית בעיירה בשנה זו 336 נפשות, ואילו כעבור 53 שנה ב־1897 מנתה כבר האוכלוסיההיהודית בעיירה 1463 נפשות. ברור שלא בבת אחת צמחו מאות יהודים בעיירה. אולםתאריד מדוייק, אין איש. החי אתנו כיום, יודע.עוד בשנים הראשונות •שלאחרי מלחמת העולם הראשונה, חקרתי בדבר ושאלתי אתפי הזקנים דאז, ולא הצלתי מהם משהו ודאי. ברם מסורת היא בידנו, מעין קטעי זכרונות,•שעברו אלינו מאבותינו, והם מהדורות שקדמו להם — שתחילתה של קהילת וישניבהבישוב כפרי יהודי בבוגדנוב במרחק של 5 ק״מ מהנהר אולשנקי. וכשבא הגרף חרפטוביץוהכריז על חלוקת מגו״שים לבניית בתים באדמות אחוזתו, תמורת תשלום של מס קטן,היו הם הראשונים •שנאחזו במקום החדש. אליהם נוספו במשך השנים יהודים מיעזוביהסביבה. וכך קמה קהילת העיירה ■וישניבה על נהר אולשנקי הנופל לברזינה. ההתפתחותהיתה איטית מאד, וביום חורבנה של הקהילה, י״ז באלול שנת תש״ב (22 לספטמבר1942) מנה גיטו וישניבה 1100 נפישות, שהועלו על המוקד והיו לעפר ואפר במשךכמה שעות.משיחותי עם זקני הדורמשיחותי עם זקני הדור בשעתו, בהם עם רב מוטה־הירשל בנו של חיים־איסר ברקמן,ובעיקר עם דודי ר׳ מאיר ז״ל, נתקבלה תמונה כזו מוישגיבה לפני 100—120 שנה, תמונהשאפשר להזיזה לתקופה יותר קרובה לדורנו: עיירה קטנה מוקפת יערות, יותר נכון —יושבת בתוך יערות, שניים שלשה רחובות בלתי מרוצפים והשוק במרכזה. בקצה השוקלצדו הצפוני, מרוכזים בניני הציבור: בתי־הכנסת הישן והחדש, "האלטע־שול", ביתהתלמוד תורה וה״הקדש", שמה מוצאים להם משכן כל מיני קבצנים שהיו באים לעיירהלהקות להקות ופושטים עליה לקבץ נדבות, ולהבדיל — בית המרחץ ו״בית הכבוד" הציבורי.כאמור היו הרחובות בלתי מרוצפים והבוץ היה גדול בעיירה כמעט בל ימות השנה,להוציא ימי החורף והכפור. ועם הפשרת השלגים הפכה כל העיירה אגם מים אחד.5ובחורף יש וסופות שלג היו מערימות הרים הרים סביב בתי העץ הנמוכים וסוגרים עלבית ועל אדם ואין יוצא ואין בא.הבסיס הכלכליהבסיס הכלכלי היה כרגיל בעיירה: החנות, רוכלות בכפרים מסביב ומלאכה, גורםלא מבוטל כלל היתה גם חלקת האדמה שמאחורי הבית, בה היה היהודי זורעתפוחי־אדמה ושאר ירקות. אולם הגורם החשוב מאד והרציני ביותר שהטביע אתחותמו על חיי העיירה באותם הימים, היה "החצר" של הגרף כרפטוביץ. היו אלהמספר יהודים זריזים בעיירה שבאו במגע עם אנשי "החצר" וחכרו מהם חלקות יערואת המחלבה הגדולה, שבה היו מרכזים את •החלב מכל הרפתות של הגרף אשר בסביבותהעיירה, ובעיקר — בית משרפות היי״ש. באותם הימים, בטרם צאת חוק המונופולין עלידי ממשלת הצאר, היה עסק זה מעין מכרת זהב, שהביאה ליחידים גם עשירות וגם נוחיותעד כדי יציאה במרכבה רתומה לארבעה סוסים אבירים. כלי כסף וזהב בבית, שלטון בקהלוממגורות וגם בתים להשכרה, הם היו הגבירים דמתא הגבאים והשליטים בתקיפות. לכללארבעה סוסים, בה יושבות בנותיו ודוהרות לחצר הגרף, וסופו שמת בתכריכים של זרים).כגבורים ראשיים בין יהודי החצר היו ידועים שניים: חיים איסר ברקמן וקופל, תחילתםנעוצה בשנות השלושים של המאה ה־19 וסוף ימיהם בראשית המאה ה־20.רבים מאתנו עודם זוכרים אותם, שעה שתהילת גדולתם, כבר דעכה, ורק צל שלימי העבר עוד חפף עליהם. הם הם שהיו החוכרים העיקריים ובאי החצר. לעתים עובדיםבשותפות ולעתים מתחרים ביניהם על המחכר. לשניהם היו בתי מדות במרכז השוק עםמרפסות כניסה מורמות על מדרגות וחצרות רחבי ידיים, בהם בנינים שונים, מחסניםוממגורות וגם בתים להשכרה, הם היו הגבירים דמתא הגבאים והשליטים בתקיפות. לכלאחד מהם ה״אנשים שלו": "אנשי קופל" ו״אנשי חיים איסר".*בעיירה התהלכו עוד בימי ילדותי על רקע זה ספורים מספורים שונים וכנראה שישבהם גם יסוד של אמת. אביא כאן אחד מהם בהניחי מראש שלא יבואו אלי בטענות עלהוצאת דיבה... ובטוחני גם, שזה לא יפגע בשם הטוב של אבותינו ז״ל. שחיו להם אתחייהם לפי ה״שולחן־ערוך" ולבם היה שלם עם אלוהיהם.וככה מספרים המספרים: "יש והיו שני הגבירים יוצאים ביום שישי אחר הצהריםשל קיץ, מתישבים בכורסותיהם על המרפסות, מצדו האחד של השוק ר׳ קופל ומקטרתובפיו, ומצדו השני של השוק על מרפסתו בכורסתו, ר׳ חיים איסר ומקטרתו בפיו, כששניהםמוקפים "אנשיהם". והנה כטוב לבם בשבת המלכה המתקרבת ובאה, אומר חיים איסר לאחדמאנשיו: "אי משה יענקל, לך פגע בו בזה היושב שמה"... והיה משה יענקל אוזר כגברחלציו, מושך בזקנו, והולד ומתקדם לקראת "האיש" של קופל, שנשלח גם הוא ע״יאדוניו. באמצע השוק היו שני האנשים נשארים עומדים זה מול זה:6״אתה בא לפגוע בר׳ קופל ך!״״ואתה לאן ? !״לא עברו כמה רגעים וידיהם שלוחות איש בזקן רעהו, והנה הם מתגוללים על הארץומתבוססים ברפשם, כשזקניהם מרוטים ומפיהם יז קצץ ועיניהם שותתות דם, מסביבםכל אנשי העיירה, ומהומה ומבוכה ומכות ותגרות ידיים, וכל העיירה מערבולת אחת.וכדאי בזיון וקצף...ורק שניהם מיושבים להם על מרפסותיהם מעשנים מקטורותיהם וכל עצמותיהםגועות בצחוק.. חה־חה־וחי־חי־חי...*אכן היתד. זו וישניבה שבימים הרחוקים ההם לפני שבעים־מאה שנה בערך, כשהיארחוקה מישוב ויערות עד מכתרים אותה, שניים שלושה רחובות והשוק — זו היא כל העיירה.כבישים אינם, והאנשים טובעים כל השנה בבוץ, והבתים נוטים לנפול, והדלות גדולה,וכולה נראית לנו ממרחקי הזמן כאילו קדרות נסוכה עליה, קדרות מכלה ומרה וכל בחוראמיץ וטוב עוזבה ונוסע אל "העולם הגדול". וישניבה זו שלא בדורותינו, וכל שאנו יודעיםעליה — מספורי הזקנים באו לנו. אולם, ככל שאנו מתקרבים לשנות דורגו אנו, שנות המאההעשרים, השמים מתבהרים.אנחנו בני הדור הזה שראשיתו עם ראשית המאה, מכירים ויודעים וישניבה שונהמזו המתוארת ע״י בני הדורות שקדמו לנו.עוד בימי ילדותי נסללו כבישים ברחובות, אמנם מאבן גסה ובצורה פרימיטיבית,ובכל־זאת דיו היה לכסות על הרפש. ועמודי טלפון הוקמו, ומסילת ברזל נסללה לא הרחקמהעיירה ■והקלה על הגישה שלה אל העולם הגדול. העסקים גדלו, המסחר עם וילנההתרחב; הגוי האמיד והיהודי יחד אתו. בכל אופן — הדלות לא היתד. כה מנוונת.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם הראשונה התפתח גם סחר היערות; ע״י אחדיהודי ליטאי חרוץ ובעל תנופה בשם — רם, הוקם ביח״ר לגפרורים, שהעסיק כמה עשרותפועלים מבני העיירה. (אגב — הוא עצמו הושמד בגיטו קובנה ואשתו ובתו נמצאות בארץ).גם מבחינה רוחנית אנחנו מכירים אותה אחרת: היתד. בה אינטליגנציה תלמודית;היו בה "לומדים" וקול התורה נשמע מבין כתלי בית הכנסת.בשנת 1910 נוסדה ה״ישיבה" בראשותו של ר׳ איסר אונטרמן, על מה שידובר עודלהלן.ברם נתחיל בסדר השנים כפי שמעלה אותן מזלג הזכרון.וישיניבה בימי המהפכה הרוסית הראשונההמהפכה הרוסית הראשונה בשנת 1905 עברה כסופה על פני רוסיה כולה, עריה,עיירותיה וכפריה. וזכור לטובה ה״בונד", אשר בשנים ההן, תקופת המהפכה, מילא7תפקיד היסטורי בין הגוער ומעמד הפועלים היהודי בכל רחבי רוסיה דאז, בר. ישבולמעלה מחמישה מיליון יהודים. תנועה זו עוררה בשעתה רוח של תסיסה למרד ביןמעמד הפועלים והנוער היהודי נגד משטר הדבוי של הצאריזם; היא הפיחה רוח של זקיפותקומה לאומית ביהדות הרוסית באותם הימים.הוינא אז טליא, בן 4—5, וזוכרני את האסיפות של "הבונד" בלילות שבת ובשבתבביתנו, כשהיה בא "אורטור" (נואם) לעיירה. (ביתנו נמצא בתוך חצר רחבת ידייםסגורה ומסוגרת מעינא־בישא) הבית היה מלא מפה אל מ־. עד אפם מקום מבני־הנוער,פועלים ובעלי מלאכה בעיירה. כולם עושים את אזנם כאפרכסת — העיניים משולהבותמדברי הנואם. בחוץ היה עומד כל הזמן משמר מיוחד לכל מקרה.ובסיום פורץ כל הקהל בשירה אדירה: ״שטייט אויף איר ארבייטסמאסן״!!הייתה, כנראה, גם תנועת "ס.ס." בעיירה. אולם היא לא הראתה כל פעילות. לא כן"הבונד" שעלה על מרומי הבמה של החיים הצבוריים באותם הימים ביהדות הרוסית ועדהעיירות הנדחות הגיע. מהפעילים שביניהם יצאו גם חברי ההגנה עצמית, שצמח אזעל רקע המאורעות של התקופה, הם אמנו את אצבעותיהם ללחוץ על הדק האקדחובשעת הצורך נמצאה בכיס גם אותה "כסיית הברזל" המפורסמת. זוכר אני שבאחד הימיםנפוצה שמועה שביום ד׳, הוא יום השוק, יש לחשוש מפני פרעות, וחברי ההגנה בעיירהעמדו על המשמר, וקבוצת בחורים התהלכה באותו יום בשוק בין הגויים, שהתאספו מכפריהסביבה, כשהם מזויינים בנשק קר וחם בכיסיהם.יהודי העיירה ידעו על כך והתהלכו בפחות פחד וביתר בטחון מאשר אבותיהםבדורות שקדמו להם. ויזכר לטובה ה״אורדניק" של העיירה, (קצין משטרה) גוי פיקחשהתרועע עם יהודי העיירה והתנהג אתם בטוב, דיבר ״יידיש״ וידע על הנעשה בין הנוער:אסיפותיהם ותעמולת "הבונד", ולא נגע בהם לרעה.ויסופר כאן מעשה שהיה: היה זה אחרי שנת 1905, בשעה שהתנועה המהפכניתדעכה כבר ובאו ימי הראקציה. גם בעיירה הגיעו ימים של אוירה דחוסה. פעילות ה״בונד"חדלה; הבחורים נפוצו לכל עבר, רובם לאמריקה, אחדים מהם גם לארץ־ישראל, ומכלהפעלתנות של השנתיים האחרונות, נשארה בבתינו ■רק החותמת של ה״בונד" טבועה עלאבן שיש: ״וישגיווער סאצ. דעמ. ארבעטער־פארטיי — ״בונד״. אחי הגדול — שלום־דב, איש ה־״ם.ס." ואחד המעולים בימים ההם בין הנוער בעיירה, נדד לאמריקה ארץהחופש, ומיד אחריו גם אחותי, הבונדיסטית, בלומקה. בביתנו, מקום שכל אספות ה״בונד"התקיימו בו, נשארו, מחוץ לחותמת, גם עשרות חוברות־תעמולה (בראשורעס).יום אחד פשפשה אמא, אסתר־ריזה ז״ל בין החוברות האלה ומצאה את החותמת הנ״ל.היא לא פקפקה הרבה וזרקה אותה לבין מרישי העצים, שהיו נערמים בערימה ליד ביתנווהיו מיועדים לבנין גדר עצים סביב החצר. היא לא שיערה כלל, שבזה היא הכניסה אתעצמה לעסק־■ביש. באחד הימים התחילו לבנות את גדר העצים ולפנות את ערימת הקורות.8אגב הפינוי נמצאה החותמת ע״י גוי אחד שעסק בבנין הגדר. במקרה ראתה את זאת אחותיסימה, והיא נגשה אליו ובקשה ממנו לתתה לה. אולם דוקא זה הגדיל את החשד במוחושל הגוי. ושכלו תפס שבידו נמצא משהו מסוכן וחשוד. הוא קפץ על המציאה והלך ומסראת החותמת ישר ■לידי האורדניק בבית המשטרה. בבית קמה בהלה. ידענו שיש לצפותלחיפוש בכל רגע. אספה אמא את כל החוברות והעלונים שעוד נמצאו בבית בתוך שק,הלכה וזרקה את הכל לנהר שזרם לא רחוק מביתנו. אד הספיקה לחזור, והבית הוקףשוטרים עם האורדניק בראשם. את אמא, הילדים ואותי בתוכם הוציאו מהבית, ואת אבאז״ל, צבי־יצחק, החלו לחקור. הוא עמד על שלו שאינו יודע ולא כלום על החותמת ושלמי היא. הם חפשו ובדקו בכל סדק בבית ובעלית הגג ולא מצאו כל דבר אסור.לאחר המעשה סיפר אבא, שבשעת החפוש הפליטו כמה שוטרים לאורדניק לאמר:"ירביצו לו לזקן כמה מגלבים בגב והוא יגלה את מקום מחבואן של ר־ברושורות", אולםהאורדניק היה כלא ■שומע. בדלית־ ברירה סיימו את החפוש, עזבו את הבית והסתלקו,כשבידם השלל העיקרי — החותמת "המסוכנת".באותו לילה בא האורדניק לבעל בית־המרקחת קיסין, שכננו, במקום שהיה יוצאונכנס, מסר את החותמת וייעץ שיגשו תיכף ליונה הכורך, ימחקו את החרוט בה ויחרטוכתובת חדשה: ״וישניווער חברה־תהילים". וכך הוה: יונה הכורך עמל כל הלילה ושינהאת החותמת המסוכנת לכשרה בתכלית הכשרות. למחרת בבוקר בא האורדניק, קיבלאת החותמת "המסוכנת" לכשרה בתכלית הכשרות. למחרת בבוקר בא האורדניק, קיבלקצין משטרה בשלטון הצאר, כאחד מחסידי אומות העולם.השנים האחרונות שלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונהאנו עומדים בשנים 1914—1907, שנות הילדות והנעורים שלי. מהם ינקתי חיותלכל ימי החיים עלי אדמות; שנים המאירות לי ממרחקי הזמן, וריח עינבר ושרף עציאורן עולה מהם. לכן אני רואה אותן כספר הפתוח לפני; הכל מואר באור הילדות, כאילורק קיצים ואביבים בראם האלוהים. וישניבה על ששונה ויגונה, ימי החולין והשבתותשלה, בתי־הכנסת, החדרים והישיבה; וישניבה על אדשיה, בעלי המלאכה ולמדניההמתוכחים עד חצות בסוגיא דאוריתא; וישניבה על נופה, שדותיה ויערותיה שהיקיפוהמסביב; אותה חורשת אורנים "סקינדרסקי", בה טיילנו בשבת שלאחר הצהרים; הנהר"אולשנקי הנופל לברזינה, שבו התרחצה כל העיירה בימי הקיץ הלוהטים. התזכרו את שפתהנהר בימי ששי שלאחר הצהרים מלא מתרחצים ? וישניבה על שאונה, סחרה ומכרה,ימי השוק והירידים. מה אהבנו את רעש השוק והמונו, את קול מצהלות הסוסים וגעייתהאווזים, המודיעים על משהו שמח עד מאד. הה, עיירה יהודית בימי חגיה ובימי אבל וצום זתשעה באב וכל בגי העיירה באים עם שקיעת החמה לבית־ הכנסת ומתישבים חלוצינעלים ואבלים על חורבן בית המקדש. למחרת בבקר, אחרי התפילה, הכל שרוי בצום ונוהרילבית־הקברות... וכן להיפך — העיירה בימי חג. — אורה ושמחה וריח מעדנים9עולה מהבתים. והנה חתונה, ראו נא: הנה כל העיירה עם הכלי־ זמר בראש, צועדתומלווה את הכלה אל החופה ע״י בית־הכנסת. כל זה •תסס חיים ותוכן חיים מסורתיעתיקים כיין עתיק ומשכר. הכל חי תוך מסגרת המסורת ובתחומיה כולם והכל הסתובב.וישניבה, כפי שנראתה בשנים האחרונותלפני מלחמת העולם הראשונה מבחינה כלכליתמה היה מצבה של וישניבה באותן השנים מבחינה חומרית, מקורות הפרנסהוהתעסקויותיה השונות ? כידוע היו אלה שנים של התפתחות כלכלית עצומה ברוסיה.איך השתקפה התפתחות זו בעיירה? באופן כללי ציינו כבר: עם סלילת מסילת הברזלבבוגדונוב, הגיעה תקופה של התפתחות מסויימת לעיירה. בראש וראשונה התרחב סחרהיערות, בגלל קרבתה של הרכבת. מסיבה זו השתפרו העסקים בכלל ונוצרה שיכבהשל יהודים אמידים. מהם — סוחרי יערות; מהם — סוחרי תבואות וקמחים; מהם —חנוונים שונים. נפתחו אז חנויות מיוחדות לנעלים מוכנות ולערדליים; חנויות עור;מספר חנויות למוצרי אריג ובדים; בתי־מסחר לבגדים מוכנים, לחומרי ברזל ולמכולת.ובוישניבה נפוצה אז אימרה: "פתח לרחוב פתחת בפרנסה אותך הבטחת". במרכז השוקהיו מספר בתי־מרזח, מהם — בית המרזח הידוע אז של מוסיה הכרסתנית. ■בית זה היהתמיד מלא גויים שכורים ששתו לשכרה עד שהיו נופלים על הארץ מתחת לשולחנות,והכרסתנית עם המשרתת שלה התעסקו בהם וגררו אותם החוצה אל הרחוב, פעם בעזרתשוטרים ופעם בעזרת בעלה — קלמן קופל׳ס.•¥-בעיירה היו כמה מאפיות ללחם טרי וכעכים, כמו המאפיה של יצחק דוידסון באותםהימים, או המאפיה של אסתר דודמן — לחם שיפון טרי תמיד וריחני שטעמו עודנו זכורלי עד היום; המאפיה של הגיה — מיוחדת לכעכים, פתות ורקיקים מסוכרים ופריכיםהנמחים ממש בפה; מאפית ר׳ בנימין יצחק דיקנשטיין — לחם "שיטניצה". נציין את.בית הבורסקי של ר׳ מרדכי אלי ואת בית הבד של ברוך מיליקובסקי. עבד אומנם בצורה•פרימיטיבית: שני סוסים היו מסובבים כל היום את גלגל הסחיטה, כשעיניהם מחופות, אבלהיה בזה משום יוזמה ומרץ. אגב, גם באותן השנים עוד היו יהודים שפתחו עסקיםנרחבים עם "החצר". המחלבה הגדולה היתה חבורה שנים רבות לר׳ ניסן שישקו, חתנושל ר׳ קופל, שריד מאותם הימים הטובים. גם תבואות "החצר" היו נמכרות כרגיל ליהודים,כמו ר׳ נתן דיקנשטין בעל מחסן גדול של תבואות וקמחים; מחסן תבואות היה גם לאבאשלי — ר׳ צבי־יצחק אברמסון, סוחר, ז״פ ופשתן. זו היתד. קבוצה של סוחרים שבסופיהקיץ היתד. מתארגנת לשם קניית ז״פ ופשתן בכפרים מסביב. את הפשתן היו מאחסניםבמחסנים מיוחדים, מביאים מכונה לכבישתו, ובחבילות נשלח לרוב לוילנה. כן גם הז״פ.אבל גם לסמרגון, הרחוקה מוישניבה כ־45 ק״מ, היו קשרים מסחריים אתנו. ובשניםהאחרונות — גם לידה שלחה את ידה לקשרי מסחר עם וישניבה.10אגב — היודעים אתם מה זה. ״פלבוסק״ ? — ביערות סביב וישניבד. גדל מין אזובקמחי הקרוי "פלבוסק", אותו היו האכרים מאספים ומוכרים לסוחרים שלנו בכסף מלא.הללו היו מיבשים אותו על עליות הגג בקיץ, כשהוא מפחר על גבי שקים וניר. אחרי כמהשבועות של יבוש היה האזוב ברובו הופך איבקה קמחית, ואחרי נקוי היה נמכר לבתי־חרושתלמוצרי רפואה, ויש שאמרו — לתעשית אבק ־שריפה בתור חומר נפץ.כגולת הכותרת לפירמידה הכלכלית בעיירה, נציין את בית־החרושת לגפרורים שלרם, עליו כבר דברנו לעיל. בית־הרושת זה העסיק מספר גדול של פועלים מהעיירה ועבדמתוך התחרות עם הטרסט לגפרורים עד שיצא לדרך המלך. זמן מסויים היה גם מייצרסיגריות. אבל מפעל זה לא החזיק מעמד והוא הפסיד בו הון רב, שהביאהו כמעט לידיפשיטת־רגל.הוסף לזה את בעלי המלאכה — חייטים, סנדלרים, נגרים, קצבים, ספר אחד, בעליעגלות, נפחים, סתתים, קדרים, בנאים ועוד ועוד, כולם עדה גדולה של עובדים וחייםעל יגיע כפיהם, הרי מתקבלת תמונה מלאה של אחת העיירות בבילו־רוסיה דאז, שעמלה,עבדה ושקקה חיים ועשייה ופרנסתה היתד. מצויה. ומובן שכל זה הסתובב והיה משולב עםגורם אחד — הגוי. הוא היה הצרכן הגדול והיצרן הגדול כאחד, מעבד את אדמתו ומביאאת יבולו למכירה וקונה מכל אשר היה לחנווני •היהודי למכור לו, בעיקר ביום המיועדלכך — יום השוק ביום ד׳ בשבוע. ממנו, מיום זה, היו רבים רבים בעיירה יונקים אתפרנסתם ואחריו ממשיכים בעשייה ומחכים שוב ליום ד׳ ■הבא. במשך השנה התקיימו גםמספר "ירידים", שהיו באים על העיירה ברעש ובמהומה גדולה, והיו מרכזים אלפי אישיהודים וגויים מקרוב ומרחוק, ובו היו נעשים עסקים לא מבוטלים כלל בתבואות, בפירות,פרות וסוסים, עופות וחזירים וכל מה שהכפר היה מייצר. ליום זה היו באים גם סוחריםיהודים וגויים ומעמידים דוכנם לממכר כל מיני מוצרי עור, אריג וכל מיני סידקית.אכן, אחרי כל זה נטעה אם נאמר שהמצב היה מזהיר ביותר. נוצרה אומנם שיכבה שליהודים אמידים, שפרנסתם היתד. מצוייר. ברווחה, אבל לא כן היה מצבו של בעל המלאכה.הוא אומנם גהנה מיגיע כפיו, אבל שולחנו לא היה דשן. הוא היה צריך לעמול קשה מבקרעד ערב כדי ששישתכר ללחם ביתו. ולא תמיד היתה העבודה מצוייה. היו גם משפחותשהדלות המנוונת היתד. מנת חלקם בחייהם.תענוגותונוחיות בחייםאם לדבר על תענוג, הרי היה זה קודם כל תענוג רוחני מלמוד תורה בבית־הכגסת,משמיעת חזן בשבתות ובחגים, מאמירת פרק תהילים או למוד עין־יעקב, מדרשה נאה שלמגיד ודרשן מפורסם. ברם — התענוגות החומריים במובן המקובל בעולם היו מעטיםמאד בעיירה. אין מה לדבר שטרם ידעו אז בעיירה מאור חשמל בבתים, גם מנוחמתאחרת טרם ידעו באותם הימים בני העיירה. הבתים לרוב לא נבנו במחשבה תחילה שייהנו11וישוו הרגשה של רווחה והרחבת הדעת. אמבטיה, למשל, או בית־ כסא לא היה בנמצאבבית וגם לא בבתי עשירים. טוב היה אם נמצא בית־כסא בנוי ומותאם מאחורי הבית.כמו־כן לא תיאר לו איש משהו מעין חדר־אמבטיה. אמבטיה מעץ, אחת או שתיים נמצאבידי חברת "לינת־הצדק". זו היתה מיועדת לחולים הזקוקים לכך מטעמי רפואה. אבלבני העיירה כשלעצמם התרחצו בקיץ ״באמבטיה הגדולה״: זה היה הנהר אולשנקי, אפיקושל הברזינה. הוא, הנהר, היה מדיח את כל הרפש והזוהמה של בני העיירה. בחורף היהמיועד לכד בית־המרחץ, לשם היה היהודי אץ בימי ששי שלאחר הצהרים, עולה על האצטבההעליונה והבלם או מישהו משכניו משרבטו יפה יפת ומאדה את עצמו היטב היטב,מרפא לגוף ולנשמה גם יחד.•¥-וישניבהבימי מלחמת העולם הראשונהמלחמת העולם הראשונה, שפרצה בשבת ט׳ באב שנת תרע״ד — 1914, ירדה כמהלומהכבדה על כל העולם, ובתוך זה, ביתר חרדה ופחד לבאות, על העיירות היהודיות שבתחוםהמושב היהודי ברוסיה הגדולה. גויים ו ונשלחו להלחם מלחמה לא להם, רובו של הנוערהיהודי מגיל עשרים עד חמישים. את כולם נשאה המלחמה- בעיירה, אמנם לא הורגשהעוד המלחמה כמעט כל השנה הראשונה, להוציא כמובן, את אלה שבניהם, אחיהם אובעליהן נלקחו מהם.באחד הלילות באמצע קיץ 1915 פרצה דליקה בעיירה והתפשטה במהירות עם הרוחלכל העברים, ובמשך שעתיים היתד. העיירה כולה למאכלת אש. נותרו ונצלו מן האש,כאודים חרוכים, קצווי הרחובות, ורוב יהודי העיירה נשארו לפתע בעירום ובחוסר כל.האש לא פסחה גם על בתי־הכנסת ולהבדיל — על בית המרחץ. אולם לא עברו ימיםמרובים ויהודי העיירה החלו להתאושש. על יסודות הבתים הוקמו צריפי עץ, הביאוסחורות מוילנה ומלאו בהם את הצריפים שהפכו לחנויות.נדמה היה שהחיים החלו שוב להתנהל כמימים ימימה. באחד הימים הוחל גםבבניה מחדש של בית־הכנסת, ויהודי העיירה שאבו מזה עדוד ותקרה. לא יעברו ימיםמרובים וגם הבתים, והפעם בתי לבנים, יעמדו על תלם. אכן תקוה זו לא נתגשמה. נחשוליהמלחמה החלו להגיע גם לסביבתנו עד שהציפו את העיירה והרסוה עד היסוד.בערב ראש־השנה תרע״ה — 1915 נודע שהגרמנים מתקרבים והנסיגה הגדולה שלהצבא הרוסי החלה. רחובות העיירה המו גייסות מהצבא הנסוג. ביום־כפורים נכבשהוילנה בפני הגרמנים וכעבור ימים אחדים עזב הצבא הרוסי גם את העיירה והחל להתחפרבמבואי הברזינה. ובשעה שקול תותחי הגרמנים נשמע כבר ברור, החלו התושבים כולם,יהודים וגויים, לעזוב את העיירה ולברוח היערה עד יעבור זעם. כל מי שהיתר. לו עגלההעמיס עליה מה שהיה בידו, ואת הדברים הכבדים והיקרים ביותר הביאו והחביאו במרתף12הגדול של ר׳ ניסן ש. שהיה במרכז השוק. כאן ביער התפלגו אנשי העיירה: חלק אחד נדדהלאה בעקבות הצבא הרוסי לוולוזין. רובם של אלה נשאר שם במשך כל ימי המלחמה,ומעוטם, נדד הלאה לראקוב, מינסק לאוקראינה עד חרסון ויקטרינוסלב, רוסטדב עלנהר דון וגם לסרטוב הגיעו.הפלג השני חזר אל העיירה — אל הגרמנים, בחושבם בתמימותם שאתם באה הגאולהלעם ישראל. הגרמנים! הגרמנים! — משא נפשו של כל יהודי, מתוך ההערצה שהיתר.קיימת ביהודי העיירה לעם הגרמני. וכי דבר קטן הוא י — עמם של גטה ושילר... הנההם יביאו לנו את הדרור המקווה. אני ובני משפחתי היינו בין החוזרים לעיירה מתוךתקוה ופחד לבאות. אבל איש לא פילל שיבוא עלינו כל מה שבא בימים שלאחר מכן.הייתי אז נער בן 15, ושעה שחזרתי הביתה מהיער נוכחתי, והנה הבית מלא חייליםגרמנים. נכנסתי פנימה וקדמתי את פניהם בברכה מתוך שמחה על בואם: "גוטן אוונטמיינע העדן!״ אולם מה גדולה היתה אכזבתי, כאשר במקום לשמוח אתנו, גרשוני מהבית,ואחד עוד הגדיל לעשות — הנחית על ראשי בזדון את קובע הפלדה שלו, ואני הוממתיבמקום. כעבור שנים שלשה ימים גרשונו כליל מהעיירה. ושוב צררנו מה שצררנו בעגלהועברנו כפליטים לטראב העיירה הסמוכה אלינו. מכאן נדדו אחרים לאולשני, זוונישקי,איויע, לידה, שצוצין, וולקוביסקי ועוד ועוד. וכך נכנסו יהודי וישניבה לתקופה שלנדודים ולחיי פליטים על הסבל והתלאות שהיו כרוכים בכך. אלה שבכבוש הגרמני נשאובכל קשיי החיים ומרוריהם, כשם שנשאה כל האוכלוסיה היהודית והגויית תחת עולהכבוש של הגרמנים, שכבר במלחמת העולם הראשונה, הצטיינו באכזריותם לאוכלוסיההאזרחית. נוסף על כך — דבר היותם במצב של פליטים מנותקים ומגורשים מביתם, מבקשיחסד וקורת גג לראשם, אפילו בין אחיהם היהודים, ■לשם הגיעו בנדודיהם. אכן גם אלהשעברו לצד הרוסים הרגישו על עורם את מצבם המיוחד — "פליטים". איש איש וגורלו,משפחה משפחה וגורלה. פרק מיוחד זה על כל הצער והעלבונות, העוני והיסורים שנשאובהם יהודי וישניבה בנכר, בהיותם במצב של פליטים, מחוץ לסבל הכללי בעקב המלחמה,פרק מיוחד זה, ישאר כמעט חלק, משום שוישניבה נמצאה אז בתוך תוכה של החזיתהרוסית—גרמנית. במערב הברזינה התבצרו הגרמנים וממזרחה לו — הרוסים, והנהרויערות־העד הנמשכים על עשרות קילומטרים, חוצים בין שתי הגייסות.חזרה לעיירהאחרי המהפכה הרוסית, ועם השתלטות הבולשביקים ב־1917, נפתחה החזית, והרוסיםנסוגו תרחק מעבר לסמולנסק. או אז הורשינו לחזור לעיירה.קצותיה נשארו שלמים כמו שהם היו בשעת עזיבתנו, כשגורשנו ממנה לחיי פליטים,ורובה שרופה והרוסה, ועשבי בר, חרולים ושיחי סרפד מכסים את רחובותיה וחורבותהבתים. רושמי המלחמה והחזית נראו בה על כל שעל וצעד: חפירות תת קרקעיות ומבניםעל־קרקעיים מלאו את מגרשיה האחוריים ולכל מקום אשר תפנה — הצבא הגרמני. והנההחלו יהודי העיירה להתקבץ חזרה מכל אותם המקומות אשר לשם טלטלם גורלם. הקדימו13לחזור אלה שישבו בעיירות ובישובים הסמוכים לוישניבה משני עברי החזית, ובמשךהשנה הראשונה חזרו גם הרחוקים. בקצות העיירה, שכאמור נשארו שלמים, נתישבוראשוני החוזרים ואחרים הקימו להם צריפים תחילה, ועד מהרה — גם בתים מעץ. והנהפרצה המהפכה בגרמניה, ומיד אחרי זה — הנסיגה הגדולה של הצבא הגרמני ובעקבותיוהופיע ובא הצבא ר״בולשביסטי. בתנופה כבירה ביער את הצבא הנסוג והשתלט על חבלארץ זו עד וילנה, ווישניבה הוכנסה תחת כנפי השלטון הסוביטי.מלחמת רוסיה—פוליןעוד אנו מסתגלים לשלטון החדש ולצורת משטרו, פרצה מלחמת רוסיה—פולין. ושובבהלת מלחמה, רעב ודכאון, בעוד צבא הלרציק פורע פרעות ביהודים. העיירה הופכת חזיתושדה מלחמה והתנגשויות בין גייסות של צבא בא וצבא נסוג, ויהודי העיירה מסתתריםומחפשים להם מחסה עד יעבור זעם. נתקיים בהם הפסוק: "בבקור תאמר מי יתן ערב,ובערב תאמר מי יתן בוקר". בעקבות המלחמות שלא פסקו, פשטו גם מגפות ומחלות קשות,כמו שפעת וטיפוס, שהפילו חללים. ולא הספיק השלטון הפולני להתבסס, ושוב אופנסיבתהבולשביקים בראשותו של טרוצקי. ושוב קרבות ומלחמות פנים אל פנים עד שהפולניםנסוגים ואנו נושמים לרווחה.הפעם הגיעו הרוסים עד יערות בילוביזש בסביבת ביליסטוק, ופתאום החלו בנסיגהמבוהלת חזרה עד מאחורי רקוב על גבול מינסק. סוף סוף, אחרי שנים של קרבות דמים,פלישות ונסיגות וצרות צרורות, יוצב וכונן המשטר הפולני בסביבותנו משנת 1921 עדפרח מלחמת העולם השניה בשנת 1939.החיים בעיירהעל אף כל זאת, מותר לציין, שכבר בתקופה קודרת זו, בין שלטון לשלטון, בין מלכותלמלכות; בין נסיגה להתקפה ובין התנגשות ומלחמות גייסות בעיירה ובסביבה, תססוהחיים בה. בשנים אלו הונח היסוד לבית הספר העברי מיסודו של "תרבות" ע״י כותבהטורים האלה, שהתפתח בהמשך השנים וגדל דורות של נוער מחונך על ברכי התרבותהעברית־ציונית ■וחלוצית בעיירה. ועוד נשוב ונכתוב ביתר פרטים על תפקידו של בית־הספר בעיירה וערכו לחנוך הנוער.באותו זמן הוקמה גם ספריה בעברית ובאידיש מכל מד. שאפשר היה אז להשיגבמחלקת הספר אשר ב״יקופו" בוילנה. גם זה ע״י וביוזמתו של כותב הטורים האלהוחבריו. מקור לכספים בא מההכנסה של הצגה ע״י ילדי בית־הספר הגדולים ונשפיםספרותיים, שבוצעו בכוחות עצמאיים, ולעתים בהשתתפות חיילים יהודים בצבא הפולני.גם תנועה ציונית קמה באותם הימים, ואסיפות סוערות של נוער ומבוגרים התקיימולעתים קרובות.14חיים חדשיםעם יצוב השלטון הפולניהתחילו אותם החיים החדשים, שלובנו ועברו את כור החתוך בתוך החפירות, שבכלהחזיתות במלחמת העולם הראשונה. בבת־אחת •ובלי משים נוכחת, והנה החיים פשטואת צורתם הישנה ולבשו צורה חדשה. העולם תסס אז אידיאות מאידיאות שונות והרקיעשחקים, שהיו צריכים לחפוף על עולם חדש אשר יקום.בעולם היהודי הטביעו את חותמם שני מאורעות כבירים: נצחון המשטר הסובייטיברוסיה מחד, ומאידך — הצהרת בלפור, שבעקבותיה קמה התעוררות ציונית חזקה בעולםהיהודי. בפולניה מרובת האוכלוסיה היהודית, קמה תנועה חלוצית ע״י מפלגת "צעירי־ציון".השפעת שני המאורעות האלה היתד. חזקה מאד, והביאה לידי התנגשות רעיונית ביןהנוער היהודי והפיחה רוח הדשה בעצמות יהדות פולין. כך בערים הגדולות וכך בעיירותהקטנות. את מקום ״החדר״ ירש בית־הספר, ולרוב בעברית כשפת ההוראה; חוסל שלטוןהגבאות ובמקומו באה "קהילה" נבחרת. תחילה בוילנה ובורשה ברוב פומבי ורעש,עד שלרגע נדמה היה, והנה נתגשם חלום של דור: אוטונומיה תרבותית בגולה!(עוד זוכרני את הימים ההם ואת הדי הנאומים הנלהבים, שנשאו ע״י באי־כח המפלגותבוילנה עם הישיבה הראשונה של ועד קהילת וילנה והצהרותיהם בקשר לענינים שעמדוברומו של עולמם, כאילו היתה זו במה של בית־נבחרים במדינה יהודית, והשלטון הממשיוהכוח בידיהם) ובעקבותיהם בעיירות. אחרי מלחמה ומאבק בין הדור הצעיר לישן, נבחרועד־ קהילה, שבו נכנסו: יוסף ברקמן, הירש מלצר, אברמסון, איסר ברקמן, אהרון צבי דודמן,יוסף מנחם רבינוביץ, יעקב צבי־אלישקביץ ועוד.קופת מלווה וחסכוןבעזרת "יקופו" נוסדה אז בעיירה קופת מלווה וחסכון. הם באו לעיירה והושיטו אתעזרתם. בהמלצת ועד הקהילה ניתנו על ידם גם הלוואות כספיות ליחידים לבניית בתים,חנות או בית־מלאכה; נתנה גם תמיכה כספית לקהילה לשם בנין בית־כנסת, בית־ספר,ולהבדיל — בית־מרחץ.עוד הפרנסה לא היתד. מצויה; עוד טרם הסתגלו בני העיירה לחיים החדשים. רובםהתהלכו עוד קרועים ובלויים, והרעב היה גדול. חיו בעיקר על חבילות מזון ומשלוחיכסף שנתקבלו מקרובים באמריקה. אלא, שהדרישות בשטח זה לא היו גדולות ביותר.העיירה תססה צעירים, שעמדו ליד הוריהם או לבדם במלחמת החיים. היינו אוכלים לחםעם דג־ מלוח ומבשלים מין מרק כזה עשוי קמח פשוט, ושמחים ועליזים באים לאסיפותנוער ציוניות, משמיעים נאומים, שרים, רוקדים וחולמים על ציון. באותם הימים עברובעיירה, בדרכן לא״י, קבוצות של חלוצים מרוסיה ומאוקראינה. הם היו מתעכבים למספרימים בעיירה ומכניסים מרוח החלוציות ־הרוסית בלבות בני העיירה.15המצב הכלליאחרי יצוב השלטון הפולניעם ייצוב השלטון הפולני התחילו החיים זורמים לאט לאט באפיקם הנורמלי. אותןהפרנסות מימים ימימה (בתנאי הגולה אי אפשר •היה בלל אחרת) אבל נוסף עליהן משהוחדש: עבודת אדמה ממש. נמצא מספר יהודים שרכשו להם, בצורה זו או אחרת, שטחיאדמה והיו לחקלאים. כזו היתד. משפחת לובצנסקי; כזה היה גם שמואל מיליקובסקי,שרכש לו בתקופה יותר מאוחרת את בוקטובה, ועוד ועוד כאלה.העיירה נבנתה מחדש. סחר היערות, שתפס מקום ניכר בכלכלת העיירה בעבר, קבלעתה צורה חדשה ובתנופה יותר גדולה ויזמה. השפיע על כך בעיקר דבר רכישת שטחיערות גדול ועצום, שהקיף את וישניבה ע״י ״מלך היערות״ באותם הימים — צירינסקי.על שטח של עשרות ק״מ השתרעו היערות שהוא ניצל אותם בדרכים מודרניות ובתנופהויזמה כבירה שלא ידענו עד אז. במרכזם של היערות, בבוקטובה, הוקמו מנסרות גדולותונסללו כבישים ומסילת־ברזל מיוחדת, שקשרה את המפעל בלב היערות עם תחנת הרכבתבבוגדנוב. הוא העסיק מאות פועלים, גויים ברובם, משרידי "הגוורדיה הלבנה", שמצאולהם מקלט בפולניה בתקופה שלאחרי מלחמת העולם הראשונה; הוא העסיק גם עשרותפקידים יהודים ועגלונים ומנהלי־עבודה מבני העיירה ומחוצה לה. כתוצאה מכל זה, היתההפרנסה מצוייה בעיירה, ויסופר פה דרך אגב:בערב יום הכפורים שנת 1922 הגיע צירינסקי ופמליתו לעיירה ונתקבל ממש בכבורמלכים ע״י שלטונות המקום הפולניים, וכן ע״י קהילת וישניבה. בראש המשלחת שלהקהילה עמד הרב דמתא — ר׳ זונדל ז״ל, שבא לאכסניתו לברך את האורח בשם יהודיהעיירה. בברכתו התבטא הרב בערך כהאי לישנא: "הננו שמחים מאד לזה שהיערות, אשרבמשך דורות לא היתד. ליהודים בהם דריסת־רגל, עברו עכשיו לרשותך, וכו׳ וכו׳". כאןהפסיקו מר צירינסקי ושאל: ״וואס איז די שמחה ?״ נתבלבל הרב והפסיק את נאומו־ברכתו.נראה שלבו נבא לו וידע מה שנבא לו. בפנים פנימיותו היה מחוור לו לצירינסקי "מלךהיערות", שהמצב שלו אינו מזהיר ביותר, חרף כל הרעש. בסופו של דבר, לאחר כמהשנים של פעילות קדחתנית, הורעו העסקים עד מאד, נוסף על כך באו ימי גרבסקי,והוטלו עליו תשלומי מסים גבוהים כל כך, שהרסוהו עד היסוד, והביאוהו לידי פשיטת־רגל,וכל אותו ההדר ■והזוהר התנדף כעשן והיה כלא היה. לא ארכו הימים, והוא, מלך היערות,חלה מחלה קשה ומת בעודנו צעיר לימים. כזה היה סופם של הרבה עשירים יהודים באותםהימים, ועושרם ירד לטמיון. יערות אלה אמנם, עברו ע״י מכירה פומבית שוב לידייהודי מדנציג בשם יבלובסקי. הוא המשיך באותה התנופה ,אבל ביתר זהירות וידיעה.פעילות ציוניתכאמור כבר, התנהלה פעילות ציונית אינטנסיבית בעיירה ע״י חברי תנועת "צעירי־ציון". הם גם אשר ביצעו כל פעולה ציונית ממשית, ובשעה שהוכרז בעולם היהודי ע״י16ההסתדרות הציונית על יסוד "קרן־הזהב", נקראה בעיירה אסיפת עם גדולה ובתוצאתההתפרקו כולם את עדיים, מטבעות קדושין עד תכשיטי כסף וזהב, ונתנו בשמחה למען בגיןהארץ. גם בפעולה למען "קרן־היסוד" לא פגרה וישגיבה. ביזמתו של כותב הטורים האלהובעזרת חבריו בועד קרן היסוד, כמו — ב.צ. דן (דיקגשטיין) ויעקב פודברזסקי, נרתמויהודי העיירה לתשלום חדשי למען הקרן.בשנת 1922 נוסדה בוישניבה הסתדרות החלוץ. גם זה ע״י כותב הטורים האלה, ובמשךזמן מסויים, בהדרכתו. ומדבור למעשה: חברי החלוץ תפסו את תפקידה של התנועהבצורה מעשית מאד ובהתאם לצו ההסטורי באותה תקופה: הכשרה לעליה ארצה.קבוצה של בנים ובנות יסדה קומונה בביתו של חנן פודברזסקי. הם עבדו בכל מיניעבודות קשות, שעד אז לא היו מעלים כלל על הדעת לעשותן: גסירת עצים, שטיפת־רצפות, כביסה, תפירה וכל אותן המלאכות, שהיו רגילים בבית היהודי להזמין לכך איזוגויה. זה לא עבר, כמובן, בלי מלחמה עם הבית, אבל החלוצים שלנו התגברו גם על כך.מטעם מרכז החלוץ נוסד אז גם קבוץ הכשרה בבוקטובה לעבודה ביערותיו של צירינסקי.ובסוף שנת 1925 הפליגה הקבוצה הראשונה במאורגן ארצה והצטרפה לקבוץ "הכובש"בפ״ת.ואלה שמות חברי הקבוצה שהשתייכו לפלוגה הראשונה:* דודמן אהרון;דודמן שרה;* אסתר היימן;* פסח מגיד;* יוחס שרה;■¥■ רבינוביץ משה.הערה: עוד לפני הקבוצה הראשונה, עלה ארצה כבודד, ב.צ. דיקנשטיין והצטרףלקבוץ הכובש.אחריהם הפליגה הפלוגה השניה ארצה:■*- מלצר חנה;•*- רגובין גרשון;* גיטליץ פרדקה;* קלמן רבקה.ב־1924 נוסדה ע״י קבוצת חלוצים וביוזמתו של בן־ציון דיקנשטיין, נגריה בהדרכתושל נגר נוצרי במשכורת חדשית. מקור להכנסה שימש גן המלפפונים שחברי החלוץעבדו בקיץ ההוא. הבחורים חיו על יסודות קומונליים. ביוזמתו של סניף החלוץ במקוםגתארגנה גם קבוצה לעבודה ביער מגנצה.17עליה של בודדיםלדאבוננו חדלה, בגלל סיבות שונות והשפל שבעליה ארצה, העליה בקבוצות מאורגנות.ברם, עליה של בודדים נמשכה בלי הפסק במשך כל השנים עד פרוץ מלחמת העולםהשניה. בודדים וצעירים עלו מבין חברי תנועות נוער וגם בעלי משפחה. אחרים מתוראידיאליזם ציוני, ואחרים, מתוך שהקרקע נשמטה מתחת לרגליהם, והם בחרו לעלות לארץוליצור כאן אחיזה לחייהם.הערות לעליה הבודדת: עם החלוצים מאוקראינה הגיע החבר פיטל אברהם דיקנשטין,השתהה בוילנה כחצי שנה ועלה ארצה בקבוצת "חלב ■ודבש". עם אלה עלה גם החבר אליקיסין וגם ברוך עפרון ז״ל, בנו של הרב עפרון. מת מקדחת כעבור שנה.בשנת 1926 עלה אברמסון חיים עם משפחתו, והצטרפו לקבוצת "הכובש".בשנת 1933 עלתה ארצה פרסקי גצל, בשנת 1935 עלתה גם שרה ואתה בניה שמעוןפרס וגרשון. משפחת דיקנשטיין בנימין יצחק עלתה בשנת 1933. בשנת 1933 עלתה ארצהמשפחת אבידן. בשנת 1934 עלה ארצה אהרון צבי דודאי־דודמן באניית מעפילים שתפסואותה אחרי גלגול של 3 חדשים בימים ואסרו את כולם ואהרון צבי הצליח להמלט מפתחבית־הסוהר בחיפה.18דמויות בעיירהכבכל עיירה היו גם בה טפוסים מקוריים, שאת דמויותיהם יש ברצוני להעלות מגנזיהזכרונות ולהציג להם יד ושם.אתחיל בסבא שלי — ר׳ בנימיו הרופא:בכרוניקה המשפחתית שלנו התהלכה גירסה זו על מוצאו: באחד הימים, לפני 150שנה בערך, באו 3 אחים "רופאים" מסביבות מינסק לסביבתנו. משהגיעו לפרשת הדרכיםהתחלקו האחים ביניהם: האחד הלך לוולוזין, וממנו הסתעפה אחר־כך משפחת הרופאים— צרט; השני הלך לקרבה; ואביו של סבא, ר׳ אהרון דודמן, התישב בוישניבה ונשאאשד, בשם הניה. היא המשיכה במקצוע שירשה מאמא שלה: מילדת ונוטלת את הצפרנייםאצל בנות ישראל בבואן להטהר במקוה כחוק להן. והוא, ר׳ אהרון במקצוע שלו: תספורת,הקזת דם, הרכבת עלוקות, מדידת חום, עשיית חוקן וכל מלאכת "הרופא" למינהו. והיויהודים, אחרי שבוע של עמל, ביום שישי, בלכתם מבי־בניה, נכנסים לר׳ אהרון, מקיזיםדם" •שותים רבע לוג יי״ש, סועדים רקיק של שבת מהמאפה של הניה ומרועננים וקלי הלוךאצים אל בית אלוהים אל הרינה ואל התפילה.הוא הדבר נשנה וחזר ביום א׳ להבדיל. ביום זה יום הגנוסיה שלהם, היו הגוייםממלאים את ביתו של ר׳ אהרון, והוא היה מקיז דם, מודד חום, עושה חוקן, וגויים היומנשקים את היד, יוצאים מהחדר של "הרופא" אל הניה, לוגמים לוגים שלמים של יי״ש,מקנחים בדג־מלוח מפולפל ובלחם טרי, ושכורים וסבויים נגררים ע״י נשיהם אל העגלההביתה לכפרם.בניו של ר׳ אהרוןהיו לו לר׳ אהרון שני בנים: הצעיר, יעקב־משה, התמחה בעשיית אימומים לנעלים;והבכור, הוא סבי, ר׳ בנימין, נטה להמשיך בדרכי אביו ובמקצועו: "רופאות". והנה באיום אחד אחיה של הניה, יצחק, "וואס פלעגט נזרייבן אקסן אויפן נימן". לדנציג ולממל,ומשם כך היה הוא כמעט המקשר היחידי בין העיירה והעולם הגדול. הוא הוא שהביאממדינת אשכנז את התנ״ך עם הבאור של מנדלסון לעיירה; הוא גם היה מביא נגוז חסידיםחדש לעיירה; והוא, שלמרות כל העסקים שלו, היתה סבתא הניה אומרת עליו: "בעסעראין דער היים אשפייז קרעמל, איידער פארן אויף ירידים אין דאנציג און אין מעמל".והנה חזר יום אחד יצחק זה ממסעיו והחל לטעון בפני המשפחה, שיש לשלוח את בנימיןהנער לקניגסברג או לברלין שילמד רפואה באוניברסיטה וברבות הימים היה "לד״ר"ממש. אחרי כמה שידולים, נטו ר׳ אהרון ואשתו לרעיון. הם גם נמלכו עם הרב דמתא,וגם הוא לא התנגד: "אדרבא, אמר, הרמב״ם היה רופא מפורסם בימיו..."19וכבר נמנו וגמרו על נסיעתו של בנימין לברלין. והנה, במקרה נזדמן באותם הימיםלביתו של ר׳ אהרון שלכטיץ ידוע וידידו של ר׳ אהרון. אגב שיחה, ספרו לו על העניןועל ההצעה לשלוח את בנימין ללמוד רפואה בגרמניה. השיב להם הידיד כהאי לישנא:"שמעני נא פאגי אהרון, ואחווה לכם את דעתי: מכירני את אחיכם שבחו״ל. אלה הםיהודים אחרים — רק הריחו את ריח החופש ואת ההשכלה האירופאית, ומיד הם זרקומעליהם את הפגים היהודיים והתגכרו לעמם. מכיר אני כמה מהם — מאוסים ומתועביםהם בעיני. והיה אם תשלח את בנך לגרמניה, אמת אני אומר לך: "צלוביעקאם טאבענדזיע, אלי זידזיעם ניע בענדזיע". "אדם הוא יהיה, אבל יהודי לא יהיה"...השתוממו ר׳ אהרון ואשתו לשמע דברים אלה יוצאים מפי גוי דוקא, בה בשעהשהרב־דמתא לא התנגד לדבר. הרכינו ראשיהם, הודו לו לפאן על דבריו, ונסיעתו שלבנימין ללמוד רפואה נתבטלה.ברם, ברבות הימים, אחרי פטירתו של ר׳ אהרון המשיך בנימין במלאכת אבותיו:הקזת דם, מדידת חום, עשיית חוקן וכל מלאכת "הרופא" למינהו. הוא הצטיין בימיו מאוד,היה מפורסם בסביבה, וטוב מעשרה רופאים. אחרי מותו מצאנו במגירה שלו ספררפואה לטיני, שהיה דולה, כנראה, ממנו ידיעות נוסף על נסיונו הרב.*הבה נמשיך ונעלה נר לזכרם של עוד דמויות זקנים טיפוסיים, ישעודי זוכרם מימיילדותי:הנה הזקן ר׳ אברהם־אלי רבינוביץ, הסבא של יהושע, חיינה ויצחק, החייםאתנו כאן בארץ. הנני זוכרו ורואהו לפני כמו שהוא: יהודי גוץ וצנום, ובהלוכו זוקף אתראשו למעלה, באילו היה רוצה להקל עליו את ההתבוננות בעולם ובאדם. חריף ובקי היההאיש בש״ס ובפוסקין, והיה מתהלך בביתו וחוזר בע״פ על סוגיות שלמות שבתלמוד.מפי הנכדה שלו, היינה רבינוביץ, נודעו לי כמה פרטים על ימי חורפו:בנעוריו למד בישיבת רמיילה המפורסמת, בוילנה. הוא וחברו, שנתפרסם ברבות הימיםבשם — הגאון ה״חפץ־חיים", ישבו ימים ולילות על התלמוד, •ושמם יצא לתהילה בין בניהישיבה ומחוצה לה. שניהם בני עניים היו, וקיימו מה שאמור ב״פרקי־אבות״: "לחם צרתאכל ומים לחץ תשתה ועל הארץ תישן". זה היה בראשית שנות החמישים במאה שעברה,בתקופת "החוטפים". אברהם־אלי היה אז כבן ארבע־עשרה. ובאחד הלילות באו "חוטפים"לדירתו, חטפוהו ומסרוהו לרשות, כדי לשלחו עם עוד אלפי ילדים יהודים לעבודת הצבא.תחת משמר כבד של חיילים, יצאה השיירה, שבה נמצא גם הנער בן הארבע־עשרה —אברהם־אלי, מי שהיה המתמיד בישיבת רמיילה וחברו של "החפץ־חיים", לדרכה הארוכה.בדרך התעכבה השיירה בוישניבה ללינת לילה. אך נודע הדבר לגבירים שבעיירה — ר׳קופל ור׳ חיים ברקמן. מהרו למקום חנייתם, הצליחו לשחד את מפקד השיירה, והוא שחררמספר ילדים וביניהם גם את הנער אברהם־אלי. לא ארכו הימים והם השיאוהו את בתו שלאחד השותפים שלהם — יונה־יצע רבינוביץ, ומאז הוסב שם משפחתו לרבינוביץ. הזוג20הצעיר פתח חנות של מנופקטורה, ואלוהים שלח את הברכה במעשי ידיהם. לפי דבריה שלחיינה היו שני החברים נפגשים לעתים מזומנות, ולפי עדותה, ראתה בביתם שני ספריםשמחבריהם היו שני החברים מישיבת רמיילה — ר׳ אברהם־אלי וה״חפץ חיים".*והנה ר׳ משה ד ו י ד ס ו ן, הסבא של יהודית וזאב דוידסון, החיים אתנו כאן היום.בני הדור שלנו הכירוהו בהיותו כבר כבן מאה, בעודו יושב בשבתות ועורך שולחן למספרמעריצים חסידים, שהיו באים אליו מהעיירות הסמוכות. גם הוא, הזקן, וגם הם — חסידי"סלונים" היו, ובעיניהם היה ר׳ משה בא־כח הרבי מסלונים, למי שאי אפשר לבוא מחמתמרחקי הדרך, ולכן הסתופפו בצלו של הזקן ושמעו ממנו משבחי חסידים, ובזה רוו אתכסופיהם לעליית נשמה בחצר הרבי מסלונים.¥ר׳ הירש מלצר אביהם של שרה, חנה, איטקה וברינקה, היושבות אתנו כאןבארץ. יהודי פיקח היה, גא ותקיף. עוסק בצרכי צבור, גבאי בית־הכנסת ויודע זמר. בלילותשבת היה מתמלא חלל הרחוב בשירה ובזמרה, העולה מבית המלצרים במעלה רחוב וילנה.*ולעומתו — שני טיפוסים מנוגדים לו — אבא שלו ר׳ משה ואחיו לייבה החייט. היואלה שני קבצנים עליזים, פרוטוטיפוסים של השחקן היהודי. שניהם היו יוצאים בפוריםאו "בשמחת־תורה" לרחוב מחופשים וממלאים אותו במעשי קונדס ובקול מצהלות עליזיםורוגנים. עוד היום יהמה הלב לזכרם ביצאם בפורים מחופשים ל״אסתר המלכה ומרדכי־היהודי" בבגדיהם הצבעוניים עם שנצים מכל מיני גוונים התלויים להם מאחוריהם; אובצאתם בשמחת־תורה בצילינדרים על ראשם חגורי אזורים על הקפוטות של אטלס. כמהשמחה ואור היו מכניסים שני הקבצנים העליזים האלה בלבו של הילד! בתוך החייםהאפרוריים בעיירה, היה זה משום חרג של אור, שהם ידעו במתכוון להפיץ סביבם.*ר׳ משה ש מש יל ב י ץ אבא של יצחק שלנו ובן־דודו של הנשיא בן־צבי. ראשוןבין הלמדנים בעיירה היה, וגם בעמדו בחנותו תוך המשא ומתן עם הגויים, היה כולו שקועבדף היומי שעמד ללמד באותו ערב בחברה ש״ם שלו. הנד. רואה אני אותו לפני בישבובין מנחה למעריב בבית־הכנסת החדש בראש השולחן הגדול מוקף יהודים חברים בחברהש״ס, והוא מסביר להם את הדף היומי, כשכולו נוהר ועיניו זוהרות, והוא מסביר וממשיך:תנו רבנן...והיו שני השמשים: ר׳ שלמה השמש בבית־הכנסת החדש ור׳ ל י ז ר ־ ח י י ם— בישן. ר׳ שלמה השמש גבוה חסון ורחב כתפיים. הוא היה יותר "משמש". לאשמשות סתם ראה בעבודתו, אלא מלאכת הקודש. לאהרון הכהן המשמש במשכן דמיתיו.לנקות את המנורות ולצחצחן עדי יהיה להן ברק, למען יאירו למרחוק; להאיר את בית־הכנסת בלילות שבת ומועד בלוקסים הגדולים ולהשרות רוח של חג על כל באיו, זו21היתה לו משימת קודש. הסתכל בפניו ותראה כמה הם זוהרים בערבים אלה. כגנרל המפקדבשדה המלחמה היה נושא את מבטו מעל הבימה על כל באי הבית. ארון אחד סגור היהבבית הכנסת ובו ספרים יקרי ערך וחשובים, שעה שהיה מגיש לד ספר מאותו הארון,היה משהו מיוחד סודי ורב ח־שיבות מרחף על פניו. יהמה לבי בקרבי בזכרי לילות שבתייחידי בבית־הכגסת על דפי הגמרא. בארבע לפנות בוקר היתר, נפתחת הדלת, והוא, ר׳שלמה היה מופיע. מה שמח לראותני בכך, כמה נרגש היה בגשתו אלי, לטף אותי על פניוביקש שאספח אליו את בנו — יששכר־מנדל. מאז נכנסתי גם אני לקהל אנשי סודו.ר׳ ל י י ז ר ־ ח י י ם. השמש בבית הכנסת הישן. טיפוס שונה ממנו לחלוטין. לץ,מסוגו ישל מוטקה חבד היה, שמעולם לא אבד את בדיחות הדעת שלו. יהודי קבצן היה,"ואת השמשות, היה אומר, קבלתי יחד עם הדלות". את דמי השמשות היה גובה בבתיםבכל יום ששי "צנר, צנר" לשבוע, ובתמורה היה משאיר משהו מהוויתו הליצנית. בעבורזה היה מחובב מאד על הנשים בעיירה, והן, שכרגיל היו מונעות את עצמן מלשמועבדיחה גסה, היו מעמידות אותו ומבקשות:ר׳ לייזר, ספר נא את הבדיחה על... והוא היה מספר דבר מה חריף וממולח וגס, כשהןמתמוגגות ממש מרוב מתיקות. בשכר כל זה היה מבקש רק דבר אחד: כוסית יי״ש ועודכוסית ועוד כוסית. שכר השמשות, שהיה אוסף, כאמור, מדי שבוע בבתים, לא הספיק לו,ולכן היה גם נושא מכתבים רשמי של ממשלת הצאר, אולי נושא־המכתכים היחידי ככלרחכי רוסיה. ושוב היתד. לו ההזדמנות לאמר בכל בית משהו מבדח מתחת לחוטמו ■המאנפף.הוא היה אומר: "עסו איז דער לעכו, שטארכן איז דער טויט, און אגוטער,טרונק׳ איז כעסערפאר כיירו״; אף הוא היה אומר: "דער לעכן איז קורץ, נאר וואס כיני לכיני עסן מיר אויףאפאר טויזנט פופיקעס, און צוליכדעם לעכן מיר אויר דער וועלט".מי מאתנו אינו זוכר אותו באותם ערבי שבתות, שעה שהיה עומד עם שקיעת החמה,ברחבת השוק תוקע את אגודלו מתחת לגרגרתו, מלכסן את ראשו קצת הצידה וקורא:"יידן אין שול ארייך. יהודים היו מתחילים לנהור אל בית־הכנסת, ובבית היו אמהותינולובשות ארשת צניעות, מכסות את הראש במטפחת של שבת ומברכות על הנרות, והביתמתמלא אורה ושמחה רוגעת של קדושת השבת.*והנה נמשכת השרשרת — מנדל ז נ ד ל, הציוני המאורגן היחידי בעיירה באותםהימים. הוא היה מורשה של קרן־הקיימת ושל ועד חובבי־ציון באודסה. נמוך קומה היה,אבל פיקח היה ובפקחותו היה משכמו ולמעלה. במסירותו לציון ולציונות לא ידע גבול.חנות של מכולת היתר. לו, בר. היה עומד ומשרת את לקחותיו ובשעת מעשה מחזיק עלידו קופסת קרן־הקיימת וזורק מכל פדיון פרוטות לתוכה. מדפי החנות היו מלאים דבריספרות ציונית — כרוזים וחוברות. מה פעמו לבותינו, לבות בני־הגוער (באותם הימיםבני 13—12) כאשר היינו נכנסים לחנותו כדי להשרות על עצמנו מריחה של הציונות,ולא אפריז אם אומר גם מריחה של הארץ.תמיד מצאנו שם משהו חדש ומפתיע, רענן ומפעם את הלב; מעין ריח של חג היה22נסוך על אותם הדברים החדשים, שהיה, מדי בואנו, מראה לנו: הנה תמונות מהמושבות:הנה מטולה, הנה פתח־תקוה; הנה יער הרצל; אבר יהודי חורש את אדמתו... והנה תמונהמהקונגרס הראשון בבזל עם הרצל ונורדוי בראש; והנה הרצל עומד על הגשר ועיניונשאות למרחוק אל מרחקי הזמן והימים... ומנדל מסביר ומוסיף נופך משלו, ואנו עומדיםבפיות פעורים ומקשיבים... ומסתכלים...*אורי הסנדלר. הנה הוא יושב על ספסל הסנדלרים שלו, דופק בקורנס על האימוםשבפנים הנעל, תופס בפיו כמה מסמרים וקורא לי: ״חיים, חיים, — מה פרוש ,ותשברותמגר׳, אה, חיים ?״ או — ״מה ההבדל בין ,פמוט׳ ל,מנורה׳, אה, חיים ?״...*ומעבר לרחוב מול אורי הסנדלר, ישב חיים הסנדלר, גם הוא היה יושב שפוףעל נעלו, מקרנס בקורנסו ומדי רגע מרים ראשו •ומזמר בקול: "און וואו ביסטו גיוועןווען געלט איז געווען ? ווען דער לעבן איז געווען צוקער זיס ?״ או שהיה נושא אתקולו פרקי זמרה חזניים ומתמוגג מרוב מתיקות...*ר׳ נטע הנפח. זקן בעלי המלאכה בעיירה. מאז ימי ילדותי ועד אשר עזבתי אתהעיירה, הייתי עובר מדי פעם ע״י הנפחיה שלו, הגובלת עם הנחל החוצה את רחוב קריבה.ורואהו יום יום מפיח אש בנפחיה הגדולה שלו והכבדה ומכה בפטיש כבד על מוט הברזלעד שהוא מתלבן, והוא כולו מפויח בפיח. לעת ערב היה ר׳ נטע יורד אל הנחל, רוחץ אתפניו יפה יפה ואץ רץ לבית־הכנסת לתפילת מנחה ומעריב שלא. יאחר חלילה. שם בבניןשליד הנפחיה, היה "החדר" הראשון שלי, בו למדתי א׳־ב׳, וריחה התמזג בריח הילדות,ומאז רודפני ריח זה בכל אשר אבוא, ובעברי ע״י נפיחיה כאן בארץ, הרי כאילו הייתי נתקלבמשהו חמים ויקר מימי הילדות הריחניים.*שמשל ז ו ס מ ן. יהודי טיפוסי ומשונה במקצת. הוא ישב במעלה רחוב וילנה בביתרחב ידים. בחזית הבית — חנות גדולה של מכולת. בימי השוק הפך כל הבית מרזח אחד.וגויים היו סובאים יי״ש, אוכלים דגים מלוחים מבוצלים בחומץ, משתכרים ומעלים קיאושכורים זוחלים לעגלה המובילה אותם הביתה. בזאת עסקו בעיקר בני־הבית, אולם לבוהוא היה נתון לעבודת האדמה. היה חוכר שדות מהאכרים שבסביבה ומעבדם לרובבשותפות עם גויים. כאן בשדות המבשילים בזהב השעורה או שבולת השועל מצא את מקורחיותו. כאמור היה משונה במקצת — הוא בכלל אהב את הגוי ואת "הגויישקיט". הנקודותהשחורות לא היו לו זרות, כנראה. ברם, הוא שנא תכלית שנאה את הלמדנים המיוחסיםהמתנשאים. אהב את הפשטות ואת הפשוט. חיי האכר שמשו לו דוגמא בפני בני ביתו:״צאו וראו, היה אומר, מר> פשוט הוא הילוכו של האכר — חמילה והטנות ברוב ימות השנה,והעני שבהם עשיר מהגביר שלנו בעיירה"... שנים סרב לחדש את החליפה שלו, חרףהפצרות אשתו, ובשבתות היה אוהב לעמוד לפני פתח ביתו ו״להתגנדר" בחמילת אכרים,להכעיס כולם. לעג של בטול היה מרחף על שפתיו, לגלוג, שאמר: "אני מצפצף על כולכם".23עד שתפסתהו אשתו פעם, שעה שישן שינה עמוקה, ונחירתו נשמעה על פני כל הבית,הביאה ביעף את החים, שגר בשכנות, התאים לו את מידתו ותפר לו חליפה חדשה, כיאותלאחר מאמידי העיירה. מספרים שבשעה שהביאו לו את החליפה ובקשוהו ללבשה, ליכסןמבט לעבר בני־הבית, תפס מה שאשתו בת החיל עשתה לו, וביקש שיתלו את החליפהבארון, והוא לא לבשר"נוסיף כאן גם מה שג. פרסקי מספר עליו ברשימתו:היו בוישניבה יהודים יוצאי דופן משונים, שהתבלטו בזרות שבהם ובנוהגי חייהם.אחד כזה היה דודי שימשל. זה היה ציניק מלידה, לועג לכל ועושה את כולם לצחוק.מספרים, שפעם נתן לו הרופא תרופה לשתות ממנה טיפות טיפות במשך שבוע ימים. מהעשה ? פנה לאשתו והסובבים אותו ואמר: "אין אני מבין למה לי לשתות מזה טיפותטיפות 1״ — ולעיניהם שתה את כל הבקבוק בבת־אחת. מה שהיה אחר־כך כתוצאה מזהברור הוא — בקושי הצילו הרופא ממות.כאשר נולד לו בנו פסח, התעקש והודיע שלא ימול אותו. וכל מה שהפצירו בו, היהפורץ בלעג מופקר כזה: משום מה להכאיב לילד ? וכי למי הוא יעשה רע 1 ועוד לשלםלמוהל עבור זה... לכל הרוחות, לא אעשה שטות כזו..." עד אשר הגיע המוהל, נכנס בחשאילחדר היולדת יו... מל את הילד, יצא ונגש לשימשל וברך אותו: ״מזל־טוב, ר׳ שימשל!מזל־טוב ר׳ שימשל — בנך הוכנס לבריתו של אברהם אבינו. בוא נשתה לחיים...". התבונןבו שימשל בעין ליצנית ומופקרת ואמר: "מילא, עשית מה שעשית, אבל תשלום עבורזה לא תקבל ממני". "אין דבר, השיב המוהל, זכיתי להכניס עוד יהודי בבריתו של אברהםאבינו, וזה שכרי". רק אז ישבו יהודים מסביב לשולחן, וחגיגת "הברית" נערכה כדתוכדין.*ר׳ יונה איצהמפי מרת גיטל יוחסנעלה גר זכרון לאחד מדורו ושותפו של קופל שנים רבות, הוא ר׳ יונה איצה ז״ל,סבא של מרת גיטל יוחס תאריך ימים וסבא דסבא של יצחק ושרה ומלכה ובתיה יוחס,החיים אתנו כאן בארץ. הוא היה שותפו של קופל שנים רבות בעסקיו עם החצר. משהתרחבוהעסקים, הכניסו לשותפות את ר׳ חיים ברקמן (הוא ר, חיים איסרס) שהיה כל ימיו מלמדגמרא. אולם כשקם בנו של ר׳ חיים הג״ל — מוטה הירשל, והחל לנהל את העסקיםבמקום אבא שלו, פרצו מריבות וחיכוכים ונתפרדה החבילה. ר׳ יונה איצה יצא מהשותפותופתח לו בית־חרושת לאריגי סגוס (גיוואנט). את הצמר היה קונה בכפרים מקרוב ומרחוק,מעבדם ומייצר מזה אריג במכונות שהותנעו בידים. גם נקוי הצמר ונפוצם נעשה בידים.בזאת עבדו כ־15 בנות, תמורת תשלום של 10—15 קופקות ליום. את הסחורה המוגמרתהיו מובילים בעגלות לפינסק, דרך יערות ובצות פולסיה. זמן מסוים עסק גם במסחר24תבואות, ובשיירות של 15 עגלות היו מובילים את התבואה ל... קובנה, בדרך היו משתהיםכשבועיים ימים הלוך וחזור.בית־חרושת לכסאות וינאים(גם סיפור זה מפי מרת גיטל יוחס)אותו מוטה הירשל שהזכרנו לעיל, יסד בשביל בנו, איסר ברקמז, בית־חרושת לכסאותוינאיים. הביאו מומחה מהלם, קבלו פועלים מן העיירה ובית־החרושת החל לעבוד. אולםבגלל גהול עסקים רע וחוסר כשרון, נסגר מהר בית־החרושת, והוא פשט את הרגל.זוכרני בימי ילדותי, עם שעברנו לגור בחצרו של מוטה הירשל, עוד ראיתי את שרידיבית־החרושת: דוד גדול היה תקוע שנים רבות בחצר, על ידו ערימת פחמים שרופים,ועל עלית הגג שלנו עוד התגלגלו ערימות מחלקי כסאות, והדוד שמש לנו ל״בית־כלא"במשחק "המהפכה", שהיינו משחקים או בימי המהפכה הראשונה ברוסיה ותחת השפעתהתקופה.*"המלמדים"שלנו באותם הימיםבין כל אלה שאנו מעלים את זכרונם בדפים אלה, הבה נציג יד ושם לדמויותיהם שלהמלמדים שלנו באותם הימים שמלפני מלחמת־העולם הראשונה. בעוד נמשך הקו שלהמסורת וחנוכו של הילד והנער העברי היה מרוכז כולו ב״חדר" ומן "החדר" אל "הישיבה".המלמדים האלה, מהם שאבנו את עיקר העיקרים: ידיעת התורה ואהבת העם היהודי. הה,אותם ערבי החורף הארוכים, בהם ישבנו ולמדנו אצל אחד תג״ד ואצל השני גמרא ושובגמרא, ומאוחר בלילה חוזרים הביתה תוך שלגים וגשמים ומבוססים בבוץ עם הפנס עשוימניר ע״י האח הגדול, ביד.לא פעם נדמה היה הנה מישהו רודף אחריך, ומישהו זה — אין זאת אלא שד הנהו...בדרך צריך היה לעבור ע״י "הקאלטע־שול", שבו המתים עולים לתורה בלילות... ובס״ההנך ילד בן 9—10. ורק עם עברך סוף סוף את השטח "המסוכן" הזה, רווח ללב. בצעדיאון אתה רץ הביתה מהר מהר ופותח את דלת הבית המוסק והחם, כשאמא רחימאיתמקבלת את פניך בחרדת אהבה... אין חזרה לכל זה מה שהיה. יחיה, איפוא, החלום המקיםלתחיה את אותם הימים. עוד וישניבה כולה טבועה באורח החיים המסורתי ללא כל שינוי.הדי המהפכה עברו והרוח שכחה; הגלים שקטו, נרגעו וחזרו על חופם. חסל סדר"פרוקלמציות", "בתשורות", "סטצניק׳עס", "בונד", "ס.ס." ומי העיירה כמי השילוח,התנהלו שוב לאיטם כמימים ימימה. לכן מקבל "החדר" ■ומלמד ה־״א־ב" את פני הילד בןהשש עם "הטייטל" בידו.¥מרדכי "דעו מלמד". משותק בחצי גופו, ובכל־זאת עושה כל מיני עבודות25פרך, ובתוכן גם "מלמדות". בשקט וברצינות, במבט רך ובהבנה לנפש הילד, טוב מתרבהפדגוגים מודרניים, הוא יושב אל השולחן עם ״הטיטל״ .בידו ומצביע: ״קמץ א׳ — א,;קבץ ב׳ — ב׳."" ואם קורה, והוא משאיר אותנו לשעה ויוצא להתעסקות אחרת, בין לימודללימוד, אין אנו באים אליו בטענות, וגם לא ההורים. בינו לבינו אתה מגיע בסוף השנההראשונה לקריאה רהוטה "בסידור" ומתחיל פרשת "בראשית". ברכוש זה אתה עוברבשנה השניה ל״חדר״ של —*משה־חצקל אדם צעיר, בעל פגים רכים חיכניים וזקן משי עוטר אותם ומסביםגם עליך מאווירה של רכות וניחותא. כאן עוד אנו ממשיכים במשחקי הילדות. בקיץמחליקים מן הגגון של המרתף על הלוחות החלקים מטה מטה, ובצהלה ובשמחה עוליםוחוזרים ומחליקים וממלאים בשאון ילדות את חלל החצר. בחורף מחליקים בשילגיות,ושוב מהגגון הזה, והשמחה והצהלה אין לה גבול. כאן אנו ממשיכים "מבראשית" עובריםלספר "יהושע" ומגיעים עד "שמואל ב׳". בערבי החורף הארוכים הננו מפליגים הרחקהרחק מהעיירה אל עולם הימים הקדומים: ביחד עם כל שבטי־ישראל אנו עוברים אתהירדן, כובשים את יריחו ונלחמים נגד שבעת המלכים, ולב הילד מפרפר בין שמחה וצער,בין נצחון למפלה. הספורים על שמשון הגבור אופפים אותנו באוירה של אגדת פלאים,ויחד אתו אנו נלחמים ומכים בלחי החמור את הפלישתים; יחד אתו אנו קושרים אודיאש בזנבות השועלים ומשלחים אותם בקמתם. ומה גדול הצער שעה ששמשון הגבור מוגרע״י אויביו. עברו שנתיים ואתה כבר בן 9 — ילד גדול. חסל המשחקים ואתה עובר ל —*א י צ י ק מאיר. כאן —חומש עם רש״י; התחלה של חשבון וכתיבה יפה. יצחקמאיר הוא קיטע בעל רגל עץ, קופץ כאקרובט מעל גבי חמש מדרגות ואינו נכשל ברדיפתואחרי "השקוצים" שלו, הרובצים כל היום על חופו של הנהר ובתוכו. ואף על פי כן הננויוצאים ממנו עם מטען הגון של "ידיעות": כבר למדנו וטעמנו משהו מפירוש רש״י,התחלה של חשבון ו־כתיכה יפה, זה היה השגעון שלו — דרש מהתלמידים לכתובאותיות יפות ומסולסלות. אחריו בא —*שאול המלמד. יהודי ארוך כקנה, בעל זקנקן גזוז, שהיה מבריש אותו באצבעותיומדי פעם. עיניו זעירות, משוקעות ומרושעות. "חדרו" הוא כעין "חדר־מתוקן". כאן איןמשחקים. המשמעת היא חזקה ואכזרית ממש. כאן דורשים מאתנו ללמוד ושוב ללמוד.מלבד תנ״ך, הננו לומדים גם ראשית תלמוד, ועברית ממש מכרסטומטיה של קרינסקי —״הדבור העברי״. אנו מקבלים שעורים הביתה ויושבים מאוחר ומשננים: ״ברז — אקראך׳:״פומפ״ה״ — ״אריבאיזך; ״אלונטית״ — ״אהנטוך״; ״ארגז״ — "אקאמאדע" ועוד ועודכהנה וכהנה״. כאן גם דקדוק ונטית הפועלים למיניהם כאן גם חשבון — הבור, חסור,כפל וחלוק עד "פודו, פוכטן, לייטן" ועד בכלל. עיניו המשוקעות ומרושעות היו מפילותאת פחדן על הילדים. היה מלקה בסיטונות, על כל דבר של מה בכך, על השת הערום.26והיו ילדים, שבאחרם בבוקר ל״חדר", היו כבר מאליהם נגשים אל המטאטא, מוציאים זרדומגישים לשאול, מפשילים את המכנסים, הסובבים בשקט על הספסל מוכנים ומזומנים.ברם, יש להודות על האמת, שלמדנו ויצאנו ממג ברכוש גדול. בני 11 היינו כשעברנועם כל הידיעות שרכשנו עד כה ל —*אלתר המלמד. מלמד גמרא — בעיקר, אם כי, כתוספת היו לומדים גם תנ״ךכמה שעות בשבוע. זה היה אברך בגיל של שלושים, יפה־תואר, רחב כתפיים, למעלהמבינוני, מצחו רחב ובהיר, שערות ראשו שחורות וזקן לו שחור, מסורק ומטופח א־לא הרצל.גם הוא החזיק את הילדים במשמעת ברזל. הלימודים נמשכו עד 9 בערב בלילות הארוכיםשל החורף והביתה היינו חוזרים לאים ועיפים.*שמואל־ברוך המלמד. גבוה מעל גבוה ובראש הפירמידה, עמד שמואל־ברוךהמלמד. יהודי למדן חריף ובקי היה. מלמד מובהק לגמרא לבחורים בני 12—13, בטרםהיות ישיבה בוישניבה.*אינטליגנציה תלמודיתוראשית ניצני ההשכלהובזאת הסתימו הלימודים בחדר. דעת רכשת, תורה למדת, טוב לך לכל ימי חייך.ומכאן ואילך פונה נער נער לעברו ולגורלו: מי לבטלה, מי למלאכה, ואחרים, והםהמוכשרים והטובים, מבני "הבעלי־בתים" בעיירה, נודדים למקומות של תורה, לישיבותהמפורסמות באותם הימים: וולוזין, סטוצין, וילנה, ראדן, אישישוק, וסלובודקה ע״י קובנה,מיר לידה, ברנסק, טלז ועוד ועוד. שם לומדים וממלאים את כרסם ש״ס ופוסקים. אותהשעה אינם נמנעים מלהציץ בספר עברי, ובצורה אקסטרנית לומדים גם השכלה כלליתבשפת המדינה — ברוסית. אחרי כמה שנים הם חוזרים הביתה בחורים כארזים, חריפי מוה,ומוסמכים להוראה.אלה היו אז בחורים כמו — יוסל ברקמן, יוסף מלצר, אהרון אבא, יצחק־ליב ברקמן,אלתר שמואל ברוך׳ס, מרקל גיטליץ, יעקב הירש־אלישקביץ ויבדל לחיים ארוכים אהרןצבי דודמן — דודאי ועוד. כותב הטורים האלה למד אז בישיבת לידה, המיוחדת במינהבשעתה. עם שובם הביתה מתחילה לנשב בעיירה רוח מרעננת מאוירו של העולם ומרוחהשל הציונות, שהחלה לתת אותותיה ומשלטונה ברחוב היהודי. באותן השנים נוסדה "ישיבה"בוישניבה ובראשה הועמד אברך מישיבת וולוזין, מוסמך להוראה ומפורסם בכשרונותיו"בשם רב איפר אונטרמן, הרי הוא מי שהיה — הרב הראשי לתל־אביב יפו וכיום רבתהראשי של ישראל.¥נעמיד פה נר־זכרון לעוד מספר מלמדים, שלא זכיתי אמנם, לשמוע תורה מפיהם:ר׳ יעקב יצחק (י ע נ ק ל א י צ ה) רוב שנותיו היה מלמד נערים יהודיים באודסה,27והיה בא פעמיים בשנה הביתה לפקוד את אשתו ובני ביתו. רק בשנים האחרונות לפניפרוץ מלחמת העולם הראשונה הקים לו "מלמדות" בוישניבה ונתפרסם כבעל דיקדוקובקי בתנ״ך.*היה עוד אחד בשם מ א י ר כ ן המלמד, על שום שהיד. מאנפף מתחת לחותמו. שמעתישהיה אהוב על הילדים, משום שהיה אוהב לתבל את תלמודו באגדות מן התלמוד ומהמדרש,והיה מרתק אותם בספודי מעשיותיו.*ר׳ ישעיה ל י ב — גם הוא מלמד גמרא.*ר׳ יצע המלמד — עליו רשימה מיוחדת כתובה על ידי בנו.*צםניר. — משרידי תקופת ההשכלה. הוא בא לגור בעיירה בשנים האחרונות לפניהמלחמה. בביתו דברו רוסית וכן הילדים בינם לבין עצמם. בעיירה לגלגו עליהם, מתוךשראו בזה מעין התנשאות, ולכן היו קוראים להם בלעג "פפשה־ממשה"...הוא היה יהודי ציוני בלב ונפש. אהב מאד לנאום בכל מקרה והזדמנות, ובין אם רצובכך או שלא רצו בכך, היה עולה על הבמה ומוכיח למוסר את אזני בני העיירה, עלשאינם מלמדים את בניהם "השכלה"...*ר׳ מאיר ד ו ד מ ן. אליהם יש לצרף את דודי ר׳ מאיר ז״ל. הוא לא היה מלמד,הוא היה מורה לרוסית ולאידישוגם לחשבון עם "תשבורת" "ופודן פונטן לייטן"... בעצםכינוהו בשני שמות: "מאיר דער לערער" ו״מאיר דער שערער", על שום שתי המלאכותשהחזיק בהן בשעתו. בחדר אחד היה עושה את מלאכת התספורת, ובחדר השני היה יושבהתלמיד ומשנן: ״באראדא — אבארד דאם — אשטוב; פיעץ — אנאויוון; צ׳לובייק —אמענטש״.... והוא היה בא לעזרת התלמיד מחדר התספורת: ״צ׳לובייק — אמעגטש!"ופתאום היה שואל מחדר התספורת: ״וצ׳ירולינק ?״ הא ? הרי אמרתי לך אתמול, גוי, —צ׳ירולניק — אשערער"...ככה היו, באותם הימים הרחוקים והיקרים, לומדים לכתוב, לקרוא ולדבר רוסית. וישובחור כזה היה עוזב פתאום את העיירה, נוסע לעיר ונכנס לגימנסיה, לומד שם שנה שנתייםוחוזר הביתה בבלורית ובמדי סטודנט, מתבל את דבריו בחברה במלים רוסיות, ושואל בכלמקרה והזדמנות: ״אוו צ׳אם דיעלא״ ?.. (במה המענין י, במה המדובר י).עד שגא וולצוק. הוא היה בעל יוזמה של נעורים, והקים תחילה בית־ספר עממי,שפת ההוראה בו היתד. רוסית. היתד. זו הוכחה לגבי התקדמותה של העיירה לקראת אותוהעולם הגדול שהקיף אותה. אולם כבר בשנה השניה נסגר בית־הספר בגלל חוסר תלמידים,והוא הסתפק בשעורים פרטיים לרוסית ולחשבון. וכנראה שגם בזה לא הצליח, הלך ופתחלו חנות של ספרים ומכשירי כתיבה, ומזה איכשהו התקיים.28-חברות בוישניבה* "חכרה תהילים". לילה לילה, לפני עלות השחר, היה השמש המיוחד לכך עוברומקיש בדלתם של חברי "חברה תהילים", ומעוררם לקום לעבודת הבורא, בניגון נוגהומעלה עצב. בתוך דממת הליל היה מסלסל בקולו באידיש: "שטייט אוף, שטייט אוף צועבודת־הבורא"." והיהודי היה קם, מתלבש רוחץ את פניו וממהר לבית־הכנסת לעבודת־הבורא.* חכרה "לינת־הצדק". היא הציגה לעצמה משימה נכבדה: לעזור לחולה נצרךבתמיכת כספית ובעזרה בהוצאות הרפוי, ולפעמים — גם לשלוח כרע של תרנגולת למרקעוף ולהחיות את נפשו.כשמה כן היתה: — חברי "לינת־הצדק" היו באים גם ללון אצל החולים הקשיםומחליפים את בגי הבית בלילות. נוסף על כך היה ברכושה של החברה אמבטיה של עץ,ומיהם מפח ברזל עשוי בה במיוחד לחמם את המים. האמבטיה היתה נתנת לכל חולה,שהיה זקוק לאמבטיה חמה לפי פקודת רופא. כי זאת לדעת — הבריאים לא השתמשובאמבטיה. לשמושם היה בית־המרחץ בחורף והנהר בקיץ.מרתף מיוחד היה "לחברה", אישר בו היתד. מכינה קרח לימי הקיץ בשביל החולים•שיזדקקו לכך. את הוצאותיה, שהיו מרובות למדי היתר. "החברה" מכסה מתשלומיםשבועיים של חבריה, ו־ממכירת "הקפות" בשמחת־תורה. בזמני היה ר׳ אלתר המלמד יושבראש חברת "לינת־הצדק", והוא היה עורך "מנין" מיוחד למען "החברה" בשמחת־תורה.הוא היה מוכר את "העליות" לתורה ואת ה״קפות" ברעש ובפומבי, מעשה אמן ממש. לי,תלמידו באותן השנים, היה נדמה שבתענוג של מכירת "העליות" בשמחת־תורה, הואמתקיים כל השנה."חכרה ש״ם" עם בין ערביים, בין מנחה למעריב, היה בית המדרש מתמלא תורה.מצד אחד, סביב שולחן ארוך, היו מסובים "הסלתא ושמנא" של העיירה, הלומדים וחריפי־המוח, וכל חברי "חברת ש״ס" בראשותו של ר׳ משה שימשילביץ, ומצד שני, היו מסוביםחברי "עין־יעקב", אלה, שאמנם הנקודות השחורות לא היו זרות להם, אבל בין הלמדניםלא נמנו. לרוב היו אלה בעלי־מלאכה, רוכלים המסובבים בכפרים וסתם יהודים.*רב זלמן זוסמן רוכל היה ומסתובב בכפרים מהבוקר עד הערב, ומסחרו— תבואות, ביצים, תפוחי־אדמה וכל מה שהיה לאכר למכור. מפעםלפעם גם עוף וירקות שונים. מזה ינק את פרנסתו, אולם לחיות חי עלמזונו הרוחני — היה מקפיד לחזור הביתה בין בחורף ובין בקיץ עם ביןערביים, על מנת שיספיק למנחה ולמעריב. ולאחר מכן מתיישב ומצטרףלכל לומדי ״עין יעקב״. עליו נאמר: "איש חסיד היה". ואמנם חסידהיה בכל הליכותיו. זוכרני ערב שבת אחד: כולנו היינו כבר מכונסיםבבית־הכנסת ואני ישבתי עם אבא וחיכינו להתחלת התפילה "לכו29נרננה". מולנו היה מקום מושבו של רב זלמן, ואנו התפלאנו שנפקדמקומו.הערב, והוא, רב זלמן, שרם בא והנה... והנה, רואה אני אותונכנס אץ אל מקום מושבו וכולו מבוכה, לבוש עוד בגדי חול, לא רחוץעם כל אבק הדרכים על בגדיו, באותם הבגדים, שהסתובב בהם כלהשבוע בכפרים, נכנס והתחיל להתפלל מתוך דבקות ורגש של אשמהוחטא על פניו. הסיבה לכך התבררה לנו לאחר התפילה... כבר עםשקיעת השמש נשבר לו יצול בעגלתו. מה עשה ן השאיר את הכל אצלגוי מכר והוא רץ ברגל הביתה, אולם בהגיעו לעירה ראה שהשעה היאכבר מאוחרת ובמקום ללכת הביתה מיהר ונכנס לתפילה לבית־הכנסת,כמו שהוא בא בבגדי״החול שלו המאובקים.קוסמים ועושי להטים. תיאטראות לא היו בוישניבה, וספק אם באותה תקופה היד.קיים תיאטרון יהודי אפילו בוילנה. אולם משהו מעין במה לשעשועים היה בכל זאת מזדמןלעיירה בצורה של כל מיני להטוטאים, שהיו מופיעים בככר השוק בימי השוק וירידים.ברנש כזה, מעולם לא ידעת בין איזה אומה הוא. הוא היה לבוש מין מקטורן צרששוליו רקומים אדום; חגורה בעלת שנצים אדומים היתה תלויה לו ויורדת על גבי מותניו,ומכנסיו תחובים בתוך המגפיים ובקפל יורדים עליהם מלמעלה. רעמתו תמיד פרועה ושמוטהעל גבי מצחו. היה עומד במרכזו של השוק וסביבו המון גויים ויהודים, והוא עושהבקסמיו: "הוקוס־פוקוס", ׳והוא מוציא משרוולו זהובים אדומים וזורקם לתוך ההמון;מנפנף במטפחתו ומפריח יונים ממנה לרקיע השמים; בולע מסמרים, שולף לשונות אשמבטנו; נועץ חרבות לגרונו וכל זה נעשה בזריזות מפליאה, פונה לכאן ■ולכאן והקהלמשתלהב וזורק לו את פרוטותיו עם שהוא ממשיך וקורא: "הוקוס־פוקוס".המתהלבים על חוטי ברזל. ויש והיו מופיעים כמה זוגות, מקימים עמודי עץ גבוהים,שהיו מזכירים לנו, הילדים, את העצים שתלו עליהם את עשרת בני המן, מותחים בגובהרב חוטי ברזל בין עץ לעץ, ואחת כזו, לבושה מכנסי טריקו לגופה, המבליטים את חמוקיה,מהלכת על גבי החוטים כעל פני תהום, וסוכך בידה לשווי משקל. הקהל היה עומד וצופהבמתיחות ונהנה לא פחות מאשר היום הצופים במעשי המוקיונים בקרקס בנוי לתפארת.אחריה היו הגברים מופיעים בהאבקות אגרוף. ויש ואחד מהם היה שוכב על הארץ וחברומפוצץ על חזהו בפטיש גדול אבני בזלת כבדים. הקהל גם כאן היה עומד כולו דרוך ומתוח,מתלהב, מוחא כף ושורק, וכל העיירה כמרקחה.ראינוע. ראינוע טרם היה בוישניבה. במקום זה היה מופיע לעיתים יהודי חבוש תרבושאדם לראשו, מוביל מין תיבה שזכוכית מגדלת נעוצה בה, ובשכר של קופיקה היה מרשהלך להסתכל מבעד לזכוכית. הוא היה מסובב גליל כזה ומכריז ואומר: "כאן אתם רואיםאת ברלין!״... סובב — "ועכשיו אתם רואים את פריז, הביטו, הביטו!" עוד קופיקה,והיהודי מסובב את הגליל ומכריז: ״כעת ניו־יורק לפניכם!״ ובסודי סודות היה מכריזומודיע: ״כאן אתם רואים את מלחמת יפן—רוסיה ע״י פורטארטור!״30הגרמפון הראשון. זמן קצר לפני מלחמת העולם הראשונה הופיע הגרמפון הראשוןבעיירה. ומעשה שהיה כך היה: בליל שבת אחת, בחתונתו של רם, בעל בית־חרושתלגפרורים, נערך משתה גדול למוזמנים, ובטוב לבם ביין, פתח רם את הגרמפון, הכניס"פלסטינקה" וקול הזמרה נשמע ברור על פני כל העיירה. יהודים כבר ישנו את שנתםאחרי סעודת ליל שבת. ופתאום העירם קול זמרה, שנשמע מקצה העיירה לקצה. נדהמיםונרעשים לא הבינו מה התרחש כאן. ירדו ממיטותיהם, ויחפים, רק תחתוניהם לעורם,רצו לעבר הקול עד שהגיעו לשערי בית החרושת. ושם, רק שם, נודע להם על הכליהמפואר״ זמר הפלאי ששמו ״גרמפון״. עברו והקשיבו מאחורי השער ופצפצו בשפתותיהם:"פש...פש...פש..." למחרת וימים רבים לאחר מכן היד. הדבר לשיחה בבית־הכנסת ובילבלאת תפילתם של יהודים טובים: גרמפון... גרמפון... פלסטינקה...מגידים ודרשנים. גם קריינים טרם נראו בארץ, אבל ערבים, מלאי הוכן ומתיקותמרדימה את החושים היו והיו. אלה היו ערבי החורף הארוכים עם בואו של מגיד או דרשן.היו מהם כאלה שידעו היטב את מלאכתם, אמנים ממש. היו מתישבים בעיירה לשבועשבועיים, מתאכסנים בביתם של יהודים טובים, ומדי ערב מושכים את יהודי העיירהלדרשותיהם. בית המדרש היה מלא מפה אל פה, והמגיד עומד על גרם המעלות המובילאל ארון הקודש ונושא את דברו בקול מעורר לבבות, ובנגון משלו מתנגן ומספר משל אומעשיה ומוסר השכל בצדה משל הדובנאי.יש והיה יורד לעמקה של האגדה ושולה ממנה פנינים מזהירות בשלל צבעיהן וזורעותמאורן על פני בית הכנסת, ובלבותיהם של יהודים צמאים לדבר אלוהים. יש והדרשן היהפתאום מתרגש וקורא בקול: אי, אי, יידלעך! דעו לכם שעליכם עומד העולם, אתם בניםלאלוקי השמים, אתם עמדתם מתחת להר סיגי וקבלתם את התורה ובכם בחר אלוהיםלעמו, ולכן קוו לו וגאולתכם תבוא!"... "האי" היה קורע לבבות ופותח פתחים לתשובהולחרטה. אבל לרוב משרה מתיקות ועלית נשמה על כל באי הבית. ועומד הקהל, עושהאת אוזנו כאפרכסת ומאזין כולו דרוך וחדור בעולם האגדה שהדרשן פורש ומגולל לפניובכל הדרו ויפיו. ואתה רואה בחוש שכאן עומד לפניך עם אחד, עם ישראל, בניו שליוצר העולם...אולם, היו גם מגידים זעומי פגים בעלי "תוכחה". זוכרני אחד מהם, שהיה ידועומפורסם בשם אליקים — גצל. הוא השתייך ל״לשכה השחורה״, שמטרתה היתד.: התנגדותלכל קידמה ברחוב היהודי ולפעולה ציונית ולעברית. דרשן זה היה עומד על גרםהמעלות שלפני ארון הקדש, עיניו יוקדות, זקנו פרוע, ומתחיל את דבריו בשקט ובהדרגהעובר לזעקה: ״גוולד יידן — עס ברענט! וואו ברענט ? — אין אלע ווינקעלעך!... א,בארזים נפלה שלהבת! בוולוזין העיר, מקום שם הישיבה הקדושה, התעוררו כמואריסטרוקרטים, דמוקרטים ועוד כאלה שקוצים, ציוניסטלעך ורוצים ליסד גימנסיה, ולשםכך גם בחרו ב״קומיטט". יידן, אל תקראו "קומיטט", אלא "קאם דעם טויט". הם רוציםבזה להמית את רוחו של ישראל סבא!״... ושוב פעם: ״גוולד יידן עס ברענט! וואו ברענט 131— בכל בית ובכל משפחה! אוי ואבוי לי, הנשים הצעירות מאסו בחבישת פיאה נוכריתומההלכות בשערותיהן דרך חצופות... וגרוע מכל גרוע הוא, שאין הן טובלות במקווהרחמנה לצלן... והן קוראות לעצמן לא סתם ״אשה״, אלא — ״מדם״! אל תקראו — "מדם",אלא, — מה ־דם ?״ — מה לי איסור נידה מן התורה וכה לי דם טהור וטמא ?... אכן גםזה היה מחזה משעשע: הוא היה נותן את קולו בפאתוס" ולא פחות משחקן בתיאטרון,ידע לתת בטוי לנאמר על ידו, בפניו ובכל תנועות ידיו.*והנה גם היא: "ט ו י ב ה די ב ע ד ע ר ק א". היא אשר שרתה עם הקהל ועם הרבדמתא, ולא רצתה לחמם את המקוזז, עד אשר נוצחה על ידם. זו רדתה אשה גבר. עודניזוכרה; גבוהת קומה היתה ובריאת בשר, מתהלכת תמיד עם מטה בידה, משום שהיתהצולעת על רגלה האחת. והנה עברה אליה בירושה מבעלה הזכות על הבלנות בעיירה.והיא שלטה בו שלטון בלי מצרים: ברצותה מסיקה את התנור ומחממת את המקיה.וברצותה לא היתד. מחממת את המקוה, והיו בנות ישראל חוזרות בלילות החורף לבתיהןולבעליהן נבוכות ונכלמות. עד שפקעה סבלנותם של ה״בעלבעסלעך׳ בעיירה. ובאחתהשבתות פרצה הסערה בבית המדרש. אחדים מהם העיזו ואחזו באמצעי הישן נושן —עכבו את הקריאה. זו היתד. התרופה שאחזו בה כל מי שהיה ברצונו למחות נגד משהואו לעורר את דעת הקהל לאיזה ענין דחוף לפי דעתו או דעתם. היו עולים על הבמה,חובטים על השולחן וקוראים בקול: ״מען איז מעכב די קריאה!״ זה היה גורם לפרץ שלמהומה: ״מה י מה 1״ ״שקצים פון בימה אראם!״ אולם במקרה זה היו כולם תמימי דעיםעם המעכבים. נתכנסו הגבאים סביב הרב, התלחשו באשר התלחשו, ושלחו את השמש לקרואלטויבה למטה מעזרת הנשים אל הרב. וכאשר היא סרבה לרדת, נגש, פשוט, השמש בפקודתהרב וצעק למעלה אל עזרת הגשים: ״טויבה, גייט אראפ, מי דארף אייך האבן״! או אזהיא הואילה לרדת, ניגשה ככה אל הרב: ״מה רוצים ממנה ?״ התחיל הרב להוכיח למוסראזנה: ״היתכן 1 היתכן״ ? נשארה טויבה עומדת על שלה והכחישה בכול מכול: "לאנכון, הנה עד ישוך הגוי שואב המים שלה. הוא עד שהיא מסיקה ומחממת את המקוה. אלאשהן נעשו עדינות ביותר, "דעליקאטנינקע"... "לא מספיק להם חום... קר להן"... בסופו שלדבר נתרצתה טויבה לחמם בימים אלה ואלה את המקוה היטב, והכל בא על מקומו בשלום...ומי עוד י ומי עוד ? א, כן. מאיר נח דער משוגענער. המשוגע של העיירה. הרי לאיתכן בלעדו בעיירה.. או — פסח דער משוגענער... בנעוריו עקר לאמריקה. בחור בבחוריםוחזר משם כעבור כמה שנים, לא עליכם, מטושטש. הוריו מתו שניהם מצער, והוא היהמתהלך ברחובות העיירה חולם מחולם, מדבר לעצמו ומתנבא על "באגען וואס וועלן פליעןאיבער די דעכער... אז אין הימד ארייך...¥והנה עוד דמויות וטיפוסים מטיפוסים שונים בעיירה, מכל אשר יעלה מזלג הזיכרון.ר׳ מרדכי איש המדרש רבא. זקן מופלג היה כבר כאשר אני הנער הייתי פוגשו יוםיום בין מנחה למעריב, יושב במקומו הקבוע בכותל המזרח של בית המדרש החדש.32מקטרתו הארוכה בפיו, והוא מעיין ב״מדרש רבא". זקן מופלג היה, פניו מצומקים,גויליים, גבו שחוח וזקנו דק, מרוט ודליל מרוב שנים, רק מצחו הגבוה ועיניו הצמאות —לוהטות, העידו עוד על הלמדן עוקר הרים בשעתו, כאשר מכל זה נשאר עכשיו ההתענינותהמיוחדת במדרש רבא. הוא כמעט שאינו בא בדברים עם איש מבאי הבית. הנה הם.נכנסים, מתפללים "אשרי יושבי ביתך", עונים "אמן", מרבים להג ועוסקים בשיחותחולין יותר מאשר בשיחות קודש. רק הוא יושב על מקומו כמסומר. יש והוא מוציא אתמקטרתו מפיו ומתחיל לועס בתיאבון את זקנו הדליל וממשיך בהתעמקות, כשעיניומשוטטות בתאותנות על פני השורות שצבען דהה מרוב שנים והוא סופג לתוכו את האורהנובע מהן, את האגדות המרקיעות שחקים ומעלים אותו לעולם אחר רחוק מהוויות העולםהזה, שהוא כמעט שאינו משתייך כבר אליו. עד אשר... יום אחד נפקד מקומו בבית־הכנסת,וה״מדרש רבא" נתייתם. ר׳ מרדכי הלך לעולמו... לאותו עולם אשר אליו השתייך כבר זהחרבה שנים.¥והנה עוד אחד. להבדיל אלף אלפי הבדלות, אבל גם הוא, מקומו לא נפקד מהנוף שלהעיירה "מאיר דער פערד גנב". אכן, היו יהודים כאלה בעיירות, מעין יוצאי דופן, שוניםומשונים. הוא התגורר ב״הורודציקעס". יחיד בין גויים. בלילות היה עוסק בכל מיני עסקיםאפלים ולעת בוקר היה אץ לבית הכנסת לחברה "תהילים" ולהתפלל שחרית עם ותיקין.אחרי כל מקרה של גניבה בעיירה, היו באים אליו הביתה ושואלים ישר: "ר׳ מאיר, אוליאתם יודעים מיהו הגנב י" או ־שהיו נגשים אליו בבית הכנסת, מתלחשים אתו בשקט בשקט,והוא היה מעמיד פנים של צדיק ומשיב שעכשיו הוא מתפלל ואיננו יודע ולא כלום... היורואים בזה סימן טוב שהוא יודע ויודע, ואז היו באים אליו הביתה. ולא פעם היו הגניבותמתגלות בדרך זו. בעיירה היו יודעים כבר כאשר הוא היה נעדר מבית הכנסת, היה זה סימןשהוא נחבש בבית הסוהר. אולם כעבור כמה ימים היה שוב מופיע וכאילו לא כלום מתייצבעם "ותיקין", מתעטף בטליתו וראשו מתנועע הנה והנה כצדיק וחסיד מלא יראת שמיםונקי מכל חטא... ודופי... ומספרים מעשה (איני אחראי לאמת שבסיפור) — נולד לו בןזכר ניגש לאחר תפילת שחרית והזמין את הרב דמתא לסנדק. משהרגיש שהרב משתמטמלהיענות לו, התחיל טוען: "רבי, וכי מהו ההבדל בין פרנסה לפרנסה, כולנו בגלות אצלהגויים. ור׳ משה שימשילביץ או מרדכי ניסנ׳ס ועוד כאלה בעלי בתים כשרים, האם הםאינם מרמים במידה ובמשקל ? האם זוהי לא גניבה ? ובכלל, רבי, אם היהודי לא יגנוב מאיןימצא את פרנסתו" ועכשיו בוא וראה, רבי, אני בס״ה עוסק במה שאני עוסק שעתייםשלוש בלילה ומיד אץ לבית הכנסת לתהילים ולתפילה, האם איני ראוי שהרבי יכבדניבסנדק ? סופו של הענין אינו ידוע לי כמו שאיני אחראי לכל הסיפור כולו...¥מכל אשר סיפרנו אין להתעלם גם מזה: ״ ה ח 0 י ד ו ת ב ו ו י ש ג י ב ה ".בדרך כלל היתה החסידות בליטא, בעקב נסיבות היסטוריות, לא נפוצה ביותר. ובכלזאת היו והיו חסידים גם בליטא. בסביבותינו הם כונו "סלונימער חסידים". גם בוישניבה33היה כמנין חסידים שקראו לעצמם ״די סלינימער״. רובם מפשוטי דעמך — עגלונים,רצענים, כמה חייטים, ומעליהם — שנים שלושה סוחרים ומלמדים. היה להם ה״שטיבל"שלהם, שבו התפללו בנוסח האר״י ז״ל. שנים מהם הכרתי יפה — ר׳ איצ׳ע העגלון, הריהוא בנו של ר׳ משה דווידסון, שבשעתו שמש ממלא מקומו של הרב מסלונים, והחסידותעברה אליו ממש בירושה. הוא וחברו וולוול דער רימער, שניהם היו חסידים לפי הבנתם.לשניהם היתה החסידות עיקר גדול והפרנסה דבר שבתוספת. שניהם היו מסתופפים בחצרושל הרבי שבועות. הם היו נוסעים אלו "לראש השנה" ועושים בחצרו עד לאחרי "סוכות".ועם שובם הביתה היו עוד מתהלכים זמן רב כשרויים בחלום. שניהם ינקו מביקורם זהחיות לכל השנה. יש והרבי היה מגיע לביקור אצל חסידיו בעיירה. יום זה היה לחגבעיירה ולא רק לחסידיו. גם רבים מ״המתנגדים" היו מרשים לעצמם שעה של בטלה והיובאותו יום מתפללים ב״שטיבל" וממהרים לאחר מכן אל ביתו של ר׳ איצ׳ע. שם היההרבי מופיע במלוא זיוו עם גבאיו ומשמשיו, שלוו אותו בכל מסעיו.זוכרני ביקור כזה באחד מימי הקיץ בעיירה. אותו בוקר התפלל הרבי ב״שטיבל",שהיה מלא עד אפס מקום, ומכאן עשה את דרכו דרך רחוב וילנה אל ביתו של ר׳ איצ׳ע,במקום שנערכה לו קבלת פנים המונית וארוחת צהרים. גם אנו הילדים, ואני בתוכם, לאיכולנו לשבת ביום זה ב״חדר" ורצנו בכל מיני דרכים אל אותו בית לראות את הרבי.בשבילנו היה זה מעין אטרקציה, משהו מעין "קונצנמאכער", שהיו לעתים יורדים לעיירהומשחררים את הילד מה״חדר". באתי, והנה... גם אבא שלי, ר׳ צבי־יצחק, שמה. צאו וראו— אבא שלי, יהודי רציני, ידוע כ״מתנגד שבמתנגד", שחרר את עצמו מעיסוקיו עסקיוהאפורים, שמלחמת החיים כפו עליו, ודאגת הפרנסה שלו, ובא הנה, משום אותו משהוסמוי שיזכה לראות כאן. לא היה ברצוני כלל להפגש אתו ■ולהתקל בעיניו. אולם הואראני מיד וקרא לי: "חיים, עמוד כאן על ידי". נשמתי לרווחה. ראיתי ועיניו נתרככו,פניו זהרו ולבשו ארשת של ציפית למשהו מעין התפשטות הגשמיות... מרגע לרגע גדלההצפיה. הקהל זרם ומלא את הבית. הדוחק היה רב. המקורבים התהלכו הומים ורועשים.ופתע השלך הס. הרבי הופיע בפתח הבית. ראיתיו, והוא יהודי נמוך קומה, כולו לבןמזוקן, לבוש קפוטה ארוכה, נוסח ירושלים ווורשה, ומכנסיו תקועים בגרבי משי לבנים,ההולמים את זקנו הלבן הפאטריארכלי. הוא התיישב בראש השולחן, ברך "שהכול" עלכוסית יי״ש ועוד אחת ועוד אחת והחסידים אחריו והשמחה גדולה והרעש גדול, והרביהחל לחלק שיריים לחסידיו, ובראש וראשונה לר׳ איצ׳ע. אטו מלתא זוטרתא היא... רואה אניו״אור עולם על ראשו". אבא שלי, שלא היה מחסידיו, עמד אתי יחד כזר על חתונה, שלאהוזמן אליה. הוא לא גנש לשולחן, אלא עמד וחכה כל הזמן למשהו שיבוא שמוכרח לבוא.הרי לא יתכן אחרת. ושם בשולחן, אוכלים ושותים והרעש גדול. הרבי מחלק שירייםוהחסידים חוטפים.. ואבא עומד ומצפה עוד... ראיתיו באכזבתו. עד שלא יכול היה להתאפקיותר, נגש אל ר׳ איצ׳ע ושאלהו בלחישה: ״האם הרבי יאמר משהו תורה ?״... ר׳ איצ׳עהסתכל בו, משך בכתפיו, לא היה לו נעים בפני אבא. פנה כה וכה עד ששאל את אחדהגבאים המקורבים. רואה אני עוד כמו היום את ארשת הלעג שעלתה על שפתי הגבאיהזה, שהיה אחד ממשמשיו של הרבי. ובלעג גלוי הוא פנה אל גבאי שני, גם הוא ממקורביו:34"היהודי הזד. מחכה שהרבי יאמר תורה."" ושניהם נעצו עיני לגלוג באבא כעל בטלן שאיןלו תקנה.. והמשיכו באכילה... יותר מזה לא צריך היה. אבא תפס אותי: ״בוא הביתה:״מאז לא דרכה יותר רגלו של אבא ב״שטיבל".זהו סיפורי אני אודות החסידות בווישניבד- לדאבוני נתקלתי במקרה זה בימי ילדותי,ואין אני יכול להשתחרר מרושם ראשון זה כל ימי חיי.אך בעיירה התהלכה אגדה על הרבי מרדכי׳לה מסלונים. אגדה או ספור מעשה ששמעתיולאחר זמן גם מפיו של מאיר ליובצ׳נסקי, ששמע אותו ברורות מפיה של אמא שלו. מעשהוהוגש נגדם תביעה משפטית לבית המשפט בוולוזשין על מכירת יי״ש בלי רשיון. נסופה, נסו שמה וללא הועיל. היו צפויים למשפט קשה ופסק דין חמור. עד שבא מי שבאוהציע לנסוע אל הרבי מרדכי׳לה מסלונים. נסעו אליו והוא, בלי כל שהיות, ברך אותםונחמם: ״אל פחד! אלהים יעזור". וברכתו נתקימה, ראו את זה בחוש. ביום בו צריך היהלהתקיים המשפט חלה השופט והמשפט נדחה בפעם השניה חלה התובע ושוב נדחההמשפט. ובשלישית — קרה מקרה מוזר: באותו יום עבר התובע מאושמינד. דרך וישניבהלוולזשין למשפט. והנה בהגיעו לככר השוק, מול ביתם של הנתבעים, עמדו פתאום הסוסיםמלכת, התעקשו ולא רצו להמשיך. שעה שלמה עמד עליהם הרכב, הצליף בשוטו וללאהועיל. עד שהחליפו אותם באחרים, אחרו את שעת המשפט. ומכיון שכך בטל המשפט,והם נחלצו מצרה. אכן, גם זה קרה.*הקשרים בין יהודים וגויים בוישניבהנותרה עוד פינה אחת שלא תיארנוה דייה, והיא: "היחסים בין היהודים והגויים בעיירהובכפרים מסביב". כבר הזכרנו בהזדמנויות שונות בפרקים הקודמים, שחיי העיירה, כרגיל,היו קשורים ומשולבים ומותנים בחיי הגויים בכפריהם שליד ומסביב לעיירה. מהכפר הגוייחי היהודי בעיירה וממנו ינק את פרנסתו. הגוי היה קונה ורוכש את מצרכי ביתו אצלהיהודי בעיירה. ביום א׳ אחרי התפילה וביום ד׳ לאחר השוק היה ממלא את רחובות העיירה,ממלא את החנויות וקונה בהם מחוט ועד שרוך נעל. הוא היה גם הקונה וגם המוכר היהמביא לשוק את פרי שדהו, בוסתנו ויבוליו דגנים תפוחי אדמה, פשתן וז״פ ושעורה,כמו כן את התרנגול והתרנגולת, את הסוס, הפרה והעגל. ביום השוק היו נעשים עסקיםהדדיים. היהודי והגוי היו זה בצד זה מאות בשנים. היהודי קנה את תוצרתו של הגוי ומכרלו את תוצרתו ואת סחורתו הוא. הם הכירו זה את זה בכל מרחב העיירה והכפרים מסביב.בין שני השכנים שבאו במגע, נחתמו קשרים ידידותיים עם כל הזרות והמחיצה העבהשנשארה תמיד ביניהם, ושהכילה בנבכיה כבר את הקץ המר ונמהר, כאשר שכנים מדורותהפכו בין לילה לרוצחים; כאשר האינסטינקט של הפרא הקדמוני, שהיה רדום מאות בשניםתחת מעטה הדת, נעור לפתע עם מתן אות ראשונה להתפרקות והטביע בים של דם אתמליוני היהודים במזרח אירופה. בקשתי מחיינה רביגוביץ, אחת מאלה שיצאו בשלום מגובהאריות, למסור לי מזכרונותיה היא בשטח זה, והנה הם:35לאבא שלי, יוסף מנחם רבינוביץ, כמו לרבים אחרי בוישניבה, היו ידידים בין הגוייםשבסביבה. יתר עלי כן — לרבים מהם הוא היה איש אמונם, והם היו מפקידים את כספם בידו.מול ביתנו ברחוב וילנה התגוררה משפחת סוקולובסקי, בעלי אטליז לבשר חזיר. והגםשהם היו חדורים רוח אנטישמית, הרי, בדרך הטבע, נקשרו במשך השנים, יחסי שכנים.בתם, אנקה, היתד. ידידה טובה וחברתה של אחותי חיקה. היא נשאה לאחד מאותם הגרמניםשעבדו בשעתו ביערות צ׳ירינסקי ונשארו בוישניבה, פינגר היה שמו. במשך השנים, עדפרוץ המלחמה, היה יוצא ונכנס בביתנו. אבא הכנים אותו לחבר בבנק "ליי און שפארקאסע", והוא היה מקבל הלוואות ומשלם כמו כל אחד מחברי הבנק. לא פעם נזדקק לגמילתחסד וקבל אצל אבא. עם בוא הרוסים, הוא נאסר ואנו תמכנו בהם בסתר ומתוך הסתכנות.לפי בקשתם גם העברנו אלינו את מטלטליהם מתוך חשש שהרוסים לא יחרימו אותם.שעתו באה עם פלישת הגרמנים. כ״פאלקסדויטשע", נתמנה למתורגמן והמקשר בין האוב־לוסיה לבין השלטונות הגרמניים. ומיד הוא הפך את עורו והיה למשרתם של הנאצים. שכחאת חסדיו של אבא אתו ואת היחסים הידידותיים ששררו בינינו, והיה למוצץ את דמם שלהיהודים בעיירה. הוא ואשתו אנקה היו מהראשונים ששדדו את טובנו ובזזו את רכושנועם גרוש היהודים וכליאתם בגיטו, והוא אשר עמד בראש המחתימים בין האוכלוסיההנוצרית המפצירים בגרמנים שיחישו את השמדת היהודים בעיירה.בשכנות אתנו התגורר עוד גוי אחד — קספרוביץ׳. מספר שנים לפני פרוץ המלחמה.הוא שב מארצות הברית וקנה את מגרשו של פסח לוין, שישב בטראב מאז ימי מלחמתהעולם הראשונה. הוא פתח חנות מכולת, וגם אתו נקשרו יחסי שכנים מצויינים, הגם שעלפתח חנותו התנוססה האמרה: "סבוי דא סביגו". אותו הוציאו הרוסים, עם בואם,לסיביר ואחריו את כל משפחתו.עוד משפחה אחת התגוררה ״בסמטת החזירים״ — משפחת קביצקי. ראש המשפחה,האבא, היה סנדלר. אתו עבד אחד הבנים. כל השנים היו שניהם יושבים ועוסקיםבסנדלרות, וקול פטישי הסנדלים שלהם השתלב והצטרף יפה אל פטישי שכניהם היהודיםברחוב קרבה — חיים הסנדלר ואורי. אולם אהד הבנים התהלך בגדולות. למד בבתי ספר,רכש השכלה, התקרב אל התנועה הסוצייאליסטית, ועם פרוץ מהפכת אוקטובר והשתלטותהסובייטים בעיירה, נתמנה על ידי הבולשביקים לראש הרווקום. הוא נשאר בעיירה גםבמשטר הפולני, עם נסיגת הבולשביקים, ובמשך השנים השלים עם השלטונות והיה לקציןבצבא הפולני. הבולשביקים זכרו לו את זה, ועם בואם לעיירה כתוצאה מההסכם עםהגרמנים, בראשית ימי מלחמת העולם השניה, הם אסרו אותו ותוהו כבוגד. אחותם, מנקה,נשאה לאחד פופוב, מי שהיה קצין בצבא הגברדיה הלבנה. גם הוא היה ידידו של אבא.גם בימי הגיטו היה מביא לנו מצרכי מזון ומבלה שעות על שעות בשיחה עם אבא.בימי הפרטיזנקה נכנסנו באחד הימים לוישניבה, והנה נתקלנו בו כשהוא מוביל עגלתתבואה. עצרנו אותו ולקחנו ממנו את העגלה על שללה. אני לא יכולתי לעזור לו ולא כלוםבאין ברירה השלים עם המקרה הביש. הוא רק בקש שיחזירו לו את הסוס. הבטחנו לו,36ואת הבטחתנו קיימנו — החזרנו לו את הסוס בידי אחד הגויים ממכירינו. אחרי המלחמההתגוררתי כשנה בוישניבה, והוא היה תמיד מזכיר לי את חסדי אתו — החזרת הסום.בזפינובה התגוררה אחת סטפקה ובעלה. ובימי הפרטיזנקה היתה מעבירה אלינונשק — רובים, נגנים וכדורים. עד שהדבר נודע לגרמנים, והם עמדו לעצור אותה ואתמשפחתה. אולם הדבר נודע בעוד מועד, והיא הצליחה להמלט אלינו עם משפחתה —בעלה וילדיה. ברם את אמא שלה, שהיתר. כבר בגיל תשעים, הצליחו הגרמנים לתפוסולהוציאה להורג ליד ביתם. בעלה היה קומוניסט מפוזנן שונא בנפש של הגרמנים. אנוקבלנו אותם לפלוגתנו וצרפנום ל״מחנה המשפחתיים". לאחר השחרור עברנו יחדלוישניבה, שהיתה שרופה כולה. נשארו רק הקצוות, ואנו נכנסנו לגור באחד הבתיםשבסביבת הכנסיה הקטולית. הבית היה תחילה תפוס ע״י בעליו. אולם, בעזרת אחד ממפקדיהצבא שחנה בקרבת המקום, פונה הבית מדייריו ונמסר לנו לגור בו.37יהודי וישניבה בימי מלחמת העולם הראשונה...כאשר נודע ביער שהגרמנים כבר נכנסו לוישניבה, התפלגו יהודי העיירה —בחלקם המשיכו עם הצבא הרוסי לוולוזשין ובחלקם חזרו לעיירה אל הגרמנים.בני משפחתי אבא ר׳ צבי יצחק ואמא אסתר ריזה ז״ל, אני ואחי הנך היינו ביןהחוזרים לוישניבה. באנו עם ערב, והנה הבית מלא חיילים גרמניים. השמחה היתהגדולה — הגרמנים! הגרמנים! עמו של גטה ושל קנט. הייתי אז כבן 16. נכנסתיהביתה וברכתים לשלום: "גוטן אוונד, מיינע הערן!" ברם, איזו אכזבה. הם כלל וכלללא שמו לב לברכתי. ולא עוד אלא שאחד מהם, חייל גבוה, אלים, עינים מרושעות, נגשאלי, הסיר את כובעי מראשי וחבש לי קובע פלדה בהלם חזק על הראש עד שהוממתיממש. זו היתה ההיכרות הראשונה שלי אתם. בדמעות בעינים יצאתי מהבית אל בנימשפחתי, שעמדו בחוץ וצפו לראות אם הם יתנו לנו להבנס הביתה. טרם ידעתי אותםוטרם ידעתי כמה אכזבות עוד נכונו לי מהם ולכל אלה שחזרו אל בתיהם כדי להמצאתחת הכיבוש הגרמני "הנאור".כעבור יום או יומיים לשובנו הביתה באה פקודת גירוש מוישניבה ומכל השטחשלאורך הבחינה, באשר כאן מתייצבת החזית והבריזנה יהיה הגבול החוצה בין שניהגייסות. היה לנו סוס ועגלה, הטענו את המטלטלים שהבאנו אתנו מהיער ומה שהוצאנומהמרתף של ר׳ ניסן שישקו. כמה שקי קמח וקצת תפוחי־אדמה ויצאנו בשיירהארוכה, יהודים וגויים מהכפרים שמסביב, בכיוון לטרב, העיירה זדשכנה במרחק של 3מייל מוישניבה. היה יום חם ואנו עשינו את דרכנו כגולים מארץ מולדתנו אל הבלתינודע, משפחה, משפחה וגורלה. היו בינינו זקנים וזקנות, שבקושי גררו את רגליהםנשענים על זרועות ילד״הם; היו ילדים קטנים ותינוקות שביקשו מים, שהיו רעבים.כולנו היינו רעבים וצמאים. זוכר אני את מנדל זנדל יהודי גוץ בעל חנות מכולת,אבל עיקר עיסוקו היה הציונות, עליו כתבתי רשימה מיוחדת בפרק על הטיפוסיםבוישניבה. פיקח היה ובעל חוש הומור בדיבורו. הוא היה יחד אתנו בין המגורשים38והעושים את דרכם לטרב. והנה אני שומע אותו פונה לאשתו כבדת הגוף, שסבלה מאוד:"יקירתי, אולי להגיש לך כוס קקאו, ואולי גלידה? ואולי א,זעמל׳? לא, את אינךרוצה, חבל"."ככה התלוצצו עוד האנשים על לבם המר. עם חשכה הגענו לטרב ונשארנו עומדיםבאמצע הרחוב. יהיו שהמשיכו את דרכם הלאה — לזונישקי, לאולשני, לאיוויע, אולםמחוז חפצנו היה לבוקשישקי, ישוב ליד טרב שם התגוררה אחותי שימקה ומשפחתה.ובינתיים סרנו לבית קרובה שלנו, שרקה לבית לוין. בעלה גויים עם המגוייסים הראשוניםמיד עם פרוץ המלחמה ונפיל בשבי הגרמנים וכבר נתקבלו ממנו כמה גלויות. ממנהנודע לנו שבני משפחת אחותי נמלטו לבקשט עם התקרב הגרמנים וכנראה שהם עומדיםלחזור כל יום. ואמנם, אחרי יומיים שהות בטרב עברנו לבוקשישקו, שם כבר מצאנו אתמשפחת אחותי ששבו זה עתה הביתה. בית משפחת אחותי שימקה, עמד באם הדרךהמובילה מטרב לאיוויע או ל״חצר" ולתחנת הרכבת יורצישקי. היה זה בית אכסניהעם רפת גדולה מאחוריו ומסביב אדמות מרעה ושדות תבואה, שהם החזיקו בחכירה זההרבה שנים ועברו לגיסי בירושהי מאת אביו. בימים רגילים היו להם פרות ועגלות, היומעבדים את האדמות ומצבם היה טוב. באותם הימים שלפני המלחמה, ובסה״כ עבר מאזכשנה וחצי, היינו אני ואחי •הנך באים להתארח אליהם בימי הקיץ. במרחק של קילומטרמהם השתרע יער גדול של עצי אורן ולבנה, לשם היינו הולכים יחד עם בני אחותי לקטוףפטריות ואוכמניות. נחרתה בזכרוני דרך המלך הזו מוצפת אור, המלאה תמיד תנועתנוסעים הלוך ושוב. בית זה היה מלא תמיד מכל טוב — חלב, חמאה, גבינה ופירות.עבדה בביתם משרתת גויה. זקנה היתה ומסורה להם בלב ובנפש, עבדה עוד אצל הוריגיסי וגידלה את ילדי הבית. לעצמה היתד. מבשלת מרק סרפד ולנו, לבני הבית,היתה קמה עם שחר ומכינה לביבות שריחן וטעמן עודם בפי עד היום.¥בית זה התמזג בתודעתי עם הרבה אור, עם ריחות אביביים, עם גשמי קיץ ועםטללי בוקר; עם אוכמניות ושיחי פטל, שצמחו בר ליד הגדרות, וריח ענבר ושרף, שנטפומעצי האורן בחורשה שמאחורי הבית. והנה מה נשתנה המצב הפעם: כאשר באנו הנהכפליטים, היה לנו סוס ועגלה וקצת כסף לפרנסתנו לכמה חדישים. אבל הרי מלחמהבעולם והגרמנים מלאים בכל מקום. הייתי אז כבן 16, ואחי הנך בן 13. עד מהרההתרגלתי לשכוח את מה שהיה. ידעתי שיש צורך לשאת בעול ימי מלחמה אלה. זוכראני את אותה תקופה. נפט לא היה ולהארה היו מדליקים קסמי עץ אורן: אכלו מה שאכלווהסתפקו בזה... אבא שלי, שהיה רגיל בעסקיו יום ולילה ושמלאו את חייו; שראה כברימים טובים וימים רעים; שידע כבר פגעים ופורענות, ושמחות מעט בחייו, היה לו קשהלהסתגל אל המצב החדש שנוצר, אל ימי המלחמה, אל הגרמנים המלאים בכל מקוםובכל פינה והמאיימים בעצם נוכחותם והאוסרים כל מסחר, כל מקח וממכר. הוא היהאז כבן 58, זקנו הפך לבן, פניו החוירו ועיניו שקעו.ימים שלמים היה עומד מחתק מול החלון הפונה אל דרך המלך ומסתכל בו אל39מחוץ לבית, אפוף עשן הסיגריות, שהיה מלפף לעצמו מטבק הטוטון שלו, כשהוא שקועבמחשבותיו.אני, שהייתי נער רגיש, השתתפתי בליבי בצערו וידעתי את הרהורי לבו: הנההוא נותק לפתע מביתו, מעיירתו, מעסקיו, מבית־הכנסת שלו, מחברה "תהלים" שלו,מהפרק משגיות שהיה לומד יום יום בין ערבים, מפעלתנותו היומיומית ונדון לבטלהיום אחר יום, זה כבר חדשים רבים. הוא לא היה מעיז לצאת מפתח הבית, בגלל הסלידהשלו לגרמנים, ומפחדו פן הם יטפלו אליו. אני הרהבתי עוז ומפעם לפעם, יצאתי לכפריםמסביב, גרמנים לא נראו בהם וקונה פה ושם פעם עגלה, פעם שק קמח או שק תבואה,ופעם גם נזדמנה לי פרה בזול, ומוכר את זה לסוחרים שבטרב, שהיו באים בחסות החשכה.¥יום אחד אף יצאתי עם אבא לכפר מרוחק, שלפי הידיעות ■שקיבלתי, עוד היה להםשמה, לאכרים, למכירה, תבואות ותפוחי אדמה, שהסתירו מעיני הגרמנים כממגורות תת־קרקעיות שהם הכינו להם. חיילים גרמנים נראו דווקא בכל הדרכים, אולם אנו התכרבלנובבגדי החורף שלנו וצמצמנו את עצמנו, שלא להסב תשומת־ לב. היה יום חורף קר.שלג דליל ירד על הארץ ושם מעין מסך לבן בינינו לבין העולם. עגלת החורף שלנוגלשה לה קילומטרים אחרי קילומטרים והחליקה על פני הדרך המושלגת ורק עם דמדומיםהגענו לכפר, מחוז חפצנו, נכנסנו לבית הראשון, והנה לפנינו אכר צעיר, הוא ואשתויושבים וסועדים פת ערבית. אפפה אותנו מיד עם כניסתנו השלוה והשקט שריחפובחללו של בית זה, שלא ידענום זה זמן רב... כעבור שעה היו בכלינו שלושה שקיםקמח, כמה קילוגרם חמאה; ביצים ושק תפוחי אדמה. מה צריך יותר מזה ? "אם נצליחלהביא את זה הביתה, אמר אבא, יהיה טוב"... עם גמר העיסקה כובדנו בארוחת־ערב,שהכילה לחם, גבינה, חלב ותפוחי־אדמה אפויים בתנור, אותם המאכלים שאבא הרשהלעצמו לאכול אצל הגויים בהזדמנו לעתים ללון בביתם. יותר מאוחר שכבו האכרואשתו במטתם כשמעליהם תלויה עריסה ובה תינוקם היחיד. ואני עם אבא שכבנובמסדרון הבית על מחצלת מרופדת שקים ממולאים קש ואדרת החורף של אבא משמשתלנו כסות. עם עלות השחר ישבנו שוב בעגלת החורף ועשינו דרכנו חזרה הביתה. גםהפעם נראו חיילים בדרכים. השלל היה מוסתר עמוק בשחת ולא היה כמעט ניכר. ושובצמצמנו את עצמנו מכורבלים בחמילות וגם הפעם ירד שלג דליל על הארץ בשקט ולאטוכיסה עלינו מעיני רואים. ובכל זאת היה הדבר לפלא בעינינו שאף אחד מהחיילים לאשם לב אלינו. אבא, שהיה מלא פחד עם צאתנו מהבית, התאושש כעת והרגיש אתעצמו יותר בטוח. הרשה לעצמו ללפף ■לו סיגריה ולעשן להנאתו, וחיוך של רצון עלהעל שפתיו, נדמה לי זו הפעם הראשונה מאז חודשים.והנה אני ■שומע אותו אומר: ״אם רוצים, הרי זה פשוט מאוד — נוסעים להם שניאנשים בעגלת חורף רעועה, שאינה מסבה כל תשומת לב, מה זה איכפת למישהו,נוסעים, שיסעו"... תורת נסיון חיים זו עודדה אותי והשקיטה את הלב שלא חדללפרפר כל עת הנסיעה, אף על פי שלא העליתי את זה על דל שפתי. ואמנם בשעת40הצהרים הגענו הביתה עם המטען היקר, לשמחתם של בני הבית. נסיון זה עודד אותנולצאת שוב לאותו כפר כעבור כמה זמן. ושוב הצלחנו לעבור כמעט את כל הדרך מבלילהתקל בעיני חיילים גרמניים. אולם הפעם זה נסתיים אחרת — סמוך לכניסה לבוקשישקיארבו לנו אנשי טרב, והם אשר התנפלו עלינו ופשוט גזלו מאתנו את מעט המטען.מאז איבד אבא שוב את מרצו ונעשה אדיש לנעשה סביבו, וגם אני לא הרהבתיעוז יותר לצאת למסעי. אבא ציפה שהנה הנה יגמר הסיוט הזה הנקרא "מלחמה" וגםאמא יחד אתו קוותה ליום זה "ואולי, אמרה, עוד נזכה לראות את אהרון־אלי" (אחי)שגויים בשנה השניה למלחמה. כבן 18 היה אז וכאן, כמובן, בכבוש הגרמני לא שמענועליו דבר.אולם, תקוה זו נתבדתה. להיפר — לפתע יצאה הגזירה והמצב הורע במאוד. יוםאחד הודיענו מטעם השלטונות הגרמניים על הרשמת כל הגברים מגיל 15 עד חמישים,וכפי שנודע לגו, הם ישלחו לעבודת ביצורים ליד החזית סמוך לוישניבה. לפי זה צריךהייתי אני ללכת להרשם. אחרי ישוב הדעת הוחלט שאני אסתלק מהבית לטרב ובמקומיילך אחי הקטן, הנך, הצעיר ממני בשלוש שנים ועדנו ילד כמעט.מהלך המחשבה היה שאותו, שהיה אז רק בן 13 ונראה עוד ילד, לא ירשמו. אולםהעובדות היו אחרות מכפי שהעלינו על דעתנו: את הנך רשמו ושלחוהו מיד לקומפני ד׳שבפושצה ליד וישניבה. אני הסתובבתי בין טרב לבוקשישקי מתחבא ביום ויוצא לאוירהעולם בלילה, פעם פה ופעם שם. הנך היה בא פעם בשבועיים במוצאי־שבת הביתהוחוזר ביום א׳ לפגות ערב. הוא היה עוד לד ממש ולא יכולנו לראות את הצער שלילד שנלקח לעבודת כפיה מפרכת שלא לפי כוחותיו. עד שהציע מי שהציע, שהוא יברחלאיוויע, במקום שלא חלה אז חובת גיוס. שם היו לנו גם קרובים רחוקים. פעם ופעמייםדיברו על לבו עד שנתפתה. וביום א׳ אחד עוד לפני עלות השחר ביום חורף קר, הואיצא מהבית ופניו לאיוויע. לא עברו יומיים ואני הבחנתי מרחוק, מבעד לחלון, שגיחיילים מתקרבים לבית. הבנתי שזהו זה... ראשית כל התחמקתי איכשהו מבעד חלוןאחורי מהבית וישר לטרב. בבית נשארו אבא ואמא. לאחר חקירה ודרישה הם לקחו אתאבא אתם והביאוהו למחנה העבודה שבפושצה. לא היתה ברירה אלא לשלוח נער, בנושל אחד השכנים הגויים, לאיוויע ולקרוא את הנך חזרה. והוא חזר. לא השתהה בביתאף לשניה ושם פניו למחנה העבודה. יהיה מה שיהיה — יש לשחרר את אבא. זכותהיותו עוד ילד כמעט עמדה לו שהתייחסו אליו בסלחנות, לא היכוהו ואת אבא שלחוהביתה. אבל היחס הכללי אליו נשתנה. לפני בריחתו היו בכל זאת נותנים לו עבודותקלות במחנה. אבל מאז שובו מהבריחה נשתנה היחס — והם שלחוהו לעבודה ביערות.אשר לי, אני נמצאתי יותר בטרב מאשר בבית בבוקשישקי, אצל הקרובים. היתה שם גםמשפחה אחת בני העיירה שלנו ואליהם הייתי נכנס לעתים קרובות.יום אחד שידלו אותי בני משפחה זו וביחוד בתם הצעירה, בת גילי, שנלך שנינולמחנה צבאי ביורצישקי, שם יש לה מכירים ואצלם נוכל לקנות מצרכי אוכל ועוד41סחורות מסחורות שונות. האמת היא שלא היה לי שום חשק ללכת אתה, לא האמנתישאמנם נצליח, כפי שהיא תיארה את זה. מאידך — נמאסו עלי החיים שנכפו עלי. נמאסעלי כבר להסתתר ביום ובלילה ולא פעם רעב ללחם ולצפות לחסדי קרובים ורחוקים.תקפה אותי רוח של פאטליות. יהיה מה שיהיה. יתפסו אותי, שיתפסו, אמרתי לעצמי.לא היה לי כבר כוח להמשיך וכך היה. הלכתי אתה. היה זה בראשית האביב עם הפשרתהשלגים. יצאנו בבוקר ובצהרים הגענו למחנה הצבאי.איני זוכר מה היה שללנו, נדמה לי שלא כלום. חזרנו, איפוא, הביתה. התרחקנומדרך המלך ועשינו את דרכנו בשדות ובישבילים צדדיים שלא נפול בידי תז׳נדרמריהשל הקומנדנטורה הבוקשישקית. אולם כל התחכמותנו לא עמדה לנו — מרחוק הבחינובנו הזנדרמים ובדהירה על סוסיהם השיגו אותנו. ציוונו לעמוד. את הנערה, בת לווית/שלחו מבלי לפגוע בה, ואותי הם חקרו ודרשו לדעת מי אני ומנין אני. אמרתי שאנומטרב מכיוון שכך, הובילוני לקומנדנטורה שבטרב. כאן שלחו לקרוא לראש הקהלושאלוהו אם אני רשום אצלו. הלה הכחיש מכל וכל שהוא מכיר אותי, אף שהכירניהיטב. בהעלותי מקרה זה אני עוד רואה לפני את התמונה, תמונת הזוועה: הנה עומדאני, נער בן 16, עמידה עלובה וסביבי אנשי הקומנדנטורד, עם הליטננט בראש, וכל טרב,כולם מכירים אותי ואני מכיר אותם ואף על פי כן אף אחד איננו מכיריני לפתע; עומדיםכאן הורים לבנים ולבנות שאני הייתי יוצא ונכנס לביתם; עומדים קרובים שלי; עומדאותו יהודי וישניבאי שהשיאני לצאת להרפתקאה. עומדים כולם עם פנים אדישים. אכן,אותו יהודי וישניבאי, אמנם מכירני אבל עומד וקורץ לי בעיניו שאפשוט את המעילשהוא הלבישני הבוקר כאשר יצאתי עם בתו לדרך. ומכיוון שכך הובילוני הזנדרמיםהזרה לקומנדנטורה שבחצר. כאן הכירני המזכיר מיד: "הריהו מבוקשישקי, בנם שלהזקנים •שמה"... הוא הנחית לי שתי סטירות לחי ■וחושבני בצינוק. לנתי •שם ובבוקרשלחוני אל אותו מחנה, במקום שנמצא כבר אחי הנך. וכך נלכדנו כבר שנינו לעבודתכפיה. במכתב הלואי שנשלח אל מפקד המחנה ע״י החייל שליוה אותי, היה כתובשנפשתי כאשר שוטטתי במחנה צבאי "לשם שמוכל".*הגעתי למחנה העבודה בצהרי היום. עובדי המחנה טרם שבו ממקום העבודה שלהם.הייתי עייף, רעב וצמא ובעיקר עייף ומלא כלימה על שנפלתי בידיהם בצורה טפשית כזו.אחרי חקירה קצרה במזכירות הקומפני והרשמה, הכניסיני לבנין המחנה. היקצו לי מקוםעל אחת האצטבאות, נתנו לי פחית מלאה מרק של החיילים — מרק טוב שגלידי חזירצפו בו למעלה. אבל אני העמדתי את האוכל ושכבתי בבגדי על הלוחות הקשים ונרדמתימיד. בחמש חזרו האנשים מהעבודה, ואתם גם אחי הנך. הבחין בי, עמדנו שנינובבוכים. סיפרתי לו את אשר אירע אתי. "גם אתה נפלת בידיהם, רחמנות על שנינו"..,וזהו זה. והנה נתקלו עיניו בפחית ■המרק. "מה זה?" שאלני, "זהו המרק שהםנתנו לי, אבל אין לי תיאבון" אמרתי. "נו, הוא אמר, מחר תאכל אותו, מחר כבר יהיה42לך תאבון"... ואמנם, למחרת אכלתי מה שנתנו לי. בלילה שבבנו שנינו זה ליד זה עלהאצטבא והתנסינו במעילים שהלכנו בהם לעבודה.כל שבוע היו מובילים אותנו ל״רוויר״ — מרפאת שדה למקלחת חמה ובכל פעם היוגם מחטאים את הבגדים. דווקא לזאת היו הגרמנים דואגים — לגקיון, שמירה בפנימחלות.שנה וחצי עשיתי במקום זה, שנקרא "דיפערטע קומפני". עם שחר היינו יוצאיםלעבודה מרחק של 7 קילומטר אל יערות העד שחצו בין שני הגייסות לאורך נהר הברזינה"יערות הפוסצה". שם קשרנו גשרי עץ על פני האדמה הבוצית למעבר הצבא הגרמנילמקום זה הם קראו "פטרסבורג" ושער הקימו בכניסה אל היערות על אם הדרך ועליושלט ״פטרסבורג״. כלומר — מכאן נפתחת הדרך הישירה לפטרסבורג — חלום הקיסרוילהלם. שם גם בנינו סוללות עיליות לתותחים ארוכי טווח שהפגזים שלהם יגיעואל מעבר לברזינה, אל החפירות של הצבא הרוסי. שמונה אנשים היינו סוחבים קורהאחת. יש והייתי זוכה בעיני החייל המלווה אותנו. והוא היה מעמיד אותי לכריתת עציםיחד עם אחי. עבודה, כביכול, יותר קלה מסחיבה.¥עם בואי למחנה הי!! אביב בארץ, והנה קיץ במלוא בישילותו. האיכרים מסביב עבדןאת אדמתם, חרשו וזרעו, קצרו והובילו עגלות טעונות שחת וחציר. בכל יום א' נסעולטרב לכנסיה וחזרו אל בתיהם, כאילו שלום בעולם, כל כך שונה מעולם הכפיה בו אנינמצא וחי... ברם היה דבר אשר השכיח ממני לרגעים את סבלי — היער! נמשכתי אליותמיד מימי נעורי בחבלי קסם. מעולם, לא לפגי זה ולא אחרי זה, לא הייתי כה קרובאליו י היער המלבב, המלא הוד ועולם של סוד; יריח היער והמית הרוח בו; עציהלבנה, האורן והאשוח והצפצפה והאלון המתנשאים אל על זקופים וגבוהים בכל הדרםובכל יופיים. העלוה הירוקה, בדיהם הסבוכים *שקרני שמש מסתמנים בקושי דרכם;יער על קילומטרים מרובים לאין קץ. לאן שאתה נושא עיניך — יער, ואתה במשךהזמן, נעשה אחד אתו. מעולם לא הייתי כה קרוב אל עולם הצמחיה והחי — הארנבותוחזירי הבר והשועלים ושירת הצפרים מעל אמירי האילנות... הייתי מלא התפעלות. מפעםלפעם היינו עושים דרכנו בעבי היער ונתקלים בחורשות אגוזים בעלי ריח מיוחד, חייגוקוטפים ואוכלים מהם כמו שהם; היתה לך לפעמים ההרגשה שהיער זהו מעין עולםעם חיים שלו ומחשבה שלו. חשתי בעליל את נשימתו, את ריאותיו, את חיותו. ישוהיינו עולים לפתע על אגם מים המושך את מימיו מאיזה מעיינות סמויים בלתי נראים,הנובעים במעמקים. נחלים ופלגי מים היו שם לרוב, ששקשקו ופכפכו בהמולה עליזהלעברנו. אולם רגשות אלה אל היער וקסמיו עברוני לעתים כהרף עין, כצל עובר, תת־מודע לעצמי ועד מהרה חזרתי אל המציאות, אל החרפה, אל ההשפלה הזו בה אני חיזה כמחצית השנה. מצב עובדי הכפיה היה יותר גרוע, עלוב ומשפיל ממצב השבויים43באותה מלחמה. עליהם הגנו חוקי ז׳נבה והיה ברור מה מותר ומה אסור. לא כן אתנו —מותר היה להם לעשות בנו כחפצם, להתעלל זלהעביד בפרך, בלי חופשה. תמורת ארוחהליום והאוכל — פרוסת לחם ומרמלדה עם ספל תת בבוקר; בצהרים שוב פרוסתלחם ופחית מרק דליל, לעת ערב שוב כמו בבוקר, לישון על איצטבאות של עץ, לצאתלעבודה ב־4 בבוקר בין בחורף ובין בקיץ, ללכת 10—7 קילומטר לעבודה, כל היוםלסחוב קורות עץ, וחזרה אותה הדרך. המעניין הוא שלא קיללתי אף אחד, משום שלאראיתי את האשם. לא קיללתי אף אחד מהגרמנים שאתם חייתי, אתם הלכתי יום יוםלעבודה ואתם שבתי, כי הרי לא הם אשמים בשיעבודי. אלה היו לרוב חיילי מילואים,מבוגרים, שיחד אתם קמתי בבוקר ויחד אתם צעדנו את הקילומטרים יום יום ובערב היוגם הם חוזרים עייפים ולאים, אוכלים את אוכלם ונופלים עייפים במיטותיהם ובימי ראשוןיושבים וכותבים בגעגועים מכתבים למשפחותיהם ומצפים כמונו "אז די שייסע זאלנעמען אנענדע". ככה הם קראו למלחמה הזו "די שייסע". מי חם הגרמנים שעבדו אתנו,שמרו עלינו ולוונו ■לעבודה ומהעבודה? אחדים מהם היי פוזננים ממוצא פולני, כנראה.בלבם שנאו יהודים. הם ינקו שנאת יהודים בחלב אמם, אבל זה לא בא לידי ביטוי ניכר.הם שנאו את ה״פאניעס" ובזו אותם עוד יותר מאשר את היהודי. היו אחדים מהסן*מהמבורג, מקלן, מפרנקפורט. אכרים אנשי כפר, פועלי חרושת, בעלי מקצוע, נגרים,מסגרים ובנאים מהבית שהפכו לחיילים אפורים נגד רצונם. לעומת זאת היו הקציניםלרוב בחורים צעירים בעלי השכלה גבוהה, בני שכבות עשירות מהם גם מהאצולההפרוסית. אלה היו מבלים את לילותיהם בשיכרות ובניאוף, ואז היה עולה מחדריהםקולות צריחה ושירה פראית מטורפת. למחרת בבוקר היה יוצא עם שרביט המפקד מתחתלזרועו, מצוה לרתום את רכבו ונוסע למשרד הראשי.כאמור היו בין החיילים אנשי כפר, אכרים מהבית. במשך השנה וחצי שעשיתיבמחיצתם גם התידדתי עם אחדים מהם, מאלה שלא הוחלפו במשך כל הזמן. היו ביניהם,כפי שסיפרו לי — בעלי נחלאות ומשקים מפותחים, אבל היו ביניהם גם עניים מהבית.אחד מהם היה ממדינת הנובר והוא סיפר לי בפשטות כזו שיש לו אשה אהת, 5 ילדים"אונד זיבן ציגע"... ביקש פעם ממגי שאשיג לו חתיכת בד אכרים. הבאתי לו והוא שלחאת זה מיד הביתה. עד מהרה נתקבל מכתב תודה מאשתו עם תמונתה לי.אנטישמיות לא הרגשנו במיוחד מצד החיילים. להיפך. יחסם ליהודים היה הרבהיותר מכובד מאשר לגויים. וזה לא מתוך אהבה יתירה ליהודים, אלא שאתם הוא מצא לושפה משותפת. תחילה הם לא תפסו מנין כל היהודים יודעים גרמנית. הסברתי לחיילשלנו שאבות אבותינו יצאו מגרמניה לפולין, ולליטא במאה ה־16—15. ואז הוא הביטעלי כעל בן ארצו. אל היהודים הם התייחסו כאל בגי אדם תרבותיים, בשעה שאתהגוי היו מבזים בלבם. צריך היה לראות את ההתלהבות של חייל אחד מקלן, כאשראמרתי לו "או, קלן אם ריין"". להשתוממותו לא היה גבול. "מנין אתה יודע את זה?""למדתי גיאוגרפיה" עניתי. ו״נו, הוא שואל שוב, וגם על ברלין למדת?" סיפרתי לו44שאחד הדודים שלי היה מוביל בשעתו שוורים על הנימן והיה מגיע אתם עד לקניגסברג.סיפרתי לו שאני קראתי משירי היינה ושל שילר. אז הוא אמר: "די יודן זיינען אייןקולטורעלע פאלק... יא.. יא."".דווקא הגרים היו עורקים לעתים קרובות. היו מחזירים אותם ומרביצים מכות רצח.במחצית השנה הראשונה להיותי שם לא קבלנו רשות לבקר בבית. ביום א׳ לא עבדנו,אמנם, אבל היינו נשארים במחנה והקרובים בני המשפחה היו באים לבקר אותנו,ומביאים אתם דברי אוכל מהבית. זה היה בקיץ. גם ההורים שלנו היו באים לבקרנוכל יום א׳. בדרך הם היו עוברים ביערות, היו לוקטים פטריות, קונים אצל אחד האכריםשבדרך תפוחי אדמה וחלב, ואמא היתד■ מבשלת מזה ארוחה חמה וטעימה ומביאה לנו.*משהתקרב ■והלך ראש השנה, ביקשנו, בשם היהודים במחנה, מהליטניט שיתנו לנוחופשה לשני ימי החג. התשובה נתאחרה. החלטנו שלא נצא לעבודה בשני ימי החג יהיהמה שיהיה. והנה בבוקר, ערב ראש השנה הודיעו לנו שבפקודה מיוחדת מקבלים היהודיםחופשה לשני ימי החג וכן ליום הכיפורים. מאז היינו כבר מקבלים בכל יום שבתבצהרים חופשה הביתה עד יום א׳ בערב. באחד מימי שבת באנו, אני ואחי, הביתה והנהאבא שוכב חולה. לא העלינו על הדעת 'שהוא כבר לא יקום ממיטת חוליו. ביום א׳ בערבחזרנו למחנה כרגיל. היה זה באמצע החורף והנה באחד הלילות, כאשר כבר שכבנולישון, נכנס חייל אחד וקרא בקול: "אברמסון, דו גייסט צו הויזע, דא האסטו דעםאויסוייז, דער פאטער שטארבט״. כפה בלי חכמות. הייתי כבר אז כבן 17. קמתי מיד,התלבשתי ויצאתי לדרך הביתה יחידי בלילה, ליל חורף קר ומושלג. והמלים "דער פאטערשטארבט" הדהדו לי בראשי. והלואי ואספיק עוד לראותו בעודו בחיים. עם שחר הגעתיהביתה. אבא שכב חולה בדלקת ריאות, משתעל בלי הרף. התרפקתי עליו ופרצתי בבכי.וכל מה שנצטבר בי בשנים אלו, שנים מרות ומאוררות, מצאו להם פורקן מעט בדמעות.ראיתי את אמא ופניה היו שחורים מרוב צער על הכול. "למי אני אדאג תחילה, אמרה לי,לכם, אפרוחי, שאתם קופאים מקור ומתמוטטים מעבודה קשה ורעבים. לשימקד. אחותכםשלא טוב לה, או עכשיו לאבא". היא קראה לי הצידה "יש מיד להוביל את אבא לטרבאל הרופא הגרמני" וכך עשיתי. איכשהו כיסינוהו ועל עגלת החורף הביאנוהו אני ואמאלטרב, לבית קרובנו. הרופא ביקר אותו ואמר ישר שאין לו תקוה. אני עוד לא תפסתי אתהאסון העומד על הסף. לפנות ערב נכנסתי לחנות אחד ממכירינו לקנות נר או שניים."קח חבילה שלמה, אמר החנווני, תצטרך"... יום שלם ולילה נמשכה הגסיסה של אבא,ועם בוקר הוא נפח את ■נשמתו. מרוב צער יצא לי פרונקל על אחת האצבעות שבידיהימנית, שדרש ניתוח, וסבלי היה רב. הייתי כחודש ימים בבית ושמרתי על אמא עדשקיבלתי את הידיעה שעלי לחזור ל״פאני בטליון". אבל כאן חליתי אני בדלקת ריאות.שכבתי כחודש ימים ב״רוויר" וחזרתי למחנה ולמחרת פקדו עלי לצאת לעבודה. ביקשתימהליטננת חופשה לכמה ימים. על זה הוא ענה: "היתה לך חופשה במות אביך..." והואהיה "דזנטלמך...45*הגיע חורף שנת 1917, השנה השלישית למלחמה. ויום אחד נתבשרנו על המהפכהברוסיה. בעבודה ניגש אלי הגרמני שליווה אותנו לעבודה: "אברמסון, ווייסטו מאן, דערצאר האט אפגעדאנקט"... נו, אמרתי לו, עכשיו יבוא הקץ למלחמה...למחרת צעדנו שוב אל מקום העבודה ביערות, והוא פגה אלי ואמר: "פילייכט האסטורעכט די קריג וועט איצטגיין צו ענדע".והנה שוב חדשה — ״הצהרת בלפור״. ומפי מי נודע לנו על זה ? מפי קצין יהודיגרמני. פתאום הוזמנו היהודים שבמחנה אל ה״רוויר". שם הכניסונו לאולם מיוחד ובודולקת מנורת חנוכה, ■מכבדים אותנו בגרג — תה ממוזג עם יין. וקצין יהודי נואםבפנינו עברית, אמנם קצת משובשת, ובכל זאת עברית. מספר לנו על משמעיתו של חגהחנוכה בתולדות עם ישראל, מדבר על התנועה הציונית, שרוב מנהיגיה הם יהודיםמגרמניה. מספר לנו, דרך אגב, על משהו שנקרא עכשיו "הצהרת בלפיר", שניתנה על־ידיהממשלה הבריטית. אבל, הוא מספר לנו, גם הממשלה הגרמנית הוציאה כעת "דקלרציון"מצידה, בו היא מבטיחה את ארץ־ישראל ליהודים, ושעלינו להתפלל לנצחון הצבאהגרמני. אכן, ימות המשיח — חגיגת חנוכה כאן במחנה העבודה, קצין יהודי נואם כאןבפנינו בעברית ומספר על משהו שנקרא "הצהרת בלפור" והצהרת הממשלה הגרמנית.למעשה היה עוד הכול מעורפל וטרם תפסנו את כל הטמון בהצהרות הללו. אולם כלזה כבר התחיל תוסס בנו ■היהודים שבמחנות העבודה — מטרב, מווארונובה, מזונישקיומעוד ועוד עיירות. תוך כך עבר עלינו חורף שגת 1917, והנה חודש אוגוסט. ובאחתהשבתות הגענו אני ואחי הביתה לחופשה. והנה מספרת לי אחותי, שימקה, שבקומנדנטורהעובד עכשיו מזכיר יהודי, והוא ביקר אצלם, ובהזדמנות זו היא העלתה בקשה שישחררואותי ממחנה העבודה. הוא הבטיח למלאות את בקשתה, אבל יהיה צורך "לחכות להזדמנות".ומהי ההזדמנותי כאשר אחד האיכרים יתפס בגניבה, ואז ישלחו אותו למחנה ואותיישחררו. והזדמנות זו באה. איכר אחד מהאריסים בעבר של "החצר" נתפס בקציר תבואה.הוא נשלח מיד במקומי למחנה העבודה ואני שוחררתי ונשארתי בבית.¥חדשה מרעישה — הבולשביקים נסוגו מוולוזין והגרמנים עברו את הברזינה. אזהורשינו לחזור לוישגיבה. את הבית מצאנו שלם. הגרמנים פינו אותו. ואז כאשר הנך באהביתה, הוחלט שהוא אינו חוזר למחנה, שם במחנה אינם יודעים שהוא מוישניבה.מאידך נעשה כעת יותר חופשי, והם הפסיקו לחפש את העריקים. וכך היה. שנינוהתחבאנו שבועיים לערך ובינתיים פורקו המחנות וכך הגיעה לקיצה תקופה של עמדתכפיה — אני שנה וחצי והנך אחי — שנתיים .וחצי. יום אחד שוב ידיעה מרעישה — "דערקייזער האט אפגעדאנקט״! פרצה המהפכה בגרמניה! הצבא הגרמני הוכה לרסיסים בכלהחזיתות, והוא נסוג לגרמניה. הגיעו ימי שלום. ועל זאת כבר כתבנו ברשימתנו.חיים אברמסון46מימי ילדות רחוקיםמהו הדבר, המעורר את געגועיו עד כלות הנפש, בהזכרך באותה עיירה קטנה, בהנולדת ? מהו הסוד הטמון בה, האוחז אותך בציציות ראשך ולבך ומושכך בכבלי געגועיםואהבה בכל ימי חייך ולאן אשר יטלטלו הגורל יאכן, הכל ■הכל בה — אנשיה, בתי המדרש אשר בה; הבית בו נולדת; הסמטאות, בהןהתהלכת ותהית על עולמו של הקדב״ה; ה״חדר״ הצר על ריחו המיוחד ומלמד הא״ב שלך;הילדים, עמם התהלכת; הנוף שלד. על היערות והנחלים המשתפכים אל הברזינה; ההר אשרבחיקו שוכנת העיירה; כפרי הגרים הזרועים בשפלה בין יער ואגמי מים, כל זה מלווהאותך ואינו מרפה, עד שאתה חוזר לזאת שוב ושוב בזכרונותיך בתודה וברטט, המפעיםאת הלב עד קץ הימין.עצומו של קיץ. ואני בכפרי נוהג עם בוקר לטבול בים, בטרם אתחיל בעבודת יומי.והנה, מדי פעם, תאחזני כמיהה, המעבירה אותי אל עיירתי וו. מתוך ערפילי השניםמתקרבת אלי טחנת הקמח על נהר אולשנקי, שבשפולי העיירה, הנופל לברזינה. לכאןאני הייתי יורד להתרחץ בימי הקיץ הלוהטים. עומד מתחת ל״סטוי״ — הסכר ומאגר המים,המתפרץ בסילונות של גלים מקציפים ומכים עליך בחוזקה ובכה כבמחבט. אחר־כך אתהפורש זרועות לשחייה לאורכו ולרוחבו של הנהר, הזורם באדיר, ויוצא מבין גליו מרועגן.דומה עליך — הנה תפרוש זרועות ועולם ומלואו שלו הוא...•¥-ה ה ר. בשבתות אנו מטילים אל ההר, מטפסים ועולים לראשו ושואפים לתוכנו אוירפסגות, בעוד אנו משקיפים על העיירה מסביב ועל כפרי הגויים הזרועים בשפלה.*ב י ת ־ ה ק ב ר ו ת. למרגלות ההר מתפתלת הדרך לבית־הקברות. בצל העצים47העתיקים בני מאות בשנים, שוכן המות; הרוח המנשבת מבין תלי הקברים צאלי העצים,משרה עליך פחדים ומעמידך בסוד דיחדלון.חורף. והעיירה כולה עטויה שלג לבן וכפור; מגגות העץ תלויים ויורדים גבישיקרח, דמוי נרות בדולח, המנצנצים באור השמש של חורף ומאירים כגבישי בדולח זכיםבאלפי זהרורים; ערימות השלג נערמות עד לגגות; קור וכפור משתלטים על הכל, ואנשיהעיירה מתלבשים בלבושי חורף של מוכין וצמר, חובשים כובעי פרווה גבוהים לראשיהםומגפי לבד ארוכים לרגליהם, וכאילו לא אדם, אלא משהו דובי כבד ומסורבל נע ומתהלךברחובות. עם רדת הלילה, עוטה הכל חשיכה. יהודים שבים מבית־הכנסת, אוכלים אתארוחת ערבם, מסתגרים בבתיהם ו־דממה! דממת מות יורדת על העיירה. הסו — היא ישנהאת שנתה העמוקה, ואין יוצא ואין בא... רק אי פה אי שם — בביתו של הרב ר׳ מרגולין,או בביתו של ר׳ משה הזקן ועוד כאלה למדנים וחריפי מח, מהבהבות עוד עששיות נפטקטנות, לאורם הם לומדים תורת ה׳ תמימה, שוקעים בים התלמוד דף אחרי דף, עדשהעינים נעצמות מאליהן.והנה הגיע חדש אדר — ימי הפשרת השלגים, בין פורים לפסח, וריחות טרם אביבחריפים ומשכרים מתפרצים לפתע בחללה של העיירה. מי שלגים ממלאים את ביבי הרחובותברעש ובהמולה ונופלים אל הנחל המשתפך על גדותיו וגורף את כל אשר בדרכו. אהבתילעמוד שעות על שעות מבלי לגרוע עין מהנחל; מסתכל הייתי בזרימת הגלים המבעבעיםומעלים קצף, חומרים וגועשים בהמולת חדוה וצהל ונשאים למרחקים לא ידועים, דומהמשהו ענקי, חי, עולה ובא, ועובר לפני. ולב הילד גועש וחומר ואינו יודע את נפשו. הה,אפול בזרועות הגלים הגועשים ואגהר על בטנם ואנשא אתם הרחק לארץ האגדית,לשם הם זורמים.עץ האגסים הקטניםמאחורי ביתנו גדל עץ אגסים ענף ועבות, שהיה מניב אגסי בר קטנים. הם היו מבשיליםרק בסתיו עם שלכת. כשהיו מתמלאים מתיקות נפלאה ונוטפים דבש. הסבא, ר׳ בנימין, היהשומר עליהם לבל יקטפום ידים זרות. עם הבשילם היה הוא במו ידיו קוטף את הפריהמתוק ומטגן ממנו מרקחת אגסים, שהיה ממלאם בכדי חרס רחבי בטן ומעמידם בעליתהגג עד לחורף. רק אז היה מוריד את הכדים, וקמעא קמעא מוציא מהם וממלא צנצנותופחים קטנים ושולח לכל נצרך: חולה או יולדת בעייבה, להשיב נפשם, וכמובן, לבניםולבנות ולנכדים בעיירה. אולם, אנו, הנכדים, לא חכינו למתנת ידו: עם הבשלת האגסיםהיינו כבר מקדימים את הסבא, מטפסים ועולים מעלה מעלה וקוטפים מהמתוק המתוקהזה ישר אל הפה כבכורה בטרם קיץ. אכן, גם מקום כבודם של הכדים הכבדים לא נעלםמאתנו, ומפעם לפעם היינו עולים בחשאי על עלית הגג, מפשפשים ומוצאים את המחבואשבין השחת, תוקעים את היד וטועמים קמעא קמעא, עד שהיינו נתפסים על ידו. "רדו,48שקצים! היה הסבא מזדעק ומרים קולו על כל הבית, רדו! פן"." עד השנה הבאה היינושוכחים את צעקותיו ואימתנותו ושוב שולחים ידים לכדים. וחוזר חלילה...הה, ימי ילדות זהובי שמש ומתוקים!...פפר־אז״רחיים אברמסון49זפרונות בן עירנו נחום גולדמןוישניבה _ ילדות בעיירהנמסר ע״י אהרן צבי דודאי־דודמןבדומה לשורה ארוכה של מנהיגים יהודיים נימנה אני עם דור, אחרון מסוגו, אשרמילא תפקיד מיוחד במינו בעיצוב החיים היהודיים בחמישים השנים האחרונות. כוונתילאותו דור, אשר שורשיו ביהדות מזרח־אירופה אד השכלתו נרכשה באירופה המערבית,וכך ממזג הוא בקרבו את התכונות של יהדות מזרח־ אירופה ויהדות מערב־אירופה כאחת,ואת ערכי התרבות של מזרח־אירופה ומערבה גם יחד. נציגם החשוב, ובמובן מסוייםהאופייני ביותר של בני דור זה, היה חיים וייצמן. אין זה מקרה, שאנשי הסגולה מקרבדור זה דווקא הם שמילאו תפקיד מכריע בציונות המודרנית, שהרי אחד מסימני ההיכרהמובהקים של תנועה זו הוא שמושתתת היא על סינתיזה בין מזרח ומערב, תופעה שאיךלה אח ודוגמא בדברי ימי עם ישראל.ככל שסדרי המירשם הקהילתיים ועובדת אובדנם של ארכיוני עיירתי במלחמת העולםהראשונה מאפשרים קביעה מדוייקת, נולדתי ב־10 ביולי 195 בווישניבו. למרות שעשיתיבמזרח אירופה אך כשש שנים משנות ילדותי, הטביעה בי תקופה זו חותם בל ימחה ן.מורשת היהדות המזרח־אירופית האצילה לי את חשובי הדחפים לעיצוב עולמי הרוחניואישיותי.שש שנות חיי הראשונות עברו עלי בבית סבי וסבתי מצד אבי. הורי נטשו אתרוסיה זמן קצר אחרי הולדתי על מנת לנסות מזלם בגרמניה. אבי למד בתחילהבאוניברסיטאות קניגסברג והיידלברג אך משנוכח שאמצעיו אינם מאפשרים לו לסייםאת חוק לימודיו, השתקעו הורי בפראנקפורט ע״י מאיין. לעיר זו הביאתני אמי בהיותיבן שש.*רשמי מתקופת הילדות המוקדמת, שנודעת להן השפעה מכרעת על עיצוב האישיות,אפופים באווירת החמימות של בית סבא וסבתא והאקלים התרבותי שציין את העיירהוישגיבו. סבי היה רופא העיירה וסביבתה. טיפוס כפרי, חסון מאוד וטבעי בהליכותיו,אשר ניחן במידה גדושה שה שכל ישר ומעשי. אהבת נפש אהבוהו האיכרים, חוליו, שהואהפליא למצוא שפה משותפת עמם. שונה ממנו בתכלית היה סבי מצד אמי, אשר כיהןכדיין בווילנא, הקהילה היהודית היותר מכובדת ברחבי רוסיה. הוא היה נציג מובהקשל המסורת הרבנית הגדולה. כל ימיו לא עסק אלא בלימוד התלמוד והספרות התלמודית,בעוד אשתו, סבתי, מנהלת חנות קטנה לשם הבטחת הפרנסה. אנקדוטות רבות הילכואודותיו בקרב המשפחה, מתוכן ניתן ללמוד מעט על אישיותו. כראש הדיינים זכה סבילמעמד ראשון במעלה בקרב הקהילה, שכן מאז חלד לעולמו הגאון מווילנא נמנעהכידוע, הקהילה למנות רב אחר תחתיו, כמחווה של יראת כבוד בפני יתרון רוחו של50הנפטר. לפיכך, ראש הדיינים שימש למעשה גם רב, אשר לו מקום כבוד בבית־הכנסת.והנה, בימי חג ומועד, בשעה שהרבה יהודים עניים, ביניהם מטיפים נודדים ו״שנוררים"מקצועיים, היו נוהרים אל בית־הכנסת להשתתף בתפילה כשהם מצטופפים בשורותהאחרונות מפאת ריבוי המתפללים, נוהג היה סבי לגשת אל הספסל האחרון להצטרף אלקהל העניים, לבל ירגישו עצמם הללו מוקצים ונחותים. אופייני מאוד לאישיותו היהגם האופן בו מצא את מותו. במשך עשרות בשנים, שנה אחר שנה, יום אחר יום, היד.יושב מבוקר עד ערב ■מסוגר בחדרו הצר ושוקד על תלמודו. אורח חיים זה נתן בו לבסוףאת אותותיו והוא לקה במחלת ריאות. הרופאים יעצו לו לצאת לנופש בקרים אך הואמיאן לשמוע לעצתם. ימים רבים עמד בסירובו, בטענו כי הדרך הארוכה לקדים, אשדיהיה עליו לעשותה ברכבת במשך ימים אחדים, תגזול ממנו זמן יקר ותמנע ממנומלשקוד על תלמוד; זאת אין להעלות כלל על הדעת, שכן אלו חיים הם אלה המשולליםלימוד תורה. לבסוף, אחרי שידולים ממושכים, נעתר להפצרות אשתו ובני המשפחהויצא לדרך. בהגיע הרכבת לקרים נמצא סבי ללא רוח־חיים. לעולם לא הוברר לאשורואם הוציא נשמתו בעת הנסיעה או עם הגיעו למחוז חפצו.אל סבי זה נזדמן לי להתוודע רק בשנת חייו האחרונה, כאשר שהיתי במחיצתולמשך שבועות מספר בווילנא, בדרכי לגרמניה. מכל מקום, ברור לי כי היסוד האינטלק-טואלי שבי — ממנו בא לי. בית סבי מצד אבי, בו גדלתי והתחנכחי במשך שש שנותיהראשונות, העניק לי יסודות אחרים, חשובים לא פחות., סבי לא היה טיפוס אינטלקטואלי אך לעומת זאת, היה איש מעשי מאוד. הוא העמיד-שורת צאצאים, מרביתם בנות, והללו, אשר ברובן טרם נישאו באותם ימים, נטלו חלקנכבד בחינוכי. אני הייתי הנכד היחיד בבית ועובדה זו עמדה ביחס ישר למידת הפינוקשהיו נוהגים בי. כל הזברונות השמורים עמי משנים אלו אינם מעלים בי ולו חוויה מעיבהאחת. נוטה אני אמנם להאמין כי האושר וההרמוניה של שנות ילדותי הראשונות, הםשנטעו בי את הבטחון העצמי שהתברכתי בו ואשר יותר מכל תכונה אחרת עמד ליבפעילותי הפוליטית שלאחר מכן.■¥-כבר בהיותו נער נכרו בי קווי האופי אשר ציינו לאחר מכן את אישיותי הבוגרת.בין השאר זכורים לי מעשי משובה שונים, אשר באותם ימים צעירים שמשו ביטוילדחף המנהיגות שבי, בהציעם כר נרחב ליוזמה וארגון. מעשי משובה אלה, אשרלביצועם הדחתי והנהגתי את מרעי, היו לעתים, כך נראה לי היום, נפסדים למדי, אך:היטב זכור לי כיצד הייתי מקהה את עוקצם של התעלולים בכך שהייתי נוטל על עצמיבלא היסום את האחריות לכל אשר עוללנו. ניתנת האמת להיאמר שבמרבית המקריםלא נדרשה לשם כך גבורה רבה או הקרבה עצמית, שכן בנכדו של מי שהיה הרופאהיחיד בעיירה וכיהן במשך שנים רבות כיושב־ראש הקהילה היהודית, ממילא נהניתימיחס מיוחד. זכורה לי השבת בה חוללתי אנדרלמוסיה בבית הכנסת, כשנכנסתי אל51תוכו רכוב על כלבי הברגהרדי טוב־המזג. מראה הכלב הענק החריד את המתפללים אשרסברו, מן הסתם, כי לפניהם חית טרף נוראה שעוד מעט קט תקרעם לגזרים. במרומיהיציע, בעזרת הנשים, התעלפו גברות, ולמטה פרצו בזעקות אימים עשרות גברים החוצה.אולם כל המהומה הזאת לא היה בה כדי להוציא את כלבי משלוותו הסטואית. הוא פסעמתונות ובביטחה לאורך בית הכנסת והביאני רכוב על גבו עד למושב סבי בשורההראשונה. ברם, גם מאותו מעשה של חילול הקודש, שעוד ימים רבים דובר בו, יצאתיפחות או יותר בשלום ובלא שיענישוני בחומרה יתרה.בעיירה יצא שמי כנער מפותח מעל לגילו. מסיבות בריאותיות הייתי מרבה להיעדרמה״חדר", אך לא היה בכך כדי לפגום בהשכלתי, שכן בהיותי מהיר תפיסה די היה לי,בדרך כלל, בשיעור פרטי של שעה־שעתיים כדי לקלוט ולשמור את אשר חב־י היולומדים בשמונה עד עשר שעות של לימוד סדיר. את החינוך היהודי הבסיסי קיבלתי איפואבעיקרו מסבא עצמו וממורים אחדים, ביניהם גם רב העיירה. אותו רב עלה לאחר מכןלארץ־ישראל ובהגיעי למצוות שיגר אלי משם מכתב, בו הזכיר לי אפיזודה מימיה״חדר" בווישניבו. אפיזודה זו, לא זו בלבד שיש בה כדי להעיד על אופן מחשבתי אלאעשויה היא לשמש דוגמה אופיינית לאורח המחשבה התלמודי בכלל. בהיותי כבן ארבע,כך סיפר במכתבו מי שהיה לפנים מורי, בשעת שיחה על חלום יעקב התקומם הגיונינגד הפסוק "מלאכי אלוהים עולים ויורדים בו". כיצד יתכן, הקשתי אז, שמלאכי אלוהים,השוכנים בשמים, יעלו בטרם ירדו; הרי ההגיון נותן, כי עליהם לרדת תחילה ורק אזלשוב ולעלות. קושיה זו, המשיך הרב, הוסיפה להטרידו במשך שנים. הוא היה חוקר ודורשבכל פירושי המקרא, בתקוה למצוא בהם תשובה מניחה את הדעת, שהרי דבר משוללהגיון מקומו לא יכירנו בכתבי הקודש. ההתרה הסבירה ביותר לקושיה זו לא עלתה כללעל דעתו — כלומר, שהביטוי "עולים ויורדים" אינו אלא מטבע לשוני שגור, כאותםהמקובלים בכל לשונות תבל, ומן הנמנע היה לשנותו על מנת להתאימו לתוכן המקראי.סבורני שיש בכל זאת ביחוד בעצם הצגת שאלה מעין זו על ידי ילד בן ארבע, משוםדוגמה מובהקת לאופי המחשבה של עם שהתחנך מאות בשנים על ברכי המורשתהתלמודית עד כי שיטותיה הלוגיות־אנליתיות היו לו לטבע שני.*בלי להכנס לניתוח פסיכולוגי מעמיק מתחוור לי כיום, במבט לאחור, כי כל אותםקווי אופי, שהחלו מסתמנים בי כבר אז נודעה להם לאחר מכן, בשנות בגרותי, השפעהמהותית על דרכי בחיים, כך למשל, נוכח אני, שכל אשר אליו השתוקקתי השגתי לאעל ידי בכי וצעקות כי אם בדרך של שידול מכוון. בזה האופן, למשל, זכיתי ב״היתר"מיוחד, שהניח לי לשהות עם המבוגרים עד לשעות הערב המאוחרות: חודשים ארוכיםהמשכתי להתקומם נגד גזירה שגזרו עלי להקדים לפרוש למיטתי. גדלתי בין המבוגרים,אהבתי להאזין לשיחות שהיו מנהלים בני המשפחה לעת ערב ושנאתי, ככל הילדים,לעלות על משכבי שעה ארוכה לפני הגדולים. כל הסצינות שחוללתי לא היה בהן כדי52להעביר את רוע הגזירה עד אשר בסופו של דבר נתגלה לי דרך יעילה בתכלית להשיגאת מבוקשי. ככל ילד שחונך ברוח המסורת, חייב הייתי ב״קריאת שמע שעל המיטה".ניצלתי איפוא הלכה זו כעילה, בהצהירי שלא אתפלל בטרם אחוש רצון אמיתי להירדם.טיעוני זה הביא לתוצאה המיוחלת ומאותה עת הונח לנפשי ולא הייתי נאלץ עוד ללכתלישון בטרם אביע נכונותי לתפילה. מה שלא עלה בידי להשיג בריב ובסרבנות עיקשת,השגתי — הייתי אומר כמעט — בדרך פוליטית. אותו מקרה, אגב, העשירני בלקח נוסף:גיליתי שדתיות אינה ניתנת לכפיה; וחשוב מכל — שלתפילה יש טעם ומשמעות רקאם היא נאמרת מתוך רצון חופשי.איתרע מזלי שדווקא שנותי הראשונות, בהן פתוחה הנפש לקליטת רשמי הסביבהיותר מבכל תקופת חיים אחרת, עברו עלי בבית שופע נועם וחמימות, בקרב אנשים טוביםונדיבי־לב. כיום, בהעלותי בזכרוני את בית סבא, מתקשה אני להחליט מי מבני המשפחההיה טוב־לב יותר — סבא עצמו, סבתא, או דודותי, אשר טיפלו בי בנועם ומסירות לאיןערוך ונחרתו בזכרוני כצמד יצורים מלאכיים ממש. מובטחני, כי היעדר החשדנותוהנכונות לעזור לזולת, תכונות שציינו אותי בבגרותי, ניטעו בי בשנים הראשונותהללו, כן יתכן, שאותה תחושת ביטחון שניחנתי בת קשורה אף בכך, שכבר אז ציפתהממני המשפחה לגדולות ובעידודו של רב ■העיירה שקדה בשימת לב מיוחדת על התפתחותי.מאז נפרדתי מיקירי אלה, עם עברי לבית הורי שבגרמניה, לא זכיתי לראותם עודלעולם. מלחמת העולם הראשונה והתהפוכות ברוסיה הביאו פירוד וניתוק על משפחותרבות. בני משפחתי נפטרו כולם בטרם תימצא לי אפשרות לפגשם שנית. ואף על פי כן,•שמור זכרם בקרבי ולבי מלא הכרת־תודה על כל אשר העניקו לי. אנשים יקרים אלה יצרואת הקרקע בה יכולתי להכות שורש ולשאוב אושר, חמימות וביטחון לעתיד לבוא.בטוחני, שלו לקחוני הורי עמם לגרמניה עם צאתם לשם, חסר הייתי כל אשר יכלו להעניקלי רק החיים בעיירה, אשר השפיעו השפעה כה ברוכה על המשך חיי. אכן לאקליםהרוחני של העיירה הליטאית וישנבו חלק חשוב בעיצוב אישיותי.•¥-רבות כבר נכתב על החיים בעיירה היהודית. אנשי עם דגולים הנציחו את האדרהואורח החיים בעיירה המזרח־אירופית ולא אתיימר לנסות כוחי בכגון זה. רוצה אנילהעלות את החיים בעיירתי מתוך ראיה אישית בלבד, כדי לברר את מהות השפעתם עלעיצוב חיי שלי.טעות נפוצה היא לחשוב כאילו חי היהודי בעיירה חיי גטו, או שראה עצמו מנודהומוקצה. הערכה זו נכונה, אולי, לגבי הערים הגדולות במזרח אירופה, שם היו היהודיםמיעוט בקרב רוב עוץ, שדיכא וביזה אותם. לא כן בעיירה, בה חי היהודי בממלכתו שלווכאן היה הוא רוב האוכלוסיה. במגעיו עם התושבים הגכריים של הכפרים הסמוכיםהיה מכיר, בצדק, בעליונותו. מבחינה כלכלית, אם כי רחוק היה מצבו מלהיות שפיר53עדיין היה טוב לאין שיעור ממצבם של האיכרים ברוסיה הצארית. בימים כתקנם,כשהאווירה טהורה מרוח פרעות, היתד. איפוא ליהודי, כלקוח של תוצרתם, עדיפות רוחניתוכלכלית כאחת.*היהודי חי בעיירתו במעין בדידות מזהירה. לגבי דידו, העולם הגדול הלא־״הודי כמעטשלא היה קיים כלל. משולל יהיה זכויות מדיניות, אך אלו כלל לא נחשבו בעיניו. לא היהאיכפת לו כהוא־זה, אם רשאי הוא להשתתף בבחירות ל״דומה" או לאו. בעיותהאימפריאליזם הרוסי היו טפלות בעיניו ולא הטרידוהו כלל. הוא חי כל כולו בעולמוהוא, עולם שתשתיתו מסורת בת אלפי שנים, וייחדו בעבר מזהיר, עצום כוח והדר.הבעיות היחידות שהיו בעלות משמעות בעיניו נסבו כולן על החיים בעיירה ולהן הקדישאת מיטב מרצו. מי יתמנה לגבאי, מי יזכה להיות ראשון ומי שני לעליה לתורה —אלו היו התחומים המכריעים בהם מצאו את פורקנם רדיפת הכבוד, השאפתנות ויצרהשלטון וההתבלטות. מעולם לא פקפק בצדקתה של השקפת עולמו. הוא התברך בסגולההיקרה של ביטחון מוחלט שבאמונה. הוא ידע את העונש על כל עבירה ואת השכר בצדהשל כל מצווה. הוא ידע את הצפוי לו, לא רק בעולם הזה כי אם גם בעולם הבא. האמונהכי מובטח לו גן־העדן באם ילך בדרך הישר, והגיהנום — באם יחטא, היתה בבחינתמושכל ראשון שאין להרהר אחריו. לא היה בו אף לא שמץ מרגשות נידוי. נהפוך הוא,הוא פיצה עצמו על מרורי שבתו בגלות על ידי שפיתח הרגשת עליונות מופרזת. היותובן לעם בהירה לא היחד. בעיניו מליצה אלא אמיתות מובנת מאליה. אינטימיות רבהציינה לא רק את יחסיו אל בגי עמו, שהיו לו הרבה מעבר לשותפים לגזע או לדת, כאילוהיו משפחה גדולה אחת, על כל החיכוכים והמדנים שבה, כי אם גם את יחסו אל עברעמו ואלוהיו. כאשר בהיותו זאטוט למד על משה רבנו, היה הלה מצטייר בעיניו כדוד דגול,הגם שמרוחק במקצת. כאשר כתלמיד ישיבה היה שוקד על משנת רבי יהודה או רביעקיבא, לא היה זה לגביו בחינת עיון היסטורי בקדמוניות העם, כי אם שיח ושיג חי עםקרוב משפחה קשיש וחכם ממנו היושב למולו. מכאן, תחושת החמימות והקירבה הרבהאשר ייחדה את האווירה, אך מכאן גם הרגשנות הקיצונית בשעת מחלוקת. בהיות הכלאינטימי היה הכל גולש במהרה למישור האישי. חילוקי־דעות לא יושבו מעולם בדרךעניינית, שכן היו טעונים תמיד מטען אמוציונלי־אישי.*היות ילד יהודי היתה בוישניבו עובדת־חיים מובנת מאליה. ילדים אחרים, כלוכר לא-יהודים, לא היו שם. אמנם כן, נמצאו שם גם ילדי האיכרים, אך איזה ילד יהודי היהמעלה על דעתו, ולו בחלומותיו הפרועים ביותר, לשאוף להיות בן איכר ? להיות יהודיהיה מובן מאליו, כמו •לנשום, לאכול, או להתפלל. זוכר אני, ששבועות אחדים אחרי הגיעילפראנקפורט שיחקתי ברחוב בכדור. רוכב אופניים, שהכדור התגלגל אל בין גלגלירכבו והכשילו, הטיח לעומתי: "פירחח יהודי!" לא הרגשתי עצמי נפגע כלל וחשתימיד להשיב לו מידה כנגד מידה בקראי לעומתו: "גוי!" הרגשת העלבון בתגובה54לכינוי ""הודי" שהיתר. ללא ספק מתעוררת בנסיבות דומות בלב ילד יהודי־גרמני, היתד.זרה לי לחלוטין, ולא יכולתי להבין מה מצאו אז המבוגרים לחזור ולספר בפליאה ובהש-תאות באותה תקרית. כיום אני יודע, שתגובתי לא היתד. אלא ביטוי לתודעה יהודית נעלהמכל ספקנות, שמקורה במציאות חיים רבות חיות, בשום פנים ואופן לא בתורה והטפה.אלה הם הערכים שנטעו בי בשחר ילדותי החיים בבית סבא ובעיירה היהודית. כלהפגמים שבחיים אלה — צרות האופק, הבידוד, הקרתנות — לא היו לי מעולם למכשולוהתגברתי עליהם ללא כל קושי משהועתקתי אל העולם הגדול, אל מערב אירופה. הגעתיאל עולם זה טעון תודעה עמוקה של מציאות יהודית מלאה, שכמותה עשויים היו להעניקרק החיים בעיירה ולעולם לא הריכוזים בערים הגדולות. ככל שנוקבים היו הרשמיםבהמשך חיי ומגוונים מגעי עם תרבויות שונות, לעולם היתד. ונשארה בי אותה סגולהבסיסית של היעדר תסביך־גחיתות על היותי יהודי.¥בהיותו כבן שש ולאחר שכבר עלה בידי הורי להתבסס מעט בפראנקפורט, הוחלט כיהגיעה העת להביאני לשם ולפתוח בפני אפשרויות השכלה נרחבות יותר. אמי באה לווישנבוויחדיו יצאנו במסע ממושך לפראנקפורט. תחילה יצאנו בעגלה לסמרגון, שם, לראשונהבחיי, ראיתי רכבת. היה זה לעת ערב ומראה הקטר המתקרב עם פנסיו הגדולים עשה עלירושם כביר, אשר נחרת בי באופן שלא הותיר כל עקבות של חרדה. במרוצת השנים היהמראה הרכבת המתקרבת חוזר ומופיע בחלומותי אך מעולם לא כסיוט. תמיד שמחתילקראתה. שהרי עמדה להסיעני אל העולם הגדול. גם אורותיו היו חביבים עלי. אכן,האופן בו הגבתי על חוויה זו אופייני לגישתי המאוחרת, רק בשל כך מעלה אני אותה כאן.מה שעשוי להטיל אימה בלב ילדים רבים עורר בי תגובה חיובית דווקא, הרגשת חדוה,תחושה של אושר כמעט. מאז עמדתי על דעתי שאפתי תמיד בכל מאודי למצות בכל חוויהאת היסוד החיובי שבה. טיב ההשפעה של מאורע או עובדה כלשהם על האדם תלוי, לפחותבחלקו, בתגובתו האישית המסויימת. הסגולה להגיב באורח חיובי על עובדות והתרחשויותבלתי נמנעות היא אחד התנאים המוקדמים המכריעים לחיים פוריים ומאושרים. לא תמידעולה בידינו להסב את השלילה לחיוב גמור, אך מן הראוי כי מאמץ נחוש ובלתי נלאהלשוב ולעשות כן יהיה נר לרגלי כל מי שאין רצונו להיגרף עם החיים כי אם גמור ומנויעמו לעצבם בכוחותיו הוא.*מסמרגון הגעתי עם אמי לווילנא. מעטים הרשמים שנשתיירו בי מהמרכז הרוחני שליהדות ליטא ורק במעורפל עולות לנגד עיני דמויותיהם של סבא וסבתא, שבביתם התארחנושבועות אחדים. דמותו של סבא הלמדן, כולה אומרת רוחניות, איש בעל חזות חולנית ועםזאת מרשימה לאין שיעור, ולעומתו אשתו הקטנה, ארצית ומעשית עד מאוד, סבתי שהדאגהלפרנסת המשפחה מוטלת היתד. על כתפיה. את הארכיטקטורה של העיר למדתי להעריךכראוי רק מקץ שנים, אך באותו ביקור לא השאירה בי אלא רושם קלוש למדי. לעומת זאת,בבהירות יתירה נחרת מכרוני חבל קפיצה, שקיבלתי במתנה, מאחד ממכרינו ושהייתימשחק בו שעות ארוכות בהתרוצצי בגן העיר.55תחנתנו הבאה היתד. ורשא. שם התוודעתי אל משפחת דודי שלקוביץ, אחי אבי,מוציא־לאור עברי בעל מוניטין וסופר מוכשר. קרובי אלה, יחד עם בני משפחת גורדון,קרובים של דודי שראשם היה אף הוא סופר ומחנך עברי, היו היחידים מבני משפחתישעמם עמדתי בקשר כל חיי. הם גילמו עבורי את המושג "משפחה" ובמובנים רבים מילאובניהם, החיים כיום בישראל, את אשר חסרתי בהיותי בן יחיד.*באביב 1900 הגעתי לפראנקפורט ואל עולם שונה וזר לי מעיקרו. עם זאת, לא זכורלי שעקירתי לסביבת חיים שונה כל כך היתד. מלווה זעזוע כלשהו או תחושת זרות מיוחדת.מאז ומתמיד ניחנתי בכושר התערות מהירה; במובן מסוים אני מרגיש עצמי בבית בכלמקום. אלמלא סגולה זו לא הייתי, מן הסתם, עומד באורח חיים כזה שנאלצתי לנהל לאחרמכן, במסעותי האין־ סופיים ובפעילותי בארצות ויבשות למיניהן, מבלי שכל זאת ישפיעעלי לרעה מבחינה בריאותית ונפשית. דומני שגם סגולה זו, בחלקה הגדול, נובעת מאותהתחושת ביטחון בסיסית, גם כאדם וגם כיהודי, אשר כבר עמדתי עליה. כאשר אדם בוטחבעצמו יקל עליו להשלים עם תנאי חיים שונים ומשונים. רק אדם שבשום מקום לא היכהשורשים עשוי להיעקר בנקל עם שינוי נסיבות החיים. מי שיש לו שורשים כאלה והואנושאם עמו יוכל תמיד לשוב להיאחז בהם בקרקע חדשה.על השתרשותי המהירה בפראנקפורט הקלו הן אווירת החמימות שפגשתי בבית הורי,והן העובדה שהורי כבר הצליחו לרכז חוג ידידים. אנשים אלה שהיו ברובם יוצאי רוסיה,היו קרובים לי ברוחם ומצאתי בהם משהו מאותו עולם שעזבתי. יחד עם זאת, במהרהגיליתי שמעבר לבית הורי מצוי עולם זר, עולם של יהודים שונים מאלה שהכרתי עד אז,ובעיקר, עולם של לא־יהודים. אך גילוי זה יותר משהיה בו כדי להפחידני, עורר אתסקרנותי.¥מימי לא ידעתי את תחושת הפחד היהודית נוכח עליונות כוחו של העולם הלא־יהודי.כעבור שנים, במסגרת פעילותי הציבורית, הזדמן לי תכופות לבוא במגע ומשא עם אישיםלא־יהודיים, מלכים ונסיכים, שרים וגנראלים, מנהיגי מדינות ועמים. פעמים רבות הייתיניצב מול נציגי מעצמות גדולות כנציג של עם קטן וחסר־אונים. בכל פגישותי אלה הייתיאמנם ער תדיר לפער התהומי בין העוצמה שיצגו הם לבין האפסות שיצגתי אנוכי, אךאינני זוכר שאי פעם, בפגישה כלשהי, הרגשתי עצמי נחות מהם — ואם היה זה מוסוליניאו העוצר פאול, ראש המטה הכללי הצרפתי, או שר החוץ הבריטי, נשיא ארצות הברית אוהקאנצלר הגרמני. תמיד הכרתי בהיותם שונים ורבי עוצמה ממני, אך מעולם לא חשתיבעליונותם; מכל מקום, לא כנציגי עמם.כד מסביר אני את העובדה, ששינוי כה פתאומי ונוקב של סביבת חיי לא חולל אצלי,בהיותי ילד רגיש, כל משבר נפשי. בשחזרי כיום את תגובתי הנפשית על חוויה זו נדמה לי,שיותר מכל שלט בה צמאון הדעת. מוקף הייתי אנשים זרים, בניינים זרים, הליכות חיים זרותועזה היתד. תשוקתי להכירם ולהבינם. כל אותה עת לא משה מזכרוני העיירה וישנבו, ולנגדעיני שבים היו ועולים חיי המאושרים שם, אך מעולם לא מתוך יסורי געגועים. מרגע הגיעילפראנקפורט הרגשתי כאילו היתד. ביתי.56מן ההוי בעיירהמאת מרדכי אלישקביץבעיבודו של ח. א.ערב שבת. ההכנות לשבת, אפיה ובישול, :סתימו. ראשי הילדים הפופים, שערות הילדותסרוקות וקלועות לצמות. הטשולנט כבר נתקע בתנור ופתחו נסתם. מהרחוב מגיע קולושל ליזר חיים השמש, עם שהוא תוקע את אגודלו מתחת לגרגרתו וקורא בניגונו המיוחדוהמוכר: "איו שול אריין!!!" יהודים נוהרים לבית הכנסת, ואור השקיעה מטיל אתארגמן זוהרו על ההולכים לקבלת שבת. השולחן ערוך, וזיו אורד. של שבת מלכתא ממלא אתחללו של הבית. אמא מדליקה נרות ושפתיה מלחשות תחינה ותפילה. פניה לובשים ארשתשל זוך וטוהר, מתוך צפיה למשהו בלתי רגיל שעומד לבוא... והנה נפתחה הדלת, ואבא בא."שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליון"... מברך אבא מיד עם כניסתו ומקבל את פניהמלאכים הטובים שלווהו בדרכו מבית הכנסת הביתה. "גוט שבת, גוט שבת" ואמא ואנוהילדים עונים אחריו: ״גוט שבת! גוט שבת!הלילות הם לילות קיץ והחלונות פתוחים ומבתי השכנים מסביב מגיעים קולות״הזמירות״, אליהם מצטרפים גם בני ביתנו, ומיד וכל הרחוב שר בהתלהבות: "מעוז צורישועתי..."הרבה שנים נקפו מאז אותם לילות שבת בעיירה בבית אבא, ועד היום הלב נצבטבקרבי לזכרם, כעל דבר מה טוב ומרנין שהיה ושוב איננו עוד ולא יחזור לעולם...¥״לשלוש סעודות״ היו רגילים בוישניבה לאכול: בקיץ — חמיצה מ״שצ׳ביה", ביצה־קשה ולקינוח סעודה — מרק אוכמנים, שהיינו לוקטים ביערות, ובערב — דג מלוח עם"בולבעס מיט שאלעבץ". בחורף היה המניור משתנה: ל״שלוש סעודות" היו אוכלים"באנדעס", מין פיתה אפויה מתפוחי אדמה מעורב קמח שעורים, שהיתה ידועה רקבוישניבה ובערב שוב "בולבעס מיט פעלצלעך"...ביום א׳ היה מתחיל מחדש המאבק על החיים האפורים, וחוזר חלילה: זונטיקבולבעס, מאנטיק בולבעס, דינסטיק בולבעס און... און". שבת אקוגעלע פון בולבעס"...57ככה חיו אבותינו דורות על דורות לפנינו, וככה היה זה גטח נמשך דורית אחרינו,עד שבאו קלגסי היטלר, ימ״ש, והביאו כליון על הכל ללא שארית וזכר.מאז שעזבתי את וישניבה עברו כבר למעלה מ־40 שנה, אבל זכרה עודנו חי בי עדהיום. הנה היא לפני כמו שעזבתיה: בתי עץ נמוכים אפורים ובהם חיים יהודי וישניבהדור אחר דור. דוממת, מנומנמת בדרך כלל ומתעוררת לחיים ביום רביעי, הוא יום השוק,ממנו יונקים "חיונה" לכל ימות השבוע.מושרשים היו אבותינו בעיירתם. ברובם אנשי עמל ויגיע כפיים היו ובעמלם מצאולחמם. ״בעלי מלאכה׳ס״ קראו להם, ומהם מצטייר לפני תמיד אחד — ר׳ יצחק ברוךהסתת. יהודי רחב כתפיים קומתו ממוצעת, הליכתו איתנה ומבטו ישר; ועם בוקר היה יוצאלעבודתו. גרזנו נעוץ לו בחגורתו ופלס המים ביד. במשך שנים רבות עמד וסתת קורה אחרקורה ובנה את בתי העץ של העיירה בעיירתנו יחד עם שותפו ר׳ אלי דוד ז״ל.בית אליקים הקצב וסופומאת רחל פודברזשקי — בתרגומו ועבודו של ח. אברמסוןמשאני רואה לפני עיני רוחי את הבית בו נולדתי ובו חייתי עד השריפה הגדולהבשנת 1915, עוברני רטט מתוק מהול צער ועגמה עד אין סוף על מה שהיה ונכרת בידאכזריה כזו.*בית רחב ידים וגדול מידות; חצר גדולה עם רפתות לפרות ואורוות לסוסים וממגורותלמספוא — נחלת הסבא שלי ר׳ אליקים הקצב וסבתי פרידה ליוקים׳ס.באותה שנה, בה אני מתחילה לזכור את עצמי ואת הסובב אותי, שנת 1910, עמדו כברשניהם בגיל של זיקנה מופלגת — בני שמונים בערך. היו להם 12 בנים. אחדים מהם הגרולאמריקה; אחרים נשאו נשים והקימו בתים בעיירות סמוכות ורחוקות. ואחדים נשארועם ההורים ועל ידם.דודי איצ׳ה־יושה בנה בית בחצר; דודתי פרומה בנתה את ביתה בהמשך לביתו שלסבא, ושני הצעירים בני הזקונים, אבי צבי ודודי דוד, נשארו עם הוריהם בביתם. משלוחידו של סבי ושני האחים, היה — קצבות. סבא היה כבר חלוש מאד, וכמעט שלא התערבבעניני הבית. על הכל שלטה ידה של הסבתא. היא היתד. מתהלכת עם ארנק העור הגדולבחגורתה ומקבלת מהקונים את התשלומים עבור הבשר; היא היתה הגיזברית המוציאהוהמביאה ומנהלת את הבית ביד רמה. גם בגיל זה היה עוד הכל נעשה לפי מוצא פיה. אףפרה לא נקנתה מבלי ששאלו תחילה לדעתה. בערב שבת היתד. הסבתא מחלקת חינםשומן ומעים לכל שכנותיה, ולכל אשד, שהושיטה את ידה. היא היתד. פורסת מלחמה לענייםומחלקת נרות שבת לכל נצרכת.58מאחורי המבנים השתרע גן גדול ומאחוריו — אפר מרעה, שנמשך עד לשפתו שלהנהר העובר בשפולי העיירה. מהירק אשר בגן היתד. •הסבתא מעניקה במלוא היד לכלשכנה אשר בקשה: למי צרור בצל ירוק, למי קצת תפוחי אדמה או שן של שום, גזר או סלק.בחצר היתד. באר מים חיים וטעימים מאוד, ומקרוב ומרחוק היו באים לשאוב ממימיהובעיקר לתה של שבת. היה לנו מרתף מלא קרח מוכן מימי החורף, והיו כולם באיםומעמידים שם סירים עם דגים ובשר על הקרח. הבית, כאמור, היה גדול ורחב ידיים, ובבואיום רביעי, הוא יום השוק, היה הופך אכסניה ומתמלא אורחים מהעיירות הסמוכות והרחו-קות — מטראב, איוויע, אולשני ווולודין. ויש והיו באים אורחים גם מאושמנה, מינסקווילנה. כולם אכלו, שתו ונהלו את עסקיהם ומשאם ומתנם בינם לבין עצמם ועם הגויים,וצעקות וחרפות ורעש מלאו אותו יום את הבית. אולם גם פה שלטה ידה של פרידהליוקימ׳ם; היא היתר. משתיקה יריבים, מפייסת ומשלימה ביניהם. גם הגויים היו כפרתה:"יאק ליקימיכה קאזשע טאק אי בודזשע", היו הם אומרים.בית גדול ורחב ידיים זה היה בשעת הדחק משמש גם... לתיאטרון. כאן הציגו "הארטיס־טים״ הוישניבאים את ״מכירת יוסף״. ומאליו מובן שבבית זה ערכו נשפי חתונה; ומאליומובן שאיש לא שילם בעד השימוש, וסבתא היתד. אוגרת לה בזה את שכרה לעולם הבא...הבית ■היה תמיד מלא: שני זוגות ולהם 14 ילדים, נכדים, ולנכדים היו באים עודילדים לשחק, והיה הרעש תמיד גדול. בתוך אוירה זו של עבודה, סחר מכר, שוק, ירידים,אכסניה, צהלת סוסים, געיית פרות, אורחים וקונים ו...פעיית תינוקות גדלנו, בלי עין הרע,כעל שמרים. מחסור לא ידענו. שני האחים עבדו שדות וגנים, זרעו תפוחי אדמה ושארירקות. ברפתות עמדו תמיד פרות חולבות, והבית היה מלא כל טוב. עד... עד שפרצהמלחמת העולם הראשונה ב־1914. ובקיץ 1915 — השריפה! העיירה בוערת! בבית אחדשבככר השוק זה התחיל, ובמשך שעתיים היחד. כל העיירה למאכלת אש. גם בית ליוקיםהקצב נשרף עד היסוד, ואנו נשארנו בלי קורת גג לראשינו.לא ארכו הימים והמלחמה התקרבה אלינו. הרוסים נסוגו מעבר לברזינה, ואנו,תחילה נמלטנו היערה יחד עם כל בני העיירה, ועם כניסת הגרמנים, חזרנו הביתה. אולםכעבור יומיים גורשנו ע״י הגרמנים מהעיירה יחד עם כלם אל פנים שטח הכיבוש כפליטים.היו אלה ימי ראשית החורף, ועמוסי ילדים קטנים, באו שתי המשפחות עם הסבתא פרידהלאולשני. (הסבא נפטר מיד אחרי השריפה). משם הועברנו לזוונישקי. כאן הובאנו ישראל ככר השוק כפליטים מחוסרי כל, קופאים מקור ומצפים לחסדי הגורל. יהודי זוונישקקבלונו, אמנם, בחמימות וברגשי אחווה. הם האכילונו, השקונו והלינו את כולנו בבתיהם,אולם טרם הספקנו להתחמם, שולחנו הלאה בדרכי נוד. רק כעבור מספר שבועות הורשינולחזור לזוונישקי. שם השתקענו, — שכרנו דירה והרגשנו שוב את היציבות מתחת לרגליים,אבל סבלנו חרפת רעב. שמונה ילדים קטנים היינו ובבית לא היה לחם לטף. בגבורעליו יאושו, החליט אבא ללכת לוילנה. שם היה בדעתו לפנות לעזרת מכריו הרביםמהימים הטובים אלה שהוא היה בא אתם בקשרי מסחר במשך שנים.59ברם, באותם הימים, שנת 1916, היתד. וילנה עיר מתה. היא ידעה רעב, חולי ומוות,ופניתו של אבא למכיריו הושבה ריקם. עייף ויגע ומדוכא שב אבא אלינו בידים ריקות.זמן רב הוא הוסיף להתהלך בטל, חולה מרעב דכאון ויסורים, עד שיום אחד נפל למשכב,שממנו לא קם עוד, והשאיר אותנו לאנחות. בן 40 היה במותו. הלכו שני אחי, ישראלוליבקה, והתגיסו לעבודה אצל הגרמנים. הם נשלחו לעבודה בבוגדנוב ע״י וישניבה.המשטר במחנה היה של עבודת כפייה, והעובדים הוחזקו במצב של משועבדים בתנאיםגרועים מאשר שבויי מלחמה, אבל הם קבלו אוכל ושכר של 50 פפניגים ליום. היתר. אמאמהלכת מזוונישקי לטראב ומטראב למחנה העבודה ברגל מרחק של 80 ק״מ הלוך ושוב,מקבלת מהם את שכרם, בדרך קונה דבר מה, משתכרת גם מזה כמה פרוטות נוספות,ומביאה לנו, הקטנים, כמה פרוסות להם וקצת קמח לבשל ממנו מין מרק כזה. לא פעםהתעלפה בדרך מרעב ומקור ובקושי גררה את רגליה. יום אחד יצאה מהבית, החורף היהקשה ולבושה היה דל, נפלה בדרך, חלתה ומתה ואלינו כבר לא שבה. וככה נשארנו שבעהיתומים מאב ומאם, גלמודים בעולם, גם דודנו דוד, שהתגורר בטראב מת באותה שנה. בן39 היה במותו. באותו זמו הלכה לעולמה גם הסבתא פרידה בגיל 91.אדלג על הימים הקודרים שבאו לאחר מכן עלינו. לבי שותת דם בהזכרי אותם. אכןהמלחמה נסתיימה, ויהודי וישניבה חזרו לעיירתם מקרוב ומרחוק ומצאוה חרבה והרוסה.ברם, יהודי וווישניבה בנו את עיירתם מחדש. גם אנו חזרנו ובית בנינו, אולם "בית למקים"כבר לא נבנה מחדש. אני וחיה אחותי עלינו לארץ. ליבקה, אחינו, היגר לאמריקה, ושארבני משפחתנו נשארו בוישניבה. בביקורי בעיירת מולדתי בשנת 1936, דברתי על לבו שלישראל אחי שיעזוב את העיירה ויעלה לארץ. אולם הוא, כמו כולם, אטם אוזנו משמוע:"איך אעזוב את פרנסתי כאן ואלד לנוע למקום חדש ולהתחיל הכל מבראשית. עד... עד...שנספה יחד עם כל יהודי העיירה ע״י הצר הצורר ימה שמו. זה היה גם גורלו של יצחקאחי. הוא נלקח לעבודה במחנות וניספה עם כל המחנה-* **60על בית״הספר בוישניבה באמצע שנות השלושיםמתוך שיחה עם ח. רגינוביץבית־הספר בוישניבה באמצע שנות השלושים היה בן 7 כיתות ומנה כ־150 תלמידיםעם המורים הותיקים אלתר פודברזסקי ויעקב הירש אלישקביץ בראש. אליהם צורף מורהפולני ורבי לתלמוד. במשך השנים נוספו גם מורים ומורות צעירים יוצאי הסמינריוןלמורים של "תרבות" בוילנה. בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה נוסד גם "גן ילדים"כולו על טהרת העברית. חלק מהתלמידים המשיך את לימודיו, עם סימו את בית הספר,בבית־ספר תיכון בוילנה או בדו שנתיים; אחרים למדו בתכניון בוילנה; גם בבית הספרהתיכון הפולני אשר במולודטשנה למדו אחדים מבני וישניבה.בית־ספר זה נישא על כתפי הנוער הציוני־עברי יוצאי המחזורים הקודמים וכמובןקודם כל על כתפי ההורים אשר ברובם היו ציונים ברוחם. אלה הם אשר יצרו את האוירההעברית סביב בית הספר והדאגה לקיומו החמרי היה מוטל על שכמם. סביב בית הספרהתנהל מאבק עם הכוחות הריאקציוניים בעיירה בראשם של הרב וינשטין ומשהשימשילביץ, שחתרו בכל כוחותיהם להפוך אותו לבית ספר של האגודה. במלחמתו נגד ביתהספר לא נמנע מלהופיע על הבימה בבית המדרש ולהסית את ההורים נגד העברית ונגדהרוח הציונית שבו. אולם הכוחות העבריים־ציוניים גברו על כל מיני מסיתים, והוא המשיךאת קיומו עד הסוף. מבין יוצאי בית הספר צמחו לאחר מכן תנועות הנוער בעיירה. הגדולהבהן היתד. תנועת ״השומר הצעיר״, שמנתה כ־70—80 בגי נוער מגיל 11 עד 17—18.תנועה זו חינכה לצופיות, לתרבות עברית ולציונות מתקדמת ולחלוציות שמטרתה הסופיתהגשמה עצמית באחד הקיבוצים של השומה״צ בארץ ישראל.אחריה באזל תנועת החלוץ הצעיר, שעיקר מטרתה היה שליחת חבריו לקבוצי הכשרהלשם עלתה לארץ. קבוצי הכשרה הקימו ברחבי פולניה — ברדום, בצנסטוחוב, בסלונים,באושמינה, בוילנה ובלחובץ. גם בוישניבה היה קיים קיבוץ הכשרה, אבל חלוצי וישניבההעדיפו לעשות את הכשרתם לא בביתם. בקבוצים אלה שהזכרנו קבלו את הכשרתם שמעוןפודברזסקי, זימקה אברמוביץ, בתיה יוכס, גיטקה גיטליץ, חיים גרשון גרזון, בונקה דודמןועוד. כל אלה נמצאים כיום בארץ. אולם רבים רבים שהכשירו את עצמם לעליה, לא זכולזה ונספו עם שאר הקדושים.61בדרך כלל היתד. מורגשת בעיירה פעילות ציונית אינטנסיבית, כמו בכל אותן העיירותלמאות, שהיו זרועות על אדמת פולניה, ליטא ובילורוסיה, שהוו את השאור שבעיסהבין המוני עם ישראל בתפוצות.ספריה. בעיירה היתד, קיימת ספריה, שנוסדה עוד בשעתו ע״י אברמסון וחבריו,והיא נשמרה וטופחה ע״י הדור שבא אחריהם. שנים רבות היתה הספריה דו־לשונית —ספרים בעברית וביידיש עמדו בכפיפה אחת להנאת קוראיהם בעיירה. עד שבשנות השלושיםקפצה עלינו רוגזה של מחלוקת בין הנוער, ואז קמו והפרידו ויסדו שתי ספריות — לעבריתלחוד וליידיש לחוד. לבסוף שוב אחדו אותה, ומאז נקראה "הספריה בוישניבה ע״י י.ל.פרץ". שמשתי כספרנית בספריה המאוחדת עד בוא הרוסים בימי מלחמת העולם השניה.היא מנתה אז 3100 ספרים. מהם בעברית 1300 וביידיש 1800 ספרים.מתשובותיו של הרב יצחק וימשטייןרבה האחרון של וישניבה"כיום הנני, ב״ה, למעלה משבעים. נולדתי בעיר ז׳יטל פלך גרודנה, להוריםמצויינים. אבי, זצ״ל, ר׳ אברהם, היה ידוע כגדול בתורה ובצדקה׳ והנני להעידשלא שח שיחת חולין מימיו. כנראה שהתחבר לבעל ה״חפץ־חיים" שגם הואיליד ז׳יטל היה. עסק כל ימיו בתורה ובצדקה.אני למדתי בישיבות לידא, מיר, נובוגרודוק וקלם. בשנת תרע״ט נתמניתיכמנהל רוחני בישיבת ברנוביץ׳; בשנת תרפ״ב עברתי להורודישץ הסמוכה לברנו־ביץ/ שם ישבתי על כס הרבנות במשך שנתיים ושוב עברתי לישיבת סלונים;בתרפ״ז — לישיבת וולוז׳ין ובתרצ״ה — לגרודנה כמנהל רוחני בסמנריון למוריםומכאן לוישניבה, ברם׳ כי ימי ערגה נפשי לישיבות יותר מלרבנות.אשר לאופיר, של קהילת וישניבה: היתד, בדרך כלל, עיירה ככל העיירות, מסוגר,אומנם הצטיינה בבעלי בתים אחדים גדולי תורה, כמו ר׳ ליב זוסמן, ר׳ משתשימשילביץ ור׳ יצחק מישקין, סוחר, ועוד כמה בעל״ב חשובים, שאין לי להזכירשמותיהם בכדי שלא להטיל קנאה. בדרך כלל היתה זו עיירה מצויינת.62על ספסל תחנת הרכבת בבוגדנוב אמרה לי אחותי היקרה: "שמעונקה, אני מקוד, שעםעליתד ארצה אתה תסלול את הדרך לפנינו".מי פילל ומי מילל, מי יכול היה להעלות על הדעת סוף כה טרגי; מי יכול היהלראות מראש את השואה שהתרגשה ובאה עלינו לאחר שנתיים שלוש, אף שצלו שלהיטלר כבר העיב את שמינו.בלב רוטט אני רושם כאן לזכרון את בני משפחתי היקרה:את אחי היקר לייבע, את אשתו בתיה החכמה והיפה, את בתם הבכירה איטלה ואתבניהם הילדים — יצחק מאיר ונתן ילדים יקרים, כמה אהבתי אותם!את אחותי היקרה טייבה, תמיד שמחה וכשרונית, בעלת קול יפה; את בעלה יצחקליכטרמן. ואחרון אחרון חביב — את פרומה בתיה חברתי, ששאיפת חיינו שנים רבותהיתה — לבנות את חיינו בארץ ישראל. ממנה נותרו לי רק מכתבים צהובים. החייםרצים והשנים עוברות. הקמתי משפחה בקבוץ וכעת אני כבר סבא......וכמו שהעגלה היתד, נוסעת על ה״ברוק" ב״וילנער גאס" וצליל גלגלי העץ היה•משמיע את רעשו מסביב ובהתרחק היה הצליל גמוג ואיננו כאילו לא היה, כך גםזכריונות העבר...אני זכיתי להיות בין בוני ומקימי הקבוץ אילון בגליל המערבי. בנינו בית לתפארת,הקמתי משפחה וילדי התחנכו ברוח הקיבוצית. זה היה האתגר שלי ובכך אני מוצא אתסיפוקי המלא.המדינה שלנו נמצאת כל השנים במצב של מלחמה ומאבק נגד אויביה. העם בציוןרוצה בשלום. נקוה לשלום וישראל ישכון לבטח ולא נדע שואה עוד.אילון, 1971.¥-רבקה שקולניק (קלמן):מימי נעורי בוישניבהבסוף שנת 1918, נפרצה החזית שליד וישניבה על נהר הברזינה. הרוסים נסוגווהגרמנים התקדמו בעקבותיהם לפנים רוסיה. אז נפתחו הדרכים והקשר בין וישגיבהלוולוזין חודש. ויהודי וישניבה התחילו לחזור עם משפחותיהם לעיירה מכל אותםהמקומות אשר ■הגורל טלטל אותם בימי המלחמה — אחרים מפנים רוסיה ואחריםמהשטחים שנמצאו תחת שלטון הכבוש הגרמני. הם חזרו והתחילו לבנות את בתיהםמחדש, להקים את הריסותיהם ולשקם את חייהם מחדש. אולם לי זמנו החיים גורל אתר.אבא שלי, שהשתחרר אז מהצבא אחרי 4 שנות מלחמה, בא לוולוזין ופתח חנות בכפרזמשצן ליד וולוזין. היה זה בראשית ימי המהפכה ברוסיה תחת שלטון קרנסקי. בכול שררה83יורק כתב במבוא לספרו החשוב "פרושים וחידושים בירושלמי" (ניו־יורק תש״א) שהספר"הניר" על הירושלמי, הוא אחד משלושת החיבורים החשובים ביותר שחוברו ע״י חכמיליטא במשך מאה וחמישים השנים האחרונות על התלמוד הירושלמי, והם הם שהחזירואת התורה, שנשתכחה מישראל, ליושנה, ובלעדיהם לא היינו מוצאים את ידינו ורגלינובתלמודר. של ארץ־ישראל. ולהלן: ספר "הניר" הוא אח ודוגמא לבקורת בריאה בשדהחקירת הירושלמי, וספקנותו של המחבר בקשר להכרעה בכמה ענינים, מעידה לא רקעל ענוותנותו, אלא גם על שכלו הזך, שלא נעלם ממנו הקושי הגדול שהמבקר האמיתינתקל בו, כאשר הוא בא לתקן הנוסח על־פי שקול הדעת". והחכם התלמודי הרב פרופסורשאול ליברמן במבואו לספרו הידוע "הירושלמי כפשוטו", כותב על הספר "הניר" בזוהלשון: "פרושו של הגאון ר, מאיר מירים ז״ל על שלושת הסדרים של הירושלמי, הואעמוק". מספרים שכאשר הביאו להגאון ר׳ איזל חריף בסלונים את הספר "הניר", עיין בוואמר: ״לחבר ספר כזה יש גם לאל ידי (ובאמת חבר ספר על הירושלמי בשם — "נועםהירושלמי", ושני החכמים הנ״ל מציינים אותו לטובה) אבל להיות צדיק כמוהו, זה כברלא לפי כוחותי..."פרטים על שנות כהונתו של הרב ר׳ מאיר מירים כאב״ד בוישניבה לא הצלחנולדאבוננו להעלות. אולם ידוע לנו ששני בניו — ר׳ בצלאל חיים ור׳ אהרון יהושע גדלו וחונכובוישניבה עיירת רבנותו. ר׳ בצלאל־חיים שפיט שמש לאחר שנים רב בקהלת וויאזשין(פלךוילנה), והוא אשר עסק בהדפסת ספר אביו "הניר". נפטר בשנת תרע״ו במינסק. ר, אהרוןיהושע שפיט היה בקי בשפה הרוסית בכתב ובדבור; היתד. לו גם ידיעה הגונה בחוק ומשפט,ואחרי פטירת אביו נתמנה ל״רב מטעם" ע״י קהילת קוברין. הוא הביא מוישניבה לקובריןאת קרובו ר׳ שלמה לוין, שיסד שם ישיבה קטנה בשנת 1910. ר' שלמה זה היה תלמידישיבת וולוזין והתפרסם כדרשן וחובב ציון. בדרשותיו הטיף לאהבת ארץ־ישראל ולהעדפתאתרוגי הארץ על של קורפו, ועל הצורך לתמוך בתנועת "חיבת־ציוך.חיים ברקוביץמתון ההקדמה לרשימותיו באנתולוגיה לשירה ולפרוזה דתית באידיש בעריכתו שלמ. פראגער, שהופיעה בניו־יורק בשנת 1955.״נולד בוישניבה בשנת תרע״ז — 1917. נפטר בניו־יורק בשנת תשי״ג — 1952 (בן35 במותו). גער יהודי מפולין — ליטא, המוצא את דרכו ללמוד התורה והמוסר בישיבותהמפורסמות בזמנן בליטא — לידה, ראדין ומיר. בימי מלחמת העולם השניה, בתקופה שלחורבן והשמדה, עושה יחד עם בני ישיבת מיר את דרך הנדודים שלהם על פני כל רוסיה,ומגיע אתם עד למזרח הרחוק — עד לשנחאי. ודווקא שם בגיטו החשוך של שנחאי, במקוםשישיבת מיר נטתה את אהל התורה שלה, שם נזעק לבטוי כשרון ספרותי של אחד מלומדיהתורה הנודדים האלה, הריהו — חיים ברקוביץ. בהיותו נחבא אל הכלים ובצניעותו כירבה, לא חתם על רשימותיו בשמו האמיתי, כי אם בשמות בדויים (דויד יעקובוביץ, ח.חאנע׳ם).64בכורי יצירותיו, הנושמות כאחד — בטראגיקה של החורבן ובכוחה הנצחי של האומה,הופיעו בעתונות האורתודוכסית הפריודית בשנחאי, בבואו.לארצות־הברית מיד אחרי כניעתהשל יפן, התישב קודם כתלמיד בכולל "ישיבת ר׳ יצחק אלחנן", ולאחר זמן נתמנה שמהכראש ישיבה. בשנת תשי״ג — 1952 מת פתאום משבץ הלב, בהשאירו אחריו ירושה שלחדושי תורה שונים וגם מספר רשימות ספרותיות צנועות". עד כאן לשון ההקדמה. שתייםמרשימותיו שהופיעו באנטולוגיה הנ״ל תרגמנו ומפרסמים כאן בספר וישניבה. תהיינהרשימות אלו נר זיכרון לנשמתו של אחד הטובים מבני עיירתנו, שהובא לקבורה בארץבבני־ברק.*עקדהאירופה עקדה את עצמה לשחיטה. איש האדמה הניח את מחרשתו; העובד — את מקוםעבודתו ויצאו לשדה הקטל להרוג וליהרג. והנה הם מוטלים בראש כל חוצות ובכל הדרכיםכעלים נדפים ברוח; בכל פינה ועל כל צעד — ידיים קטועות וגופות שסועות... מעמקהדמעות נשא עם יבבת הרוח קול נכאים — אנקת גוססים. והנשארים בחיים עומדיםבתור ארוך לפרוסת לחם ו... למות.למליוני הגופות המתגוללות על פני שדות ויערות אירופה לא יצטרכו להעלות קרבןעגלה ערופה ידוע מיהם רוצחיהם...¥דיסוננסיםשנחאי. מיליונים של צללים צללי אדם נטולי כל כח רצון וחיים. מכל קרן־זויתנזעק בקול: פעוט הוא האדם וחסר ישע, ויתרון האדם מן החיה — אפס. למה נדלקים כאןפנסי החשמל ? ובשביל מי ? הם רק מפריעים לשנתם של חדלי האדם. ולמי מהצמיתיםוהמשועבדים כאן, המתגוללים באשפתות ובמי המדמנה — נשאת ברמה מנגינת בטהובן ?כאן, בשנחאי — מצבות אבן ומונומנטים ו — דיסוננס מספר אחד.פרחיםמהותו של היופי ומשחק גוני החיים; פרחים — קסם שירתה החרישית של אמא אדמה.שנחאי — שדה נטוש גדול של מליוני בני אדם, שהעלו שמיר ושית, עצמות יבשותסחופי כל זיק חיים ותשוקה; חוצות זרועות צער אדם ובדידות איומה; עיר על רקע שלאפרוריות ונוון. כאן — פרחים ? — דיסוננס מספר שניים.*הקבוץ היהודי בפוליןקבוץ יהודי מושרש באדמה, ששלח את פארותיו אל על. כל עיר ועיירה תססו חייםיהודיים, וירושת הדורות נשאה בגאון. שדה ויער הזדמרו אל תוך החגים היהודייםונתמזגו עם הטבע מסביב.65ימים נוראים — וכל עלה ביער רעד. על גדות הויסלה שקקו חיים יהודיים רבי מעש.אהלי תורה, בתי מדרש ו״ישיבות" צמחו מהארץ כעצי השדה, כזריחת שמש בוקר ואורהירח בלילה, והיו להם לעדי עדיים וככתר זהב לראשו של מלך. שם היו ה״ישיבות" כליזיין לעם בריא וכשריון לצבא היוצא לקרב. "ישיבות" בשנהאי המופקרת מכל וכל— דיסוננס מספר שלישי.רבקה רוגובין:מעשה נורא בסבא שליכך היה המעשה, כפי ששמעתיו מפי אמא שלי בהיותי בת שמונה־ תשע.היה ליל חורף קר. שלג סמיך ירד על הארץ וכסה את כל הדרכים והשבילים. רוחחורפית עזה השתוללה בחוץ וקול יבבתה חדר הביתה והפיל את חיתתו על הילדות.התישבנו כולנו ליד התנור החם והתרפקנו על הסבתא. יללת הרוח גברה ודומה היה כאילואלף שדים מרקדים בחוץ."בלילה כזה מתחתנים השדים", לחשה לפתע אחת הילדות. סבתא הסתה אותה וגערהבה: ״טפו, טפו! אל תפתחי פה לשטן, חלילה".נרעדות, כציפורים בקן׳ הצטופפו הילדות זו לזו. החמימות של התנור עשתה את שלה,והן נרדמו אחת אחת. השכיבה אותן הסבתא לישון ובעצמה התישבה ליד השולחן ושלחהאת ידי׳ה בסריגה ובטליאה. הסבא, שבגלל הקור והשלג לא הלך לבית־הכנסת, התפללערבית תפילת יחיד. כאשר סיים נוכח פתאום שאין מים בחבית. נתעטף סבא ב״פלצל",התכרבל ב״בשליק", שם את כפפות הצמר על ידיו, לקח ■את הדלי ויצא החוצה אל הבאר,שהיתה מהלך כמה צעדים מביתנו. עברו כמה רגעים, עברה כמחצית השעה. סבתא הניחהאת סריגתה והחלה להאזין לכל רחש מהחוץ. והנה עברה שעה ועוד שעה, הרוח הפכהלסופה והסבא טרם חזר. חיל ורעדה אחזוה. היא ניגשה לדלת, רצתה לצאת ולראות מהנעשה בחוץ, והרוח דחפתה חזרה ובכוח. התישבה הסבתא שוב ליד השולחן והחלה להתפללבקול בכי, עד... שנירדמה. רק עם שחד, עם קריאת הגבר. התעוררה ורצה מיד אל הדלת,והנה בפתח עומד הסבא חיור כמת, ורק נפתחה הדלת נפל על הארץ מתעלף. לקול צעקותיהשל סבתא נזעקו השכנים, הבהילו את ה״רופא" ר׳ בנימין, אולם כל מאמציו לא הועילו.שבועיים שכב סבא במצב של דימדומים וחוסר הכרה. רק אחרי שבועיים חזרה אליוהכרתו והוא יצא מעילפונו הממושך. וכאשר הבריא כליל וכוחותיו חזרו אליו, הלך לבית־הכנסת, בירך ״בירכת הגומל״ ושם גם סיפר על הקורות אותו באותו לילה: הוא ניגש אלהבאר ומילא את הדלי מים ומיד החל לצעוד חזרה הביתה. והנה — אין בית ואין דרך.מסביבו מרצדים אורות, השלג ממשיך לרדת בזעף ומצליף על פניו והרוח מיבבת איומותכמאות זאבים. הוא גישש וחיפש את הדרך הביתה, ולפתע הוא נתקל בצלבים. כאן הואתפס שה״מזיקים" גררוהו לבית הקברות של הנוצרים, שהיה לא רחוק מביתנו. התחיל66להתפלל, אמר "קריאת־שמע" בקול רם ואת הדלי לא הוציא, חלילה, מידו. שלג, שמיםלבנים וצלבי עץ ויהודי מתרוצץ בינהם אילד ואילך לילה שלם. ולפתע ■נשמע קול קריאתהתרנגול, והוא מצא את עצמו ליד פתח ביתו.הברים מספרים על קרוביהםגרשון רוגובין:משפחה ברוכת ילדים היינו — שבעה ילדים, ובס״ה — תשע נפשות לשולחן; ומקורהפרנסה דל היה — חנות קטנה ליד הבית, בה טרחה אמאז׳ל וטרדה עם הגוים, הקוניםלרוב בפרוטה. ולא אחת אירע שהגוי קנה בפרוטות ומשך ברובלים, והיה צורך להשגיחעליו בשבע עינים. מהחנות רק שתי פסיעות לבית שמעבר למפתן, והגד היה בי אורחקבוע, ביחוד בימי א׳ ו־ד/ עם לכתם לכנסיה או בבואם לשוק. בימים אלה היה הביתמתמלא המולת שיכורים, עשן מכורקה ואויר דחוס של מרזח. רק בשעות המאוחרות שלאחר הצהריים היה הבית מתרוקן מאורחיו, שהשאירו אחריהם זוהמה, אבק דרכים, בוץושיירי סיגריות של טיטון. ושוב מתמלאות ידי אמא עבודת ניקוי וקרצוף עד מאוחר בלילה.ורק אז היתד. מתישבת ליד השולחן ומתחילה לתקן ולהטליא ולתפור לכל אחד מהילדים,עד שהעינים היו נעצמות מאליהן, והיא נופלת סחוטה במטתה ע״מ להשכים קום עם שחראל עבודת הנמלים שלית הה, אמא אמא. לבדה נשאה בעול הבית, כי אבא הרי עסקב״מלמדות" שלו. בניגוד לאמא, בחל אבא מטבעו בעסקי המרזח, והעסקים עם הגוים,והיה נחבא אל המלמדות שלו — מלמד דרדקי — ראשית קריאה וכתיבה. הוא ראה בזהמלאכת קודש, ועסק בה מתוך השראה עד כלות הכוחות. אהבה זו נמסכה בליבותהילדים ־התלמידים כמאליו וכבדרך הטבע, והשרה עליהם מרוח החגיגיות והרצון ללמוד,עד ששניהם, המלמד והתלמיד, נתחבבו זה על זה והתקשרו בעבותות אהבה. ביד רכהוברגשי אב ידע לקנות את לב הילדים הפעוטים ולנהלם, כאותו רועה את צאן מרעיתועל מי מנוחות עד שהם רוכשים את כל התורה כולה והגיע זמנם לעבור למלמד בעל דרגהגב:הד. יותר, מלמד תנך וגמרא. ואבא מתחיל במחזור חדש, כדי לשבת שוב עם החוטר ביד,כאשר מסביב לישולחן עשרה — חמישה עשר ילדים רכים החוזרים אחריו בקול: קמץאלף—א; קמץ אלף—א; קמץ בית —ב; קמץ גימל—ג וכר. וחוזר חלילה כל שנותיו עדשניספו הוא ואמא שניהם בין כל קדושי וישניבה... ת.נ.צ.ב.ה.ד6יציאת וישניבה בימי מלחמת העולם הראשונה (1915)עד שובנו חזרה לעיירה מרוסטוב על הדון(1922)מזכרוגות אהרון צבי דודמןבקיץ 1915, בעצם ימי המלחמה, פרצה דליקה גדולה בעיירה ובמשך שעתיים היתהכולה למאכלת אש. נותרו רק קצוי הרחובות כאודים מוצלים מאש וביניהם גם בית הורי.אני למדתי אז בישיבת וולוזשין ובהוודע לי על השריפה, באתי מיד הביתה. ראיתי לפניאת העיירה החרבה. העשן עוד התאבך משרידי הבנינים השרופים. יהודי העיירה התהלכואובדי עצות וחסרי אונים. לפתע נשארו חסרי כל, ועמל של שנים רבות הלך לטמיון, אולםלא עבר זמן רב והם התחילו להתאושש. רצון החיים ונסיון החיים לימדום מה לעשות. עדמהרה הוקמו במקום הבתים והחנויות ובתי המלאכה — צריפי עץ. יהודים נסעו לוילנה,הביאו מחדש סחורה ופתחו דלת לרחוב — אל האיכר שיבוא ויקנה. הפעם, התנחמו, נקיםבתי־אבן ולבנים במקום בתי עץ שנשרפו. ואמנם, הוחל בהנחת אבן פינה לבית־כנסתחדש מלבנים. שכחו לגמרי שאי־שם ישנה מלחמה אכזרית ההולכת ומתקרבת בצעדיםמהירים ועוד מעט, עוד מעט היא תחנוק כמו פצכת גם את העיירה ותגזור עליה כליה וגלות.ואמנם, המלחמה התקרבה — הצבא הרוסי נסוג והגרמנים רדפו אחריו. כאשר נוכחנו בצפוילבוא, החלטנו, אני ועוד מספר בחורים, לנסוע לוילנה ולחכות לגרמנים, כדי להשאר תחתכיבושם. בוילנה הסתופפנו בצילה של ישיבת הגאון ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי זצ״ל ותחתהשגחתו. אולם לא ארכו הימים ולפני ראש השנה קמה בהלה בוילנה: הגרמנים הלכווהתקרבו וקול רעמי התותחים נשמע היטב בעיר. את בואם הקרוב בישרו בהטלת פצצות.אחת הפצצות נפלה ברחוב סטפן והתוצאות היו — הרוג אחד ומספר פצועים.¥בראותי את הנעשה החלטתי לחזור לוישניבה, אל הורי, כי מי יודע מה ילד יום ועל מיאשאירם עם שני ילדים קטנים. אחרי הפצרות רבות נענו לי העגלונים הוישניבאים, ששהואז בוילנה, כדרכם מימים ימימה לצאת מוישניבה במוצאי־שבת לוילנה ולחזור בערב שבתאחר־הצהרים הביתה. הם לקחוני אתם ואת הדרך עברנו בשלום. אולם מיד עם בואנוהגיעה המלחמה עד לפתח העיירה. וכאשר נשמע היטב רעם התותחים וחיל ההנדסה הרוסיהחל להתחפר, קמה בהלה ויהודי העיירה ארזו מה שניתן היה בעגלות ועל שכמיהם, ואתהשאר הכניסו במרתף של ר׳ ניסן שישקו שבמרכז העיירה בחשבם שכאן זהו המקוםהבטוח ביותר.68לעת ערב נעזבה העיירה מיהודיה וכולם נמלטו היערה. כאן התפלגו — בחלקם השתהוביער עד שנודע להם שהגרמנים נכנסו לעיירה, ואז הם חזרו לעיירה אל הגרמנים, ובחלקם,ובין אלה גם בני משפחתי, המשיכו את דרכם לוולוזשין שמעבר לברזינה, עם הצבא הרוסי.אתנו עבר לוולוזשין גם רבה של וישניבה, ר׳ זונדל לוריא ובני משפחתו. הברזינה היה כעתהגבול שחצה בין שני הגייסות — של הגרמנים ממערב ושל הרוסים ממזרחה לוווישניבה היתה לעיירת חזית.רק הסתדרנו באיזה שהיא דירה, חזרתי לישיבה. ישבתי, כמו עשרות בחורים אחריםללמוד, אולם היה ברור לנו שלהשאר בוולוזשין, בקרבת החזית, מסוכן מאוד. אז החליטההנהלת הישיבה לשלוח 25 בחורים צעירים לרוסטוב על הדון. שם, ברוסטוב, נמצא כבראיש וולוזשין, הרב הגאון ר׳ קוטק ז״ל, שישב אצל בן־דודו הרב ברמן ז״ל, רבה הראשישל רוסטוב, והם אשר הזמינו את בחורי הישיבה לבוא לרוסטוב ולפתוח שם סניף לישיבתוולוזשין, כמו שעשו כבר אז ישיבות אחרות — ליובביץ, נובוגרודקי ואחרות. ובכן, לפיהזמנתו של הנ״ל, יצאנו לדרך ברכבת, מתוך ידיעה מראש שהנסיעה סכנתה מרובה.הצטיידנו רק בדבר אחד — בברכת רבה של וולוזשין יראש הישיבה _ הגאון ר׳רפאל שפירא זצ״ל. ואמנם קרו אתנו ניסים. לאורך כל הדרך ברכבת, היו חיפושים בלתיפוסקים. הזנדרמריה הרוסית התרוצצה כל הזמן ברכבת, שהובילה לפנים רוסיה, וחיפשהעריקים מהצבא. אולם, ברחמי שמים, הם דילגו עלינו. ימים שלמים עמדנו כולנו עטופיטליתות ותפילין, וכאשר הזנדרמרים היו עוברים בקרבתנו ורואים אותנו בעמידתנו, היואומרים זה לזה: עזבו את ה״זידובניה", היו יורקים בנו ומסתלקים. במקרה זה לגמרי לאנעלבנו. אנו ראינו בזה התגשמותה של ברכת הצדיק זצ״ל, וכך הגענו לרוסטוב בשלום.¥כאן קיבלו את פנינו בשמחה. יהודי רוסטוב ראו בבואנו כבוד גדול להם, ובפרט בניישיבת וולוזשין. ראשי הקהילה קיבלו עליהם לפרנסנו לדאוג לכל מחסותו. בעיקר הצטיינובדאגתם לנו שני עסקנים במקום: ר׳ דוד לוס ור׳ שמעון טינקר, שניהם עשירים מופלגים.הם דאגו לנו כדאגת אב לבנו בגופם ובממונם. חיים אלה — ללמוד בישיבה בעוד גבירירוסטוג דואגים למחסורך ולמעלה מזה, נמשכו עד ימי המהפכה בשנת 1917. בסוף שנה זוקיבלתי מכתב מהורי, שישבו בוולוזשין, שאחי ישראל זיסקה נפצע מרסיס של פצצהושהוא שוכב בבית חולים ממשלתי. ידיעה זו פעלה עלי קשות.לא יכולתי כבר לשבת בשקט ולהמשיך ללמוד בישיבה. כתבתי, איפוא, להורי ובאותוזמן גם לאחד מחברי בוולוזשין והצעתי שיבואו לרוסטוב גם הורי וגם חברי. ממנו ביקשתישיקח תחת חסותו את הורי ויביאם אלי לרוסטוב. תמורת טובה זו הבטחתי לו שאמצא לוכאן סידור בעבודה. ואמנם הוא עשה כבקשתי והוא בא יחד עם הורי לרוסטוב. גם אניעמדתי בהבטחתי ודאגתי למקום עבודה בשבילו. בגללם עזבתי את הישיבה ופניתי לעולםהעסקים ואמנם הצלחתי בזה מאוד, עד התחלת 1918, כאשר פרצה ברוסטוב מלחמת אזרחיםאכזרית. שלושה שבועות נמשכו הקרבות בין הבולשביקים שהחזיקו כאן בהגה השלטון,לבין הגנרלים שקורה, קורנילוב, בודיוני, ואטמן •קרסנוב. כל אותה הגברדיה הלבנה,69שנלחמו זה בזת וכולם יחד נגד הבולשביקים, עד אשר הם מיגרו אותם וגרשום מרוסטוב.בפחדם מפני התקפת נגד של הבולשביקים, הם פנו אל הגרמנים והזמינום להכנס לאוקראינה.ואכן, הצבא הגרמני נכנם והשתלט על כל אוקראינה וכל חבל הדון בסיוע האטמנים קרסנובמהדון והאטמן סקורופדסקי האוקראיני. מצב זה נמשך קרוב לחצי שנה. כעבור חצי שנהיצאו הבולשביקים בהתקפת נגד וגרשו את הגרמנים ועוזריהם — צבא הגברדיה הלבנהמאוקראינה. קוזקים זקנים נלחמו בבניהם שבשורות הצבא האדום. אמנם מפעם לפעם עודפרצו קרבות בין כוחות הצבא האדום לבין צבא פטלורה וגריגורייב, ובינו לבינו נערכופרעות ביהודים ועוד נשפך דם יהודי בכל מקום שפטלורה הגיע. אולם בהתחלת 1919הצליחו הבולשביקים להשתלט כליל על כל אוקראינה וחבל הדון, ומשטרם יוצב בכל רוסיה.הצרה היתה שכל שלטון חדש דרש מהצעירים להתייצב, ולרוב הם נשלחו לחזית. אולם,איך שהוא, ובכל מיני תחבולות הצלחנו להשתמט מגיוס ואיך שהוא הצלחנו להשארבחיים!... עם כינון ממשלה יציבה של הבולשביקים, גוייסתי על ידם לפעולה תרבותיתבמחלקה לתרבות ולבימוי בתיאטרון מיסודה של היבסקציה, בראשותו של אחד המייסדיםהיהודים המפורסמים, שפרך. אחרי שעברתי בחינות נתקבלתי כשחקן בתיאטרון הממשלתיבהנהלתה של היבסקציה. תקופה זו נמשכה עד סוף שנת 1920.והגה נתקלתי באחד הימים במודעה בעתון מטעם מיניסטריון החוץ, "אינדל", המזמינהאת כל מי שרוצה להתקבל לעבודה להופיע במקום זה וזה, אבל בתנאי שהוא אזרח אחתהארצות הבלטיות — ליטא או לטביה. אצל נציג ליטא במיניסטריון החוץ הצלחתי להשיגתעודה המאשרת שאני אזרח מדינת ליטא. כאן הוסבר לי שהתפקיד הוא — ליווי טרנספורטפליטים החוזרים למולדתם. בלי כל קושי נתקבלתי לעבודה ונתמניתי כפקיד האחראילרישום הפליטים ולוויים עד בואם למחוז חפצם. הרישום נמשך מסוף 1920 עד סוף 1921.בין השאר נרשמו גם הורי לשיבה לעיירתם וישניבה. — עם גמר כל הסידורים וריכוז כלהרישומים בתחנת הרכבת ברוסטוב יצאתי בראש טרנספורט של 80 קרונות פליטים השביםלמולדתם.¥מרוסטוב הגענו למוסקבה וממוסקבה הגענו לגבול לטביה ומלטביה לליטא. כאןהוכנסנו לקרנטין בתחנת אבל. משם לטורמונט ומטירמונט לקלקון על גבול ליטא—פולין.ושוב הובלנו לקרנטין בעיירה סוונציאן הקטנה. כאן היינו כבר בפולין. ולא רחוקמוישניבה. והנה אירע לי כאן דבר לגמרי בלתי צפוי. כנראה שעוד לא מלאה סאת יסוריוהפורענויות שעברו עלי במשך ימי המלחמה ועד אותו יום.עוד אנו מסתדרים ומכינים את עצמנו לשלב האחרון של נסיעתנו הביתה, הגיעו לפתעלמקום חנייתנו אנשי המשטרה החשאית הפולנית, ובלי כל הודעה, אסרו אותי ועוד 10איש מהמלוים, בטענה שאני קומוניסט. שעות על שעות ארכה החקירה תוך עינוייםוהאשמות שאני קומוניסט וקומיסר "וכל הטרנספורט הזה מיועד מלכתחילה למטרה אחת— החדרת קומוניסטים לפולין". שבועיים נמשכו החקירות מלוות עינויים מעינוייםשונים. עד שבאה לי הישועה מצד שלא פיללתי לו: כמרים פולניים שנמצאו אתנובטרנספורט, באו והעידו עלי שאני בן־אדם טוב וישר, ובמשך כל הדרך הארוכה התנהגתי70עם הפליטים שהופקדו בידי באהדה ובמסירות ולכל מי שפנה אלי הגשתי עזרתי ככל אשריכולתי. חוץ מזה, הם העידו, ראוני שאני מתפלל כל יום ומניח תפילין, וקומוניסט אינומתפלל. וזה אשר השפיע, ואני עם שאר האסירים שוחררנו והורשעו להמשיך בדרכנוהביתה. מחובתי להזכיר כאן לטובה את הגאון ר׳ שלמה הכהן ז״ל, שבא מוילנה במיוחדלטפל בעיננו. בין האסירים היתה גם בת אחותו, שרה ברקמן, בתם של ר׳ איסר ופרומהברקמו מוישניבה. כמו כן אזכיר לטובה את ראש קהילת סוינצאן הגדולה, מר ברומברג ז״ל,שפעל גם הוא למען שחרורנו והגיש לנו את כל העזרה הדרושה במשך השבועיים שהיינוכלואים, ודאג למחסורינו במזון ובמצרכים אחרים. בהתחלת 1922 שבנו הביתה לוישניבהאחרי שנעדרתי ממנה כמעט 7 שנים.־¥■חיי אחרי שובי מרוסיה, מרוסטוב על הנהר דוןהעיירה היתה שמחה עם כל אזרה ששב לעיירתו. התחלתי לארגן הצגות של חובביםולקחתי על עצמי להיות הבמאי (רזיססור). כל ההצגות עברו בהצלחה. ביחוד הצטיינובהופעתן האחיות מלצר שרה וחנה ז״ל, וגם רבקה קלמן תבדל לחיים, היושבת היוםברעננה. התחלתי להוציא עתון הומוריסטי בשם "דער ליידיק גייער". "ליידיק גייער פוןגאנצן געגענט פאראיינגט זיר״ — ומדי שבוע בשבוע היו מתאספים ביער סקינדרסקיואני בעצמי קורא לפניהם והעיירה היתד, הולכת על גלגלים, וכל אחד שואל: קראת את"הליידיג־גייער" ז החיים התחילו לתת אותותיהם, היים חדשים, חיי נעורים שמחים ועליזיםחסרי כל דאגה.פעלנו הרבה לטובת קרן־קיימת. כל חג היינו הצעירים עומדים ע״י הגבאי בעתקריאת התורה ומבקשים מכל אחד שעולה לתורה שיתרום לטובת קרן־קיימת ב״מישבירך". היו קנאים שלא נתנו להתרים, אחזנו נגדם באמצעים.פורים בעיירה, וכולה צהלה ושמחה, כעיר שושן בשעתה. בבית הכנסת ההומהמאדם, קוראים את המגילה ברוב עם ובניגון המסורתי. שימו עין על כל פנים וידמה לכםשהם הם אשר שפכו קיטונות של... על פניו של המן, והם אשר תלו אותו ואת בניו עלהעץ אשר בחצר אחשורוש...והילדים — הרי זוהי שמחתם. הסתכל בפניהם המשולהבים ולא תכירם. כל ילד ובידואקדח, ממש פחד. ומדי יזכר שמו של המן, הופך בית־הכנסת לחזית, וריח אבק שריפהימלא את חללו.¥פורים. אטו מלתא זוטרתא היא: חייב אדם להתבסם בו עד דלא ידע בין ארור המןלברוך מרדכי. ויהודים הרשו לעצמם לפשוט מעליהם את רצינות חייהם ולהתערסל לפחותפעם בשנה וממש להשתכר עד דלא ידעו את צרותיהם מכל השנה. והם הרשו לעצמםל״שחק" פורים. את זה היו מבצעים שחקנים "בעלי מקצוע" ידועים בעיירה, הרי הם71פשוטי דעמך — חייטים, נגרים, עגלונים, נפחים ועוד, שידעו להעלות מסכה של צחוקוגילופין ולבדר את הקפוטות ולרקוד הופקה ברחוב העיירה בככר השוק לכבודו של פורים,כשמסביבם כל העיירה כולה.ברשותכם אציגם לפניכם. הנה הם הולכים ובאים השחקנים המפורסמים: זאוולטאקער, ל.מ. החייט, ישראל הורוויץ השמש בכבודם ובעצמם... סליחה... הרי אלה הם מרדכיואסתר עם אחשורוש בראשם. הנה מרדכי לבוש בקשה צבעונית וחבוש צילנדר לראשוומטה זהב בידו, זקן אדום יורד לו על מידותיו, ועיניו מתנוצצות. הוא מוביל בידימינו את אסתר המלכה. היא זוהרת בשמלתה ובכתר הזהב שעל ראשה. על ידם ובראשםהולך אחשורוש המלך. עם כניסתם לחצר מיד פוצחים בשירה — "שושנת יעקב צהלהושמחה״; והשמחה היא באמת שלמה ומלאה.¥הה, יהודי עמך היקרים; יהודי "שער און אייזן"... אלה שבליבם עוד נשתמרההתמימות של האמונה והביטחון באלהים בכל טהרתם; אלה שבלבם עוד דלק נרו שלהאדם היהודי בלי פניות, והכיסופים הבלתי אמצעים למעשים טובים עם היותם, לכאורה,מפשוטי דעמך ועמי הארצות שבהם.בזכרוני נשתמרו דמויותיהם של שלושה מאלה בעיירה. ויש רצון להציב להם נרזיכרון: הנה האחד — ר׳ בערע דער פאליבניק (הקדר), והוא צדיק תמים, ישר דרך וכאחדמלו׳ נראה לי בשעתו. הוא היה מוביל לאיבניץ מוישגיבה מגפי לבד, ובחזרה מביא משםכלי חרס. זה היה עסוקו כל הימים מאז הכרתיו. ופעם, זה היה מיד אחרי חג הפסח, ארחתיאתו לנסיעה לוולוזין להמשך הלימודים בישיבה המפורסמת — ישיבת וולוזין.העגלה היתד. עמוסה מגפים ואני התישבתי למעלה על ערמת המגפים, בשעה שהוא,ר, בערע, מהלך כל הזמן ליד העגלה ופיו אינו פוסק מלמלמל פרקי תהילים, עתים בלודשועתים, בהתעטף עליו נפשו, שופך שיח לפני קונו יתברך, וככה עד וולוזין. שאלתיו: "ר׳בערע, למה אינך מתישב בעגלה י״ על זאת ענני תשובה אופינית: "אסור לשבת בעגלהולהכביד על הבהמה את משאה. היא הרי מפרנסת אותי ואת בני משפחתי". ושוב המשיךלמלמל פרקי תהילים. רק בהשמע קול עטישתו של הסוס, רק אז הפסיק, ניגש אל הבהמהכאל בן יקיר ולאט לו באהבה: "לבריאות, סוסי; לבריאות סוסי..." אודה על האמת.מין רגישות מלאתני. ראיתי בחוש את הרחמים הרבים ואת האהבה הגדולה ששפעה ממנוליצור אלוהים.ככה היה נוהג כל השנים — מוישניבה לאיבניץ מגפי לבד ומשם חזרה — כלי הרסשונים. דרך של מאה קילומטר בשני הכוונים. יוצא היה ביום א׳ בשבוע וחוזר עם שחר יוםד׳ ישר לבית הכנסת. ומשם לשוק. עד הערב. כאשר הוא עוזב את הכל ואץ לבית־הכנסת לתפילת מנחה ומעריב וחוזר חלילה — בכל מה שעשה — תמיד תמיד צמוד לקונועד יום מותו. ת.נ.צ.ב.ה.¥72ומי לא הכיר בעיירה את ר׳ נתן נטע חיקלין הנפח. <גם הוא ישר דרך היה וחיבאמונתו. הוא היה מומחה ידוע במלאכתו ובעל מקצוע מהולל. פרט למלאכת הפרזולהרגילה, היה מתקין ומייצר גלגלים לעגלות מחומר שהיה קונה, ומוכרם בשווקים בעיירהומחוצה לה. הוא עשה מזה דיון, אולם את הנפחיה לא נטש עד סוף ימיו. הוא הרבה לתתמכספו לצדקה ולגמילות חסדים לכל ניצרד אשר פנה אליו. ואשר לא פנה אליו, אלא ידעשגיצרך הוא, היה ר׳ נטע מביא לו מתן בסתר: "קח קח, היה אומר, ולכשיעזור לד אלוהיםתחזיר לי איה״ש". ומה שלא השלים בכל ימות השנה, היה ממלא ביד רחבה ומלאה בשמחתתורה. זה היה יומו הגדול של ר׳ נטע. בביתו המרווח של אליקים הקצב, היתד. לו חזקה על"מנין" מיוחד במשך שנים רבות. אליו היו מוזמנים יהודים "מעמד". את "העליות" לתורהקנה ר׳ נטע מבעוד מועד ומחלקם לכל באי המנץ. "עלו עלו", היה קורא בשמחה ובעליצות,כשנהרה עולה וזורחת ומאירה את פניו. את כל כולו — את זקנו ואת הקפוטה שלו."קראו קראו בתורה שתגן עלינו יהודים כמונו, שאין שעתם פנויה כל ימות השנהללמוד בה כלמדנים הללו, ולכן הבה נשמח בה היום ב״שמחת־תורה״. ויפה אמרו: מישלא ראה את ר׳ נטע מחזיק את ספר התורה ■ומאמץ אותו אל ליבו, כאילו תינוק יקר היהזה ורוקד אתה עד כלות הנפש, לא ראה שמחה מימיו.אחרי התפילה היה הוא ואשתו מעלים על השולחנות מכל טוב, והם שניהם עומדיםומשרתים את כל באי המניו: "אכלו אכלו ושתו לחיים", "לשנה־טובה אידן"... והקהללא היד. מסרב והירבה לאכול ולשתות ולברך "לחיים" ו״לשנה־טובה אידן..."אלה היו חגים! זו הירד. אכילה ושתיה לכבוד התורה מתנת יה לעמו ישראל ולנפחנתן נטע בתוכם...אכן, זה היה חגו שלו וממנו ינק שפע של חיות לכל ימות השנה.ולאלה השניים הבה אוסיף נר זכרון לעוד אחד מבעלי־המלאכה. גם הוא כקודמיולא היה כ" כ בקיא ב״נקודות השחורות", אבל, סהדי במרומים שאמונתם ויהדותם לאנפגמה בשל כך, — הרי הוא ר׳ מרדכי אלי. בעל בורסקאי אמיד היה ובעל הדרת פניםפטריארכליים. זקנו הלבן ירד לו עפ״י מדותיו, ועשוי היה להטעות בראיה ראשונה את כלמי שבא במחיצתו, כמי שנתנו לו לפחות תשעה קבים של למדנות.ומספרים הליצנים שבדור: מעשה, ור׳ מרדכי־אלי נקלע למינסק ביומא ד״יריד"עוד לפני עלות השחר. כיהודי אדוק אץ לבי־כנישתא למען יספיק להתפלל תפילת ותיקיןבטרם תיבלעהו תגרנותו של השוק. בא, נכנס וישר למזרח ע״י ה״גדול" ר׳ אליעזר ז״ל.עמד בשכנותו והתפלל בכוונה ובהתלהבות כדרכו. תפילתו וכל מראה פניו הפטריארכלייםעשו את רושמם העמוק על הגאון. ואחרי התפילה נגש, כמנהגו, אל ר׳ מרדכי אליהווהושיט לו את ידו ל״שלום־עליכם". ומיד נכנס אתו בשיחת תלימידי חכמים באחת הסוגיותהקשות בתלמוד. ה״גדול" מתפלפל ומביא ראיה לדבריו מכאן ומכאן, ור׳ מרדכי אלי פוטראותו במנוד ראש ומפליט מדי פעם: ״למאי גפקא מניה״ 1 א, אומר ה״גדול" כבודו, אמנם,צודק, ועכשיו ניחא ומוסברים לי דברי הרמב״ם ז״ל במקום סלוני. אבל, אם ככה, הדרא73קושיא לדוכתא. כי הרי המר׳שאה שואל... וכר וכר. נענה לו ר׳ מרדכי אלי שוב במנודראש ומפליט שוב: "אז גם עכשיו אני אומר לו למאי נפקא מניה ד׳ וככה עד בלי סוף.ה״גדול" מביא ראיות מהרמב״ם ומהירושלמי ומכל התוספות והבעל דבר שלנו פוטר אותובאנפוף: "אז למאי נפקא מניה?"... נעשה הדבר חשוד בעיני ה״גדול", ובהתרגזו החללטעון כלפיו: ר׳ אורח, היתכן, כבר הבאתי לו ראיות לדברי מהגאונים ומהירושלמי, ואתהעוד בשלך: ״למאי נפקא מניה ?״... הרי שיש נפקא מניה, כי אם הרמב״ם לפי דעת כבודו,צודק, הרי..."אבל ■כאן הפסיקו האורח שלנו ואמר: "יסלח לי ר׳ ליזר, הצדק אתו עוד מהראיההראשונה, אבל למאי נפקא מניה, אם אתה מדבר אלי או לקיר ?״כה מספרים ליצני הדור. אבל חוששני שהם הפריזו בדבר, ואנקדוטה המתהלכת עלמישהו מעמי הארצות זקפוהו על חשבונו. ולא כי. אמנם בין הלמדנים לא נחשב, אבל טפשלא היה כלל וכלל וידע את מקומו ולא ילך בעיר זרה ישר לכותל המזרח ויעמיד את עצמובויכוח עם ה״גדול" המינסקאי. אם ככה ואם ככה היתד. אהבת תלמידי חכמים מושרשתבו, ולבתו, שאגב, היתה בעלת חן רב, לקח חתן, אברך מישיבת סלובודקה, את ר׳ נח,מתמיד ועלוי מפורסם בשעתו. שלום לעפרם.זכרונות על חיי המסחר בוישניבהבין שתי מלחמות עולםנרשם מפי א. צ. דודמן — ע״י אברמסוןכמו שהוזכר כבר באחת הרשימות הקודמות, הטביע סחר היערות את חותמתו על חייהכלכלה של העיירה, בעיקר בימי זוהרו של צ׳רינסקי, שיערותיו השתרעו בסביבת העיירהעל שטח עצום של מאות קילומטרים, בהם העסיק אלפי פועלים פשוטים ועשרות פקידיםביערות ובמשרד שלו בוישניבה. הפקידים היו רובם ככולם יהודים. בין הפקידים ביערותנמנינו אני, צבי מלצר׳ כאחד ה״שאפרים" המובהקים והוותיקים, ברל לוין, אהרון זאב דודמן,ועוד עגלונים יהודים וגויים מהכפרים שמסביב. הפועלים ביערות גויסו בחלקם הגדולמחיילי "הגברדיה הלבנה", שנמלטו מרוסיה אחרי המהפכה. באופן טבעי נעשתה העיירהלמספקת העיקרית של מצרכי המזון ושאר הצרכים של הפועלים ביערות. שכרם ניתן להםלרוב בבונים. את הבונים האלה היו חנווני העיירה מקבלים כמטבע עוברת לסוחר ומחליפיםאותם במשרדו של צ׳רינסקי בכסף מזומן. וכך הגיע לוישניבה מספד שנים של פרוספריטי.מצב זה נמשך עד שנת 1926, כאשר, בגלל עומס המסים, שהוטלה עליו ע״י ממשלתגרבסקי, הגיע מלך היערות להתמוטטות כספית ולפשיטת רגל מוחלטת. בידי יהודי וישניבהנשארו, עקב זה, עשרת אלפים זהובים שלא נפרעו. קמה בהלה •וצעקה. פנו, איפוא, אלי,כמו במקרים אחרים, — "ארקדי, לד ותציל את המצב". בלי שהיות קמתי ונסעתי לוורשהישר לביתו של צ׳רינסקי. המו״מ ארך שלושה שבועות, ולבסוף קבלתי את כל הכסף שהגיעתמורת הבונים שהיו תחת ידי.אז יצאתי לרשות עצמי. נכנסתי לעולם העסקים במעוף ובמרץ שלא ידע ליאות.אחרי שהתמחיתי ביערות צ׳רינסקי, התחלתי לקנות חלקות יער יחידי או בשותפות עםגיסי יוסף לבוצ׳ינסקי — ■והצלחתי. יחד עם עוד כמה שותפים בעיירה, ריכזתי •בידי אתהיינות והמשקאות החריפים, אחרי שקנינו את הרשיונות מידי גדים אחדים והם: בביצקימפיזטריקוב, מלבקובסקי מדומברובה גורה, ומצטברטנבסקי מוישניבה, שקיבלו אותם מידיהממשלה. כמו כן קניתי חלקות אדמה מידי חיילים משוחררים שוגים שנמסרו להם ע״יהממשלה הפולנית. עוד בימים הראשונים, עם שובי מרוסיה, פניתי לעסקי חלב. בשותפותעם גיסי העמדנו כ־50 פרות בפודברז׳ה ויצרנו מוצרי חלב, בעיקר גבינה צהובה, ששווקנו75לסוחרים שונים והם ייצאו את זה לחו״ל. בשנת 1928 הועמדו למכירה ע״י אחד קוסוביצקי,גנן אגרונום מגרודנה, חלקות אדמה בשטח ה״טריפושקי". בדרך שבין העיירה לגישרנה,שטח שמפאת מצבו הטופוגראפי, לא היה טוב לחקלאות, אלא לגידול שחת טבעית. אחרימאמצים מרובים אצל השלטונות, העברנו לזכותם של רבים מיהודי וישניבה חלקות של 20הקטרים שדות שחת. במאמצי אלה נעזרתי הרבה ע״י הרב עפרון ז״ל, כבמקרים אחרים.גם אני, עם שותפי רכשנו כמה חלקות בנות 20 הקטרים כל אחת.את השדות, שהניבו שני קצירים לשנה, החכרגו לאכרים בתנאי אריסות _ ן לנוושליש אחד לאכר. את השחת היינו מוכרים לצבא הפולני לפי חוזה מיוחד. לבסוף הקימונובתחנת הרכבת שבבוגדנוב מחסנים למכונות חקלאיות, ממחרשה עד מכונות קציר ודיש,חמרי בנין, אביזרי מחלבות וכל מה שהיה דרוש לאכר במשקו. לשותפות שלנו קראנו"ספולקה ברזינה". מותר לציין שאנו היינו הראשונים שלמדנו את האיכר הוישגיבאילהשתמש בזבל חימי לדשן את שדהו.הלקוחות שלנו היו ברובם מבין הישלכטה הפולנית והאכר העשיר. להם מכרנו אתהסחורה ולרוב באשראי לתקופה קצרה — מעונת הזריעה עד אחרי הקציר.תקופה זו נמשכה כ־9—8 שנים, שנים של תסיסה ותנופה מסחרית מלווה אשליהשל התעשרות כביכול. כאשר רווח לי הייתי לעסקן צבורי בעיירה. עזרתי במידת יכולתילאנשים שונים; כאשר ירדה או התרגשה לבוא איזה פורענות על העיירה. הופנו הפניםאלי, ואני פעלתי לרוב בהצלחה. נבחרתי לועד הקהילה ולרדה גמינה. תוך עבודתי הכרתילדעת את הנבחרים מבין הגויים והשפעתי עליהם היתד. נכרת ביותר. בשנת 1927 נתקבלהבהנהלת הגמינה החלטה, בעקבות בקשה מאת המשצנים, להעביר את השוק ממרכז העיירהלקצה רחוב וולוזשין על ה״הורודציקי" בסביבה של גויים. הודעתי על כך לחברי ועדהקהילה. הצבעתי על הסכנה הכרוכה בהחלטה הנ״ל לעיירה ולכלכלתה. באותה ישיבההוטלה עלי המשימה להביא לידי ביטול רוע גזירה. נסעתי בשליחות העיירה לורשה, פניתיאל הקולו היהודית בסים הפולני ואל הסנטור רובינשטין מוילנה ולעו״ד וישליצקי, ובהש-תדלותם הנמרצת בוטלה ההחלטה עפ״י צו מפורש מאת המיניסטריון, אולם האנדקים אשרבהנהלת הגמינה לא נחו ולא שקטו, וכעבור שנה ב־1928, הגיעה פתאום הודעה לועדהקהילה שבתאריך זה וזה יועבר בכל זאת השוק ל״הורודציקי". שוב קמה בהלה, ושובנשלחתי, והפעם נלוה אלי ר׳ חיים נחמן קוזלובסקי, אל הוויוודה בנובוגרודק. יש להודותשהוא קבל אותנו מיד ואני הרצאתי בפניו על המצב. בדברי הצבעתי על פעולות הגמינה,שהן בעיקר, שליליות. לא איכפת להם הנזק שבהעברת השוק לקופת הממשלה ובלבד להכותביהודי העיירה. לזאת, הוספתי וטענתי, הם גבורים. באותו זמן, הדגשתי, מונחים כברשנים חמרים לבנית בנין הגמינה, והם אינם מתפנים לכך, והחמרים הולכים ונרקבים.בקשתי שיצוד. על ביטול הגזירה מיד.להפתעתי הוא פנה מיד טלפונית אל הנהלת הגמינה בוישניבה והורה על ביטולההחלטה. היה זה בשמיני עצרת שנת 1928. אני יצאתי הביתה מיד עפ״י היתר מיוחד מאת76ר׳ ח.נ., ואילו הוא עצמו נשאר לחוג את החג בנובוגרודק. בהוודע הדבר בעיירה היתה,כמובן, השמחה גדולה.באותן השנים הפניתי את מרצי גם לשטח אחר לגמרי. נתתי לוישניבה מעין עתוןהומוריסטי בדרך האופנה שנפוצה אז בעיירות היהודיות בפולניה, בשם: "דער ליידיק־גייער״, כשבראשו מתנוססת הסיסמה: "ליידיקגייער פון גאר דער וועלט פאראייניקט זיך".בעתון, שהיה יציר כפי הבלעדי. הופיעו רשימות מההווי הוישניבאי בצורה הומוריסטית־סטירית. מפעם לפעם היינו מעלים על החכה דמותו של עסקן זה או אחר בעיירה. העתון,שיצא בכמה טפסים, היה עובר מיד ליד והעלה את צחוקם של אנשי העיירה והוציאם במקצתמאפרוריות חייהם. כל זה נמשך עד לשנת 1931, שנת המשבר הגדול בפולניה בכל שטחיהכלכלה, אולם פגע בראש וראשונה בחקלאים. מחירי התוצרת החקלאית ירדו בשני שלישיםויותר לעומת השנים הקודמות. כד, למשל, ■ירד מחיר הפשתן מ־60 זהובים ל־20 ז.; מחירפרה או סוס ירד ל ־150 ז., במקום 500—600 ז. וכן הלאה. ובדרך הטבע נפגע מיד הסוחרהיהודי, והעסקים שלנו התמוטטו. האיכרים לא עמדו בהתחיבויותיהם ולא פרעו את השטרות,וכתוצאה מזה הפסדנו חלק גדול מהכספים שהשקענו. באותה שעה נתבענו אנחנו לכבדאת השטרות שנתנו לפירמות שונות שבאנו אתם בקשרי מסחר.ברם, בשעה שאתם עוד אפשר היה איך שהוא להדבר, הרי עמדה הממשלה ודרשהבכל תוקף את תשלום המסים שהוטלו עלינו בהתאם למחזור. נסענו לורשה ופנינו ל״קולו"היהודית ולעו״ד וישליצקי, ב״כ איגוד הסוחרים היהודים, ובהמלצתם ובתמיכתם נתקבלנוע״י השלטונות ובקשנו הלואר. ע״ח השטרות שהיו בידינו, כדי שנוכל לעמוד בהתחיבויותינו.תחילה נדמה היה שהענין הסתדר. אמרו לנו שנשאיר את רשימת החייבים ולבוא בעודחודש. השתעשענו בתקוה שההלואר. תנתן לנו ואנו נחלץ איך שהוא מהמיצר. אולם בבואנולורשה במועד שנקבע, הודיע לנו דובר מיניסטריון החקלאות שבקשתנו נדחתה. לא צריכיםהיינו לשאול — "למה ומדוע?" זה היה בהחלט בהתאם ל״קו" ולמגמה ששמשו נר לרגליהשלטונות: לנשל היהודים מעמדותיהם הכלכליות ולמוטט את מקורות פרנסתם.הקרקע •החלה נשמטת מתחת לרגלינו, והבנין, שבנינו על החול, והעסקים ובתי־המסחרוהמחסנים שהקימונו — כל זה התמוטט לפתע ואנו מצאנו את עצמנו עומדים על עברי פיפחת. באותו זמן חלתה אשתי מרים, ואחרי חדשים של יסורים הוציאה את נשמתה והשאירהאותי עם שני יתומים: זלמן אז בן $ר שנים ורישה בת 5 שנים. או אז גמלה בלבי ההחלטהלבנות את ביתי מחדש בארץ־ישראל.קודם כל העברתי את כל הרכוש מהמחסנים לקרוביו של גיסי יוסף ליובצ׳נסקי, כדילהבטיח את קיומם של ילדי — זלמן ז״ל ורישר־ תבדל לחיים. כל זה נמשך שבועיים.העברת הסחורה בוצעה ע״י שלמה אלישקביץ היושב אתנו היום בארץואביו מרדכי אלישקביץ ז״ל. נרשמתי בוילנה לעליה כתייר בקבוצה של 120 איש ע״יחברת פינס בוילנה, הוברבנד וציטלין בוורשה. הובטח לנו שנצליח להכנס לארץ כתיירים,ואז, ללא כל קושי. נוכל גם להשאר בה. אולם עד מהרה נוכחנו שעוד רבות רבותנתייסר עד שנזכה לדרור על אדמת הארץ הנכספת. למעשה קבלנו אשרות כניסה לכל77הארצות פרט לא״י. כאן עלי לציין שבדעתי היה לעלות קודם לבדי ורק כאשר יסודרובהצלחה עניני ההשתקעות הלגלית שלי בא״י, לחזור ולהביא אתי את הילדים. ובינתייםהשארתים אצל אחות אשתי, גרוניה.ומתוך ידיעה ברורה שהקשיים הצפויים לנו הם מרובים, נכנסתי להרפתקה של המסעלא״י. כל הקבוצה, מנתה כאמור, 120 איש. בלווי הסוכנים שלנו, התישבנו ברכבת בוילנהוכעבור 3 ימים הגענו לקונסטנצה, עיר הנמל שברומניה. מכאן הפלגנו, באניה "רזדה קרול"ארצה. אין ברצוני וביכולתי לתאר את כל התלאות אשר מצאונו בדרך. אספר רק בקצרהשכאשר הגענו לחיפה לא נתנו לנו כלל לרדת מהאניה ואנו הפלגנו ללבנון ומשם לאייםהיוניים, ומכאן לאתונה ומאתונה חזרה לארץ. בששה עשר באוקטובר 1934. בשתים אחריחצות, הגענו לחופי הארץ בקרבת חיפה. כאן ירדנו מהאניה ונכנסנו לסירות, בהן הפלגנועד שהגענו למים רדודים במקום מסוים בין עכו לחיפה. יצאנו מהסירות ובשרשרת התחלנולצעוד אל החוף. לפתע נשמע קול יריות מסביב. ועוד אנו המומים, התקרבו אלינו שוטריםבריטיים וערבים, הקיפונו, תפסו אותנו והביאונו לתחנת המשטרה ע״י "שמן".עוד בלכתנו בשרשרת צווינו ע״י הסוכנים שלנו לקרוע את כל התעודות אשר בידינוולזרוק אותן לים, ואם נתפס לאמר שאנו יהודים מרוסיה. בתחנה רשמו את שמותינו, לקחותביעות אצבעותינו ובמכונית של המשטרה הביאו אותנו לבית הסוהר בחיפה. במשךכל הזמן היו מחשבותי נתונות לרעיון אחד: להמלט מצפורגיהם ויהי מה. וכך עשיתי. רקנפתחו דלתות המשאית, שהיתה מוקפת שוטרים בריטיים וערבים, חבשתי את הכובע הטרופישקניתיו עוד בלבנון, ולאט לאט התחלתי לצעוד אחורה, ואיך שהוא, דווקא מאהירי גבושל שוטר בריטי, התרחקתי צעד אחרי צעד מהשיירה בכוון אל הרחוב. לפתע מצאתי אתעצמי באחת הסמטאות מתערב בין פועלים יהודים ההולכים עם בוקר לעבודתם. הייתירטוב כולי עד מוח עצמותי, אבל הנס קרה. בפנים פנימיותי ידעתי שניצלתי, אף שהייתי,עוד כחולם. תפסתי בידו של הבחור הראשון שנתקלתי בו ובקשתיו, כשכולי רועד, להביאנימהר לאיזה בית יהודי. אולם, עד שהבחור תפס את הנעשה, שמעתי פתאום קול קורא לי:״דודמן!״ הפניתי את ראשי, והנה זה מכיר שלי מוישניבה — גולוב. הוא הכירני והבין אתמצבי, ומיד הביאני לביתו. אחרי כמה ימי שהות בביתו נסעתי אל דודני בפ״ת, הרי הואחיים אברמסון.לא עבר זמן רב ואני חדרתי אל המציאות הארצי־ישראלית. לפי אופיי נמשכתי לעולםהעסקים ואחרי תהיות מרובות התחלתי לעסוק בעניני ביטוח. התקשרתי עם חברה והייתילסוכנם. לאט לאט רכשתי לי קלינטורה ופרנסתי היתד. מצויה. באותו זמן טפלתי בדברהשגת סרטיפיקט עבורי. למען אוכל לנסוע לפולניה ולהביא את ילדי ואת אשתי בעתיד —ברטה לבית ברקמן מוילנה. אולם במוסדות יעצו לי לחזור לפולניה, בהבטחה מצדם ששםאקבל סרטיפיקט. וכך עשיתי. חזרתי לפולניה ובוילנה קבלתי סרטיפיקט, ואני חזרתיארצה עם אשתי ועם בני זלמן. את רישה, בתי, הייתי נאלץ, בגלל סבות שונות, להשאיראצל הקרובים. וכך התחלתי את החיים החדשים כאן בארץ. התישבתי בתל־אביב והמשכתיבעסקי ביטוח. זלמן בני התחנך במקוה ישראל, והיה אחד התלמידים המצויינים. הוא78התעגין בבוטניקה, והמנהל, מר קרויזה, אמר עליו שהוא עתיד להיות פרופסור לבוטניקה.לדאבוני הוא הפסיק את הלימודים, היו אלו שנות המאבק וימי מלחמת השיחרור, ועדמהרה נסחף גם הוא עם הזרם. ויחד עם חבריו הצטרף לפלמ״ח. הוא עשה אתם בקרבותירושלים, אזור, שכונת התקוה, ובגבולות תל־אביב ויפו; מהאחראים בלווי שיירותלירושלים יחד עם בן עירו גרשון פרם. בהתגבר המאבק הועבר לפלוגה מיוחדת שנלחמהבחיפה. שם עמד בראש אחד הקרבות המרים בואדי ניסן, ושבוע ימים לפני כבוש חיפההוא נפל חלל, אחרי שהצליח לכבוש שני בתים מהערבים, שנעזרו בחיילים בריטיים.ת.נ.צ.ב.ה.ז פ ר ו נ ו תמאת שמעון פודברסקיקשה, אמנם, להעלות על הכתב זכרונות השייכים לתקופה שלפני שלושים שנהולמעלה מזה. ברם, אלה הם זכרונות נעורים בלתי נשכחים השקועים עמוק עמוק בנפשהאדם וקשורים בכל נימי הוייתו. לאן שלא ילך הם רודפים אחריו ועולים לפני עינירוחו, — האנשים, המקומות, הסביבה והנוף שם גדל, למד, התפתח והיה לאיש עד הגיעוארצה, אליה שאף מימי ילדותו;זכרונות מתקופות שונות בעיירה וי׳שניבה, שם השארתימשפחה אהובה שלא זכתה להגיע ארצה למרות חפצה, והיא הושמדה עם כולם; שם נשארוחברים וחברות יקרים אתם גדלתי, אתם שמחתי בעת שמחה ואת צערם נשאתי בעת צרהמתוך רצון עז להקל על הסבל.*נולדתי בוישגיבה בשנת 1914, בראשית מלחמת העולם הראשונה. עם כניסת הגרמנים,בסוף 1915, גורשנו מהעיירה יחד עם כולם, ובדרכי נדודינו הגענו לשטוצין, שם התגוררנוכל שנות המלחמה ולאחריה עד שנת 1923. באותה שנה חזרנו לוישניבה. הייתי אז כבן 9.מצאנוה כשהיא כבר בנויה ומשוקמת בחלקה מהריסותיה. אולם מביתנו לא נשאר שריד.ועד שבנינו אותו מחדש גרנו כדיירים אצל נטע פודברסקי, שביתו עמד מעבר לרהוב מולביתנו.העיירה על גופה וההוי שלההיה לה לעיירה שלנו חן רב ונוף מרהיב. מוקפת יערות היתה ובמורדותיה זרם נהראולשנקי הנשפך לתוך הברזינה. שדרת עצי צפצפה הובילה מהעיירה לתחנת הרכבתבוגדנוב דרד הכפרים.לשם היינו יוצאים לטייל בקיץ בתקופת פריחת הלילך הריחני והמלוני עוד עד היום...נאים ומרהיבים היו העצים בלבלובם בצבע הכסף שלהם, עצי האורן והאשוח. בחורף היומתכסים שלג וגלידי כפור היו תלויים להם ויורדים מעל בדיהם.79זוכר אני את חורשת סקינדרסקי עם הנדנדה המפורסמת, לשם היינו יוצאים למחנותבל״ג בעומר. ברצוני לציין רק דרך אגב: האנטישמיות היתה תמיד חזקה בפולין ובכלזאת, כשהיינו יוצאים היערה בל״ג בעומר או במקרים אחרים, היו לגויים משהו מעיןרגש של דרך ארץ כלפינו. אולי ראו בכל זאת, בנו את היהודי החדש השואף למולדתמשלו, שאינו דומה לאבותיו, יהודי גא וזקוף קומה. בכל אופן — זו תיתה הרגשתי אני אז.*בשנים 39—1935 הורגשה כבר אוירה אחרת מצד האוכלוסיד. הנכרית, אוירה רוויהשנאה כבושה, אמנם עוד לא מבחינה פיסית. להיפך. מבין "השקצים" בגילנו היו כאלוהשהתיידדו אתנו, כמו ה״רומנציקים". הם חשבו את עצמם ל״אינטיליגנטים" והיו נפגשיםאתנו. שמרו, אמנם, על מרחק מסויים בינינו לבינם, אולם הם אהבו לרקוד עם בנות יהודיות,ונשפי רקודים נעשו מקומות מפגש לנו היהודים והצעירים הגויים העירוניים, הם גםהשתתפו בתזמורת מכבי אש שהיתר. משותפת לנו ולהם.יום השוקזה היה יום שהכניס קצת רעש והמולה בחיים השקטים והאיטיים בעיירה. משלושתהרחובות וילנה, וולוזשין וקרבה היו מתחילים מבעוד בוקר לזרום אל ככר השוק שבמרכזהעיירה, אכרים מהכפרים הסמוכים והלא סמוכים ועגלותיהם טעונות כל טוב תוצרתחקלאית מכל המינים — תפוחי אדמה, עופות, ביצים, חמאה, גבינות, "סמורגאנעווערביגעלעך״ ותבואות — דגן, שבולת שועל ושעורה ופשתן. בזמן העונה — גם פירות —תפוחים, אגסים, דובדבנים ושזיפים. לעת ערב, אחרי יום של רעש וסכר מכר, נדם השוקוהאכרים היו חוזרים לבתיהם בכפרים לרוב שתויים לשכרה, רבוצים בעגלותיהם וצורחיםבקולי קולות. יש והיו מתכנסים בסוף היום ליד המסבאות וה״פיוורעניעס" של ליובצנסקיויושקה איציק מאיר׳ס ומנסים בטרם יציאתם מהעיירה הביתה, "לעשות קצת שמח" להקיםרעש וצעקות ולהתפרע. ולא פעם צריך היה להזמין את המשטרה. אולם עד שהיא היתהבאה, היינו כבר אנחנו בני הנוער נמצאים במקום ובמקלות בידינו היינו מפזרים אותםעל אף מספרם המכריע. אולם היו מקרים שלא באנו בזמן או שלא הצלחנו להתגבר עליהםוקולות הצריחה שבפיהם: "יהודים לפלשתינה" או "נשחוט אתכם"... שהיו נשמעים על פניכל העיירה, היו מפילים פחד מות על יהודינו, אז היו ממהרים לסגור את הדלתות ולהגיףאת התריסים ועומדים נבהלים אחוזי אימה עד שבו־חמי שמים היו סו״ס מתפזרים והשקטחוזר לקדמותו אל העיירה. אכן, גם זה היה חלק "מהווי" העיירה, חלק עגום שלא נעדרממנו בושה וכלימה נחלת העם מאז הלך לגולה, שגם הוא אשר עורר ותבע והניע את הנוער— לצאת! לצאת בכל מחיר ובכל הדרכים אל הארץ בה נקים מדינה משלנו ולא נהיהיותר לבוז ולא נדע פחד.אם, אמנם לידי פרעות ממש זה לא הגיע, הרי זכורני מקרה של רצח שני יהודיםשזעזע את העיירה ואת כל הסביבה. זה אירע בשנת 1933. יום אחד נכנסו לביתו של80איצע ליב הקצב שני בתורים צעירים מאחד הכפרים שבסביבת העיירה והזמינוהו לבואלקנות אצלם פרה. עלה הוא וגיסו על העגלה, ישב יחד אתם ונסעו, ובדרך קמו עליהם.בגרזנים ירצחום נפש (תמונת הנרצחים כשהם שכובים בעגלה נשמרה אתי עד היום והיא■מצורפת בזה) מעשה זה זעזע את העיירה וגם את הסביבה הגויית עד שגם השלטונותמצאו לנכון לערוך משפט פומבי והוציאו את דינו של אחד לתליה, ואמנם הוא נתלהבככר השוק בוולוזשין, ואת השני למאסר עולם. אני הייתי אז בהכשרה, ועל המקרההמחריד נודע לי כאשר הגעתי הביתה.לחופשה."השומר הצעיר,, ופעילות ציונית בעיירהאם אינני טועה נוסד קן ״השומר־הצעיר״ — בוישניבה בשנת 1928 ולאחריו תנועת״,בית״ר״. באותו זמן — גם תנועת פועלי־ציון שמאל. החלוץ היה קיים כבר מראשיתשנות העשרים, שנוסד אז ע״י אברמסון וחבריו. אולם אנו חדשנו אותו יחד עם יסוד הקן.התחילו ויכוחים סוערים בין "השומר־הצעיר" לבין "בית״ר" על דרכי הציונות בתפוצותובארץ מזה על ערכים חברתיים־סוציאליים ועל דרכי בנין הארץ. בראש הקן עמדו אזאיזיק קפלן ויהושוע רבינוביץ וזמן קצר גם יצחק יחם. לאחר זמן התארגנה גם הליגההסוציאליסטית, אליה הצטרפו מספר מבוגרים כמו — אלי יעקב זוסמן, שהיה היושב ראששליה ונתן וגדליהו פודברסקי, שהיו מאוד פעילים.תקופה ממושכת היינו כולנו, חברי "השומר־הצעיר", החלוץ, פועלי ציון, "בית״ר"וכו׳ מתאספים בתוך בנין בית הספר לאחר הלימודים, והשמחה היתד. רבה. לבסוף עזבנואת הבית הזה ושכרנו חדר בביתו של ר׳ מרדכי דודמן. בדרך כלל העניק השומר־הצעירלנוער ערכים רבים. היינו לומדים, בתור שכאלה, את בעיות הארץ ובעיות חברה כלליות —בינלאומיות; זה חינך אותנו קודם כל להתעמקות יתר ולמחשבה.נוסף על כך היינו יוצאים למחנות, נפגשים עם נוער השומר הצעיר ממקומות אחרים— מלידה, גרודנה ואף מורשה. קבלנו מושג כיצד נראה נוער מהערים הגדולות, ולנו,בני עיירה, קטנה, היה זה חשוב ומאלף מאוד. בדרך כלל אפשר לאמר שהתנועה פתחהלפנינו אופקים רחבים וקשרים עם העולם הגדול; החדירה בנו את ההתעגינות, חוץמעניגי הציונות, גם בבעיות סוציאליות כלל עולמיות.כתנועת נוער ציוני עסקנו באיסוף כסף לטובת קרן הקיימת לישראל. היינו מארגניםגם "באזארים", שלשם בצועם היינו הולכים מבית לבית ומאספים תרומות; כפתיחהל״בזאר״ — נשף ריקודים ובתכנית גם מהווי העיירה. מספר פעמים ארגנו מפעלים אלהבביתו של יוסף ליובצנסקי. שהיה אדיב מאוד כלפינו.הקימונו גם להקה דרמטית והצגנו את "טוביה החולב" של שלום עליכם בהדרכתושל המורה אביגדור לוין. ההצגה עברה בהצלחה רבה בוישניבה. כולם הצטיינו אולם81כוכב ההצגה היתד! בתיה רביבוביץ ששחקה את חוה, בתו של טוביה ההולכת לשמדומתחתנת עם פדיה — איזיק קפלן. מעודדים מההצלחה עברנו עם המחזה בכמה עיירות,וגם שם קצרנו הצלחה ושבחים אין קץ.הליבה ל״הבשרה"ב־25 בינואר 1933 יצאו ראשוני השומר הצעיר מוישניבה ל״הכשרה" לגובוגרודוק,הריהם — יצחק יוסף דודמן ושמעון פודברסקי, כותב שורות אלו. רבה היתה השמחה עלשניתן לנו להגשים את חלומנו, אליו שאפנו שנים. הקן היה אז שרוי במצב קשה, מחמתהרוחות החדשות שהתחילו לנשוב מא״י: המאורעות וסגירת השערים לעליה נתנואותותיהם והרפתה את הידיים. בכל זאת נתנה היציאה להכשרה סיפוק והפיחה תקווהבלבותיהם של שאר חברי הקן, שטרם אושרו להכשרה ומזה פתח לעליה. יצאנו לדרךבמגלשה של חיים ברל דודמן, אחיו של יצחק יוסף. הדרכים היו מכוסות שלג והנסיעההיתה ממש הרפתקנית. בדרכנו עברנו עיירות אחדות ובכל אחת מהן קיבלונו חברי קניהשומר הצעיר כשליחי ציבור. לאחר כמה ימים הגענו סו״ס למחוז חפצנו לבית שהיהמיועד להכשרתנו. היה זה בשעה 3 כשפתחנו את הדלת. החדר היה חשוך. קיבל את פנינוחבר, שיחד אתו הוטל על שלושתנו להוות הגרעין הראשון בהכשרה. היה עלינו לשאתבאחריות לקיום ההכשרה, לעבוד קשה ולחיות במצוקה. אולם לאט לאט התרגלנו לחייהעמל שקיבלנו עלינו — היינו לחוטבי עצים ושואבי מים במקום. כלומר — לכל עבודותפיזיות מפרכות וקשות. והרי לזאת שאפנו ועל זאת חלמנו "לצאת להכשרה". לאחר זמןהגיעו חברים נוספים וביחד יכולנו להחזיק מעמד.בוישניבה נשארו אז רוב חברי הקן, שלא ראו כל סיכוי לעליה. בישנים 1935/36כשהייתי בא הביתה לחופש מצאתי את הנוער והוא אחר משהיה בשעתו. הקן, כמעט ולאפעל; "החלוץ" התפזר מזמן, ונותר גרעין קטן של חברים וחברות שעוד המשיכו בפעילותכלשהי, וכן קומץ נערים, שזה עתה סיימו את בית הספר. באותה תקופה שימש ביתו שלויוסף מנחם רבינוביץ אביהם של יהושוע וחיינה, מעין "קן". כאן היינו מתכנסים ומתוכחיםונותנים פורקן לכל מה שתסס בפנים. הרהרתי אז רבות על עתידו של הנוער, אחרי שרובוהפך זעיר בורגני ונדמה היה שהוא זנח את השאיפה לעליה וכבר לא ראה בזה את האתגר.לא הייתי ממש מסוגל לתפוס את זה — מה קרה כאן ? מיהו האשם ך ברור היה שהשעריםהנעולים הם הם אשר גרמו להתרחקותו, ואף שהוא נשאר ציוני הוא חיפש לו מעמד במקום.אולם אותו חלק מהנוער שנשאר נאמן לעליה עם כל תהפוכות הזמן, נסע להכשרהוהתכונן לעלות בכל הדרכים. וזו היתד! שאיפתי אני — לעלות!פרידה מהעיירהויום זה בא. זכורני כיצד נפרדנו אני וזימל ביום א׳ 5.4.1939, בבוקר ממשפחותינו,מהחברים ומהחברות היקרים, איתם היינו קשורים שנים בחלומות נעורים שלנו. בישבנו82על ספסל תחנת הרכבת בבוגדנוב אמרה לי אחותי היקרה: "שמעונקה, אני מקוד, שעםעליתד ארצה אתה תסלול את הדרך לפנינו".מי פילל ומי מילל, מי יכול היה להעלות על הדעת סוף כה טרגי; מי יכול היהלראות מראש את השואה שהתרגשה ובאה עלינו לאחר שנתיים שלוש, אף שצלו שלהיטלר כבר העיב את שמינו.בלב רוטט אני רושם כאן לזכרון את בני משפחתי היקרה:את אחי היקר לייבע, את אשתו בתיה החכמה והיפה, את בתם הבכירה איטלה ואתבניהם הילדים — יצחק מאיר ונתן ילדים יקרים, כמה אהבתי אותם!את אחותי היקרה טייבה, תמיד שמחה וכשרונית, בעלת קול יפה; את בעלה יצחקליכטרמן. ואחרון אחרון חביב — את פרומה בתיה חברתי, ששאיפת חיינו שנים רבותהיתה — לבנות את חיינו בארץ ישראל. ממנה נותרו לי רק מכתבים צהובים. החייםרצים והשנים עוברות. הקמתי משפחה בקבוץ וכעת אני כבר סבא......וכמו שהעגלה היתה נוסעת על ה״ברוק" ב״וילנער גאס" וצליל גלגלי העץ היה•משמיע את רעשו מסביב ובהתרחק היה הצליל גמוג ואיננו כאילו לא •היה, כך גםזכריונות העבר...אני זכיתי להיות בין בוני ומקימי הקבוץ אילון בגליל המערבי. בנינו בית לתפארת,הקמתי משפחה וילדי התחנכו ברוח הקיבוצית. זה היה האתגר שלי ובכך אני מוצא אתסיפוקי המלא.המדינה שלנו נמצאת יכל השנים במצב של מלחמה ומאבק נגד אויביה. העם בציוןרוצה בשלום. נקוה לשלום וישראל ישכון לבטח ולא נדע שואה עוד.אילון, 1971.*רבקה שקולניק (קלמן):מימי נעורי בוישניבהבסוף שנת 1918, נפרצה החזית שליד וישניבה על נהר הברזיבה. הרוסים נסוגווהגרמנים התקדמו בעקבותיהם לפנים רוסיה. אז נפתחו הדרכים והקשר בין וישגיבהלוולוזין חודש. ויהודי וישניבה •התחילו לחזור עם משפחותיהם לעיירה מכל אותםהמקומות אשר ■הגורל טלטל אותם בימי המלחמה — אחרים מפנים רוסיה ואחריםמהשטחים שנמצאו תחת שלטון הכבוש הגרמני. הם חזרו והתחילו לבניות את בתיהםמחדש, להקים את הריסותיהם ולשקם את חייהם מחדש. אולם לי זמנו החיים גורל אתר.אבא שלי, שהשתחרר אז מהצבא אחרי 4 שנות מלחמה, בא לוולוזין ופתח חנות בכפרזמשצן ליד וולוזין. היה זה בראשית ימי המהפכה ברוסיה תחת שלטון קרנסקי. בכול שררה83אז אנדרלמוסיה, ובדרך בסיגתו ערך הצבא הרוסי פרעות בבל מקום אשר ■הוא עבר בו,ככה היה גם בוולוזין. הם רצחו, אנסו שדדו מכל הבא ליד. קבוצת חיילים הגיעה גםלזמשצן, התנפלו על החנות של אבא, שדדו כל אשר היה בא ואת אבא, שהתגונן, רצחו.למחרת, י״ז שבט 1918 הוא הובא לקבורה בוולוזין, ואני נשארתי גלמודה יתומה מאבאומאמא ששכלתיה עוד לפני המלחמה, בהיותי בת 6. חמש שנים קודם. בת 11 הייתי אז,בהוודע דבר הרצח לדודתי אסתר, שחזרה כבר באותם הימים לעיירה, היא באה לוולוזיןוהביאה אותי לוישניבה אל הוריו של אבא־סבתא פרידה וסבא אשר.מצאתי את העיירה עוד בשממונה, רק בקצוי ■הרחובות נותרו לפליטה מספר בתים,אולם אלה שחזרו, כאמור, עסקו בבנית בתיהם ואת חייהם מחדש. ברם, אני הרגשתי אתעצמי אומללה מאוד. הייתי הולכת יום יום לבית הכנסת לאמר "קדיש" לזכר אבא ז״ל.מכרוני נשארו חרותים ■הויכוחים שהתעוררו בין זקני בית הכנסת — אם מותר לילדהלאמר "קדיש" אחרי אביה. והנה קם אחד מהם ופנה אל קהל הזקנים, שהתוכחו ביניהםואמר בתוקף: "ה,קדיש׳ של ילדה תמה זו עדיף על ה,קדיש׳ שלכם..." והויכוח תם. וככההמשכתי לאמר "קדיש" גם אחרי מות סבא אשר ז״ל, משום שבניו נפלו כולם במלחמה.גרתי עם דודתי אסתר בבית סבא. שתינו היינו עוזרות לסבתא בפרנסת הבית. היא היתהאשת חיל, מעשית ובעלת יזמה רבה. היא רכשה לה מקצוע — צביעת בדים וחוטי צמר,שהאכרות היו מביאות לה. תמורת עבודתה היא קבלה מהם מצרכי מזון שונים — קמח,תפוחי אדמה וירקות. מצרכים אלה היו יקר המציאות באותם הימים ומחירם בשוק היהגבוה. בכסף שחסכה קנתה סבתא עז, וחלבה שימש לצרכי הבית ועוד נשאר עודף למכירהבין השכנים. בקיץ היינו יוצאים עם בוקר ליער שבסביבות וישניבה ללקוט גרגרי יערופטל, ולעת ערב שבים עם דליים מלאים ומוכרים את השלל ליהודי העיירה או מחליפיםבתפוחי אדמה, אותם בשלנו בתוספת חמציץ או סרפד שהיו גדלים בר עם קמצוץ קמחוהיה משמש מאכל תאוה באותם הימים, בעוד המלחמה נמשכת...והנה נסתיימה המלחמה. גם הגרמנים נסוגו לארצם, ויהודי וישניבה חזרו כמעטכולם לעיירתם, והיא שוקמה מחדש; נפתחו חנויות ומקורות תעסוקה ופרנסה נתרבו.דודי יצחק ברוך ובניו, שהיו בנאים טובים. בנו לאנשי העיירה את בתיהם ובתוך כך בנוגם לעצמם בית מרווח במרכז רחוב וילנה. גם מצבנו השתפר, ובמקום העז נרכשה פרהחולבת. לאחר זמן התחילה סבתא בעיסוק נוסף — שתילת טבק וזריעת תפוחי־אדמה.בית הספר הראשוןנפתח ביזמתם של המורים חיים אברמסון ויעקב הירש אלישקביץ ז״ל. הם השקיעובחינוכנו את מיטב כשרונם ומסירותם, והם זכורים לי לטובה עד היום הזה. יעקב הירשנספה בשואה, והיה מהראשונים שהובלו לטבח יחד עם שני בניו. ויבדל לחיים ארוכים —חיים אברמסון חי אתנו, והוא אשר העמל זה שנים בכתיבתו ועריכתו של "ספר וישניבה",ושמחה אני שסו״ס יצליח ■הדבר בידו וחלום השנים יתגשם, והספר יצא לאור.84החלוץהיה זה אברמסון אשר ארגן את הנוער בהסתדרות "החלוץ", כהמשך לרוח החלוציתאשר שררה בבית הספר, ואת הצעירים יותר ב״החלוץ הצעיר". תקופה מסויימת שמשתיבתפקיד מזכירה ב״החלוץ". לאחר מכן הגיעו אלינו מדריכים ממרכז "החלוץ" בוילנהושליחים נשלחו להדרכינו לקראת העליה לארץ. אותם המורים שלנו יסדו באותו זמןלנוער המתבגר, אחרי עזבו את בית הספר, חוגים לספרות ולתג״ך והסטוריה. נתנולגו גם הרצאות על תנועת העבודה בארץ כחלוצים. המתעתדים לעלות לארץ, קבלנובחכירה מהקהילה שטח אדמה והפכנוהו לגן ירקות.באותו זמן התארגנה קבוצת חברים ללמוד מקצוע נדרש אז בארץ — נגרות. שכרנובית ברחוב קרבה והקימונו "קמונה" לחיים משותפים, כהתחלה לחיי קבוץ בארץ.החברים עבדו בנגריה ואני שמשתי בתפקיד של מנהלת משק הבית והבישול. הקבוצהבשם "דרור" התקיימה כמעט עד עליתנו ארצה (אני מצרפת פה את התמונה מהקבוצה).להקה דרמטיתבאותו זמן נוסדה להקה דרמטית מעשה ידי אותו הנוער המתבגר, מתוך חיפושאחרי פעילות חברתית ותרבותית בעיירה. הצגנו, בין היתר, את מחזותיו של גולדפדןויעקב גורדון, כמו את "דער ווילדער מענטש", "דער אידישער קעגיג ליד" ועוד.מהמשתתפים זכורים לי: חנה מלצר עליה השלום, שהצטינה בקולה הערב, חיה מעקהפודברסקי ואני. מהבנים אני זוכרת את שמדל הורביץ, ב.צ. דיקנשטין, אהרון דודמן,ליבקה רבינוביץ ומש׳קה רבינוביץ. ההצגות נערכו באורוות סוסים של בעלי אכסניותאחרי שניקינו אותם והכשרנום למטרתם.בארץבארץ התרכזו רוב חברינו בקבוץ "הכובש" ששכן ב״עמק השבע" בפתח־תקוה.מצבנו הכלכלי היה קשה ביותר. העבודה היתה מועטת והתרכזה, רובה ככולה בעיבודפרדסי האכרים, שרובם העדיפו את הפועל הערבי על היהודי, ומלחמה היתד. להסתדרותבפ״ת על הכנסת עבודה עברית בפרדסים. היו ימים שסבלנו גם רעב, פשוטו כמשמעו.זכורתני את המקרה כאשר הרב עפרון, רבה של וישניבה הגיע לארץ ונתקבל לרב ברחובות,בא לבקרנו בקיבוץ, ולא היה לנו במה לכבדו, נאלצים היינו לבקש משכן ליד הקבוץ,קרובה של אחת הבנות שלנו, שתיתן לנו קצת מצרכים כדי לכבדו...כאשר "הכובש" עבר לכפר־סבא עברתי יחד עם שרה יחס ל״גבעת השלושה", גםמצבם לא היה שפיר. חייתי בקבוץ זה 7 שנים עד שנשאתי לבעלי חיים שקולניק ועברנולגור ברעננה, שהתחילה אז להבנות. מאז עברו שנים. בנינו בית ברעננה, פתחנו משק,גדלנו שתי בנות, הנמצאות כיום יחד עם בעליהן וילדיהן בקבוצים.85האחת, בכירה, דליה ברק, במשק מחניים. יש לה שלושה ילדים: רונית, יאיר ודפנה.והצעירה — יעל עם בעלה רוני מלצר עם ילדיהם: צפנת ויוחאי, במשק יפתח.שמחים אנו שזכינו לחיות במדינת ישראל, להקים בר. משק חקלאי ודור צעיר עובדוחי חיים חלוציים בארץ וממשיך בחיי קבוץ, במה שאנו התחלנו.רבקה שקולניקרעננהחיים גירזין:על עיירתי וישניבהאחרי מלחמת העולם הראשונה חזרו יהודי וישניבה לעיירתם החרבה והקימו עלהריסותיה את בתיהם מחדש. אולם התנאים היו כבר שונים מבשעת יציאתם ממנה בשנת1915, כאשר הקרבות בין רוסיה וגרמניה היו בעצומן. אציין כאן כמה נקודות:נקודה ראשונה — אמנם שלטון הצאריזם עבר ובטל מן העולם, אבל במקומו בא השלטוןהפולני, שהיה לא פחות עויין ליהודים. בשלטון הצאר היתד. רוסיה נתונה בידי האצולההגבוהה הקרובה למלכות. הגרפים והנסיכים הם אשר היו בעלי אחוזות; ערים ועיירות היושייכות להם על אדמותיהן וכל אישר בהן. וישניבה וסביבתה היו קנינו של הגרףבוטינין חרפטוביץ. זה היה מרחב עצום שהשתרע על פני שטחים נרחבים של שדות, יערותונהרות, שהוו יחידה משקית כלכלית אחת; שבמרכזה העיירה וישניבד. עם ה״חצר" שלהגרף, כמו שקראו לזה יהודי העיירה: "דער הדף", ובתחומי הגרפסטבו הזו מפעלי תעשיה,כמו תעשיית חלב, שהיתה חכורה לרוב ליהודי מקורב "לחצר", בית מבשל שכר ויי״ש,טחנת קמח גדולה על שפת הנהר אולשנקה ועוד ועוד. כאן מצאו להם תעסוקה, פרטלאריסים, גם אכרי הסביבה, ואף מספר יהודים בעיירה שהתפרנסו מה״חצר" אם כחוכריםואם כמתווכים.נקודה שנייה — היהודי חי על המסחר עם הגוי. הכפר שימש מרחב מחיה ליהודיהעיירה — לחגוני. לרוכל ולבעל המלאכה ועליהם מצא את פרנסתו.נקודה שלישית — ההגירה לאמריקה. רבים מהנוער בעיירה, או יהודי סתם, כי יצרלו בעיירה, היה נפרד ממשפחתו, שם את צקלונו על שכמו ובכל דרכי סתר ובעזרתסוכנים היה מבריח את הגבול לגרמניה או לבלגיה ומשם מפליג באגיה לארץ הזהב —לארץ החופש שמעבר לים, הרי היא אמריקה הברוכה ארץ התקוות והאפשרויות הבלתימוגבלות. אלה שמרו על הקשר עם משפחתם במכתבים ובכספים שהיו שולחים מפעםלפעם הביתה ובמשך השנים זה הווה חלק לא מבוטל מאמצעי המחייה של הרבה משפחותבעיירה. הם גם אשר הגישו עזרה וסעד לשיקומה של העיירה אחרי המלחמה.אולם מלחמת העולם הראשונה הביאה בעקבותיך. שינויים בגבולות. קמה מדינתפוילין, והגבול בין רוסיה, אז כבר, — ברית המועצות, לבין פולניה, חצה את רוסיה86הלבנה לא הרחק מוישניבה. חבל ארץ זה היה למקום ספר ומקורות הפרנסה והתעסוקהנסתתמו. השלטון לא דאג לפיתוחו והוא הפך לאזור הנחשל ביותר במדינה. בעקב מדיניותזו לא שפר מצב הכפר. כאן נוצרה אכרות נחשלת ומחוסרת קרקע. מציאות זו השפיעהלרע על העיירות שבסביבה מבחינה כלכלית — הכפר ששימש, כמו שאמרנו וציינולעיל, לפני המלחמה מרחב מחייה ליהודי בעיירה, נדלדל והעיירה נמצאה מקופחת בגין זה.זאת ועוד — בשנות השלושים החלה בכפר נהירה של כוחות צעירים אל העיר ללמודמלאכה ומקצוע, ואחרי שנתיים שלוש הם חזרו אל הכפר וסיפקו במקום את שירותיהםלאכר במקום הספק היהודי בעיירה. אף את תורת המסחר הם למדו מהיהודי. בכפרים ואףבעיירה נפתחו חנויות של גויים, וככה הלך ונצטמצם הבסיס הכלכלי שהיהודי נשען עליודורות על דורות. היהודי אנוס היה להאבק מר על קיומו בהתחרות בלתי הוגנת זו. השלטוןהיה צד בתחרות זו וביד קשה הכביד את נטל המסים על היהודי בעיירה, לעומת כל מיניהקלות והטבות שנתנו לבן תחרותו, הגוי. במדינה כולה התנהלה תעמולה לאומנית אנטי-שמית פרועה, שהעכירה את האוירה סביב היהודי. היחסים הסובלניים שנתרקמו במשךדורות בין היהודי, איש העיירה לבין האכר, איש הכפר, כתוצאה של חיים זה בצד זה.שובשו ותלכו והאוירה הורעלה. לפתע הרגיש היהודי שסכנה לו להסתובב בכפר. גליההסתה גאו בימי שוק וחגא. מהערים היו מגיעים תועמלנים והפיצו את ארסם שנקלטהיטב בדם הצעירים ואף פני הזקנים החלו להיות זועפים שלא כתמול שלשום. ההמשך לאאחר לבוא. השלב הבא אחרי ■החרם הכלכלי, היה — אלימות. בשנים 7־1936 עבר גלפרעות על יהדות פולין. ■בערים פשיטיק, רדום, וילנה ■ועוד נרצחו יהודים לעיני השלטונותובעידודם. להיפד — הם שמרו על הפורעים שלא יבולע להם חלילה, והעמידו למשפט אתהנפגעים. שנים אלו שימשו מעין בבואה למה שירד על יהדות זו ויהדות מזרח אירופהבכלל כעבור שלוש־ארבע שנים — השואה.*לפני עליתי ארצה, בשנת 1937, ישבתי מספר חדשים בוישניבה, אחרי שנעדרתיממנה הרבה זמן. חזות קשה וקודרת רחפה בחלל חייהם. כולם חשו בעליל שהם יושביםעל הר געש, שעלול להתפרץ כל רגע. מהדהדים יעוד באזני דברים שנאמרו במסיבתידידים: "יידן, עס איז שלעכט, ווי ראטעוועט מין זיך ז" ושערי הארץ היו נעולים...גל הזעזועים שפקד את יהדות פולין בכללה ניכר היה היטב בכל עיר ועיירה ובכלבית ומשפחה; זה נתן אותותיו בחייו של כל פרט ופרט וגם בוישניבה.היהודי בעיירה נאבק מר על קיומו. השכם בבוקר יצא הרוכל בעגלתו לכפר להביא לחםלביתו ובעל המלאכה ישב בסדנאתו וציפה לגוי שיבוא לעיירה לקנות ממוצריו. וכאשרנזדמנה קצת עבודה היה יושב עד מאוחר בלילה, למען פרנסת ביתו. אותו הדבר החנוניוהסוחר — כולם נשאו עניהם אל הגוי שיבוא לעיירה ואתו קצת פרנסה. במועט הסתפקוובגדולות לא הלכו.87לא היו בוישניבה גבירים עתירי נכסים וממון. רובד דק אך נזיל הפריד בין השכבההדלה לבין השכבה היותר אמידה.כל ישראל ערבים זה לזה. כלל זר. היה בעזרם. הדאגה והאחריות הציבורית לדלולזקן נשאו את פריים, ומשום כך לא היה רעב ללחם בוישניבה ואף ילד אחד לא בטל מתורה.עזרה וסעד לצרכים הדחופים של הקהילה, למשפחות ולקרובים בעיירה הגיע מעברלים — מאמריקה. עזרה זו היתד. ללא ספק סעיף חשוב בכלכלתה של העיירה.ונעמיד כאן ציון למוסד אחד בעיירה שהיה במשך שנים לגורם חשוב ונכבד שהשפיעלא מעט על המצב הכלכלי, הרי זהו הבנק העממי — "הלואה וחסכון". מוסד זה, מעצםברייתו, הקל בשעת הצורך על המצוקה הכספית של הסוחר הזעיר ובעל המלאכה, וכלאלה שנזדמנו לשירותיו — לקצת אשראי כספי כדי ל״הסתובב" עד שירווח לו.בית הספר "תרבות"עוד בשנים הראשונות שלאחר מלחמת העולם הראשונה נוסד בי״ס "תרבות" בבניןשהוקם ע״י הקהילה. מוסד חינוכי זית ששפת הלימוד בו היתד. עברית, חינך את תלמידיולערכים לאומיים־ציוניים:אהבה לעם ולארץ ישראל ומזה אל התנועה הציונית ולעליהכהגשמה עצמית, והם אשר היו לאחר זמן, נושאי הדגל של הציונות והחלוציות בוישניבה.ספריותשתי ספריות היו קיימות בוישניבה. הראשונה מעורבת — עברית ואידיש עם הדגשעל העברית. היא שימשה את הנוער בוגרי בית הספר וכל שוחר ספר בעיירה. וספריהשנייה על טהרת האידיש. היא נוסדה כתוצאה מויכוח בין הציונים, שעשו למען הספרהעברי לבין האידישיסטים בעיירה. הלכו והקימו ספריה לעצמם על טהרת האידיש. עלכגון דא נאמר כבר ע״י חכמינו: "קנאת ספרים תרבה חכמה".פעילות ציוניתפעילות ציונית ענפה התנהלה בוישגיבה כל השנים. הנושא העיקרי של הפעילותהזאת היה הנוער בשנים ההן, בעזרתם והשראתם של המבוגרים, ומהם פרנסים ועסקניצבור. זד. התבטא, קודם כל, באיסוף כספים והתרמה לקק״ל. הנוער הפיץ חומר הסברהוהכניס את הקופסה הכחולה לכל בית; אסף תרומות וערך מגביות ונשפים לטובתהקק״ל; הם הפיצו את השקל הציוני, ששימש אז מעין תעודת השתיכות לתנועה הציוניתהעולמיתיהודי וישניבה הזדהו הזדהות מוחלטת עם האידיאלים הציוניים. הרעיון הציונישהטיף לזקיפות קומה של היהודי בגולה ועמידה על כבודו בכל אשר הוא, והורד. למאבקלמען עליה חפשית לא״י לבנות בד. מולדת לעם ישראל, מצא מסילות ללבותיהם העורגים׳וענה על מאוייהם וכסופי הגאולה הטמירים שלהם.88החלוץ והשומר הצעירבני הנוער היו מאורגנים, בתקופה הנדונה באן, בה״חלוץ" ו״השומר הצעיר". גשנותהשלושים נוסדה גם תנועת "בית״ר". לכל ההסתדרויות האלו היה אולם־בית משלו,ובערבים היו אולמות אלו שוקקים חיים וחדוות נעורים. ביחס לאפשרויות ולאמצעים שהיובידיהם, התנהלה העבודה בקצב ובתנופה רבה.עליה לארץארוכה וקשה היתד. דרך הנוער בה״חלוץ" עד אשר הצליח להגשים את שאיפתולעליה. מחמת התנאים המיוחדים, ההגבלות החמורות על העליה מצד ממשלת המנדט,שנעלה כמעט את שערי הארץ לעליה יהודית. שנים היה מבלה בקבוץ הכשרה, שנוסדו ע״ימרכז החלוץ בפולין. בכליון עיניים היו מצפים למכסת הסרטיפיקטים החצי שנתית,שהכזיבה בסוף במספרה המצומצם. אולם אין רע בלי טוב. תקופת ההכשרה הממושכתגרמה להתגבשות דפוסי חיים וערכי חברה, למוד עברית, הסתגלות לעבודה פיזית קשה,והעיקר, לאט לאט התגבשה והלכה החלטה נחושה להאבק למען עליה חפשית לארץ, וחבריקבוצים אלה הם הם היו נושאי המאבק תזה. כוחות צעירים אלה, שהתרכזו בקבוציההכשרה בגולה הוו לחץ עצום על שערי הארץ הנעולים, ■והם אשר היו הנחשונים הראשוניםשפלסו את הדרך ל״עליה בי", שנמשכה עד פרוץ מלחמת העולם השנייה.יזכורעם כתבי שורות אלו עוברת בזכרוני שורה ארוכה של חברים טובים ויקרים מ״החלוץ"בוישניבה, שחלמו יחד אתנו ■ושאפו יחד אתנו להגיע לחופי הארץ, ולא הגיעו, וסופם השמדה.היו בוישניבה תלמידי חכמים חריפי מוח, לומדי תורה, עוסקים בצרכי צבור באמונהשלא על מנת לקבל פרס; היו גם פשוטי עם ששמשו דוגמא לזקיפות קומה יהודית ולעתיםאף הגנו על הכבוד היהודי. הם היו הלוז שבשדרה! אלה כמו אלה תרמו והאצילו מרוחםעל המגוון האנושי של העיירה. כאלה כן אלה הובלו יום אחד לטבח והיו לעפר ואפר.יהי זכר כולם ברוך!קפיץ גבת, 1971.בנימין שפיר (כרכור):וישניבה עיירתיזכרונות מחיי העיירה מלפני מלחמת העולם הראשונה.עיירת מולדתי שוכנת על פרשה הדרכים וילנה—מינסק, במרחק של 90 ק״מ מכלאחת מהן וסמוכה לוולוזין (21 ק״מ) נופה היה מקסים. במורדות העיירה זרם הנהר89אולשנקה הנופל לברזינה, ומסביב לה יערות עצי אורן וליבנה. מאחורי בתי העיירההשתרעו חלקות אדמה נרחבות, בהן זרעו יהודיה כל מיני ירקות וביחוד תפוחי אדמה.אותן החלקות הוו גורם רב חשיבות בפרנסתם והן שימשו לאנשי וישניבה מעין משק עזר.גם תעשיה היתד. בה ומפעלים שונים: יהודי מקובנה, בשם רם, הקים בה שני בתיחרושת לגפרורים ולטבק, והעסיק בה כמה עשרות פועלים יהודים וגויים; ברשות סבי,ר׳ ניסן שישקו ז״ל, היה מפעל למוצרי חלב וגבינה הולנדית; לאבי ר׳ מרדכי ז״ל היה ביתחרושת למכונות חקלאיות; למרדכי־אלי ז״ל היה בית בורסקי לעיבוד עורות; למשפחתמלצר — מפעל למגפי צמר בניהולה של אם המשפחה אלתה, שנקראה — אלתה דיווליקמאכערקע, הרי היא הסבתא של שר התקשורת שלנו, שמעון פרס; גם בית מלאכהלכפיסי עץ היה בה. ואם נוסיף עליהם את בעלי המלאכה — חייטים, סנדלרים. נפחים,רצענים ופחחים וגגרים הרי מתקבלת דמות של עיירה עמלנית שחיתד. בחבה מיגיעכפיה. ועם כל זה הם לא ידעו עושר. פרט ליחידים שהיו אמידים, חיו ברובם חיי צנעוהיו כאלה שהתפרנסו בקושי. קשיי הפרנסה גרם להגירה, שהלכה ברובה לאמריקהוקילוח דק גם לארץ ישראל. בין המעטים שעלו לארץ לפגי מלחמת העולם הראשונה, היההרב הישיש פרלמן, שנתקבל לרב ברחובות ושינה כאן את שם משפחתו למרגולין.וישניבה של מעלהשני בתי כנסת היו בוישניבה, סמוכים זה לזה, שבהם התפללו ולמדו תורה כל ימותהשנה ובכל שעות הממה אחד נקרא בית המדרש הישן והשני — בית המדרש החדש,זעל ידם בית כנסת שלישי, שנקרא: "די קאלטע שדל". בית כנסת זה היה סגור בימיהחורף. וגם בקיץ היה סגור כל השבוע חוץ מימי שבת, ובעיקר היה נפתח לרווחה בימיםנוראים ובימי חג. כאן היו מתאספים יהודי העיירה ערב יום כפורים לתפילת מנחהו־מלקות. מנהג עתיק היה בעיירה — במסדרון או ב״פולוש" של בית כנסת זה היומרפדים את הרצפה קש ותבן, ויהודים שלנו היו,באים בריצה כורעים על הקש כדי לקבל״מלקות״ — ארבעים חסר אחת. בשעת ההלקאה היה המלקה חוזר שלוש פעמים על תפילת"והוא רחום יכפר עוון" ומלקה בחגורתו לכפרת העוונות של עמך ישראל. את חטאי אנימזכיר היום: כאשר סתם יהודי היה כורע ומקבל מלקות לא היה אכפת לי, אבל בראותיאת אבא שלי כורע — בושתי ונכלמתי.אגדה היתד. מתהלכת בינינו הילדים, שבחצות הלילה מתכנסים בבית כנסת זה מתיהעיירה לבושים בתכריכים לתפילה ולקריאה בתורה, וכל מי שעובר בקרבת מקוםושומע את שמו מוזמן לעליה לתורה, חייב להיענות, להכנס ולעלות לתורה. אגדה זוהטילה עלי פחד, ונזהר הייתי לעבור בלילות בקרבת מקום. מלבד בתי כנסת אלה היהקיים גם ״שטיבל״ של חסידי סלונים, בראשם עמדו אז שני יהודים מבני ״עמך״ — ר׳יצחק הבעל־עגלה וולוול דער רימער. שניהם חסידים נלהבים ושמחים בחלקם, מבקריםמדי פעם בחצר הרבי מסלונים, וכאשר הוא מבקר את חסידיו בעיירה הוא מתאכסןבביתם — אצל זה או השני.90*קול התורה היה נשמע בעיירה, ועם בין ערבים היו בתי המדרש מתמלאים יהודיםמתפללים מנחה ומעריב. ואחרי התפילה מתישבים ליד שולחנות ארוכים ולומדים  מכאן אנשי חברה ש״ס ומכאן אנשי "עין יעקב", מקשיבים לאגדות התלמיד המעליםקסם ומעבירים לעולם אחר, שאין בו דאגת פרנסה, לעולם שכולו טוב...¥איש עיוור היה בעיירה שידע את כל התהילים בעל פה ולא פסק פומי מלהגיד יוםולילה מא׳ עד תו׳. נשי העיירה דאגו למזונו והיו מביאות לו לבית הכנסת לחם וקלחתתבשילים, ובזכות זו היה מברכן בבריאות, בפרנסה ו...בפרי בטן.¥בימי הסליחות היה השמש עובר מבית לבית מבעוד לילה וקורא לתפילה בקול נוגה.היה דופק בקיר הבית וקורא: "שסיים אוף, שטייט אוף לעבודת הבורא"... ושוב ושובחוזר על הפזמון, מתרחק ועובר לבית שני ועוד קולו מהדהד ומעביר רעד בלב הילך בןהארבע, המתעורר, ויחד עם אבא יוצא החוצה, תוך ליל הכפור תחת רקיע זרוע כוכביםקורצים ומרמזים, אל בית הכנסת המלא כבר יהודים גדולים וקטנים, שמהרו לתפילתה״סליחות".¥הישיבהאולם וישניבה לא הסתפקה בכל אלה. התקנאו חכמיה בולוזין שכנתם. שישיבת "עץחיים" שבה, הידועה בשם "ישיבת וולוזיף, היתד. למרכז רוחני ליהדות ליטא פוליןורוסיה הגדולה, ונמנו וגמרו לייסד ישיבה בעיירה. כידוע מתקיימות ישיבות לרוב עלתרומות נדיבים, יהודים עשירים, ולשם כך שולחים משולוחים לרחבי המדינה, ויש והישיבהמשמשת גם מקור פרנסה לתושבי העיר. לא כן וישניבה. .בכוחות עצמם הקימו מוסדתורני, שהחזיק מעמד עד מלחמת העולם הראשונה. בחרו במשלחת והם נסעו לוולוזיןובחרו לר״מ אחד מבחירי התלמידים בישיבה — את הגאון ר׳ איסר יהודה אונטרמןשליט״א, שזכה בימינו לכתר רב ראשי בישראל. ולא רק זה, אלא שקיבלו עליהם גם אתכלכלתם של בני הישיבה. וכמנהג מקדם קדמתא בישראל, היו בני הישיבה הנזקקים"אוכלים ימים" אצל יהודי העיירה, שברצון הפרישו להם מלחמם.¥האמידים שבעיירה חפשו להם חתנים לבנותיהם מבין בחורי הישיבה או סתם לומדיתורה. מאלה הגיעו לוישניבה בשעתו יהודים לומדים וגדולים בתורה, כמו ר׳ משהשימשילביץ, שמעון מינץ וליבה זוסמן ועוד כאלה חכמי תורה שפיארו את פני העיירה.יוצאי וישניבה מתפארים באחדים מבניה התופסים מקום חשוב בצבוריות הישראלית,הריהם: שמעון פרס, שר התקשורת; יהושע רביניביץ, ראש עירית תל־אביב; א.פ'91דיקגשטיין, נשיא אמפל; ובנה הדגול של העירה, הריהו ד״ר נחום גולדמן, נשיא ההסתדרותהציונית הרבה שנים וכיום נשיא הקונגרס היהודי העולמי. (רשימה עליו מפרי עטו שלאיזבן ז״ל,'מובאת בספר).*על עיירה זו עלה הכורת ויחד עם כל קהילות הקודש במזרח אירופה היא הושמדהע״י הצורר, ולבי מלא יגון אין קץ. נחמתי היא — תקומת ישראל בימינו.על "גית גילה פודגרסקי" גוישניגהמאת בתה אסתר מיליקובסקיהזכרונות הראשונים שלי מימי ילדותי מתחילים כבר מגיל ארבע, והם צמודים אלדמותה של אמי זכרונה לברכה, וממנת אל הבית בו גדלתי עד שהייתי לאם ועליתי לארץישראל עם בעלי ובתי התינוקת בשנת 1933.בשנת 1918 מת אבינו דוד, ואמנו, בילה נשארה אלמנה עם ששת ילדיה: זיסל,פיבה, שולם, חנן, אסתר וראובן. הגדול, זיסל, היה אז בן 12 והקטן שבינינו — ראובן,בן שנתיים. היה זה מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה, ואמא, שרייתה אז בשנות השלושיםלחייה, הועמדה לפתע בפני הכורח לעבוד ולעמול קשה כדי לפרנס את יתומיה ולשלםשכר לימוד עבורם בבית הספר שבעיירה, וכאשר נזדמנה לה עבודת אפית לחם בשבילהצבא, היא קיבלה עליה את העבודה. כל הלילה היתה אופה את הלחם ובבוקר השכם,ללא הפסקה, אל עבודת הבית והטיפול בילדיה. כמעט ולא נחה. ככה עברו עליה שניםקשות של עבודת פרך מתוך דאגה לנו. עד שהילדים גדלו והם התחילו לשאת בעולהבית ולהקל על אמא את דאגת הפרנסה.בינתיים גדלתי ונשאתי לזאב מיליקובסקי, וכשנולדה לנו בתנו הבכירה, דבורה,החלטנו לעלות לארץ. אמנם מתוך היסוסים ולבטים קשים, אבל התגברנו ונסענו. זוכרתאני את שעת הפרידה מכל האהובים והיקרים לי. זוכרת אני כיצד ליותה אותי אמא לרכבת,שתינו בכינו. שעה מרובה לא יכולנו להנתק אחת מהשניה. לא תארתי לי ששוב לא אזכהלראותם.וכך עברו שנים, מהן קשות, מהן פחות קשות. מפעם לפעם החלפנו מכתבים עםאמא ואחי, עד שפרצה מלחמת העולם השניה, והרוסים נכנסו לוישניבה. עוד הוספתילקבל מכתבים מאמא. היתד. לה נוסחה מיוחדת של כתיבה, והיא היתה מסיימת את מכתביהבאותה תקופה במשפט הבא: "תודה לסטלין כי נצלנו וטוב לנו עתה"... אולם מכתביםאלה שהיו רטובים מדמעות אם אוהבת, העידו כמאה עדים על המצב האמיתי ועל הרגשתההכללית. כעבור מחצית השנה פסקו המכתבים להגיע. פרצה מלחמת רוסיה—גרמניה,והקשר היחידי עם הבית הרחוק נותק.92ואז התחילו להגיע זו אחרי זו בשורות איוב. מהעתונות נודע לנו על הנעשה שם. עלהדם הרב הנשפך בשדה המלחמה ועל חורבן העיירות היהודיות והשמדת המוני בני עמנוע״י קלגסי היטלר ימח שמו וזכרו, וביניהם גם יהודי וישניבה, שהובלו לשריפה ביום אחדוהעיירה הפכה לתל עפר ואפר¥לילות רבים עברו עלי ללא שינה וחלומות זוועה פקדוני ללא הרף. עם כל זאת עודהמשכתי להאמין ולקוות שמישהו מאחי ומבני משפחתי הצליח להינצל. מדי פעם הייתימציצה מבעד החלון — אולי שולם אחי יגיע, או שמא אחי פיבה הצליח להמלט ואוליראובה׳לה אחי... ובסתר לבי הייתי מתפללת לאלוהים — אולי יקרה נס ויום אחד הםיופיעו בפתח ביתי,יפלו על צוארי ויאמרו: "הנה אנחנו"...אכן, אחד מהם, הבכור שבינינו, זיסל, ניצל יובא לארץ, שנתיים לאחר גמר המלחמה,ביום בהיר אחד קבלתי לפתע מכתב ממנו, בו הוא מודיע לי שהוא הצליח להמלט מהמחנהוהוא נמצא כעת בגרמניה. עם בואו ארצה שמעתי מפיו על כל מה שעבר על עיירתנו ועלמשפחתי: אמא ואחי היקרים. כולם נרצחו ׳ואינם. בכיתי צעקתי, לא יכולתי להנחם,כמוני, במיליוני אחינו שכל יקיריהם נלקחו מהם והושמדו.¥מאז עברו 28 שנים. החיים עושים את שלהם והזמן המטשטש זכרונות הוסיף להביאמפעם לפעם חליפות — טובות וגם רעות. כאלה הם החיים. אבל זוועות ימי השואה לאימחו מזכרוני עד יומי האחרון עלי אדמות. מדי שנה, ביום ההשמדה, מתיחדת אני עם זכרם.אותו יום נפגשים בני העיירה בתל־אביב וכל אחד מתיחד עם זכר יקיריו. אכן, זהו מהשהאדם יכול לעשות, אף אם כל השנה הם חיים בלבו. תהא נשמתם צרורה בצרור החייםוחיי האומה כולה.93ד״ר נחום גולדמןמאת ש. איזבןד״ר נחום גולדמן נולד בשנת 1894 בעיירה וישניבה — בילורוסיה, במשפחה שלרבנים, משכילים ועסקני ציבור.עוד בילדותו עזב את עיירת מולדתו ויצא ללמוד בגרמניה. את השכלתו הגבוהה רכשבהידלברג, מרבורג ובאוניברסיטאות של ברלין. עד מהרה התחיל להתבלט בכושר הארגוןשלו בין הוגי הסטודנטים, ולא עבר זמן רב עד שהיה לדברו ומנהיגו של הנוער היהודישם, שזרם אז לברלין לרכוש לו השכלה. נאומיו החוצבים להבות אש בערבי הויכוחיםבין הנוער הציוני והאנטיציוני פרסמו את שמו בגרמניה. הוא היה בין הראשונים אשראירגנו באותם הימים למעשה את העליה הציונית מגרמניה. שנה לפני פרוץ מלחמת העולםהראשונה התגורר מספר חדשים בא״י, ואת רשמיו מימי שהותו ■בארץ, שהיתה אז תחתשלטון הטורקים. פירסם בספר, שהיה, אגב, בכורי פרי עטו בכלל. ספר זה עשה לו שםכסופר חד עין ואנליטיקון של בעיות הגאולה של עם ישראל לדורותיה. באותן השנים הואפירסם מאמרים בעתיונות הגרמנית. יותר מאוחר נעשה למשתתף קבוע בעתונות היהודיתציונית בפולין. במאמריו, שהצייטנו בחריפותם, נשא ברמה ובכל הבהירות את הדרישהלהגשמת מהירה של המגמות הציוניות ומטרותיה כנושא דברה של הציונות.אולם הכתיבה העתונאית על נושאים יומיומיים בעברית ובאידיש לא השביעו אתהאמביציות הספרותיות שלו, והוא פנה אל הערכים הנצחיים של האומה, העומדים מעלהיומיומיות החולפת. בשנים 1932—1934 הוא הוציא יחד עם יעקב קלצקין את האנציקלופדיה■העברית הראשונה.יחד עם זאת הוא הוסיף לכתוב גם בעתונות היהודית ובמשך הרבה שנים הגן ד״רגולדמן במאמריו בעתון היהודי אמריקאי "טאג", על הקו הציוני המיוחד שלו.נתמזל מזלו של ד״ר גולדמן, והוא הצליח להינצל מתרבה של הגסטפו הנאצית, יומייםבטרם שהם באו לאסור אותו בדירתו. הנאצים דנוהו למוות בעוון בגידה (האך פאראט)הפקודה היתה להמיתו בידיה כשרק יפול לידיהם הרצחניות. הקריירה הדיפלומטית שלובעולם הציוני החלה בשנת 1934, כאשר הוא נבחר ע״י הסוכנות היהודית כנציגה ליד חבר94הלאומים בג׳נבה. היה זה 5 שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה. באותו זמן הוא היד!חבר הועד הפועל של הסוכנות היהודית. ב־1936 הוא נתן את ידו ליסוד הקונגרס היהודיהעולמי בראשותו של ד״ר סטפן ויז, ואחרי מותו נבחר ד״ר גולדמן ליורשו. מאז הסתעפהפעילותו הציבורית לכוונים שונים. מחד — הפעולה ׳להמרצת כינון מדינה יהודית עצמאיתובלתי תלויה בא״י, ומאידך — נלחם בכל התוקף נגד הזנחת הפעילות בתפוצות, והואדרש את המשך הפעילות התרבותית־מדינית בקרב הפזורה היהודית בעולם.בגלל דעותיו הבלתי פופולריות. הגיע ד״ר גולדמן לא פעם לידי התנגשות עם מנהיגיהציונות העולמית בהגיגו בעקשנות על הקו ■העצמאי שלו.ד״ר גולדמן נמנה בין הראשונים שהיו מוכנים לקבל את ההצעה על חלוקת א״י לשתימדינות, בתנאי שהפשרה תוליך למדינה יהודית עצמאית. באותן השנים הגורליות 1945־1948,ריכז את כל כושרו הדיפלומטי לפעולה בין העומדים בראש המעצמות הגדולות ולשכנעאותם בכורח המידי של כינון מדינה יהודית. הוא ניהל מו״מ על כך עם הרי טרומן, נשיאארצות הברית דאז, ועם סמינר וולס ודין אציסון. :מספרים שבאותן השנים הוא ירד כל כךלחייהם של מנהיגי המעצמות שהיחס שלהם היה לא כל כך סמפטי לגבי מדינה יהודיתעד שאחד מהם, דיפלומט רם דרג של מדינה רבת ■השפעה על המדיניות העולמית, התבטאלפניו בשיחה אתו: "למעשה אני בלבי נגד מדינה יהודית לאלתר, אבל אתה הצלחתלשכנעני שאין אני צודק"...אחד המפעלים החשובים של ד״ר גולדמן היה דבר ההצלה — באמצעות הקונגרסהיהודי העולמי — של היהודים בארצות הכבוש הנאצי לפני מלחמת העולם השניה.האינטרוונציות שלו ע״י פניותיו הגלויות לחבר הלאומים ולממשלות, שמרו על זכויותהיהודים באירופה בטרם שנתך עליהם מבול הדמים. פרק זה בחייו ידוע אך מעט, והטעםהוא, משום שפעולה זו התנהלה אז, בחלקה הגדול בצנורות דיפלומטיים מחתרתיים־חשאיים.כאשרה גיעה השעה בה היה צריך סו״ס להכריע — כן חלוקה, לא חלוקה של הארץ,קיבל עליו ד״ר גולדמן את המשימה כפויית התודה להשפיע על ראשי המעצמות וכןלשכנע את המנהיגים לקבל את תכנית החלוקה. הוא השקיע בזה את כל כושר השכנועשלו בעת המו״מ מאחורי הקלעים.בשנת 1945 היה זה הוא אשר הופיע בועידת הקונגרס היהודי העולמי בתביעה לכפותעל גרמניה שלאחר המלחמה, תשלומי פיצויים לעם היהודי על גזילת הרכוש היהודי במשטרהנאצים בימי מלחמת העולם השניה. בעיניו היתד. תביעה זו בהחלט בגדר של עקרוןגלוי וברור בתכלית — הממשלה שירשה את שלטונו של היטלר בגרמניה, היא האחראיתהבלתי האמצעית לרכוש היהודי הנשדד, ואין לתת לה להשתמט מאחריות הרובצת עליהלהחזיר, ולו חלקית, את תמורתו כפצוי לעם היהודי.כתוצאה מדרישה זו, שנתקבלה ע״י הקונגרס היהודי העולמי, החלו הדיוניםבלוקסמבורג בין שליחי העם היהודי לבין ממשלת בון. ד״ר גולדמן נעשה אז מטרה לחצי95התקפה שנחתו עליו על המו״מ שהוא ניהל עם ממשלת בון בשם מדינת ישראל, כמו עלעצם ההחלטה לתבוע פצויים על הרכוש היהודי הנשדד.חרף כל זאת הוא הצליח ליצור חזית מאוחדת של הסתדרויות יהודיות שתמכו בתביעתהפצויים של העם היהודי מגרמניה. ובשנת 1952 הוא חתם יחד עם משה שרת על ההסככןהלוקסמבורגי. באותו זמן החל גם המו״ט עם הממשלה האוסטרית. המטרה היתד. להוציאמממשלת גרמניה את הסכום המרבי שניתן היה להוציא ממנה לטובת מדינת ישראלונפגעי הנאצים.בקונגרס הציוני ה־24 בירושלים, בגיל 62, נבחר ד״ר גולדמן לנשיא ההסתדרותהציונית העולמית. הוא היה אז בשיא הפופולריות שלו, וההכרה הכללית היתד. אז שהגההתנועה הציונית נמסר לידיו של אדם דינמי, העומד בראש המנהיגות היהודית הרבגוניתבדורנו, זה שקנה את נסיונו המדיני על במות בינלאומיות רבגוניות ושונות במשך 40שנות פעילות ציונית, ושעשהו למדינאי מפוכח בעל גישה ריאליסטית הממזג באישיותושני אלמנטים סותרים, לכאורה, זה את זה: עקשנות בחתירה לקראת המטרה, ומתינות;החלטיות ונכונות לפתור בעיות כבדות משקל ע״י פשרות.במשך עשרות שנים אפשר היה לראותו על במות של ועידות וקונגרסים רועשיםומהמים, שבהם נדונו לא רק בעיות התגשמות הציונות ומדינת היהודים, אלא גם בעייתעצם קיומו של העם היהודי בתפוצות, שבכל ארבע כנפות הארץ. גולדמן לא ידע בכללאת החלוקה בין העם היהודי בתפוצות ובישראל. שני חלקי העם היהודי מהווים לגבי דידוגוף אחד בעל לב אחד ונשמה אחת. הכרתו זו היא אשר דחפתהו להיות התובע הקפדנילזכויותיו של העם היהודי, בשעה שעמד בפני גדולי עולם, והיא אשר כוונה את דרכולהיות הסוכן.המעופף של העם היהודי מארץ לארץ בשמו של העם וצרכיו.מזכרונותיו של אברהם אברמוביץמראשוני העולים לא״י מוישניבהאבא שלי, נטע דעד מולער (נטע) עלה לא״י בפעם הראשונה בשנת 1906. ב־1908חזר הביתה כדי לקחת אתו את המשפחה, אולם בגלל סיבות שונות השתהה הפעם בוישניבה3 שנים. עד שיום אחד, זה היה כבר בשנת 1911, חזר אבא מבית הכנסת ובשורה בפיו:"מנדל זנדל, זה המורשה מטעם חובבי ציון בוישניבה. מסר לו, ככה הוא סיפר לאמא, שלפיהידיעות שיש בידו, נפתחו שוב שערי הארץ, ועכשיו הזמן לעלות"... ידיעה זו התחילהתוססת בבית שלנו כאש רותחת, ולא עבר זמן רב, ואנו מכרנו את הבית שלנו עם שטח הגןשמאחוריו, ב־290 רובל. היות ולאבא היתד. עוד איזה עבודה לסיים, יצאנו תחילה רקאנחנו — אמא ושלושת הבנים — זידל הבכור, אני אברהם ואחינו הצעיר חיים, וכעבורמספר חדשים הגיע גם אבא לארץ.96תחילה השתכנו ב״מאה שערים" שבירושלים. אבא השתוקק מאוד לשבת בירושלים."אם לחיות בא״י, היה אומר, הרי יש לשבת בירושלים עיר הקודש ותכלית געגועינו לציון".אולם, כאשר עברו 6 חודשים ואבא התבטל כל הזמן, עקרנו לפ״ת. גם כאן חכרנו דירהלחודש אחד ועברנו לנוד. שלום, שכונה חדשה, שיהודים בנוה על גבול יפו. כאן חכרנו דירהבפנת רחוב זרח ברנרד. זה היה מעין צריף בן שני חדרים ומטבחון זעיר, ממולא ומטוייהמבפנים. בעל הצריף היה יהודי בשם שלנג. היום נסללו כבר במקומות אלה כבישים, אבלאז בוססנו בבוץ בחורף ובקיץ. אנחנו, שלושת הבנים נתקבלנו לתלמוד־תורה שהוקם אזבאותו רחוב בשם — ״ישועת תורה״. אבא היה אז בן 55, ואף שהיה בעל מקצוע בבניןעוד מוישניבה הוא לא השיג עבודה ובעל כרחו התבטל. סבלנו חרפת רעב ויותר מזהמחלות שונות שפקדונו, מחלות שהיו אז נפוצות בארץ — קדחת, שילשולים, פופטציהועוד. הלחם היה מעופש וחסר טעם כמו חמרא; בחים בדירות טרם למדו להתקין, ומיםשאבנו מהבאר שבנוה צדק, מרחק של 50 מטר מדירתנו, אבל הם היו מעופשים ומלוחים.גם בתי שימוש שבחצר היו פרימיטיביים מאוד.בדילת ברירה התחילו ההורים למכור ברחובות "קיכלעד, בייגל און ברויט"... הקוניםהיו אנשי תל־אביב, שהתחילו אז בבניתה. כל הרווח מככר לחם אחד היה מטליק, מעין מילהיום. הם, שניהם היו עסוקים בזה כשעתיים ביום ואני עזרתי על ידם אחרי הלימודים. הםהיו לוקחים את הסחורה בהקפה ומוכרים בהקפה. האופים היו יהודים מגרמניה. אני נהלתיאת החשבונות. אמא שלי לא ידעה קרוא וכתוב, והיא היתד. "רושמת את כל החשבונותבראש שלה" ולעת ערב היתד. "מוציאה חזרה מהזכרון" את כל החשבונות ואני רושם אותםבפנקס. כמובן שחלק היה נעלם ממנה בכל פעם והלך לאיבור, והחשבונות לא התאימו.מתוך קוצר רוח, רוגז ועבודה בזויה וקשה, היתד. אמא "מכבדת" אותי במכות ובסטירותלחי. אני לא פציתי יפה, מקבל את המכות בשתיקה ומחניק בקרבי את המרירות שהצטברהבי. באותו זמן המשכתי ללמוד בתלמוד תורה. כאן למדו פסוקים בתנ״ך. שולחן ערוד ועלקצה המזלג גם גמרא. באחד הימים הופיע אצלנו הסופר אז״ר והתחיל ללמדנו כתיבה וקצתעברית ודבור עברי (שפת הדיבור בבית היה אז לרוב אידיש). אולם אושר זה, את אז״רכמורה, שנפל בגורלנו, לא נמשך הרבה, ולאחר זמן הפסיק להופיע, בהיותו כבר אז דיזקן. אחד הרביים־המורים היה ר׳ שמואל חורגין, אביו של הסופר יעקב חורגין, שלמד אזאתנו יחד בתלמוד תורה. אחד התלמידים היה גם דוד תדהר הידוע, בעל "תאינציקלופדיהשל הישוב". אחי זונדל הפסיק אז את למודיו והתחיל לעיבוד אצל אחד בשם זמבוש. היהלו ליהודי זד. מפעל קטן לאריזת אבקת כביסה כזו בשם "לספונג". אצלו היה גם אוכל.היו מעמיסים לו שני סלים כבדים ובלווית בעליו היה עובר על פני החנויות להפיץ אתסחורתו. תמורת עבודתו היה זידל מקבל אוכל וכמה בשליקים לשבוע. זה הספיק, לפי רמתהחיים דאז, ליומיים, שלושה אוכל לשובע.באותו זמן הופיע בארץ הראינוע הראשון. כל תל־אביב התרכזה בתקופה ההיא בשנירחובות — ר׳ הרצל ושדרות רוטשילד עד פסי הרכבת. ולמה קראו לרחוב זה "שדרות־רוטשילד ?״ משום שבין רחוב זה לבין רחוב הרצל הקימו שער לקבלת פניו של הברוןרוטשילד כאשר ביקר בארץ באותה שנה. חשמל טרם היה בארץ. ואת הרחובות האירו97במנורות לוקס גדולים שהומצאו אז. הכל עוד היה בסימן של "התחלה". גימנסיה "הרצליה"היתה באותם הימים מוקד הפעילות התרבותית של "כל תל־אביב", אותה תל־אביב שהיוםאנו קוראים לה בהרבה נוסטלגיה "תל־אביב הקטנה"; אבל בתקופה המדוברת, שמלפניפרוץ מלחמת העולם הראשונה, היה זה מעשה גדול ונועז. אנחנו הילדים, היינו בכל רגעשל פנאי נמשכים לשם — לאותן גבעות החול שבין לילה מקימים עליהן בתים ונוצקיםכבישים; היינו נמשכים לראות בבנינה, בית אחר בית, חדשים ונאים עם מרפסות מצועצעותוברזי מים בבתים ובתי שימוש בפנים הבית. "משהו אריסטוקרטי" היו אומרים אצלנו בבית,כאילו מאיזה עולם אחר, חדש, מושך ומגרה שונה כל כך מהשכונות שלנו — נוה שלוםונזה צדק.כאמור, היתה גימנסיה "הרצליה" מוקד התרבות של תל־אביב ובטח גם בכל הארץ.כאן התרכזו מאות תלמידים מכל התפוצות, שנשלחו ע״י הוריהם הציוניים, כחלוציםההולכים לפני המחנה, ושאחריהם יבואו ויעלו גם ההורים עם משפחותיהם. זה היה נועראידיאליסטי־ציוני ממיטב הנוער היהודי בעולם של אז ובעיקר של יהדות רוסיה הגדולה.כאן למדו עברית בעברית ודברו עברית בחיים היומיומיים, נוהג חדש אז בארץ ובשבילנונערי התלמוד תורה, במקום שהמשיכו ללמד באידיש כמו בעיירה, שזה עתה עזבנוה. ישוהייתי מציץ דרך הגדר, שהקיפה את בית הגמנסיה, אל תוך החצר הגדולה, ורואה אתהנערים־תלמידים בהילוכם ובמשחקיהם. והנה הם היו כל כך שונים בעיני מאתנו, נעריםמסוגי, מציץ ומסתכל בם בעין של קנאה... אולם׳ זה היה קורה לעתים רחוקות, כי לאהיה זמן לרוץ ולשחק ולהתבונן בנעשה סביבי. אני, כאמור, הייתי עסוק בעזרה להורי,שמצאו את פרנסתם ואת מחיית ביתם במכירת "ברויט, קיכלעך און בייגעלעך"...אחי, זידל כבר הפסיק את למודיו בתלמוד תורה, והתחיל לעבוד. אחרי המפעל לאריזתאבקת כביסה עבר למשרד לנסיעות של חברה גרמנית. הפקיד הראשי היה יהודי בשםדריבלט. אחי עבד שם בשליחויות. היתה לו שם משכורת יותר גבוהה מאשר במקום הראשון.כמוהו עשיתי גם אני — מיד אחרי "הבר־מצוה" גמרתי עם הלימודים והתחלתי לעבודבחנות מכולת של אחד גרינבלט ליד פסי הרכבת. שכרי היה 25 פרנק לחודש וכעבור זמןמה — 35 פרנק. כל זה הקל על החיים בבית ועל דאגת הפרנסה של ההורים. בינתיים החלפתיאת מקום העבודה שלי ועברתי לחנות סיטונאית ביפגשכרי גדל בכמה פרנקים לחודש.עם כל זה היו החיים לא קלים ביותר. האקלים היה קשה מאוד בשבילנו ■ואחרי שלוש שניםלהיותנו בארץ טרם הסתגלנו אליו ומצב בריאותנו היה רעוע. תנאי העבודה היו נחותים.קמנו עם חשכה ועבדנו עד הערב. לא היה מי שיגן עליך בפני המעסיק אותך. היית אצלוכחומר ביד היוצר. ועל תנאים סוציאליים, כמו היום, לא העלינו אף בחלומנו. חלית —סבלת ויכולת רק לפנות למוסד צדקה וחסד. בתי חולים בכלל כמעט שלא היו אז בארץ.ואעפ״כ ולמרות כל זאת הצלחנו לחסוך סכום כסף קטן, ובתוספת כמה דולרים מאתאחי אמא באמריקה, רכשנו מגרש בן 300 פיק ממויאל הידוע, ובמו ידינו בנינו לנו ביתבן חדר אחד גדול, מטבח הזול ומאחורי זה — חצר גדולה ובה צריף ממולא בין עמודי עץוהגג מקורה פחים גליים. כבר היתד. הרגשה אחרת — בית וחצר גדולה, ממש כאחד הבעלי98בתים, וכאילו נולדנו מחדש. עמדו אבא ואמא והזילו דמעות של שמחה. הנה זכינו בארץאבות לבוא אל הנחלה אם עוד לא אל המנוחה, ויש לברך על זה לאלוהים. וערב שבתהביא אבא בקבוק יין "כרמל", אמא אפתה עוגה ועוד מיני תרגימא, הזמינו שכנים וברכועל מעט הטוב וככה חנכו את הבית. גם אנו. אני וזידל, התחלנו לראות את החיים קצת אחרתלא עוד נודדים, אלא משתרשים בארץ, והיתד. רוח אחרת.אולם השמחה לא ארכה. פרצה מלחמת העולם הראשונה, ואיתר. באה תקופה שלפורענות, רעב וגלות, כמו שאתאר את זה בפרק הבא.קודם כל מצאו השלטונות לנחוץ להכריז מורטוריום על החובות — זה פגע כחנווניםבראש וראשונה והרבה חנויות נסגרו; זה יצר מצב קשה, ממש אנדרלמוסיה השתררהבשטח המסחר והכספים. עם הגיוס וההכנות של טורקיה למלחמה הובאו לארץ אלפי חייליםטורקים שהיו רעבים והם שדדו ובזזו מכל הבא ליד. היה רעב בארץ, והתושבים עמדובתורים ארוכים ללחם. באותו זמן נוסד בנק הלוואה וחסכון. הקהילה קיבלה מהמשלהקמח והיא אשר לידה נמסרה אפיית הלחם ובעקב זה הופקעו הורי מעסוקם ומפרנסתם. גםאחי זידל פוטר אז מעבודתו. הבוס שלו, שהיה אזרח גרמני נקרא ע״י ממשלתו לשובלגרמניה, ושם גויים לצבא. המפרנס היחידי נשארתי אני. ואנו שוב סבלנו חרפת רעב.ברחוב יהודה הלוי היה בית כנסת, שהשתכן בצריף גדול בנוי במיוחד לכך. בית כנסתזה נקרא בשעתו "בית הכנסת הגדול". באחד מימי חנוכה, היה זה יום חמישי. באתי להתפלל,והנה נודע לי על פקודת השלטונות שכל הנתינים הזרים יעזבו את המדינה. ידעתי שאנחנונתינים רוסיים, וברור הוא שנצטרך לעזוב את הכל, את הבית שזה עתה בנינו, ואת מעטהמטלטלים שרכשנו ולצאת לגולה, מי יודע לאן 1 בעצם ימי המלחמה. באתי הביתה, והנהאבא ואמא כבר עושים הכנות ליציאה לדרך. אבא ארז כמה שקים, נתן לכל אחד מאתנושק ויצאנו לנמל יפו. שם התאספו כבר אלפי אנשים, כולם נתינים זרים. המראה שנתגלהלענינו היה מזעזע — אנשים נשים וטף, זקנים ונערים משפחות משפחות, מי ברכב ומיברגל לאלפים באים ומגיעים ונושאים אל שכמיהם שקים ומזוודות. מהמעט שהצליחו להציל.כולם נבוכים ובוכים ומזועזעים — חיו כאן עשרות שנים, התערו, פחות או יותר בחייהארץ, שכחו כבר את ארץ מוצאם ורק על אזרחותם שמרו, ממנה לא רצו להפרד. גם כיוםניתנה להם האפשרות להמיר את הנתינות הזרה לטורקית, אבל זה היה גורר אחריו גיוסלצבא הטורקי ולהשלח לחזית, וזאת איש לא אבה. אף על פי שאכן נמצאו כאלה שעשו זאת— המירו את הנתינות הזרה בטורקית ובלבד שלא יאלצו לצאת לגולה. עלינו על אניד,איטלקית, שעמדה באותו יום בנמל. בינתיים נודע לנו שבריטניה נטלה אותיו תחת חסותה,ואנו הובלנו למצרים. יום וחצי ארכה נסיעתנו ובליל ששי הגענו לנמל אלכסנדריה. לנובאניה ולמחרת בבוקר הגיעו אנשי קהילת אלכסנדריה וקבלו את פנינו. הביאו לנו דבריאוכל ובגדים. תחילה העבירונו למלון ״מטרופולין״ ולאחר מכן — קבוצות קבוצות למגרשרחב ידיים, שם הקימו מחנות פליטים. (אירע ובאותו יום הכתירו המצרים שולטן חדשבאלכסנדריה בשם כדיב. לאחר זמן קצר הם הרעילוהו, ועל כס השלטון עלה פואד הראשוןממוצא אלבני. לאחר מותו ירש את כסאו בנו פארוק, זה שהודח מכסאו ע״י נג׳יב, קודמושל נאצר וחבריו).99המחנה הראשון בשם "מפרוזה" הוקם על חוף הים, ומכאן הועברנו לאחר מספר ימים,למחנה אחר. היה זה בנין עצום בן קומה אחת ובאמצעיתו חצר גדולה מאוד, מעין קסרקטיןענק. היה עוד מחנה בשם "שוני". כאן השתרעה שורה של מחסנים עצומים של כותנה,שהתרוקנו בימי המלחמה. לניתינים אנגליים וצרפתיים הוקם עוד מחנה בשם "ורדון".בכל מחנה היה מטבח, בו בשלו אוכל לפליטים אשר רוכזו בו. הממשלה האנגלית נשאהבהוצאות ■האכסון והאוכל. מבין הפליטים מנו צוות עובדי הנקיון. הבתים היו בנויים אבן.כל משפתה קנתה ■לה חזקה על מספר מטרים מרובעים לפי מספר הנפשות שלה. הרצפהשמשה מצע לשינה בלילות במקום מיטות. כל משפחה חנתה במחיצתה לעצמה עם המטל-טלים שלה. ארגז או תיבה הפכו כרהיטים. בחלק מאחד הבתים האלה הכנסנו ארון קודשוספרי־תורה׳ והכרזנו על המקום הזה כעל בית כנסת. אנו בחרנו גם ועדה לעזרה ראשונה.שורה של צריפים קטנים שימשו לבתי נוחיות; בחצרות תקנו ברזי מים; כל בוקר היו עובדיהנקיון יוצאים לחצר, נכנסים לבתים ועושים את מלאכתם באמונה. גם מקלחות הותקנו.ליד דדשערים הועמדו שמירת יום ולילה. מטעם הממשלה הועמדו במקום מספר שוטרים.המנהל הכללי היה אנגלי. מפעם לפעם היינו הצעירים יתאים לעבודה בבית חרושתלסוכריות שהשתייך ליהודי גרמני בשם אדלר. שכר העבודה היה 3 דולר ליום, ובתמורה■היינו קונים תוספת מזון, בגדים והנעלה.במחנה זה התגוררנו כשנתיים ועוד שלש שנים התגוררנו בדירה פרטית ששכרנו בעיר.וככה עברו 5 שנים. אני וזידל עבדנו במקומות שונים בעיר בשכר של דולר אחד ליום ומזההתקיימה כל המשפחה. עם גמר המלחמה. בשנת 1920, חזרנו לארץ ברכבת, דרך מצריים,קנטרה, סיני ולוד. את מפתח הבית שמר אבא כל השנים בכיסו. מצאנו את הבית תפוסע״י שתי משפחות תימניות. רק הגענו והודענו שהבית הוא שלנו, הם קמו, פינו את הביתואנו נכנסנו לגור בו. כל מה שהשארנו בבית עם צאתנו נעלם. רק ארון אחד נשאר והואעדיין עומד במקומו עד היום. בעצם גם אותו לא מצאנו מיד עם שובנו. התברר שיהודי אחדבשם טשרגוב לקח אותו אליו, לדבריו, הוא עשה את זה כדי לשמור על הארון בשבילנו כאשרנחזור הביתה, ובשובנו בא והחזירו לנו.מותו של אבאעוד באלכסנדריה חלה אבא והוא שכב הרבה זמן בבית החולים, שהוקם במיוחדלפליטים בהנהלתו של רופא ירושלמי אחד בשם אבו זדיד. הוא בדק אותו הוציא אתהדיאגנוזה שלו שלאבא •לא נשארו כי אם שלושה חדשים לחיות. למעשה הוא חי 3 שניםאחרי שובנו הביתה בשנת 1923. אחרי מותו של אבא עזב אחי זידל את הארץ וירדלאמריקה, וכעבור כמה חדשים התחיל לשלוח מפעם לפעם קצת כסף הביתה. כעבור כמהשנים מתה גם אמא. אני ואחי נשארנו לבדנו, זו היתד. כבר תקופה חדשה בארץ. ממשלתהמנדט... יהודים עלו לארץ... התחילה תקופה של בניה. תל־אביב גדלה מיום ליום מבלילהכיר אותה. גם בוישניבה התחילה עליה, קודם חלוצית ולאחר מכן משפחות משפחות.ובאחד הימים נפתחה הדלת ובחור במשקפיים נכנס ושואל אם כאן גרה משפחת אברמוביץ יהוא הכירני מיד — אתה אברמל בנו של נטע דער מוליער ואני חיים אברמסון... אכןנזכרתי שבשנה האחרונה לפני עליתנו ארצה התידדוזי עם שני נערים: עם חיים ועם יוסףשימשילביץ.שניהם בני עשר אחת עשרה וכבר ציונים־חולמים על עליה לארץ, ומקנאים בי שאניעולה יחד עם משפחתי. הבטחתי לכתוב להם וזמן מה עמדתי בהבטחתי. עברו שנות מלחמהגם עליהם. והנה יוסף, מסתבר נעלם באיזה מקום ברוסיה, כנראה מת, וחיים עלה כחלוץוהוא חבר קבוץ "הכובש" שבפתח־תקוה. לשאלתי איך הוא מצא את כתובתי, הוא מספרלי: ״פשוט מאוד — עמדתי ברחוב נחלת־בנימין ושאלתי את נושא המכתבים הראשוןשנתקלתי בו לכתבתו של אברהם אברמוביץ, והלה גילה לו מיד את מבוקשו. וזו היתד.כבר אז תל־אביב הגדולה, המשנה את צורתה מיום ליום... מאז עברו כארבעים וחמששנים. שנינו נזדקנו, שנינו הננו סבים לנכדים, אולם כאשר אנו מזדמנים לפעמים אנומעלים בשיחתנו זכרונות מהימים ההם בעיירה הקטנה והחביבה שלנו, ימי הילדותהתמימים כשחלום ומציאות מתמזגים בהם יחד.זכרונותמתוך שיחה עם א. ז. דודמןתנועת ״חירות ותחיה״ נוסדה בוישניבה ע״י קומץ נערים בעיירה, והם — משהרבינוביץ, ליב רבינוביץ, יצחק לוין וא.ז. דודמן. היתה זו קבוצה תוססת של בני נוערשחפשו את דרכם אל התנועה הציונית. נהלנו פעולות תרבות שונות מתוך מגמד. להשתלמותוהתכוננות עצמית לקראת חיי חברה אינטנסיביים. בשנת 1921 יסדנו להקה דרמטיתובכוחות עצמנו הצגנו באידיש את המחזה של שלום עליכם: "הסוכנים". ההכנסה הנקיהנועדה בחלקה לספריה שהתחלנו אז בהקמתה ובחלקה לצרכי "החלוץ הצעיר" ו״החלוץ",שנוסדו אז בעיירה ע״י אברמסון וחבריו. חברי תנועה זו היוו הרוח החיה בהסתדרויותאלו. היתד. זו, בעצם, תנועת נוער קרובה במהותה לצעירי ציון. ועם התבגרותנו, כעבורכמה שנים, נבלעה התנועה בהחלה ובצעירי ציון בעיירה. גם אחרי זה המשכנו בפעולהתיאטרונית והצגנו את "מכירת יוסף" בבמויו של וולקובסקי ז״ל, הצגנו גם את "דעריידישער קעניג ליר" של גורדון ועוד. ההכנסה היתד. כולה קודש לצרכי החלה. בשנת1925 קיבל החלוץ מועד הקהילה לעיבוד שטח אדמה צבירי על שפת הנחל שזרם בשיפוליהעיירה ושתלנו בו מלפפונים. מכספי הכנסה יסדנו נגריה. כמדריך שימש לנו גוי צעיר,בעל מקצוע מצויין. הנגריה החזיקה מעמד כשנה וחצי. בינתיים חלו בהחלוץ התפתחויותנוספות: יסדנו במקום קבוצת החלה שהתארגנה כקומונה. הבחורים עבדו ביערות ובכלמיני עבודות שחורות בעיירה, שכרגיל •היו מועסקים בהן גויים, והבנות — בכל עבודותמשק הבית. חלק מהבחורים התמחה במקצוע הנגרות בנגריה שיסדנו. אכן, לפחות אחדמהם יצא ממנה מומחה ובעל מקצוע, והוא — מנדל הישראלי, שעם בואו ארצה בשנת1932 הקים לו נגריה וממשיך לעביד בה עד היום.101עם שובי מהארץ התישבתי בעיירה זברזה, במקום שפתחתי חנות לנעליים. התגוררתישמה כל השנים. אבל עם כניסת הבולשביקים בשנת 1940, עברתי לגור בוישגיבה. אולםמקום עבודתי היה בויליקה, מקום מגוריו של אחי שמאי. עבדתי שם כמנהל חשבונותבטחנת קמח ומנסרת עצים, שהונעה בקיטור, וגם סיפקה חשמל לעיירה. הטחנה השתייכהעד בוא הבולשביקים לאחד דובין, כיום בארץ, ועם בואם הפקיעו אותה מרשותו והפעילוהע״י פקידים משלהם, ואותו שלחו לרוסיה. בטחנה זו עבדו הרבה יהודים כפקידים ובעובדיםפשוטים, והם המשיכו לעבוד בה גם בשלטון הסובייטי. רובם של אלה נמצאים כיום בארץ.באותו זמן ארגנו הרוסים קורס להנהלת חשבונות בלידה, כדי להקנות להם את השיטהשלהם. וגם אני הייתי בין הקורסנטים. למדנו 8 שעות ביום באינטנסיביות יתרה. עם שובימהקורסים הוצאתי מהטחנה ונתמניתי כמנהל חשבונות במשרד המסחר והתעשיה במקום.שם עבדתי עד פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה ביוני 1941. עם פרוץ המלחמה רציתי לחזורלמשפחתי בוישניבה אולם זה כבר נמנע ממני. מכיון שהגרמנים פוצצו את גשר הרכבתבין ויליקה למולודצנה, ולכן יצאתי ביום השלישי, ממש בשעה האחרונה, עם הטרנספורטהאחרון של עובדי הממשלה ומשפחותיהם לגבול הישן שבין רוסיה לפולין, לפולוצק. כאןלא רצו תחילה לתת לנו מעבר, אולם לבסוף נעתרו לבקשותינו, ואני עם משפחת אחי הגענולויטבסק וכך הורחקתי במסיבות הגורל מיקירי, מאשתי, מילדי ומכל בני משפחתי. מייכול היה להעלות על הדעת אז את השואה האיומה הצפויה לבני עמנו ז! מי יכול היהלדעת שכבר לא אזכה לראותם. לבי נשבר בקרבי, ובשעות של דכדוך הנפש, שהיו תוקפותאותי בשנות נדודי בברית המועצות. חלמתי על היום בו תסתיים המלחמה ואני אעוףאליהם כעל כנפי צפור. עד הרגע האחרון לא ידעתי על קיצם המר, על האסון שירד עלבני עמנו בכל מקום שגייסותיו של היטלר, ימ״ש, השתלטו עליו, וכן גם על השמדתבני עיירתנו ומשפחתי בתוכם.כאמור, עברנו את הגבול הישן ליד ויטבסק. אבל רק הגענו והנה הויפצצנו קשותמהאויר, ובתוך המהומה שהתחוללה אבדתי את אחי ומשפחתו, ואני המשכתי לבדי עדלסרטוב. רק כאן נודע לי שאחי ומשפחתו נמצאים בסרנסק. משום כך יצאתי גם אני לשם.בתחנת הרכבת עמדתי כזר וכמי שלא מתמצא במקום והתבוננתי סביבי פן אראה את מישהוממשפחת אחי או סתם מכיר. אולם התבוננותי זו החשידה אותי בעיני מישהו מאנשי הגסטפו,שעמד על המשמר בתחנה ועקב ובלש אחרי היוצאים והבאים. הוא ניגש אלי ושאל לדרכוניופקד עלי ללכת אחריו לגסטפו. שם נחקרתי ארוכות על מעשי במקום ומי אני ומה אני ?ספרתי להם את האמת ושאני מחפש כאן את אחי ובני משפחתו. שלפי כל הסמנים הם עשוייםלהמצא בסרנסק. נתנה האמת להאמר שהם נתנו אמון בדברי ושחררוני מיד. עם בואי לביתאחי התברר שהוא גויים כבר ונשלח לחזית. בשנת 1942 נפל בשדה הקרב ליד מוסקוה.אני לא גויסתי מחמת נכות בידי הימנית. פעמים רבות לאחר מכן גבדקתי ושוחררתי מסיבהזו. לא עבר זמן רב ואני סודרתי בעבודה בקומבינט העירוני כמנהל חשבונות. שכרי היה400—500 רובל לחודש ו־400 גרם לחם ליום. כעובד ממשלתי ניתן לי גם כרטיס למסעדה,שזכתה אותי בארוחת צהריים. ארוחת צהריים זו צריכה היתה להכיל צלחת כרוב, אבלכרוב לא היה בה. אלו היו השנים הקשות ביותר ברוסיה. הכל נשלח לחזית, והאוכלוסיה102נידונה לרעב במלוא מובנה של המלה הזאת. קילו לחם בשוק השחור עלה 40 רובל.ובמשכורת שקבלתי יכולתי לקנות כמה קילו לחם כהשלמה למנה הרשמית. התגוררתי בחדראצל משפחה אחת; התהלכתי באותם הבגדים שיצאתי בהם מהבית. בהם ישבתי לידשולחן העבודה ובהם ישנתי והתכסיתי, והם, ממש נרקבו עלי.בחורף לא היו בנמצא עצים להסקה והקור גם בבית היה ללא נשוא. הנשים היו אוספותשיירי הפחמים שמסיקי הקטרים ברכבת היו משליכים החוצה אחר גצולם המלא, ומסיקיםבזה איד שהוא את התנור בבית הקר. במקרה היה המקום גם רחוק מנהר, ולכן חסרו גםמים להתרחץ. הייתי אכול כינים. הזוהמה ומכת הכינים ׳הפכה לדבר שברגיל. היית רואהאנשים יושבים, בחברה ומתגרדים ללא כל בושה. זה הפך לצורך "טבעי" כמעט ו״מקובל".כל זה יחד עם הגעגועים ליקירי עשו את החיים ללא נשוא. בדכאוני כי רב התחלתי לתתאת עיני בכוס. בקבוק יי״ש בשוק השחור עלה אז 80—100 רובל, ואני הוצאתי על זה כלמה שנשאר לי מכספי, אחרי שהצטיידתי במקצת מזון בשוק השחור נוסף על המנה הרשמית.בשתיה נתערפלו חושי וכך ורק כך אפשר היה לי להמשיך בחיים המזוהמים והרעביםלמחצה. לבסוף בקשתי רשות לעבור לקולחת. הלכתי ללשכת הרישום והעליתי טענהשמשפחתי נמצאת אי שם בסביבה רחוקה וברצוני לצאת ולחפש אותה. אולם רק אחרישנמצא להם מנהל חשבונות אחר במקומי הם הסכימו לשחררני ממקום עבודתי. אז נרשמתיבמשרד החקלאות ובקשתי להשלח לקולחוז. וכאשר באה דרישה כזאת למנהל חשבונותמהקולחוז אומני־דמיטריבו במרחק של 80 ק״מ בערך מסרנסק עברתי לשם. לשאלת הנהלתהקולחת מה שכר אדרוש ? עניתי שאסתפק במזון, דירה ובבגדים כלשהם. תשובתי נראתהלהם ואני נשארתי אתם. מאז הוטב במקצת מצבי, עד כמה שאפשר היה לדבר אז על "טוב"ברוסיה להמונים הנרחבים שבעורף. הייתי מקבל, כשכיר, לחם, תפוחי אדמה. קמחומפעם לפעם פצפצונת חמאה ללפף על הפת, ולעתים גם בקבוק יי״ש, כאשר חלקו לכולם.להם עצמם היה עוד פחות מזה. הם היו מקבלים את שכרם כל אחד לפי חשבון ימי העבודהשהוא השקיע בעבוד השטח של הקולקטיב, אחרי שהפרישו לממשלה את חלקה היאזשלמו לשכירים.גם מבחינת הדיור והנקיה היה כאן המצב משופר לאין ערוך. כאן גרתי, אמנם, בחדראחד עם אנשי הבית, אבל הם שקדו על הנקיון, למרות עמלם הגופני הקשה מחושך עדחושך. בחורף היו מחממים את הדיחה בתבן. היה להם בית מרחץ ציבורי׳ ששימש, כרגיל,לייבוש פשתן. כאן יכולתי יפה יפה להתרחץ ולנקות את עצמי מהזוהמה שדבקה בי בעיר.לנתי פעם אצל אשת אחי בעיר, אחרי ■שהוא נפל, ובין לילה נתמלאתי כנים, שהבאתיםלקולחוז לבושתי ולכלימתי ובקושי נתפטרתי ממכה זו. יחסם אלי היה, בדרך כלל, די אדיב.לא הסתרתי מהם ■שאני יהודי, אבל הם שאלוני: ״כן, אבל בן איזה דת אתה ?״ אמרתי להם— ״בן הדת היהודית״. ״אין דבר כזה״, אמרו לי עד שאמרתי: "בן דת משה". רק אז נחהדעתם. אולם יחסם אלי לא נשתנה. ברם פטור בלא כלום אי אפשר. מפעם לפעם היהמזדקר המרצע מהשק, ואז היית מרגיש עליך את אותו ארם השנאה ליהודי הטבועה בדמושל הרוסי וזה דורות ואי! לעקור אותו. יש מקומות שלא ראו יהודי מימיהם ובכל זאת נזכר103השם "יהודי" בארם על השפתיים. והוא סמל לכל רע לשנאה כבושה בלב. את זאת חשכל יהודי, החי ברוסיה, על עצמו ופשרו עד היום, המשים שנה לאחר המהפכה, זו שהכריזהעל האנטישמיות כעל פשע. בפרט היה הדבר מורגש אז, בימי המלחמה, כאשר הצבאהרוסי נמצא בנסיגה מתמדת, נחל מפלות בשדה הקרב, והעם הרוסי הקריב מיליונים מבניו.אז הוא חיפש ומצא שעיר לעזאזל — את היהודי והיה אם הוא הכיר יהודי בשכנותו, היהמיד נעשה אוביקט לשנאתו, ואם לא היה יהודי בשכנותו, הוא שפך את זעמו על העםהיהודי בכללו והוא האשים אותו בסבלותיו. אני הרגשתי זאת על כל שעל וצעד בטרםשהגעתי לקולחוז וגם בהיותי בקולחוז. לא אחת חשתי את השנאה אלי כיהודי. אף שהיחסהיה די קורקטי ומאופק. אזכיר כאן רק שניים שלושה!מקרים אופיניים. נסעתי באחד הימיםעם יו״ר הקולחוז למשרד האזורי בקולישקין, מרחק של 28 ק״מ מהקולחוז שלנו. דרך העפראחרי הגשם היתד. בוצית והעגלה היתה תכופות שוקעת והסוס סוחב בקושי. עייפנו עדמאוד, היו״ר שופד את חמתו, על הסוס המסכן, על כל שונאי רוסיה והנה התחיל לגדףולקלל את הזידובניה. ״מה לך לעם היהודי ?״ שאלתי. "ואתה שתוק" גער בי. אומר אתהאמת — נתמלאתי פחד. שתקתי. והנה נזדמנו בדרך עם אחד טרקטוריסט, שהיה עובדבקולחוז שלנו לעתים קרובות בשכר. דומה אנשים ידידים. אני הכרתי אותו, הוא הכיראותי, ׳והנה רק נפגשנו ועמדנו לשוחח והיו״ר מספר לו על קשיי הדרך, הוא פונה אלהיו״יר ושואלהו: ״למה אתה מוליך את היהודי אתך ואינך מחסל אותו בדרך ?״ לא חשובהתשובתו של היו״ר. השנאה ליהודי באה לידי ביטוי בצורות שונות. באחד הימים השתתפתיעם אותו יו״ר בכנס של מנהלי חשבונות ויושבי־ראש של קולחוזים באזור. עם תום הכנסקיבלנו תלושים לארוחת צהריים במסעדה שבקרבת מקום ובזה גם תלוש לכוסית יי״ש.לי זה הספיק, אף שגם אני לא מנעתי ■את עצמי משתיה באותם הימים, אבל הוא, כמרביתבאי הכנס, לא הסתפק בזה וכרגיל הצטייד בבקבוק יי״ש בכיסו לכל מקרה. והנה אכלושתה את כוסית היי״ש, לאחר מכן הוא הוציא את הבקבוק, לגם ממנו מלוא לוגמו והוסיףלשתות עד שהשתכר. ראיתי והוא כבר מלא עד אפם מקום ובקושי מחזיק מעמד, ראשוהתחיל להתנדנד אנה ואנה, עניו צועפו ערפל של שכרות ולפתע צנח על הארץ מלואקומתו. לא היה לי נעים, הרימותיו מיד והושבתי אותו עוד בטרם שהספיקו שאר המסוביםלהסב תשומת לבם למקרה. אבל הוא, במקום להודות לי, ■קם פתאום ניגש אלי, אחז בדשבגדי והחל לגענעני ״איך אתה מעיז י!...״ אולם אני הרגעתיו ושוב הושבתי אותו על כסאו.או אז התאושש קצת וכאילו לא כלום קם וזרק אלי: "אני אצא לראות את הסוס". "בסדר",אמרתי, והוא יצא. והנה חיכיתי שעה שעתיים ומשנוכחתי שאינו חוזר, יצאתי החוצה לראותהיכן הוא ? אבל הילד איננו. לא הוא ולא הסוס. נעלם. עמדתי ככה תוהה ומתבונן לעברים.אולי אתקל בו, אולם לשוא. והנה עבר על ידי הרופא הוטרינרי שלנו. לשאלתו, ספרתי לו אתאשר אירע. "אל דאגה", הוא אומר לי, "אני אקחך במכונית הביתה". מאוחר בלילה הגעתילקולחת ושכבתי לישון. למחרת בוקר באתי למשרד, זהוא יושב לו כתמול שלשום ומברכנילשלום כאילו לא קרה דבר. לא יכולתי להבליג ושאלתיו לפשר התנהגותו אתי אתמולבכנס. הוא הסתכל בי נתן בי עיניים בוהות ותמהות — "האמנם היית אתי בכנס" ז כללאיננו זוכר שראה אותי שמה... פירושים מיותרים.104הקולחוזאיםהיחסים ההדדיים הושפעו, כרגיל, ממצבם הכלכלי, והוא היד. קשה מאוד. הצעירים כולם,גם הבנים וגם הבנות, גויסו. במשק נשארו הזקנים והילדים ואחדים מהצעירים החלושים,שקיבלו לזה תעודות שחרור מיוחדות. שטחם היה גדול. אבל הם לא הספיקו לעבדו. עםעונת הזריעה שלחה להם הממשלה 3—4 טרקטורים, ועם סיום החריש, וזה לא כל השטח,הם סלקו אותם למקום אחר. מובן שהיה פיגור בכל גם בזריעה וגם באסיף, והיבול היה,לרוב, דל. ומה היה שכרם מכל עמלם ? כאמור היו צריכים קודם כל להפריש את המכסהשהגיעה לממשלה, ומה שנותר היה מתחלק במנות של תבואה לפי ימי העבודה שכל אחדהשקיע. לפי החוק היה צריך כל מבוגר לתת לפחות 250 ימי עבודה במשק הכללי, והנההיו משקים שהיבול שלהם היה לא רע, ולכן גם המנה שהגיעה לכל אחד לפי ימי העבודההיתד. מניחה את הדעת, לא כן בקולחוז שלנו — היבול היה תמיד דל ועלוב ומנת חיטה ליוםהגיעה לרוב ל־400—500 גרם ז״א 100—125 ק״ג לשנה, ואף אם היו במשפחה 5—6כוחות עבודה ובס״ה קיבלו 600—700 ק״ג לשנה, איך יכלה משפחה להתקיים מזה ? מובןשזה לא השביע את רעבון ביתם. וזה אחרי שנה של עבודה מפרכת. הציל את המצב המשקהפרטי שעמד לרשותו של כל קולחוזאי על *שטח של 4 ד׳ בערך. באן היה כל קולחוזאירשאי לגדל ירקות שונים לעצמו ולמכירה, מספר תרנגולות, פרה, חזיר או שניים ועוד. כלזה יחד עם מנת התבואה מהמשק הכללי, נתן להם אפשרות של קיום. ברם גם זה לאהספיק, ולכן היו מתחכמים וגונבים מהרכוש הצבורי. את זה עשו כולם. אפשר לומר שכולםגנבו מכולם. כן, למשל, היו שולחים את הילדים עם ר כשלת החיטה אל הקמה, והם היונכנסים פנימה למען לא תשזופגו עין אדם, וצובטים מלילות מלילות בשקים ובדרכיםעקלקלות מביאים את זאת הביתה. כולם ידעו על כך וכולם עשו את זה. מקור אחר לגניבהמשל הכלל מצאו להן הנשים, שהיו בשנות המלחמה העובדות העיקריות בדיש, מאחר והגבריםהיו ברובם מגוייסים לצבא. לשם כך התקינו להן בפנים השמלה כיסים עמוקים ורחבים,ואחרי העבודה היו ממלאות את הכיסים חטה. וככה היית רואה אותן בלכתן ברחובותהקולחת. איך שכולן הרו ■ללדת, ביניהן צעירות וזקנות בלות, וכריסיהן בין שיניהן.היחס אל הדתבקולחוז היתה כנסיה, אבל היא היתד. סגורה כל השנים שלא באשמתם, אלא באשמתהשלטונות. רק בשנת 1943 הוכרז על חופש הדת בעקב המצב בחזית, שדרש יתר הבנהלרגשות של ההמונים, ואז נפתחה הכנסיה בקולחוז, שהיתה מתמלאת עד אפם מקום בימיראשון בשבוע ומענין יהיה לספר שגם הצעירים היו מבקרים ברצון בכנסיה.אשר לי — אני לא התפללתי. הייתי בודד לנפשי בין זרים ותמיד במצב של דכאון. לביהיה מר עלי מחמת הפירוד הארוך מיקירי וחוסר הידיעה על הנעשה אתם, אף שלא ידעתיולא כלום על שעלה ליהודי עיירותינו ועל קיצם המר, הרי התיסרתי קשות ושנתי נדדה ממניוהמנוחה היתה ממני והלאה.105יהודיםיהודים כמעט שלא ראיתי כל אותן השנים. רק בקובילקין וגם בסרנסק נמצאו קצתיהודים פליטים, שנמלטו לשם עם פלישת הנאצים מחרקוב ומקיוב, ואתם הייתי נועד מפעםלפעם. סדור לא היה לי וגם לא תפילין. אבל גם לא הייתי זקוק לזה מבחינה נפשית. יום אחדנפגשתי באקראי ברחוב בסרנסק עם גוי אחד מכר מסביבת זברזה. כמו כן נתקלתי פעםברחוב עם בנו של ליבה החייט. גורלו היום בלתי ידוע לי. הגוי עוד הספיק לחזורלוישגיבה ב־1942, כאשר יהודיה היו כבר כלואים בגיטו, וכפי שנודע לי לאחר מכן מפיחיינה רבינוביץ, הוא הספיק עוד למסור פריסת שלום ממני למשפחתי.עשיתי בקולחוז זה מחורף 1942 עד לאוגוסט 1944. בשנים עשר לאוגוסט. עם נסיגתהאויב וכל שטח בילורוסיה שוחרר, נתקבל צו מ־נ.ק.וו.ד. שאחזור לוויליקה, מקום עבודתימלפני המלחמה. מיד יצאתי ברכבת למינסק, ורק שם נודע לי מפי יהודי וולוז׳ינאי עלההשמדה ויקירי בתוכם. הוכיתי תדהמה. שבור ורצוץ השארתי הכל ונסעתי לוישניבה. שםמצאתי כבר את חיינה רבינוביץ, את מינדל ואת נוח עם הבת של איצה ליבה ועוד אחדיםובס״ה 17—18 איש. כולם התגוררו בביתו של מאיר יענקל פודרזסקי, בית נרחב מאחוריההר.הפגישה עם שרידי העיירה, שהיתה כולה שרופה, רק קצותיה נשארו, על קברם שליקירינו, היתה מזעזעת. עמדתי שעת ארוכה והתיחדתי עם זכרם של הקדושים ויקיריבתוכם. אחרי שנים של פרידה באתי ■והשתטחתי על אפרם. נתתי לדמעות שיזלו עד שיבשועיני. חזרתי אל הבית בו התגוררו כולם, שכבתי והרגשתי את שברון לבבי. ידעתי שהחייםמעתה יהיו מלאי דאבה, אבל יש צורך להמשיך. ככה אני וככה כולם כל אלה ששבו הנהאחרי שנים של תלאות אין קץ.רובם עבדו בבוגדנוב, ואני המשכתי לעבוד בדליקה בהתאם לצו ובכל שבת אחריהצהריים היתי בא אליהם ומשתהה אתם כל יום ראשון. אולם, לא ארכו הימים ושובנוכחנו שהאדמה בוערת מתחת לרגלינו, ולא כאן נמצא את המנוחה ואף לא זמנית. את זאתהרגשנו יום יום בפגישותינו עם הגויים, אלה שעבדו אתנו יהד ושעוד לפני שנתיים היוממשמידינו. ברם בצורה מוחשית ביותר ניתן לנו הדבר להבין, כאשר יום אחד נתבשרנו עלרצח יוסקה רבינוביץ בהיותו בעבודתו בבוגדנוב, ע״י חוליגנים בילורוסיים. זה היה לנוהאות, ובאוגוסט 1945 עזבנו את וישגיבה בדרך ללודז/ מכאן התגלגלתי לברלין, במקוםששהיתי מנובמבר 1945 עד יוני 1946, כאשר עברתי עם "הבריחה" לצרפת. שלושהארבעה שבועות ישבתי במחנה פליטים ■וביולי עליתי בנמל מרסיי על ספינת משא קטנהבשם ״יגור״ שהפליגה בדרכה לארץ. 700 איש הפלגנו באגיה זו וב־12 באוגוסט הגענולחופי הארץ, אולם נתפסנו ע״י הצבא הבריטי וגורשנו לקפריסין. היינו הראשונים שפתחנואת המחנות בקפריסין. רק בדצמבר 46 אושרו לנו סרטטיפיקטים ואנו עלינו כליגליים ארצה.אצלי זה היה אחרי שנעדרתי ממנה כ ־20 שנה, כאשר עזבתיה לאסוני הגדול בשנת 1927עם אשתי שרה ובני משה ז״ל.106וישניבה בפרוס מלחמת העולם השניהלפי ושימותיה של חייגה רבינוביץ ושיחות בע״פ אתה ועם אחריםקיץ 1939. במשך כל חדשי הקיץ הלך והחמיר המצב המדיני בפולניה. העתונות היתד.מלאת ידיעות מרעישות על ההכנות למלחמת עולם שניה, הכנות קדחתניות. שפולניה תהינקודת המוקד שלה. אלא שקוינו בכל זאת שכל זה יעבור בשלום, והעיירה, ככל פולניהכולה, המשיכה בחייה הרגילים. נמשכה, וביתר שאת, הפעילות הציונית ע״י כל הזרמיםשהיו מיוצגים בעיירה: השומר הצעיר, פועלי ציון, ליגה למען א״י העובדת, החלוץ,העובד, ציונים כלליים, בית״ר ועוד. כל זה תסס חיים ערניים ומרץ רב של נעורים.בית הספר. בית הספר של "תרבות" על ■שמונה כיתותיו. הגיע אז ל־200 תלמידים.חלק מהנוער המשיך את השכלתו אחרי סיימו את בית הספר, בוילנה. מי בבית הספרהתיכוני, מי בסמינריון למורים או בקורסים למסחר ולהנהלת חשבונות. גם ב אורט" למדואחדים. אלה הוו, לאחר זמן, את האינטליגנציה בעיירה, ובבוא היום, שימשו הם כעתודהטבעית לפקידות בשנת שלטון הסובייטים בשטח שלנו. גם ה״אגודה" היתה מיוצגתבעיירה, ובראשה העמיד את עצמו הרב וינשטין, וסביבו מספר בעלי בתים, שהיו ידועיםמאז במתנגדי הציונות — משה שמשלביץ, ליב קופל׳ס ואחרים. אלה נלחמו, אומנם בליהצלחה, בפעילות הציונות בעיירה. לבסוף שמו עינם בבית הספר. חשקה נפשו של הרבוינשטין להפוך את בית הספר "תרבות" לתלמוד־תורה של "האגודה", ודרשותיו בביתהכנסת היו חדורות השמצה ארסית נגד "תרבות". ונגד כן אלה שעסקו בעניני תרבותוציונות בעיירה. השפעתו, כאמור, לא היתה מרובה והפעילות הציונית היתה חזקה.נציין כאן שעם בוא הרוסים עזב הרב וינשטין את העיירה, עבר לליטא ומשם הצליחלהפליג לארץ. כיום — בירושלים. ופתאום, בעוד אנו נמצאים בעיצומה של מלחמת מפלגותואידיאות, הקיץ הקץ על הכל. ביום בהיר אחד של אוגוסט 1939 הוכרזה המלחמה, שכה לארצה הלב להאמין שהיא תבוא, והנאצים צעדו לגבולות פולניה. מצב הרוח בעיירה נעשהמתוח מאד. למחרת ההכרזה נראו כבר הפליטים הראשונים מוורשה ומלודז. וכבר הופצושמועות, שהגרמנים מתקרבים ומגיעים אלינו. מפי הפליטים הראשונים שמענו על תעלו־להם של הנאצים ביהודים בכל מקום שהם מגיעים לשם, והאובלוסיה היהודית בעיירהנתמלאה חרדה. והנה נודע לנו על ההסכם בין ברית המועצות לבין גרמניה, לפיו יעבור107כל חבל ארץ זה לידי ברית המועצות ווישניבה בתוך זה. ידענו מה שצפוי לתנועה הציוניתמהשלטון הסובייטי; ידענו שזה יסגור בעדנו את הדרך לארץ ישראל, אולם ידענו גם, כיזה מבטיח לגו קודם כל את חיינו ולכן אין פלא שבשעה שהידיעה נתאמתה, ובעיירהנראו הטנקים הראשונים של הצבא הרוסי, יצאה כל העיירה לקבל את פניהם בפרחיםובהפגנה של שמחה לבואם. במרכז השוק הוקמה במה ובא כח היהודים — יעקב הירשאלישקביץ, בצוותא עם ב״כ הנוצרים בעיירה, הופיעו בנאומים נלהבים, וסימו בקריאה:"תחי ברית המועצות!" וככה היינו פתאום לחלק מהרפובליקה העממית הסוציאלסטיתרוסיה הלבנה.וישניבה במשטר הסובייטיםמשטר חדש, חוקים חדשים וקודם כל — משטר של עבודה. בהתאם לכך עברו כלהחיים הכלכליים על פסי הקואופרציה והצחיזם. התארגנו בעלי המלאכה ויסדו קואופרטיביםבכל ענף וענף לחוד: ■הסנדלרים, הספרים עם יוסף דודמן בראש כמנהל; החייטים הנגרים,העגלונים ועוד. כל אלה קיבלו הזמנות לעבודות מהשלטונות ומפרטיים. אחרים עבדובפקידות "בסל־סוביט", ביערנות, בצרכניות ובקבלת היבול מהאכרים, גם החנונים התארגנוועברו לצורה של צרכניות. לאט לאט החלו כולם להסתגל אל המצב החדש.המצב החברותי־צבוריברם, אם בשטח הכלכלי עוד ניתן איך שהוא להסתגל למצב, הרי קשה עד מאד היהלהשלים עם המשטר בשטח החברתי צבורי. נאסרה ונפסקה כל פעילות ציונית; ועד־הקהילה נסגר וכל שטח פעולתו עבר למסגרת השלטון האזרחי הכללי; גם בית־הספר שנשאעד עתה את דגל התרבות העברית ברמה, נסגר, ובמקומו קם תחליף: בית־ספר ששפתההוראה בו היא יידיש, ועברית חס מלהזכיר. אותם המורים, שאתמול עוד חנכו את הילדיםעל ברכי התרבות העברית והציונות׳ היו אנוסים לפתע לשנות את אורחם ולעבור לשפתהוראה שכפו עליהם השלטונות. אולם, יתר על כן, מבית־הספר ניטל הבסיס האידאי שהונחביסוד החנוך של בית־הספר העברי. ניטלה ממנו הנשמה של התרבות היהודית, והואהתרוקן משליחותו הלאומית. השלטונות עוד הגדילו לעשות, והקימו במקביל לזה בית־ספרכללי, ששפת ההוראה בו היתד, רוסית עבור כל האוכלוסיה הנוצרית והיהודית גם יחד. בית־ספר זה היה משוכלל ורמתו הפדגוגית מעולה, והעמיד בצל את בית־הספר האידישאי.תעמולה קומוניסטיתבמשך הזמן החלו השלטונות בתעמולה בין האוכלוסיה וביחוד בין הנוער. למטרה זוהובאו שני קומיסרים "קומסומולצים". בחורים יהודים צעירים, אחד מסמולנסק והשנימהומל. גם בראש ה״סל־סובייט" העמידו קומיסר יהודי בשם גוטין. זה היה אדם כבןארבעים בנו של רב מסביבות מוסקווה. איש פיקח היה, משכיל, וידע עברית על בוריהומעורה בהווי היהודי ובתרבות היהודית. הוא התערה מהר בחיי העיירה, ודווקא משום כך108היה מסוכן ביותר. •הוא היה קומוניסט קנאי ללא ויכוחים ועמד על שלו בקנאות ללאויתורים. באחד הימים הגיעה ועדה מיוחדת מוולוזין עיר המחוז, לטהור ולמפקד האוכלוסיה.הם ניהלו הסברה מדינית, וקראו לנוער להצטרף למפלגה הקומוניסטית. אחדים מהנוערהוזמנו ל״סל ־סובייט", שם הוצע להם לשתף פעולה בתעמולת הסברה בין האוכלוסיהלטובת המשטר הסובייטי.¥מיון האובלוסיה ומאסרים (משיחה עם גדליהו דודמן)ועדה זו מיינה את התושבים וחלקה אותם למעמדות. מעמד ״הקולצ׳סטבו״ — בעליבתי המסחר והעסקים הגדולים; מעמד בינוני — רובה של האובלוסיה היהודית; מעמד"הבידנוטא" או "בטרקי" — זוהי דלת העם — המעמד המיוחס ביותר. מה עשו היהודיםשלנו ? — ניצלו את כל הקשרים, ו״בפרוטקציה״ עברו כולם למימד ״המיוחס״ — "בטרקי".באחד הימים הופיעה ועדה שניה מטעם ה־נ.ק.וו.ד., לטהור יסודי של האוכלוסיה מאלמנטיםבלתי רצויים — ״אנטי־סובייטים״ כביכול. ראשית לכל גרשו את ״האוסדניקים״, —המתישבים הפולנים מאנשי הלגיונרים המשוחררים, שיושבו במקום זה בשעתו על ידיהשלטונות הפולניים על קרקע ממשלתי. אחריהם בא תורם של כל אלה אשר העלו עלעצמם חשד ישל "אנטי־קומוניזים". רבים מבין האוכלוסיה הכפרית־נוצרית, נשלחו בעווןזה למאסר וגורשו לסיביר. גם על העיירה נחתה הגזירה, ושלושה יהודים. שנחשדו, משוםמה, בעוון ״אנטי־קומגיזם״: זאב דוידסון, ישעיהו רובין ומרדכי זלפ, נאסרו וגורשו,תחילה לבדם, וכעבור זמן מועט — גם בני משפחותיהם אחריהם. שם נתייסרו באשר נתייסרו,הבעלים לחודיש והנשים עם הילדים אתן לחוד, מבלי שידעו זה מזה במשך כל השנים.באורח פלא, ולמזלם וגורלם, נשארו כולם בחיים, פרט לאשתו של זאב דוידסון —ינטה, ישחלתה בדלקת ריאות קשה ומתה בסיביריה. והגורל אשר הפריד ביניהם במשך כלימי המלחמה,קישר אותם מחדש, והם נמצאים אתנו כאן בארץ.פעולה ציונית במחתרת — (מתוך רשימותיה של חיינה רבינוביץ)ואעפי״כ לא נשאה כל אותה התעמולה הקומוניסטית בין הנוער פרי. יותר מדי הואהיה מרשרש בתוך התנועה הציונית והקשר עם הארץ. בשעה שהוא הועמד פתאום בפניהמצב במלוא עריו, נוכח, למורת רוחו, בצד השני של מטבע השלטון: נאסרה כל פעילותציונית בדומה לכל רוסיה הסובייטית, וכל החלומות ■והתקוות של הנוער לעליה, כל מהשמילא את חייו בשנים האחרונות, זו הפעלתנות הציונית לאומית, שהייתה פרי חינוך שלימי הילדות בית־ הספר והאוירה בעיירה, כל זה שהשתלב אורגנית וצמח עם ומתוך חייו,לכל זה בא פתאום הקץ. רע ומר היה להם להכיר בזאת. הם נוכחו פתאום. שאומנם הובטחולהם החיים הפיזיים, אבל נשללו מהם חיי רוח. ובלי חיים לאומיים הם התהלכו עם שממוןבלב. הם לא רצו להשלים עם זאת. זה היה אז מצב הרוח בין תנועת הנוער הציונית בכלאותו השטח שעבר בעקב ברית רוסיה—גרמניה, לברית־המועצות. ומספרת ח. רבינוביץ:109התחלנו לפעול במחתרת. לשם כך באנו בקשרים עם התנועה בוילנה. כתוצאה מזה התארגנהקבוצת נוער, ששמה למטרה לצאת לוילנה, יען כי משם היו סיכויים לעבור את הגבולהליטאי ומשם להפליג לארץ. אבל הגורל רצה אחרת: בגלל מחלתה של אחת מאתנו,נדחתה היציאה לשבוע ימים. בינתיים נתקבלה ידיעה שברוך מיליקובסקי, שלמד בוילנה,נתפס יחד עם כמה נוצרים על הגבול. ידיעה זו שמה קץ לפעולת המחתרת שלנו והרפתהאת הידיים, ובדלית־ברירה, אנוסים היינו להסתגל למצב שנוצר ולהשאר בעיירה. כאמור,ממשיכה לספר ח. רבינוביץ, נכנסנו כולם למעגל העבודה וגם אני בתוכם. נתמניתי למנהלתהספריה הכללית, שהתארגנה מחדש. כתוצאה מאחוד הספריה הפולנית והספריה שלנו.טיהור בספריהעבודה זו היתה עשויה לתת סיפוק רב, אילמלא הייתי תיכף ביום השני לעבודה,נתקלת בגזירה, שירדה עלינו כהלם רעם: ממשרד המחוז בוולוזין הופיעו שני בהיריםברשימה מוכנה והחלו לעשות טהור בספריה. קודם כל הם הוציאו את כל הספרים העברייםופקדו להעלותם על המוקד. ומהאידישים הותירו מספר קטן של קלסיקים, ועל היתר יצאההגזירה — להישמד! גדולים היו יסורינו הנפשיים. ידענו בכמה עמל ודמים עלתה לנו קניתושל כל ספר; באיזה אהבה טיפחנו את המוסד התרבותי הזה בעיירתנו רבות בשנים.נימנינו, איפוא, וגמרנו בינינו להוציא בחשאי מספר ספרים יקרי ערך בעברית וביידיש,ולהסתירם במחסן גרוטאות. את השאר נאלצנו במו ידינו להעלות באש. עוד היום מתייסרלבי בקרבי על כך. אולם — לא היתה לנו ברירה. זו תיתה גזירה מטעם השלטונות, וחסריאונים היינו להתקומם נגדה. אכן, זה היה אז וזהו גם היום יחסה של ברית־המועצות לתרבותהעברית ולחיים הרוחניים לאומיים של העם היהודי כולו. הכל מכוון למטרה אחת: להביאאת העם היהודי בברית המועצות לידי טמיעה גמורה! כאמור, ניתנה לנו לפחות נפשנולשלל. ככה נדמה היה לנו אז, ואנו התנחמנו בסתר נפשנו. שאם נזכה ונישאר בחיים, הרייש עוד תקוה, שנזכה להגיע פעם למולדת הנכספת.וישניבה תחת עול הנאציםברם, גם נפשנו לא ניתנה לנו לשלל. ב־22 ביוני 1941 הכריזו הגרמנים מלחמה עלרוסיה, וכעבור יום יומיים היו שוב כל הדרכים מלאים פליטים מי ברכב ומי ברגל. כולםרצו מתוך אינסטינק פנימי להמלט מידו של היטלר. אבל אך מעטים הצליחו להימלטולהגיע למטרתם. בחלקם נהרגו מהפצצות הגרמנים בדרכים ובחלקם אנוסים היו לחזור,כל הדרכים היו כבר חסומות. גם בוישניבה החלה בהלה. רבים ברחו בדרך לוולוזיןמתוך תקוה וסכוי להגיע אל הרוסים. והיו כאלה שהרחיקו בבריחתם עד מינסק, אולםהיו אנוסים לחזור הביתה.ביום ששי בבוקר התקרבו הגרמנים לוישניבה, ומיד החלו בהפצצות. אין לתאר אתהבהלה ואת המהומה שנתחוללה בעיירה. כולם עזבו את הבתים ויצאו לשדה הפתוח.פצצה אחת פגעה בביתו של וורונקר, וכתוצאה מכך נהרגה ילדתו של חנן אוסישקין. בתשע1100■^1*י *■9.1״1>*זי.!■ן.'בי,;ס תרבות בוישניבה, יושבים (משמאל) מרדכי דודמן, ברל אלי מיליקובסקי, יוסף מנחם רבינוביץ,הרב ר, צבי עפרון ז״ל, ויבדל לחיים ארוכים אהרון צבי דודמן, על ידו בנו זלמן ז״ל, יעקב צביאלישקביץ, 2 אנשי וישניבה עם ילדיהם, המורה אלתר פודברזסקי, ברוך רבינוביץ עם ילדיהם,וכל ילדי בית הספר.בית הכנסת המרכזי בוישניבהככר השוק בוישניבהרחוב קרוה בוישניבה■88בית ספר תרבות בראשות הרב הגאון ר, צבי עפרון ז״לבית בוישניבחהחלוץ בוישניבה בהנהגתו של יהושע רבינוביץ, כיום ראש עירית תל-אביבהחלוץ בוישגיבה עם יהושע רבינוביץ לפגי עלייתוהנוער החלוצי, לציון יום פתיחת המכללה העברית בירושלים ז׳ ניסן תדפ״ההחלוץ הצעיר בוישגיבה עם חיים אברמסון לפני עלייתו ארצה (1926)חלוצי וישניבה בקיבוץ הכובש בפתח־מקוההחלוץ בוישניבהעומדים מימין: משה רבינוביץ ז״ל, רחל פודברזסקי, גרשון רוגוביו,חיים אברמסון, שרה דודמן ז״ל, אהרון דודמן.יושבים : אסתר הימן ז״ל, יעקב זוסמן ז״ל, חנה דן ז״ל,הנהגת קן השומר הצעיר בראשות יהושע רבינוביץ. עומדים: (מימין) משה פודברזסקי, שרהפודברזסקי, היינה רבינוביץ ן יושבים: (מימין) זימל אברמוביץ ז״ל ויגדל לחיים ארוכים יהושערבינוביץ, איטקה מלצר.השומר הצעירהשומר הצעיר בוישגיבה — בתלבושת שמריתמומייי מי*י טיי הייייי יוומויירז. 10X4קבוצת ידידים. יושבים מימין: יוסף זוסמן, חיים יודל זוסמן; עומדים משמאל: יוסף דודמן ז״ל,אחריו יבדלו לחיים ארוכים מאיר ליובצנסקי(בארה״ב), אהרן צבי דודמן, חיים אברמסון(בישראל)הפרסיתים הוישגיבאים *יו\ד1ת1937 — פגישת חיילים מוישניבה בוילנה; חיים פודברזסקי, שמעון פודברזסקי, זימל אברמוביץ,אשר זלב, יצחק יוסף דודמן.ועידת צעירי ציון בוילנה ב־1922 בהשתתפות חיים אברמסון, ציר של וישניבהתהלוכת ל״ג בעומר בכיוון בית הכנסת בוישניבהחמורים: אלתר פודברזסקי, יעקב הירש אלישקביץ, ועד ההורים והתלמידיםמועצת ביה״ס — אייזיק ז״ל יו״ר המועצהבי״ס תרבות והנוער החלוצי בוישניבה, בראש : המורה אביגדור לוין ; מצד ימין שורה אחרונה:וד*ווטו\ *•(11(1 •1%4**ו*בית ספר תרבות עם המורה, יהושע רבמוביץהרב הגאון ר׳ אהרן שמידט נפטר בארץ בגיל 107חכם ומשכיל, טוב לב ואהוב על הבריות.הרב הגאון ר׳ זונדל לוריא ז״ל מוישניבהחכם ומשכיל, טוב לב ואהוב על הבריות.ר, יצחק דוידסון ז״לר׳ חיים נחמן קוזלובסקי מיקירי העיירה,איש ישר, צדיק ואהוב על הבריות.ר׳ בנימין וגליה דודמן "הרופא של וישניבה" סבאוסבתא של אהרן צבי דודמן ושל חיים וחנוךאברמסון ושל גדליהו דודמן.ר׳ שמואל ברוך המלמד המפורסם ל,,גמרא׳/ אשתואסתר, בנו אלתר ובתם מלכה פודברזסקי ז״ל.הרבנית עלקה לוריא ז״להרבנית שרה שמידט אשת הרב ר׳ אהרן שמידט,נפטרה בארץמכתב זלמן דודמן בהיותו בשדה״נחום משעם הפלמ״ח בשנת 1943/44 אחר גמר לימודיו בבית״ספרמקוה״ישראל. בכל פעולה חשובה של הפלמ״ח הלך ראשיך, תנצב״ה.-;/־לי/וון*,41^ן* 40#י '#*?,(**'*סי ־1־*116;£4$ל0£|י׳י^תל ׳1* (׳; ■ ־: ■' 1 '48 ; ־ ■ י ן ■י - -) \*%\ >(8018 4/יל ■■ . ;.- /-ל ■ל7י ■/ ע04' ־..?$<■/^?י -**/ 1■ #484 י<*׳ה ןל״ *׳ ל-7 1יייו/? ?'(</<8ר ן '4 4 ןל />0•!־ 18״ / 5 . ^*־ י4נ. . ..,. . %* .41 #■4^ 3/34 <?י//?'#*\> <*4/#י </4/<< ?-נ// ?ו׳ יד׳0/, *4'*£*י?!* /<׳/??*/< /'8$^ 1 <?$ 1 /14 , /ן/ד■יי8 ?ל (׳.1 4׳ ן ׳;/;. 11 ; ן , ^ 1/41 ?■ר/ < * </י4י# #11/1 7/1י<_ א*ץא*,* 1/ל..־י/. 1:|11|ל;1לללל11||-;/לל1ל " ל!..ע(*/ ■י*#/<יל; </4-ל /־* ??ל'8 *^־*׳י//^י*' .־־* - ״*-*; :.?ל/* /^ר ///ל־?־ /״ן 1לל/8 ^.*4׳ ג/ </י/*ו , 1!לן5/>- י" י5■״■׳■ ך׳״8 4. *■#ל/?*!״<*.׳<* 11 . ;?■?■3/נ. ?€84 !/ל/ל,. # • \ נ ״. ״ ו.־זן ״ ^ •ן י י !!-§*!$ ? ■־<? ^ י✓**׳* / < ן $/</ ל^4: .־ ■■־ ..<״ • י. י■■־• *4 % '/ י1/1* י׳'!/ */*/י^^״י׳ק; 4י?/1 44 ?1<* ל'ו* ן#4#ו ^!7 ז/4 #; ן4 4 \ע #׳ל-ן! 8-6?8ל? 44}\€?/(י1י.ל״ל</8ן?1?• *"י/-ר־/ת ן1/ ■1/^ל״( ׳8 ?< ׳(/ ? ^81'7)'?׳/< 8/8^ ס)?7 ׳, 1כ1 4׳ */ יע.ף■ ־^ ??4י/ ?44/;4/?־£-£״ וי./1/4 ל ׳?לול; /׳ ־/-?!*ל8^ 8/4י י#•1 8! 1 ..*/^/ 44 8־<7: /.׳■/>7/^ע|4? י(13/48/*) 01 .8 ? 1/ י6י4! 48[ ׳ודיל״. ■, וי'(* 17 ?!/11-7 *£,-־ } . 4׳**ר׳י(לו < *ג זי ו, ס?. 1 ? / י //| 1 / ע ל},., ־■,..•. ׳ י*.\ ין ׳י * ןי;/ *ג/4 ל 74 )־־?/ד׳^ ״8 ל/ יל׳ <^ן ל 4(*■ 7/'-רי ל,ן, .......... 8 ׳* :/!*?4 417לי/ ^4־4 ■ 1!ן׳/ וחד ג?ל'£ ,8/ן//?/ל8 8* י*״ן 1 ׳/|?/יי ל י /.״* י-י<<ק /4 <'0׳יו* 4??? <?./*,/1י/ל׳ *׳. 7/ל<8^ £׳/<׳׳?! <;17ת;£^׳7ו,§■? ^ '<*£*״ י׳ </£/? י׳, ^ ע1? 1/}ו( **.ל*ן38! 8 לי׳ן; יל:7;<_?׳<״־£ . ל/ל' 1187714א ל<׳1'^׳ר//, /4<׳ )4 ו; "/׳ (ל) ־׳ולו■1* 8471114111|ן18|7ון יל881::5 •■ - ? יי:■ ג ■י'1|878;88/441 /1/44 ׳1/ ? //</ <ל.< 4/1.44 41 .4 ־ . ;;17; ;■/ :/1; 4 '1 ן 4 ■ ־. 4 - ־;4 ,;;/:־■ ■ :; :!;71/.||81 %ל64|;.4:!!ו ■8/1; 4! ■ <־■ ■ו5 .*'י// , ;י־־;;/"811/4 7444 4///'. 8//*/ ־4/ •:/;44י /414 י <44/; < <׳־׳/ 1 ; , <י8/4-׳31 */! 7(713 <4/״/ </;4ל1? 1,44. /;•'/44 4ל/# £■4׳ /ל•!■ 5/4 0|#? 8 1 ?א 41 44ן י ? 18 ;.83^4:48%/גי}7/;|8/.,74 4 ;ין4;|;8;4488;4/4%4* ■14; ׳;/'ו 4/ < 1■ '4-4'י/4 ־% *;*;יי*י?י׳. /4?ו/^ **ח!;€-8ל/ ?4?/?/ת,$ £מכתב זלמן דודמן ז״ל לאחותו ריסה שתבדל לחיים, אחרי שהועברה לשויצריה, מאושביץ עםרכבת ילדים ונוער, אחרי השואה, בו מנחם אותה ומתאר את ארצנו האהובה עליו, הריה ואגמיה.מסירותו לארצנו לא ידעה גבול.י :"34'4'|. ,444444'י'', י :';׳ י'• י ^ ^ג: :ד׳7 ■ י:י 1 :ג': :, ::(4,י׳,/יק׳ .,*׳קריז ■׳״ , ךו;, 44; י/ /?<( •:<!'׳£ר*.41.!(.' ׳ 1.- ׳' יי , 'י,, :... •4 ' י'<־., .'♦■׳־׳״ 4י4יי*•:1-*4<• 4׳ 01/00^'? 1 >/י4י,,׳■4' :׳[ ג,׳י 4^ 4<-• }׳מ(? ¥־׳:;׳, ..4  ־. .11'■""' . .. . . ■י י/־׳,.:.. ' י' י- י . . י- ,י־.־.'■ ״ ■'״: .' ". ־ '..״.'' י. ' ..לי י'-■-׳. .. י־   ■ • . .1.114)?'. ■ .'י ו 0- י' י .; 4. ,4־ 14,4 4, ו4 -4,4 <4!4 ו4צ ־-־-/., ?<ל 0זיג. '4.      4 י . ... . 4 .. 14.. 1- 'ז'.'4 . ׳4׳   -־־: ־: : ׳4. ׳-■'־- .׳. $׳' :.־■ 4:ע־\,#;41'^;:44 ;4444 4 ׳.44.4;444; 4■ ■ד •;444; 44; ;444|44444:;|4י . '• ■: - 1,1 • י . י: י־,,..׳.׳.. ! ׳;/ (, עג-■*....:> <י•/׳־זו"4'#* 1־ . ■ ■:'י'';:׳■ יי״ל׳ -׳: יי.״ יי ׳■■׳-#5 :■;%■■■ ■■■לדן 5׳/"־.ע־'/! (־0י׳4/<־..4• </(/ 0/4 ^314©|־* ,י7א , ל 44-4 <<44, ו 1 ׳< 1 ■ י ; 4/1? ¥ י 3 *'4,,. ■4#/\4 44*4|;#:::44:44,^4::!,.£|׳ ׳־־' 'י' י ׳• י "׳ ■־ י ־׳ .  ...׳ * ־׳•! •, <<>, , <ל,_,־4ג׳־, 5 < ידי ׳•׳■*, -:׳:׳ .: ; ג, )[</> !״/,;? ־ י•'0! </1 גי .!;־־ .":"4; יי;:4■ 44״:' • ״;•..'■:>;.••• י:.׳.... .;4׳ ;; 4.״׳4 ;■■■;4'4:■::׳■■.■: •'״.44'4־4:444.' :י:׳״4.444־״.־;4■ ■:■44:414:444444 :4;:•׳4;444.444:;44״־4444:44;000■■:י.'.'.;׳׳קקק^-'.ו;ק4ןקיק;ע.^.;ק^^קקקק;קץקק::::קק:ק1^קק^קק:ק;קק^^^קקל:4ק4444מ444:44;4:444?4444: ■;.׳י■■;■■'■■.'.■■£,;. ■ ־:::.;.. . י י ־ י״ ־•• י״.-׳.. י.. . ::.־••;■׳״;׳״£ ;;״׳..,׳׳ י. :• ...״׳.׳;. .. ל״״״;•4,4׳׳.; £::׳::״ '41 444'4: ״444':.׳£•״''•':׳3.3;:•״; 4׳״יי!■'״׳ :׳;״:די״״?. יי'' ׳.443:4.״׳:':׳,׳; י:־.'■■4 #י";:,.: ■ ■4י.י.;4י444״״3'444י'4434 .'.:׳4"'.״"■■׳״ :״״'־'״״"'■'■׳''׳׳44'•״ ׳״4׳.':<״ ":ל״ל 1 4 :4 :״׳•׳'׳. .״״״4::״ ;;,׳.:׳״׳.׳. . :. ־ י) <:׳.״,׳..׳;;״ ■יל 4...; ) <? (<; י 3 <■׳.,) יג '{ י ל," .ו...־../ :£:.;;4 !י4"׳"*׳־* י, _ . '״''1־/ק • ׳ ״י -4 ■4( (..׳׳ - .־,״.. ־.״.״. ,.- ׳׳(4׳ (/') .׳': ־־ יי: 4< רי״',״-־:• ■■״*״: יי: י "'^::״.׳ו.,״ל' •'•" י יי י *"*יי: י 'י. . ' י*•!״^ :■ י. *:<■ ..■ .־ • י: ״ ״■ י ..':. .׳ י'׳'־־״•'.:"'" :■■.:.׳ .4■ ״״׳• :׳':״'.:״ '4״ ״״; • ״..::.. . י . ־ ' ;..״..״.:״:׳ ׳4^4׳: :'״; ' י.:4■ ל'4 '׳':׳'•׳ י •:־:״״ ״4444״:: ״' 4:4^4:1״ י״״.׳ ׳׳:׳. .׳:׳. :::•• :־.'*י*^• י ׳"״'■ י'45 **יי'? י^^■׳;׳#4^:.■■'.■■ ?%■■■:׳.4 4■ 14■■0 /./.ר <י.״י"״^ ו<? ־'■׳ :4־;.־ ו;3^ 1!!1? 4 ! ^40<, ^י4;יי.,1).:י'#'.־י ; ■י״׳"/ ;י ־־ ״ , ׳־־׳- !' ׳ ."'״־'4׳?; ^4. ־ , '/ , 4:'<;;■ :'•4' '4'־4'׳"■■־ ^ /4, •? ׳ ^ ^ ״י״ ־ | "4"׳*..,,.>י -■ -״, י ׳4■ ׳.. / :!< . י ^. ׳4 ' <' < •י : ־. - < י: "י4) 41 לז:; 1 ־ ו/ו/ יי'¥<> ״ ־"' 4י"־־|צ <.* 4 11.■׳"לי #״׳ י; י״ ״*•' ..־ יא /14< 4 < ל?ו , ":#^■4. 4׳ .״'.:;׳ ״.׳■ :|י^4יי4י״ יי יי־״. ..׳׳■'5י^.׳ ■ '״׳י:י''״■״444^־4.׳:.;׳־■■ י.ז ?<<׳״״״ ׳.,: ,׳.4.־;,;׳״'? ^ <״״■'■י ל. / : .3 י' ״ י ״ יי יי״ ,^׳"ן י \ י ' .׳4: י. י"/^ס-'1 •׳־ ::: <־־ ;״;׳; <ן < י 4</ '׳י י4 4' 3,־ , ״ ־. ־ יי י- 4״'״.^...^"'״:..׳.:.׳. ״■•:,% י:,..״׳..■ י. ׳:׳׳■״״׳:׳'.׳״׳ .״׳״.׳:״ ׳״-:.׳״׳.; . י -י ׳׳״;׳.;׳׳ -.׳.׳״׳״:״4״י4י׳14'ן .׳3'*״ "•',114'''1' :'־־1*4:44'4־4: 4/4 ■״. ־ {$1י,1/ .בקבלנו הידיעה הראשונה שריסה חיה, ב־3 ליולי 1945 — שמחנו בגיל ודמעות.זלמן דודמן־ךודאי ז״ל איש הפלמ״ח,נפל במלחמת השיחרור בקרב על חיפהר ניסן תש״ח 15.4.1948.זלמן דודמן־דודאי בדרן לארץ ישראלעם אביו אהרן צבי דודמן ברחובותורשה (1936).ראשון משמאל: זלמן דודמן־דודאיזי׳ל, וצבי ליובצנסקי ז״ל ויבדללחיים ארוכים אהרן צבי דודמן־דודאי, בעת עלייתם דין וילנה,1936.שייבל פודברזסקיהילד אברהם אלי ז״ל שלחיה וגדליהו מבית רבינוביץזיסקה פודברזסקי ז״למנחם סילמן ז״ל, בנק של טוביה פרומה־בתיה רביגוביץ ז״לואברהם; נפל במלחמת ששת הימיםהאחיות פודברזסקי, בנות שלמרדכי פיבוש. ניספו בשואהחנה דן — דיקנשטיין ז״ללבית מלצרוישיניבה בוערתר, צבי מלצר, רבקה אשתו ו״לשרה פודברזסקי, חינה רבינוביץ, רבקה גורביץ, מינה רבינוביץפרסקי שרה ז״ל, גצל יצחק פרסקי, יבדל לחיים ארוכים (הורי השר שמעון פרס)חינה רבינוביץ, אלישבע רבינוביץ, הילד אליהו פודברזסקי בן של חיה וגדליהוי' י ■ > ן ץ׳.11-■ ■■׳ יי י._ . ■!' ;׳• ׳׳....■■י-1י ';.... "* ן| ץ ז י,*■״' '־*, .י# ׳*.''*■׳י'■*" . י.,, *.,משפחתו של יהושע רבינוביץ, ראש עת״א1) בתיה פודברזסקי. 2) פוגל פטשננק. 3) מטליה גליק— (מגיד). 4) טיבל פודברזסקי ז״ל.5) בריינקה גרשוביץ תבדל לחיים ארוכים.משפחת יעקב פודברזסקי ו״למשפחות מלצר וקוטלר. שמעון פרס עומד שלישי מצד ימין ע״י אימימשפחת אלתר פודברזסקימשפחת אברמסון — האב צבי יצחק, האם אסתר ריזה, הבנים אהרן אלי, חיים, וחנוןגצל פודברזסקי ואשמו •— ז״ליעקב יוחס־יחס ז״ל מת ברעמה ב־1937 ; גיטל יחס, בת 96 גרה בתל־אביבליב דוידסוך ורעיתו ז״למשפחת יעקב פודברזסקי(ראש המשפחה מזוקן), חותנו של יעקב, ר, צבי דוב ברקמו ז״לאברהם ליב הקצב וגיסו, נרצחו בשנת 1933, הרוצחים היו אנטישמיים מקומייםנטע פודברזסקי, חייקה פודברזסקי(רבינוביץ), גדליהופודברזסקי, יוסף רובין, אלישבע דיקנשטיין, שמואללוין, אלישבע שמשולביץ, רבקה איצקוביץ.ולדה בוגימוביץ וילדיהשמואל קלמן(ראשון מימין), נרצח אחרי מלחמתהעולם הראשונה לאחר שחזר מן השביזלמן ואשתו רחל״לאה רבינוביץ ז״להאחיות חיה מינקה ובתיה פודברוסקי משפחת ישראל גורביץ ז״ל (השמש של וישניגה)שנרצחו בעקבות התנגדותן לנאציםמשפחת איצקוביץ ליד קברה של האמאהמצבה על קברו של דוב גורדו! (סשולר ברל)משפחת דורר אלתר עם אמם — פייידה חיה והילדותזעקת אימים של המובלים להשמדהנחום גולדמן יליד וישניבהראש עת״א י. רבינוביץ עם שר האוצר פנחס ספירעם עורבי הספר, אחרון צבי דודאי״דודמן וחיים אברמסוךבבוקר נכנסו הגרמנים לעיירה ומיד הוציאו פקודה לחזור לבתים. בשעה ארבע באותו היוםיצא צו שעל כל היהודים להימצא בחצר הכנסיה הפרבוסלאבית. בשעה הקבועה נמצאוכבר במקום כל בני העיירה — טף ונשים זקן ונער, שם פקדו על כולם לשכב על הארץ,עם שהם מוקפים מקלעים וכלי יריד. אחרים. בעשר בלילה התחילו להוציאם בקבוצותשל עשרים איש לבית הגמינה. שם הדחיסו את כולם עד כדי מחנק עד אור הבוקר. בבוקרהוציאו את הנשים ואת הילדים ושלחום הביתה, ואילו את הגברים שלחו לעבודה. שלושהשבועות החזיקו בהם. ביום היו יוצאים לעבודה ובלילה היו מחזירים אותם לגמינה. אוכלהיו מביאים להם מהבית. רוח של דכאון השתרר בעיירה. איש לא העיז לצאת מהבית. פחדוחרדה נפלו על כולם. הדלתות הקדמיות היו סגורות. והאנשים ■התהלכו כצללים, ומישהעיז לצאת, עשה את דרכו בעקיפין.הגרמנים ממנים מליציה ונאמנים משלהםמיד עם בואם מינו הגרמנים מליציה מורכבת מנוער נוצרי, וכנאמנים שלהם מינושניים, שהכריזו על עצמם כ״פולקס־דויטשה״ — את פינגר ואת טיריגסקי. שניהם באולעיירה מסביבות דנציג הם עבדו ביערות, שהיו שייכים ליהודי דנציגאי — יבלובסקי,התערו במקום ונשאו להם נשים מבנות השלכטה הפולנית. כאשר מונו לנאמנים של הנאצים,התעללו ביהודי העיירה, וידם היתד. בכל הצרות והפורענויות שבאו עליהם עד יום השואה.מאחד מהם, אמנם, נקמו לבסוף הפרטיזנים הי׳הודים את נקמתם. כפי שעוד יסופר כאן, אבלבמשך ימי שלטונם ירדו לחיי יהודי העיירה ומצצו להם את דם התמצית עד בוא הסוף המר.הקרבנות הראשוניםכעבור שבועיים מיום כניסתם נפלו הקרבנות הראשונים. עקב הלשנת זדון שלהשכנים הנוצריים, הוציאו הגרמנים את שמעון לוין ואת ליכטרמן יצחק מבתיהם. הובילוםל״סיני־גורי" וירו בהם, מבלי לתת אפילו להביאם לקבר ישראל. (לפרשה זו יש המשךברשימותיו של גדליהו דודמן, אשר נביאו כאן: ועד־הקהילה החליט, בעקב הפצרת נשיהקרבנות, לשלוח משלחת אל המפקד הגרמני ולהשתדל שירשו להביא אותם לקבר ישראל.חברי המשלחת היו: ר׳ מרדכי דודמן ויוסף מנחם רבינוביץ. הם נסעו ובאו בחרף נפשלמטה המפקדה. אחרי שעות ארוכות של צפיה, ניתנה להם הרשות להכנס. רק החלו לשטחבפני המפקד את הבקשה, הסתער עליהם בחרפות ובגידופים: — אלפי חיילים מטובי הנוערהגרמני מתגוללים בשדות הקרב ואינם מובאים לקבורה, ואתם באים אלי לבקש על פגרישני יהודונים מזוהמים.. ובמכות רצח גרש אותם מחדרו).מטבח הדמיםלא עברו ימים מרובים ובעיירה הופיע הקצין מוקו הידוע, ומיד נפוצו שמועות עלרשימה של 80 איש שעומדים להוציאם להורג. גם שמותיהם היו ידועים. עם ערב הופיעובביתנו שניים מחברי ועד־הקהילה: יוסף ברקמן וברוך רבינוביץ, ובקשו מאת אבא, שהוא111יתראה עם פיגגר, נאמנם של הגרמנים, ויבקש על נפש האנשים, כמובן חמורת תשלום דשן.עמדו כולם והציצו מבעד לחלון בציפיה לפינגר, בידעם, שבשעה זו עליו לעבור ע״י ביתנובדרכו הביתה מהגמינה. וכאשר הוא נראה מרחוק, יצאו חברי הועד לקראתו והפצירו בושיואיל להיכנס. הוא נכנם, התישב ושאל לרצונם. החלו להתחנן לפניו שיבטל את הרשימה,בהבטיחם לו הרים וגבעות. ברוך רביגוביץ נפל על ברכיו והתחנן על בנו יוסף, שגם שמוהופיע ברשימה הנ״ל: "הרי הוא עודנו ילד" טען ברוך מתוך בכי רב. על כל זה ענה פינגרבזו הלשון: "היום לא יקרה דבר, ומה שיביא המחר רק האלוהים הוא היודע"... והלך לו.אין לתאר את הבהלה שהשתררה בעיירה. אנשים התרוצצו אנה ואנה מבלי דעת את עצמם.כל אחד ראה את המוות פרוש לפניו. בלילה הוציאו קבוצת בחורים, הובילום לבית־הקברותוצוו עליהם לחפור בורות. איש לא העלה שינה על עיניו; ליל אימים ומחריד. עוד החושדהיה פרוש על הארץ העירתני אמא ושלחתני אל דודי שמעון — "אולי שם יותר טוב". אךיצאתי מהבית, נתקלתי באיש המיליציה, שקרא אחרי: ״לאן ?־״ — "נטרדה שנתכם מעיניכם,הא ך"נקשתי בדלת ביתם של הדוד שמעון ואין עונה. יצאתי חזרה לרחוב, והנה ראיתימרחוק, שמישהו פותח את הדלת הקדמית של בית ישראל־אלי רבינוביץ, וחומק פנימה.רצתי ונכנסתי גם אני לביתם כל עוד נשמה באפי. עמדנו כולנו והצצנו מבעד לחרכיהתריסים. והנה, ככר השוק הוקף חיילים גרמניים, ומיד אחרי זה נראו ראשוני הנידוניםלמוות, כשהם מובלים ע״י חיילים. הנה זליג הזגג עטוף טלית ותפילין; והגה יעקב־הירשאלישקביץ המורה בלוית בנו מובלים לעקידה; והנה מוציאים מביתו של הדוד שמעון אתנכדתו ריבקה׳לה, עודנה תינוקת, בכותנת לילה לעורה: (אותה, אומנם, הם שחררו מידושלחוה הביתה) והנה דודי ליב נובופרוצקי ושלושת בניו אתו; והנה מישה, חתנו שלזליג הזגג — גם הוא מובל לשחיטה. ושוב — מקצה רחוב וולוזין באים מוקפים חיילים:שיקה ■קפלן ושני בניו אתו; ראינו את יעקב הורביץ, חתנו של משה שימשלביץ מובל ע״יחיילים. אותו הוציאו כמעט ערום מהבית. כשהוא משאיר אחריו תינוק בן חודש וחצי.(שבקה אשתו מתה בלידתה ביום בו נכנסו הגרמגים לוישניבה). בסך הכל הוציאו להורגבאותו יום 38 איש. על פאתי בור אחד גדול בבית־הקברות היהודי, שנחפר ע״י קבוצתבחורים באותו לילה, העמידו את כולם וירו בהם ממקלעים, והם נפלו לבור זה אחר זה.זה היה מרחץ הדמים הראשון. אב קבר את בנו ובן את אביו. בין אלה שנפלו היה גםדודי ליבל נובופרוצקי ובנו הצעיר ליפא. תחילו הובילו את ארבעתם — את האב ושלושתבניו —, אולם שניים מהבנים ניצלו בנס: אחד, ברל, התחמק ונכנס בין הקברנים, ובמוידיו קבר את אביו ואת אחיו הצעיר, והשני, חיים, הצליח להמלט כבר מהבור אחרי שהואכוסה חי בעפר. שניהם הסתתרו כל היום בבית־הקברות, ולעת ערב באו אלינו, כשדעתםכמעט טרופה עליהם. מדברי הגויים הוכח. שרבים מהקרבנות נקברו חיים, וימים אחריהמעשה עוד הורגשו זעזועים מתחת לכסוי העפר.לא עברו כמה ימים אחרי מרחץ הדמים, או כמו שהגרמנים קראו הזה — "דאס שפיל",והם דרשו להמציא להם במשך איזה ימים כמות של כלי כסף וזהב וכל מיני תכשיטים,112בהתאם לפקודה, נשלח כל זה ע״י חברי ועד הקהילה — יוסף־מנחם רבינוביץ ומרדכידודמן הסנדלר לגמינה מקום שהקצין מוקו חכה להם. שם קיבלו את פניהם במכותובמהלומות עד זוב דם. אחד השוטרים הפולניים דז׳ידז׳י מכפר סלקובשציזגה הלם ליוסףמנחם באגרופו על פניו, ועקר לו שתי שיניים. אחרי "קבלת פנים זו", הואיל הקצין מוקולקחת מהם את כל מה שהביאו, וגרשום.מיד למחרת יצא צו שבמשך שעתיים על כל היהודים לעזוב את בתיהם ולעבור לגיטו,■שתפס את כל השטח של חצר בית־הכנסת עד לקצה רחוב קרבה. כל השטת הזה הוקףגדר תיל ושער באמצעיתה. ע״י השער הועמדה שמירה של מיליציה, למען לא יוכללעבור בו איש מהגיטו המסוגר ומנותק מכל העולם, פרט ליוצאים לעבודה. דיה לא אשכחלעולם את התמונה. שסמלה באכזריותה ובאימים שבה את כל הטרגדיה של עמנו האומלל!עוד לבי בוכה בי ברשמי דברים אלה ובהשוותי לנגד עיני את מראה היהודים הנרדפיםעל צואר ע״י ה־ס.ס. והמליציה הפולנית בפרגולים ביד ודוחקים אותם מבתיהם אל כלאם,בשעה שהגויים מהסביבה והשכנים שלגו עומדים ומצפים לרגע בו יוכלו להיכנס לבתיםשפונו על־ידיגו, לשלול שלל ולבוז בז. למעלה מאלף נפש הודחסו, הודחקו לשטח צר עדמאוד, שתפס לפני־כן חלק קטן מהעיירה. אין לתאר את הצפיפות ששררה בבתים, בהםהיה עליהם לגור בחדשים האחרונים לפני ההשמדה. שבע־שמונה משפחות בבית אחד;כל משפחה היתה כובסת, מבשלת ואופה לפי התור: כל ערב משפחה אחרת. ובשעהשהנשים עסקו בכביסה, היו הגברים יושבים ומתפללים לאלוהים שיחלצם מהמיצר. ברם,אזניו של אותו אלוהים היו אטומות, והוא לא שעה לקוראים אליו ממעמקים. כל יוםוגזירותיו החדשות. עכשיו שהיינו כולנו דחוקים בדלת אמותיו של הגיטו, היה להם יותרקל לשעבדנו ולרמוס אותנו ברגליהם כעפר וכדומן חוצות.<ז " י ו ד נ ר א ט "חברי ועד הקהילה:1) רודנסקי,2) יוסף־מנחם רבינוביץ,3) יוסף ברקמן,4) בר ־מיכל רובין,5) מרדכי דודמן,מונו ע״י הגרמנים ל״יודנראט״ ואליו צורפו עוד:6) מיכל מיליקובסקי,7) שלופסקי דוד,8) ברוך רבינוביץ,1139) יהושע סורסר,10) אבא גומניץ.המזכיר — גדליה פודברזסקי."היודנראט" מונה מלכתחילה ובמיוחד כדי לשמש כלי מכשיר בידיהם לדכוי להודיהעיירה. הוא היה אחראי למילוי כל פקודה על תשלום מסים וארנונות שהוטלו על יהודיהעיירה. באחד הימים פקדו הגרמנים לאסוף את כל הרהיטים מהבתים, שהתפנו אחרי הגרושלגיטו, ולהביאם לשלטונות הגרמניים בזיליקה. לא היה מי שיתנדב לשליחות זו, כי היהידוע שסכנת מוות כרוכה בזה. ואז נמצא שוב האחד והיחיד — ר׳ מרדכי הסנדלר. זה ר׳"מרדכי הצדיק", כפי שקרו לו בגיטו. "אין דבר, הוא אמר, אני נוסע". והוא נסע וחזר כעבורמספר ימים צל אדם. כולו מוכה ופצוע, אולם החיוך הטוב, האופיני לו, לא סר מעל פניו,כאילו היה אומר: "אשרגי שזכיתי להיות לקרבן". כמה ימים אחרי שובו נבצר ממנו להניעאבר, ושרה כלתו שגרה יחד אתו, תמכה בו. היא האכילה אותו ממש בידיים.החיים בגיטוהאם יש לדבר על החיים בגיטו י אלה לא היו חיים בכלל. את הנוער, בנים ובנות,החל מגיל 12 והלאה הוציאו לעבודה בבוגדנוב, וויגן וביערות מסביב; גם למחנה בקרסנההוציאו מוישניבה כ ־80 בחורים. שם מצאו את מותם יחד עם כל יהודי קרסנה. בית־ ספר לאהיה קיים, והילדים התגוללו ברחוב בשטח הגיטו ללא תורה; בטלו חגיגות, ולא נשמע קולחתן וקול כלה בגיטו. שבתה שמחה מלב.מצב הבריאות היה מניח את הדעת. מתוך האפילה שירדה עלינו, מתוך הדוחקוהצפיפות שחיינו בהם, היתה דאגת האמהות נתונה לשמירה על הנקיון ועל בריאות בני־ביתן. מקרים קשים של מחלות לא היו. אולם כשאירע מקרה של מחלה רצינית לא היותרופות בנמצא, והממונה על כך מטעם השלטונות, ד״ר פובל, האנטישמי מאז, הוכיתאת שינאתו ליהודים באותם הימים ולא נתן. כאן המקום לציין את דמותו של ד״ר פודזלברגרשון ז״ל בין שאר הדמויות שהאירו חשכת הגיטו. הוא היה רופא מעולה, ידוע לתהילהבין האוכלוסיה היהודית והנוצרית מסביב, ובימים ההם, כשתרופות לא היו בנמצא, ראינועד כמה הוא. הרופא, מתלבט ומתייסר על שאין בידו תרופה בשביל החולה הזקוק לכך.רק תרופה אחת היתד. בידו: מתחת לאדמה היה מוצא כמה טיפות יי״ש ונותן לחולה בתורסמי הרגעה. אכן, עוד תרופה אחת היתה בידו: מילות עידוד והשפעה פסיכולוגית על החולה.אמצעי קיוםממה בכל זאת התקיימו י — בסכנת נפשות היו באים איכשהו בקשרים עם השכניםהנוצרים, ובעד בגד או שמלה ותכשיט יקר ערך היו מביאים מזונות. והיה מעשהואחת עברה את גדר התייל, שהקיפה את הגיטו. בכוונה ללכת לגויה אחת מכירה שלהשגרה שם בקירבת מקום, כדי להשיג אצלה ככר לחם או תפודים. והנה, אך יצאה, נתקלהבשוטרים פולנים, והם ירו בה והרגוה במקום.114קשר עם המחתרת הפולניתיצויין פה עוד דבר אחד: בוישניבה ובסביבתה ובעיקר בסילויצי (בישובי השלכטההפולנית) ביו היערות נמצא נוער פולני שעסק בפעולות מחתרת נגד הגרמנים, והם היובאים בקשרים עם ה״יודנראט" בגיטו. הם היו באים בסתר ומביאים ידיעות מהרדיו,ולפעמים גם את עלוני המחתרת הפולנית. ופעם היה מדובר גם על נשק שהם, כאילו.מוכנים להכניס לגיטו. הכוונה היתד, להכין נשק וחומר נפץ למקרה האחרון כשיעמדובפני האבדון. במקרה זה, התהלכו אנשים מסויימים ברעיה — לעורר מהומה, לפוצץ אתהגיטו, ובתוך המהומה לברוח היערה. אולם ההצעה נדחתה מחמת פחד ואזלת יד.קשר עם העיירות הסמוכותהיה קשר מסויים עם העיירות הסמוכות: וולוזין, אולשני, טראב, אידה וקרבה. הקשרהתקיים ע״י מכתבים סודיים שנשלחו בסתר ע״י גויים. הכל הסתובב סביב האקציות:"שחיטה או טרם שחיטה"...אביב בגיטועברו ימי פורים והגיע חג הפסח, חג האביב. אביב היה בעולם. כה אהבנו את התקופההזו! היערות, בהם עבדנו התעוררו לחיים, וצפורי רון מלאו את עפאיהם שירה; האכריםיצאו לחרוש את שדותיהם ולעבד את אדמתם, רק לנו לא בא האביב. הסבל השכיח אתכל אשר מסביב; לא ידענו לא חג ולא שבת ולא אביב, ולא שמחת היקום הקם לתחייה.יהודי העיירה התהלכו מזי רעב והיו לצללים. המחכים מיואשים למוות ■הגואל. אכן, היוכמה ״מאושרים״ כאלה שמתו מיתה טבעית:1. צירה דודמן, 2. הירש־בר פודברזסקי — מתבגיל למעלה ממאה, 3. מנדל רודנסקי ועוד.לפני הקץכאמור כבר, היו נשלחות לעבודה גם בנות, שהועסקו בכל מיני עבודות קשותומפרכות את הגוף. הן עזרו לבנות את הגשר על נהר גישרנה והעמיסו עצים לקרוניותבתחנת בוגדגוב. לבסוף העבירו אותן עם עוד כמה בנות לוויגן. שם הוטל עליהן לאפות לחם,שהומצא אגב, ע״י היודנראט בוישגיבה, עבור קבוצה של 40 בחורים יהודים שעבדו שם.באחד הימים ביוני 1942 הגיעה קבוצת פרטיזנים למחנה העבודה שבז׳רדל, במקום שעבדהקבוצת בחורים וישניבאיים. הם הציתו את המינסרה הגדולה, ערכו מיטינג וקראו לפועליםשילוו אליהם ויצטרפו לפרטיזנים. אחדים מהבחורים הוישניבאיים הצטרפו אליהם ולאחזרו הביתה. אך נודע הדבר לגרמנים, באו ליודנראט והזהירו, שבאם הבחורים לא יחזרו,הם ימיטו אסון על כל בני העיירה. זה גרם לבהלה איומה והפיל פחד על תושבי הגיטו.ומרוב פחד ויאוש באו בדברים עם שני אכרים, ותמורת תשלום מתאיק הלכו, מצאו אתהבחורים והביאום חזרה לגיטו.115על ה״יחעראט" פוישניפה ופעולותיו(משיחות עם איש ה״יודנראט" בר־מיבל רובין)ערב ערב היה ה״יודנראט״ עסוק בישיבותיו. על סה״י עמדו לרוב אותן הבעיות:1) סדור רשימת הימאים לעבודה לעשרים ושמונה מקומות, שהיו לנו בסביבותוישניבה. היו לנו לזה חישובים משלנו. יש והיה צורך להחליף אנשים ממקום עבודה אחדלשני; יש !והיה צורך לשלוח אחר במקום אחד שנחלש מאוד; היו מקומות עבודה שהיינומעונינים לשלוח לשם יותר אנשים מהדרוש, משום שמשם אפשר היה להכניס צרכי אוכלבהסתר. בחורף דאגנו לכך שזה שלא היה לו בגד חם לעורו, יעבוד במקום יותר קרוב לבית.קרה, ופתאום נתקבלה פקודה להוציא מספר עובדים נוסף על אלה שעבדו באותו המקום,ואז צריך היה להוציא עוד אנשים לעבודה. כל זה דרש דיון ושיקול דעת מרובה. משימה זו,סידור רשימת היוצאים לעבודה, ■הוטלה עלי, והיא הכבידה עלי מאוד. התחננתי שישחררונימזה, אולם מחוסר אנשים, אנוס הייתי להמשיך בתפקיד כמעט עד הסוף. עד שפקעהסבלנותי הסתלקתי מתפקידי זה ויצאתי בעצמי לעבודה.2) על ה״יודנראט" היתד■ מוטלת גם הדאגה לפת לחם לזה ולאחר, ורבים היוכאלה. חלב לא היה לנו, אבל כאשר בקשנו מהשלטונות הגרמנים שיתנו לנו את החלבהרזה מהמחלבה שלהם. נענינו בחיוב, ומאז היינו מקבלים יום יום מספר כדים של חלברזה לחלוקה בגיטו.3) ה״יודנראט" עמד על משמר הנקיון וההיגיינה, כדי למנוע מחלות. ויש לומרשהצלחנו מאוד בשטח זה.4) ברם, עיקר דאגותינו היה נתון כל הזמן לבעיה אחת — איך לספק את תיאבונםשל כל אלה שבאו אלינו בדרישות. ודרשו כולם את הכל: —הגמינה דרשה מדי פעם שימציאו לה חומרי בנין, זכוכית, עץ ומסמרים ועודועוד, ואנחנו אנוסים היינו לתת ובזמן שהוקצב לנו.המשטרה — דרשה מגפיים, מדים חדשים, שעונים, לבנים וכלי מיטה בשבילם,נשיהם וילדיהם. והם קיבלו.ה ס ט ר ו ס ט ב ה דרשה גם היא חומרי בגין, רהיטים, מיטות, כלי מיטה, שטיחים,אדרות עור ופרווה.הגביטס־קומיסר — רהיטים, מיטות, כלי מיטה, מוצרי עור ו... כסף... כסף...ועוד הפעם כסף. הם לא הסתפקו בכמות קטנה. מדי פעם היינו שולחים טרנספורט של 15עגלות מלאות. יצוין פה, ממשיך איש שיחי, על מה שעמדנו כבר ברשימות הקודמות:מדי פעם היה צורך במלווה לטרנספורטים מבין אנשי ה״יודגראט", ומשום סכנת הנפשות,שהיה ■כרוך בזה, לא נמצאו מתנדבים לכך. רק אחד ויחיד נמצא מתנדב מדי פעם בשעתהצורך הרי זהו ר׳ מרדכי דודמן, אותו היהודי הפשוט שזכה לכנוי "מרדכי הצדיק". ובתגמול116היה תמיד חוזר כולו מוכה ופצוע ושוכב חולה ימים רבים אחרי כן. אולם זה לא הרתיעאותו להמשיך במשימתו זו.עדיין לא הזכרנו את אנשי ה־ס.ס. והגסטפו ופלוגות של חיילי החזית. הם נהגובפשטות — היו מקיפים את הגיטו ומופיעים בפני ה״יודגראט", ודורשים להמציא להם תכףומיד כל מיני מצרכים: פיזמות, סבון ומטבעות זהב. ודרשו גם כל מיני גויים, שמשיהםומלכחי פנכה של צוררינו ואנחנו נתנו ועוד איך נתנו. יום אחד באו אנשי הסטרוסטבה,תפסו 40 איש מקריים מהרחוב, הביאום לגמינה וכפו עליהם שכיבה של שעות רבות עםהפנים למטה עד שאפסו כווחותיהם, ואז רחמו עליהם ושלחו להודיע לאנשי ה״יודנראט",שימציאו מיד כופר נפשם בסכום של 500 רובל זהב במשך 20 דקה, ולא — שיבואו לקחתאת גדותיהם. למיותר לספר שהכסף הומצא בדיוק בזמן.הנה בזה וכדומה היה ה״יודנראט" עסוק. בדם שבלב היינו יורקים וממלאים את כלהדרישות שהועמדו בפניהן. צריכים היינו מדי פעם לשבת ולטכס עצה איך לחלק אתהיטלי הכספים או דרישות מסוג אחר על תושביהגיטו. היו גם מקרים של השתמטות, ואזפעלנו בלי שהיות ובלי היסוסים. נכנסנו לבית המשתמט, ערכנו חיפוש ולקחנו בעצמנולפי המכסה שהוטל עליו. ידענו שאת זאת דורשת טובת הכלל, והיא דרשה פעולה מיידית.וכשכלו כל הקיצין ואפס הכל, והדרישות — ״הב! הב!״ תכפו עלינו, קנינו מהגויים שכנינוונתנו. עד שהגיע היום, וכל האמצעים נידלו ולא הצלחנו למלאות את הדרישה בזמן. מהעשו? — באו והוציאו את כל אנשי ה״יודנראט" לככר השוק, פקדו עליהם לזחול עלארבע עם הפנים למטה והשוטרים הפולניים צעדו מאחוריהם ודשו את בשרם באלות הגומישבידיהם. באותו ערב הובהלו אנשי ה״יודנראט״ לגמינה, וכה נאמר להם: — "דעו לכם,שאתם הנכם מחוץ לכל חוק, וחייכם אינם שווים אף חייו של כלב בשרשרת, ואחת דינכם —השפלה ובזיון כל עוד נותנים לכם את החיים במתנה".יום השואה — י״ז אלול תש״בממשיכה ח. רגינוביץ לספר:האדרה נעשתה קשה ביותר עוד ביום ששי ט״ו באלול. החשד התעורר, כאשר קבוצתפועלים בראשותו של אלי־יעקב זוסמן, הגיעה ביום ו׳ לגיטו לנופש של יום אחד, ובמוצאי־שבת לא הורשתה לחזור למקום עבודתה, והם נשארו בגיטו. הורגש בעליל שהאיום ביותרעומד להתרחש. שמועות התהלכו, שנפוצו כנראה בזדון, שעומדים לגרש את כולם למחנהעבודה,ובזאת התנחמו. אולם. הנה הגיעה השעה האחרונה, וכל האשליות נגוזו. בשתיים אחרחצות, אור ליום א׳ י״ז אלול תש״ב, הוקפה העיירה ע״י פלוגת חיילים מזדיגים בתת־מקלעים, ועם שחר החלו לגרש את אנשי הגיטו מהבתים אל חצר בית־הכנסת. היו כמהחולים. ששכבו על ערש דווי, ולא יכלו לקום. הם נורו בו במקום. בין אלה — חיים הסנדלר— גורה במיטת חוליו ומת במקום; אותו הגורל נועד גם למוסיה לוין בת ר׳ יעקב ליב. אחרי117מרכזו את כולם בחצר בית־הכנסת, ציווו עליהם לשכב על הארץ עם הפנים למטה, ומישיהיו וירים את ראשו, יהרג בו במקום. ואמנם, שניים — ברל פיקוביץ (בלתי שפוי) ושינהניטקה בתו של זליג הזגג, הרימו את ראשיהם והם נורו ונהרגו בו במקום. לאחר כמה שעותשל שכיבה על הארץ. בא ראש ה־0.ס., האחראי למבצע ההשמדה, העמיד שולחן, הזמיןאת איש ה״יודנראט״ אליו, ולפי רשימה שבידו, קראו בשמותיהם של 20 איש הראשונים.אלה צוו לקום וללכת בלוויית חיילי ה־ס.ס. תחילה רצו עוד להסוות את פעולתם זו, כאילו כלכוונתם היא לשלוח את האנשים למחנה עבודה. משום כך הודיעו, שכל מי שברצונו להחליףאת בגדיו, יכול לעשות כך — ללכת ולחזור מיד. ואמנם, רבים הוטעו ועשו כן: הלכווהתלבשו בבגדיהם הטובים ביותר ובאו וחיכו לגזר דינם יחד עם כולם. עשרים הראשוניםהובלו לקצה רחוב קרבה בדרך לכפר וויסטוביץ. שם עמד בנין בלתי מקורה. בשטח בניןבלתי גמור זה העמידו שולחנות, ביניהם העבירו את הקרבנות, ציוום לכרוע ברך עם הפניםאל הקיר, וירו בגבם בתת־מקלע אוטומטי, כשדמם מותז על הקירות ועל השולחנות.אחדים התמוטטו ומתו בו במקום, אבל רובם עוד פרפרו בין החיים והמוות, ואחרים רקנפצעו, שותתו דם והיו עוד במלוא הכרתם. אולם, גויים, שעמדו הכן לשרות ה־ס.ס. זרקותיכף את כולם לבפנים הבית. משנשמע קול היריות, וזעקת הקרבנות הראשונים הגיע למקוםהריכוז ולאלה שהיו כבר בדרך לבית המוקד, והמצב היה כבר ברור בכל אימתו, החלהתסיסה בין המובלים, ולקול קורא: "הורא. הורא!!!", החלו לברוח, לקפוץ מהמשאיות,בהן הובילום. ולהמלט בדרך אל היער ולשדות הקמה, שהשתרעו על פני שטחים נרחבים.אולם, כולם כולם, פרט לשניים שלושה, שעליהם נייחד את הדיבור במיוחד, נתפסו ע״יהשוטרים הרוכבים, שרדפו אחריהם, נורו ונפלו חללים, ובגופתיהם כיסו את כל הדרךשבין הכפר לבין היער. אין לתאר כמו את הרעש ואת קול הזעקה שעלה מחצר בית־הכיסת.ברם, רק מעטים ניסו למלט את נפשם. רובם הלכו מדוכאים, לאים, משוללי רצון חייםכצאן לטבח וקבוצה אחרי קבוצה הובלו במשאיות וברגל אל מקום המוקד, הועביו ביןהשולחנות, אונסו לכרוע ברך עם הפנים אל הקיר, נקצרו באוטומטים ונזרקו אל פניםהבית. ועם האחרון, שעה שהבית התמלא גופות הקדושים, הוצת מסביב על כל הנמצא בו.כאמור, היה זה ביום א/ יום גינוסיא. מבעוד בוקר צלצלו פעמוני הכנסיות ובשרואת בשורת הטבח לכל הגויים אשר בכפרים מסביב. לאלפיהם הם התאספו באותו יוםלעיירה, מלאו את רחובותיה והתנודדו בסביבת מקום המוקד. הם ספרו לפרטיזנים אחריהשחרור, שראו את הקרבנות, כאשר רבים מהם עומדים בחלל החלונות, מתחננים וזועקים.מליטים את פניהם, כאיל להרחיק קצת את האש האוכלת בהם. עד... עד... שהכל התמוטט;הקולות נדמו והבית על כל קרבנותיו הפך לעפר ואפר.השניים האחרונים. מספרים שהאחרונים אשר הובאו למקום המוקד היו: יוסף דודמןוהרופא ד״ר פודזלבר.יוסף ד ו ד מ ן. הוא עבד כל הזמן במספרה שלו, שנמצאה מעבר לתחום הגיטו. הואהיה אחד מאלה, שהיו בטוחים כמעט, שלהם לא יאונה דבר. הוא האמין שאותו ישאירובחיים, באשר "הגרמנים זקוקים לו". גם באותו יום א׳ לא נעדר ממספרתו. ובשעה שכולם118רוכזו בחצי בית־הכנסת וציפו לגזר דינם, עמד הוא ועבד: גילח, גזז את שערות הגרמניםושל הגויים, ציחצחם וייפם. הזליף מי־קולון, וכרגיל, רצה לחייך. אולם לחיוכו היתד. צורהשל ״מיתה משונה״. טפחו לו החיילים על השכם: ״וואס זינד זיי זא טרויעריק, ה׳ מדמן ?״הם התבדחו התלוצצו אתו, והוא המשיך עד הסוף. הידיים עבדו, והוא כולו עמד על רגליומאובן. הידיים עבדו... עד... שבאו שני חילי ה־0.ס. ולקחהו אתם.הרופא ד" ר פודזלבר. מספרים, שהגויים ביקשו שישאירוהו בחיים, בטענה,שהוא רופא לתהילה בכל הסביבה, אולם ללא הועיל. ושעה שהביאוהו אל מקום המוקד,אף לא ירו בו, אלא זרקו אותו ישר אל תוך הבית הבוער. הגויים ספרו לאחר מכן, שהואעמד ע״י החלון, הליט את פניו מפני האש שאחזה בבגדיו, לא צעק ולא התחנן עד שעלהכולו בלהבות, התמוטט, נפל והיה גם הוא לעפר ואפר.*קבוצת יהודי קרבהכבר יצא לנו להזכיר, שיחד עם כל יהודי וישניבה, הובלה לשריפה גם קבוצת יהודיםמקרבת שעבדו בבוגדנוב, אלא שעמדה להם זכותו של הפלדפבל שלהם, והוא הצילםמצפורני המוות. אולם הם הוכרחו להשאר במקום השריפה כל אותן השעות האיומות, והיועדי ראייה להשמדת יהודי וישניבה.שרידים שניצלו1. נח פ ו ד ב ר ם ק י. הוא היה בין אלה שקפצו מהמכונה שהובילה את קבוצתולמקום המוקד, ונמלט. הוא הצליח להתחבא בשדה תבואה. שם שכב עד הערב, אחרישהרוכבים רדפו אחריו עברו על ידו ולא הרגישו בו. עם חשכה נכנס ליער, רץ כל הלילהוהגיע עם שחר לבוגדנוב. שם הוא הצטרף אל הפועלים, ויחד אתם חמק אל היער. ואחרינדודים רבים הצטרף ביחד עם עוד מספר פרטיזנים וישניבאיים, לפלוגת פרטיזנים רוסית.הוא הצטיין מאוד בפעולותיו נגד האויב. היה עשוי לבלי חת, עד שחבריו ומפקדיו הרוסיםהעמידוהו לנס ולדוגמא של לוחם אמיץ. כיום בבלטימור שבארצות־הברית. רשימתו עלביקורו ע״י קבר האחים אחרי השחרור, מובאת בסוף הספר.2. ניצל גם פליט לודזאי אחד, שהתגורר כל הזמן בגיטו וישניבה. גם הוא נמלט שעהשהובילוהו למוקד, נורה בבטנו, וכשמעיו יוצאים לו החוצה, הצליח בכל זאת להמלטהיערה, עם שהוא סוגר כל הזמן על מעיו בידו וכולו שותת דם. רק עם בואו היערה,ובהפגשו עם הוישגיבאים, שכב על הארץ. כאן חבשו לו את פצעיו, קשרו לו את המעיהנגרר ותלוי לו בחוץ. עד שהוא יבש ונשר, והוא יצא בריא ושלם. לא ידוע לנו מהעלה בסופו.3. השלישי שנשאר בחיים היה — ק ו ק י ן. אותו הוציאו הגרמנים מהשורה ביום־השואה ושלחוהו למולדצנה. הוא הצליח לברוח משם והגיע ליערות ע״י וי׳שניבה, שם נפגשעם הפרטיזנים שלנו ולקח חבל בפעולותיהם נגד האויב. כיום בקנדה.119שלושה ילדים.שני אחים, זלמן וברקה לוין, נשארו בחיים ע״י כך, שבשעת האקציה הסתתרובסוכת נצרים, שגבלה עם חצר בית־הכנסת והיתד. מלאה שחת. איש לא הרגיש בהםובלילה הצליחו להמלט. הגדול ביניהם, בן ה־13, בא ליער והצטרף לפרטיזנים. השני, בןה־8, התשוטט, מבלי להעיר כל תשומת לב, בדרכים עד שהגיע לוילנה. שם התענה ונצרףבכור היסורים כמו כל ילדי היהודים בגיטו, ונשאר בחיים הודות לכך שהסתתר בצנורותהביוב התת־קרקעיים. אחרי המלחמה הוכנס לבית ספר למלאכה ע״י ולוזין.עוד ילד שלישי בשם יוסף ש ל ו פ ם ק י. בן 8, נ י צ ל. הוא ברח ממשמחצר המוקד, ובדרך נס נשאר בחיים. בלילה חזר לביתם ובמקרה מצא שם את אבא שלו,שהצליח גם הוא להמלט. עוד באותו לילה ברחו שניהם היערה והצטרפו לפרטיזנים. האבנפל באחת הפעולות נגד האויב, והבן נדד כל הזמן ביער עם קבוצת פרטיזנים. אחרי השחרורהוכנס גם הוא לבית־ספד מקצועי במינסק.מלבד הרשומים כאן, נצלו ונשארו בחיים רובם של אלה אשר נמצאו ביום ההשמדהבעבודה מחוץ לגיטו, כמו בוויגן ובבוגדנוב. ואלה שמותיהם:דודמן לאה;.7רבינוביץ היינה;.1גליק יחזקאל;.8דודמן גדליהו;.2סטולר;9בר מיכל רובין;.3נח פודברזסקי;.10בתו — כיום בוילנה ;.4מינה פודברזסקי — אשתו;.11פודברסזקי זיסקה;.5אלישקביץ זוסקה;.6ובד. מתארת ברשימותיה חיינה רבינוביץ, שעבדה במחנה בוגדונוב את פרשת הצלתם:כאמור כבר, הועסק רוב הנוער בוויגן ובבגדנוב והיערות אשר בסביבות וישניבה.באותו יום א׳ יום השואה, נכנסתי לאותו הבית שבו היינו אני וחברתי אופות לחם. התחלנולעשות גם הפעם את כל ההכנות לאפיה. והנה פנתה אלי גויה אחת ממכירותי ואמרה:"שמעי, חיינה, קשה לי להגיד לך את זאת, אבל עליך לדעת: ו יש ני ב ה בוערתוהיהודים כולם הושמדו עד אחד.ידי רפו, אחזתני פיק ברכיים. ורועדת כולי והמומה, רצתי חיש, כל עוד כוחותי ביומסרתי לבחורים את דברי האשה. היינו אובדי עצות. החלטנו לצפות עד מחר, ובינתייםשלחנו שליח להודיע על הנעשה בעיירה. והנה חזר השליח, סלדזינסקי, על אופניו,ובראותו אותי החל עוד מרחוק לצעוק: "למען השם, המלטו על נפשכם! בוישניבהלא נותרה אף נפש חיה!״הבחורים עזבו מיד את העבודה. וקבוצות קבוצות חמקו אל היער, שהיה קרוב למקוםעבודתם. אני חזרתי לחברתי שבוויגן, בכדי לקחת גם אותה. אלי הצטרפו עוד כמה בחורים:120בן־דודי — בדל, ליב רבינוביץ, הירשקה דודסון ועוד אחדים. בונתנו היתה לקחת גם אתאלו שעבדו בוויגן ולהמלט אתם יחד היערה.והנה איתרע גורלנו: אך באנו לוויגן ומיד הוקפנו חיילים גרמניים, והם פקדו עלינוללכת אתם. תחילה הובאנו לדויקנביץ. שם עבדה קבוצת בחורים וישניבאים, ובכונת הגרמניםהיתד. לצרף גם אותם אלינו, וכמו שהם הודו לפנינו בגלוי, את כולנו להביא לוישגיבהלהשמדה. אולם שם לא נמצא איש מהקבוצה: אחדים מהם הלכו הביתה לשבת והושמדויחד עם כל בני העיירה, ואחדים נמלטו ליער, בהוודע להם על גורל הגיטו. מכאן הובלנולבוגדונוב. שם הצליחו הגרמנים למצוא עוד מספר בחורים. הם צרפו אותם אלינו, ובקבוצהשל 12 איש בחורים ובחורות, המשכנו ללכת לקראת גורלנו, מובלים ע״י חילים גרמנייםובראשם פלדפבל. בדרך נדברו הבחורים ביניהם לברוח, ויהי מה. וכשיצאנו מאיגנצובה,נשמע פתאום קול קריאה: ״הורא! הורא!״. זה היה קולו של בן־דודי ברל. מיד החלוהבחורים לרוץ. אחדים מהם הצליחו להמלט, אולם ברל בעצמו נפגע בכדור בבטנו, והואנפל על ידי פצוע קשה. הוא שכב על הארץ והתחנן: ״חיינה, הצילי אותי!״ אולם אני עמדתיעל ידו, עיני ראו כל זאת, אבל לגשת אליו נבצר ממני. וככה גסס ופרפר תוך יסוריםאיומים בפני עיני עד שיצאה נשמתו. עם שובנו כעבור שעה וחצי בדרך חזרה לבוגדנוב,עוד שכב במקום בו נפל, אבל חסרו לו כבר הנעלים על רגליו וכן גם המעיל. מהבחוריםנשארו אתנו עתה רק אחד — חנן אוסישקין. יתרם הצליחו להמלט. היינו, איפוא, קבוצהשל 7 בנות ובחור אחד המובלים להשמדה. מה חשבה כל אחת מאתנו שעה שהיא הובלהבדרך למוות? האמת היא, שהיינו מבולבלות ומאובנות מרוב פחד, מבלתי יכולת לחשובולקלוט את מר מצבנו. פשוט — כלי המחשבה שלנו התאבנו ולא ספגו דבר. הרגלים צעדואוטומטית... והנה. עם עוברנו ע״י בית־הקברות היהודי, פרצה אחת מאתנו — ריבהרודנסקי — בבכי והחלה להתחנן בפני הפלדפבל: "אנא, חוסה עלינו וגמור אתנו כאןבבית־הקברות".— "לא, ענה הפלדפבל, המשחק יערך על אותה הבמה".במרכז השוק בוישניבה ע״י בית החומה של צברטניבסקי, נשארנו עומדים. עודמרחוק נישא אלינו ריח הגויות השרופות; עוד התאבך העשן ממקום ההריגה עד כדימחנק; כל הדלתות ברחוב וילנה היו פתוחות לרווחה, והדיירים החדשים, שכנינו הגויים,ישבו על גזוזטראות הבתים והתעלסו. השוק המה מאלפי אנשים מתהוללים ושבורים;שערי הגיטו היו פתוחים, ואלפי גויים יצאו ובאו משם ושלל שארית הפליטה של הגיטובידיהם. אך ראו אותנו, החלו כולם מתגודדים סביבנו. קבוצת נערות, חברותיה של ריבה־אסתר מבית ■הספר־ העממי הפולני, נטפלו אלינו, ומרחוק בקשו מאתנו שנמסור להן אתבגדינו, "היות, ואתן בין כה וכה מובלות ל מ ו ו ת". באותה שעה נגש אליפינגר, כולו שכור, שם את ידו על שכמי ואמר: ״העיפי עין וראי — הנה שם במרכז השוקהוציאו זה עתה להורג את כל משפחת ישראל־אלי רבינוביץ, אחרי שהורדו מעליית גגביתם במקום שהצליחו אתמול להסתתר". (אותו הגורל אינה לרוזנברג ומשפחתו, ואותוהגורל ציפה לחיים יודל זוסמן, בלה זוסמן, בתיה רזניק, אברהם יצחק דוידזון ועוד אחרים.121כל אלה הסתתרו ב״מליגה״, וכבר 10 ימים אחרי ההשמדה מצאום הגויים שבניהםובגרזנים בידיהם מחצו את ראשיהם ורטשום אברים אברים).אל נקמות, נקום נא את דם אחינו שנשפך!עוד הוא מדבר, והנה הגיעה אלינו שיחה שהתנהלה בין ראשי המשטרה הפולניתובין הקצין שליווה אותנו. הראשונים בקשו מאת הקצין שימסור אותנו לידיהם, יען כיאנשי ה־ס.ס. שפקדו אתמול על פעולת ההשמדה עזבו את העיירה ונסעו לוולוזין. על זאתבאה תשובתו של הקצין: "לא, הוא יחזיר אותנו לבוגדנוב, תחבולה שגם שאר הבנדיטיםישובו, בהוודע להם שאלה נשארו בחיים".וכך הוחזרנו לבוגדנוב. והעבודה הראשונה שהוטלה עלינו היתד. — לצחצח אתהשולחנות שהיו מוכתמים בדם קדושינו.הבריחה ליערללינת לילה הביאו אותנו לביתו של אבר אחד בשם דזירזיץ. בינתיים הגיעו לשםשתי מכוניות משא עמוסות פועלים יהודים מקרבה, שעבדו בזרדל. מסתבר, שגם הם הובלולהשמדה בוישניבה, אלא שעמדה להם זכותו של הפלדפבל שלהם, והוא הוציאם, ממשמהשריפה, חיים. אבל הם היו נוכחים כל אותן השעות האיומות במקום המוקד, והיו עדיםלמחזה האימים של ההשמדה. ביניהם היתד. אחת בשם דיזל מילקובסקי, שהיתר. נשואהבקרבה אבל נולדה בוישניבה. היא עשה אלי, נפלה על צוארי ושתינו פרצנו בבכי. מתוךהבכי היא סיפרה לי, ■שהיתה נוכחת בשעה שהוציאו את הורי להורג. עוד ספרה לי שכאשרהובילו את קבוצת הורי למוקד, יצא אבא שלי מהשורה, נגש אליה וביקש למסור לי אתבקשתו האחרונה. שהיא בקשתם ישל כל אחינו המושמדים: נקמו את נקמת דמנו!ברגע זה נשבעתי בקרבי שלא להשתהות עוד אף רגע, לברוח היערה ולהצטרףלפרטיזנים, למען נקום את נקמת דמם, לפי צואתו של אבא. ואומנם, קיימתי את שבועתי.אבל עד בוא היום ההוא, היה עלי לעבור דרך ארוכה של שבעת מדורי גיהנום וסבל אין קץ.כפי שיסופר להלן:בבוקר קרא לי הגוי, שאצלו לנתי ושהכיר אותי עוד מבית אבא, ואמר לי: "מעתהעליך להיות עצמאית. ברחי היערה, כי כאן אורב לך המוות. מאחורי הגורן שלי תמצאי בגדיאכרה, מטפחת גדולה ושוט, קחי את כל זאת, התלבשי בזה, חמקי ליער, ויהי אלוהיםבעזרך".הוא תאר לי את הדרך. היא היתה מסוכנת בשבילי. היה עלי לעבור דרך של 40 ק״מעד למקום, שלפי ההשערה נמצאים שם פרטיזנים; היה עלי לעקוף מחנות של צבא ולחצותאגמי מים ויערות, והכל יחידה. אבל אחת החלטתי לברוח ויהי מה. ובארבע לפנות בקריצאתי אל מאחורי הגורן, לבשתי את בגדי האכרה. התכסיתי במטפחת על הראש, ועם122השוט ביד, כאילו רועה בקר אני, יצאתי בדרכי הארוכה המלאה חתחתים לחפש את אחיהפרטיזנים. עקפתי מחנה צבא, חציתי נהרות ורק הודות למראי הגויי לא הסיבותי תשומת•■לב, חציתי את מסילת הברזל של יורציסקי, במקום שעמד משמר של זקיפים גרמנים עדשהגעתי ליערות ויגן. שם ישבתי לפוש קצת מעמל הדרך. פתאום הגע אלי רשרוש עליםואושת שיח. הרימותי את עיני, והנה אלתה, אחת הבנות שהובלנו יחד למוות והוחזרנולבוגדנוב, עומדת על ידי. מסתבר שהיא הלכה כל הזמן בעקבותי. מה גדולה היתה שמחתי!שוב אין אני בודדה. ישבנו שתינו כמה רגעים בין סיבכי העצים, והנה הגיעונו. קולותחיילים גרמניים מתקרבים אלינו. ברגע האחרון הצלחנו להסתתר בין השיחים, ולמזלנו הםעברו ולא הרגישו בנו. אז קמנו והחילונו לרוץ, שעות על שעות רצנו מבלי להסתכל מאחורינו.ומבלי לנוח. בסכנת נפש ובדרך נס הצלחנו לבסוף להגיע ליערות פושצ׳ה, בשטחים שביןהיערות היו מפוזרות חוות בודדות של אכרים פולניים. היה יום חם מאוד והיינו צמאותמאוד. האכרים כולם נראו עובדים בשדות, והנה הגענו לבקתה בודדת. בחצר לא היה איש.נגשנו לבאר ודלינו דלי מים. עוד לא הספקנו לשתות ממימיו ופתאום הופיע על ־ידנו אכר,כנראה בעל הבית, מגודל ומגושם •ובעל שפם סמיך. אך ראה אותנו הרים עלינו קולצעקה: ״מה לכן על אדמתי ? ! האין אתן יודעות שאחת דינכן למות ? ׳.״העמדתי את הדלי ואמרתי לו ברוסית: "עשה בנו כרצונך".על זאת באה תשובתו: "התראי את הגרזן הזה י מיד אמחץ בו את ראשיכן". חברתיהחלה לבכות ולהתחנן: "הרי אבא אתה לילדים, רחם עלינו ותן לנו ללכת". באותה שעההוא התקרב אלינו, ירק בנו מלא פיו והפליט קללה רוסית חריפה ואמר: "אם ידי לא תהיינהבכן, יעשו זאת אחרים, הסתלקנה מיד!״הסתלקנו וברחנו כל עוד נשמותינו בנו.אדלג על הרבה מקרים: על פגישתנו עם הבחורים הוישניבאיים ביער; שמחתנו אתם,ואכזבתנו, שעה שעזבו אותנו בודדות ותועות ביער; על פגישתנו עם אחד שלכטיץ פולניבשם יושה מהפוטרים בפושצ׳ה, ויחסו האבהי אלינו; עד פגישתנו עם קבוצת הפרטיזניםעל שם פוגצ׳וב. רק אז רווח לנו. שם נפגשנו שוב עם הבחורים הוישניבאיים. וכולנונקלטנו בפלוגה פרטיזנית זו. אמנם חיינו תמיד בסכנה, אבל זו היתד. פלוגה צמאה לפעולות,וגם אנו נכנסנו בראשינו ומבינו בפעולות הנקם.123הפרטיזנים הוישניבאיים בפעולה נגד וזצאציםלפי סיפורה של חיינה רבינוביץאחרי שבועיים של גדודים ביערות נפגשה קבוצת פרטיזנים וישניבאית עם פלוגתפרטיזנים רוסית על שם "צפיוב", שעשתה את דרכה בעגלות מיערות וישניבה לפוסצהשל נליבוקי — מרחק של 20—30 ק״מ. הם העלונו על עגלותיהם והסיעונו אתם בכיווןלבסיסם. אולם, בגלל משגה פטלי — טעות בדרך — נתקלנו בפטרול של חיילים גרמנייםושוטרים פולניים. העגלות הראשונות עוד הספיקו לעבור, ואילו על האחרונות נפתחה אשצולבת, וכתוצאה ממנה נפלו במקום — שינה־זלדה אברמוביץ, לייב רבינוביץ והירשקהדוידסון. יתרם — נח פודברזסקי, חיינה רבינוביץ, בר־מיכל רובין, אסתר רובין, זלמן לוין,שלובסקי ובנו יוסף, הפליט הלודזאי, מינדל מיליקובסקי, חיה־לאה גורביץ, רבקה קלמן,דוסקה פודברזסקי. הירשל ברמן, סובוטניק מטראב — הגיעו כולם שלמים ובריאים למחנהשל הפלוגה הרוסית.עבר בערך חודש ימים עד שהפרטיזנים שלנו רכשו את אימונם של הרוסים, והםנשלחו לפעולות חבלה במחנה האויב. הפעולה הראשונה שבוצעה היתה — חבלה בגשר שלמסילת הברזל ע״י תחנת וויגן, שלפי הידיעות שנתקבלו בידינו — עמדה לעבור עליובאותו לילה רכבת מלאה חיילים גרמניים ותחמושת לחזית מוסקוה. הגשר נמצא בצדהשל חורשה קטנה, ועל כל השטח שמר גרניזון שלם של חיילים. היה ליל חושך, וערפלכבד כיסה את הארץ, ובחסות החשיכה השתרענו משני עברי המסילה בציפיה לשעההיעודה. והנה עברו לידינו ממש שני איכרים מהלינויצה. עצרנו אותם. היו כאלה שדרשולחסל אותם, אבל הם נפלו לרגלינו והתחננו על נפשם, ואחרי חקירה ודרישה ציוה המפקדלשחררם, בתנאי, שהם ימציאו לנו כמות מסוימת של נשק, אחרת, איים עליהם המפקד,הם מעמידים בסכנה את עצמם ואת משפחותיהם, כי ידנו תשיג אותם בכל אשר יסתתרו.הם נשבעו בכל הקדוש להם וגם עמדו בדבורם. מעשה החבלה עצמו לא הצליח תחילה,ורק בארבע לפנות בקר נשמע קול ההתפוצצות המיוחל, קול התפוצצות אדיר, והגשר נהרסבדיוק כאשר עברה עליו רכבת מלאה חיילים ותחמושת. אנו הצלחנו להתרחק בעוד מועדמהמקום ולהגיע בשלום לבסיסנו, כאשר רעמי ההתפוצצות האדירה מהדהדים באזגינווממלאים את חלל האויר. נודע לנו לאחר מכן, שהרכבת התהפכה ועלתה בלהבות, וקולות124החיילים הפצועים והרסוקים אברים, אברים נשמע למרחוק. זו היתד. פעולתנו הראשונה.השניה היתד. — שריפת וישניבה.־¥•כשנתיים המשכנו בפעולות החבלה באויב שהפכו ללחם חוקנו. לא תמיד הוכתרופעולותינו בהצלחה. סבלנו גם אבירות. ובאחת מהן נפלו שניים: שלובפקי ו־סוכוטניק.השאר נצלו כולם, עברו אתה פרטיזנקה ונשארו בחיים. אחרים גם גוייסו לצבא הרוסיכבר אחרי השחרור, והשתתפו בכל הקרבות עד ברלין, וגם מהם יצאו בשלום. בחלקם עלולארץ, ואחרים הגרו לארצות־הברית. אסתר רובין נמצאת כיום בוילנה.וישניבה עם פרוץ מלחמת העולם השניהגדליה דודמן — מתוך פתב יד ושיחת השלמההידיעה על פרוץ מלחמת פולין—גרמניה נפוצה במהירות הבזק בין אנשי העיירה,והלמה בהם כהלום רעם.מצב רוח של דכאון השתלט על הכל, וכעין חשכת עננים כבדה ירדה וכיסתה כלפנים. ברחובות נתלו מודעות גדולות על גיוס כללי; ברדיו נמסרה הודעתו של גנרלרידז׳ — שמיגלי אל האוכלוסיה, שתעמוד כאיש אחד להגנה על המולדת.בני העיירה נראו מתרוצצים ממקום למקום נבוכים מבלי לדעת מה לעשות. שאלהאחת ריחפה על שפתי כולם: מה צפוי לנו ? והגה נתקבלה ידיעה שכל חבל קרקוב —זמושץ — ורשה נכבש כבר ע״י גייסות הגרמנים ופניהם מועדות לעבר לובלין.למרבה המבוכה נתקבלה פתאום בגמינה ידיעה ע״י אכרי הסביבה שהם ראו צנחניםגרמניים יורדים בסביבת היערות. מפקד המשטרה והמיט גיסו מיד את כל אנשי המשטרהומספר גדול של אזרחים, נתנו בידיהם מקלות ויצאו בראשם לגרש את.. הצנחנים.לא עברו ימים מועטים — ומאתיים משפחות של פליטים יהודים מפולין הגיעולוישניבד. ובני העיירה דאגו לשכונם. בינתיים גויס כל הנוער והוצא מהעיירה. המצב הורעוהמבוכה גדלה מרגע לרגע. איש לא ידע מה ילד יום, כל זה נמשך עד שהגיעה הידיעה עלההסכם הרוסי—גרמני לחלוקת פולין. ואז השתרר מעין בטחון שלעיירה לא יאונה כל רע,באשר, בתוקף ההסכם, עומדת העיירה לעבור לשלטון הסובייטים.ואומנם — השערה זו נתאמתה. רק 16 יום נמשכו הקרבות, וכל פולין נכבשה וחולקהבין הגרמנים לבין ■הרוסים. הצבא הפולני הוכה לרסיסים ומפקדיו נטשו את המערכהונמלטו על נפשם.עם זה הצליח חלק מהנוער המגויס לחזור הביתה: יוסקה חנה־דובה׳ס, גדליהוומוישקיה בני איצע האופה, חיים מאטקע׳ס ושלום בילה׳ס נראו לפתע במעלה רחוב וילנה,125כשהם הולכים עם תרמיליהם על גבם. עייפים ורצוצים עד מות ומאובקים עד לבלי הכירם.גררו את רגליהם הבצקות מאחורי לידה שם חנו עם פלוגותיהם, שרק שרידים מהן נשארובחיים וביניהם גם הם, אחרי שמצאו מסתור בצדה של חורשה קטנה. באותה שעה עצמהנראו מצד רחוב ולווין אנשי המשטרה הפולנית ופקידי הממשלה בעמסם את בני משפחותיהםעל עגלות ובורחים מהעיירה, מבלי לדעת מה שצפוי להם, יחד עם שרידי הצבא הפולני,שנשאר לפליטה ונסוג לכוון וילנה.וישניבה במשטר הסובייטיםעד כה ועד כה נשארה העיירה למשך יום ולילה אחד בלי שלטון. טכסנו עצה עםהנוצרים שכנינו והוסכם בינינו לכונן שמירה מעורבת עד שהרוסים יבואו. באותו לילהביניים לא כובו האורות בבתים ואיש לא עצם עין. מידי פעם היינו יוצאים החוצה להתבונןאל המתרחש; כולנו עמדנו על המשמר והיינו דרוכים לקראת כל סכנה של התפרעותהעלולה לבוא. קרוב לחצות נראו שני טנקים סובייטים גדולים שהאירו את הסביבהבאורותיהם, באים במעלה רחוב וולוזין. אחד מהם נטה לכיוון גישרניה, והשני נסב וחזרכלעומת שבא. רק למחרת אחר הצהריים החל זורם הצבא הרוסי הסדיר לעיירה בכיווןלוילנה. הם זרמו לאלפיהם ומלאו את הרחובות, את השוק וכל פינה בעיירה. על יד ביתושל צ׳וורטניבסקי הועמד שולחן ובאי כוח היהודים והנוצרים קדמו את פני הצבא ומפקדיובלחם ומלח. שמרקה איצקוביץ וישעיהו רובין הוציאו מהכנסיה הקתולית את הדגל הקדוש,תלו עליו דגל אדום והתיצבו בראש המשלחת. למחרת החלו זורמים לעיירה אכרים מהכפריםאשר מסביב. מצב הרוח היה מרומם. יהודים ונוצרים — כולם נסחפו בגל ההתרגשות אשרהקיפה את כל האוכלוסיה. הרחובות נתמלאו אנשים חוגגים; בככר השוק הועמדה במהואליה הוזמנו נציגי כל האוכלוסיה — פועלים, איכרים. סוחרים, פקידים ומורים וביניהם —המורה יעקב הירש אלישקביץ. הוא נשא נאום ברכה נרגש וחוצב להבות, בדבריו פנה אלהמוני הנאספים והצבא האדום, שמלאו את כל השטח מסביב, וסיים בקריאה: "יחי הצבאהאדום שגאל אותנו והוציאנו מעבדות לחרות!״ וכל קהל הנאספים ענה לעומתו: ״יחי!יחי ׳....״לדבריו ענה מפקד רוסי בנאום תודה על קבלת הפנים הנאה שנערכה להם: ״22 שנההייתם כולכם משועבדים והפועל השחור דוכא ונוצל״. גם הוא סיים בקריאה: "יחי הצבאהאדום, שהביא לכם את החופש!"שבועיים ימים נמשכה זרימת הצבא דרך העיירה על תחמושתו הקלד. והכבדה. יחסםשל החיילים היה אדיב עד מאוד. הם לא נגעו באיש לרעה. נאסר עליהם אף לנגוע בתפוח.החנויות היו פתוחות והפדיון היה גדול. איש לא עמד על המקח. גם החיילים קנו מכל הבאליד ושלמו בזלוטות וברובלים. הם שלמו מאתיים רובל עבור חליפה והיו אומרים:"דיאשעווא או וואס" (זול מאוד אצלכם). ברם כעבור כמה ימים נסגרו החנויות, אחרי126שהמלאי חוסל ונמכר בחלקו הגדול, והמעט שנשאר הורד למרתף. כי היה כבר ברור שסחורהאחרת מן הנמנע יהיה להשיג. לא עבר זמן רב והשלטון החל להתבסס ולהביא סדרים במהלךהחיים התקינים. נכרת היתד. הדאגה והרצון להקים על חורבות הישן משהו חדש. ובמקום,למשל, חנויות של מכולת וברזל וכו׳ נפתחו קואופרטיבים לממכר אותם המצרכים, והמוניהאוכלוסין■, של העיירה והכפרים עמדו בתור שעות מרובות כדי להשיג קורט מלח או ליטרנפט. כמו כן נפתחו שתי ״סטולובעס״ (מסעדות קואופרטיביות) — האחת בביתו של יוסףלובצנסקי, והשניה בביתו של צ׳וורטניבסקי.עם התקרב עונת הזריעה התחילו בגמינה לרירשם לקבלת שטחי אדמה. לשם כך חולקוכל שטחי אדמת בוקטובה, שהשתייכה עד בוא הסובייטים לאחים מיליקובסקי. וכן גםאדמת גישרניה, שהשתייכה ליעקב־לב האמריקאי. גם אדמת ברזינה, שנמסרה בשעתו ע״יהשלטונות ■הפולניים למשוחררי הצבא הפולני, הוחרמה וחולקה בין האוכלוסיה. אותו הגורלנועד גם לאדמות אבא גומניץ. מאוחר יותר הטילה הממשלה נורמה מיוחדת של תשלוםבתוצרת על כל הקטר אדמה שהוחכר על־ידה לאזרחים. הם חויבו ושלמו בטונות של דגן,תפוחי־אדמה, ז״פ, שבולת־שועל, בשר ועוד. הכל לפי גודל השטח. כמוציאי לפועל ומקבליהנורמות מטעם השלטונות נתמנו בחורים יהודים מהעיירה: אני ובר־מיכל רובין היינוממונים על קבלת פשתן וז״פ; בבוגדנוב רוכזו מחסנים גדולים של תפוחי־אדמה, והבשררוכז במחסנים גדולים בזברזה. שם עבדו יוסקה־בייל׳ס וראובקה אחיו.טיהורעם התבססות השלטון הוחל בטהור האוכלוסיה מאלמנטים ״קונטר־מהפכניים״:"אוסדניקים" (המתישבים הפולנים), פטריוטים פולניים, קולקים שבכפרים. יהודים בעיירהשהוחזקו גבירים וסתם אזרחים, בעד כל דבר של מה־בכך. אלה הוצאו מבתיהם באישוןלילה, מבלי שמישהו ידע לאן נעלמו עקבותיהם. מהגויים שולחו המשומדת ובניה;הוויט קוקושקה; משפחת סמולרניק מסלקופסציזגה, צ׳וורטניבסקי ועוד ועוד. החשש מפניגרוש גרם לבהלה והטיל מורא בלבות האנשים שמוכנים היו כבר להסתגל ולהשלים עםהמשטר. יהודים שהוחזקו עשירים כמו — אבא גומניץ, מלכה־משה קופל׳ם, חנן זוסמן, חייםאידל זוסמן, האחים מליקובסקי ועוד, אלה התהלכו בפחד תמידי. והנה קרה ההפך מזה:דוקא באלה לא נגעו ברעה, וחמת הגרוש גתכה על אנשי ״עמך״ כמו — זאב דוידסון,מרדכי זלב, הקומוניסט בשעתו וסגן הקומנדנט עד למאסרו — ישעיהו רובין. אלה הואשמוב״קונטר־רבולוציה" נאסרו והושלכו לבתי הכלא. נטלטלו באשר נטלטלו ונתיסרו במשךכל שנות המלחמה באשר נתיסרו במקום גרושם.מאוחר יותר שולחו גם בני משפחותיהם של המגורשים — נשיהם וילדיהם. ויהודיוישניבה עמדו אבלים וחפויי ראש ליד העגלות שהוליכום בכוון למינסק, נפרדו מהם ולבםנצבט בקרבם והעיניים הזילו דמעות למראה הטרגדיה המתחוללת לעיניהם. כאן מהראוילציין שכבר אז נמצאו כאלה שנבאו ואמרו: "אלוהים הוא היודע אם לא יבוא יום ואנחנונתקנא בהם...״ נבא לבם וידע מה שנבא: רצה הגורל והם, המגורשים לסיביר, נשארו כמעט127כולם בחיים, ורובם זכו עם גמר מלחמת הדמים לעלות ארצה, בשעה שעל אלה שנשארובבתיהם התחוללה כעבור שנתיים טרגדיית האימים של השואה הנאצית.וישניבה בעול הנאציםב־22 ביוני 1941 הודיע מולוטוב שביום א׳ ב־4 לפנות בוקר הותקפה ברית־ המועצותע״י הצבא הגרמני — היטלרי הברברי.■ושמי העיירה ■קדרו מאוד, ושוב לא חדרה דרכם קרן אור עד הסוף המר. בבוקר עודהתנהלו העניינים כיום אתמול. אבל הראש כבר לא היה נתון לעניני העבודה. אני נשלחתיע״י הממונים עלי מוולוזשין לקבל הוראות, אולם בבואי למשרדי הממשלה בוולוזשין מצאתישם אנדרלמוסיה ואוזלת יד. בהלה תקפה את כולם ואיש לא ידע איד לכלכל דבר. חזרתיהביתה כלעומת שבאתי. בדרך נראו כבר משאיות מלאות עובדים סובייטיים אזרחיים, כאשרהם ונשיהם וטפיהם נוסעים בכוון למינסק. כאן ראינו גם את ד״ר פודזלבר ואשתו עם נהגםהנוסעים בוישניבה בכיוון לולוזין, במטרה להגיע לפנים רוסיה ולהחלץ מידי הנאצים. קשההיה לעלות על הדעת שהצבא הרוסי רב הכח והעצמה, זה שזרם לפני שנתיים במשך שבועייםבלי הפסק על תחמושתו הקלה והכבדה, יסוג פתאום נסיגת בהלה כזו ויעלם בין־רגע מןהאופק. פתאום הגיעו אלינו קול זמזום של אוירונים. תחילה שמחנו עליהם שמחה רבה. הייתיבטוח שאלה הם אוירונים של הצבא הסובייטי. עמדתי וספרתי 42 אוירונים. על הכבישנראתה פלוגה של חיילים רוסיים. הוקל לי במקצת על הלב. ■והנה אני שומע שמפקד הפלוגהמצווה עליהם לסטות מהדרך אל פנים היער, ומיד אחרי זה נשמע קול התפוצצות חזקהשהרעידה את היער ואת סביבתו. נאבקתי עם עצמי — הלכתי בעקבות החיילים לכיווןוולוזין— מינסק או לחזור הביתה אל הורי ולעיירתי. אחרי מאבק פנימי קשה החלטתי לחזורהביתה. ומה'שיהיה עם כולם יהיה גם אתי.בכפר הגדול סקובשציזנה עמדו כבר הגויים ליד בתיהם ועקבו בדריכות של ציפיהאחרי המתרחש. בין העומדים ■ראיתי גם את דזדילקה, שונא יהודי ידוע, שצפה בקוצר־רוחלרגע בו יוכל למלאות את ביתו בעמל יהודים. שלא ברצוני הסתכלתי לעברו ומבטינו נפגשו.הוא הצטחק אלי חוצפנית. הבנו איש את רעהו. עם בואי לעיירה מצאתי את "הפרדסדאטל"נוסקוביץ נושא את נאומו האחרון, כשהוא פונה אל האוכלוסיה שלא לעורר בהלה, ולמחרתנעלם הוא בעצמו ואתו רבים מבין הפקידים ופעילי המפלגה. הפעם נשארו בני העיירההיהודים מבודדים וחסרי ישע בין שונאיהם בנפש המבקשים רעתם והאורבים רק לרגע שבויותן להם להתנפל עליהם כחיות טרף. השתרר מצב רוח של דכאון; הפחד מפני הבאותוצללי בלהות ריחפו בחללה של העיירה. אכרי הסביבה נהיו אורחים תכופים מאוד בעיירה.הם ישוטטו ברחובות ■והסתכלו בעינים מבשרות רעה ביהודים הנפחדים והמבוהלים. רביםמהם היו שתויים לשכרה, השתוללו ונפצו שמשות.בבית מצאתי את הורי, כשהם, כמו כולם, מדוכאים ■ועובדי עצות. הם היו כבר זקניםובאים בימים: אבא בן 74 ואמא בת 68. אך נכנסתי נתלו עיניהם בי בשאלה: מה לעשות ז128אולי לברוח ? אבל אני ידעתי כבר שאין לאן לברוח. נחסמו כל הדרכים. הדרך היחידההיא למינסק — מהלך של 60 ק״מ, שלשם חתרו אחדים מבני העיירה להגיע: ח.ב. מדמן,ברל לוין, הד״ר פודלבער ועוד, אולם בהיותם כבר מאחורי מינסק נאלצו לחזור, משוםשהדרך היתה חסומה ע״י הצבא הגרמני. בבית לא העזתי להשאר. ביום ג׳ 24 ביוני, נמלטתילכפר לוטושי לבית ידידי מאז. בכפר זה מצא לו מקלט גם חנן זוסמן. יושב הייתי ע״י החלוןהפונה לרחוב ומסתכל מבעד הוילון החוצה, בבחינת רואה ואינו נראה, כשאני לבוש "גויית"— חמילת אכרים ומכנסי בד פשוטים. מארחי וידידי היה מודיעני מדי פעם על המתרחש. הנהחזרו אכרים מידיד באחד המקומות (בשבילם היה העולם פתוח) וספרו שברקוב ע״י מינסקרכזו הגרמנים את כל יהודי העיירה בבית־הכנסת ושרפום חיים. אני מאזין לספוריהם ואנוסלעשות את עצמי אדיש, בשעה שמעי מתהפכים בקרבי. ביום ששי בבוקר נראו הצנחניםהראשונים של הגרמנים בסביבה.הם צנחו במספר רב וגחו פתאום כנמלים מקניהם ומלאו את כל הסביבה. ובערב באותויום הגיע הצבא הסדיר לוישניבה. כפי שסיפר לי הגוי שלי — קדמה את פניהם משלחתשל נכבדי הפולנים בעיירה: הרוקח פובול, הכומר הפולני וטורונסקי. האחרון נשא נאוםברכה בגרמנית ולאות תודה על הברכה הוא מונה בו במקום ע״י הגרמנים לקומנדנט העיירה.אליו הצטרפו כל נוכל. חלאת אדם ושונא יהודים. אלה נתמנו לשוטרים ולידיהם נמסר כלהשלטון. הם התחילו בפעולות נקם ושסוי. מטרתם הראשונה היתה — פעילי המפלגההקומוניסטית. בעקבות הלשנתם הוציאו הגרמנים את קוזק, את זרוי הנפח ומי שהיההיושב־ראש הראשון של הסל־סובייט — פטרוביץ, להורג ביריה. וכאשר חיסלו את אלההם נתפנו אל היהודים. עוד באותו יום שישי הוצאה פקודה שעל כל הגברים מבין היהודיםלהתכנס בחצר הכנסיה. באותו זמן עוד נמצאתי במקום סתרי בלוטושי. והנה בישבי, כדרכי,בביתם של ידידי ומציץ מבעד הוילון החוצה. ראיתי קבוצה של חיילים גרמניים, באים עלאופנועיהם, יורדים ונכנסים אל החצר. אשתו של ידידי יצאה מיד החוצה לקראתם, קדמה אתפניהם בברכה וחיוך על ׳השפתיים. הם פשטו סגיגיהם, התרחצו ע״י הבאר ובינתיים חטפושיחה של פלירט עם האשה. זו הגישה להם מגבת וסבון. באותה שעה עמד הגוי ע״י החלוןבפנים ובזרועותיו תינוק, כל זה למען תת לענין אופי של תמימות. בינתיים אני ישבתי כעלגחלים ובקושי השתלטתי על עצבי. הייתי מלא פחד מובן, פן הם יסורו הביתה וירגישו בי.הודתי לאלוהים כאשר הם עזבו את החצר והמשיכו בדרכם, אבל נוכחתי שכאן אין לי מקוםיותר. ובדמדומי הערב התחמקתי מהבית בדרך השדות בשבילים צדדיים והגעתי לעיירה.היה כבר ערב, ובחסות החשיכה דחקתי את עצמי אל בין בני העיירה, שהיו אותה שעהמכונסים בחצר הכנסיה ואיש לא הרגיש בי. בינתיים הוסיפו לבוא עוד ועוד יהודים מהעיירהוהצפיפות נעשתה גדולה עד כדי מחנק. על גדר האבנים שהקיפו את הכנסיה העמידוהגרמנים תת מקלעים כדי להטיל עלינו אוירה של טרור ואימים. שעות על שעות היינו,שכובים על הארץ מבלי לזוז. ורק בשתים אחר חצות ניתנה פקודה לצאת מהבנין אל החצר,וכאן ציוו על כל הצעירים עד גיל ארבעים לצאת לדרך, ויתרם שוחררו.היתד. חשכה גמורה ואנו עברנו את העיירה מוקפים חיילים מזויינים מכף רגל ועדראש עד שהגענו לכפר צ׳רנוביצ׳י. שם חיכו לנו שני קצינים גרמניים ואחד מאיכרי הכפר.129עם עלות השחר הובלנו לערימת עצים וצווינו לסלול גשר עץ לקלוריה. עבדנו בזה כלהיום, ועם סיום העבודה הוכנסנו לאמסר והשער נסגר עלינו. נציין כאן כי החייל ששמרעלינו מבחוץ הראה אדיבות מרובה שלא כרגיל לגבינו. פעם הביא לנו סיגריות; פעם הביאכריכים מהמטבח שלהם, בבקשו שלא נספר על כך לחיילים שיבואו להחליפו. שמועה התהלכהבינינו שהוא אינו גרמני אלא צ׳כי. עם בוקר הוצאנו מן האמבר וצווינו לישר את הדרך ביןצ׳רנוביץ ואולינובו.קבוצתנו מנתה כ־300 איש. היינו מפוזרים על פני כל הדרך. ושפופים לארץ עבדנו.כך כמה ימים. נציין גם פה ששומרינו לא התיחסו אלינו בגסות. הם גם הירשיו להביא לנואוכל מהעיירה. ביום השלישי שוחררנו והורשינו לחזור הביתה. פלוגה זו עזבה את העיירהושניה באה במקומה, ושוב כונסו כל היהודים, והפעם — לבית־הכנסת.והנה קרה מקרה אופייני: באכסדרת ביהכ״ג עמד יוסף דודמן המתורגמן ושוחח עםהקצין הגרמני, ולפתע הופיע בבית־הכנסת נער נוצרי, התקרב בריצה אל הקצין וקרא:״אדוני הקצין, היהודים רצחו שני אזרחים ■נוצריים!״ יוסף לא נתבלבל והסביר לקצין שזהלא יתכן כלל, באשר כולנו מכונסים זה שעות בבית־הכנסת. הקצין קיבל את הסברתווהרעים בקולו על השיגץ: "הסתלק, דו הינטרשער שווין, הרי כל היהודים מכונסים כאןבמקום הזה!". גם פלוגה זו הלכה ואחרת באה במקומה, ואתה באו הצרות והתחילו ימיהשואה לעיירה.בפקודת המפקד נבחר ״יודנראט״ בהרכב הבא: יוסף ברקמן, יוסף לובצ׳נסקי, יעקבשמעון היקלין, ליבה זוסמן. יהושע סורסר, י.מ. רבינוביץ, מיכל־מליקובסקי, מרדכי דודמןובר־מיכל רובין. באחד הימים כונסו שוב יהודי העיירה והפעם — לכיכר השוק. אנשי המליציההפולנית התרוצצו בלווית ס.ס. גרמני מבית לבית והוציאו את כל אלה שאחרו אל מקונןהריכוז. אחד מהם קונסקי הגיע גם לביתנו והביא אותי אל מקום הריכוז. שם צירפו אותילקבוצה מיוחדת. בין השאר היה בקבוצה זו גם יעקב הירש אלישקביץ. לאחר זמן הואהוצא מבינינו והועמד לחוד, כשידיו משולבות לאחוריו, ובמקומו הביאו את יצחק ליכטרמן,זה שקרא לכלבו בשם — "היטלר". אחרי שעמדנו במצב זה שעות על שעות צווינו ללכת,כשאנו מוקפים אנשי ס.ם. הקבוצה מנתה 10 איש: יצחק ליכטדמן, שמעון לוין, יצחקקורלציק, ליב זאלפ, ברקובסקי, צירויניק אלי, שמואל מיליקובסקי. שלום בר לוין, ישעיהוקפלן ואני.שוב עברנו את העיירה, והפעם דרך רחוב וילנה, אולשגקי, סקינדרסקי עד לוויסטיביץ.כאן התאכסן קומנדנט השדה של המחלקה, אשר היתה ממונה על וישניבה והאיזור. עםכניסתנו לכפר, ניתנו לנו מטאטים וצווינו לנקות את רחובות הכפר, כשמאחורנו ומצידנושני אנשי ס.ס., המקיפים אותנו וחובטים מדי פעם באלות הגומי בהנאה סדיסטית בכלמקום אשר ניתן, עד שהגענו לביתו של סוכליט. במקום שהתאכסן מטה־הקומנדנטורה. שםפקדו עלינו לשבת על הארץ ולחכות עד שיוחלט על גורלנו. שעה מרובה ישבנו על הארץוציפינו לגזר דיננו. בלבותינו נפרדנו כבר מכל הקרובים ומהחיים. עד שלפתע באה פקודהלשחרר אותנו. כולנו, פרט לצירולניק, חזרנו הביתה, ואותו הם הובילו בכיוון לתחנת130הרכבת בוגדנוב ועקבותיו שוב לא נודעו. בעיידד. נודע לנו שה״יודנרט" אחז בכל האמצעים,ובשוחד שנתן למי שהענין היה בידו, הצליח הפעם להוציאנו מציפרני המוות. ברם לשנייםמאתנו ציפה כבר המוות בביתם: לא עברו כמה ימים ושמעון לוין ויצחק ליכטרמן הובאולסיניגורי ושם הוצאו להורג ביריה. אז נודע לנו גם על גורלו של צירולניק: הם כפו עליולהרים בידיו מכונית נוסעים עד שהוא כרע נפל ומת ברוב יסורים. נשי ההרוגים — טייבלליכטרמן ומרישקה •לוין בקשו להביאם לקבורת ישראל. לשם כך הם פנו למ״מ הקומנדנטהאזרחי סטנקביץ ותמורת תשלום דשן בבגדים ושעון זהב, קיבל עליו להשתדל עבורן אצלהקומנדנט הגרמני. הוא צירף אליו גם את ר׳ מרדכי דודמן, איש החברא קדישא, ועוד שנייםמה״יודנרט״. ויחד עם נשי הדרוגים הגיעו למקום קבורתם של הקדושים — תל של חולמאחורי מחסן של אחד האיכרים בכפר. הם נשארו על יד התל וסטנקביץ נכנס לקומונדנטורה.והנה בא במרוצה נער נוצרי והודיע לקומנדנט שהיהודים באו להוציא את גוויות ההרוגים.סטנקביץ הסתלק תיכף מהבית והזהיר את אנשי חברה קדישא שיעלמו מיד מהמקום.אולם בזאת טרם נסתיים העניו:ביום א׳ אחד ביולי 1941 ב־10 בבוקר, עוד בטרם שהעבירו את היהודים לגיטו, התקרבהלביתנו עגלה וממנה ירדו קצין גרמני צעיר וחייל אחד כבד גוף בריא ומגושם בעל כפותידיים של דוב, ומאחוריהם — רישניק הידוע מהכפר סלוקובשציזנה. הם נכנסו הביתה,חיפשו בכל החדרים, ולאחר מכן חקרו אותי ואת אבא אם מישהו מאתנו היה בין אנשי חברהקדישא בסיני־גורי ? וכאשר הכחשנו והודענו שלא אבא ולא אני לא היינו במקום האמור,החלו לחקור אותי על מעשי ועבודתי בימי שילטון הפולנים, ובעיקר אם לא נשפטתי אצלםעל עוון פעולה קומוניסטית. וכאשר הכחשתי גם את זאת, המשיכו לחקרני על עבודתי אצלהבולשביקים."עבדתי כמו כולם, עניתי, ומלאתי כל תפקיד אשר הוטל עלי, כדי לפרנס את הוריהזקנים". באומרי זאת ניחתו עלי ידיו הכבדות של החייל, אשר ליוה את הקצין, ובאלתהגומי אשר בידו התנפל עלי כמטורף ודש את בשרי עד זוב דם. עמדתי נדהם, רועד כוליוסופג את המכות, בהליטי בידי על פני. כאשר נפתחה הדלת והביתה נכנסו — פינגר אישהמשטרה, שהוכר כ״פולקסדויטשע" והפליט היהודי ליבל. אשר נתמנה ע״י השלטונותכסוליטיס העיירה. שניהם העידו שלא אני הייתי בסיני־גורי ולא אבא שלי, אלא מרדכידודמן הסנדלר. בפקודת הקצין הובא מיד מרדכי דודמן אלינו. לשאלת הקצין, שהיתר,מלווה מכות רצח ע״י החייל, הודה שאכן הוא היה בסיני־גורי.הקצין: "בשעה שאלפי בני נוער גרמניים נופלים יום יום בחזית המלחמה, אתם דואגיםלקבורה את פגרי היהודים שלכם ?״מרדכי — "עשינו את זאת לפי בקשת נשי ההרוגים".השאלות והתשובות, כאמור, היו מלוות סטירות לחי והתעללות בו ובמלוויו. אולםעם גמר החקירה שיחררו אותם לבתיהם, ועלי ועל ראובן פודברזסקי, שהובא בינתיים גםהוא אלינו, ציווה הקצין לנסוע אתו. תחילה הושבנו בעגלתו של פסח זוסמן. אולם אחרישיצאנו מתחום העיירה פקד הקצין עלינו לרדת ולרוץ אחרי העגלה. ארבעה קילומטר131רצנו בצורה זו אחרי העגלה מבלי לפגר אחריהם, עד שהגענו לברזינה. שם הכניסונולביתו של אחד קוואטקובסקי, והקצין חקר אותו תחילה בנוגע לראובן פודברזסקי.הקצין: ״מה היתה עבודתו של היהודי הזה בימי הסובייטים ?״קוויאטקובסקי: "היה מטפל בעדר הבקר שנתקבל ע״י השילטונות מאת האברים".הקצין: — הוא היה מנהל ?קוויאטקובסקי: לא. — המנהל היה אחר, שהיה בא הנה לעיתים קרובות.ש. — הנכון הוא שעשה אתך עסקי חליפין ו ותמורת חליפה נתן לך חמאה, ביציםותרנגולות 1ת. — חלילה וחס. לא היו ביגינו שום עסקי חליפין.הקצין ניכנס לחדר אחורי עם המשרתת, ובצאתו אלינו שיחרר את ראובן והרשה לוללכת הביתה. מרוב התרגשות, כנראה, נסתחרר עליו ראשו, והוא החל כשיכור לנוע אלהיציאה, ועד שהיה סיפק בידו למצוא את ידית הפתח, הנחית לו החייל מכה בראשו ובעטבאחוריו, והבחור שהיה רהב גרם. ומוצק, כרע והשתטח על הארץ מרוב כאב, ועל ארבעזחל אל עבר הדלת ויצא החוצה. אז המשיך הקצין בחקירותיו איתי, והוא שאל את קוו. —מה ידוע לו עלי ? קוו.: אני מכירו כיהודי וישניבאי ותו לא.הקצין הסתכל בו במבט בוחן והפליט: נו, טוב. בואו.המשכנו בנסיעה. ז״א — הם המשיכו בנסיעה, ואני רצתי אחריהם עוד 6 קילומטר. כלעוד כוחותי בי, נושם בקושי ונוטה בכל רגע ליפול על הארץ, הגענו לכפר מליקובשציזנה.כאן ירדו הגרמנים מן העגלה ונתנו לפסח לשוב הביתה, ועלי פקדו ללכת קדימה בכיווןלסיני־גורי למעלה אל החורשה. בטוח הייתי שאני צועד את צעדי האחרונים. זו היתה דרכםהאחרוגה של ראשוני קורבנותיה של העיירה — לכאן הביאום וכאן שמו קץ לחייהםהצעירים. עברתי לאורכה של מסילת הברזל, שהיתר. מלאה כולה נוער נוצרי — שקוציםושקצות, שהתעלסו ביניהם, ולמראה יהודון עלוב הנדחף בגסות ע״י החיה ההיטלרית, ישבוהם והסתכלו במחזה ומילאו פיהם צחוק. מאחורי צעד הקצין עם הנגן בידיו והחייל עםרובהו מתח לזרועו, עד שהגענו לתחנת הרכבת. כאן הכניסוני לקרון משא. הביאו לי משורופקדו עלי לנסר ערימה של עצים לגזרי עץ קטנים. הדור ונאה היה זיו העולם. ריח השרףשל עצי האורן הגיע לאפי והזכיר ימים אחרים לגמרי. לאורך כל פסי הרכבת המשיכו השקציםלשבת ולעקוב אחרי הנעשה אתי. ישבתי שפוף וניסרתי את האדנים. עד מהרה תפחה ידי.נוסף על כך הייתי עייף ויגע מתלאות כל היום. תקפתני סחרחורת ועיני חשכו, ׳ומדוכא ולאהביקשתי עלי את המוות.והנה נכנס הקצין ■והחייל שבלוויתו ואתם אחד הצעירים, שלא הכרתיו מעולם, העמידונימולו פנים אל פנים ושאלוהו אם אני קומוניסט ? על זה ענה הבחור: ברוסיה ישנן 180מיליון נפשות ומהן רק 5 מיליון קומוניסטים. מסתבר שהוא אינו בין אלה.״הרבץ לו מכות!״ פקד הקצין.ראיתי שזה לא לרצונו, אבל מכיון שקבל פקודה, עשה את זאת כלאחר־יד. היה מרים132את ידו בתנופה ומורידה ברכות ובכל ההבנה אלי כבן־אדם. לכן פטר אותו הקצין מיידוהכניס 12 גויים בריאים ואלימים, שנבחרו במיוחד לשם כך, ולהם נתנה פקודה: ״להכות!״נו, נו, — הם רק צפו לכך. וטשנתנה להם הרשות להכות ביהודי הם ברכו על הרגע והחלולהלום ולהכות בי בכל מה שנזדמן להם ביד. אני טולטלתי ביניהם ככדור מהאחד לשניעד שאבדתי את הכרתי ונפלתי לארץ מתעלף, אז. רק אז, נתנה פקודה להפסיק, והםשולחו החוצה. אחדים מהם לא שקטה רוחם וצמאונם לדם יהודי לא נרגע, ועם צאתם עודהמשיכו לבעוט בי ולרמוס אותי ברגליהם. בין אלה היה אותו רישניק בעל העינים האדומות,שעליו כבר ספרתי לעיל. לפני המלחמה הוא נידון ל ־10 שנות מאסר על רצחו את אחיו.אולם עם בוא הגרמנים — שוחרר. במשך כל זמן ההתעללות בי היה הקרון פתוח והמוניגויים ישבו והסתכלו במחזה המרהיב. בקושי קמתי על רגלי. מעוגה עד מוות וצמא מאודבקשתי מהם שיביאו לי מעט מים. אולם התשובה היתד. — צחוק פרוע: ״מים אתה מבקש ?״— אש תקבל ■ולא מים"...והנה נכנסו לקרון שני הגרמנים ומתורגמן ואתם נוצריה אחת, שהיא היא אשר הלשינהעלי בפני המפקדה הגרמנית. כאן, חשבתי, יוכרע גורלי לחיים או למוות.לשאלת הקצין ענתה: הוא היה בא לכפר ונהל תעמולה למען הסובייטים. אצלי רצהלהחרים את הפרה האחרונה, ואף איים עלי בגרוש לסיביר.אני: זה לא נכון, אני רק נהלתי את החשבונות.כאן הרים עלי החייל השמן קול צעקה: ״האלט די שנויצע פארפלוכטער יודע!״ והנחיתמהלומה עזה בפני, עד שנדמה היה לי שעקר את כל שיני. ואף על פי כן העזתי ואמרתיבשנית שאני רק נהלתי את החשבונות.הקצין לנוצריה: באיזה צורה שלמתם את המסים 1הנוצריה: לא בכסף אלא בתוצרת: 30 ק״ג בשר, 100 ק״ג תפודים ו־40 ק״ג תבואהלשנה מחלקה עד שני הקטר.הקצין: האם הוא דרש ממך 35 ק״ג בשר ?הנוצריה: לא. זה לא.הקצין: ואת הבשר מי לקח מכם 1הנוצריה: את הבשר היינו מביאים לתחנת בוגדנוב.הקצין: על יסוד מה שלמתם את מכסת הבשר ? האם לפי הערכה ?הנוצריה: הודעות על גובה התשלום היינו מקבלים מוולוזין. (למזלי היתד. החתימהעל ההודעה שהיא הראתה, מטושטשת, משום שאני הייתי החתום מתחת להודעה).הקצין: מיהו ששלח לכם את ההודעות הללו יהנוצריה: לזה נשלחו במיוחד פקידים מרוסיה.133כאן העיר אחד הגרמנים, שהיה נוכח בשעת הברור: "נו, דאס האט ער דאך געמוזטטאך.לשמע הערה זו נגולה אבן כבדה מעל לבי. היתד, לי ההרגשה שבד,ערה זו הוכרעהכף לזכותי.הם הפסיקו את הברור, שלחו את האשה, והקצין פנה אלי בזו הלשון: "נו, יודע דוהאסט גליק. דו בלייבסט נאך לעבך.החוויתי לו קידה והודיתי לו ברוב דכאוני ומרחמים על עצמי.היה כבר עם דמדומי ערב, כאשר שוחררתי, ואני התחלתי לצעוד חזרה הביתה עם פסי־הרכבת. לפתע הרגשתי כאב מחריד בירכי. היה לי ברור שנשברו לי צלעותי. אולם, חשבתי— עלי לאזור את שארית כוחותי ולהגיע איכשהו הביתה. וככה הגעתי לדויקנביץ. והנה גםדויקנביץ מאחורי ואני עמדתי לפוש דקה. ופתע אני רואה מרחוק ארבעה גויים רצים לעבריובידי כל אחד מהם איזה כלי מחץ: מי גרזן ומי מעדר או קלשון. הייתי בטוח שסופי הנהבא. והנה, אין אני יודע מאין הופיע פתאום גוי ישיש, שהתיצב ביני לבינם והחל לטעוןכלפיהם: ״הרפו ממנו, וכי מה עשה לכם יהודי זה י! מה אתם רודפים אחריו ? ! בני־אדםבני־אדם, האם אין אלוהים בלבכם?!״אני נצלתי את הרגעים היקרים שנתנו לי והתרחקתי מהם מבלי להביט אחורנית.צעדתי צעדים מהירים מבלי ל־שים לב לכאבים החזקים. והנה החל כבר הערב לרדת ואניבא השדה יחידי. חמישה ק״מ הצלחתי לעבור ועוד חמישה לפני. דכאוני גבר. והנה אכרצעיר בא לקראתי. מתברר שהוריו היו עדים לעינויי האינקויזיציה שעוניתי בהם לפנישעה. הוא החל לנחמני ובקש שאדע ■שלא כולם הם אויבים שלנו, רבים מביניהם מצריםעל צערם של היהודים. הודיתי לו והמשכתי בדרכי. והבה אציין, שכאשר הגעתי לצרנוביץנפתחה לפני הדלת הראשונה שנקשתי בה. וכאשר ראוני במצבי, לא צריך הייתי לספרלהם את אשר עבר עלי — הם הכניסוני פנימה, האכילוני לחם והשקוני חלב. שם גם נחתישעה ארוכה ואספתי כח להמשיך בדרכי הביתה. עם הכניסי לעיירה, מצאתיה שרוייה כולהבחשיכה. כולם ישבו ספונים בבתיהם מפחד ד,מליציה המסתובבת ברחובות ופגיעתה רעהבכל יהודי ־שנקרה לה בדרכה. התבוננתי כה וכה, והנה הבחנתי שבאחד הבתים נפתחההדלת וטויבה גצע׳ס יוצאת, חוצה בריצה את הרחוב, כנראה, לשכנתה. היא הבחינה בימיד, נעמדה וקראה בקול של שמחה: ״גדליה, אתה חי ? \"כוחותי אזלו ובקושי גררתי את רגלי. ביד ימין תמכתי את ירכי השמאלית, שנפגעהמאוד. נשימתי קשתה עלי, נטיתי לנפול ברחוב זלא עניתי לקריאתה. היא הרגישה בדבר,ופד,ולה ונפחדת אצה לביתו של יעקב־שמעון חייקלין להודיע להם על בואי. דבר שוביהתפשט על פני העיירה במהירות הבזק, ובבית מצאתי כבר את כל השכנים מכונסיםומחכים לי. אני נפלתי מיד למטה, ותחילה אמא ולאחר מכן גם טייבל דודמן ו־מרקה דעםרימער׳ס, ישבו ע״י מטתי כל הלילה והחליפו רטיות קרות לחלקי הגוף שנפגעו.¥134בבית חששתי בכל זאת להשאר. הפחד להאסר שוב העלה בי צמרמורת. ולכן עזבתיאת הבית כבר למחרת, כאשר הכאבים רפו במקצת, ועברתי לביתו של "מוטה יענקל דיבארד׳ס". שם, בעלית הגג שלו, הייתי מוסתר שבועיים ימים. יום אחד, כאשר נדמה היהשהרוחות שקטו במקצת, חמקתי בחשאי הביתה. מצאתי שם משפחת פליטים מלודז וגםאת חנן אוסישקין ואשתו שבאו לגור אלינו. והנה, רק נכנסתי נפתחה הדלת ובולדובסקיהחוליגן נכנם. אני הספקתי לקפוץ לעליית הגג של ביתנו, אבל הוא הבחין בי עם קפיצתי:״אתם מארחים אצלכם מרגלים!״ קרא בולדובסקי."לא, זהו גדליה", הודיעו לו אנשי הבית."אם זהו גדליה רשאי הוא לרדת, לא אפגע בו ואין לו מה לחשוש".אבל אני, שהייתי למוד יסורים, לא ירדתי. הלך החוליגן והביא שוטרים. כאשר ראיתיםמרחוק קפצתי מעליית הגג והתחבאתי ברפתו של יוסף־לייב החייט שכננו. שם דחפתי אתעצמי לתוך ערימת הקש והצצתי מבעד חרכי הפתח החוצה. אולם הם הרגישו בי בפתחי אתהשער, נכנסו, מששו ■והוציאוני ברגלי. ושוב הובלתי אסיר על פני העיירה לגמינה. חצרהגמינה היתה מלאה גויים מכל הסביבה, שבאו לקבל סוסים ועגלות שנשדדו מהיהודים,אחרי שהוצאה פקודה האוסרת על היהודים להחזיק כל רכב. כשהכניסוני לקומנדנט, שלחמעליו את השוטרים שהביאוני ושאלני: ״מה קרה שוב ?״"לא קרה דבר", אמרתי לו, ביתנו מלא פליטים. יצאתי לנוח קצת על הקש של שכננוראני בולדובסקי הלך והביא שוטרים. על מה ולמה אין אני יודע". הקומנדנט שחרר אותימיד, אבל יעצני לעבור לסביבה אחרת.ואמנם נסיתי לעבור לסביבה אחרת, אבל נוכחתי, כפי שאספר להלן, שבשום מקום איןבטחון ליהודי, ולכן מוטב בבית. באיגנצובה היו לי מכירים וידידים טובים מאוד — משפחתצפלינסקי. מפי אחותם נודע להם על עינויי הגיהינום שעוניתי באותו יום ע״י הגרמניםהם באו והזמינוני אליהם. בהסתר ובשבילים צדדיים הגעתי לביתם. הם יעצוני לעבור לחווההנמצאת כ־40 ק״מ מערבית לאושמינה, שם התגוררה אחותו של צפליסקי עם בנה יחידה.אני אתגורר ואעבוד אצלה כשבוי. הסכמתי. הם הלבישוני מכנסי בד וחמילת אכרים, ומידהתישבנו בעגלה, כשאני נוהג בסוס, ויצאנו לדרך. פחדי היה גדול. בעברי העיירה אולשניהגיעונו קול יריות. עקפנו את העיירה והמשכנו בדרכנו. לאחר זמן נודע לי שבאותו יוםהוצאו 6 יהודים להורג באולשני, ובתוכם אברמוביץ הרוקח — אחד היהודים הטוביםשבסביבתנו. מאוחר בלילה הגענו לחווה. מיד נערך השולחן והוגש מכל טוב, ובראשבקבוק "סמוגוך. אך התישבנו נכנס הביתה אחד השכנים. שתה עמנו "לחיים" וכטוב לבוביין החל להשיח את לבו: "ביום ו/ האחרון לפני בוא הגרמנים, עמדו הרוסים לשלחהולסיביר. והנה קרה נס — כאשר הגיע ללידה הופצצה הרכבת ע״י הגרמנים. בבהלה שקמהנמלטו רבים מהאסירים וגם הוא בתוכם..."לשמע שיחה זו נוכחתי מיד שלא זהו המקום בשבילי: שגי ק״מ מהחווה נמצאהתחנת משטרה; מהצד השני — מגדל תצפית לאוירונים. מקום מסוכן מאוד למי שבא135הנה להסתתר מעיני רואים. לבקשתי נאותו ידידי להחזירני הביתה כבר למחרת. במבואותהעיירה נתקלתי עין בעין עם "השוטר הוילנאי". בעיירה התהלכה שמועה שאשתו היאיהודיה וסברה שגם הוא האנטישמי ארסי — יהודי הנהו.הוא שאלני מאין אני בא ?— מתחנת בוגדנוב שם עבדתי, עניתי לו.*ושוב בבית. בעיירה הקודרת, במקום שכל נוכל וחלאת אדם אורב לי.*לאחר כמה ימים התחילו לשלחני לעבודה ביערות, ■והנגישות כלפי פסקו.יום אחד נפוצו ידיעות על מאסרים ויריות בכל מי שמזדמן לידי המשטרה. התחוללהבהלה והתרוצצות. כל אחד בקש לו מפלט. אני ושלמה אלישקביץ מצאנו לנו מחבוא בדרךלבוקטובה. כל היום שכבנו מוסתרים בין השיחים העבותים שבצדי הדרך. ועם רדת החשיכהחזרנו הביתה, כשאנו סוטים מדרך המלך וחוצים שביל מעבר בשדות. ופתאום נשמע קולמאחורינו: ״האלט״! הפנינו את פנינו והנה שתי עגלות עמוסות חיילים גרמנים נוסעיםבכיוון אלינו. בראותם אותנו החלו לחקור ולדרוש: ״מי אתם ?״ — "יהודים", ענינו.״מאין אתם הולכים ?״"עבדנו בזרדל ע״י הגשר".ואחרי עוד כמה שאלות ותשובות הורשינו להמשיך בדרכנו. במשך כל הזמן עמדשלמקה ורעד מפחד פן חלילה ימששו לו בתרמילו. שם היה לו קצת צמר שקנה זה עתהאצל אחד הגויים ממכיריו. הוא היה מואשם בסרסרות, שדינה — מוות.*באותו יום נרצח ע״י הגרמנים שמרקה איצקוביץ בצורה אכזרית ביותר: הם הובילוהואל מאחורי אנדרבונזה, שם כפתוהו לרגלי סוס, שהריצוהו במיוחד, עד שהוא נתרסק אבריםאברים...¥כינון הגיטאות בסביבותינו ובוישניבהלשם כינון הגיטאות מינו השלטונות ועדה מיוחדת, שנקראה בשם — "יוסטיץ קומנ־דנטורה", ובה כמה עשרות חיילים וקצינים גרמניים. הם היו באים למקום, מתישבים בולכמה ימים ומבצעים את המשימה: במשך שעה שעתיים היו היהודים מצווים לעזוב אתבתיהם ולעבור לגיטו שהצטמצם לרוב בשטח בית־הכנסת והבתים הקרובים להם. הגיטוהיה מוקף גדר תייל ושער באמצעיתו. מבחוץ שמרו עליו אנשי המליציה הפולנית ומבפנים— שוטרים יהודים כביכול. זה היה נעשה בסיועם של ה״משצאנעס" שכנינו, שציפו בקוצר136רוח ובכליון עיניים לרגע בו יותן להם להכנס לבתי היהודים ולרשת אותם. ככה זה היהבכל העיירות שבסביבה וככה גם בוישניבה.טבח דמים ראשון בוישניבהאולם סמוך לכינון הגיטו הם הספיקו לערוד מטבח דמים, שבו נרצחו 38 איש מטוביהבחורים בעיירה. עבדנו באותו יום בתחנת בוגדנוב בהעמסת לוחות עץ. הקבוצה מנתה60 איש בחורים ובחורות. הגרמני שפקח על העבודה היה מרוצה מאוד מעבודתנו, והואחלק לנו סגריות לאות של רצון. עם רדת היום הלכנו הביתה כרגיל בארבעות, כחיילים,תחת רשיון אחד כולל. בהיותנו כבר במחצית הדרך הביתה, מספרת ריבה רודנסקי, שהיאראתה שגי חיילים גרמניים שהגיעו למקום העבודה וציוו על מנהל התחנה שלא להשאיראף יהודי ללינת לילה במקום, ובטלפון הם הודיעו על כד לכל שאר התחנות, איפהשהבחורים שלנו עבדו באותו יום. "הפעם מתכוונים, כנראה, לאלה שעבדו אצל הסוביטים"...הפליט מישהו מבינינו. רעד עבר בגופי, והמוח החל לעבוד בקדחתנות איד להחלץ מהמצב.בטח עומד משהו להתרחש... רציתי להתחמק מהקבוצה, אבל זה היה בלתי אפשרי ולאניתן להיעשות, משום שהרשיון ניתן ל־60 איש ביחד. במבואות העיירה נזדמנו באחדהפליטים, שהתיישב בוישניבה, כשהוא הולד בכיוון לזפנובה. לשאלתנו — הוא ענה שנשלחלזפנובה להביא משם קרדומות ואיתים לחפירה, משום שהאדמה היא קפואה מאד.— וכי מה חופרים 1 המשכנו לשאול.— הגרמנים הודיעו ל״יודנראט" שהם רוצים להעמיד שלושה תותחים בבית־הקברותהיהודי, מהם יידו לתוך היערות, במקום שעוד ■מסתתרים אלפי חיילים רוסיים... הסבר זה לאנתקבל על דעתנו: מה הוא הצורך להעמיד את התותחים דוקא בבית הקברות היהודי,הנמצא בבקעה, בשעה שיש להם הר בסביבה, ואין טוב ממנו מבחינה אסטרטגית להעמידעליו תותחים...הביתה לא הלכתי. סרתי לביתו של שלמה אלישקביץ וספרתי להם את אשר נודע לי:חופרים בורות בבית־הקברות היהודי... תקענו את עצמנו בערמת שחת ושם עבר עלינוהלילה בקור ובפחד. רק עם שחר נרדמתי. וכשהקיצותי לא מצאתי כבר את שלומקה עלידי. הצצתי מבעד חרכי השער, וכאשר לא ראיתי איש סביבי, חמקתי ויצאתי החוצה. רקאז נודע לי שבעיירה שוררת בהלה, וכל אחד מחפש לו מחבוא להסתתר בו עד יעבורזעם. — שלמקה הלך לברשקביץ — ידיד ביתם; פיבקה בילדים וזיסל פרצקי ברחו לברזינה...ועוד ועוד... איכשהו הגעתי הביתה. שמתי פרוסת לחם בתרמיל, תקעתי גרזן בחגורה ויצאתיבדרך לז׳רדל, מקום עבודה ביערות סביב וישניבה. שם עבדו כבר כמה בחורים. עמדתיעל ידם ועבדתי גם אני. גם לייבה געצע׳ם הגיע לשם אחרי. מדי פעם יצאתי החוצה לחטוףמבט אם אין מפונית גרמנית באה. למזלי עבר עלינו שם היום בשלום. ועם ערב בשוביהביתה נודע לי על הטבח הרב שעשו הגרמנים בעזרת המשטרה המקומית ביהודי העיירה.אותו יום נתפסו והוצאו להורג 38 איש:1371. זליג ברקמן — בעומדו בתפילהעטוף טלית ותפילין;2. חתנו משה;3. יוסף צבי קפלן;4. שלום בר לוין;5. יעקב הירש אלישקביץ;6. בנו בנימין;7. יצחק — חתנו של הרצען;8. איזיק פודברזסקי;9. בנו של איזיק;10. פיבה זוסמן;11־12. שני בניו של פיבה;13. ישעיהו קפלן;14. מרדכי אידל;15. מוניה זאלב;16. גורביץ יעקב — בעלה של אלישבעשימשילביץ;17. חיים איצקוביץ — בנו של יוסףאיצקוביץ;18. גירזון ישעיהו;19. ליבה מיליקובסקי;20. איזיק רוגובין;21. צבי רוגובין;22. יצע אלי;23. שמחה האלם;24. ליב (ע״י בית המטבחים);25. הנך זוסמן;26. ברוך פודברזקי;27. ברוך רבינוביץ;28. משה רבינוביץ;29. יעקב ציפלביץ;30. קוטלר משה־אהרון;31. אלי הקצב;32. מרכוס הנפח;33. הצבע;34. חיים ברקוביץ;35. מאיר יעקל פודברזקי;36. אברהם שוסטר;37. אברהם פודברזקי;38. ליבה (חתנו של משההלימענאדניק);39. בנו של ליבה;עדי ראייה, גויים, סיפרו לאחר מכן, כי כאשר הביאו את הקרבנות לבית־הקברות היוכבר הבורות מוכנים. 22 בחורים עבדו בחפירתם כל הלילה ובשעות הבוקר. את הקרבנותהעמידו על ברכיהם ליד הבורות החפורים ■ואנשי ס.ס. קצרו בהם במכונות יריה בגבם,עם שהם נופלים אל הבורות. אחרים מתו במקום, אבל רבים רק נפצעו קשה והיו במלואהכרתם כשסתמו עליהם את הגולל. אחד מהם, אומרים שזה היה ישעיהו גירזון, התחנן —״אל תסתום את הבור— אני עודני חי..."אחדים מהם הצליחו להנצל ע״י זה שבתוך המהומה שהשתררה בשעת האקציה, חמקוועברו לשורת הקברנים. אחד מהם, אברהם פודברזקי, בנו של מרדכי פיבה, שהיה ביןהירויים, התגנב מהבור שלם ובריא, פרק לוח מהגדר של בית־הקברות ונמלט על נפשו.הוא נשאר בחיים, כיום בארה״ב. באותו אופן ניצלו גם שני בניו של ליבה אולם הם נפלולאחר מכן. ושוב ספרו הגויים ששלושה ימים אחרי הרצח עוד הורגשו זעזועים בפניםהבורות... עוד פרפרי שם חיים...כעבור כמה ימים אחרי הרצח המזעזע ניתנה פקודה לעבור לגיטו. ואם מצבנו עד־אז היהקודר, וגורלנו — השפלה, וחיינו — הפקר, הרי הורע המצב שבעתיים עם הכליאה בגיטו.בחדשים המעטים של תקופת הגיטו עד יום ההשמדה היינו מבודדים כמו מצורעים138ונידונים למוות במחשבה תחילה.קדמה לפקודת הגיטו גזירת הטלאי הצהוב. במשך יומיים הסתובבו שכנינו — מנקהסוקולובסקי, בעלה פינגר, פילקה הסנדלר ובלדובסקי מאדמובה מבית לבית והודיעו בשמחהגלויה לאיד על גזירת הטלאי הצהוב שנגזר עלינו לשאת בצורה של מגן־דוד — צהוב עלהחזה ומאחור מצד ימין. הם גם היו השושבינים למבצע הגיטו. לפי הזמנתם באה היוסטיץ־קומונדנטורה לוישניבה ובראשה ליטננט מוקי הידוע לשמצה. הוא אשר הוציא לפועל אתהקמת הגיטאות בוולוז׳ין, אושמינה, איוויע ועוד. הגיטו תפס את כל רחוב קרבה וחצר בתי־הכנסת, והיה מוקף גדר של לוחות משולבים בחוטי תייל. נידונים היינו להמצא אך ורקבתחומי הגיטו ומי שימצא מחוצה לה אחת דינו — מוות.*בתוך המועקה ששררה בגיטו, היתה היציאה לעבודה מעין השתחררות מאוירת הדכאוןשהיתה תלויה בחללה. אני המשכתי לעבוד בז׳רדל ובבוגדנובה. התמורה היתד. 200 גרם לחםליום, ולא פעם בתוספת של התעללות ועלבונות מדכאים. לא פעם אירע שכאשר היינוחוזרים מהעבודה עם ערב, היה מקדם את פנינו השוטר הזברזאי בקריאות מעליבות במכווןומתחיל בתרגילי אימון: בהמות, לעמוד! לשכב! לקום! לרוץ! להתקדם! בעוד השכנים שלנו,שהשתכנו בינתיים בבתינו, עומדים וצופים במחזה ומתמוגגים ממש מצהלה, והזאטוטיםשביניהם מידים בנו אבנים. ויש אשר שכננו קונסקי היה גם הוא מקבל את פנינו בקריאות:״שירו ׳קטייושה׳ נו, למה אינכם שרים ׳קטיושה׳ ? !״. הוא התישב בביתו של יעקב רבינוביץ.באותו זמן נדרש היודנראט לשלוח 300 איש למחנה העבודה בקרסנו. הוחלט להוציא קודםכל את הפליטים, ואחריהם אחד אחד ממשפחות מרובות ילדים.מקומות העבודה העיקריים סביב וישניבה היו — בז׳רדל, במנסרה הגדולה בבוקטובהובבוגדנוב. שם היינו מעמיסים לוחות ואדני עץ לרכבת. 22 איש נשלחו לדולקנביץ לעבודבמנסרה ובטחנת הקמח.*מאידך היתד. לגיטו מעלה אחת: אך עברת את שעריה הרגשת את עצמך בין עמך.שטח מיוחד אך ורק ליהודים. כאן היינו לבדנו. נוחם על כל העלבונות וההשפלות מצאנובבית־הכנסת בתפילה ובשיחה שלאחרי התפילה. היו בגיטו כמה מינינים לתפילה, ובערביםהיינו מרבים לשבת בצוותא ולשוחח. זכורני שבמניין בביתה של טובה ליכטרמן ע״ש בעלהיצחק ליכטרמן מראשוני הקרבנות, היו מתכנסים — ליבה זוסמן, יוסף מינץ, משה שימשי־לביץ, יודל גורביץ, מאיר דודמן, יוסף מנחם רבינוביץ, אלתר פודברסקי ועוד. כולם מסלתהושמנה של העיירה בשעתו והלמדנים שבה, ומשום כך היינו מכנים אותם — "הסנהדרין שלוישניבה". אחרי תפילת ערבית היינו מתכנסים תחת חופתה של שיחה מחממת, שהיתד.כולה פדי הזייד. וראיה מהרהורי הלב. כך עמד בערב אחד אלתר פודברזסקי וניבא למפלתושל היטלר. הוא טען שמצא בתנ״ך פסוקים שהמלחמה תמשך 7 שנים. היטלר יכריע את כלארצות תבל תחת מגפו ויקים את מלכות אדום הגדולה. עד שהוא יגיע לשערי ירושלים.139כאן ינחל מפלה נצחת, וברסיסי צבאותיו, בנפוליון בשעתו, הוא יסוג נסיגה מהירה כל עודנשמתו בו לגרמניה, בעוד האויב רודף אחריו ומזנב בשארית צבאו. לבסוף יתפס היטלרבעצמו ע״י חייל יהודי מצבא ארה" ב וילקח בשבי. הגרמנים יכנעו וארצם תחולק למדינותקטנות, כמו שהיה לפני ביסמרק. ערב אחד גילה לי אלתר, שלפי הפסוקים בתנ״ך הוא מצאשהעמים יתנו לנו אחרי המלחמה את ארץ־ישראל, ואנחנו נקים בה מדינה יהודית חופשית.— מה אתה סח, ר, אלתר, שאלתיו, איך זה יתכן ? מי יתן לנו מדינה, כאשר היטלרשולט בכפו והוא משמיד זרע ישראל ?— אנו נבלה אותו, עמד אלתר על שלו, והעמים יתנו לנו את א״י. אמן, אני אומר לך— אנגליה ואמריקה שתיהן תעזרנה לגו, וגם רוסיה תתן את ידה להקמת המדינה... "ברם,הוא הוסיף, כדי לזכות ולהגיע לזה יש צורך בסבלנות ו... קצת מזל להשאר בחיים עד אז..."וכך השכחנו לנו לרגעים את הצרות ושגינו בדמיונות, כאשר המוות עמד כבר מאחריכותלנו.פתאום התחילו להביא מז׳רדל לעבודה מכוניות משא עמוסות יהודים מגיטו קרבה.הגרמנים הסבירו זאת בחוסר ידיים עובדות אצלנו. האמת היא שפועלים לא חסרו, אלא,כפי שנתברר לאחר זמן, הם הכינו להם קדרים חדשים של פועלים שיבואו במקומנו אחריחיסול הגיטו. אבל אז עוד טרם ירדנו לסוף כוונתם. בשבת 29.8.42 חוסל גיטו וולוזין. שםקדמו לזה אקציות *שונות — ראשונה. שניך. ושלישית. (אחי, ישראל זישקה, שהתגוררבוולוז׳ין מאז חתונתו, ברח משם עוד באקציה הראשונה. בדעתו היה לבוא אלינו לוישניבה.שלושה ימים נדדו הוא ועוד בחור וילנאי אחד ביערות בומבלה שבין וישניבה לוולוז׳ין, עדשאפסו כוחתי׳הם. אז הם סרו לכפר הגדול סקובשציזנה ונכנסו ל״סמולירניק" ובקשו פרוסתלחם ומעט מים לשתיה. הלה אף לא פנה אליהם, אלא רץ מיד והודיע לשוטרים שנזדמנואותה שעה לכפר. הללו מסרום לידי אנשי ה־0.ס. הם הביאום למשטרת וישניבה ומשם החזירואותם לוולוז׳ין. ואנשי ס.ם הביאום לבית־הקברות היהודי והוציאו אותם להורג). וביום א׳י״ז אלול תש״ב חוסל גיטו וישגיבה ויהודיה הושמדו עד אחד ע״י אותה קבוצת 0.ס. דויקאבאותה שבת טרגית שקדמה ליום ההשמדה, ניתנה חופשה למרבית הפועלים היהודיםבמקומות העבודה שלהם במתכוון. הם באו הביתה ושוב לא חזרו לעבודה — צפורני המות,שלפתו את כל יהודי וישניבה, החניקו גם אותם...אותו יום א׳ קמנו כרגיל וחכינו לבחורים שיחזרו מהעיירה, כדי לצאת יחד לעבודה.זהנה נגשה אחת הנוצריות ולחשה לבנות שבינינו סוד שבעיירה מתרחש משהו שלאכרגיל. הקבוצה שלנו מנתה 5 איש: שני בחורים —י ברל סטולר (כיזם — דב גורדוןבפ״ת) אני ושלש בנות — שיינה זלדה אברמוביץ (נספתה ביערות בפרטיזנקה), מטלההלפרין ומינקה מיליקובסקי, כיום נשואה לנח פודברזסקי — ארה״ב.כדי להודע אל נכון מה שמתרוזש בעיירה, הוחלט שאני אוציא רשיון לגשת לבוגדגובולהודע אצל יהודי קרבה על הנעשה בוישניבה (הם היו מובאים יום יום מקרבה ועובריםאת וישניבה בדרכם לעבודה) נגשתי אל המשרד שנמצא בבית של בלוקים מעבר השני140של פסי הרכבת, אבל שם לא נמצא איש. רק אחד השומרים הגרמניים הסתובב סביב הבית.שאלתי — איפה הקצין ? הסב את פניו אלי, התבונן בי שלא כרגיל והפליט: הוא איננו.בצאתי נראה לי מרחוק עגלה ובה 3 גויים העושים את דרכם מהעיירה. בראותםאותי רמזו לי עוד מרחוק: דודמן, עמודי וכאשר התקרבתי אליהם אמרו לי ברורות:דודמן ברח! בעיירה חושך. יורים ושורפים את כולם!חזרתי אל חברי וספרתי להם מה שנודע לי מפי הגויים. היינו המומים. ישבנו עלהארץ ובכינו כילדים קטנים. עד שנגשו אלינו שני המכירים הטובים שלנו מאז התחלנוכאן לעבוד: סלודרסקי ינק וסטפן, והזהירונו לבל נשאר כאן פן יבואו לחפשנו אחרישיוודע לגרמנים שנעדרנו מרשימת המושמדים.— לאן, ידידנו, נלך, שאלנו אותם, הרי כל העולם הוא לנו גרדום...""קודם כל, ענו לנו האחים, העלמו מכאן כל עוד לא אחרתם. עליכם להגיע לקרובינו— למשפחת סלבוניכה, היושבת במבואות היער לא הרחק מכאן. אנו נעמוד אתכםבקשרים".שמענו לעצתם ובעקבותיהם הגענו לביתם של הסליבוניכים אשר במבואות יערותהפושצה הוישניבאית. היא הכירה אותנו כעובדים ביערות, ולכן לא שאלה לסיבת בואנו.כל הלילה הגיעונו הדי יריות מכוון העיירה. ועם שחר הופיע פתאום נח פודברזסקי,כשהוא רץ בכוון לויגן. עצרנו אותו ומפיו נודע לנו על כל מה שאירע ביום אתמול בעיירה:עוד בלילה אור ליום א׳ הקיפו אנשי ס.ס. את הגיטו, ועם שחר יצאה פקודה דחופה לארוזאת החפצים ׳ולעמוד איש איש ע״י ביתו, מכיוון שנתקבל צו להעביר את יהודי וישניבהלמחנה עבודה. וכאשר כולם עמדו כבר עם צרורותיהם מוכנים לדרך, החלו אנשי ס.ס. עםפרגולים ביד לדחוף ולהריץ את כולם לחצר בית־הכנסת.ברם, לא כולם הלכו כצאן לטבח, המשיך נח — היתה זאת בתיה פודברזסקי שקפצהמהמכונית, שהובילה אותם למקום ההריגה, וקראה בקול: "יהודים, הצילו את עצמכם!"אולם כדור השיגה מיד ונפלה חלל במקום. לקול קריאתה החלו רבים לברוח אל תוךהקמה אשר בצדי הדרך. אולם גם אותם השיגו כדורי הגרמנים, וכולם, להוציא יחידים,נורו בדרך בריחתם ונפלו חללים בכסותם בגופותיהם את כל השטח אשר בין מקוםההריגה והיער. (עם שובנו לעיירה אחרי השחרור עוד ראינו את עצמותיהם פזורות עלפני כל השדה). בין היחידים אשר הצליחו להמלט ולהשאר בחיים היה גם הוא נח. הואהסתתר בקמה כרבים אחרים ולא נפגע, ועם רדת החשכה יצא ממחבואו ורץ לעבר ויגן. לפיבקשתנו הביאה מארחתנו אלינו גם את שלש הבנות שהיו חבויות במקום אחר. וששתגו —שלשה בחורים ושלש בנות, — ישבנו כל היום בביתה במחשבה לצאת עם ערב לנדודינו.בינתיים אפתה בתה לחם בשבילנו — צידה לדרך, וכן עשתה גם הזקנה בעצמה. צררנו אתהלחם בשני שקים. הם הוסיפו לזה גם מספר ביצים וקילו וחצי חמאה. גם כמה מלבושיםשנמצאו מיותרים בביתם נתנה לנו. במקרה מצאתי אצלם גם זוג תפילין, שקבלו מידי גוישכן. ההוא כרך ברצועותיהם את נעלי חליפים שעל רגליו. שמחתי עליהם כעל קמיע ושמרתיםכבבת עין בכל דרכי נדודי ביער.141עם ערב יצאנו לדרכנו הגורלית. כל הלילה בוססו רגלינו בדרך לא דרך בעשבה הגבוההשביער. דרכנו על •מפלי עצים וערמות של עלוה, כשאנו טובלים בפלגי טל ונרטבים עד מוחעצמותינו. עברנו ככה כברת דרך של 30 ק״מ. היינו עייפים עד מוות כאשר החוירו פאתיהרקיע. ועם שחר נתגלה בפני עינינו ים לבו של טל הנח על העשבים והברזינה. והבה הגיעאלינו גם קול קריאת הגבר. אז ידענו שהגענו למקום ישוב. ואומנם, בהאיר היום, ראינומרחוק בית בודד מלבין באופק בתוך ים של ביצה. ארבעה מאתנו נשארו במקום ואני עםסטולר חצינו את הביצה והגענו לבית. גם גוי זה נתגלה כמכיר שלנו וברצון נתלוה אלינולהביא את שאר הארבעה. לפי דבריו של הגוי אינם נראים בסביבה לא שוטרים ולא חייליםגרמנים ואנו יכולים בשקט לשבת אתם בטוחים מפחד אויב. הוא הסיק את התנור וכל היוםוכל הלילה יבשנו את בגדינו הרטובים. הם בשלו עבורנו תפוחי־אדמה והגישום לשולחןבתוספת של כד חלב חמוץ. אכלנו ושכבנו לישון, ובבוקר השכם קמנו והמשכנו את דרכנועד שהגענו לביתו של סמוכווסט. — גם זה ביערות הפושצה הוישניבאית, ממכירינו וידידינו.הם ישבו זה עתה לאכול את ארוחת הבוקר שלהם. בראותם אותנו פרצו האשה והילדיםבבכי: ״אך, ווי מילינקי סיראטי מאיי״ (הה, יתומים רחימאים שלי!) בכתה הגויה מר עלגורלנו. יחד אתם נכמרו רחמינו על עצמנו, וים של דמעות נפתח גם בלבותינו, שקפאו בימיםהאחרונים. הם האכילונו לשובע והבטיחו לנו שבמקומותיהם לא יאונה לנו כל רע. "כאן שקט,הם אמרו, השארו בינינו״. אולם אנו נמשכנו הלאה הלאה אל עבותי היער הרחק מבני האדם;להרחיק אל בין סיבכי היערות העבותים המשתרעים על מאות ק״מ, בהם רצינו למצוא חסותומרגוע לעצבינו אחרי כל מה שעבר עלינו...ואמנם כך היה. במשך הזמן נשאר הפחד מאחורינו, והיינו לאחד עם העצים הרמיםשראשם הגיע השמימה, ואנחנו מתהלכים ביניהם, כאילו לא ידענו בית אחר, כאילו נולדנוכאן. ואחרי שנים של דכאון, סיוט ופחדים, כאשר חיי היהודי היו שווים פחות מחיי כלב,חשנו פתאום כאן את החופש. אין אנו רואים שוב לפנינו את אויבינו בנפש — הגויים שכנינו,כשהם מתעלסים מדושני עונג על כל טוב בבתינו, שירשו אחרי שאנו גורשנו מהם. כאן ביעררווח לגו לפתע ■והרגשנו בטוב, כאדם ששוחרר מכלאו ושב לביתו במדינת היער, השייךלנו...*טרם ידענו מה גורל צפוי לנו במצבנו החדש; טרם נפגשנו עם הפרטיזנים, פגישה, אליהנשאנו את נפשנו. עוד רענן היה הקבר, ועוד לחשו גחלי הבית בו נשרפו קדושינו. ברם זההיה ההבדל במצבנו עתה: לא יאוש, אזלת־יד ורפיון רוח אפפונו, אלא רצון לנקום ויהיה מה,פעם בנו והחייה אותנו: נקמה על הדם שנשפך. ברם, עד שהגיע היום בו יכולנו לבצע אתשאיפת הנקם ממחשבה למעשה עבר זמן רב. בינתים הגיעו ימי החורף, והיער כוסה שלג.היה צורך להכין מזון ■ולבנות מקום מחסה משלג ומכפור. ואחרון אחרון — נעשה דחוף יותרויותר הצורך בנשק.אחרי ישוב הדעת יצאנו לבקור אצל ידידינו הגויים בדויקנביץ ובויגן. לילה שלם צעדנו,ולעת בוקר הגענו לביתם של שלושת האחים — אלברט, אלקם וסטפן סלדניסקי — אלה142שהמריצונו לבריחה אל היער. הם קבלונו בשמחה רבה, חבקונו ונשקו לנו, ערכו את השולחןוהכו "בליני", העמידו כד חלב חמוץ, חמאה וגבינה וגם יי״ש לא נעדר. אחרי חדשים שלנדודים ביער, אכלנו, זו הפעם הראשונה לשובע. שכבנו לנוח, התרחצנו, החלפנו לבניםוהרגשנו את עצמנו כאנשים מן הישוב. וכאן צפתה לנו הפתעה: לפני שובנו ליער הוציאהזקן, חותנו של אחד האחים, ממחבואו — רובה ישן עוד מימי נקולאי, נגן ושלושה כדוריםונתן לנו את כל זה במתנה: "קחו, הוא אמר, תזדקקו לכך ובזה תהיו יותר בטוחים". זו היתד,התחלה טובה. הכלים עשו את רישומם על כל אלה שנתקלנו בהם בדרכנו. היינו מתדפקיםעל דלתו של איכר באמצע הלילה. הוא היה יורד ממטתו מבוהל ונפחד, פותח את הדלת,ובראותו את הנגן ביד, היה מתרכך ונותן כל מה שבקשנו: לחם, בגדים או נשק, וגם —אינפורמציה שהיתה דרושה לנו. הנה מסר לנו סלדינסקי על אחד שיש לו ״דעסיאטקא״ —(עשיריה) — רובה אוטומטי, היורה עשרה כדורים בזה אחר זה, ובמקומו באה שוב מחסניתחדשה עם כדורים אחרים. אלא, שהלה התעקש ובקש תמורתו שמונה פוד קמח. עוד באותולילה דפקנו בדלתו של אחד השלכטים העשירים בפוסצה הוישניבאית. הוא פתח, ואך ראהאת הנגן המושט מולו, נעשה אדיב מאוד ואמר: קמח — היה ברצון רב נותן לנו, אלאשהגרמנים ■הקדימו ושדדו את הכל. פקדנו עליו שיפתח את מחסן התבואות. הוא היה ריק.אגב כד ראינו חזיר שלם ממולח תלוי באחת הפינות. לפי בקשת הגוי, השארנו לו את מחציתהשלל, על מה שהוא הודה לנו מאוד. אחרי חפושים מדוקדקים מצאנו באחד המחסנים שקיקמח. לפי דרישתנו הוא העמיס שמונה שקים בעגלה והביאום למקום שהועדנו לו, ובסופושל דבר היתה "העשיריה" בידנו.התחלה זו עודדה אותנו ולמדה אותנו כיצד יש להתהלך בעולם זה בו נמצאנו. סגלנולנו כלל אחד: בלי מורך! על כל השטח של הפוסצה הוישניבאית הכירו את הפרטיזניםהיהודים, ולא אחד רעד מפחד נקמתנו. ולזאת, בעצם, התכוונו. ליום זה אגרגו כוח...*באחד הלילות עברנו לאורך פסי הרכבת של תחנת ויגן, והגענו לביתו של ידידנו י.ס.והנה עמד לפנינו אחד הבחורים הוישניבאים — קוקין, מי שהצליח להתחמק מידי הגרמניםבעצם יום ההשמדה. הוא התגורר בביתו של גוי זה כמה חדשים כמורה לילדיו על פספורט ארי,בשם אלכסנדרוביץ. הוא גדל לו שפם שנזדקר למעלה עד האזנים, וכל מראהו היה — שלכטיץגא. אבל אנו הכרנוהו מיד והצענו לו להלוות אלינו. תחילה בקש הגוי להשאיר אותו אצלו עדאחרי הפשרת השלגים. אולם בפעם השניה עזב ק וקין את בית מטיבו והלך אתנו. גוי זה,שנעשה ידידנו בלב ונפש, עמד כל הזמן, שהיינו בפוסצה הוישניבאית, לשרותנו ולעזרתנו.הנה קרה מקרה שאחת הבנות שלנו הרתה לאחד הפרטיזנים הרוסיים. הבאנו אותה אל ידידנוזה, והוא העביר אותה לד״ר ברניצקי(הוא היה סטרובירץ), אשר מעבר לפסי הרכבת. הואטפל בה במסירות אבהית, וכאשר היא החלימה, החזיר אותה אלינו באמצעות ידידנו זה.באחד הימים שלחנו ע״י אותו הידיד מכתב לשבתאי אברמוביץ בגיטו אולשני, בוהודעתי ליהודי אולשגי על שואת קהילת וישניבה, ופרטתי את שמותיהם של כל אלה אשרנצלו בדרכים שונות ונמצאים כעת ביערות. יעצתי להם ודברתי על לבם לבוא אלינו. תשובה143לא נתקבלה מהם. באותה הדרך העברנו גם מכתב לגיטו אושמינה על שמה של יהודיתחייקלין. היא, מתוך סיבות שונות, לא נענתה לפניתנו ונספתה יחד עם כל יהודי אושמינה.אבל 31 בחורים נענו לנו ובאו אלינו ליער. מאלה אני זוכר את שמותיהם של: ליבוביץ, ד״רדלינסקי מאולשני — היום בארץ, עו״ד מזורסקי מלודז — נספה אחר־כך באחד הקרבותעם הגרמנים בפלוגת הפרטיזנים הרוסית "פרבו־מאיסק", רוגוזין, מקס פטשניק, אשתו אנהפטשניק — כיום שניהם בארצות־ הברית, יוסף פטשניק — היום בחולון, רבינוביץ ליזר —היום בפתח־תקוה, ועוד שמות שנשכחו ממני.*התארגנות הפרטיזניםביערות הסתובבו אלפי חיילים רוסיים, מהם — עריקים, ומהם ל— כאלה שאבדו אתגדודיהם בשעת הנסיגה המהירה. רבים בהם אף השכירו את עצמם לעבודה במשקי האיכריםבסביבה. והנה הוציאו שלטונות גרמניים צו לכל אנשי הצבא הרוסי להתפקד. אלפים התפקדו,והם רוכזו במחנות עבודה כשבויים. מחנה עבודה כזה של שבויים רוסיים רוכז במולודטשנה,שמנה עשרים וחמישה אלף איש. רובם מתו מרעב וממחלות מדבקות שפשו בהם. אולם רביםלא נענו לפקודה, ערקו ליערות ושם התארגנו כפרטיזנים, שבאו במגע עם הצבא הרוסיהסדיר. הללו שלחו להם מפקדים, שארגנו אותם לגדודים ולחטיבות שלמות, ובסופו של דברגובש בהם צבא סדיר מאחורי החזית, המנהל מלחמה פרטיזנית נגד האויב.וכאשר גבר היאוש בין הנוער היהודי בגיטאות, מצא לו חלק קטן מאוד ממנו את דרכואליהם. זו היתד. גם דרכנו. זה היה ראש שאיפתנו — להצטרף אל הפרטיזנים.גדליהו דודמן ממשיך לספרעל האושמינאים שמניתי לעיל, נוספו לנו גם יהודים מברנוביץ. וביחד עם הוישניבאים,שהתרכזו שוב כולם יחד, במגנצה, מנינו פלוגה של חמישים איש. החורף והלך והתקרב,ודאגתנו היתה, איפוא, למזון ולכסות בשביל כולם. באמצעים שונים ובפעולות שונות השגנוגם את זה וגם את זה. אמסור כאן על אפיזודה אחת שקראנו לה "מבצע מגפים". כאמור,נמצאנו אז במגנצה והסילויצס. והנה עלתה הצעה לפוצץ את מגדל המים שבתחנת הרכבתבוגדנוב. לבצוע משימה זו יצאה אור ליום א׳ אחד, קבוצה של עשרה איש — תשער. יהודים,ביניהם אני וקוקין ופרטיזן רוסי אחד ממוסקבה, בשם ונקה, שהשתייך לבריגדה ע״שצ׳קלוב. בדרך סרנו לביתו של אחד ממיודעינו בזפנובה. ממנו נודע לנו שסביבת מגדל המיםשורצת חיילים גרמנים, ואין כלל להעלות על הדעת את הרעיון על פצוצו. בינתיים עלההשחר, והחלטנו להמשיך לוישניבה, לשם שוד מגפים, או, כמו שקראנו לזה — "במבוזובקה".כאן, אצל הגוי, נודע לנו שבוישניבה גופא אין משטרה, ומאתים האוקראינים שעבדו שמה מאזשריפת הגיטו, יצאו בכוון לבוקטובה. השארנו חלק מאנשינו בבית־הספר בזפנובה. שנייםמהם הועמדו על ידינו בכביש הראשי המוליד לגשר שעל יד טחנת הקמח, ואני והרוסי144יצאנו בכוון לכנסיה, במחשבה, שבשעת התפילה נצליח לתפוס אחדים מאלה שהשתתפובפועל ממש בהשמדת יהודי וישניבה. בדרך התנהלה תנועת אכרים מכפרי הנפה ברכבוברגל לכנסיה כדרכם מימים ימימה. בחרנו לנו את הסוס הטוב ביותר שנזדמן לנו מאחדד,גדם ודהרנו לכנסיה. כאן, הסתבר, שאלה שבקשנו לתפוס לא באו לכנסיה, מפחד הפרטיז-נים. חכינו לסוף התפילה. ומיד התיצבנו בפתח הכנסיה עם שני אקדוחים ביד, וכל אלה שהיונעולים מגפים חדשים, הוזמנו לביתו של האורגניסטן, איפה שהם נתבקשו לחלוץ את מגפיהם."בחפץ לב", היתד. התשובה של הגוים הבהולים. בדרך זו אספנו עשרה זוגות מגפים חדשיםוהסתלקנו מהמקום חיש מהר אל היערות.אחרי שסופקו, במידת מה, הצרכים הראשונים של מזון ולבוש, עברה נקודת הכובד שלפעולותינו לאגירת נשק ותחמושת. לשם כך עברנו לסביבת בקשט על הברזינה. מפי הגוייםנודע לנו שהרוסים השליכו לנהר המון כדורים ורובים בדרך נסיגתם, והם מוכנים למשותמהמים עבורנו כל כמות שנרצה בתנאי אחד: שג־שיג להם מלח. זה היה אז מצרך יקר מאד.מה עשינו י הזמנו את עצמנו לבקור בכמה בתים של אכרים אמידים, ואחרי הושטת אקדחקבלנו את המצרך המבוקש, ותמורתו השגנו רובים וכדורים מהגוים שבסביבת הברזינה.שם, בסביבת בקשט, נזדמנו עם אחד סטריצקי, מפקד הפלוגה הרביעית של הבריגדהע״ש צ׳קלוב. וכאשר הבענו את רצוננו להצטרף אליהם נתקבלנו ברצון. הוא פזר אותו עלפני כל הפלוגות של הבריגדה. ואחרי הכנה מסוימת הטילו עלינו מבצעים שונים של מעשיחבלה במחנה האויב: לפרק פסי רכבת, להרוס גשרים, פצוץ רכבות ועוד. אני צורפתילקבוצה בת חמישים איש, בהם צ׳ובשי אחד, 3 פולנים מסביבת מולודצ׳נה, פולוצ׳ן והורודוק.פעולתנו הראשונה היתד, בסביבת פולוצ׳ן. הוטל עלינו לפוצץ רכבת העומדת לעבורשם בכוון לחזית מוסקבה. הנקודה היעודה — המקום שהיינו צריכים להגיח את החומר, —נמצאה בין כפר אחד לבין עמדת מארב של הגרמנים, ששמרו על פסי הרכבת. כדי להגיעלמקום היעד היינו צריכים לעבור נהר, שרק לוח עץ אחד היה נטוי עליו למעבר. באותולילה נערכה בכפר הילולא רבתי, והחיילים הגרמנים שתו לשכרה ורקדו כל הלילה עם בנותהכפר. היה ליל כפור עז, ואנו זחלנו על הגחון, כדי שלא נראה, עד שהגענו אל המקום. כאןרבצנו בשלג הקופא כמעט לילה שלם. רק עם דמדומי השחר הגיענו שקשוק גלגלי הרכבתהמתקרבת. הנחנו את החומר על פסי הרכבת והתרחקנו כמאתים מטר מהמקום. כמחציתהשעה שכבנו שוב וצפינו לתוצאות. עד שנשמע קול התפוצצות אדירה. הגרמנים התחילומיד להאיר את הסביבה בזרקאורים, בעוד אנו נסוגים ועוברים חזרה את הנהר על הלוחהאחד בזחילה ומתחמקים אל החורשה הסמוכה. כאן נודע לנו שההתפוצצות היתד, הרסנית— שני קטרים ושמונה קרונות מלאים חיילים הועפו באדר. עם צאתנו לפעולה זו ניתן לנו145זמן של עשרה ימים, ובדיוק ביום העשירי חזרנו לפלוגה, שקבלה את פנינו בקולות תרועהוצהלה.המבצע השני שבו השתתפתי, אירע בתחנת יורצישקי. כאן פוצצנו את מגדל המיםוהמשאבה. זה היה כבר בשנת 1943. הפעולה השלישית, שבה השתתפתי, היתד. נקמתנובמשתפי הפעולה הוישניבאים. הרביעית — שריפת וישניבה. ועוד פעולות כאלו, שמטרתןהיתד. אחת — נקמה באויב.המצוד הגדולבינתים החלה הבלוקדה הידועה על הפרטיזנים. שמונים אלף חיילים גרמנים רוכזובמיוחד למלחמה זו. הם צעדו בחוליות של שרשרת ונכנסו אל היער במטרה להקיף אותנוולהשמידנו. כאשר הרגשנו בהם, התחלנו בנסיגה, מתוך רצון לפרוץ את השרשרת. ואז באהההתנגשות הראשונה אתם. הקרבות היו עזים. רבים מחברינו נפלו בהם, אולם מטרתם לא.הושגה. והם נאלצו. בסופו של דבר, לסגת. היער אינו מקום למלחמה. כנקמה על כשלונם,הם שרפו את החוות שבסביבי היערות, בידעם שהן הן המשמשות נקודות משען לפרטיזנים.היחסים בין הפרטיזנים הרוסים לבינינובמשך כל הזמן שהיינו נספחים לפלוגה הרוסית, הבחנו לא פעם ברגשי איבה מצדהמפקדים הרוסים אלינו, וביחוד מצדו של סטריצקי. כך, למשל, כאשר באחד הימים חזרתיעם הפלוגה שלי למחנה, אחרי שנעדרתי שבועים ימים, לרגלי פעולות שונות של חבלה בעורףהאויב, נצטויתי מיד לחזור עם פלוגה שניה להמשיך בפעולות, מבלי שניתן לי זמן למנוחה.שוחחתי על כך עם סטריצקי. הוא, אמנם, בטל את הצו, אבל הוא שלח אותי ועוד מספריהודים ורק יהודים לשמירה בקצה היער, מקום מסוכן. בהיותו פתוח וגלוי לעיני האויב, שהיהאורב לפרטיזנים ששמרו בפאתי היערות. ידענו שהמניע לפקודה זו הוא אך ורק רגשי איבהמושרשים עמוק עמוק בנשמת הגוי הזה. אכן, רק כתוצאה מרגשי איבה אלינו כיהודים, נורהבאחד הלילות חברנו הפרטיזן טוביה שליובסקי, אחיו של דוד שליובסקי בידי סטריצקי עצמו,כאשר הוא מצא את טוביה באחד הלילות מנמנם בעמדו על המשמר. זה היה בחור טוב עשוילבלי חת ולוחם נועז. לנו היה ברור שרק רגשי איבה פעלו כאן, וגרמו למותו כפושעעל לא עוול בכפו. והנה נודע לנו מפיו של מקס פוטשגיק, שבקרבת מקום למחנה שלנוקיימת פלוגה יהודית טהורה עם האחים בילסקי בראש. כמו כן נודע לנו על קיומו של גדודיהודי בן שש מאות פרטיזנים מיהודי מינסק בראשו של אחד זורין. אז גמלה בקרבנו ההחלטהלעבור לפלוגת האחים בילסקי. טכסנו בינינו עצה מה לעשות כדי להוציא לפועל אתמחשבתנו למעשה. והנה נמצאה תחבולה. באחד הימים ירדנו, אני וקוקין חברי למקום משכןהמטה של הבריגדה לתקן שעון אצל השען היהודי שנמצא שם. כאשר נודע לסטריצקי שבקרנובמטה הבריגדה, נתמלא חימה, בחשדו בנו שהגשנו נגדו תלונה במטה, והוא הודיע לנו בידי146שליח מיוחד שנבוא אליו מיד. במטה הפלוגה שאלנו ׳סטריצקי לפשר ביקורנו במטה הבריגדה,ועם מי שנפגשנו שם. עניתי לו שהענין הוא פשוט ביותר: ירדנו לשם לתיקון שעון, ולאנפגשנו אלא עם השען. "אם ככה, אמר סטריצקי, אתם חפשים". אז עלה בלבי להשתמשבהזדמנות זו ולקבל ממנו רשות לעבור לפלוגת בילסקי. לשם כך בדיתי ספור מעשה על בתאחותי — ילדה קטנה בת שלוש עשרה שנמצאת אצל הבילסקים, ואמרתי לו — "יש ליבקשה אליך״. וכאשר הוא זקף את אזניו לשמוע את טיב הבקשה, אמרתי לו — "אבקשממך רשות לגשת לפלוגת הבילסקים, במקום שנמצאת בת אחותי נערה בת שלוש עשרה,שנתגלגלה אליהם לא מזמן, ולהעביר אותה אלינו". "לא, היתה תשובתו, זה לא יתכן. וכימה נעשה עם ילדה בת שלוש עשרה בפלוגת קרבות".שטחתי אז בפניו את פרשת הטרגדיה של וישניבה, ושזוהי השרידה היחידה מכלמשפחתי. ולכן, אם זה בלתי אפשרי שהנערה תעבור אלינו, תנתן לי הרשות לעבור לבילס־קים. "אין דבר, סיימתי, עוד תשמע ממני טובות". להפתעתי, השיגו דברי את מטרתם, והואענה לי: "טוב, טוברישץ דודמן, לד ועבור לבילסקים אל השרידה היחידה שלך". אולם בזאתלא נסתיים הדבר. בסופו של הדו־שיח, הסכים גם להעברתו של קוקין יחד אתי לפלוגתביל ס ק י.אופיה של פלוגת האחים בילסקיהיא שכנה בפושצה שביערות נליבוקי, והמרחק בינינו היה כ־10 ק״מ. (היה זה בסוףחורף 1943) זו לא היתה פלוגה קרבית. כל מטרתם היתה להצליח ולהגיע לימי שלום, וכלדאגתם היתה נתונה לסיפוק צרכי אוכל וכסות בשביל אנשיהם. יש לציין שהם הצליחו בזהביותר: היו להם בעלי מקצוע שונים, ובחמש אצבעות ממש, הם הקימו להם בית בורסקיעד שהפכו לספקים העיקריים של נעלים ומגפים לפלוגות הפרטיזנים השונות ששכנו ביערות.הם גם הצליחו להקים מפעל של ספירט מתפוחי אדמה שלא חסרו בסביבה. היה להם גםמפעל של נקניק. אצלם מצאו להם מקלט משפתות שלמות על נשיהם וילדיהם שהצליחובניסים ממש, להנצל מהמוות בגיטאות. הם הצליחו לקשור קשרים עם אנשי הפוטרים אשרבפושצה וחיו שם בשקט. הם בנו להם זמלינקות שהוסקו בפנים. אחרי שאני וקוקין עברנואליהם, צורפנו אל אנשי המקצוע ועבדנו בכל אשר המחנה היה זקוק לו.מספורו של הפרטיזן הוישניבאי, זיסקה פודברזסקי על פעולות הפרטיזנים היהודים בוישניבה.<השיחה התנהלה 1־29.10.1955 בחיפה).הנקמה ביין סטנקביץ וטירינסקייין סטנקביץ התגורר בקצה רחוב קרבה. היה נגר במקצועו. הוא היה מעורב כל הימיםבין יהודי העיירה, ככל שכנינו הגויים. עם בוא הגרמנים לעיירה, מנוהו איש מהימן משלהם.ומאז הפך את עורו ונתן יד לגרמנים בכל התעללויותיהם ביהודי העיירה. והוא הוא שהציעלגרמנים את התכנית השטנית של השמדה על־יד הבית הידוע. וכשהובילו את הקדושים147למוקד. עמד עם רובה ביד בכנסיה וירה בכל מי שעשה נסיון להמלט. ולכן, מובן הוא,שראשית מחשבתנו עם כניסתנו לחיי פרטיזנים, היתד. — נקמה במנוול הזה. באחד הימים,כמה זמן אחרי שהצטרפנו לפלוגת הפרטיזנים הרוסיים, ישבנו, אנו הפרטיזנים הוישניב־איים, ביער והעלנו בזכדוננו את אותו היום המר והנמהר, שבו הושמדה קהילת וישניבה.נזכרנו בקריאתה של ריבה־בשקה בשעה שהביאוה לשריפה: "אחים, קראה בקול, יזכורכל מי שישאר בחיים לנקום את נקמת דמנו השפוד חינם!״ גמרנו אומר להוציא לפועלולמלאות את בקשתה־פקודתה האחרונה. מסרנו על החלטותינו למפקד, והוא נענה לנו,ועם פלוגה של 200 איש ובראשם הפרטיזנים הוישניבאיים עם כלי נשק לרוב, כפי שידנוהשיגה, הגענו באחד הערבים לגבולות העיירה, אחרי ששלחנו לפנינו יחידה סיירת. המטרההיתד. לתפוס את סטנקביץ ואת טורינסקי חיים ולהביאם היערה. העמדנו משמרות, שניים־שלושה איש במשמרת, בכל קצות העיירה והתחלנו בפעולה. אני, מספר פודברזסקי, ונחפורברזסקי, ואתנו עוד מספר פרטיזנים, נכנסנו לבית בו התגורר טורינסקי במעלה רחובוילנה, בביתו של אלי־יעקב זוסמן. בדקנו בכל החדרים ולא מצאנוהו, אבל נוכחנו, שהמטהבה ישן, היתד. עוד חמה, ובגדיו היו מונחים על כסא בצד המטה, ועל ידו — המגפייםשלו. ניכר היה מיד שרק זה עתה הוא התחמק מהבית. בדקנו שוב בכל הפינות, וכשלאמצאנוהו, ירדנו למרתף, והנה הוא לפנינו: עומד בתחתוניו מוסתר מאתנו ע״י הפתח. לאפקפקנו הרבה ובקתי הרובים הכרענו אותו, הוא נפל ארצה, בעוד אנו מוסיפים להנחית בואת מהלומותינו ולשפוך את כל המרירות והכאב שהצטבר — בזעקות: "בעד דם אבותינווכל יקירינו ששפכת!" לבסוף, עת שהוא שכב כבר בלי הכרה ובמצב של התעלפות,העלינו אותו למעלה ■והבאנוהו לביתו של פייבוש ליברמן, מקום הרכה שלנו. מסרנו אותולידי אנשי המשמרת וחזרנו לרחוב קרבה (לשם הסברה, עליך לדעת, שבטרם שנכנסנולעיירה קצצנו את כל חוטי הטלפון, וכל העיירה היתד. ברשותנו) לביתו של סטנקביץ. גםאותו לא מצאנו תחילה בביתו, וגם בבית השכן לא היה. עד שלבסוף מצאנוהו בעליית הגג,מוסתר בערימת חציר כבוש. הורדנוהו למטה, ובקתי הרובים עשינו בו שפטים. במצב שלחוסר הכרה, שחור כולו ומחוץ, הבאנו גם אותו למקום הריכוז. השלישי, שהיה ברצוננו תחילהלהתנקם בו, היה האפטיקר (רוקח) פובול, אבל, משום מה, הסתפקנו פה רק במספר חבטותנאמנות. ובמצב של התעלפות הרפינו ממנו. לקחנו מהבית מכל אשר בא ביד: ארגזי רפואותומצרכי מזון, והמשכנו את דרכנו הלאה. עברנו את כל העיירה, שהיתה כולה מאוכלסת גויים,החרמנו צרכי אוכל לרוב — קמח, ככרות לחם, תפוחי־אדמה, חזירים ופרות, העמסנו את כלזה על עגלות שהוצאנו מהחצרות, וחזרנו היערה. בדרך סרנו לבוקטובה. שם נפשנו יום שלם,ולעת ערב הגענו לברטינובה, כפר ע״י הברזינה בתוך מעבה היערות. שם חנתה פלוגתהפרטיזנים שלנו. בחרנו בבית דין צבאי, שידין את שבויינו, ובהתאם לפסק דינם, הוצאנואותם להורג ביריה. רק אחרי שעזבנו את המקום, באו בני משפחותיהם ולקחו אתם אתהגוויות.148הפרטיזנים הוישניבאיים מעלים באש את העיירה(נרשם מפי ז. פודברזסקי)ברם, בזאת לא אמרנו די, הבתים בוישניבה עוד עמדו על תילם, וגויים, שונאינו בנפש,אלד. שעמדו על דם יקירינו, שרצו בהם; רגש הנקמה עוד בער בנו ולא נתן דומי. גמרנו אומרלהעלות באש את העיירה על כל אשר בה. באחד הימים, זה היה כעבור מספר חדשים אחרימבצע הנקמה, מסרנו על החלטתנו זו למפקד שלנו, קודרין היה שמו. הסברנו לו שבוישניבהאין אף יהודי אחד, והגויים שנכנסו לבתיהם, משתפים פעולה עם הגרמנים, ובמציאתם שמההם מהווים סכנה לפרטיזנים, משום כך אנו מציעים להעלות את העיירה באש. גם הפעםהסכים המפקד להצעתנו, ■ואחרי תכנון מחושב של הפעולה העומדת לפנינו, גייסנו גדוד שלםשל 300 איש ובאנו לעיירה עם לילה. ראשית מעשה הצתנו את בית־הכנסת הגדול, במקוםשהם התקינו להם נגריה. הוצאנו מבתיהם כ־10 איש, פקדנו עליהם להביא קש וחומר בעירהאחר ולהצית את העיירה בכל ארבע קצותיה. הם עשו כמצווה עליהם, וכעבור שעתייםעלתה כל העיירה באש על כל אשר בה, שעה שהגויים בורחים מבוהלים וערומים אל כלאשר ישאם הרוח. השריפה נראתה מרחוק על רקע שמי הליל, ולמשמר הגרמנים אשר בוויגן,נודע על המעשה, אולם הם, בפחדם, בחרו לשבת במקומותיהם. ובשעה שהכל תם ונשלם,ובתי העיירה הפכו לאפר על חלק גדול של יושביהם, עזבנו את המקום שנקרא אי־פעם עיירתמולדתנו. שוב לקחנו אתנו מזון לרוב וחזרנו היערה. בבצוע הפעולות הללו השתתפוהפרטיזנים הוישניבאיים: חייגה רבינוביץ, בר־מיכאל רובין, זוסקה פודברזסקי, נח פודבר*זסקי ואחד — יוסף פושקין, בחור מרבזביץ, בן־חיל, עשוי לבלי חת, אמיץ ועז רוח. הואהיה סגנו של קודרין. במבצע השני תשתתפו גם קוקין וגדליהו דודמן.אגב — על פחדם של הגרמנים מפני הפרטיזנים: אחת הפעולות של הפרטיזנים היתה,להתרות באנשי המשטרה הפולניים והבלורו׳סיים, ששרתו את הגרמנים ושתפו אתם פעולהבכל, שיחדלו לשרת את האויב, ולא — נתנקם בבני משפחותיהם. אחד כזה שרת במשטרתוישגיבה ובני משפחתו התגוררו בוויגן. התריגו בו לא פעם, ■וכשהאזהרה היתד. ללא הועיל,החלטנו להוציא לפועל את איומנו. באחד הלילות הקיציים באנו, יחידת פרטיזנים רוכבים,לוויגן. את הסוסים העמדנו במרחק מה ועם התקרבנו אל הבית בו התגוררה משפחתו, זרקנובז מספר רימונים, והוא נהרס וקבר תחתיו, את כל יושביו. ע״י הבית הזה נמצא בית ה־ס.ס.הזקיפים שלהם עמדו על המשמר וראו את כל הנעשה, אבל הם לא זזו. רק אחרי שבצענו אתפעולת הנקם, והיינו כבר רכובים על סוסינו חזרה למחנה, התחילו לירות בנו. אבל אנחנוהיינו כבר בחסותם של עצי היער, ישם שכבנו לנוח עד עלות השחר.אסירים וגוליםסיפורו של ישעיהו רובין על פרשת תלאותיו במאסר הבולשביקיםאני יליד וילנה. לא־הספקתי לסיים את בית־הספר העממי, והחיים הוציאוני לרחוב.נעשיתי לשוליה דסנדלר. ועוד בהיותי נער הצטרפתי למפלגה הקומוניסטית הפולנית, שפעלהבמחתרת. בשנת 1926 באתי לוישניבה. לפי הוראות מרכז המפלגה הקומוניסטית בורשה,ארגנתי סניף של המפלגה בעיירה. ביערות אשר מסביב לעיירה, שבוראו ע״י צירינסקי,ואחריו ע״י יבלובסקי, עבדו מאות פועלים מכפרי הסביבה ומשרידי הגברדיה הלבנה שנמלטולפולין. ביניהם השלכנו את רשתנו, ומחומר זה התחלנו לקרוץ את האלמנט המפלגתיבמחתרת. אכן, גם בין הנוער הוישניבאי מצאנו כר נרחב לפעולותינו, ואל התנועה הצטרףמספר בחורים טובים בעלי הכרה, ובמרוצת השנים, עד פרוץ מלחמת העולם השניה,נתגבשו ונתבלטו כפעילים ונאמנים ביותר. אלה תפסו לאחר מכן, בימי שלטון הבולשביקים,את מקומם הראוי במוסדות הממשלתיים והמקומיים. למרות תנאי המחתרת, הרי הפעולההמפלגתית התנהלה כסדרה והקיפה עשרות חברים, וביניהם כאמור, רבים מבין פועליהיערות. ישיבות ועד הסניף, וכן גם אסיפות החברים נערכו בחשאי חשאים ובסודיות מוחלטת.האסיפות היו מוקדשות, בעיקרן, לאינפורמציה על הנעשה בברה״מ וידיעות הקומאינטרן.ככל מיליוני הקומוניסטית בעולם בשעתו, הייתי גם אני ואתי הסניף כולו מחסידיו שלסטלין והאמנו בו אמונה עיוורת. תמונתו היתד. תלויה בחדר בו התאספנו. ובהתקבל חברחדש, היה קם, מועל ידו ונשבע להיות נאמן למפלגה ולסטלין, "אבי העמים, גאון העולםוכו׳ ובו"׳. ברם, זה לא מנע בעדי לעתים מלהביע דעה בקורתית על פעולה זו או אחרת שלהתנועה או השלטונות בברה״מ. באחת האסיפות שהיתה מוקדשת לתולדות המפלגה,התבטאתי ש״דבר חסולם של הטרוצקיסטים ותכחות הטובים ביותר של קציני הצבא הרוסי(זה היה אחרי משפט טוכצבסקי וחבריו) היה, לפי דעתי, משגה חמור". הדבר נרשם אי שםע״י מישהו, ובבוא העת פקדו לי את ״חטאי זה״. ועוד: חשבתי את עצמי, וכן ראו אותי כלחברי, לאחד הפעילים ובעלי ההכרה הנאמנים במפלגה. גם בהיותי חייל בצבא הפולניגהלתי תעמולה קומוניסטית חשאית בין החיילים. ובקסרקטין, בו נמצאתי, ארגנתי תאחשאי של המפלגה. אבל דבר אחד מותר לי לאמר ולהוסיף: קומוניסט לא קומוניסט — בכלעת הייתי ונשארתי בתוך תוכי יהודי בכל לבי. דבר הציונות היה זר לי מתוך עצם תנוכי,שהטה את דרכי, דרך חיי, במסלול צדדי והובילני לאשר הובילני. אבל כאבתי את כאבו של150בל יהודי על כל עוול אשר נעשה לו וכל פגיעה שפגעו בו. ולפיכך, משנודע לנו על דברברית מולוטוב—ריבנטרופ, זו הברית הטמאה עם אוכלי עמנו. נזדעזעתי, והיה לי כהלםרעם ביום בהיר. בין חברי היהודים שוחחנו על כך והיינו נבוכים מאד. ברם, בתורת קומוניס-טים נאמנים מצווים היינו על השתיקה. חרקנו שן ושתקנו. כמה ימים אחרי פרוץ מלחמתפולין—גרמניה, נודע לשלטונות המקומיים שהגרמנים הנחיתו צנחנים בסביבה, וכרביםאחרים, גויים ויהודים, גוייסתי גם אני לפעולה בעורף הצנחנים. העלינו, אמנם, חרס בידינו,אבל דבר השתתפותי במצוד אחרי הצנחנים, נרשם ברשימה הכללית. רשימה זו נשארה ביןספרי הגמינה, ובבוא העת שמש הדבר מקל חובלים נגדי.בחדשים הראשונים לשלטון הסוביטיםעם בוא הרוסים נתמניתי בתור מי שהיה קומוניסט במחתרת, כמ״מ הקומנדנט בוישניבה.ארגנו מיליציה מורכבת מיהודים וגויים בילורוסיים, שהכרנום בשעתו כנאמנים למפלגה.מבין היהודים נכנס למיליציה בין השאר גם ש,א. באחד הימים הופיעה בגמינה נוצריהצעירה, שעבדה בביתו של גומניץ אבא, ובפיה הלשנה על אדונה: היא ראתה במו עיניהאיך שהוא הטמין במרתף ביתו תיבה מלאה תכשיטי זהב וכסף. משנודע הדבר ל־ש., עמדעל כך שנלך להוציא את התיבה ונמסרנה ל־נ.ק.ו.ד. אני סרבתי והזהרתיו מפגי מעשה זה:"למה, אמרתי לו, לגזול רכוש יהודי ולמסור לידי גויים ך" אולם הוא איים עלי שימסור עלהדבר לממונים עליו. באין ברירה נאלצתי לעשות את המעשה הנתעב: באנו, ירדנו למרתף,חפרנו ומצאנו את תיבת התכשיטים. גם אחרי שזה היה בידינו רציתי למנוע את מסירתהתיבה, אולם אחרי התערבותו הנמרצת של ש.א. נמסרה התיבה על שללה ל־ג.ק.ו.ד. לבינקפני על מעשה זה, אולם לא אני הייתי אשם בכך.גרושים לסיבירלפי פקודה מוולוזין, הוצאנו לפועל גרושם של מספר מתישבים פולנים, שיושבו ע״יהשלטונות הפולניים על אדמות ממשלתיות ובאדמות שהשתייכו עד לפני מלחמת־העולםהראשונה לגרף כרפטוביץ. לשם כך רכזנו פלוגה של מיליציונרים בלורוסיים נאמנים וידועיםלנו עוד מימי המחתרת הקומוניסטית. היינו באים בלילה, נכנסים ומוציאים את המתישבמביתו, אוסרים אותו ומביאים מבעוד בוקר לוולוזין. רובם של אלה גורשו אחרי משפטלסיביר. כזה היה גם גרלו של צ׳וורטניבסקי מיודענו, של הכומר הקתולי שונא היהודיםועוד רבים מהסביבה.אני נאסר באשמת פרובוקציהעברו שלושה חודשים של עבודה מאומצת ומלוי משימות מרצון ושלא מרצון, אלאשהתפקיד חייב לעשותן — כמו גרושים ומאסרים, משימות לא נעימות ביותר, המעמידותאותך בסכנה תמידית להיות מטרה לנקמה מצד אלה הרואים בך, המוציא לפועל לפי פקודהמלמעלה, את האשם באסונם. ברם מעולם לא פיללתי שהסכנה אורבת לי לגמרי ממקום151אחר, מצד אלה שעבורם עבדתי, ואליהם כל נאמנותי מיום שהתבגרתי והייתי לאיש. התחילהדבר עם חילופי הקומנדנטים, ולמקום הגיע אחד בשם טרום, איש בלורוסי, קומוניסט ותיק,מי שמאחוריו שמונה שנות כלא פולני עבור פעולה קומוניסטית במחתרת. והנה הוא החללחתור תחתי, כדי להפטר ממני. והנה אינה אלוהים לידו את רשימת המגוייסים לביעורהצנחנים הגרמנים, שנשתמרה במקרה בגמינה, מבלי שאני אדע על כך. יום אחד נשלחתילהוביל אסירים לוולוזין וביניהם, אגב, את הרב מאיבניץ, אשתו ובתם. הם רצו לעבור אתהגבול ולהגיע לוילנה, נתפסו ונשלחו כאסירים לוולוזין. לפני צאתי לדרך עם האסיריםנתקבלה הוראה טלפונית: מ״מ הקומנדנט רובין להופיע ב־נ.ק.ו.ד. בוולוזין. שום חשדלא עלה על דעתי. הייתי בטוח שההוראה האמורה קשורה לענין האסירים שאני מוביל אתי.באתי לוולוזין, ואך סיימתי את הענינים ומסירת האסירים כחוק, הופיע קצין נ.ק.ו.ד. הואפנה אלי בזו הלשון: "אתה, רובין, נשאר כאן. הסר את הסרט האדום, שלוף את האקדחאשר לך ואת הכובע ומסרם לי מיד. אתה אסיר!״— אני: מי שענד לי אותם הוא גם יסירם. קרא לזה שמינה אותי לתפקידי כמ״מהקומנדנט בוישניבה, ואברר אתו את פשר פקודת המאסר נגדי.— טוב, יהיה כדבריך, ענה הקצין.ומיד התקשרו עם אותו הקצין וכעבור שעתיים הוא הופיע, נגש ופנה אלי בצורה זו: —עם קבלת הפקודה לפשוט מעליך את המדים וסמלי המשטרה, עליך לפשטם מיד ולמסרם,אתה בן כלבים!נזדעזעתי מיחס כזה ופניה כזו אלי עוד בטרם שהשמיעוני את פרטי האשמה נגדי,ואני שאלתי אותו: וכי במה אתם מאשימים אותי יהקצין: א) שרת בצבא הפולני.אני: כאזרח פולני גויסתי לצבא ע״י השלטונות, ואתי יחד היו רבים מחברי, ואישלא האשימם על כך. יתר על כן, גם בצבא המשכתי בפעולה קומוניסטית מחתרתית. עדיםלכך רבים מבין חברי, אשר היו שותפים אתי לפעולה. מבלי לשים לב לדברי, הוא המשיך:ב) — לפי הרשימה שנמצאה בגמינה, שתפת פעולה עם ■השלטונות הפולניים בחפוש אחריהצנחנים הגרמניים, בני־בריתנו. אתה נלחמת נגד בני־בריתנו, ועשית בזה מעשה קונטר־רבולוציוני.לתשובתי, שגם זה עשיתי לפי פקודה מטעם השלטונות בא מענה: "קומוניסט נהרגואינו משתף פעולה עם אויבינו".אודה על האמת, קשה היה לי להתאפק ולא ליהוק בפניהם. היתד. לי הרגשה, שמשהואיום הולד ומשתרג סביבי, ומכאן כבר לא אצא.עוד אני נדהם להאשמות המשונות על מי שהיה קומוניסט בכל לבו והכרתו, הוטחהבפגי האשמה שלישית: "אתה חתמת על הצהרה, שלא תהיה יותר פעיל במפלגה". גם האשמהזו היתד. רק עלילה שפלה ונמבזה של אלה אשר חתרו תחתי ולא בחלו בשום אמצעי לכך.152הכחשתי נמרצות את דבר ההצהרה. הוכחתי להם שעד היום האחרון הייתי פעיל במפלגה,ועדים לכך עשרות חברים. ואף על פי כן היו כל הוכחותי ללא הועיל. נצטוויתי לפשוט מעליאת המדים ולמסור את האקדח, ואני הועברתי לבית הסוהר בוולוזין.זמן רב עשיתי בבית־כלא זה. בחקירות הראשונות, שהתקיימו כמעט תמיד אחרי חצותהלילה, ושמטרתן היתד.: להטריד ולדכא, הוטחה פעם נגדי האשמה על פרובוקציה ובגידה.זה קומם אותי כולי וזעזעני עד מוות. בכל כוחותי התקוממתי נגד עלילה זו והעדותי את כלחברי המפלגה המכירים אותי שנים.— יעידו הם, אמרתי, אם יש להם דבר מה נגדי, ואם עשיתי מעשה שפל כזה. בריתחתדברי קמתי, התיצבתי מול תמונתו של סטלין ונשבעתי בשם אבי העמים הגדול, שבאם אניעשיתי משהו מעין זה שהם מאשימים אותי בו, הרי אין אני ראוי לדרוך על אדמת הסוביטים,ואם אמנם, פניתי אל מאשימי, יש לכם כל הוכחה נגדי, אנא ירו בי במקום!...אולם הם לא היו זקוקים להוכחות. וכך ננעלו בפני שערי הכלא. בפנים מצאתי את שלושתהאסירים שהבאתי הנה לפני מספר ימים: את הכומר הקתולי, את הפופ הפרובוסלבי ואתצ׳וורטגיבסקי. אך נכנסתי והופעתי בפניהם בבגדי אסיר נעצו בי את עיניהם ולא האמינופשוט: היתכן י! כל חזות פניהם העידה בהם, שהם אינם נותנים אמון לספורי על מאסרי.הם היו בטוחים שאני הוכנסתי לחדרם בכוונה במטרת בלוש ורגול. הם נזהרו מפני, וכל זמןשהייתי אתם יחד, לא החליפו אתי מלה.*יום אחד, זה היה בערך שבועיים שלשה למאסרי, הוצאתי לחצר בדרכי לבית־השימוש,והנה נתקלו עיני בשנים מחברי היהודים בוילנה, ששימשו בתור סוהרים, אך ראוני נעצועיניהם בי ושאלוני ספונטנית: ״מה אתך י מה מעשיך אתה כאן״ ?— אני אסיר, עניתי להם.לשמע תשובתי, נשתנה פתאום מבע פניהם, ומיד התרחקו ממני בגערה: הכנס מידלתא שלך, אסיר!אני נשמעתי, כמובן, לפקודה. אבל בקשתי תיכף לראות את מפקד בית־הסוהר. הואבא ושאלני לרצוני. ספרתי לו שנמצאים כאן שני סוהרים מישהיו חברי בוילנה במשך שניםרבות, אנא קראו להם והם יעידו על ישרי ונאמנותי למפלגה. טוב, אמר המפקד, אם הםיעידו לטובתך תשוחרר מיד.ואכן קראו להם והעמידוני עין בעין אתם מבלי שהחלפנו מילה בינינו אני עברתי אתמפתן הבית פנימה והם יצאוהו.אין אני יודע מה היה בסופם של שני חברי, שכן למחרת נעלמו מהחצר ועקבותיהםלא נודעו לי, אבל מצבי אני לא נשתנה. יתר על כן — מאז החלו לדרוש ממני, שאחתום עלפרוטוכול המאשר את האשמות שהם הטיחו נגדי. סרבתי ועמדתי בסרובי גם אחרי שהועברתי153לכלא גרודנה. ששה שבועות ארכו ימי שהותי בכלא גרודנה, וענויי החקירה לא פסקו גםכאן. לרוב היו מעירים אותי אחרי חצות, מביאים את החוקר, והוא משמיע בפני שוב ושובאת אותן ההאשמות הידועות ודורש לחתום על פרוטוכול. וכשהמשכתי לעמוד בסרובי, היהשולף אקדח, מניחו על השולחן ומאיים שיוציאגי למוות אם לא אחתום. לא נרתעתי גם בפניאיום זה, בפעם האחרונה הוציא אותי מהכלים, ואמרתי לו: "גם אם תהרגני לא אחתום עללא עוול בכפי"."אם כן, אמר החוקר בלעג, הרי אתה גבור...""אכן, אני גבור". היתה תשובתי.מאז הרפו ממני, וכעבור מספר ימים הועברתי לכלא בריסק. עוד בהיותי בגרודנה, שלחהאשתי בקשה ע״ש סטלין, לשחררני, בפרטה את זכויותי בעבר למען המפלגה, אולם בקשתהזו לא זכתה אף לתשובה.מציעים לי לשתף פעולהבאחד הימים לשבתי בכלא בריסק, נקראתי למפקד הכלא. באדיבות יוצאת מהכלל בקשנילשבת על כסא שממולו, שלף סיגריה וכבתי בה, הזמין תה בשבילי ובשבילו, שאל לשלומי,ובכלל האיר פנים בדברו אלי כחבר לחבר. השתוממתי. — הנה זהו, אמרתי לעצמי, רוציםלטמון לך פח לרגליך, ואדיבות זו, הארת פנים זו, יש להזהר ממנה מאד. כששאל לשלומי,עניתי לו:— "תודתי נתונה לך על התענינותך בשלומי. זה ימים רבים, שאין איש פה דורשבשלומי".״וכי מי אנחנו בעיניך ? השיב המפקד, כמנהל בית־הכלא מחובתי לדאוג לשלומם שלהאסירים, ובפרט אתה, שכפי שידוע לי היית בעבר קומוניסט טוב".דבריו אלה עוררו בי תשוקה עזה להשיח את הלב. בפנים פנימיותי ידעתי שאדיבותזו עשויה היא ומזוייפת, ובכל זאת המשכתי באותו טון חברי שהשתלט בינינו:"לא רק בעבר, אלא גם עתה נאמן אני ומסור למפלגה ולמולדת הסוביטית".המפקד: "יתכן". ■ובזאת, אומנם, יאמנו דבריך, הוא המשיך, יש ברצוני לבחון אתנאמנותך לנו כפי שאתה נשבעת".— במה ?"עשה לנו שרות. אנו מציעים לך לשתף פעולה אתנו בבילוש אחרי האסירים. אנונכניס אותך לתא זה או אחר, ועליך יהיה להתידד עם האסירים, כאחיהם בצרה, עד שתרכושאת אמונם אליך, ואתה תמסור לנו על מעשיהם, שיחותיהם ומהלך מחשבותיהם".לא צריך הייתי לחשוב בכגון דא: כל שעת השיחה הבנתי לאן מכוונים הדברים.אינסטינקטיבית דחיתי מיד את ההצעה.154״לא! היתד. תשובתי להצעתו, לא אשתף פעולה אתכם בזאת. זהו דבר נתעב מה שאתםמציעים לי"."אם כן תוחזר לבית־הכלא". סיים המפקד את השיחה בזעם.מאז חדלו החקירות. אני נמצאתי במצב של ציפיה למשפט. עמדנו בעיצומו של חורף.הרופא צווה מיד להעבירני לבית־החולים אשר בבית־הכלא. עבר שבוע בבית־החוליםוהרגשתי שונתה במקצת, בריאותי נשתפרה, הכאבים עברו, ובבוקר יום אחד פקחתי אתעיני, והנה בית־החולים כולו הוצף שמש חורף ואור רב זרם על החולים אשר שכבו במיטו-תיהם ; האוכל היה לא רע ותאבוני היה גדול. וכטוב לבי עלי, החילותי לפזם משהו לעצמי.הפיזום עבר לשריקה, שנשמעה על פני כל בית־החולים, והגיעה עד לאזניו של הזקיף שעמדבחוץ ע״י בית־החולים.״א, טי טשטא י!״ — אני שומע פתאום קול גערה של הזקיף אלי, שנכנס בינתיים לבית־החולים, בנגוד להוראות.״וכי אסור לשרוק בבית־החולים 1 שאלתי, צא מבית־החולים אמרתי לו, וקרא לרופא".הוא נשמע לי, הלך וקרא לרופא. לשאלת הרופא לשם מה קראתי לו, ספרתי לו אתאשר אירע, ושאלתי: ״האם אסורה השריקה כאן ?״הרופא: "מותר ומותר", ענה. ועל הזקיף פנה וצווה עליו מיד לעזוב את בית־החולים.סו״ס קבלתי הודעה, שתאריך המשפט שלי נקבע כבר, וכעבור כמה ימים נלקחתי תחתמשמר חיילים לבית המשפט. בראש השולחן ישבו — נשיא בית המשפט, הקטיגור וכתובעתמטעם הממשלה, הופיעה אשה יהודיה אחת.לשאלה, אם אני מודה באשמה, ומה אני יכול לומר להגנתי י עניתי, שאין אני מודהבאשמה ואין לי מה לומר להגנתי.היא: האם אתה מוכן לחתום על הפרוטוכול של המשפט ךאני: אין אני מוכן לחתום, משום שאין אני מוצא את עצמי אשם.הקטיגור: מאשימית אותך בשניים: א. — בטרוצקיזם; ב — היית חייל בצבא הפולני.לשאלתי — הרי הייתי אזרח פולני, והם גיסוני לצבא, ומה אשמתי בזה ן ענה הקטיגור:— "כקומוניסט, היה עליך להשתמט ולברוח מהצבא, שנלחם נגד בעלי בריתנו הגרמנים".ובזה נסתיים הדיון במשפט, אחרי הפסקה קצרה הודיע אב ביה״ד את פסק הדין: שמונהשנים מחנה ריכוז, לפי סעיף 74 מהחוק הסובייטי.כתום קריאת פסק ־הדין, נדרשתי שוב לחתום על הפרוטוכול של המשפט, אך אני עמדתיבסרובי, והם הסתפקו בזה, שקראו בפני שוב את כתב האישום בצרוף פסה״ד ומיד הוחזרתילבית־הסוהר אשר במבצר בברסט־ליטובסק.לפי החוק הסובייטי, אסור היה להם להחזיקני במאסר אף 24 ישעות אחרי הוצאת.155פסה״ד. למעשה, הייתי כלוא שם עוד ששה חדשים. סיבת הדבר היתד. נעוצה בזה, שלפסד״״דהיתה מצורפת גם המלצה לקיים את פסה״ד רק על תנאי, ולע״ע לשחררני, אם אבטיח להיותשוב קומוניסט טוב, ואקיים את הבטחתי הלכה למעשה. פסה״ד עם ההמלצה היד. טעוןאישור השלטונות במוסקבה. אולם, רק כעבור ששה חודשים נתקבלה התשובה, המאשרת אתפסה״ד ודוחה כל המלצה לשחרורי. את ההודעה על כך קבלתי לפנות־ערב בצרוף פקודהלהיות מוכן למחרת בבוקר לנסיעה הארוכה.למחרת בבוקר הועברתי ביחד עם עוד אלפי אסירים בשיירה ארוכה של משאיות לתחנת־הרכבת. היה זר, בעצומו של חורף 1940. הקור היה גדול, והמשאיות היו מלאות עד מחציתןשלג. לפי פקודת החייל, שליוה אותנו, התישבגו על גבי השלג, כשרגלינו פשוקות לרוחה,אחד בין רגליו של השני. הנסיעה במשאיות לרכבת ארכה זמן רב, ואני עמדתי ממש לקפואמקור. יסורי גדלו מאוד ואני אבדתי את עשתונותי, וכילד קטן פרצתי בבכי. ראה זאת החיילושאלני לסיבת בכיי. אמרתי לו, שאני קופא מקור. "אין דבר, היתה תשובתו, אם לא תגיע חילמקום, נזרוק אותך בדרך. אל תדאג..."בתחנת הרכבת עמדו מוכנים 50 קרונות, ולתוכם הוכנסנו — 50 איש לקרון. בקרון שבונמצאתי — מוניתי לקומנדנט הקרון ע״י קצין הטרנספורט. כאן היו מיוצגים בני כל העמיםשישבו בפולניה בשעתו: יהודים, פולנים ובילורוסים. הדלתות של הקרון נסגרו בברגיםמיוחדים ובמנעולים, ובין שתי הדלתות, הכניסו מעין מרזבי עץ לעשית הצרכים. כל קרוןהיה מוקף גדר תייל. על הגגות היו מותקנים מכשירי טלפון. שם ישבו חיילים, שעקבו אחריתנועת האסירים, ואתם כלבי גישוש. במקרה הצורך היו עוצרים את הרכבת. אוכל לא נתןלנו בפנים — בכל מאה ק״מ בערך, היו פותחים את הדלתות ומחלקים מאה גרם לחם ודג־מלוח ומים מהקטר לכל אחד. זו היתד, מנת אוכלנו ליום בכל הדרך מגבול פולניה עד אלסקהעל גדות הים הלבן. בדרך מתו רבים מבין האסירים, ובשעת חלוקת המזון, היו מוציאים אתהגויות וזורקים אותן בשדה. בקרונות הותקנו תנורי ברזל, שהיו מוסקים בפחם. לאחר מכןנדע לי, שבאחד הקרונות הוציאו האסירים את סריגי הברזל, שהיו תקועים בקירות *שלהקרנות מעל החלונות, לבנום באש התנורים, קדחו בהם חורים גדולים בריצפת הקרון,ונמלטו החוצה. עד מוסקבה נמלטו בדרך זו שלושה אסירים, אבל רק שניים מהם יצאו חייםמהרפתקת זו. השלישי נפגע מיריות החיילים ונהרג במקום. חודש ימים ארכה נסיעתנו,מבלי שניתן לנו להחליף את הבגדים ולהתרחץ ולשטוף את הזוהמה מהגוף. והתוצאה לאאיחרה לבוא: הוכינו כינים, וההתגרדות התמידית גרמה לפצעים מכאיבים מעלי מוגלה בכלחלקי הגוף. ומפני שלא ניתן לנו גם להתגלח — אסור היה להתגלח, כדי שהאסיר לא ישנהאת פניו, ומשום כך החרימו ולקחו מהאסירים כל דבר שעלול היה לשמש תחליף לסכיןגלוח — נתמלא גם הזקן, שצמח בינתים לאורך ולרוחב, כינים. אז גמלה בלבנו החלטהלהתגלח ויהי מה! ההחלטה נתקבלה על דעת כל האסירים בקרון. מכה אחת ביד, והזכוכיתשל החלון אשר בקרון התנפצה, ובשברי הזכוכית התגלחנו, בעוד שהשתן במרזבי העץ,*שהפך קרח, שמש לנו אבן רכה לשפישוף הפנים לפני הגלוח. כאשר נפתחו הקרונות לחלוקתמזון ומים, והקצין קרא לי, כקומנדנט הקרון, נגשתי והצגתי את עצמי. אולם הוא דחפניהצדה ודרש לקרוא לקומנדנט. אנוס הייתי, איפוא, להודות על החטא שחטאתי".156״התגלחתי״ — אמרתי לקצין."מהי! פרץ הקצין בצריחה אייומה, יש לכם כאן סכיני גלוח, ובהם אתם עלוליםלשחוט את השומרים!״״."לא, אמרתי לו, אין לנו סכיני גלוח". ואני הראיתי לו את שברי הזכוכית. הוא עמדוהתפלץ ממש מרוב רוגז וחרון אף. — ״א, נו, הוא אמר, הראה לי איך שהתגלחתם ?״ קראתילאחד האסירים, שהשאיר לו שפם דקיק, ובקשתי ממנו שידגים בפגי הקצין את מעשההתגלחת.״א, הוא צרח שוב — ממזרים שכמותכם, לצינוק אשליך אתכם!!״הוא, אמנם, הסתפק בעשרה אומללים, אבל הוא הודיע לנו שבפעם השניה אם יקרהמקרה כזה, ישליך את כולנו לצינוק. העונש היה קשה ביותר: בצינוק לא ניתן היה לעמודבמצב של זקיפה, ואחרי עשרים וארבע שעות נמצאו שמונה מהם מתים, כשהם עומדים ככהשפופים ועיניהם לטושות ומביטות נכהן. רק שנים מהם נשארו בחיים, וכל עוד נפשם בםהוצאו מהצינוק. שבועיים ארכה נסיעתנו עד מוסקבה. וכאשר עמדה הרכבת בתחנה המרכזיתשל מוסקבה, התיצבנו כולנו סביב החלונות וצעקנו אל תוך הקהל הרב שהתאסף בחוץמסביב לקרונות שלנו: ״לחם! לחם! אנו מתים מרעב!...״לשמע צעקותינו, פנו אלינו אחדים מההמון: ״הנה כתוב כאן מבחוץ על קיר הקרון:— "כאן מובלים אסירים פולניים, בני הפומישציקים, מוצצי הדם של העם העני".— "זהו שקר נתעב, ענינו להם, אנו פועלים פשוטים, ולחינם, ללא עוול בידינונאסרנו!״דברינו השפיעו ומתוך הקהל התחילו לזרוק אלינו לחם וסגריות מבעד החלונות.ראינו שאחרים גם נכמרו רחמיהם עלינו, והם הזילו דמעות על גורלנו. בראות אנשינ.ק.וו.ד. את הנעשה, פזרו אח הקהל באיומי יריות. ליתר בטחון העבירו את הקרונות שלנולפסים אחוריים של התחנה. כאן עמדנו יום שלם — מהבוקר עד הערב. ובלילה בחצות זזההרכבת לדרכה. נסיעה זו ארכה כחודשיים. ובבוקר אחד נעמדה הרכבת בתוך יער עבות,והדלתות נפתחו לרווחה. לפי פקודת קצין הרכבת יצאנו מהקרונות, והנה — שמים ויער...יער עד אין קץ ושלג לבן מסנור את העינים. ברצון התישבנו על השלג למנוחה. אחרי נסיעהארוכה כזו במחנק הקרונות ובאויר המעופש —נשמנו מלוא לוגמנו מהאויר הזך. שם המקוםהיה ״קוזבה״, אלף ק״מ ממוסקבה. ופתאום — זמזום מרעיש אזנים. אוירון ו לא — יתושיםגדולים כזבובים למליונים עטו הסתערו עלינו, על האורחים החדשים, ועקצונו בפנים ובכלמקום אחר בגוף ומצצו את הדם פשוטו כמשמעו, מבלי שתהיה לנו יכולת כלשהי להתגונןנגדם. מיד היינו כולנו נפוחי פנים וידים. ולכן, הודינו לאל, כאשר ניתנה פקודה לקוםוללכת ברגל. ההליכה היתה קשה. היה זה בסוף החורף, והשלג, שהחל להפשיר, הפך ביצהטובענית.היה שם בינינו יהודי אחד שהשתדל כל הזמן להמצא על־ידי. והנה, כאשר החלו לצעוד,157ראיתי שתשו כוחותיו והוא ממש גוסס לעיני. אחזתיו בידו והשענתיו על כתפי, וככהגררתי אותו בדרך זו, עד שהגענו לנהר פצורה. שם עמדה כבר ספינת קיטור, ואליה היוקשורות המון סירות. בספינה זו ובסירות הוכנס כל הטרנספורט שלנו, והפלגנו לאורך הנהרעד שהגענו למחנה הריכוז "אינטו", גם הוא על נהר פצורה. לפי רשימה שהיתה בידי קציןהמחנה, הוא קרא בשם כל אחד מהאסירים ומספר שנות העונש שפסקו לו להיות במחנההריכוז. לבסוף הוא פנה אלינו בנאום בזו הלשון: — "דעו לכם, אתם נשלחתם הנה לרצותאת עונשכם על אשמת פעולות נגד הסובייטים, והיה אם תתנהגו ללא דופי וכשורה, תסיימואת השנים שפסקו לכם ותשוחררו לבתיכם, ולא — נעביר אתכם למחנה גרוע מזה, ושם רקהמוות ישחרר אתכם".קבלנו את דבריו בשויון נפש גמור. העיקר, אמרתי לעצמי, שהגענו כבר למקום ובאהקץ לנדודים, יהיה אשר יהיה. הגוף ערג למנוחה ול... מרחץ מעל לכל. כאשר היה מדובר עלכך במשך כל זמן הנסיעה, היו חיילי השמירה שלנו טוענים באחת: כאשר תבואו למחנהשלכם. אולם כעבור יומיים נוכחתי לדעת שעוד טרם הגיע הקץ לנדודי: הם הוציאו מביןהאסירים את היותר בריאים ושלחו אותם לורקיטו — מרחק של אלף ק״מ מאינטו, לרגליהרי האורל, ובין אלה גם אותי. הפעם היתה הנסיעה לא בנהר אלא בעגלות חורף רתומותלצבאיים. נסיעה זו ארכת שלושה שבועות. בדרך היינו עומדים למנוחה כל חמישים ק״מ,ומקבלים מים חמים ופרוסת לחם. מ־350 איש שנשלחו אתנו, מתו 40, ויתרם הגיעו למחנה.קבלת־הפנים שזכינו לה, היתד. לא מהמעודדות ביותר. מפקד המחנה קבל את פנינו בקולזעקה: "א, נו, כלבים, הכנסו למחנה, כאן צריך כל אחד לשמוע לקול הפקודה היוצאתמפי השומרים״! שומרים אלה היו — אסקימוסים, גמדים ממש. גובהם הממוצע לא עלה עלשישים ס״מ; לבושם היה עורות צבאים, ואוכלם — דגים ובשר צבאים. כאן חלקו לנו בגדיםחמים. הסתבר שגם זה היה רק מחנה מעבר. שהינו כאן חמישה ימים ונשאר לנו עוד שלושמאות ק״מ למחנה הקבוע של ורקיטה. בפעם הראשונה אחרי שלושה חדשים ניתן לנו כאןמרחץ. את הבגדים שלנו לקחו מאתנו לחטוי. ואנו הוכנסנו לבית־המרחץ. קבלנו מנה שלדלי מים חמים. זה הספיק, כמובן, לגרד קצת את הגוף, אבל הבוץ והזוהמה נשארו עלהגוף כמו שהיו.158על המובאות אותי בימי השואהמפי רסיה הישראלי־דודמןעם פרוץ מלחמת העולם השניה ב־1939 נמצאתי לא בעיירת מולדתי וישניבה, כי אםבבית דודתי נדוניה לובצנסקי־סבירסקי, בסביר, לשם הועברתי ע״י אבא עוד בהתחלת 1933מסיבת מחלת אמא, שהיתה משותקת ואבא רצה להיות על־ידה בוילנה, לטיפול ע״י הרופאיםהמומחים הגדולים ולא רצה להשאיר אותי ילדה בת *4 בידי העוזרת או קרובים, ומצאשהמקום דכי מתאים אצל הדודה גרוניה סבירסקי — ידים נאמנות, וב־28 ביוני 1933, לפיהלוח העברי ה׳ תמוז, נפטרה אמי האהובה. הייתי אז בדיוק בגיל 5.שם גדלתי יחד עם בת־דודתי זלדה, שגם היא נתיתמה מאמה. הייתי בסה״כ כבת שלוש־עשרה עם כניסת הנאצים לסביר ביוני 1942. ועד מהרה נותקתי במסיבות ידי הגורל האכזרימקרובי והוטלתי בתוך עולם הסיוט של ימי השואה. עוד טרם ידעתי את החיים. ולא פעםשאלתי את עצמי — מה יהיה בי עתה ? האצא פעם מתוך המבוך בו נלכדתי ? ועת עמדתיכרבים רבים אחרים על פאתי המוות ונפשי עלי מרה, נשאתי בלבי תפילת לחש לאמאבקברה שתגן על עוללה המיטלטל בעולם האכזרי, המשתולל סביבו זנושאהו בסופה איומהאלי אבדון.אותו יום שאברמסון עמד לבוא אלי לרשום מפי את זכרונותי מימי השואה בדמיוניעבר הכל ועיני אדמו מבכי. נתתי לדמעות שתזרומנה ללא הפוגה, אולי ירווח לי. ועם בואהערב יבשו הדמעות, ואת מקומן תפסה הצמרמורת התוקפת אותי ועוברת כזרם חשמל בכלגופי עם העלותי בזכרוני את התקופה ההיא.*אתחיל את תאור זכרונותי מאותו יום בו שולחה זלדה למחנה זזמיד. הנאצים פקדו עלה״יודנראט" בסיביר להמציא להם מאות בני־נוער שישלחו על־ידם למחנה העבודה בזזמיר.ברשימה הוכנסה גם זלדה. אולם היא הוסתרה מיד עם כניסת הנאצים בביתו של גויממכירינו, תמורת חלק גדול של הרכוש בבדים זבסחורות אחרות. משהיא אחרה לבוא, איים"היודנראט" על דודי זליג סבירסקי שנאסר בינתיים שישלחו אותו במקומה. הלכה גרוניהוהחזירה את זלדה ממקום מחבואה. וכאשר היא יצאה מהבית ללכת אל מקום ריכוזם של159הנשלחים למחנה העבודה והדלת נסגרה אחריה, עמדנו והשקפנו כולנו מבעד לחלון הביתאחרי צעדיה. ופתאום ספקה גרוניה את כפיה בבכי: "אוי, במו ידי מסרתי אותה לידיהרוצחים•״ ונפלה על הארץ מתעלפת...עברו מספר שבועות. כל הסימנים מעידים שחיסול הגיטו מתקרב. התמימים והמאמיניםעוד נתפסו לשארית האשליה, אבל בלילות גם שנתם נודדת מעיניהם. כולם שואלים אתעצמם — מה ילד יום מחר 1הצעירים, ואלה שקצת מרץ עוד חי בהם, חפשו דרך כלשהי להצלת חייהם. הסכוייםלבריחה מהכלוב הסגור והמסוגר — הגיטו, קלושים מאוד. יש ומכינים מקומות מחבואבכפרים שמסביב לעיירה. סתיו שנת 1942. היום החשיד. הגיטו נדם. לאור מנורת נפטיושבים דודי זליג ואני, ילדה בת 13 המשתוקקת כל כך בימים טרופים אלה ללטיפת ידוולמבטו החם. דודה גרוניה עסוקה באריזת תרמילינו האישיים, כדי שיהיו מוכנים לשעתחירום המתרגשת ובאה. לפנינו, על השולחן, פרוש ספר־תורה. דודי מדפדף בו ומדפדף בו,עד שהוא מגיע אל פרשת התוכחה, והוא מתחיל לקרוא: "והיו חיים תלויים לך מנגד ופחדתלילה ויומם ולא תאמין בחייך: בבוקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בוקר מפחדלבבך אשר תפחד וממראה עיניך אשר תראה". אני מאזינה למלמולו החרישי של דודי ולביבל עמי. שאלה מנקרת במוחי: מנין בא תאור ימינו אלה בדפי התורה ו אני כולי רועדת.דודי ממשיך עדיין בקריאתו, מושיט את ידו החמה לעברי ומלטפני. לפתע הוא מפסיק ופונהאלי: "רשינקה, את חייבת לעבור לאחד האברים אשר בכפר מאלינה, שם הכינונו לך מקום.את חייבת להציל את חייך. דעי — לאחר ימי תוהו אלה תבוא הגאולה". ושוב פותח הוא אתהספר וממשיך לקרוא בו: "ושב ה׳ אלהיך את שבותך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצךה׳ אלוהיך שמה. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך ה׳ אלוהיך ומשם יקחך"... בגמרהקריאה הוא סוגר את ספר התורה ומפנה את פניו אלי: "גורלנו לא מוכרח להיות גםגורלך, ילדה. אנחנו את חיינו כבר חיינו. יקל עלינו למות אם נדע שאת את חייך הצלתולפניך עוד יפתחו שערי עולם טוב יותר, עולם ללא רשע. והרי יש לך אב ואח בארץ ישראלהמצפים לך, ואולי עוד תזכי לספר לעולם השותק את אשר עוללו לנו"...והנה אני מרגישה בשתי ידיה של גרוניה, דודתי, המחבקות אותי. היא עומדת מאחוריודמעות בעיניה, המנסות בכוח לדלות מתוכן שמץ של חיוך...היא לוחשת אלי דברים הנשמעים באזני כמלות תפילה: ״את תחיי! חייך יהיו זכיםוטהורים מכל חטא. אנו, במותנו, נכפר על חייך... עליך לאזור כוח ואומץ להשאר בחיים,כי יש תכלית להשארותך בחיים... הנה הכנתי את תרמילך ובו סדור קטן. הוא ישמורעליך בדרכך הקשת מחר יבוא הגוי לקחתך"...לא היה בכוחי להקשיב יותר. לא העזתי מעולם להעלות על דל דעתי שמץ של הרהורשאפרד מהיקרים לי מכל, ואפקיר אותם לגורלם. בכיתי וזעקתי אל דממת החדר החשוד:"אתכם אלך באשר תלכו..."לא ארכו הימים ויהודי סביר גורשו לגיטו מיכלישקי, ששמש מקום רכוז למספר עיירות160שכבר חוסלו. זר. היה בסתיו 1942. כשלושת אלפים יהודים הודחסו במקום הצר שהוד. אתהגיטו, והצפיפות היתד. איומה ללא נשוא. שם גם היינו נעדרים את העזרה הזעומה שלעתיםהיינו מקבלים מהגויים שכנינו בסביר. עד מהרה חוסל גם גיטו מיכלישקי ולפני היהודיםהועמדה הברירה: לגיטו וילנה או לגיטו קובנה.שתי הברירות היו קשות, כי למרות ההסגר ■וניתוק הקשרים בין עיר לעיר, הגיעו אלינוהידיעות על גורל המובלים למחנה פונר ע״ י וילנה. וברור היה ש״גיטו וילנה״ ז.א. — מותבפונר. לכן בחרו רבים להירשם להעברה לגיטו קובנה. אולם היה עוד סוג שלישי: — אלהשהיו להם קרובים במחנה זזמיר הורשו לעבור לשם. בין אלה היינו גם אנו — בזכותה שלזלדה. לאחר מכן נודע לנו שאכן פחדנו לא היה פחד שוא: רובם של המשולחים, גם לגיטוקובנה וגם לגיטו וילנה, הועברו ישר לפונר ושם הושמדו ללא זכר.*במחנה העבודה זזמיר מצאנו את זלדה, אחרי שלא שמענו עליה כל הזמן ולא ידענועל גורלה. היא עבדה בסלילת כבישים יחד עם כל המבוגרים — גברים ודשים. ותודות לה,שהספיקה בינתיים לרכוש לה מכרים בין ה״עלטסטע", סודרו הדוד והדודה לעבודה במטבח,ואני — ב״קינדער־בריגאדע".יהודי העיירה זזמיר כבר חוסלו והושמדו באותו זמן שהיגענו לשם, ואנו השתכנובבית־הכנסת, שעמד שומם ומיותם מיהודיו ששפכו בו את לבם והתפללו בו לאלוהיהםדורות על דורות. השתכנו משפחה משפחה לחוד. לכל משפחה — אצטבא. הזוהמה היתד.גדולה מרוב צפיפות. כאן חסרה לנו גם אותה נוחיות מינימלית שבגיטו. הדוד לא אכלממאכלי המטבח הכללי ומתוך סולידריות אתו התנזרנו גם אנו מהם. אולם תודות לזלדה לאחסר לנו אוכל. היא היתה מסתכנת ויוצאת מעבר לגדר של המחנה אל הגויים ומחליפהאתם בדים, שעוד היו אתנו, במזון. וכשם *שהיא ידעה לדאוג למזון, כן ידעה להחביא אתהדוד והדודה בשעת בצוען של אקציות שונות במחנה, כמו קודם לכן בגיטו: היא גם עזרה■ללאה דודמן שנמצאה יחד אתנו בזזמיר, כאשר היא חלתה בטיפוס.עוד בהיותינו בגיטו סביר באו קרובי לידי הסכם אם אחד הגויים ממכרינו שיחביאניבביתו, כשם שעשו תחילה לזלדה. אבל אני, שהייתי מאד קשורה אליהם, סרבתי לעזבםוקשרתי את גורלי עם שלהם. ברם, יד הגורל נתקה אותי מהם עד מהרה: פתאם חליתי, חומיעלה ומצבי היד. קשה מאד. במקרה נמצא במחנה רופא יהודי, והוא יעץ לשלחני מיד לבית־החולים אשר בקובנה. שם עוד היה קיים בית־חולים יהודי מצוייד במכונות, ובמכשירי רפואהובתרופות. לשם רוכזו הרופאים היהודים הטובים ביותר שבקובנה. נמצא במקום גם קציןגרמני שהסכים, תמורת תשלום, לקחת אותי במכוניתו ולהביאני ישר לבית־החולים. בבדיקהנמצא ישיש לי מוגלה מתחת לשן. הרופאים עקרו את השן ומיד רפה לי. שכבתי בבית־החולים כשבועיים. ובאחד הימים קבלתי מכתב מגרוניה (היה קיים איזה שהוא קשר מחתרתיבין המחנה לבין גיטו קובנה) ובו היא הורתה לי, שאחרי שאבריא אבוא ביום שני(זר. היהיום הקשר והתחבורה) בשעה מסויימת לקולנוע, במקום שהתגוררו יהודים מזזמיר ומסביר,161אחרי שהועברו לקובנה לעבודה. שם, היא כתבה לי, יחכה לי אותו הקצין שיובילני חזרהלמחנה. עשיתי כהוראתה, ובשעה המיועדת יצאתי את בית החולים •וזז יגעתי לקולנוע.לתמהוני היה הקולנוע מוקף חיילים גרמניים. מסתבר שבאותה שעה התקיימה אקציה שליהודים בקובנה. רחובות שלמים הוקפו על ידי חיילי ס.ס. והיהודים גורשו לשדה התעופה —מקום הרכוז. כאלפיים איש כבר נתפסו עד אותה שעה ונשלחו לשדה התעופה. אבל, היותזעוד חסר להם למספר הדרוש, הם הקיפו את הקולנוע, כדי להוציא גם משם את כל מישייתפס. לאסוני לא ידעתי על כל זה באותה שעה, ובעוד אני עומדת ומחכה לתחבורה, נגשתאלי אשה אחת ומגלה לי את ענין האקציה, ודרך אגב מספרת לי, שגם היא יצאה כעתמבית החולים.אך היא מיעצת לי שנסתלק מהמקום חיש מהר כל עוד לא נתפסנו. שמעתי להצעתהושתינו הצלחנו אומנם להסתלק ולהשתמט מידי המשמר. אולם מכיון שלא היינו בקיאותברחובות העיר, נפלנו מן הפח אל הפחת: נמלטנו ממשמר אחד ונפלנו בדיוק ברחובשממנו גורשו עתה היהודים, והוא היה תפוס ע״י משמר חיילים גרמניים, ואך ראו אותנותפסונו ושלחונו ישר לשדה התעופה, במקום שרוכזו אלפי יהודים לטרנספורט. עוד בדרךהצליחה האשה, שנתפסה יחד אתי, להתחמק מידי המשמר להמלט, אבל אני, כאשר נפלתיבידיהם, הובלתי יחד עם אלפי יהודים אחרים למשלוח. וכך נותקתי פתאם מקרובי משאריבשרי היחידים, ונשארתי בודדה וגלמודה, נערה בת ארבע־עשרה מבלי לדעת על מה ולמה.המהומה היתד. גדולה. הגרמנים הפרידו בין המשפחות — גברים לחוד, נשים לחודוילדים לחוד. אני נדחקתי בין המבוגרים, ■ויחד הודחסגו בקרונות משא והובלנו, כפי שהתבררלאחר מכן, לאסטוניה.רק כאשר נמצאתי כבר בקרון והוא החל לנוע, חשתי לפתע את כל אימת מצבי —הנה נותקתי מכל ונשארתי בודדה לגורלי, להיות נדחפת על ידי יד סמויה, שתובילני בסופושל דבר אל פאתי המות. ישבתי בקרון ובכיתי. אולם אף אחד מבין היהודים שנמצאו בקרוןשלי לא התעניין בי ובבכיי. הם בכלל לא התענינו אחד בשני, כל אחד היה נתון, כמוני אנילאסונו הוא.אחרי יומיים של נסיעה הגענו לאסטוניה. כאן הובאנו למחנה הסגר והועמדנו תחתמשמר חזק. צווינו למסור כל דבר בעל ערך. הם גם חפשו בבגדים ומי שנמצא אצלו משהונדון לארבעים מלקות. ואע״פי כן שיחק לי מזלי ואני הצלחתי עוד לשמור על כמה תכשיטיםשהיו לי תפורים במעיל שעלי, ושרק במקרה לא חפשו בו. בסופו של דבר נלקח ממני הכלמשהגעתי לאושביץ. שם הם הפשיטונו ערומות וחפשו בכל סדק ותפר. אולם בינתיים חממואותי במקצת (פסיכולוגית) תכשיטים אלה בבדידותי ובעצבוני. עשיתי במחנה זה —מספטמבר 42 בערך עד סוף דצמבר 43. בוקר בוקר היינו יוצאות לעבודה אל היער שהיהבמרחק של 30 ק״מ מהמחנה, ושתיים שתיים היינו מעמיסות קורות עץ בקרונות הרכבת.זה היה למעלה מכוחותי. מנות האוכל שנתנו לנו היו זעומות מאד: מנת לחם וקצת מרקליום. בבוקר היינו משכימות קום ומקבלות כוס קפה כביכול ושתי פרוסות לחם לזה. ועםשובנו למחנה, אחרי יום העבודה — קצת מרק. וכך הלכתי ונחלשתי מיום ליום ובקושי162גררתי את רגלי. והנה פרצה במחנה מגיפת טפום הבטן, שהיתה מלווה שלשול מטריד וחוםגבוה, וגם אני הודבקתי במחלה וו. אולם מכיון שלא היה מקום פנוי בבית החולים — שםחכו עד שאחד החולים מת ובמקומו שנתפנה היו מביאים חולה אחר — המשכתי לצאתלעבודה בחום גבוה זמן רב. רק אחרי שנתפנה מקום נלקחתי לבית החולים. כל אוכל לאניתן לנו שם, וכמו ■כל החולים חייתי רק על כדורים. אלה היו יימי זוועה, ימים שחורים,השחורים ביותר מכל ימי סבלי בשנית השואה. שכבתי על אצטבא של עץ בחום גבוהבעוד השלשול מטרידני בכל פעם ומכלה את שארית כוחותי. אחרי שבועיים לשכבי שםהחל חומי יורד והמחלה עברה לאט לאט, אולם לצאת לעבודה לא הייתי עוד מוכשרה מרובחולשה. ראתה זאת האחראית ל״רביר״ — יהודיה — והירשתה לי להישאר שם עוד זמןקצר. בינתיים הלכה החזית והתקרבה אלינו והמחנה חוסל. בריאים שולחו ברגל לאנשהוואנחנו, החולים הוכנסנו לקרונות משא סגורים, כדי להיות מובלים, כפי שאמרו לנו,לסנטוריום.¥אחד מידידי, אמנם, הזהירני לבל אלך עם החולים, שאלה אחד דינם להשמדה ולאלסנטוריום. ברם — מה ברירה היתה בידי ? הייתי עוד חלשה מאד וסחוטה עד מות; המחלהעשתני לגל של עצמות ולא יכולתי לעצור כח להליכה ברגל, לכן עליתי לקרונות המשאיחד עם כל החולים ויבוא אשר יבוא.בדרך מתו רבים מהחולים לעינינו. אחרים נמצאו במצב של גסיסה. לא היה מישישים עליהם עין. במצב כזה טולטלנו ארבעה ימים עד שהגענו לריגה. שם עצרו אתהקרונות והשליכו את המתים עם הגוססים גם יחד, ואנו המשכנו את דרכנו אל הבלתיידוע.במשך ימי הנסיעה לא ניתן לנו כל אוכל, ואנו נאלצנו להסתפק בשארית מנת המזוןהזעומה שצויידנו בה עם עליתנו לרכבת. אולם הגרוע ביותר היתה מארת הצמאון הרבשסבלנו ממנו במשך ימי הנסיעה, כי גם מים לא נתנו לנו. ולכן ראינו חסד אלהיםבציפוי הקרח שהתכסו בו משקופי הברזל של הקרונות, ושנתגלו ע״י אחד אלמוגי, שנגשולקק בלשונו את רדידי הקרח. מיד נדחקנו כולנו אל המשקופים הקפואים כאל מעין מיםבמדבר לוהט. ברם, בגלל הדוחק הרב שנוצר סביבם, קשה היה להגיע אליהם, וכך זכה כלאחד מהנוסעים, וגם אני בתוכם, מידי פעם להושיט את הלשון וללקק מהם כמה טפותלהשיב את הנפש.*אחרי תשעה ימי נסיעה הגענו, לא לסנטוריום, אלא, כמו שהוברר לנו לאחר־מכן —לאושביץ. אנו הורדנו ישר אל אולם הקרמטוריום. תחילה לא ידענו מה שם המקום ומהוהאולם בו אנו נמצאים, עד שנגשו אלינו כמה יהודים ■שעבדו שם ופנו אלינו בזו הלשון:״יהודים, אתם בין פה ובין כה עתידים להישלח לכבשן האש — כי הרי לשם כך הובאתם163הנה — מסרו לנו, אם עוד נשאר לכם, כל דבר של ערך". (הם, כפי הנראה, היו בטוחיםשהם לא ישלחו לכבשן, ועוד יזכו לימי שלום ולהגות מ״דברי־הערך׳ שיקבלו מאתנו).רק אחד מביניהם נגש אלי והזהרני בלחש: "מיידעלע, הוא אמר לי, דעי לך שדיןהחולים להשמדה, ולכן תעמידי פנים של בריאה ומוכשרה לעבודה". הודיתי לו על עצתו,ועשיתי כמיטב יכולתי להיראות בריאה בתכלית.הטרנספורט שלנו מנה כאלף איש ומהם בחרו הגרמנים ארבעים ושתיים נשיםועשרים וכמה גברים שנשלחו למקום עבודה וביניהם גם אני. אתי נמצאה כל הזמן אשתושל אחד המורים מסביר, אנגל, בן העיירה איויע, שלמד בשעתו בישיבת וישניבה ונשאאשה מסביר. בתקופת הביניים, בין יציאת הרוסים מהעיירה ועד לבוא הנאצים, נרצחהאדם באכזריות ע״י הגויים בסביר: הם הוציאוהו מביתו וכפתוהו לעגלה רתומה לזוגסוסים והוא נגרר על פני רחובות העיירה עד שגתרסק אברים אברים. אשתו וילדיה נתגלגלובאשר נתגלגלו בכל הגיטאות ובמחנות יחד אתי עד שהגענו לאושביץ. וכאשר היא ראתהאותי מצטרפת לקבוצה הנשלחת לעבודה, קראה אלי: "רישינקה, אל תלכי אתם, שםתעבדי עבודת פרך, וכאן מבטיחים לנו סנטוריום"...אכן, היא ■שולחה מיד עם ילדיה לכבשן האש בין כל הטרנספורט.*אותנו הוליכו לבית מרחץ, הלבישונו בגדי פסים של אסירים ומשם הובלנו לצריף.כאן הטביעו מספרים בזרועותינו. ומאז לא נקראתי יותר בשמי אלא במספרי: 75613.משם הועברנו למחנה המעבר בירקנאו, שהיה גם הוא חלק ממחנה אושביץ. כאןנמצאו אסירים בני כל העמים והלשונות, וכולם הועבדו בפרך. אבל בשעה שלשאר העמיםלא היתד. צפויה סכנת מות ורצח בזדון, ולא היו ביניהם — ״סלקציות״ — את החוליםשביניהם והחלשים היו מכניסים לבתי חולים — היו היהודים צפויים בכל רגע להשלחלכבשן. ומי שהצליח כמוני אני, על אף כל זאת וזכה לימי השלום ולראות במפלתם, ימחשמם, הרי בנס אירע הדבר. צל המות רחף על כולנו כל הזמן, ואי הבטחון בחיים נשקףמעיני כל אלה שנפגשנו אתם בעבודה: כאשר נכנסה קבוצת הנשים שלנו אל הצריפיםשבמחנה בירקנאו, שאלונו הנשים שהיו שם — "מהיכן באתן ד׳ הראינו להן על העולםהגדול שנראה מרחוק. "זהו הקרמטוריום" הן אמרו בחיל ורעד, והצביעו על העשן הסמיךהמתאבך ועולה השמימה מהארובות הגבוהות, ובעיניהן נשקף היה פחד מפני "הדברהזה" שנראה היה מרחוק.מבנה הצריפים היה דומה לאלה שבאסטוניה. גם הם היו מחולקים לאצטבאות בעלישלוש קומות, אבל הם היו יותר נקיים. כאן עמדנו רוב הזמן במפקדים. בבית־המרחץגלחו אותנו כאסירות; מטפחות לכסוי ראש לא נתנו לנו. גם לא גרביים לרגליים. אתהנעליים לקחו מאתנו, ובמקומן קבלנו כפכפי עץ. היה זה בינואר 1944 בחורף הפולני,כאשר הכפור שלט בכל תקפו והקפיא ממש את הדם בעורקים. יתר על כן — כאשר עמדנובמפקדים בחוץ, לא נתן לנו להתקרב אשד. אל רעותה כדי להתחמם קצת; אסור היה גם164לרקוע ברגלים, כדי להפיג במקצת את הקור. וכאשר הבחינו באחת זזה ממקומה כדילהתקרב אל חברתה, חבטו לד. באלת גומי בראשה. אלת הגומי היתד. בכלל כלי שמושרגיל בידי הממונים עלינו, כעל חיות מורדפות.כעבור חודש הוצאנו ממחנה ברקנאו והועברנו למחנה ב. כאן נשלחנו כבר לעבודה.אני הוכנסתי לבלוק מם׳ 8. למזלי רחמה עלי ה״בלוק־עלטסטע" והשאירה אותי ועודשתי נערות בגילי לעבודה בפנים הבלוק. באושוויץ היה קיים "בלוק של ילדים". וכמהשלא יהיה הדבר מוזר: היה קורה שממשלוח של אלפי ילדים היו מוציאים אחדים ומשאיריםאותם בחיים לזמן מה. אותם היו משכנים בבלוק מיוחד שנקרא: "בלוק הילדים". כאן הםזכו לתנאים יותר טובים בהרבה מהרגיל: חמאה, לחם לבן, בשר ועוד... כל זה כדי שכעבורזמן קצר ישלחו גם הם לכבשן.*כאשר אני מעלה על דעתי את דבר השמדת הילדים היהודים — והמדובר הוא במליוןומעלה ילדים — נחתך לבי בקרבי. ולא אתביש אם אצא מגדר של תאור יבש ואשמיעאת זעקת לבי מדי פעם בראותי את זאת מרחוק: אלוהים אלוהי, אל נקמות, שלח בהםאת מארתך! שיהיו מנודים כמצורעים ממשפחת העמים לעולמי עד! בעד דם אחי ואחיותיהטהורים והזכים!והנה, ברחמיה הרבים עלינו, השיגה ה״בלוק־עלטסטע" גם בשבילנו מנות ילדים.היו בבלוק שלנו נשים יהודיות מהולנד. הן סבלו ביותר ממחלות שונות, ובידען שאנומקבלות מנות ילדים היו באות ומהליפת אתנו שתי פרוסות לחם שחור בפרוסה אחת שללחם לבן... אכן, מותרות אלו שקבלנו היו כמעט בעוכרינו והיו עלולים להביאנו להשמדה:משנודע לגרמנים מפי ה״בלוק־עלטסטע" שיש לה בבלוק שלוש בנות "מינדער־יעריקע",הם פקדו עליה להעביר אותנו "לבלוק הילדים". היא באה והודיעה לנו על כך. גם היאוגם אנו ידענו ששמה נהיד. צפויים בכל רגע להשמדה כשאר הילדים. היא נאבקה קשותעם עצמה, בידעד. שאי מלוי הפקודה מסכן את חייה. היא החלה לצעוד הנה ושוב על פניהצריף, ואנו עמדנו בהולות ונפחדות בעוד אנו עוקבות אחריה ומאבקה הפנימי. לפתעעמדה, האירה לנו פנים, נגשה אלינו, הניחה שתי ידיים אמהיות על שכמי ושכם חברתיואמרה: לא, לא אמסור אתכן להשמדה, כי אם אעביר אתכן למבוגרים. אמרה ועשתה.ואגו הועברנו לבלוק ה״שוה־קומנדו". ויחד עם כל המבוגרים שעבדו שם היינו עסוקותבפרימת נעלים שנצטברו במחנה לחלקיהן. המפעל היה מרוחק מהמחנה כדי שני ק״מבערך. בוקר בוקר, עם צאתנו לעבודה, היתה תזמורת כלי נשיפה, שהיתר, מורכבת ממנגניםיהודיים, מלווה אותנו בשירי מצעד גרמניים. כביכול לרומם את רוחנו ולהחדיר בנו אתחדוות העבודה. אכן, זה חיה אחד מסוגי ההסואה ואחיזת העיניים שהגרמנים התמחו בהםופתחום בצורה מפתיעה ומושלמת כלפי העולם החיצוני. ולא רק אותנו. תזמורת זו היתד.גם מקבלת את פני הטרנספורטים לקרמטוריום, ועם בוא הרכבת המובילה את האומלליםישר למות, היתד, פוצחת בנגינה על כל הכלים ושרה "אפריילעכס" יהודי או מרש גרמני,משל אורחים רמי־מעלה ומכובדים עד מאוד הגיעו, ויש, ואנשי הטרנספורט היו באמת165מופתעים, ועד ארגיע היה איזה, זיק של תקוה מפעם אותם. עד... עד ששערי הקרמטוריוםהיו נפתחים, בולעים אותם ונסגרים עליהם לנצח. כן.. הטרנספורטים הללו, כשהיו באיםבקרונות גדושים ודחוסים זקנים וצעירים טף ונשים... יום אחר יום... לעינינו... ואותןהארובות הגבוהות המעלות עשן יומם ולילה... יום ולילה... מי שהיה שם ומי שספג את זהבמבטו ובדמו האמנם עשוי הוא להיות אחרי זה דומה לשאר האנשים, אף אם הוא ניצלבמקרה ? העשוי הוא לשכוח את כל זה י העשוי הדבר להיות נשכח בכלל ? ?ברבות הימים קהו רגשותינו למראה כל האכזריות ותהומי המות והמות עצמו שעמדופעורי פה לבלוע אותנו בכל רגע. ואולי נקרא לזה "קפאון־החושים".אכן, גם בתוך קפאון־החושים שהשתלט עלינו היה מקרה זה או אחר עוד עשוילזעזע אותנו עד היסוד. בוקר אחד יצאנו לעבודה וכרגיל בלווי תזמורת בשער. בראשהלכה המפקדת מריה — גרמניה ידועה באכזריותה, כשהיא מצליפה מידי פעם באלתהגומי אשר בידה על ראש אשד. זו או אחרת. ודורשת: ״לשיר — יהודיות״! אנו עושותכמצווה ושרות. והנה עוברת על ידנו אחת מרכבות המות. מראה רגיל באושוויץ. בלימשים אני נושאת את עיני. והנה אני מבחינה ליד אחת החלונות המסורגים בסריגי ברזלנערה צעירה מאוד לבושה בשמלת כלולותיה ועוד ההינומה על ראשה, כמו שנחטפה מתחתלחופתה, עומדת משמימה וחיורת מאוד ושתי עיניה הגדולות תוהות ותמהות...■¥-הלב המאובן שלי החל פתאום לדפוק ביתר שאת וזעזוע עמוק עברני. עיני החלוזולגות דמעות של רחמים עליה, עלי ועל כולנו. עד שחשתי פתאום חבטה במגלב על גביוקול גערה: ״יודין־זינגן!״ זה היה קולה של מריה שלנו. אני שרתי... בערך בנובמבר 1944הועברנו למחנה אחר שבאושוויץ. היה ידוע לנו ששם קיים בלוק מיוחד לנסויים שוניםומשונים בנשים יהודיות — ״בלוק מס. 10״. אלו שם היו נראות תמיד מתהלכות חוורותכמעולפות בלי רוח חיים. מעטות מביניהן זכו לצאת משם חיים, וגם אלו נשארו נכות ובעלותמום לכל ימי חייהן. והנה עם העבדתני למחנה החדש ולעינינו נראה מרחוק הבלוק האמור,נתמלאנו פחד. שמא אנו מובלות לשם. הוקל לנו כאשר הובלנו לבלוק אחר בקרבת מקוםלההוא. כאן פתחו הגרמנים מתפרה, ואנו עבדנו שם במשמרת לילה. עם שובנו בבוקרמהעבודה, היינו מתייצבות למפקד שארך לרוב זמן ממושך, ורק אז הורשינו להכנס לצריפיםלשינה. באחד הימים העירו אותנו משנתנו למפקד מיוחד. וכאשר יצאנו ראינו והנה על־ידהבלוק שלנו הוקמה במה ומשני צדיה שני עמודי תליה. נערך מפקד כללי של כל המחנהשמנה אלפי איש. מפקד המחנה נשא נאום שבו הראה לנו על עמודי התליה, וסיים באזהרהשזה יהיה גורלו של כל עצור במחנה.על הבמה הועלו שתי בנות יהודיות צעירות רוז׳קה רובוטה וחברתה. הן הלכו זקופותראש ישר אל התליה. הן הספיקו רק לקרוא: ״נקם!״ והתליין הכניס את ראשיהן לתוך החבל,מתח אותו על צואריהן, דחף את השרפרף מתחת לרגליהן והן נשארו תלויות... אנו היינואנוסות לעמוד כל הזמן ולהסתכל באקזקוציה עד שהיא נסתיימה. וכאשר הורשינו סוף סוף166לחזור אל הדרגשים שלנו בצריף שלנו תקעתי את ראשי עמוק לתוך שק התבן שלי כדילהבריח את מראה הזוועה מנגד עיני. אולם לשוא: ראשיהן של התלויות נדלדלו עוד זמןרב כסיוט איום לפני...מה היה פשען י סופר לנו ששתי הבחורות עבדו בבית חרושת לחמרי נפץ "אוניון",בו עבדו גם גברים. כפי שנתגלה לאחר מכן, הן הוציאו חומר נפץ מבית־החרושת ומסרוהולעובדים היהודים בקרמטוריום במטרה לפוצצו. באחד הימים נשמע באמת קול התפוצצותמשם. אחרי חקירה נמרצת נודע לגרמנים שמות העובדים היהודיים ושמות הנשים היהודיותשמסרו את חומר הנפץ. לקרמטוריום נגרם רק נזק פעוט, אבל הן שלמו על כך בחייהן.ושוב, במחנה נמצאו נשים יהודיות שמלאו תפקידים של פקידות. עליהן נמנו אחדותשנקראו: ״די לאופערינס״ — "רצות" או "בלדריות", שמתפקידן היה להעביר כל מיניפקודות והודעות ממקום למקום. בגלל אופי תפקידן הן היו מעורבות עם הגרמנים. הן היולבושות יותר טוב, אוכלן היה משופר יותר, היה להן גם בלוק מיוחד, שכונה — "הבלוק שלהאצולה שבמחנה". בין הרצות האלה היתה אחת בשם "מלי". ובאחד הימים היא נעדרהמהמחנה. יחד אתה נעדר גם חיל גרמני, שהיה כנראה קומוניסט. אחרי חפושים נמרציםבמשך שבועיים נמצאו השניים באחת המסעדות במרחק של עשרים ק״מ מהמחנה. את החיילהם כבר לא החזירו למחנה, ויש לשער מה שעליה בסופו. אך את היהודיה הם הביאו חזרהלמחנה. ושוב הוזעקנו כולנו למפקד. ושוב במה ועל ידה עמוד תליה מוכן, מפקד המחנה נאםגם הפעם נאום שתכנו היה: ככה יעשה... וכו׳ וכו׳. והנה בעוד הוא טרם סיים את דבריוהוציאה היהודיה שעמדה על־יד עמוד התליה מוקפת משמר חיילים, סכין גלוח והחלהחותכת את ורידי ידיה. לעינינו החל הדם נגר על הארץ, כשהיא ממשיכה להעמיק את החתכים,ובזעקה: ״לא בידכם הטמאות אמות!״, הספיקה עוד לדחוף חיל אחד, סטרה לו על פניו,ונפלה על הארץ מתעלפת. אין לתאר את תדהמתם של הגרמנים. היא נלקחה מיד מהמקוםבעוד הקהל נשאר עומד על מקומו מזועזע עד שצווה להתפזר ולחזור אל הצריפים.שרויות היינו בפחד תמידי מפני סלקציה, ומספיק היה שיצאה לי פריחה כלשהיעל הגוף, והייתי כולי בפחד שהנה הנה אני נלקחת לקרמטוריום.*עם התקרב החזית למחנה אושוויץ בהתחלת 45, הועברנו למחנה רבנסברוק שבגר-מניה. היד. זה בעצומו של החורף, ואת כל הדרך — מרחק של מאות ק״מ — עשינו ברגל.הצייד האישי היחידי, שנתן לנו עם צאתנו לדרך, היתד. שמיכה. בה היינו מתעטפותבלילות ושוכבות לישון במקום שהגענו אליו עם רדת החשיכה. היינו שוכבות שתים שתיםומתכסות בשתי שמיכות. אבל הכפור היה גדול ורבות רבות מאתנו נפלו בדרך. ואלהשרגליהן עד נשאון דרכו על ערימות ערימות של גופות קפואות. אלפים יצאנו לדרכנוומאות אחדות הגענו אחרי שבוע של הליכה לרבנסבריק. כאן הוכנסנו לצריפים ענקייםואפלים שקדרות מדכאת היתד. תלויה בחללם. לעבודה לא נשלחנו יותר. ימים שלמיםהיינו שוכבות על האצטבאות בצריפים ומשוחחות בינינו על דבר אחד: הנזכר. סוף סוף167לצאת מכאן חיים ולהגיע יחד עם כל העולם לימי השלום הקרובים כנראה מאוד. תבוסתהגרמנים דייתה כבר כמעט שלמה. את זאת ידענו אנחנו ובזאת הודו גם הגרמנים. אתזאת ■חשת וראית בעליל על פניהם. ובכל־זאת טרם בא הקץ לתלאותינו. ראשית 1945.בכל העולם התכוננו לחוג את יום השלום המיוחל (זאת אני יודעת היום) ואנו עוד נמצאנוכולנו כולנו בסיוט הכבד, ועל ראשינו עוד היתד, תלויה החרב המאיימת לכלותנו. יתר על כן —גם כאן ברבנסבריק התנוסס לתפאורה בית־משרפות, ומכיון שלא נשלחנו לעבודה, גברבנו החשש, שרק לשם כך הובאנו הנה, וברגע האחרון נשלח לשריפה. אכן כזאת לאקרה. ועם גבור הסתערותם של בנות־הברית הועברנו למלחוב — מחנה על יד ברלין.מחנה זה היה כבר פתוח, מעין חווה גדולה. אולם הצפיפות היתד, גדולה בו. גם מנותהאוכל שלנו היו זעומות מאוד — מנות רעב, ונתנו בלי סדר. במקום זה הוחזקנו זמן קצר.תחת לחץ החזית המתקרבת וההפצצות של בנות הברית הועברנו לטאוכה, ומכאן ואילךעד שחרורנו טולטלנו בדרכים הנה ושוב ללא מטרה.נראה היה שהחיילים ששמרו עלינו לא ידעו בעצמם מה לעשות בנו. היה כבר אפריל1945. האביב היה בתקפו והיערות בעצם לבלובם. לפנינו נתגלה הנוף העשיר והדשןשל ארץ הגרמנים הארורים עד עולם. אולם אנו היינו עייפות עד מות, ועם עיניים כמעטעצומות, לאה וסחוטה, כשאני נתמכת ע״י חברותי המשכתי בהליכה זו ללא כל מטרה.זה ארך כשבועיים. ■כל אוכל לא ניתן לנו, ואנו נזונו בעשבי יער וסרפד. בקופסאות פחהיינו מבשלות מזה והיה לנו מאכל מעדנים. אלה שהיה להם מעט אומץ רוח היו בורחיםונעלמים ומספרנו פחת מיום ליום. גם הגרמנים שלוונו היו פוחתים והולכים. גם הםערקו, ואלה שנשארו אתנו היו שרויים בפחד תמידי שלא ליפול בידי הרוסים או האמריק-אים. ומשהו מצחיק, לולא היה זה כל כך טרגי: — בשעת ההפצצות שגברו והלכו היוהם מסתתרים ממש מתחת לשמלותינו. האנדרלמוסיה גברה, ואותו הרדים, שהחזיקאותנו זה שנים כמו בצבתות הלך והתפורר עם התבוסה המלאה. ובכל זאת, אפילו כאןובמצב כזה היו חיילים שהיו יורים בכל מי שהיה מתכופף באמצע ההליכה להרים משהומהאדמה לאכילה; גם בימים האחרונים עוד נפלו רבות מאתנו. עד... עד... שבאחדהבקרים, זה היה ב־25 באפריל, תאריך זה נחרת עמוק במוחי, מצאנו את עצמנו ללאכל שמירה. עם עלות השחר באחד היערות ראינו על ידינו רק חייל גרמני אחד, וכשהוארועד כולו כעלה נדף ברוח, הוא מודיענו שהגה שני ק״מ מכאן מערבה נמצאים האמרי-קאים ושני ק״מ מכאן מזרחה ע״י ליפציג — הרוסים. ״אתן חופשיות. הוא הוסיף ואמר —לכסה לכל אשר תרצינה — לרוסים או לאמריקאים. הוא כשלעצמו יעץ לנו ללכת אלהאמריקאים".תחילה לא האמנו לדבריו וחשבנוהו למטורף. אבל כאשר הוא נוכח שאיננו נותניםאמון בדבריו הוא פנה אלינו ואמר: אם תבטחנה לי שלא תירו בי אוביל אתכן בעצמילמחנה האמריקאים. הבטחנו לו ואנו הלכנו אתו עד שהגענו לכפר גרמני ששכחתי אתשמו. אנשי הכפר קבלונו בלבביות יתרה — בשלו לנו אוכל והשקונו חלב, ואחרי מנוחהקטנה יצאנו את הכפר, והנה — האמריקאים לפנינו!!!סוף, סוף!168לזכר זלמן דודמן־דודאיבנם של אהרון צבי וסרים דודמןמאת אחותו רסיה הישראליזלמן אחי נולד בוילנה בתאריך 8.12.1925 והתחנך בוישניבה. ילדות קשה עברה עליו.בהיותו בן שבע וחצי נתיתם מאמו. בשנת 1936 עלה עם אביו ארצה. התחנך במעון לילדיםברמת־גן. מכאן עבר ללמוד בביה״ס "בילו" בת״א. מ״בילו" עבר לבית־הספר החקלאימקוה ישראל.עם סיום למודיו, בשנת 1942, הצטרף לפלמ״ח. חבריו ופקודיו אהבוהו על ישרו,מזגו הטוב, פשטות הליכותיו ואומץ לבו. היה עשוי ללא חת, לכל מקום סכנה הלךבראש מבלי להבליט את עצמו. בשנת 1945 השתחרר מהפלמ״ח וחזר לתל־אביב, אולםהוסיף להיות פעיל בשורות ההגנה.בשנת 1946 חל מפנה בחייו, כאשר הגעתי לארץ, אחותו היחידה ששרדה מהשואה,לאחר עשר שנות פרידה, שנות אימים ושחור. האם היה זה אות הגורל שהפגישה בינינוהתקיימה בשעות הערב, עם דמדומים, בהן קשה היה להבחין בדמעות הזולגות מעיניו.אותו ליל הפגישה היה ליל ודויים ללא קץ, כאילו הוסר לפתע המחסום שרבץ על סגורלבו ובנפשו פנימה במשך כל ימי בחרותו. מאז אותו לילה היתה לו נפש אהובה וקרובה.וכאן בפעם הראשונה הביע את רצונו להקים במרוצת הימים משפחה ברוכת צאצאיםולחנכם באהבה ולאהבה. את פעילותו בהגנה הסתיר ממני, לבל אנסה להניאו מכל צעדהעלול לסכן את חייו. באותם הימים ביזמת עצמו השתלם בידיעותיו הכללליות, ובערביםהיה מבקר באוניברסיטה העממית בתל־אביב.הצטיין בעיקר בבוטניקה. עמד לנסוע לארצות הברית ולהמשיך בלמודים, אך הגורלרצה כנראה אחרת. באחד הימים נעצר לפתע ע״י האנגלים ונשלח לרפיח. כעבור חודשאמנם שוחרר, אבל החלום על המשך הלמודים נדחה בינתיים הצדה. כחבר בפלמ״חהתיצב מיד עם פרוץ המהומות הראשונות בשנת 1947, להגנת תל־אביב. כאן נתגלהכבעל כושר צבאי מובהק, ושוב שקע בפעילות מלחמתית נגד האויב. השתתף בקרבות"יזור" ולאחר מכן בלווי שיירות לירושלים. משנסגרה הדרך לירושלים דרש לשלחולחזית אחרת, ועל דעת עצמו עבר לפלוגה המיוחדת שפעלה בסביבות חיפה. רוחו היתה169טובה עליו עד יומו האחרון. הפעילות הקרבית מלאה את כולו. ברם לפני הקרב האחרוןחש לפתע את חומרת המצב והלב נבא לו שאלה הן שעותיו האחרונות. לילה שלם הואהתבודד עם מפקדו ופתח לפניו את סגור לבו וכמוסי נפשו. ספר לו על ילדותו, עלדמות האם, שקוי פניה הולכים ומטשטשים בהכרתו, על אחותו הקטנה, שחזרה זה עתהמהגיהגום — מאושביץ, ועליו החובה לשמש לה משענת, יועץ וידיד כאחד...למחרת, ר׳ ניסן תש״ח 15.4.1948. יצא בראש הפלוגה שנלחמה על שחרור חיפה.הקרב היה קשה. הם נלחמו על כל בית, וכאשר נראה היה שהנה חיפה בידינו, הואנפגע ונפל בקרב. אותו יום הוא הובא למנוחת עולמים בבית הקברות הצבאי בחיפה.מותו פגע כהלם באביו, קרוביו וכל ידידיו הרבים, ובי — אחותו היחידה, שחייה מלאולפתע אור לאחר הפגישות עם אחי. וכאשר אור זה כבה באו עלי ימי שכול ללא נחמה.■¥-ביקיר הפרטיזנים הוישניבאיםע״י קבר האחים בוישניבהאחרי המלחמה, היתד. ראשית דרכם של הפרטיזנים שלנו לעלות אל קבר האחיםבוישניבה. הם עמדו ע״י עי המפולת הזו של עפר ואפר, שריד מכל מה שהווה פעם אתקהילת וישניבה, על אישיה, למדניה, חכמיה, סוחריה ובעלי־המלאכה שבה; על האבות,האמהות, ילדים וילדות, זקנים וזקנות שהתהלכו בה, חלמו קוו ורקמו על אדמתם אתרקמת חייהם, פעם מתוך צער ויגון ופעם מתוך שמחה, וזעקה פרצה מגרונם: איכה היהכל זה לתל עפר!? עמדו והזילו דמעות אין־קץ, כשהגויים עומדים סביבם בדומיתתמהון. אחר לקטו כמה פרחי בר, שצמחו במקום, ופזרזם על פני התל, נפרדו ועזבו אתהמקום לנצח.משהו מרחשי לבם של הפרטיזנים שלנו, בעמדם ע״י קבר האחים, הביא לידי בטויברשימתו הבאה — נח פודברזסקי.על יד קבר האחיםמאת נח פודברזסקיסדשר חזרנו מן היער, עמדנו דוממים על יד קבר האחים הגדול, שכיסה על אפרםועצמות״הם של מחמדינו, ובלבותינו — הררי עצב. אנקות מעונים וחבלי גסיסה שלמובלים למוות נזרעו לדורות באדמתך, וישניבה!דמי אחינו ואחיותינו זועקים אלינו מאדמתך!הה, זעקי אומה אהובה, והזדעזעו מוסדי תבל!170הזכירי שוב וחזרי והזכירי לעולם את מעללי התלינים, למען לא ישכחו את אשרעוללו לגו.היזכרו י היזכור זאת העולם ןהשמים זאת ללבם אלה שנותנים להם רדום סכין ביד יוישניבה, אחת ממאות ערים ועיירות יהודיות, שהאויב ימ״ש עקרן משורשו והשמידאותן בדרכו לכבוש העולם. כאן, ברחוב צר זה, רחוב קרבה, (כשמו כן הוא — רחוב הדמים)דחפום ודחקום הנאצים על צואר קבוצות קבוצות למשפחותיהם, כשהם המומים, מאובנים,וחצי מתים כבר, צועדים בדרכם האחרונה משולבי יד וקריאת "שמע ישראל" בפיהם!*והנה בקצה רחוב קרבה ממולך, על יד קיר הבית הבלתי גמור, העמידו החיות בצורתאדם את קרבנותיהם שורות שורות עם הפנים אל הקיר, ציוום לכרוע על ברכיהם וירוםבעורפם אחד אחרי השני והשליכום לאש, בעוד רבים מהם מפרפרים בין החיים והמות,ורבים — בעודם בחיים!יום קיץ. הדור נאה זיו העולם, השמש זורחת, הפרחים סביב מזהירים בשלל צבעיהם,ובלבי — כפור!•¥-השתוללות הנאצים הופסקה. גם נקם מעט לקחנו. אבל מי ימצא מזור ליסוריהם שלאלה שנשארו בחיים ואבדו את הכל מה שהיה להם בחיים ? מי ירפא פצעיהם של אלההמתהלכים גלמודים בעולם עם כאבם הנצחי בלב, כאב שאינו נתן להרפא ך*בלב כבד עזבנו את הקבר ונפרדנו לנצח מכל מחמדינו. כמה זמן עוד ימצא הקברבמקומו י עוד שנה שנתיים, ותעבור עליו המחרשה, והכל יהיה כלא היה... דום, לבי!מזכרונותיו של סוחרמפי ג. פרסקיחזרתי לוישניבה מהכובש הגרמני בשנת 1918 ומצאתי את העיירה כשהיא עודנההרוסה למחצה, אבל כבר תוססת וקמה לתחיה. בתים נבנו מחדש, חנויות נפתחו ויהודיםובהם בני הנוער, אלה שעם פרוץ המלחמה עוד היו ילדים כמעט, שלחו שוב את ידם במסחרובמלאכה כמימים ימימה. התחלתי גם אני בעסקים, ומותר לי לומר — במעוף ובהעזה.התחלתי בעסקי יערות. נזדמן לי לקנות, במקח השוה, שטח של 30 דסיאטין יער מטטריאחד עשיר מופלג בשם טולקובסקי בדרך לקרבה, ואני עסקתי בנצולו במשך כמה שנים.171עיבדתי את החומר ללוחות ולאדנים. חלק נמכר במקום, כמות גדולה של אדנים מכרתילממשלה הפולנית, וחלק נמכר לסוחר יהודי מדנציג בשם שטרנפלד. דרך אגב — בנונמצא כיום בחיפה. וכאשר הצלחתי בקניה אחת, המשכתי לקנות פה ושם עוד שטחיםקטנים של יער לנצול. ובדמיוני המראתי שחקים והעליתי תכניות אחת עשירה מהשניה.אולם, כל זה נמשך עד אשר צירינסקי, זה שכונה בשעתו "מלך היערות", קנה את כלהיערות מסביב לוישניבה, ולא השאיר לאדם כמוני בקעה להתגדר בה. רבים מסוחריהיערות נעשו לפקידים אצלו, ואני עברתי לשטחים אחרים שעליהם אדבר להלן. אבלכאן רצוני לציין שוישגיבה לא הפסידה מזה: נצול היערות מסביב לה נעשה לגורםהכלכלי החשוב ביותר לעיירה. הפרנסה רבתה. ביערות עבדו אלפי פועלים וחלק גדולמכספם הם הוציאו בעיירה. יהודי וישניבה פתחו חנויות לממכר מכולת וצרכי אוכלאחרים לפועלים; הם גם אפו לחם עבורם במיוחד; חלק מהנוער השתלב בפקידות במשרדוביער. היתה עבודה גם לעגלונים ועוד.צירינסקי מת משבץ הלב בשנת 1929, אחרי אשר הממשלה הפולנית הטילה עליומסים כבדים, וכל הרכוש נמכר לסינטור היהודי מדנציג — יבלובסקי, במחיר שלשלושה מליון שטרלינג. יבלובסקי נצל את היערות במשך שנתיים ומחצה, ומכר אותםשוב לשלושה יהודים מליכוביץ, בעלי חברה לנצול יערות בשם: "אקספלואטציה־ליאסי".כאמור, עברתי, אחרי שהוצאתי מעסקי יערות, לשטחים אחרים: עוד לפני־כן עסקתי גםבמסחר תבואות ופשתן, ועתה התחלתי בזה בתנופה יותר גדולה. נעשיתי ספק של הצבאהפולני לתבואה. תחילה שבולת־שועל לסוסים, ולאחר מכן גם לשעורה ולשפון. לשםכד הקמותי ע״י תחנת הרכבת בוגדנוב, מחסנים לתבואות ולסחורות שונות. וכאן גררהאחד את השני: באותו מקום פתחתי בית־מסחר סיטונאי לסוכר, קמח, בירה, ד״מ ומלח.קבלתי זכיון בלעדי למכירה סיטונאית לחנונים בעיירות הסמוכות — וישניבה, קרבה,טרבי ואולשן. את המלח קניתי ישר ממכרת המלח אשר בילוצקי ע״י ורשה; ד״מ — ישרמדנציג; ואת הקמח — מטחנות הקמח הגדולות אשר בתכנה. סוכר קניתי ייסר מהממשלה,שבידיה היה המונופולין על זה; בירה קניתי אצל פופקא, בעל בית־חרושת גדול לבירהבלידה. הייתי מוכר גם לחנונים הגוים אשר בכפרים. ואחרון אחרון — טחנת מים ובפודברזהעם עוד שני יהודים מוישניבה 3 טחנות קמח — בקוצשיזנה — טחנת מים ובפודברזהובוישניבה — טחנות קטור. כאן עלי לספר קוריוז מענין: רציתי להקים גם בוישניבהטחנת קמח על הנהר אולשנקי, אבל היהודים שלי, אלה, שמגרשיהם גבלו עם הנהר, באותומקום שעמדתי להקים את התחנה, התנגדו לתכניתי, בטענה, שאני אציף את מגרשיהםמים. הלכתי וקניתי את כל המגרשים בכסף מלא. מה עשה הקב״ה 1 — באותו זמן הודיעוהשלטונות שהם מעבירים לשם את שוק הסוסים, ואותם היהודים קנו ממני חזרה אתהמגרשים בכונה להקים עליהם חנויות. מרבן שלא הפסדתי לעסק.והנה הגיעה שנת 1931. עסקי פרחו והוני גדל. הייתי ציוני מיום שעמדתי על דעתי.תרמתי סכומי כסף לא קטנים לקרן־היסיוד ולקק״ל, ובלבי פנימה ידעתי שעתידו שליהודי הוא בארץ, אבל העסקים המרובים בלעו אותי כולי, ואני שקעתי בהם למעלה ראש,את העליה לארץ דחיתי משנה לשנה. עד אשר החיים עצמם עקרוני _ אותי172ואת משפחתי — מהגולה. עומס המסים, שהממשלה הפולנית הטילה על בעלי העסקיםהיהודים, מוטטו אותם והביאה עליהם כליה וחורבן. גם אני נאלץ הייתי בסופושל דבר לחסל את כל עסקי. יש להדגיש עוד סיבה בלתי אמצעית, שהשמיטה את הקרקעמתחת לרגלי: בבוגדנוב במקום שרוכזו כל המחסנים שלי, נפתחה חנות קאופורטיביתמתחרה בי *של פולנים, שהיתר. משוחררת ממסים, בשעה שאני שלמתי כפל כפליים.נהלתי חשבונות, אבל השלטונות לא הכירו בהם, והם דרשו ממני סכומי כסף אגדתייםבכוונה למוטטני. לא נרתעתי והגשתי קובלנה למשפט העליון, שזכה אותי, ואעפי״כנאלץ הייתי לשלם כפי אשר הטילו עלי. הם לא התחשבו גם בפסק־הדין של המשפטהעליון, כאשר היה מדובר ביהודי. ואז הסקתי את המסקנות ועליתי לארץ. תחילה רק אניוכעבור מספר שנים — העליתי גם את משפחתי.*משה אהרון קוטלרהיו בוישניבה עוד יהודים שהתהלכו בגדולות, לא רק משום ששאפו לעושר, אלאשמאסו בקטנוניותה ישל החנונות הזעירה. הם הרגישו את עצמם כדגים במים, בגלגולעסקים ובהקמת מפעלים. אחד מהם היה גיסי, בעלה של אחות אשתי פייגל, — משה אהרוןקוטלר. היה לו ביח״ר ללבנים בוויסטיביץ, שהעסיק הרבה פועלים מאנשי הכפר, ועשהמחזור ■של 200.000 זהוב לישנה. את תוצרתו מכר לסביבה הקרובה וגם הרחוקה. היה לוגם מפעל להפקת טרפרנטין ביער אשר בסביבות סלקובשציזנה. גם בו הוא העסיק 10פועלים, וגם זה ייצא למרחקים. פרט לזה גלגל עוד בעסקים לעשרות. לדאבוני הוא, כמועוד רבים אחרים, המשיך להאבק שם בעיירה על אדמת בילו־רוסיה על זכותו לחיים. עדאשר הגיעו קלגסי היטלר והשמידו אותו ואת כולם על עסקיהם ופרנסותיהם, והפכו אתהכל לתל חרבות אחד...¥היו בושניבה יהודים יוצאי דופן משונים, שהתבלטו בזרות שבהם ובנוהגי חייהם.אחד כזה היה דודי שימשל. זה היה ציניק מלידה, לועג לכל ועושה את כולם לצחוק.מספרים, •שפעם נתן לו הרופא תרופה לשתות ממנה טיפות טיפות במשך שבוע ימים.מה עשה ? פנה לאשתו והסובבים אותו ואמר: "אין אני מבין למה לי לשתות מזה טיפותטיפות 1״ — ולעיניהם שתה את כל הבקבוק בבת־אחת. מה שהיה אחר־כך כתוצאה מזהברור הוא — בקושי הצילו הרופא ממות.כאשר נולד לו בנו פסח, התעקש והודיע שלא ימול אותו. ■וכל מה שהפצירו בו,היה פורץ בלעג מופקר כזה: משום מה להכאיב לילד? וכי למי הוא עשה רע? ועודלשלם למוהל עבור זה... לכל הרוחות, לא אעשה שטות כזו..." עד אשר הגיע המוהל,נכנס בחשאי לחדר היולדת ו...מל את הילד, יצא ונגש לשימשל וברך אותו: "מזל־טוב,ר׳ שימשל! מזל־ טוב ר׳ שימשל — בנך הוכנס לבריתו של אברהם אבינו. בוא נשתהלחיים...״ התבונן בו שימשל בעין ליצנית ומופקרת ואמר: "מילא, עשית מה שעשית,אבל תשלום עבור זה לא תקבל ממני".173"אין דבר, השיב המוהל, זכיתי להכניס עוד יהודי בבריתו של אברהם אבינו, וזהשכרי". רק אז ישבו יהודים סביב השולחן, וחגיגת הברית נערכה כדת וכדין.מסיפורן של האחיות גלה וברנקה דודסוןעל שנות גלותן בקזחסטןאת אבא זאב דודסון, אסרו הרוסים באחד מימי הקיץ בשנת 1940, בחדשים הראשוניםלשלטונם. שום ידיעה עליו ועל גורלו לא הגיעתנו, חרף כל המאמצים. דבר אחד ידענו,שכל אלה הנאסרים אחת דתם גרוש לסיביר, וכל המצטייר במושג ״סיביר״ בעינינו —עבודת פרך באקלים של כפור תמידי, בסופות שלג וביערות־עד, שלא דרכה בהם רגלאדם אי איפה הרחק מעבר להרי חושך. אולם גם גורלנו גורל בני המשפחה של המגורש,לא היה ברור. בקשר לכך התהלכו כל מיני שמועות שבלבלו עלינו את עולמנו. במצבכזה עברו עלינו כמה חדשים של בדידות וצער ללא נשוא. עד שבא יום 13 באפריל 1940.חזרתי באותו יום מבית הספר בדרכי הביתה, והנה בא לקראתי חברי ברוך מיליקובסקיואומר לי, כשהוא נושם ונושף כולו: רוצי מהר, בלה, מגרשים אתכם לסיביר. רצתי כלעוד כוחותי בי בכוון לגמינה. והנה נתגלתה לפני תמונה מדכאת, שהביאה אותי לידידמעות: כעשר עגלות עמוסות נשים וילדים ומעט מטלטלים וצרכי אוכל עומדות בככרשלפני הגמינה. רובן של הנשים היו נוצריות ושלוש מהן יהודיות, בשעה שבפנים נעשוכנראה כל ההכנות לשילוחן בכוון לסיביר. ראיתי את אמא ינטה, על ידה אחותי ברינהואחי יוסף. יושבים שלשתם בעגלה עמוסה ומצפים לגזר־דינם. על ידם ישבו עוד שתימשפחות יהודיות — רובין וזלפ, אלה שראשיהן נאסרו בשעתו יחד עם אבא שלנו ע״יהשלטונות הקומוניסטיים. סביבם עמדו כל בני־העיירה ובכו מר על גורלם. בבכי העלתהאמא גם אותי אליהם. עם חשיכה יצאנו בדרך לתחנת הרכבת בבוגדנוב. שם הועלינולקרונות משא סגורים ונשמרים ע״י חיילים חמושים, כאילו היינו פושעים. עם גמר כלהסדורים הפורמליים וההכנות יצאנו בלילה לדרכנו הארוכה, שטמנה בחובה שנות סבלויסורים כה רבים בשבילנו. הקרונות היו דחוסים נשים וילדים נוצריות ויהודיות מסביבותוישניבה וממקומות יותר מרוחקים. כחודש ימים ארכה דרכנו, עברנו את סמולנסק, פולוצק,וויטבסק, אופא, אומסק וקויבישב עד שהגענו לתחנה הסופית של מסענו — פבלודרבקזחסטן. אין בכוחי לתאר את העינויים שבנסיעה הארוכה. כאמור היו הקרונות סגוריםוחיילים חמושים שמרו עלינו מבפנים ומבחוץ. מידי פעם יהיה חייל נכנס ובודק וסופר אםחלילה לא ברח מישהו. רק פעם ביום לרבע שעה הורשינו לצאת אל השטח הפתוח לעשייתצרכינו. האדר היה מחניק ומעלה סירחון והזוהמה היתה רבה. ישנו על אצטבאות. אוכללא ניתן לנו ומעט ׳האוכל, שהצטידנו בו מהבית, היתד. אמא מחלקת במנות זעומות כדישיספיק לנו עד בואנו למקום. ימים שלמים לא קבלנו גם מים לשתיה. הרכבת היתה מלאהמשפחות כמונו נוצריות ויהודיות שהוגלו מעירם וממולדתם "בעוון" ראש המשפחה.לאחדות מהן התודענו בהמשך הנסיעה וביניהן היתה משפחה אחת מאיוויע — אמאשתי אחיות ואח. כולם בגילנו. לכל אחת מאלה היה משהו מיוחד וצרות משלה. ברם174הגורל והצפוי לנו בעתיד היה אחד. וזהו אשר קרב וקשר אותנו גם בישיבתנו ברכבתוגם בשנות ?עלות אחר־כך במקום השילוח בקזחסטן.מפוולודר המשכנו דרכנו מרחק של 220 ק״מ בעגלות רתומות לשוורים אל אאול עלנהר אירטיש, עיירה מאוכלסת מוסלמים ילידים וקוזקים מהדון, שהוגלו הנה בעצם ימיהמלחמה בעוון בגידה. עם בואנו הושיבו אותנו בבית בלתי גמור, שהיה מיועד לבית־ספר עם התחלת שנת הלימודים, 30 נפש בחדר אחד. בני עמים שונים היינו שמה: פולניים,גרמנים, יהודים ועוד ועוד. כל אלה הוגלו הנה בעוון ראשי המשפחה. מנות אוכל לאקבלנו — את זה צריכים היינו להשתכר בעבודתנו. כל מה שלקחנו אתנו מהבית אזלזה מכבר. האוכלוסייה המקומית התפרנסה בעיקר על דייג וגינות ירק. האקלים ■היה קשה;יובש מחניק בקיץ מלווה סופות חול ובחורף כפור חזק עד 40 מעלות מתחת לאפס, מלווהסופות שלג, המכסות לעתים את הבתים על יושביהם. •והנה במקום זה נקלענו בתגרת ידהגורל. צריד היה להתפרנס איכשהו. העבודות שבעין היו: עבודות בבנין, טיח, צביעהוסיוד, עקירת עצים ועוד כל מיני עבודות מיועדות לגברים."מה לעשות, אמרה אמא אלינו ביום השני לבואנו, אלך לעבוד בבניו". והיא הלכה.עבדה בבנין, צביעה וטיח ובכל עבודה קשר. — עבודת גברים, ובלבד להשתכר ללחםביתה. אמא היתד. אז בגיל 40. היא סבלה כל ימיה ממחלת כיב. שהציק לה מאוד. בביתהיתה לעתים תכופות נופלת למשכב לשבועות תמימים, אבל כאן במקום גלותנו נשכההכל מחמת המצוקה. בזמן הראשון עבדנו גם אנחנו הילדים בכל עבודה שנזדמנה לידנו.תמורת העבודה קבלנו מנת אוכל כמו כל בני המקום וגם תשלום מספיק לשכר דירה.יצוין כאן שבזמן הראשון, עד פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה, היינו מקבלים חבילות מזוןמוישניבה ע״י קרובנו יוסף ברקמן. נוסף לכך היינו מחליפות בגדים שנמצאו עוד אתנומהבית, לצרכי אוכל. וכך התקיימנו בזמן הראשון. אחרי שעבודת הבנין הגיעה לקצה,נתנה לאמא עבודה בבית־מרחץ: היה עליה להסיק את התנור ולמלאות את הברכות מיםבדליים מהבאר הסמוכה. גם בזאת עזרנו לאמא. עם התחלת שנת 1941 נשלחנו לביתהספר ולפני לכתנו ובבואנו חזרה מבית הספר היינו עוזרות על־ידה לסחוב את הדליים.כל עוד לא הגיע החורף לא הכבידה העבודה כל כך עלינו. אולם בהגיע החורף, והמיםבבאר קפאו, היינו נאלצות לסחוב מים בחבית מן האגם שנמצא במרחק של ק״מ אחד.עם פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה נותקנו לגמרי מוישניבה. גם הבגדים שהצטיידנו אתםמהבית אזלו. ואמא הכפילה את מאמציה — נוסף על עבודתה בבית המרחץ התחילהלעבוד חזרה גם בטייחות, סיוד וצביעה. והיה מעשה, שעמדו לצבוע את השער שנבנהבמיוחד לאחד במאי בגובה של 4 מטר, ואף אחד מהגברים שהוזמנו לכך לא רצה לעשותאת המלאכה הזו. משנודע לאמא שהתשלום תמורת העבודה הוא 2 ככרות לחם, עלתה היאעל עמודי השער בגובה של 4 מטר ועשתה את המלאכה.מרוב התאמצות ומעבודה קשה חלתה אמא ונפלה למשכב. זה היה בסוף שנת 1941.כאמור היתה אמא סובלת קשות עוד בבית ממחלת כיב. :והנה כאן התעוררה המחלה ביתרשאת עד שהכריעתה. היא שכבד. זמן רב בעינויים איומים. כל ימי מחלתה היתה במלא175הברתה, ותפילה אחת עלתה על שפתיה: "מי יתן וראיתי את אבא רגע אחד לפני מותי".אולם את אבא לא זכתה לראות, וביום 15 בדצמבר 1941 הוציאה את נשמתה והשאירהאותנו שלושה יתומים גלמודים.על אבאתפילתה של אמא, שתזכה לראות את אבא, היתה גם תפילתנו ובקשתנו הנסתרת מאתהאלוהים, ולא כל שכן עתה, משנשארנו יתומים ובודדים בנכר. אולם שום ידיעה מאתו לאהגיעתנו ואנו לא ידענו היכן הוא. ככלות כל הקיצין העזנו וכתבנו לסטלין עצמו על פיכתובתו: קרמל טוכרישץ ׳סטלין שאלתנו ובקשתנו היתה: א) שיודיעו לנו היכן נמצא אבאשלנו. ב) בהסתמך על החוקה האומרת שאין הבנים אחראיים למעשי הוריהם, הרי בקשתנושטוחה לפניך שיהזירונו, הביתה. התשובה היתד. — שברור המשפט של אבא טרם נסתיים.רק אחרי הוצאת פסק הדין יוחלט על גורלנו אנו. בהמשך הודיעו לנו שאבא נמצא בברנוביץ.כתבנו לשם והתברר שלא דובים ולא יער — אבא לא היה שם בכלל. כתבנו לבריה עצמו.ובתשובה למכתב זה נתקבלה הודעה שאבא נמצא בארחנגלסק וגם כתובת ברורה צורפהלהודעה. כתבנו גם לשם, ומהתשובה הסתבר שארחגגלסק שמשה לו רק תחנת מעבר בהמשךדרכו. הנה כי כן נשארנו עומדים כבפני תעלומה ומכל החקירות וחלופי המכתבים העלינוחרס, ושאלת מקום המצאו של אבא לא נפתרה. והיא לא נפתרה עד סוף המלחמה. מצבנו היהמיואש, את הלמודים בבית הספר הפסקנו. כל הבגדים שהבאנו אתנו מהבית אזלו, ושוב לאהיה לנו מה למכור תמורת פרוסת לחם. ומשום כך — כשהופיע בעיירה גוי אחד המחפשפועלים לעקירת עצים נרשמתי מיד לעבודה ואחותי המשיכה לעבוד בבית המרחץ. עד מהרההוכח שזוהי עבודת פרד גם לגבי גברים מבוגרים ובפרט לי לנערה בת 17. היער בו עבדנונמצא במרומי הר זרוע סלעים ובמרחק 15 ק״מ ממקום מגורינו. אף על פי כן ובאין ברירההמשכתי לעבוד בעבודה מפרכת זו כחצי ישנה. במשך יכל הזמן היה אחי הקטן אתי. התגוררנובצריף ואע״פ שעבדנו בעקירת עצים, לא נתנו לנו כל חומר הסקה והכפור היה גדול ומקפיאאת הגוף כולו עד כדי חולי. תמורת העבודה הובטח לנו 16 ק״ג קמה ו־8 ק״ג עבור אחישפרנסתו עלי, אולם לא תמיד קבלנו את המנה המובטחת, ואז היינו תרים ביער אחרי גרגריבר ואת זה היינו מבשלים בתוספת עלי כרוב, שהיינו גונבים מהגינה של הממונים עלינו.לפעמים הייתי מוסיפה לזה גם קומץ קמח שבא לידי באיזה שהוא דרך. כאמור לא נתן לנוחומר הסקה, באוקטובר היה כבר הקור גדול והמים בצריף קפאו. הגיע היום שלא יכולתייותר לעבוד בעבודה הקשה ובסבל שנתלווה לזה. חפשתי איפוא, דרך איך להשתחרר מכאן.קשיי החיים גרמו לזעזועים פנימיים והתעצבנות תמידית. הגיעו הדברים לידי כך, שיום אחדקרא אלי מנהל העבודה שלי מרוב חרונו: ״לכי הביתה!״ לא השתהיתי אף רגע יותר. אספתיאת חפצי, העמסתי על שכמי את 16 ק״ג קמח שעורה ובקבוק שמן שניתן לי ויצאתי בדרךלמקום מגורי הקודם ואחי אתי.היה זד. במחצית נובמבר 1942. הדרך הייתה מכוסה שלג בקורשל למעלה מ־40 מעלות. שום שביל לא נראה, רק עקבות זאבים נראו בשלג. יחידים גררנובקושי את רגלינו. עקבות הזאבים הפילו את פחדם עלינו. הגענו עד לאפיסת הכוחות, ועוד176דרד רבה לפנינו. יראנו לשבת ולנוח קצת פן נקפא על מקומנו. התחיל אחי להתחנן בפנישאשאיר אותו כאן ואלך, פן שנינו נקפא ו... חבל על השעורה. מובן שלא העליתי על הדעתמשהו כזה; מידי פעם הייתי מגישה לפיו כמה טיפות שמן ובזה הצלתי אותו וחזקת״ו וכךהמשכנו את דרכנו לאט לאט. ועם דמדומי הערב עמדו רגלנו בבית מגורנו ע״י אחותנו. חורףשנת 1943 היה קשה מאוד; קמח השעורה •שקבלתי עבור עבודתי אזל כמעט כולו; בגדיםוחפצים אחרים לחליפין כבר לא היה לנו ושכר עבודת אחותי בבית המרחץ היה מצער, ושובסבלנו חרפת רעב. באותו הזמן נודע לנו שנדרשים עובדים למכרות זהב במרחק של 90ק״מ ממקום מגורנו.ידענו שהעבודה שמד. היא עבודת פרך ומועסקים שם אסירים וגולים. אף על פי כן לאהססנו הרבה, שכרנו עגלון, העמסנו בעגלתו את צרורותינו המעטים, שרידי חפצים מהבית,ויצאנו לדרך. העגלון מוסלמי יליד המקום, מגושם הפיל עלינו בכל מראהו והילוכו אימהופחד; מידי פעם היה מהמהם כחיה פראית מכוסה כולו ומסורבל פרוד, על גבי פרוה. הדרךנמשכה בעינינו עד אין־קץ; מידי פעם היה נכנס לקולחת בדרך על מנת לנוח ולשתות תה,ואותנו היה משאיר בקור הגדול בחוץ. אין זאת, אמרנו זו לזו, שהוא במתכוון מאריך אתהדרך, ועם רדת החשיכה הוא זומם לרצחנו נפש. בכדי להפיס את דעתו, היינו מוציאים מדיפעם איזה בגד או חפץ ונותנים לו. הוא היה לוקח מהמהם שוב ■משהו לעצמו ובלי דבור מכניסבילקוטו וממשיך להביט אלינו בעיני זאב. סו״ס עם דמדומים הגענו למקום מטרתנו.אחרי חקירה ודרישה מצאנו את מקום המכרות. עבדו שם מאות אנשים כולםמהמגורשים; העבודה היתד, קשה כמו בכל מכרה בעומק רב וזה לא משנהאם כורים פחם או זהב. אותו העמל ואותו הפרך. את החול היינו מנפים היטב היטב ואתגרגרי הזהב היינו שולחים בשקיות עשויות לדבר למוסקווה. על ידי משפחה יהודית מאיויעשנפגשנו אתם במקום העבודה, התודענו למהנדס המכרות — יהודי בשם אהרון סוביל, והואקבל אותנו לעבודה, האחת בתור עוזרת למהנדסים והשניה כעוזרת בהנהלת חשבונות. שםנשתנה מצבנו תכלית שינוי. קשרנו קשרים ידידותיים עם כמה משפחות יהודיות שנמצאובמקום, גם כן מהפליטים. קבלנו לחם לשובע. המהנדס היה יהודי טוב בלב ונפש. הוא עשהכל שהיה ביכולתו למען היהודים שימצאו שם וממש הסתכן ובלבד להרטיט לנו את עזרתו.הוא היה איש דגיפופטרובסק, ובתור פליט הועבר לעבודה במכרות. זה היה איש יודע תורה,גם עברית ידע על בוריה ומידי פעם היד, מפליט מילה עברית. כאמור נעשה מצבנו טובבעדך. לאט לאט השתחררנו מהסיוט והדכאון שאפפו אותנו כל •שנות היותנו במקום גלותנוובפרט אחרי מותה של אמא. אני התקדמתי בעבודתי, ובהדרכת המהנדס נכנסתי לעבודהבתור מודדת. מצאנו שם גם הברה של נערות יהודיות צעירות גומרות בתי־ספר של "תרבות"בגילנו. ולעתים קרובות היינו מתאספות בהסתר ומשוחחות על ארץ ישראל ובעברית. וכאןמהראוי למסור משהו אופייני: על ידנו גרה משפחה פולנית, שהיתר, מקבלת חבילות מ...א״יע״י קרובם חייל בצבא אנדרם שנמצא אז בארץ. יום אחד באו והראו לנו את החבילהשנתקבלה עבורם. מלאי התרגשות מששנו כל חפץ ומצרך כאילו קבלנו פריסת־שלום מהארץמשאת נפשנו. והנה נתקלה עיננו בחפיסת סבון ריחני תוצרת הארץ ובה טבועות מיליםעבריות: ״סבון עדן״. כמה פעם הלב! סבון תוצרת ארץ ישראל ומלים עבריות, שזה מזמןלא ראתה עיננו. התרגשותנו היתה כה גדולה עד שהעינים החלו זולגות דמעות של התרגשותכתוצאה מכסופי הלב במסתרים. האשה הפולניד. הבינה ללבנו לקחה וחתכה חתיכה מהסגוךומסרה לנו. אנו לא השתמשנו בזה, אלא מידי פעם חייגו מריחות מריח הסבזן ומתבשמותממנו. במקום זה נתעריגו ועזבנו אותו רק עם קץ המלחמה. למעשה צריכות היינו כבר לעבורמכאן עוד בשנת 1942 יחד עם כל היתומים שהיו בין הפליטים, לפי הסכם שקורסקי עם:שלטונות ברית המועצות, לאנגליה או לטהרן, אבל בגלל זה שהמפקד הממונה על ההעברההיה אנטישמי, לא הכניס אותנו ברשימה, אף על פי שאנו נרשמנו ודרשנו ממנו את ההעברה.שלחנו טלגרמה לקויבישוב, במקום שנמצאה אז הממשלה ושאלנו לסיבת העכוב בהעברתנו:״האם משום שאנו יהודים השמיטו אותנו מתוך הרשימה ?״על זאת באה תשובה, שבמשלוח השני יעבירו גם אותנו. ברם למשלוח שני לא הגיעוהדברים מעולם לכן היינו במקום זה עד 15 בפברואר 1946.וזהו ספור מעשה שובנו לוישניבה ומשם למחנות בברלין: משהגיעתנו הידיעה עלשחרור בלו־רוסיה מידי האויב ווישניבה בתוך זה, כתבנו מכתב על כתובתו של גדליה דודמן,ושאלנוהו אם הגיעה אליו איזה שהיא ידיעה על גורל. אבינו ואיפה הוא נמצא. בדיוק באותוזמן נתקבל גם מכתב מאבא שלנו השואל עלינו ובו הוא מוסר את כתובתו. וכך נודע לנוסוף סוף מקום המצאו של אבא שלנו. מכאן ואילך הלכו הענינים באורח המובן והטבעי.פגישה עם אבא... נסיעה חזרה הביתה... וישניבה החרבה והמושמדת... עמידה ע״י קברהאחים... ומכאן למחנות בגרמניה. ואחרי 7 שנות גלות ונדודים הגענו לארץ ישראל.178המשפט נגד קצין ה״ס. ס♦שעמד בראש מבצע ההשמדהשל יהודי וישניבה וולוזשיועם שחרור בלורוסיה ע״י צבאות ברית המועצות, נפלו בשבי הרוסים, בין השאר,רבים מאנשי ה־ס.ס., אלה שהיו ממונים במיוחד על הוצאה לפועל של מבצע השמדתהיהודים. הם הובאו למשפט במינסק, במקום שהם באו על עונשם הראוי. קטע ממשפטכזה, שנערך, כנראה, בשנת 1945 במינסק על אחד בשם — הס, ממבצעי פעולת ההשמדהבוולוזין ובוישניבה, הומצא לנו ע״י החבר חיים גירזון בן־עיירתנו, וכיום איש קבוצת גבת.הקטע נשלח לו ע״י אחיו ברל גירזון ז״ל. הוא עשה עם הצבא הרוסי את כל שנות המלחמה,חלה בשחפת שכב זמן רב במוסקוה ובוולוזין ושם מת. יהי זכרו ברוך.והגה תרגום הקטע ככתבו וכלשונו, שהוצא מעתון רוסי המופיע כנראה, במינסק.הכותרת:"משפט על מעשי האכזריות שפוצעו ע״י הפושעים הגרמנו־פשיפטים פפילו־רוסידז".על מעשי האכזריות ■שבוצעו ע״י המשטרה הגרמנית בעיירה וישניבה, העיד, העד י.ו.אלמביץ: "זמן מועט אחרי שהגרמנו־פשיסטים באו לעיירתנו, גורשו האזרחים בני הלאוםהיהודי, לגיטו, ומכאן הובלו כולם במספר של 1500 איש על מכוניות משא לכפר הסמוךגורנו, והוצאו להורג ביריה. כעבור שלושה ימים אחרי מעשה ההשמדה, הייתי במקוםההריגה: שם התגוללו מאות גופות שרופות, וביניהן מספר רב של גופות ילדים".התובע: מה היתד. מטרת שריפת הגויות ךהם. (הנאשם): בכדי לכסות על עקבות הפשע.התובע: מד, עשיתם בוולוזין באמצע יולי 1942 יהס: גם בוולוזין הוצאנו להורג יהודים ביריה.התובע: כמה יהודים רצחתם שם ?הס: בערך 2000 איש — גברים, נשים וילדים.התובע: כמה יהודים ירית אתה במו ידיך במקרה זה ?הס: 120 איש בערך. (רעש באולם).התובע: באוגוסט 1942 הוצאתם להורג בוישניבה 1500 איש ?הם: כן. גם מבצע השמדה זה הוצא לפועל באותה הדייקנות כמו קודמו. על מבצע זהפקד אוברשטורמפיהרר גרביה.179לזכרו של בננו מנחם ז״למאת אמו טובה סילמןמנחם נולד בט״ו בשבט תש״ט 1949.עד גיל שנה הוא התפתח יפה, היה תינזק בריא למרות הקשיים שקדמו ללידתו. והנהחלה במחלה קשה מאוד ונלקח לבית חולים "הדסה" בת״א. כאשר באנו למחרת לבקרו נאמרלנו: ״הילד שהבאתם אמש... אינו יותר...״ כשהתחלנו לברר אצל הרופאה, התבררה הטעות:הילד הועבר לחדר מיוחד לטפול. למרות זאת החזרנוהו הביתה כעבור זמן קצר, כי נראההיה לנו ־שמצבו לא הוטב במדה מספקת. ואני ראיתי בזאת סימן לאריכות ימים...הוא הבריא וגדל יפה. תחילת למודיו היתה בבי״ס "ניר" ככל ילדי קרית־אונו. המעברלביה״ס התיכון לא היה קל. רק בשנת הלימודים השניה, בביה״ס המקצועי מצא סו״ס אתאשר חפש. דבר זה העלה את רצונו ללמוד, והוא השקיע שעות מרובות בלימודים ובעבודה.הוא נעשה מקובל על חבריו, ואף נבחר לועד התלמידים בבית ספרו ולאחר מכן לראשמועצת התלמידים, לו הקדיש הרבה זמן ומחשבה.משום רצונו העז לצאת לצבא כבעל מקצוע מעולה, היה צורך לדחות פעמים את מועדגיוסו. לעתים היה אומר: ״אמא, כשאשתחרר מהצבא, אהיה כבר בן 23 ועלי להיות מוכןלחיים עם מקצוע״. במאמציו אלה עמדנו לרשותו ולעזרתו ככל אשר נדרש — כי ראינומה עזה שאיפתו להשלים את למודיו.מלחמת ששת הימים לא עברה מבלי להשאיר אותותיה. הוא לא מצא לו מקום בבית. הואלא יכול היה לשכוח כי חבריו כולם נמצאים בחזית האש, ׳והוא, (מתוקף הנסיבות) נישארבעורף הבלתי לוחם. בכל רגע רץ לחפש... היכן דרושה עזרתו... ומיד, עם תום הקרבות, יצאלעזרת ■קבוץ "הגושרים" (אשר, כידוע היה זקוק אז לעזרה דחופה, ככל ישובי הגליל העליון).מנחם אהב את החיים ואת החברה — בלוי עם חבריו. זה תפס מקום חשוב עדמאוד בחייו ולעתים קרובות התאספו חבריו בביתנו.מאוד אהב לרקוד ואף הצטיין ברקודים סלוניים. אבל ידע היטב גם רקודים עממיים.בזאת נוכחנו, כאשר היינו מוזמנים פעם לארוחת ערב אצל ידידים. היתד, שם, במקרה,בחורה אחת, שרקדה עמו כל הערב רקודי עם להפליא... ובתום הערב אמרה: "זהוכשרון לרקודים..."עם סיום הלמודים והבחינות הגיע צו הגיוס.הגיוס הביא לו מספר אכזבות: ראשית, לא נתנה לו האפשרות להצטרף ליחידה,בה הוא יכול לעסוק במקצועו, שכה אהב ■והתמצא בו, ומשום כך התנדב לחיל הים.אולם גם שם לא יכול היה להתקבל, כי לא עבר את "בדיקת הלחץ".ואז הוא התנדב לסיירת.לא אמרנו לו דבר ■ולא רצינו לעמוד בדרכו. והנה הוצב, למרות הכול, לשריון.180היתד. זו אכזבה נוספת אשר באה לפתע, ובכל זמן הטירונות ואח״ב בשרות, פנה לא פעםבבקשות העברה למקצועו. גם אנחנו רצינו לראותו כשהוא בא על רצונו.בשריון(אחרי הטירונות) הופנה מנחם לקורס תותחנות. פה הוא הצטיין מאוד והואאמר לנו ולעצמו: ״אם עלי להיות תותחן בטנק — אעשה זאת בצורה הטובה ביותר".ראינו בזה חלק מהאופי שלו — לעשות כל דבר בצורה הטובה ביותר ולמצות מכל מצבבו הוא נמצא את האפשרות להתפתח ולהתקדם.בסופו של דבר הוא מצא ענין רב בשרות כטנקיסט. הוא התקשר אל הטנק ואלחברים — צוות הטנקיסטים. לי הוא אמר בנוגע לזה: "זה לא כל כך קשה בטנק,וכשהיה מקבל מהבית חבילות היה מתחלק עם חבריו: "איך אני יכול לקבל חבילות עםדברים טובים כל כך ולא להתחלק עם בולם ?״אופיינית מאוד היתה הדאגה שלו לגו: ״מה שלומכם 1 אל תדאגו, הכל בסדר".אהבה מיוחדת היתד. שמורה עם מנחם לילדי אחיו. כל רגע פנוי היה מוקדש להם.לחופשתו האחרונה הגיע כבר מסיני — והיו אלה ימים מאושרים לכולנו... מנחםנסע אתי גם לבקר את דודתו שנפגעה בתאונת דרכים, וכל הדרך שר ושר... והד שירתועדיין מלווה אותי שוב ושוב בנסעי באותה הדרך.עם תום חופשה זו, שנמשכה ימים ספורים בלבד, נסע מנחם אל הבסיס שלו — לקוהתעלה. עם צאתו הוא נפרד ממני ואמר: "אמא, אל תדאגי, הכל יהיה בסדר"... ושובלא שמעתי אותו... שבוע לאחר מכן יצא לקרב, אשר ממנו לא שב.וכעת הוא חסר על כל צעד... הבית ריק... "החדר של מנחם" ממשיך לחכות...ואני ממשיכה לשמוע את קולו, ובי, בלבי, היא ממשיך לחיות...ואעפ״י שיודעת אני שאינני אם יחידה ששכלה את בנד, — אין זה קל להעמידפנים... פעמים פורצות הדמעות מאליהן ואין כוח "להיות חזקה"... ועצוב לי... ושקטכל כך בבית...טובה סילמן(האם)"הם בבר גדולים"לזכרו של מנחם סילמן ז״למאת יעקב גורןהכרנו את מנחם בגיל שש כאשר בא, ילד קטן וחרד לבית־הספר לכתה א׳. שמונהשנים בילה בבית ספרנו וכנער גדול עזב אותנו. מאז נפגשנו רק פגישות שבאקראי.מנחם היה תלמיד ממושמע, משתף פעולה, ער ורגיש. נראה לי שמנחם ובני כתתוהיו קשורים מאיד לבית הספר עוד שנים אחרי שסיימוהו, ובימים שהיו חופשיים מלמודיםבבית הספר העל יסודי היינו פוגשים אותם שבים לבקר בבית ספרם הישן.אף כי גדלו המשכנו לראות בהם "ילדים שלנו". וגם כאשר לבשו יזם אחד את מדי18)הצבא המשכנו לראותם כפי שצעדו — לובשי חולצות לבנות בחגיגת קבלתם לכתה א׳.עד שבוקר אחד באה הבשורה הנוראה, ואז ידענו כי, אכן, הם כבר גדולים, גדוליםמאוד!מתוך החוברת "לזכרו".יד ושם להורינו _ הרב זונדל לוריארבה של קהילת וישניבה ואמנו הרבניתאלקה לוריא זכרונם לברכהאבינו, הרב זונדל לוריא, רבה של עיירתנו וישניבה, מת בהיותי עוד ילדה קטנה,וזכרונותי אודותיו אינם ברורים ביותר. וכשאני משוה לפני את דמותו אני רואה אותו תמידיושב ליד השולחן מעיין בדף גמרא. יש, ובלילות חורף הארוכים והקרים, ואני מתעוררתבאמצע הלילה, והנה אור בוקע מהחדר הסמוך, ולאזני מגיע ניגון חרישי ועצוב. ידעתי אז— זה אבא יושב ולומד תורה. זה היה כל עולמו. אותנו הילדים, אהב בדרכו המיוחדת לו:לעתים, בהיותו שקוע בדף גמרא, היה מפסיק פתאום את למודו, קורא לי או לאחותי, כפישנזדמנו לידו באותו רגע, מחבק ומלטף אותנו ומשפיע עלינו רוב אהבה ומסירות, וכה חםהיה אז בלב...אבא הגיע לוישניבה מסובלק אחרי נשואיו עם אמנו אלקה, בת הרב מרגלית (פרלמן)רבה של וישניבה דאז. אביו ר, בצלאל לוריא ז״ל, רבה של סובלק, היה ידוע בשעתו כאחדהרבנים הגדולים בתורה. עם עליתו של הסבא לא״י, ישב אבא על כסא הרבנות בוישניבהעד יום מותו, בהיותו עוד צעיר לימים בשנת 1924. אבא היה אדם ישר, איש שהאמת היתהנר לרגליו, ולא נרתע מלהגיד גלויות אף בפני התקיפים בעיירה. תכונה זו גרמה לו לאפעם אי נעימויות, ואעפי״כ רחשו לו כולם כבוד וחבה. תנצב״ה.אמנו, הרבנית אלקה ז״ל, היתה, קודם כל "איידישע מאמע". וכשאני חושבת עליהמתמלא הלב רגשי אהבה ׳והערצה. היא הטיבה להבין אותנו. היא ידעה לשתוק בשעת הצורךולסלוח. היתד. אשה עדינה ונבונה עם הרבה חכמת חיים וכשרונית מאוד. היתה בקיאהבתג״ד ואהבתה היתד. נתונה לספר, ואמנם קראה הרבה. סבא ז״ל היה אומר לה: "עםבשרון כשלך, לו נולדת בן, היית מגיעה לרבנות"." אמנו באה לוישניבה בהיותה עוד ילדהקטנה, עם עלות אביה, הרב יהושע השל מרגלית (פרלמן) על כסא הרבנות בוישניבה ושמשבה עד עלותו לא״י. במקומו בא אבינו. אחרי מות אבא בא לוישניבה דודנו הרב צבי עפרון ז״ל,והוא כהן בכתר הרבנות במקומו. ומלים אחדות על הרב עפרון: הוא היה בעל הדרת פנים— גבוה וחסון וזקנו ירד לו על פי מדותיו. הוא היה אדם פקח, גדול בתורה ובעל גישהליברלית אל החיים ואל האנשים, כצעירים ומקנים, כדתיים וכלא דתיים, ולכן זכה להערכהולהערצה בין אנשי קהילתו ומחוצה לה. בשנת 1927 עלה לא״י ונתמנה לרב ברחובות במקוםסבנו שהיה כבר זקן מופלג. אולם לא הסתגל אל האויר של א״י והוא חזר לוישניבה. לאארכו הימים והוא עזב את וישניבה ונתמנה לרב בשצוצין. נרצח ע״י הנאצים. תנצב״ה.הבת — בלומה רובין(לוריא)הבת — צרנה אהרוני(לוריא) חיפה182דברי זברון לחברים שהלפו לעולמםלזכרה של חנה דן"חנ׳קה", "חנה׳לה", "דודה חנה" ואמא. שמות הממחישים תקופות בחיי האדם:״חנ׳קה״ קראנו לה כשישבנו על ספסל הלימודים; ״חנה׳לה״ — בחיבה דווקא, כשהת-בגרנו והיינו על סף גיל הנעורים, והיא נערה מלאת חיים, כולה זמר ומחול. וכזאת היאעולה על גלי נצנים ראשונים של התהוות חברת נוער ראשונה בעיירה האפורה, אחרישנות פליטה ונדודים בסוף מלחמת העולם הראשונה.ו״חנה״, ברגשי כבוד ע״י ידידיה ומכיריה; "דודה חנה" בפי ילדי הגן החביבים עליה,ו״אמא" בפי בעלה על המרץ והמסירות עד יומה האחרון.ואין פלא, כי מביתה, בית מלצר, רכשה את המטען היקר הזה, בין האחים וששתאחיותיה. כהאמא, התמיד טרודה ועמלה; מהאבא השו״ב, והאח הבכור בעל סמכות לרבנות.שני תארים כנכס רוחני ולא כקרדום לחפור פרנסתם, כי את פרנסתם מצאו בסהר עציםויערנות. בית של מנעימי זמירות לכבוד שבת וחג. בשירי ציון ותפילה, בניגונים, לאוודווקא חסידיים, זרים ושונים, שמקורם לא ידעו ונחשב להם כאוסף פרטי — בקעו לרחוב.נעים היה גם בבית פנימה, בית עם כלי פריטה, בית של פענוח שיר מתאים והתאמת לחןלצורך זמרה; בית של כוכבים נוצצים בדלת אמות של חיי העיירה.קטנה היתד. העיירה של חנה, אבל הצבוריות לא דלגה על כל בית. כאשר מגיעיםלעיירה הדים ראשונים של תנועת "החלוץ" בפולין החדשה, נמצאת חנה בין הראשונים,וכל עבודת ההתארגנות נופלת על שכמה: הצגות, נשפים, ערבי קריאה ועוד. חנה היאהפעילה והדמות המרכזית לבצוע. בנסיון להכשרתה לפני עלותה ארצה, מארגנת חנהקבוצת חברים וחברות לתקון דרכים לפני בוא החורף בין הכפרים הבילו־רוסיים באזוריםהמרוחקים מהעיירה.בעלותה ארצה, עם ראשוני "הכובש", ממשיכה חנה את דרך החלוציות שלה, ואנומוצאים אותה בין קוטפי פרחי אקציות ובין עובדי משק בית במושבה. זמנים קשים עברו אזעליה, כמו על כולם באותן השנים. ובגבור המשבר ומסבות שהחיים גרמו, חוזרת חנה בשנת1926 לוישניבה, כדי להקים את קן משפחתה ולחזור ארצה. ובינתים, ביתה, בית של חנהדן, מקום ורכה לפעילים ופעילות מפלגתית, ליגה למען א״י העובדת, החלוץ וכיוצא בזה— פעילות ציונית בעיירה במסירות ובנאמנות כאילו באה לשליחות. בשנת 1930 חוזרתחנה ארצה עם בעלה ב.צ. דן ומשפחתם הצעירה. תחנתם הראשונה היא רחובות. כאן מקוםעבודתו של בן ציון. והנה עלתה על הפרק התישבות האלף, והם עולים להתישבות בגבתון,וחנה מוצאת את עצמה על השביל של חיים חקלאיים וחלוציות. קשה ההסתגלות, אבל חנהאינה נרתעת. כעבור שנים היתד. חגה מזכירה את "ימי גבתון" כימים היפים בחייה. מכאןגם תוצאות לחינוך הפועלי לשתי בנותיה. כשהמשפחה עוברת לתל־אביב מוצאת חנה אתתקונה בגן הילדים שבחצר ביתם ברחוב לסל. זה נתן לה תוכן חיים חדש לפי רוחה: משחק,שירד. ומחול. אושרה גדל מדי שנה כשצורפו נבדיה מבית־קשת, מחיפה ומתל־אביב בימיחופשה לגן של סבתא חנה. סוד ההתמסרות שלה לגן שלה, היתר. האפשרות לשיר שיריילדים ושירים מבית אבא ואמא שנספו בשואה.בשנים האחרונות התאוננה על קשי העבודה, אבל הפור נפל תמיד על "להמשיך".איך אפשר להשאיר ילדי ישראל מבלי לשחק אתם, מבלי לזמר אתם ומבלי להשלים עשרפעמים ביום על ריב של צעצוע או משחק ז והיא עשתה זאת.והנה ערב חורפי בין נכדיה ובהכנת חגיגת חנוכה, חורף תש״ל לילדי הגן. בקשהלנוח לרגע, רק לרגע...ואין להאמין שחנה איננה, כי בזכרון היא תמיד אתנו ובינינו.מנחם*מעין כרוניקה משפחתיתמאת חנה צפחקודם כמה פרטים על עצמי:עם סיימי את בית הספר בוישניבה, למדתי בגימנסיה "תרבות" בוילנה. ב־1930 חזרתילוישניבה. כאן התגוררתי אצל אחי נתן. באותו זמן הייתי חברה פעילה ב״השומר הצעיר".בשנת 1932 יצאתי לא״י בויזה של תיירת למכביר, הראשונה שהתקיימה אז בארץ ונשארתיכאן.והנה מעין כרוניקה משפחתית: אמי, שרה רבקה, (פודברסקי) סטולר היתד, ילידתוישניבה, בתו של משד, פודברסקי, סוחר בהמות. היא נשאה לברל סטולר (גורדון) שהיהיליד ליטא, גם הוא סוחר בהמות. בימי מלחמת העולם הראשונה חיינו כפליטים בליטא.אמא נפטרה במגפת טיפוס שפרצה באותו זמן בליטא, ואילו אבא נרצח ע״י גוי צעיר חמישהשבועות לאחר מכן, בדרך נסיעתו לאהד הכפרים בעניני עסקיו.אחי הבכור, נתן, היה אף הוא בימי מלחמת העולם הראשונה בליטא. ישם הוא התחתןושם נולדה לו בתו הבכירה צפורה. בשנת 1918 הוא חזר לוישניבה וב־ 1921 נולד לו כאןבנו ברל. גם נתן, במסורת המשפחתית היה סוחר בהמות.בתו צפורה התחתנה בוישניבה וכאן נולדו לה שני ילדים. כולם, נתן אחי, אשתו ובתםצפורה ומשפחתה נספו יחד עם כל יהודי וישניבה ביום השמדתם. ברל, לא היה באותויום בוישניבה. הוא הצטרף לפרטיזנים ביערות ונשאר בחיים. הגיע ארצה וכאן נפטר. עליוביתר פרוטרות בסוף הרשימה.האח השיני, אליעזר, היה שבוי, בעת מלחמת העולם הראשונה בידי הגרמנים. לאחרשחרורו הזר לוישניבה. הוא התחתן בזברז׳ה. כאן פתח לו חנות. נולדו לו 3 ילדים. הוא,עצמו מת מיתה טבעית, ואילו כל בני משפחתו ניספו בגיטו.184הכת הבכורה, מלכה, חזרה אחרי המלחמה לזברז׳ה. שם היא נשאה ליונה גורביץ.נולדו להם 3 ילדים. כולם נספו ע״י הנאצים בגיטו זברז׳ה.האחות השניה, רחל והאח יחיאל חיו בימי מלחמת העולם הראשונה ברוסיה יחדעם דודם, אחי אמנו, יעקב פודברסקי. לאחר המלחמה חזרו כולם לזברז׳ה. יחיאל נספהבגיטו ואילו אשתו מתה קודם לכן בלידתה. היה להם עוד בן, אולם סופו לא ברור לי.רחל נשאה לאחד, משה מלצר, בעל מסגריה. נולדו להם בן ובת. כולם ניספו. שארהילדים — קופל,קלמן ואני חזרנו לאחר המלחמה(מלחמת העולם הראשונה) מליטא לזברז׳ה.קופל היה חייל בצבא הרוסי במלחמת העולם השניה, ונעדר. קלמן נשא לאשר. את חנהקפלן בוישניבה. ניספו בגיטו וישניבה יחד עם בנם.דוב ברל גורדון(סטולר) ז״לבנו של נתן אחי. נולד בוישניבה ב־1921. בימי מלחמת העולם השניה הועסק ע״יהגרמנים בעבודה מחוץ לגיטו. גם ביום ההשמדה עבד מחוץ לגיטו, והוא נשאר בחיים. יחדעם קבוצה קטנה של בחורים ובחורות וישניבאים ברח ליער והצטרף לפרטיזנים ולאחר מכןאל הצבא האדום. הוא עלה ארצה בעליה הבלתי ליגלית. שהה חצי שנה בקפריסין, ומשםהועבר למחנה המעצר בעתלית, כאן שהה כחודש ימים. במחנה קפריסין הכיר את אשתולעתיד אסתר.עם שחרורו ממחנה עתלית גר אצלי עד יום נישואיו. עבד תחילה בביח״ר לטקסטיל"סיב", אולם זמן קצר לאחר מזה הצטרף כטרקטוריסט ל״סולל־בונה". במסגרת עבודתו זובצע עבודות רבות שהיו קשורות עם פתוח הנגב. בימי "מבצע סיני" עבד מטעם סו״ב בשארםא שייך.שתי בנות נולדו לו: האחת, עידית, כיום בת 16, והשניה צפורה, כיום בת 13.ברל נפטר בארץ ממחלת הסרטן, והוא בן 44.תנצב״ה.חנה צפחלזכר רבקה רוביןרבקה רובין או רבקה איצקוביץ, כפי שהיכירוה חבריה וידידיה מתקופת נעוריה, בעיירתמולדתה וישניבה ליד וילנה, מתה אור ליום א׳ בכסליו תשכ״ח (11.12.67) לאחר מחלהממושכת. תכונותיה התרומיות חבבוה על כל מכיריה וידידיה. לא היתד, אשת דיבורים.אך, במעשיה ובמידותיה התרומיות, גישתה האנושית ויכלתה המעשית עלתה עלרבים. בת למשפחת עובדים, עוד בצעירותה ידעה עמל וחיי צנע. חמימות המשפחה ואהבתהוריד, ואחיה הגדולים ממנה, האצילו על האחות הקטנה רוך ועדינות, ונטעו בלבה אהבה185להוריה ולאחיה, אשר צו הגורל התאכזר להם וניספו כולם בידי התליין הנאצי, וחוץ מרבקהלא נשאר איש ממשפחה מסועפת זו.עוד בהיותה בוישניבה נערה צעירה נפלה האם שלה על ערש דוי ולא קמה עוד.רבקה עשתה לילותיה כימים, על ידה וסעדה אותה בימי חליה מבלי להתחשב בצרכיעצמה. בתקופה זו היתה גם פעילה בתנועת "החלוץ הצעיר" בעיירתה והקדישה עצמהלפעולות השונות של הכשרת הדור הצעיר לעליה לארץ. היתד. חובבת הספר העברי וקניניהעם, בעלת קול ערב. היא ידעה בשירתה לרכז מסביבה את הנוער במסיבות שונות למען א״יהעובדת. ב־1933 עלתה ארצה. תחנותיה הראשונות היו רעננה, משק הפועלות בפתח תקוה,רחובות. בכל המקומות האלה רכשה אימון נותני העבודה ביחסה הרציני והאחראי לעבודה.תחנתה האחרונה היתד, — חדרה. שם הקימה ביתה היתד, מסורה לבעלה ולבנו אשר אימצהלה. אד גם גילתה פעילות ציבורית עירנית, בארגון אמהות עובדות ובמפא״י, ונבחרהבצירה לועידה העשירית של המפלגה. לפני יותר משנתיים עברה נתוח קשה ומאז לאהחלימה. זכרה ינון לנצח בלב קרוביה וידידיה.רבקה וחייםפרשת לאה דודמן <באר> ןנחמקה פידברזסקימתוך שיחה עם לאה דודמןנשלחתי תחילה ע״י ה״יודנרט" לעבודה במחנה צבאי ליד בוגדנוב. כאן עבדתי באפייתלחם עבורם. משם העבירוני למחנה צבאי בפודברזה. אתי יחד עבדה כל הזמן בת וישניבהוחברה שלי — נחמקד, פודברזסקי, בתו של איצע לייבה פודברזסקי. כרגיל היינו מקבלותבכל יום א׳ חופשה הביתה. יחסו של הקומנדנט הגרמני אלינו היה כמעט אבהי. היו לו 6בנות והוא היה מדגיש את העובדה הזאת מדי שוחחו אתנו. לרוב היה מוביל אותנו הביתהבמכונית שלו, כדי שנוכל לקחת אתנו קצת מצרכי אוכל. קרה גם שהוא סר אלינו הביתה.ראה את עונינו ואת סבל ההורים. בדמעות בעיניים הם הפצירו בו שיציל אותי ואת אחיתיריזל. הוא הבטיח לשמות מד, שיהיה לאל ידו.גם באותו יזם א׳ המר והנמהר, הוא הובילנו הביתה כהרגלו מדי פעם, והנה, עם התקרבנולשער הגיטו הבחנו מרחוק המוני המונים של גויים המכונסים כולם יחד ליד אחד הבתים,וערפל שחור ועשן מתאבך וצעקות ורעש... חשבנו לנו "לויה גויית"... "על ראשם" אמרנוזו לזו. אולם משהגענו לשער הגיטו התפרצה מולנו גויה אחת, סגרה בפנינו את הדרו ממשבידיים, כשהיא זועקת בכל כוחה: ״למען השם, הסתלקו!! בעיירה שוחטים את כולם!״...הקומנדנט והחייל שהיה אתו, פנו אלינו ואמרו — רדו מהר וחזרו למקום העבודה שלכם, ואנונכנס לגיטו לראות מה שנעשה שם... מפיהם נודע לנו באותו ערב שאנשי ד,־ס.ס. בעיירהאלצום ממש לשתף פעולה ולעזור להם בבצוע ההשמדה של יהודי העיירה. ולא רק זאת,אלאשדרשו מהם שלמחרת הוא ימסור אותנו לידיהם, אחרת, הם איימו עליו, הוא ישלם בראשו.החייל, שהיה אתו גם הוא כל היום, והיה עד לכל הזוועה, סיפר לנו על מראה עיניו בדמעות.מרוב התרגשות והזעזוע שזה גרם לו, הוא לקה בשלשולים והקיא כל היום. הקומנדנט הודיע186לנו שהוא לא ימסור אותנו לידיהם ויהי מה, ובינתיים הוא מייעץ לנו שהלילה עוד נלוןבמקום ולמחרת, עם שחר, נמלט לביתו של אחד הגויים ממכירינו, והוא יעמוד אתנו בקשר.עשינו כדבריו. הגענו אל הגוי והסתתרנו אצלו כמה ימים, אולם כאשר נעשה מסוכן, משוםשחיילי ס.ס. חיפשו אותנו גם במקום העבודה שלנו ואף ברפת, איפה שהיינו חבויות, ורקבדרך נס הם לא מצאונו, הוא העביר אותנו לאשה פולניה אחת, אצלה הסתתרנו 6 שבועות.לבסוף קישר אותנו הגוי מכירנו עם יהודי קרבה. אלה היו נוסעים יום יום לעבודה בבוגדנוב.במקום יהודי וישניבה שהושמדו או ערקו ליערות. הוא הודיע להם עלינו ונדבר אתם שכאשרהם יסעו חזרה מהעבודה לקרבה, הם יקחו אותנו אתם. הנהג שלהם היה אחד בשם שלמההורביץ, איש קרבה, החי היום בכפר־ויתקין. הוא העלה אותנו למכונית שלהם ואתם הגענולגיטו של קרבה. וכאן ראוי לציין שהמצב בגיטו קרבה היה אחר מאשר בעיירות הסמוכות.הקומנדגט שלהם הגן עליהם. הוא חי אתם בגיטו, ידע מכל הנעשה והמתוכנן אצלם; הם לאהסתירו ממנו דבר, והוא שמר עליהם מכל מבקשי השמדתם. בפני הממונים עליו היה טועןשהוא עודנו זקוק ליהודים שלו "כי עוד טרם גמרו לסלול את הכבישים המתוכננים ועודלא הקימו את שדה התעופה ליד העיירה"... כפי שכבר סופר הוא נמצא כל אותו יום א׳ עםהיהודים שלו שעבדו בבוגדנוב, בתוך העיירה, והיה עד להשמדתם של יהודי וישניבה, אולםאת היהודים שלו הצליח להציל מידיהם הטמאות של ה־יס.ס., בטענה, שהם עובדים שלו.כאשר נודע לו עלינו, וזה נודע לו מיד, באשר הוא חי בגיטו, הוא קרא לנו, סיפר לנו עלהשמדת יהודי עיירתנו וכל מה שראה במו עיניו. "אתן נשארתן בודדות ויתומות, עשינההכל שתשארנה בחיים, למען תספרו לדורות מה שעוללו ליהודי וישניבה״... גם אני — הואהמשיך — כשמלבו פרצה אנחה כבדה, כאילו זה היה האסון שלו, "גם אני נשארתי יתוםוילד קטן בלי אבא ובלי אמא ובודד בעולם ורק מתוך רצון עז ועקשנות לחיות ויהיה מה,נשארתי בחיים".הוא ידע שאין אנו רצויות בגיטו, "אבל, הוא סיים את שיחתו אתנו "אני אהיה לכם למגןולמחסה בפניהם". הוא נתן לנו מצרכי מזון וביקש שנפנה אליו כאשר תתעוררנה בעיות.כאמור היה גורל יהודי קרבה אחר משל כל העיירות הסמוכות, וכוס היגונים של ההשמדהלא עברה עליהם. אולם כאשר נסתיימו כל העבודות, פוזרו יהודי קרבה ונשלחו לכל מינימחנות עבודה, לרוב למחנה זזמיר. לבסוף נשלחנו גם אנו ע״י "היודנרט" של קרבה למחנהזה, במקום שני בחורים, שהגיע תורם להישלח. כאן רוכזו אלפים משרידי הגיטאות —אושמינה, קרבה, סביר ועור ועוד מהעיירות שהושמדו, או שעמדו לפני השמדתם. הם עסקובסלילת כבישים, וגם אני ונחמקה עבדנו בסלילת כבישים. יחפות ורעבות, בבגדים קרועיםובלויים עבדנו בפרך, עד שחלינו בטיפוס שהתהלך אז במחנה. אחרי שבועיים •של חום גבוה;יצאנו שתינו מכלל סכנה. החום ירד, לאט לאט החלמנו ויצאנו בשלום מהמחלה, רשוב נשלחנולעבודה. המשטר היה קשה ואכזרי ביותר. האנשים רעבו, האוכל היה דל ולא עוד אלאשהגרמנים היו מתעללים בנו, ובשעה 'שהאנשים עמדו בתור לקבל מגת האוכל שניתן להם"היו הם עוברים ובידים או באלות גומי מנחיתים מכות וסטירות לחי. כעבור מספר חדשיםאחרי בואנו לשם פוזר המחנה שלנו והעובדים הועברו בחלקם לגיטו קובנר- בחלקם לגיטווילנה ובחלקם, הזקנים שבהם, להשמדה. אותנו שלחו לגיטו קובנה ומשם למחנה בקוסודר.187כאן עבדנו בכריית כבול. שומרי המחנה היו אוקראינים ורוסים "מתנדבים". הם הורשולשאת נשק, וכאשר היה מתקבל מטען של נשק היו הם מפרקים אותו מהמכוניות. יחסםאלינו היה קשה, אולם ניתן היה לסבול.מאידך הם ראו אותנו כפחדנים, וכאשר היינו מזדמנים אתם מפעם לפעם, היו הם ברמזיםשונים, מדגישים: ״למה אתם אינכם מתמרדים ?״ הם, כאילו, לא הבינו איך אנו נותניםלהתעלל בנו ככה, ולמה איננו מנסים, פשוט, לברוח מהמחנה ? לא היינו עונים להם כייראנו וחשדנו בהם כי הם אינם אלא שליחי הגרמנים במגמה להפילנו בפח ולהקל עליהםאת השמדתנו. היה ביניהם אחד גברתן ואלים, מגודל ובריא כשור, ויחסו אלינו היה כמו שלכולם — קשה ואכזרי, אבל גם הוא אמר לי פעם כשנפגשנו במקרה: "למה אתם אינכםבורחים היערה י" שתקתי ולא עניתי דבר. והנה, לילה אחד, כאשר ישנו כבר את שנתנו,אחרי יום עבודה מפרך, הגיעו אלינו קולות של יריות והתפוצצויות. קמנו בבהלה, יצאנוהחוצה ולפני עינינו נתגלתה תמונת רפאים: גדרי התיל הרוסים והגרמנים בראש קציןממחנה שכן מקיפים אותנו, כשהם עומדים אחד מאחורי השני ורוביהם דרוכים בידיהםכאל קרב. אך ראו אותנו קרא אלינו הקצין בקול:״השארו במקומותיכם, אם תהיו שקטים לא יאונה לכם כל רע!״תמהנו — מה אירע פה ? למחרת נודעו לנו פרטי המאורע: כאשר "המתנדבים" הרוסיםוהאוקראינים דיברו אתנו על בריחה ועל התמרדות, הם התכוונו בעצמם לעשות זאת, וכאשרהם נשלחו יום אחד לפרק מטען של נשק רב, הם בזזו חלקים ממנו לעצמם, ובנשק בידיהםהתפרצו, הרגו את הקומנדנט של המחנה באקדח מחריש קול, גזרו את גדרי התיל וערקוכולם עד אחד ליערות, שם מצאנו אותם לאחר זמן, כאשר גם אנחנו עשינו כמוהם.מקרה זה, מעשם של ״המתנדבים״, לא עבר מבלי להשאיר עלינו את רישומו — זה היהרמז ואות בשבילנו. אנו המשכנו עוד לעבוד עד שהגיע היום והם התחילו לעשות סלקציותוגזרו דינו של אחד לחיים ולעבודה ודינו של השני למוות. תחילה הוציאו את הזקנים ביותר.אחריהם את הגיל הבינוני והשאירו רק את הצעירים. ובסוף התחילו להוציא את הילדים מידיהוריהם (היו במחנה הרבה משפחות עם ילדים). כאן אני נזכרת ביהודי ששימש במחנהכ״גרופנפירר". זה היה יהודי מצ׳כוסלובקיה, פיקח ואינטלגנטי מאוד, ידע טוב גרמניתואנגלית, וכאשר הגרמנים ציוו למסור להם את הילדים, הם העמידו תחילה פנים כאילוברצונם לשלוח אותם למקום מרפא ונופש אולם ההורים, מתוך הגסיון, לא האמינו להםוחשדו מיד שהכוונה היא לשלחם להשמדה.בצר להם הם פנו אל ה״גרופנפירר" והתחננו בפניו שישתדל בפני הגרמנים לבטל אתרוע הגזירה, אולם גם הוא התחנן בפניהם, והודיע להם שאין בידו לעשות ולא כלום. וכאשרגבר עליו הלחץ הוא עשה את המעשה הבא: הוא הביא את הילד המאומץ שלו, שהיה אתובמחנה ומסרו הראשון לידי הגרמנים. "אין לאל ידי לעשות ולא כלום", הוא אמר להוריםשסובבוהו.ברגע זה הוא נשתנה לבלי הכר, התמוטט וצנח ארצה. שלוח הילדים הגדיש את הסאה,188ובלבותינו גמלה ההחלטה לברוח ויהי מה. היינו במחנה קבוצה של 45~-50 צעירים וצעירותביותר. עבדנו ברכבות מחוץ למחנה. הפרטיזנים היו מפעם לפעם מופיעים במקום העבודהשלנו ומשדלים אותנו שנברח אתם אל היער ונצטרף אליהם, וכאשר גמלה ההחלטה, התקשרנואתם, ויום אחד קמנו ונמלטנו ליער. כאן נפגשנו עם פלוגה של פרטיזנים רוסים בשם "זאפוביידא". אנחנו הצטרפנו אליהם ויחד יצרנו פלוגה פרטיזנית בשם "זא סוואבאדא". היהזה בסוף שנת 1943. התקשרנו עם מוסקבה. ולפי הוראותיהם יצאנו לפעולות חבלה נגדהגרמנים. והנה הגיעה שנת 1944. הרוסים התקרבו במהירות אל סביבותינו בדרך ההתקפההעזה שלהם על הצבא הגרמני. בפקודה ממוסקבה התקפנו את הגרמנים מאחורי החזיתשלהם. לבסוף נפגשנו עם הצבא הרוסי מהלך של יום וחצי מוילנה. קבלנו מהם נשק ויחדאתם נכנסנו לוילנה. העיר היתה כמעט כולה הרוסה; אלפי גויות התגוללו ברחובות; כאןנתחוללו קרבות עזים בין הצבא הרוסי לבין הצבא הגרמני, עד שהם נסוגו אל הגבול ומשםלברלין, כשהרוסים רודפים אחריהם. אולם בוילנה עוד נשארו קבוצות בודדות משרידי הצבאהגרמני, מוסתרים בבונקרים, ויחד עם הצבא הרוסי ביערנו אותם וחיסלנום אחד אחד. אחרימספר שבועות של שהיד. בוילנה, כאשר הוקם כבר שלטון אזרחי סדיר בכל חבל ארץ זה,חזרנו לוישניבה.כאן נפגשנו עם גדליה דודמן ועם קוקין, שהקדימו אותנו.יחד הלכנו למקום ההריגה. השטח כולו היה מעורב עפר ועצמות. לפי פקודתינו גדרוהגויים את המקום. חפרנו קבר אחים והטמנו את העצמות. על הקבר הקימונו מצבת אבן,עמדנו לידה ובעיניים דומעות נפרדנו מיקירינו לנצח. מוישניבה עברנו ■לוולזין, במקוםכשהתחלנו לעבוד במשרד ממשלתי. אולם אט אט גמלה בנו ההחלטה לעזוב את הארץ,שהפכה לגיא הריגה למליוני אהינו.גם האדרה כולה סביבנו היתה חדורה שנאה וארס אנטישמי. יצאנו בחשאי מוולוזיןלביאליסטוק ומכאן לקרקוב. היה זד, ב־8.5.45, כאשר נתקבלה הידיעה על סיום המלחמה.המשכנו מכאן לורשה וללובלין, במקום שעברנו את הגבול להונגריה, ומכאן לרומניה —בוקרסט. כאן שהינו כחצי שגה, עד אשר הפלגנו באניה רומנית לארץ ישראל, וב־26.10.45הגענו לחופי הארץ.כאן נפגשנו במשך השנים עם רבים ממכירנו, מאלה שהיו אתנו בגיטאות ובמחנות עבודהוהצליחו כמונו לבוא לארץ ולהתערות בה. לפני שנתיים הגיע מארה״ב לביקור בארץהיהודי הצ׳כוסלובקי, מי שהיה ה״גרופנפירר" שלנו, הוא סיפר לנו שאחרי שהקבוצה שיינוערקה ליער, חיסלו את המחנה. אותו שלחו למקום עבודה שנקרא בשם "הפורט התשיעי".זה היה בונקר תת־קרקעי. לכאן היו מביאים את הגויות שנרצחו או מתו במחנות הקרובים,לשריפה. עסקו בזה יהודים, שהיו כל הזמן כבולים בשרשראות, כדי שלא יברחו.איש מאלה, פרט לשניים שלושה, וביניהם גם הוא, לא יצא משם חי. אולם הוא ניצל,ועם השחרור יצא לארצות הברית. במשך השנים הצליח לכונן לו מעמד של אדם עשירומכובד על הבריות. בילינו אתו ערב שלם והפלגנו בזכרונות מאותם הימים השחורים. שתינו"לחיים" למדינת ישראל ולעש היהודי, שבילה את היטלר, כה יאבדו כל שונאי ציון. אמן ואמן.דער בלוטיקעד טוף פון מיין שטעטל מישנעוועפון לעאן קאקיןזון פון משה און איטל, אייניקל פוןחיים נחמן קאזלאווסקיאיך גלויב, אז איך בין דער איינציקער־געראטעוועטער, וואם האט צוגעזען דיפארניכטונג פון געטא, דעם לעצטן גאנג פון די ווישנעווער יידן. דער גורל האט געוואלט,אז גראד די נאכט, ווען איך בין געקומען ראטעווען מייגע עלטערן און זיי ארויספירן פוןגעטא, האט מען אוזמגערינגלט דעם געטא און קיינעם ניט ארויסגעלאזט. דאם איז טאקעגעווען דער לעצטער טאג אין לעבן פון די ווישנעווער יידן.בין איך אן עדות פון דייטשער אכזריות קעגן אומשולדיקע מענטשן! אן עדות פוןדי שנאה — און פרייד־געפילן ביים גרעסטן טייל פאלאקן, וואט האבן צוגעקוקט אוןמיטגעהאלפן דאם אומברענגען פון א קהילה — יונג און אלט, קליץ און גרוים. ווער קאןשילדערן די הילפלאזיקט און פארלוירנקייט פון מענטשן, וואט גייען צום טויט: זייערגעשריי צו די הימלען און זייער אנטוישונג און פארביטערונג קעגן א שטומער אוןגלייכגילטיקער וועלט...ווען די דייטשן האבן פארכאפט ווישנעווע בין איך דארטן ניט געווען. ווען איך האבמיך אומגעקערט קיץ ווישנעווע איז נאך דארטן קיין געטא ניט געווען. די צעטראגנקייטצווישן אלעמען איז געווען גרוים. מען איז געווען פארזארגט און צעטומלט. קיינער האטניט געוווסט וואט צו טאן. מען האט געפילט, אז עט רוקן זיך אן אומגליקן און בלוטיקעצרות. מען האט דערשפירט דעם ריח פון טויט און אונטערגאנג. צווישן דעם יינגערןעלעמענט האבן זיך פארשפרייט קלאנגען וועגן פארטיזאנער גרופעם אין די וועלדער, וואטקעמפן קעגן די דייטשן. מען האט אנגעהויבן וועבן פלענער אץ טראכטן ווי זיך צופארבינדן מיט זייאץ מיט אמאל איז געווארן א געטא. די יידן האט מען ארייגגעטריבן אין די הייזעראויף קרעווער גאט. די ענגשאפט איז געווען שרעקלעך גרויס און די לעבנס־באדינגונגעוזייער שווערע. די דייטשן האבן קאנסטרואירט א יודנראט. די יידן האט מען געפירטארבעטן אויפן באגדאנאוו־וואקזאל לאדן האלץ. פון וואך צו וואך איז דאם לעבן געווארן190טרויעריקער. די פוילישע פאליציסטן פלעגן שלאגן אץ פייניקן. ציווילע פאלאקן האבןזיך איזדעקעוועט איבער אויטגעמאטערטע יידן, וואם האבן שוין האלב געהונגערט. מעןפלעגט רויבן פץ די הייזער און צונעמען דאס ביסל שפייז, וואט מאנכע יידן פלעגן זיךאיינשאפן ביי דער ארבעט. די דייטשן האבן אנגעהויבן דורכפירן קליינע אקציעם.צענדליקער יידן האט מען פארכאפט און זיי האבן זיך שוין ניט אומגעקערט. יעדן חודשאיז די צאל פון די יידן געווארן קלענער.איך האב געארבעט אין א טארטאק אויסער ווישגעווע. הערנדיק, וואם עם טוט זיךאין געטא און פארנעמדיק די קלאנגען צווישן די קריטטן, אז מען וועט אלע יידן איןגעטא אומברענגען, איז מיד געלונגען צו געפינען א באקאנטן פוילישן שלאכטיץ, וואטהאט מסכים געווען צו ראטעווען מייגע עלטערן אץ מיין שוועטטער כיענע. פון דיטרעפוגגען מיט געטא־יידן האב איך געהערט, אז די שטימונג אין געטא איז זייער אןאנגעשטרענגטע און א נערוועזע. יונגע מענטשן זוכן זיך ארויסצוכאפן אין וואלד, צוגעפינען א באהעלטעניש פאר זיך און זייערע פאמיליעס. דער יודנראט האט ארויטגעגעבןא ווארענונג, לויטן באפעל פון די דייטשן, אז קיץ ייד זאל ניט וואגן אפצוציען פץ געטא.אויב איין ייד וועט פעלן, וועט מען אלעמען אומברענגען.די געטא איז פון טאג צו טאג געווארן אלץ מער באוואכט. דאם ארויטגיין איזגעווארן אוממעגלעך. דאו האב איך באשלאסן צו גיץ אין געטא און ארויטנעמען מייןמשפחה. ווי איך בין אריץ געהיים אין געטא, האב איך געהערט פון די ארומיקע פויערים,אז מען גראבט גריבער פאר די יידן. זייער פארלאנג איז געווען, אז מען זאל זיי אפגעבןאלץ וואט מען האט, ווייל די דייטשן וועלן עם דאך סיי ווי צונעמען. פון געטא האט מעןשוין ניט געקאגט ארוים. מיין קרוב, יאטל בערקמאן, א מיטגליד פון יודנראט און דיאנדערע, האבן מיך געווארנט ניט צו טראכטן וועגן ארויטנעמען מענטשן פון געטא, וויילדאם וועט שטעלן אין געפאר די געבליבענע. פרוי בערקמאן האט צו מיר געזאגט! "דערגורל האט געוואלט, אז גראד דעם טאג זאלטטו טיילן דעם שיקזאל פון אלע יידך. מיינעטענות, אז אנטלויפן איז דער איינציקער שאנס, וואט איז געבליבן, האבן די מענטשן פץיודנראט ניט איבערצייגט. און אפשר זיינען זיי געווען נאיוו צו גלויבן די דייטשן, אז עםדראט ניט קיץ געפאר.מיינע פארזוכן זיך ארויסצוכאפן מיט מיין משפחה פץ געטא זיינען ניט געלונגען.עם זיינען געשטאנען אומצייליקע דייטשן און פאלאקן מיט אווטאמאטן און מען האטאפילו ניט געקאנט צוקומען אנבאטן געלט אדער גאלד פארן דורכלאזן. באגינען האטמען שוין געהערט שיטערייען. באנדעם דייטשן האבן זיך אריינגעריטן אין געטא׳אנגעפירט פון לעטישן געטטאפא־שעף און מען האט אלע יידן ארויטגעטריבן אויפןמארק־פלאץ און באפוילן צו ליגן מיטן קאפ אראפ. פארן קלענסטן באוועג אדער אויפהייבמיטן קאפ פלעגט טרעפן א קויל. מען האט די מענטשן געלאדן אויף גרוזשעוויקעם אוןגעפירט צו די קברים, וואט זייגען שוין געווען צוגעגרייט. עט האבן זיך געהערט דישיסערייען און הארצרייטנדיקע קולות, וואט האבן געקאנט שפאלטן הימלען. די הימלען191האבן זיך אבער ניט געשפאלטן. נאכן דערשיסן פלעגט מען די דערשאסענע און האלב־דערשאסענע באגיסן מיט בענזין און פאברענען.מאנכע יידן איז געלונגען אפצוציען פון די גריבער און זיך באהאלטן אין קוסטעסאדער איז דערבייאיקע גריבער. יונגע שקצים וואם פלעגן ארומגיין זוכן צווישן דיקברים געלט און גאלד, האבן באמערקט די באהאלטענע יידן. זיי פלעגן גלייך ברענגעןדייטשן אדער פוילישע פאליציסטן און מען פלעגט די געכאפטע דערשיסן.יאסל בערקמאן מיט זיין פרוי האבן זיך צוגעגרייט ציאנקאלי און האבן זיך און דיקינדער באוויזן צו פארסמען.זייענדיק מיט אלע יידן אויפן מארקפלאץ און ווארטנדיק אויף מיין ריי צו ווערןאפגעפירט צום טויט, האב איך אנגעהויבן צו פלאנירן, ווי זיך צו ראטעווען. איך האבביי זיך געהאט א רעוואלווער. דער געסטאפא־שעף איז געשטאנען ביי די מאשינעס אוןגעציילט די קרבנות, וואם זיינען אפגעפירט געווארן. ווען די מאשינעם פלעגן קומעןליידיקע צוריק, פלעגט מען לאדן נייע גרופעם. ארום אים זיינען געשטאנען די גזלניםמיט די ביקסן און געהיט, אז קיינער זאל ניט אנטלויפן. ווען עם איז געקומען מיין רייבין איך צו צו אים און געבעטן אז ער זאל מיך דערלויבן צו רעדן צו אים פארןטויט. ער איז געשטאנען מיט אן אייזערנעם שטעקן. איך האב צו אים גערעדט אין רוסישאון געזאגט, אז איך בין א שלאסער־מעכאניק און ארבעט אין א טארטאק. איך וועל איםזיכער צונוץ קומען. ער האט מיך געהייסן זיך שטעלן אן א זייט. איך האב ניט געגלויבטמייגע אויערן, אבער איך בין נאך ניט געווען זיכער, אז ער וועט מיך שאנעווען. אוןאזוי בין איך געשטאנען און צוגעזען און פארנומען אלץ, וואם איז געשען. איך בין געווארןאינגאנצן פארשטיינערט, ווען מיין מאמע האט געשריען צו מיר, אברהם לייב, און מעןהאט זי אויפן גרוזשאוויק דערשאסן. די פיס האבן זיך איינגעבראכן און איך ביןאגידערגעפאלן. איך בין געבליבן דער איינציקער אויפן מארקפלאץ. דערנאך האב א׳־ךבאמערקט א צווייטן ייד, וואם האט זיך אנגעגעבן אלם זייף־ספעציאליסט. ער איז געוועןאין געטא א מין ארבעט־אויפזעער. און אזוי זיינען מיר ביידע געבליבן די איינציקעיידן פון גאנצן געטא. דאם איז געווען אייניקע וואכן פאר ראש השנה אין יאר 1942.נאך דער שחיטה האט מען אונדז ביידן אפגעפירט קיין וואלאזשין, ווו מיט א נאכטפריער האט מען אומגעבראכט אלע יידן. אין וואלאזשין האט מען אונדז געהאלטן דרייטעג. דאן האט מען אונת אפגעפירט קיין ווילייקע־פאוויאטאווא. מיט אונת אויפןגרוזשאוויק איז אויך געווען א האלב־קראנקע פויליש מיידל. אויפן מאשין האבן זיי אירדערשאסן פאר אונתערע אויגן. אויך איז מיט אונת געווען א וואלאזשענער ייד, וואסהאט זיך געראטעוועט. זיי האבן אפגעשטעלט די מאשין, אים אראפגענומען אויפן פעלדאון דערשאסן. איך האב געזאגט צו מיין צווייטן, אז איצט קומט אונתער ריי. איך האבנאך אלץ געהאט מיין רעוואלווער. איך האב אים אנגעטאפט און באשלאסן, אז אין לעצטןמאמענט וויל איך אים באנוצן. איך בין ניט געווען גרייט אפצוגעבן מיין לעבן אן א קאמף.!92■מען האט אונדז געבראכט קיין ווילייקע, ווו מיר האבן געפונעו א קליינעם לאגער פת דיבעסטע יידישע האנטווערקער און ספעציאליסטן. דאס זיינען געווען יידן, צוגויפגעקליבענעפון פארשיידענע געטאס, וואם האבן געארבעט פאר דער דייטשער באפעלקערוגג אוןארמיי. עם זיינען דארט געווען ארזם 150 יידן. איך בין געווען אין גרויס שרעק, וויילאיך בין ניט געווען קיץ מעכאניק און ניט ?ויין שלאסער. דער פוילישער אויפזעער, וועמעןאיך האב עם פארטרויט, האט צוגעזאגט צו העלפן. און ער האט מיך טאקע באשיצט.ער פלעגט פארשרייבן אויף מיין נאמען א געשאפענע נארמע.מיט גרויסע שוועריקייטן און לאנגע, פארזיכטיקע נאכפרעגענישן, בין איך דערגאנגעןדעם וועג צום פוילישן פריץ סלאדזשינסקי, וראם איז גרייט געווען צו ראטעווען מייןמשפחה. דא איז איין טאג געקומען דער געסטאפא־שעף, דער לעט, וואם האט אנגעפירטדי שחיטה אין ווישנעווע, און האט געפרעגט, ווו עם זיינען די אלע יידישע ארבעטער.זוען איך האב אים געזאגט, אז אין ווארשטאט, האט ער מיר געזאגט, אז אויב ער וועטדארטן די ארבעטער ניט געפינען, וועט ער מיך דערשיסן. די יידישע ארבעטער זיינעןגראד ניט געווען ביי דער ארבעט, נאד זיינען געווען אין די באראקן. וויסנדיק, אז ערוועט האלטן ווארט, בין איך שנעל אריץ אין קלאזעט און געטראפן מיין חבר דוד איךהאב אים צוגערעדט מיט מיר צו אנטלויפן. איך בין אנטלאפן צום הויפט־געטא איןווילייקע, ווו עם זיינען באך געווען ארום 300 יידן, האב אויסגעטאן מיינע לאטעס, זיךאיינגעהאנדלט א פאלשן פאספארט און מיט מיין רעוואלווער אין קעשענע, בין איך ארויםאויפן וועג. עם איז געווען ווינטער. אויפן וועג האב איך געטראפן א פויער מיט א שליטן.איך האב אים דערצלט אין פויליש א מעשה וועגן א געשטארבענער פרוי, אז איך פארצום שוואגער סלאדזשינסקי. ער האט מיך געבראכט אין א דארף, ווו איך האב מיט גרויםריזיקע און שוועריקייטן באקומען א שליטן את געקומען אין א פינסטערער נאכט צומיין גואל סלאדזשינסקי. ער האט מיך זייער פריינטלעך אויפגענומען. די רייזע האט מיךגעקאסט מיין זשאקעט, וואס איך האב געטראגן. סלאדזשינסקי האט מיד פארבונדן מיטדי פארטיזאנער אין וואלד. אין אייניקע טעג ארום איז געקומען מיין חבר גדליה דודמאן. איךהאב גלייך באקומען די ערשטע אויפגאבע צו באזארגן ווייזערלעך פון געטא אשמענע.איך בין צוזאמען מיט סלאדזשינסקי אוועק קיץ אשמענע. אין געטא האבן מיר באזארגטדי ווייזערלעך, וואס זיינען נויטיק געווען פאר צייט־באמבעס. מיר האבן דארטן געטראפןיידן, אויך באקאנטע. דורך יהודית חייקלין האב איך געלאזט זאגן, אז מען זאל גלייךזיך ארגאניזירן און קומען אין וואלד. א צאל מענטשן זיינען געקומען און זיי לעבן נאךהיינט. אין וואלד בין איך געווען כמעט די גאנצע צייט מיט גדליה דודמאן. איך בין געוועןצווישן די אקטיווע קעמפער קעגן די דייטשע מערדער.נאך דער באפרייאונג בין איך צוריקגעקומען קיץ ווישנעווע. איך האב געפונען נארעטלעכע יידן. די אלע פוילישע מערדער און פאליציסטן האבן זיך באהאלטן אדעראנטלאפן מיט די דייטשן. געציילטע האט מען געכאפט. מיר זיינען געגאנגן צו די מאסן־קברים פון אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע און פלאנירט וועגן שטעלן א מצבה. די19-שטימונג ארום איז געווען אן אנטי־יידישע און עם האבן זיך אנגעהויבן אנטי־יידישעעקסצעסן. מען האט אנגעהויבן שפירן, אז אויף דער בלוטיקער פוילישער ערד׳ וואטאיז דורכגעווייקט מיט יידיש בלוט, וועט ניט זיין קיץ ארט פאר די קליינע רעשטלעךפון גתיסן יידישן קיבוץ אין פוילן, וואם איז אויף אייביק פארשניטן געווארן מיט דערהילף פון אונדזערע שבנים.194בכוונותיו של קומוניסטמכתב זה שאנו מפרסמים אותו ב״ספר וישניבה" ככתבו וכלשונו, הוא, אמנם פרטי— נשלח מאח בוולוזין אל אח בקבוץ גבת, אולם מפאת הענין שיש בו, הספציפיותשבו ושל כותבו, נוסחת הכתיבה של מי שהיה קומוניסט מסור עוד בימי השלטוןהפולני לפני מלחמת העולם השניה ונשאר נאמן למפלגה ולברית המועצות עד הסוףבלב ונפש, והכותב, למשל "די ווילדע גיטלערס באנדעס (ככה. לא "היטלערס",אלא — "גיטלערס") וועלכע האבן זיך פארעטעריש אריינגעריסן אין אונזערבליענדע, פרעכטיקע סאועטישע היימלאנד״.״ או — "ווי דו ווייסט האב איך זייערפיל געזונט אוועקגעלייגט אין קאמף קעגן די פיילישע פאשיסטישע רעגירונג,וועלכע (מענין) האט אקופירט אונזערע (אתם מבינים? "אונזערע"".) מיירעווגעביטן פון וויסרוסלאנד"". קטעים אלה מפאת הספציפיות שבהם, המעידים עלמהלך המחשבה של כותבם מצד שני — תאור השמדת יהדות וישניבה, דברים ידועים,אמנם, אולם מוסיפים כמה פרטים על הידוע משוה למכתב ערך ציבורי, ומשום כךיש לו מקום, לפי דעתנו, בספר על וישניבה.טייערער כרודער, כאימל.נאך אזויפיל גרוזאמע יארן, האב איך היינט באקומען דעם ערשטן גרוס פון דיר אז דולעבסט. גרוים און אומבאגרענעצט איז געווען מיין פרייד, דערוויסנדיק זיך אז אויסערמיר לעבט נאך איין צווייגעלע פון אונזער גרויסן פאמיליען בוים... אלע איבעריקע, מייןטייערער, זיינען אומגקומען פון די ווילדע היטלער באנדעס... וועלכע האבן פארעטערישאריינגעריסן זיך אין אונזער בליענדער, פרעכטיקע סאוויעטישע היימלאנד!... וואסאנבעלאנגט איינצעלהייטן — דאס זענען שרעקלעכע שוידערליכע פאקטן, נאר וויסן פוןזיי, האלט איך, באדארפסטו, כדאי דו זאלסט קענען נאד מער פארביסענערהייט נקמהנעמען פון פאשיזם, אין וועלכע פארמען דו זאלסט זיך מיט אים טרעפן, און ווו דו זאלסטזיך ניט געפיגען!דער אויסברוך פון דער מלחמה האט מיר געטראפן אין גראדנע, ווו איך האב געארבעטאלם דירעקטאר פון א ציגל פאבריק. איך האב גלייך מיט מיין פרוי און טאכטער עוואקו־אירט זיו קיין מאסקווע, און אזוי ארום געבליבן לעבן. ווי גאר אונדזערע העלדישע רויטעארמיי האט באפרייט אונזער היים, האב איך מיט דער ערשטער געלעגנהייט, צוריקגעקערטאין ווישניווע, און גלייך אנגעטראפן זיך מיט דער פוסטער און וויסטער ווישנעווע מיטאירע מאסן קברים, ווו עם איז באערדיקט געווארן דאם גאנצע יידישע באפעלקערונג —יוגגע און אלטע קיגדער און פרויען!... די ערשטע קרבנות פון די פאשיסטישע באגדיטן195זיינען געווען 37 מאן. אין דעם צאל אויך אונזער שאיע און די מומע רחל׳ס קינדער —אייזיק און הערשל. זיי האט מען, פשוט, לעבעדיקערהייט באגראבן אויפן יידישן בית־עולם.לאנג האט זיך, נאך דער עקזעקוציע, די ערד געטרייסלט, ביז זיי זייגען ווי העלדן איינגע־שלאפן אין זייער אייביקן שלאף!!! די איבעריקע באפעלקערונג האבן זיי אויפגעטריבךאין א געטא ארומגעצוימט מיט שטעכלדיקע דראט. אין 1942 יאר האבן זיי, ווי בלוט־דארשטיקע חיות, אנגעפאלן אויף דער געטא, ארומגערינגלט, און צו 10 מאן אפגעפירטאויף דער קרעווער גאם, דערשאסן, אויפגעלייגט אין שטאבלען די טרופן אין א גרויסע■שטוב און פארברעגט... אט אזוי זיינען אומגעקומען אלע ווישניווער יידן. אין דעם פאלאונזער חיינה מיט דער גאנצער פאמיליע, מיט איר ניי־געבוירענעם אייניקל — נחמה׳םא קינד, אונזער ציפע מיט שייעם 2 קינדער, די מומע רחל, מומע פריידל און לאה אוןאלע איבעריקע. ביי אזעלכע באדינגונגען, האב איך געקראגן ידיעות, אז אונזער יידל מיטזיין פאמיליע איז אומגעקומען אין סעריי. סאלאמאן, סאניע און יצחקל זיינען געווען איןקאוונער געטא, און מען האט זיי ארויסגעפירט. קלאנגען זיינען דא אז סאגיע לעבט. פוןסאלאמאן און יצחקן איז דערווייל גארנישט באוווסט. יוסף מאיר און די מאמע זיינעןגעשטארבן נאך פאר דער מלחמה מיט זייער אייגענעם טויט. אט אזא בילד שטעלן מיטזיך פאר אלע איבעריקע שטעטלעך און דערפער, ווו עם האבן דורכמארשירט די בלוט־דארשטיקע פאשיסטישע באנדעס.יעצט עטלעכע ווערטער וועגן זיך און מיין פאמיליע. ווי דו ווייסט האב איך פילגעזונט אוועקגעלייגט אין קאמף קעגן די פוילישע פאשיסטישע רעגירונג, וועלכע האטאקופירט אונזערע מעריב געביטן פון ווייסרוסלאנד.פון 1935 יאר האב איך זיך געפונען אין מאסקווע. א דאנק די געוואלטיק גרויסעשטיצע און הילף אין קוראציע האב איך מיין געזונדצושאנד פארבעסערט. נאר פאר די 4יאר מלחמה — שטארק פארערגערט. פון יאנואר 1945 יאר ליג איך צום בעט (לונגעןטובערקולאז) איך בין א אינוואליד. ווייניק פריילעכדיק איז ביי מיר אח ווייניק פריידוועל איך דיר פארשאפן. נאר נישט צו מאכן... איך וויל האפן און גלויבן אז ביי דיר איזאלץ אין בעסטן ארדענונג. מיט מיין פרוי גאלען האב איך זיך געטראפן אין מאסקווע אין1937 און חתונה געהאט. א דאנק איר איבערגעגעבנקייט און צוגעבונדנקייט פיל איך מייןאיינציק טרייסט אין לעבן. מיין טאכטערל נינעל איז זייער א געראטן און ווויל קינד. איראיז שזין 7 יאר. דעם יאר וועט זי אגהייבן גיין אין שולע. שרייב מיר ווי אמשנעלסטן אענטפער אויף מיין בריוו. ווי לעבט זיך דיר, ווי איז מיט דיין געזונט, ביי וואס ארבעטסטו.מיט איין ווארט — פון אלץ גענוי.לעבט גליקלעך. אייער ברודער בערל.צו דעי עקדהלזכר יעקב־הירש ובנו בנימין שנרצחוע״י הנאצים בטבח הראשון בוישניבוז.חיים אברמסוןעס איז פרימארגן אין שטעטל.ערשט נאכן זון אויפגאנג ?אין דערבייאיקן רואכדאיז פול מיט פויגלגעזאנג.מיט זעלבערנעם טוי שעמערירן די גראזן ןעס שפילן זיך שטראלן ליבליך און פרייליךמיט גינגאלד באגאסן.נאר אין שטעטל איז דער מארקפלאץשוידערליך אומעטיק שטיל,■נאר די שאטנס פון דער פארגאנגענער נאכטזיינען ציטעריק קיל, זיינען ציטעריק שטיל.נאר זיי זיינען עדות און זעען פאר זיך א שמאלע וועג,ווו עט גייען יעקב הירש מיט זיין זון.א שמאלע וועג, ווו עס גייען טאטע און זון אין זייער גורל וועג...הויבט אויף בנימין זיין קינדיש קעפל און פרעגט :"טאטע, דו הערסט ווי עט רייסט זיך אהערדאס געוויין פון דער מאמען ו"האט אים יעקב הירש שטיל געגלעט אין קעפלאון שטוס אים אנגעקוקט :׳/אין הער... איך הער...און ניט מער... און ניט מער...זיין קול איז איבערגעהאקט געווארן.איבערן פנים זיינען גערונען טרערןאון באלד פארגליווערט געווארן,אין שווערע שטיינער זיינען זיי פארגליווערט געווארן...197די ווילנער גאס איז נאך שוידערליך אומעטיק שטיל.נאר די שאטנס פון דער פארגאנגענער נאכט, זיי ציטערן קיל,נאר די שאטנס פון דער פארגאנגינער נאכט, זיי ציטערן שטיל...נאר פון הינטער די לאדן, פון צווישן שפאלטן,פון שונא׳ט אויגן באהאלטן,קוקן אויגן און זעען ווי עט גייען דארט ביידע,ווי עט גייען טאטע און זון צו דער עקדה...*בנימינקע איז צו שוואך. עט כעמט אים אן א מורא,און ער פאלט צו דער ערד."בנימינקע, האט שטיל געשעפטשיט יעקב הירש,שטיי אויף, מיין קינד"...און ער האט אים פון דער ערד גערירטאון הינטער די הענט געפירט.זיינען טאטע מיטן זון אזוי ווייטער געגאנגעןצום באוווסטן אומבאוווסטזיין...*און אט איז דער ווישניווער בארג,בארג פון זאמד אויף שבת.הייליקער זאמד צו באצירן די פאדלאגע אויף שבת.דורות האבן פון דאנען גענומען זאמד אויף שבת...און אויבו האט אימיצער מיט א שמייכל געקוקטאון געבענטשט מיט רחמים יידישע קינדער, יידיש שבתדיק, זוניקשבתדיקע קינדער...א, בארג! עט האט קיין מלאך זיך ניט באוויזן, כדי אפצוהאלטן די האנט,וואט וויל שעכטן...און דו האסט געקוקט ווי לעם דיין צופוסנס גייען אין אנגסטןטאטע און זון, באגלייט פון די וואט איך וויל אויף מיינע ליפןניט ארויפבריינגען.*עט איז שוין שטאק פרימארגן. די זון שיינט ליבליך און פרייליך אראפאויף דער ערדאון אויף די שוועלן פון זייערע הייזער שטייען גויים און קוקן מיטשעלמישע אויגן,ווי עט טרעט יעקב הירש שטיל איינגעבויגןזיינע לעצטע מינוטן אויף דער ערד.198עט לויפן און יאגן נאך אים זיך זכרונות.<יט ער, ער איז א שטיין, צאר איימיצער אנדערש ווארפט יארו אויף צוריק :יוגנט... ישיבות... א שולע מיט תלמידים... תרבות... עברית... און מיט אמאל-אט שטייט ער אין איינעם א טאג אין מיטן מארקפלאץ און באגריסטדי רויטע ארמיי. ער רופט זיי: "באפרייער... משיחים...*פלוצים איז א שלייער אראפ איבער זיינע אויגן, און די וועלט איו פאר איםפארדעקט גוועארן מיט אשטיק פינצטערניש. גייען מענטש און קינדזייערע לעצטע טריטאויף דער ערד, ווי בלינדע וואט טאפן אין דער פינצטערניש די ווענטפון דער וועלטמיטמוחות אן מחשבותן...בנימינקע איז שטיל געגאנגען.עס האט אים געווארפן אין קעלט. האט ער זין געטוליעט צום טאטן.פון שרעק האט ער אנגעהויבן וויינען. תחילה שטיל.שטיל האבן זיך געגאסן די טרערן איבערן פנים.ביז ער איז אויסגעבראכן אין א חליפען.נאר די אקסלען האבן געצוקט ביי אים אין אימה.ערשט דאן האט זיך יעקב הירשן דער באוווסטזיין אומגעקערט.און פלוצים האט עס פון אים אויסגעשרימען: ״אלי, אלי, למה עזבתני ז!״מיט א געוואלד האט זיך עט געריסן אין הימל אריין: אלי, אלי, למה עזבתני י!איז דערגאנגען די געשריי ביזו הימל אריין.ס׳האבן זיך הימלען צעטרייסלט און וולטן צורודערט,און א מינוט האט געדוכט — עט וועלן וועלטן און הימלען פון די געשרייניט אויסהאלטן.עט האט אלץ געוויזן צו אים און געפרעגט : למה עזבתנו ו!״א מינוט, א רגע און די צווייטע און צוריק איז אלץ שטיל און רואיק געבליבן,און זון האט ווידער ליבלעך און לויטער ארויסגעקוקט פון צווישן די הימלען,און ווידער האט א שלייער אלץ פון אים פארדעקט,און ער האט בלינד געטאפט די ווענט פון דער וועלט,ער האט אינסטינקטיוו געפילט ווי ער גייט אריין אין א טיפע הייל,אין א טיפע, פינצטערע הייל, ווו• עט בלאזט אויף אים מיט שוידערליכע קעלטאון מיט זודיקע פייערן...נאר זיין האנט האט אינסטינקטיוו, ווי פון זין אליין, פעסט גידריקט צו זיךדעם אינגל.ביז זיי זיינען אריין אין דער טונקלקייט פון בית־עולם.דא זיינען די טויערן געווען ברייט צועפנט.און זיי האבן אריינגענומען אין זיך דעם טאטן מיטן זון.199ווי עס איז גארנישט פארלאפן,דער קבר איז שוין געווען אפן...דער ביוזדעולם. דא האבן געפונען זייער אייביקע רו דורות יידן.געבארן אין שטעטל, געלעבט און געשטארבן נאך א לעבן פון פרומקייט,פון מצוות און מעשים טובים;נאד א לעבן פון אויפשטיין טאג טעגליך צו עבודת הבורא,אזוי פון קינדווייס אן ביזן טויט.ליגן זיי אזוי אין זייער אייביקער רו, און אלטע טאפאלן בוימערוויגן זיך איבער זיי אזוי דורות נאן דורות.אזוי וויגן זיי זין אויך איצט אין זומירדיקן פרימארגן,און א קילער ווינטל גייט דורך צווישן זייערע אלטע צווייגן,און זיי האבן זייערע הענט מיט רחמים אויסגעשפרייט,און מיט צער און גרויס רחמים אריינגענומען צווישן זיןדעם טאטן מיט זון אויף אייביק... אויף אייביק...די קדושים ר׳ יעקב־הירש מיט זיין זון בנימין.פפר״אזר, 10.12.196$ חיים אבדמסון200יוצאי וישניבה שנפלו במערכות ישראלדודאי—מדמן זלמן סילמן מנחםזלמן כן אהרון צכי ומרים כן אכרהם וגיטל־טוכהשנפל כמלחמת השחרור. שנפל כששת הימים.קדושי וישניבה שהושמדו ע״י הנאצים ועוזריהםאלישקביץ פרומה רחל.אלישקביץ חנן.אלישקכיץ רכלןה, אשתו.אלישקביץ, כתם.אלישקביץ שרה דכורה.אלישקביץ איטר,ח, בתם.אלישקביץ רבקה, כתם.אלישקכיץ הירשל.אלישקכיץ רחל, אשתו.אלישקכיץ חיים, כנם.אלישקביץ אסתר, כתם.אלישקכיץ חיה, כתם.אלישקביץ לכל.אלישקביץ מאיר יצחק.אלישקכיץ פעשע, אשתו.אלישקכיץ אסתר, כתם.אלישקכיץ רייזל, כתם.אלישקביץ כתיח, כתם.אלישקביץ זיסל, כתם.אלישקכיץ משה, כנם.אלישקכיץ שאול.אלישקביץ לוכח.אלישקביץ יוסר.אלישקביץ זלדה, אשתו.אלישקביץ נתן, כנם.אלישקכיין מרדכי.אלישקכיץ חיה, אשתו.אלישקביץ יעל,כ, כנם.אלישקביץ שרה, כתם.אלישקביץ רישה, כתם.אלישיכיץ פרומה, כתם.איצקוכיץ יצחק כדוד.איצקוכיץ חיים — ומשפחותיהם.איצקוכיץ מרדכי.אלישקכיץ יופו*.אלישקביץ חיה, אשתו.אלישקכיץ פנינה, כתם.אלישקביץ אברהם, כנם.אלישקכיץ יעקב צכי.אלישקכיץ טייכל, אשתו.אלישקביץ בנימין, בנם.אלישקכיץ חיים, כנם.אלישקכיץ שמחה.אלישקכיץ לאה.אלישקכיץ דוד הירש.אלישקביץ כרוך.אלישקכיץ חשקה.אלישקביץ, כעלהאלישקכיץ (הילדים שלהם).(אלישקביץ) נהמה (כוכקה) ליכוכיץליכוכיץ, כעלה והילדים — 2 כנות.אלישקביץ אברהם יצחק.אלישקביץ סימה.אלישקביץ מלכה.אלישקכיץ רחל.אלישקביין כונקה.אלישקכיץ, כעלה והילדים.אלישקכיץ חוה, כעלה והילדים.אלישקכיץ הניה.אלישקכיין פינה ואמא.אלישקכיץ יצחק.אלישקכיץ רחל.202אלישקכיץ ראובן.אלישקביץ יעקב.אלישקביץ חנן.אלישקכיץ רבקה, אשתו.אלישקביץ (הילדים שלהם).אישישקין חנן.אישישקין שפרה, אשתו.אישישקין אלקה, כתם.אברמוביץ שינה זלדה.אגולניק בתיה ובעלה.אגולניק אברהם שמרל.אגולניק, משפחתו.אגולניק אברהם קדיש.אגולניק שינה פיגל, אשתו.אגולניק, הילדים.ארוצקר עזר.ארוצקר, אשתו.ארוצקר, הילדים.אפשטיין משה.אפשטיין, אשתו.אפשטיין דוד.אפשטיין צבי.אפשטיין שרה.אפשטיין אסתר.אציקוביץ שמואל.איצקוביץ, אשתו והילדים.איצקוכיץ שמריה.אציקוכיץ, אשתו והילדים.ברקוכסקי ליב.ברקובסקי פרידה שרה.ברקובסקי, 2 בנים.ברגמן מישה.ברגמן שרה אפנה.ברגמן חיים (הילד).כליד מאיר.כלור רינה, אשתו.גליד דובה.בלוד שושנה.כלוד שאול.ברקמן יוסד.ברקמן שרה.ברקמן לאה.ברקמן חנה.ברקוביץ חינה.ברקוכיץ אלחנן, בעלה.כרקוביץ חיים, כנם.כרקוביץ מינה בילה.ברמן מלכה.ברמן גמליאל.בונימוביץ ליב.בונימוכיץ ילדה, אשתו.בונימוכיץ הרצל, בנם.בונימוביץ עקיבא.בונימוביץ רייזל.בונימוכיץ כן של רייזל.ברקמן שמואל.ברקמן רייכל.ברקמן אברהם.ברקמן מריאשה.ברקמן פייכיש.ברקמן סוניה ומשפחתם.כרקמן ישראל ומשפחתו.ברקמן שבתי ומשפחתו.ברקמו הינדה ומשפחתה.ברקמו פניה ומשפחתה.ברקמן זליג.ברקמו כילה.ברקמן שינה.ברקמן מישה, כעלה.ברקמו 2 ילדים.ברקמן מרים.ברקמן רחל.ברקמן אלטקה.ברקמן צבי רב ומשפחתו.203ברקמו מרים פת של משה.ברקמו, כעלה והילדים.כיקוכיץ טוכיה.ביקוכיץ חכה.כיקוכיץ מיכאל.ביקוכיץ אברהם ליב.ביקוביץ רחל (אלמנה) והילדים.ביקוכיץ אכרהם ליב.ברמן מאיר.כרמן שינה.כו־ציון רשל,ה והילדים.ברקמו צפי ליב.כרקמו אמא.כור משה.כור פיגל אשתו.כור ריזל.כור חיה אסתר.כור מילה.כור כן־ציון.גירשוכיץ אליעזר.גירשוכיץ, אשתו.גירשוכיץ אלקה, כתם.גולוב ליכל.גולוב אלטקה, אשתו.נומניץ אכא.גומניץ חיים, כנו.גומניץ ראוכן, בנו.גומניץ יהודה.גומניץ פיגל, אשתו והילדים.גירזון ישעיהו.גירזון, אשתו וילדיהם: יעקב ליכ כילה.גירזון ציפה.גירזון יוסף מאיר.גורכיץ מרדכי.גורכיץ פינקל.גורכיץ איטקה.גורכיץ רוטקה.גורכיץ יעקב.גורכיץ חיים.גורכיץ כנימין.גורכיץ, אשתו.גורכיץ רייזל.גורביץ שלמה.גורכיץ שושנה והילדים.מרביץ ישראל השמש ומשפחתו.גורכיץ יעקב.גורכיץ אלישבע, אשתו.גורכיץ יוסף, בנם.גורכיץ שרה, כתם.גורכיץ יעקב.גורביץ אלקה, אשתו.גורכיץ, הילדים.ג ליק מטלה.גליק מלכה, כתה.גליק שולמית, כתה.גורכיץ יהודה.גורכיץ לאה, אשתו.גולדשמיד ראוכן.גולדשמיד אלקה והילדים.גורביץ אלי ראובן.גורכיץ חיים.גורכיץ חיה.גורכיץ פרומה ומשפחתה.גורכיץ אטל.גורכיץ לאה.גורכיץ רכקה, והילדה.נולדשמיד יקותיאל ומשפחתו.נולדשמיד ליכ והמשפחה.גולדשמיד אנשל.גולדשמיד איטקה והמשפחה.גורדון אברשה.גורדון מרים והמשפחה.גולדשמיט ישראל ומשפחתו.גולדשמיד יצחק.204גולדשמיד רייזל.גולדשמיד תייקה.גירקום ליכ.גירקוס פסיה.גירקוס אייזיק.גירקום שרה.גיטליץ אלמנה.גיטליץ מיכאל.גיטליץ אליהו.גיטליץ רייזל.גיטליץ איטקה.גיטליץ מרקי ל.גיטליץ דוד.גיטליץ חיה.גיטליץ והילדים.גינזפורג יעקב.גינזפורג אשתו והמשפחה.גיכזבורג מלכה וכעלה והילדים.דורר אלתר.דורר אסתר.דורר אסנת והמשפחה.דודסון חיים.דודסון, אשתו והכנות.דודסון דוד.דודסון, אשתו.דודסון יוסף, כנם.דודסון אכרהם יצחק.דודסון לאה והילדים.דודסון חיה, כתם.דודסווון משה.דודסון אשתו פסיה.דודסון ליפה.דודסון ליכ.דודסוז נחמה, אשתו.דודסון, הילדים.דודסון יוסף.דודסון כתיה, אשתו.דודסון, הילדים.דודסון פינה.דודסון אלקה.דודסון חיים.דודסון הירשל.דודסון כילה שינקה.דודסון ליכ, כנם.דודסון כדוד, כנם.דודסון שכתי, כנם.דודסון גנסיה, כתם.דודסון אליהו.דודסון צכיה, אשתו.דודסון הירשל, כנם.דודסון יצחק.דודסון לאה, אשתו.דודסון משה.דודסון פסיה.דודסון, הילדים.דודסון גדליהו.דודסון זלטקה.דודפון, כנים.דודסון, כת.דודסון אכרהם.דודסון טייבל.דודסון ינטה.דודסון יוסף ליב.דודסון שרה.דודסון פנחס.דודסון חשקה ומשפחתו.דודסון כדל, אשתו.דודסון מלכה.דודסון דוכקה.דודסון זלדה.דודסון יצחק.דודסון רחל.דודסון כדל ומשפחתו.דודמן מאיר.205דודמן יום!*.מדמן מרים, אשתו ומשפחתם.מדמן שרה לאה ומשפחתה.מדמן מרדכי כר׳ יעקב משה.מדמן חיים כדל.מדמן חנה, אשתו והילדים.מדמן שמאי כר׳ מרדכי.מדמן מרדכי כר׳ כנימין.מדמן ציר ל, אשתו.דורסן ישראל זיפל.דודמן פניה.מדמן אלישע, כנם.דודמן חסה, כתם.דודמן רכקה, כתם.מדמן שרה, כתם.דודמן רשה, כתם.מדמן שמאי כר׳ חיים צכי.דודמן דוכה וילדיהם.דודמן יצהלו.דודמן שרה ומשפחתם.דודמן משה.דודמן שרה.דיקנשטין אליעזר ומשפחתו.הלפרין חיים.הלפרין מרים, אשתו.הלפרין הפנים ומשפחתם.הימן ומשפחתם.הלפרין שבתאי.הלפרין אשתו והילדים.הלפרין אלימים.הלפרין רייזל, והילדים.הופמן כרל.הופמן, אשתו והילדים.הורביץ יונה.הורכיץ מלכה מכית סטולר ומשפחתם.הלפרין חיים.הלפרין שאשע מלכה, אשתו.מטלה וולוול ומשפחתם.הימן אסתר ומשפחתה.הסל הירשל.הסל פישל ומשפחתם.הופמן ?רונה.הופמן יוסן*.הופמן שושנה אשתו.הופמן בתיה בתם ושני כנים.זוסמן שמעון ומשפחתו.זוסמן אליהו כד׳ שמעון.זוסמן צפורה, אשתו.זוסמן שלום.זוסמן שמעון.זוסמן ומשפחתם.זוסמן ליב.זוסמן איטקה, אשתו.זוסמן פסח.זוסמן מלכה, אשתו.זוסמן בילה אלמנה.זוסמן פיכיש.זוסמן סוניה, אשתו.זוסמן שרה דכורה.זוסמן אליעזר.זוסמן ירוחם.זוסמן יוסח.זוסמן כילה, אשתו.זוסמן חינה, כתם.זוסמן לאה, כתם.זוסמן חנן.זוסמן רייזל, אשתו, והילדים.זוסמן צכי כר׳ שמעון.זוסמן ניטל, אשתו.זוסמן חיים יודל.זוסמן הינדה, אשתו.זוסמן יום!*, כנם.זוסמן שרה, כתם.זוסמן אליהו יעקב.206זוסטן גופיה אשתו והילדים.זוסמן מרים אלמנה.ז לב עקיבא ומשפחתו.זקס מיכאל ומשפחתו.זקס כיוד ומשפחתו.זוסמן חנוד.זוסמן מאיר ומשפחתם.זוסמן יופכד.חייקלין יעקב שמעון.חייקלין רחל, אשתו.חייקלין יקותיאל.חייל, לין מלכה איטקה, אשתו.חייקלין יוסף בנם, ומשפחתם.חצקביץ כרל.הצקכיץ פינה אשתו ומשפחתם.מרכסי,י חיים.טרבסקי פריידל. אשתו.טרכסקי מרדכי וילדיהם.יוזיק מבית הימן.יוזיל! דיינה, אשתו, והילדים.משפחת יונח אינבינדר.יסל מנדל.ים ל לאה.לויט מרדכי איד ל.לויט אשתו והילדים.לוין הירשל.לוין אשתו והילדים.לוין שלום כר, אשתו והילדים.לוין יוסף.לוין שמעון.לוין אשתו והילדים.ליכטרמן יצחל!.ליכטרמן טייכה, אשתו והילדים.ליוכצנסקי יוסף.ליובצנסקי ינטה.ליוכצנסקי הירשקה.ליובצנסקי כדוד.לוין שמואל.לוין מוסיה.לוין פייגל.לוין יעל,כ לייכ.לוין פיקה.לייזר השמש, אשתו והילדים.ליכרמן רייזל והילדים.הרב ליברמן ליב.ליכרמן אשתו והילדים.ליכרמו משה.ליברמן לוכה, אשתו והילדים.ליברמן פרומה.ליברמן פייווה.ליפקוביץ נדוניה.ליפקוביין זלמן.ליפקוכיץ אשתו והילדים.ליברמן חנה, והילדים.מיליקובסקי שמואל.מיליקוכסקי מלכה.מיליקוכסקי אליקים.מיליקוכסקי דריישקה.מיליקובסקי משה.מיליקוכסקי אברהם אליהו.מיליקוכסקי בערל אליהו.מיליקוכסקי שושקה.מיליקוכסקי כדוד.מיליקוכסקי צירל.מיליקוכסקי משה.מיליקוכסקי יוסף.מיליקובסקי אלישבע.מיליקובסקי חוה.מיליקוכסקי מיכאל.מיליקוכסקי סטיריל.מיליקוכסקי ברוד.מיליקובסקי עקיבא.מיליקוכסקי חוה.מיליקובסקי נחום.207מיליקובסקי לייב.מיליקוכסקי שיינה ביילה, אשתו,ומשפחתם.מלצר שמדל ומשפחתם.מלצר ישעיהו ומשפחתם.מינץ שמעון.מינץ רייצה.מינץ יוסף.מינץ דבורה.מינץ רבקה.מינץ שרה.מינץ אברהם אליהו.מלצר צבי.מלצר אלתה אשתו.מלצר מיכאל.מלצר לייב והכנים.מלצר משה.מלצר זלדה, אשתו.מגיד כן־ציון.מגיד אסתר רחל.מלצר יצחק.מלצר רשקה.מלצר והילדים.נובופרוצקי לייב.נובופרוצקי רבקה.נוכופרוצקי ברל.נובופרוצקי חיים.נובופרוצקי יעקב.נובופרוצקי ליפה.נוכופרוצקי חנה.מלצר רבקה מבית גורכיץ.מלצר לייב.מלצר יהודית מבית חייקלין.מלצר והילדים.מלצר זלדה מבית דוידסון.מלצר לאה.מלצר משה.מישקין יצחק.מישקין אשתו ומשפחתו.מלצר חשקה מבית אלישקביץ.מלצר, בעלה, 2 בנים.סטולר נתן.סטולר איטה, אשתו.סטולר פייגל ומשפחתה.סטולר קלמן.סטולר חנה ובנם.סטולר יחיאל.סטולר מטלה.סטולר אליעזר.סטולר אשתו והילדים.סורסר יהושע.סורסר אהרון, אשתו והילדים.סורסר מלכה וכעלה, והילדים.סוקהוכנזון יעקב ואשתו.סובוטניק יוסף.סוכוטניק ריבה צירל והילדים.פודברסקי יצחק לייב.פודכרסקי שושח.פודברסקי שרה.פודברסקי הירשל.פודרכסקי מרים.פודברסקי נטע, אשתו והילדים.פודכרסקי דובה.פודברסקי שלמה.פודכרסקי לובה.פודברסקי פרומה חיה.פודברסקי בעלה והילדים.פודברסקי יהודה.פרצקי זים ל.פרצקי■ אסתר.פרצקי פעשוז.פרצקי יצחק מרדכי.פרצקי, כת.פורמן איפר.208הורמו מלכה, והילדים.פטשניק אכרהם ואשתו.■פטשניק פייגל.פטשניק יוסף.פטשניק מפא ל.פטשניק הינדה.פודכרסקי יצחק.פודכרסקי חייקה.ד״ר פודזלכר.פורז לכר הפיה, אשתו והכת.פרסקי יעקכ.פרסקי רחל.פרסקי אליעזר.פייכישוכיץ חיים.פייכישוכיץ איטקה.פייכישוכיץ ראשכה.פייכישוכיץ יעקכ.פודכרסקי ישראל.פודכרסקי צכיה.פודכרסקי מינה.פודכרסקי כרכה.פודכרסקי יצחק.פודכרסקי שלום כר.פודכרסקי שושה.פודכרפקי אייזיק.פודכרסקי לייב.פודכרסקי כתיה.פודכרסקי הירש.•פודכרסקי רחל.פודכרסקי נח ומשפחתו.פודכרסקי שמואל ומשפחתו.פודכרסקי נחמה, אשתו.פודכרסקי כדור.פודכרסקי רייזל, אשתו.פודכרסקי פתיה.פודכרסקי פסיה.פודכרסקי חיה מינה.פודכרסקי יצחק אליהו.פודכרפקי אשתו חוה וכתם.פודכרסקי אלתר.פודפרסקי, אשתו.פודכרסקי שמואל כדוד.פודכרסקי הכנות.פודכרסקי פרומה חיה מכיתפודכרסקי ומשפחתה.פודכרסקי פישל.פודכרסקי שלמה.פודכרסקי כיילה.פודכרפקי פייכיש ואשתו.פודכדסקי ראוכן.פודכרסקי דוד.פודכרסקי שולם.פודכרסקי הנן ואשתו.פודכרסקי שמואל.פודכרסקי רכקה.פודכרסקי כילה.פודכרסקי חיים.פודכרסקי קוניה.פודכרסקי פרידה.פודכרסקי רחל.פודכרסקי חיה לאה.פורכרסקי אידל ואשתו.פודכרסקי יעקכ.פודכרסקי מינה.פודכרסקי נתן.פודכרסקי כתיה.פודכרסקי יצחק.פודכרסקי חנן.פודכרסקי גדליהו.פודכרסקי חיה.פודכרסקי אכרהם אליהו.פודכרסקי נחמיה.פודכרסקי חוה.פודכרסקי יעקכ.209פודברפלי אייזיל.פודכרסלי שיינה.פודכרפלי שולמית.פודכרסלי שלמה.פודכרשלי אפרים.פודכרפלי מאיר יעקב.פודברפלי אשתו והילדים.פודכרסקי מרדפי פייוה.פודכרפלי ראשל והילדים.פודכרפלי יעי,כ אשתו והילדים.פודכרפלי הירשל.פודכרפלי רייכל והילדים.פודכרסלי שלוב כר.פודברפלי אשתו והילדים.פודכרפלי חיים.פודכרפלי לייב.פודכרפלי יער,כ שמעץ.פודברפלי מטלה.צרולניל יצחל.צרו לניר! פוניה.צרו לניר! ליוכה.צרולניל והכנות.ציפלביץ ואשתו.ציפלכיץ צבי.ציפלכיץ 2 אחים ואחות.לוטלר משה אהרון.קוטלר פייגל.לוטלר מרישה.לוטלר לאה.לוטלר וכנם.לוטלר אלתר.לוטלר יהודית ומשפחתה.לוטלר לייכ ומשפחתו.לפלן משה.לפלן רחל.לפלן אייזיל.לפלן ליפלה.לפלן וכנס.לפלן משה.לפלן, אשתו ושלוש כנות.לפלן שלמה וולכל.לפלן אשתו ושתי כנות.לפלן שמואל דוד.לפא, אשתו וכת.לפלן לוכה ריכה.לפלן כתיה.לפלן משה.לפלן יוסף הירש.לפא דובה.לפלן יצחל מרדכי.לפלן אידל.לפלן וכן.לפא ישעיהו.לפלן עשלה והילדים.לפלן משה ומשפחתו.לפא יעלב שמעון.לפלן חיים זליג.לפא רייזל.לפלן שלום כר.לפא זלטלה.קפלן חניה.לושלנפלי כנימין.לושלנסלי ומשפחתו.לופלוכיץ משה אהרון.לופלוכיץ מינדל.לופלוכיץ כרוך.לופאכיץ מלכה ומשפחתו.לוזלוכסלי שרה רכלה.לולין משה.לוליו איטל.לולין חינה.לרלצול וולכל.לרלצול חיה בתיה.לרלצול נחמה ומשפחתה.210קרלצוק מרים ומשפחתה.קוטלר כדוד.קוטלר מינה.קוטלר והילדים.קפלו לאה.קפלן שרה הניה.קפלן כתיה.קפלו רשקה.קפלן שמואל.קפלן יפה בעלה והילדים.ק למן חיים.קלמן מוסיה.ק למן כר ל.קלמן שרה.קלמן יצחק.קלמן ומשפחתם.רכינוכיץ יוסף מנחם.רבינוכיץ מריס.רכינוכיץ ברוד.רבינוכיץ שיינה ביילה.רכנוכיץ יוסף.רכינוכיץ הירשל.רכינוביץ לייב.רכינוכיץ שרה.רכינוכיץ שמעון משה.רכינובייו רחל.רכינוכייו אלתה.רבינוכיץ חיים.רכינוכיץ זלמן.רכינוכיץ רחל לאה.רכינוכיץ ישראל אליהו.רכינוכיץ אשתו.רכינוכיץ לייב.רכינוביץ מינה.רכינוכיץ שרה.רבינוכיץ לובה כעלה והילדים.רכינוכיץ שיינה ניטל פעלה והילדים.רבינוכיץ מרדכי.רכינוכיץ מלבה.רכינוכיץ משה.רכינוביץ חיה לובה והילדים.רכינוביץ עקיבא ואשתו רחל.רכינוכיץ יוסף.רכינוכיץ בתיה.רכינוכיץ רחל.רוצניק אברהם, אשתו והילדים.רזניק בתיה.רוצניק יוסף.רוצניק קוניה.רוצניק שרה.רוצניק פנחס.רוצניק חנה.רוצניק שמעון.רובין יוסף.רובין שרה רחל והילדים.רובין שלמה.רובין מיבלה והילדים.רובין שמעון.רוגוכין יצחק וצבי הכן.רוגוכין ראשל ולאה הבת.רוגוכין אייזיק.רוגוכין הירש.רוגוכין מלבה.רוגובין שלמה, אשתו סוניה והילדים.רוגוכין לייב.רומכין מלכה.רודנסקי ליוכה (ליב).רודנסקי (ניוטה) חנה אשתו.רודנסקי ריבה.רודנסקי יזאק וכת.שוסטר יעקב שמעון.שוסטר ציר ל.שוסטר חנניה.שוסטר אשתו והילדים.נ21שמינוכיץ שושקה מפית שוסטר.חנה מרינה מביו! שוסטר.חיים מפית שוסטר.פשקה מפית שוסטר.שוסטר אכרהם ומשפחתו.שרירא אלתר.שרירא חנה חסיה.שימשליכץ משה.שישקה רכקה.שפירא חנן.שפירא נדוניה.וכל האלמונים שלא נזכרו שמותיהם, והפליטיםפוישניכה זכרונם לכרכה.שוורץ ישראל.שוורץ פעשה.שילופסקי דוד.שילוכסקי קונה והילדים.שילוכסקי טוכיה.שילופסקי דפקה.רוצניק יקותיאל ואשתו.רוצניק אשר.רוצניק יעקם.רוצניק אשתו והילדים.משפחת רוזנפרג.מהסכיפה הקרוכה והרחוקה, שנספו כשואהז212יוצאי וישציבה שנפטרו בישראלהרבנית לוריא עלעע.אברמוביץ נתן גמע.לוריא אליהו פרוד.אברמוביץ זלדה, אשתו.מגיד פסח.אברמוביץ זימל.עפרון כדוד.איצקוביץ רבקה.פודברזסקי זיסל.ברלןמן יצחרן לייב.פרסקי שרה (פרס)גורדון דוב.הרב פרלמן (מרגלית) יהושע הסל.גיטליץ מטלה.אשתו הרבנית.דן חנה (דיר,נשטיין)הרב שמיד אהרון.דיענשמיין בנימין.הרבנית שמיד שרה.דירןנשטיין פריידל.זוסמן יעמנגזוסמן בן שואל.תבין רברןה.יחס יעלןב.*יוצאי וישניבה שמתו בנכר והובאו לקבורה בישראלאלון טוביה (אליוכיץ).הרב ברקוביין חיים.הרב היימן דוד.פודכרזסלד זיסל כן חנן.213יוצאי וישניבה, אזרחי ישראל, הנמצאים אתנוטלפון(לפי סדר א׳—ב׳)77 84 24שכון ״ישגב״ 8 א/ ת״אאבידן נתנאל75 03 91כפר אז״ראברמסון חיים ורינה78 94 93בני־ברק, רח׳ רבנו בחיי 16אברמסון חנוך ויהודית78 66 95בני־ברק, רח׳ מרדכי אנילביץ 2אברמסון צבי וזיוהתחכמוני 6, ת״אאברמוביץ אברהם3 24 98הלבנון 15 (רמת הטייסים), ת״אאגבר אברהם וברוריה24 59 67חיפה, רחוב מוריה 87אחרוני מרים ומשהחולון, רח׳ גולומב 38, ע״י בית התעשיהאולנסקי שלמה ובילה78 47 70בני־ברק, רחוב מרדכי אנילביץ 53אליאב אליהורמת־אביב, רחוב גרונימן 40אלישקוביץ רבקהחולון, שכון חדש רח׳ הי״ד 23אלישקיביץ שלמהקיבוץ שפייםאלישקיביץ שרהחיפה, עיר גנים שכון חיילים משוחררים 37אלישקיביץ מרדכירמת־גן, רחוב דוד 5אקשטיין פנחס ושושנה78 72 48בני־ברק, רחוב מרדכי אנילביץ 35אריאביץ דוד ומלכהאזור, רחוב קפלן 17ארליך עמנואל ואסתר24 28 52אשתורי הפרחי 4, ת״אבקמן—רוגובין רבקה24 38 10סמולנסקין 10, ת״אגולדביטר לאה (היימן)84 21 26חולון, רח׳ גולומב 38, ע״י בית התעשיהגליק יחזקאלקיבוץ גבתגרזון חיים24 30 13ז׳בוטינסקי 72, ת״אדודמן אהרון צבי3 41 61יד־אליהו, נוה־צה״ל, בן־חיל 1, ת״אדודמן יצחק25 80 41שד׳ נורדאו 64, ת״אדודמן אהרון זאב ושבע85 3084חולון, רחוב ביאליק 70דודמן גדליהוחיפה, רחוב הרצל 2דוידזון ישראליפו, סחנא דרויש, רח׳ 227 מספר 48דוידזון זאבבני־ברק, רחוב מנחם 10דרורי נתן וגליהמנהל אמפל ובנק הפועליםדיקנשטיין אברהם22 48 43ת״א, רחוב לסל 12דן בן־ציון21484 89 56חילון, רחוב סוקולוב 128הדס אברהם ופרידה3 66 26גבעתיים, רחוב הנדיב 12הישראלי משה וחסיה86 75 60בת־ים, רחוב דניאל 61וולפוביץ משהראשון־לציון, רח׳ פונדקו 10וולופוביץ סימה ואברהםראשון־לציון, רח׳ עולי הגרדום 14וולופוביץ יונה44 77 46אבן־גבירול 167, ת״אוולוקובסקי חנה24 25 01הר־ נבו 3, ת״איחס יצחקקיבוץ אילון, ד.נ. הגליל המערבייחם־ליוביץ בתיה95 27 87רחובות, שכונת היקב, פינסקר 19ישראלי מנחם ובריינעאבן־יהודה, שכון עממי 17כהן אסתר (ליכטרמן)22 16 04רחוב מגידו 6, ת״אכרמון (הרי) אידהנתניהלוין זלמן44 92 84שכון בבלי, הכנסת הגדולה 2, ת״אלוין סימה ויהודהבאר־שבע, שכון ד׳ 6־364לוין בוריסיגורליכטרמן שלום72 87 32רמת־גן, ז׳בוטינסקי 132מולדבסקי אברהם וחיה24 57 60חיפה, רחוב אהוד 19מילקובסקי זאב ואטינהריה, רחוב וייצמן 35מילר שמעון ורחלעכו, רחוב עצמאות 40נורמן משה ובוניה24 95 23אבן־גבירול 13, ת״אנוריק־רבינוביץ חינהראשון־לציון, רחוב ז׳בוטניסקי 24סוגולסקי שרה75 70 10קרית־אונו, קצגלסון 40סילמן אברהם וגיטה24 00 24ארבע־ארצות 35, ת״אספירשטיין שרהקרית־שלום 11, ת״אפודברסקי חיים זליג72 21 69קרית־ביאליק, "קפה ביאליק"פודברסקי משהקיבוץ איילוןפודברסקי שמעון72 68 82רמת־גן, רחוב סמדר 5פודברסקי אריה ליפא86 77 96בת־ים, רחוב רוטשילד 26פסטרנק אברהם ובלהארלזורוב 186, ת״אפרס שמעון41 66 28רה׳ האוניברסיטה 87 רמת־אביב, ת״אסרס גרשון24 20 04ארבע ארצות 33, ת״אפרסקי יצחק ג׳72 95 13קרית חיים, רחוב נ״ו 2צוקרמן דודפתח־תקוה, רחוב פיק״א 29צפה שמואל וחנהיד־אליהו, מרגולין 14, ת״אקוטלר מיכאלת״א, רחוב יפרח 5 (בצרון)קוזלובסקי בתיהרחובות, רחוב טלר 4קוניק איטקה ויהודה215קיסין אליהוקורובייניק (רעיד) צפורהקפלן ישראלקרן צבי מריםרובין ישראלרביגוביץ יהושערובין ישעיהורובין דברובין בלומהרוגובין גרשוןרוגובין מרדכי וחיהרודנסקי יהושערזיאל (רייזקינד) זהבהריער יונהשטיינמן רחל וזאבשטרן צביר,שמשי יצחק ■ושושנהשפיר בנימיןשקולניק רבקהשקליאר בושקעהרצליה, שכונת הפועליםמלצ׳ט 64, ת״אככר מלכי ישראל 6, ת״אבני־ברק, רחוב מרדכי אנילביץ 35קרית־בורוכוב, רחוב החיילת״א, רחוב מאנה 20פתח־תקוה, רחוב הרב בלוי 47רחובות, שכון ותיקיםכפר־סבא, רחוב עבודה 6כפר־סבא. שכון ותיקים, רח׳ חביבה רייך 7מושב ביתן אהרון ע״י כפר ויתקיןבאר־ טוביהשכון עולי צ׳כיה ע״י תל־ברוך, ת״אקרית חיים, רחוב 311 מספר 30בני־ברק, רחוב מנחם 10פתח־תקוה, נוה־עוז, האורגים 3כרכור, בנק הלואר. וחסכוןרעננה, שכונת ציפמן 44רמת־גן, רחוב שפירא 1*26 43 2378 72 4826 45 2992 52 0692 55 7591 76 06216ספר זכרון לקהילת וישניבהבהוצאת ארגון יוצאי וישניבהעידחיים אברמסוןחברי המערכת:חיים אבדמסוןאהרון צבי דודמן(דודאי)ועד ארגון יוצאי וישניבה:1. אהרון זאב דודמן2. שרה יחס3. חייגה נוריק״רבינוביץתל־אביב תשל״ב, 1972