זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13761 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 01(ן1?ז1)ז¥!סקדת^־!?'56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ר1015£131.ר51 ג:)1ץ3ס ,.ר1>[6?0'-3.ר1 / 01ק.ת31?? ?56£6.1966 ,11?0 3.ט6£ס [?36£6־^.ר1 ג^&י&ץ] : 02161־880..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,ק3.ת1,.3.ת^31^£3 ,.111 : .ק 414.01ק.ת31?? — 1).ת013? — ¥3\6ץ.6131:10113? ^1.תן1:|£ — (1).ת013?) 01ק.ת31??.01ק.רמ3?? — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.1)4\3ס ,£132>[521:0>[00(011ק.ת31???1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?1€6 11.5.^.ספר פראמפאלדספר פראמפאל • >ו600 01ק^ן^;מ=והעייד:דודרעדאלןטאר :שטאקפישזדאס דערשיינען פון "ספר פראמפאיו" איז דער־מעגלעכט געווארן אייך א דאנק דער באדייטג־דיקער באשטייערונג פון אונדזער לאנדסמאןאין לאס־אמשעלעס, פריינד בנימין האכ־מאן — צו פאראייביקן דעם אנדענק פון זייןגאטזעליקער פרוי חנה ע״ה און די משפחה.1480קתל״אביבמערץ 1966דפוס ״אורלי״ תל״־אביב, יסוד-המעלה 27בפתח הספרהיה הייתה עיירה יהודית בפולין — פראמפול שמה, ויהודיהיהודים יקרים, נלבבים, מלאי אמונה בערכים דתיים וחילוניים; יהודיםאשר נאבקו בכל להט ליבם על חירות עמם, ועם זאת חיו את מצוקותוגורל עמים אחרים. אז הופיע מלאן־המוות בדמות חיות־טרף הנאציותוהצמית, הכרית את כולם. את אלה, שנהרגו ונשרפו על קידוש־השםועל קידוש־העם מבקשים אנו להנציח מעל דפי ספר זה, להעלות אתדמויותיהם, לספר על חייהם, מאבקם וכיסופיהם — עד לכליונם המרוהאכזר.אולם, בראש־ובראשונה מיועד "ספר פראמפול" לאלה שנותרובחיים. ילמדו בנינו על בית־אבותיהם ואבות־אבותיהם, אשר חלמובמשך דורות רבים על שיבת ציון, ועל חיים יהודיים שלמים, חיים שלכבוד ותפארת.כאשר בן־עירנו אברהם אלבוים ז״ל, העלה לפני עשר שנים אתהרעיון להוציא ספר־מצבה לזכר עיירתנו פראמפול, לא העלה אישעל דעתו את הקשיים והמכשולים שייערמו בדרכנו בהגשמת הרעיוןהזה. אולם מאמינים וקנאים רואים לפניהם תמיד את המטרה —ואינם נרתעים בפני כל מכשול. הודות לאמונתם ורצונם העז התגברועל כל אבן־נגף, שהייתה להם למכשול בדרכם — ובגאווה ובסיפוקמגישים אנו עתה לבני העיירה את ״ספר פראמפול״ — ספר הזכרון.אם "ספר פראמפול" מספר על תולדות העיירה, הרי היגיעהוהטורח בהוצאתו לאור יכולים לשמש נושא מרתק לעצמו. בתחילה לאנתגלו בין בני־עיירתנו הכשרונות הספרותיים ואף אמצעים כספיים לאעמדו לרשותנו, כדי לבצע את המשימה הקדושה הזאת. אולם עקשנותםורצונם העז וכן מאמציהם הרוחניים והפיזיים של הניצולים יכלו לכלאלה והספר הוצא לאור. נערכו ישיבות והתייעצויות ללא־ספור, עשרותביקורים אצל בני־העיר כדי להשיג תצלום, תעודה או רישום זכרונות;קויימו פגישות לאין שיעור, שוגרו מכתבים, חוזרים ותזכירים, כדי לאלהשבית את מלאכת־הקודש להנצחת עיירתנו — פראמפול היהודית.אן הטורח והמאמצים היו כדאיים! עם הצבת "מצבת הנייר" לזכרעיירתנו מילאנו חובה מוסרית ומשפחתית עליונה כלפי קדושינו. כי רקזאת יכולנו — אנו שנותרנו בחיים — לעשות למענם! מעתה תתפוסגם פראמפול מקום בפאנתיאון הלאומי של הענות והגבורה של עמנוהדווי.העיניים זולגות דמעות והלב נצבט בכאב נוקב בזוכרנו את המיתותהאכזריות בהן ניספו בני־משפחותינו וידידינו היקרים על־ידי החיותהנאציות צמאות־דם נקיים. מה איומים ונוראים היו הרצח ושפיכותהדמים, אשר עוללו הרוצחים הגרמנים בעזרת שכנינו הפולנים בשנותהאימים והשואה, רצח שבוצע ואורגן על״ידי מוסדות המדינה כולהובעזרת אנשי־מדע גרמניים, זוועה שלא היתה עוד כמותה בתולדותבני־האדם!עשינו ככל שהיה לאל־ידינו, שהניצולים מים המוות והדם הזה, יעלובכתב את זכרון ימי האימים האלה. ביקשנו בדברים אלה לתת ביטוילעומק הטראגיות והאימה של חורבן חיי הקהילה היהודית בפראמפול.עם זאת ידענו גם ידענו, כי בני הנוער שלנו לחמו נגד הרוצחים־הצוררים,הם הצטרפו לקבוצות הפארטיזאניות ביערות, לחמו בצד הארי ובכלמקום נשאו את נס המרד והמאבק נגד הנאצים, כדי לבלותם. "ספרפראמפול" מוסר עדות נאמנה לא רק על החורבן, הענות והדיכוי, הואמספר גם על המאבק הפעיל נגד האוייב. פראמפול הקטנה שלנו, היתהבמידת־יכולתה שותף במלחמה נגד חיית־הטרף הנאצית. הפארטיזאניםוהלוחמים, אלה שנפלו ואלה שנותרו באורח־פלא בחיים, תרמו אתתרומתם להתנגדות המזויינת בתקופה האיומה ביותר שידעו אי־פעםתולדות העם היהודי!מובן מאליו, כי חלקו הראשון של הספר "העיירה עד לימי החורבן"אינו שלם וממצה ואף אינו משקף נאמנה את התקופה שבין שתימלחמות העולם וכל אשר עבר עליה בין הזמנים. ואין להטיל דופי בגללחסרונות אלה בוועד־הספר או בעורכו. הם עשו כל אשר היה ביכולתם,ש״ספר פראמפול" יהיה אספקלריה נאמנה ושלמה, שתשקף ותבטאבאורח אובייקטיבי ורב־צדדי את הזרמים והכוחות אשר פעלו בחייהעיירה בין שתי מלחמות־העולם. למותר להוסיף, כי לא היה שמץשל כוונה רעה, אצל כל אלה אשר טרחו בהוצאת הספר, לפגוע או לקפחאיש, מוסד ומפלגה. הספר היה פתוח לפי.י כל יוצא־העיירה, אשר הרגישצורן או חובה לספר על העיירה, חייה ודמויותיה כפי שנחרתו בזכרונו."ספר יזכור" הוא קודם כל ספרם של בני העיירה שלזכרה מוקדשהספר... ואם איש מיוצאי־עיירתנו הרגיש בצורך והיה לו עניין לספרעל עיירתנו — ניתנה לו כל האפשרות לעשות כן. אנו מאמינים, כיהזכרונות, התיאורים והרשימות וכן דמויות אישי העיירה — עסקניםובני הקהילה מכל שכבות הציבור — שהועלו ושרטטו מעל דפי ספר זהיציירו תמונה נאמנה וחיה של פראמפול היהודית אשר נכרתה מארץהחיים.בני עיירתנו בישראל ובתפוצות "השקיעו" בספר זה הרבה לב,נשמה וגם כסף. במיוחד יעמדו על הברכה יוצאי עירנו בארגנטינה וכןאחדים מיוצאי פראמפול בארצות־הברית. תודה לבבית ויישר־כוחלבן־עירנו בנימין הוכמאן מלוס־אנג׳לס, שתרומתו הכספית רבת־הערךאיפשרה וסייעה להוצאתו הסופית של הספר.לעורך "ספר פראמפול", ידידנו דוד שטוקפיש ברכה והוקרה מקרבלב על מסירותו, רצונו הכן ושליטתו המלאה בעריכת הספר, אשר גברעל הרבה קשיים וסייע לנו בעצתו הנבונה בהוצאת הספר הזה.כן יעמוד על הברכה עורך המדור העברי של הספר אברהם כנעניעל תרגומיו הנאים של כתבי־היד לעברית.רב תודות לדפוס "אורלי" בתל־אביב, לבעליו, לסדרי־מכונה ולמד־פיסים על עבודתם הנאמנה והנאה בהוצאת הספר.מטעמי עריכת הספר מובאים המאמרים והזכרונות בעברית בחלקוהראשון של הספר.יהיו דפי הספר הזה נר־תמיד לזכר הקדושים והחללים ותביעהואזהרה לשארית הפליטה.תל־אביב, מארס 1966ועד הספרהקדמהגעווען אמאל א יידיש שטעטל אין פוילן — פראמפאל, מיט דיטייערע, הארציקע יידן, דורכגענומענע מיט טיפער אמונה אין וועלט־לעכע, ווי אין רעליגיעזע ווערטן; יידן וואט האבן זיך געראנגלט פארדער באפרייאונג פון אייגענעם פאלק און זין איבערגענומען מיטןגורל פון אנדערע פעלקער. ביז ס׳איז געקומען דער מלאד־המותאין געשטאלט פון די היטלעריסטישע רוצחים און זיי אלעמען אומגע־בראכט. זיי, די אומגעקומענע על קידוש השם, ווילן מיר פאראייביקןאין דעם ספר, ארויסברענגען זייערע געשטאלטן, דערציילן פון זייערלעבן, קאמף, טרוימען — ביזן טראגישן סוף.נאר פאר אלעמען איז "ספר פראמפאל" באשטימט פאר דילעבעדיקע. זאלן אונדזערע קינדער קענען לערנען די אלטע היים פוןטאטע־מאמע און באבע־זיידע, ווו ס׳ האט זין געבענקט נאך שיבתציון און ווו מ׳ האט געוועבט חלומות וועגן א שיינער און בעסערלעבן.ווען אונדזער בן־עיר אברהם אלבוים ז״ל, האט מיט 10 יארצוריק געווארפן דעם געדאנק ארויסצוגעבן א ספר־מצבה לזכרפראמפאל, האט קיינער זיך נישט פארגעשטעלט די שוועריקייטןאון שטרויכלונגען וואט ווארטן אויף טריט און שריט. מאמיניםאון ענטוזיאסטן זעען אבער תמיד פאר זיך דעם ציל — און דערפארזיך נישט אפגעשטעלט פאר קיין שטערונגען, באזייטיקט יעדן אבן־נגף וואט האט זיך געלייגט אויפן וועג — און מיט שטאלץ אוןבאפרידיקונג טראגן מיר איצט אונטער די בני פראמפאל דאס בוך־מאנומענט.אויב "ספר פראמפאל דערציילט די געשיכטע פון שטעטל, איזדאס עצם ארויסגעבן אזא בוך א טעמע פאר א געשיכטלעכער אפ־האנדלונג. אין אנהייב זענען ניט געווען די אינטעלעקטועלע אוןשרייבערישע כוחות, ווי די נייטיקע געלט־מיטלען, כדי דערפילןדי הייליקע אויפגאבע. אבער די עקשנות, אמביציע און גייסטיקעווי פיזישע מי פון א קליין הייפל ניצול״געווארענע, האבן דערפירטצו דעם, אז דאס בוך זאל דערזען די ליכטיקע שיין. אן א צאלזיצונגען, צענדליקער באזוכן ביי לאנדסלייט אויסצוגעפונען א בילד,א דאקומענט, צו פארצייכענען זברונות; אן א שיעור צוזאמענטרעפן,בריוו, קול־קורא׳ס, צירקולארן און דערמאנונגען זענען געשיקטגעווארן; כדי נישט אפשטעלן די הייליקע מלאכה פון פאראייביקןדי יידישע פראמפאל.די מי האט זין געלוינט! מיטן אוועקשטעלן דעם "פאפירענעםשטיין" צום אנדענק פון אונדזער שטעטל, איז אראפ א שטיין פוןהארץ. אונדזער מאראלישער חוב כלפי די קדושים איז דערפילטגעווארן. פון איצט וועט פראמפאל פארנעמען איר ארט אינעם נאציא־גאלן פאנטעאן פון קדושה און גבורה.טרערן שטעלן זין אין די אויגן, הערצער ווערן פארקלעמט, וועןמיר דערמאנען זין מיט וועלכע מיתה־משונה׳ס דער בלוטדורשטיקעררוצח האט אומגעבראכט אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע. סאראשפיכת־דמים די דייטשע מערדער, מיט דער הילף פון אונדזערעשכנים, די פאליאקן, האבן אדורכגעפירט אין די יארן 44—1939.האבן מיר אלץ געטאן, אז די שארית־הפליטה פון יענעם בלוט־באד זאלן דערציילן און פארשרייבן די פינצטערע טעג. מיר האבןגעוואלט ארויסברענגען אין דער פולער טראגישקייט דעם גרויסןחורבן פון דער פראמפאלער יידישער עדה. גלייכצייטיק האבן מירגעוווסט, אז אונדזער יוגנט האט געשטעלט א ווידערשטאנד, געוועןאין די פארטיזאנער, אויף דער ארישער זייט און אין באהעלטעצישןדורכגעטראגן דעם ווילן צו קעמפן מיטן צורר, אים איבערלעבן.אין "ספר פראמפאל" געפונען מיר באשרייבונגען נישט נאר פוןחורבן, פיין, דערנידעריקונג — נאר אויך פון גבורה, ווידערשטאנד,אקטיווער קאמף מיטן שונא. דא איז אונדזער קליינטשיקעפראמפאל געווען א מיטשותף צום אלגעמיינעם געראנגל מיט דערהיטלעריסטישער חיה רעה. די געפאלענע, ווי די לעבן־געבליבענעפארטיזאנער און קעמפער, האבן געגעבן זייער צושטייער צו דעריידישער מרידה אין דער טראגישסטער תקופה פון אונדזער פאלק.*קלאר, אז דער ערשטער טייל פון אונדזער בוך "דאס שטעטל ביזןחורבן", איז נישט פולקאם און דערציילט נישט אלץ וואט ס׳איזפארגעקומען אין פראמפאל צווישן ביידע וועלט״מלחמות. דערפאראיז אבער נישט צו באשולדיקן דעם בון־קאמיטעט און דעם רעדאק־טאר. פון זייער זייט איז אלץ געטאן געווארן, אז ס׳זאל זיין א פולע,אביעקטיווע און אלזייטיקע שילדערונג פון די געזעלשאפטלעכעכוחות וואט האבן געווירקט אין שטעטל צווישן ביידע וועלט־מלחמות. ס׳איז קיינעמען נישט איינגעפאלן צו באעוולה׳ן עמעצןפערזענלעך, אדער זיין פארטיי, צי ארגאניזאציע. אונדזער ספר איזגעווען אפן פאר יעדן פראמפאלער, וועלכער האט געהאלטן פאר זייןחוב צו שרייבן און דערציילן. א יזכור״בוך ווערט צונויפגעשטעלטקודם כל און דער עיקר — פון לאנדסלייט. און אויב ווער פון זייהאט געפילט א באדערפעניש און געהאט אינטערעס צו שרייבן —האט זיין ארבעט באקומען א תיקון אין אונדזער ספר. לאמיר האפן,אז די ארטיקלען, זכרונות און שילדערונגען, צוזאמען מיט די גע־שטאלטן, טיפן און עסקנים׳ ייעלו דאך געבן א בילד פון דעריידישער פראמפאל וואט איז געווען — און איז מער נישטא...אונדזערע בני־עיר אין ישראל און אין די תפוצות האבן פאר דעראויסגאבע אוועקגעגעבן א סך הארץ, נשמה און געלט. באזונדערסווארעם האבן זיך אפגערופן אונדזערע לאנדסלייט אין ארגענטינע, וויאויך עטלעכע פראמפאלער אין די פאראייניקטע שטאטן. א ישר־כוח קומט אונדזער לאנדסמאן בנימין האכמאן פון לאס״אנזשעלעס,וועמענס שפענדונג האט דערמעגלעכט פארענדיקן אונדזער בוך.א באזונדערן אויסדרוק פון אנערקענונג קומט דעם רעדאקטארפון "ספר פראמפאל", פריינד דוד שטאקפיש; זיין פאכמענישקייט,גוטער ווילן און איבערגעגעבנקייט דער אידעע פון בוך, האבן גע־האלפן גובר זיין א סך שוועריקייטן. אויך פריינד אברהם כנעני,דער רעדאקטאר פון דעם עברית־טייל, האט זיך ערלעך פארדינטאונדזער שבח פאר די געלונגענע איבערזעצונגען און פאר זיין רעדאק־טארישער און קארעקטארישער ארבעט.עט קומט אויך א דאנק דער דרוקעריי ״אורלי״ אין תל־אביב —דעם אייגנטימער, די זעצערס און דרוקערס פאר זייער מיפולער אר־בעט, אז אונדזער בוך זאל ארויטקומען וואט שענער און בעסער.צוליב פראקטישע טעמים, זענען די ארטיקלען און זכרונות איןהעברעיש געגעבן געווארן באזונדער, אין ערשטן טייל פון בוך.זאלן די ווייטערדיקע בלעטער דינען אלט נר־תמיד ראך דיקדושים און א דערמאנונג און ווארענונג פאר די לעבן־געבליבענע.תל־אביב, מערץ 1966ביד״קאמיטעטחלק ראשוןע ר ש ט ע ר טייל(עברית)א.ה_ע י < ר ה ־עד כליונהא.דאס שטעטלדביזן חורבןתולדות העיירהפראמפול — שם יווני ןפראמפול — עיירה קטנה מדי, בכדי שתיזכר בתעודות היסטוריות. הדבר המייחדאותה — הוא שמה שנגזר משורש יווני (כמו טארגופול) בגאליציה. אך השמעו אי־פעםיהודים מעין השערה שכזאת ןבנוגע ליהודים, אין להפריד את פראמפול מעיר המחוז שלה — בילגוריי. גזרהגורל, שתושביה היהודיים של שני המקומות הללו יושמדו על־ידי כנופיות הקוזאקיםשל בוהדאן חמיילניצקי. כמסופר בספר "צו העתים", אפילו נפש יהודית אחת לא נותרהבשני היישובים האלה בימי גזרות ת״ח־ת״ט.כעבור מאה שנה ויותר שוב החל להתפתח יישוב יהודי בפראמפול (1765). בילגוראימנתה אז 661 נפשות יהודיות (לפי הרגיסטר הידוע של ההיסטוריון הלא־יהודיברשדסקי).בשנת 1841 מנתה בילגוראי 1637 נפשות יהודיות (מכלל 4745 התושבים)(ובשנת 1856 היו בה 1708 יהודים. ובפראמפול אותה שנה היו — 652 יהודים לעומת831 תושבים נוצריים. לפי מיפקד התושבים ברוסיה בשנת 1897, ישבו בפראמפול 1251יהודים ואילו בבילגוראי ובנפתה — 8958 יהודים.על היהודים נאסר על־פי החוקים הצאריים, לגור בין השנים 1823—1862 במחוזבילגוראי, עקב קירבתה לגבול (גאליציה) המרוחק מפראמפול 21 קל״מ.(יוסף מילנר, פאריס)רשיון לשבעה "ירידים"פראמפול — מקודם עיירה קטנה, היום יישוב במחוז לובלין, נפת זאמושץ׳ הגובלתבנפת יאנוב, שוכנת בסביבה הררית, כשני וויורסטים מהגדה הימנית של הנהר לאדה,על הכביש המוביל מיאנוב־אורדינאצקי לזווייז׳ינייץ. יש בה "גמינה", קופת מילווהחיסכון, בית־ספר יסודי, דואר, כ־300 חנויות. הבתים — רובם בנויים מעץ.ב־1 ביאנואר 1890 מנתה אוכלסיית ה״גמינה״ של פראמפול 6118 תושבים( 2903גברים 3215 נשים( 79.3% מהם היו קאתולים( 1% בני הדת הפראבוסלאבית( 19.7%יהודים. הישוב עצמו מנה אז 2422 תושבים — 1111 גברים ו־1311 נשים( 52.6%11קאתולים! 3.070 פראבוסלאבים; 47.1% יהודים, היישוב משתרע על פני 2.6 וויורסטיםמ״ר. יש בה כנסייה השייכת ל״פאראפיה" של זאמושץ׳. כנסיית־העץ העתיקה ע״ש יאןניפומוצן שנבנתה על־ידי יחף בוטלר בשנת 1740, שוקמה מחדש בשנים 1878—1873ונבנתה מלבנים, הודות לתרומות שנדבו בני הקהילה הנוצרית. ואילו היהודים בנו אז אתבית־המדרש. האוכלוסיה הנוצרית עוסקת בעבודת־אדמה שהיא בסביבתם דשנה למדיוכן בסנדלרות, אריגה וכד׳, ואילו היהודים עוסקים בעיקר במסחר.פראמפול נוסדה בשנת 1705 על־ידי פראנצ׳ישק בוטלר (ושמה הוא כשם מייסדה).בשנת 1793 קיבל היישוב מעמד של עיר ומאז 1789 העניק לה המלך סטאניסלאב אוגוסטזכות לשבעה ירידים. בעת חלוקת פולין הראשונה בשנת 1772 שכנה פראמול עלהגבול בין גאליציה ושארית פולין.(אנדז׳יי שוויינטוכובסקי — האנציקלופדיה הגדולה הכללית המצוירת,כרך 21, ווארשה 1898, עמ' 989)49 קל״מ מזאמושץ׳...עשירה ונקיה היא פראמפול על כיכרה העירונית הסלולה, המוקפת בתים נאיםלמדי. בעיירה — הרבה בתי־מלאכה המייצרים בדים, מגבות ומפות. את הכנסייה הנאההבנויה לבנים מצאתי בשיקומה. ראשיתה של פראמפול מגיעה לשנת 1705. מייסדההיה פראנצ׳ישק בוטלר, אשר דאג גם להתפתחותה. הוא הושיב בה תפרים, אורגיםוסנדלרים. פראמפול שוכנת על נהר לאדה.וואצלאב שזוינטקובסקי — מחוז פלוצק ודרומו של מחוז לובלין.המסע השלישי על פני הארץ, 1927, עמ' 54)...פראמפול — עתה יישוב, מקודם — עיירה, השוכנת על נהר לאדה במחוז לובלין,נפת זאמושץ׳, ומרוחקת כ־85 וויורסטים מתחנת הרכבת של לובלין. אוכלוסייתה — 4060נפשות. היא נוסדה בשנת 1705 על ידי הפריץ פראנצ׳ישק בוטלר. בעליה השני, יאןוויסלוצקי הביאה למעמד של עיר בשנת 1773. בשנת 1789 העניק לה המלך סטאניסלאבאוגוסט הזכות לקיים בה 7 "ירידים" בשנה ולארגן בה צכים של תפרים, סנדלרים ואורגים.תנאי התחבורה הבלתי נוחים לא איפשרו לה התפתחות תקינה. רק בתקופה האחרונהשופר מצבה של האוכלוסיה, מספר תושביה גדול ויחד עם זאת התפתחו המסחר והמלאכה.התושבים עוסקים בחקלאות, אריגה, תפדות וסנדלרות. הם מייצרים כ־150 אלף עורותבהמות לשנה. המסחר לא התפתח דיו ועיקרו הוא סחר־בהמות. היישוב כולו מורכבמכיכר העיר ומ־12 רחובות, אמנם לא סלולים אך נקיים והודות לנקיונה פסחה עליהמגפת החולירע בשנת 1894. האוכלוסיה נקייה וחרוצה. כנסיית הלבנים שבה נבנתהבשנת 1873 על חשבון העדה הנוצרית. כמו כן ישנה כנסיה בנויה מעץ על שם יאן12ניפומוצן, שנבנתה בשנת 1740 על ידי פראנצ׳ישק בוטלר הנ״ל. בית־הכנסת מלבניםנבנה בשנת 1875. יש בה קהילה, בית־ספר עממי ודואר. רוב הבתים בנויים עץ.ליאונארד דה דאק — מונוגראפיות קצרות על ערים, עיירותויישובים בממלכת פולין. וארשה, 1902, עמ' 53—52)רכוש משפחתיפראמפול — עיירה פרטית במחוז לובלין, נפת זאמושץ׳, על הכביש היאנובי,השוכנת על נהר לאדה, 2.5 וויורסטים מיאנוב. שנת יסודה — לא ידוע. בתחילה הייתה היארכושה של משפחת וויסלוצקי, היום (1862) נמצאת היא ברשותם של הבדזינסקים.כיום מונה האוכלוסיה בפראמפול סך־הכל 1362 נפשות, שהשתייכותם הדתית היאכדלקמן: 169 קאתולים, 3 פראבוסלאבים ו־590 בני הברית הישנה (הכוונה היתה ליהודים)שרובם עוסקים באריגה ובייצור בדים גסים. יש בה 208 בתי־עץ, כנסיה בנויה עץשהוקמה בשנת 1740, מועצה עירונית, משרד מסים ובית־ספר יסודי. במשך השנהנערכים בר, שישה "ירידים", בעיקר לבהמות.(אנדז׳יי שווינטקובסקי — מחוז פלוצק ודרומו של מחוז לובלין,כרך 9, 1862, אורגלבראנד, עמ׳ 135)כרוניקה שוטפתלפני עשר שנים ויותר לא דמתה עיירתנו לדמותה העכשווית. הכיכר הייתר, רחבהוגדולד, עד שאורח מבחוץ שנקלע לסביבתה אך בקושי היה מוצא בלילר, את הכתובתאותד, ביקש. אף סכנות רבות היו צפויות לו, שכן רבות היו בד, בורות, התלים והמכשוליםעד שייחסו לד, כל מיני סיפורים שלא היו ולא נבראו. אבל לעתים — נכונים. כך סופר,למשל, כי זאבים טרפו באחד הלילות את ראש העיר של פראמפול! וכאשר ראש העירטבע בנד,ר ואי־אפשר היה להצילו, הוציא ליצן אחד דינר מכיסו וניפנף בו לעיני ראש־העיר ובראותו את המטבע, אזר הטובע כוח והציל את עצמו. אולם לדברי תושבי העירהזקנים לא תמיד היו ראשי העיר מנצלים. ייתכן שמקור הסיפורים האלר, נעוץ בעובדר,שד,ם היו צייקנים בשל דלותר, של העיירה. אך כיום שונר, הוא המצב. הכיכר צומצמד,ועל מקומות בד,ם נערמו! אשפה הוקמו בתים מוקפות גינות נאות.צריך להודות שתושביה כיום הינם נקיים וחרוצים מאוד כנמלים. פראמפול יכולר,כיום להיחשב כאחת העיירות הנקיות בכל המחוז. כשמגיפת החולירע בשנת 1894 התפשטהעל פני העיירות השכנות, שברשין ויאנוב, היה בפראמפול רק קורבן אחד — "יהודון"אחד — עובר אורח, שנפגע במגפר,. בעיירה עצמה 400 בתי־עץ במצב תקין ואוכלוסייתה.הקבועד, היא כ־4000 נפש — בתוכם — מחציתם יד,ודים, הקובלים שכיום אי־אפשרעוד לעסוק בהברחה ולסחור במשקאות חריפים, אשר מאז ומתמיד הכניסו להם רווחיםשמנים.13במקומנו יש בית־משפט, דואר, ובית־ספר ובו כיתה אחת. הכנסיה נבנתה בעזרתתרומות זעירות ובעבודה עצמית וזאת הודות לעבודתו של הכומר קארטוזה, אשר עבדבעצמו בבניין כפועל פשוט. אזרחי העיר שהיו אסירי תודה לו הקימו על קברו מצבהנאה לזכרו.אזרחי העיר הם אנשים עמלים ועוסקים בטוויית בדים. אך אין הם יכולים לשווקאת תוצרתם — ומשום כך מנצלים אותם חיחודים. מחוסר הקרקע הוא בעל שני נוליאריגה ואילו האמיד יותר — הוא בעל נולי אריגה אחדים. אפילו תינוק קטן יודע אתמלאכת האריגה. שאיפתו העיקרית של כל תושב היא לרכוש חלקת אדמה. לכן מחיריהאדמה בסביבותינו גבוהים מאוד ותמורת מורג אדמה (אפילו לא לזריעת דגנים) דורשים300—3000 רובל.לא מזמן הגיעה הנה אשה יהודיה שהתגצרה. היא נישאה לגבר נאה ומשכיל. ברכתהאל לזוג הצעיר.(מתוך ״גאזיטה לובלסקה״, 1899, נזם' 91, עמ׳ 3)פראמפול — נקודת גבולהיישוב (מקודם עיירה) בנפת זאמושץ׳ הנתון לשיפוטו של בית־המשפט בגוריישוכן במערבה של הנפה, על נהר לאדה על הדרך בין יאנוב לובלסקי ובילגוריי וגובלבנפת יאנוב. פראמפול רחוקה מזאמושץ׳ — 46 וגיורסט, משברשין — 24 וויורסט,מיאנוב לובלסקי — 17.5 וויורסט. מלובלין ומרייוויץ — צומת מסילת־הברזל — מרוחקתפראמפול 70 וויורסט. העיירה נוסדה בשנת 1705 במחוז לובלין לשעבר, ע״י בעליהפראנצ׳ישק בוטלר. בשנת 1773, העלר, יורשו של בוטלר, יאן וויסלוצקי את העיירהלמעמד של רשות מוניציפאלית ואירגן בה צכים של אורגים, סנדלרים ותפרים. המלךסטאניסלאב אוגוסט אישר את מעמדה החדש של פראמפול והעניק לה הזכות ל־7"ירידים" שנתיים. אולם העיירה, בשל תנאי התחבורה הבלתי־נוחים שלה, לא התפתחהבמידה מספקת ולא נהפכה לעיר ממש, ומשום כך בוטל מעמדה כעיר ונהפכה ליישוב סתם.בימי חלוקת פולין הראשונה בשנת 1772, גבלה המדינה עם גאליציה ומשם עבר גבולהדרך שלזיה, הוויסלה עד שפך נחר סאן! ומשם דרך — פראמפול, זאמושץ, חרוביישוב —עד לנהר בוג ונסתיים על־ יד זבאראש, פודהורצה ונהר דנייסטר.על עתיקותיה, מימי ייסודה של פראמפול נמנית הכנסייה — בניין עץ, — שהוחזקהעל־ידי העדה הנוצרית המקומית עד שנת 1873 ולאחר מכן הוענקה לה הזכות להוציאתעודות־לידה. בתקופה בה נבנתה הכנסייה (1878—1873), נבנה גם בית־הכנסת בשביל1189 מתפללים יהודיים. נוסף על הכנסייה ועל בית־הכנסת יש גם בעיירתנו קופתהלוואה וחיסכון, דואר, בית־ספר עממי, 11 חנויות זעירות, המרוכזים סביב כיכר השוק;12 רחובות (לא סלולים), 227 בתים, ביניהם 2 בתים בנויים לבנים. בשנת 1830 היו14בעיירה 130 בתי עץ. היישוב הזה משתרע על פני שטח של 423 מורג, לרבות אדמהחקלאית. גני עצי פרי תופסים שטה של 393 מורג אדמה. היישוב מוגה 2154 תושביםקבועים: 958 קאתולים׳ 7 פראבוסלבים, ו־1189 יהודים. האוכלוסיה מונה 245 עובדיאדמה ומשפחותיהם, שאר האוכלוסיה הנוצרית עוסקת באריגה, תפרות ובסנדלרות.היהודים ברובם עוסקים במסחר זעיר ובעסקי "אוויר".ב־1827 היו כאן 114 בתים — 654 דירות. האדמה היא אדמת חימר, פה־ושםמעורבת באדמת חול וכן באדמת חול שאינה מכילה הרבה אבנים. האדמה היא מישורית,ועבודת האדמה — נוחה, האוכלוסיה המקומית נוטה לגדל עצי־פרי, אם כי בממדיםקטנים.ל״פאראפיה״ הפראמפולית שייכים הכפרים הבאים: אלכסנדרובקה על 9 משקיה,התופסים 53 מורג: חוות בוטשין בבעלותו של אד. בוטשינסקי המשתרעת על שטח של138 מורג אדמה ו־150 מורג יער: והכפרים קארלובקה, קאמדזיאנקה, קאנטי, נימיירוב,ז׳ייטשיצה, סטארא־ווייש, סוקולובקה, טאודורובקה, ווליה־ראדזיינטשיצקה וווליה־קאנטצקה.(קטעים ממילון הגיאוגרפי, כרך כ/ !וארשה 1881, עט׳ 401—400)עיירה בנפת זאמושךהפאראפיה שלנו כוללת 9 כפרים ואת העיירה פראמפול, בה נמצאת כנסייה בנוייהבסגנון גוטי, שהוקמה בשנת 1873, במקום קודמתה שהייתה בנויה מעץ. הכפרים השוכניםברובם על אדמת חול, איו מראיהם מלבב ביותר, פרט לאחדים שאדמתם דשנה יותר,לכן גם מפגרים ונחשלים מאד הכפרים. הילדים רועים את הבהמות, ושום ספר אינומגיע לידיהם. רק לאחדים מהבעלי־הבתים מגיע העתון "גאזיטה שוויונטצ׳נה". בדירותהכוללות חדר אחד, פרוזדור וקיטון אחד שוררת הזנחה ואי־סדר. תושבי פראמפול ניזוניםמתפוחי־אדמה וחזותם מעוררת רחמנות בלב כל רואיהם. לבושם בקייץ — חולצה ומכנסייםתפורים בד לבן ומעיל ארוך הקרוי "פורטשאנקה".בדרך כלל הינם תשובי המקום אנשים שלווים בטבעם, שקטים וחרוצים.ל״חוג החקלאי״ הקיים זה השנה השניה, משתייכים 5 איכרים — אלה הקוראים אתהעתון הנזכר לעיל. ממועדון הקריאה וכן מהספריה נהנים מתי מספר, ואשר ל״חוגהחקלאי" שחבריו כה מעטים אין זאת אשמתם של האיכרים, אלא של הנהלתו, שכן היאלא עודדה אותם בעת שרבים ביקשו להצטרף אליו. השנה רבים מבני הנוער נסעו לפרוסיהלהרוויח את לחמם שם.דברים אלה — על הכפרים.ועתה על העיירה פראמפול גופא ועל תושביה.היישוב בפראמפול, מקודם עיירת בנפת זאמושץ׳, מחוז לובלין׳ נוסד בשנת 1705ובה כיום 405 בתי־עץ, פרט לבית המועצה שהוא בית־חומה.15תושביה עוסקים בעבודת אדמה ובטוריה׳ בייצרם בדים גסים. הודות למלאכה זו איןעוני שורר בקרבם, שכן כל בן משפחה מגיל 15 ומעלה יכול בנקל להרוויח מחציתהרובל ליום.מניתי כאן 305 נולי אריגה העובדים יום־יום. אוכלוסית המקום שקטה וחרוצהונאמנה למולדתה. אמנם, אפשר לטעון נגדה על חוסר סולידריות נגד היהודים המנצליםאותה. משום כך עיקר ההכנסה מייצור הבדים נופל בחלקם של היהודים — המתווכים.לפני כשנה הוקם כאן קואופרטיב לייצור בדים, אולם בשל הנהלה לקויה לאהושגה המטרה. הקואופראטיב מתנוון. לפני שנים אחדות הוקם כאן בית־ספר לאריגהביוזמתו של האדון מאסקולבסקי מזווייז׳ינייץ׳ כדי ללמד את בני הנוער המקומי אתמלאכת הטוויה. מבית־הספר הזה נהנו אחדים בלבד בעוד שרוב האוכלוסיה התייחס אליובאדישות רבה. כיום לא קיים עוד בית־הספר הנ״ל וסדנאותיו הם ברשות מנהלו הקודםהמייצר מגבות, מפות וכר. שיווק הסחורה מובטח לו, שכן אין הוא מסוגל לספק אתההזמנות המגיעות אליו מכל חלקי הארץ. את החוטים לייצור הבד הפשוט רוכשיםהאורגים במקום, לרוב מהאיכרים, בימי השוק. לייצור בדים עדינים יותר, מובא חומרהגלם מווארשה או מלודז׳.איש מבין תושבי פראמפול אינו בעל השכלה גבוהה או תיכונית, אולם רובם יודעיםקרוא וכתוב. אמים, שוחחתי עם כ־50 איש שאינם יודעים קרוא וכתוב, אך אלה היוזקנים. קריאת ספרים ועתונים אינה נפוצה כאן ולא בכפרים.קיימים כמה מוסדות ציבור כאן: החוג החקלאי בשם "רולא" ובו אולם קריאה, ספריה,מכבי אש מתנדבים ומקהלה בת ארבעה קולות.בספריה נמצאים 560 ספרים המושאלים לאיכרים בימי יום א׳ וחגים. תושביהמקום — מקבלים ספרים בכל יום. רשומים בספריה 200 קוראים, שאינם משלמים כלתשלום, אך תלויה שם קופסה וכל אחד יכול לשלשל לתוכה תרומה לטובת הספריה.באולם הקריאה מצויים העתונים: "האסלו", "גוניץ פוראנני אי וויטשורני", /,שוויט","ספאלעם", "גאזיטה שוויונטצ׳נה", "זאדאני", "כלאפ פולסקי"׳ "וויארה"׳ "פאשיב",ו״פולאק קאתוליק".(יוזף סקימברוביץ׳ — ״ז׳מיה לובלסקה״, 1908, 5 במאי, מס׳ 120,מדור "כתבות".בכמה שורותפראמפול במחוז לובלין, בדרך לשברשין וליאנוב, מן המחצבות שבסביבתהנלקחו האבנים הגדולות לבניין המבצר הזאמושצ׳אי.(לפי אנדז׳יי סלובוטשינסקי: פולין בחתך היסטורי־סטאטיסטי־גיאוגראפי, פאריס, 38־1855. הספרייה והדפוס הפולני, עמ׳ 108)6!פראמפול, מחוז לובלין, נפת זאמושץ׳ אזור טארנוגרוד, פאראפיה פראמפול׳ בבעלותפרטית, 114 בתים אוכלוסיתה 654, מרוחקת מעיר המחוז — 2 מייל.(לפי הטבלה על ערים כפרים ויישובים בממלכת פולין בציון מצבם,אוכלוסייתם, מודר לפי האל״ף בי״ת על־ידי לשכת הוועדה הממ-שלתית לענייני פנים ומשטרה. חלק א׳ ווארשה, 1887, עמ׳ 119)בפראמפול מייצרים פרגאמין לכריכת ספרים.(רשומות היסטוריות־סטאטיסטיות של מחוז לובלין, 1824, מדורהתעשייה, בתי חרושת, דרגה שלישית, עמ, 55)פראמפול, מחוז לובלין, אזור זאמושץ׳, שייכת למקומות בהם לא נתקלו היהודיםבקשיי זכויות המגורים. בשנת 1856 התגוררו שם 837 נוצרים׳ ו־652 יהודים. לפי מפקדהאוכלוסייה משנת 1897 היו בפראמפול 2539 תושבים, לרבות 1251 יהודים.(״יברייסקאיה אנציקלופדיה״, כרך 415, פטרסבורג, 1912)הסוף המרפראמפול׳ נפת בילגוריי. מספר היהודים לפני 1.9.1939 — 1193. בשנת 1940 —337.העיירה נשרפה בפעולות המלחמתיות ותושביה נתפזרו על פני ששת הכפריםשבסביבתה. לפי הנתונים של הוועד היהודי לעזרה עצמית היו בה בחודש מארם 1941538 יהודים ובחודש יוני 1942 — 238 יהודים. יהודי פראמפול גורשו להשמדה למחנהבלז׳ץ ב־2 בנובמבר 1942.(המארטירולוגיה, ההתנגדות והמאבק של היהודים במחוז לובליןבימי הכיבוש הנאצי)17אורות וצללים בפראמפולמשה ליכטפלד / פתח־תקוה1פראמפול שוכנת בין שברשין (ממזרח), יאנוב־לובלסקי (ממערב), בילגוריי (מדרום)וגוריי טורובין בואכה לובלין — מצפון. בהיותה נתונה בצבת מכל עבריה, ספגה לתוכהפראמפול ממידותיה של סביבתה. שברשין וזאמושץ׳ ידועות היו כעיירות מתקדמות.וכלום ייתכן אחרת ן הן י. ל. פרץ נולד בזאמושץ׳ ותורה קנה בשברשין אצל יענקלהרייפמאן פראנק, שיצאו לו מוניטין בכל האזור. רבות סופר על אודות האיש הזה, אךשמו בל ייזכר לטובה בכל סביבותינו עקב הדברים הבאים! יענקלה זה למדן גדול היה,ימים ולילות למד ועד שעות הערב היה יושב עטוף בטלית ותפילין, אולם שמועות הילכושכל בניו התנצרו ואותו עצמו ראו ככופר.לפני מותו — כך סיפרו — קרא לתלמידיו, שלא הצטיינו ביראת־שמים יתרה(וביניהם י. ל. פרץ) ובהתלהבות רבה החל להטיף "מוסר", עד שתלמידיו פרצו בבכי.רק אחד, י. ל. פרץ, לא הזיל אף דמעה אחת. פתע התחיל לגרש אותם מחדרו בצעקו:"כל ימי חיי טרחתי וביקשתי לעשותכם לאנשים, ועתה ב״חתלהבות" אחת בלבד נשכחמכם הכל. לא, אתם לעולם לא תהיו אנשים! לשווא היה כל עמלי... רק אתה, יצחק־לייבוש, השאר עמי. ממך כן אשבע נחת..."שברשין, מוניטין יצאו לה כעיר של לצים. משנפל לידיהם איש חלוש־אופי היועושים אותו ללעג ולקלס. זכורני, אבי ז״ל היה נוסע לכל העיירות לשם נסע הרבילשבתות, (יאנוב, בליגוריי), אך בשברשין לא דרכה כף רגלו, בציינו כי בעיר לצים זובל ייחד כבודו. זכור המקרה, בעת שהרבי ביקר שם באחת השבתות. בבית־המדרש,בו התפלל הרבי, היסתדר תור של לצים ואחד אחדי השני הושיטו ידיהם לרבי ל״שלום"ללא הרף ולא נראה היה סוף לתור... הם עייפו את הרבי במתן "שלום" במשךשעות ארוכות. גם לחסידים התנכלו וגרמו להם צרות־צרורות בהשליכם עליהם מגבותרטובות וכד׳.לאחר המקרה הזה לא נסע עוד אבי ז״ל אחרי הרבי לשברשין.גם בילגוריי מדרום, תרמה מעט לעיצוב דמותה של עיירתנו. בילגוריי הוציאהמתוכה את הסופרים הידועים י. י. זינגר וי. באשוויס, שחיברו הרבה ספרים, בהם תוארודמויות שונות של סביבתנו ונופה.18לעומת העבר המזרחי היה העבר המערבי — יאנוב־לובלסקי׳ על תלמידי־חכמיה,יראים ושלמים, חסידים ואנשי־מעשה. מצפון, היתה שכנתנו — גוריי, עיירה קטנה,שהוציאה מתוכה את האיש הקדוש ר׳ מנדל מקוצק, שעורר כל־כך הרבה התעניינותבעולם, בתקופה האחרונה. כמו־כן ראוי להזכיר את מוטלה גורייאר, שכל אזורנו חשבאותו ל״נסתר". אף הם תרמו את תרומתם לבל יכה המזרח שורשים עמוקים מדיבתוכנו.בקצרח, אור וצל שימשו בעירבוביה בפראמפול. מובן מאליו, שגם אורחות החינוךושיטות ההוראה של הילדים התנהלו לפי הנוסח הישן, בפרט עד לפרוץ מלחמת העולםהראשונה, עת על הילדים היהודיים לא היה מוטל חינוך חובה ולא חויבו לבקר בבית־הספר ועיקר המשימה לחינוך הדור הצעיר הוטל על ה״המלמד", שהיה מרביץ תורהלילדים שמונה שעות ביום, ולעתים אף יותר מזה ועל קצה־המזלג לימד גם לימודי־חולכתיבה, חשבון וכד׳. כל הילדים היהודיים שלמדו ב״חדר", ידעו מעט לכתוב ולקרוארוסית, פולנית, עברית ומעט חשבון. כיצד התרחש נם זה — זאת לא אדע. אך עובדההיא שבצד אלה שידעו בקושי לחתום את שמם, היו גם מאתמטיקאים טובים, שאפילוכיום לא היו מתביישים בידיעותיהם. וכשצריך היה לכתוב בקשה לבית־המשפט הפולנינמצא תמיד יהודי בעיירר, (לייבל רעדלמאן) — שמעולם לא ביקר בבית־ספר פולני —והוא הוא היה כותב הבקשות ואפילו התפרנס מכתיבתו זו. גם נוצרים פנו אליו לכתוב את"בקשותיהם". וכאשר פקיד בכיר מלובלין הגיע לביקור לעיירה וצריך היה לברכו בשפהפולנית צחה, שוב "שאלו" מבין יהודי פראמפול המזוקנים דובר פולנית, כי לא בפיאחד היתר, שגורה השפה.2כל נער, יליד פראמפול הייב היה ללמוד אצל "המלמדים" בעיירה, החל מגילשלוש ועד כמעט לחתונתו... (על השכלה כללית לא חלמו עוד אז). בתחילה חייב היהכל נער לחוש על גבו (ועל... אחוריו) את מגלב העור של ר׳ יוסף, מלמד הדרדקי. הואפתח בהרבצת האלף־בית (ובעזרת המגלב) הכשירו ל״עברי".אחרי ר׳ יוסף עבר הילד ל״חסותו" של המלמד למבוגרים יותר, לר׳ חיים אליעזרהוכראט, אשר החל "לעשות" ממנו בן־אדם, כלומר ללמדו חומש. לרגל המאורע הזה נערכהסעודר, למוזמנים רבים, ולאחר־מכן בשעת בחינת הידיעה בחומש. הורי הילד שהגיעללמוד חומש, כיבדו את המוזמנים במשקח, ממתקים ומיני מרקחת שהוכנו בעודמועד. בחגיגה כזאת השתתפו רבים מתלמידי החדר, ואיש־איש שאל את שאלתו:— "ילד, ילד, מה תלמדי".— "חומש".— ״איזה ספר ?״ — שאל השני.— "ויקרא".לאחר מלמדים אלה בא הנער הגדול יותר ■ללמוד תורה אצל ר׳ עקיבא מאיר/19קבלת־פניס המונית לרב החדש: והצעיר בפראמפולמאסנהאפטער קבלת־פנים פארן נייעם און יונגן רבקאלמאנוביטש, כי לאחריו פנו ללמוד בישיבה, או בבית־המדרש. תלמידיו היו בחוריםמבוגרים וגאוותם היתד, על כך שזכו ללמוד אצל רבי כזה. מלבד תלמוד, תוספות ותנ״ך,למדו גם מעט עברית, פולנית, גרמנית ובפרט — חשבון. ולא היו אלה לימודים סתם.שכן הנערים חייבים היו ללמוד בעל־פה שירים באותן השפות. אך הקשד, ביותר היההחשבון — חייור, חיסור, כפל וחילוק. נודר״ כי לאחר 9—10 שעות לימודי הגמראוהתוספות, לא היה עוד מסוגל מוחו של הילד לקלוט לימודים אחרים. אך הרבי מצאאת השביל כיצד להחדיר לכל אחד מעט "מדע".היו גם תלמידים בעלי תפיסה מהירה, שמיד לאחר הסבריו של הרבי ידעו את הפרקעל בוריו. עליהם נמנו אחי יוסף ז״ל, חיים יואל וולטשר ואחרים. הם אף סייעו לתלמידיםהחלשים בהסברת השיעורים המסובכים.ר׳ עקיבא־מאיר בעל קלסתר הפנים הפאטריארכאלי בשל שיטת־החינוך שלו זכד,לאמון רב אצל בני הנוער של העיירד" שד,יו אסירי־תודה לו על החינוך הטוב שהואהעניק להם ועל מעט ההשכלה הכללית שהקנה להם.3כבר בשעד, שלוש לפנות בוקר פתח בית־המדרש הגדול בפראמפול את דלתותיו.ישובים היו בו עורכי תיקון־חצות, וביניד,ם — משדרלר, הקטן, ברוך ז״ל וגרשון בןמאיר׳ל (קניבליך ז״ל), שידע את המשנה בעל־פד,. הוא הפליא את כל הילדים: כיצדיתכן ללמוד ספר עב־כרס כזד, בעל־פה?בשער, חמש בקירוב החלו להגיע אומרי־תהילים ולומדי הגמרא! ולאחריד׳ם —המתפללים. ובין כה לכה נחטפה שיחה על עניני מסחר שהיתה מתובלת באימרי־שפרובדיחות. בין אומרי התהילים בלט ר׳ איציקל הסנדלר, שהיה נוהג להלין בביתו,בחורף ובקיץ, עניים בני־בלי־בית. את היהודי הפשוט הזה היה תמיד מקנטר המלמד־דרדקי, יוסף הגוראי ואף היה מעליבו. השומעים היו פורצים בצחוק רם, עת ר׳ יוסףהיה אומר לר׳ איציקל: עכשיו הנך חכם גדול, אך כשאתפום אותך ל״חדר" שלי, אלמדאתך בעזרת המגלב שלי פרשת בלק...באחד מימי שלישי בשבת פנה הסנדלר כדרכו לאחד הכפרים השכנים עמום כמהזוגות מגפיים. הוא עמד לשוב לביתו למחרת־היום. אולם באותו יום ד׳ השתוללה סערת־שלגים נוראה. ומשלא חזר אף ביום חמישי, חשבו בני־ביתו כי בשל מזג־האוויר הגרועהוא השתהה בכפר ויחזור ליום השבת. אך לדאבון־הלב הוא אף לשבת לא חזר לביתו,ואז פרצה יללה גדולה. הכול הבינו כי אירע אסון.ביום ראשון יצאה המשפחה המיואשת לכפר והחלה לחקור אצל האיכרים המוכריםהאם ר׳ איציק ביקר אצלם. אחד מהם סיפר, כי הוא ביקר אצלו ביום ד׳ לפנות ערבועל־אף אזהרתו לבל ייצא לדרך, אמר ר׳ איציק׳ כי הוא פונר, לביתו בהוסיפו כי מכירהוא יפה את הדרך ולא יתעה.עתה, לא היה עוד כל ספק כי ר׳ איציק כוסה בשלג הכבד. רבה של פראמפולפקד, כי איש מבן 18 שנה ומעלה בל ייצא ביום ג׳ את העיירה; המלמדים (לשמחתנוהרבר,!...) ישחררו את הילדים: ושכולם יצטיידו במוטות ובגרזנים, כדי לצאת ולחפשאת מת־המצווה. אחרי יום חיפושים ארוך בשדות ובדרכים הסמוכים חזרו כולם ייגעיםועצובים לבתיהם מבלי למצוא את הסנדלר.כעבור שבועות אחדים, כאשר השלג החל לד,פשיר בשדות, הופיעו אצל הרב שניגויים והודיעוד,ו, כי תמורת בקבוק יי״ש, נכונים הם לר.צביע היכן מוטל ר׳ איציקל.יחד עם אנשי החברה־קדישא יצאו קילומטרים אחדים צפונה לבית־העלמין, בדרךלמאריומפול, במקום שידוע היה בפורענויותיו התכופות. שם, מתחת לעץ ישב ר׳איציקל, שקו בין רגליו, ובפיו היה תקוע גזר. כך קפא למוות ר׳ איציקל.גווייתו הובאה לעיירה ושם נערכה לו לווייה רבת־עם, כולם ליווהו למקום מנוחתו.דלי־העם מרדו בבכי, כי לא יד,יד, לד,ם עוד מקום לינה. יללות ובכי המשפחה המיואשתשאיבדה את מפרנסה קרעו את לב השמים. רק הבת שהייתה אז בחודשי הריונההאחרונים לא הלבד, ללוויית אביה. הבן שנולד לה לאחר־מכן, נקרא כמובן אחרי הסבאיציקל.שלוש שנים לאחר־מכן, הובילו ר׳ יוסקד" מלמד־הדרדקי לחדרו ובעוברו ברחובהשל העיירד, קרא בקול! "אכן, נבואתי נתקיימד" איציקל לומד ב״חדרי", תפסתיו..."4לאחר מלחמת״העולם הראשונד" עת החלו לנשוב רוחות אחרות נחקק בפולין21חוק לימוד־חובה. היה הדבר בשביל הדור הישן גזרה ככל הגזרות שגזרו נגד היהודים.נזכר אני בתקופה, בשנים 23—1922 לערך, עת השלטונות הפולניים חייבו את ההוריםהיהודים לשלוח את ילדיהם לבתי־ספר העממיים הממלכתיים. היהודים נקטו בכל מיניתחבולות, כדי לא לבצע את הגזרה. השלטונות המקומיים ערכו רישום של כל הילדיםבגיל בית־הספר, לא על־ידי כפיית הוצאת תעודות־לידה, כי אם על־ידי ביקורים מביתלבית ורישום הילדים בגיל בית־הספר. אז התחכמו היהודים והיו מסתירים את ילדיהםבכל מיני חורים, לבל יפקדו. כך עשה גם אבי ז״ל — ובדרך זו "ניצלתי" גם אני מידיהגויים. אבותינו, שהיו אדוקים לא הסכימו, שילדיהם יישבו גלויי־ראש בבית־הספרוייצאו חלילה לתרבות־רעה.בינתיים נשלחו ממשרד־רישום הלידות הוראות להורים היהודיים, לשלוח אתילדיהם לבתי־הספר הממלכתיים. אחי זלמן, נאלץ היה לבקר בבית־הספר, כי איימובקנס כספי אם הוא לא יישלח. אולם הציבור החסידי לא נכנע בקלות יתרה. הם הביאולעיירה מלמד מוכשר, ר׳ עקיבא־מאיר, שהודות לו זכינו אף להשכלה כללית. הואלימדנו את השפות הפולנית, הגרמנית ועברית וגם שירים בעל־פה. בין תלמידיו מצויהיה נער שהכול העריכוהו כבעל ראש גאוני. היה זה שלמה׳לה, בנו של יעקב־ברוךהשוחט. סופר עליו, כי בהיותו בן תשע שנים, עת אביו בחנו בשבת בשיעור השבועי,שקע לפתע הנער בהרהורים ולא המשיך בשיעורו. אביו גער בו על שום מה הפסיקבלימודו באמצע, ענה הנער כי באותו רגע הוא חישב מתי יחול מועד ליקוי־הלבנה הבא.ואכן, איש לא הבין מניין לו הכשרון הגאוני הזה למאטמתיקה. הכול האמינו ששלמה׳לההקטן הזה יהיה לעילוי העיירה. אולם לדאבון־הלב הוא מת בדמי־ימיו, דעתו נטרפהעליו והרופאים קבעו כי הדבר בא לו עקב מוחו החריף בגיל צעיר מדי. לאחר עינוייםממושכים הוא נפח את נשמתו.עוד תלמיד אחר בעל מוח חריף היה בעיירתנו. הרי הוא חיים וולטשר היושב כיוםבישראל. הוא היה יתום מאביו. אמו האלמנה לא יכלה לכלכלו, לכן גדל בבית סבתוולמד אצל עקיבא־מאיר המלמד. מאביו ירש ירושה: ש״ס הדור מאוד. אנחנו, הנעריםבגילו, שלמדנו יחד אתו אצל ר׳ עקיבא־מאיר קיואנו בו מאוד על ספר הגמרא הנאהשהיה נתון בנרתיק של עור, בה למד בעוד שאנחנו נאלצנו להסתפק ללמודמתוך ספרי גמרא בלים. הוא לא הניח לאיש מאתנו להסתכל לתוך הגמרא שלו בעתהלימוד. את נרתיק הגמרא היה שם על עמוד הגמרא וכך לא איפשר להסתכל בעמודהשני של הגמרא. על כל מזונותיו זרה סוכר. אנו גחכנו על כך בסתר, לבל ישגיח בכך, כיהיה מתנקם בנו. אתו לא צריך היה הרבי לחזור פעמיים על השיעור. די היה בפעם אחת.הרבי אפילו מסר לידיו את ההשגחה על לימודנו, בעת שהיה נאלץ לצאת את ה״חדר".על מוחות חריפים אלה נמנה גם אחי יוסף. מובן, שעם ההתבגרות הבינונו, כיבחחיים המעשיים יש לחפש פתרונות אחרים מאשר אלה שהוצעו לנו בחדר. גם הרעיוןהציוני החל לחדור לעיירה.225המעבר מה״חדר״, מבית־המדרש ומהתפיסות הדתיות — על ביאת המשיח והגאולהשיביא בכנפיו — ועד לפתרון הציוני המיידי של בעיית היהודים׳ היה בתנאים הנחשליםשל העיירה דראסטי מדי. לכן התחולל מעבר זה באורח הדרגתי. קמעה־קמעה בשלהרעיון על דפוסים אירגוניים. ייסדנו את אירגון /׳צעירי אגודת ישראל", שבראשועמדו האחים משה ונתן קסטנבוים. הדבר היה בשנת 1927 בערך. שכרנו אולם — ובזהרשמנו דף חדש בתולדות העיירה. אירגון "צעירי אגודת ישראל" שימש מעין תחנת־ביניים בדרכנו לתנועות אחרות. הדור הקשיש לא ראה בעין יפה את התארגנותנו. כימה יועילו האירגונים׳ העתונים והחוברות? הוא הטיל ספק בכל הכלים האלה. אולםלא ארך זמן רב ואף הדור הקשיש הזה נסחף בזרם של תנועת צעירי האגודה. באירגוןהחדש אספנו מניין צעירים ואף נתנו "שיעורים". התרכזו בתוכו אברכים יראי־שמים׳בעל־תפילה ובעלי־קריאה וכד׳. וכאשר יהודים חסידים אחדים (בתוכם — גם אבי)התנדבו ל״תת שיעור״ — התברר כי עניין להם עם אנשים היודעים להציב קושיותחמורות׳ שאין לפטרם בתשובה סתמית. כך התחילו לכבדנו ולהתייחס אלינו ברצינות.גם הרבי הרוחני׳ ר׳ נטע, חתנו של הרב׳ החל להבין׳ כי אירגוננו הוא הסכר היחידינגד כל הדעות החופשיות שהחלו לחלחל בתוך הציבור היהודי. החילונו לתת את דעתנועל כל המתרחש בעולמנו. אמנם׳ הוספנו ללמוד את שיעור הגמרא היומי שלנו׳ אך עםזאת התחלנו לעיץ בעתונים ובספרים שונים כלליים.כמו־כן הצגנו את "מכירת יוסף" שזכתה להצלחה רבה. הבמאי הראשי לא נמנהעוד על אנשי־שלומנו אך ידע את מקצועו. שמו היה ר׳ יעקעלה. אני הצגתי את דמותושל יעקב ואבא בכר את יוסף.התקופה נהיתה סוערת יותר ויותר. מצבה של היהדות פולין׳ בעיקר בעיירותהקטנות הורע מיום ליום. מצב זה׳ אילצנו להרהר עמוקות בגורלנו. בתוך "צעירי אגודתישראל״ התגבשו קבוצות אוהדי הציונים־הכלליים — "על־המשמר" נאמני י. גרינבוים׳"פועלי־ציון שמאל" ו״בית״ר", שפיתחו פעילות מסועפת. אחי יוסף׳ היה פעיל בתנועההחלוצית לה הקדיש רבות ממרץ־הנעורים שלו.6אירגון בית״ר הוקם על־ידי חברים שהשתייכו קודם־לכן ל״צעירי־אגודת־ישראל". לאעמד להם האומץ לפנות לכיוון אחר. אף בני־הטובים׳ ממשפחות אמידות יותר׳ שמבטםעל החיים היה חופשי יותר לא יכלו להתאים עצמם למסגרות של "צעירי־אגודת־ישראל"ובכל התלהבותם קפצו לתוך "בית״ר".הוויכוחים והמאבקים הרעיוניים שנטשו בעיירה׳ גרמו להתנכרות הדדית ביןחברים משכבר הימים. לאחר הירצחו של ד״ר חיים ארלזורוב בארץ־ישראל לא העזביתר״י להראות פניו ברחוב. הוויכוחים בעיירה החריפו מאוד ולעתים נסתיימו במכות.23עם פירסום מאמרו של זאב ז׳בוטינסקי "באסטא" התעודדו כאילו הגית״רים ונתמלאותקווה.הרוח החיה של כל הקבוצות הציוניות בעיירה, מימין ומשמאל, היה החבר שלמהקליידמאן. במיסתרים הכין בביתו ספריה, ממנה לא מעט חברים של "צעירי אגודה"שאבו את ידיעותיהם. עניין מיוחד גילה שלמה קליידמאן בנוטשי ה״חדר". הספרים"אהבת־ציון", "אשמת־שומרון" ואח׳ כבשו את לב הקורא בתוכנם ועוררו בו רעיונותחדשים. את הנוער המתבגר הזה הוא משך לחוג־השפעתו והחליט להקים בית־ספר"יבנה". מעשה זה היה בבחינת מהפכה ממש, ועם ייסוד בית־הספר בעזרת צעיריםאחרים שעוד מקודם היו חדורים רעיונות ציוניים, הובא לפראמפול מורה עברי מקצועיולא עוד מלמד. קבוצה זו שהקימה את ביה״ס "יבנה" אירגנה גם מניין מתפללים, לאשל חסידים, כי אם של ציונים מובהקים. מדי שבת הורו לילד אחר מביה״ס "יבנה"לאמד את ההפטרה, ודווקא בהטעמה ליטאית. פעילותה של הקבוצה הזאת 'לא הצטמצמהבקרב הילדים הקטנים בלבד. הם גם לטשו עין על בחורי בית־המדרש. לעתים קרובותהופיעו בבית־המדרש הגדול ועוררו שם ויכוחים על נושאים דתיים וכלליים. ובפרט הםהתווכחו עם ר׳ נטע, חתנו של הרב, שהיה "עצם קשה" לכרסמו.הגיעו הדברים לידי כך, שגם "צעירי אגודת ישראל" הביאו בבוקר לא עבות אחד,שתי מורות לפראמפול, אשר קראו לאספה כללית ובשפה נמלצת מאוד דנו על תפקידיבית־ספר "בית־יעקב". כל הנאספים התרשמו מאוד מדבריהן ובו במקום נאסף סכוםנכבד מאוד. לאחר־מכן פנו למנהלת סמינר־הבנות בקראקוב, הגב׳ שרה שנירר, אשרשיגרה אלינו מורה, שהעניקה לבנותינו חינוך מודרני. בתחום זה הפליאה לעשות, כיכידוע, החינוך לבת ישראל בעיירה היהודית הקטנה עמד על רמה נמוכה למדי.אך לדאבון־לב הכול, קשה היה לעיידתנו להחזיק שתי מורות במשכורת! לכןהשתדלנו ואף הצלחנו, כי שתי המורות יורו מחצית היום שיעורי דת בבית־הספרהפולני הממלכתי. כך עלה בידינו שגם ילדים בביה״ס הפולני יזכו בשיעורי הדתהיהודית, וכך יכלו המורות להמשיך בהוראתן בבי״ס "בית־יעקב".7עיירתנו נהייתה ככל העיירות. עלתה רמתו הציבורית של הנוער בתוכה. ויכוחיםמתמידים על נושאים שונים נהיו לתופעה יום־יומית. ולמותר לציין כי בימי הבחירותלסיים ולסינאט הפולני התלהטה ממש האוירה בפראמפול... חברים מאתמול, חובשיספסל ״חדר״ משותף, אך חברי מפלגות שונות לאחר־מכן — נהפכו היום לשונאים.מריבות והתכתשויות נהיו לתופעה תכופה, איש את חברו השמיץ והעליב, עד שהדברהיה ללחם חוקנו... וגם לכך התרגלו במרוצת הימים...אולם כל אלה חשיבותם היתה כקליפת־השום׳ לנוכח הידיעה, כי גם אצלנו קייםאירגון חשאי של המפלגה הקומוניסטית. האנשים השתוממו. אך בפי הזקנים, לכל24הגילויים וד׳אירועים היתד. תשובה אחת בפיהם! "ידענו זאת מראש, כי מכל המפלגותהרבות האלד. לא תצמח שום טובה". הדור הצעיר יותר, בעלי ההכרה תהה בחומרהיתרד. על מצבו. היו אלה ימי הפוגרום בפשיטיק, ימי ההסתה האנטישמית המוגברתוהתנפלויות של הסטודנטים האנדקיים, ימי מדיניות־ה״אוושם" של הגנראל סלאווי־םקלאדקובסקי (ראש־הממשלה הפולנית), ועת עלות היטלר לשלטון בגרמניה, שבישרהאת האימה העתידה לרדת על בית־ישראל. לכן הדהר איש־איש בלבו איזוהיא הדרך לפתרונו האישי והלאומי. רבים הצטרפו לתנועה החלוצית, בה צריך היהלעבור "ד,כשרד," שלאחריה היה לו סיכוי לעלות לארץ־ישראל. אחרים, ביקשו פתרוןבמקום מגוריהם בצפותם למהפכה העולמית. האידאולוגיות השתלטו על כל החייםואף חדרו לחוגי היהודים האדוקים בדתם...8על קיומה של קבוצד. קומוניסטית נודע לנו עקב המקרד, הבא: ימים אחדים לפניהאחד במאי שנת 1932 נתלה דגל אדום ליד תחנת המשטרה. המשטרה כולה הועמדד.על רגליה. חקרו וחיפשו לדעת ידי מי עשו זאת. לא התקבל על הדעת, שגם בעיירהנידחת כזאת יהיה קיים אירגון קומוניסט חשאי. אותו זמן נודע, כי גם בבילגוריי נתלהדגל אדום. מפד, אל פה נמסר, כי מצאו אף כרוזים קומוניסטיים ברחובות. המשטרהגילתד, פעילות רבד, — אך ללא תוצאות.מצב זד, נמשך כשנתיים ימים בקירוב, ואיש לא נתפס.המשטרה היתד, מאוד־מעונינת לגלות את המשתייכים למפלגה הקומוניסטית.באחת השבתות, עת כל הנוער טייל לאורכו של הרחוב, הגיעו שוטרים ובלשים ועצרוכל בחור שנפל לידיהם. מבוכה גדולה השתררד. בעיירד,. שבת זו נחרתה בזכדוננוכ״שבת השחורה".באותם הימים היה חוזר על הפתחים רוכל שד,יד, מוכר טליתות, תפילין, ציציות,סידורים וכד׳. ההורים שמו ממש מצור עליו וקנו ממנו את כל סחורתו! "טלית־קטן",סידורים וכו׳, כדי לד,וכיח שבניהם שנתפסו על־ידי המשטרה חפים מכל פשע. למחרתהיום שוחררו כולם, פרט לחמישד, איש. עצורים אלד, הועמדו לאחר־מכן למשפט,אחדים מד,ן שוחררו ונמצאים כיום בישראל.ראוי לציין, כי בשעת מעצרם היתד, התנהגותם של הבחורים אמיצה. על־אף העינוייםשעונו במשטרה הם לא הלשינו על חבריהם ולא בגדו בהם. במשך שד,ותם במאסר הםלמדו הרבד, ולאחר צאתם לחופשי שוב חידשו את פעילותם הקומוניסטית, אולם עתד.כבעלי־הכרה, אך בימי מלחמת העולם השנייד, בהיותם בבדית־המועצות נטשו אתהקומוניזם.25ככלות־הכל, רק התנועה החלוצית הוכיחה את צדקת דרכה בהצביעה על דרד־חייםלנוער המיואש.9גם "צעירי אגודת ישראל" שלחו אחדים מחבריהם להכשרה׳ כדי לעלות ארצה.אך לדאבוננו הם לא השיגו סרטיפיקאטים וחלקו את גורל בל היהודים בימי שלוטהחיה הנאצית. לעומתם׳ הוציאה התנועה החלוצית רבים מבני־הנוער להכשרה ולאחרתום המועד (שנתיים ימים) עלו לארץ־ישראל׳ בח חם חיים עד היום. בך הם ניצלומהגורל הטראגי שפקד את אחיהם תחת המגף הנאצי שלא זכו להגיע לחופי המולדת.וייאמר כאן, שהיו הזדמנויות שונות בהן יכלו אחדים לעלות ארצה אולם הםוויתרו, בבכרם להסתדר בפולין. לעומת זאת היו מקרים׳ שרבים מבני הנוער עשוהכול כדי להגיע לארץ אך את מטרתם לא השיגו.לא לארץ־ישראל בלבד זרם זרם ההגירה היהודית. הנוער בעיירה שלא ראהבפניו כל עתיד ברור החל לתור אחרי ארצות הגירה אחרות. בנות מאמריקהנישאו לבחורי המקום ומיד הפליגו לעבר־הים. בחורות נתנו כסף לבחורים׳ כדי להפליגלארגנטינה׳ בראזיל וארצות אחרות. כעבור זמן הן הצטרפו אליהם בנשותיהם.אך לא לכל אחד עמדו האומץ והיכולת לעקור עצמו מן העיירה. חלק מהם מצאופתרון בשידוך׳ כדי להיחלץ מן המצב חסר־התוחלת בצפותם לימי שלווה ונחת בפוליןבחיק המשפחה שהקימו. ולא כך היה. גם הם שתו מכוס התרעלה שנגזרה על יהדותפולין המפוארת והאומללה.10הנוער היהודי בפראמפול היה בעל־הכרה ומתקדם במידה מספקת׳ אף־כי אתהשכלתו וידיעותיו רכש בכוחות עצמו׳ ללא סיוע מבחוץ. רק בענייני נישואים׳ אירוסיןושידוכים׳ עוד הלך באורחות־חייהם המסורתיים של אבא־אמא. ודאי שהעיירה עלתושביה הצעירים ידעה רומאנטיקה מהי׳ ואף בפראמפול אהבו — אולם הזוגותהמאוהבים שכחו כנראה בלהט אהבתם׳ כי "שני ברי־מניין אינם יוצאים במחולות...",עקב מצבם החומרי של שני בני־הזוג, או של אחד מהם. לא אחת נאלצו לוותר עלהייהם משותפים. משום כך כה מכריע היה תפקידו של השדכן בזווגו את ה״הוא" ואתה״היא" בעיירה או מחוצה לה.תכופים הין ביקורי השדכנים מבילגוריי, יאנוב־לובלסקי ומקומות אחרים בפראמ־פול. מובן׳ שכל מועמד או מועמדת׳ להיות מובל תחת החופה תוארו בצבעים הבהיריםביותר! ייחוס נכבד׳ כסף׳ יופי, תלמיד־הכם׳ בת־ישראל צנועה׳ אצילות ועדנה. שבחיםותארים נשפכו כגשם נדבות...וכשעלה בידי השדכנים לשכנע את שני הצדדים והעיקר — את הורי הזיווג׳ נקבעחול־המועד למועד הפגישה הראשונה. זו היתה "פגישת היכרות". השתתפו בה נוסף על26החתן והכלה העתידים והמחותנים, גם השדכנים שביקשו להשלים את המלאכה ולהניחיסוד לשידוכים חדשים. וכשהדבר עלה בידי השדכן׳ נקראה המשפחה וכתבו "זכרוןדברים" שהכיל הבטחות (גם כאלה שמן הנמנע היה לקיימן). לאחר־מכן שברו צלחות,שתו "לחיים" ונקבע מועד האירוסין. כך היה מסתיים ה״קנס־מאל" או ה״ווארט".11לאירוסין הוזמן חוג משפחתי רחב יותר וכן ידידים ומכרים. יהודים אדוקים —בהזדמנות זו — לא שכחו את חבריהם החסידים אתם התפללו בבית־התפילה בכלימות השנר.. לסעודת־המצוור. הוזמנו גם הרב, החזן וד.שוחט. השמחה היתד. מלווהריקודים יהודיים עתיקים וארכה עד לשעות הקטנות של הלילה.משה׳לה הקטן בחר לרייזלה שלו חתן מבילגוריי, שלמד בישיבת חכמי־לובלין.בשעת ה״תנאים" הפליג החתן בדרשתו ב״פילפול" חריף שלא היה לו קץ ולא היה לוסוף. לד׳פסיקו באמצע פילפולו לא נאד, היה, אך החשש שמא ייאלצו לד,אזין לו כלהלילה הניע את הרבנים מבילגוריי שנכחו בסעודה לרמוז לו לסיים את דבריו. אברכיהישיבד, שהאזינו לו בפיות פעורים, המשיכו לאחר דרשתו לשחות בים התלמוד ועודםהיו שקועים במחשבות על הרעיונות שד,ועלו בפניהם בחריפות רבד, כל כך...אך הקהל כולו יצא בריקודים נלד,בים, עד שנשכחו מלבו כל ענייני חולין. על פניד,ד,ורים ניכרה השמחה וד,אושר על שזכו לגדל את בניהם וכבר הם עומדים על סףהנשואים...12למחרת בא הפיכחון. צריך היה לד,תחיל בהכנת הציוד וכר לקראת החתונד" אצלאיזה חייט או תופרת להזמין את הבגדים הלבנים וכר, אצל איזד, חנווני תוזמן המחורר,בתשלומים, איזה מתנות־נשואים יינתנו ואחרון־אחרון — כיצד למלא את כל ההבטחותשד׳ובטחו בזמן כתיבת ה״תנאים" ברגע של גילופין ואמונה. לעומת זאת הדאגה להשגתאולם לא היתד, עוד רבה כל־כך. אמנם הבחירה לא גדולד, היתה׳ אך סמכו על טיב־ליבםשל כמד, מיהודי פראמפול שהיו בעלי־דירות מרווחות, כגרשון שעי״ס רוזנברג׳ מרדכי־יוסף הקצב (וואלדמאן), יואל־בר שניידר, יעקב־לייב הוכראט ואחרים. לשם מצווה היויד,ודים אלד, נוד,גים לפנות את דירותיהם לעריכת החתונות.גם קרובים, שכנים וידידים החלו לשם מצווד, לאפות ולבשל׳ ולטרוח סביבהחתונד, כאילו היתד, זאת שמחתם הם. כך היה זה בפראמפול! כל שמחה יד,ודיתהיתד, של העיירד, כולה, שכן יחסים נאים שררו בין הבריות, ידידות וקרבד, חשו אישלרעהו. דומה, כי בפראמפול ידעו לקיים כלשונו את הפסוק "ואהבת לרעך כמוך". ובימישמחה חש כל תושב מבוגר כאילו בעצמו היה בעל השמחה.27בשבוע שלפני החתונה הוזמנו כליזמרים מבילגוריי וכן את הבדחן דשם (אגג, כיוםהוא תושב חיפה). ואם היה החתן תושב פראמפול הרי עלה לתורה בבית הכנסת או בבית־המדרש ומשם — לבית הוריו ל״קידוש". אחריהם בא תור החבריא הצעירה׳ אלה חבריהחתן שקיבלוהו לרשותו. היה זה מעין "פארשפיל" (פתיחה לחינגא) לחתן חלקו כבודמלכים ממש. שני ידידיו הקרובים ביותר הובילוהו — אחד מימינו ואחד משמאלו. השירהוהעליצות ארכו עד לשעת תפילת מנחה. מנהג היה אצלנו, שלתפילת מנחה הובא החתןלבית־המדרש ושם התפלל אחד הבחורים לפני ״העמוד״ — דבר נדיר ביותר בתוכנו.ושוב הובא החתן לביתו שם נערכו ה״שלוש־סעודות״ ומלווה־מלכה — וכך בילו —לעתים — בהתרוממות רוח עד אור הבוקר.כידוע, מקובל אצל יהודים אדוקים ביותר, כי אין משאירים את החתן לבדו בלילות,בימים שבין העלייה לתורה ועד לאחר "שבע־הברכות".13אם היה החתן תושב עיר אחרת, אז יצאו ביום החתונה לקבל את פניו על הכביששהוביל לעיירתנו. מובן שיצאו לקראתו רק חבריו הקרובים. וכשהופיע האורח הושיבוהולאחר קבלת־הפנים השמחה, בעגלה (הפראמפולית) שלנו. וקרה לא אחת, שהעגלון הנוצרילא רצה לשחרר את החתן אלא תמורת בקבוק יי״ש.הכניסה לעיירר. היתר. מלווה צלילי מוזיקה ושירה. זקני הדור סיפרו, כי בזמנם היההחתן מקיף שבע פעמים הטירה — אך אני איני זוכר מנר,ג כזה. וכשר.חתן הגיעסוף־סוף לאכסנייתו באו לברכו הורי הכלה. מיד לאחריהם הופיעו הבדחן ור.כליזמרים,שניגנו את המארש הראשון. כל הנוכחים הרצינו לפתע, שכן חשו בחשיבות הרגע. הנשיםהזילו דמעה והבדחן לא פסק מלפטפט עד שבעצמו הרגיש כי עבר את המידר. — ופסקלנגן "א פריילעכס". הקר,ל התעורר שוב ועליצות ביתית השתררה מחדש.ובטרם ירד הלילד, הובלה הכלד. ברוב־עם דרך רחובותיה הראשיים של העיירה.חברותיה ורוב נערות העיירה ליווה ועודדוה בשירה וריקודים. בשעה שהכלה עשתה אתמיצעדר, ברחובות העיירר, ישב החתן וחבריו לשולחן ושימחו את ליבו. סיום כל זאת —היתר. "המכירה הכללית" של ה״לעקאך" והיי״ש שהותיר החתן...לאחר שד.כליזמרים וד.בדחן שבו מהובלת הכלד. התחילד. השמחה סביב לחתן. דרשווניגנו לכבודו כדבעי, אך גם שני הבחורים שישבו מימינו ומשמאלו לא נשכחו מן הלב.כמובן׳ שכל המלל הרב הזה תבול היה בפסוקי חז״ל. ולאחר שהתאספו האורחים המבוגריםיותר לקבל פני החתן, הובא החתן לכלה, לעתים — דרך העיירה כולה.רגע חשוב במיוחד היה ה״באדעקנם" (ד׳כיסוי). כאן התגלה הבדחן במלואכשרונו. קריאת שמות החתן, המחותנים, המלווים וסתם אורחים נכבדים שזורה היתר.בדברי תורה. הוא הוכיח באותות ובמופתים, כי אכן שולח הוא את החתן בדרך נכונה ולא23יתחרט לעולם על מעשהו, ולאחר דברים כה נרגשים הורה שוב להשמיע "א פריילעכם".נזכר אני בחתונה מימי ילדותי. הכלה היתה יתומה, ואבי החתן — אמריקני. הואהזמין לחתונה את הבדחן המפורסם מלובלין שמואל ,,טשאלנט", ובלהט דיבורוגרם לכך שנשים יתעלפו והיה נאלץ להפסיק את שטף "חכמותיו". החתן והכלהמיררו בבכי, שכן נאמר להם שהיום הוא יום־הכיפורים שלהם שנערך אך פעם אחתבימי החיים. לכן אמרו עם החתן בתפילת מנחה את תפילת "על חטא"... כבערב יום־כיפורים.הכליזמרים עמדו בחוץ וציפו להובלתו של החתן לחופתו. לפני לובשו את ה״קיטל"הותרו אצלו כל הקשרים בבגדיו, אפילו של העניבה. בלווי צלילי המוזיקה הובא החתןלחצר בית הכנסת, שם עמדה החופה. כל הקהל ליווה את השיירה כשנרות דולקים בידיהםומכל חלונות בית־ישראל ניצנצו נרות שהודלקו לכבוד השמחה. אז, בימים ההם, כלהעיירה נטלה חלק בשמחת הפרט.וכשחתונה נערכה בימי החורף, היה איש על רעהו משליך כדורי שלג ואפילוהתגלגלו בשלג — הבגדים היו לבנים וד׳פנים להטו. לא אחת היתר, המשטרה נאלצתלד,תערב כדי לאפשר לחתן־וכלה לד,גיע באין מפריע לבית־הכנסת.14אבל תחת החופד, שררר, אווירר, רצינית וחגיגית. בייחוד היתר, האווירה מרוממתבהופיע הרב הרה״ג ר׳ אליעזר שלום פעדער בעל הדרת־הפנים בלוויית החזן ר׳ שמואלמשה וואלדמאן בן ד,־90, שזקן לבן ירד לו על־פי מידותיו. אפילו הפולנים שבאו לחזותבחתונד, יהודית ואולי אף ללגלג עליה ולד,שליך כדורי שלג איש וברעהו — אף הם הרצינוכשד,חל טקס החופה וקידושין. בדדך־כלל נערכה החופר, תחת כיפת השמים, תחילה הובאהחתן ולאחריו — הכלד" והדבר ארך שעות אחדות עקב המיצעד דרך רחובות העיירהבלוויית הכליזמרים וריקודים.לאחר החופד, כדת משד, וישראל, הובל הזוג המאושר בצוותא, שהכול מכרכרים סביבםבנושאם ה״קוילעטש" בו בער פתיל־שמן.הזוג הצעיר ו?ך־,ל מלוויו הגיע למקום החתונה בחצות הלילה בקירוב. לזוג הוגשהתקרובת כלשהי, הן בני הזוג צמו כל היום... לאחר מכן הוגש "מרק הזהב" וכל הקרואיםהסבו לשולחנות הערוכים לסעודה שהיתה מלווה בבדיחות וחרזנות של הבדחן ובנגינתהכליזמרים.חוויה לא פחות־עמוקה היה טקס ההכרזה על "דרשה־געשענק" לזוג הצעיר. אולםהדבר געשה מבלי לפגוע באיש שמתנתו היתר, צנועה. גם "ריקוד המצווד," לא חסר היהבחתונה בפראמפול, ולאחריו רקדו ריקודים מריקודים שונים — חסידיים, עממיים,שבוצעו על־ ידי יודעי דבר עליהם נמנר, ר׳ ברוך־משד, דרשר ע״ר" שלא היה מחסיר29אפילו חתונה אחת כדי לשמח לשם מצווה חתן־וכלה וכל הקרואים. כבן שבעים שנה היהועדיץ רקד בכשרון ובטמפראמנט.חתלהבות וחשמחח עלו על גדותיחם ואיש לא חש כיצד הוברח הזוג הצעיר מתוךהקהל כדי להובילו לביתו. הגיעה שעת לילה מאוחרת ואיש לא הרגיש בה למרות חעייפותוהמתיחות של היום שחלף, עד שהכליזמרים רמזו לקהל־החוגגים, בהשמיעם את המנגינה"האט מיר א גוטע נאכט", כי עלה השחר. שמח ונהנה החל הקהל להתפזר, איש אישלביתו.15לאחר ימי חג־הסוכות שנת 1935, החלה העיירה לתת את דעתה על החורף הממשמשובא ועל הצורך להכין עצי הסקה לקראת הימים והערבים הקרים שיבואו! על הצורךבזוג מגפיים כדי לגבור על הבוץ שברחובות ועל הנסיעות ל״ירידים" שנמשכו עד אחריהחגא הנוצרי. אך לפתע נפוצה שמועה, שהשכיחה מן הלב כל הדאגות והצרות! הרבימלובלין, ר׳ משה׳לה טווערסקי עומד להגיע לפראמפול — אך הפעם אין זה ביקור ככלהביקורים הקודמים, או כאחד הביקורים של רבני טריסק שביקרו מדי שנה בשנהבעיירה. לא, הפעם עמד על הפרק ענין נשואיו של בן הרב (דומה, ששמו היה יוחנצ׳ה)עם בתו של הרבי מבלז.חסידי הרבי מלובלין בעיירה — ר׳ שמואל־יוסף קסטנבוים (איטשלה), ר׳ אברהם־אליעזר ליכטפלד ואחרים, החלו להכין רשימה של בעלי־בתים שיצטרכו לתרום לחתונה.הרבי מלובלין ידוע היה כאיש עני, לכן ביקשו חסידי פראמפול להסב לו נחת־רוח ולערוךחתונה מכובדת. כרגיל במקרים אלה, ביקשו היהודים התורמים לעמוד על המקח על גובהתרומתם, כפי שנהגו במיקרי מיסוי קהילתיים אחרים (בברכר, על האתרוג, שיפוץ בית"הכנסת וכד׳). איש־איש מהם טען כי התרומה שהוטלה עליו גדלה מדי ואינה לפי יכולתו.אבל ר׳ שמואל־יוסף לא אבה לשמוע על הנחות והתמקחויות. טעמו ונימוקו היו, כי הרבימעולם לא התעניין ולא נתן את לבו לעניני ממון, לכן צריך לאפשר לו עתה להשיאאת בנו ביד רחבה. במיוחד התמקח ר׳ י. ל. ז״ל, שאמנם לא היה סוחר אמיד. הואבטוח היה, כי הרבי בעצמו יוותר על 10 הזהובים שהוטלו עליו כמם.למרות המיקוחים האלה, ציפתה העיירה כולה לקבלת פני הרבי. ר׳ שמואל־יוסףטרח להכין החדרים המרווחים, בהם נהג הרבי להתאכסן. חחזן ר׳ לייבל השו״ב חיברנגונים חדשים ל״לכה דודי", "ברוך אל עליון". כמו־כן הוכנו מקומות איכסון לאורחים מןהעיירות השכנות (בילגוריי, יאנוב, טארבין)). במשך כל חשבוע ציפו במתיחות רבה לקראתהאורחים החשובים.ביום חמישי, אחרי הצהרים, יצאו שלוש עגלות מלאות וגדושות לתחנת הרכבתבזווייז׳ינייץ, לשם צריך היה הרבי להגיע. לפני ביתו של ר׳ שמואל־יוסף ציפו המוני30פון רעכטס אויף לינקם שטייען—■ אין דער ערשטער ריי, אויבן: שלמה־אלי רויזער, משה רעדלמאן, חנא ראזענבערג, חנהטשעאלבוים, יצחק כץ, יאסל וואלדמאן, איטשע־מאיר ליבערבוים, משה יהודה. איטשע־לייב וואלדמאן. צווייטע ריי: מענדלהארטמאן, לאזער פעך, שמואל האניגמאן, משה פעך, שלמה אשענבערג, בעריש האכראד, משה האכראד. דריטע ריי: מאטלליבערבוים, דוד גרייעצער, יוסף־הערש אלבוים, מאיר קנאבליך, שלמה קליידמאן, יצחק ליבער, אשר גוטמאכער, משה־דודקעניגסווואלד, מנחם אולמער. עם זיצן: לייביש וועלטשער, מעכל פרילינג, ביאלאפאלסקי (פון צ.ק. החלוץ פון ווארשע), לייבלציטרינבוים, חיים אשענבערג, מעכל ערטער, יוסף בעדלער, ביירעך פינקעלשטיין, עוזר קנאבליך.חסידים, ביניהם חסידים, שלא הספיק בשבילם המקום בעגלות או שידם לא השיגה לשלסמחצית הזלוטי כדמי־נסיעד, לתחנת הרכבת. גם הגשים עטויות מטפחות־ראש ציפובייראת־כבוד יתרה לבוא הרבי, בעוד שהטף זימזם בנחיל דבורים, בהתפתלו בין הרגלים.סוף־סוף הגיע הרבי. הקהל קיבלהו בחמימות מרובד,. בכבוד סייעו לו לרדת מןהעגלה, להובילו לאכסנייתו, שם חלצו לו את המגפיים ועיסו בשלג את רגליו ההפואות.לאחר שהתחמם קמעד, וטעם טעימד, קלה, החל לנד׳ור הקד,ל לברכו ל״שלום", אחדיםנכונים היו להטות אוזן ולד,אזין כיצד ר׳ י. ל. יעמוד עם הרבי על המקח על 10 הזלוטים.אולם מה תמהו כולם, בראותם את ר׳ ר׳ י. ל. יוצא מתדר הרבי, פניו קורנות משמחהומכריז קבל־עם כי אם יטילו עליו אפילו שנית מס כפול — שלם ישלם בנפש חפצה. כד,רבד, היתד, התרשמותו מן הרבי...כל הלילה אור ליום ששי רבה היתד, התכונה לקבלת פני השבת. ר׳ פסח האופהאפה את החאת הארוכות ואת שתים־עשרר, החלות הקטנות. אשתו, לאר,׳טשה בר׳ שמואל־יוסף בעזרת נשים אחרות הכינו את ה״קוגלים" השמנים בטורחן, שר",קוגל" שלהן יהיההגדול ביותר. והשוחטים, ר׳ יעקב־ברוך ור׳ לייבל לאחר שהציגו את החלפים בפניהרבי, יצאו למלאכתם לכבוד השבח.וד,יות, שכל בית יהודי בפראמפול איכסן חסידים מן העיירות הסמוכות צריך היהלהכין שבת כיד המלך, אפילו היה המארח עני ואביון. שכן לא רצו א־,יכלם בפניעשירי בילגוריי, שבעת ביקורם נד,גו יהודי פראמפול להתאכסן בבתיהם...רבה היתד, התכונה בעיירה. באותו יום־שישי נסגרו העסקים בעוד מועד. כל אחדנחפז לבית־ד,מרחץ ללבוש בגדי־שבת ולכבוש מקום טוב בבית־המדרש. גם הבלתי־אדוקים ידעו, שר,רבי יקבל את פני השבת כבר בשעות המוקדמות של הערבואין זד, נאד, שיעבור על־יד חנויות פתוחות. את תפילת המנחד, המתפלל הרבי לפניה״עמוד" בהתלהבות מרובה ור׳ איבל השוחט "הגיש" בקולו הערב "לכה דודי" נאהכל־כך בשעת קבלת־השבת, עד שהקהל כולו נדבק בד,תלר,בות יוצאת־מן־הכלל, אף־כישמעו את קולו בתפילר, במשך בל ימות השנר,. ואיש לא הרגיש שתפילת ליל־השבתנתארכה הפעם עד למאוחר בלילר,...רב היה החפזון להגיע הביתה, כדי לחטוף את הארוחה ולבוא בעוד מועד לשולחןהרבי לשמוע את תורתו. במיוחד ביקשו האורחים הזרים להיות הראשונים אצל שולחןהרבי, כדי לא לאבד אף מלד, מפלפוליו וקושיותיו, כדי לספר בשובם הביתה את דרשתו.לשיא הגיע בשעת ה״שלוש־סעודות" עם צאת השבת, או כפי שהחסידים כינור,:רעיה דרעיה. בבית־המדרש הגדול, השקוע כולו בדמדומי הערב הצטופפו חסידיהמקום וחסידי החוץ כדגים מלוחים. זמירותיו של ר׳ לייבל הדהדו בחלל העיירה ועוררואת רחובות הגויים הרדומים. גם הפולנים יצאו מבתיהם, התקרבו לבית־המדרש ואישלרעד,ו בישר:— ראבין פשיאייכל... (הרבי הגיע).32גם הגאון הפראמפולי, ר׳ אליעזר־שלום פעדער, שנמנה על ה״מתנגדים", אף הואבא לשלוש־סעודות לבית־המדרש והתיישב לימינו של הרבי. בשעת ה״הבדלה" נהיההמצב מסוכן ביותר, שכן כל אחד ביקש לטבול אצבעו במשקה הבוער עליו בירך הרבי,ולמרוח את עפעפיו כסגולה למזל־ברכה. ועד ששלהבת הנר דעכה היה הדוחק ללא נשוא.לאחר־מכן נתן ר׳ לייבל את קולו ב״המבדיל" שהרקיע לשחקים וקרעו את השמים...אז ליווה הקהל את הרבי בשירה ובמחולות, לאכסנייתו של ר׳ שמואל־יוסף.וכך— במשך כל השבוע. בין מנחה למעריב היו מתאספים החסידים ושתו בצמאובהתלהבות את דברי תורתו של הרבי. וכשהרבי היה מסיים ב״ובא לציון גואל במהרהבימינו״ — היה כל הקהל השקוע כבחלום — מתעורר לפתע ועונה ב״אמך קולני ואיתן.בלילה האחרון, לפני נסיעתו של הרבי נערכה סעודת פרידה גדולה. עם זאת הוחלבכתיבת ״פתקים״ לרבי— והיות ולא חסרו צרות ליהודים, יכולת להבחין בעיני כליהודי לאחר צאתו מהדר הרבי דמעות שנקוו בעיניו — דמעות התרגשות, דמעותניחומים ודמעות יאוש. מובן, איש־איש חייב היה לר,רים תרומתו תמורת ביקורו אצלהרבי, והכול תרמו בנפש חפצה — חופשיים בדעותיהם או חסידים "מפוקפקים",למחרת היום בא כל הקהל להיפרד מן הרבי. הרבי ניצב בעגלה ובפרשו ידיו לכלארבע רוחות השמים בירך את העיירה. הנשים עטויות המטפחות ספגו דמעותיהן,נאנחו וחרש התפללו שגם עליהן תחול מעט מברכתו של הרבי...הסוסים זינקו ממקומם — ור,רבי בשעה טובה יצא את פראמפול, מלווד, שלושעגלות גדושות חסידים. העיירה חזרה למסלול חייד, האפורים, מלאי הדאגות והסבל.16עוד זמן רב שימש ביקורו של ה״לובליני" נושא לשיהות בעיירה, ומלווה היהוויכוח סוער: כמה כסף אסף הרבי בפראמפול ? אחד נקב בסכום של מאות ואלפים זהוביםואילו השני נקב בסכום של רבבות. נמצא גם עד שראה במו־עיניו איך שמשו של הרבימשגר בדואר סכום של עשרות רבות של זלוטי, אבל הוסיף, כי סכום זה כלל הכסףשהרבי אסף בעיירה הסמוכה, ערב ביקורו בפראמפול.השמועות והדיבורים האלה הגיעו לאזני הרב המקומי, הגאון ר׳ אליעזר־שלוםפעדער ז״ל, אחד מגדולי הדור בין רבני פולין. אולם הוא היה "מתנגד" וגם אביוןגדול. מטופל היה בילדים מנשואיו הראשונים והשניים. ביניהם בנות שהגיעו לפרקןמזמן ובמיוחד בתו אלקה — בתולה מבוגרת וגם חולנית. אך האבא הרב — חסר־אוניםהיה, כי חסרד, לו נדוניה של כ־200 דולאר. דבר זה דיכא את נפשו עד היסוד.זוכרני, כי בפרוטותיו האחרונות קנה "רבע" הגרלת־הפיס, בתקווה לזכות בה וכךלגולל אבן מליבו — ששמה היה אלקה. יודע אני בוודאות, כי ביום ההגרלה צם הרבי,טען כלפי שמייה והירבה להתפלל כדי שיזכה להשיא את בתו החולנית...העובדה, שביד כה נדיבה נדבו בשביל הרב הלובליני הסבה לו צער רב. הוא33העריך, כי תמורת הכסף שאסף ה״לובליני" בעיירתו יכול היה להשיא ללא כל ספקשתיים מבנותיו.באחד מימי־השוק של יום שני, עת הרב כמנהגו עטוף בטליתו אסף נדבות בבית־המדרש לצרכי צדקה לנצרכים, נדב כל איש את נדבתו בסבר־פנים־יפות כיאה לרבמפראמפול. רק צעיר אחד שפרנסתו היתר, מצוייר, ואשר נאמר עליו, כי תרם לרבימלובלין 40 זלוטי — הושיט לרב שלנו מטבע של... 5 גרושים. הרב הפראמפולי קיבלאת הנדבה ולא אמר דבר. לאחר השוק הופיע הצעיר עם אחרים לדין־תורה אצלר׳ אליעזר־שלום. לאחר שמיעת טענות הצדדים שאל הרב את הצעיר!— לרבי שלך היה לאל־ידך לתרום 40 זלוטי ולי העזת לתת 5 גרושים. ממתייודע אתה לד,עריך את גדולתו של הרבי שלך1בדבריו השתמש הרב בביטדים שוודאי לא הלמו את כבודו ומעמדו. ייתכן, שאחרהיה מבליג על עלבונו, אך הצעיר עזב את הרב מרותח ונרגז כולו וסיפר לחסידי לובליןאת הסיפור כולו. אש התלקחר, בעיירה. ל״לובלינאי" לא סופר דבר, אולם לאחיו,הרב מוורשה, ר׳ נחומצ׳ה נודע העניין כולו. בישיבה חשאית של ראשי החסידיםהלובלינאים והוורשאיים הוחלט לחתום על כתב־חרם שיחייב את כולם להחרים אתהרב הפראמפולי בסנדקאות, דין־תורד" סידור חופד, וקידושין וכד׳. ראשונים עלכתב־החרם היו, היהודים המכובדים — ביניהם חיים־יר,ודה הארמאן, שהיה ממקורבי הרב.אחריד,ם חתמו יד,ודי "כל ימות השנד,", "עמך", מתפללי ה״שטיבל" וחובשי ספסלבית־המדרש, שבשעת מעשה לא השיגו את התוצאות הרות־האסון של צעדם.העיירד, התפלגה לשני מחנות. החייטים, הסנדלרים, בעלי־עגלד, ודלת־העם עמדולימינו של הרב הפראמפולי. הם טענו: בעוד שהרב בפראמפול, שהינו גדול בישראל בזכותעצמו, אין לו אפילו כדי מחיית־יום, הרי נמצאו סכומי כסף גדולים בשביל הרבי מלובלין.הצד שכנגד, לא היה לו מה לטעון כנגד הרב הפראמפולי, אך האמינו מאוד ברביהלובליני — ולא היה בדעתם לבטל את החרם.17אצל אחד החסידים, שחתם על כתב־החרם, ר׳ פינטשע איילבוים, נולד במזל־טובבן זכר. ברית־המילה חלר, ביום שבת, ור,עיירה כולר, היתר, כמרקחה, כי החסידיםנוכחו־לדעת, כי לא יוכלו להסתדר בלעדי רבי משלהם. נוסף על כך ידעו הכול, כיהרב הפראמולי הינו איש ישר־דרך ואין לד,סתכסך עימו. אמרו, כי אלה שד,תגרו בו —נכשלו. אבל הרחמנות הגדולד, ביותר עורר ר׳ פינטשע. בל השבוע ר,תר,לך במצב־רוחקשד,. בתום־לב הצטער על צעדו, ולא אחת שאל את עצמו ור,זולת! "לשם מה צריךהייתי לעשות זאת?" החסידים העיקשים כתבו במקומו גלויית־דואר לרב הווארשאיושאלוהו מה לעשות בנידון ? במתיחות ובחוסר־סבלנות ציפו לתשובד" אך הדואר כנראהלא נחפז — ועד יום השבת לא הגיעה התשובה המיוחלת. המצב היה ללא־נשוא.34ערב שבת התאספו שנית היהודים המכובדים והחליטו: אין ר׳ פינטשע מזמין אתהרב לברית־מילה כדי לא לכבדו בסנדקאות — ולהבא — נחייה ונראה. כל הקהלציפה באי־סבלנות מרובה לבוא השבת. רק איש אחד בפראמפול לא נטל חלק בכלהעניין הזה: רבה של פראמפול. בכל הימים והלילות, בעת שהעיירה כולה היתה כמרקחה,ישב הרב ליד מנורת־הנפט ולמד עד חצות הלילה, כאילו הדבר אינו נוגע לו כלל וכלל.בשבת הגיעה המתיחות לשיאה. והיות ואיש לא ידע את החלטתו הסופית שלהרב הפראמפולי, הוכן, לכל מקרה סנדק אחר — ר׳ שמואל־יוסף. רק בסיומה שלהתפילה בבית המדרש הגדול, פנה הרב לשמשו בקול רם ואמר:— ר׳ יחזקאל, קח את הטלית — אנו הולכים לברית־מילה שלא הוזמננו אליה...הקהל נדהם, כאילו רעם פגע בו, ולאחר רגעי ההפתעה הראשונים, אחזה השמחהאת כולם. אפילו המתנגדים לא חעזו לפצוח פה. ככלות־הכל, גדולה היתה האוטוריטהשל הרב. בהכנס הרב בלוויית שמשו לבית, כבר היו החסידים ישובים לשולחנות וציפולנס... אחרי ה״גוט־שבת" קמו כל המסובים על רגליהם ובשמחה ענו על ברכתו. לפתענשמע קולו הרועם של הרב.— רוצה אני לראות, מי יעז ליטול הסנדקאות המגיעה לי לפי כתב הרבנות.דממת־מוות השתררה בחלל. הרב התיישב על "כסאו של אליהו" לערוך את טקסברית־המילה. לאחר מכן הניח את טליתו ופנה לשמשו:— ר׳ יחזקאל, אנו הולכים הביתה.נבוך ומבוהל ניגש אליו בעל־השמחה ר׳ פינטשע והפציר בו שיישאר עד לאחרהסעודה, ייקדש על היין וישמח את לבו. אך הרב ענה לו:— כיצד תוכל לבקשני לשמוח בשמחתך, אם חתמת על כתב־החרם ? אך הסנדקאותלי היא מגיעה ואיש אינו רשאי ליטול אותה ממני!בברכת "גוט־שבת" בקול רם, ובנשקו את המזוזה, עזב את הבית, בהניחו את כלהמסובים במצב־רוח מדוכא מאוד.כך נסתיים השלב הראשון במחלוקת.18כעבור זמן קצר פרצו מריבות חדשות בעיירה, שהובילו לשלב השני והסופיבסכסוך הטראגי הזה.בהיותו עני ואביון ויותר מזה בעל־הוצאות מרובות, רגיל היה הרב לטייל מחוץלעיירה, כדי לשאוב אוויר צח, ובייחוד נהג כן בשל מצב בריאותו הלקוי. הטיוליםנערכו בביקורי גני הפרי של הפולנים, בהם לא היתה דריסת־רגל ליהודי. אך מתוךכבוד לכוהן־דת, נחשב הדבר בעיני הפולנים כזכות שה״ראבין" מבקר בגן עצי הפרי.מתיישב בתוכם ומשוחח אתם בפולנית חנלעגת שבפיו בהיעזרו בתנועות ידים. קרוכ35לוודאי, שהרב במצוקת נפשו סיפר לפולני פאוול קאפיצה על מצבו בעיירה, והגויהתרשם מאוד מדברי הרב.ועוד בו ביום, בין תפילת מנחה ומעריב פנה הגוי לבית המדרש, עלה על הבמהופנה להקהל המתפללים המשתומם בדברים אלה!— רבותי, בני דת־משה! כפי שהבינותי מדברי הרב, אותו אנו הפולנים מכבדיםביותר, חיי הוא בדחקות ובעוני רב. כיצד לא תבושו להניח לרב גדול כזה לרעוב ללחם.אדרבא, הביטו וראו כיצד חיי בתוכנו הכומר שלנו. דבר לא יחסר לו. אומר לכםבקצרה: אם לא תיטיבו עם הרב ולא תגדילו את משכורתו, או־אז נאלץ אנו שכניכםהפולנים להתערב בעניין...מובן, שכל הקהל התרגש מהדברים, שאיש לא ציפה להתערבותו, בענינים מסוג זה.הובטח לו לעשות דבר־מה בנדון אך אם קיימו ההבטחה — לא אזכורה.יש לזכור כי סיבת עוניו ודחקותו היתה בצניעותו וביושרו, באי־החנפף.ו לאיש,אפילו לא לגבירי העיירה. לכל אדם רגיל היה לאמר את האמת בפניו. התנהגות כזאת,מה עוד של רב "מתנגד" בעיירה חסידית גרמה לכך, שפרנסתו תקופח משנה לשנה.על מידת יושרו מן הראוי להעלות על הנייר את המקרה הבא :ר׳ נתנ׳לה בר׳ הירש־מנדל עמד לשדך את בנו יחזקאל עם קרובת משפחה שליהודי עשיר חשוך־ילדים ביאנובילובלפקי. כעבור זמן קרא ר׳ נתנ׳לה את הבחורהלרב הפראמפולי, כדי לבטל את השידוך. לאחר שמיעת שני הצדדים התיר הרב ליחזקאללבטל את השידוך. האב המאושר העניק לרב כדמי־הפסק 10 זלוטי, שבימים ההםהיה זה סכום נכבד. כנראה, שביטול השידוך לא נעם לגביר היאנובי. הוא הגיע לפראמפול,פרץ לביתו של הרב, הרים קולו וצעק! — היתכן, תמורת 10 זלוטי בלבד מוציאיםכתב מחילה?הרב לא ענה דבר — ושיגר את יחזקאל השמש להביא בפניו את ר׳ נתנ׳לה ובנוכחותושל הגביר שאלו!— כמה כסף נתת לי תמורת המחילה ?האיש לא הרהר הרבה וענה! — 10 זלוטי...— אז פקד הרב על הרבנות בכל החומרה להחזיר את הכסף. הרבנית לא אבתהאפילו לשמוע על כך, וטענה, כי המטבע כבר מזמן פרח מן הבית. אולם הרב הזכירלה כי רק אתמול מסר לה מטבע דומה, במשכורת שקיבל — ודרש בתוקף להחזיראת הכסף. למרות מחאותיה של הרבנית, כי לא תוסיף לקנות בחנויות בהן היא ממילאחייבת הרבה, קיבל הרב חזרה את הכסף ומיד מסרו לידי ר׳ נתנ׳לה!— קח את כספך שנתת לי תמורת הפסק־דין, אך המחילה נשארת בתוקפה —על אחריותי.ובפנותו לגביר היאנובי שאלו — ומה תגיד עתה?מרוב בושה לא יכול היאנובי להסתכל בפני הרב. נכלם עזב את חדר בית־הדין.3619זמן רב עוד שימש המקרה הזה נושא לשיחה בפי בני העיירה וסביבתה. לכן כולםבטחו כי הסמיכה שהוא מעניק בעניני שחיטה וכשרות היא שלמה לחלוטין. תמורתהסמיכה לא נטל כסף, בעוד שרביים אחרים קיבלו תמורתה מאה זלוטי טבין ותקילין.אך הפראמפולי הכביד את ידו עם המועמדים לסמיכות. הוא עינם בשאלות ותבע מהםללמוד יומם ולילה. וכך היה גם עם נכח של ר׳ לייבל השו״ב, פנחס, שלמד אצלסבו שחיטה ועל סמך זה ביקש לקבל סמיכות. ימים ולילות היה בוחנו — עד לבואהיום הטראגי של חג השבועות.היה זה ביום הראשון של חג מתן־תורה. ביום רביעי, לאחר התפילה בבית־המדרש הגדול לפני העמוד, פנה הרב לביתו ולאחר הסעודה החגיגית בא פנחס לביתהרב לבחינה נוספת. שניהם יצאו לטייל׳ אך מיד לאחר שהרב עבר את מפתן ביתוהוא צנח ארצה וקרא! "פנחס, אני חש ברע" ונפח את נשמתו הטהורה. בהלה קמהבעיירה וכולם התאספו במקום האסון. עוד הספקתי לראות את הרב על הארץ בבגדיהיומטוב שלו והשטריימל מונח בפינה, עיניו הפקוחות קפאו׳ וגופו התאבן ללא תנועה.הרופא ד״ר פלוסקין שהוזעק למקום קבע את מותו של הרב.אף כי יום חג היה, ואיש מן העיירה לא יצא מתחומה, פשטה הידיעה במהירות הבזקבכל הסביבה — ואיש לא ידע כיצד התפשטה. הרב מבילגוריי ר׳ מוטלה רוקח ז״לפקד על־ידי איכר לא לקבור את הרב עד ליום שישי, אחרי החג.ר׳ לייבל השו״ב הזקן לאחר שהגיעה אליו הבשורה הרעה קרא בבכי! נפל ארזבלבנון... עתה ידע העולם מי היה האיש הזה!רגשי חרטה תקפו את העיירה, בייחוד התחרטו החסידים שחתמו על כתב־החרם.הם התהלכו חפויי־ראש, נכלמים ומיואשים, בהרגישם עצמם כאשמים ישירים במותושל הרב. אף אבי ז״ל היה במצוקה כבדה ונסער מאוד. הוא נמנע ממבטי המתנגדיםהאחרים. אולם כראש חברת־קדישא הפראמפולית מיהר לבית הנפטר וצווה על משמר־כבוד של אנשי חברה־קדישא בלבד ליד גופת הנפטר. אחרים התיישבו סביב הבר־מינן לאמר פרקי תהילים וללמוד פרק משניות לעילוי נשמתו של הרב, למען השקטאת מצפונם העכור.כאשר הניח ספר למראשותיו של המת, מצא על שער הספר דברים אלה בלשוןהקודש!"הידיד הטוב שלי ר׳ פייביש סוקולובר חלה. הלכתי לבקרו אך המצב שלו היהרציני. איחלתי לו רפואה שלמה ועשיתי אתו הסכם! הראשון משנינו שיגיע לעולם־הבא, יבוא להודיע לשני מה מתרחש שמה. אחרי זמן קצר נפטר ידידי. הספדנו אותוכהלכה וקברנו אותו בככוד. כאשר ביקר אצלי בחלום אחר־כך, שאלתיו! — נו ר׳פייביש! מה נשמע בעולם האמת? ענה לי! — רב מפראמפול, ס׳איז שלעכט. לאנותנים מנוחה. שאלתיו! הלא אומרים בעולמנו, שמי שנוסע לרבי בעלמא הדין, הוא37יכול לעזור לבן־אדם בעולם הבא. ענה לי: — פראמפולער רב, איר זאלט עם ניטשגלויבן. מי שלא מביא עמו מצוות ומעשים טובים, אף אחד לא יכול לעזור לבן־אדםבעלמא דלמטה. כשהתעוררתי העיר כבר השחר בעד החלון. (מסתבר, כי הרב ביקשלהדגיש, כי היה זה חלום־אמת, שכן האמינו, כי חלומות עם שחר — נכונים הם.משה ליכטפלד). "לכן אני מזהיר כל אחד ואחד בישראל לעשות רק מצוות ומעשיםטובים ולעסוק בלימוד תורה כי רק זה יציל אותנו מדינו של גהינום..."רק עתה עמדנו על גדולתו של הרב שלנו. הוא לא האמין בשום רבי וכל חייוקודש היו לקיים מצוות התורה, העריך צדקה ומעשים טובים.20ביום ששי התקבצו לפראמפול רבנים ויהודים אדוקים מכל העיירות השכנות —והחלו במצווה. קודם כל הוקם בית־דין של שלושה בהרכב הרב הבילגוראי׳ השברשיניוהגוראי. הוטל עליהם לקיים את צוואת הנפטר, שנרשמה 25 שנה לפני הפטירה ומדיפעם בפעם תוקנה על־ידי תוספות שונות. הסעיפים העיקריים של הצוואה היו כדלקמן:א) לא הרבנית ולא הבנים ילכו אחרי הלוויה.ב) הטהרה תיעשה במקווה שלנו שידועה היתה במימיה הזכים.ג) לא להספידו.ד) בשעת הלוויה להורידו מן ה״מיטה".לאחר קריאת תוכן הצוואה פסק בית־הדין:א) הבנים לא ילכו אחרי הלוויה.ב) את הטהרה אין לבצע במקווה, שכן אי אפשר לשאוב את מקור המים וישחשש שהנשים יפחדו אחרי־כן לטבול במקווה.ג) באיסרו־חג ממילא אין סופדים למת.ד) לא לקיים אחרי הוראת הנפטר להורידו מן ה״מיטה״ — שכן הדבר יהווהבזיון המת כגדול הדור הזה. אולם ייעצרו פעמים אחדות עם ה״מיטה" כדילמלא את בקשת הנפטר.בינתיים, שוב התלקחה מחלוקת חריפה בעיירה — מי יירש את כסא הרבנות?החסידים ברצותם לכפר על העוול שגרמו לרב בחייו, תבעו מבית־הדין שאת כס הרבנותתירש עלקה — הבת הבכירה של הנפטר, אשר תינשא לרב. לעומת זאת תבע בנו ר׳ישעיה׳לה בעקשנות את הכהונה לעצמו. אבל לא רבים היו מצדדיו׳ שכן בהיותו ילידפראמפול ומתושביה, ידעו הכול מעלותיו ובעיקר את חסרונותיו. חשדו בו׳ שהוא"התפקר" במקצת, רחמנא ליצלן, כי לפני שנים אחדות נסע לוורשה להלל צייטליןוהחל לכתוב שירים עבריים. והחשש התאמת לאחר־מכן, שכן הלל צייטלין מפרסםכדי שני מאמרים ב״מומנט" תחת הכותרת; "יהודי פראמפול, מדוע תענו את רבכםהצעיר" בתובעו מהם את עלבונו של ר׳ ישעיה׳לה.38בין כה לכה, שמח היה בביתו של ר׳ דוב בעריש דינבארט, שם שכן בית הדין.אחרי ויכוח ממושך פסקו הרבנים, עלקה תירש את כסא הרבנות והוחל להתכונןללוויה.לעולם לא אשכח את הבכי המר והאיום ואת הקינה הנוראה קורעת־הלב, כאשר אבבית־הדין, הרב מבילגוריי ר׳ מוטלה רוקח סלל לו דרך בין הקהל הגדול, התקרבלמראשותיו של הנפטר, מתח את מקלו על הבר־מינן וקרא-— הרב מפראמפול! אני, הרב משברשין והרב מגוראי, בית־הדין, גוזרים עליךשתסלח ותמחל לכל אלה שקיפחו וגרמו לך עוול בחייך וחתמו על כתב־החרם. ניצביםהם עתה כאן ומתחרטים על מעשיהם...שחוחי־ראש, שפופי־קומה, בבכי מר וקורע־לב ניגש איש־איש מחותמי החרםלרב הנפטר וקראו בקול-— הרב מפראמפול, מבקש אני את מחילתך!..לא אחד מהם התעלף מעוצמת החוויה וההתרגשות.אנשי החברא־קדישא טבלו במקווה ולאחר הטהרה יצא מסע־הלוויה ■לעבר ביתהכנסת, אותו הקיפה ה״מיטה" שבע פעמים. ר׳ מוטלה ז״ל, כביכול לא ספד למנוח,אבל בדבריו, אמר בכל־זאת דרשה. העיירה כולה, יהודים ולא יהודים וכל אשר באומרחוק ליוו את הנפטר בצער כן וביגון עמוק למקום מנוחתו הנצחית.על־יד הקבר הפתוח איחל הרב הבילגוראי מזל־טוב לעלקה. כרבע שעה לפניהדלקת נרות שבת עזבו המלווים את בית הקברות ופנו לבתיהם כדי לקבל את פניהשבת. בליל־שבת ושבת ערך ר׳ מוטלה שולחן וקרא את העיירה לאחדות. בתפילתמנחד, השמיע השברשיני דרשה, שהיתר, שזורה באירועים אקטואליים. לא בכדי יצא לושם כנואם הטוב ביותר בין רבני פולין. שוב פנד, ליהודי פראמפול לנטוש את הפוליטיקהולנקוט במעשים (ד,וא התכוון בכך — לציונות). בל ייחשבו, כי פראמפול היא תבלכולרי. נאומו השאיר רושם עמוק ביותר.לאחר הר,בדלר" כאשר הרבי מבילגוריי דפדף בספרי הרב וראה את ההערות שנרשמועל ידי הגאון ר׳ אליעזר־שלום פעדער בשוליהם, שרק הבילגוראי הבין את ערכםהרב — נכון היה לשלם כל מחיר תמורתם. אבל ר׳ ישעיה׳לה, בנו של הרב סירבלמכור הספרים. ספרים אלה עלו באש, יחד עם כל יהודי פראמפול בימי השואה.אחרי יום השבת פנה איש־איש לדרכו ולביתו — וריעיירה החלה לבקש לעצמהרב. בין כד, לכד, בא מדילטווקה אביו (חתנו) של ר׳ נטע רב — והתחיל לשמש בתפקידמורה־הוראד,. לאחר פרסום מודעה בעתון "האגודר," שפראמפול מחפשת רב (בציון הקוואלי־פיקציות הדרושות) החלו להופיע מועמדים שונים. הראשון לאחר הופעתו בבית המדרש,הסתלק חיש מהר מן העיירה. כנראה, הרגיש בעצמו, שחלש מדי הוא בשביל פראמפול(ר,בחנו היטב בנואם טוב!) השני בא בלוויית אביו. ליצנים אמרו, כי פחד כנראר,לצאת לדרך... אולם לאחר הדרשר, שר,שמיע בפני בית־כנסת מלא אנשים, התפעלו39כולם ממנו וביקשוהו לכהן כרב בעירם. אולם מאן־דהוא, מן הבלתי־מרוצים תמיד,גילה את אזנו כי עלקה חולנית היא, ומיד הסתלק כלעומת שבא. המועמד השלישי, דרשןבמקצת, הסכים להישאר. לאחד החופה עם אלקה — שנערכה בהשתתפותו של הרבמבילגוריי, שהיה השושבין הראשי, שכן ללא הסכמתו לא נעשה דבר בעיירההוכתר האיש כרב הפראמפולי. עדיין זכור שער־הנצחון שהיהודים הקימו בדרךהיאנובית, בה צריך היה לעבור האיש, שהוכתר זה עתה לרב׳ בלוויית הפאמליה שלווכליזמרים. אפילו שני בני הרוקח שברשותם היו מצלמות יצאו לקראתו רכובים עלסוסים כדי לקבל את פניו — וצילמוהו ללא הרף...החופה נערכה ביום ששי ובמוצאי־שבת, לאחר ההבדלה, נערכה בבית המדרשהגדול סעודה גדולה שמומנה על־ידי גיסו של המנוח (שקודם־לכן לא ביקר בפראמפול)הגביר מטומאשוב ר׳ אריה הלר ז״ל. לאחר הסעודה רקדו הקרואים את ה״מצווה־טענצל" והבדחן פיזר בדיחות וחרזנות על ימין ועל שמאל. מנצח המקהלה הבילגוראיתר׳ חיים־ברוך גילה אז כשרון רב. רק בעלות השחר החל הקהל להתפזר ברגשי רווחהוהקלה׳ כי הנה סוף סוף כיפרו על חטא גדול שחטאו כלפי הרב הפראמפולי, הלמדןר׳ אליזער שלום פעדער ז״ל.כפי שנודע לי לאחר־מכן נרצח הרב הצעיד והרבנית על־ידי חיות הטרף הגרמנים־הרוצהים יחד עם כל קהילת היהודים בפראמפול.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים!21עשירה היתה פראמפול בדמויות שונות! עניים ועשירים, תלמידי־חכמים ו״עם־ארצים", משכילים וקנאים.על אחד מהם, יהושע לווינגר, ברצוני לספר להלן. הוא היה מכונה "המשוגע",ולא משום שדעתו נטרפה עליו חלילה, אלא משום כי אחרים הוא שיגע... הוא היהתלמיד־חכם, עיין בספרי מדרש בהטעמה נכונה, הניח שני זוגות תפילין ובשעתהתפילה לא דלג אפילו על מילה אחת. אך מזלו בגד בו ומבעל־פרנסה, שנתן צדקה,נהייה "יורד" ואביון. לא היה עוד בכוחו לפרנס את אשתו ואת ילדיו הרבים. במרירותלבו נהפך... לקומוניסט בעל־הכרה. אף־כי לא קרא בספרי מארכס ואנגלס, ניהל הואבכל עת מצוא וויכוחים ותעמולה קומוניסטית, אפילו בבית־המדרש, שלא פסק לפוקדופעמיים ביום, שם הניח את שני זוגות התפילין שלו ושם אף עיין בספרי המדרש בהטעמההנכונה. הצלחה יתרה בתעמולתו בקרב היהודים האדוקים׳ לא יכול היה כמובן ר׳ יהושעלרשום. הוא צריך היה לעמול קשה, כדי לשכנעם כי עם הגשמת הקומוניזם האמיתילא ייאלץ עוד להתענות כל־כך קשה לפרנס פיות כה רבים, כי כולם יהיו לברכהלאנושות כולה. עתה, במשטר הקאפיטאליסטי הם אך למעמסה מיותרת על כולם.40באחד הימים׳ עת עמדתי בבית־המדדש ושוחחתי עם הירש־חיים הוף ועם יעקבשלייכר׳ פנה אלינו ר׳ נתן דוד הוכראט׳ יהודי דל ואביון כפול שבע׳ וגער בנו, הלמאיאין אנו חוזרים אחרי החזן "ברוך הוא וברוך שמר/ ר׳ יהושע שעמד בסמוך לנו התגרהבר׳ נתן דוד:— ר׳ נתן־דוד׳ הרי שלוש בנות לך שהגיעו לפרקן׳ וודאי רוצה אתה להובילןתחת החופה ?עונה הוא: מובן מאליו׳ הן כאיש נבון יודע אתה׳ כי בלעדי שני פתקים, הקרויים200 דולאר נדוניה אותם דורש כל בחור מן הבחורה לרכישת דירה׳ רהיטים ולמימוןהמסחר — אין בחורה הגונה יכולה להינשא.— אכן׳ ותאר לעצמך: בנותיך אוהבות בחורים׳ שמחמת חוסר שני הפתקים האלהאנוסים הם לחפש בחורות אחרות שברשותן נמצאים פתקים כאלה. כמה לבבות צעיריםמתאמללים בשל כך? ובנותיך ר׳ נתן־דוד ייאלצו לבחור בחתנים כאלה׳ שכבר אינםשווים נדוניה...מקשה ר׳ נתן־דוד:— מה איפא, עלי לעשות ר׳ יהושע ?— מי יתן ״ומלאה כל הארץ דעה״ — עונה ר׳ יהושע — עם הגשמת הקומוניזם׳לא יזדקקו עוד לכל זאת׳ לא יהיה עוד צורך בממון. הכול יהיה שווים ולכולם תהיהפרנסה.ר׳ נתן־דוד פנה לדרכו׳ ראשו נענע בחזקה׳ אך נעלם ממנו׳ כי לא אמרנו אפילופעם אחת "אמן".ככל שהצליח להביא יהודים אדוקים ומרודים במבוכה — כן נתקל בהתנגדות אצלהמשכילים ובפרט אצל — האמידים. הוויכוחים הסוערים ביותר וההתנגשויות החמורותביותר היו לו עם יהודי עשיר ומתקדם׳ שהכיר את העולם — ר׳ מאיר קנובליך. סביבלשני ברי־פלוגתא אלה התאספו תמיד מעגלות סקרנים. יש להודות׳ כי ידו של ר'יהושע היתה תמיד על העליונה׳ שכן בגביר־עיירה זה הוא ראה את התגלמותו שלהקאפיטאליזם העולמי. וכך היה פונה לגביר העיירה הנ״ל.—מאיר׳ לשם מה דרוש לך ממון כה רב ? ממילא אינך יכול לנעול אלא זוג מגפיםאחד וללבוש רק פרווה אחת׳ ולא תוכל לעכל אלא ברווז אחד.— ענה לו ר׳ מאיר:— יהושע המשוגע׳ אם לך אתן׳ הן לי לא יוותר. אך לא אבין הלמאי יש לךטענות ? הן מגפים אתה נועל׳ את סעודותיך אתה סועד׳ מה עוד תבקש ?— הנה׳ כאן ההבדל ביני׳ העני ובינך העשיר — עונה לו ר׳ יהושע. אתה נועלמגפים בחורף ונעליים בקיץ׳ בשבועות אהה אוכל מאכלי־חלב ובשמחת תורה אומצת41בשר, ואלו אצלי — הכל במהופך. בקיץ נועל אני מגפים כבדים ובחורף נעלים קלות,בשבועות אוכל אני מאכלי בשר ובשמחת־תורה כיסני־חלב. כי לאחר חג הסוכות, כשאנינאלץ להתהלך יחף ובמקום להזמין זוג מגפיים חייב אני בכסף זה לנהל מקח וממכר עדלימי החגא הנוצריים. לכן קונה אני לי בינתיים נעליים קלות. לאחר החגא הנוצרי מזמיןאני לי זוג מגפיים — ועד חג הפסח אני פודה אותם, משום כך יכול אני לנעול אותן רקלקראת הקיץ. בערב חג השבועות, בשובי הביתה מן התפילה, מתנפלת עלי אשתיבטענה, כי אין במטבחה אפילו קורטוב של גבינה לכיסני־החלב, משום שגבינה שוור, אזזהב. כי גיטל של משל׳ה הקטן דורשת תמורה מידית ואילו בשר הוא בזיל הזול ואין"קופצים" רבים עליו. לכן נותן אני לד, שני זהובים ואומר לד, להכין חג שבועות עלטהרת הבשר. לעומת־זאת, בשמחת־תורה, עת הבשר עולה ביוקר וגבינה בזול׳ אומראני לאשתי להכין חג מדברי חלב. רואה אתה איפא, בזמן שכל העולם נועל מגפיםחמים — קופאות רגלי מקור בתוך נעלי הקלות ובקיץ נצרבות רגלי בתוך המגפיםהכבדים. בשבועות כשכולם סועדים ארוחה חלבית, אוכל אני כיסני בשר. אתר, מניחלי לד,צטנן ולחלות ואחרי־כן נאלץ אתה בעצמך להתרוצץ ולהשיג למעני זהוביםאחדים כתשלום לרופא. אך, כשתכונן הקומונה, אתלבש ואוכל כמוך — לשובע ובמועדהנכון. האמינד, לי, גם לי היה פעם כסף׳ אולם אז הייתי שור וביקשתי לנגח את הזולת!הרעיונות הנכונים וד׳יפים צצו אצלי רק לאחר שד,תרוששתי. אף אתר" שכיום הנךבעל הון של 20.000 זהובים מתהלך כשור בעל שתי קרנים גדולות ואיתנות ומבקשרק לנגח את חברך... שואף אתר, עכשיו ל־50.000 זהובים.בנימוקים פשטניים ותמימים כאלד, עלד, בידו לרכוש כמה יד,ודים אדוקים לרעיוןהקומוניסטי.42ז כ ר ו נ ו תמכלה הרצברג /רמת-גןבמחוז לובלין, בין העיירות יאנוב־לובלסקי׳ טורובין, טארנוגרוד, ובילגוראי׳שכנה עיירתנו הקטנה פראמול, מוקפת יערות וחורשות, רחוקה ממסילת־הברזל, ביןכפרים רבים ובלתי־מסומנת במפות המדינה.בתי היהודים עמדו צפופים זה ליד זה, כאילו מתדפקים זה על זה, כמבקשים הגנהאחד אצל זולתו מפני האויב המשותף. סימטאותיה הצרות והקטנות, הבלתי־סלולותוהחשוכות שמן יצא לגנאי הן בשל הרפש, שכיסה אותן והן בגלל העיזים ששוטטו בהןללא כל השגחה ואשר כירסמו את גגות הקש לשבור את רעבונן.היו בה בפראמפול כ־400 משפחות יהודיות. פרט למשפחות אחדות שפרנסתן היתהמצוייה, טרחו כל חיהודים בדי־עמל לפרנס את משפחותיהם, ב,,ירידים" שנערכו כלימי שני בשבוע. איכרי הסביבה מכרו בשוק את סחורתם ושם גם רכשו את תוצרת העירלה היו זקוקים. רוכלי פראמפול היהודיים, בעלי המלאכה שלה וכן מתווכיה היו פורסיםאז את מרכולתם על דלפקיהם כשהפחד מכרסם בליבם בפני הגשם בקייץ ובפניהשלגים בחורף העלולים להשמיד את מעט רכושם.בימי יום ד׳ בשבוע היו היהודים אורזים את סחורתם ושמים פעמיהם ל״יריד"בגוריי, כדי להשלים את פרנסתם שהחסיר השוק הביתי. הרוכלים, בעלי המלאכהוהעגלונים הנוצריים היו ממלאים את חלל השוק בגידופיהם וקללותיהם האנטישמיות.הצעקות הקולניות ביותר השמיעו רוכלי הבדים, אלה "הטשאפס", בעלי העגלותוהחבילות הרבות ביותר. גם בשאר ימות השבוע נסעו היהודים ל״ירידים" לבילגוריי,טורובין, טארנוגרוד ושברשין. היו שיצאו לכפרי הסביבה כדי לסחור עם האיכרים:תמורת סחורתם רכשו היהודים אצל האיכרים ירקות, קמח, קיטניות, חמאה,גבינה, תרנגולות, ביצים, תבואה וכר. בתחום זה היה מצטיין סוחר התרנגולות הידוענחום (שהיה ידוע בכינויו אנטוליק). ידוע ידע לאיזה עקדת־בית עליו למכור אתהתרנגולת, כדי למנוע העמידה על המקח.מלבד העיסוקים הנמנים לעיל, היה עוד מקצוע אחד — חוכרי גני־עצי פרי וסוחריפירות. בתחום זה הצטיינו האחים דוד ואפרים אלטמאן. אברהם אשנברג(כינויו היה "ז׳אבע")היה סוחר תבואות ופירות גדול. כבר עם ראשית נביטת הפירות על העצים, יצאו האחיםלכפרים ולפי מראה הפריחה היו הם קונים את הפרי מאת האיכרים. בימות הקייץ היו43יוצאים עם משפחותיהם לגני עצי הפרי, שם הקימו מעין צריפים וגרו בהם במשך כלהעונה. בסתיו מכרו את הפרי לסוחרי הפרי הגדולים בערים הגדולות ולדוכני־הפירותהגדולים בשווקים.הסנדלרים הספורים של העיירה היו מספקים נעלים לאיכרי הסביבה. אך אם בנעלטובה חשקה נפשך, או אז פנית לבילגוריי או ליאנוב, כך גם בנוגע לחייטים המעטיםבעיירה, שהטוב ביניהם היה בן־ציון וואלדמאן. הוא עבד גם לפי הזמנות מהאוכלוסיההנוצרית.למרות פרנסתם הדחוקה ועוניים של יהודי פראמפול, פירנסה הקהילה שני שוחטים,רב, וקיימה בית־מדרש ומוסדות ציבור אהרים. בית־המדרש עמד בלב הסביבה הנוצריתולא אחת קרה, שהגויים היו מתנפלים על המתפללים, מיידים בהם אבנים, בלכתם אובשובם מהתפילה. לעתים קרובות היו הגויים מנפצים את שמשות בית־הכנסת, בו היורגילים להתפלל בעלי־הבתים הנכבדים של העיירה: השוחטים, שמואל יופל קסטנבוים,ר׳ יאנקל פינקלשטיין. החזן חיים־יהודה הארטמאן היה בקולו הערב מושך לתפילה גםאת הבלתי מתפללים. עד שיהודי ווארשה ״חטפו״ אותו — ושם נשאר כחזן מקובל עלהכל.בימי החול באו רבים ■להתפלל. ובשעת מנחה ומעריב שוב אצו היהודים דרךהסימטאות האפלות והצרות להתפלל ואותה עת עשו כבר ילדי "החדר" את דרכםהביתה כשפנסים דלוקים בידיהם. בליל־שבת ובשבת היה בית־המדרש גדוש יהודיםאשר במשך כל ימות השבוע נפקד מקומם, כי היו בדרכים ובכפרים ובירידים כדילדאוג לפרנסת ביתם. אצל רבים טרם הספיקו הזקן והפאות להתייבש מהמרחץ ש״חטפו׳לפני בואם לבית־המדרש ולפני הדלקת הנרות. חגיגי מאוד היה המראה של סימטאותהעיירה ביום ששי אחר־הצהרים, עת היהודים בלווית בניהם אצו לבית־המרחץ כדילהתרחץ לכבוד השבת. בכל ימות השבוע היה בית־המרחץ עזוב ורק בימי שישי הוסק עדכדי התפוצצות. מיוזעים אך שלווים חזרו היהודים לבתיהם לקבל את פני שבת־המלכה.מבתי היהודים כבר נישאו ריחות השבת, הנרות כבר דלקו בפמוטי הכסף והחלותמונחות על השולחן, מכוסות במפיות רקומות על־ידי בנות המשפחה. עוד מהדהדת באזניברכתו של אבא בקדשו על היין בשעת הארוחה החגיגית — עת כולנו, כל בני הביתעמדנו סביב לשולחן, אמא, ארבעת אחי הקטנים והכוס עוברת מיד ליד וכל אחד מאתנולוגם את יין הקידוש. עודני שומעת את זמירות השבת ואת זמירות המבדילבצאת השבת. לעולם נחרתו בלבי חגינו היפים ואף ימי האבל שפקדונו! "תשעת הימים",תשעה באב׳ הצומות שלפני החגים ולילות "הסליחות" עת היו מעירים אותנו ללכת להתפלללבית־הכנסת. מכל סימטאותיה האפלות של העיירה שרכו יהודים את דרכם לעבר בית־המדרש המואר בשלל אורות שקרעו את חשכת הליל מסביב. מלאי אורה היו הלילותבחג הסוכות, ראש־השנה, יום־כיפור או בליל שמחת תורה השמח. יפים היו החגים, יפיםהיו חיינו הדתיים בעיירה.44תמורות בחיי העיירהרק לאחר מלחמת העולם הראשונה החלו בפראמפול להתארגן מוסדות ציבורייםותרבותיים, שחוללו מהפכה באורח החיים של הנוער. עם ייסוד בית־הספר ע״ש //יוזףדומברובסקי" בדרך הגוראית החלו לחדור קרני ההשכלה הראשונות לעיירתנו. אךאבותינו שהיו אדוקים בדתם לא הסכימו שבניהם יישבו בגילוי ראש בבית־הספר הפולני,והוסיפו לשלוח את בניהם ל״חדר". רק לבנות ניתן ללמוד בבית־הספר. אין בכוחילתאר את הבזיונות והעלבונות שהיו מנת חלקנו — בנות ישראל, שספגנו מידי חברותינוהנוצריות לספסל הלימודים. מכות וגידופים היו מנת־חלקנו היומיומית ואף אסור היהלנו להתלונן, כי גם המורים היו ספוגים רעל אנטישמי. למרות שהשגינו בלימודים לאנפלו מהישגי התלמידות הנוצריות, הרי הן ראו אותנו כייצורים נחותי דרגה. במקריםחמורים יותר היו משה וולטשר וגרשון רוזנברג פונים למנהל בית־הספר.חלחלה תוקפת אותי בזוכרי את אשר עבר על העיירה בערב חג פסח אחד, עת אבדילד נוצרי. חיי היהודים כאילו קפאו ביום ההוא, איש לא יצא מפתח ביתו,אף יהודי אחד לא נראה בדרכים ובכפרים, ואף ילד יהודי לא ביקר בבית־הספר. קורבנההראשון של העלילה היה שמשון פראמפולר, שבביתו נערך גם החיפוש הראשון. אפילולאחר שהילד הנוצרי נמצא בריא ושלם, עוד האמינו הגויים כי היהודים שלחוהו אזופשי.אין לשכנע גוי כי אין היהודים משתמשים בדם למצות חפסח.מיטגלידס־קארטע פון ״תרבות״ אין פרלן, אפטיילונג פראמפאל (1931)כרטיס־חבר של ״תרבות״ בפולניה, סניף פראמפול (1931)45אבל גם בימים כתיקנם שררה אנטישמיות בעירתנו. טיול בערב מחוץ לעיר,מקום שם גרו הגויים כרוך היה בסכנת־נפש; הם שיסעו בנו את כלביהם, ידו בנואבנים או שפכו עלינו זפת. ימי הלימודים היו לנו ימי סיוט.המצב השתנה לחלוטין עם פתיחת בית־הספר "תרבות", שם גם היו נערכותהפעולות הציוניות בהשתתפות עסקנים ציונים שבאו אלינו מווארשה. קודם לכן היונואמים בבית־המדדש באווירה עויינת ש״אגודת ישראל" נהגה להפיח. לא אחת הםהיו נאלצים לעזוב את הבמה בליווי גידופים ומכות. כזה היה המצב עד שכמה יהודיםהקימו את ההסתדרות הציונית (שלמה קליידמן, מיכאל ערטר, לייבל ציטרינבוים ואח׳),וטיפלו בהבאת עסקנים וביצירת האווירה המתאימה לקראת בואם. הודות לנואמים אלהלמד הנוער היהודי לדעת את הרעיון הציוני ואת שאיפותיו. כמו־כן החל הנוער ללמודאת השפה העברית ולעיין בספר עברי. את מילות העברית הראשונות שלי למדתי ■דווקאבסביבה זו, שכן אנשים אלה היו לי קרובים ביותר. כעבור זמן מה שכרנו חדר אצלנוצרי אחד ושם פתחנו את "אולם התרבות", בו נערכו שעורי עברית ולאחר זמן נוספותלמידים חדשים. המורה היה שלמה קליידמאן. בשבת נערכו הרצאות על נושאים שוניםע״י אנשי המקום או מוזמנים מבחוץ.עוד קודם־לכן אירגנה קבוצת צעירים ספריה, שבראשה עמדו אברהם פאנקייביץוקלמן ערטר. הספריה לא התפתחה עד שהצעירים הציוניים לא נטלוח תחת חסותם. ואזהיא החלה להתפתח, נוספו בה הרבה ספרים בעיקר מפרי עטם של סופרים יהודיים!מנדלה, שלום־עליכם, פרץ, דינזון, אנסקי, גורדון ואח׳, וכן גם מאת סופרים לועזיים:ז׳ול וורן, טולסטוי, דוסטוייבסקי, שנקייביץ׳, פרוס ורבים אחדים. למרות התנגדותםהחריפה של אבותינו האדוקים שראו בכל ספר לועזי צעד ראשון לקראת "שמד" והיו אףקורעים ספר כזה כאשר נפל לידיהם, הלכה הספריה והתפתחה, מ״תאורה" של נרותחלב עברנו אט־אט לתאורת פנסי נפט, ואף חוג דראמאטי החל להתארגן.לאחר שהתארגן בעיירה איגוד מקצועי אליו הצטרפו בעלי־המלאכה ופועלים,התפתחה חספריה ביתר־שאת, שכן חברי האגודה המקצועית החלו לשלוח את בניהםלספריה ולמוסדות התרבות. עתה לא פיגרנו עוד אחרי עיירות הסביבה. בתחום הפעולההתרבותית הצטיינו בריש לדוינגר, מאיר וולטשר ואחרים.עם גבור חאנטישמיות לאחר מותו של פילסודסקי, נהיה מצבו של הנוער היהודיבעיירות הקטנות חסר כל תקווה. משרדי הממשלה נחסמו בפניו, התעשיה ובתיהחרושת לא היו מפותחים דיים, ועל רקע זה גברה הנטייה להגירה בקרב הנוער היהודי.ביקורי השליחים מארץ־ישראל וקריאתם לנוער מחוסר־העבודה ונטול תקווה לקחת אתגורלם בידם ולעלות לארץ־ישראל, לשתף עצמו בבנין הארץ — נפלה על קרקע דשנה.הנוער החל לצאת לנקודות הכשרה לעיירות הסמוכות ועד לזאמושץ׳ ולובלין הגיע.לאחר תקופת ההכשרה רבים קיבלו סרטיפיקטים ועלו לארץ־ישראל. אחרים (כתמרהייגרמן) עלו דרך "אסקורסיות" שנערכו אז על־ידי מוסדות שונים. חלק מהנוער היגר46לארצות־דרום־אמריקה. אכן, אלה מבני הנוער שהצליחו להציל את נפשם לפני בואהרצח הנאצי בני מזל היו.חברים אחדים עמדו כבר על סף העלייה — אך פלישת הצבא הגרמני מנעה מהםלהציל את נפשם (ביניהם היו אפרים הוכראט, שראשו נמצא ערוף ביער על ידי הפולנים׳בריש בלומר ואחיו).גם בני משפחתי נרצחו באכזריות חייתית. אבא ז״ל נורה, בשעת הגירוש שלחוג דראמטי ראשון בעיירה (20־1919). עומדים (מימין לשמאל): אברהם־משרומרגולית, רוחצ׳ה, יאנעק בנדלר, גרשון זיגעל שיפער. יושבים: פרלה אלטבוים,מעכל ארטר, ברתצ׳ה בנדלר, מעכל פרילינגערשטער דראמאטישער קרייז אין שטעטל (20־9ו9 ו). עס שטייען (פון רעכטם אויףלינקס): אברהס־משה מארגוליס, ראכטשש יאנעק בענדלער, גרשון זיגעל שיפער.עס זיצן: פערל אלטבוים, מעכל ערטער, בראנטשע בענדלער, מעכל פרילינג47יהודי פראמפול למחנה ההשמדה בלשיץ, ביום ה׳ כ״ג בחשוון תש״ג (1942). אמי עםשני אחי, יוסל וצבי — נספו בי״ד כסליו תש״ג (1942) ! אחותי גולדה, שהסתתרה אצלפולני אחד נורתה למוות יחד עם הפולני, לאחר שהלשינו עליה, ולפי בקשתו האחרונהשל הפולני, נקברו שניהם יחד בקבר משותף. אחי הצעיר עזריאל בן דוד נפל במלחמתהפארטיזאנים (ביום א׳ י״ח בניסן תש״ג 1943).עתה נותרו מעיירתנו רק חורבות, יהודיה היקרים והישרים עלו על קידוש השםוהעם. לבנו שותת דם ורק זכרון אימים מלווה את צעדנו בכל אשר נפנה.לילה בפראמפולמעכל ערטר ז״להלילה פרש את שלטונו על פני פראמפול — עיירתנו הזעירה והנכאה. הכל שקועבתרדמה עמוקה. תריסי העץ המוגפים סוככים על החלונות הצרים, רק אי־פה אי־שםבוקעת מבעד חתריסים קרן אור חלושה. חשכה עמוקה פרוסה על פני הבתים.בחוץ, בין סימטאותיה ועל גגותיה של פראמפול משתובבת רוח חרישית. אך גגאחד, גג־הפח שמעל חנות הנפט של חנא מאירל׳ס הולך בקרי עם חרוח המשתובבת,אף — כי כל קיומו הוא בחזקת נם. דומה, עוד רגע קט וכל גגות הפח יתרקו ויתגלגלומטה. אבל בינתיים גונחים וחורקים הפחים במאבקם עם הרוח.מרחוק מביאה הרוח את קריאת הגבר, קו־קו־רי-קו מלא תוקף מכריז על קיומושל התרנגול בפראמפול! ומקרוב נשמע הד התנפחותו של תרנגול החודו שבחצרו שלמשה מנדל.אילו ניסה עתה איש מתושבי פראמפול לעוף על פני העיירה, ודאי היה משוכנעכי יוכל בשני זרועותיו לחבוק את העיירה כולה, השקועה בשינה ערבה וההולמת עלימים טובים כי יבואו. לא אחד מחזיק בחלומו מכתב וכרטים־הנסיעה בצירוףצרור דולארים שאחד מקרוביו שיגרם כאילו מאמריקה הרחוקה! לא אם יהודיה אחת חבקהבחלומה את בנה שהרחיק נדוד מעבר לימים, והנה בא לפקוד אותה ואת ביתו הישןומתנותיו פזורות עתה על פני החדר הדל והעלוב! לא אב אחד מחזיק בידיו אתה״דרישה״ מארץ החלומות — הנכספת, ארץ־התקווה לחיים טובים ומאושרים.אך אט-אט חודרים קרני־השמש מבעד לחרכי התריסים ואיתם המציאות האכזרית.הנה, יוסק־שמשונ׳ם כבר מקיץ משנתו. אין הוא יודע אם בת־זוגתו כבר התעוררה, אךהוא חולם עתה בהקיץ בשתפו את אשתו בחלומו!48— אילו מלכה נעכ׳ם היתר. משגרת לנו כאלף דולר ו... היא לא היתה חסרה ולנולא היה מזיק. איך אומר הפתגם! זה נד.נה וזה לא חמר...אולם ינטה־שניידל כן שמעה את דברי בעלה׳ ובסדרה את השביס שעל ראשהבעודה רדומד. עונד. היא לבעלה! לא היטבת לבקש, הרי בהזדמנות זו יכולד. היא לשלוחלנו אלפיים דולאר. כלום חסר כסף באמריקה י הרי כולם שם עשירים כקורה!— כמר. זלוטי — שיינדל יקירתי — הם, נו, נניח כעשרת אלפים דולאר ?...ינטה־שיינדל כלום אינך יודעת חשבון י...עוד הלילה שולט על פני פראמפול, אך על הדרך כבר פוסע, ספק־רדום ספק־ער,הערש גרוטקר. על גבו נושא הוא שק סחורד.. לשם עידוד עצמי מפזם הוא ניגון המסיימובקול רם׳ ובשיעול גובר והולך. הוא משוחח עם עצמו! איזו דרך משובשת! רק בוץ,חימר ואבק! מזל שרק 20 ארשין כביש יש בעיירר.. את ד.רר.וריו מפסיק טרטור גלגליעגלר. מרחוק, ודאי עוד אנשים יצאו כבר לדרך.העגלר. מתקרבת — והנר. פנים מוכרות! סאריעלר. המשוגע הרוטן תמיד וטענותלו לעולם כולו! הנה ר׳ חיים־שלמה עם בניו, שפניהם מועדים לשוק למכור את דבריהמאפד. שלד,ם. כולם דחוסים וצפופים כדגים מלוחים בחבית, אך מצב רוחם מרומםומאיצים בבעל־העגלה וסוסיו, כדי להגיע מהר לשוק.עמך ישראל צריכים פרנסה, עמך ישראל נאבק על קיומו!פרנזפול, 1920.ציונות וחלוציות בעיירהשלמה פרילינג / גבעתייםבניגוד לתסיסה העמוקה בחייד. המדיניים וד.ציבוריים ששררר. בקרב ד.יך.דותהפולנית, בשנים הראשונות לעצמאותה המדינית של פולין לאחר מלחמת העולםהראשונה — שלטו בעיירתנו קפאון ודממה. בפראמפול, בשנים 22־1921 לאהיה זכר לחיים מדיניים ומפלגתיים. העיירה נמה את שנתה כאילו שום תמורד. לאהתחוללד. בחיי מדינת פולין ויהודיה. הילדים הוסיפו ללמוד ב״חדר״׳ הנוער — בבית־המדרש, והזקנים הוסיפו לשקוע בים התורה והתלמוד, בהם מצאו את תוכן חייהם׳אמונת אבותיהם, שמירתם הקפדנית על אורח־החיים המסורתי, שימשו להם חומה בפניהרוחות החדשות שפרצו לתוך חיי העיירה.אך לפתע נפוצו שמועות, שאי־שם׳ אפילו בבתים של יהודים מכובדים נתגלואפיקורסים, "גויי־שבת", שיצאו "לתרבות־רעה". לאחר זמן נודע, כי ל״אפיקורסים"49אלה שייכים מעכל ערטר, לייביש וולטשר, מעכל פרילינג וצעירים אחרים׳ אשר סטומ״דרך־הישר" ואת מעלליהם לא היה איש מעלה על דעתו כי יעשו.חלפו ימים, ו״חטאם" נודע ברבים... הם "משחקים טיאטר!" ואם לא די בכךהרי את ההכנסות מהצגות הקדישו למטרות ציוניות. בייחוד — לקופסה הכחולה. כלהעיירה היתה כמרקחה! היא נהפכה לנחיל דבורים. נסתבר, כי רק הודות לסיוע שהושיטובעלי־המלאכה נתאפשרה הגשמת חלומם של הצעירים האלה.עצם הרעיון להקים חוג דראמאטי בעיירה היה צעד נועז. יוזמי צעד זה ידעו יפה,כי במעשיהם עלולים הם לעורר את חמת ההורים האדוקים, וכי צעדם עלוללחתור תחת יסודות אורח־חיים המסורתי מדורי־דורות, שהיה מושרש בעיירה קטנהכל־כך בעיירתנו. אך הזמן עשה את שלו. "הבכורה" נערכה ואם זכרוני אינו מטעני הוצגהמחזה "הרצלה מיוחס". פרטים רבים נשכחו מזכרוני, שכן חלפו מאז כארבעים שנה,אך זוכרני שמעכל ערטר, מעכל פרילינג ולייביש וולטשר נטלו בה חלק, והם גם השתתפובמחזה אחר "סוביק".רוחו החיה של ה״תיאטרון", אשר מסביבו צריך היה להתרכז הנוער שישמש מקורההכנסה לקרן־הקיימת היה מעכל ערטר. זה עתה חזר מווארשה הבירה׳ בה למד אתמקצוע החייטות ובמשך שתי שנות שהותו בעיר הגדולה ספג לתוכו מתרבותה של העירהגדולה וחזר חדור רוח החדשנות אשר נשבה אז בפולין העצמאית. בתנופה אירגוניתרבה ביקש להוציא את עיירתו פראמפול, מתרדמתה וקפאונה. כחייט, שעל כתפיו רבצהפרנסת ביתו, ישב רכון עד שעה מאוחרת על מכונת התפירה. עם זאת מצא זמן פנוילהשתלם ולעסקנות ציבורית. בביתו היו מתכנסים בחודים ובחורות, תופעה שהיאכשלעצמה היה בה מעין מהפכה במושגי החיים של בני העיירה ובמנטאליות שלהם. לכן"שמח" היה בעיירה! מחשש "עין־הרע" של האדוקים היו מתאספים הבנים והבנותבבית בתריסים מוגפים, שרו שיר, שוחחו מעט ביניהם וכך חלף הערב. פגישות חשאיותכאלה עוררו אצלי ואצל חברי, שהיינו אז בגיל 14—15, סקרנות מרובה. התגנבנו מתחתלחלון ושעות עקבנו אחרי אורח בילוי זמנם, אשד מאוד מצא חן בעינינו. אצל ערטר היהמקום המפגש היחידי, בו התאספו בלילות־שבת.בשנת 1923 או 1924 שלח אותי מעכל ערטר ואת חברי ביירך פינקלשטיין לשלמהקליידמאן ולציטרינבוים, לאסוף ספרים בשביל הספריה שזה עתה הוקמה. זו היתר, הפעםהראשונה שספר יחודי של מחבר מודרני הגיע לידי. בצמא שתיתי כל מלה שבספר. ומאזנהייתי מבקד קבוע של הספריה. הספריה והחוג הדראמאטי היו האמצעים אשר נועדולקרב את הנוער היהודי לקבוצר, הציונית, שהתארגנר, אז בעיירה ומנתח כעשרר, חברים.בראשד, עמדו שלושד, חברים: ערטר, קליידמאן, וציטרינבוים.ערב פורים 1924 אספו שלושת הבחורים האלר, את הנערים והטילו עליד,ם תפקידנכבד ביותר. חולקנו לכמה קבוצות מעורבות — בני־טובים ובני פועלים יחדיו כדי לבקרבשעת סעודת פורים בבתי יהודי העיירה — ״עמך׳ ומכובדים — ולהציג שם "פורים־50שפיל" ציוני׳ במקום ה״גוטער פורים מלאך, ווי איך גיי פאל איך" המסורתי... ההצגהכולד. היתד. צריכה להתבטא בהשמעת "התקווה" או "תחזקנה", או בתמונה מחיי ארץ־ישראל.בבתי בעלי המלאכה קיבלונו בתמיהה, אך גם באד.דה ובהבנה ואילו בבתי החסידיםלא רצו להאזין לגו ואפילו גרשונו. אך ההתחלה נעשתה ואת הכסף אשר אספנו בהופעתנומסרנו לידי קליידמאן וציטרינבוים. למראד. הכסף נקוו דמעות בעיני החברים המבוגרים.עצם העובדד. של הופעתנו כציונים בבתים של יהודים חסידים קנאים היה מצדנו צעדנועז למדי. עתה לא היה עוד כל ספק בלבנו, כי הציונות רכשה לה מעמד חשוב בחייהעיירה.אף־על־פי־כן היו הורים רבים שלא רצו לד׳שלים בשום אופן עם הרעיון שבניהםיסטו מאורח־חייהם המסורתי. ההתכתשויות בין האבות והבנים לא פסקו. בגלל המריבותבין הבנים והדוורים, קרה לא אחת, שד.ילדים לא היו חוזרים לישון לביתם במשך ימיםרבים או שלא נוכחו בשעת הארוחה המשפחתית. אולם כל אלה לא מנעו מהתנועההציונית לגדול ולהתפתח. רבים מבני הנוער החלו להצטרף לשורותינו עד שמנתד. עשרותרבות.אחרי ההצלחה שנחלנו ב״מבצע־פורים" החליט מעכל ערטר לד.קים חוג דראמאטי,שיהיה מורכב מכוחות צעירים ורעננים. ואמנם׳ בערבי החורף הארוכים ישבנו בביתועד לשעה מאוחרת ושיננו את התפקידים שלנו במחזד. או שוחחנו עליו׳ וכל זח תחתהשגחתו של ערטר, אשר לא פסק ממלאכתו אפילו שעה קלה. לאחד שלושד. חודשיקבוצת חברים מ״החלוץ״ (1931)51עבודה והכנה מאומצת היינו מוכנים להופעה. הכנסות ההצגה קודש היו לשכירת אולםגדול, שנשכר לאחר־מכן אצל רבקה פאנקייביץ׳. ובאותה שנה קיבלנו אף רשיון לפת׳־חתבית־ספר /,תרבות".עם חנוכת האולם נערך נשף ריקודים גדול, שמשך אליו הרבה נוער עובד ואףהכנסתו היתר, מרובה. אולם "אשרי מפחד תמיד"... הנשף נערך בתריסים מוגפים ושומרמיוחד הוצב בחוץ בפני כל הפתעה העלולה לבוא. ואמנם הסתבר, כי הוא הוצב לא לשווא!הסבתא דבורה־חנד״׳ס גידלד, בביתה חמישד, יתומים — נכדים שלה. ועינה של הסבתאפקוחה היתה עליהם כאילו היו פרי בטנר. ממש. והנה הגיעה כבר חצות לילה ונכדתההבכירה בוששה לבוא. יצאר, הסבתא בחשכת הלילה לתור אחרי מעשי הנכדד,. את מקוםהנשף גילתה הסבתא חיש מהר, וכשעמדר, כבר על סף המועדון הוזהרה הנכדה בקוליקולות:— איטע, די באבע גייט!ואיטה כחץ מקשת ברחה בדלת אחורית...לאחר רכישת המועדון החלה הפעולה התרבותית שלנו להסתעף. שלמה קליידמאןהיה בלילות־שבת נושא הרצאות על נושאים ציוניים או ספרותיים — אולם הכל תחתתריסים מוגפים. רוב ההורים לא ידעו את מקום בילוייד״ם של בניהם בלילות שבת קודש.גם החוג הדראמאטי לא נם את שנתו — הוא התכונן להצגה חדשר,. אולם מזלנוהביש רצה, שדווקא בשבוע הבכורה של ההצגה החדשר, יבקר בעיירתנו הרבי מרוזבאדוב,ר׳ מנשלה, אשר גזר על חסידיו לאסור על בניהם "לשחק טיאטר". יוטל ציטרינבוים,יהודי ישר־דרך ואדוק בדתו התרגש מאוד מדברי הרבי, שידע, כי בנותיו "משחקותטיאטר". אנו יעצנו להן לבל ילונו באותו שבוע בביתן. הילכו גם שמועות עקשניות, כיהחסידים יפריעו לנו לקיים את הר,צגה בליל־שבת. החלטנו להציב באותו ערב שמירהמעולה. שני הצדדים התכוננו להתמודדות. אפילו למשטרה הודיעו. ובכל־זאת שמחוכולם, כי ההצגר, עברה בשלום.אך בלא כלום, כידוע, אי־אפשר.. ביום א׳ היתר, העיירה שוב כמרקחה. בבואנובבוקר, אני וביירך פינקלשטיין להתפלל לבית־המדרש נתעוררה שם מד,ומד, גדולה. אתביירך גירשו מבית־המדרש ואביו נפגע בשל כך מאוד. הוא לא ידע, שיוצא־חלציו נהפךל״אפיקורס" ו״משחק טיאטר". בבואו הביתר, ישב "שבעה" וקרע קריעה... וחברי ביירךלא שב הביתה במשך שלושד, חודשים והיה לן על עליות־גג אצל חברים שונים.כך חי הנוער את חייו בעיירה הקטנה.בשנת 1925 עבר על ההסתדרות הציונית בפראמפול משבר כבד. שכבת העובדיםהחלה להצטרף לאגודות המקצועיות שהוקמו זר, עתה, ואשר לחמו לענייני העובדיםולזכויותיו הסוציאליות. רק הצעיר, הסנדלר יוסף וואלדמאן לא נטש את שורות הציונים.האגודה המקצעית היתר, נתונה כליל תחת השפעת הקומוניסטים. ואנו רק כעבור זמןהבינונו, שאחת הסיבות לנטישר, ההמונית את שורת האירגון הציוני היתד, חוסר אישיות52מרכזית אוטוריטטיבית שיהיה בכוחה להשפיע על הנוער, שהיה צמא דעת ותרבות׳נוער שביקש תוכן ותכלית לחייו.מארגנה הראשי של האגודה המקצועית היה הסנדלר הבילגוראי׳ יהושע פליסווסר.הוא הוא שהשפיע על הנוער הציוני בפראמפול, שיצטרף לאגודה המקצועית, שפיתחהפעילות ענפה בתחום המקצועי והתרבותי. הם השיגו יום עבודה של שמונה שעות, לחמולשכר הוגן וכן אירגנו הרצאות וערבי־שאלות.הקבוצה הציונית מנתה עתה כ־18—20 נערים ונערות. הפעילות כמעט שגוועה,שכן לא היה באפשרותנו לקיים את המועדון הגדול והיינו נאלצים לעקור לאולם קטןיותר, אצל הפולני מיאזגא, בדרך הסוקולובית.רק כעבור שנה שבה התנופה לשורותינו. ב־1926 החל הרעיון הציוני להכות שורשבין הנוער, אשר החל להתכונן לחיים פרודוקטיביים בארץ־ישראל. בינתיים אורגנההכשרה מקומית, שם נעשתה כל עבודה שחורה, נסירת עצים וכל עבודה פיזית קשה,כהכשרה לחיים החדשים בארץ־האבות.באותה שנה אף זכינו לראשוני עולים מעיירתנו אשר עלו לארץ־ישראל. ביןהמאושרים היו! לייבל ציטרינבוים, יחזקאל בן שלמה רבקה׳ס ומוטל ליברבוים.לדאבוננו, כעבור שנתיים הם שבו להוריהם בפראמפול.בימים ההם נזדעזעה העיירה מאוד, עקב השמדתה הוואנדלית של הספריה הציונית.את הספרים ארזו הפורצים בשקים והשליכום לבאר. המעשה נתגלה בבוקר, אך לא היה אתמי להאשים, כי איש לא נתפס בשעת המעשה. לכן אי־אפשר היה גם למסור על הדברלמשטרה ולא היה את מי לתבוע למשפט. השמועות אמרו, כי היה זה מעשי ידיהם של הקו-מוניסטים ודווקא של יוסף וואלדמאן, שחשדו בו, כי עמד בקשרים איתם. שמעשים אלההם אחד האמצעים שהם נוקטים (ולא בלבד בעיירתנו) כדי להחליש את מתנגדיהם.בשנים 27־1926 החלה לד.סתמן הגירה מוגברת של הנוער היהודי מפראמפול, שכןצר היה בה המקום לדור הצעיר להכות בה שורש מבחינה כלכלית. הצעירים פנולווארשה הבירה או מעבר לים — לשתי אמריקות. מתי־מעט נותרו בעיירה וכך נחלשההפעילות הציבורית בתוכה. בראש התנועד, הציונית עמדו אז מעכל ערטר ושלמהקליידמאן.בשנת 1928 עברתי גם אני לגור בווארשה. שהיתי בה עד 1930, שם התקרבתילפועלי ציון שמאל. בשובי לפראמפול מצאתי בה דור צעיר חדש וקאדר פעילים חדששעמד בראש ,׳החלוץ״! בעריש בלומר׳ יצחק זיכלר, אברהם ליברבוים, אבא בכר, יחזקאלפרילינג וחיים קיסלוביץ׳ (שלושת האחרונים — עתה בישראל).מועדון ״החלוץ״ נמצא אז בביתו של יצחק הוף. נערים בגיל 12—13 היו אז מבקריההרצאות וקוראי הספריה. המבוגרים יותר נשלחו להכשרה, והחלוץ הראשון שיצאלהכשרת גרוכוב היה יוסף קיסלוביץ׳. אחריו יצאו להכשרת ליובומיל (ליבוונר.) משה53הוכראט, יצחק זיכלר, אברהם הוף, יוסף רדלמאן׳ משה קליינר וכותב הטורים האלה.בשנת 1933 חזרו החברים לעיירה ונקבעו כמועמדים לעליה, אך צפוייה היתר. להםאכזבר. מרר,: היטלר הגיע לשלטון בגרמניה ומיכסת הסרטיפיקאטים ניתנד, ליהודיגרמניה. — אנו נשארנו תקועים בעיירה.הפעילים, שמאונס נשארו בעיירד, החליטו לנצל את הזמן ואירגנו בסוקולובקהמחנר. קיץ לשבועיים ימים, לנערי החלוץ הצעיר. אולם ברגע האחרון נוכחנו לדעת, כיהעניין אינו פשוט כלל ועיקר, שכן אין לנו רשיון לאירגון מחנה כזה. חיים קיסלוביץ׳נסע אז לסטארוסטד, לבילגוריי לבקש רשיון לעריכת כינוס אזורי ציוני בסוקולובקה.בשבת עם שחר יצא יוסף קיסלוביץ׳ לדרכו לבילגוריי ועוד הספיק לחזור לארוחתהצהרים, כאילו חזר זד, עתר, מתפילת השבת בבית־הכנסת ולא מטיול מבילגוריי, מרחקשל 34 קל״מ. אך העיקר — הרישיון היה בידיו.יצחק ווינר, שליח מרכז "החלוץ", ניהל את מחנה הקיץ, ונדמה, כי גם אסתרשוסטר מד,קיבוץ בקיילץ. אנו, חלוצי פראמפול, צריכים היינו לדאוג לאספקת מצרכיהמזון ל־40 החלוצים הצעירים — ה״קולוניסטים". כסף רב לא היה ברשותנו ולאחרשאזל לקחנו בהקפר, במכולת אצל חידראטל בלומר. את החוב היינו צריכים לכסות לאחרמכן מכיסינו אנו...בשבת האחרונה לקיום המחנה באו לבקר בה הרבה הורים וסתם סקרנים, לדעת"מה הולך" בה. הם הגיעו עת הצעירים היו ישובים במעגל ומאזינים לד,רצאתו שליצחק ווינר על חיי הקומונה בארץ־ישראל. באחד האהלים תלויים היו תמונותיהם שלבער בורוכוב ושל מארכס, מקושטים בסרט אדום. אך בערב ידעה כבר המשטרה, כי כאןנערך סמינר קומוניסטי... ואכן היא לא התמהמהד" מיד חגיעד, למחנה, אסרה את יצחקווינר ופקדד, לפזר את המחנה. קצין המשטרד, ביקש לראות את הרשיון, ובד,יווכחולדעת, כי הרשיון הוצא על שמה של ההסתדרות הציונית, פקד שמעכל ערטר יתייצבבפניו. עוד הספקנו לד,ודיע למעכל את שקרה (אנו חתמנו על הבקשה בשמו, שלאבידיעתו) וביקשנוד,ו לבל יסבך אותנו בעניין. מעכל אמנם נבהל מאוד, אך הבטיח לנו,כי לא יערבנו בכל העניק, ויודיע כי הוא אשר חתם על הבקשה.כולם שוחררו, המארגנים יצאו מהעסק בפחי־נפש בלבד. אולם כעבור כמה ימיםיצא מעכל ערטר מדעתו. דעתו נטרפד. עליו. אשתו האשימה את יוזמי הבקשה וחותמיה,שחתמו בלי ידיעתם של החתומים, ביניהם מעכל ערטר, באסון שקרד, לבעלד,. לא אחתטענח נגדי:— שלמה׳קה, אתה אשם באסון שירד על בעלי...צער רב מאוד הצטערד, העיירד, על האסון שקרד, לאחד מבניד,. וכשם שלא ידענולבטח, אם אמנם עניין הבקשד, למטארוסטה הוא אשר גרם למחלתו של מעכל׳ כך גםלא ידענו לבטח, אם לא היתד, יד הרביזיוניסטים בהלשנד, למשטרח, על ה״מושבד,54ק׳ע"׳ ס&ר״1?^"מ9ל)/9//.9״מ (2ת0// (009 מר3*(5.15•ז^׳ץ 0^^^? י)1׳) /)״ןיר> 0^ל׳^ 9׳| &ר^|^ן§>ן|] ^|ו| 10ר^~<יור10]11)'^^ן >׳ל ליך •51!) •)^׳ן י)1/ע)ל 6ותר 3רל. ו:< ס׳ס)׳^; •)/״ל <7^|(ן'^ו^6 /ץ^ו60יי6׳8// מיז• יז>׳^ 6׳ע/) 0^^ יי)/9 ס/(55ף?ר״0/׳׳53ו ׳2)/1!! 11^]כ^ נ^)/0 10ר1^)י<ז^ ׳12ר •׳/״יללי? 9ל׳//4׳0 י>״ן ל/ר1מ״׳׳ג> 7לל1ל, י׳/׳/ )/% 19/ 3)ןד 3״^1)^11^1)^ן 3׳ >ל3)ון 10@״^^) ׳1^_,מ)ל ^וין *)״0<) 19] •נ310, ׳1<י'^ל6/^יייי׳^׳צ ל' י2// ^/)ללןל ־ <0!1דל)^ס(/ 4)^//־)^לן \)1׳ר 9ל6ן0/)׳,/,5.־יי^ ס/צ׳' 11׳^׳>׳?^ ־''׳^ י״לו/ס/יו 60 >ן!ן(9^ד׳(ן1ץ//6/לן>ן ?/)ץ׳י׳׳ל ^זי^יזן צ׳ל <?ס/א׳0 0^ל|*^3) חימ ס^ל^י׳^ו י/יג?,ןר9׳| נ% 19ן 10^'1וי])31י,1 י 1/^1^■ ז/׳^ל^ ?11? 110^ ׳68/י^׳(). ^111 610 י^631/)1/ ׳10]>־ צ׳ל ס/׳ן 3/לז׳0//ל^,0 ?>׳! ^^#לזול^ס י/ל1ר0י5 (05)6 צ׳ל ^־^ל ־0ו/))יר|} ')16011 9/| 11^1נון 0'^|!{} >]1■/ י)/^ 0ד 3!^ 11^0^ר 0^׳צ 014 •)1(/1ו^1ו)^]1י6 *)11ן ^>11״0 110י3^י^ו)^ו) >)|ו4^)לן י)/ייע9י)(1|ו /1׳6 10910ליי1]ל^ 9/ן^׳'/׳ א/^/ ^׳ר ל׳ל 0/׳י?^ל3׳!ון 0'׳! ^׳ר01- 11^]כץ ,/<)/1ן 1^0-^©י׳^כן ס״ל ?101ל׳2לי@6^? לי4/)׳ל/יק' ^)31< י)^>^/!3לל ק^4זר^ ^:10ק9״/׳!)׳ל^ 6י)/|ן ל0 ׳!)־)19 ס/׳/ י=>ול(0י)1ר 0^׳(- 11^1 י)!(/ 1/)-ן (/1/0 3׳ ,1113 ^׳לן9^/ן ^ 3י04ץל'|^ויףו1ן 661/9)ו^ץ ׳!))סן, 109לג)6^זי(ז או6 1}%10 ל׳6^ל^ין^^0ל^/!ח3לן 9^ל 1/0!^, ^׳ל (3י)/ק/ 10מ>ל ל0׳^זי)1סן 60 13 ל1צי1)/1לן 0/|ןא׳6 א7)׳ל)הר[19) ^!יד ^110<)ן 101)1' 10ון 110[(}/~ס י׳&ו^ ')^ 3/צו)/)4א^9י)/ע4)/11) 3לא ^ס/קן א׳ל 0/3//0]06ן 13׳ ל^/68״1ל[ (/׳ר 111 6111 אל^ל *ן1ין י))/)׳(0?|י>־ן?^/ ^">)/ 0(׳| 9י4ל 12זל׳ י׳^/׳צ/לל ?/ל^6ל״[>ן׳ל4)ל) לל^לן <}י)//י)1ס0)| 10/) )/׳ל<ו31'1ו/1)1(//'ן 10(/ 1/0׳? ?/׳ל ס״ללל חלל׳ק 0111 ;׳"6 ק/אל/ י)/׳ע3׳ צלסלן א׳ל 3׳ 4ס1כ0))1^ 0/03 3׳ לל?))צ׳רן 110[{/71 3/י16 10ין3׳ *׳^ץ ס/(;/ ^^04 ס/'^ 11' וו״/) /1/'^1'? 0)ין ס/׳לצ/ל ׳2>ן/)יל1ל• 3101)/ין 1>ו)י03 <}1<נ^ י)//^6/״ר לס/א ז״ס ללג/ ל/^10ל/ז) (ס// י)/ 9)!לל, ׳2)/ל10ון 10341009] 101111 11ח) 0/״ל׳7ן י)׳״1ל לי)/)/ץ,/ לל)6/1 י)/ן 3לק 09/י3לן5־0/^ץ 9׳| 3113]'<ן1ר ׳/3. ס/ין 103ר113"3]16 /]/)/ק 10ון 103/11039) י109ר110יס. 71)01310101 10'ו31 1€3]^'?1 ל/10מ(5 0//ן 1/9? 11י[0 4י0 י)/"? ס/ליכרל'י״׳גיי/׳-י.״,? י^- י ׳%ל^הי* 1• ״' ב.נ י־־■.א׳יל) ה ל//׳ ^:4^^זי/<ףי־^•0פ1־לז.?^י׳העתק מן המכתב אל יוצאי פראמפול בארץ־ ישראל (תרצ״ר!)ובו קריאה לעזרה כספית עבור בית־הספר "יבנה"קאפיע פון דער ווענדונג צו די פראמפאלער אין ארץ־ישראלוועגן הילף פאר דער "יבנה״־שול (תרצ״ה)הקומוניסטית״ שאגו אירגנו. אך יסוד להשערה כזאת — אמנם היה . משום כך החרבנואת המועדון הרביזיוניסטי, שברנו את הרהיטים וקרענו את התמונות שהיו בתוכו.*בדצמבר 1934 עליתי ארצה יחד עם אברהם הוף, על סמך הסרטיפיקאטים שקיבלנוממרכז "החלוץ" בווארשה.תעודות מספרותבית ספד "יבנה" בפראמפולב״ה פראמפול ג׳ דחוה״ס פסח תרצ״האליכם, חברים יקירים, יוצאי פראמפול בארץ־ישראל, אנו פונים בעת צרה. כידועלכם, קיים אצלנו מאז שנת 1930 בית־ספר עברי, שבצלו חוסים ילדי קרוביכם וידידיכם.במשך הזמן עלה בידינו לחנך דור צעיר ברוח היהדות הלאומית. הודות למאמצי צוות־המורים זכה בית הספר לר,עףכה כללית. מוסד תרבותי זה עומד על רמה תרבותיתגבוהה. השתדלנו להציל את הילדים מציפורני ההתבוללות, האורבת מכל צד. ועתה, עתבית־הספר מתפתח ומשגשג התקרבה סערה לעברו, העלולה להרוס את הבגיץ כולו, אשרהוקם בעמל ויזע כה רב; לפי הוראת השלטונות הפולניים, חייבים אנו לעקור לדירהמרווחת יותר, אשר תענה לכל הדרישות ההיגייניות. מובן, שאין בידינו כיום למלא אחרהוראת השלטונות, ועקב חוסר דירה מתאימה עלול בית־הספר להסגר, דבר שיגרוראחריו תוצאות חמורות מאוד. החלטנו על־כן לא לוותר ולקיים במסיחת־נפש את ביתהספר ברשותנו. לכן החלטנו שכל איש מאתנו ירים את תרומתו כמידת יכולתו, כדילהקים בניץ לבית־ספרנו. מאמצינו עצומים ונוכחנו לדעת, כי אם אתם, חברים יקרים,לא תסייעו בידינו, נהיה חסרי־אונים לבצע את מטרתנו.בקשתנו ופנייתנו אליכם היא:עזרו לנו במידת יכולתכם בשעתנו הקשה וסייעו בידינו להניח היסוד לבניין בית־ספר עברי בפראמפול, שישא לתמיד את שמכם. אנא, קבלו את תודתם הלבבית שלעשרות ילדים יהודיים ושל הוריהם המיואשים בפרמפול, המודים לכם מראש!בציפייה לתשובתכם ועזרתכם המהירה, מאחלים אנו לכם אריכות־ימים וכט״ל.בברכת החינוך:הענעך ריינדלבר, לייביש וולטשר, אברתס מאבער, ש. ד.בריק, מעכל פרילינג, מ. א., יצחק פראמפולר, ל. ציטרינבויס56זכרונות מהעיירהיחזקאל פרילינג /רמת-גןפראמפול אינה נזכרת הרבה בספרות אידיש הענפה והעשירה. סיבות רבות לכך —אחת מהן היא ודאי ריחוקה ממרכזי החיים היהודיים הגדולים וכן ניתוקה מקווי התחבורההעיקריים שקשרו בין קהילות יהודיות רבות אוכלוסין. את פראמפול לא חצו מסילות־ברזל ואף לא כביש בין־עירוני. נראה׳ כי השלטונות של רוסיה הצארית לא נתנו אתדעתם על כך ואף לא ראו צורך לדאוג לחיבורה של פראמפול עם מרכזים עירוניים גדוליםאחרים.הסופר י. באשוויס בספרו "השטן בגוראי" מתאר את תלאות החסידים בדרכם לרביבבילגורי. העגלות שקעו בביצות פראמפול והדרך הקצרה בין שני המקומות נמשכהונמשכה. אף י. ל. פרץ לא הרחיק בתיאוריו ועטו "הגיע" רק עד לכפר גראייץ,השוכן כ-10 ק״מ מעיר מגוריו זאמושץ׳. סיפור נאה על אודות פראמפול כתב הסופרי. י. זינגר, ספור הנקרא בנשימה עצורה. אף בשווים תיאר בספרו "דער הויף" אתפראמפול.מפלגות ואגודותדורות רבים שלטה החסידות שלטון ללא מצרים על חיי היהודים בקהילת פראמפול.שורשיה וחיונותה ינקה עוד מימי "החוזה מלובלין" והרבי הזליקובאי. הקנאות החסידיתשלטה בכיפה בכל תחומי החיים ולא הניחה פירצה לכל רוח אחרת בחיי היהודים.אולם לאחר קום פולין העצמאית׳ בשנת 1918, זעזעו שני מאורעות עולמיים אתחומות הקנאות החסידית! המהפכה הבולשביסטית ומתן הצהרת בלפור. הסנוניותהראשונות שבישרו את בואה של תקופה חדשה היו הקמת אגודה לפעילות חינוכיתותרבותית, "תרבות" שהיתה הניצן הראשון של הפעולה הציונית הענפה בעיירה. בראשהאגודה עמדו עסקנים מסורים ונאמנים כמעכל ערטר, לייבל ציטרינבוים׳ וייבדל לחייםארוכים שלמה קליידמן. אנשים אלה שרק אתמול היו בין חובשי ספסל בית־המדרשהצליחו בכוח אמונתם והתלהבותם למשוך אחריהם רבים מאברכי־המשי ולהטותם לדרךהתחייה הלאומית. רבים מהם יצאו לנקודות הכשרה לקיילץ, בנדין, באראנוביץ׳ וכו׳ולאחר מכן לעלות לארץ־ישראל. נוסדה גם ספריה, שבראשה עמדו הפעילים בערישבלומר (נספה בעיירה) איטשה זיכלר (נפל במלחמת השחרור) וולף פינקלשטיין, חייםוולצ׳ר׳ יחזקאל פרילינג וחיים קאלמאנוביץ׳ (כל אלה כיום בישראל). צעירים אלההצליחו לעניין את כל שכבות הציבור היהודי — אמידים ועניים, בעלי־מלאכח, סוחרים57ושכירי־יום ולקרבם לספר. כך נהפכו רבים־רבים לקוראים קבועים של הספריה.נוסדה גם אגודה מקצועית חזקה אשר הצליחה להעלות את שכר העבודה שלהעובדים ולשפר את תנאי עבודתם. האגודה נאלצה גם להיאבק עם השלטונות, לאחרשהקומוניסטים השתלטו עליה. עסקני האגודה המקצועית יהושע פליסוואסר, יוסףהוניגמאן, בעריש לווינגר ואח׳ נאלצו עקב ההתנכלויות של השלטונות נגדם להגרמעבר־לים. נוסדו גם מפלגות קטנות יותר כ״פועלי־ציון" שמאל, שחבריה כולם היובעלי הכרה פועלית ולאומית. בראש מפלגה זו עמדו: מאיר וולצ׳ר, האחים פאנקיביץ׳וב. לווינגר. מדי שבת אחר־הצהרים היו חברים אלה נושאים הרצאות מעניינות ביערעל נושאים מענייני דיומא. היו בעיירה גם חברי בית״ר וקומוניסטים, אך שמותיהםנשמטו לצערי מזכרוני.כדי למנוע את השפעתם של הרעיונות החילוניים־החברתיים שהחלו לחדור בקרבהנוער החסידי, אנוסים היו גם שומרי המסורת האדוקים לחולל תמורות בעולמם הם. וכךהוקמה מפלגת "אגודת־ישראל", אשר מיד לאחר הקמתה הכריזה מלחמת חורמה עלכל המפלגות האחרות ובעיקר היו חיציה מכוונים נגד התנועה הציונית. הם לא נמנעואף מהכרזת חרם על צעירי ישראל שהתכוננו לעלות לארץ ישראל. בבקשם לשמור עלהשפעת המסורת ובית־המדרש על הדור הצעיר וכן על המבוגרים יותר ניהלו פעולהחריפה נגד כולם שעמדו על דרכם, אך ללא הצלחה. זרמי החיים החדשים גברו עלרצונם זה. על מנהיגיהם הרוחניים נמנו: ר׳ שמואל יוסף קעסטנבוים — יהודי תמים-דרך וקנאי באמונתו, שתפילת שמונה־עשרה שלו היתד. לשם־דבר בפי כל! ר׳ נטע,חתנו של הרב — יהודי בר־אוריץ וקבצן גדול ! מנדל איטשל׳ס מתנגד בכל רמ״חלכל דעה חילונית — יהודים אלד., נשואי־הפנים, האמינו אמונה שלמה. וביקשו אףלשכנע את הזולת, כי הגאולה השלמה של עם ישראל תבוא רק בעזרת השם — ועלכן אין לדחוק את הקץ וצריך לצפות למשיח ועד אז לקבל באהבה את הטוב ואת הרע,כי מאת האלוהים הוא.החלוץ־הצעירפראמפול — כעיירות רבות במחוז לובלין שכנד. בצדי דרכים, הרחק ממרכז עירוניומנותקת מנתיבי תחבורה. מצבה זה, מן ההכרח שהשפיע על התפתחותה הכלכליתוהתרבותית.העיר הגדולה הסמוכה לה, במרחק 45 ק״מ היתר, זאמשוץ׳ ואף תחנת הרכבת הקרובהביותר שכנה כ־30 קל״מ ממנה. בילוגראי מדרום ויאנוב־לובלסקי ממערב היוגדולות מפראמפול, אך אלה לא היה בכוחם להשפיע השפער, תרבותית ורוחנית עלעיירתנו.משום כך זרמו להם חיי העיירה כמימי השילוח, ההולכים לאט, חיים פרובינציאליים,של כ*3000 נפשות יהודיות בתוך יישוב של חמשת אלפים נפשות שמנתה העיירד..58כ־40% של האוכלוסיה היהודית העובדת והבוגרת עסקה בכל מיני מלאכות: סנדלרות,חייטות, נגרות, רצענות וכר! שאר שישים האהוזים עסקו במסחר בעיירה גופא ובכפריהסביבה, לרבות גני עצי־פרי. מובן, שלא חסרו בעיירתנו כלי־קודש וספק אם היובקרב יהודי פראמפול עשירים גדולים.הדת ואורח־החיים המסורתיים עדיין שלטו במלא תוקפם. עוד בראשית המאה קשההיה לד,עלות על הדעת שייתכנו תמורות בחיי העיירה. עדיין היא היתר, שקועה בתרדמהעמוקה ואם נסערה אי־פעם היה זד, ודאי עקב בחירת רב חדש או ענייני כבוד וגבאותובעיות הקשורות ב״עליות" לתורה.אף־על־פי־כן לא היתד, פראמפול בדולה כליל מן העולם החיצוני. הידיעות עלהמתרחש בעולם הגדול הגיעו אמנם באיחור ואף שובשו לבלי הכר — אך הן בכלזאת הגיעו! ובהגיע הבשורה על הצהרת באלפור, נסערד, העיירה כולד,. מיד נמצאובחורי ישיבה ובית־המדרש שהקימו לעצמם "שטיבל־ציוני". מעשה זה עורר רושםרב, אך פעולה ציונית בהיקף רחב לא עוררה. ה״שטיבל" היה רק בבחינת "סנונית"ראשונה. הוא ריכז סביבו בעלי־מלאכר, ופועלים צעירים שביקשו לחולל תמורה בחייר,ם.קבוצה זו הצמיחד, מתוכה גרעין של נוער אשר החל לחשוב במושגים ציונים־חלוציים.במרוצת הזמן נהפכר, קבוצה זו לגורם פעיל בחיי העיירה, מתסיס ושופע שמחת־חייםוצופה לעתיד טוב יותר. שירתם׳ ריקודיהם ופעולתם התרבותית היו כמשב־רוח רענןבשממת חיי העיירה.השנים בין 30־1926 היו שנות שיגשוג וגיאות לתנועה החלוצית בפראמפול. צעיריםבני 17—19 ביקשו פתרון לשאלות שר,ציקו לר,ם. אך ראש לכל חייבים היו לשנות אתיחסם לעבודר, הפיסית. רכישת מקומות עבודה קשורה היתר, קשר בל־יינתק ליחס חיובילעבודה. היתד, זו חוויה גדולה לכל בני העיירה, בראותם את הצעירים יוצאים בוקר־בוקר לעבודות שהיו עד כה תחומם הבלעדי של הפולנים. במנסרה הסמוכה של יוזףמיאזגא, החלו הבחורים להתרגל לעבודה פיזית ולא מאסו עוד בכל עבודה שנזדמנהלהם. מכאן ואילך החל להשתנות אורח־החיים היהודי המסורתי, שהיה כה מושרשבחיי העיירה במשך דורות. עתד, החלו לחדור תמורות לעיירד,.התמורה ביחס לעבודר, הפיזית לוותה גם בשינוי לספר. התנועה ביקשה לרוותהצמאון של הצעירים לדעת, להרחבת האפקים ולד,שכלר,. נערכו הרצאות של בני המקוםושל אורחים ממקומות אחרים, נוסדו חוגים, שיעורים ושיחות, הוקמר, ספריה שכללר,אלף ספרים, ערבי שאלות־ותשובות — כל אלה הרחיבו את אופקו של הצעיר היהודיור,גבירו את רעבונו לדעת. אפילו על חוג דראמאטי לא ויתרנו, ואף ערכנו הופעותבעיירות הסמוכות: בגוריי, יאנוב־לובלסקי וטורובין.יוזמי חוגי ההשתלמות היוו במרוצת הזמן הגרעין שהקימו את החלוץ־הצעיר. היואלה יצחק זילבר ז״ל בעריש בלומר ז״ל, חיים קיסלוביץ׳, שלמה קליידמן ומשההאכראט וכותב השורות האלה ועוד אחרים ששמותיהם נשמטו מזכרוני. וויכוחינו59ושיחותינו על בעיות שעמדו אז ברומו של עולם, שהמציאות היהודית הציבה היו סועריםונוקבים בחפשנו פתרון ציוני־סוציאליסטי. אך למרות היותנו שקועים בבעיות אידאולוגיותותיאורטיות לא שכחנו את המציאות ולא ניתקנו מקרקע גידולנו. כמו־כן דאגנו גםלעניינים "פרוזאיים" כמו ייסוד ספריה, שכירת מועדון ברחוב יאנובסקי, ולרתימתהחברים לעבודה של ממש.ממרכז "החלוץ" בוורשה באו לבקרנו הה׳ יצחק וינר וטוביה בוז׳יקובסקי.מחמאותיהם על פעולתנו היו מוצדקות בהחלט.פרק מיוחד היו מחנות הקייץ שאירגנו בעיירה. מדי קייץ בקייץ יצאו נערים ונערותיהודיים לכפר הסמוך סוקולובקה, ושם בילו שבועות מספר באוויר הצח על שפת הנהר.אפילו הורים אדוקים שמחו ליציאתם של ילדיהם למחנה הקיץ וליוו אותם בברכותיהם.מובן שהצלחותיו של ״החלוץ״ עוררו את קנאת האירגונים האחרים: בית״ר, אגודת־ישראל, הקומוניסטים וגם של תנועות ציוניות אחרות. כולם, וכל אחד לחוד מטעמוהוא נלחם ב״החלוץ". במיוחד החריף המאבק לפני הקונגרס הציוני ה־18. הוויכוחיםוהאסיפות אשר נערכו ביער הצטיינו ברמתם הגבוהה וברצינותם. מאבק רעיוני זה אךליכד את שורותינו. גם האנטישמיות הגוברת ותפיסת השלטון בידי היטלר הכריחו אתהנוער היהודי בכל אתר ואתר להתעמק במצבו הוא ובמצבו של עמו. האווירה נעשתהדחוסה יותר ויותר ובפני הצעיר היהודי נחסמו כל הדרכים. רבים מחברינו בתנועההחלו לצאת לנקודות הכשרה בקאטוביץ, בנדין, קלץ׳ ביאליסטוק, באראנוביץ׳ ופינסקכצעד ראשון לעלייה לארץ־ישראל. ואכן עוד אחדים מאתנו הצליחו להגשים את חלומםולהגיע לארץ־ישראל והם! משה הוכראט, שלמה פרילינג, משה קליינר, אסתר זיסמילך,חיים קיסלוביץ׳, יצחק זיכלר ז״ל, ואחרים — לוו בשירה ובריקודים על־ידי כל בניהעיירה עד לכביש הבילגוראי.אבל גם אלה שחזרו לעיירה לאחר הכשרתם ולא זכו לעלות אף בהם חל שינוילבלי הכר. אמנם היו בני עיירתנו, אך מה שונתה המנטאליות שלהם, כמה בגרובתפיסתם הפוליטית והרוחנית!מילים אחדות לעילוי נשמתו של חברי יצחק זיכלר ז״ל. הוא נפל במלחמת השיחרור,עם הקמת מדינת־ישראל. בהגינו על קיבוצו רמת־רחל, נפגע מכדור של צלף ערביועוד הספיק לשאול את חברו לקרב ״קלעתי 1״ ואחר הוציא את נשמתו בעוד רובהו מעשןמכדורו האחרון שירה על הגנת המדינה שזה אך קמה.ובחזית אחרת, בחזית ההגנה על חיי היהודים וכבודם, ביערות קוריטקוב (הסמוכיםלפראמפול) נפלו במלחמתם נגד החיה הנאצית חברי החלוץ אחרים, ביניהם אפריםהאכראט. הם הוקפו על־ידי איכרים אשר ערפו את ראשיהם של לוחמים יהודיים אלה.כבוד ויקר לזכרם!60ה כ ל י ו ןיום חמישי׳ ה־31 באוגוסט 1939.פראמפול שקטה, אינה חשה בסערה האיומה שלא היתה כמוה בעולם ובחיי העםהיהודי מאז קיומו. חיי העיירה מתנהלים עדיין כבימים־ימימה. בעלי־עגלה יהודייםמובילים סחורות לירידים ויהודים מהעיירות הסביבה נוסעים מעיירה לעיירה. בעליהמלאכה עדיין שמים פעמיהם למקומות רחוקים, להשיג חומרי עבודה לעונת החורףהממשמשת ובאה. רוכלי הכפרים עודם משוטטים בכפרי הסביבה, כדי למכור מרכולתםובשרכם דרכם ממלמלים את תפילות הבוקר ומשטחים את תחינותיהם לפני רבון־העולמיםשישמע את תפילתם וישלח להם ברכה ופרנסה להם׳ למשפחותיהם ולכל בית ישראל.אלה מבין בעלי המלאכה שנשארו בעיירה, כבר ישובים בסדנאותיהם ומבעד לחלונותהסדנאות נשמע טרטור מכונת התפירה והלמות הפטישים.מתפללי המנץ הראשון יצאו זה עתה את בית־המדרש ואת מקומם תופסים אחריםאשר יחזרו על תפילות קודמיהם. וכבר נערי החדר עושים את דרכם לרבי׳ לרכושתורה ודעת. יום חדש נולד בפראמפול...יום ככל הימים?לא, חיי העיירה לא היו עוד כבימים ימימה. האווירה דחוסה׳ מלאה מתח וציפיה.השלווה ממנה והלאה. הן התנסו יהודי פולין בזמן האחרון במאורעות פשיטיק, בריסק,גזרות־השחיטה, משמרות לפני חנויות היהודים ואנטי־שמיות ההולכת ומחריפה מיוםליום! ומעל לכל איומי המלחמה של היטלר ההולכים וממלאים חללו של העולם. חןצ׳כוסלובקיה ואוסטריה נפלו לחיקו כפרי בשל, ללא כל התנגדות ועדיין חרבו שלופה.עתה הגיע תורה של פולין.2.למחרת היום, ה־1 בספטמבר 1939 הגיעה המלחמה גם לפראמפול. עם הופעתהכרוזים של השלטונות הפולניים על גיוס כמה שנתונים לצבא, נראו גם המטוסיםהגרמניים הראשונים בשמי פראמפול. בהלה גדולה פרצה בעיירה. רצתי בהול הביתה,שם טרחה אמא בהכנת השבת והדודה עסקה בהבערת התנורים בשביל סירי הטשאלנטשל השכנים על פני הנבוכים הכירה מיד שמשהו יוצא מגדר הרגיל אירע וצעקהעצבנית נמלטה מפיה: "איפה כל ילדי!" שוב פרצתי החוצה, אספתי את כל הילדיםוכולנו רצנו לחפש מחסה בין עצי גן הפרי של יאנטשיק, בפני הרוצחים הגרמנייםשהשתוללו בשמי פראמפול. למזלנו, נפלו הפצצות בשדות סוקולוב, שאין איש גר בהם.אולם בליל שבת זה נדמו קולות היהודים, לא נשמעו עוד הזמירות מבתי היהודיםבשעת סעודת שבת. באימה, בפחד ובייאוש ציפו הכל מה נושא יום המחרת בחובולכל עדת בני ישראל.613.למחרת החל הפינוי. היה זה יום שבת, לפי היתר מיוחד מטעם הרבהחלו יהודי העיירה לרתום הסוסים לעגלות, או שכרו אותם אצל הגויים והחלו לעזובאת העיירה. למעשה הוחל בפינוי עוד ביום הקודם, ביוש שישי, עם פרוץ המלחמה,אך היום, בשבת הקיף הפינוי כמעט את כל בתי ישראל של העיירה. רובם שמו פעמיהםלא הרחק מן העיירה, לכפרים הסמוכים. אני, אמא, גיטל ואחותי פנינו לכפר קומאדדונקה,שצריך היה לתת הרגשת בטחון מרובה יותר בשל מצבו הטופוגראפי הנוח — הוא שכןבביקעה, מוקף הרים רמים. נוסף על כך שכן הכפר בין שני יערות אורנים עבותים.פראמפול התרוקנה מיהודיה. רק ברדת החשכה העזו היהודים לחזור לעיירהכדי ליטול מבתיהם את הדברים החיוניים ביותר, או לסדר עניינים שלא סבלו דיחוי —ושוב חזרו למחבואיהם.כך עברו ימים מספר, עד לערב ראש־השנה, עת החלו המפציצים הגרמניים להפציץאת העיירה והציתוה מכל העברים. בערב החג חזרו היהודים לעיירה, כדי לקבל את פניהשנה החדשה, לברך את הידידים והמכרים בברכת שנה טובה וכן לשמוע חדשות.אולם לא כולם זכו לחזור למחבואיהם הקודמים. כשלושים יהודים נפלו חלל מפצצותהגרמנים ובאש הדליקות שפרצו בעקבותיהם. במקום מחבואנו, בכפר קומאדז׳ונקה,ראינו את האש ותמרות העשן שהתנשאו מעל העיירה הבוערת, שהשמידה רכוש ועמלשל דורות. אמא ואחותי פרצו בבכי מר בראותן את העשן הסמיך שנישא מעל העיירהואני הצעיר צריך הייתי להרגיען ולהשקיטן, כי המלחמה לא תארך זמן רב ועודנזכה לחזור לביתנו. אבל בלבי ■לא האמנתי לדברי, הרגשתי מבלי להבין זאת, כי ימיםנוראים, אסון שלא היה כמוהו מתרגש ובא על כל בית ישראל, והרי אף רואה השחורותביותר לא יכול היה לחזות אימים כאלה שפקדו את העם היהודי במלחמה זו.אותו לילה איש לא יכול היה לעצום עין, שנתנו נדדה. עם בוקר הלכתי העירהלהיוודע על מאורעות יום אתמול. אמא נשארה בבית ומחזור התפילות בידה, לתפילהעלינו ועל כל בית ישראל לקראת השנה החדשה הבאה עלינו.4.הדרך לא היתה קלה כפי ששיערנו. זרם הפליטים שנהר על פני הדרך לא הניחלנו להתקדם בדרכנו. בהתקרבנו לעיירה נתגלה לנגד עינינו מחזה אימים: רחובות,בתים וחנויות נמחקו כלא היו. בגנו של יאן סובצ׳אק עמדו יהודים עטופי קיטליםוטליתות ושטחו תחינתם בפני הקדוש ברוך הוא שיצילם מזוועות המלחמה. בחללנישא הניגון המסורתי של תפילת "ונתנה תוקף". המתפללים נושאים כפיהם לשמיםאך שערי השמים נאטמו. תחנוניהם ותפילותיהם לא הבקיעו את הרקיע, בקשתם שלהיהודים ריחפה רק בין העצים החרוכים והשרופים מהפצצות יום אתמול, ביניהם הםהתפללו עתה.62לא אוכל להתעכב בדרכי. עלי להגיע לביתנו, לראות אם נשאר עדיין עומד על תילו.אולם לא ראיתיו עוד. הוא עלה באש על עוניו ודלותו שאצר בתוכו מדורות. נותרנובבגדנו שעל גופנו בלבד. אילמים׳ נטולי קול מביטים אנו זה בזו. אחותי ואני שוקעיםבהרהורים כבדים.לפתע נשמע קול צעדים קרבים. אשה בלווית שני ילדים קטנים מבקשת לרחםעליה. פליטה היא מקראקוב. בעוברה אתמול את פראמפול נפגע בעלה מרסיסי פצצהגרמנית ונהרג. בקשתה היחידה היא, להביא אותו לקבר ישראל, כי בכוחותיה בלבדאינה מסוגלת לעשות זאת.יחד עם נתן קסטנבוים הובלנו את הגופה לבית־הקברות בעצם יום ראש-השנהוגמלנו לו את החסד האחרון.הפצצות האוויר על פראמפול ועל הסביבה לא פסקו. אנו מחליטים לעזוב את הכפר,כי לא היו לנו מכרים בין איכרי המקום. עברנו לכפר סוקולובסקי, הסמוך יותר לעיירה.לאמא היו כאן מכרים רבים ולחם לא חסר לנו ולא סבלנו רעב כבכפר הקודם. האיכרשימק שוויינטקובסקי מסר לנו חדר וסייע לנו ככל שיכול היה.5.בערב יום הכיפורים נכנסו הגרמנים לעיירה. בימים הראשונים לשהותם לא יצאוהיהודים מפתח ביתם. לאחר מכן התרגלו לנוכחותם של הגרמנים, כי לא היו התנכלויותמצדם ליהודים.אבל אני ומשפחתי נשארנו בסוקולובקי. לפתע באחד הימים קורא לי האיכר החוצהולפני נצבים שלושה חיילים גרמניים. אחד מהם שואל אותי אם שומע אני גרמנית.עניתי "יאוול" והוא שואל אותי אם יהודי אני. לא הכחשתי את הדבר. אז הוא פקדעלי להילוות אליהם ולעלות על האוטו שלהם. דבש הם מחפשים... ותפקידי יהיהלהדריכם ולתרגם את דבריהם. ביושבי ביניהם באוטו שמעתי שיחת הגרמנים אם עליהםלהרגני או לעזבני לנפשי. אחד אפילו הציע לקחתני ליחידתם...לאחר שהשיגו את מבוקשם פקד עלי מפקדם!— "יודע ל־א־ף!"התחלתי לנום על נפשי כל עוד רוחי בי ובשעת ריצתי תהיתי בלבי אם ישיגניכדור המרצחים. אבל הגרמנים לא ירו. הגעתי בשלום לאמא ולאחותי. עתה, איש מאתנולא חשב עוד לשהות בכפר הזה. ובאותו לילה יצאנו דרך שדות ושבילים צדדיים לכפראחר את שארית הלילה עשינו בביקתה עזובה ועם שחר יצאנו לכפר. זו היתה ראשיתנדודינו.6.אט־אט החלו רוב היהודים לחזור לפראמפול. לשיבת היהודים גרמה במידה רבההעובדה, שהגרמנים לא ישבו ישיבת קבע בעיירה. פעם או פעמיים בשבוע הם היו63מגיזוים מבילגוראי או מיאנוב. גם אנו׳ בלית ברירה נאלצנו לחזור לפראמפול ולנסותלחיות בתנאים החדשיםבאחד הימים עמדתי בדרך השברשינית ליד ביתה של פייגה רפאלם, אחד הבתיםשנותרו שלמים לאחר השריפה, ואף בי היה מנוקב בבדורים, שימש הוא מקום מפגששל יהודי פראמפול. פתע נשמעה שריקה חדה של משרוקית המשטרה. היהודים החלולנוס על נפשם, בי בבר פשטו שמועות על תפיסת יהודים ועינויים בידי הגרמנים.הדרך הסוקולובית התמלאה יהודים, נשים, זקן וטף שנמלטו על נפשם. כל אחד ביקשלהגיע בהקדם למקום מחבואו. הפחד והבהלה היו לאין־תיאור. ופתע שומע אני קולשובר לבב של פעוט בן ארבע! ״מאמע מאמע״! לפני ניצב ילד המחפש את אמו, כולואומר יאוש ואבדון. בלי להרהר הרבה, נטלתי את הילד בזרועותי ונסתי על נפשי.הילד נלחץ לגופי, בבקשו מגן ומחסה בין זרועותי. עייף ויגע הגעתי לכפר, לאמאולאחיותי. בלילה ירדנו ארבעתנו (עם הילד) לישון במרתף. למחרת הופיעה אמו שלהילד, אשה מפראמפול, (שאת שמה איני זוכר). נראה, כי מישהו מסר לה, כי אנינטלתי את ילדה. ומי שלא ראה את אושרה של האם במוצאה את ילדה, ואת שמחתהילד בהכירו את אמו לא ראה אושר ושמחה מימיו. מעיני כולם זלגו דמעות־גיל עלרגע השמחה של אם וילדה בתוך גיהינום הדמים שנפער לפתע לפני כל שנולד יהודי.לא אדע אם ילד זה נשאר בחיים בשנות האימים ההן, שעברו עליו ועל יהודיפראמפול ואולי היה גורלו כגורל מיליוני אחיו היהודים בעיירות פולין ואירופה. אךבשנות המלחמה הנוראות לא בלבד הוא, כי אם גם מבוגרים ומחוסנים בפגי זוועותהחיים היו כילדים מבוהלים, אובדים בדרכים, ללא מחסה, ללא אהבת אם ומסביבם —עולם אכזר ומלא אימה, המבקש את נפשם.דמויותיצחק - איש העםאיש העם היה, דמות מובהקת של הצעיר העברי בדורנו, שגדל והתחנך בתקופתהריאקציה בין שתי מלחמות העולם בפולין. גל המהפכה של השנים הסוערות מקץהמלחמה הראשונה התנפץ אל סלע המציאות החדשה שנוצרה, אך לא שכך כליל.כוחות איתנים כאילו חתרו בכוח איתנים תחת מוסדות הארץ הנמקים, ורבים מביןהנוער היהודי בעיירות פולין, הנתונים בסד המציאות האפורה, אמונים על זכרונותעמומים של המהפכה, נמשכו אל האור הרומז מהמזרח, מעבר לגכול הרוסי, אם כיבלי אמונה כי משם יבוא לא רק הפתרון לגורלם האישי אל גם רווח והצלה לעם כולוהמתענה בסבלותיו. הציונות — פירושה עליה לארץ׳ בנין מולדת חפשית, בריחהמעמק הבכא. אך השערים הנעולים, הפתוחים רק כדי סדק צר — מטילים ספקות,מצמיחים יאוש. נחוץ להט אמונה תמה, עקשנות עוז של מגשימים נאמנים, נכונותוסבל של יום קטנות ארוך כדי להחזיק מעמד׳ לעודד המוני עם׳ להפיח תקוה.את המשימה הזאת נטלה על עצמה התנועה החלוצית, שנישאה על כתפי הבחוריםוהבחורות, בני העיירות היהודיות המתרוששות, אשר ירט לפניהם הדרך ונשאר רקשביל צר מתפתל במחילות המציאות הקודרת׳ ורק קרן אור חלשה נראתה בקצה הדרך.מעודדים על ידי שליחי הארץ, שליחי התנועה, הרגישו את עצמם בני החלוץ כחלקמהמחנה המגשים בארץ. דבקו בו ברוחם עוד בהיותם רחוקים, בבחינת /,לבי במזרחואני בקצה מערב". שם בסניפי "החלוץ", בקבוצי ההכשרה בנו להם את ,׳ארץ ישראלשל מעלה", ספגו מרוחה׳ טוו את חלומותיה ולחמו את מלחמותיה.יצחק זיכלר, איש העם — איש החלוץ היה. הוא לא הסתפק בקביעת עמדה לעניניםפוליטיים — הלך גם להגשמה, להחלוץ׳ לקבוץ ההכשרה. עירות נפשית — אחתמתכונות היסוד של אפיו. הקו השני — נכונות להלחם על דעותיו ועל השקפותיו, אםהן גם עומדות בניגוד למקובל בסביבתו. ועל הכל — נכונות להגשמה בחיים היום־יומיים. ידע יצחק שלא על החזון בלבד יחיה האדם — גם לחם צריך. האדם, הפרטהחי בקבוץ׳ יש לו צרכים משלו. את סיפוק צרכי הפרט תבע יצחק בתוקף מבחינהעקרונית, אך נדמה היה, כי צורת תביעה זו עומדת בסתירה למקובל בקבוץ ואולי אףלעקרונותיו. אך שלם היה יצחק ברוחו׳ בדרכו בחיים, ביחסיו עם חבריו. איש אמת׳הולך ישר ותמים דרך. בעבודה ובהגנה לא בקש נוחיות לעצמו. תבע מעצמו לא פחותממה שתבע מאחרים. את חלקו המלא נתן בכל המאמצים והסבל, בהם היתה רצופהדרך היצירה של רמת רחל: בים המלח׳ בסבלות, בבנין ובנהגות, בשמירה וברפת.65זכה יצחק בחייו גם למנת אושר! בקבוץ בנה לו את פנתו המשפחתית׳ חברתו —רעיתו וארבעת ילדיהם היו מקור נחת וערוד בשעות הקשות.באותו יום אימים — ראשית הפורענות של רמת־רחל — היו כל אנשי המקוםמתוחים ודרוכים! הצליפות הלכו והתגברו, רכוזי האויב נראו מסביב׳ משוריינים שלהלגיון הערבי שוטטו על כביש בית־לחם.בשעות הבוקר נפל הקרבן הראשון! מלכה הוטניצקה נפגעה בלבה מכדור שלצלף ערבי׳ מכביש בית־לחם. כל החברים הוזעקו לעמדות. יצחק׳ בעל טביעת העיןהטובה, עלה על הגג הבנין המרכזי. מתון׳ מתון כיוון את רובהו וירה. ״פגעתי!״ —נשמעה צעקתו ואחר כך נדם. מטר כדורים ניתך על הקירות העבים של המעקה ממכונותיריד. כבדות של המשוריינים. החברים לא דאגו ביותר! כדורים לא יחדרו דרך קירותהבטון. אך כדור אחד עבר. לא דרך הקיר, כי אם דרך אשנב היריה׳ עבר — ופגע בפיושל יצחק. הוא הוציא את נשמתו טרם שהספיק לד׳וציא הגה מפיו. רגעים רבים עברועד שהרגישו אנשי העמדה את אשר קרה. נדמה היה להם׳ כי עייף יצחק אחרי לילעבודה ברפת ונרדם כאן בעמדתו. בגן עצי הפרי כרינו את שני הקברים הראשונים ללוחמי מלחמת העצמאות שלנו.תחת מטר יריות גמלנו למלכה וליצחק את החסד האחרון. ידענו והרגשנו כי איןמנוס — נכנסנו לתחומי המוות׳ השכול והיתמות, שעתידים היו ללוות אותנו בדרךמלחמתנו. נפתחה המערכה על רמת־רחל.למחרת בערב ישבנו מסובים בליל ה״סדר". ספרנו על יציאת מצרים, הספדנו אתחללינו ומסרנו לילדינו את צוואת יצחק זיכלר, שד׳תבטאד׳ לא בדבורים אלא במעשים.עמנואליצחק זיכלריצחק נולד ב־1910 בעיירד. פרמפול שבמחוז לובלין. אמו׳ אלמנד. עם שני יתומיםחייתה חיי מצוקה ועוני. מחנות קטנה בשוק שאבה את פרנסתה. מה לא עושה אםעבריה למען חינוך בנייה ? בשארית כוחותיה היא גידלד, אותם.יצחק קיבל חינוך ב״חדר", וכשכלו כוחותיה של האם, עוזבים האחים את הלמודים והםנעשים המפרנסים. הוא היה מספר על ימי ילדותו באירוניה! "לא היתד. לי ילדות,ילדים כמוני נולדים מבוגרים". ידע תמיד מחסור.כשנתארגן הנוער בעיירד., נערים של בעלי מלאכד" פועלים וחנוונים זעירים׳מתחילר. ״ר׳צופים החפשיים״ ואחר כך ״פרייר׳ייט״ — היה הוא בין הראשונים בהסתדרותהנוער. שם השתלם. הספריה השלימה את החסר. שיחות ואספות נוער הכניסוהו לעולםאחר של חיפוש דרכים לעצמו׳ לעמו׳ לפועל ולעובד. הוא נמשך להכשרה. בהורודישץ׳,בבית חרושת לדיקטים עבד עבודה מפרכת. אך גופו החלש לא הסתגל לעבודר. גופנית קשה.66חחלה והועבר לקבוץ "שחריה" שבוילנה. חוויות חדשות. וילנה העיר, הקבוץ, עבודה יותרמתאימה. מעיירתו יונק העממיות, בוילנה העיר רכש את עמדתו בחברה, את ההכרההחברתית, הסוציאליסטית. אלינו בא מלא מרץ נעורים. נכנס לכל העבודות: ביםהמלח, בסבלות, בבנין. אחרי זה בנהגות ובסוף — ברפת. הקים משפחה, בנה את ביתובקבוץ, השתרש בו, הגן עליו ונתן למענו את חייו. כך עשה יצחק את דרכו מתוגת חייובעיירה קטנה עד לפסגת חייו בקבוץ, במשק, בהגנה.יוסףאת יצחק זיכלר פגשתי בפעם הראשונה בוילנה. בן למשפחת עמלים, ידע מגילצעיר את טעם העבודה ויחם המעבידים. העריך מאד את חיי הנוער שלנו בהכשרהומצא ענין רב בחיי החברה והתרבות בקבוץ.נזדמן לי פעם ללכת אתו בזמן ששרר חוסר עבודה בקבוץ בוילנה לחפש עבודחברחובות העיר. הדבר לא היה קל כל עיקר. לא ברצון קבלה וילנה היהודית אתהחלוצים, ובבתים יותר אמידים היה לפעמים לצלצול הפעמון עונח כלב רגזן, אבל יצחקלא היה שם לב. הה אומר לי בהלצה: "מה יש להיבהל י יוסיף עוד טלאי על בגדינוהיפים". לא נרתע מקושי, ידע שהוא נלחם למען מפעל צודק. היה ער לשאלות השעהבקבוץ, אהב תמיד להתווכח, נפשו לא ידעה שלוה.כשבא לרמת־רחל זמן רב לא מצא את מקומו בה, נפשו נכספה לשלמות, לא השליםעם מושגים שונים בקבוץ, רצה להעביר רפורמות, וככה התלבט שנים מספר ורקבשנים האחרנות השתרש במקום, נכנס לעבודה ברפת, ונראה היה שבא על סיפוקו.באה המלחמה, מלחמת השחרור. יצחק לא ידע מה זה פחד. בגאוה דבר על ההגנהשלנו, האמין שנוכל וננצח. הוא נפל על משמרתו בבגדי עבודה. אף אנחה לא הוציאמפיו. כדור האויב פגע על יד אשנב העמדר,. לא נשכחנו, זכרו לא ימוש מאתנו.ברכה67ב.השואה והגבורהאומקום און גבורהיזכוריזכור!זכור את עדת קד,ילת יד,ודי פראמפול! דלים ועשירים, יראי־שמים וחילוניים,חסידים ומתנגדים, מתקדמים ושמרנים, זקנים, נוער, נשים וטף, אשר בהיחרב העיירד,על ידי חיות הטרף הגרמניות, רוכזו על־ידי הרוצחים בגיטו, שם עונו למוות ברעבובמגיפות והובלו להשמדה על קידוש השם והעם!זכור!זכור את השרופים, הטבוחים, המעונים בכל מיני מיתות משונות, אשר ב״שמע־ישראל" על שפתיהם הובלו להשמדה, באין להם נשק לגונן על נפשם ועל ילדיהם.זכור.׳זכור את ההללים ביערות ובשדות, אשר בנשק בידם הגנו על כבוד העם וכבודהאדם!זכור!זכור את קורבנותיה הראשונים של העיירה, אשר נפלו עם כיבוש העיירה על־ידיהנאצים הרוצהים, שמותם היה האות לרצח יהודי קהילת פראמפול.זכור!זכור את האמהות היהודיות האומללות, האמיצות והגיבורות, אשר בחירוף נפשובהקרבד, עילאית הגנו על עולליהם וילדיד׳ם, לבל יפלו בידי רוצחי הילדים, חלאתמין האדם, חיות צמאות דם של תינוקות וילדים טהורים וזכים!זכור!זכור את המשפחות היהודיות בני פרמפול מדורי דורות, המכובדות והמיוחסות.יזכור לאמי הצנועד, גיטל ואחותי היחידה רייזל אשר יחד עם נשים רבות אחרותנדקרו למוות בכ״ב בחשוון בשעה שתיים אחר הצד,רים באסם בתבואה בדרך הבילגוראית.לזכרם נרכין את ראשנו ונשבע:נזכור ולעולם לא לשכוח את רוצחי עמנו! אל דמי לנו!יחזקאל פרילינג71כחיה נרדפת ביערחנה בריק־בוקסבוים / רמת־גן1בנובמבר 1942 היינו קבוצת יהודים מוסתרים בביתו של בעל המגרסה, אחדהבתים המעטים ששרדו אחרי השריפה הגדולה שהחריבה את העיירה בעת ההפצצהבשנת 1939. באחד הבקרים הגיעו לאזנינו הדי יריות של הגרמנים שחדרו לעיירהלרצוח את היהודים שעדיין נותרו בחיים. היטב שמענו את היריות׳ את זעקות פחד־המוות של הקורבנות ואת פקודותיהם הגסות והמקוטעות של המרצחים. הפולנים, בניעיירתנו ליוו אותם והצביעו על מקומות הסתר של היהודים.בבית בו התחבאנו, היו שתי קבוצות יהודים: האחת — במרתף והשניה בעליית־הגג.בראות היהודים את הרוצחים נכנסים לעיירה, הם התחילו לברוח לאן שעיניהם נשאום.לא הספקתי להגיע לעליית־הגג, לכן חדרתי ביגיעה רבה למרתף הבית. היו בו כברכ־50 איש. הצפיפות היתה ללא נשוא. יחד אתי באה אמי. אך ילדים קטנים לא היו שם.בין המסתתרים היתד. גם האלמנה ניחה פעדער ושתי בנותיה. אחת מהן פצועה מכדורגרמני, חדרד. אלינו וזעקותיה וגניחותיה מילאו את חלל החדר. לא יכולנו לר׳ושיע לר.במאומה, אפילו מים לא היו אתנו. רק את פיה סתמנו לבל יישמעו אנחותיה.לפתע שמענו צעדי גרמנים מתקרבים לעבר ביתנו. במרתף כבר נשמעו פסיעותיהםהגסות של המרצחים, פקודותיהם ,,יודד. הראוס" ודברי השיסוי של שכנינו הפולנים.ופתאום — צעקותיהם המחרידות של היהודים מעליית הגג ולאחר מכן — בבית.בטוחים היינו שעוד רגע קט ור.מוות יהיה גורלנו. ואכן, בקתות רוביהם דפקו הרוצחיםבחוזקד. בריצפה בצפותם לתהודר, אשר תגלה את סודנו. אבל באותו יום שיחק לנוהמזל — ניצלנו!אחר חצות־לילר. עזבו אותנו כמר. בחורים צעירים, אבל סרבו לקחת אתם אנשיםנוספים, בפרט — נשים. אני׳ למרות סירובם הצטרפתי אליר.ם בכוח וגם את אמי לקחתיאתי ופנינו לעבר היער. לא קל היה הדבר, שכן הפולנים ארבו סביב הבתים היהודיםהמעטים לבל ימלא מציפורניהם אפילו יהודי אחד שד,צליח לד׳תחבא אי־שם. אף־על־פי־כן הצלחנו להגיע ליער הפראמפולי.2ביער היו כבר כמה קבוצות יהודים, אשר נמלטו כמונו ליער למצוא בו מחסה.אלינו הצטרפד, אשד, עם שני ילדיה. אחד מהם — פעוט. ונפש קטנה זו החפה מכל72עוון האם ידעה׳ היכלה לשער את הסכנות האיומות הצפויות לה ? התינוק בכה ללא הרףוצרח בקולי קולות. ידענו שבגלל בכיו של התינוק צפויה סכנה גדולה לכולם. האםהאומללה חשה והרגישה במבטי הזעם שלנו ובכעס כל הנוכחים. באין לה ברירה —הלכה מאתנו. כעבור זמן מה חזרה אלינו ורק הנער הגדול יותר עמה. ולתמיהתנוולטענותינו נגדה ענתה, כי את עוללה הקטן השליכה בשפת היער ואיכר שעבר במקוםאסף אותו. היא עשתה זאת, כדי להציל את ילדה הגדול יותר. הפעוט הובא קורבןלמען חיי הגדול... (נראה לי כי האשה לא היתה מאנשי פראמפול). בין הנמלטים היהגם רבה של פראמפול ואשתו של בעריש לומבארד וילדים אחרים.בלילה הראשון לשהייתנו ביער׳ יצאנו אני ועוד כמה צעירים לחפש את הורינו.הם חיפשו את אבותיהם ואת אמהותיהם ואני — את אבי.חזרנו לעיירה. חשכה כבדה, שאפשר היה למשש אותה בידים שררה בה. אך אניהכרתיה יפה. הפולנים עוד ארבו ליהודים ושוטטו סביב לבתיהם. בהתקלי בהם, אמרתיכי באה אני בלווית פארטיזאנים ההולכים אחרי ואם יקרני דבר, הרי הם ישאו באחריותוישלמו מחיר יקר עבור זאת. הגעתי לבית מכרים פולניים שלנו ושם נודע לי כי אבאואחי הצעיר מסתתרים אי־שם ואילו אחי המבוגר, יהושע — נהרג. אחד הפולנים נאותללכת ולחפש את אבי. ואמנם, כעבור זמן קצר חזר ואתו אבא ואחי הצעיר. איןלתאר במלים את התרגשותי ואת שמחתי בראותי אותם חיים, אחרי השחיטה הגדולהשפקדה את עיירתנו.מיד חזרנו ליער. אך מה רבה היתה אכזבתנו כשלא מצאנו את אמא במקום המיועד.שלושתנו התחלנו לחפש אחריה. חיפשנו אותה יממה שלמה ודווקא אז החל גשם שוטףלרדת ביער — ממש מבול! בעת חיפושנו פגשנו הרבה יהודים מפראמפול! לאשרגוטמאכר, למוטל דינבארט ויוסף דינבארט נשאו כבר נשק בידיהם וביקשו להצטרףלפארטיזאנים.הצעירים ביער קראו את אבא אליהם והציעו לו הצטרף לפארטיזאנים. אך תנאיהציגו — בלי ילדים ונשים. לשיחה הזאת האזין אחי הצעיר ובקול נרגש ובבכי סיפדלי, כי אבא עומד לעזוב אותנו. ואף אני שהייתי בת 12 פרצתי בבכי. כאשר אבא חזראלינו וראה את ילדיו ממררים בבכי ומיואשים לאין קץ הרגיענו ואמר, כי כל עוד הואיחיה לא ינטוש את משפחתו, את אשתו ואת ילדיו. ידענו, אין אבא מדבר מן השפהולחוץ, כי מסור ונאמן הוא למשפחתו.לאחד ימים אחדים של תעייה ביער, מצאנו סוף־סוף את אמא. תשושה ובאפיסתכוחות. היא היתד. מאוד מודאגת ומבולבלת, עקב אי־ידיעתה את גורל משפחתה.כראותה אותנו החלה להתייפח שעה ארוכה. עתה שוב אנו ביחד׳ אבל ביער קר וזר,ללא תכלית, ללא מטרה, מבלי לדעת מה נושא יום המחר בחובו.אף־על־פי־כן לא כולם היינו מיואשים. רעיון צץ להקים בונקר לילדים ולנשים,יאילו הגברים יצטרפו לפארטיזאנים. הם ידגאו לנו למזון ויגוננו עלינו בפני הגרמנים3לויותר מהם — בפני הפולנים. הרעיון נתקבל על דעת כולם, ובאמצעים הפרימיטיבייםביותר התחלנו לבנות בונקר ביער. מובן, את העבודה עשינו בלילות ובזהירות המרובהביותר. כשסיימנו את המלאכה ציפינו לקראת העתיד ביתר בטחון. כבר מוכנים היינולסדר את מטלטלנו בו, ולפתע — טראך! הבונקר התמוטט. טרם רכשנו נסיון מספיקבעבודות מסוג זה. למזלנו, לא נפגע איש, שכן טרם נכנסנו לתוכו. לאחר הכשלוןהראשון כבר ידענו את אשר עלינו לעשות. בלילה יצאתי עם אבא לקושש עצים, כדילחזק את הבונקר. בחוזרנו למקום, שמענו לפתע קולה של אמא:— גייט נישט אהער, די מערדער זענען געקומען אין וואלד!קריאותיה התערבבו עם שריקותיהם וצעקותיהם של הפולנים מן העיירה, אשרלא הרפו מקרבנותיהם, אם בגלל רצונם לשדוד ואם בגלל תאוות הרצח שלהם אובגלל האינסטינקט האנטישמי שלהם.עתה, קשה לי לתאר את הרגשותי ברגע ההוא. אך זוכרת אני, בי התחלנו כל עודרוחנו בו לנום מהמקום בו עמדו אמי ואחי. אחת ידענו: להתקרב למקום — משמעותומוות! נסנו כל עוד הנשמה היתה בנו לתוך היער העבות למצוא בו מחסה.בבריחתנו נתקלנו בפולני, שהיה מצוייד בקרדום. היינו אז מלובשים טוב וחם,בייחוד בלטו המגפיים שלנו. הפולני הצעיר פקד על אבא לחלוץ את המגפיים ולמסוראותם לו. תמורת זאת נכון היה לתת לנו את מגפיו הקרועים ולהניחנו לנפשנו. אזניגש אבא למנוול הזה ולאחר האבקות קצרה אתו חטף ממנו את הגרזן. מפורק מנשקוהסתלק הגוי בבושת פנים, אך במרוצתו לא פסק לקרוא לעזרת חבריו הרוצחים. עייפיםעד כלות כל כוחות, ומיואשים לאין קץ ישבנו לנוח תחת עץ ענף מאוד בשביל־דרוךבאמצע יער — כדי דווקא כאן למצוא מחסה. ולפתע — שוב מגיעים לאזנינו הדיפסיעות של קבוצת פולנים ואת קולו של הגוי "מכרנו" האומר: "יהודי מנוול זה יקחממני את הגרזן! אמצא אותו ואקרענו לגזרים".הם עברו על ידינו, אך לא הבחינו בנו. כך ישבנו יום ולילה תחת העץ ולמזלנולא הבחינו בנו. ייתכן, משום שישבנו בשביל, בו רגילים לעבור רבים, לא עלה עלדעתם של רודפינו לחפשנו במקום מחבואנו.4בחשכת הלילה הגדול יצאנו לעבר פראמפול. ידענו: ביער אין עוד מחסה לנו.החורף היה בעיצומו. הקור והשלגים הגבירו את מכאובינו ואת סכנותינו. עם שחרהגענו לעיירה. אך לאן ללכת? אנא נשים פעמינו? פראמפול — עיירת מולדתנו, בהגדלנו וחיינו — עתה זרה, נכריה לנו ומבקשת את נפשנו. אם יגלונו, אבודים אנחנובה. ביקשנו ללכת אל האיכר המכר שלנו, אשר החביא לפני זמן קצר את אבי ואת אחיהצעיר. ברם חששנו להקיש על דלתו בעוד יום. החלטנו לכן להמתין עד ירד הערבובינתיים להתחבא בעליית־גג זרה. וכך עשינו. עלינו לעליית־גג אחת והתחבאנו בפינהאפילה, עד שאפילו הבעלים שעלו אליה כמה וכמה פעמים, כדי לקחת משם כלים לא74השגיחו בנו. עם ערב הלכנו לביתו של האיכר־המכר שלנו. הוא קיבלנו יפה, ולהפתעתנוהנעימה הסכים אף להסתירנו בביתו. הוא הוביל אותנו לאורווה ושם לאחד "הכרה"עם הדיירים הקבועים של האורווה "הסתדרנו" בתוכה. אך לא אחת חששתי שמא הסוס"יכבדני" "בלטיפה" ברגלו או ינשכני מרוב "שמחה" לקראתי.אבא קבע איתו, שהוא ישלם בכסף מלא על הסתרתו אותנו, אלא שאין עמו הכסףשנמצא אצל פולני אחר וממנו אבא יקבל את הכסף. לא רצינו לגלות לו, כי יש עמנוכסף. יש להודות, כי במשך 17 השבועות של שהייתנו אצלו, התנהג הפולני כלפנובאורח הגון ונאה, ולא חסר לנו מזון ושתיה. האוכל הוגש לנו יחד עם מנת המזוןלסוסים, כך שאיש לא הרגיש, כי מובא אלינו מזון. אולם הקור היה ללא נשוא. לא אחתקפאו רגלי ואף לא יכולתי להניע אותן. סימני הקפיאה, נשארו אצלי עד היום, זכרלשהותי באורווה במשך ארבעה חודשים. וכשיצא אבא, לעתים לשוטט בעיירה בחשכתהלילה כדי להיוודע על המצב, לא לקח אותי אתו, כי רגלי לא נשאו אותי עוד.עוד בראשית שהייתנו באורווה, נודע לנו, כי הרדיפה והמצוד על היהודים לאפסקו, לא בעיירתנו ולא בעיירות הסמוכות לנו. היהודים שנתפסו רוכזו בבית־הספרהעממי ולאחר כמה ימים באו הגיסטפו ורצחו כל האומללים. לא אחת שמענו את הדיהיריות ששמו קץ לחיי היהודים האומללים האלה. לאבא נודע אף זאת׳ כי אמא ואחיהקטן נמצאים בבית־הספר והרגשנו, כי היריות הנשמעות באורווה נורות בגופה שלאמא ושל אחי היקרים.כל "גיחה" של אבא מן האורווה, היתה כרוכה בפרידה קורעת לב׳ שכן מעולם לאהיינו בטוחים, אם נתראה שנית.5את יום א׳, ה־15 במארס 1943, לא אשכח לעולמים. קרני אור שמש חדרו מבעדלחרכי לוחות־העץ של האורווה. עד כמה שלא הייתי זהירה בדרכי ובהתנהגותי׳ עדכמה שלא חייתי בהכרה מלאה בהכרח בשמירת הסודיות, דחפני רצון מוזר לגשתלחור קטן שבלוח האורווה, כדי לספוג לתוכי ולו אף קרן שמש אחת. אך לפתעהרגשתי, כי צל אדם חלף על פני. בטוחה הייתי, כי מישהו גילה אותנו.באותו יום, שכאמור יום ראשון היה, הלך מיטיבנו לבית־המ,״ץח׳ ללגום לגימתיי״ש, שם נפגש עם גויים רבים כמוהו. וכטוב לבם ביי״ש אמר לפתע אחד מהם!—סטאנצ׳יק, שמענו, כי מחביא אתה יהודים בביתך!אך סטאנצ׳יק, למרות שהיה כבר בגילופין, לא איבד את עשתנותיו ואמר:— אני אסתיר יהודי בביתי ? ! אחד מהם שיפול לידי אקרענו לגזרים!אך בכל זאת, לקח הגוי את הדברים ללבו. מיד הוא נכנס אלינו וסיפר על השיחהבבית־המרזח. הוא ביקש אותנו לעזוב את האורווה והבטיח, כי מיד משיירגעו הרוחותיקבל אותנו שוב. אך עתה עלינו לעזוב! בלבי נתאשר החשד, כי בהציצי דרך חרכי הלו־75חות, גילה אותי מישהו והפיץ את הדבר בכל העיירד.. אולם ה״מישהו" הזה היד. שכנושל בעל הבית שלנו, מידלז׳, שד.אשימו במות בנו.אכן, נקל לאמר — לכו! אך לאן ? ! עכשיו, כשהעיירה נותרד. ללא יהודים אורביםלך הפולנים כחיות טורפות. אולם ברירה לא היתה לנו —.מוכרחים למלא את פקודתושל סטאנצ׳יק,כלל וכלל לא היה הדבר פשוט עם רגלי הקפואות. בעמל וביגע רב שרכנו דרכנולאיכר מכר אחר שלנו, שם פגשנו את האחים שלמה־לוי ולייבל פעדער. הם סיפרולנו, כי הם נמצאים ביער ונכונים לקחת אותנו אתם. היתד. זו הזמנד. כל־כך מושכתבמצבנו הנורא, והסכמנו לנו כלישועה בלתי־צפדיה.שמנו פעמינו לעבר היער.6הערב היה קריר, אף כי החורף היה בעיצומו. עייפים ותשושים הגענו לאחדהעצים. שאלתי: "איפוא נלון ן" על כך ענו האחים, כי בנו בונקר לא הרחק מכאן, אךחוששים לד,כנם לתוכו, כי הפולנים כבר גילוהו. בלית־ברירד. גרפנו את השלג מסביבלעץ, שכבנו תחתיו ונרדמנו תחת כיפת השמים, ביער חשוך וקר.עם שחר קמנו — רצוצים מחוסר שינה, קפואים ומיואשים. ומה הלאה ו הגיעולאזנינו הדי הלמות קרדומים ביער. סימן, שפולנים כורתים עצים בקרבת מקום. אסורהיד, שהפולנים ישגיחו בנו. אבל הרעב הציק לנו מאוד. עקרנו השרשים וד,פטריותשהיו מסביב לעץ והכינונו "ארוחה". אך קשה "למדי" להתפרנס במשך ימים רביםמ״תפריט" כזה. לכן יצא אבא לעתים קרובות לעיירה בחשכת הלילה והצטייד שםבכיכר לחם, מעט מלח וגפרורים. הצעירים יותר, התגנבו לחצרות האיכרים וגנבו משםתפוד״ים, תרנגולות וביצים. את תפוחי האדמה החבאנו ביער ואפילו ניסינו ל״סחוב"פרה, האיכרים רדפו אחרינו וירו בנו. והפרה צווחה במלא ריאותיה, עד כי חששנו שכלהסביבד, תיזעק למקום אחד. אך את הפרה לא נטשנו, הבאנו אותה ליער, שחטנו אותהוחלק מבשרה הטמננו באדמה.אולם לא תמיד שיחק לנו המזל ולא תמיד אכלנו בשר. היו ימים שלא טעמנומאומה. היו זמנים, שמן הנמנע היה לצאת מן היער, כי הגרמנים הקיפוהו מכל עברים.אז חסר לנו אוכל ובעיקר גפרורים שאפשר היה להשיגם רק בעיירה. אז עלה רעיוןבלבו של אבי: כיוון שעוד זכורה לו מעט השפה הרוסית, אותה למד בעת היותו בשביהרוסי במלחמת העולם הראשונה, יצא לדרך הסמוכה ליער, עצר את האיכר הפולניהראשון נזדמן לו ופנה אליו בשפר. הרוסית!"ספיצ׳קי או וואס יעסט?" (גפרורים יש לד?) וידו הימנית תקועה אותה שעד,בכיסו, כאילו מונחת היתד, על האקדח. האיכר המבוהל, אף כי לא הבין את המלים חש,76כי הדובר הוא וודאי פארטיזאן רוסי. ואז נכון היה לתת לא בלבד את קופסת הגפרוריםשלו, אלא אפילו כיכר לחם שלמה...אולם, לאחר המקרה אנוסים היינו להסתלק חיש מהמקום, כי האיכר עלול היהלספר לגרמנים או לפולנים, כי פארטיזאנים נמצאים ביער.כל גפרור חולק לארבעה חלקים ונשמר במקום יבש כאוצר שלא יסולא בפז. ישלציין, כי רביעית גפרור נצת יפה מאוד...7ליער הגענו ב־15 במארס 1943. השלג כיסה הכל בגובה רב מאוד, והקור חדרלעצמותינו ללא רחמים. מעט תפוחי־האדמה שהיו עיקר מזונינו — גנבנו בחצרותאיכרי הסביבה. לא אחת בעת נסיוננו להצטייד במעט תפוחים שמענו צעקות לעברנו!מי שם ן לעמוד! חטפנו את מעט התפוחים וברחנו כל עוד נשמה בנו. אבל אני הקטנה,הייתי מפגרת אחרי השאר ואז היה אבא נוטל ממני את שק תפוחי האדמה, כדי להקלעלי את מנוסתי. היו גם מקרים שאבא לא הניח לי להצטרף ל״פעולה", אז ישבתי בשפתהיער בודדה בין שמים וארץ, נערה יהודיה קטנה ונרדפת ומצפה לשובו של אבא ושלחבריו והפחד לא הרפה ממני — הישובו האנשים בשלום?!אבל אבא מת. לאחר מותו אנוסה הייתי לדאוג בעצמי לקיומי. יחד עם כולם יצאתיל״פעולות" תפוחי־האדמה. אז אחי הקטן היה לעזר לי. את תפוחי־האדמה הניח בשפתהיער, חוזר אלי, בעודי רחוקה מהיער ונוטל ממני את שק תפוחי האדמה ומביא אותםליער. לאחר /,עבודת־לילה" כזו, הטמננו את התפוחים וטשטשנו כל סימן, לבל יתגלולעין זרה.בחוזרנו היערה לא יכולנו להרדם מפחד, שמא רודפים אחרינו. בלילה "טיגנו"מעט תפוחי־אדמה בתוספת פטריות שליקטנו ביער — והנה "ארוחה". אולם לעתים,כאמור, התגוון התפריט שלנו כבמקרה של גניבת הפרה מרפתו של האיכר. איזהמשתה היה אז!אנו אכלנו אז לשובע. אבל לא כן היה חלקה של הפרה. פשוט, לא היה במה לשחוטאותה. חלף או סכין לא היו לנו, רק אולר קטן, לכן התענתה הפרה עד שנפחה אתנשמתה. ודין הבשר כדין תפוחי־האדמה, צריך לקמץ בהם לימים יבואו! לכן צריך להטמיןאותם באדמה, ולטשטש עקבות. אבל חיות היער לא אחת הריחו מרחוק את ריח הבשר,אז היינו אנן מקדימים אותם ואוכלים בשר מנות גדושות, שלא הלם כלל את תנאינו.שנית, אי־אפשר היה לשמר את הבשר יותר משבועים־שלושה, כדי שיהיה ראוי למאכל.לפעמים היה לנו בשר הרבה, אך לא תפוח־אדמה אחד, לא כל שכן פרוסת לחם, והמחסורבמלח היה תמידי. ועתים גם מים לשתיה לא היו לנו.778הגשם ירד בלי הפוגות כל הלילה. נרטבנו עד ללשד עצמותינו. עם שחר החליטאבא לצאת ללקט פטריות׳ כי לאחר גשם הן טריות וטעימות. הלכתי עמו. השמש כברזרחה, אך האדמה מסביב׳ העצים והעשב עוד ספוגים היו מים רבים. בדרכנו אנוסיםהיינו לחצות את הכביש הראשי. במקרה פגשנו בדרכנו איכר־מכר. הוא "שמח"לקראתנו ובישר, כי המלהמה עומדת להסתיים בקרוב. הרוסים הולכים וקרבים לאזורנו.האיכר יעץ לנו להזהר, כי אם הצלחנו עד־כה להתחמק מידי הגרמנים, בטוח הוא, כינצליח גם להבא. הוא סיפר לנו, כי בסביבה שורצים גרמנים בחפירות ואורבים לפארטי־זאנים. הם חוטפים פולנים, בעיקר צעירים לעבודה בגרמניה. הוא עצמו הצליח להמלטמידיהם. לאחר ששאל על מה אנו מתפרנסים, הבטיח להביא לנו ליער תפוחי־אדמה,לחם ומלח. בטרם לכתו, שוב הזהיר אותנו לשמור את נפשותינו, עד שישתרר שקטבסביבה, והבטיח לחזור בעוד שבוע.משוכנעת אני, כי האיכר סיפר לנו את כל הדברים האלה, בכוונה טובה ולא חשבלהוליכנו שולל. אולם הגורל רצה אחרת. בלכתו מאתנו, פגש גרמנים, שביקשו לאוסרו.אך ברצותו להימלט מידיהם, סיפר, כי ביער פגש יהודים והדריך אותם למקומנו.ואנו בלב שמח חזרנו ליער׳ ספרנו לשני האהים שלי את החדשות המשמחות, כיהמלחמה עומדת להסתיים, ועוד אנו מספרים את הדברים ששמענו מפי האיכר, והנהלפתע צעדים קרבים והולכים. הערתי על כך לאחי, אך הם גערו בי: "את שומעת תמידצעדים מכל עבר, אין זאת אל אוושת הרוח בין העצים". אולם כעבור דקות כבר עמדמולנו חייל גרמני ורוביהו מכוון נגדנו, בלוגית אותו איכר. בשארית. כוחותינו התחלנולברוח לעבי היער. בידי עוד החזקתי את הפטריות שליקטתי, כי לא רציתי לאבדם.אבא במנוסתו החל להאיט את צעדיו לבל אובד בין עצי היער. אולם ללא הועיל! לפתעאבד אבא מעיני, לבדי נשארתי. המשכתי לרוץ לעימקי היער והיריות מאחורינו אינןפוסקות. במנוסתי נכנסתי לביצה ומגפי נשארו תקועים בתוכה. בצאתי ממנה נעצרתילרגע קט. יחפה הייתי, נרדפת כחייה, ללא אב ואם. בודדה בעולם, הכל אבד לי! כלוםלא כדאי לשים קץ למצבי האומלל הזה? מי זקוק לי? למי אחסר ן מי יתאבל עליזואולי מוטב להתמסר לידי הגרמנים ?שקועה בתוך יאושי, שמעתי לפתע רשרוש בין העצים. זיק החיים שבי שוב התלקח.שוב נתעורר ניצוץ של תקווה... אולי זה אבא הולך וקרב ? ומה רבה היתה התרגשותי,שכעבור דקות ספורות ניצב מולי אחי הצעיר (אחד משני האחים שהיו ביער). הה׳ מהרבה היתה שמחתנו בראותנו אח את אחותו!! עד הלילה ישבנו, מכוסים באזוב היערולא זזנו ממקומותינו. עם רדת החשכה יצאנו לחפש את האובדים, עם זאת נדברנולהפגש במקום קבוע. לאחר לילה ארוך של חיפושים מצאנו את אחינו המבוגר. אבלאת אבינו, לאסוננו לא מצאנו עוד. חיפשנו אותו ימים ולילות — אך לשווא.789באחד הימים שכבנו לנוח תחת עץ בחורש צעיר אחד. אך לפתע גילונו ילדים, שהיובדרכם לבית־הספר. הם הקימו צעקה, כי מתים מונחים ביער. מיד נמלטנו עלנפשותינו. במנוסתנו נתקלנו באביו של אותו איכר, אשר גילה לגרמנים את מקוםמחבואינו. הזקן, אשר רעה את עדרו, סיפר לתומו, כי ימים אחדים לפני־כן תפשו הגר-מנים יהודי אחד, את ה״לימוניאדז׳אש" (כך כינו הגויים את אבי אשר היה מייצרמייסודה ולימונדה). וכך נודע לי מפי הזקן על מות אבי היקר. והזקן לא ידע, כי בתושל הנרצח אני. את דברי הזקן אישרו לאחר־מכן גם פולנים אחרים.עמוק היה יגוני, איש לא יכול היה לנחמני, ומה יועילו ניחומים לילדה קטנה,נרדפת על צוואר בידי עם מרצחים עצום ורב ובידי עוזריהם מכל קצות אירופה 1 ובכלזאת, עז היה רצוני לחיות!! מאוד רציתי לחיות! לבלות את רודפי, את הרוצחים,את משמידי משפחתי ועמי ולנקום. הרצון לראות !:נקמה הוא אשר הוסיף לי אומץ לחיות!10בלי אבא הייתי לטורח רב לאחי, מכשלה במאבקו המתמיד על חייו, על קיומו.סופר לנו, כי אבי נחקר נמרצות תוך עינויים על־ידי הגרמנים, כדי שיגלה להם כלהידוע לו על היהודים שהתחבאו ביער, מספרם, תזונתם ומקום מחבואם המדוייק. אבלאבא לא דיבר. הגרמנים הבטיחו לו כי לא ימיתוהו, אך עינו אותו בכל מיני עינויים,שיסעו את גופו, היכוהו עד זוב דם, אך אבא לא דיבר. הרוצחים לא רצו לירות בו,חבל היה להם על כדור. ״הוא ממילא ימות״ — אמרו. תוך עינויים ויסורים איומיםהוציא אבא את נשמתו. את הגוויה הקרה השאירו ביער. האיכרים קברו אותו׳ לאחרמכן תיארו בפני את מקום קבורתו. אך למרות מאמצי לא יכולתי בשום אופן לגלות אתמקום קבורתו. עד היום אני מצערה, כי לא העלתי משם את עצמותיו.עימים חלפו. החזית החלה להתקרב אלינו. היריות כבר נשמעו במלא עוצמתםבסביבתנו. שוב החלו נסיגות. אך הפעם היו אלה הגרמנים שברחו. אולם אנו גם בעתבריחתם היינו מסתתרים, כי הגרמנים נוכח הפצצות חיל־האוויר הסובייטי, היו חוזריםלמקומם הקודם׳ משם ברחו. גם הפולנים ברחו. הם ברחו על משפחותיהם, מפחד בפניהצבא הרוסי. ואמנם כן. הצבא הרוסי הגיע בחיל רב מאוד.באחד הימים שמענו טרטור מעבר לכביש. יצאנו לראות מה פשר הדבר 1 והנה —טאנקים רוסיים עומדים מולנו — חיילי הצבא האדום על דגליהם האדומים. שאלנואיכר פולני — האמנם הרוסים הגיעו והוא ענה בחיוב, אך הוסיף׳ כי גם הם רוצחיםיהודים. כאב גדול צבט את ליבנו לשמע הדברים האלה אך נשכנו את שפתותינו ולאאמרנו דבר. חזרנו ליער להסתתר בפני מין־האדם ועל הכבישים הוסיפו לנהוםהטאנקים הרוסיים.למרות זאת העזתי להתקרב אליהם, שכן אם נכון הדבר, כי גם הם רוצחים יהודים79מוטב ליפול בידיהם מאשר מידי הגרמנים. פסענו לעברם ובלבנו — פחד גדול. אךנראה כי גם הם נבהלו לא מעט למראנו, לבושנו וכל חזותנו. מרוב פחד פרצתי בבכיגדול. התחלתי לגמגם בשפה הפולנית, מתובלת במילים רוסיות אחדות. בקושי רבהבינו הרוסים גימגומי אבל חילקו לנו לחם וניחמו אותנו. אמרו לנו ללכת לעיירה׳ כישם כבר נמצא הצבא הרוסי.בבואנו לעיירה הסתכלו בנו הפולנים כעל צורים "שלא מן העולם הזה", כי חשבושכולנו מתנו מזמן. הלכנו לפולני המכר שלנו מימים עברו — לסטאנצ׳יק. טעמנו מעטאוכל, התרחצנו וההלפנו את בגדינו. אבל בעיירה פחדנו להישאר. פנינו לכבישיאנוב, דרכו זדם ללא־הרף הצבא הסובייטי. שאלנו חיילים אם אין ביניהם חייליםיהודיים, על־כך הם ענו, כי אין יהודים נוהגים להימצא בקו האש הראשון...וגם ביאנוב לא היו עוד יהודים. היינו היהודים היחידים בין חיילים רוסיים לאיןספור. לקצין סובייטי אחד סיפרנו על מצבנו, כי מפחדים אנו מאוד! הפולנים עלוליםגם היום לרוצחנו וביקשנו את עזרתו. הוא השכין אותנו למשך יומיים בקסרקטין ושםחייל אחד הגיש לנו לחם ובשר חזיר בשפע. אך אני שלא הייתי עוד רגילה לאכילהנורמאלית נתקפתי בכאבי בטן איומים, עד שהיה חשש לחיי. רופא רוסי אחד הציל אותיויצאתי מכלל סכנה. הרוסים אף לקחו אותנו לקולנוע, ור,פולנים שהיו בין קהל הצופים,במקום להתסכל בסרט, הביטו בנו כל הזמן. הם בשום פנים לא יכלו להבין, כיאחרי כל מה שעבר עלינו, עדיין נותרו יהודים בחיים. ואילו הרוסים נתנו לנו מזוןולי אף נתנו חצאית, אך נעלים לא היו לד,ם.12כעבור כמה זמן חזרנו לפראמפול. שמענו שנותרו שם כמה יהודים בחיים. ואמנם,פגשתי שם את חברתי לספסל הלימודים, דינה הוף. שמחתי מאוד לקראתד" אך היאהיא היתד, מאוד חלושה לאחר שדוסתתרה כל הזמן אצל הפולני סובצ׳אק, ולא היתד,מסוגלת להציב את רגלד, על האדמה. לאחר זמן קצר, כשחזרנו מעט לכוחותינו, החלטנוכולנו לעבור לבילגוראי, שם נותרו יהודים בחיים. שהינו שם חודשים אחדים וחיינוכולנו חיי קומונה, אולם החלטנו לעבר לעיר זאמושץ׳ כי נודע לנו ששם נמצאים הרבהיהודים. בזאמושץ׳ עבדתי במטבח רוסי תמורת מזונות בלבד. באחד הימים, בעובדיבמטבח, הופיעה אצלי בת־דודי, דבורה בריק (ד,יום — קיסלוביץ׳). היא בלתה את המלחמהכארית, ובשומעד, כי יהודים התאספו בזאמושץ׳, נודע לה גם, כי כאן נמצאת נערהיהודיה בשם בריק, וכך מצאד, אותי. היא הודתה, כי שכחה כמעט כי בת־ישראל היא.לבדה נותרה מכל משפחתה. לאחר שמצאנו אשד, את רעותה, עזבה דבורה את האשד,הפולניה, אצלד, הסתתרה במשך כל שנות המלחמה ואמרד, לה, כי יהודיה היא. מאזהיינו תמיד יחדיו. שתינו עזבנו יחד את פולין ונסענו לגרמניה, ומשם, בשנת 1946,עלינו לארץ־ ישראל.80הסתרתי שנים־עשר יהודיםסטאניסלאב סובצ׳אק/ פראמפולמחבר השורות הנ״ל, סטאניסלאב סובצ׳אק,פולני מפראמפול, אשר בשנות האימים שלהכיבוש הנאצי שמר על צלם האדם ובסכנואת חייו ואת חיי בני משפחתו הסתיר שנים־עשר יהודים מפראמפול ומגוריי. עד היוםעומד הוא בקשרי מכתבים עם יוצאי פראמ־פול בישראל. בהיוודע לו על הוצאת ספריזכור לזכר קהילת יהודי פראמפול, שלח לפיכתובתו של חברנו שמואל מאהלר בחיפה אתזכרונותיו הקצרים.ה־! בנובמבר שנת 1942. באותו יום התנפלו הגרמנים על אנשים בני דת משה,חסרי מגן. עתה מסתתרים אצלי 12 יהודים מפראמפול ומגוריי. ימים אחדים לפני היריותבגוריי, גורשו כל היהודים לפראמפול ושנים־עשר אלה הסתתרתי בביתי. עשיתי כןלא בגלל בצע־כסף אלא בגלל שמצפוני לא הניח לי להפקירם בידי הרוצחים הגרמניים,למרות שידעתי, כי במעשי אני מסכן את חיי ואת חיי משפחתי.והנה שמות האנשים שמצאו מחסה תחת צל קורתי:מגוריי: משה זאלץ ואחותו; מפראמפול: אברהם שטיינברג ומשפחתו בת ארבענפשות, נחמן קסטנבוים, לינה הוף, שמואל הוניגמאן ואשתו, שמואל מאהלר, אשתו שלשמואל הוניגמאן מתה בביתי במוות טבעי.את האנשים האלה הסתרתי במחבוא מיוחד באסם התבואה, בו היו שתי רצפות.קשה מאוד היה לי לפרנסם ולטפל בהם. בשעות היום לא יכולתי לגשת אליהם בגללעינו הצופייה של שכני שהייתי אתו מסוכסך ועלול היה להלשין עלי. פעם נקלע שכן זהבמקרה בביתי וראה, כי יהודי מבקש להסתתר אצלי, מיד הוא הלשין עלי בפני הגרמנים.ששהו אז בעיירה. בגלל זה נאסרתי ועוניתי במשך כמה ימים על־ידם. אשה אחת פליטהמשלזיה הצילה אותי מצפורניהם בהעידה, כי מכירה היא אותי וכי העלילה היא עלילהשווא.רק בשעות הלילה יכולתי לגשת אל המוסתרים, מבלי לעורר חשד. אז הייתימוציא משם את כלי־הלילה ומביא להם מזון. במשך כל זמן שהותם אצלי הייתי בפחדמתמיד, בלילות לא ישנתי והפחד לא סר ממני, כי אם יוודע הדבר, עלול העניין כולו81להסתיים באסון כבד, לי ולהם. לא יכולתי לגמור בנפשי לאמר לאומללים אלה׳ ללכתממני ולחפש לעצמם מחבוא אחר. מצפוני לא הניח לי עשות כן. באחד הימים בא אליהסולטיס והודיע לי, כי באסם התבואות שלי ישתכנו גרמנים. לכמה זמן ישתכנו בו, איןהוא יודע. קיבלתי את הבשורה בשוויון נפש. מילא, שישתכנו, ובין כה לכה — והנה הםכבר אצלי! אימה נוראה נפלה עלי. הייתי אובד עצות. מה אעשה! אפילו כיום בכותבישורות אלר, צמרמורת עוברת את כל גופי. זער, קרר, כיסתר, אז את כל גופי! הגרמניםהתמקמו כבר באסם — וד,אנשים חבויים מתחת לרצפה של אותו אסם! עתר, אין גישר,אליהם. אולם מצאתי מבוא אחד אליהם. כיצד עשיתי זאת — קשר״ קשר, לתאר!פעם, בא לבקרני הסולטיס בלוויית גרמנים ובאותה שעד, הוצאתי מהמחבא שנייהודים לתא. בתי הספיקה עוד לד,בחין בסולטיס המתקרב ולעכבם מעט בדרכם, ולקראלעברי:— טאטו, הסולטיס קורא לד!את הרגע הזד, ניצלו המסתתרים וקפצו כד,רף־עין לתוך המרתף. וד,םולטים כברבחצר. נם קרה והכל עבר בשלום.דבר מאוד לא נעים קרר, פעם בין המסתתרים! משד, זאלץ טען, כי הסתרת אדםשווה מיליונים. הוא הבחין, כי בידי שמואל מאהלר מצוי כסף. וכיוון שמשה זאלץ זה לאהיה איש פראמפול, כי אם מגוראי, לכן ביקש לנצל עובדד, זו, התנפל עליו, ורצה לחונקוולגזול ממנו את הכסף. (אגב, כתבתי פעם מכתב למשה זאל׳י אך הוא לא ענני).כשד,חזית החלד, להתקרב אלינו, שרפו הגרמנים השדות והגרנות מסביבם. חששתילכן, שמעשיהם עלולים לד,מיט שואה על הנחבאים במרתף. אמרתי לד,ם לצאת משםוהם ביקשו לתת לי כל אשר היה ברשותם׳ אך אני דבר לא לקחתי מהם, כי ידעתי שהכליביא להם תועלת. אמרתי לד,ם ללכת דרך השדות, בכיוון ל״דזיעשונטקי". אולם הםלא שמעו בקולי ופנו לעבר ה״דולעס", שם נתקלו בפארטיזאנים פולניים׳ אשר חלק מהםרצחו ואת רכושם שדדו. לפארטיזאנים אלד, נודע, כי אני הסתרתי את היהודים. אזהגיעו אלי כ־20 פארטיזאנים מד,־א.ק. התנפלו עלי וד,קריאו באזני פסק־דין על "הפשע"שעשיתי בהחביאי בביתי יד,ודים, ומשום כך הם יענשוני. הם השכיבו אותי וד,רביצו בימכות נוראות, עד שבמשך שבועיים הייתי מרותק למיטה ללא ניע יד או רגל. כל זאתראתה בתו של רופא־השיניים המקומי. הפארטיזאנים שדדו ממני את הסוס וד,עגלה,את החזירים וכל אשר יכלו לשאת עמם...82יהודי פראמפול במאבק נגד האויב הנאציאבא בן־משה / רמת־גוימי ספטמבר 1939בקיץ 1939 התנהלו חיי העיירה כתיקנם! הנוער התרכז באירגונים ובמפלגות שונות!היהודים הקשישים והאדוקים — בבית־הכנסת, בית־המדרש וה״שטיבלך"! ו״בני־הטובים״ — סביב הרופא פ ל י ס ק י ן, היהודי הגאה והמקובל על כולם. הוא היההרופא היחידי בעיירה ושירת גם את הכפרים הסמוכים. הודות לטיפולו בחולים ללאהבדל לאום ומעמד, התחבב במהרה על כל התושבים. במיוחד נשאה־חן התנהגותוהגאה ואורח־חייו היהודי בקרב האינטליגנציה הפולנית במקום, שלא הסתיר בפניה אתמוצאו ולאומיותו היהודית. בתקופה הד.יא שהיתר. רווייה אנטישמיות, דרוש היה הרבהאומץ אישי לד,ופיע כיהודי בעל הכרד. לאומית גאה, שכן תמיד צפוי היה להתנכלותוחרם מצד האוכלוסיה הפולנית. אולם, ידידיו הספורים וד.קרובים שימחיצתם בילד.,היו בני־הנוער היהודי המשכילים יותר שבעיירה.לאחר חג־הפסח הוא עזב את פראמפול ובמקומו בא הד״ר שירנץ, אף הוא יהודיבעל הכרד. לאומית. הוא השתכן בדירתו של ד״ר פליסקין וכקודמו התקרב לחוגי הנוערהיהודי הרציני של העיירה.מדי ערב וערב שמעו בביתו את ד,ד,תקפות הפראיות נגד פולין שד,ועברו בראדיוברלין. אגב, היה זה מקלט־הראדיו היחידי בעיירה כולה, שכן אפילו יד׳ודי פראמפולהאמידים ביותר לא היה לאל־ידם לרכוש מקלט ראדיו שעלה כ־600 זלוטי.בעיירד, נוצרה אווירת ערב־מלחמה. בוועד־העירייד. חוצבו רצים מיוחדים על אופנייםוסוסים, נכונים לקרוא התושבים לגיוס לצבא. ובינתיים החלו הכול לאגור מצרכי ־מזון.ללחם, בשר, תפוחי־אדמה או חלב לא היינו צריכים לדאוג בעיירה הקטנה, אך אגרו נפט,מלח, סוכר וגפרורים. אנשים מכרו את חחיוני ביותר כדי לאגור מצרכי ־מזון ראשוניים.צווי־הגיוס פקדו על חיילי המילואים להתייצב ביחידותיהם, וצאתם של האבותהמגוייסים היתה מלווד, בבכי ואנחות של כל המשפחות חיהודיות.כך זה נמשך עד יום ששי, ה־1 בספטמבר, כאשר נשיא מדינת פולין הכריז עלפרוץ המלחמה. חוכרזד, חאפלח מוחלטת ונאסר לד,עלות אור במשך שעות הלילד,. מוראודאגד, עמוקד. השתררה בעיירה: מה יקרה אתנו, היהודים?וכבר למחרת, ביום השבת נראו אצלנו פליטי־מלחמה הראשונים ממערב פולין.הם הגיעו במכוניות הפרטיות שלד,ם ומיד השתערו על מצרכי המזון בשלמם מחיריםגבוהים, כי בכל מקום בו עברו קשה היה לד,שיג משהו. אולם הם סרבו לדבר עלהמצב בחזית.83היריד שנערך מדי יום ב׳ בשבוע בוטל, כמו־כן נאסרו התקהלויות בגלל פחדההפצצות מן האוויר. בימים ג׳ ד׳ ו־ה׳ עברו דרך העיירה פליטים רבים! על אופניים,בעגלות, על סוסים — או ברגל. קיבלנו אותם בסבר־פנים יפות, בעלי־היכולת שילמוביד נדיבה בהתפלאם כי עוד אפשר להשיג מצרכי מזון בפראמפול.ביום ששי, ה־8 בספטמבר הופיעו בשמי העיירה מטוסים רבים. זקן וטף נשאו אתראשם לשמים, כי דימו שאלה הם מטוסים פולניים. אולם מיד נשמעו התפוצצויותמחרידות, שלמולנו לא גרמו כל נזק, כי נפלו הרחק בשדות מחוץ לעיירה. רק עתההבינונו, כי המצב בחזית הוא חמור וכי דברי הפולנים על קרבות בטריטוריה גרמניתועל כיבוש ברלין הם אך התפארויות־שווא. כבר אז היתה מחצית שטחה של פוליןכבושה בידי הגרמנים.לפנות ערב נכנסה יחידה של הצבא הפולני לעיירה, תפסו את כל הבתים וביניהם אתהמאפייה של אבי. התושבים היהודים ברחו ליערות ולשדות, בתקווה להימלט מהפצצות.אך לא כך היה. הרוצחים־הנאציים הפציצו וירו בכל מקום, שם הבחינו בריכוז אנשים,ובפרט של אזרחים נטולי מגן. את אשר יגורנו בא. הנאצים הפציצו את פראמפול יוםאחרי יום. ועד לערבו של יום רביעי (ערב ראש־השנה), בעזרת פצצות־תבערה השמידוכליל את העיירה. רוב הבתים, שהיו בנויים עץ, עלו באש. הרחוב היחידי שניצלהיה הדרך הגוראיית עד לכביש הסוקולובי — כמה עשרות בתים — וביניהםשני בתים יהודיים. כך נותרה עדת יהודים שלמה, דווקא ערב ראש־השנה הקדוש,ללא קורת־גג תחת ראשיהם, בלי בגד חם, בלי אוכל, נרדפים ממקום למקום על־ידיהצבא הפולני הנסוג שחיפש מחסה ביערות ובשדות בסביבה.ההורים שלי החליטו לעקור לטחנת־הרוח שעמדה על ההר הגוראיי. התגוררו שםפולנים עניים שהיו מקבלים אצלנו לחם בתשלום ולעתים — ללא כסף. בייחוד ריחמהעליהם אמי, שמדי פעם בפעם תמכה בהם בכסף או בעבודה.בהגיענו להר כבר ירד הלילד" ליל התקדש ראש־השנה. הנוצרים קיבלונו בסבר־פנים יפות ונשארנו שם עד אחרי החג. למחרת החג יצא אבי לכפר "מאלי־קוריטקוב"ושכר שם חדר אצל איכר. כך עשו רבים מיהודי פראמפול בנסותם להסתדר מחדש,עד... בוא הנאצים.העיירה עוברת מיד לידמיד לאחר שהנאצים כבשו את העיירה הוכיחו את נחת־זרועם. חטפו יהודים,גזזו את זקניהם, היכו ושדדו עד רגע עוזבם את המקום עקב בואם של הרוסים. פניהעיירה היו מחרידים עד כניסת הצבא־האדום. רוב יהודי פראמפול נמלטו על נפשם,מי לכפרים הסמוכים, ומי לגוראיי שלפתע עלתה במיספר אוכלוסיה על עיירתנו. שובנערכו ימי השוק, המסחר החל לפרוח, כי ביום זה התקבצו לא רק איכרי הסביבה כי אםגם יהודי פראמפול שנפוצו בעיירות הסמוכות.84ימי ה״יריד" נהפכו לימי התכנסות של המשפחות המפוצלות והאומללות. אישלרעהו סיפר את מר־לבו, איש שאל לשלום חברו והתייעצו על העתיד. חלק היהודיםהסתיר את מעט סחורתו אצל נוצרים מכרים, ואם שיחק המזל והאיכר היה מחזיר אתהסחורה ליהודי — שוב החל לסחור, אז הקימו ביקתה בת חדר או שני חדרים, כדי שובלחיות חיים תקינים. אולם רוב הנוצרים לא רצו להחזיר את מעט הרכוש וליהודים לאהיתה עוד כל דרך לחזור לחיים תקינים. בסך־הכול נבנו בעיירה מחדש כ־20 ביקתות.עם נסיגת הרוסים מפראמפול, יצאו אתם הרבה יהודים. כבר נוכחו לדעת מה טיבושל הגרמני. אולם רוב היהודים נשארו בעיירה, כי לא רצו לקחת שוב את מקל הנדודיםבידיהם ולרדוף אחר פת־לחם. כאן, טענו הם, נוכל להרוויח את לחמנו, אפילו אצלאיכר תמורת עבודתנו. כאן, בסביבתנו, כל איש מכיר אותנו והרי המלחמה לא לנצחתהיה.כן, איש לא חזה מה צפוי מידי חיות־הטרף הנאציות.גזרות אנטי־יהודיותפעולתם הראשונה של הגרמנים לאחר שובם, היה כינון ״היודנראט״ (היו״ר — זליגרוזנברג). תפקיד היודנראט היה לבצע כל הפקודות וההוראות שהשלטונות הגרמנייםהוציאו נגד האוכלוסיה היהודית. המזכיר בלוויית חבר אחר היה מדי שבוע נוסעלבילגוראי, עיר הנפה׳ כדי לקבל הוראות. אפילו במקומות שם נמצאו אך יהודיםמעטים חייב היה להתארגן יודנראט. בקהילה הסמוכה, שם התגוררו רק יהודים ספוריםמפראמפול אורגן יודנראט שחבריו היו, אם זכרוני אינו מטעה אותי, אפרים הוכראט,חיים גרא ואחי.בשנת המלחמה הראשונה התפרנסו היהודים ממלאכה ומסחר. החיים עדיין היורגועים במידת־מה׳ בעיקר במקומות הקטנים, אף כי גם שם לא חסרו גזרות ורדיפות.מדי שבוע הייתי עובר בעגלה מרחק של כ־50 קילומטר בהובילי בדים ושקים. במסעכזה שארך כ־6־7 שעות הרווחתי כדי מחייתי לחודשיים ימים. בדרך־השדה הצדדיתמפראדפול לביכובה, לא הפריע לי איש׳ מכוניות לא עבדו בה והגרמנים לא יכלולהתנכל לי. בדרך־כלל עוד אפשר היה .,לסחוט" כדי פרנסת הנפש׳ אך הדבר כרוךהיה בסכנות מרובות ואפילו בסכנת חיים, אם רוכל כזה היה נופל בידי הגרמנים.עצם העובדה, שלאחר הופעת גזרת הטלאי הצהוב, לא נשאו אותו יהודים רבים,תעיד על המצב בפראמפול. וזאת — משום שבעיירה עצמה לא חנו גרמנים. רק מזמןלזמן הגיע מעיר הנפה פטרול גרמני או מ״הפולקס־דויטשה". אז היו היהודים נחבאיםאל בתיהם, כי גרמנים אלה ביודעם שאין עליהם פיקוח וחיי היהודים הם הפקר, שדדו,היכו והרגו.עקב הכפור החזק ששרר בחורף ההוא לא הופיעו גרמנים בפראמפול. ה״שלטון"היה נתון בידי המשטרה הפולנית, אך לא המשטרה מלפני המלחמה, כי־אם זו שהובאה85במיוחד משלזיה־העילית. אגל אלה לא היו אנטישמים פחותים מהגרמנים עצמם׳ אלאשעם השלזאיים אפשר היה להסתדר בעזרת שוחד׳ היו מעלימים עין מדברים שוניםולא היו מבצעים בכל החומרה את פקודות השלטון הגרמני. ואם כן היו מבצעים אתהפקודות לא עשו זאת באותה האכזריות שציינה את הגרמנים. והיות ויריות לא פלחואת האוויר לעתים קרובות ואף פרנסה היתה מצוייה בדוחק — סברו היהודים שאיןזה חורף הגרוע ביותר.חיי היהודים התרכזו אז בשני הבתים׳ שנשארו לפליטה אחרי ההפצצה הגדולהוהדליקה שפקדו את העיירה בראשית המלחמה. היה זה ביתה של פייגה פת רפאלוביתו של מלך החרש. בשני בתים אלה גרו בצפיפות רבה ביותר כעשר משפחות —ולכל אחת בדל״ת אמותיה מעין חנות משלה. כבית־נתיבות בעיר גדולה היו הבתיםהאלה בשביל היהודים שהגיעו לעיירה או שיצאו ממנח. כאן חקרו על בני חמשפחה,או על קניה ומכירה; כאן הפקידו חבילות למשלוח למקום אחר וכאן גם נמסרו חבילותשהגיעו מהסביבה. כל היום סובבו הדלתות על ציריהן. הרעש הגבירו האיכרים׳ שנהגוללגום כוס יי״ש בפונדקו של גרשון־ישעי״ס. נקל על כן לתאר, את המהומה והרעשששררו בשני הבתים האלה.פרשה לעצמה מחווים חיי יהודי פראמפול שהשתכנו בעיירה הסמוכה גוראי. היואלה מעכל פרילינג, משה וולטשר, קלמן ערטר, מנחם אולמר והד״ר שירנץ ומשפחותיהם,שבהיותם בעלי המאה היו גם בעלי הדעה בעיירה ההיא.בימי החורף ההוא פרצה בגוראי מגיפת הטיפוס, שחפילה חללים רבים בקרביהודי המקום. בין היתר נפל גם למשכב הד״ר שירנץ. הוא הובא לבית החולים הנפתישבבילגוריי ושם מת. (שמועות הילכו כי הורעל). לאחר מותו נשארו יהודי פראמפולבגוראי ללא מנהיג רוחני. סיבה זאת הניעה רבים מיהודי פראמפול לנטוש את גוראי.מעכל פרילינג חזר לפראמפול, בה הקים קודם־לכן בית בן שני חדרים. משה וולטשרהשתכן בווליה וכך עשו גם פראמפולאים אחרים.המלחמה הגרמנית־סובייטיתמיד לאחר חג הפסח שנת 1941, החלו להגיע מיאנוב־לובלסקי, בדרך לבילגוראיהמובילה לנהר בוג, יחידות־צבא גרמני. יומם ולילה, במשך 4 שבועות הם עברו דרךפראמפול, וכך זה נמשך עד להתנפלות על ברית־המועצות. זוכרני, שהייתי נאלץ לשהותחמישה שבועות תמימים בכפר קארטקוב, שם הגעתי לביקור אצל הורי, באין יכולתלחזור לפראמפול. הדרכים תפוסות היו על־ידי הצבא, שנערך בחזית הרוסית. ולאחרמכן — החלו להגיע הידיעות המרות על נצחונות הגרמנים בחזית הרוסית. עתה רדפהגזרר׳ אחר גזרה את היהודים וכל אחת חמורה יותר מקודמתה. ביותר פגעה בנו גזרתהאיסור לעזוב את פראמפול ללא רשיון הגיסטאפו. יחודי פראמפול שעבודתם ופרנסתםהיתה בכפר ושם גם שכנו משפחותיהם, לפתע נותקו מפרנסתם וממשפחתם. גזרה86זו בוצעה באכזריות ובחומרה רבה ביותר: כל אדם שנתפס מחוץ לעיר, גורה ללאשהיות. לכן, הקשר היחידי שהוקם בין המשפחות היה בלילה. בדרכים עקלקלותוצדדיות, הוסיפו יהודים להילחם על קיומם בסכנם בכך את חייהם. למזלנו לא אירעוכשלונות חמורים או הלשנות וכך נמשך המצב עד ליום המר וד,נמהר של חודשיאנואר 1942.הגרמנים הרגישו שבפראמפול ובכפרי הסביבה קמה מחתרת פולנית. חדבר באלידי ביטויו על־ידי אי־ציות לפקודות המשטרה הפולנית ובאי־מסירת מיכסות התבואהור,בשר לכובש. לכן הגיעה לפראמפול משלחת־עונשין שר,יתה מורכבת ממאה אנשי־גיסטאפו ובראשם אוברסט.רציחות אכזריותאני הייתי בין קבוצת היחודים שנשלחה על־ידי היודנראט להכשיר את בנייןבית־הספר העממי שבדרך הגוראית להשתכנותם של הגרמנים ולעבודות שירות אחרות.יום־יום הייתי עד לרציחות האיומות של פולנים ויהודים על־ידי הגרמנים: אתהראשונים מתוך חשד ואת היהודים — מתוך הנאה. הם לא חסו על זקנים נשים וטף.קורבנם הראשון היתה בתה הצעירה של ניחה פעדער. (גרה ברחוב יאנוב). גרמניםאחדים שחזרו מן הכפר, פגשוד, בדרך וחובילוה לבית־הספר. גרמני אחד רצה לירותבה אולם היא התנגדד,. אז הפיל אותה גרמני אחר על הכביש, וברגלו הברוטלית דרסאותה וירה בה לעיני כולם. לאחר־מכן נקרא היודנראט לאסוף את גווייתה.מאותו יום ואילך נמשכו הרציחות ומעשי הדמים, גם נגד איכרים, ובייחודנגד הצעירים שבהם. את המוכים עד זוב־דם הובילו דרך רחובות העיירה כדי להטילפחד ואימר. על האוכלוסיה. ועשו זאת ברוב "טקס": מלפנים צעדו שני אנשי ם.ם.(לבושים פרוות לבנות) ואחריהם — הקרבנות שהיו כבולים בשרשראות — ולבסוף —במשמעת צבאית קפדנית — כיתת היורים.אי־אפשר היה להתחבא בפני הרוצחים. אם המבוקש לא נמצא בביתו היו הגרמניםאוסרים את בני־משפחתו ויורים בהם במקום. כך נרצחו ישעיהו וייס ורעייתו, יוסלה־שמשונ׳ס וחתנו, פסח ווייס, יוסף ציטרינבוים ובתו הצעירה, משה וולטשר ובנו מעכלורבים אחרים.פרק מיוחד היה מותו של וולף קופרשטיין. באחד מימי ראשון בשבת פקד עליוראש הגיסטאפו להתייצב בפניו. ומכיוון שהכול ידעו, כי משמעותה של התייצבותכזאת היא — מוות, הסתתר הנדרש. אז הודיע הרוצח, שאם וולף לא יתייצב עד לשעהשתים־עשרה ביום ב׳ הוא ירצח את כל חברי היודנראט, את הרב ועשרים בעלי־בתים.אין לתאר את האימה שאחזח את כל חיהודים. משלחת של היודנראט התייצבה בגיסטאפולבקש על נפש קופרשטיין בהצטיידה בשוחד גדול. ראש הגיסטאפו קיבל את השוחדוהבטיח שאם קופרשטיין יתייצב מרצונו הטוב לא יאונח לו כל רע.87ביום ב׳ בבוקר הופיע וולף בביתושל מעכל פרילינג והודיע כי הואיתייצב. הבית התמלא אנשים ובתוכםהרב, שאמר לו כי ינהג לפי ראות־עיניו. משפחתו של קופרשטיין! אמוהזקנה, אשתו, ילדיו ואחותו ביקשולהניאו מן הצעד הזה. קופרשטייןעצמו סבר, כי לא יאונה לו כל רע.קורעת־לב היתה הפרידה מבני ה-משפחה, בפרט מאמו הזקנה. כולםוולף קופרשטיין, אשתו (מבית ליברבוים) ובנם ז״לבכו בכי מר וחסר־אונים. וואלף קופערשטיין, זיין פרוי (גמב׳ליבערבויס) און זייער זוןהיהודים החלו לאמר פרקי תהילים ובמתיחות עקבו אחרי וולף עד שנעלם בבית־הספר. לא ארכה השעה והוצא משם בלוויית אנשי גיסטאפו מזויינים, שהובילוהו בדרדהגוראית, שם נורה לעיני כל משפחתו.אולם היה מקרה, והגרמנים כן שיחררו קורבן מכפותיהם המגועלות בדם. הדבראירע למעכל פרילינג. הוא הוצא מביתו בשעות הלילה. לא הועילו הבכי, התחנוניםוהיללות של אשתו וילדיו. כולם חשבוחו למת. אולם באחת אחר חצות הביאוהו שניגרמנים חי לביתו. עד היום נשאר הדבר כחידה בעיני, מדוע שיחררוהו הרוצחים מכפותיהם•כל החודש נמשכו הרציחות והשוד בעיירתנו הקטנה. אפילו חאופטימיסטיםהמושבעים ביותר זנחו את אמונתם. הוחל בבניית בונקרים ומחבואים. הכול חשו אתהצפוי. עקב החרמת חדרו הגדול של שמואל הוניגמן על־ ידי הגרמנים, ביקש הוא מהםלהרשות לו לגור בחדרו השני, הבלתי־מוגמר. הוא קיבל הרשות המבוקשת. ובשעתשיפוץ חלק הבית הזה בנינו — אני, מעכל פרילינג ובעל־הבית — מחבוא סתר בעלייתהגג וכניסה מוסתרת, אשר שירתה אותנו בימים הבאים.בביתו המוחרם של ש. הוניגמאן שכן משדד גרמני, בו עבד פולני צעיר, שהיה חברהמחתרת הפולנית, וגילה עניין בגורלנו. הוא מסר לנו את החדשות האחרונות וכן הוצאותפולניות בלתי־לגליות. הידיעות היו עצובות מאוד. אצל צעיר זה רכשתי אקדח וכדוריםאותם נשאתי תמיד איתי.בחג השבועות 1942 סיפרו הפולנים שהועסקו בתחנת הרכבת בזוויידינייץ כידרכה עוברות שיירות ארוכות, יותר מ־50 קרונות — דחוסים עם אנשים. מהקרונותנשמעות זעקות ואנחות, והם מלווים משמר ם.ם. מזויין, הם נוסעים לעבר בלזשץ.כעדות לסיפורי זוועות אלה הם הציגו לפנינו פתקים כתובים ביידיש, שהיהודים השליכודרך החלון ובהם כתוב היה! "היו שלום, אנו עולים לשמים", או, "שמע ישראל".88ייענו׳ כי בבלזשץ מצויים כמה מחנות עבודה׳ אולם בשום פנים לא הבינונוכיצד יכולים מחנות אלה לקלוט אנשים רבים כל־כך.לאחר התייעצות ממושכת החליט היודנראט לשגר לשם גוי (כמובן תמורת תשלוםהגון) בדי לחקור במקום את המצב ולהודיענו פרטים מדוייקים. אחרי שבוע ימיםחזר הפולני ובפיו ידיעות מסמרות־שיער שאיש לא רצה להאמין באמיתותם —היהודים המובאים לבלשיץ נרצחים שם ונשרפים׳ וריח בשר־אדם חרוך נישא למרחקים.רבים היו סבורים כי המודיע הוא אנטישמי ומשום כך העליל שקר נורא כזה׳ כוונתוהיא להפיל פחד על כל היהודים.הוחלט לשגר שליח אחד. הפעם — פולני מוכר, ידיד יהודים בשם סטאך סובטשאק,שכולם רחשו לו אמון. הידיעות שבפיו עם שובו היו איומות יותר. במו עיניו ראהאת כל מסילת הברזל — מתחנת באיץ ועד למחנה — מלאה גוויות יהודים מומתים.ידיעות אלה ואחרות שיכנעו את כולנו׳ כי המוות הולך וקרב לפראמפול׳ כי בעיירותהסמוכות אין עוד יהודים. גם בלובלין לא נשאר אלא קומץ קטן של יהודים בגיטו.מות אבי ז״לאי־השקט גבר בעיירה מיום ליום. אנשים פחדו ללון בבתיהם. הגברים הסתתרובלילות בשדות׳ ביערות, אצל פולנים מכרים או במחבואים מוכנים מראש.באחד הימים הופיעו בעיירה שני "פולקס־דויטשה" ודרשו מן היודנראט מיכסתיהודים לעבודה. היות ורוב היהודים ברחו, הם תפסו את אבי ויהודי תושב גוראי, שנקלעבמקרה לפראמפול ושניהם הובלו למחנה. שם הם עבדו עבודת־פרך בעקירת אבנים.רק אחרי שבועיים הותר לי, בהמלצת היודנראט להושיט עזרה לאבי, (לאיש גוראידאג חבר היודנראט׳ חיים־יהודה הארמאן) ושלחתי לו חבילת מזון, בגדים וכסף.הסיוע הזה החזיקו זמן רב בחיים. אולם לאחר שלושה חדשים של עבודת פרך במחנה —נפל אבי למשכב. הגרמנים דרשו כופר — 10 אלפים זלוטי. מכרנו הכול שהיהבידינו וסיפקנו את הסכום. הוא הועבר לבית־החולים הבילגוראי הידוע בטראגיותוושם ערב יום־הכיפור הורעל. כך יצאה נשמתו המעונה והטהורה.מחסור, רעב ועוני פקדו יותר ויותר את עיירתנו. המצב הורע מיום ליום. אימתהמחר רבצה כגל אבנים על הלב. הילדים — רועים׳ הנשים — מבשלות או תופרות,והגברים — כעבדים אצל האיכרים בכפרים. חלק האיכרים ריחמו על מכריהם היהודייםותמכו בהם מלבד באוכל׳ לעתים גם בכסף או במצרכי מזון שונים. אחותי המבוגרתהיתד. מבשלת אצל איכר בקישבה. יחסו אליה היה הוגן. יום בשבוע היתה אף חופשיה,בבואה הביתה הביאה מעט תפוחי־אדמד, ומעט קמח בשביל ההורים. זה היה המזוןהיחידי שד,ורי וד,ילדים טעמו. אחי עבד אצל איכר בקובין בווליה׳ שמלבד האוכלהיומיומי נתן לו גם מצרכים אחרים.89הטראגדיה של גוראישוב קרבים הימים־הנוראים — ואיתם הדאגה! כיצד נחגוג את החג האחרון בחיינו ?הרכבנו מניין מתפללים, לפני התיבה עבר חיים יהודה הארמאן. בתפילות קורעות־לבביקש איש־איש בלבו וכל העדה יחדיו את השוכן במרומים שיתן לנו כוח ואומץ לעמודבפני הצרות ואימת־המוות. וביום־הכיפורים, בעת תפילת־המוסף נשמעה לפתע צעקה!״הגרמנים באים!״ — ומיד ברחו כולם לכל עבר.מיד לאחר החגים פרצה בגוראי הסמוכה דליקה. שמועות הילכו כי הצתת השכונההיהודית בוצעה על־ידי שני פולקם־דויטשה, כדי שיוכלו לשדוד את רכוש היהודיםולגרשם מן המקום. רובה של השכונה עלה באש. אז פקדו הגרמנים לגרש את היהודיםלפראמפול. ובעשרים הבתים שבפראמפול, שבלאוו־הכי היתר, בה צפיפות נוראה, נדחסועתה אלפיים נפשות. אולם קיבלנו את המגורשים ללא ריטון וחילקנו איתם את פת לחמנוהאחרונה. מיהודי גוראי נודע לנו, ששני פולקס־דויטשה אלה, ששרתו בגיסטאפו בבילגוראי(בפראמפול היו ידועים כסוכני המשטרה) היו באים לעיירה פעמים, שלוש בשבוע ותבעוכל מיני שלמונים. הם היו נפגשים עם וולוויש פינקלשטיין אשר היה מבלה איתם.עקב פרובוקציה, השמידו שני הפולקס־דויטשד, האלר, את מיטב הנוער היד,ודיבמקום וביניד,ם — את חברי הטובים! זוסמן, איצ׳ד, פליישר ור,ירש. לא הועילה כלההשתדלות המאומצת להצילם. הרוצחים הוציאו את שלושת הבחורים מחוץ לעירושם נורו.הרהורים על התנגדותביודענו את הצפוי לנו מידי הגרמנים׳ גמלד, בלבנו המחשבר, על ארגון התנגדות.הגענו לידי ההכרה כי הדרך היחידד, לד,ימלט מהשמדה היא — ההתנגדות. קבוצתצעירים (האחים אהרן ואלי האף, אשר גוטמאכר, משה זונטאג, שלמה אשנברג, יונהבנדלר, בעריש בלומר, חיים האף וכותב השורות האלה ואחרים) החליטו לארגן פלוגתפארטיזאנים. התוכנית היתר,! לד,צטייד בנשק ולברוח ליער. תוך זמן קצר הצלחנולקנות כמד, רובים, אקדחים ואפילו מכונת־ירייה. הנשק כולו הוסתר ביער על־ידיהאחים אהרון ואלי האף.החלטנו להמתין לרגע מתאים, לצאת את העיירה ולהתרכז ביער הסמוך. אולםקשה היה לבצע את ההחלטה, שכן אחדים היו בעלים לנשים ואבות לילדים ולא רצולנוטשם כדי לד,ציל את נפשם בלבד. לכן דחו מדי פעם בפעם את שעת ההתנגדותהאקטיבית. בינתיים ניספו רבים מד,חברים בשעת האקציה הראשונר, בעיירה. הנותריםלא עמד בהם הכוח והאומץ לבצע את התוכנית. ונוסף לכך הופרד איש מחברו.מד,ניצולים מן העיירות הגיטו הסמוכות שחוסלו (טורובין, ז׳ולקווקה, ביכובה,ויסוקד,) נודעו לנו פרטים מזעזעים על פעולת הגרמנים ל״טיהור" הסביבה מיהודיה. יאוש,90אימה וחוסר־אונים השתרר עלינו. יגון וצער נסוך על פני הילדים היהודיים. אצלהמבוגרים הגיעה מתיחות העצבים עד כדי טירוף־הדעת. נחרתה בזכרוני השבת האחרונה,עת בנוכחותם של קלמן ערטר, שלמה וולטשר, בעריש בלומר ויונה בנדר הרמנוכוס לחיים ובקשנו "לזכות ולחיות בשבת הבאה". קלמן ערטר שאל אז: "הידע העולםפעם על הגיהינום בו אנו חיים 1״ ומשאלתו של בעריש בלומר היתה, שידעו החבריםבארץ־ישראל מה שאירע לאחיהם בתופת הנאצי ולא פסק מלשאול: מדוע מחרישים יהודיאמריקה. מדוע כל־כך אדישה תבל כולה לטראגדיה שלנון ההשלים העולם עם הרעיוןשכל היהודים חייבים להישמד באכזריות כזאת ןהתגבשה אצלנו הסברה כי אין העולם יודע על הבארבאריות הגרמנית. ואם אפילויודע, נראה שהיהודי לא נחשב בעיני העולם, כדי להסתכסך בגללם עם הנאצים. אולםהיכן היישוב היהודי בארץ־ישראל? איה התנועה הציונית? ואולי גם מעיניהם נעלמההטראגדיה היהודית? אולם ברור היה לנו, כי אנו לא נוותר בין החיים. במוקדם אובמאוחר נגזר עלינו להישמד. אין מחבוא בפני הרוצחים ועוזריהם הפולניים. אולםנחמתנו היא כי גרמניה תנוצח במלחמה, למרות נצחונותיה הגדולים בברית־המועצות.ואולי דווקא משום כך... עוד יינקם דמנו הנקי. אך החלטנו, איש שיציל את נפשו וישארבחיים אחרי המלחמה, חובה קדושה עליו לספר על גורלם המר של יהודי פראמפולבשנות אימים אלה.מה מאוד רצינו לזכות ולהגיע ליום השחרור, לראות במו עינינו במפלתו שלמלאך־הרשע היטלר ולראות בנקמתנו. אבל רק תקווה קלושה לבלות את הרשע היתהלי, חסר־פרוטה הייתי בעוד שהעשירים האמינו כי תמורת הכסף יצילום הפולנים, אךהפולנים ברוב המקרים לאחר ששדדו מן היהודים האלה את כספם היו הורגים אותםאז מסרום לידי הגרמנים.אבל היו גם פולנים שסיכנו את חייהם בהצילם יהודים. רק אחד — מאלפים.ה "א ק צי ה"ביום ב׳, כ״ב בחשוון תש״ג (1942) בשש בבוקר יצאנו את מחבואנו, שם הסתתרנוזמן ממושך. ברחוב נשמעו יריות רבות. שוב חזרנו למחבואנו אצל שמואל הוניגמאן(הוא נמצא שם עם אשתו). גם מוטל שאפירא ואחותו רייזל מגוראי נמלטו אתנולמחבוא זה. היינו שם שש נפשות: מעכל פרילינג, בעל־הבית שמואל הוניגמאן ורעייתו,שני היהודים מגוראי ואני. הסתגרנו במחבואנו ודרך הגג המכוסה נייר־זפת בונקבנו כמה חורים השקפנו החוצה. בתחילה חשבנו כי הגרמנים באו לחטוף יהודיםלעבודות־כפייה, אך משראינו כי גם נשים, זקנים וילדים מוצאים מבתיהם — ידענוכי הקיץ הקץ.היריות גברו ביתר־שאת. אנשים צונחים על האדמה, בכי, יללות וזעקות ממלאיםאת חלל האוויר. בין ההרוגים שכב יענקלה פינקלשטיין עטוף בטלית ותפילין. גם91בנו של מעכל פרילינג׳ יוסף נורה למוות. עד לצהרי היום רצחו הגרמנים כשש מאותיהודים. היתר — אף הם כשש מאות נפש בקירוב — הובלו לתחנת־הרכבת הזווייז׳נצית,מלווים יריות בלתי־פוסקות. רק מתי־מספר הגיעו לקרונות. בזווייז׳ינייץ נערכהה״סלקציה". הצעירים והבריאים שנשארו בחיים אחר מצעד המוות הזה נשלחו למיידאנק.שאר יהודים — מפראמפול. טארנוגרוד ובילגוראי הועמסו לקרונות בהם פוזר סידטחון. בקרון ניספה כפי שנודע לנו לאחר־מכן — חיים הארמאן.הובלת היהודים, הסלקציה והדחיסה לקרונות בוצעו באכזריות שטנית על־ידיקבוצה קטנה של ס.ס. בלבד.פרטים אלה נמסרו לי על־ידי שלמה פיין מקאנטיס, אותו פגשתי לאחר כמהימים לאחר קופצו מקרון המוות, בכפר קישבה. הוא נהרג אחרי כן על־ידי הפולנים.הגרמנים בעוזבם את פראמפול פקדו לקבור את שש מאות הקורבנות בקבראחים. הם אף דרשו מהמשטרה הפולנית ומכבי־האש לסייע בלכידת היהודים המוסתריםולסיים את הרצח בו הם התחילו. ואכן, משמונה מאות היהודים שנמלטו ליערות תפסוהרוצחים הפולנים כשש מאות ורצחום נפש. במחבואנו הגיעו אלינו ד.,רכי והתחנוניםשל היהודים התפוסים, אשר ביקשו מהפולנים — שכניהם ומכריהם — לבל ירצחום,אך לשווא.כעבור כמה ימים הובלו יהודים אלה לבית הקברות, שם נכרה קבר אחיםגדול. אנשי הגיסטאפו שנכחו שם פקדו על הקורבנות לפשוט את בגדיהם העליוניםולשכב בקבר. כולם נורו מקרוב ובשעת סתימת הקבר על־ידי הפולנים רבים נפצעו.פרטים אלה מסרה בלומה קופרשטיין, שנמלטה פצועה מקבר האחים. אולםמגורלה לא נמלטה, כי בבואה לאחר כמה ימים לבקש מחסה אצל שכניה הפולניםנמסרה לידי הרוצחים. מלבדם הצליחו החיות הרצחניות הגרמניות לתפוס עוד כ־150יהודים, אף הם הובלו לבית־הקברות ובקבר אהים נורו למוות.אחרי ארבעה ימים במחבוא, התחלנו לחשוב כיצד להימלט מעיירת־הדמים והאימיםשלנו. מעכל פרילינג ושמואל הוניגמאן, שברשותם היה כסף ביקשו להגיע לסטאךסובטשאק. עוד מימים הוא הבטיח להסתירם. לי ולשני היהודים מגוראי (מוטל שאפיראואחותו) לא היה כסף. אולם תקוותנו היתה, שיעלה בידינו להסתדר אצל איכר, מכרבכפר ברנוה, הסמוך לפראמפול. מוטל ואחותו דיברו על ליבי להילוות אליהם. אדכולנו התהבטנו בשאלה! כיצד לצאת מכאן? החלטנו, כי השעה המתאימה ביותרתהא ביום חמישי בערב, עת מכרי הנוצרי העובד במשרד באותו בית נשאר שם לבדו.לפנות ערב, עם סגירת המשרד, אבקשנו לקרוא את יאנטק שימצ׳אק, ראש מכבי־האש, שעסק בלכידת יהודים. הוא היה מיודד עם מעכל פרילינג. בשעה ששבערב, כאשר מכרי עמד לנעול את המשרד, קראתי בשמו. לשמע קולי הנוצרי כאילוהתאבן. לשאלתו מה רצוני ממנו ביקשתיו להביא לי מעט מים ולקרוא את יאנטק.92הוא נבהל והזהיר אותי כי מכבה־האש יאסרנו ללא־ספק. הסברתי לו במה העניין.הוא הלך, וחזר בלוויית שימצ׳אק. הוא שאל מיד! מי עוד בין המסתתרים?— ״אני״ — ענה מעכל פרילינג.— ״אם כך, אקח תחילה את אבע״ — פסק הגוי והוסיף! "אם הכול ילך למישריםאבוא לקחת גם אותך".נשמת גוי מי יבין? הרי זהו אותו גוי שרדף את היהודים ומסרם לידי הגרמנים.הוא הוציאנו מחוץ לעיירר" חילק לנו לחם וסיגריות, ואפילו התנשק בשעת הפרידה,עודני זוכר את דבריו! אתה הנך יהודי ואני נוצרי. אולם בעיני הנך כאחי. אלוהיםעדי — לך והצלח. הוא גם סיפר לי, שאמש הוא גילה את אשתי אמא והתינוק. הואלקחם אליו, האכילם ונתן להם לחם לדרך, אולם לאן שמו פעמיהם — אין הוא יודע.ממחבוא — למחבואהלכנו כל הלילה. אור־ליום ר הגענו ליער, בקרבת ברנוה. אחותו של מונזל הלכהלאיכר לשאול אם מוכן הוא לקבל אותנו. חבויים ביער, חיכינו בציפייה מורטת עצביםובפחד לשובה. השעות היו כנצח. המצפון התחיל להציק, מדוע הנחנו לה ללכת לבדה.אולי נתפסה חלילה ? בינתיים ירד הלילה והתחלנו לקבל את פני השבת. סוף־סוף שמענופסיעות — רייזל וד׳איכר הגיעו. הם הביאו איתם מזון.לשאלתנו על שום מה התמהמהתה כל־כך ענתה, כי חששה לחזור לאור השמש. אךהעיקר — האיכר הסכים לקבלנו.כצללים הזדחלנו לגורן של האיכר. כל יום השבת ישבנו שם. בערב נכנס האיכרוהודיע. כי... הוא מתחרט. עלינו מיד לעזוב את ביתו. בכפר תיערך "חטיפה" על יהודים.בלית־ברירר, נפרדתי ממוטל ואחותו. האיכר הוציאני מד,כפר. בדרכים עקלקלות, דרךיערות ושדות פניתי לעבר פראמפול. בקרבת העיירה גרו מכרים פולניים רבים שלי,קיוויתי למצוא אצלם לזמן־מה מחסה ולפגוש שם את אשתי וילדי. לפנות בוקר הגעתילהרי גוראי ולאור המדורד, ראיתי את מאיר קנובלך עם שתי בנותיו. הם שמחו מאודלקראתי. איש לרעהו סיפר את קורות השבוע הטראגי. הם סיפרו, כי הרבה יהודיםבאים לפראמפול, אפילו לאור היום ואין הפולנים נוגעים בהם לרעה. כנראה המצבשקט. אולם דעתי היתה, כי כשם שאין לתת אמון ברוצחים הגרמנים, כך אין לתתאמון בעוזריהם הפולנים.אולם הם לא שמעו בקולי. הם שבו לעיירה וד,םתתרו במחבוא שעשו בדירתםהקודמת. כפי שנודע לי לאחר־מכן, גוי שעבד אצל מאיר קנובלך היה בשבועותהראשונים מספק לו אוכל, אולם אחר־כך לקח ממנו את כספו והרג את האב על בנותיו.בו ביום, לפנות ערב עליתי לר,ר, לטחנת־הקמח, הקשתי בחלון ביתר, שלשוויז׳אבסקה — זו האשה ששנים רבות תמכו בה הורי בלחם וכסף. היא יצאר, לקראתי93עם מוט ברזל בידיה וצעקה! אם לא תסתלק מיד, אני שוברת לך את הראש. האםטרם הגיע הקץ ליהודים ארורים אלה ז!הסתלקתי כל עוד רוחי בקרבי. ממולי השתרעה עיירת הולדתי, בה גדלתיוהתבגרתי — ועתה בודד נידח, ונרדף אני ואימת־מוות בעיני. אנה אלך ? מר מאוד היה לי,אפילו עלה בי רעיון לטרוף את נפשי בכפי. מצבי ללא תקוור" ללא תוחלת. רק געגועיהעזים לאשתי ולילדי וזיק התיקווה החלש שטרם דעך בי כליל מנעו ממני לעשותהצעד הזד,.החלטתי ללכת לכפר קישבה. שם גרו כמה איכרים־מכרים. בלילה הקשתי בתריםביתו של איכר שעבד אצלנו כעגלון. הוא קיבלני יפה, האכילני והסתיר אוחי בגורן.על אודות אשתי לא ידע מאומה. עם שחר הגיעו לאוזני צעקות של בנו של מצילי,שביקש להכות אשה שהופיעה ליד הבית, מיד הכרתי את קול אשתי. מבלי לחשובקפצתי החוצה מן הגורן.נפלנו איש בזרועות רעותה. אשתי סיפרה לי שהיא באה עתה מן העיירה, שםקנתה לחם. יד,ודים רבים התחילו לחזור לפראמפול ואין עוצרים אותם. אשתי מובילהאותי למחצבות העזובות, הסמוכות לכפר. שם נמצאים חמותי והילד וכן יעקב וולדמאן(בן מרדכי־יוסף) אשתו ושלושת ילדיו. בילינו שם פרק־זמן. מדי בוקר הלך מי מאתנולעיירר" קנד, לחם וחזר בשלום. באחד הימים הזד,רנו איכר מכר, כי מוכתר הכפרנצטווה לתפוס כל היהודים המתחבאים בכפר ובסביבר,. לשם כך כבר אירגן קבוצתצעירים. עוד באותו לילה נטשנו את מחבואנו ועברנו למחצבה אחרת שהיתה סמוכהלכפר רטשיציה. שם שהינו יומיים בלבד.וד,גרמנים שוב פקדו את פראמפול ונתקלו בכמד, יהודים וביניהם — במלכהרוזנברג. היא התנפלה על אחד הרוצחים, נשכה אותו וחטפה ממנו את אקדחו. רוצחגרמני שני הרג אותה במקום. מעשה הגבורד, שלה השאיר רושם עמוק על גויי הסביבה.שוב פקדו הגרמנים על מכבי־האש לחפש יהודים וכך נסתיימה פרשת קניית הלחם.יהודי לא העז עוד להיראות בשעות היום בחוצות העיירה וגם בלילד, צפויה היתד,סכנת מוות.בלילד, השלישי לשהותנו במבוא החדש הופיעו שני איכרים מרטשיצה כדי למוסרנולידי המשטרה. למזלנו, הם היו מכרי הטובים. הם ויתרו על כוונתם האכזרית אולםהזהירו אותנו לד,סתלק מכאן מיד.בו בלילה הלכנו לעיירה. כולנו, תשע הנפשות התחבאנו במרתף ביתו השרוף שלמרדכי יוסף. השלג שירד כיסה את עקבותינו. חם היה במרתף, צרכי אוכל קניטלעת לילה אצל איכרים מכרים. שבועיים היינו במרתף זה.בנר השלישי של חנוכה, בלילה, הופיעו שני מכבי־אש — מאטליוש וסטיק. קרובלוודאי, שאחד הפולנים המכרים מסר עלינו. ראשון יצאתי אני. לא עשיתי זאת מחמתגבורה. אדרבא! זה כבר שבועות אחדים שכבתי בחום גבוה — ונמאס עלי הכול.94כשראני סטיק, אמר: "ברח׳ אליד אנו מתכוונים". אולם אני סרבתי להצילאת נפשי בלבד, וביקשתי על אשתי, ילדי וחמותי. סטיק הסכים, אולם ביקש שאלךלמפקד מכבי־אש ולהמתין שם. את משפחתי יביא לשם, כך אמר. הלכתי לשימטשאק,עוררתיו מן השינה והוא רץ להביא את משפחתי. כעבור מחצית השעה חזר ובפיוהבשורה הרעה שמשפחתי נתונה במאסר. כאשר סטיק רצה לקחת את בני משפחתיאלי, התחילו כולם לבקש על נפשם. המהומה משכה את תשומת־לבם של השוטריםהפולניים שעמדו בקרבת מקום. לשאלתם מה קרה? ענו כי סטיק הלך מכאן עם קבוצתיהודים. רדפו אחריהם והושמו במאסר.יאנטק הרגיע אותי באומרו כי בבוקר ישוחח עם מפקד המשטרד,. ודאי ישחררואותם — הבטיח. והוא יסתיר את כולם. הזכרתי לו את הטובה שעשה עמי בהוציאואותי מן העיירה כאח. הוא הבטיח עזרתו.פושע בעל מצפוןלא אדע מה הניע אותי לא לקבל את הצעתו של יאנטק ולצאת באמצע לילסופת־שלגים לדרך. כשכולי קודח בחום של ״40 יצאתי לקישבה. בתנאים תקיניםמעולם לא הייתי מעז לעשות כדבר הזה. במצב חמור, תועה בדרכים הגעתי לכפר.הקשתי בחלונו של כאראמין פרעלאס, איכר דל ואביון שתמכתי בו לעתים קרובותבהלוואות, שחלקם לא החזיר מעולם. שמועות הילכו כי הוא גנב, מתנפל על עוברי־אורחושודדם. לפני המלחמה לא הייתי מעז ללון אצלו. אולם עתה, בייאושי הקודר נזכרתי בו.ומעניין: הוא קיבלני לביתו. אשתו בראותה אותי מגודל שיער פרוע ומזוהם, פרצה בבכי.חיממה מים, שמה לפני לבנים נקיים וארוחד,. האיכר הובילני לעליית השחת והבטיח כימיד למחרת בבוקר ילך לעירה לחקור מה עלה בגורלם של אשתי וילדי. לאחר שבלעתיטבלת אספירין שקעתי בשינה עמוקה.שלושה ימים קדחתי בחום גבוה, לאחר שהכרתי שבה אלי הראד, לי האיכרמכתב מאשתי בו היא כותבת שאזד׳ר. אם אבלה את הרוצחים חייב אני לנקום ולגלותלעולם את אשר עוללו לנו. על שיחרור — אין לדבר. היא כלואה עם עוד 17 יהודים —יגברים נשים וטף (ביניהם: יעקב רוזנברג ואשתו וילדיהם, אותו תפסו האיכרים ומסרולמשטרה).המתנתי עד אחרי הצהרים. ירדתי ממשכבי בעליית הגג ופניתי לעבר העיירהלהתמסר בידי המשטרה. אולם כנראה הרגיש האיכר בהיעדרי, רדף אחרי והשיגניבקרבת פראמפול ובכוח החזיר אותי לביתו. הוא סיפר לי כי הבטיח לאשתי להחביאאותי עד תום המלחמה ואת הבטחתו הוא קיים יקיים.— אל תעשה כן שנית — הזהירני — ובלי ידיעתי בל תעזוב את הבית. מעתהתשב במרתף סגור על בריח ומנעול. תשב בחשכה, יומם ולילה עד שתבטיח לי לאלחזור עוד על מעשיך.95באומרו זאת תפס אותי האיכר החסון והוביל אותי לביתו. ישבתי בבור, שם היהמאחסן תפוחי־אדמה וברוב. שלוש פעמים ביום האכילני — תפוחי אדמה וכרוב. ענימאוד היה האיכר, לעצמו לא היה לו כדי מחייתו, אך איתי הוא חילק את פת־לחמו הדלה....עתותי היו בידי, לבכות את יקירי ולהרהר! מה הניע את האיש הגס הזה, ששםכה רע יצא לו בקרב היהודים והגויים כאחת, לגלות יחס אנושי כזה? לסכן את חייו,ואת חיי אשתו ולחלק את לחמו הדל עם יהודי נרדף וחסר־ישע ? הן ידע שאין כסף אתיולא אוכל לגמול לו.יתכן, שחוסר הכסף היה מזלי. מותי ממילא לא היה מועיל לו... ואולי כן? אולירגש הכרת־הטובה על החסדים שעשיתי איתו הניעו אותו ליחס כזה כלפי.לא, מעולם לא יכולתי לרדת לעומקה של חידה זו ששמה... בן־אדם.ככל ששהיתי יותר בבור הזה נטשטש בדמיוני ההבדל בין בור לקבר. חשבתי שדעתיתטרף עלי. מדי פעם שהביא לי את צלחת תפוחי האדמה ביקשתיו לשחררני, שיניחנילנפשי. אדיש אני כבר לגורלי. אולם הוא במלים פשוטות והגיוניות שיכנע אותי באווילותדברי וכי אין אני מעריך את אשר הוא עושה למעני. כמה יהודים היו מעשירים אותואילו עשה להם כן. מי כמוני יודע עד מה זקוק הוא לכסף. אבל זוכר הוא הטובות שעשיתילו והעיקר בקשתה של אשתי והבטחתו לקיים את דבריו. אך אם אבטיח לו להתנהג"בסדר" נכון הוא להקל עלי את מצבי. ביודעי כי בעיקשות לא אצליח אצלו מאומה,הבטחתי לו הכל ובלבד לצאת מן הקבר החי הזה.מחוץ לקברבשעות לילה מאוהרות הרשו לי לעזוב את המרתף ולישון על התנור. פעם בשבועהכינו לי מים חמים ולבנים נקיים, אז גם הייתי מתגלח. לבסוף הרשו לי לשבת בעלייתהגג עמוסת השחת והקש.מדי פעם היה מספר על המתרחש בחוץ, בין היתר סיפר כי ליד שברשין פועלתקבוצת פארטיזנים מעורבת יהודית־פולנית־רוסית. הם מטילים פחד לא בלבד עלהגרמנים כי אם גם על הפולנים הבוגדנים. הם לוכדים איכרים כאלה, מענישים אותםבמקום ומציתים את ביתם וכל אשר להם. את הדברים האלה שמרתי היטב בלבי.יהודים נרדפים היו דופקים על דלת מצילי בבקשת אוכל. אשתו בישלה מדי ערבסיר גדול של תפוחי אדמה ולא יהודי נרדף אחד שבר את רעבונו אצלה.באחד הבקרים הקיש בדלתו של האיכר אריה אלטבוים (בן יחזקאל) ובדמעות בעיניוביקש להכניסו פנימה. ובפיו היה סיפור־האימים הבא! גיסו משה וייס ואחותו גולדה,התחבאו במשך שבועות רבים במחצבות. באחד הלילות הופיעו איכרים מזויינים בגרזניםוהרגו את כולם. הוא עשה עצמו כמת ושכב ללא ניע בין ההרוגים. הרוצחים בחושבםכי כולם מתו — הסתלקו. עתה לא נותר לו אלא להתמסר מרצונו לידי המשטרה.לאחר לינת לילה אצל האיכר שלי, הלך להתייצב במשטרה. הוא נרצח על־ידי הגרמנים.96כבן חמש עשרה היה אריה, כמעט ילד. גם שני האחים מקאנטים (לייב בריק ונתן) באולבקש אוכל אצל האיכר הזה. גם בנו של אברהם ולדמאן שוטט מכפר לכפר, ככלב מוכה,יחף ובלוא לבקש פת לחם. מעניין, אולי מתוך רחמנות למצבו העלוב, ואולי שיחק לוהמזל — איש לא עצר אותו וכך עבר את אימי המלחמה. מצילי לא התיר לי להיפגשאיתם, לא רצה שידעו כי הוא מסתיר אותי בביתו. נימוקו היה, כי אם יפול אחד מהםלידי הגסטאפו עלול הוא עקב העינויים לגלות את המחבוא וגורלי ייחרץ.נזכרתי, כי אחותי רחל עבדה בכפר הזה לפני האקציה האחרונה. ביקשתי אתהאיכר להרשות לי ללכת ולהיוודע אצל האיכרה מה עלה בגורלה. הוא הסכים בתנאישיתלווה אלי. בחצות לילה הלכנו לביקתת הלאטה (כך היה שמה של האיכרה, מעבידתהשל אחותי). האיכר נכנם לבית ואני — לגורן, חרש־חרש קראתי את שם אחותי. היאהכירה את קולי, ויצאה החוצה. נפלה על צווארי והתיפחה בבכי מר על גורלנו ועל גודלאסוננו בכינו. היא סיפרה כי היא מתחבאה כאן בגורן בלי ידיעתה של בעלת־הבית.היא מתפרנסת משאריות המזון שהיא גונבת מהחזירים. ימים על ימים רעבה. בפחד שואלאני את האיכר־מצילי: "מה נעשה ז" וד,וא בלי להרהר זמן רב אומר לקחתה אתנו. בדרךסיפרה כי אחינו נחום בן ה־14 ששירת אצל הוויט קובין (גוי ישר היה) גורש בראשיתהאקציה. שבועות אחדים הסתתר בשדות, עד שנמאס לו המצב, התייצב במשטרה ונורה.רק לאור הנר אצל האיכר נתגלה מה איום היה מצבה של אחותי. מטונפת, מוכתכינים ופריחה על כל גופה. האיכרה רחצה אותה והלבישה אותה בגדים חדשים. למחרתהביא האיכר מן העיר מישחה שריפא את אחותי מן הפריחה.לאחר־מכן הודיע לי האיכר כי שני אנשים לא יוכל להסתיר. אחותי חייבת ללכת.עצתו היא! תתגייס אחותי לעבודה בגרמניה. הוא יציגה כאחותו. בלית״ברירה קיבלנואת עצתו. לפנות בוקר הכינה האיכרה חבילת בגדים ומזון ויחד עם בעלה יצאה אחותילבילגוראי. במשרד־העבודה הגרמני נרשמה כפולניה (הם אפילו לא דרשו תעודות)ומיד נשלחה לעבודה בגרמניה. בל היום ציפיתי בכליון עינים לשובו של האכר. לפנותערב חזר שבע־רצון ובמצב־רוח מרומם. הכל עבר בשלום — אמר. היא נוסעת לגרמניה.כעבור שבועיים קיבלתי ממנה את המכתב הראשון. היא כתבה כי במחנה העבודההתנאים גרועים. העבודד, מפרכת והאוכל מועט. האיכרה שלחה מיד חבילת מזון וכךנמשך המצב חדשים אחדים. קיבלנו ממנה מכתבים ושלחנו אליה חבילות־מזון — עדעוזבי את האיכר ומאז לא שמעתי עליה עוד.לאחר השיחרור נודע לי, כי בית־החרושת בו עבדה אחותי שכן בגבול הולאנד, סמוךלסכרים הגדולים, שבנות הברית הפציצו אותם. האיזור כולו הוצף בשעת פריצתהסכרים ורבים טבעו במימי השטפון וביניהם גם אחותי.לאחר שהייד, של שבעה חודשים אצל האיכר החלו הגרמנים לחטוף אכרים בכפריםלעבודות־כפייה. הצעתי לבעל־הבית שלי שיסתוגר במחבוא שלי — ואני אסתתר בשדות.הקמה כבר צמחה ואפשר היה למצוא מחבוא כין שיבליה. שמונה ימים שכבתי בשדה.97פעם ביום היתד. האברה מביאה לי אוכל. ביום התשיעי ירדו גשמים עזים והשדה הוצףכולו מים רבים. כשתי יממות שכבתי בביצה. אולם קורבני היה כדאי. הגרמנים חיפשוונברו בכל מקומות הסתר וגילו את כל המסתתרים, ביניהם גם את מצילי שנשלח לעבודהלגרמניה.אז החלטתי לעזוב את ביקתת האברים בה מצאתי מחסה ויצאתי ליערות גריוויץ.אף זה כרוך היה בסכנת חיים כי בהתקל יהודי בפלוגות ה״ארמיה־קראיובה" הפולנית־הפשיסטית היו חייו הפקר ממש כמו אצל הגרמנים.לפארטיזאניםצריך היה להכריע! לחפש אחר פלוגת פארטיזאנים, שסכנת־מוות כרוכה בו או —להתחבא. הכרעתי להצטרף לפרטיזאנים ביערות.נטלתי פרידה מן המטיבה שלי. היא פרצה בבכי על שאני עוזב אותה במצוקתה.הן הבטחתי לבעלה לשהות אצלם עד תום המלחמה. אולם בראותה את החלטתי הנחושהנתנה לי לבנים נקיים, הכינה חבילת מזון וטאבאק ואיחלה לי הצלחה בדרכי.לאחר לילה ארוך של הליכה הגעתי להרים שבין פראמפול ושברשין, סמוך לכפרגראייץ. הסביבה ההיא מכוסה יערות עבותים, המשרתים יפה את אלה שנשדד מהםהחופש. נכנסתי לתוכו ונרדמתי תחת אחד העצים. בהתעוררי כבר עמדה השמש בגבורתה.בשדה רעה נער את עדרו. הכרתיו, שכן בביתם לנתי לילה אחד ואביו היה אחד מעשיריהכפר בגראייץ, אך הנער לא הכיר אותי. לשאלתי איזה יום היום ענני — כי שבת היום.עתה הבינותי כי ישנתי 24 שעות תמימות. לשאלתו מניין אני, בדיתי כי אנימכפר יאנוב־לובלסקי וכי ברחתי מפחד הגרמנים החוטפים איכרים לעבודות־כפייה,״אף כאן הם חוטפים״ — ענה הנער ושאל שמא יש ברצוני להצטרף לפארטיזאניםהמשוטטים בסביבה. הם רבים כאן — אמר, — יהודים, פולנים, רוסים. אני מעמידפנים שדווקא מפניהם אני חושש, שכן שמעתי כי הורגים הם פולנים. הוא מבטיהניכי לא כן הדבר, שום דבר רע לא יאונה לי.כדי לנסותו, ביקשתי להביא עמו קופסת גפרורים לאחר שובו מארוחת־הצהריםבביתו. נדברנו להיפגש ביער. הסתתרתי ביער וציפיתי להתרחשות העתידה. בשעהחיעודה ראיתיו פוסע לקראתי בגפו. יצאתי ממחבואי, ואז ראיתי כי כשלושים מטר טמנועומדים שני אנשים מזויינים. חשבתי כי הנער בגד בי — וביקשתי להימלט. אך לאן?האנשים מתקרבים לקראתי בצעדים מהירים ומה רבה היתה שמחתי בהכירי בשניהאלמונים — את מכרי הטובים — יענקל ומנדל מגראייץ. גם הם הכירוני. החלה פרשתשאלות וחקירות איש אודות רעהו. הם היו מזויינים ברובים, אקדחים ורימונים וסיפרו כיבסביבה נמצאת קבוצת פארטיזאנים גדולה ואילו הנער — הוא המקשר שלהם.הנער בא וסיפר להם כי בסביבה משוטט חשוד הנראה לבלש גרמני וחוקר עלמקום הפארטיזאנים. למזלך נתקלת בנו, כי אחרת רק השוכן במרומים יודע מה היה98עולה בגורלך. אמרתי להם כי ברצוני להצטרף אליהם. ״ונשק יש לך״ — שאלו, כיבלעדיו אין מקבלים איש לשורות הפרטיזאנים. אולם הם הבטיחו להשיג בשבילי נשקובינתיים עלי לשהות ביער, בחברת יהודים אחרים שאף הם מצאו מחסה בו. האיכריםיודעים על כך אך חוששים להתגרות בהם, כי הזהרנום כי אם יפגעו ביהודים יעלההכפר כולו באש. חברי מובילים אותי למחבוא סמוי ביער. שם פגשתי את השלה אלמטאן(מגראייץ) וארבעה ילדים; אשה ושלושת ילדיה ביניהם ישראל רוטמאן מפראמפול —נער כבן 15. הם היו תחת חסותם של הפארטיזאנים שסיפקו להם אוכל. הודות לכךבילו את המלחמה. (ר,של חזר לאחר שחרור לביתו בכפר גרייעץ וכעבור שבועותאחדים נרצח בידי הפולנים).יהודי הכפר גראייץהכפר גראייץ שוכן בין פארמפול ושברשין, גרו בו כמה עשרות משפחות יהודיות.כמה מד,ן עסקו אף בחקלאות. לפני המלחמד, תססו שם חיים יהודים, האיכרים היהודייםובניהם קיבלו בסבר פנים יפות עוברי־אורח יהודיים והכול ידעו כי כאן אפשר להשיגחתיכת גבינה כשרה או חמאר, ובשעת הצורך אף למצוא מקום ללינת לילה. לגראייץהיה בית־מדרש משלו ומקוור,. מעברו השני של הכפר — בזאגריבליה אף שם התגוררוכמה עשרות משפחות יהודיות — סנדלרים, חייטים, רוכלים וגם איכרים. הנוער שלהכפר קשור היה אירגונית ורעיונית בפראמפול ושברשין. במרוצת הזמן נטש הנועראת הכפר והשתכן בעיירה או במקומות מרוחקים יותר.לאחר שד,צבא הפולני ניגף במלחמד" הסתירו צעירים רבים וביניהם יהודיםהנשק שד,יה ברשותם. לאחר פרוץ המלחמה הגרמנית—ד,םובייטית ברחו חיילים רוסייםרבים משבי הגרמנים והסתתרו ביערות גראייץ. היה זה מקום אידאלי למסתור בפניהגרמנים. גם האוכלוסייה, הפולנית עויינה את הגרמנים. הרוסים שנמלטו מן השבינפגשו כאן ביחס אודוד מצד היהודים. יענקל ויחזקאל מעט ומנדל, תושבי הכפר גראייץבאו במגע עם החיילים הרוסיים האלה וסייעו להם במזון ואף סיפקו לד,ם אתהנשק המוסתר.כך הונח היסוד לקבוצת הפארטיזאנים באיזור. במשך הזמן גדלה הקבוצה כדי12 איש וברשותר, היו 4 רובים.ביערבשלד,י שנת 1942, כאשר הגרמנים התחילו לחסל את היהודים בעיירות הסביבה,ברחו הרבה משפחות יהודיות מאימת ה״אקציות" לבקש מחסה ככל שיכלו. האיכריםגילו כמעט את כולם ורצחום נפש. כמה צעירים הצליחו לד׳קים מגע עם קבוצותהפארטיזאנים ולפרוץ ליער. כך הגיעו לפארטיזאנים גרשון "ווארשאביאק", רייזל ברגר,איטד, הערינג וכמד, מגראייץ. יצחק מעט, דבורה צימרמן ושתי בנותיה, קריינדל ורבקה,99גולדברגר, יוסף קאפ, יענקל (אביו של מיכאל), אישה ובתה בשם מעט, אףהן מגראייץ.תפקידה הראשון של הקבוצה היה — אספקת מזון ומים, אך הדבר צריו היהלהתבצע בזהירות רבה ביותר, בייחוד אספקת המים, שצריך היה להביאם מן הכפר, שכןמים אינם בנמצא בהרים. מדי לילד, בלילה הסתננד, קבוצה בת 6־8 איש לכפר, כלפעם לבאר אחרת והביאד, שני דליי מים. צרכי אוכל צריך היר, לרכוש אצל האיכריםהעשירים או אצל המועסקים אצל הגרמנים, או אצל בעל־האחוזר,.הדבר בוצע כך! באמצע הלילה פרצה קבוצת פארטיזאנים מזויינים לבתי האיכריםוד,חרימד, הכול שהיד, תחת ידם: לחם, חמאה, פירות, בגדים ואפילו בר,מות או חזיריםשר,יו נשחטים במקום ובשרם נישא על הגב ליער. ואם עלה בידם להחרים עגלד, —העמיסו הכול עליד, וחזרו למקומם.בדרך כלל לא יכלה קבוצת הפארטיזאנים שלנו לרשום לזכותה מבצעי־קרב מרובים.גם האוכלוסיה שבסביבה עיינד, את הפארטיזאנים הרוסיים (ולא כל־שכן היהודיים).די היה שאיכר אחד יראה אותנו ומיד הוקפנו מאות איכרים בלוויית צבא גרמני.תקנון חמור קבע את אורח־חיינו: כל מצטרף חדש לפלוגתנו נחקר חקירה יסודיתעל־ידי המפקד. מצטרף חדש שנמלט מד,שבי נחקר ביתר חומרר" משום שחגרמנים נר,גולשחרר שבויים כדי שיסתננו לתוך שורות הפארטיזאנים ולמסור אותם לידיהם. גםלאחר החקירה הקפדנית הושמה עין עליהם ואילו ליהודי שהצטרף רחשו אמון־יתר.כמו־כן נאסר היה לעזוב את חקבוצה בלי ידיעתו של חמפקד.אסור היר, לשהות יותר מיומיים שלושד, במקום אחד, ולאחר עזיבתו צריך היהלטשטש כל עקבות השהייד,. אין הפארטיזאן, היחיד צריך לדעת על תוכניותיו שלהמטד" כי בנופלו לידי האוייב עלול הוא לדבר כששוביו יענוהו.בהיקלע זר ליער ואין יודעים זהותו ומניין בא חייבים הפארטיזאנים לעזוב אתהמקום. ובצאתם להשיג מצרכי מזון, תחולק הקבוצה הפועלת לשלושה חלקים. אחת —שומרת, השניה — נכנסת פנימה ומחרימה הכול שמזדמן תחת ידה והשלישית —מטפלת בהובלה, לרבות סוסים ובר,מות — לבשר.האנשים שיצאו ל״עבודה" חייבים היו להתגלח למשעי, וללבוש בגדים נאים, כיהגרמנים חקרו את האיכרים על לבושם ומראיהם של המתנפלים. לפי הלבוש הכירוהגרמנים אם הפארטיזאנים באו מר,כפר או מן היער.בעייד, מיוחדת היתר, — המיקום, שצריך היה לד,צטיין בדרכי גישה בלתי־נוחותובדרכי נסיגה — קלות במקרה של סכנה. בלילר, אסור היה להעלות אור ולחבעיר אש רקמעצים יבשים שאינם מעלים עשן. עוד רבות היו הבעיות שניצבו בפני הפארטיזאניםכגון! הקשר עם החוץ ור,שגת אינפורמציה מקבוצות פארטיזאנים אחרות.100התפשטות תנועת הפארטיזאניםבראשית שנת 1942 מורכבת היתה קבוצתנו משבויי־מלחמה רוסיים, פולנים והיהודיםיענקל מעט ואחיו מענדל. לאחר חיסול הגיטאות, באיזור באותה שנה, גדלה הקבוצה שכןהצטרפו אליה הרבה יהודים שנימלטו מהרוצח הגרמני ומנתה שלושים וכמה איש.כבר היו ברשותנו רימוני־יד, שלוש מכונות־יריה ולכל אחד — אקדח.רוב הפולנים שבקבוצתנו היו טיפוסים פליליים, ובראשם עמדו האחים הידועיםספוז׳ק מכפר בקרבת שברשין. הם היו איכרים אמידים אך רצו לחיות על שוד וגניבות.במלאכתם זו המשיכו גם כפארטיזאנים. הצרות שהם גרמו לאוכלוסיית הסביבה הכבידועל עבודת קבוצתנו שתפקידה העיקרי היה — מעשי חבלה נגד הכובש.כאשר תנועת הפארטיזאנים החלה להתפשט ולהתארגן בסביבה, הוטלה על ברנשיםאלה משמעת חמורה במגמה לחסלם כקבוצה. והדבר בוצע באורח מקרי לגמרי. באחדהלילות הם יצאו לכפר כדי להשתכר ולאחר זאת לנו בגורן. הדבר נודע לפאטרולגרמני — ומיד הקיפה את הכפר יחידה צבאית. הם הציתו את הגורן והלנים בתוכהנשרפו חיים. רק שניים ניצלו אולם נפצעו קשה.בראשית שנת 1943 נודע לנו בי בסביבות פינסק פועלת פלוגת פארטיזאניםסובייטיים, השולטים על שטח גדול וכפרים רבים. עקב הידיעה הזאת נתגלעו בינינוחילוקי־דעות! חלק אחד גרם שצריך לצאת למסע ארוך כדי להגיע אליהם ולהתמזגיחד אתם והאחרים סברו שצריך להמשיך את העבודה במקום. שמונה־עשר שבויי־מלחמה רוסיים החליטו להיפרד מאתנו ושמו פעמיהם לעבר פינסק. בראשם עמד רב־סרן סובייטי, אדם טוב־לב ובעל השכלה. הם נטלו איתם את מכונת־היריה. בצאתם הבטיחולמנדל ויענקל, כי אם יעלה בידם להגיע לפארטיזאנים באיזור־פינסק, הם ישלחואלינו אנשים להעבירנו למקומם.אותה שעה החלה תנועת הפארטיזאנים להתפשט גם באזורנו. פעלו אז בסביבתנוהפלוגות הבאות: 1) נ. ם. ז. — אירגון פאשיסטי שעסק ברצח יהודים ורוסים. הםעמדו בקשר עם שלטונות־הכיבוש הגרמניים וסייעו ברדיפה ובהשמדת היהודים הנמלטים.הם אף קיבלו נשק מידי הגרמנים ובהיפצע אחד מהם, היה הפצוע מקבל ריפוי בבתי־חולים גרמניים. 2) א. ק. (ארמייה קראיובה) שעמדה תחת מרותה של הממשלה הפולניתהגולה בלונדון. אף הם רדפו את היהודים והרוסים. לכן צריך היה מאוד להיזהר בפניהם.3) קבוצות פארטיזאנים שהיו מורכבות מאיכרים ("באטאליוני חלופסקה"). יחסם ליהודיםנקבע בהתאם לאיש שעמד בראשם. 4) "גווארדיה לודובה" (הגדודים העממיים) שעמדהתחת השפעת הפ. פ. ר. (מפלגת הפועלים הפולנית). בשורותיהם הרגישו עצמם היהודיםטוב, על הגווארדיה נמנו פולנים, יהודים ורוסים.בשנים 3—1942 הורע מצבם של אנשי־השמאל בקרב התנועה־הפארטיזאנית.האירגונים הימניים החלו להתמודד עם הפארטיזאנים בעלי הנטיות השמאליות. לימנייםהיתה השפעה ניכרת בכפרים שכן בכל מקום היו להם מצדדים, דבר שהקל על פעולתם101בתחום הצבאי וברכישת מצרכי־מזון. יחסה העויין של האוכלוסייה לפלוגות השמאליותלא איפשר לעתים השגת אפילו מעט מזון.מצב זה אילץ פארטיזאנים רוסיים רבים בפלוגות השמאליות לעזוב את הפלוגהולעבור לעברו השני של הנהר בוג, שם היה יחסה של האוכלוסיה אוהד יותר.אולם בסביבות גראייץ היו תנאים נוחים להסתתר. ההרים והיערות נתנו מחסהנאה למדי לפארטיזאנים. רק בעיית המים היתה קשה וכן הנ. ם. ז. ששלט בכפרים.מקום ריבוז שני של הפארטיזאנים היה היער הלאדי, שבין פראמפול־גוראיוטוראבין, בקרבת הכפר כושניא. כאן בעיית המים לא היתה חמורה ביותר אולםחמור היה מצב השגת המזון. כדי לרוכשו צריך היה לעבור מרחקים גדולים. מרחק רבהפריד בין הכפרים והסביבה כולה היתה תחת שמירה חמורה. לעומת זאת מקום־הריכוז השלישי — בו חנינו אנחנו (היער הלישצי׳ בין שברשין וטוראבין) היה הנוחביותרבכפר כושינא צריכים היינו לעמוד מול התנכלויותיו של שומר־היער, עד שחיסלנוהו.וזאת עקב הלשנתו. לקריאתו הגיעו הגרמנים והקיפו אותנו. כל היום נלחמנו בהם ורקבחשכה נסוגונו. בקרב הזה נפלו שנים מחברינו. גם הגרמנים סבלו אבדות.קבוצתנו מורכבת היתר. משלושה רוסים (איבאן, מיקולאי ויאמיליאן) כמה פולנים(יוזף שפאגא, מארצ׳ינק, מאריאש, כאגוש) ועוד שניים שאת שמותיהם איני זוכר.היתר — היו יהודים! יענקל מעט, מיכאל, אביו ובתו רבקה, יצחק מעט׳ גולדגרובר,איטה הרינג, רייזל ברגר, גרשון וארשאביאק, יוסף קאפ, דבורה, קריינדל ורבקה צימרמן.לאחר הריגת שומר־היער חששנו מנקמת איכרי הסביבה. ואמנם כך היה. לאחרש־18 איש מחברי הקבוצה עברו לצדו השני של הבוג, התנפלו עלינו כמד. מאותאיכרים יחד עם יחידה מן הא. ק. בקרב הזה נפלו יענקל דים וקריינדל צימרמן חברתושל יענקל מעט.באותם הימים הגיע אלינו שליח מיערות יוזפוב׳ שמסר בי בעברו השני של הנהר בוגחונה קבוצד. בת 12 איש שמוכנה לקבל אותנו לתוכם. שמחתנו היתד. לאין שיעור. בשעד.שד.קבוצד. התכוננד. לעבור את יערות יוזפוב הגעתי לקבוצתד. כדי להצטרף אליה.בדרך ליערות יוזפובבין בילגוריי, יוזפוב, זווייז׳ינייץ, קראסנוברוד ופראמפול משתרע יער עבות עלשטח של כ־50 ק״מ. עוד בראשית המלחמה התארגנה כאן פלוגת פארטיזאנים מורכבתמרומים, יהודים ופולנים. אפשרויותיה האופראטיביות היו נרחבות בשים־לב ליערותהאלה שנתנו מחסה ומגן ללוחמים. ואמנם פארטיזאנים אלד. הסבו אבדות כבדות לגרמנים,שאפילו הציתו את היער אך ללא הועיל. פעילות הפארטיזאנים נמשכה.ברשות הפלוגה היה נשק רב, מנהיגות מוכשרת ועמדה בקשר מתמיד עם מוסקבד.ופעלה לפי הוראותיה. בראשית שנת 1943 היתד. הפלוגה מזויינת במלוא החימוש102ובעלת מנהיגות מאומנת. בקיץ אותה שנה שיגרה הפלוגה שליחים ליערות הסביבהכדי לחפש קבוצות פארטיזאנים קטנות ולצרפם אליה. היתר. זו יוזמה ברוכה, היותשמצבן של הקבוצות הקטנות הלך והחמיר ונעשר. מסוכן יותר, באין להן יכולת לפתחפעילות נרחבת, עקב המחסור בתחמושת וד׳תנכלויות של היסודות הימניים הפולניים.ביום בו הצטרפתי אני לקבוצה הגיעו מיוזפוב 28 חברים, ביניהם 12 שליחיםמעברו השני של הבוג. הם שד.ו אצלנו עד למחרת היום כדי לצאת למסע.חולקנו לכמה קבוצות. החלוץ מורכב היה מששה איש (וביניהם גם אני). שנייםהלכו חראשונים, ובמרחק כמה עשרות מטרים מהם — שניים אחרים ולבסוף — שנייםהנותרים שד.ובילו בהמות ש״הוכנו" בעוד מועד.לפני חצות הלילר, הגענו לכפר ז׳וראבניצה, אותו צריך היה לחצות כדי להגיעלכביש. באותו רגע פילחה רקטה את חשכת הלילד. ומיד נשמע מטח יריות מעללראשינו. נצמדנו לאדמה וזמן ממושך שכבנו בדומיה ללא תנועה. חברי הפולני באגוש,המנוסה יותר ממני בקרבות לחש פקודות! לזחול על הבטן בכיוון השדות. אנו זוחליםעל בטנינו מרחק של קילומטר. ושוב נפתחת עלינו אש — החלטנו לחזור למקוםממנו באנו — ליער.בשעת ההליכה התחיל באגוש לר.תנהג באופן שעורר את חשדנותי, שכן רצר.לקחת ממני את נשקי. כנראה כדי לחסלני ולספר לאחר־מכן כי נר.רגתי בשעת היריות.חתחלתי לפגר אחריו בנימוק כי רגלי כואבת ולבסוף פניתי לכיוון אחר.למחרת, בשעה 11 הגעתי למקום ממנו יצאנו יום קודם לכן. במקום מצאתי אתהפלוגה כולה שסיפרו כי לאחר ששמעו את הד היריות הבינו כי הגרמנים יורים. אךהיריות נורו על־ידי פולנים, אנשי הנ. ם. ז. הם חשבו שנר״רגנו. באגוש לא חזר,אולי מחשש שאספר מה ביקש הוא לעשות לי.לאחר־מכן נודע לנו כי נמלט לכפר כדילהסתתר שם.בדיון של המפקדים הוחלט לנקום בכפר ז׳וראוויצה. ועוד באותו לילה יצאנוכארבעים איש מזויינים במכונות־יריה, ור.יקפנו את הכפר מכל צדדיו בהעמידנו פאטרוליםעל הכביש נגד הגרמנים במקרה שיוודע להם הדבר. קבוצה אחת מאתנו נכנסה לכפרוהוציאד. מתוכה ככל שידנו השיגה, לאחר־מכן התקרבנו לכמה ביקתות שמהן נורועלינו יריות והצתנו אותן מכל הצדדים. לאחר מבצע זה — עלינו על הסוסים שהחרמנוויצאנו לעבר יערות יוזפוב — למטה הפארטיזאנים.כאן הופרדנו. הרוסים — לחוד וד.יד.ודים והפולנים — לחוד. פלוגתנו נשאה אתהשם קושצ׳יושקו. מפקדה היה — הסרן גדגוז׳ — איכר זקן וחבר המפלגה הקומוניסטיתהפולנית. איש בעל נטיות ליבראליות ובעל נסיון קרבי רב. הוא אף היה חבר המוסדהעליון של מפלגת הפועלים הפולנית, ואחד העורכים של עתון המפלגה הבלתי־לגאלי.יחסו אלינו היה אנושי ופשוט וללא הפלייה בין אדם לחברו ודיתעניין בבעיות האישיותשל כל אחד מאתנו.103המטה לא הרשה לנו להצטרף לשליחים שבאו מעברו השני של הבוג, פרט לאיטההרינג שהלכה אתם יחד.נחשבנו לחיילים. הונהגה משמעת צבאית חמורה. גם מצב המזון הורע לעומתהתנאים ביערות גראייץ.אחרי ימים אחדים הגיעה הפקודה ליבון לדרך, יחד עם פלוגה גדולה יותר כבת400 איש. השמועה אמרה כי פנינו לעבר הרי הקרפטים. לא ידענו טעמו של הדבר,רק כעבור שנה נודע לנו כי היינו צריכים לתגבר את הדיביזיה של קובפאק שערכהקרבות נגד הגרמנים.בדמדומי ערב יצאנו לדרך. היו ברשותנו סוסים ועגלות שהספיקו להעברת הציודהחיוני ביותר ומצרכי־מזון.עם שחר הגענו ליער הסמוך לעיירת קרשוב על־נהר סאן. את הסאן צריך היהלחצות ברגל בהחזיקנו את נשקנו מעל הראש. את העגלות לא יכולנו להעביר לעברוהשני של הנהר ונותרנו כמעט ללא ציוד.כך נדדנו, ביום נחנו ובלילה המשכנו בדרכנו. כל מסע — לא פחות מ־40 ק״מ.הגרמנים התחילו לבלוש אחרינו ופנינו מועדות היו לעבר סטאלובה־ווליה שםשכנו הרבה בתי־חרושת צבאיים שנבנו בזמנו על־ידי הממשלה הפולנית. שם גם היהשדה־תעופה צבאי, הגרמנים חשבו כי משימתנו היא לפוצץ מטרות צבאיות, לכןרוכזו בסביבה ההיא כוחות צבאיים ניכרים. נאלצנו להיכנס איתם בקרב. קבוצתנו חולקהליחידות קטנות ופוזרה במקומות שונים. בראשית הקרב נפל ביחידתי שמנתה 12 איש,יהודי אחד אך את שמו אינני זוכר. אחריו נפלו עוד שניים ושלושה נפצעו. גםהגרמנים סבלו אבידות.התרכזנו בנקודה אחת והחלטנו לפרוץ את המצור. נשקנו היה — 60 מכונות־ירייה, יותר ממאה מכונות־יריה קלות והרבה רובים. הגענו לכביש סוקולוב—ריישהוישבנו על שפת היער. לפתע שומעים אגו טרטור של אוטו גדוש חיילים גרמניים.פתחנו עליהם באש כבדה, כשני דקות ארך הקרב. בהגיעי כמעט הראשון לאוטו נתגלהבפני מחזה נורא! באוטו נקוב ככברה שכבו כארבעים חיילים וקצינים גרמניים ירויים.אחדים נשמו מעט, היתה זו הפעם הראשונה בחיי שברגלי דרסתי גרמני פצוע. ימיםאחדים לאחר־מכן לא יכולתי לנגוע במזון. רק לאחר־מכן התרגלתי גם לכך...פרקנו מהאוטו את הנשק וכמה ארגזים מלאים רימונים ועוד ציוד בעל ערך.אני נטלתי משם בקבוק מים, אך היה זה יי״ש, ודאי כדי לרומם את רוח הקרב. התחמושתשנפלה לידינו הצילה אותנו.ושוב יצאנו לדרך, התרחקנו כ־20 קילומטר ממקום הפעולה כדי לטשטש עקבות.הגרמנים החלו לחפש אחרינו אך לא מצאו אותנו. כל היום נשארנו ללא לחם וללא טיפתמים. נאסר בתוקף לצאת את היער ולא להתקרב לכפר. בערב נמסרו לנו תוצאותהקרב של יום אתמול. מצדנו נפלו שמונה הרוגים וכמה פצועים. אבדות הגרמנים104היו ב־270, מלבד פצועים. כל היום הם עסקו בהובלת הפצועים — כך מסרו איכריהסביבה.הידיעה על הקרב הזה התפשטה בכל רחבי פולין. עתוני המחתרת האנטי־נאצית כתבו עליו באריבות. אנו היינו בתנאים נוחים יותר מאשר הגרמנים. הודותלעצים העבותים והענפים יבולנו להסתתר מאחוריהם וכשהגרמנים התקרבו אלינוקלענו בהם בלי להחטיא.חזרה לבסיסלאחר התייעצות החליט המטה׳ כי לא נוכל לפרוץ את הכיתור הגרמני ולהגיעלהרי הקארפטים. נהיה אנוסים על־כן להתמקם ביערות יוזפוב. קרוב לוודאי שגםמוסקבה אישרה ההחלטה הזאת.התחלנו לחזור לבסיסנו במצב רוח עכור ובתנאים גרועים. נותרנו ללא מזון ומים.אמנם בכל כפר החרמנו מצרכי מזון אך אוכלוסיית האיזור היתרי ענייה. בהגיענו לקצההיער היאנובי הופיעה לקראתנו יחידת צבא גרמנית. בלי לחכות שהם יפתחו עלינובאש התקפנו אנחנו אותם. הם נסו בבהלה בהותירם במקום ארבעה הרוגים וארבעמשאיות. באחת מהן מצאנו משדר ראדיו. את המכוניות שרפנו והמשדר ורינשק שהיהבתוכן היה לנו שלל.בערב חידשנו את מיצעדנו והגענו לביקובה שם נחנו כל היום. חנינו לא הרחק מןהכביש הראשי והרבה מכוניות צבאיות עברו לנגד עינינו, אך המפקדדי שלנו לא רצתהלבוא איתם במגע קרבי, בגלל מעט הנשק שהיה ברשותנו.בהתקרבנו ליער ״שלנו״ התפצלנו לחוליות בנות 3־2 איש, כדי להיפגש שוב.סמוך לרודה־סוקולובסקה עזבנו — אני וכמה חברים נוספים — את הקבוצה ושהינובמשך היום ביער. בלילה חדרנו לצרכניה שבכפר סמארין והצטיידנו שם בסוכרוסיגאריות. האיכרים בשומעם כי נטלנו חלק בקרב ליד סטאלובה־ווליה קיבלונובידידות. הם נתנו לנו כל אשר ביקשנו. יחד אתנו הלכו שני יהודים מלמברג, שזמןרב היו ביחידת־המטה אולם עקב היחס האנטישמי הגלוי והסמוי עזבו אותה. אחדמהם, עורך־דין סיפר לי כי בגיטו למברג ראה את הד״ר פליסקין, שהצליח לברוחממנו. מה עלה בגורלו לאחר־מכן — אין הוא יודע.במשך שבוע ימים הגיעו כולם ליער. רבים שניספו נשארו ביער היוזפובי. ביניהם:דבורה צימרמן, אמם של רבקה וקריינדל שנהרגה בהפצצה גרמנית.ומה הלאה ז שוב הגיעו ימי ספטמבר. מצב המזון היה בכי רע. הפארטיזאניםהימניים מרגלים אחרינו ונכונים להשמידנו. החלטנו לחצות את הבוג. איבאן המכיר אתהסביבה נטל על עצמו את התפקיד להעבירנו. בינתיים הצטרף אלינו איבן אחר —שקראנו לו איבן הקטן — חייל רוסי, שברח משבי הגרמני. הוחלט להעתיק אתמקומנו ליער הלישיצאי, כדי שנוכל משם לצאת ולחצות את הבוג. תחילה הצטיידנו105במזון. בהגיענו ליער הבחנו בסימני חנייה של פארטיזאנים לא מוכרים לנו. נקטנו בכלאמצעי הזהירות. בצהרי היום פנה ניקולאי לכפר להצטייד ביי״ש. בחוזרו הבחין בין העציםבשתי דמויות. הוא פקד עליהם לעמוד ומשלא צייתו פתח עליהם באש. אך גם הםענו באש. בשומענו מרחוק את הדי היריות חשבנו כי זו התנפלות עלינו. בזהירותהתקרבנו למקום היריות ומרחוק ראינו את ניקולאי בלויית שתי דמויות אחרות. היואלה שני שבויים רוסיים שברחו (איבאן וניקולאי הקטן), שעוד לפני זמן קצר היואתנו. שמחנו מאוד לקראתם וסיפרו כי הם חונים כאן ביער עם קבוצת יהודים קטנה.אף הם הרגישו בנוכחותנו ביער והחליטו לתהות על קנקננו. ההיתקלות בניקולאיהבהירה את המצב. הם הובילו אותנו לקבוצתם, שם פגשתי את חברי מוטל בן ברישאוליש בפראמפול. גדולד. היתד. שמחתנו על הפגישה. הן זה מקרה יוצא מן הכללששני בני־עיר ייפגשו בנסיבות בלתי־רגילות כאלה. נוסף עליהם היו בקבוצה זו!מיכאל מאניס מביקובה (כפר סמוך לבילגוראי), יוסף פולק (נולד בפודלישי, כפרסמוך לטורובין) וד,תגורר ביאנוב־לובלסקי, וכן נטע, אביגדור, חיה־ברכה, פייגד. —כולם מגוראי.הרוסים היו מתאכסנים אצל איכרי המקום. מזמן לזמן הם היו מבצעים פעולות שונותיחד עם היהודים. ממצרכי המזון וד.חפצים המוחרמים הם היו נוטלים את חלקם וחוזריםלכפר.אנחנו איחדנו את שתי הקבוצות. חציית הבוג נדחתד, לימים מספר, עד שכולם הסכימופה־אחד לחצותו. במקום נשארו! נטע, אביגדור, שמואל, ניקולאי, אלעק, פייגד. וחיד,־ברכה שלא רצו לד.צטרף אלינו. נדדנו 12 ימים ולילות עד שהגענו לשפת הנהר. כאןהוצבנו בפני הבעייד.. מי ידריכנו בד.עברת הנהר. חיפשנו איכר שאפשר לתת בו אימון.לעבור את הבוג אפשר רק במקום שמימיו רדודים וזאת ידעו רק איכרי הסביבה.סוף־סוף מצאנו איכר כזד., אולם הסביר לנו כי מימי הנד,ר גאו עתד. ובמקומותשר,מים רדודים אף שם צפוייד. סכנה. לכן הציע להמתין ימים מספר עד שד.מים ירדו.ציפינו במתיחות במשך ימים אחדים, אך במקום שישככו המים הם גאו יותר. בינתייםהגיע יום־הכיפורים. אנו — היהודים, עשרד, במספר — החלטנו לצום ביום זד. ולד,עלותאת זכרון הורינו ויקירינו שנפלו ונרצחו בידי החיה הנאצית.עשרד, ימים ישבנו על שפת הנהר, הלילות נעשו קרים יותר ועצם הישיבה באפסמעשה כרוכד, היתד, בסכנד.. לאחר ויכיחים ממושכים החלטנו לחזור לבסיסנו — ליער.הן שם נוח יותר לד,מתין עד שד,מים ישככו. הדרך בחזרר, ארכה כשבועיים ימים ובהגיענולאזור טורובין ושברשין הצטיידנו קודם־כל במצרכי מזון.בסביבד, ההיא שכנה אחוזה גדולה. את בעלה אסרו הגרמנים ובמקומו הושיבו"פולקס־דויטשד,". באחד הלילות התנפלנו על החוור, וד,חרמנו, כבשים, חזירים, בהמות,קמח, יי״ש, בצל ועוד ועוד! העמסנו הכול על העגלות שאף הן הוחרמו בחווד, וחזרני106לבסיסנו. עתה היה לנו מזון שהספיק לשבועות מספר. בשובנו ליער הצטרפו אלינו מחדשכל אלה שלא אבו ללכת אתנו מקודם.בבונקרהחורף הגיע במלוא העוצמה. כפור וסופות עזות הביאוהו ליער. לא נוכל לחרוףתחת כיפת השמים כבימי הקיץ. על־כן החלטנו לעקור ליער הלאדי, לחפור בונקריםולהיערך לקראת החורף. קבענו לשם כך 4 מקומות, אחד סמוך לשני, כדי להיעזראיש ברעהו במקרה של סכנה. הלוחמים הולקו לקבוצות מיוחדות, לכל אחד תפקידהרבי משלו. הפעם התערבבו היהודים עם הרוסים והפולנים. לכל בונקר צורפו שתינשים. לא ארכו הימים והבונקרים מוכנים היו לשימוש. היסוונו אותם יפה לבל יוכרועל־ידי זר. גובהו של בונקר היה שני מטרים ובו פינת בישול. חמים היה בו, אולםבטחון לא היה בו. נקטנו בכל אמצעי הזהירות, לא העלנו אש ונמנענו מעשן המטבח.בחוץ טשטשנו כל עקבות אדם, אבל החורף והשלג כיסו הכול, והרי השלג הוא מלשיןטוב. בהמה כי הובלה אלינו, היינו קושרים לזנבה הרבה ענפי־עץ, אשר טישטשועקבותיה ועקבות המובילים. גם בפעולות שביצענו נקטנו אמצעים בהתאם לתנאי־החורף. כל בונקר צוייד במלאי של מזון כדי שלא יצטרכו לנדוד מבונקר לבונקר.פעם, בחוזרנו מהאחוזה היברומית, נכנסו כמה משלנו לטחנת הקמח הסמוכה כדילקחת קמח. הטוחן התנגד לנו. אנו ידענו כי הוא עומד במגע עם הא. ק. וא־נו רוצהלמסור את הקמח בלי פקודה ממטה הא. ק. לכן לקחנו אותו אתנו עם הקמח שהחרמנו(והיה לנו אתו עוד חשבון מימים עברו) ובדרך קראנו לפניו את גזר״דין המוות ולאחריוהוא נורה. בכיסו מצאנו אקדח אותנו לקחנו אך הכסף שהיה עמו השארנוב־1 ביאנואד 1944 נערך באחוזת ריצ׳ין נשף־סילווסטר גדול. התאספו שם הרבה"פולקס־דויטשה" ובעלי האחוזות הסמוכות. אנו היקפנו את האחוזה לבל יימלט איש.שישה מאתנו חדרו לאולם המואר בו ניגנה התזמורת מוזיקה לריקודים ופקדנו עלכולם להפנות פניהם לקיר ולפשוט הבגדים העליונים. לקחנו מהם הבגדים והנעליים וכןהשעונים והתכשיטים. בעת ובעונה אחת החרמנו מהמחסנים מצרכי המזון והאינוונטרהחי לפי הפקודה שחררנו את כל העצורים ובשלום חזרנו לבסיסנו. מבצע זה עשהרושם רב בכל הסביבה ועתוני המחתרת הירבו לכתוב עליו.במשך חודשי החורף התנפלנו על הרבה צרכניות קואופראטיביות בסביבה שעמדורחת פיקוח הגרמנים. חוץ מהעובדה שהמיצרכים היו חיוניים לנו היוו מיבצעינו אלהמעשי חבלה נגד שלטונות הכיבוש הגרמניים ואזהרה לאיכרים ששיתפו פעולה עםהגרמנים. בהרבה כפרים היו לנו נאמנים שלנו שהיו מוסרים ידיעות מהימנות עלהמתרחש בסביבה. לא שכחנו, על היהודים שהסתתרו אצל האיכרים בסביבה, עמדנו107איתם בקשר ותמכנו בהם במידת יכולתנו וכן שמרנו על קשר עם היהודים שהסתתרובבונקרים. דאגה מיוחדת הסבו לנו השלה אלטמאן וישראל רוטמאן. השלה היה כבןששים שנה. ארבעת הילדים — פישל ויענקל קארפ, ישראל רוטמאן מפראמפול —הסתתרו ביערות גראייץ. אנו סיפקנו להם מזון והשגחנו לבל יפגעו בהם האיכרים.לא תמיד ניתן היה לי לצאת מהבונקר — זאת יכולתי לעשות ברשות המפקד.בבונקר לא סבלנו רעב, אולם כינים היו אורחינו הקבועים. לא הועילה הרחצה והחלפתלבנים נקיים. הכינים אכלו אותנו ללא הרף ועם זאת היה המצב הבריאותי משביערצון. ודאי היתד. לנו לעזר רב ה״טיפה המרה" שבלעדיה לא ישבנו לסעוד את לבנו.לעומת זאת קשה ביותר היה לחולד.. שום עזרה רפואית לא עמדה לרשותנו.ב״עזרה רפואית" טיפלה אצלנו רייזל ברגר ומלבד כמה אגדי תחבשות לא היה לנומאומה. הריפוי נעשה "מעצמו". הטבע בדרכיו המיסתוריות ריפא את מכאובינו בתנאיםהארורים בהם חיינו.בדיביזיה של קובפאקהיה חודש יאנואר שנת 1944. איכרי הסביבה מוסרים על חיילים סובייטיים הנמצאיםבסביבד. אבל מצבנו נעשה גרוע מיום ליום. החורף הקשר., חוסר המזון וד.נשק המועטשברשותנו אינם משרים עלינו הרגשת בטחון ונוסף על כך פעילים הגרמנים באזורכולו. ביקשנו לעזוב את המקום אך לשמחתנו נודע לנו שמשלחת של 3 קצינים מפלוגתהפארטיזאנים הגדולה ביערות יאנוב רוצה לפוגשנו. המגע אתנו נוצר על־ידי ארגוןד.פ. פ. ר. בכפר הסמוך. לאחר התייעצות ממושכת החלטנו לשלוח אליהם את שנינציגינו — יענקל מעט ועוד פולני אחד.בינתיים נפוצו שמועות כי באיזור טארנוגרוד, לא הרחק מאתנו נראו חייליםבמדים רוסיים וגם חיילים גרמניים. לא הבינונו את פשר הדבר, עד שנתברר לנו כיהחיילים הרוסיים אינם אלא פארטיזאנים מהדיביזיה של הגיבור הלגנדארי — גנראלקובפאק, שכבר חגיעו לסביבתנו. 5 אלפים לוחמים אלה ערכו קרבות בלתי פוסקיםנגד הפולש וד,למו בו לפי השיטה! ״פגע — וברח". עכשיו תבעו הפארטיזאנים שלנולהצטרף לדיביזיה של קובפאק. לאחר דיונים החליטה האספה להתמזג עם דיביזית־קובפאק. אך לא כולם הסכימו לד,צטרף, ואלה המסרבים הסתתרו אצל האיכרים.הדיביזיה היתה מורכבת משבויי מלחמד. רוסיים שברחו מהשבי: פולנים, צ׳כים,בולגרים, יהודים, רומנים הונגרים ואפילו — גרמנים, שעברו לצד הפארטיזאנים.הדיביזיה היתד. בכושר קרבי טוב ומאומנים אימון צבאי. ציודה הצבאי היה מורכב!ממכונות־יריה, מטילי־מוקשים, תותחים ועוד. לכל לוחם — סוס משלו שאיפשרלדיביזיה ניידות מד.ירד. וכושר תימרון. בתקוף חגרמנים — לחמה רק הפלוגה שהותקפה,108כי חסו על הכוחות ולא רצו להטילם לקרב. רק בשעת חירום נטלו חלק בקרב פלוגותנוספות. כל התנגשות עם הגרמנים נסתיימה בנצחון הדיביזיה.למרות רב־לאומיותה של הדיביזיה שררו יחסים חבריים בין חייליה ונוצרו קשריםאנושיים בין הלוחמים. יחם למופת התגלה ללוחם הפצוע. לעולם לא הושאר בשדההקרב, בכל האמצעים ביקשו לחלצו מהצרה לבל יפול בידי הגרמנים.הקבוצה שלנו הצטרפה לדיביזיה של קובפאק ב־1 (או ב־2) למארס 1944. החילונולחיות חיים מלאי מתיחות וקרבות. אורח־חיינו לא היה אחר מחיי חיילים בצבא סדיר,רק בהבדל שאצלנו היו הדברים מסובכים יותר, מתוחים יותר וצפויים לסכנותחמורות יותר...109ג.דאס שטעטלביזן חורבןג.העיירה -עד כליונהדי געשיכטע פון שטעטל(פראמפאל אין עצציקלאפעדיעס, לעקסיקאנען און היסטארישע מקורות)א גריכישער נאמען ופראמפאל איז געווען צו קליין, כדי היסטאריש זאלן עקזיסטירן פיל דאקומענטן.דאם שטעטעלע האט דאם קוריאזע, וראם עם טראגט א נאמען מיט א גריכישער פארם(ווי טארנאפאל אין גאליציע). האבן פראמפאלער ווען געהערט אזא השערה ןוואם שייך יידן, קאן נישט פראמפאל אפגעשיידט מערן פון איר "עיר המחוז"(קרייז־שטאט) — בילגאריי. דער גורל האט געוואלט, אז אלע יידישע תושבים אין דיצוו,יי ערטער זאלן אויסגעראטן ווערן דורך די קאזאקן פון באגדאן כמיעלניצקי. איןספר "צו העתים" איז פארשדיבן, אז קיין איינציקער ייד איז פון דארט נישט ארויםלעבעדיק, בעת די גרויזאמע צייטן פון גזירת ת״ח.מיט העכער הונדערט יאר שפעטער, אין 1765, הייבט זיך ווידער אן אנטוויקלעןאין פראמפאל א יידישער ישוב. בילגאריי פארמאגט שוין 661 יידישע נפשות (לויטדי בארימטע "רעגיסטערס" פון דעם גדויסן נישט־יידישן היסטאריקער בערשאדסקי).אין יאר 1841 זענען אין בילגאריי געווען 1637 יידן (אויף 4745 תושבים)! איןאר 1856 — 1708 יידן. און אין פראמפאל — 652 יידן אנטקעגן 831 קריסטן. אין יאר1897, בעת דער פאלקם־ציילונג אין צארישן רוסלאנד, האבן אין פראמפאל געוווינט1251 יידן, בעת אין בילגאריי און אין זיין פאוויאט האבן זיך געפונען 8958 יידן.לויט די צארישע געזעצן, האבן אין די יארן 1823—1862 נישט געטאדט זיךבאזעצן אין פאוויאט בילגאריי קיין יידן, צוליב דער נאענטקייט פון ראיאן מיט דערגרענעץ (גאליציע), בסך־הכל 21 קילאמעטער ווייט פון פראמפאל.(יוסף מילנער, פאריז)דערלויבעניש אויף 7 יארידיםפראמפאל — פריער א שטעטעלע, איצט א ישוב אין לובלינער גובערניע,זאמאשטשער פאוויאט, וואס גרענעצט זיך מיטן יאנאווער פאוויאט, ליגט אויף אבארגיקער געגנט, צוויי וויארסט פונעם רעכטן ברעג פון טייך לאדא, לעבן א ברוקירטןשאםיי, מאם פירט פון יאנאוו ארדינאצקי קיץ זוויעזשיניעץ! פארמאגט א גמינע־אמטמיט א שפאר־ און ליי־קאםע, עלעמענטאר־שול, פאםט־אמט, העכער צען געוועלבעראון קרעמלעך, ארום 300 הייזער, ם׳רוב — הילצערנע,דעם 1טן יאנואר 1890 האט די פראמפאלער גמינע געציילט 6118 איינוווינער:1132903 מענער, 3215 פרויען! 79.3% קאטאליקן׳ 1% פראוואסלאוונע׳ 19-7% יידן. דערישוב גופא האט דאן פארמאגט 2422 איינוווינער, דערונטער 1111 מענער און 1311פרויען; 52.6% קאטאליקן, 0.3% פראוואסלאוונע, 47.1% יידן. דער ישוב פארנעמט2.6 קוואדראט־וויארסט. פאראן דא א פאראפיע־קלויסטער, וואס געהערט צום זאמאש־טשער דעקאנאט. דער אלטער הילצערנער קלויסטער אויפן נאמען פון הייליקן יאןניעפאמוצען, אויפגעשטעלט דורך יוזעף בוטלער אין יאר 1740, איז אין די יאה1878—1873, אדאנק די באשטייערונגען פון די פאראפיע־איינוווינער, איבערגעטוישטגעווארן אויף א געמויערטן. די יידן האבן זיך אויפגעבויט א בית המדרש. די קריסט־לעכע באפעלקערונג באשעפטיקט זיך מיט באארבעטן די ערד, וואם איז א גאנץ פעטע,ווי אויך מיט טעפעריי, שוסטעריי און וועבעריי! דאקעגן די יידן לעבן איבערהויפטפון האנדל.פראמפאל איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1735 דורך פראנצישעק בוטלער (דערנאמען פונעם ישוב שטאמט טאקע פון זיין באלעבאם)! אין יאר 1773 איז דער ישובדערהויבן געווארן צו דער מדריגה פון א שטאט, און אין יאר 1789 האט סטאניסלאוואוגוסט דארט איינגעשטעלט 7 יארידים. ביי דער ערשטער פונאנדערטיילונג פון לאגד.אין יאר 1772, איז פראמפאל געבליבן אויף דער גרענעץ־ליניע צווישן גאליציע אוןרעשט פוילן,(אנדזשעי שוויענטאכאווסקי — די גרדסע אלגעמיינע אילוסטרירטעענציקלאפעדיע, באנד 21, ווארשע, 1898, זייט 989).א פאמיליע־אייגנטום...פראמפאל — א פריוואט שטעטעלע אין דער לובלינער גובערניע, זאמאשטשערפאוויאט, ביים טראקט קיין יאנאוו, וואם ליגט ב״ים טייך לאדא, 2.5 מייל ווייט פוןיאנאוו. ווען ס׳איז געגרינדעט געוואדן — איז נישט באוווסט! פריער איז עם געוועןדאם אייגנטום פון דער פאמיליע וויסלאצקי, היינט געהערט עם צו די בזשעזשינסקים. דיאיצטיקע באפעלקערוגג פון פראמפאל באטרעפט אין אלגעמיין 1362 נפשות, צווישןוועלכע ס׳זענען פאראן, לויט רעליגיע־אנגעהעריקייט: 169 קאטאליקן, 3 פראוואם־לאוונע און 590 אנגעהעריקע צום אלטן זאקאן (געמיינט: יידן), וואם באשעפטיקטזיך, אין דער גרעסטער מערהייט, מיט וועבעריי און מיט אויסארבעטן הארטע לייוונט(דרעליך). הילצערנע וווינהייזער — 208. א פאראפיע־פיליע, הילצעדנער קלויסטער,אויפגעשטעלט אין יאר 1740! א מאגיסטראט, שטייער־אמט און אן עלעמענטאר־שול.אין משך פון יאר קומען פאר זעקם יארידים, ספעציעל אויף בהמות. זייער לעבהאפטע.(פראנצישעק מאקסימילאן סאביעשטשעווסקי — אלגעמיינע ענצי־קלאפעדיע. ניינטער באנד, 1862, אוגעלבראנד. זייט 135)11449 קילאמעטער פון זאמאשטשפראמפאל, א שטעטעלע אין זאמאשטשער פאווייאט (לובלינער וואיעוואדשאפט)ביים טייך לאדא, 49 קילאמעטער ווייט פון זאמאשטש. פארמאגט 3500 איינוווינערערד־ארבעטער, וועבער אדער טעפער.(לויט מאלישעווסקי עדווארד און אלשעוויטש באלעסלאוו — געא־גראפישער האנטווערטערבוך. ביי א ספעציעלער באהאנדלונג פוןדי אינטערעסן פון פוילן. ערשטער טייל, ווארשע 1925. טזשאסקא.עווערט און נזיכאלמקי. ז׳ 365).א טטעטל מיט פיל ווארשטאטן...רייכער און ריינער שטעלט זיך פאר די נאענטע פראמפאל מיט איר גרויסן נישט־ברוקירטן שטאטישן פלאץ, וואם איז ארומגערינגלט מיט נישט קיץ מיאוסע הייזער. איןשטעטל — פיל ווארשטאטן, וואם ארבעטן אוים לייווגט, האנטעכער, טישטעכער. דעםשיינעם געמויערטן קלויסטער, האב איך געטראפן אין א צושטאנד פון גרינטלעכעראויפפרישונג. דער אנהייב פון פראמפאל גרייכט דאס יאר 1705. געגרינדעט האט עםפראנצישעק בוטלער, זארגנדיק זיך וועגן איר אנטוויקלונג. ער האט דארט באזעצטטעפער, וועבער און שוסטער. פראמפאל׳ ווי גאריי׳ ליגט ביים טייך לאדא.(וואצלאוו שוויאנטקאווסקי — פלאצקער וואיעוואדשאפט און דרום־געגנט פון לובלינער וואיעוואדשאפט. דריטער אויספלוג איבערן לאנד,1927, זייט 54).א ריינער ישובפראמפאל — א ישוב, אמאל — א שטעטעלע, ביים טייך לאדא, אין לובלינערגובערגיע, זאמאשטשער פאוויאט, 85 וויארסט פון דער נאעגטסטער באן־סטאציע לובלין.באפעלקערונג — 4060. אלם ישוב איז עם געגרינדעט געווארן אין יאר 1705, דורבןדעמאלטיקן אייגנטימער פראנצישעק בוטלער. דער שפעטערדיקער אייגנטימער, יאןוויםלאצקי, האט אין יאר 1773 דערהויבן עם צו דער מדריגה פון א שטאט. דער קעניגםטאניםלאוו אוגוםט האט אין יאר 1789 געגעבן דעם שטעטל די רעכט אויף זיבן יארידיםאון ארגאניזירט צעכן פון וועבער, שוםטער און טעפער. די באשווערטע קאמוניקאציעהאט נישט דערמעגלעכט דעם שטעטל זיך צו אנטוויקלען. ערשט אין די לעצטע צייטן האטדער מאטעריעלער צושטאנד פון די איינוווינער זיך פארבעםערט, די באפעלקערונג האטזיך פארגרעםערט און צוזאמען מיט זיי האט זיך אנטוויקלט דער האנדל און האנטווערקעריי.די איינוווינער זענען באשעפטיקט ביי ערד־ווירטשאפט, ביי וועבעריי, טעפעריי אוןשוםטעריי! זיי ארבעטן אויך אוים אין אן אנגעזעענער צאל, םאפיאן פון שאף־פעלן, 150טויזנט שטיק א יאר. דער האנדל איז זייער א שוואכער. אויף די 6 יארידים איז די115גרעסטע באוועגונג ביים פארקויף פון פי. דער ישוב באשטייט פון א גרויסן שטאטישןפלאץ את 12 גאסן, וואס אן אמת — גישט בדוקירטע, אבער אזוי ריין, אז אפילו דיכאלערע־מגיפה פון יאר 1894, האט אויסגעמיטן דעם ישוב. אין אלגעמית איז דיבאפעלקערונג דיין און ארבעטזאם. דער געמויערטער פאראפיע־קלויסטער איז אויפגעבויטגעווארן אין יאר 1873, אויפן חשבון פון די פאראפיע־מיטגלידער. אויסער דעם געפינטזיך אן אלטער הילצעדנער קלויסטער אויפן נאמען פון הייליקן יאן ניעפאמוצען, אויפגעבויטיעוואח אין יאר 1740 דורבן גראף יוזעף בוטלער. די סינאגאגע פון ציגל איז אויפגעשטעלטגעווארן אין יאר 1875. אין ישוב איז פאראן א גמינע־אמט, אן אנפאנגם־שול און א פאסט־אמט. די הייזער זענען אמיינסטן היאנערנע.(לעאנארד דע ווערדמאן זשאק — קורצע מאנאגראפיעס פון אלע שטעט,שטעטלעך און ישובים אין פוילישן קעניגרייך. ווארשע, 1902, ז״ז 53—52).אנטיסעמיטישע אנצוגעהערענישןמיט העכער צען יאר צוריק איז אונדזער שטעטעלע נישט געווען ענלעך צו זייןאיצטיקן אויסזען. דער שטאט־פלאץ איז געווען אזא גרויסער, אז א פרעמדער צוגע־רייזטער, האט ביינאכט געקאנט פארלירן פיל צייט, ביז ער האט אנגעטראפן אויפןריכטיקן אדרעם. ער איז נאך געווען אויסגעשטעלט אויף א געוויסער געפאר. אויפןגרויסן פלאץ זענען געווען אזויפיל גריבער, בערגלעך און תהומען, אז מ׳האט אונדזערשטעטל צוגעטשעפעט א סך נישט־געשטויגענע און נישט־געפלויגענע מעשיות. אבערטיילמאל — גאנץ ריכטיקע. מ׳האט, למשל, דערציילט, אז וועלף האבן אמאל אויפןמיטן פלאץ אויפגעפרעסן דעם בירגערמייסטער פון פראמפאל! אז ווען דער בירגער־מייסטער האט זיך געטרונקען אין טייך און מ׳האט אים נישט געקאנט ראטעווען, האטזיך געפוגען א לץ, וועלכער האט דעם טרונקעגדיקן געוגיזן א דוקאט. צוליב דעם איזאים צוגעקומען דער געהעריקער בוח — און ער האט זיר אליין ארויסגעראטעוועט. ווידי עלטערע איינוווינער דערציילן, זענען די בירגערמייסטערם פון די אמאליקע צייטןנישט שטענדיק געווען אויסנוצערם. ווארשיינלעך האט זיי די נויט געצווונגען דערצו,זיי זאלן זיין געלט־גייציק, ווייל דאם שטעטעלע איז געווען זייער ארעם. היינט איז שויןאנדערש. דעם שטאט־פלאץ האט מען פארקלענערט אויף א העלפט און אויף די אלטעמיסטפלעצער שטייען איצט שיינע הייזלעך מיט גערטנער.מ׳דארף אנערקענען, אז די היגע איינורוינער זענען זייער ריינע און ארבעטסזאמע,ווי מוראשקעס. מען קאן גאנג דרייסט פארעכענעז פראמפאל צו די ריינסטע שטעטלעךפון דער גאנצער גובערניע ווען די כאליערע האט אין יאר 1894 זיך פארשפרייט איבערדי שכנותדיקע שטעט שעברעשין און יאנאוו, איז אין אונדזער שטעטל געפאלן א קרבן116נאר איין ״זשידעק׳/ און דאם — א צוגערייזטער פון א געגנט׳ וואם איז געווען אנגערירטדורך דער עפידעמיע. דאם שטעטל באשטייט פון 400 גוטע הילצערנע הייזער, מיטשטענדיקע איינוווינער פון איבער 4000, — דערונטער — א העלפט יידן, וועלכעבאקלאגן זיך, אז היינט קאן מען שוין נישט פיח קיין קאנטראבאנדע און האנדלען מיטשארפע געטראנקען, וואם זענען פאר זיי געווען גאנץ גוטע עסקים.מיר האבן דא א גמינע־אמט׳ א גמינע־געריכט, פאסט, און א שול מיט איין קלאם.דער ארטיקער קלויסטער איז אויפגעשטעלט געווארן מיט דער הילף פון קלענערענדבות און אייגענער ארבעט, א דאנק דער מי פונעם גלח קארטוז, וועלכער האט, אלםביישפיל, געארבעט ביים בויען ווי א פשוטער ארבעטער. די דאנקבארע איינוווינער פוןשטאט האבן אויף זיין קבר אוועקגעשטעלט א שיינעם דענקמאל.די ארטיקע מיעשטשאנעם זענען ארבעטער און פארנעמען זיך מיט וועבעריי. זייקאנען אבער נישט אפזעצן זייערע אויסארבעטונגען — און די יידן נוצן זיי דעריבערשרעקלעך אוים. דער ארעמסטער, ערדלאזער איינוווינער, פארמאגט צוויי האנט־ווארשטאטן, דער רייכסטער — עטלעכע. אפילו א קינד פון עטלעכע יאר קאן שיןאויסארבעטן לייווגט. דער הויפט־ציל פון יעדן איינוווינער איז צו קויפן א שטיקלבאדן. זענען דעריבער די פרייזן אויף באח, אין אונדזער געגנט, זייער הויכע, פאר אמארג ערד (אפילו נישט אויף צו זייען וויח), צאלט מען פון 300 ביז 3000 רובל.ערשט נישט לאנג איז דא אהערגעקומען א פרוי פון איזראעליטישן גלויבן אוןאנגענומען קריסטוסעם גלויבן. זי האט חתונה געהאט מיט א יונגן און אינטעליגענטןמאן. גאטם ברכות דעם יונגן פארל...(א1יםצוג פ1ן דער ״גאזעטא לובעלסקא, 1899, נוט. 91, זייט 3)פראמפאל — א גרעצעץ־פתקטדער ישוב (פריער א שטעטעלע) אין זאמאשטשער פאוויאט, גמינע און פאראפיעפראמפאל, וואם אונטערליגט דער געריכטלעכער קאמפעטענץ פון גמינע־געריכט איןגאריי, ליגט אין מעיב טייל פון פאוויאט, ביים טייר לאדא, אויפן פאסט־טראקט פוןבילגאריי קיין יאנאוו לובעלסקי ("ארדינאצקי") און וואס גרענעצט זיך מיטן יאנאווערפאוויאט. פראמפאל איז ווייט פון זאמאשטש — 46 וויארסט, פון שעברעשין — 24וויארסט, פון יאנאוו לובעלסקי — 17.5 וויארסט, פון לובלין און פון רייוויץ, א קנופ־פונקט פון דער אייזנבאן־ליניע, איז פראמפאל ווייט מיט 70 וויארסט. דאם שטעטעלעאיז געגרינדעט געווארן אין קליין־פוילן אין יאר 1705, אין דער געוועזענער לובלינערוואיעווודסטווע, אוזשענדאווער פאוויאט, דורכן דעמאלטיקן אייגנטימער פראנצישעקבוטלער. ערשט אין יאר 1773, האט דער שפעטעידיקער אייגנטימער יאן וויסלאצקי,בוטלערס יורש, דערהויבן פראמפאל צו דער מדריגה פון א שטאט און דארט איינגע־117שטעלט א מאדערנע מוניציפאלע פארוואלטונג מיט די צעכן פון וועבערם, שוסטערםאון טעפערם. דער קעניג סטאניסלאוו אוגוסט האט דאם באשטעטיקט מיט א ספעציעלןפריווילעגיע־אקט פון דעם 1־טן דעצעמבער 1389, מיט א רעכט אויף זיבן יערלעכעיארידים. דאס שטעטל האט זיך אבער שוואך אנטוויקלט צוליב די שווערע קאמוניקאציע*באדינגונגען און גישט דערגרייכט דעם אמתן כ^־אקטער פון א שטאט, צוליב וועלכןס׳איז אין יאר 1870 דעגראדירט געוואח צו דער ראל פון א פשוטן ישוב.ביי דער ערשטער פונאנדערטיילונג פון פוילן אין יאר 1772, איז פראמפאל געוועןדער גרענעץ־פונקט פון גאליציע, וועלכע האט זיך געצויגן פון שלעזיע, ווייסל ביזצום סאן־אויסגום! דערנאך — איבער פראמפאל, זאמאשטש, הרוביעשאוו — ביזן טיידבוג און זיך געענדיקט ביי זבאראזש, פאדהארצע און טייך דניעסטער.צו די אלטערטימלעכקייטן פון די גרינדונגם־צייטן פון פראמפאל, האט געהעדטדער קלויסטער — א הילצערנע געביידע, וואם האט ביזן יאר 1873 זיך אויפגעהאלטןאויפן חשבון פון דער ארטיקער פאראפיע און אין די שפעטערדיקע צייטן — א פיליאלער,מיט די רעכטן ארויסצוגעבן געבורט־שיינען (מעטריקעס). אין דער צייט ווען מ׳האטאויפגעבויט דעם קלויסטער (1878—1873), האט מען אויך אויפגעבויט א יידישע סינאגאגעפאר 1189 גלויביקע. אויסער די דערמאנטע קלויסטערם און סינאגאגע, פארמאגט איצטפראמפאל: א גמינע, א ליי־ און שפאר־קאסע, פאסט־אמט, פאלקס־שול, 11 קליינעגעוועלבער און קרעמלעך ארום אן אויסערגעוויינלעך ברייטן טאדג־פלאץ, וואם צייכנטזיך אויס מיט זיץ רעגולערער פלאכקייט! 12 גאסן (נישט ברוקירטע), 227 הימער,דערינטער 2 געמויערטע. אין יאר 1870 זענען דא געווען 130 הילצערנע הייזער. דערדאזיקער ישוב פארנעמט א שטח פון 423 מארג, אריינגערעכנט אקער־באדן. און פוןגערטנער — 393 מארג. דער ישוב ציילט 2154 שטענדיקע איינוווינער, דערונטער953 קאטאליקן, 7 פראוואסלאוונע און 1189 יידן. די קריסטלעכע באפעלקערונג ציילט245 לאנדווירטן מיט זייערע פאמיליעם. די רעשט קאטוילישע באפעלקערונג פארנעמטזיך מיט וועבעריי, טעפעריי און שוסטעריי. די יידן זענען הויפטזעכלעך באשעפטיקטביים קליינחאגדל און ספעקולאציע.אין יאר 1827 זענען דא געווען 114 הייזער, 654 וווינונגען. דער ארטיקער באדןבאשטייט פון ליים, ערטערווייז גרויער, געמישט מיט זאמד, און אויך פון וואמד, וווס׳געפינען זיך אין א קליינער צאל, שטיינער און קליינע שטיינדלעך. די ערד־אויבערפלאך איז מער א גלייכע, די ערד־באארבעטונג — א געודינלעכע און פארוואר־לאזטע. ביי דער באפעלקערונג איז פאראן א דייטלעכע נייגונג צו פלאנצן סעדער׳הגם אין א קליינעם מאסשטאב.צו דער פראמפאלער גמינע געהערן די פאלגנדע דערפער! אלעקסאנדרוווקא מיט 9ווירטשאפטן, וו אם פארנעמען א שטח פון 53 מארג! דער פאלווארק בוטשין, דאסאייגנטום פון בוטשינסקין, אקער־באדן 138 מארג און 150 מארג וואלד! פון די118דערפער! קארלוווקא, קאמארזיאנקא׳ קאנטי, נימיעראוו׳ זשעטשיצא, סטאראוויעש,סאקאלוווקא, טעאדארווקא, וואליא ראדזשיענטשיצקא און וואליא קאנטעצקא.'אויסצוגן פון געאגראפישן ווערטערבוך, צווייטער באנד, ווארשע1881, ז״ז 401—400)א שטעטל אין זאמאשטשער פאוויאטצו אונדזער פאראפיע געהערן 9 דערפער און דאס שטעטעלע פראמפאל, ווו עםגעפינט זיך א קלויסטער אין גאטישן סטיל, אויפגעשטעלט אין יאר 1873, אויפן ארטפון אלטן, הילצערנעם. די דערפער, וואם ליגן אמיינסטן אויפן זאמדיקן באדן, האבןנישט קיץ איבעריק גוטן אויסזען, מיטן אויסנאם פון עטלעכע, מיט א בעסערן באדן.די דארפישע איינוווינער זענען פארזונקען אין גרוים אפגעשטאנענקייט. נאר אין אייןדארף געפינט זיך א שול, וואם איז אבער אין גרעסטן טייל יאר ליידיק, ווייל דיקינדער זעגען פארנומען מיט פאשען די בהמות. קיין ביכער לייענען זיי נישט. עטלעכעבאלעבאטים באקומען די "גאזעטא שוויאנטעטשנא". אין די וווינונגען, וואם באשטייעןפון איין צימער, קאמער און א פאדערצימער, הערשט א גרויסע אומארדענונג. דיאיינוווינער זעען אויס נעבעכדיק, דערנערן זיך ארעם, איבערהויפט — מיט קארטאפל.זייער קליידונג באשטייט זומעד פון א העמד, הויזן פון ווייסע לייוונט און א לאנגן מאנטל,וואס הייסט "פארטשאנקע".אין אלגעמיין איז דאם ארטיקע פאלק א שטילם, רואיקם און ארבעטזאם.צום "לאנדווירטשאפטלעכן קרית", וואס עקזיסטירט שוין דאם צווייטע יאר,געהערן איצט נאר 5 פויערים, די זעלבע, וואם לייענען די "גאזעטא שוויאנטעטשגא". פוןלייען־קלוב, ווי אויך פון דער ביבליאטעק, געניסן זיי ווייניק. וואס שייך דעםלאנדווירטשאפטלעכן קרייז, זענען נישט נאר די פויערים שולדיק, וואס ר׳האט ווייגיקמיטגלידער, נאר אויך די פארוואלטונג, ווייל זי האט נישט צוגעגעבן פיל חשק איןאנהייב, ווען ס׳האבן זיך פארשריבן א סך. אין איצטיקן יאר איז א סך פון דער יוגנטאוועק קיץ פרייסן נאך פארדינסט.דאם איז וועגן די דערפער.און איצט — וועגן שטעטל פראמפאל גופא און אירע איינוווינער.דער ישוב פראמפאל, אמאל א שטעטעלע אין ז^ואשטשער פאוויאט, לובלינערגובערניע, געגרינדעט אין יאר 1705, פארמאגט 405 הייזער. די הימער זענען אלעהילצערגע, אויסער דעם איינציקן ראטהויז, וואס איז א געמויערטער.די ארטיקע איינוווינער פארנעמען זיך מיט לאנדווירשאפט און מיט וועבעריי,אויסארבעטנדיק געוויינלעכע לייוונט. א דאנק דער אינדוסטדיע, איז נישטא קייןארעמקייט, ווייל יעדער מיטגליד פון דער פאמיליע, פון איבער 15 יאר, קאן לייכטפארדינען יעה טאג א האלבן רובל.119כ׳האב אנגעציילט 305 וועבער־ווארשטאטן׳ וואס זענען טעטיק יעדן טאג. דאם פאלקאיז דא א שטילס און רואיקם׳ ארבעטזאם און אויפריכטיק צוגעבונדן צו זיץ פאטער־לאנד. זי ארטיקע איינוווינער קאן מען אבער פארווא־פן, אז זיי פעלט סאלידאריטעט,כדי זיך צו פארטיידיקן קעגן דער אויסנוצעריי פון די יידן. און דאם האט דערפירט דערצו,אז דעם גרעמטו טייל פארדינסט פוו די לייוונט־אויסארבעטונגען נעמען צי די יידן-פארמיטלער.מיט א יאר צוריק האט זיך דא ארגאניזירט א וועבער־קאאפעראטיוו, נאר צוליבןפעלן פון א געהעריקן לייטער, האט מען דעם ציל נישט דערגרייכט. דער קאאפעראטיוווועגעטירט. מיט עטלעכע יאר צוריק, א דאנק דער באמיאונג פון הער מאסקאלעווסקיפון זוויעזשיניעץ, האט מען דא אויפגעעפנט א וועבער־שול, מיטן ציל צו לעדנען דיארטיקע יוגנט. פון אט דער שול האבן קוים גענאסן עטלעכע מאן און די מערהייטאייגוווינער האט זיך צו איר באצויגן גלייכגילטיק. איצט עקזיסטירט שוין נישס דידאזיקע שול און אירע וואדשטאטן ווערן אנגעפירט, פאר זיך זעלבסט, דורבן געוועזענעםלייטער, וואס ארבעט אויס פארטיעח, טישטעכער, האנטעכער און אגדערע זאכן. דעראפזאץ אויף זיינע אויסארבעטונגען איז א פארזיכערטער, ער קאן נישט באפרידיקן דיאלע באשטעלונגען, וואם ער באקומט פון פאדשידענע טיילן פון לאנד. מאטעריאל אויףגעוויינלעכן לייווגט באקומען די ארטיקע וועבער אויפן פלאץ, אמיינסטן ביי די ארומיקעלאנדווירטן, אין דער צייט פון די יארידים. אויף מער איידעלערע אויסארבעטונגען,ווערט דער מאטעריאל געבראכט פון ווארשע און לאדזש.קיץ איינער פון די פראמפאלער איינוווינער פארמאגט נישט קיין מיטעלע אוןהעכערע בילדונג, אבער דערפאר קאן יעדער לייענען דאס געדרוקטע ווארט און דימערהייט קאן די קונסט פון שרייבן. כ׳האב געטראפן א 50 מאן, וואם קאנען נישט לייענעןאון שרייבן, אבער דאם זענען געווען אלטע לייט. דאם לייענען ביכער און צייטונגעןאיז, ווי אויף די דערפער, אינגאנצן נישט אנטוויקלט.געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס זענען דא פאדאן! דער לאגדווירטשאפטלעכערקרייז אונטערן נאמען "ראלא", מיט א לייען־זאל און א ביבליאטעק, פרייוויליקע פייער־לעשער און א באר פון פיר שטימען.אין דער ביבליאטעק זענען פאראן 560 בענדער פארשידענע ביכער, וואס ווערןארויסגעגעבן די לאנדווירטן יעדן זונטיק און יום־טוב. די אדטיקע איינוווינער באקומעןביכער — ווען זיי ודלן. אין דער ביבליאטעק זענען פארשדיבן 200 לייענער. פאר דיאויסגעבארגטע ביכער נעמט מען נישט קיץ ספעציעלן אפצאל, נאר פאראן דארט אפושקע, אין וועלכער יעדער קען אריינווארפן א פרייוויליקע באשטייערונג לטובת דערביבליאטעק. אין לייען־זאל געפינען זיך פאלגנדע צייטונגען! "האסלא", "גאניעץ120פאראנני אי וויטשארני", "שוויאט", "ספאלעם", "גאזעטא שוויאנטעטשנא׳/ "זאראניע","כלאפ פאלסקי", "וויארא'/ "פאשיעדו" און "פאלאק־קאטאליק".דחעף סקימבעראחיטש. ״זיעמיא לובעלסקא׳/ 1905 יאר. פון 3טןמאי. נומער 120, אין דער רובריק "קארטספאנדענצן").אין עטלעכע שורותפראמפאל, אין לובלינער וואיעווודסטווע, אויפן טראקט פון שעברעשין קיין יאנאוו.פון די ארומיקע שטיינהאקערייען האט מען גענומען די געטעסעטע שטיינער אויףמאטעריאל צום בויען די זאמאשטשער פעסטונג.אנדזשעי סלאוואטשינסקי — פוילן איג היסטאריש־טטאטיסטיש־געאגראפישן קווערשניט, פאריז 36־1833 פוילישע בוכהאנדלונגאון דרוקעריי, זייט 108)פראמפאל, לובלינער וואיעווודסטווע, זאמאשטשער קרייז, טארנאגראדעד פאוויאט,פאראפיע פראמפאל. פריוואט אייגנטום, 114 הייזער. אלגעמיינע באפעלקערונג! 654,דער מרחק פון דער קרית־שטאט — 2 מייל.(לויט דער טאבעלע פון שטעט, דערפער, ישובים.ערשטער טייל, ווארשע 1827, זייט 119)פראמפאל, לובלינער גובערניע, זאמאשטשער אויעזד, געהערט צו אזעלכע ערטער,ווו יידן האבן זיך נישט אנגעטראפן אויף קיין שום שטערונגען בנוגע וווינרעכט. אין יאר1856 האבן דארט געוווינט 837 קריסטן, יידן — 652. לויט דער פאלקס־ציילונג פון יאר1897, זענען אין פראמפאל געווען 2539 איינוווינער, דערונטער 1251 יידן.(״ימוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא״, באנד 415, פעטערבורג, 1912)דער טראגישער סוףפראמפאל, בילגארייער פאוויאט. די צאל פון די יידן פא־ן יאר 1939 — 1935 !פארן יאר 1940 — 377.דאם שטעטעלע פראמפאל איז אפגעברענט געווארן אין דער צייט פון די קריגם־אפעראציעס, די איינוווינער האבן זיך צעשפרייט איבער 6 דערפער פון דער געגנט.אין די אנגאבן פון די אקטן פון דער יידישער געזעלשאפטלעכער זעלבסטהילף,האט אין חודש מערץ אין יאר 1941, זיך געפונען אין פראמפאל 538 יידן, און אין יוני1942 — 685. די פראמפאלער ייח האט מען ארויסגעפירט אויף פארניכטונג קייןבעלזשעץ, דעם 2־טן נאוועמבער 1942.ט. בערענשטיין: "די מארטיראלאגיע, ווידערשטאנד און קאמף פוןדער יידישער באפעלקערונג אין לובלינער וואיעוואדשאפט אין דיצייטן פון דער היטלעריסטישער אקופאציע"121מיגן 50 <אר צוריקאברהם עלבוים ז״לפרנסותפדאמפאל האט מיט א האלבן יארהונדערט צוריק געציילט ביי א 800 יידישענפשות, וואם זעגען באשטאגען פון קרעמער און בעלי־מלאכות. אלם סוחרים האט מעןבאצייכנט אויך די יידן־דארפסגייער, וואם האבן ביי די פויערים אין די ארומיקעדערפער פארקויפט אדער אויסגעטוישט שטאטישע סחורות אויף אייער, פוטער, קעז,מילך, פלאקם, לייוונט, תבוזט׳ת, וד אויך פרוכטן. און דאם אלץ געבראכט אין שטעטל.דא האבן זיך שוין געפונען הורט־סוחדים, וואם פלעגן דאם אלץ אויפקויפן אוןאוועקפירן קיין יאנאוו, בילגאריי, שעברעשין און זאמאשטש.די שטאטישע קרעמער האבן פארקויפט שפייז, לעדער, שניט, גאלאנטעריע אוןזיסווארג. דער רוב פון זיי זענען געווען חסידים.די בעלי־מלאכות ווידער, ווי די שוסטערס, שניידערם, קאמאשן־שטעפערם,סטאליערם, פעלצנמאכער, היטלמאכער און בעקערם — זענען כמעט אלע באשטאנעןפון צאלרייכע פאמיליעס מיט פיל קינדער. דאם מפרנס זיין אזעלכע גרויסע משפחותאיז אנגעקומען זייער שווער.חיונה האט דאס שטעטל געצויגן פון די גרויסע יארידים, וואם זענען פארגעקומעןאיץ מאל אין וואך, יעדן מאנטיק. צווישן די תפילות פון פראמפאלער יידן האטדאמינירט דער פא״לאנג נאך א שיץ וועטער — אז זומער זאל נישט רעגענען אוןווינטער — קיין שניי, אדער גרויסע פרעסט. ווייל אויב דער שלעכטער וועטער האטצעשטערט דעם מארק־טאג, זענען ימץ ארומגעגאנגען פארזארגט! פונוואנען נעמעןאויף פרנסה, אדער — ווו באקומט מען ערגעץ א גמילות־חסד אויף איבערצולעבן דיוואדיטראץ דעם האט מען מיט גרוים כבוד חתונה געמאכט קינדער, און די טעכטער,ווי דער מינהג, געגעבן גרעסערע צי קלענערע נדנים. מ׳האט געפייערט מיט התלהבותדי יידישע יום־טובים און זיך באמיט נישט צו בלייבן פארשעמט כלפי די יידן פון דיארומיקע, מער פארמעגלעכע שטעטלעך.דער רבי קומטפראמפאלער יידן האט באהערשט דער חסידיזם, זיי האבן געגלייבט אין גרויסעצדיקים און רביים, אין זיי האבן די חסידים געזען די פארקערפערונג פון דער געטלעכקייט122אליץ. אפטמאל פלעגט זיך אראפכאפן אויף א באזוך אין שטעטל איינער פון דיפאפולערע צדיקים — איז דאס געווען די גרעסטע איבערלעבוגג פאר יונג און אלט.אזא באזוך האט געשטעלט אין שאטן אלע אגדערע געשעענישן, אריינגערעכנט דאגותפרנסה. דעם באזוך פון קהמירער רבין וויל איך דא באשרייבן:די ידיעה, אז דער רבי באוויליקט אונח צו באזוכן, האט אריינגעבראכט איןבאגייסטערונג די גאנצע באפעלקערונג. אזוי ווי מ׳האט נישט געוווסט ביז דערלעצטעד מינוט מיט וועלכן וועג ער קאן אגקומען קיין פראמפאל, האט מען דיטריאומף־טויערן אויפגעשטעלט אויף די דריי הויפט־טראקטן, וואם פירן אין שטעטל,דעם יאנאווער, בילגארייער און שעברעשינער. מען האט אין גרויסן בית־המדרשאויפגעקלאפט בענק, זדינע אויף דער אנדערער, ביז צום סופיט און אנגעהאנגען פיל־פארביקע לאמטערנם וואם האבן ממש ווי מיט טאג־ליכט באלויכטן דעם גאנצןאינעווייניק. מען האט אויך נישט געקארגט קיין אויפשריפטן וואם איינע פון זייגעדענק איך נאך ביז איצט!"באזשע כראני צאריא ניקאלאיא ווטאראווא" ("גאט שיץ דעם צאר ניקאליי דעםצווייטך).א גאנצע וואך איז מען געווען געשפאנט, ווען מ׳האט זיך דעחווגט, אז דער רביקומט דאנערשטיק אוונט, מיטן יאנאווער שאסיי. דאם גאנצע שטעטל, יונג און אלט,אפילו פאליאקן, האבן זיך ארויסגעלאזט אין גאם. קיינער איז נישט געבליבן אין שטוב.דער רבי האט זיך באוויזן ארום 11 ביינאכט, ארומגערינגלט מיט זעכציק אויסגעפוצטעבחורים, וואם זענען געריטן אויף שיין־באצירטע פערד אין באגלייטונג פון פורן אוןבוידן, אנגעפאקטע מיט חסידים פון די ארומיקע שטעטלעך. דער צוג האט זיך געצויגןאזש ביז דעם פריצישן הויף צילנעקעס. פארויס האבן געשפאנט די פון פריעראראפגעבראכטע בילגארייער קלעזמארים, בראש מיט טעוול מארשעליק, און געשפילטפריילעכע מארשן. פון ביידע זייטן טראקט זענען געשטאנען אויסגעשטעלט פ.'־אמפאלעריידן, מיט ברענענדיקע שטורקאצן אין די הענט. זיי האבן געוואלט באפן א בליק אויפןצדיק, נאר צוליבן געדראנג איז געווען אוממעגלעך עפעס צו באמערקן.איך בין דאן אלט געווען 8 יאר. כ׳בין ארויפגעקראכן אויפן דאך פון יוסףציטרינבוימס הויז און פון דארט גענוי אבסערווירט דעם אנקום פון דער קארעטע,געשפאנט אין פיר פערד. דער רבי האט זיך אפגעשטעלט ביים ראטהויז, וואס האט זיךגעפונען אין מיטן מארק. באלד ביים אויסשטייגן, האט דער רבי אויפגעהויבן די הענטאין דער הייך און געבענטשט דאס שטעטל פון אלע זייטן. דאן האבן זיך די חסידיםצו אים א לאז געטאן און אים הארציק און מיט גרויס כבוד באגריסט, אים אריינגעפירטאין דעם נייעם, נאך אומבאוווינטן הויז פון ר׳ שמואל יוסף קעסטענבוים. דארט זענעןגעווען פיל גרויסע, שיינע און העל־באלויכטענע צימערן. זיי האבן אבער בשוםאופן נישט געקענט ארייננעמען דעם ריזיקן עולם, אייגענע און אנגעפא״ענע, וואס123האבן באלאגערט דאס הויז. אין דרויסן האט שוין אנגעהויבן טאגן, ווען די לעצטעחסידים זענען זיך פונאנדערגעגאנגען.פרייטיק פרי בין איך, ווי געוויינלעך, אוועק אין חדר פון הערשל מלמד. איןגאס טרעף איך יינגלעך פון אנדערע חדרים, וואס מעלדן מיט פרייד, אז ס׳איזהייגט א "מאניפעסט". אלע מלמדים האבן פונאנדערגעלאזט די חדרים, כדי זיוגרייטן אויפצוגעמען דעם קוזמירעד. אין מארק האבן זיך אנגעהויבן זאמלען פארשידעגעגרופן. איינער האט געוואלט דעם אנדערן איבערשטייגן מיט די אויסטערלישעמעשיות און נסים, וואס זיי האבן אליק געזען אדער געהערט פון דעם צדיק. אויףזייערע פנימער — עקסטאז, די אויגן האבן געפינקלט פון באגייסטערונג.ארום דריי בייטאג איז דער רבי, באגלייט מיט א גרופע חסידים, געגאנגען איןמרחץ אריץ. דאס שטעטל האט צוריק אויפגעלעבט. מען האט זיך גענומען גרייטן צוקבלת־שבת. וועין דער רבי איז נאכן צוריקקומען פון מקווה, אוועק אין שול כדי מקבל־שבת זיין, האבן פון אלע גאסן, געסלעך און היהער זיך באוויזן שבת־יומטובדיקע,אויסגעבאדעגע און פארפוצטע יידן — אליץ, אדער אין באגלייטונג פון זייערע קיגדעראון זיך געלאזן אין שול, כדי האבן די זכיה צו דאווענען צוזאמען מיטן צדיק און איםאפגעבן "שאם".גרוים איז געווען די ענגשאפט, געדראנג און שטופעניש אין שול, וועלכע האטנישט געקאנט ארייננעמען די הונדערטער מתפללים. פיל, פיל זענען געשטאנען איןדרויסן. דאס זעלבע האט זיך איבערגעחזרט אין גרויסן בית־המדרש, ווען דער"קוזמער" האט געפירט דעם טיש. ארום די לאנגע טישן זענען געזעסן די חסידים אוןגעשלונגען יעדעס ורארט וואס איז ארויס פון זיץ מויל. דער רבי גופא, מיט אשיינענדיק פנים, איז געזעסן אויבנאן, האבנדיק ביי דער רעכטער האנט שלמה הארמאןאון וואלף בער שוחט, שמואל משה חזן, איציק קעסטענבוים מיט זיין זון שמואל יוסף,משה־מענדל אשענבערג, משה זיבנער א. א. פון דער לינקער זייט! אהרון מאלער,סאני שטיינבערג, אלחנן וועלטשער, שמואליק האף, בעריש עלבוים און פיל חסידיםפון די ארומיקע שטעטלעך.־אס זאגן תורה האט דער רבי אנגעהויבן מיטן פסוק! "פנחס בן אליעזר בן אהרוןהכהן״ — און גאייך איז דער עולם געווארן ווי היפנאטיזירט. מיט אפענע אויערן אוןמיילער האט מען זיך צוגעהערט צו די הייליקע ווערטער פון רבינס מויל. דערנאךהאבן די פירער פץ טיש, ר׳ וואלף־בער שוחט און זינדל לערער פון יאנאוו(אלטבוים)אליץ געזונגען און דידיגירט מיט די זמירות. שפעטער האבן זיי יעח פון דעם רבינסמקורבים אויסגערופן ביים נאמען, ער זאל כאפן שיריים. נאכן רבינס אוועקגיין, האט מעןצעחקט די טישן און ביז באגינען געטאנצט מיט ברען פארשידענע חסידישע טענץ אוןדערביי אויך אריינגעכאפט א "קאזאטשאק", א "כלאפקע" און אנדערע טענץ.מוצאי ־שב ת האט ארום דעם גרויסן און נייעם הויז פון ר׳ שמואל יוסף124קעסטענבוים, וועלכער איז געווען דעם רבינם הייסטער חסיד און א זון פון גרעסטןגביר אין שטעטל, זיך ווידער צונויפגעזאמלט אייגענע און אנגעפארענע חסידים,פארפולט די גרויסע און גאך ליידיקע צימערן, ווארטנדיק מיט געדולד אויף דער דייזיך אריינצובאקומען צום רבין מיט א קוויטל (און נאטירלעך — אויך מיט א פדיון).גענוג געווען א קוק צו טאן אויף די שיינענדיקע פנימער פון די ארויסגייענדיקעחסידים, כדי זיך איבעדצייגן אין זייער אמונה און בטחון, אז זיי זענען פון איצט אן שויןגעהאלפן געווארן...דאס האט זיך אזוי געצויגן ביז נאך חצות. שפעטער האט מען געדעקט די טישןמיט פארשידענע מאכלים און געטראנקען, צוגעגרייט דורך די משפחות קעסטענבויםאון וועלטשער (זיי זענען געווען קרובים) — מיט אזא שפע און פאר אזא גרויסן עולםוואס די רייכסטע מענטשן וואלטן זיך נישט געקאנט דערלויבן. זיי האבן געהאלטןפאר א גרויסן כבוד אויפצונעמען ביי זיך אין הויז דעם צדיק און גלייכצייטיק או-־סגע־נוצט די געשעעניש, כדי צו פייערן א דאפלטע שמחה! חנוכת־הבית פון זייער נייעםהויז (וואס איז דאן געווען דאס גרעסטע און שענסטע אין שטעטל) און די בר ־מצווהפון זייער זון שלום־בער, ורעלכער האט באמת גוט געלערנט (ביי דעם מלמד ר׳ פייוולשלייכער).די בר־מצוה־פייערונגאויבנאן ביים טיש איז געזעסן דער קוזמירער צדיק, האבנדיק פון דער רעכטערהאנט דעם בר־מצווה, און פון דעד לינקער האנט — זיין מלמד. און דאן, לויטן כיבוד.די פני פון פראמפאל, וואס זענען דעמאלט געווען די ראשי־הקהל און דעצידירט איןאלע ענינים פון שטעטל, ווי! קלויבן א רב, א שוחט, באשטימען א מלמד א. א. וו.דער זיידע פון בר־מצווה, איציק מיראלס (אזוי האט מען אים גערופן), און דער פאטערר׳ שמואל יוסף, זענען געזעסן באלד די ערשטע פון ביידע זייטן טיש, און נאך זיי —די בעלי־בתים: אלחנן וועלטשער, משה זיבנער, אהרון מאלער, משה־מענדל אשענבעדג,מרדכי אביגדור לעווינגער און אנדערע.דער בר־מצווה האט געהאלטן א דרשה און אויסנווייניק געזאגט 32 בלאטגמרא, וואס האט אריינגעבראכט אין התפעלות נישט נאר דעם גרויסן עולם חסידים, נאראפילו דעם רבין אליץ, וועלכער האט א באגייסטערטער א קוש געגעבן דעם בחוראין קאפ און דערנאך האט ער דעם בר־מצווה ארומגענומען מיט זיינע ביידע הענטאון אים געבענטשט, ס׳זאלן זיין א סך אזעלע זין פון יידישן פאלק. נאן עסן אוןטרינקען חאבן די בגילופנדיקע חסידים געזונגען און געטאנצט ביז פריזונטיק האט זיך ערשט אנגעהויבן די באלאגערונג פון דעם הויז, ווו דער רביאיז איינגעשטאנען. פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער זענען זיך צונויפגעפאחיידן, אפילו מיט זייערע ווייבער און קינדער, כדי אנצוקומען צום צדיק מיט א קוויטלאון ביי אים אויספועלן אלדאס גוטס. ס׳איז געווען צו באוווניעח די פשוטע דארפס־125יידן, וואם האבן כמעט געלאזן אויף הפקר זייער פארמעגן און געקומען צום רבין ערזאל זיי בענטשן. אזוי ארום איז פראמפאל געווען געשפאנט גאנצע פינף מעת־לעת, וועןדער קחמירער האט דא פארבראכט.דינסטיק 12 בייטאג איז ער אין באגלייטונג פון זיינע מקורבים און א גרויסןעולם יידן — אפגעפארן א היים. ערשט ראן האט זיך ראם שטעטל בארואיקט און יערערהאט זיך אומגעקערט צו זיינע טאג־טעגלעכע דאגות.קינדער־דערציאונגצום סוף פון מייגע זכרונות ודיל איך באשדייבן ווי אזוי ס׳האט ביי אוגדז איסגעזעןדי קינדער־דערציאונג. קודם־כל — די באדינגונגען אין וועלכע ס׳האט געלעבט דיורייט גרעסטע מערהייט פון די פראמפאלער יידן. אין איין צימער, ווו ס׳האט זיד אויךגעפוגען די קיך און דער פיעקאליק, האט געלעבט א גרויסע פאמיליע מיט פילקינדער, וואם בלויז געבן זיי עסן ו<יז אנגעקומען ווי קריעת ים־סוף, שוין אפגערעדטפון באקליידן און באשיכן. דער רוב האט געליטן הונגער און קעלט, געגאנגען אפגעריסןאון באדוועס. זומער איז נאן געווען א האלבע צרה, אבער ווינטער האט מען געמוזסדי קינדער איינארדענען אויפן פיעקאליק, ווו ס׳איז זיי, לכל הפחות, געווען א ביסלווארעם.אז א יינגל איז אלט געווארן 3 יאר, האט מען אים "אנגעדונגען" אין חדר, בייאיינעם פון די דרדקי־מלמדים פון שטעטל: יידל מלמד, וואס איז געווען בלינד אויףאיין אויג! אדער בייניש מלמד, וועלכער איז אויך געווען א בייגל־בעקער. ווען דאסקינד האט נישט אזוי גוט פארשטאנען וואם דער רבי לערנט, האט ער באקומען שמיץמיטן קאנטשיק, וואם האט געהאט 5 אדער 7 ריטלעך — און טיילמאל אויך מיטןהענטל. יעדער מלמד האט געהאט א באהעלפער, וואם פלעגט די קליינע קינדערצונויפזאמלען און זיי פירן אין חדר. נאך היינט־צו־טאג פיל איך די קלעפ פון רבין אדערפון זיץ באהעלפער, ווען איך האב אמאל צוליב עפעם א סיבה נישט געוואלט, אדערנישט געקענט, גיין אין חדר. צורי יאר האט דאם קינד געלערנט ביים דרדקי־מלמד.פץ די גרעסערע מלמדים, וואס האבן אנגעהויבן לערנען מיט אים די פרשה ויקרא,זענען אין פראמפאל געווען דריי: דוד, לוי טארבינער און נפתלי מלמד. דריייאר האבן זיי געלערנט מיט די יינגלעך הומש און רש״י, ביז דאם קינד האט אנגעהויבןגמרא. מען האט זיי דאן /,אנגעדונגען" אין די גמרא־חדרים פון די מלמדים אברהםהערש קארן, נתנאל שטיינבערג און ישראל פינקעלשטיץ. זיי האבן געקנעלט מיט דיקינדער גאנצע בלעטער גמרא און תוספות. אבער וועלטלעכע לימודים האבן זיי נישטגעלערנט, אזוי, אז א בהור האט נאכן אפלערנען אין די חדרים 6 יאר, נישט געוווסטאפילו קיין ציפער און נישט געקאנט זיך אונטערשרייבן...126א נאכגו א<ו פראמפאל*מעכל ערטער ז״לדי נאכט האט אויסגעשפרייט איר פינצטערניש איבער דעם קליינטשיקן, נידער־געשלאגענעם שטעטעלע פראמפאל. שטיל אומעטום. אלץ שלאפט. די שוואכע לאדנםפארשטעלן די נידעריקע פעגצטער. ערגעץ־ווו רייסט זיך אדורך א בלאם ליכט.א שטיל ווינטעלע פארגגבעט זיך אין שטעטל און רודערט אויף די איבערגעפוילטעשינדלען אויף די שפועדיקע דעכער. אויפן דאך פון הנא מאירלם נאפטשארניע הערטזיך אפט דאס קלאפן פון די בלעכן, וואס קוים זיי האלטן זיך אין דער הייך. עם דוכטזיך, אז אט אט קייקלען זיי זיך אראפ אויפן גאם.פון דער ווייטנם טראגט זיד א קריי פון א האן, א צעצויגענער קו־קו־רי־קו!דאקעגן פון משה־מענדלס הויף הערט זיך דאס בלאזן זיך פון אינדיקעס.ווען עמעץ פון די איינוווינער וואלט זיך א טראג געטאן אין דער לופטן, איבערןשטעטל, וואלט ער אוודאי געווען זיכער, אז מיט זיינע צוויי ארעמם איז ער מסוגלארומצונעמען פראמפאל, וואס איז איצט פארזונקען אין זיסן שלאף, חלומט אוןפאנטאזירט און טרוימט... אפשר וועגן א רייכן פעטער אין אמעריקע, וואם וועט זיךאוודאי אפרופן מיט א שיפם־קארטע צי מיט א בדיוו אין וועלכן ס׳וועלן ליגן א ביסלדאלארן! צי פון א מומע אין קאנאדע, וואס וועט זיך דערמאנען אין דער אלטער היים,אין דער פארבליבענער משפחה אין פראמפאל און איר צושיקן עטלעכע טאלערם, אטשעקל, אן ארויספאדערונג."*יאסקע שמשונם האט זיך איבערגעוועקט. ער איז נישט זיכער, צי זיין ווייב יענטע־שיינדל שלאפט, דאך רופט ער זיד אפ:— ווען מיץ מלכה נעכעם שיקט אונדז אריץ, כ׳לעבן, א א א טויזנט דאלאר"..זי וואלט זיך נישט איבערגעהויבן און אונדז וואלט עם אוודאי נישט געשאדט. וויזאגט דער גוי: "אד פשיביטקו גלאווא ניע באלי".יענטע שיינדל האט יא געהערט איר מאנס רייד. זי פאריכט זיף דעם טשעפיקאויפן קאפ און ענטפערט א פארשלאפענע:• די דאזיקע שילדערונג איז אנגעשריבן געווארן אץ יאר 1920. מיט 40 יאר שפעטער, אין יאר1960, איז זי פארן יזכור־בוך איבערגעגעבן געווארן דעם פריינד א. בעכער (וועלכער האט דעמאלטגעוויילט אין ניו־יארק), דורך זיין קוזינקע ראזא עלבוים.127— האסט זיד נישט שלעכט ארויסגעכאפט א ביטל. מיט דער זעלבער געלעגנהייטקאן זי דאך אונדז שיקן צען טויזנט דאלאר. וואם ? עם פעלט דען געלט אין אמעריקע ?זיי זעגען דארט אלע אנגעשטאפט...— וויפל, א שטייגער, קדאנען וואלטן געיוען פון צען טויזנט דאלאר י הא, יענטע־שיינדל ך*די נאכט־פינצטערניש געוועלטיקט נאך איבער פראטפאל׳ אבער אויפן יאנאווערוועג שפאנט שוין, באך א פארשלאפענער, הערש גריטקער, דער פעלצן־שגיידער. אויףזיץ פלייצע הענגט א זאק מיט סחורה. ער הייבט אן אונטערברומען א ניגון׳ פארענדיקטאים אויפן הויכן קול און דערנאך צעהוסט ער זיך שטארק. שפעטער הייבט ער אן רעדןצו זיך: "עך, א שלעכטער וועג, ליים, בלאטע און שטויב אומעטום. א גליק וואס א20 ארשין שאסיי פארמאגט דאם שטעטל. עם הערט זיך שוין דאם סקריפען פון אנקו־מענדיקע פורן. הייסט עם, אז נאך עמעץ האט זיך שוין געלאזט אין וועג אריין. דוכטזיך, אז דעם רויש פון גיט־געשמירטע רעדער׳ הערט מען לעבן אהרון שיינדלם הויז".דער וואגן דערנענטערט זיך — און דא טרעפן מיר באקאנטע פראמפאלער יידן:דער משוגענער סאריעלע וואס שרייט און ליארעמט, מאכנדיק דערביי העוויות ! ר׳ חיים־שלמה מיט זיינע בנים, וועלכע פארן איצט אויפן יאריד צו פארקויפן די פריש־אויסגעבאקענע פלעצלעך! דער קאמיסיאנער פון פיש יאני באקוויל און אנדערע. זייזענען צונויפגעדרענגט ווי די הערינג, נאר מוטיקע און פריילעכע טרייבן זיי אונטערדעם בעל־עגלה, מיט די פערד צוזאמען...ווי אזוי כ׳האב פארלאשן א שריפהאבא בעכעי ז״ל (ניו-יארק)אז כ׳בין אלט געווארן 10 יאר — האב איך שוין געהאט אדורכגעמאכט דעם גאנצןוועג פון א יידיש יינגל אין פראמפאל, וואס האט פון -3 יאר אן אנגעהויבן לערנען ביידי מלמדים. מיר איז דאם שטעטל געווארן ענג און כ׳האב אנגעהויבן טאדעת פון מייןפאטער, ער זאל מיד אוועקפיח קיץ זאמאשטש, צו זיינע ברידער. אין משך פון צוויייאר בין איך געווען ביי מיינע פעטעדס אין זאמאשטש און דארט געלערנט אין חדר.צו 12 יאר׳ ווען כ׳בין צוריק געקומען קיין פראמפאל, האב איך געוואלט באזוכן א שול,אויף וואם אונדזערע שטעטלדיקע יידן האבן געקוקט ווי אויף א שמד־זאך. ווען ס׳איזפון ווארשע געקומען נאך א יעגל מיט זיינע עלטערן וו1ינען קיץ פראמפאל, האט ערזיך פארשריבן אין דער "גויאישער שקאלע" און מיר האבן זאלבעצווייט געלערנט מיטאלע קריסטלעכע יינגלעך רוסיש און אנדערע וועלטלעכע לימודים. מיין חבר אברהמטשעהאט אבער נישט געקענט אויסהאלטן די רדיפות און איז צוריק געפארן קיין ווארשע.איך, נישט וועלנדיק בלייבן אליין צווישן אזויפיל אנטיסעמיטישע יונגען׳ בין צוריק־געפארן קיין זאמאשטש ווו כ׳האב געענדיקט א שול און אנגעהויבן ארבעטן אוןפארדינען. נאר אויף די יום־טובים פלעג איך קומען א היים צו מיינע עלטערן.אין יאר 1910, ווען כ׳בין שזין אלט געווען 18 יאר, האב איך פארן געלט וואםכ׳האב פארדינט א גאנצן סעזאן, זיך געמאכט א נייעם אנצוג און געקומען אויף פסח אהיים. א שטאלצער האב איך אויף די שפאצירן פאראדירט מיטן נייעם אנצוג. אלעחברים און באקאנטע מיידלעך האבן מיר נאכגעקוקט מיט קנאה.שביעי־של־פסח איז מיר כמעט דער גאנצער הערלעכעד פרילינג־טאג אדורך מיטשפאצירן. ערשט פארנאכט זענען מיר, א גרופע חברים, אוועק אין בית־המדרש צומנחה. אזוי ווי צווישן מנחה און מעריב מאכט מען א גרויסע פויזע, זענען מיר ווידעראחים אין גאם און אויפן פדאמפאלער שפאציר־וועג באגעגנט אונדזערע חברטעם,וואם האבן נאך אלץ נישט געוואלט אהיימגיין, צוליב דער פרעכטיקער לבנה־נאכט,וואס האט אלעמען באצויבערט. יעדער פון אונדז האט זיך בארימט פאר די מיידלעךמיט זיין אויפטוערישקייט, אבער איך האב אממיינסטן אויסגענומען מיט מייןזעלבשטענדיקייט און דעם מאדערנעם אנצוג.צוקומענדיק צום ראטהויז, האבן מיר פלוצים דערהערט דעם אלארם־טדאמפייט.ס׳איז אוודאי אויסגעבראכן א שריפה. מיר האבן זיך געלאזט לויפן אין דער ריכטונגפון בילגארייער וועג, פון וואנען ס׳האבן זיך געמערקט פייער־צונגען און רויך.לויפנדיק, האב איך זיך דערמאנט, אז כ׳קאן נישט העלפן לעשן דאס פייער אין דעםנייעם אנצוג פאר וועלכן כ׳האב באדארפט ארבעטן א גאנצן סעזאן. כ׳האב דעריבערפארקערעוועט צו אונדז אין געסל, אריינגעפאלן אין שטוב ווי א וויכער, שנעל אראפ־געווארפן דדם אנצוג, אייליק אנגעטאן דעם וואכעדיקן מלבוש און נישט ענטפערנדיקאפילו אויף די פראגן פון מיינע דערשראקענע בני־בית, בין איך שנעל אתים פוןשטוב. צוקומענדיק צום הויז פון מרדכי יוםף הינדע מירעלעם, כאפ איך א בליק אויףצוריק און באמערק, אז דאם ברענט גאר דער בוידעם פון אונחער אייגן הויז, אויףוועלכן ם׳איז געשטאנען א םוכה. נישט קלערנדיק לאנג, שפרינג איך איינער אלייןארויף אויפן בוידעם, נישט הערנדיק אפילו די געשרייען פון מיין פאטער! "וועםטפארברענט ווערן, ווארט אויף די פאזשארנע". כ׳האב זיך אדיענטירט, אז צוליבןגרויםן פלאם, קען איך גישט ווארטן אויף קיין וואםער. כ׳האב דעריבער אתיפגעווארפןדאם רעקל אויפן פייער און עם צוגעדריקט. גלייך איז אויף דעם ארט פארלאשן געווארןדי שריפה. כ׳האב מיט מער ענערגיע אנגעהויבן קלאפן מיטן שווערן רעקל אויף דיבעלקעם, וואם האבן זיך אויך פארלאשן. ם׳האבן אבער נאך געברענט די הילצערוע129שינדלען אויפן דאך. כ׳האב דאן מיט די בלויזע הענט אויסגעבראכן א לאך אין דישינדלען, אדורכגעשטופט די האנט מיטן רעקל און קלאפנדיק מיט דעם אויפן פייער,האב איך עם אייגגעלאשן. כ׳האב אבער בשום אופן נישט געקענט באהערשן דעםשטיקנדיקן מיך, וואם האט געזעצט פון די אפגעסמאליעטע בעלקעם און שיגדלען.פארשמירט ווי א קוימענקערער, האלב דערשטיקט פון רויך, מיט אפגעבריטע הענט.לאז איך מיך אראפ פון בוידעם, ערשט ס׳לויפט אן אונחער שכן און פרעגט:— אפשר ברעגגען וואסערן— מ׳דארף שוין גישט — האב איך געענטפערט.אראפקומענדיק, האב איך זיך אנגעשטויסן אויף די פייערלעשער, וואם האבן זיךערשט באוויזן און זיי דערקלערט, אז זיי האבן שוין נישט נאך וואם ארויפצוגיין. זייהאבן מיר אבער נישט געוואלט גלויבן, אפגעשטופט אין א זייט און ארויף אויפן בוידעםקאנטראלירן דעם רויך. אז זיי זענען דערנאך אראפגעקומען, האבן זיי מיר צופרידענעגעקלאפט אין די פלייצעס, מיך אנגערופן "מאלאדיעץ" און פארגעלייגט צו וועח אפאזשארניק. ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז די שריפה אנטשטאנען צוליבדער שולד פון פעסעלע יענטעם, אונדזערם א לאקאטארין, וואם האט די פלאכטע מיטמצות געהאט הענגען אין דער סוכה. ביינאכט איז זי ארויף אויפן בוידעם נעמען מצות.ווען זי האט פארלאזן די סוכה, האט זי נישט באמערקט, ווי פונעם ליכטל, וואס זי האטגעהאלטן אין האנט, האט זיך אנגעצונדן דער אראפהענגעגדילמר סכך, וועלכער איזגעבליב: ליגן פון פאראיארן און איז געווען גוט אויסגעטרוקנט.לאנגע שעהן זענען נאך געשטאנען "רעדלעך" פון מענער און פרויען און באוווב־דערט מיין מוט און געשיקטקייט. איך, דאקעגן׳ בין א צופרידענער איינגעשלאפן מיטןגעדאנק, אז דורך מיין אהיימקומעין, האב איך אפגעראטעוועט פונעם פייער אונדזערארעמע שטוב און אפשר אויך דאס גאנצע שטעטל.דערנאך האב איך אויסגעוואנדערט קיץ אמעריהע.130מייו שטעטעלע פראמפאלשלמה קליידמאן / גבעתייםכיליד פרמפאל, ברצוני להקדיש את השורות הללו לעיירתי שהיתה —ואיננה עוד; לאלה היקרים לנו שהיו — ואינם עוד; מי יתן ואצליחלהעלות מזכרונות העבר ולספר על החיים הטהורים של אחינו בני ישראלאלגעמיינער איבערבליקפון היסטארישע קוועלן און פון די אלטע מצבות אויפן שטעטלדיקן בית עולם, איזגעווען באוווסט׳ אז פראמפאל האט געהאט הינטער זיך א געשיכטע פון יארהונדערטער!אז אויך דער דארטיקער יידישער ישוב האט זיך זיץ רומפולע געשיכטע. איך וועלזיך באגרענעצן און באשרייבן די געשעענישן פון די יארן, וועלכע כ׳האב אליין ביי־געלעבט און אויף וויפל זיי זענען איינגעקריצט אין מיץ זכרון.די ווייטערדיקע שורות וועל איך ווידמען דעם שטעטל וואט איז געווען און איזשוין מער נישטא׳ די טייערע יידן אירע וואט זענען אומגעקומען אויף קידוש השם.הלוואי זאל מיר געלונגען — אן שום באפוצונגען — ארויטצוברענגען דאט לעבן פונעםיידישן פראמפאל, פאר וועמענט אנטוויקלונג און אויטפארמירונג כ׳האב געגעבן מיץבאשיידענעם צושטייער.היינט שטעל איך זיך אליין די פראגע: ווי אזוי איז געשען דער נם, אזפראמפאל, ארומגערינגלט דורך די גארייער בערג פון צפון זייט, די גרייצער־שעברע־שיגער בערג פון מזרח זייט און מיט "פוילישע וועגן" פון בילגאריי, יאנאוו, גארייאון שעברעשין, אן א באן־טטאציע, דערווייטערט פון גרעטערע יידישע ישובים — איזדאך נישט געבליבן הינטערשטעליק פון ענלעכע יידישע ישובים אין פוילן, הגם זייערגעאגראפישע לאגע איז געווען א פיל גינטטיקערע? איז דאך דאם בלויזע צוקומעןקיץ פראמפאל, באזונדערם אין הארבטט און אין ווינטער, געווען ביז גאר שווער. דיוועגענער זענען געזונקען אין די בלאטעם און נישט איינמאל פלעגט א בעל עגלה בענטשן131גומל, אז ר׳איז בשלום ציריק געקומען אין שטעטל. צו דער נאענטסטער באן־סטאציע —זוויעזשיניעץ — איז געווען א מרחק פון אן ערד 20 קילאמעטער. אויך אין שטעטלגופא האט אויף די גאסן און געסלעך געוועלטיקט די... בלאטע.אזעלכע זענען מיינע זכרונות פון פראמפאל, ווו יידן האבן געלעבט מיט אמונה,אז דער וואם זיצט אויבן און שפייזט די גאנצע וועלט, וועט אויך זיין אן אב הרחמןצו זיינע יידן אין שטעטל און זיי נישט פארגעסן. דערפאר זענען זיי באגינען אויפ־געשטאנען צו עבודת הבורא, געלערנט און געדאוונט אינעם פול־געפאקטן בית־המדרש.דערביי האט מען נישט פארגעסן אויך זאגן א קאפיטל תהילים, צי א שיעור גמרא. אויבעם האט זיך ווער גענייטיקט אין א פראמפאלער ייד אין די פרימארגן־שעהן — האטער אים געקאנט טרעפן נאר אין בית־המדרש. דארט האבן זיך געפונען אלע.דאס איז געווען אין נארמאלע וואכנטעג. אז ס׳האט זיך אונטערגערוקט דער חודשאלול, מיט זיינע טעג פון התעוררות, פון סליחות און פון די ימים־נוראים — האט אגאטספארכטיקע אימה ארומגענומען אלעמען. מיט א הילצערנעם האמער פלעגט דערשמש קלאפן אין די לאדנם און וועקן צו עבודת הבורא.אין יענע יארן האט דאם גאנצע יידישע לעבן זיד קאנצענטרירט אין בית־המדרש.צי דאם איז געווען אין דער פרי, ביים שחרית, אדער אין די אוונטן, צווישן מנחה־מעריב. אפט פלעגט אויך קומען א בעל־דרשן, צי א משולח פון א ישיבה און מיטזייערע דרשות בין מנחה למעריב איבערגעריסן די שטעטלדיקע מאנאטאנקייט. נאכןאפדרשנען, פלעגט אזא ייד זיך אוועקשטעלן ביי דער טיר, כדי איינקאסירן באשטיי־ערונגען. א מער וויכטיקער מגיד צי משולח פלעגט ארומגיין אין די שטובן, אין דערגעזעלשאפט פון איינעם אדער מערערע חשובע בעלי־בתים, צו זאמלען די שפענדונגעןפאר דער ישיבה, צי פאר אן אנדערער וויכטיקער אינסטיטוציע.פארשטייט זיך, אז אלע וועלט־נייעס, פאליטיק, מלחמות, אנטדעקונגען, אוןאיבער אלעמען — די נייעס פון שטעטל גופא, חאט מען געהערט נאר אין בית־המדרש...אז ס׳איז געקומען א שבת צי א יום־טוב — איז פראמפאל נישט געווען צו דער־קענען. נישט נאר די איינוווינער האבן פון זיך אראפ געווארפן דעם גרויען אינדער־וואכן, נאר בוכשטעבלעך — דאס גאנצע שטעטל, מיט די גאסן, הייזער און וווינונגען.אין דעם שבתדיקן שפאציר האבן אנטייל גענומען קליין און גרוים! און אז די יידןזענען איינגעשלאפן אין זייער שבת־מנוחהדיקן שלאף — האט אויך דאם שטעטל גע־רוט. קיין זכר פון האנדל צי מלאכה. דער שבת האט זיך געפילט אין אלע ווינקעלעד׳אפילו די לופט איז געווען אנגעפילט מיט שבתדיקייט.אזוי האבן יידן געלעבט און געהאפט, אז אזא שטייגער לעבן וועט זיך ציעןדור־דורות. מען האט דערצויגן קינדער, די קינדער זענען אויפגעוואקסן׳ חתונה געהאט,געברענגט נייע קינדער — נאר אלץ האט זיך געפירט ווי ביים טאטן און ביים זיידן.און אינעם גייסטיקן לעבן — די איינציקע ספרים וואם אויף די פאליצעם אין בית־המדרש.132זעלטן פלעגט אמאל ארייגפאלן אין שטעטל א מעשה־ביכל, וואס א פאקן־טרעגערהאט פארקויפט צוזאמען מיט א סידורל און ביגטל ציצית. מיר שיינט, אז ווען איןיענע יארן זאל געווען אריינדריגגען אין פראמפאל א פונק פון דער השכלה, וואלטער זיך גלייך פארלאשן. ווער ווייסט, צי ס׳וואלט עמעץ געוואלט אים אונטערהאלטןאון צעבלאזן. די פארשידענע רביים, וואס פלעגן אפט באזוכן אונזער שטעטל, האבןגעשטארקט די פרומקייט און געווארנט קעגן די גייע ווינטן,.. געהייסן האט עם, אזזיי קומען באזוכן זייערע חסידים, נאר אויך נישט פאדגעסן ארויסצונעמען זייער פדיון.מיין נסיעה קיין ראזוואדאוואין יאר 1907 איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפד" כמעט א האלב שטעטל איזאפגעברענט געווארן. דאם אומגליק האט זיך אנגעהויבן ביי מרדכי־יוסף וואלדמאן(דער קצב) אויפן סאקאלוווקער וועג און די פלאמען זענען אריבער אזש ביזן בילגארייערוועג. דער עיקר האט געליטן דער יידישער טייל פראמפאל. מיטן רויך זענען דאן אוועקדאם הויז פון מיין זיידן יוסף־איציק זעלדעס, ווי אויך פון מייגע עלטערן, וועלכע האבןגעוווינט אין הויז פון בלינדן מעכעלע.בלייבנדיק אן א דאך איבערן קאפ, זענען מיינע עלטערן אריבער געפארן וווינעןקיין בילגאריי. איך בין נאך דאן געווען א יינגל. אויף דעם נייעם וווינארט האטמיט דער גאנצער שארפקייט זיך געשטעלט די פראגע! וואם טאן מיט מיר? מייןזיידע, יוסף־איציק ציטרינבוים, האט געהאט א גארבעריי און אויך געווען א לענטשנערסוחר און געהאנדלט מיט רויכווארג (פוטער): מיין באבע, די באוווסטע אין שטעטלדבורהלע די בעלת־צדקה און מיין פאטער — ישראלקע דער מלמד פון חומש, רש״י אוןגמרא. טא מיך מאכן פאר א בעל־מלאכהז א וואסערערי דאס וויכטיקסטע — עסאיז איינגעפאלן דער געדאנק אז איך זאל אריבערפארן קיין ראזוואדאוו, גאליציע,דארט לערנען ביים רבין — און עם וועט שוין זיין תורה און סחורה במקום אחד...קיין ראזוואדאוו בין איך אנגעקומען אין יאר 1912, אין דער צייט פון ביילים־פראצעם. אין שטאט האט שוין דאן עקזיסטידט א חברה "דוברי שפת העבר" אוןא שטארקע ציוניסטישע באוועגונג. טראץ דעם וואם די עברית־שפראך איז אין יענעצייטן געווען טריפה־פסול אין דער חסידישער וועלט, בין איך גלייך געווארן א מיטגלידאין דער חברה "דוברי שפת עבר" און אויך אנגעהויבן צו אינטערעסירן זיך מיטןציוניזם.אזוי האב איך פארבראכט אין ראזוואדאוו און אין דער סביבה, ביזן יאר 1915 —און דערנאך בין איך צוריק געפארן קיץ פראמפאל, ווו מיינע עלטערן האבן ווידערגעוווינט. דאם שטעטל האב איך געטראפן אין דעם זעלבן צושטאנד ווי כ׳האב עםאיבערגעלאזט, מיט דעם אונטערשייד, וואם איצט איז דארט איינגעשטאנען רוסיש133מיליטער. עם איז דאך עפעס געווען מלחמה אויף דער וועלט. אבער פראמפאל האטדערפון נישט געמאכט קיץ פארטשריט.לינת־הצדקפארשטייט זיך, אז די קריגס־אפעראציעס אויף די פראנטן און דאס אפטע בייטןזיד פון די פארשידענע ארמייען אין פראמפאל, האבן בלויז פארשאפט זארג און צרותדער באפעקערונג, באזונדערס — איר יידישן טייל. דאם שטעטל האט זיר דערפילטמער דערשלאגן און פארארעמט.אין חודש תמוז 1916 זענען די רוסן ארויס פון פראמפאל און אויף זייער ארטהאבן זיך באוויזן די עםטרייכער. ווי עם איז זיך שטענדיק נוהג אן אפטרעטנדיקמיליטער, האבן אויך דאםמאל די רוםן איבערגעלאזט א תוהו־ובוהו. דערביי האבןזיי מיטגענומען מיט זיך גרויםע טיילן פון דער דערוואקםענער יידישער באפעלקערונג,וועלכע איז דערנאך צוריק געקומען.דערווייל האט דער טיפום געבושעוועט אין פראמפאל. נישט געווען קיץ אייןיידישע שטוב, אז די דאזיקע מוראדיקע קראנקהייט זאל זי נישט האבן אנגערירט.דער רוב משפחה־מיטגלידער זענען אין גרוים היץ געלעגן אין בעט און ם׳איז נישטגעווען ווער ם׳זאל זיך מטפל זיין מיט די קראנקע. דער צושטאנד האט דערפירטדערצו, אז עם זאל אין יענער צייט געגרינדעט ווערן די זעלבםהילף־געזעלשאפט"לינת הצדק".די גרינדער פון דער וווילטעטיקער אינםטיטוציע זענען געווען: דער ודיםעראהרון ("דער הויכער")׳ נאטע שינדלמאכערם א שוואגער; זלמן טענענווארצל (זלמןרימאזש)! די ברידער זונדל און יהושע צימערמאן (דעם שווארצן שלמהם זין, וואםגעפינען זיד אין ישראל)! פנחם צוקערם איידעם! יאנקל־יאםקעם, מעכל ערטער!לייבל ציטרינבוים (מיין פעטער)! יצחק שלמה גאז (גרצער)! שלום־בער קעםטנבויםאון דער שרייבער פון די שורות. ליידער, מער נעמען געדענק איך נישט.די צילן און אויפגאבן פון דער חברה זענען געווען! נעכטיקן ביי ארעמעקראנקע און זיי העלפן! צוטיילן מעדיצינישע און םאציאלע הילף.יעדער מיטגליד פץ "לינת־הצדק" האט באדארפט גיץ נעכטיקן צו א קראנקן,ווען ם׳איז אויםגעפאלן זיין ריי, און אויך צאלן א חודשלעכן מיטגלידם־אפצאל. מיטןאיינקאםירן דעם אפצאל האבן, יעדע וואך, ווידער לויט דער ריי, זיך פארנומען צווייאנדערע חברים. אונדזערע ייח האבן זיך גערן באןטייערט פאר דער ,׳לינת־הצדק",אפשאצנדיק אירע אויפטוען און אויפגאבן.א באזונדערם שווערע אויפגאבע האט געהאט דער חבר, וואם אים איז אפטמאל134אויסגעקומען צו נעכטיקן ביי א געפערלעכן צי אנשטעקנדיקן קראנקן. נאד אזאנאכט־דיזשור פלעגט דער חבר אליין אזזיימקומען א קראנקער און צעבראבענער.אין די שפעטערדיקע יאח אין געשטאנען בראש פון דער חברה ר׳ לייב שו״בקרענדיל. יעדעס יאר, שבת בראשית, איז פארגעקומען אן אלגעמיינע פארזאמלונג׳אויף וועלכער ס׳איז אפגעגעבן געווארן א באריכט פון דער טעטיהייט און ס׳איזאויסגעקליבן געווארן א נייער קאמיטעט.די חברה לינת הצדק האט געהאט אן אייגן שטיבל צום דאווענען, באקאנט אונטערןנאמען /,לינה שטיבל׳/ א לענגערע צייט דאט דאם שטיבל זיך געפונען אין הויז פוןמשה יחזקל דייטש (משה בעכער),נאך א באזוך פון ווארשעווער רבין אין פראמפאל, איז זיין השפעה פארשטארקטגעווארן און זיינע חסידים האבן געוואלט איבערנעמען דאם לינה־שטיבל צוזיך. יאנקל יאסקעם, חיים־יהודה הארמאן, פינטשע אלטבוים (סטאלער) און דערבעל־הבית פון הויז ווו דאס שטיבל האט זיך געפונען, אלע ווארשעווער חסידים,האבן געשטרעבט צו פארוואנדלען עס אין א ווארשעווער שטיבל. אבער די נישט־חסידים פון דער חברה, דער עיקר די בעלי־מלאכות און עמך־יידן, האבן צו דעםנישט דערלאזט און דאס שטיבל איבערגעפירט צו מכלה משה־מענדלס (לעווינגער).אין די יארן 32—1928, ביז מיין אפפאח קיין ישראל, פלעג איך אין לינה־שטיבל,בעת די סוכות־טעג און אין תשעה־באב, אדורכפירן שמועסן איבער ארץ־ישראל אוןאיבער נאציאנאל־היסטארישע געשעענישן, באלויכטן אין ציוניסטישן גייסט.עקאנאמישע לאגע בעת דער ערשטער וועלט־מלחמהדי עקאנאמישע לאגע פון די יידישע איינוווינער פון פראמפאל איז געווען א שווערע.א נארמאלער האגדל האט נישט געקאנט געפירט ווערן, צוליב די פארבאטן פון דערמיליטערישער מאכט. שווער געווען צו וויסן, וואס מען מעג און וואס מען טאר נישט.נישט אלע זענען געווען פעיק זיך צו פארנעמען מיט שמוגל. דערפאר האבן גרויסעטיילן פון דער באפעלקערונג געליטן נויט. דאקעגן די קריסטלעכע איינוווינער, אויסערוואס זיי זענען געווען באשעפטיקט אין זייערע אייגענע ווירטשאפטן, פלעגן אויד געחזיך ווערבירן צו דער ארבעט ביים לייגן דעם נייעם שאסיי פון יאנאוו לובעלסקי קיץבילגאריי, וואס איז דורכגעפירט געווארן דורך דער עסטרייכישער מאכט. די האנדלונגפון די פאליאקן איז מיר געפעלן געווארן. כ׳האב זיך אליין און אנדערע געפרעגט,הלמאי זאלן אויך יידן נישט גיין ארבעטן אויפן שאסיי? כ׳האב זיך געווענדעט צומיין חבר משה־דוד קעניגסוואלד ז״ל (סאביק), דעם הויכן מרדכיס א זון, א בחורמיט ברייטע פלייצעס און אים פארגעלייגט מיר זאלן ביידע אוועק ארבעטן בייםפלאסטערן דעם שאסיי. אויף דעם איז געקומען זיין קורצער, נאר אנטשלאסענער135ענטפער: ״וואם? צוויי יידן צווישן 400 קריסטן?" איך בין איבעראשט געווארן פוןדעם ענטפער און אליץ אוועק צום מיליטערישן אנפירער און אים אפן געפרעגט,צי עד וועט אויך באשעפטיקן יידן? אז כ׳האב באקומען א פאזיטיוון ענטפער, ביןאיך, דער ערשטער ייד, דערשינען צומארגנם צו דער ארבעט. מיט עטלעכע טעגשפעטער האט יעדער ייד וואם האט נאר געקאנט האלטן א לאפעטע אין האנט, זיךגעמאלדן צו דער שאסיי־ארבעט. דער אנהייב איז געמאכט געווארן און א דאנק דעםהאבן אין יענע שווערע מלחמה־יארן פיל יידן באקומען באשעפטיקונג און אויך פתסה.אין די יארן 18—1919 האט דאס לעבן אין שטעטל זיך אנגעהויבן נארמאליזירן.מיר גרינדן א ביבליאטעקאין סאמע ברען פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אינעם 15־טן יאר, ווען איךהאב זיך אומגעקערט פון ראזוואדאוו קיץ פראמפאל, האט דאם געזעלשאפטלעכע, ווידאם קולטורעלע לעבן כמעט נישט עקזיסטירט. אמת, אויף די פאליצעם איז בית־המדרש זענען געווען א סך ספרים, אבער בלויז פון תלמוד, פוסקים און מדרשים.אוודאי האט מען דארט אויך געטראפן דעם "מורה נבוכים" פון רמב״ם, אדער דעם״כוזרי״. אבער קיץ בוך פון דער נייער יידישער ליטעראטור — איז נישט געוועןבנמצא אין שטעטל.אויך דאס א. ג. געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך אינגאנצן קאנצענטרירט איןבית־המדרש. דער רוב יוגנט, פונקט ווי די אלטע לייט, זענען יום ולילה געזעסן אוןגעלערנט. ווער א בלאט גמרא מיט פוסקים, און ווער — א פרק משניות. דישטעטלדיקע מאנאטאניקייט פלעגט איבערגעריסן ווערן מיט די באזוכן פון בעלי־דרשנס. אייניקע פון זיי פלעגן גיכער ריידן צו עמך, צו די פשוטע יידן, בעת אנדערעהאבן זייערע דרשהס געהאלטן פאר למדנים און בני־תורה-אין בית־המדרש האט מען גערעדט וועגן אלע געשעענישן וואם קומען פאר איןלאנד און קאמענטירט די געשעענישן אויף דער וועלט. אן אויסנאם זעענן בלויז געוועןדי אוונטן פון יעדן מאנטיק און דינסטיק. דאן איז די עיקר־טעמע געווען — דערמארק־טאג. ווער עם האט דערציילט וועגן פאקולעס, א צווייטער האט גערעדט גארוועגן עופות, בעת א דריטער האט דערציילט וועגן די פערד און קי אויפן מארק...אזוי איז געווען ביי די עלטערע יידן. ביי יעדן טיש, ווו עס זענען געזעסן גרופעם יידן,האב איך קיץ אנדערע געשפרעכן נישט געהערט. קלאר, אז די יוגנט, הגם א פרומע צויענער צייט, האט געזוכט עפעם אנדערש און געוואלט נייע פארמען.איך האב פארפירט א שמועם מיט שלום־בער קעסטנבוים, חיים־יהודה הארמאן,לייבל ציטרינבוים, מאטל ליבערבוים, נחום אשנבערג און אנדערע, וועגן גרינדןא ביבליאטעק. זיי האבן אלע געקוועטשט מיט די פלייצעם און דערביי צוגעגעבן מיט136רעזיגנאציע: "אדם הראשון איז דא גישט אדורכגעפלויגן". איך האב אבער נישטאויפגעגעבן דעם געדאנק וועגן א ביבליאטעק. פון שעברעשין (די שטאט פון באקאנטןחוקר און משכיל יעקב רייפמאן), ווי אויך פון די ארומיקע שטעטלעך, יאנאוו־לובעלסקיאון בילגאריי, האב איך אראפגעבראכט ביכער און זיי געגעבן צו לייענען די יוגנטלעכע,וואס האבן דערצו געהאט ווילן און אינטערעס.ערשט ווען פוילן איז געווארן אומאפהענגיק און עם זענען באשטימט געווארןדי ערשטע וואלן צום פוילישן סיים — האבן די פרישע ווינטן וואס האבן דאן אנגעהויבןבלאזן אין גאנצן לאגד — אויך זיך אריינגעריסן קיץ פראמפאל.ערשטע ציוציסטישע טעטיקייטפיר טעג ערב די סיים־וואלן האב איך זיך געפונען אין בילגאריי און דארט זיךבאגעגנט מיטן אדוואקאט יונה אקערמאן׳ א באוווסטער ציוניסט און געזעלשאפטלעכערטוער. אונדזער געשפרעך האט זיך געפירט וועגן די נאענטע וואלן, צו וועלכע מ׳דארףנעמען די איניצ-יאטיוו פאר דער ציוניסטישער רשימה. ער האט געוואלט, אז יידןזאלן אפגעבן זייערע שטימען פאר דער ציוגיסטישער ליסטע. "ריכטיק", האב איךאים געענטפערט, "אבער אין פראמאפל ווייסט מען נישט בכלל וואם אזוינם ס׳איז"ציוניזם". איך האב געוווסט, אז אויסער עטלעכע געציילטע שטימען, איז נישטא אויףוועמען צו האפן...דאנערשטיק אוונט, דריי טעג פאר די וואלן, נאכן אומקערן זיך קיץ פראמפאל,בין איך אין אוונט אוועק אין דעם רעסטאראן(די א. ג. "קנייפע") פון קלמן אשענבערג,ווו מען האט געקענט גישט נאר גוט אפעסן׳ נאר אויך באפן א שמועם מיט עטלעכעמענטשן. עם האט זיך גלייך פארפירט א געשפרעך וועגן די וואלן. חיים אעזעגבערג,משהמ״מענדלם א ברודער, וועלכער איז אין די מלחמה־יארן געקומען פון ווארשעקיין פראמפאל, האט דערקלערט, אז ווען ער געפיגט זיך איצט אין ווארשע, וואלטער געשטימט פארן "בונד". טא ווי אזוי קאן ער אין פראמפאל שטימען פאר דעראגודה? מיר האבן געוווםט, אז א גאנצן דאנערשטיקדיקן טאג זענען די פארשידענעכלי־קודש אין שטעטל ארומגעגאנגען אין די שטובן און צעטיילט שטים־צעטלעןפון דער אגודה. חיים אשענבערג איז בלית־ברירה גרייט געווען צו שטימען פארדי ציוניםטן — אבער ווו נעמט מען זייערע שטים־צעטלען? אויף אזא פראגע האבאיך טאקע געווארט. צו אלעמענם איבעראשונג, האב איך ארויםגענומען פון טאשא פעקל "נומערלעך" פון דער ציוגיםטישער רשימה. אויך יהודה־מאיר כץ (שולץ)האט אויםגעדריקט זיץ גרייטקייט צו שטימען פאר די ציוניםטן. דערנאך איז באשלאםןגעווארן, אז צומארגנם, פרייטיק, זאל מען אויך ארומגיין אין די שטובן און טיילן דעםציוניםטישן שטים־צעטל — נומער 9. נאר פונוואנען נעמען אזויפיל "נומערלעך"137פאר אלע יידישע איינוווינער פון פראמפאל? אויך אויף דעם האט זיך געפונען אןעצה. באגינען, ווי נאר חיים אשענבערג און זייגע חברים וועלן פארענדיקן דעםקארטן־שפיל, דארפן זיי מיך אויפוועקן, כדי כ׳זאל מיט א שליטעלע אוועקפארן קייןבילגאריי און ברענגען פון דארט וואל־מאטעריאל.אין דער פרי האט קארלאק, בנימין סטאלערם זון, טאקע אנגעקלאפט אין לאדן.איך בין מיט פרייד אראפגעשפרונגען פון בעט׳ כדי זיך גרייטן צו דער נסיעה. מיץבאגייסטערונג איז געווען גרוים, א קלייניקייט: איך האב איצט טרייע העלפערם צופארווירקלעכן דעם ציוניסטישן געדאנק. נאר פון הינטעח לאח הער איך קארלאקםרייד:— דו דארפסט שוין נישט פארן. עס זענען געקומען דריי רעדנערם פון דער ליסטענומער 9...איך טו זיך שנעל אן מקבל פנים צו זיין די געסט: חבר בועז, פון צענטראל־קאמיטעט פון ווארשע! כהן פון זאמאשטש און — אויב דער זכרון פארפירט מיךנישט — שניצער פון שעברעשין. דעם זעלבן פרימארגן זענען מיר אלע אוועקאין בית־המדרש און צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון פראמפאל, האט מעןפון בעלעמער געהערט אויך ציוניסטישע רעדעם. דאס שטעטל האט געקאכט מיטדער געשעעניש. די וואל־אקציע האט זיך עדשט אנגעהויבן פירן מיטן אמתן ברען.אויף א פארזאמלונג פון בעלי־מלאכות, וואם איז פארגעקומען ביי איציקלשטערנבאך (קאליטאש), בין איך צום ערשטן מאל ארויסגעטרעטן פאר אן עולם אץגערעדט וועגן דער באדייטונג פון די סיים־וואלן. מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן מיראלע געזען די איבעראשנדיקע רעזולטאטן! 75% יידישע שטימען זענען אפגעגעבןגעווארן פאר דער ציוניסטישער ליסטע נומער 9. די יידישע וויילער אין פראמפאלהאבן מיט זייערע שטים־צעטלען זיך סאלידאריזירט מיט דער ציוניסטישער באוועגונג.דער ערשטער עפנטלעכער פארמעסט פון די ציוניסטן אין פראמפאל איז געקרוינטגעווארן מיט אן אומגעורינלעכן דערפאלג.1919 — די אנטשטייאונג פון צעירי־ציוןנאך די וואלן האבן מיד איינגעשטעלט א פארבינדונג מיט דער ציוניסטישערצענטראלע אין ווארשע. מ. ערטער, מ. פרילינג, ל. ציטרינבוים, איך און נאך חברים,האבן זיך פארמאסטן אויפצושטעלן א ביבליאטעק און א ציוניסטישע ארגאניזאציע.צו דעם צוועק האט אונזער חבר יוסף האניגמאן געזאלט פארן קיץ שעברעשין, בדיפון דארט אראפברענגען א חבר ער זאל העלפן ארגאניזירן די ביבליאטעק. עסאיז אבער דערפון גארנישט ארויסגעקומען. דאן האב איך אליץ זיך געלאזט קיץ138שעברעשין צופום, מיט דער האפענונג, אז אויפן וועג וועל איך באגעגענען א פורל,וואס וועט מיך אויפנעמען. ליידער, דאס האט נישט פאסירט — און אזוי האט מען׳,געמאכט א שפאציר" אזש ביז שעברעשין...אויף א זיצונג מיט די שעברעשינער חברים איז באשלאסן געווארן צו גריגדןאין פראמפאל א צעירי ציון ארגאניזאציע. אלימלך זאלצמאן האט מיך און די צוויישעברעשינער חברים: שגיצער און בעכער, אפגעפירט צומארגנם אויף זיין וועגעלעקיץ פראמפאל, ווו עם איז טאקע אדורכגעפירט געווארן די גרינדונגם־פארזאמלונגאון אויפן ארט זענען אויך געשאפן געווארן די ערשטע עטלעכע הונדערט זלאטעםפאר דער ביבליאטעק.דער ערשטער קאמיטעט פון צעירי ציון אין פראמפאל איז באשטאנען פון דיחברים! שלמהקע זאגטאג — פארזיצער׳ מ. ערטער, מ. פרילינג, יאנקל טענענווורצל(רימאזש), ציטרינבוים, דער שרייבער פון די שורות — סעקדעטאר און ביבליאטעקאר,און נאך חברים, וועמענם נעמען איך געדענק נישגדי ערשטע ביכער וואם זענען איינגעשאפן געווארן פאר דער ביבליאטעק —גרעצם יידישע געשיכטע (אלע טיילן), אלע ווערק פון שלום־עליכם, דאם זאמלבוך"יזכור" געווידמעט די געפאלענע שומר״ם אין ארץ־ישראל, דאם זאמלבוך "הילף",ווי אויך ביכער אין עברית: "אהבת ציון" און "עיט צבוע" פון מאפו, "לאן" פ1וןפייערבערג, דאם זאמלבוך "ביכורים", פרצם שריפטן און אנדערע.אין דער דירה פון זיינוול מרדכים (אשענבערג) איז געווען טעטיק א לייען־זאל.יעדן אוונט זענען זיך צוגויפגעקומען יוגנטלעכע און דארט זיך פארטיפט אין א צייטונג,זשורנאל, בוך, צי בראשור. די דאזיקע טעטיקייט האט זיך אבער געמוזט שטארקבאגרענעצן, ווייל עם איז נישט געווען די נייטיקע לעגאליזאציע פון דער מאכט אויףצו פירן די ביבליאטעק און דעם לייען־זאל. דעריבער איז אלץ איינגעארדנט געווארןאין מיין צימער"צעירי מזרחידי אלגעמיינע קולטור־פאליטישע אויפלעבונג אין שטעטל, נאך דעם ווי פוילןאיז געווארן אומאפהענגיק, האט אבער נישט ארומגענומען די רעליגיעזע יוגנט. וויאזוי צוקומען צו זיי, געווינען זייערע הערצער און מוחות פאר דעם ציון־אידעאל.אויפן מוםטער פון אנדערע שטעט און שטעטלעך, איך אויך ביי אונז געגרינדעטגעווארן א מזרחיםטישע יוגנט־ארגאניזאציע, באקאנט אונטערן נאמען צעירי מזרחי.זייער לאקאל האט זיך געפונען אויפן גארייער וועג, אין הויז פון יאםקעלע שמשונם.אויםער די לימודי קודש, ווי תנ״ך און אנד., האט מען אויך געלערנט געשיכטע, עברית,ידיעת הארץ. עם פלעגן אויך זייער אפט פארקומען שמועםן און רעפעראטן. די יונגע139ארגאניזאציע האט זיך אויסגעצייכנט מיט גרוים אקטיוויטעט. דעם 1־טן יוני 1921 איזאין לובלין פארגעקומען א קרית־קאנפערענץ פון מזרחי און צעירי מזרחי׳ צו וועלכעראיד בין דעלעגירט געווארן פון פראמפאלער סניף.כדאי דא צו דערציילן פאלגנדיקן עפיזאד פח אונדזער ציוניסטישער ארבעט איןשטעטל: דעם 30־טן מאי 1920, אין א זונטיקדיקן טאג, האבן די פראמפאלערפייערלעשער גענומען דעקארירן דאם שטעטל לכבוד דעם באזוך פון ביסקופ. דייידן האבן מיט קנאה זיך צוגעקוקט צו די אלע צוגרייטונגען׳ וויסנדיק, אז זיי זענעןדאך א פרעמדער, אומגעבעטענער עולם אויף נישט זייערם א שמחה... ווילנדיק אלםציוניסט אויסנוצן יעטוועדער סיטואציע, האב איך אויפן גאם ארויסגענומען דאםביכעלע מיט שקלים און אנגעהויבן פארקויפן זיי די פארזאמלטע יידן. מיט אמאלאיז דערשינען דער פאליציי־קאמענדאנט און מיך געפרעגט, וואס איך טו און צי כ׳האבא דערלויבעניש צו פארקויפן די צעטלען. בקיצור — דער ענין האט מיך אפגעקאםטא היפשע סומע געלט."תרבות" און דראמקרייזאין יאר 1922 איז אין פראמפאל אנטשטאנען א קולטור־געזעלשאפט מיטן נאמען"תרבות", וואם איז באזונדערם בארימט געווארן מיט איר ביבילאטעק און דראמאטישןקרייז. אין די ראמען פון דער ביבליאטעק־טעטיקייט, פלעג איך יעדן שבת און יום־טוברעפערירן אין ספעציעלע קרייזן איבער אקטועלע, ציוניסטישע און נאציאנאלע טעמעס.דאקעגן די דראמאטישע סעקציע ביי דער געזעלשאפט, האט געהאט אן אויפגאבעפארצושטעלן אין ווארט און אין בילד, היסטארישע און נאציאנאלע געשטאלטן אוןגעשעענישן, ווי אויך שאפן געלט־מיטלען פאר דער אלגעמיינער קולטור־ארבעט,ספעציעל — פאר דער ביבליאטעק.צו די ערשטע גרינדער און אויך אנטיילנעמער פונעס דראמקרייז, האבןגעהערט! חיים דעם ווייסן משהם, א בחור פון ווארשע, וועלכער האט זיך געפונעןאין פראמפאל, מעכל ערטער׳ יאנקל טענענווורצל, יחיאל (יאכטשע), חיים אשענבערגםשוואגער פון ווארשע, אברהם און שאשע פאנקעוויטש (היינט אין אמעריקע),חנהטשע אשענבערג׳ שרה בערגער, משה פאנקעוויטש, ביירעך פינקעלשטיח׳ בערישבלומער, די ברידער יאנעק און יוסף בענדלער, ביילע קארן, לייביש וועלטשער, קלמןערטער און אנדערע. פונעם געשפילטן רעפערטואר, דערמאן איך זיך די ווייטערדיקעפיעסן: בר־כוכבא — פון גאלדפאדן! טוביה דער מילכיקער — פון שלום־עליכם!חאשע די יתומה פון גארדאן! צוויי קוני לעמלם — פון גאלדפאדען׳ די רומענישעחתונה, הערצעלע מיוחם — און נאך.ביים דראמאטישן קרייז האט אויך עקזיםטירט א םפעציעלע אויפזיכט־קאמיםיע140צו באהאגדלען יעדער פיעסע, איידער מען האט זי אנגעהויבן רעפעטיח. נאר נאדא באשטעטיקוגג פון דער קאמיסיע (אברהם פאנקיעוויטש און דער שרייבער פון דישורות) — האט מען גענומען גרייטן די פארשטעלונג.החלוץ און ציונים כללייםאין יאר 1924 איז די אידעע פון החלוץ אריינגעדרינגען זט־יך קיין פראמפאל.מיטן באזוך פון א. ביאלאפאלסקי פון דער צענטראלע אין ווארשע, איז ערשטאיינגעשטעלט געווארן א רעגולערע ארגאניזאציאנעלע און קולטור־פאליטישע טעטיקייט.איך בין אוועקגעשטעלט געווארן בראש פון דעד החלוץ־ארגאניזאציע און פון דערקרן־קיימת אפטיילונג אין שטעטל. אזוי ווי קיין העברעישע שול איז נישט געווען,האב איד זיך אליין איינגעשפאנט צו דער ארבעט פון אן עברית־לערער — און פון8 פרי ביז 12 ביינאכט האט מען געארבעט אויפן ציוניסטישן פראנט. דערביי איז קיץאיין שבתדיקער צי יומטובדיקער טאג נישט פארלוירן געגאנגען! פארלעזונגען, שמועסן,פארזאמלונגען. דאס יאר 1925 קאן טאקע באצייכנט ווערן אלם רעקארד־יאר פוןציוניסטישער טעטיקייט אין פראמפאל.צו יענער צייט האט שוין אויך עקזיסטירט אן אלגעמיין־ציוניסטישע ארגאניזאציע.האט צווישן ביידע באוועגונגען — דער חלוצישער און אלגעמיין־ציוניסטישער — זידאנגעהויבן א פארמעסט אויף אלע געביטן פון ציוניסטישער אקטיוויטעט! לערנעןעברית, קרן־קיימת, אויפקלער־ארבעט. אויף דער קרית־קאנפערענץ פון קרן־־קיימחאין זאמאשטש,י״ז טבת 1925, האט מען שטארק געלויבט פראמפאל פאר אירע אויפטועןפארן נאציאנאלן פאנד.פארשטייט זיך, אז עם האבן אויך נישט געפעלט קיץ שטערונגען פון פארשידענעזייטן. גרוים קעגנערשאפט צום ציוניםטישן אידעאל און צו די ציוניםטישע יוגנט־גרופירונגען אין שטעטל, האבן ארויםגעוויזן די ארטאדאקםישע קרייזן. םיי צוליב דיאיינשטעלונג פון א טייל רבנים, םיי אוים מורא צו פארלירן די רעליגיעזע השפעהאיבער דער יוגנט, האט מען אין די בתי־מדרשים און אין די חםידישע היימען גערופןאלעמאל צו באיקאטירן דעם ציוניזם אין אלע זיינע שאטירונגען. דער עיקר ארגומענטפון די פרומע יידן איז געווען, אז די ציוניםטן ווילן אויף אייגענער האנט דערפירןצו דער דערלייזונג, בעת די זאד וועט, מיט דער צייט, קומען מן השמים... זיי האבןאויך מורא געהאט, אז ציוניםטישע דערציאונג וועט פיל יוגנטלעכע אראפפירן פוןדרך הישר...די אטאקעם אויפן ציוניזם זענען אויך געקומען פון לינקם. דער "בונד" אוןדי קאמוניםטן האבן אין ציוניזם געזען דעם קעגנזאץ צו זייערע פראגראמעז און141בעתן אנטהילן א מצבה אויפן פראמפ^)לער בית־הקברותעם שטייען פון רעכטס צו לינקס: ליבע וואל) מאן, דונעלע וואלדמאן, אנשל האף, שמואל־משה פרילינג, נטע שיינמאן, דער חזןשמואל־משה וואלדמאן, משה־דוד קעניגסוואלד, לייבל ציטרינבוים, מעכל ערטער, גיטל ציטרינבוים, סימע וואלדמאן.דערפאר האבן זיי מיט אלע מיטלען געפירט קעגן אונז א ביטערן קאמף. זיי זענעןאפילו דערגאעען צו אזא אבסורד׳ אז מ׳האט אמאל ביינאכט זיך אריינגעגנגעט אין דערביבליאטעק פון "תרבות", אתינגעלייגט די ביכער אין זעק און דאם אלץ אריינגעווארפןאין... ברונעם. אז די קריסטן זענען צומארגנם אוועק שעפן וואסער פון ברונעם,האבן זיי אנטדעקט דעם פארניכטעטן קולטור־אוצר. אט מיט אזעלכע מיטלען האט מעןבאקעמפט די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין פראמפאל...א נישט בעסער מזל האבן טיילמאל געהאט אונדזערע טעאטער־פארשטעלונגען. דיפארטייאישע קעגנערם פלעגן ארויפווארפן אויף דער בינע, בעת דער פארשטעלונג,שטייגער אדער קארטאפל־שאלן, כדי ארויסרופן מהומות און אומארדענונג. און פוןדי עלטערן איז דאך אפגערעם! די האבן גאר מורא געהאט פאר זייערע קינדער, זייזאלן נישט אוועק אויף פאלשע וועגן.אין פראמפאל האט אויך עקזיסטירט א בית״ר־ארגאניזאציע, געגרינדעט אוןאנגעפירט דורך משהקע וואלדמאן, מיינער א גאענטער חבר און תלמיד, א געוועזענערישיבה־בחור, און דער לערער פון דער ארטיקער ״יבנה״־שול. פון יאר 1932, ביזןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה׳ האבן זיי געפירט א שיינע טעטיקייט.בית־ספר "יבנה"אין יאר 1930 איז ביי אונז געגרינדעט געווארן א נאציאנאל־רעליגיעזע שולא. נ. "יבנה". בראש פון דעד אינסטיטוציע איז געשטאנען דער לערער ליליעגשטיין.די דאזיקע שול האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר הויכן פעדאגאגישן ניווא און האטזיך כסדר אויסגעברייטערט, אנטקעגן די פריערדיקע פארשידענע שולן, וואם זענעןאיינגעשטאנען אין פריוואטע הענט, אבער ווייט נישט דערגאנגען צו דער מיגימאלערהייך ווי עס האט זיך געפאדערט פון א מאדערן בית־ספר. נאך אין יאר 1922 איזגעגרינדעט געווארן א שול דורבן לערער זילבער. שפעטעו׳ האט די אנפירוגג איבערגע־גומען דער לערער צוקער. אבער אמיינסטן דערפאלג האט געהאט די "יבגה״־שול,וועמענם גרינדער עם זענען געווען: ל. ציטרינבוים, מ. ערטער, מ. פרילינג, העגעדריינזילבער (היטלמאכער) און דער שרייבער פון די שורות. אין יאר 1932 איז דישול באדייטנדיק פארגרעסערט געווארן.א שטארקן רושם האבן שטענדיק געמאכט די געלונגענע ל״ג בעומר־דעמאנסטרא־ציעס פון די שילער איבער דער שטאט, די פארשידענע עפנטלעכע פייערועען, וויאויך דער אנטייל אין אפיציעלע פוילישע יומטובים און גאלא־טעג. אין שטאט האטמען אויך אנגעקוואלן פון די געלונגענע קינדער־פארשטעלונגען וואם "יבנה" האטאדורכגעפירט.143דער אפקלאנג פון וויכטיקע א״י־געשעענישןאלע אן אויסנאם ציוניסטישע גרופירונגען אין שטעטל האבן נישט אדורכגעלאזטקיץ איץ וויכטיקע געשעעניש אין יידישן גאציאנאלן לעבן און באזונדערם מיטגעלעבטמיט דעם אלעמען, וואס האט זיך אפגעשפילט אין ארץ־ישראל. אין חודש ניסן תרפ״ה(1925), ווען די גאנצע יידישע וועלט האט געפייערט די דעדעפענונג פון ירושלימערהעברעישן אוניווערסיטעט אויפן הר־הצופים, האבן מיר אויך אין פראמפאל מיטגעמאכטדי דאזיקע שמחה. ביי געדעקטע טישן און מיטן אויסהערן רעדעם מעניני דיומא,איז די פייערונג אדורך מיט גרוים דערפאלג אץ באגייסטערונג. א באזונדערעהייטערקייט האט ארויסגערופן די באגריסונג פון ארטיקן פאליציי־קאמענדאנט,ווינטשנדיק אויך אונדז אייגענע אויפלעבונג... איך האב אים דערפאר האדציק אפגעדאנקט.אויך די בלוטיקע געשעענישן אין יאר 1929, וואס זענען ארויסגערופן געווארןדורך די אראבער אין ארץ־ישראל קעגן דעם יידישן ישוב, האבן געהאט זייער טיסןאפקלאנג אין פראמפאל. שבת פארנאכט, צו מנחה, האט דער רב געמאלדן, אזצומארגנם, זונטיק, וועט פארקומען אן אלגעמיינע אסיפה און פראטעסט־פארזאמלונג;קיינער זאל נישט פארלאזן די שטאט, אלע זאלן זיך צושטעלן אין שול. הגם דאסאיז געווען א טאג פון "אדפוסט", ווען מאסן פויערים פון די ארומיקע דערפער קומעןאין קלויסטער אריץ און יידן האבן ביי זיי געלייזט פאר צוקערווארג, געטראנקען אוןגעבעקס — איז דאך די גאנצע דערוואקסענע יידישע באפעלקערונג פון פראמפאלגעקומען צו דער פראטעסט־פארזאמלונג. (מען האט דערציילט, אז בלויז בנימין דעםקליינעם משהלעס איז דעמאלט ארויסגעפארן פון פראמפאל — און פרומע האבן געגלייבט,אז דער פאראליזש, וואס האט אים שפעטער געטראפן, איז געווען א שטראף פארנישט באטייליקן זיך אין דער פראטעסט־פארזאמלונג...).כדי צו שטארקן דעם רבס רוף צו פראטעסט און תשובה, האב איך פארן ארון־הקודש פארגעלייענט די טעלעגראמע, וואס איז דערהאלטן געווארן פון ארץ־ישראלוועגן די בלוטיקע געשעענישן. די שטימונג אין שול איז געווען ווי אין יום־כיפור. מען האט געזאגט סליחות, תהילים און ספעציעלע תפילות געווידמעט דיגעשעענישן. נאך די תפילות האב איך אפעלירט צום עולם, אז דאס בלויזע קלאפן זיך"על חטא" איז ווינציק. מיר דארפן ממשותדיק העלפן בויען און אנטוויקלען דאס לאנד.אויפן ארט איז געשאפן געווארן א גרעסערע סומע פאר ארץ־ישראל.די קהילהאין יאר 1930 איז צום ערשטן מאל אויסגעקומען אדורכצופירן וואלן צו דער יידישערקהילה־פארוואלמונג. איך זאג צום ערשטן מאל, מייל ביז דאן האט מען אלס דאזארעס144אויסגעקליבן בלויז "שיינע יידן", שתדלנים און יחסנים. מען פלעגט פשוט צונויפרופןעמך און זיי געהייסן שטימען ווי די גבאים און קהלישע קאכלעפל האבן באפוילן...די ציוגיסטן און בעלי־מלאכות האבן איצט באשלאסן א סוף מאכן צו אזא סיסטעםודילן. אויס מיט די שתדלנים און שתדלנות. עס האבן זיך באוויזן עטלעכע רשימות!א) פאראייניקטע חסידים.ב) קליינע סוחרים (קצבים).ג) האנטווערקער־ציוניסטן.פארשטייט זיך, אז די וואל־קאמפאניע איז געפירט געווארן מיט דעם ברען אוןליידנשאפט, וואס איז געווען אזוי כאראקטעריסטיש פארן פארמלחמהדיקן יידישן לעבןאין פוילן. מען האט אפילו געוואלט פסלען איין ליסטע פון אונדזערס א חבר.און דער רעזולטאט ןדי פאראייניקטע חסידישע ליסטע — 4 מאנדאטן! שמואל-יוסף קעסטענבוים,יאנקל יאסקעס, חיים־יהודה הארמאן(ווארשעווער חסידים), לייבל רעדלמאן (נייטדאלער).פון דער ליסטע ב׳: שלמה טאוב (סוחר), ברוך אלטמאן (קצב) און מעכל ערטער(שניידער), ש. קליידמאן (סטאליער) — פון דער ליסטע האנטווערקער־ציוניסטן.כדי אויסצומיידן די מאיאריזירונג פון איין צד דורכן צודיטן, האבן מיר מסכיםגעווען, אז אלס פארזיצער פון דער קהילה זאל אויסגעוויילט ווערן שלמה טאוב (סוחר).אונדזער קאמף איז געווען, אז די ארבעט פון דער יידישער קהילה זאל געפירט ווערןאויף א דעמאקראטישן אופן, נישט באלעסטיקן איץ טייל פון דער באפעלקערונג, כדיא צווייטער טייל זאל דערפון געניסן.דער הויפט־קאמף האט זיך געפירט ביים באשטימען דעם יערלעכן בודזשעט פוןאיינקונפטן און אויסגאבן. די עיקר־הכנסה איז געווען פון דער שחיטה און עטאט,בעת די הוצאות האבן פאראויסגעזען צו דעקן אלע רעליגיעזע און קולטורעלע, וויסאציאלע באדערפענישן פון דער יידישער באפעלקערונג. בעת די חסידים האבן פארזייער ״בית־יעקב״־שול אריינגעשטעלט א סובווענץ פון 2,100 זלאטעס, האבן איךאון מ. ערטער געפאדערט סובווענצן פאר די ציוניסטישע אינסטיטוציעס, ווי "תרבות",קרן־קיימת און אנד. ליידער, זענען מיר געווען בלויז צוויי ציוניסטישע דאזארעס, בעתדי רעליגיעזע חאבן געציילט פינף. דעריבער זענען אונדזערע פארשלאגן געווארןאפגעווארפן. נישט געווען קיין ברירה, ווי נאר אז מיר זאלן נישט אונטערחתמענעןדי פארגעלייגטע בודזשעטן. האבן זיי טאקע געוואנדערט פון פאוויאט (בילגאריס איןדער וואיעווודסטווע (לובלין), ווייל זיי האבן געמוזט באשטעטיקט ווערן דורך דיפוילישע אפיציעלע אינסטאנצן. ביזן יאר 1932, ווען איך האב עולה געווען קיין א״י,האט מען טאקע דעם בודזשעט נישט באשטעטיקט. ערשט ווען אויף מיין ארט איזגעקומען דער דאזאר יוסף־איציק רויזער (שניידער), איז דער ענין דערליידיקט געווארן.145יידיש־פוילישע באציאונגעןאין די א. ג. נארמאלע, רואיקע צייטן, זענען די קעגנזייטיקע באציאונגען צווישןדי יידן און קריסטן אין פראמפאל געווען נישקשהדיקע, אן צוזאמענשטויסן, צי גרעסערעקאגפליקטן. באזונדערם פריינטלעך איז געווען די באציאונג פון די עלטערע קריסטןצו דעם עלטערן דור יידן. מען האט געלעבט ווי גוטע שכנים.פון די בערך 5 טויזנט איינווויגער, וואט פראמפאל האט פארמאגט׳ איז כמעטא העלפט געווען יידן. דעם קוואדראט, וואם האט געבילדעט דעם רינעק (מארק)׳ האבןפארנומען די יידן מיט זייערע געשעפטן און וווינונגען. בלויז דער גמינע־אמט, דיפייערלעשער, דאם אמאליקע ראטהויז׳ די אפטייק און די "ספולקע"׳ וואם האבן זיךי׳עפונען אויפן ריגעק — איז געווען פארנומען דורך פאליאקן — די אנגעשטעלטעאון באאמטע אין די דאזיקע אינסטיטוציעם. עם זענען אויך געווען איינגעשטעלטנאענטע האנדלם־באציאונגען צווישן די פראמפאלער יידישע סוהרים, ווי משה־מענדלאשענבערג — פון תבואה, און דער שניט־סוחר איציק מירעלם, מיט די גוטבאזיצעראון רייכע פויערים פון די דערפער צילניקעס, קאצודזע און אנדערע. די פריצים פלעגןנעמען ביי די יידן פארשידענע סחורות אויפן חשבון פון דער שפעטערדיקער גערעטעגיש.די מארק־טעג יעדן מאנטיק זענען אדורכגעגאנגען אין א רואיקער אטמאספערעאון ביי קעגנזייטיקע נארמאלע האנדלס־באציאונגען צווישן דער יידישער און קריסט־לעכער באפעלקערונג. אמת, די פאליאקן האבן אויפגעשטעלט קאאפעראטיווע געשעפטן("ספולקעם") און געוואלט אהין אריינציען אלם קונים די פויערים, וואס זענען געקומעןאין שטעטל צום יאריד — אבער מיט קנאפ דערפאלג. ערשט אין די שפעטערדיקע יארן׳ווען די ענדעקעס און סאנאציע האבן פאדשטארקט זייער אנטיסעמיטישע העצע, האטדי לאזונג "סוואי דא סוועגא" שטארק געטראפן דעם יידישן מסחר און מלאכה.געווען אויך פרוון מצד די ציוניסטן אין פראמפאל צו זיכערן א מער קעמפערישעפארטרעטערשאפט אין שטאטראט, אז אנשטאט די ביז איצטיקע שתדלנים, זאלן דיגזליחי־ציבור פון דער יידישער באפעלקעדונג זיין אדורכגעדרינגען מיט א נאציאנאליקעמפערישן גייסט און ווירדיק פארטיידיקן אירע אינטערעסן. ליידער, זענען די דאזיקעפרווון נישט געלונגען.פונדעסטוועגן זענען די יידיש־פוילישע באציאונגען ודיט געווען פון צו זיץאידיליש. יעדעס יאר פארן מאביליזירן א נייעם יארגאנג אין פוילישן מיליטער,ווען רעקרוטן פון די ארומיקע דערפער זענען געקומען קיין פראמפאל צושטעלן זיו צוםפריזיוו, אדער אפפארן אין די צוגעטיילטע איינהייטן, איז אין שטעטל געווען א שפאנונגאון די יידן האט באהערשט א פחד. איינמאל, א שבת נאכמיטאג, זענען די "פאדפיסאווע"אפילו באפאלן א יידיש יינגל, שלמה בערגער, און אים שטארק צעשלאגן. מיר, א גרופע146יידישע יוגנטלעכע, זענען באלד ארוים אין גאם בדי צו רעאגיה אויף דעם געשעענעם,אבער די כוליגאנעם האבן זיך באצייטנם אפגעטדאגן.א צווייטער פאל איז אויך פארגעקומען שבת, אין יאר 1926. א גרעסערע צאליידן האבן שפאצירט אויף דער דריטער־מאי־גאם, ווו ס׳האט געוווינט דער נייער גלח.אים זענען נישט געפעלן די יידן אין "זיין" גאם. מיט אמאל איז געווארן א בהלה, אנטי־סעמיטן האבן אנגעהויבן טרייבן די יידן, הלמאי זיי פאראומרייניקן די הייליקע גאם.אונדזערע יידן זענען זיך צעלאפן, די גאם איז מיט אמאל געווארן ליידיק. אויך איךהאב זיך דאן געפונען צווישן די שפאצירנדיקע, אין דער געזעלשאפט פון א מיידל(מיין איצטיקע פרוי), פירנדיק זי אונטערן ארעם. דערביי האב איך די צווי׳ טע האנטגעהאלטן אין קעשענע. מיט אמאל זענען צו מיר צוגעקומען עטלעכע כוליגאנעם, נארזעענדיק מיין באהערשטקייט און רואיקייט, ווי אויך די האנט אין קעשענע, האבןזיי גישט געוואגט צו טשעפען. ווייזט אוים, אז מיין האלטונג האט אויף זיי אזוי געווירקטפסיכאלאגיש, אז זיי האבן זיך צוריקגעצויגן...אויך יוסף האניגמאן, זעענדיק ווי איך בין געבליבן שטיין, האט זיך אומגעקערטאון גרייט געווען העלפן, אויב מ׳וועט מיך אנגרייפן.אן ענלעכער פאל איז געשען א געוויסן פרייטיק־צו־נאכט, ווען די שפאצירנדיקעיידישע יוגנט איז באפאלן געווארן דורך כוליגאנעס, באוואפנטע מיט שטעקנס. אזויווידי איבערפאלן פלעגן זיך איבערחזרן, האבן מיר, דאזארעס פון דער קהילה, אינטער־ווענירט ביי דער אדטיקער מאכט. איך געדעגק אויך א פרווו פון אן עלילת־דם ערבפסח, ביי שימשעלע יאסקעם, אויפן גארייער וועג. אונדזער חברה האט גלייך אינטער־ווענירט און אין אנהייב דערשטיקט די עלילה. דער כוליגאן האט באקומען זיין חלקאויפן ארט.עס פלעגן אויך זיין פאלן פון באדן־סיכסוכים צווישן יידן און קריסטן. די לעצטעפלעגן אמאל אויסנוצן דעם יום־כיפור אויף צו "רעגולירן" דעם שטרייט, וויסנדיק,אז אין אזא טאג וועלן יידן נישט רעאגירן.איין מאל איז אויף א פארזאמלונג פון ייח און פאליאקן אין דעם ארטיקן גמינע־אמט, געקומען צו אן אינצידענט. אן אנטיסעמיט האט זיך דערלויבט אנצוגרייפן דייידן, ביי דער הסכמה פון גלח. דער אנטיסעמיט האט אויפן ארט באקומען פון מירא ווירדיקן ענטפער און שפעטער זיך געמוזט צוריק ציען פון זיינע אטאקעס. אויךדער גלח האט צוגעשטאמלט, אז נישט דאס האט ער געמיינט..-ו-די אינצידענטן און צוזאמענשטויסן זענען אבער געווען א גארנישט אנטקעגן דערשפעטערדיקער אקטיווער הילף מצד די ארטיקע פאליאקן די דייטשע רוצחים, איןזייערע מארד־מלאכה איבער די פראמפאלער יידן אין די יארן 1939—1944.147אור און חושך איו פראמפאלמשה ליכטפעלד / פתח-תקוהפראמפאל איז געלעגן צווישן שעברעשין (פון מזדזז־זייט), יאנאוו־לובעלסקי (פוןמערב־זייט)׳ בילגאריי (פון דרום) און גאריי, טוראבין (ביז לובלין) — פון צפון.זייעגדיק פארקלעמט פון אלע פיר זייטן, האט דאס שטעטל זיך אנגעזאפט מיט דיאייגנשאפטן פון די ארומיקע ערטער. שעברעשין מיט זאמאשטש זענען געווען באקאנטאלם פארגעשריטענע שטעט — און ווי האט דען געקאנט זיין אנדערשז איז דאך י. ל.פרץ געבוירן געווארן אין זאמאשטש און געלערנט אין שעברעשין ביי יאנקעלעפראנק, א שם־דבר אין אונדזער געגנט. פיל ווערט דערציילט וועגן אים, אבער זיץנאמען האט מען אין דעם קאנט נישט דערמאנט צום גוטן, צוליב פאלגנדיקער מעשה!אט דער דאזיקער יאנקעלע האט געלערנט ימים ולילות, ביז פיר פארנאכט געזעסן איןטלית און תפילין, געווען איינער פון די גרויסע לומדים. מ׳האט געשמועסט, אז אלעזיינע קיגדער האבן זיך געשמדט און אים אליין האט מען געהאלטן פאר א גרויסןכופר.פאח טויט האט ער, אזוי האט מען דערציילט, אריינגערופן זיינע תלמידים, וועלכעהכשרה־קיבוץ אין זוויעזשיניעץ פון פראמפאלער החלוץ. 1954ע ס שט י יען (פון רעכטס צו לינקס); שטערנבוך שלמה, האבראד שנוואל, בוים חייה,אלטבוים נושה, זיסמילך אסתר, ווייס משה, עלבוים משה־יצחק. ע ס ז י צ ן: זיכלעריצחק, אלטערמאן שרה, קיסלאוויטש חיים, פרילינג רחל, פרילינג שלמה, גאנץ משה148האבן זיך גישט אויסגעצייכנט מיט צופיל יראת שמים (צווישן זיי — אויך י. ל. פרץ)און פאר זיי אנגעהויבן לערנען "מוסר" מיט אזא התלהבות, אז די תלמידים האבןאנגעהויבן וויינען. נאר זדינער, י. ל. פרץ, האט נישט געלאזט קיץ טרער. פלוצים האטער זיי גענומען טרייבן פון צימער, שרייענדיק! "מיץ גאגץ לעבן האב איך אפגעארבעטאויף צו מאכן אייך פאר לייט. און איצט, מיט איין התלהבות, האט איר אלץ פארגעסן.ניץ, פון אייך וועט שוין גארנישט זיין! אומזיסט מיץ ארבעט... נאר דו, יצחק־לייביש,בלייב מיט מיר. פון דיר וועל׳ איך יא האבן נחת..."שעברעשין האט געשמט פאר א שטאט פון לצים. אז זיי האבן אריינבאקומען וועמעןמיט א שוואכן כאראקטער, פלעגן זיי איבער אים טרייבן שפאם. איך געדענק, אז מייןפאטער ז״ל איז מיטגעפארן אין די אלע שטעטלעך, ווו דער רבי פלעגט קומען אויף שבת(יאנאוו, בילגאריי), אבער נישט קיץ שעברעשין, באמערקנדיק דעדביי, אז צו די דאזיקעלצים פארט ער נישט. ס׳געדענקט זיך שא געשיכטע, וואס איז פארגעקומען איןשעברעשין, ווען דער רבי איז דארט געהאט פארפארן אויף א שבת: אין בית־המדרש,ווו דער רבי האט געדאוונט, זעגען אדיינגעקומען חברה לצים, זיך אויסגעשטעלט אין אריי און איינער נאכן צווייטן האט געגעבן דעם רבין ״שלום״ — אבער אן אן אויפהער. דיריי האט זיך גארנישט געענדיקט... זיי האבן דעם רבין ממש פארמאטערט מיטן אומאויפ־הערלעכן אפגעבן שלום אין משך פון עטלעכע שעה.אויך פון דרום האט בילגאריי עטוואס צושטייער געגעבן צו דער געשטאלטיקונג פוןאונדזער שטעטל. בילגאריי האט ארויסגעגעבן די בארימטע שרייבער י. י. זינגער און י.באשעוויס, מחברים פון פיל ביכער, אין וועלכע ס׳קומען צום אויסדרוק די לאנדשאפטןאון די פארשידענע טיפן פון אונדזער געגנט.אנטקעגן דעם מזרח, האבן מיר געהאט אויך א מערב — יאנאוו־לובעלסקי, מיטאירע תלמידי־חכמים, יראים ושלמים, חסידים ואנשי מעשה. פון צפון האבן מיר געהאטגאריי, א קליין שטעטעלע, וואם האט פון זיך ארויסגעגעבן דעם הייליקן ר' מענדעלעקאצקער, מיט יועמען די וועלט האט געקאכט אין דער לעצטער צייט. מ׳דארף אויךדערמאנען מאטעלע גארייער, וואס די גאנצע געגנט האט אים געהאלטן פאר א נסתר.בקיצור, געווען אין פראמפאל א מין אור וחושך. פארשטענדלעך, אז דער אופןפון לערנען און קינדער־דערציאונג איז געווען לויטן אלטן שטייגער, בפרט ביז צוםערשטן וועלט־קריג, ווען יידישע קינדער האבן נישט געמוזט גיין אין שול. און דיהויפט־אויפגאבע פון דערציען דעם יונגן דור איז ארויפגעלייגט געווארן אויף א מלמד,וועלכעד האט געקנעלט תורה מיט די קינדער אכט שעה אין טאג, אמאל — מערער,געלערנט אויך א ביסל דברי־חול, שרייבן, רעכענען, אאז״וו. אלע קינדער, וואםזענען געגאנגען אין די חדרים, האבן געקענט א ביסל שרייבן, לייענען רוסיש, פויליש,עברית און אויך רעכענען. פון וואנען דער דאזיקער נם האט זיך גענומען — ווייס איךנישט, אבער עם בלייבט א פאקט, אז באזאמען מיט די, וועלכע האבן זיך קוים געקענט149אונטערשרייבן, זענען אויך געווען גוטע מאטעמאטיקער, רואם וואלטן אפילו היינט־צו־טאגנישט פאדשעמט מיט זייערע קענטענישן. אז מ׳האט באדארפט שרייבן עפעם א בקשהאין פוילישן געריכט, האט זיך שוין געפונען אין שטעטל א ייד (לייבל רעדלמאן), וואםהאט קיינמאל נישט באזוכט קיץ פוילישע שול — און דאך געשריבן בקשות, אפילוגעלעבט דערפון. אויך קריסטן פלעגן ביי אים באשטעלן דאם שרייבן "פאדאניעם". אזס׳איז געקומען א גרויסער נאטשאלניק פון לובלין און מ׳האט זיך באדארפט פארשטעלןמיט א שיינעם פויליש, איז מען אויך אוועק זיך "אויסבארגן" א פויליש־רעדנער צווישןדי פראמפאלער יידן, מיט בערד און פיאות, וואס נישט איינער פון זיי האט גערעדט אפליסיקן פויליש. גרשון ראזענבערג (שעיה׳ס) האט געשריבן מיט א גענדזענער פעדער.אונדזערע חדריםיעדעם יינגל, געבוירן אין פראמפאל, האט געמוזט זיך לערנען ביי די מלמדים איןשטעטל, אנהייבנדיק פון דריי יאר — ביז כמעט זיין חתונה... (פון וועלטלעכער בילדונגהאט מען נאך דאן נישט געחלומט). צומערשט איז אויסגעקומען צו פארזוכן אויפן רוקן(און... געזעם) דעם לעדערגעם קאנטשיק פון ר׳ יוסף דעם דרדקי־מלמד. ער האטאנגעהויבן מיטן קינד איינקנעלן אלף־בית, אריבער צו "האלב" און "גאנץ" טדאף, ביז(מיט דער הילף פון קאנטשיק) דערפירט צו עברי.דער גרעסערער מלמד, ר׳ חיים אליעזר האכראט, צו וועמען דאם יינגל איז דערגאךאריבער, האט אים שוין אנגעהויבן אויסשטעלן פאר א מענטש, לערנען חומש. דערבייהאט מען געמאכט א גאנצע שמחה ביים אנהויבן און שפעטער — ביים פארהערן דעםחומש. די עלטערן פץ דעם חומש־אנהייבער האבן מכבד געווען מיט געטראנק אוןפארבייסעכץ, זיסווארג און איינגעמאכטם, וואם מ׳האט געגרייט פון פריער. אין אזאשמחה האבן אנטיילגענומען פיל חדר־תלמידים. יעדער האט געשטעלט פון פריערצוגעגרייטע פראגן:— יינגעלע, יינגעלע, וואם לערנסטו?— חומש— וועלכעם חומש? — האט געפרעגט א צווייטער.— דאם דריטע ןשטופנווייז איז מען דערגאנגען ביזן גרעסטן רבין, ר׳ עקיבא מאיר קאלמאנאוויטש,ווייל נאך אים איז מען שוין אוועק לערנען אין ישיבה, אדער אין בית־המדרש. זיינעתלמידים זענען געווען דערוואקסענע בהורים. זיי האבן זיך געפילט שטאלץ צו לערנעןביי אזא רבין. אויסער תלמוד, תוספות און תנ״ך, האט מען ביי אים אויך געלערנטא ביסל וועלטלעכקייט! עברית, פויליש, דייטש און דער עיקר — חשבון. און נישטסתם געלערנט, נאר מ׳האט געדארפט אויף אויסנווייניק קענען גאנצע שירים אין דידאזיקע שפראכן. אבער דאס שווערסטע איז געווען חשבון! חבור, חסור, כפל און חלוק.מען מוז מודה זיין, אז נאך 9־10 שעה לערנען די שווערע גמראס מיט די תוספות, זענען150שוין אגדערע לימודים ווייניק וואם געקראכן אין קאפ. אבער דער רגי האט שויןגעוווסט, ווי אזוי יעדן איינעם איינפלאנצן אויך א ביסל "וויםנשאפט".געווען אויך תלמידים מיט "אימערנע קעפ", וואם האבן גלייד, נאכן רבינסאויפקלערונג, אלץ געקענט אליין איבערזאגן. צו זיי האבן געהערט מיין ברודער יוסף ז״ל,חיים יואל וועלטשער און אנדערע. זיי האבן נאך געהאלפן די שוואכערע איבערנעמען דישווערע שיעורים.ר׳ עקיבא מאיר מיט זיין פאטריארכאלישן אויסזען און דערציונגם־סיסטעם׳ האטגענאסן פון צוטרוי ביי דער שטעטלדיקער יוגנט, וועלכע האט אים געהאט צופארדאנקען א גוטן חינוך און א ביטל השכלה.דאס גרויסע פראמפאלער בית־מדרש איז שוין פון 3 פאדטאג געווען אפן. דארטהאבן זיך געפונען די ״אפריכטער״ פון תיקון חצות. צווישן זיי — דער קליינער משהלע,ברוך ז״ל און גרשון מאירלם קנאבליך ז״ל, וואם האט געקענט גאנץ משניות פוןאויסנווייניק. ער האט אריינגעברענגט אין שטוינונג אלע קינדער: ווי אזוי איז מעגלעךאזא דיקן ספד צו לערנען אזיף אויסנווייניק ?ארום פינף האבן אנגעהויבן אנקומען די תהלים־זאגער און די גמרא־לערנער:נאך זיי — די דאווענער. דערווייל האט מען אריינגעכאפט א שמועס וועגן מסחר אוןדערביי אריינגעווארפן גלייכווערטלעך און וויצן. ביי די תהילים־זאגער האט זיך אוים־געצייבנט ר׳ איציקל שוסטער, וואם פלעגט סיי זומער און סיי ווינטער, אהיים נעמען צוזיך היימלאזע ארעמעלייט אויף איבעדצונעכטיקן. מיט אט דעם פשוטן ייד האט דערדרדקי־מלמד׳ יוסף דער גארייער, געהאט אפט צו טאן און אים אריינזאגן. די ארומיקעפלעגן קייכן פון געלעכטער, ווען ר׳ יוסף פלעגט זאגן צו ר׳ איציקל! "איצט ביסטו אגאנצער חכם, אבער אז איך וועל דיך אריינקדיגן צו מיר אין חדר, וועל איך מיטן קאנטשיקלערנען מיט דיר א פרשה בלק...".אין א געוויסן ווינטערדיקן דינסטיק, איז דער שוסטער, ווי זיין שטייגער, אוועקמיט א ביסל שטיוול אין שכנותדיקן דארף. צו מארגנם האט ער באדארפט קומען צוריק.מיטוואך נאכמיטאג האט זיך געמאכט א שרעקלעכע שניי־זאוויערוכע. ווען זיין בני־ביתהאט אים דאנערשטיק נישט געזען צוריק, האבן זיי געטראכט, אז צוליבן שלעכטן וועטערוועט ער קומען ערשט אויף שבת. ליידער, אויך נאך שבת איז ער נישט צוריק געקומען.ס׳איז געייאח א גרויס געודין. מ׳האט פארשטאנען, אז ס׳איז געשען אן אומגליק.זונטיק האט די פארצווייפלטע משפחה זיך אוועקגעלאזט אין דארף, זיך נאכגעפרעגטביי היימישע פויעדים, צי איז ער ביי זיי געווען. איינער האט דערציילט, אז מיטוואךפארנאכט איז ער ביי אים געוועז אח טראץ זיינע ווארענונגען, האט ער זיך געלאזט אהיים,זאגנדיק, אז ער קאן גוט דעם וועג און וועט נישט פארבלאנדזשען.איצט איז שוין נישט געווען קיין ספק, אז ר׳ איציק איז פארשאטן געווארן מיט שניי.דער פיאמפאלער רב האט באפוילן, אז זונטיק, זאל קיץ מאן, פון 18 יאר, נישט ארוים פון151שטעטל! די מלמדים (צו אונחער גרויסער פרייד!...) זאלן אפלאזן די קינדער אהיים!מ׳זאל נעמעז לאפאטעם, דרעגגער אוץ העק׳ כדי זוכן דעם מת־מצווה. נאך א גאנצןטאג זוכעניש אויף די ארומיקע פעלדער און וועגן׳ איז מען מידע און טרויעריקע צוריקגעקומען אהיים און דעם שוסטער נישט געפונען.ערשט אין א פאר וואכן אדום, ווען דער שניי האט שוין אעעהויבן אויפטייען,זענען צוויי קריסטן געקומען צום רב און געזאגט, אז אויב מ׳וועט זיי געבן א פלעשלבראנפן, וועלן זיי וויתן ווו ר׳ איציקל ליגט. זיי זעגען דאן אוועק מיט דער חברה קדישא,א פאר קילאמעטעד אויף דרום פץ בית־עולם, אויפן וועג קיץ מאריומפאל, אן ארט,וואם האט געשמט מיט אפטע אומגליקם־פאלן. דארט איז אונטער א בוים געזעסןר׳ איציקל ז״ל, ס׳זעקל ביי זייגע פיס, מיט א מייער אין מויל. אזוי איז ער פארפרוירןגעווארן.מען האט אים געבראכט אין שטעטל און איינגעארדנט א גרויסע לוויה. אלעהאבן אים באגלייט אין זיין אייביקער רו. די ארעמעלייט האבן געורינט, ווייל זיי וועלןשוין נישט האבן ווו איבערצונעכטיקן. די געשרייען פון דער פארצווייפלטער משפחה,וואם האט אנגעוווירן דעם איינציקן שפיתער, האבן דערגרייכט די הימלען. נאר די מיטעלעטאכטער חוד,לע, וואם איז געווען אין די "הויכע חדשים", איז נישט מיטגעגאנגען מיטדער לוויה. זי האט שפעטער געבוירן א יינגל און, נאטירלעך, אים א נאמען געגעבןנאכן זיידן, איציקל.אין דריי יאר שפעטער, האט אים דער דרדקי מלמד ר׳ יאסקע געפירט צו זיואין חדר און איבער דער גאנצער גאם גערופן: "אבער מיץ נבואות איז מקויים געווארן,איציקל גייט צו מיר אין חדר אריץ. כ׳האב אים באקומען...".געזעלשאפטלעכע דערוואכונגביים סוף פון ערשטן וועלט־קריג, ווען ס׳האבן אנגעהויבן בלאזן אנדערע ווינטן אוןמ׳האט אין פוילן אייעעפירט די אבליגאטארישע שול — איז דאם פאר יענעם אלטןדור געווען א גזירה ווי אלע גזירות אויף יידן. ס׳דערמאנט זיך מיר די צייט, אומגעפעראין יאר 23־1922, ווען די פוילישע מאכט האט אויפגעפאדערט די יידישע עלטערן צושיקן זייערע קינדער אץ דער מלוכהשער פאלקס־שול. יידן האבן אנגעווענדעט פארשידענעתחבולותן, כדי נישט אויספירן די נייע גזירה. האט די ארטיקע מאכט אדורכגעפירט ארעגיסטראציע פון אלע קינדער אין שול־עלטער, נישט דורך צווינגען ארויס־צונעמען אפשריפטן פון די געבורט־מעטריקעס, נאר מ׳איז ארומגעגאנגען אין די יידישעהייזער און אויפן ארט פארשריכן די קינדער אין שול־עלטער. זענען יידן געפאלן אויף אהמצאה, באד,אלטן זייערע קינדער אין די לעכער, מ׳זאל זיי נישט פארשרייבן. דאםזעלבע האט אויך געטאן מיץ פאטער — און אזוי ארום בין אויך איך "ניצול" געווארן152פץ גויאישע הענט. פרומע יידישע טאטע־מאמע האבן נישט געוואלט דערלאזן׳ אזזייערע קינרער זאלן זיצן אין שול אן היטלען אריף רי קעפ אץ ארויסגיץ לתרבות רעה.רעתוייל זענען פונעם מעטריקאלן אמט ארויסגעשיקט געווארן אויפפאדערונגעןצו רי יירישע עלטערן צו שיקן זייערע קינרער אין רער פאלקם־שול. מיין ברורער זלמןהאט שוין געמוזט גיץ אין שול, ודיל ס׳האט גערראט מיט א געלט־שטראף, אויב מ׳וועטאים נישט שיקן. רער חסירישער עולם האט זיד אבער נישט אוגטערגעגעבן אזוי לייכט.זיי האבן אראפגעבראכט אין שטעטל א גוטן מלמר, ר׳ עקיבא מאיר, וואס א ראנק איםהאבן מיד טאקע באקומען אלגעמיינע דעדציאונג אויך. ער האט מיט אונדז געלערנטפויליש, רייטש און עברית, אויך שירים פון אויסנודיניק. צווישן זיינע תלמירים איזגעווען א יינגל, וועלכן מ׳האט געהאלטן פאר א גאוגישן קאפ. ראם איז געווען שלמהלע,יעקב־ברוך שוחטם זץ. מ׳האט וועגן אים דערציילט, אז אלט זייענריק 9 יאר, האט איםרער פאטער פארהעדט אין א שבתדיקן טאג, זיין וואכעריקן שיעור. אין מיטן איבערחזרןרעם שיעור, האט זיך שלמהלע פארקלערט און גישט פאדגעזעצט ראם לערנען. רערפאטער האט אויף אים א געשריי געטאן, פארוואם ער איז מפסיק אין מיטן, האט רער זוןגעענטפערט, אז אין רער רגע האט ער אויסגערעכנט ווען ס׳וועט אויספאלן רי ליקוי לבנה.מ׳האט באמת גישט געקענט פארשטיין פץ וואנען נעמט זיך צו אים אזא גאונישע פעאיקייטצו רעכענען. מ׳האט רעדיבער געהאלטן, אז רער דאזיקער שלמהלע וועט אויסוואקסןא גריסער עילוי אין שטעטל. ער איז, ליירער, געשטארבן יונגערהייט, ער איז אראפפון זינען. דאקטוירים האבן פעסטגעשטעלט, אז דאס איז אים געקומען פון א צו שארפןקאפ אין א גאר פריען עלטער. אפמאטערנדיק זיך א לענגערע צייט, האט ער אויסגעהויכטזיץ נשמה.אונתער שטעטל האט פארמאגט נאד א גוטן תלמיר מיט א שארפן קאפ. ראם איזחיים וועלטשער, וועלכער געפינט זיך איצט אין ישראל. ער איז געווען א יתום. זיץ מוטער,אן אלמנה, האט אים נישט געקענט אויסהאלטן. איז ער רעריבער געווען ביי רער באבעןאון געלערנט ביי עקיבא מאיר מלמר. פונעם פאטער איז אים איבערגעבליבן א ירושה:א זייער שיינער ש״ס. מיר, יינגלעד פון זיץ עלטער, וואם האבן צוזאמען געלערנט בייעקיבא מלמר, פלעגן אים פשוט מקנא זיץ מיט רער שיינער גמרא אין א לערערנעםשייטל, וואס ער פלעגט מיט זיך ברענגען אין חרר, בעת מיר האבן געמוזט לערנעןאין קליינע און צעריסענע גמרות. ער האט קיינעמען פון אונרז נישט געלאזט אריינקוקן איןזיין גמרא בעתן לערנען. ער פלעגט אויף איץ העלפט אפענער גמרא ארויפציען ראםשייטל אץ אזוי ארום אוממעגלעך געמאכט ראם אריינקוקן אין אן אנרער בלאט פוןספר. יערער עסן זיינם האט געמוזט זיץ באשאטן מיט צוקער. מיר האבן רערפון שטילער־הייט געלאכט. אבער אזוי, אז ער זאל עם נישט באמערקן. אין קעגנפאל האט ער זידאין אונרז נוקם געווען. מיט אים האט רער רבי נישט בארארפט צודי מאל איבערחזרן אשיעור. געווען גענוג, אז ער האט איינמאל געהערט. רער רבי פלעגט אים אפילו איבער־153געבן די אויפזיכט איבער אונדזער לערנען, ווען ער פלעגט זיין געצווונגען ארויסצוגייןפון חדר.צו אט דעם טיפ שארפע קעפ האט, צווישן אנדערע, אריך געהערט מיין ברודעריוסף. פארשטענדלעך, אז ווען די חברה איז אונטערגעוואקסן, האט מען אנגעהויבן צופארשטיץ, אז אין פראקטישן לעבן דארף מען זוכן אנדערע לימונגען, ווי די איןוועלכע מ׳איז דערצויגן געווארן. אויך דער ציוניסטישעד געדאנק האט אנגעהויבןאריינצודדינגען אין שטעטל. דער שפרונג פונעם חדר, בית־המדרש און פון די אלטערעליגיעזע באגריפן וועגן משיח און גאולה — ביז דער באלדיקער ציוגיסטישער ליחונגפוגעם יידן־פראבלעם — איז אין יענער שטעטלדיקער אפגעשטאגענקייט, געווען א צודראסטישעד. דעריבער איז עס פארגעקומען אויף אן אנדערן אופן, בהדרגהדיק. ביסלעב־ווייז איז רייף געווארן דער געדאנק וועגן ארגאגיזאציאנעלן לעבן. מיר האבן געגרינדעט אצעירי אגודת ישראל — 1930די יוגנט־ארגאניזאציע פון דער אגודת ישראל — 1950"צעירי אגודת ישראל". בראש פון דער ארגאניזאציע זענען געשטאנען די צוויי ברידערמשה און נתן קעסטנבוים. דאס איז געווען, בערך, אין יאר 1927. מ׳האט געדועען אלאקאל — און דערמיט אנגעשריבן א ניי בלעטל געשיכטע אין שטעטל. די "צעירי אגודתישראל" איז געווען א מין "תחנת ביניים" אויף אריבערצושפרינגען אין אנדערעבאוועגונגען. דער עלטערער דור האט אויף דעם געקוקט נישט סימפאטיש. צו וואם154טויגן די ארגאניזאציעם מיט צייטונגען און זשורנאלז? דער אלטער חר האט זיךסקעפטיש באצויגן צו אזעלכע ענינים. ס׳האט אבער לאנג נישט געדויערט און אויר זייזעגען אריינגעצויגן געווארן אין שטראם פון דער צעירי אגודה־באוועגונג. אין דער ניי־געגריגדעטער ארגאניזאציע האבן מיר געשאפן א מנין פון יונגווארג אדן אויך געגעבןשיעורים. ס׳האבן זיך דארט קאנצענטרירט יונגעלייט יראי־שמיים, בעלי־תפילות׳■בעלי־קריאות א. א. וו. און אז עטלעכע חסידישע יידן (צווישן זיי — אויך מיץ פאטער),האבן דארט אנגעהויבן געבן שיעורים, און אויך לערנען — האט זיך ארויסגעוויזן, אזמ׳האט צו טאן מיט מענטשן, וועלכע שטעלן שווערע קשיות, וועלכע מ׳קאן נישטאפפטרן מיט לייכטע תשובות. דערפאר האבן זיי אנגעהויבן אונדז מער רעספעקטירןאון זיך באציען בכובד ראש. אויך אונחער גייסטיקער ריבי, ר׳ נטע, דעם רבס איידעם,האט אנגעהויבן צו פארשטיין, אז אונדזער ארגאגיזאציע איז טאקע די איינציקע דאמבעקעגן די פארשידענע פרייע געדאגקען, וואם האבן אגגעהויבן וגירקן אויף דער יידישערגאם. מיר האבן זיך אנגעהזיבן צו אינטערעסירן מיט אלץ, וואם קומט פאר אין אונדזערוועלטל. מיר האבן טאקע געלערנט אונדזער טעגלעכן שיעור פון דער גמרא, אבער מירהאבן אויך אנגעהויבן לייענען פארשידענע צייטונגען אץ ביכער, אויך וועלטלעכע. מירהאבן דאן אויך ארגאניזירט א פארשטעלונג "מכירת יוסף", וועלכע איז אדורך מיט גרויםדערפאלג. דער הויפט־רעזשיסער איז שוין גישט געווען פון אנשי־שלומינו. ער האטגעהייסן ר׳ יאנקעלע, געווען א גוטער פאכמאן. איך האב געשפילט אלם "יעקב" אוןאבא בעכער — אלם "יוסף".די צייט איז געווארן שטורמישער. די עקאנאמישע לאגע פון פוילישן יידנטום,םפעציעל אויף די קליינע ערטער, איז געווארן פון טאג־צו־טאג ערגער. דאם האט אונדזגעצווונגען טיפער צו פארטראכטן זיך איבער אונדזער גורל. אינערהאלב דער צעיריאגודת ישראל האט זיך אויםגעבילדעט א גרופע אנהענגער פון אלגעמיינע ציוניםטן,״על המשמר־גרינבוימיםטן״, לינקע פועלי ציון, ווי אויך — פון בית״ר, וועלכע האטגעפירט א לעבהאפטע טעטיקייט. מיץ ברודער יוםף איז געווען אקטיוו אין דערחלוצישער באוועגונג, פאר וועלכער ר׳האט געווידמעט פיל פון זיין יוגנט־ענערגיע.די בית״ר־ארגאניזאציע איז אנטשטאנען פון די חברים, וואם זענען געווען אין דערצעירי אגודת ישראל. זיי האבן נישט געהאט קיץ מוט צו ווענדן זיך אין אן אגדערערריכטונג. אויך די מער פארמעיגליעכע יינגלעך, וועלכע האבן פרייער געקוקט אויפן לעבן,האבן זיך נישט געקענט אריינפאםן אין די ראמען פון "צעירי אגודת ישראל" אוןדעריבער זיך אריינגעווארפן מיטן פולן ברען אין דעם בית״ר.די אידעאלאגישע קאמפן אין שטעטל האבן גורם געווען דערצו, אז געוועזענעחברים זענעז זיד געייאה פרעמד אדינעד צום צווייטן. ווען ם׳איז אין ארץ־ישראלדערמארדעט געווארן ד״ר חיים ארלאזאראוו, האט קיין בית״ריםט נישט געטארט זידבאווייזן אין גאם. די דיםקוםיעם אץ שטעטל זענען געווען זייער שארפע און אפט155סניף בית״ר בפרמפול — 1932די בית״ר״ארגאניזאציע אין פראמפאל — 1932דערפירט צו געשלעגן. מיטן פארעפנטלעכן דאם באוווםטע אדטיקל פון זאב זשאבאטינסקי— ״באםטא!״, זענען די בית״ריסטן געווארן ווי אויפגעפרישט און זיך אנגעהויבן פילןהאפערדיקער.דער לעבעדיקער נעחו פון אלע ציוניסטישע גרופן אין שטעטל, פון לינקס און פוןרעכטם, איז געווען דער חבר שלמה קליידמאן. ער האט אין געהיים צוגעגרייט ביי זידאץ שטוב א ביבליאטעק, פון וועלכער נישט איין חבר פון די צעירי אגודה האט געשעפטזיינע ידיעות פארן ווייטערדיקן לעבן. שלמה קליידמאן פלעגט זיך ספעציעל פאראינטע־רעסירן מיט די, וואם האבן געהאט פארלאזן דאס חדר. די ביכער "אהבת ציון", "אשמתשומרון" און אנדעדע, האבן פשוט פארכאפט מיט זייער אינד,אלט און דערוועקט נייעאידעען. ער פלעגט די אונטעתואקסנדע יוגנט אריינציען אין זיץ ווירקונגס־קרית אוןבאשלאסן צו גרינדן א "יבנה״־שול. דאם האט מיט זיך פארגעשטעלט א גאנצע רעוואלוציע,ווייל ארגאגיזירנדיק אזא שול, צוזאמען מיט אנדערע יונגעלייט, וועלבע זענען שויןגעווען אנגעשטעקט מיט ציוניסטישע געדאנקען, האט מען אראפגעבראכט קיץ פראמפאלגישט קיץ מלמד, באר אן אמתדיקן העברעישן לערער. די דאזיקע גרופע, וועלכע האט156ארגאניזירט די יבנה־שול, האט אויך איינגעשטעלט א מנמ, גישט פון חסידים, נארדווקא פון איטערע ציוניסטן. יעדן שבת האט מען זטייסגעלערנט אן אנח5ר קינד פוןדער "יבנה״־שול צו זאגן די הפטורה מיטן ריכטיקן ליטווישן ניגון. די טעטיקייט פוןאט דער גרופע האט זיך נישט באגרענעצט נאר אויף די יונגע קיגדער. זיי האבן אוירנישט אפגעלאזט די בית־המדרשניקעס. זיי פלעגן אפט קומען אק גתיסן בית־המדרש אוןאויפצווועען דיסקוסיעס אויף רעליגיעזע און וועלטלעכע טעמעם. ספעציעל האבן זייאפט דיסקוטירט מיט ר׳ נטע, דעם רבם איידעם, וועמען ס׳איז שווער געווען "איינצובייסן".ס׳איז דערגאעען דערצו, אז אויך מיר, די צעירי אגודת ישראל, האבן אין א שיינעםהעלן טאג אראפגעבראכט צורי לערערינס, וועלכע האבן צונויפגערופן אן אלגעמיינעפאדזאמלונג און אין א זייער שיינער שפראך ארומגערעדט די אויפגאבן פון דער בית־יעקב שול. די פארזאמלטע זענען ממש באגייסטערט געייאח. אויפן ארט איז געזאמלטגעייאח א באדייטנדיקע סומע געלט. מ׳האט דערנאך זיך געוואנדן צו דער לייטערין פוןפרויען־סעמינאר אין קראקע, פרוי שרה שנירער, וועלכע האט אראפגעשיקט צו אונדזא לעדערין, וועלכע האט געגעבן אונדזערע טעכטער א מאדערנעם חנוך. זי האט אויףאט דעם געביט ממש באוויזן ווונער. ווי באקאנט, איז דער חינוך פון יידישן מיידל איןקליינעם שטעטל געשטאנען אויף א זייער נידעריקער מדרגה.קבוצת תלמידות של בית־הספר לבנות "בית יעקב"א גרופע שילערינס פון דער מיידל־שול "בית יעקב"157ליידער, פארן שטעטל איז שוועד געווען אויסצוהאלטן די לערערין. האט מעןאויסגעפועלט, אז זי זאל א האלבן טאג ארבעטן אין דער פוילישער מלוכהשער פאלקס־שול אלם לערעדין פון רעליגיע. דערמיט האט מען דערגרייכט, אז די יידישע קינדעראין דער פוילישער שול האבן באקומען א מעגלעכקייט צו לערנעז יידישע רעליגיעאון די לערערין האט געקאנט פארבלייבן אין דער בית־יעקב שול.מיד זענען געווארן א שטעטל מיט לייטן גלייך. ס׳איז געחאקסן דער געזעלשאפטלעכערניווא פון דער יוגנט. כסדרדיקע דיסקוסיעם אויף פארשידענע טעמעם, זענען געווען אטאג־טעגלעכע דעדשיינונג. ווער שמועסט נאך, אז ס׳זענען אונטערגעקומען וואלן צוםסיים און סעגאט, האט זיך דאן אין פראמפאל אגגעגליט די לופט... געוועזענע הברים,יינגלעך פון איין חדר, נאר אנגעהעריקע דערנאך צו פארשידענע פארטייען — זענען זיךגעווארן שונאים. קריגערייען און געשלעגן זענען געווען אן אפטע דערשיינונג, איינער האטדעם צווייטן באליידיקט. דאס איז געווען א נארמאלע דערשיינונג, מ׳האט זיך דערצו געהאטצוגעוווינט...אבער דאם אלץ איז געווען א גארנישט אנטקעגן דער ידיעה, אז אויך ביי אונדז איןשטעטל עקזיסטירט א געהיימע, גוט־ארגאניזירטע קאמוניסטישע פארטיי. מענטשן האבןגעשטוינט. דער אלטער דור האט געהאט אויף אלץ איין־און־איינציקן ענטפער: "מירהאבן באלד געוווסט, אז די פארשידענע פארטייען וועלן צו קיין גוטס נישט ברענגען!״דער יונגער, מער אויפגעקלערטער עלעמענט, האט זיך ערנסטער גענומען פארטראכטןאיבער זיץ לאגע. דאס זענען געווען צייטן פון פשיטיקער פאגראם, פון פארשארפטעראגטי־יידישער העצע, אנפאלן מצד די ענדעקישע סטודענטן, די "אוושעם״־פאליטיק פוןגענעראל סלאוואי־סקלאדקאווסקי (פוילישער אינערן־מיניסטער) און לסוף — היטלערםקומען צו דעד מאכט אין דייטשלאנד, וואס האט אעעזאגט שרעקלעכע צייטן פארן יידישןפאלק. האט טאקע יעדער זיך פארטראכט אויף וואס פאר א וועג צו געפונען א לייזונג פארזיך און פארן פאלק. פיל האבן זיך אנגעשלאסן אין דער חלוצישער באוועגונג׳ ווו מ׳האטאדורכגעמאכט א הכשרה און שפעטער געהאט א שאנס עולה צו זיין קיין אדץ־ישראל.אנדערע ווידער, האבן דווקא געוואלט געפונען א לייזונג אויפן ארט, אין דעדווארטונגאויף דער וועלט־רעוואלוציע. די אידעעז האבן פארכאפט מאסן און אפילו אריינגעדרונגעןאויר אין פרומע קדייזן...וועגן דער עקזיסטענץ פון א קאמוניסטישער גרופע זענען מיר געווויר געווארןדורכן פאלגנדיקן פאקט!אייניקע טעג פארן ערשטן מאי 1932, האט מען לעבן דעם פאליציי־פאסטערונעקאויפגעהאנגען א רויטע פאן. די ארטיקע פאליציי את געשטעלט געוואדן אויף די פיס.מ׳האט געזוכט און גענישטערט, געוואלט דערגיין ווער האט דאס געטון. מ׳האט זיךבשום אופן נישט געקענט פארשטעלן, אז אויך אין אזא קליץ שטעטעלע זאל עקזיסטירןא געהיימע קאמוניסטישע ארגאניזאציע. אין דער זעלבער צייט איז מען געוואר געווארן158אז אויך אין בילגאריי האט מען אויפגעהאנגען א רויטע פאן. פון מויל צו מויל האט מעןזיך איבערגעגעבן, אז מ׳האט געפונען קאמוניסטישע פלוגבלעטלעך אין די גאסן. דיפאליציי האט געארבעט מעשים, אבער אן רעזולטאטן.אזוי האט אנגעהאלטן קרוב צוויי יאר — און מ׳האט קיינעמען גישט געכאפט.די פאליציי האט שטאדק געוואלט אנטדעקן די אנגעהעריקע צו דער קאמוניסטישערפארטיי. א געוויסן שבתדיקן טאג, ווען כמעט די גאנצע יוגנט האט זיך געפונען אויפןשפאציר אין גאם, זענען פלוצים אגגעקומען פאליציאנטן און געהיים־אגעגטן, ארעסטירנדיקיעדן אייגעם וואם איז זיי געקומען אונטער דער האנט. אין שטעטל האט זיך געטאן חושך.דער דאזיקער שבת איז ביי יעדן פון אונת איינגעקריצט אין זכרון אלם "שווארצער שבת".גראד איז דעמאלט געווען אין שטעטל א "פאקנטרעגער", וואס טראגט ארום צופארקויפן טליתים, תפילין, ציציות, סידורים א. א. וו. האבן די עלטערן אים ממשבאלאגערט און געקויפט פאר די ארעסטירטע טלית קטגס, כדי דערמיט באווייזן, אז דיקינדער זענען גאט די נשמה שולדיק. מ׳האט זיי אלע אפגעהאלטן ביז צומארגנם, זונטיק.אויסער פינף מאן, האט מען אלע באפרייט. די פארהאלטענע זענען דערנאך געשטעלטגעייאח פארן געריכט און באקומען פארשידענע אורטיילן, אייניקע זענען באפרייטגעווארן און געפינען זיך היינט אין ישראל.זאל דערביי דערמאנט ווערן, אז אין ארעסט האבן די יונגעלייט זיך געהאלטןמוטיק. נישט געקוקט אויף די פייניקונגען, וואס זיי זענען אויסגעשטאנען אין דערפאליציי, האבן זיי זייערע חברים נישט פאראטן. אין דער צייט פון זייער זיצן אין תפיסההאבן זיי זיך פיל אויםגעלערנט און נאכן ארויסגיין אויף דער פריי — ווייטערפארגעזעצט די קאמוניסטישע טעטיקייט, אבער שזין אלם באוווסטזיניקע מענטשן, וואםפארשטייען זייער לערע אויף אן אלזייטיקן אופן. דאקעגן זענען זיי געווארן אויסקאמוניסטן, ווען זיי זענען אין די יארן פון צווייטן וועלט־קריג געווע! אין רוסלאנד.סוף־כל־סוף האט די חלוצישע באוועגונג זיך ארויסגעוויזן אלם די, וואם האטגעגעבן דעם ריכטיקן לעבנסוועג דער פארצווייפלטער יוגנט.אויך די צעירי אגודת ישראל האט געשיקט אייניקע יוגנטלעכע אויף הכשרה, כדיצו קאנען עולה זיין. ליידער, האבן זיי דאן נישט באקומען קיץ סערטיפיקאטן און זענעןדערנאך ארונטערגעפאלן אונטער דעד הערשאפט פון דער היטלעריסטישער בעסטיע.דאקעגן די חלוצישע באוועגונג האט געשיקט פיל יוגנט אויף הכשרה און נאכן פארעג־דיקן די געהעריקע צייט (פון צוויי יאר), אפגעפארן קיץ ארץ־ישראל ווו זיי געפינעןזיך ביזן היינטיקן טאג. א דאנק דעם זענען זיי געראטעוועט געווארן פון טראגישן גורל,וועלכעד האט געטראפן זייערע מיטברידער, וועלכע האבן נישט זוכה געווען עולה צוזיץ.זאל דערביי באטאנט ווערן, אז געווען פארשידענע פאלן, ווען עמעצער האט יאגעהאט א מעגלעכקייט עולה צו זיין און דערפון רעזיגנירט, אויסקלויבנדיק בעסער דאם159איינארדענען זיך אין פוילן. דאקעגן זענען אויך געווען פאלן, וועז א טייל יוגנטלעכעהאבן אלץ געטאן, כדי עולה צו זיץ — און זייער ציל נישט דערגרייכט.נישט נאר קיץ ארץ־ישד^ל איז געגאנגען דער עמיגדאציע־שטראם. די יוגנטאין שטעטל, וועלכע האט פאר זיך נישט געזען קיץ שום צוקונפט אין יענע באדינגועען,איז פארכאפט געווארן פון עמיגראציע־שטרעבונגען. געווען פאלן, ווען אמעריקאנער מייד־לעך זענען אראפגעקומען אין שטעטל, חתונה געהאט מיט ארטיקע בחורים און באלדדערנאד אפגעפארן מעבד לים. מייילעד האבן געגעבן יינגלעך געלט, כדי ארויסצופארןקיץ ארגענטינע, בראזיל און אנדערע לענדער. שפעטער זענען זיי, אלם פרויען׳ געפארןצו זייערע מענער.נישט יעדער האט געהאט דעם פיט און מעגלעכקייט זיך ארויסצורייסן פון קליינעםשטעטל. א טייל האט געפוגען א טיילווימע לייזונג פון דער שלעכטער און אויסזיכט־לאזער לאגע דודך טאן א שידוך, מיט דער האפענונג, אז מען וועט זיך ווי ס׳איזאויסלעבן אין נחת אין פוילן. דאם איז אבער נישט געשען. זיי אלע האט געטראפן דערגרויזאמער גורל פון גאנצן פוילישן יידנטום.א חתונה אין שטעטלדי יידישע יוגנט אין פראמפאל איז געווען גענוג פארגעשריטן, הגם איר באוווסטזייןאון באלעזנקייט האט זי דעראבערט אליץ, אן דרויסנדיקער חילף. נאר ביים עניןחתונה־האבן, תנאים־שדייבן און רעדן שידוכים — איז דער גרעסטער טייל נאךגעגאנגען אויף דעם אלטן, טראדיציאנעלן וועג פון טאטע־מאמע. אוודאי האט דאסשטעטל און אירע יונגע איינוווינער געהאט זייער ראמאנטיק, מ׳האט אויך איןפראמפאל ״געפירט ליבעם״ — אבער די פארליבטע פארלעך האב א סברה פארגעסן,אז "צוויי מתים גייען נישט טאנצן"... צוליב דער מאטעריעלער לאגע פון ביידע, אדערפון איינעם פונעם זיווג, האט מען געמוזט דעזיגנירן פון א בשותפותדיקן לעבן.דעריבער האט דער שדכן נאך געשפילט אזא אנטשיידנדיקע ראל ביים צונויפברענגעןדעם "ער" און "זי" פון שטעטל גופא, צי פון די ארומיקע ישובים.פראמפאל פלעגט אפט באזוכט ווערן דורך שדכנים פץ בילגאריי, יאנווו־לובעלסקיאון אנדערע ערטער. פאדשטייט זיך, אז יעדער קאנדידאט אדער קאנדידאטין, וואם זייחאבן געהאט פארצולייגן צו גיץ אונטער דער חופה — איז געעוילדערט געווארן אין דישענסטע פארבן! א וואזשנער יחוס, געלט, שיינקייט, א למח אדער א כשרע יידישעטאכטער, איידל און ווויל. און רייד מיט שבחים האבן זיך געשיט ווי ארבעם...אז ס׳איז געלונגען איבערצוצייגן ביידע צדדים, דער עיקר — די עלטעח פונעםזיווג, איז חול־המועד געווען די צייט פון טרעפן זיך, אדורכפירן די ערשטע באגעגעניש.געהייםן האט עם — אז מ׳פארט אויף א "זעעכץ". אץ געפארן זענען דאן גישט נארדי צוקונפטיקע התן־כלה מיט די מחותנים, נאר אויך די שדכנים פלעגן אין יענע טעג160זיין פארנומען מיטן פארפעסטיקן די שוין גערעדטע שידוכים און מיטן אנהייבן גייע.אז דער שדכן האט מצליח געווען, האט מען צונויפגערופן די משפחה׳ געשריבןראשי־פדקים, ארייעעשטעלט דארט אלע צוזאגן (אפילו דאם וואם איז נישט געוועןמעגלעך מקיים צו זיין). דערנאך האט מען געבראכן טעלערם, געטרונקען א "לחיים"און באשטימט די צייט פון שרייבן תנאים. אזוי פלעגט זיך פארענדיקן יעדער קנס־מאל,אדער א "ווארט", ווי מ׳האט עם גערופן.צו די תנאים האט מען שוין פארבעטן א גרעסערן קרייז משפחה, פריינד אוןבאקאנטע. גאר פרומע יידן האבן נישט פארגעסן אין זייערע חסידים פון שטיבל, מיטוועלכע מ׳האט געדאוונט צוזאמען א גאנץ יאר. און צו דער סעודת מצווה איז אויךגעקומען דער רב, חזן און שוחט. די שמחה, באגלייט מיט שיינע יידישע טענץ פוןאלטן אוצר, האט זיך געצויגן ביז אין דער שפעטער נאכט אריין.א מאל האט געטראפן, אז דער קליינער משהלע האט גענומען פאר זיין רייזעלעןא חתן פון בילגאריי, וועלכער האט געלערנט אין דער ישיבת חכמי לובלין. בעת ד־תנאים, האט דער חתן־בהור אנגעהויבן זאגן א גאר שארפן פלפול, וואם האט זיוגעצויגן ממש אין אן אומענדלעכקייט. איבערהאקן איז נישט געווען אנגענעם, אבערדער פחד אז מ׳וועט דארפן זיצן א גאנצע נאכט, האט באווויגן די אנוועזנדיקערבנים פון בילגאריי צו געבן א צייכן ער זאל איבערייסן. די יונגעלייט וואם האבן דאןמיט אפענע מיילער זיך צוגעהערט צו דעם ישיבה־בחורס רייד, זענען שוין, נאךדעם ווי די דרשה איז איבערגעריסן געווארן, נאך אלץ געשזוומען אינעם ים פון תלמודאון ווייטער געטראכט וועגן די רייד, וואם זענען מיט אזא חריפות ארויסגעברענגטגעווארן... שפעטער האט מען זיך א לאז געגעבן אין א ריקוד מיט אזא התלהבות, אזאלע וואכעדיקע ענינים זענען מיט אמאל פארגעסן געווארן. אויף די פנימער פוןדי עלטערן האט דאן גערוט די שכינה, וואס זיי האבן זוכה געווען מגדל צו זיין אקינד און עם שטייט שוין אויף דער שוועל פון דער חתונה...צומארגנם איז געקומען די אויסניכטעדונג. מ׳האט באדארפט אנהייבן גרייטן דעםאויסשטייער, נאכקלערן ביי וועלכן שניידער און שניידערין מאכן די "וויפראווע", בייוועלכן קרעמעד מ׳קאן נעמען די סחורה אויף אויסצאלן, פון וואם דארף באשטיין דיחתונה־מתנה און אחרון אחרון — ווי אזוי דערפילן די אלע צוזאגן וואם זענען אריינ־געשריבן געווארן אין די תנאים אין א מאמענט פון בגילופנדיקייט און קוראזש...דאקעגן איז די זארג פאר א זאל שוין נישט געווען אזא גרויסע. דער אויסוואל —נישט קיץ רייכער. מ׳האט זיך פארלאזט אויפן גוטן הארץ פון עטלעכע פראמפאלעריידן, ורעלכע האבן געהאט גרויסע און באקוועמע דירות! גרשון ישעיה ראזענבערג,מרדכי־יוסף קצב (וואלדמאן), יואל־בער שניידער, יעקב־לייב האכראד אץ אנדערע.זיי פלעגן לשם מצווה אוועקגעבן זייערע וווינונגען אויף צו פראווען די חתונה.אויד קרובים, שכנים און גוטע פריינד האבן לשם מצווה גענומען באקן און161קאכן, ארומפארען זיך ארום דער חתונד" גלייך עם וואלט געווען זייערם אן אייגענעשמחה. אזוי האט זיך געפירט אין פראמפאל: יעדע יידישע שמחה איז געווען אבשותפותדיקער ענין פון גאנצן שטעטל, ודיל צווישן די איינוווינער האט אין אלגעמייןגעהערשט האדמאגיע׳ פריינדשאפט און נאענטקייט. דוכט זיך, אז אין פראמפאל האטמען אויפן ריכטיקן אופן מקיים געווען דעם פסוק "ואהבת לרעך כמוך". און יעדערדערזואקסעגער איינוווינער האט זיך געפילט ווי א מחותן אויף דער שמחה.אין דער לעצטער וואך ערב דער חתונה האט מען באשטעלט קלעזמארים פוןבילגאריי און אויך דעם בדחן פון דארט (אגב, ער געפינט זיך חיינט אין חיפה). און אזדער חתן איז געווען פון פראמפאל, האט מען שבת אים "אויפגערופך׳ אין שול(עלייה לתורה) אדער אין בית־המדרש. און פון דארט — אהיים צו זיינע עלטערן אויףא קידוש, ווו מ׳האט זיך שטארק משמח געווען. נאך דעם איז געקומען די ריי אויףחברה יונגווארג, די נאענטסטע חברים פוגעם חתן, זיי זאלן אים נעמען אין זייעררשות. געהייסן האט עם "פארשפיל". דעם חתן האט מען ממש אפגעגעבן קעניגלעכןכבוד. צוויי גאר נאענטע צו אים חברים האבן אים געפירט — איינער ביי דער רעכטערהאגט און דער צווייטער — ביי דער ליגקער האנט. דאס געזאנג און די פרייד האט זידאזוי געצויגן ביז מנחה. געווען א מנהג, אז צו מנחה האט מען געפירט דעם חתן איןבית־המדרש אריין און איינער פון די יונגעלייט האט געדאוונט פארן עמוד _ וואסאיז ביי אונדז געווען א זעלטנהייט. שפעטער האט מען דעם חתן געפירט צו אים אהייםאון דארט געפראוועט שלוש הסעודות און מלווה־מלכה — און אפטמאל ביז פארטאגפארברענגט בהתרוממות הנפש.ווי באוווסט, איז ביי די שטרענג־רעליגיעזע יידן געווען אנגענומען, אז פון דעםאויפרופן ביז איבער די שבע ברכות, לאזט מען נישט דעם חתן אליין, באזונדערם איןדי נעכט.אז דער חתן איז געווען אויסער דער שטאט, האט מען אין טאג פון דער חתונהאים אפגעווארט אויפן שאסיי וואם האט געפירט קיין פראמפאל. פארשטייט זיך, אזאים זענען אנטקעגנגעפארן נאר די נאענטסטע חברים. אז דער גאסט האט זיך באוויזן,האט מען נאך דער פריידיקער באגריסונג, אים איבערגענומען און אריינגעזעצט איןאונדזער (פראמפאלער) וואגן. נישט איין מאל האט פאסירט, אז דער קריסטלעכערפורמאן האט נישט געוואלט ארויסגעבן דעם חתן־בחור, נאר מ׳זאל אים באלוינען מיטא פלאש בראנפן.דער אריינפאר אין שטעטל מיטן חתן איז שוין פארגעקומען אונטער די קלאנגעןפון מוזיק און געזאנג. עלטערע ייח האבן דערציילט, אז אמאל פלעגט מען מיט אזאחתן ארומפארן 7 מאל ארום דעם ראטהויז — נאר איך געדענק נישט אזא געשעענישפאר מיינע צייטן. אז מ׳האט דעם גאסט איינגעארדנט אין זיץ מ^׳ם־מנוחה, זענען דערכלהס עלטערן געקומען אים מקבל־פנים זיץ. באלד דערנאך האט זיד באוויזן דער בדחן162מיט די קלעזמארים, ורעלכע האבן אפגעשפילט דעם ערשטן מארש. אלע אנוועזנדיקעזענען מיט אמאל געווארן עדנסט׳ זיי האבן דערפילט די דערהויבנקייט פוגעם מאמענט.פרויען האבן געלאזט א טרער און דער בדחן האט גערעדט און גערעדט, ביז ער אלייןהאט דערפילט אז ר׳איז שוין דערגאנגען צום קולמינאציאנס־פונקט — און באפוילןאויפצושפילן א פריילעכם. דער עולם האט צוריק דערוואכט און זיך אומגעקערט צודער היימישער פריילעכקייט.נאך זרידער די נאכט איז צוגעפאלן, האט מען די כלה געפירט מיט גרוים פאראדאיבער די וויכטיקסטע גאסן פון שטעטל. אירע חברטעם און דער רוב מיידלעך פוןשטעטל האבן באגלייט די כלה מיט פריילעכע און דערמוטיקנדיקע רייד, טאנצנדיק אוןזינגענדיק. אין דער צייט ווען די כלה האט מארשירט אין גאס, האט דער חתן מיטזיינע נאענטסטע חברים זיד אויסגעזעצט ביים טיש און זיך משמח געווען. דער פינאלפון דעם איז געווען — די ליציטאציע (אויספארקויף) פוגעם חתנם לעקעך־מיט־בראנפן...אז דער בדחן מיט די קלעזמארים האבן זיך אומגעקערט פון דער כלה, האט זיךאנגעהויבן די שמחה אדום דעם חתן. מ׳האט אים "אפגעשפילט" און /,אפגעזאגט" וויס׳געהער צו זיק, דערביי האט מען אויך נישט פארגעסן די צוויי יונגעלייט וואם זענעןגעזעסן פון זיק רעכטער און לינקער זייט. קלאר, אז די רייד זענען געווען באגלייטמיט פיל מאמרי חז״ל. אז די עלטערע געסט זענען זיך צונויפגעקומען צום קבלת־פנים, האט מען דעם חתן גענומען פירן צו דעד כלה, טיילמאל — איבער דער גאנצערגאם.א באזונדערם ערנסטער מאמענט איז געווען דאס "באדעקענס". דא האט דערבדחן געשיינט און געגלאנצט מיט זיין גאנצן טאלאנט, זיין אויסרעכענען די נעמעןפון חתן, מחותנים, אונטערפירערס און סתם וויכטיקע געסט, איז געווען אדורכגע־פלאכטן מיט דברי תורה. ער האט ממש אויפגעשטעלט א גאנצן בנין און באוויזן, אז ערשיקט דעם חתן אויפן ריכטיקן וועג און ער וועט דערפאר קיק מאל נישט חרטההאבן. און נאך אזעלכע רירנדיקע רייד — האט ער ווידער באפוילן אויפצושפילן אפריילעכס...איך דערמאן זיך אזא חתונה אלם קליין קינד. די כלה איז געווען א יתומה אוןדעם חתנם פאטער — אן אמעריקאנער. ער האט זיך דערלויבט אזש פון לובליןאראפצוברענגען דעם בארימטן בדחן שמואל "טשאלענט", וועלכער האט מיט זיינערייד דערפירט דערצו, אז עטלעכע וריבער זענען אוועקגעפאלן אין חלשות — און ר׳האטגעמוזט אויפהערן שיטן זיינע חכמות. חתן־כלה האבן געורינט, מ׳האט זיי איינגערעדט•אז איצט איז זייער יום־כיפור וואם קומט פאר איינמאל אין לעבן. דערפאר האט מעןביי מנחה געזאגט מיטן חתן על חטא... ווי ערב יום־כיפור.די קלעזמארים זענען געשטאנען גרייט אין דרויסן און געווארט, מ׳זאל דעם חתן163ארויספירן צו דער חופה. פארן אנטאן דאס קיטל, האט מען אים אויפגעקנופט אלעקנופן, אפילו דעם פון קראוואט. אונטער די קלאנגען פון מוזיק, האט מען דעם חתןגעפירט צו דער שול, ווו ס׳האט אויף אים געווארט די חופה. דער עולם האט באגלייטדעם צוג טיט ליכט אין די הענט און פון אלע יידישע פענצטער האבן אויך ארויסגע־לייכט די אנגעצונדענע ליכטלעך לכבוד דער שמחה. אין יענע צייטן האט דאם גאנצעשטעטל זיך באטייליקט אין דער שמחה.אז אזא חתונה פלעגט פארקומען אין ווינטער, האט מען ביי דער געלעגנהייטזיך געווארפן מיט שניי, אפילו זיך געקאלערט — און מענטשן זענען געווען ודים אויףדי בגדים און רויט־צעפלאמט אויף די פנימער. נישט איינמאל האט פאליציי זיךגעמוזט אריינמישן און דערמעגלעכן חתן־כלה, זיי זאלן אומגעשטערט קאנען צוגייןצו דער שול.דערפאר אבער האט ביי דער חופה שוין געהערשט ערנסטקייט און פייערלעכקייט.ספעציעל אין דעם מאמענט, ווען ס׳האט זיד באוויזן דער רב הרה״ג ר׳ אליעזר שלוםפעדער מיט זיין הדרת־פנים, אין דער באגלייטונג פון דעם 90־יאריקן חזן ר׳ שמואלמשה וואלדמאן, וואם האט געהאט א לאנגע ווייסע בארד. אפילו די פאליאקן וואס זענעןגעקומען זען א יידישע חתונה, דערביי אפשר אויך חוזקן און אפלאכן און זיך איבער־ווארפן מיט שניי־קוילן — זענען געווארן ערנסטער, ווען מ׳האט אנגעהויבן די צערעמאניעפון געבן חופה וקידושין. בדרך כלל איז דאם אלץ פארגעקומען אונטערן פרייען הימל.צומערשט האט מען געבראכט דעם חתן, שפעטער — די כלה, וואס האט געדויערטעטלעכע שעה צוליב מארשירן איבער די גאסן מיט די קלעזמארים און טענץ.נאך דער חופה כדת משה וישראל, האט מען דאם גליקלעכע פארל געפירט שויןצוזאמען א גאנצן וועג, טאנצנדיק זיי אנטקעגן מיט א גרויסן קוילעטש, אין וועלכןס׳האט געברענט אן אייל־קנויט,דער עולם מיטן יונגן פארל פלעגן אנקומען אויפן ארט פון דער חתונה ערשטארום 12 ביינאכט. מ׳האט דעם נייעם פארל געגעבן עפעם טועם צו זיין. זיי האבן דאךגעפאסט א גאנצן טאג... שפעטער האט מען דערלאנגט די גילדענע יויך און אלע געסטהאבן זיך געזעצט צו די געדעקטע טישן און געפראוועט א סעודה, וואם איז באגלייטגעווארן מיט גראמען און וויצן פון בדחן און מוזיק פון די קלעזמארים.נישט קיין קליינע איבערלעבונג איז געווען דאם אויסרופן דרשה־געשאנק. דערבייאיז די זאך געטאן געווארן אויף אזא אופן, נישט צו טרעפן אדער באליידיקן דיוועמענם מתנה איז נישט געווען אזא אנגעזעענע. אויף אזא יידישעד חתונה איןפראמפאל האט אויך נישט פארפעלט דאס מצווה־טענצל. און ס׳זענען אוועק א סדרהריקודים — חסידישע, פאלקסטימלעכע, אויסגעפירט דורך ספעציאליסטן, צו וועלכעס׳האט געהערט ר׳ ברוך־משה דרעשער ע״ה, וועלכער האט נישט פארפעלט קיץ אייןחתונה, כדי משמח זיץ, לשם מצווה, די חתן־כלה און די געסט. ער איז שוין געווען א164בן־שבעים און מיט גרויס טעמפעראמענט און קעגטעניש אויסגעטאנצט עטלעכע טענץ.די התלהבות איז געודאקסן און קיינער האט נישט באמערקט ווי מען האט שטילער־הייט ארויסגעגנבעט דאם יונגע פארל און זיי "געפירט לייגן". די שפעטע נאכט־שעהןהאט קיינער נישט געפילט, טראץ דער אנגעשטרענטקייט און שפאנונג פון א גאנצןטאג. עדשט די קלעזמארים האבן מיט א ספעציעלער ליד און מעלאדיע "האט מיד אגוטע נאכט" דערמאנט אז ס׳האט שוין אנגעהויבן טאגן. א גליקלעכער און צופרידענעראיז דער עולם זיך פונאנדערגעגאעען...די יידישע באנקפראמפאל האט געשמט אין דער גאנצער סביבה מיט איר שיינער געגנט, מיטן דורחסידים׳ מיט די ווייניקע מתנגדים, מיט די צורי שוחטים ר׳ לייבל און ר׳ יעקב ברוךשוב און דעם רב הגאון, ר׳ אליעזר שלום פעדער ז״ל, וואס זיין סמיכות אויף שחיטהאיז געווען די בעסטע אין דער גאנצער געגנט! מיט די בעלי בתים, וואס יעדן אינדערפריאון פארנאכט זענען זיי געקומען אין גרויסן בית המדרש לערנען. אבער צו איין זאדהאט דאס שטעטל נישט געהאט קיץ מזל — צו פרנסה.מיט איץ ווארט — אן ארעם שטעטל געווען. פארוואס אזוי — האט קיינער נישטגעקאנט דערקלערן. פון די גרויסע יארידים יעדן מאנטיק׳ אויף וועלכן ס׳זענען,אויסער פויערים, אויך זיך צונויפגעפארן סוחרים פון בילגאריי, יאנאוו, שעברעשין,זאמאשטש און אנדערע ערטער — האבן אלע יא ארויסגעצויגן פרנסה. בלויז דיפראמפאלער יידן זענען געווען לא־יוצלחס. בילגארייער אייער־עקספארטערן האבןזייער סחורה געקויפט אויף די פראמפאלער יארידים און זענען נתעשר געווארן. דאקעגןפראמפאלער יידן האבן קוים געהאט דעם טאג איבערצולעבן. די בילגארייער הענדלערפון פאקולעס, ליינען און קאנאפיע האבן געמוזט ביי אונדז קויפן די סחורות, וואסזענען געווען פון בעסטער קוואליטעט, כדי זיי צו מישן מיט זייערע, וואס האט געהאטא מיתה־משונה קאליר. נאר דערביי האבן זיי פארדינט א מטמון מיט געלט. און דיפראמפאלערן זיי האבן קוים געזשיפעט. דאס זעלבע — ביים האנדל מיט תבואה,לעדער, מאנופאקטור און גאלאנטעריע, וואס זענען כמעט נישט פארקויפט געווארן איןאונדזערע קראמען, נאר דורך די דארפסגייער אויסגעטוישט געווארן ביי די פויעריםאויף פראדוקטן, אדער אויף די יארידים אין די ארומיקע שטעטלעך (מאנטיק, — בייאונדז, דינסטיק — אין שעברעשין, מיטוואך — אין גאריי, דאנערשטיק — איןבילגאריי). אין די יארן 1928־1929 איז אין די בראנזשעס אויסגעבראכן א קריזיס אוןס׳האבן זיך אנגעהויבן באנקראטן. מיט די גרעסערע סוחרים האט מען זיך באלד"פארגלייכט". א טייל איז גאר רייכער געווארן. מיט די קלענערע אבער, האט מעןזיך נישט געאיילט צו ״פארגלייכן״ — און זיי זענען געווארן נאך גרעסערע קבצניםווי פריער.165דערנאד איז אנטשטאנען א שוועד פראגלעם מיטן צאלן די וועקסלען, וועלכעזענען קיין פראמפאל אריינגעשיקט געווארן מיט דער פאסט. ביי דער קלענסטערפארשפעטיקונג אדער פארזען, איז דאם וועקסל אוועק צום פראטעסט, ווייל די פאסטהאט זיך ודיניק געקימערט, וואם ארעמע יידישע סוחרים האבן דערנאך געצאלט נאדעטלעכע זלאטעם פראטעסט־קאסטן.צו באקומען ווידער א גמילת־חסד איז געווען זייער שוועד, ווייל, ווי דערמאנט׳האבן די ארעמעלייט נישט געהאט, און די גבירים — האבן זיך נישט געאיילט צוגעבן. ואלן דא דערמאנט ווערן די בעלי־בתים ר׳ משה שטיינבערג, ר׳ יעקב פראמפאלער(יאסקעם), ר׳ מיכאל פרילינג א. א" וואם ביי זיי איז תמיד געווען אן אפענע טיראון אן אפענע האנט. מיט זייערע הלוואות האבן זיי נישט איין ייד געשטעלט אויף די פיס.די איינציקע פוילישע באנק אין שטעטל ("קאסא סטעפטשיקא") האט נישטאנגענומען קיץ יידן אלס מיטגלידער. די געציילטע יידן, וואס האבן יא געהערט צו דערבאבק, ווי למשל מיין פאטער ז״ל, האט גאר זעלטן, און דאס מיט קריעת ים־סוף,באקומען א הלוואה. דעריבער איז רייף געווארן דער געדאנק וועגן גרינדן א יידישעבאנק, וואס זאל לייזן דאס הארבע פראבלעם פון קרעדיט.אין יאר 1930 האבן א גרופע משוגעים (ווי מ׳האט זיי אגגערופן): ר׳ שמואל יוסףקעסטענבוים, ר׳ חיים יהודה הארמאן, ר׳ יצהק שטיינבערג און מיץ פאטער, גענומעןאויף זיך די איניציאטיוו צו גרינדן אזא אינסטיטוציע. באך א באראטונג, האט מעןאוועקגעשריבן קיין ווארשע, אין דער צענטראלע פון די יידישע קאאפעראטיווע בענקאון גלייך דערהאלטן פון דארט אינסטרוקציעס מיט פארמוליארן, ווי אויך די ערשטע5000 זלאטעס גרוגט־קאפיטאל. אויף דער גרינדוגגס־פארזאמלונג, מיטן אנטייל פון אפארשטייער פון דער צענטראלע, איז אויסגעוויילט געווארן א פארוואלטונג מיט א ראט.מיט גרויסע שוועריקייטן איז געלונגען צו שאפן די נייטיקע צאל חברים, ווייל דערערשטער פאי, פון 10 זלאטעס, האט נישט יעדער איינער געקאנט אריינטראגן און ווערןא מיטגליד. די גבירים, ווידער, האבן זיך נישט גענייטיקט אין אזא אינסטיטוציע. וועןמען האט אבער געזען, אז די באנק גיט ארויס הלוואות פון 100 זלאטעס, אויסצוצאלןאויף א יאר צייט, האט די צאל מיטגלידער אנגעהויבן שטייגן פון טאג צו טאג. אטייל האבן איינגעצאלט פאיען אויך פאר זייערע פרויען — און אזוי ארום באקומעןנאד א הלוואה.צומערשט האט מען געמוזט אנקומען נאך פאכמענישער הילף צו א הויפט־בוכהאלטער, וואס איז איינמאל אין וואך געקומען פון בילגאריי און איינגעשטעלטדי ביכער. דערנאד אבער האבן די באנק־אנגעשטעלטע — חיים־יהודה הארמאן(שפעטער געווארן הויפט־בוכהאלטער), מיין ברודער יוסף ליכטפעלד און ר׳ יצחקשטיינבערג — שוין אליץ אנגעפירט מיט דער טאג־טעגלעכער ארבעט.166אין א צייט אדום האבן מיר באקומען פון דער צענטראלע נאך 5000 זלאטעס אוןשפעטער — גאך 10.000 זלאטעם. דאם האט דערמעגלעכט דער באנק ארויסצוגעבןהלוואות ביז 300 זלאטעם אויף א פאי — א סומע, וואס איז דאן געווען זייער אנגעזען.אויך די הורט־סוחרים פון לובלין און ווארשע האבן זיך אנגעהויבן באנוצן טיט דערבאנק צו אינקאסע פון די וועקסלען פון די פראמפאלער סוחרים, אנשטאט ווי ביזאיצט — מיט דער פאסט. זיי זענען קודם כל געווען פאראינטערעסירט, אז די וועקסלעןזאלן געצאלט וועח — און נישט אוועק צום פראטעסט. די באבק פון איר זייט, האטדורך פארשידענע הנחות שוין געזארגט, אז אפילו נאכן טערמין זאלן די וועקסלעןנישט פראטעסטירט ווערן.די לייטונג פון דער באנק — יידן מיט ווארעמע הערצער, האבן נישט געוואלט, אזדי ארעמע סוחרים און בעלי־מלאכהס זאלן ליידן היזקות פון די פראטעסטן. זיי האבןפארגעסן, אז א באנק, אלס א פינאנס־אינסטיטוציע מיט סטאטוטן און געזעצן,פארפליכטן דעם פרט ווי דעם כלל — און איז נישט קיין חסידים־שטיבל, ווו מ׳רעכנטזיו מיט סענטימעגטן. אז דער טערמין איז פאריבער און דאס וועקסל איז נישט אוועקצום פראטעסט — האט זיך שוין קיינער נישט געאיילט צו צאלן. דאס איז געווען דעראנהייב פון סוף. די הורט־סוחרים האבן זיך ארומגעזען, אז נישט זיי באקומען צוריק דיפראטעסטירטע וועקסלען און גישט קיץ געלט. האבן זיי אויפגעהערט שיקן וועקסלעןאויף אינקאסע. אויך די צענטראלע האט זיך וועגן דעם דערוווסט און אפגעשטעלטדי קרעדיטן. די פדאמפאלער יידישע באנק האט זיך מיט אמאל געפונען אויף דערשווארצער ליסטע.דעם לעצטן טויט־קלאפ האט די באנק באקומען פון א געשעעניש, וואס האט נישטגעהאט אירס גלייכן אין קיץ שום באנק. אין 1935 האט מען אין פראמפאל געבויט אשול. איר דירעקטאר, ה. דאמבראווסקי, (א פאליאק), האט דווקא ליב געהאט אלע געלט־אפעראציעס און וועקסלען אדורכצופירן דורך אונדזער באנק, אזוי ווי אנדערע פוילישעסוחרים׳ פאר וועמען די "קאסא סטעפטשיקא" איז נישט געווען באקוועם. איינמאל איזער געקומען בעטן אים ארויסצוגעבן א וועקסל אויף 1000 זלאטעס, וואס ער איז איצטנישט אימשטאנד צו באצאלן. ער מוז עס בלויז ביילייגן. אין א פאר טעג ארום וועט ערעס באצאלן. אזוי ווי ער האט אין שטעטל גענאסן פון פולסטן צוטרוי, האט מעןאים דאס וועקסל ארויסגעגעבן. צומארגנס האט ער זיך דערשאסן. פארשטענדלעך, אזדאס וועקסל איז נישט געצאלט געווארן און די באנק האט לאוורירט מיט אנדערעגעלטער, כדי צו דעקן דעם היזק. די צענטראלע, דערוויסנדיק זיך פון דעם פאל, איזצוגעטראטן צו ליקווידירן די באנק. דאס איז געשען סוף 1935.אזוי איז אונטערגעגאנגען א נוצלעכע יידישע אינסטיטוציע, וואס האט זיך גערופן"ספולדזיעלניא קרעדיטאווא״פאזשיטשקאווא וו פראמפאלו׳/ ווו איבערגעגעבענע יחידיםהאבן אריינגעלייגט א סך מי און ארבעט.167א לאנגע צייט נאך דעם, האבן יידן באדויערט די באנק׳ וואס איז, צוליב מענטש־לעכער ווייכהארציקייט און לייכטזיגיקייט — ליקווידירט געווארן.די גמילות־חסדים־קאסעפאראלעל מיט דער קאאפעראטיוועד באנק, האבן א גרופע כלל־טוער (מיץפאטער אברהם אליעזר ליכטפעלד, ר׳ שמואל יוסף קעסטענבוים׳ ר׳ יעקב פראמפאלער׳ר׳ מיכאל פריליגג, ר׳ יעקב ברוך שו״ב, זיך גענומען ארגאניזירן אויפן מוסטער פוןאנדערע שטעט און שטעטלעך, אן אנפראצענטיקע גמילות־חסדים קאסע, וואס זאלהעלפן ארעמע יידן זיך צוריקשטעלן אויף די פיס מיט דער הילף פון לאנג־טערמיניקעהלוואות און אויף קליינע ראטעם.אין יאר 31־1930 איז פארגעקומען די ערשטע גרינדונגם־פארזאמלונג מיט דערבאטייליקונג פון בערך א פערציק יידן. זיי האבן אויסגעוויילט א פארוואלטונג, וווס׳זענען געווען רעפרעזענטירט די באזונדערע בראנזשעס׳ ווי אויך — די פארטייען.הארמאניש׳ מיט געמיינזאמע כוחות, האט מען זיך גענומען אויפשטעלן די אינסטיטוציע.קודם כל האט מען זיך געווענדעט צו דער צענטראלע פון די גמילות־חסדים קאסעס איןווארשע, פון וואנען מיר האבן גלייך באקומען די ערשטע 500 זלאטעם. אויך דער"דזשאינט" האט פון צייט־צו־צייט געשיקט געלט די פראמפאלער יידן אין אמעריקע,וואם האבן יעדעם יאר אריינגעשיקט א פאר הונדערט דאלאר אויף מעות־חטים. האטמען שוין געוווסט אויך מוסיף צו זיין פאר דער קאסע א 100 דאלאר.הלוואות האבן געקאנט באקוטען נאר מיטגלידער, וואם האבן איינגעצאלט א פאיפון צוויי זלאטעס און שפעטער צוגעצאלט ביז 5 זלאטעם. דער מיטגלידס־אפצאל איזגעווען א מינימאלער: 5 גראשן א וואך. די ערשטע הלוואות זענען געווען זייערבאשרענקטע: 25 זלאטעס, אויסצוצאלן אין משך פון 25 וואכן. די ערשטע צייטןהאט דער עולם זיך באצויגן מיט אומצוטרוי צו דער קאסע. ווען מ׳האט אבער געזען׳אז מ׳גיט באמת הלוואות, האט מען מאסנווייז אנגעהויבן אריינצוטרעטן אין דער קאסע.אין יאר 1935 האט זי געציילט 500 חברים (כמעט אלע פראמפאלער בעלי־בתים), מיטא גרונט־קאפיטאל פון 2500 זלאטעס. טיטן כסדרדיקן צופלום פון געלט מצד דיאמעריקאנער לאנדסלייט און פון "דזשאינט", האט די קאסע דיספאנירט אין א קורצערצייט מיט 10.000 זלאטעס. פאר אזא שטעטל ווי פראמפאל, איז דאם געווען א ריזיקעסומע. מ׳האט שוין געקאנט געבן גרעסערע הלוואות, ביז 100 זלאטעס, אויף א יארצייט, אויסצוצאלן צו 2 זלאטעס א וואך. אבער נישט נאר אויף פראדוקטיווע צוועקן האטדי קאסע געהאלפן. אויך ווען איינער איז קראנק געווארן און באדארפט אנקומען צו אדאקטאר, וועלכער איז נאך אין שטעטל נישט געווען און מ׳האט אים געמוזט ברענגעןפון בילגאריי, אדער יאנאוו, האט די קאסע געשטיצט. נאכן געזונט ווערן, האט אזאייד מיט דאנק אומגעקערט דאם געלט.168צו יעדער יערלעכער פארזאמלונג איז געוואקסן די צאל מיטגלידער, די צאלפארוואלטוגגם־מיטגלידער און אויך — די פארטייאישע רייסערייען. אבער אינעווייניק,אין דער פארוואלטונג, האבן די אויסגעוויילטע פארשטייער מיט הצלחה אנגעפירט טיטדער קאסע און נישט איץ פראמפאלער יידישע משפחה האט איר געהאט צו פארדאנקעןדעם ?ויום.לינת־הצדקא דאנק דער איניציאטיוו פון א גרופע בעלי־מלאכהם, איז באנייט געווארן דיאזוי נוצלעכע אינסטיטוציע לינת הצדק. מיט איר טעטיקייט האט זי אפגעראטעוועט נישטאיין ארעם יידיש לעבן און געהאלפן געזונט ווערן נישט איץ שפייזער פון א משפחה.צווישן אנדערע, וואם איך געדענק, איז דער הויפט ־ ארגאניזאטאר געווען קלמן־יאקלס ודינמאן׳ וועלכער האט אויף זיך גענומען די שווערסטע ארבעטן פון זאמלעןמיטגלידם־אפצאל ביי די וואם האבן זיך באשטייערט לויט זייער יכולת! געשיקטמשמרות צו נעכטיקן ביי קראנקע און דערמעגלעכט די פארמאטערטע און פארזארגטעמשפחה־מיטגלידער זיך אויסצושלאפן א נאכט, געקויפט און די קראנקע אריינגשיקטגוטע זאכן, זיי זאלן קומען צו די כוחות! אויסגעפועלט א הנחה פון 25 פראצענט איןדער אפטייק פאר די׳ וואם האבן געבראכט רעצעפטן געחתמעט דורך דער חברה!אננעמען דעם קראנקן אין שפיטאל, מיט א צייגעניש פון דער גמינע (די גמינע האטביז 1935 נישט געהאט קיין יידישן פארשטייער און זיך אפגעזאגט צו שיקן קראנקע יידןאין שפיטאל אריץ)! איבערפירן דעם ארעמען קראנקן צו א דאקטאר, וואס איז איןפראמפאל נישט געווען.ס׳איז נישט אפצושאצן די טיפע זארג און גרויסע מאטעריעלע און מאראלישעשטיצע, וואס לינת הצדק האט ערטיילט די ארעטע קראנקע און די קאלאסאלעשוועריקייטן, וואם די איניציאטארן האבן געהאט ביים דערפילן זייער אויפגאבע.אן ענדערונג צום גוטן אין דער חברה איז פארגעקומען מיטן באזעצן זיך איןפראמפאל פון יונגן יידישן דאקטאר פליסקין (אין יאר 1936). אין אנהייב האט דאםשטעטל געמיינט, אז ער וועט זיך האלטן נאענט מיט די קריסטן און אויסמיידן יידן.אבער, ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז ער געווען א מענטש מיט א ווארעםיידיש הארץ און א שטאלצער ייד, האט פארברענגט נאר אין יידישער געזעלשאפט,פלעגט שפאצירן איבערן שטעטל און עפנטלעך אריינגעקוקט אין "היינט"! ער איזאויך אריינגעקומען אין דער ביבליאטעק! זיך באטייליקן אקטיוו אין דער ציוניסטישערארגאניזאציע! האט סתם באזוכט יידישע היימען, בפרט, ווען מ׳האט זיך אין איםגענייטיקט, האט ער נישט נאר נישט גענומען קיין געלט ביי די קראנקע, וואס לינתהצדק האט אים געשיקט באזוכן, נאר פלעגט נאך שטילערהייט איבערלאזן א מטבע,ווען ער האט געזען די טרויעריקע לאגע פונעם חולה. ר׳האט זיך נישט גערעכנט מיט דערמיינונג פון דער פוילישער געזעלשאפט, ווו דער אנטיסעטיטיזם איז געווען שטארק169פארשפרייט, אז דאם קאן אים שאח צו זיין קאריערע און פרנסה. ווען מ׳האט איםדערויף אויפמערקזאם געמאכט, אז דערפאר וועלן זיי צו אים גישט קומען, האט ערגעענטפערט! — ס׳מאכט נישט, זאלן זיי נאר צו מיר באדארפן... און ווירקלעך! עראיז געווארן דער איינציקער און אנגענומענער דאקטאר אין דער גאנצער געגנט.כ׳געדענק דעם פאקט, ווען פראמפאלער יידן האבן איינגעארדנט פראטעסט־מיטינגען קעגן פשיטיקער פאגראם׳ איז ער א שטאלצער ארויסגעטראטן אין גרויסןבית־המדרש, האט ארגאניזירט א שטרייק פון שליסן די געשעפטן א האלבן טאג אוןאליין נישט אויפגענומען די אנגעפארענע קראנקע פון די ארומיקע דערפער, ביז דערשטרייק האט זיך געענדיקט. ר׳האט דערפאר געהאט אויסצושטיין שיקאנעם אוןעפנטלעכע אטאקעם מצד דער פוילישער באפעלקערונג — אבער ער האט דאם אלץשטאלץ איבערגעטראגן.אונטער זיין אנפירערשאפט האט די חברה לינת־הצדק זיך אנטוויקלט און געפירטא לעבהאפטע טעטיקייט — ביז ס׳איז געקומען דער סוף.דער באזוך פון לובלינער רביואין די נאך־סוכות־טעג פון יאר 1935, האט דאס גאנצע שטעטל געטראכט וועגןזיך דערנעגטערנדיקן ווינטער און וועגן דער באדערפעניש זיך אנצוגרייטן האלץ אויףדי קאלטע טעג און נעכט; וועגן אויפנייען זיד א פאר שטיוול קעגן די שטעטלדיקעבלאטעם און וועגן פארן אויף די יארידים, וואם האבן זיך געצויגן ביז נאך די חגאות...מיט אמאל האט זיך פארשפרייט א ידיעה, וואס האט געלאזט פארגעסן אין אלע דאגותאון צרות! דער לובלינער רבי, ר׳ משהלע טווערסקי, קומט קיין פראמפאל — נישטווי יעדער נארמאלער באזוך זיינער. ניין, דאסמאל, האט זיך געהאנדלט וועגן דערחתונה פון רבס זון (דוכט זיך, אז ר׳ יוחנטשע איז געווען זיין נאמען) מיטן בעלזעררבם טאכטער.די שטעטלדיקע חסידים פון לובלינער רבין — ר׳ שמואל יוסף קעסטענבוים,מאנעס (איטשעלע), ר׳ אברהם־אליעזר ליכטפעלד און אנדערע, האבן זיך גענומעןצונויפשטעלן א רשימה פון בעלי־בתים, וואס וועלן דארפן זיך באשטייערן פאר דערחתונה. דער לובלינער רבי האט געשמט פאר א גרויסן ארעמאן און פראמפאל האטאים געוואלט אנטאן א פארגעניגן און צוגרייטן א שיינעם פדיון צו דער חתונה.האבן די באשטייערטע יידן זיך אנגעהויבן דינגען איבער דער הייך פון דער שפענדונג,גענוי ווי ביי אנדערע קהלישע באשטייערונגען (אתרוג־בענטשן, רעמאנטירן די שולאאנ״ד). יעדער פון זיי האט געטענהט, אז מען האט אים צופיל געשטעלט און זייזענען נישט אימשטאנד צו צאלן אזא גרויסן שטייער. אבער ר׳ שמואל־יוסף האט נישטגעוואלט העת און רעדן וועגן הנחות. זיץ ארגומענט איז געווען, אז דעם רבין האטקיינמאל נישט אינטערעסירט קיץ געלט, דערפאר דארף מען אים דערמעגלעכן אויסגעבן170דעם זון ביד רחבה. איבערהויפט האט זיך געדונגען ר׳ יהושע לעווינגער ז״ל, וואם אןאמת — נישט קיץ רייכער חסיד. ער האט פארזיכערט, אז ביים רבין גופא, וועט עראפדינגען די 10 זלאטעם׳ מיט וועלכע מ׳האט אים באשטייערט.טראץ די אלע דינגענישן, האט דאם גאנצע שטעטל געווארט אויף דעם קבלת־פניםפארן רבין. ר׳ שמואל־יוסף האט גענומען גרייטן די גרויסע צימערן, ווו דער רבי האטגעהאט א חזקה איינצושטיין. דער חזן ר׳ לייבל שו״ב ראט פארפאסט נייע ניגונים צו"לכה דודי", "מי שברך" און "המבדיל". אזוי ווי מען האט זיך אויך געריכט אויףצוגעפארענע געסט פון די ארומיקע שטעטלעך (בילגאריי, יאנווו און טארבין), האבןפראמפאלער געגרייט פאר זיי אכסניהם. א גאנצע וואך האט מען אין שפאנונג געווארטאויף די חשובע אורחים.דאנערשטיק נאכמיטאג זענען דריי פול־געפאקטע, גרויסע פורן ארויסגעפארן צודער באן־סטאציע אין זוויעזשיניעץ, ווו דער רבי האט באדארפט אנקומען. ביים הויזפון ר׳ שמואל־יוסף, האבן דעם רבין אפגעווארט מאסן חסידים, סיי פון די, וואס האבןזיך שוין נישט געקאנט ארויפבאקומען אויף די פורן און סיי די, וואם האבן נישטפארמאגן דעם האלבן זלאטע צו באצאלן פאר דער נסיעה צו דער באן. אויך דיפרויען, מיט פאטשיילעס אויף די קעפ, האבן אין גרעסטן יראת־הכבוד געווארט אויפןחשובן גאסט, בעת חברה קליינווארג האבן געזשומעט ווי בינען און זיך געפלאנטערטביי די פיס.ענדלעך איז דער רבי אנגעקומען. דער עולם האט אים גאר ווארעם אויפגענומען.מיט גרויס רעספעקט האט מען אים געהאלפן אראפגיין פון וואגן, אריינגעפירט איןשטוב, אראפגעצויגן די שטיוול און מיט שניי איינגעריבן די פארפרוירענע פיס. נאכןדערווארעמען אים און לאזן עפעס איבערכאפן, האט מען אנגעהויבן אריינלאזן דעם עולםאויף צו געבן דעם רבין "שלום". אייניקע זענען שוין געווען גרייט אונטערצושטעלן אןאויער און הערן, ווי אזוי ר׳ יהושע לעווינגער וועט אפדינגען ביים רבין די 10 זלאטעס.ווי איבערראשט זענען אבער אלע געווארן, ווען ר׳ יהושע איז ארויס פון דארט אצעשטראלטער, א פריילעכער און דערקלערט פאר אלעמען, אז ווען מען באשטייערטאים מיט נאך אמאל אזויפיל — וואלט ער אויר באצאלט. אזוי באגייסטערט איז ערפון רבין...די גאנצע נאכט פון דאנערשטיק אויף פרייטיק, האט מען זיך געגרייט מקבל־שבתצו זיין. ר׳ פסח בעקער האט געבאקן די גרויסע קוילעטשן, ווי אויך 12 קליינע קוילעטש־לעד. לאהטשע שמואל־יוספס מיט אנדערע פרויען האבן געגרייט די פעטע קוגלען —און דערביי זיך געמיט, אז זייער קוגל זאל זיין דער געראטנסטער. ביידע שוחטים —ר׳ יעקב־ברוך און ר׳ לייבל, זענען, נאכן וויחן די חלפים דעם רבין, אוועק שעכטןלכבוד שבת.צוליב דעם, וואס כמעט אין יעדער פראמפאלער יידישער שטוב זענען איינגע־171שטאנען חסידים פון די ארומיקע שטעטלעך, האט מען בלית־ברירה געמוזט אנגרייטןא שבת כיד־המלך, אפילו ווען דער גאסטגעבעד איז געווען א קבצן אין זיבן פאלעס.באזונדערם האט מען נישט געוואלט פארשעמט בלייבן ביי די צוגעפארענע בילגארייערגבירים, ספעציעל די פראמפאלער, וואס קומענדיק קיין בילגאריי, זענען זיי אויד איינגע־שטאנען אין זייערע היתער...דאם גאנצע שטעטל איז געגאגגען אויף רעדער. יענעם פרייטיק האט מען דיקראמען געשלאסן פריער. יעדער האט זיך געאיילט אין מרחץ, איבערטאן זיך אוןפארבאפן א גוטן פלאץ אין בית־המדרש. אויך די נישט־פרומע האבן געוווסט, אז דעםרבין וועט מען פירן מקבל־שבת זיין אין די פריע פארנאכט־שעהן און עס פאסט נישט,ער זאל פארבייגיין אפענע געשעפטן. מנחה האט דער רבי געדאוונט פארן עמוד מיטגרויס התלהבות און ר׳ לייבל שוחט האט ביים מקבל־שבת זיין בייגעלייגט אזא"קאנצערט" מיט זיץ זיסער שטימע, אז דער גאנצער עולם איז ממש אריין איןעקסטאז, הגם אים האט מען א גאנץ יאר געהערט דאווענען. מען האט אפילו נישטגעפילט, אז דאסמאל האט די פרייטיק־צו־נאכטם תפילה זיך פארצויגן ביז אין דערשפעטער גאכט...די איילעניש אהיים איז געווען א גרויסע, כדי נאך שנעלער אפעסן און באווייזןבאצייטנס צו קומען צום רבינם טיש און הערן זיק תורה. איבערהויפט האבן דיצוגערייזטע געוואלט זיין וואס נענטער צום רבינם טיש און נישט פארלירן קיין ווארטפון זיינע פלפולים און קושיות און שפעטער אינדערהיים, גאכדערציילן זיק דרשה.דעם קולמינאציע־פונקט האט מען דערגרייכט שבת פארנאכט, צו שלוש־סעודות,אדער ווי חסידים פלעגן עם רופן: רעוה דרעוה. אין דעם גרויסן בית־המדדש, איינגע־הילט אין דער בין־השמשות טונקלקייט, האבן אייגענע און צונויפגעפארענע חסידים זיךצוזאמענגעדרענגט ווי הערינג. די זמירות פון לייבל שוהט האבן העט־ווייט אפגעהילכטאיבערן שטעטל און אויפגערודערט די פארשלאפענע גויישע גאסן. אויך די פאליאקןזענען ארויס פון זייערע היימען, דערנענטערט זיך צום בית־המדרש און אנגעזאגטאיינער דעם צודיטן.— ראבין פשייעכאל... (דער רבי איז געקומען צו פארן...).דער פראטפאלער רב הגאון ר׳ אליעזר־שלום פעדער, אליק א מתנגד, איז אויךגעקומען אין בית־המדרש צו שלוש סעודות און זיך אוועקגעזעצט ביים רבינס רעכטערהאנט. ביי דער הבדלה איז די לאגע געווארן א געפערלעכע, ווייל יעדער האט געוואלטגליק־ נאכן רבין איינטונקען די פינגער אין דער ברעגענדיקער משקה און זיך באשמירןדי אויגן אלס סגולה צו מזל־ברכה... עס איז געווארן סכנות־גפשות — ביז דאס פלעמלהאט זיך איינגעלאשן. דערנאך האט ר׳ לייבל "אוועקגעלייגט" א "המבדיל", אזהימלען האבן זיך געשפאלטן... מיט געזאנג און טענץ האט מען דעם רבין צוריקגעפירטאין ר׳ שמואל־יוספס אכסניה.172אזוי — א גאנצע וואך. צווישן מנחה־מעריב האט דער עולם זיך פארזאמלט בייםרבין און מיט התלהבות זיך צוגעהערט צו זיין תורה׳ שליגגענדיק יעדעס ווארט. וועןדער רבי פלעגט פארענדיקן ״ובא לציון גואל במהרה בימינו״ — האט דער פארגאפטערעולם מיטאמאל זיך א ריס געגעבן מיט א הילכיקן "אמן!". אין דער לעצטער נאכטפארן רבינם אפפאר, האט מען איינגעארדנט א גרויסע סעודה. דערביי האט זיךאנגעהויבן דאם שרייבן קוויטלעך צום רבין — און אזוי ווי קיין יידישע צרות האבןדעמאלט נישט געפעלט׳ האט מען ביי יעדן ייד, וואם האט פארלאזט דעם רבינס חדר,געזען טרערן אין די אויגן. ווער פון גערירטקייט, ווער פון טרייסט און ווער גאר —פון האפענונגסלאזיקייט... קלאר, אז יעדעד האט געמוזט באצאלן פאר אזא באזוךדעם פדיון ביים רבין, לויט א ספעציעלער באשטייערונג (אויסער דער פריערדיקער׳אויף אויפצונעמען דעם חשובן גאסט). נאר דאסמאל האט יעדער גערן באצאלט, אפילודי אפיקורסים אדער קנאפע חסידים.צומארגנס איז גאנץ קהל געקומען זיך געזעגענען מיט דעם רבין. דער רבי גופאהאט זיך אויפגעשטעלט אויף דער פור און מיט אויסגעשפרייטע הענט געבענטשטדאס שטעטל פון אלע פיר זייטן. די ווייבער, איינגעהילט אין זייערע שאלן, האבןגעווישט די אויגן׳ אונטערגעקרעכצט און שטיל געבעטן, אז א שטיקל ברכה פוןצדיק זאל אדך פאלן אויף זיי...די פערד האבן א צי געגעבן — אח דער רבי איז אין א מזלדיקער שעה אפגעפארןפון פראמפאל, באגלייט דורך דריי גרויסע, פול־געפאקטע פורן מיט חסידים. דאסשטעטל האט זיך אומגעקערט צום פריערדיקן, גראען לעבן, מיט די טאג־טעגלעכעדאגות און צרות.די פטירה פון פראמפאלער רבא לאנגע צייט האט פראמפאל גערעדט וועגן באזוך פון "לובלינער". דערביי האטויך געפירט אן אייפערדיקער וויכוח: וויפל געלט האט דער רבי ארויסגעפירט פוןשטעטלז איינער האט געזאגט: 12 הונדערט זלאטעס. האט א צודיטער געשוווירן, אזנישט ווייניקער ווי 2 טויזנט. האט זיך גלייך אפגעפונען א לעבעדיקער עדות, וואסהאט אליין געזען, ווי דער שמש האט אוועקגעשיקט אויף דער פאסט גאנצע טויזנטילאטעס. ער האט נאר צוגעגעבן, אז דאס האט געמוזט זיין צוזאמען מיט דער סומע׳וואס דער רבי האט געמאכט אין א צווייט שטעטל, ערב זיץ קומען קיין פראמפאל.די אלע קלאנגען און רייד האבן זיך דערטראגן צו אונדזער היימישן רב הגאוןר׳ אליעזר־שלום פעדער ז״ל, איינער פון די גדולי הדור צווישן די פוילישע רבנים.ער איז אבער געווען א מתנגד און דערצו — א גרויסער אביון. ביי אים אין שטובהאבן זיך קיין עין־הרע ארומגעדרייט פיל קינדער פון דער ערשטער און צוריטערפרוי. צווישן זיי — שוין דערוואקסענע, נאר צו גיין אונטער דער חופה. באזונדערם173האט עם באדארפט טאן שוין פון לאנג, די בוגרת עלקע, וואם איז דעדצו נאך געוועןא קראנקע. דער רב האט זיך אבער גארנישט געקענט העלפן, ודייל דערצו האט איםגעפעלט — א נח פון א 200 דאלאר. דער רב האט דערפון געהאט גרויס עגמת־נפש.איך געדענק׳ אז פאר זיינע לעצטע גראשנס האט ער זיך געקויפט א "פערטעלע" פון אלאטעריע־צעטל׳ האפגדיק צו געווינען — און אזוי ארום אראפווארפן א שטיין פוןהארץ, וואם האט אים געדריקט צוליב עלקען. איך ווייס אויף זיכער, אז אין טאג פוןדער ציאונג, האט דער רב געפאסט, זיך אויסגעטענהט מיט די הימלען און רק מתפללגעווען׳ ער זאל זוכה זיין אויסצוגעבן די קראנקע טאכטער...דער פאקט, וואם מ׳האט מיט א ברייטער האנט געגעבן געלט דעם לובלינער רבין׳האט דעס פראמפאלער רב גורם געווען פיל צער. ער האט אפגעשאצט, אז פארן געלטוואם דער לובלינער האט ארויסגעפירט פון פראמפאל, וואלט ער זיכער געקאנט חתונה־מאכן צוויי טעכטער.איין מאל, אין א מאנטיקדיקן מארק־טאג, ווען דער רבי פלעגט׳ ווי דער שטייגער,ארומגיין אין בית־המדרש, אנגעטאן אין בלויזן טלית׳ כדי זאמלען נדבות אויף צדקהפאר נויטבאדערפטיקע — האט אים יעדער געגעבן בסבר פנים יפות, ווי דערפראמפאלער רב האט עם זיך פארדינט. בלויז איינער א יונגערמאן, וואם איז גראדגעווען א בעל־פרנסה און מען האט אויף אים געזאגט, אז דעם לובלינער האט ער געגעבןא פדיון פון 40 זלאטעם — האט אונדזער רב דערלאנגט... 5 גראשן. דער פראמפאלערהאט די נדבה צוגענומען און געשוויגן. נאכן מארק איז דער זעלבער יונגערמאןגעקומען אויף א דין־תורה צום רב, כדי זיך לאדן מיט אנדערע סוחרים. נאך פארןאויסהערן די טענות, האט דער רב געפרעגט דעם יונגערמאן!— פאר דיין רבין האסטו געהאט צו געבן 40 זלאטעס און מיר האסטו געהאט דיהעזה צוצוווארפן 5 גראשן. פון ווען אן ביסטו א מבין ווי גרוים דיץ רבי איז י!און דערביי האט דער רב זיך באנוצט מיט אזעלכע אויסדרוקן, וואם האבן זיכערנישט געפאסט פאר זיין כבוד און אמט. קאן זיין׳ אז אן אנדערער וואלט עס פארשוויגן.אבער דער יונגערמאן איז ארוים פון רבם שטוב אן אויפגערעגטער און צעקאכטעראון אוועק צו די לובלינעד חסידים דערציילן די געשיכטע. אין שטעטל האט זיךצעפלאקערט א פייער. דעם לובלינער רבין האט מען נישט צוגעטראגן די דאזיקע מעשה,אבער זיין ברודער, דעם ווארשעווער דיין ר׳ נחומטשע ז״ל, איז אלצדינג באוווסטגעווארן. אויף א געהיימער זיצונג פון די קארפן־קעפ פץ די לובלינער און ווארשעווערחסידים, איז באשלאסן געווארן אנצושרייבן א כתב־חירום, וואם אלע זאלן אים חתמענען,מיט דער התחייבות נישט באנוצן מער דעם פראמפאלער רב צו קיץ סנדקאות, דין־תורהם׳ מסדר־קידושין און אנדערע ענינים. צומערשט האבן זיך אונטערגעשריבן דיאנגעזעענע יידן, צווישן זיי — אויך חיים־יהודה הארמאן, וואם איז גראד געווען נאענטצום רב. און נאך זיי — די יידן פון א גאנץ יאר, עמך־מענטשן, שטיבל־דאווענער אץ174בית־המדרש״לערנער, וואם האבן בשעת־מעשה נישט פונאנדערגעקליבן זיך און דיפאטאלע רעזולטאטן פון אזא האנדלוגג.דאם שטעטל האט זיך צעטיילט אין צוויי מחגות. די שניידערם, שוסטערס, דיבעל־עגלהס און דאם ארעמע פאלק — האבן געהאלטן מיטן פראמפאלער רב. זייערטענה איז געווען, אז בעת דער פראמפאלער רב׳ אליין א גדול בישראל, האט נישטפונוואנען דעם טאג איבערצולעבן, געפיגט זיך פארן לובלינער רבין ריזיקע געלט־סומען. דער צד שכנגד האט נישט געהאט ספעציעל וואם פארצוווארפן דעם פראטפאלעררב, דערפאר האבן זיי אבער שטארק געלויבט דעם לובלינער רבין — און נישט געהאטבדעה אפצורופן דעם חרם.ביי איינעם פון די חסידים, וואס האט געחתמעט דעם !רם־שריפט, ר׳ פינטשעאיילבוים, איז מיט מזל געבוירן געווארן א זכר. דער ברית איז אויסגעפאלן פונקט איןשבת. דאס שטעטל איז דעמאלט געגאנגען אויף רעדעד, ווייל די חסידים האבן זירערשט ארומגעזען, אז אין דער ווירקלעכקייט קאנען זיי זיך נישט באגיין אן זייעררב. אויסער דעם האבן אלע געוווסט, אז דער פראמפאלער איז א גרויסער צדיק אוןס׳איז נישט כדאי מיט אים אנצוהויבן. געשמועסט האט מען, אז די, וואס האבןפארטשעפעט מיט אים — זענען נכשל געווארן. נאר דאס גרעסטע רחמנות איז געוועןאויף ר׳ פינטשען. א גאנצע וואך האט ער זיך ארומגעדרייט אן א קאפ. ער האטאויפריכטיק באדויערט זיין האנדלונג און נישט איין מאל געפרעגט זיך און אנדערע!"צו וואס האט עס מיר געטויגטז" די פארעקשנטע חסידים האבן אבער פאר איםאוועקגעשריבן א קארטל צום ווארשעווער רבין און זיך אנגעפרעגט, וואס טאן אין אזאפאל. מיט שפאנונג און אומגעדולד האבן זיי געווארט אויף א באלדיקן ענטפער —נאר די פאסט האט, ווייזט אויס, זיך נישט געאיילט — און ביז שבת איז נישט געוועןקיין שום תשובה. די לאגע איז געווארן אומדערטרעגלעך.ערב שבת האבן די פני זיך ווידער געטראפן און באשלאסן! ר׳ פינטשע פארבעטנישט דעם רב אויפן ברית, כדי אים נישט מכבד צו זיין מיט סנדקאות — און וואםווייטער וועט מען זען. דער ע־יים האט מיט אומגעדולד געווארט אויפן שבתדיקן טאג.בלויז איינער אין שטעטל האט זיך נישט אריינגעמישט אין דעם גאנצן ענין! דערפראמפאלער רב. אין די טעג און נעכט פון דער דאזיקער קאכעניש, איז ער ודיט נאדחצות געזעסן ביים נאפט־לעמפל און געלערנט, גלייך נישט אים מיינט מען...שבת איז די שפאנונג געווארן אין לשער. אזוי ווי מען האט נישט געוווסט דעםענדגילטיקן באשלוס פון פראמפאלער רב, איז אויף יעדער פאל צוגעגרייט געווארן אצווייטער סנדק — ר׳ שמואל־יוםף, ערשט נאכן פארענדיקן דאס דאווענען אין גרויסןבית־המדרש, האט דער רב זיך געווענדעט צום שמש אויפן הויכן קול.— ר׳ יחזקאל, נעם דעם טלית — מיר גייען אומגעבעטענערהייט אויפן ברית...דער עולם איז געבליבן ווי עלעקטריזירט, אבער נאכן ערשטן רושם האט אלעמען175ארומגעכאפט א פרייד. אפילו די אפאזיציע האט נישט געוואגט צו עפענעז דאם מויל.סוף־כל־סוף איז גרוים געווען די אויטאריטעט פון רב. אז ער איז מיטן שמש אריץאין שטוב פון בעל־ברית, זענען די פארזאמלטע חסידים שוין געזעסן ארוס די טישןאון געווארט אויף א נם... נאכן "גוט־שבת" פון רב, האבן אלע זיך א הייב געטאן פוןדי ערטער און מיט פרייד אים צוריקגעענטפערט. מיט אמאל האט זיך דערהערט דעםרבם פעסטע שטים:— איך וויל זען, ווער עם וועט האבן די העזה מיר צונעמען די סנדקאות, וואסמיר קומט, לויטן כתב הרבנות.א טויטע שטילקייט האט אלעמען באהערשט. דער רב האט זיד אוועקגעזעצטאויפן כסא אליהו און מען האט אדורכגעפירט דעם ברית־מילה. דערנאך האט עראפגעלייגט דעם טלית אץ זיך אנגערופן:— ר׳ יחזקאל שמש, מיר גייען אהיים.א דערשראקענער און א פארלוירענער איז דער בעל־שמחה, ר׳ פינטשע, צו צוםרב און אים אנגעהויבן בעטן, ער זאל פארבלייבן ביז איבער דער סעודה, מאכן קיתשאון זיך משמח זיץ. נאר דער רב האט אים געענטפערט:— ווי אזוי קאנסטו מיך בעטן אויפן ברית, אז האסט געחתמעט אויפן חרם־כתב ?אבער די סנדקאות געהערט צו מיר — און קיינער האט נישט קיין רעכט און כוחמיר עם צונעמען.און מיט א הויכן "א גוטן שבת" האט ער א קוש געגעבן די מזוזה און פארלאזטדי שטוב, איבערלאזנדיק אלע אין א דערדריקטער שטימונג.אזוי האט זיך פארענדיקט דער ערשטער עטאפ פון דער דאזיקער מחלוקת.באלד דערנאך האבן פרישע קריגערייען זיך אנגעד.ויבן אין שטעטל און דערפירטצום צודיטן און לעצטן עטאפ פון דעם דאזיקן טרויעריקן סיכםוך.זייענדיק א גרויסער ארעמאן און א נאך גרעסערער בעל־הוצאה, פלעגט דער רבאפט שפאצירן אויף דער פרישער לופט, דער עיקר — צוליב זיין שוואכן געזונט־צושטאנד. די אויספלוגן אונטערן שטעטל זענען געווען באגלייט מיט באזוכן אין סעדערפון פאליאקן, ווו מען האט קיין ייד, בדרך כלל, נישט אריינגעלאזט נאר אוים דרך־ארץ צו א גייסטלעכן, האבן זיי עם געהאלטן פאר א זכיה, וואס דער "ראבין" קומטאריץ אין סאד, זעצט זיך אוועק אויסטענהן און מיט זיץ שוואכן פויליש, צוהעלפנדיקזיך מיט האנט״באוועגונגען, האט ער זיי געגעבן צו פארשטיץ, וואם ער מיינט צוזאגן. ווייזט אויס, אז דעם פאליאק פאוועל קאפיצא האט דער רב דערציילט זיץלאגע אין שטעטל אץ דער גוי האט זיך דערמיט שטארק איבערגענומען. נאד דעםזעלבן טאג איז ער צווישן מנחה־מעריב אוועק אין בית־המדרש, ארויף אויפן בעלעמעראון פארן דערשטוינטן עולם דערקלערט:— פאנאוויע סטאראזאקאנני! ווי איך האב פארשטאנען פון רבם ווערטער, וועמען176מיר, פאליאקן, שעצן זייער׳ לעבט ער די גאנצע צייט אין גרוים דחקות. ווי שעמט איר?יך נישט אזא גרויסן ראבין צו לאזן הונגערןז אדרבה׳ קוקט אייך צו ווי עם לעבטביי אונדז דער קשיאנדז (גלח). עם פעלט אים גארנישט. איך זאג אייך בקיצור! אויבאיר וועט נישט פארבעסערן די לאגע פון אייער ראביו אח פארגרעסערן זיין געהאלט,וועלן מיר, אייערע קריסטלעכע שכנים, זיך אריינמישן...פארשטייט זיך, אז קהל איז געווען גערירט פון אזא רעדע און גראד פון אמענטש׳ וואם קיינער האט זיך נישט געריכט אויף זיץ אינטערווענץ אין אזעלכעענינים. מען האט אים צוגעזאגט עפעס טאן׳ נאר צי מ׳האט געהאלטן ווארט — געדענקאיך נישט...מען דארף וויסן זיין׳ אז די הויפט־סיבה פון רבס ארעמקייט איז געווען זייןבאשיידנקייט און ערלעכקייט׳ זיין נישט חנפענען זיך, אפילו צום גרעסטן גביר. ער האטיעדן געזאגט דעם אמת אין די אויגן. אזא פירונג׳ דערצו נאך פון א מתנגדישן רבאין א הסידיש שטעטל׳ האט גורם געווען דערצו׳ אז זיץ פרנסה איז פון יאר צו יארקלענער געווארן.וועגן זיץ גראדליניקייט איז כדאי צו דערציילן פאלגנדיקע פאסירונג!ר" נתן הערש־מענדלם האט א שידוך געטאן פאר זיין זון יחזקאל מיט אקרובה פון א רייכן קינדערלאזן ייד אין יאנאוו־לובעלסקי. אין א צייט ארום האט ר׳נתן גערופן דאם מיידל צום פראמפאלער רב׳ כדי מבטל מאכן דעם שידוך. נאכןאויסהערן די צדדים׳ האט דער רב ארויסגעגעבן א מחילה יחזקאלן און צונישט געמאכטדעם שידוך. דער גליקלעכער טאטע האט ביים ארויסגיין דערלאנגט דעם רב 10זלאטעם פסק־געלט׳ וואס צו יענער צייט איז עם געווען אן אנגעזעענע מטבע. ווייזטאויס, אז דאס אפלאזן דעם שידוך דורך זיין קרובה האט נישט געשמעקט דעםיאנאווער גביר. ער איז געקומען קיין פראמפאל׳ אריץ צום רב און א געשריי געגעבן!— הייתכן׳ פאר איינציקע צען זלאטעם גיט מען ארויס א מחילה ןדער רב האט נישט געענטפערט קיין ווארט — נאר גלייך געשיקט ר׳ יחזקאלשמש רופן ר׳ נתן און אין קעגנווארט פון גביר אים געפרעגט:— זאג׳ וויפל האסטו מיר געגעבן פאר דער מחילה ןיענער האט קיח םך נישט געקלערט און געענטפערט!— צען זלאטעם...דער רב האט שטרענג באפוי? ן דער רביצין צוריקגעבן דאם געלט. די רביציןהאט נישט געוואלט דערפון הערן. בפרט נאך׳ אז איר טענה איז געווען׳ אז דער צענערזלאטע איז שוין פון לאנג ארויס פון שטוב. דער רב האט איר אבער דערמאנט׳ אזערשט נעכטן האט ער איר געגעבן די זעלבע סומע׳ וואם ער האט באקומען פוןאויסגעצאלטן געהאלט — און אויסדריקלעך פארלאנגט שוין צוריקגעבן דאם געלט,טראץ די פראטעסטן פון דער רביצין׳ אז זי וועט מער נישט גיין קויפן אין די177געוועלבן, ווו זי איז אזוי אויך פיל שולדיק. נאך א לאנגן אמפערן זיך, האט דער רבצוריק באקומען דאס געלט און גלייך עם איבערגעגעבן ר׳ נתנען!— דאם האסטו צוריק דיין געלט׳ רואם האסט מיר געגעבן פארן פסק־דין, אבערדי מחילה בלייבט ווייטער מחילה — אויף מיין אחריות.און ווענדנדיק זיך צום גביר, האט ער געפרעגט!— וואס זאגסטו איצט?פאר בושה האט דער יאנעווער ייד נישט געקענט קוקן דעם רב אין די אויגן. אפארשעמטער האט ער פארלאזט די שטוב פון בית־דין.וועגן דער געשיכטע האט מען לאנג גערעדט אין שטעטל און אין דער גאנצערגעגנט. דערפאר איז מען געווען זיכער, אז זיינם א סמיכה אויף שחיטה אדער אויףכשרות איז הונדערטפראצענטיק, פאר דעם האט ער קיין געלט נישט גענומען, הגםאנדערע רביים האבן זיך געהייסן צאלן א גאנצן הונדערטער. אבער דערפאר פלעגטדער פראמפאלער ביי די קאנדידאטן אויף בעלי־סמיכות, ממש ארויסציען דעם מארךפון די בייגער, מאטערן מיט שאלות און פארלאנגט פון זיי צו לערנען בייטאג אוןביינאכט. אזוי איז אויך געווען מיט ר׳ לייבל שו״בם אן אייניקל, פנחס, וואם האט בייזיין זיידן געלערנט שחיטה און געוואלט אויף דעם ארויסבאקומען סמיכות. גאנצעטעג און נעכט האט ער אים בוחן געווען — ביז דעם טראגישן טאג פון שבועות.דאם איז געווען אין ערשטן טאג פון יום־טוב פון מתן־תורה. מיטוואך, נאכןדאווענען אין גרויסן בית־המדרש פארן עמוד, איז דער רב אוועק אהיים, געפראוועטדארט די יום־טובדיקע סעודה און נאכן פארענדיקן זי — איז אנגעקומען פנחסאויף די ווייטערדיקע פארהערן. ביידע האבן זיך אוועקגעלאזט אינדרויסן אויף אשפאציר, אבער ווי נאר דער רב איז איבערגעטרעטן די שוועל פון זיין שטוב, איז עראוועקגעפאלן מיט אן אויסגעשריי ״פנחס, ס׳איז מיר נישט גוט״ — און אויסגעהויכטזיין ליכטיקע נשמה. אין שטעטל איז געווארן א בהלה און אלע זענען זיך צוזאמענגעלאפןאויפן ארט פון אומגליק. איך האב נאד באוויזן צו זען דעם רב ליגן אן אויסגעצויגענעםאויף דער ערד׳ נאך אנגעטאן אין די יום־טובדיקע בגדים, דער שטריימל איז געלעגןאן א זייט. קיין באוועגונג פון די נאך אפענע אויגן, קיין ריר פונעם שוין פארשטארטןקערפער,דער אלארמירטער ד״ר פליסקין האט בלויז פעסטגעשטעלט דעם טויט.הגם עס איז געווען יום־טוב און קיין איץ ייד האט זיד נישט ארויסגערירט פוןשטעטל, האט זיד די ידיעה בליץ־שנעל פארשפרייט אין דער גאנצער געגנט — אוןקיינער ווייסט נישט ווי אזוי. דער בילגארייער רב ר׳ מאטעלע רוקח ז״ל האט שויןגעוווסט צו באפעלן מיט א פויער, אז מען זאל דעם רב נישט מקבר זיין ביז פרייטיק,נאד יום־טוב178דער אלטער ר׳ לייבל שו״ב האט נאכן דערהערן די פינצטערע בשורה׳ אויסגערופןאין געוויין:— נפל ארז בלבנון... די וועלט וועט זיך ערשט דערוויסן יוער דער ייד איזגעווען•דאס שטעטל האט ארומגענומען א גרוים חרטה־געפיל, באזונדערס די חסידים,וואם האבן בשעתו געחתמעט אויפן חירום־כתב. זיי זענען ארומגעגאנגען פארצווייפלטע,האלב־פארשעמטע, מיט אראפגעלאזטע קעפ, באטראכטנדיק זיך ווי די דירעקטעשולדיקע אינעם רבס טויט. אויך מיין פאטער ז״ל איז געווען אין שטארקער פאדלע־גנהייט און דענערווירט. ער האט אויסגעמיטן די בליקן פון אנדערע. אבעראלם ראש פון דער פראמפאלער חברה קדישא איז ער שנעל געקומען צו זיך אוןפארארדנט א שמירה ביים נפטר פון בלויזע מיטגלידער פון דער חברה. אנדערע ווידערהאבן זיך געזעצט ביים בר־מינן זאגן תהילים אדער לערנען א פרק משניות, כדי עטוואסבארואיקן דאס צעשטורעמטע געוויסן.ווילנדיק אים אונטערלייגן א ספר הינטערן קאפ, האב איד אויפן שערבלאטגעפונען אזא אויפשריפט אין לשון קודש:/,הידיד הטוב שלי ר׳ פייביש סוקולובר חלה. הלכתי לבקרו אך המצב שלו היהרציני. איחלתי לו רפואה שלמה ועשיתי אתו הסכם: מי משנינו ילך קודם לעולם הבא.יבוא להודיע לשני מה מתרחש שמה. אחרי זמן קצר ידידי נפטר. הספדנו אותו כהלכהוקברנו אותו בכבוד. כאשר ביקר אצלי בחלום אחר־כך, שאלתיו: נו, ר׳ פייביש! מהנשמע בעולם האמת ז ענה לי: — רב מפרמפול, ס׳איז שלעכט. לא נותנים מנוחה.שאלתיו: הלא אומרים בעולמנו שמי שנוסע לרבי בעלמא הדין, הוא יכול לעזור לבךאדם בעולם הבא. ענה לי: — פראמפאלער רב. איר זאלט עם נישט גלויבן. מי שלאמביא עמו מצוות ומעשים טובים, אף אחד לא יכול לעזור לבן־אדם בעלמא למעלה.כשהתעוררתי, האיר כבר השחר בעד החלון (ווייזט אוים, אז דערמיט האט דער רבגעוואלט באצייכענען דעם חלום פאר אן אמתדיקן, ודיל מען האט געגלויבט, אז דאםוואם עם חלומט זיך פארטאג — איז ריכטיק). לכן אני מזהיר כל אחד ואחד בישראללעשות רק מצוות ומעשים טובים ולעסוק בלימוד התורה, כי רק זה יציל אותו מדינו שלגהינום..."ערשט איצט האבן מיר אנגעהויבן באנעמען די גרויסקייט פון אונדזער רב. ערגופא האט נישט געגלייבט אין קיין שום רבין, נאר זיין גאנץ לעבן אליין מקיים געוועןדי מצוות פון דער תורה, געהאלטן פון צדקה און פון מעשים טובים.פרייטיק פאדטאג זענען זיך אנגעפארן קיץ פראמפאל די רבנים און פרומע יידןפון די ארומיקע שטעטלעך — און מען האט זיך גלייך גענומען צו דער ארבעט. קודם־כלהאט מען באשטימט א בית־דין פון דריי, וואס איז באשטאנען פון בילגארייער, שעברע־שינער און גארייער רב. זיי האבן זיך באדארפט פארנעמען מיטן דערפילן די צוואה פונעם179נפטר, וואס איז אנגעשריבן געווארן נאך מיט 25 יאר צוריק און איז פון צייט־צו־צייטדערגענצט געווארן מיט פארשידענע צושריפטן. די הויפט־פונקטן פון דער צוואה זענעןגעווען פאלגנדיקע:א) נישט די רביצין און נישט זיעע קינדער זאלן נאכגיין נאך דער לוויה.ב) די טהרה זאל מען אים מאכן אין אונדזער מקווה, וואס האט געשמט מיט אירוואסער, גענומען דירעקט פון מקור מים חיים.ג) מען זאל אים נישט מאכן קיין שום הספדים.ד) בעת דעד לוויה זאל מען אים אראפווארפן פון דער מיטה.נאכן באקענען זיך מיט דער צוואה, האט דער בית־דין געפסקנט;א) די קינדער זאלן נישט מיטגיק מיט דער לוויה.ב) די טהרה קאן מען נישט אדורכפירן אין מקווה, ודיל דאם קוואל־וואסער קאןזיך נישט אויסשעפן. דערפאר איז פאראן א סכנה, אז די נשים וועלן שפעטער מוראהאבן דארט זיך צו טובלען.ג) צוליב אסרו־חג טאר מען במילא נישט מאכן קיץ הספד.ד) מען קאן נישט צוליב טאן דעם נפטר און אים אדאפווארפן פון דער מיטה —דאם וואלט געווען א גרויסער חילול־המת פאר אזא גדול הדור. עטלעכע מאל וועט מעןזיך יא אפשטעלן מיט דער מיטה, כדי דערפילן זיין פארלאנג.דערווייל האט זיך אין שטעטל צעפלאקערט דער ריכטיקער קאמף! ווער זאל זייןדעם רבינס יורש ? די חסידים, ווילנדיק פארגיטיקן די עוולות, וואס זיי זענען באגאנגעןכלפי זייער רב ביים לעבן, האבן געפאדערט פון בית־דין, אז דעם כסא־הרבנות זאלירשנען עלקע — די עלטסטע טאכטער פון נפטר וואס וועט חתונה האבן מיט א רב.דאקעגן האט זיין זון ר׳ ישעיהלע עקשנותדיק געפאדערט פאר זיך דעם דאזיקן אמט.ער האט אבער נישט געהאט צופיל אנהענגער, ווייל זייענדיק א געבוירענער און אויפגע־וואקסענער אין פראמפאל, האט קהל געקענט אלע זיינע מעלות און דער עיקר —חסרונות. מען האט אים חושד געווען, אז ער איז, רחמנא־לצלן, "געכאפט אויף דערמעשה", ודיל מיט עטלעכע יאר צוריק איז ער געהאט אוועק קיץ ווארשע צו הללצייטלין און זיך גענומען גאר שרייבן העברעישע שירים. שפעטער האט דער דאזיקערחשד זיך בארעכטיקט, ודיל אזש אין צוויי ארטיקלען אין "מאמענט" האט הלל צייטליןזיך אנגענומען די קריוודע פון ר׳ ישעיהלען, שרייבנדיק אין קאפ! "פראמפאלער יידן,וואס פייניקט איר אייער יונגן רב?"אין הויז פון ר׳ דוב בעריש דינבארט, ווו ס׳איז געזעסן דער בית־דין, האט זידדערודיל געטאן "אויף טיש און אויף בענק". נאך לאנגע אמפערנישן, האבן די צונויפ־געפארענע רבנים ענדלעך געפסקנט, אז עלקע נעמט איבער דעם כסא הרבנות און מעןהאט אנגעהויבן זיך גרייטן צו דעד לוויה.איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן די מוראדיקע געוויינען און דעם הארצרייסנדיקן180יאמער, וואס האט זיך געריסן פון אלעמען, ווען דער אב בית־הדין, דער בילגארייער רבר׳ מאטעלע רוקח האט מיט גרויס מי זיך דורכגעשטופט דורבן עולם, צוגעגאנגען צוםצוקאפנס פון נפטר, ארויפגעלייגט דעם שטעקן אויפן בר־מינן און אויסגערופן!— פראמפאלער רב! איך, דער שעברעשינער און דער גארייער רב, דער בית־הדין,זענען אויף דיר גוזר, זאלסט מוחל זיין די אלע, וואם האבן דיך ביים לעבן באעוולהטאון געחתמעט אויפן חירם־כתב. זיי שטייען איצט דא און האבן חרטה...מיט געבויגענע קעפ, וויינענדיק ספאזמאטיש, איז יעדער פון די געחתמעטע צוגע־גאנגען צום פארשטארבענעם רב און הויך געזאגט!— פראמפאלער רב, איך בעט ביי דיר מחילה!...נישט איינער פון זיי האט פון גרוים איבערלעבונג געחלשט.די מיטגלידער פון דער חברא קדישא האבן זיך געטובלט אין מקווה און נאבןאדורבפירן די טהרה, האט דער לוויה־צוג גערירט צו דער שול, ווו מען האט מיט דערמיטה אדורבגעפירט זיבן מאל הקפות. ר׳ מאטעלע ז״ל האט בלומרשט גישט געהאלטןקיין הספד, אבער פונדעסטוועגן האט ער אין זייער געלונגענע ווערטער געזאגט א דרשה.דאס גאנצע שטעטל, יידן און נישט־יידן, ווי אויך די פיל צוגעפארענע פון די ארומיקעערטער, האבן מיט אויפריבטיקן טרויער אין הארצן באגלייט דעם רב צו זיין אייביקער רו.ביים אפענעם קבר האט דער בילגארייער געווינטשן מזל־טוב דער טאבטער עלקע.אפשר א פעדטל שעה פאר ליבט־בענטשן האט מען פארלאזט דאם גוטע ארט און דערעולם איז אהיים מקבל־שבת זיץ. פרייטיק־צונאבטם און שבת האט ר׳ מאטעלע געפירטטישן און גערופן דאם שטעטל צו אחדות. פאר מנחה האט דער שעברעשינער געהאלטןא דרשה, אדורבגעפלאבטן מיט אקטועלע געשעענישן. נישט אומזיסט האט ער געשמטפארן בעסטן רעדנער צווישן די פוילישע רבנים. ער האט ווידער אמאל אפעלירט צופראמפאלער יידן אוועקצוווארפן די פאליטיק און זיך נעמען צו מעשים (געמיינט דער־מיט — צו ציוניזם). זאל מען נישט מיינען, אז פראמפאל איז שוין די גאנצע וועלט. זייןרעדע האט דאן איבערגעלאזט א שטארקן איינדרוק.נאך הבדלה, ווען דער בילגארייער האט דערזען דעם רבם ספרים מיט די דורך איםצוגעשריבענע השערות אויף די ראנדן, וואם נאר דער בילגארייער האט זיך געקענטאויף זייער גרויסן ווערט — איז ער גרייט געווען אלץ אפצוקויפן און באצאלן א גוטןפרייז. נאר ר׳ ישעיהלע, דעם רבס זון, האט זיך אפגעזאגט צו פארקויפן די ספרים —און זי איז צוזאמען מיט שטעטל יידן פארניבטעט געווארן בעת דער אקופאציע.נאך שבת זענען זיך אלע צעפארן — און דאס שטעטל האט גענומען קלערן וועגןא רב. דערווייל איז געקומען צו פארן פון זשילקעווקע דער פאטער פון ר׳ נטע דעם רבסאיידעם ז״ל — און געווארן מורה הוראה נאך אן אנאנס אין דער אגודהשער צייטונג,אז פראמפאל זובט א רב און דערביי אויסגערעבנט די געפאדערטע קוואליפיקאציעס —האבן זיך גענומען יאווען פארשידענע קאנדידאטן. דער ערשטער האט גלייך נאך זיין181אויפטריט אין בית־המדרש, זיך שנעל אפגעטראגן פון שטעטל. א סברה, ער גופא האטדערפילט, אז פאר פראמפאל איז ער צי שייאד (אונדזער שטעטל האט זיי־ אויסגעקענטאויף רעדנער!). דער צווייטער קאנדידאט איז געקומען אין באגלייטונג פון זיין פאטער.לצים האבן זיך געוויצלט, אז דער יונגערמאן האט אוודאי מורא געהאט אליין זיו צולאזן אין וועג אריין... אבער נאכן אויסהערן זיץ דרשה אין א פול־געפאקטער שול, איזדער עולם געווארן שטארק באגייסטערט און אים געבעטן ער זאל פארבלייבן איןפראמפאל אלס רב. נאר עמעץ פון די שטענדיק אומצופרידענע האט אים מגלה געווען,אז עלקע איז א קראנקע — און ער איז אוועק אזוי ווי ר׳איז געקומען. דער דריטערקאנדידאט, א שוואכער בעל־דרשן, איז יא פארבליבן. נאכן שטעלן א הופה מיט עלקען,וואם איז פארגעקומען מיטן אנטייל פון בילגארייער רב, דעם הויפט־מהותן, ווייל אןזיין הסכמה האט מען אין שטעטל גארנישט געטאן — איז ער געקרוינט געוואח אלספראמפאלער רב. איך געדענק נאך איצט דעם גרויסן טריומף־טויער וואס אונדזערעיידן האבן אויפגעשטעלט אויף יאנאווער וועג, ווו עס האט באדארפט אנקומען דערנייער רב, אין באגלייטוגג פון זיץ סוויטע און קלעזמער. אפילו ביידע זין פון אפטייקער,וואס האבן געהאט פאטא־אפאראטן, זענען אויף פערד אנטקעגנגעריטן דעם רב איםמקבל פנים זיין — און דערביי געהאלטן אין איין פאטאגראפירן...פרייטיק איז פארגעקומען די חופה און שבת־צו־נאכטס, נאך הבדלה, האט מען איןגרויסן בית־המדרש געפראוועט א רייכע סעודה, וואס איז אויסגעהאלטן געווארן דורבןשוואגער פון פארשטארבענעם רב (וואס האט פריער קיינמאל נישט באזוכט פראמפאל),דער טאמאשאווער גביר ר׳ אריה העלער ז״ל. נאך דער סעודה האט מען זין גענומעןמשמח זיין. דער עולם האט געטאנצט דאס מצווה־טענצל און דער בדחן האט געשיטמיט וויצן און גראמען. דער דיריגענט פון בילגארייער ארקעסטער, ר׳ חיים־ברוך,האט דאן ארויסגעוויזן גרויס טאלאנט. ערשט באגינען איז זיך דער עולם פונאנדערגע־גאנגען מיט א לייכט געמיט, אז ענדלעך האט מען זין אויסגעקויפט פון א גרויסערזינד כלפי דעם פראמפאלער רב, דעם למדן ר׳ אליעזר שלום פעדער ז״ל.ווי מיר איז שפעטער באקאנט געוואח, איז דער יונגער רב מיט דער רביצין,אומגעבראכט געווארן דורך די רוצחישע דייטשן, צחאמען מיט דער פראמפאלער יידי־שער קהילה.כבוד זייער אנדענק!יידישער חינוךאויף ווי ווייט מיין זכרון גרייכט, איז דער יסודותדיקער חינוך פארן יידישן קינדאין שטעטל געווען איינציק און אליץ — דער חדר. אז דער פעמפיק איז אלט געווארן3 יאר, האט מען אים אפגעשוירן, איינגעוויקלט אין א טלית און אוועקגעפירט צוםדרדקי־מלמד, ער זאל דארט אנהייבן לעדנען דעם אלף־בית. פאר מיינע צייטן איז יוסף182מלמד געווען דער ערשטער אדרעם פאר אזע^כע קינדער־אנפאנגער. נאר בעצם איזאלץ געווען בלויז א טראדיציע, א מין צערעמאניע. דאס פאקטישע לערנען האט זיךאנגעהויבן ביי די 4 יאר, ווען ר׳ יוסף האט שוין געקענט און אפיא געמעגט באנוצן זייןקאנטשיק, אבי אייגקנעלן מיטן יונגיטשקן תלמיד דעם קמץ אלף — א, דעדנאר האלבטראף און שפעטער — גאנץ טראף (ביז היינט ווייס איך נישט די באדייטונג פון די"טראפן"... מעגלעך, אז דאס הייסט מחבר זיץ די אותיות און צונויפשטעלן ווערטער).די לערע איז געפירט געווארן אויפן ״זמן״! פון פסח ביז סוכות — און פון סוכותביז פסח. אז דער תלמיד האט געמאכט פארשריט׳ איז ער איבערגעשיקט געווארן צור׳ חיים אליעזר האכראד, צו לערנען ביי אים חומש. אויך דער חומש־אנהייב איז פאר־וואנדלט געווארן אין א שטיקל יום־טוב — קודם כל פאר די עלטערן, פאר דערמשפחה פון תלמיד, און איבער אלעמען — פאר די קינדער פון חדר. און ווידער דאסזעלבע: אז דער תלמיד "האט איבערגענומען דאס לערנען" (אזוי האט מען געזאגט אויףא פעיק קינד) אין פארלויף פון א צוויי־דריי זמנים, איז געקומען די ריי אויפן דביןר׳ עקיבא־מאיר קעלמאנאוויטש.דאס חדר פון ר׳ עקיבא־מאיר איז געווען שוין א סארט גימנאזיע. ווייל אויסערא בלאט גמרא מיט תוספות, האט מען אויך געלערנט לייענען און שרייבן יידיש, פויליש,רוסיש און דייטש (אפהענגיק אונטער וועלכער מאכט דאס שטעטל האט זיך געפונען),ווי אויך רעכענען: חיבור, חיסול, כפל און חילוק. אין חשבון איז אויך אריינגעגאנגעןדאס קענען זיד באנוצן מיט איילן און ארשינען. ביי ר׳ עקיבא־מאירן האט מען געמוזטזיך אויסלערנען פון אויסנווייניק א העברעישן שיר און יעדן מיטוואך און דאנערשטיקא "פארהער" (פראבע) פון גמרא. דאס אדורכמאכן אזא פראבע איז טייל מאל אנגעקומעןווי חיבוט הקבר — אבער אין דער אונטערשטער שורה האט ראס אלץ געגעבן דעםשטויס צום ווייטערדיקן לערנען•פון אים איז מען שוין אוועק אין בית־מדרש, ווו מען האט געמוזט אליין, מיטאייגענע כוחות, דורכארבעטן א בלאט גמרא. פארשטייט זיך, אז יעדער לויט זיינעפעיקייטן און נטיות.פראמפאל האט פארמאגט אן ערך 25 חדרים מיט א 500 קינדער. ווען מ׳האט איינ־געפירט די אבליגאטארישע שול און אונדזערע שלמהלעך און יאסעלעך האבן אנשטאטדעם חדר, געמוזט לערנען אין דער פוילישער ("פאוושעכנער") שול, איז דער רעזשיםגעווען אין גאנצן אן אנדערער. ודיל אין חדר האט דאס לערנען תורה זיך געצויגןא גאנצן טאג — פון אין דער פרי ביז ביי נאכט, מיט אן הפסקה אויף "איבערבייסן"פון 12 ביז 1 א זייגער און ״ווארעמעס״ פון 4 ביז 5 פארנאכט. ווינטער איז מען געזעסןאין חדר ביז ארום 8 ביי נאכט און זומער — ביזן זון־אונטערגאנג.אלע אונדזערע מלמדים זענען געווען גרויסע ארעמעלייט, הגם זיי האבן באקומעןשכר־לימוד ביז 3 זלאטעס א וואך און געהאט ארום 20 תלמידים. נאך א סימן מובהק183פון דער ארעמקייט איז געוועז דער פאקט׳ אז דאם חדר האט זיך געפונען אין דעםזעלבן צימער ווו דער רבי האט געזרוינט מיט דער רביצין און קינדער. נישט איץ מאלהאט געטראפן, אז די קיך איז אויך געווען אין דעם זעלביקן צימער...בית־ספר ״יבנה״ בשנת תרצ״ו. במרכז — המורה שמעון ליליינשסיין״יבנה״־שול אין יאר תרצ״ו. אין צענטער — רער לערער שמעון ליליענשטייןאין יאר 1925 בעדך, האבן עטלעכע באלעבאטים געוואלט געבן זייערע קינדערא מאדערנע דערציונג און אראפגעבראכט פון ווארשע דעם לערער צוקער. ביי מעכללעווינגער האט מען איינגעארדנט א שול מיט א טאוול ("טאבליצע"). דער וויכטיקסטעראויפטו פון דער שול איז געווען דאם לערנען דעם נייעם העברעיש, וואט האט געגעבןדעם שטוים פאד דער שפעטערדיקער "יבנה״־שול אין פראמפאל. דער ערשטער "יבנה"־לערער איז געווען אברהם ליליענשטיין א פעיקער פעדאגאג. זיץ פארדינסט איז עםגעווען, וואס ״יבנה״ איז דערגאנגען צו 100 קינדער. דארט האט מען געלערנט "עבריתבעברית״, וואס דאס אליץ איז שוין געווען א גרויסער אויפטו. חוץ דעם — די מאדערנעבילדונג און דערציונג, גראד אין עברית, האט דעם רוב שילער ארויפגעפירט אויפן וועגפון ציוניסטישער מחשבה.דער לערער ליליענשטיץ האט איינגעפירט, אז יעדן שבת האט אן אנדערער שילערבאדארפט זאגן א "מפטיר", נאר אויף א ציוניסטישער טעמע און אין ליטווישן סטיל.אחוץ דעם האט ער געהאט גענוג כוח און טאלאנט צו רעזשיסית פארשטעלונגען׳ וואט184האבן איבערגעלאזט א שטארקן רושם אין שטעטל (איך ודיל באמערקן, אז איינער פוןזיינע תלמידים איז איצט פראפעסאר אין דער פאריזער סארבאנע). א נייעס איז אויךגעווען דער איינהייטלעכער לבוש פון די "יבנה״־שילער און דאס אדויסגעבן צייגע־נישן צום סוף פון לערניאר, ווו ס׳איז געווען אויסגערעכנט דעם תלמידם דערגרייכונגעןאדער דורכפאלן אין די לימודים, בעת אין חדר איז גענוג געווען׳ אז דער רבי זאל איןבית־המדרש זאגן דעם פאטער פון קינד ווי עם האלט מיטן לערנען.די זייעד פרומע עלטערן האבן זיך ארומגעזען, אז מיטן אלטן, צוריקגעשטאנענעםחדר, זענען זיי נישט מפוגל צו באקעמפן דאם אויפגעקומענע שול־וועזן, מיט די נייעדערציונגם־מעטאדן. האבן זיי זיך געווענדעט קיין קראקע, צו דער צענטראלע פון דיבית־יעקב־שולן אין פוילן — און פ׳האט לאנג נישט געדויערט, אז פראמפאל איז אוירבארייכערט געווארן מיט אן ארטאדאקפישער מיידל־שול. צו דער דערעפענובג איזאראפגעקומען די גרינדעד ין פון די דאזיקע שולן, שרה שענירער, מיט דער זייער פעיקערלערערין מנוחה פינעם. אז די שטרענג־פרומע יידן האבן געהערט די פייערלעכע רעדעםפון די צוויי פרויען, אדורכגעפלאכטן מיט דברי־תורה, זענען זיי אריינגעפאלן אין גרויםהתלהבות. אזא ייד ווי ר׳ יעקב־ברוך שו״ב האט אין גרוים התפעלות אויפגערופן, אזנאר דער דאזיקער כוח וועט זיין אימשטאנד קעגנצושטעלן זיך די אפיקורפישע אוןציוניפטישע שולן...אין דער בית־יעקב־שול האבן געלערנט ארום 50 שילערינם, ווייל די גאר־גארפרומע האבן נאך אלץ נישט געוואלט אנפארטרויען זייערע טעכטער אזא מופד, ווומיידלעך לערנען תנ״ך, וואם איז לויט דער שטרענג־רעליגיעזער אויפאפונג — פאר־באטן. די שול האט זיך געראנגלט מיט שוועריקייטן, פ׳איז אפילו נישט געווען צו בא־צאלן דעם געהאלט דער לערערין. א דאנק דעם וואם זי האט באקומען א צוגאב־פאפטןצו לערנען יידישע רעליגיע אין דער פוילישער "פאוושעכנער" שול, איז דערמעגלעכטגעווארן זי איבערצולאזן אין פראמפאל און במילא אויך זיכערן דער בית־יעקב־שול אווייטערדיקן קיום.ביבליאטעקןאין יאר 1922, האבן די השכלה־ווינטן זיך אריינגעריפן אויך קיין פראמפאל. עטלעכעיונגעלייט (מעכל ערטער, מעכל פרילינג, לייבל ציטרינבוים, שלמה קליידמאן און אנד.),האבן געגרינדעט א ביבליאטעק. מיט גרוים מי און אנשטרענג איז געלונגען צו שאפןדי ערשטע פאר הונדערט ביכער. שטארק איבערקלויבעריש איז מען נישט געווען. וואטפ׳איז געקומען אונטער דער האנט — האט מען אריינגעגעבן אין דער ביבליאטעק. פוןדעפטוועגן איז דער ביכער־אוצר באשטאנען פון די בעפטע ווערק פון דער וועלט־ליטע־ראטור, יידישע קלאפיקעד און אויך וויפנשאפטלעכע און בעלעטריפטישע ביכער. צווייאוונטן אין דער וואך האט מען געטוישט די ביכער. געווען אייניקע לייענער, וואט האבן185מיט אומגעדולד געווארט אויפן אוונט, ווען די ביבליאטעק וועט זיץ אפן, זיי זאלן נעמעןא ניי בוך צום לייענען. פון צייט צו צייט האט מען צוגעקויפט פרישע ביכער — אוןדער ביכער־אוצר איז כסדר געוואקסן.מיטן גרינח פון ״החלוץ״ אין פראמפאל (1930), איז אויך געשאפן געווארן א ביב־ליאטעק ביי דער ארגאניזאציע. בכלל האבן א סך ארגאניזאציעם און געזעלשאפטן זירבאזארגט מיט א ביבליאטעק, אויב מע האט געוואלט האבן השפעה און פארגרעסערן דירייען. אויך דער פראפעסיאנעלער פאראיץ האט מיט זיץ אנטשטייונג זיך איינגעשאפןא ביכער־אוצר פון אן ערך 700 ביכער, מיט פיל סאציאליסטישע ווערק, ראמאנען פוןארבעטעד־לעבן אד״גל. די גרינדער פון דער ביבליאטעק זענען געווען! שלמה־אלירויזער, יהושע פליסוואפער, הערש זילבער און די יוגנטלעכע יחזקל בראפמאן, מאירוועלטשער און בעריש לעווינגער.אפילו די אגודת ישראל האט געהאט אירס א ביבליאטעק פון ארום 300 ביכער (פוןרעליגיעזן כאדאקטער). דער דורשט נאך וויסן ביי דער פראמפאלער יידישער יוגנט איזגעווען אזוי גרוים, אז א ביבליאטעק איז געווען דאס בעסטע צוציונגם־מיטל פאר געווי־נען אנהענגער צי סימפאטיקער פאר דער באוועגונג. אן א ביבליאטעק האט די פארטייגעהאט קנאפע אויסזיכטן אויף השפעה.דראמאטישע קרייזןאין פראמפאל, פונקט ווי אין אלע קליינע שטעטלעד אין פוילן, האבן די ביבליא־טעקן זיך געקענט אויסהאלטן א דאנק די פארשטעלונגען, וואם זענען געשטעלט געווארןדורך פארשידענע דראמאטישע קרייזן. יעדע נייע פארשטעלונג האט געגעבן הכנסהדער ביבליאטעק. דערפון האט מען רעגולירט אן אלטן חוב און איינגעקויפט ביכער.פוגעם בלויזן מיטגליד־אפצאל האט קיץ שום ביבליאטעק נישט געקענט זיך אויסהאלטן.אין יאר 1924 איז ביי דער געזעלשאפט "תרבות" אנטשטאנען א דראמאטישערקרית, אנגעפירט דורך מעכל ערטער. פון די פיעסן וואט זענען דעמאלט געשטעלטגעווארן, דערמאן איך זיך: "דאס משוגענע שפיטאל", "דער דיבוק", "די רומענישעחתונה", "ציפקע פייער", "די כישופמאכערין", "צווישן טאג און נאכט" און אנד. איןטאג פון אזא פארשטעלוע איז דאס שטעטל געווען אויפגעהייטערט, עס האט זיךגעפילט א יום־טובדיקייט אויף שריט און טריט. נישט נאר די ארטיסטן האבן שטארקאיבערגעלעבט זייער ביינאכטיקן אויפטריט אויף דער בינע. נאר אויך זייערע נאענטעאון ווייטע קרובים, די חברים און פריינד, האבן מיט אומגעדולד און שפאנונג געווארטביזן אויפהייבן זיך פון פארהאנג...נאר ביזן אויפהייבן זיך פון פארהאנג, איז נאך געורען — פאלג מיך א גאנג! צוםערשט האט מען אין סטאראסטע־אמט באדארפט לעגאליזירן די פיעסע. דארט האטמען גוט בודק געווען דעם טעקסט און אינהאלט, ווייל זיי האבן שטענדיק חושד געווען186אין "קדאמאליע" צי אין מאסקירטער רעוואלוציאנערער אדער אנטי־מלוכהשער פראפא־גאנדע. אריך דאם דינגען דעם זאל האט נישט געהערט צו די לייכטע אויפגאבן. דיגמינע, דער אייגנטלעכער באלעבאס פון דער פייערלעשער־רעמיזע, האט באדארפט דער־לויבן צו שפילן. אין דער גרויסער שאפע זענען געשטאנען די מכשירים צו לעשןשריפות און דער פארבליבענער פרייער פלאץ האט געדינט פארן פובליקום צו זיצן.נאר בדרך־כלל איז דער זאל געווען צוגעפאסט פאר טעאטער־פארשטעלונגען. אוירפוילישע אינסטיטוציעם און ארגאניזאציעם האבן זיך באנוצט מיט דער פייערלעשער־שאפע, פשוט דערפאר, ווייל קיין אנדערער זאל איז אין שטעטל נישט געווען בנמצא.אונדזערע פארשטעלונגען פלעגן פארקומען שבת־צו־נאכטם. די בילעטן זענעןאויספארקויפט געווארן א סך פריער. דער זאל איז תמיד געווען איבערפולט. און נאדדער פארשטעלונג — דיסקוסיעס, געשפרעכן, איינדרוקן וועגן שפיל פון די באזונדערעאדטיסטן, וועגן אינהאלט פון דער פיעסע אאז״וו. און מ׳האט זיך אויפן ארט נאכגעפרעגט,ווען קומט די צווייטע פארשטעלונג.אויך דער פראפעסיאנעלער פאראיין האט געשאפן אן אייגענעם דראמאטישן קריהאון אויף דעם באדן, פונקט ווי אויפן פאליטישן, איז געווען קאנקורענץ און אמביציעאריבערצושטייגן דעם קעגנער. אפילו ביים דינגען דעם איינציקן זאל, האט מען זיךגעריסן גראד אויף דעם זעלבן שבת־צו־נאכטם... די גמינע האט אויסגענוצט די דאזיקעלאגע און געהעכערט דעם אפצאל פארן זאל. די פארשטעלונגען פון דראמקרייז בייםפראפעסיאנעלן פאראיץ, זענען אויך שטענדיק אדורך מיט גרויס דערפאלג.מיט דער אנטשטייונג פון "החלוץ" אין פראמפאל׳ איז גלייכצייטיק געגרינדעטגעווארן נאך א דראמאטישע טרופע. דאם מאל — פון יונגע כוחות, אנגעפירט פון קלמןערטער און יאנעק בענדלער. זייערע פיעסן זענען געווען דורכאויס נאציאנאלע, דורכגע־נומען מיטן ציוניסטישן גייסט. די הכנסות פון די פארשטעלונגען זענען געווען קדושצו העלפן די נויטבאדערפטיקע חברים עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.פארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעסמיץ איבערבליק וועגן געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן פון שטעטל וויל איךפארענדיקן מיט עטלעכע קורצע ווערטער וועגן די פארשידענע פארטייען און אדגאני־זאציעס, וואס האבן געווירקט אין פראמפאל אין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות.די בכורה געהערט אומבאדינגט דער צעירי־ציון־באוועגונג. באלד דערנאד האטזיך געשאפן די רעליגיעזע פארטיי "שלומי אמוני ישראל" און זייער יוגנט האט זיךגערופן "צעירי אמוני ישראל", וואס האט געפירט איר טעטיקייט דער עיקר צווישןדי בית־מדרש־בחורים. מיטן אנטשטיין פון ״החלוץ״ (1930), האבן פיל יוגנטלעכע זיךגענומען גרייטן צו הכשרה און עליה. אין "החלוץ" זענען געווען ברייטע מעגלעכקייטןצו דערגרייכן דעם ציל, בעת ביי די צעירי אגודת ישראל איז סיי די הכשרה, סיי די187ההסתדרות הציונית בפראמפול בשנות השלושיםציוניסטישננ אדגאניזאציע אין די דרייסיקער יאדןעליה, אנגעקומען פיל שווערער. אין יאר 1932 שאפט זיך דער "החלוץ הצעיר"׳ וראםהאט באלד געציילט ארוס 80 מיטגלידער.אויך פועל־־ציון האט געהאט איר קיום אין פראמפאל און געפירט א ברייט־פאר־צויייגטע טעטיקייט. די גרינדונג פון פדאפעסיאנעלן פאראיין אין יאר 1927 דורך שלמה־אלי רויזער (געציילט ארום 60 מיטגלידער), האט געגעבן דעם שטוים אדורכצופירן איןשטעטל עטלעכע שטרייקן און אקציעס צו פארבעסערן דעם לוין און באדיעונגען פון דיארבעטער. דאם איז געווען א נייעם אין שטעטל. די פאליציי האט געהאלטן א וואכזאםאויג אויף דער טעטיקייט פון פאראיץ וויסנדיק, אז בעצם איז דארט געפירט געוואחדי פארטיי־ארבעט פון דער אומלעגאלער קאמוניסטישער פארטיי.פראמפאל האט אויך געהאט א בית״ר־ארגאניזאציע פון יוגנט און עלטערע רעוויזיא־גיסטן. אנגעפירט מיט זיי האט מרדכי זיסמילעך, אן אויסגעדינטער זעלנער אין דערפוילישער ארמיי. דער מארד איבער ארלאזאראוון און דער שפעטערדיקער סטאווסקי־פראצעס, האבן אויך אין פראמפאל צעשפילט די ליידנשאפטן און צווישן בית״ריסטן אוןאנדערע פארט י־אנגעהעריקע זענען אויסגעבראכן געשלעגן.די צודיטע וועלט־מלחמה האט אפגעווישט דאם יידישע פראמפאל און צוזאמעןמיט איר — אלע פארטייען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס.188א שטעטל מיט לייטו גליידתמר גראסמאן־יעגערמאן (גפי) / בנותוועגן פראמאל, דעם קליינעם שטעטל אין פוילן, האבן א סך נישט געוווסט אוןנישט געהערט, בעת פאר אונדז, ארטיקע איינוווינער, איז עם געווען — אלץ. אויףפיל מאפעם איז דער נאמען אין גאגצן נישט דערשינען, בעת פאר פראמפאלער יידן איזדאם שטעטעלע געווען — עולם ומלואו... בעצם, זענען מיר דא געבוירן, אויסגעוואקסן׳געלעבט אין ליידן און פריידן, מיט טרוימען און האפענונגען. און ווער איז נישט צוגע־בונדן צו זיין היימשטאטזוואם שייך דעם רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן, זענען מיר געווען מיט לייטןגלייך... ווי אלע שטעטלעך אין פארמלחמהדיקן פוילן.אונדזער קהילה האט פארמאגט 3 בנינים, אין וועלכע עם האבן זיך געפונען! דאסגרויסע בית־המדרש! א שיינע שול; דאם שוויץ־באד מיט דער מקווה. די בנינים זענעןגעשטאנען אין א גלייכער ריי, ווי זעלנער בעתן אפעל... נאר אינטערעסאנט, אז די אלעדריי אינסטיטוציעס, פון אן אויסגעשפראכענעם רעליגיעזן כאראקטער, האבן זיך געפונעןאין א קריסטלעכער געגנט... דער וועג אהין האט געפירט פון מארק, באוווינט פון יידן,דורך א שמאל געסל, וועמענם איינוווינער זענען באשטאנען פון קריסטן. למען האמתדארף אבער געזאגט ווערן, אז די נישט־יידישע איינוווינער האבן קיין מאל נישט פאר־טשעפעט אדער פראוואצירט וועמען פון די יידן, וואם האבן געאיילט אין בית־המדרש,אין שול, צי (להבדיל) אין שוויץ־באד, אדער אין מקווה. קיין שויבן האט מען נישטגעהאקט און פון אנדערע פארלעצונגען אין די מקומות הקדושים — האט מען אויךנישט געהערט.אדרבא, די קריסטן אין שטעטל, הגם א העלפט איינוווינער, האבן נישט געהאט קייןאייגן באד, און דערפאר זיך באנוצט מיטן יידישן שוויץ־באד. אין די 9 טעג, אז דאם באדאיז נישט געהייצט געווארן, האבן די פאליאקן געהאט פארדרום, הלמאי זיי קענען נישטגעניסן פון דער מחיהדיקער, קאכעדיקער פארע...שווער אנצורופן א גענויע דאטע ווען די אלע בנינים זענען אויפגעשטעלט געווארן.א סברא, אז מיטן אנטשטיין פון דער שטאט, האבן די יידן זיך באזארגט מיט אייגענעבתי״תפילה און א מקווה. אפילו צוגעגרייט הינטערן בית־המדרש א וווינונג פארן רבמיטן שמש.189בנוגע דעם בית־המדרש איז יא באוווסט׳ אז מען האט עם אויפגעבויט בערך 50 יארפארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. פון אונדזערע עלטערן האבן מירגעהערט, אז זייערע טאטע־מאמע האבן פאר זיי געקויפט א "שטיין" צו לייגן דעם גרונט־שטיין פארן בית־המדרש.די שול איז געווען הויד 20 מעטער. אלע האבן באווונדערט דעם האלב־רונדיקןסופיט, באצירט מיט פארשידענע געמעלן און שטערן, וועלכע האבן אראפגעפינקלט פוןדער הייך. פונעם סופיט האבן זיך געצויגן לאנגע אייזערנע דראטן מיט העעלייכטער,וועלכע זענען אויך געווען קינסטלעריש אויסגעארבעט.די ווייבער־שול — א חרדת קודש. דא האבן אונדזערע מאמעם אויסגעוויינט אוןגעבעטן ביי דעם וואם לעבט אייביק — פרנסה, געזונט, א זיווג פארן קינד, נדן פאר דערטאכטער... די ווענט פון דער שול, ווי פון דער עזרת נשים, זענען געווען באמאלן מיטלייבן און לעמפערטן צו סימבאליזירן יידישע גבורה, פונקט ווי עם האבן נישט געפעלטהארפעם און דוד המלכס פידעלע. אויסגעפוצט אין שענסטן און אין בעסטן, זענעןפראמפאלער יידן און יידענעם געקומען אהער מתפלל זיין.באלד נאך דער שול האט זיך געפונען דער בנין פון דער שוויץ־באד און מקווה.די מקווה האט מען געהייצט צוויי מאל א וואך — מאנטיק און דאנערשטיק. די באד —יעדן פרייטיק. דער גרויסער אויוון איז דארט אנגעהייצט געווארן, ביז די שטיינערזענען געווארן רויט. די קאכעדיקע פארע איז פון אויוון איבערגעפירט געווארן איןדערבייאיקן גרויסן צימער, ווו עם זענען געשטאנען הילצערנע בענק — אונטערשטעאון אייבערשטע. אין דעם "קיניגרייך" האט געוועלטיקט עזריאל דער בעדער. אין דערפרויען־מקווה — מאלע די בעדערין. מ׳האט דערציילט וועגן איר, אז זי האט געפירטא ספעציעל בוך, ווען פראמפאלער יידישע פרויען באזוכן די מקווה. אז איינע האטגעמאכט א צו לאנגן איבערריים — האט מאלע צווויסן געגעבן דעם רב, וועלכער האטשוין געוווסט איבערצוצייגן די פרוי זי זאל נישט אויפהערן באזוכן די מקווה...מאלע די בעדערין איז געווען א הארציקע יידענע און איר מלאכה געטאן מיט א סךליבשאפט און איבערגעגעבנקייט. באזונדערם האט זי זיך פארנומען מיט אונדזערע כלה־מיידלעך. איידער זי האט דריי מאל אונטערגעטונקען זייער קאפ — און דערנאך אויס־געשריען דריי מאל ״כשר! כשר! כשר!״ — האט זי דעם מיידל דערקלערט אלע "סודות"פון איר צוקונפטיק לעבן אלס פרוי און מוטער.פראמפאל האט זיך געגרייסט מיטן פלומפ קאלט וואסער וואס מ׳האט גענוצט נאכןהייסן "שוויץ". דאס וואסער איז געקומען פון קוואל, מ׳האט עם טאקע גערופן "מיםחיים״ — און פון דעם זעלבן מקור אויך גענומען וואסער פאר דער קאלטער מקווה.בעת די יידן פלעגן נאכן שוויץ־באד זיך באנוצן מיט דער קאלטער מקווה, זענען דיקריסטן, נאך דער הייסער פארע — געלאפן צום פלומפ...190פרייטיק פארגאכט איז דאך געווען א חיות צו קוקז ווי אונדזערע טאטעם גייען פוןדער מקווה צי פון באד — אויסגעוואשענע, געלייטערטע, גלייך די שכינה וואלט אויף זייגערוט און זיי פארגעברייט אויפצונעמען די שבת מלכה...*איך געדענק א פאל אין דער ווייבערישער מקווה, וואם האט שיער נישט גורםגעווען צו אן אומגליק, גראד אן ערב יום־כיפור. דאם שטעטל האט א לאנגע צייטגעהאט דערפון צו ריידן, מיט רמזים — און אן זיי. די מקווה איז באשטאנען פון אגרויסן הילצערנעם קאסטן מיט אן עפענונג אין דער זייט. דעם קאסטן, אנגעהאנגען אויףפיר אייזערנע קייטן, פלעגט מען אראפלאזן אינעם טיפן ריינעם קוואל־וואסער. בעת דימענער האבן גענאסן פונעם ׳,שוויץ" און פון דער הייסער מקווה, האבן עטלעכע פרויעןזיך אוועקגעלאזט אין דער קאלטער מקווה, כדי אויך זיך גרייטן צום גרויסן יום־הדין.מיט א מאל האט איץ האק פונעם קאסטן זיך אפגעריסן — און די זיך באדנדיקע פרויעןזענען געווען איינגעשטעלט אויף א געפאד. מאלע די בעדערין האט זיך נישט פארלארן,שנעל אריינגעלאפן אין נאענטן בית־המדרש, אויפגעהויבן א געוואלד, אז אין דערייייבערישער מקווה איז געשען א קאטאסטראפע — מע זאל שוין לויפן ראטעוועז.יידן־לערנערם, וועלכע זענען געזעסן איבער א בלאט גמרא, האבן זיך נישט געאיילטאהין... ערשט דער רב האט זיך געכאפט וואס דא קומט פאר און א געשריי געגעבן צודי יידן ״וואם זיצט איר ן! ס׳איז דאו פיקוח נפש, סכנות נפשות!״. אויף אזעלכע ריידהאבן עטלעכע יידן זיך אוועקגעלאזט צום ארט פון אומגליק, די קייט צוריק אנגע־טשעפעט, דעם קאסטן ארויפגעצויגן און — שלום על ישראל!דער יום־טוב איז נישט פארשטערט געווארן...פראמפאל האט זיך געהאלטן מיט לייטן גלייך, אויך בנוגע... אנטיסעמיטיזם, מיטוועלכן ס׳זענען דער עיקר געווען אנגעשטעקט די יונגע פאליאקן און שול־קינדער,וואס האבן געוווינט אין די פעריפעריעם פון שטעטל. וועגן א צוזאמענשטויס מיט יונגעכוליגאנעם וויל איך דערציילן!אונדזער יוגנט איז אפשר געווען צוריקגעשטאנען פון דער יוגנט אין אנדערעפוילישע שטעטלעך, אבער אויף טייל געביטן האט זי זיך אויסגעצייכנט. שווער איזגעווען די לאגע פון א יידישן בחור, וואם האט געוואלט ווערן זעלבשטענדיק, אלייןפארדינען אויף היונה, און דאם אין א צייט, ווען מ׳האט אים נישט צוגעלאזן אויף קייןמלוכהשן אמט, אין קי? פאבריק, צו קי? ערד־ארבעט. אזוי ארום איז ער געווען גע־צווונגען צו האלטן זיך ביי די טראדיציאנעלע פרנסות פון זייערע עלטערן, וואם האבןאויך — וועגעטירט. דערפאר האט דער ווייט גרעסטער טייל פון זיי געזוכט א וועג זיו191איינצוארדענען אין אנדערע לענדער, דער עיקר — אין אדץ־ישראל. ממש ווי מיטא רוח־נבואה האבן זיי פארויסגעזען דעם אנקומענדיקן סוף, הגם קיינער האט זידנישט פארגעשטעלט, אז ער וועט זיק אזוי גרויזאם.אין יאר 1930, ערב מיק עולה זיק קיק ארץ־ישראל, האבן מיר פארברענגט אויףדי תנאים ביי אונדזערס א חברטע, חוה ריטמאן. דערנאך זענען מיר, א גרופע יוגנט־לעכע, ארוים שפאצירן. זייענדיק אין א געהויבענער שטימונג, האבן מיר נישט באמערקט,אז מ׳איז אריבער די ״גרענעץ״ — דאם ארט אין פראמפאל, ביז וואנען יידן האבן זיךגעקענט באווייזן אן א סכנה. דא זענען מיר באפאלן געווארן פון פוילישער יונגע כולי־גאנעם. אונדזערע מיידלעך האבן באקומען אזעלכע מוראדיקע קלעפ, אז כ׳וייים נישטביז היינט, מיט וועלכן נס מיר זענען ניצול געווארן. שפעטער, אונטער שרעקלעכעדראונגען, האבן מיר נאך געמוזט בטל מאכן די געריכט־אנקלאגע קעגן די אנטיסע־מישע כוליגאנעס...דער<נערונגעומכלה הערצבערג / ימת־גןאין לובלינער געגנט, צווישן די שטעטלעך יאנאוו־לובעלסקי, טוראבין, טארנאגראדאון בילגאריי, האט זיך געפונען דאם קליינע שטעטעלע פראמפאל, וואס איז אפילונישט געווען באצייכנט אויף דער מאפע — ודיט פון א באן־ליניע, צווישן וועלדער אוןוועלדלעך, ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט דערפער.די יידישע היתלעך זענען זיך געשטאנען צונויפגעפרעסט, צוגעטוליעט איינם צוםצווייטן, ווי זיי וואלטן געזוכט שוץ קעגן געמיינזאמען שונא... די שמאלע, קליינע׳192נישט־ברוקירטע און אומבאלויכטענע געסלעך, האבן געשמט אין דער סביבה מיטזייערע בלאטעם און פינצטערקייט, ווי אויך מיט די ציגן, וואם האבן זיך ארומגעדרייטאן השגחה און געפליקט דאם שטרוי פון די דעכער...פראמפאל האט פארמאגט ביי א 400 יידישע פאמיליעם. אויסער עטלעכע משפחות,וואס האבן געהאט סטאבילע פרנסות, האבן די איבעריקע געמוזט שוועד הארעווען אוןזיך מאטערן, כדי ציען חיונה פון די יארידים, וואס פלעגן פארקומען יעדן מאנטיק. דיפויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן זיך צונויפקומען כדי פארקויפן זייערעפראדוקטן און איינהאנדלען כלערליי שטאטישע אויסארבעטונגען און סחורות פארזייער געברויך. די פראמפאלעד בעלי־מלאכהס, קרעמער און פארמיטלער, פלעגן דאןארויסלייגן זייערע סחורות און דערביי געציטערט אין ווינטער, אז ס׳זאל נישט זייןקיין שניי־זאוויערוכע, אדער, אין זומער — א רעגן, וואס וואלט זיי צעשטערט דעםפדיון, פון וועלכן זיי האבן געלעבט א גאנצע וואך.מיטוואך פלעג׳ן די זעלבע יידן פאקן זייערע סחורות, כדי זיי אוועקפירן קיין גארייאויפן יאריד, און אזוי ארום דערגענצן די קנאפע פארדינסטן פון היימישן, מאנטיקדיקןמארק. די קליינהעגדלער, האנטווערקער און די געדונגענע פוילישע פורמאנעס, האבןפארפולט דעם מארק־פלאץ, זיך געדונגען און געזידלט מיט די ערגסטע אנטיסעמיטישעאויסדרוקן. די גרעסטע געשרייען האט מען געהערט ביי די "טשאפעס", פארמעגלעכעשניט־סוחרים אין שטעטל. זיי האבן געהאט די מיינסטע צאל פעק צו פירן. אויך איןאנדערע טעג פון וואך, האבן איינצלנע פראמפאלער יידן זיך אוועקגעלאזט אויף יארידיםקיין בילגאריי, טוראבין, טארנאגראד און שעברעשין. און אנדערע ווידער — אין דיארומיקע דערפער, ווו זיי האבן מיט די פויערים געפירט א טויש־האנדל : פון א נאדלביז קיך־געשיר און גאלאנטעריע — פאר א ביסל קאשע, מעל, פוטער, קעז, א הון, אייער,א קערצל ווייץ א. א. וו. אויף דעם געביט האט זיך אויסגעצייכנט דער באוווסטער הינער־סוחר נחום (מיטן צונאמען אנטאליק). ער האט שוין געוווסט, וועלכער באלעבאסטעצו פארקויפן די הון, כדי אויסצומיידן דאס דינגען זיך.חוץ די אויסגערעכנטע פרנסות, איז געווען נאך א בראנזשע — סאדאווניקעס. דאהאבן זיך אויסגעצייכנט די ברידער דוד און אפרים אלטמאן, אברהם אשענבערג (מיטןצונאמען דזשאבעס). ער איז געווען א גרויסער תבואה־ און פרוכטךסוחר. ווי נאר דיפרוכט אויף די ביימער פלעגט אנהייבן בליען, זענען זיי אוועק אין די דערפער און, לויטןבליעכץ, דינגען ביים פויער די סעדער. די פלעגן זיך דאן אויפשטעלן בוידן און זיךבאזעצן מיט די פאמיליעס אויף א גאנצן זומער. אין הארבסט פלעגן זיי די פרוכטצושטעלן די הורט־סוחרים איין די גרויסע שטעט, ווי אויך פאר די געשטעלן פון דימארק־זיצער.די געציילטע שוסטערס פון שטעטל האבן נאר געארבעט פאר די פויערים פון דיאדומיקע דערפער. אויב מ׳האט געוואלט א גוטן שוך, האט מען געמוזט פארן קיין193בילגאריי, אדער יאנאוו. דאס זעלבע — די עטלעכע שגיידערם׳ צווישן וועלכע דערבעסטער איז געווען בן־ציון וואלדמאן. ער האט אויסגעפארטיקט באשטעלונגעזאויך פאר דער קריסטלעכער באפעלקערונג.טראץ דער בצמצומדיקייט און ארעמקייט פון דער פראמפאלער קהילה, האטזי אויסגעהאלטן א רב, צוויי שוחטים, א בית־מדרש און אנדערע רעליגיעזע אינסטי־טוציעס. דאם בית־המדרש האט זיך געפוגען אין הארץ פון דער קריסטלעכער געגנטאון נישט איינמאל האט פאסירט, אז יידן, וואס האבן געאיילט צום אדער פון דאווענען,זענען באווארפן געייאח מיט שטיינער. אפטמאל זענען די שויבן אין בית־המדרשגעווארן אויסגעהאקט. דארט האבן סטאביל געדאוונט די השובע בעלי־בתים פוןשטעטל: ביידע שוחטים, שמואל יאסל קעסטענבוים, ר׳ יאנקל פינקלשטיין. דער חזןחיים־יהודה הארמאן האט מיט זיין שיינעם דאווענען צוגעצויגן אפילו די נישט־דאווענער. ביז ווארשע האט אים ״אויסגעכאפט״ — און ער איז שוין דארט פארבליבןאלם אנערקענטער חזן.א גאנצע וואך זענען אין בית־המדרש געקומען יידן מתפלל זיין און לערנען. אין דיאוונטן פלעגט מען זען ווי אין די שמאלע, פינצטערע געסלעך, איילן זיך יידן צו מנחה־מעריב און די חדר־יינגלעך גייען אהיים מיט די אנגעצונדענע לאמטערנס. פרייטיק־צונאכטם און שבת איז דאס בית־המדרש און די איבעריקע שטיבלעך געווען איבער־פולט מיט יידן, וואס זענען א גאנצע וואך נישט געווען אין דער היים, נאר ארומגעפאריאויף די יארידים צי אין די ארומיקע דערפער. ביי א טייל האבן די בארד און פיאותנאד נישט געהאט זיד אויסגעטרוקנט פון דער שטאטישער באד, וואם זיי האבן קויםבאוויזן "אריינצוכאפן" פאר ליכט־בענטשן. פייערלעך האט אויסגעזען דער פרייטיקנאבמיטאג, ווען יידן זענען מיט בעזעמלעך הינטעח ארעם און מיט פעקלעך קלארעוועש, באגלייט דורך זייערע קינדער, געגאנגען אין שטאטישן באד, וואס האט א גאנצעוואד געפוסטעוועט און איז בלויז פרייטיק גוט איינגעהייצט געווארן. דערשוויצטע אוןצופרידענע זענען די יידן דערנאך צוריק א היים. פון די שטובן האט שזין געשמעקט מיטשבתדיקייט. די ליכט זענען געווען אנגעצונדן אין זילבערנע לייכטערם און די חלותפארדעקט מיט שיץ געהאפטענע טישטעכלעך. גאך היינט דערמאן איך זיו דאםקידוש־מאכן פון מיין פאטער, ווען אלע — די מאמע, איך און מייגע פיר בדידערלעך,האבן געמוזט זיין אגוועזנד. דערנאד דאם זינגען צוזאמען די זמירות, אדער דעם"המבדיל" יעדן מוצאי־שבת. טיף אין זכרון זעגען מיר פארבליבן די פארשידענע שיינעיום־טובים און די טרויער־טעג ווי: די ביין טעג, תשעה־באב, פורים, פסח, שבועות,ראש חודש אלול, ווען מען פלעגט אין די פינצטערע קאלטע נעכט וועקן פוןטיפן שלאף — צו סליחות. פון אלע זייטיקע געסלעך פלעגן יידן מיט ליכטלעך אין דיהענט "ציען" צום העל־באלויכטענעם בית־המדרש, דער פולשטענדיקער קאנטראסטצו דער דרויסנדיקער פיגצטערגיש. צי גאר רזמז־השנה, יום־כיפור, סוכות און דער194פריילעכער שמחת־תורה. אזוי האט זיך ביי אונדז אין שטעטל געפירט דאם רעליגיעזעלעבן•ערשט נאכן ערשטן וועלט־קריג האבן אין פראמפאל אנגעהויבן אגטשטייןפארשידענע קולטור־אינסטיטוציעם און ארגאניזאציעס וואס האבן אריינגעבראכט אגאנצע איבערקערעגיש אינעם לעבנם־שטייגעד פון דער יידישער יוגנט. מיטן גרינדןדי שול אויפן נאמען פון יוזעף דאמבראווסקי אויפן גארייער וועג, האבן די ערשטעשטראלן פון בילדונג אנגעהויבן ארייגדרינגען אין שטעטל. אונתערע שטרענג־רעליגיעזע עלטערן האבן אבער נישט דערלויבט, אז זייערע זין זאלן זיצן אין דערפוילישער שול אן א היטל און זיך לערנען. זיי האבן די יינגלעך ודיטער געשיקט איןדי חדרים. בלויז די מיידלעך איז דערלויבט געווען צו באזוכן די שול. כ׳בין נישטאימשטאנד צו באשרייבן די ליידן און רדיפות וואט מיר, יידישע שילערינס׳האבן געהאט אויסצושטיין פון אונדזערע פוילישע חברטעם פון דער שול־באנק. קלעפאון זידלערייען, אן דער מעגלעכקייט אפילו צו קאגען זיך באקלאגן, ודיל אויך דילערער זענען געווען אנגעשטעקט מיטן אנטיסעמיטישן גיפט. טראץ דעם, וואט מירהאבן זיך געלערנט נישט ערגער פון זיי, האבן זיי אויף די געציילטע יידישע שילערינטגעקוקט ווי אויף עפעט מינדעחועדטיקע באשעפענישן. דורך דער פארמיטלונג פוןמשה וועלטשער און גרשון ראזענבערג, איז אויטגעקומען צו אינטערווענירן ביים לייטערפון דער שול, ווען ט׳איז דערגאנגען צו ערנטטע פאלן.א גרויל נעמט מיך ארום, ווען כ׳דערמאן זיך וואט אונדזער שטעטל האט איבער־געלעבט א געוויטן ערב פטה, ווען עט איז פארלוירן געגאנגען א קריטטלעך קינד.דאט יידישע לעבן אין שטעטל איז וו־ אפגעשטארבן. יידן האבן זיך נישט געטארטבאוויזן אויף די וועגן און דערפער, מיר זענען נישט געגאנגען אין שול. דער ערשטערקרבן פון דעם בלבול איז געווען שמשון פראמפאלער, ביי וועמען מען האט אויךגעמאכט די ערשטע רעוויזיע. אפילו ווען דאט קינד האט זיך אפגעפונען א לעבעדיקטאון געזונטט, האבן די פאליאקן באך אלץ געגלייבט, אז יידן האבן עט אונטערגעווארפן.ט׳איז אוממעגלעך געווען איבערצוצייגן אונדזערע שכנים, אז יידן נוצן נישט קיין בלוטאויף מצות.אויך אין נארמאלע צייטן איז דער אנטיטעמיטיזם ביי אונדז געווען גרוים.שפאצירן אין אוונט אין אונטערשטן טייל שטאט, ווו ט׳האבן געוווינט די קריטטן, איזגעווען פארבזנדן מיט א טך געפארן! מ׳האט אנגערייצט הינט, באווארפן מיט שטיינער,אדער אויטגעשמירט מיט טמאלע. אזוי זעגען ווי א קאשמאד אריבער די עטלעכע יארפון דער שול־צייט.די לאגע האט זיך ראדיקאל געענדערט מיטן עפענען א "תרבות״־שול, ווו ט׳פלעגןאויך קומען פארשידענע ציוניטטישע טוער, דער עיקר — פון ווארשע. פריער פלעגן195קבוצת מער בפרמפול — 1922 (?)עומדים מימין לשמאל: יצחק ליבר (כעת בארגנטינה), ישעיהו רוט (ארגנטינה),חנהפרוםט (ניו־יורק), בריש הוכראד ז״ל. יושבים (מימין לשמאל); חנן רוזנברג ז״ל,איצ׳ה־מאיר ליבערבוים ז״ל, משה רדלמאן ז״לא יוגנט־גרופע אין שטעטל — 1922 (?)שטייען פון רעכטס אויף לינקם: יצחק ליבער (איצט אין ארגענטינע), ישעיה ראט(ארגענטינע), חנא פראםט (ניו־ר^ןרק), בעריש האכראד ז״ל. זיצן (פון רעכטם אויףלינקם): חנן ראזענבערג ז״ל, איטשע־מאיר ליבערבוים ז״ל, משה רעדלמאן ז״לזיי האלטן די רעדעם אין בית־המדרש׳ אין א פיינטלעכער אטמאספער מצד די "אגודת־ישראל". נישט איינמאל האבן זיי אין מיטן רעדן געמוזט פארלאזן דעם בעלעמער,באגלייט מיט זידלערייען און אפילו מיט קלעפ. ביז עטלעכע יידן (שלמה קליידמאן,מיכאל ערטער, לייבל ציטרינבוים א. א.) האבן געגרינדעט א ציוניסטישע ארגאניזאציע.זיי פלעגן זיך שוין פארנעמען מיט די אראפגעבראבטע עסקנים, געשאפן ביי זיך אין דיהיימען די נייטיקע אטמאספער, ווו די יוגנט האט זיך באקענט מיט די ציוניסטישעאידעאלן, — צי דורך א שיעור אין עברית, צי מיטן געבן צו לייענען א ביכל. מיינעערשטע עברית־ווערטער און ציוניסטישן געדאנק האב איך געלערנט אין אט דערסביבה, מחמת די מענטשן זענען געווען מיינע נאענטסטע קרובים. א ביסל שפעטער האטמען ביי א קריסט געדונגען א צימער און געעפנט דעם ערשטן "אולם התרבות". דארטהאט מען געפירט עברית־לעקציעס, ס׳זענען צוגעקומען נייע שילער און שילערינס.190געלערנט האט שלמה קליידמאן. שבת — רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעם, געהאלטןדורך ארטיקע, אדער איינגעלאדענע רעדנער.נאך פריער האבן א גרופע יוגנטלעכע געגרינדעט א ביבליאטעק, אנגעפירט דורךאברהם פאנקעוויטש און קלמן ערטער. די ביבליאטעק האט זיך נישט אנטוויקלט, ביז דיציוניסטישע יוגנט האט זי איבערגענומען. דאן איז געקומען איר אויפבלי. די ביבליאטעקאיז אלעמאל בארייכערט געווארן מיט ביכער׳ איבערהויפט פון די יידישע שרייבער!מענדעלע, שלום־עליכם׳ פרץ, דינעזאן, אנסקי, גארדאן א. א. אויך ביכער פון נישט־יידישע שרייבער, ווי זשול ווערן, טאלסטאי, דאסטאיעווסקי, שענקעוויטש׳ פרום אוןפיל אנדערע. טראץ דער געוואלטיקער קעגנערשאפט פון אוגדזערע עלטערן, איןוועמענס אויגן יעטוועדער פארשריט האט אויסגעזען ווי שמד, און ס׳איז ממש געווען אגעפאד צו נעמען אהיים א ביכל צום לייענען, ווייל די פאנאטישע עלטערן פלעגן עםצערייסן — האט דאך די ביבליאטעק זיך אנטוויקלט. פון דער באלויכטונג מיט וואקסענעליכטלעך, זענען מיר אינגיכן איבערגעגאנגען צו א נאפט־לאמפ. ס׳האט זיך אויךגעגרינדעט א דראמאטישער קרייז און מען האט אנגעהויבן שפילן טעאטער.נאכן גרינדן אין שטעטל א פראפעסיאנעלן פאריץ, צו וועלכן ס׳האבן זיך אנגע־שלאסן די בעלי־מלאכות און ארבעטער, האט זיך די ביבליאטעק נאך מער פארגרעסערט,ווייל די פאריינם־מיטגלידער גופא האבן שוין געשיקט זייערע קינדער אין די קולטור־אנשטאלטן. אודגזער טעטיקייט האט זיך פארשטארקט. מיר זענען שוין נישט געוועןצוריקגעשטאנען כלפי די שכנותדיקע שטעטלעך. אויפן קולטור־געביט האבן זיךאויסגעצייכנט בעריש לעווינגער, מאיר וועלטשער און אנדערע.מיטן פארשטארקן זיך פון אנטיסעמיטיזם אין פוילן נאך פילסודסקיס טויט, איז דילאגע פון דער קליינשטעטלדיקער יידישער יוגנט געווארן ממש אויסזיכטסלאז. מ׳האטנישט צוגעלאזט צו קיץ שום אמט און אזוי ווי קיין פאבריקן זענען במילא נישט געווען,האבן עמיגראציאניסטישע שטיטונגען באהערשט די יוגנט. די באזוכן פון ארץ־ישראל־דיקע- שליחים און זייער רוף צו דער ארבעטלאזער יוגנט עולה צו זיין און^העלפן בויעןדאם לאנד — האבן אנגעטראפן אויף א פרוכטבארן באדן. די יוגנט איז אוועק אין דיהכשרה־קיבוצים אין די שכנותדיקע שטעטלעך, אפילו אנגעשפארט אזש אין זאמאשטשאון לובלין. נאך דער הכשרה האבן פיל באקומען סערטיפיקאטן און עולה געווען.אנדערע ווידער (ווי תמרה יעגערמאן) זענען געפארן קיץ ארץ־ישראל מיט אן עקסקורסיע.א טייל יוגנט האט עמיגרירט קיין דרום־אמעריקע. און וועמען ס׳איז געלונגען ביזן39־טן יאר צו פארלאזן פראמפאל — האט אויסגעמיטן דעם שרעקלעכן טויט ביי דינאצים.עטלעכע חברים זענען שוין גרייט געווען עולה צו זיין — און נישט באוויזן. זייזענען אומגעקומען (אפרים האכראט, וועמענם קאפ מ׳האט געפונען אין וואלד אפגעהאקטדורך פאליאקן, בעריש בלומער א. א.).197אויך מיינע נאענטע זענען בעסטיאליש אומגעקומען. מיין פאטער ז״ל איז דערשאסןגעווארן, ווען מען האט די פראמפאלער יידן געטריבן קיץ בעלזשיץ. יום ה. כג. בחשון1942 איז ער געפאלן אן כוחות אויפן וועג קיץ שעברעשין. מיין מוטער מיט מייגע צווייגרידער יאסל און צבי ז״ל — אין י״ד בכסלו (1942) : מיין שוועסטער גאלדע׳ וועלכעהאט זיך אויסבאהאלטן ביי א קריסט, איז געמסרט געווארן דורך גויים און איז דורךדייטשן דערשאסן געווארן, צוזאמען מיטן קריסט. אויף זיין פארלאנג זענען זיי באגראבןגעווארן אין איץ קבר. מיץ יינגסטער ברודער עזריאל בן דוד איז געפאלן אין דערפארטיזאנקע (יום א/ י״ח בניסן 1943). אזוי איז פון דעם שטעטעלע פראמפאל מיט דיטייערע יידן׳ געבליבן בלויז חורבות. אונדזערע הערצער זענען פול מיט ווייטיק אוןמיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן.א ב<נ7ןל זכרונותטיבה מאנטעל / רמת־גןפראמפאלער מסחראיינער פון די הויפט־יסודות פוגם האנדל אין שטעטל און איר עקאנאמישעוויכטיקסטע באזע, איז געווען — דער מאנטיקדיקער יאריד. הונדערטער וועגענערפלעגן יענעם טאג קומען אויפן מארק־פלאץ, אהערברענגענדיק אלץ וואס דאס דארףהאט פראדוצירט, כדי די לאנדווירטשאפטלעכע ארטיקלען אויסטוישן אויף זאלץ אוןשוועבעלעך׳ אקעראייזנס און לאפעטעס, מאנופאקטור און שטיוול. די אויף שנעלצונויפגעשטעלטע סטראגאנעס און ביידלעך האבן געליפערט אלע סחורות אין וועלכעס׳האט זיך גענייטיקט דער פויער. געווען יידישע משפחות וואס זייער קיום א גאנצעוואך איז געווען אפהענגיק פוגם פדיון און פארדינסטן פון דעם איינעם מאנטיק.אויך יידישע קרעמער און כאלופניקעס פןו טארנאגראד און בילגאריי פלעגן קומעןאויף די פראמפאלער יארידים. צווישן זיי האבן נישט געפעלט די דארפישע יידן ארוםפראמפאל. אויך זיי האבן געהאט וואס צו קויפן און פארקויפן אויף אונדזערס א יאריד.פון די גרעסערע פראמפאלער סוחרים איז כדאי צו דערמאנען ר׳ איציק קעסטענבוים,אייגנטימער פון א מאנופאקטור־געשעפט. די גרויסע שענק האט געהערט צו ר׳ נחוםליבערבוים. דא האבן די פאליאקן פון דער גאנצער געגנט געקויפט ביי ר׳ נחומען ביראון שארפע געטראנקען אויף זייערע חתונות און יום־טובים. דאס שטעטל האט אויךגעהאט א "פאבריק" פון סאדע־וואסער און א וועבעריי, וועלכע האט שוין געהערט צו אקריסט.198פראמפאלער פרומקייטמיר האט זיך באזונדערם איינגעקריצט אין זכרון אן ערב ראש־השנה׳ צי אן ערביום־כיפור, ווען די יידן וואס האבן געוו1ינט אין די ארומיקע דערפער, פלעגן אויף דיימים־נוראים קומען מיט זייערע פרויען און קינדער אין שטעטל, כדי זיין צווישן יידןאון פארברענגען דעם יום־טוב אין אן אייגענער סביבה. זיי האבן אויך געבראכט מיט זיוכלים און טעפ. איינגעארדגט האבן זיי זיך ביי באקאנטע יידן אין פראמפאל, וועלכע האבןגעהאט עטלעכע צימערן׳ ווי! אראלע מאלער ז״ל, חנהלע וועלטשער ז״ל און אנדערע.אין א שבתדיקן טאג איז נישט געווען צו דערקענען דעם מארק מיט די יידישעקראמען. אין אזא טאג האט אלץ גערוט, אלץ איז געווען געשלאסן. ערשט פארנאכט האטדי יוגנט זיך געלאזט אויף א שפאציר אין מארק, אויף די וועגן וואם האבן געפירט קיץקישיבע, ראדישטש און קאנטעם, אריינגעלאזט זיך אין די פעלדער פון קארן און וריץ,וועלכע האבן ארומגערינגלט דאם שטעטל.נאר דער עיקר געדענקט זיך א שבת און יום־טוב, צוליב די שיינע זמירות, וועלכעהאבן זיך געטראגן פון יעדן יידישן הויז. געווען שטובן, ווו אזא שבתדיק געזאנג האטזיך געקענט פארגלייכן מיטן שענסטן קאנצערט... אז ר׳ לייבעלע שוחט האט מיט זייןזיסער שטים אויסגעזונגען א ״יעלה תחניננו״ צי א ״ונתנה תוקף״ — האט דער עולםגעהאט וואם צו ריידן... אויך די חדר־יינגלעך, אהיימגייענדיק אין א פראסטיקן אוןפינצטערן אוונט פון רבץ, פלעגן זינגען תפילות און פאלקם־לידלעך.צו כל נדרי איז די שול געווען איבערפולט. אז דער חזן האט אנגעהויבן דאווענען,האט אין דער ווייבער־שול אויסגעבראכן א געוויץ. אויך די מענער האבן שטילערהייטגעלאזט א טרער.די פרומקייט אין שטעטל איז געווען א שם־דבר. אפעסן אין א יידישער שטובאין פראמפאל האט מען געמעגט מיט אזא זיכערקייט און רואיקייט בנוגע כשרות —ווי ביי א רב. געווען אויך א רב, שוחטים, נאך כלי־קודש, וועלכע די יידישע גמינעהאט אויסגעהאלטן. פארשטייט זיך, אז ס׳האבן נישט געפעלט קיץ דרדקי־ און גמרא־מלמדים.איץ מאל אין יאר פלעגט קומען אין שטעטל דער רבי ר׳ מנשהלע. ער האטגעפירט א טיש, מ׳האט געכאפט שיריים, געזונגען זמירות און געהערט דברי תורה.מ׳האט געטאנצט און זיך געפרייט, ביז...פראמפאלער חורבןווי נאר די דייטשן זענען אריץ קיץ פראמפאל — האט אלץ אויפגעהערט. איצטזענען געקומען קאנטריבוציעם, רדיפות, קלעפ, דערנידעריקונג, צוואנגס־ארבעט —ביז דעם אכזריותדיקן טויט. און געמארדעט האבן נישט נאר די דייטשן, נאר אויד דיפאליאקן, די נאענטע שכנים. ווען וואלף קופערשטיין ז״ל, דער גאלאנטעריע־סוחר,199וועלכער איז געווען ביי אלעמען געליבט און געאכטעט, איז בעת דער אקופאציע ארויםאויפן גארייער וועג — האט אים א פאליאק דערשאסן. ווען נישט די פאליאקן, וואלטןדי דייטשן נישט געקענט אזוי שנעל און אזוי עפעקטיוו אומברענגען דעם דריי־מיליאניקן יידישן ישוב אין פוילן.זאלן די עטלעכע שורות זיץ א יארצייט־ליכט נאך די אומגעקומענע פראמפאלעריידן, צווישן זיי — מיין מוטער, ברודער, שוועסטערם מיט זייערע יפינדער...א דערמאנונגאיטע שעפער / לודאין מיין זכרון איז ווייניק געבליבן דערינערונגען וועגן אונדזער שטעטעלע, וויילכ׳האב עם פארלאזט אין יאר 1922. אין אלגעמיץ האט זיך פראמפאל נישט אויסגעצייכנטמיט עפעס באזונדערם. דאס איז געווען א טיפיש יידיש שטעטעלע אין פוילן, ווו יידןהאבן געפירט א שווער און ביטער לעבן. בדרך כלל זענען די דארטיקע יידן געוועןבעלי־מלאכות, איבערהויפט — שוסטערם, שניידערם (ספעציעל צו נייען פעלצן), גארבעראון נאך באשעפטיקונגען, כאראקטעריסטישע פארן קליינעם שטעטל. מ׳האט געהארעוועטטעג און נעכט און מיט שוועריקייטן ארויסגעצויגן די ארעמע היונה. ס׳זענען געווען אוידעטלעכע יידישע געוועלבלעך.פון קולטורעלן שטאנדפונקט איז דאס שטעטל געווען איינע פון די אפגעשטא־נענטסטע. קיין איין קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע. אזוי איז געוועןביזן יאר 1914.מיטן אויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג, איז אונדזער שטעטעלע געווארן אקופירטדורך די עסטרייכער. טיט דעם מאמענט איז דאס לעבן פון דער קליינער יידישער עדהגעווארן ממש אומדערטרעגלעך. מ׳האט נישט דערלויבט צו באקן ברויט, נישט געוועןקיין מעגלעכקייטן צו האנדלען. ביינאכט פלעגט מען זיך באזארגן מיט פראדוקטן. דיעסטרייכישע מאכט האט אלץ רעקוויזירט און אפגעשיקט קיץ דייטשלאנד, אדער עםפארנוצט פארן מיליטער.אן ענדערונג אין שטעטל האב איך געטראפן, ווען כ׳בין געקומען אין יאר 1928אויף א באזוך קיץ פראמפאל. א גאר אנדערע יוגנט. ס׳האבן שוין עקזיסטירט ארגא־ניזאציעס, אין וועלכע מ׳האט אפט איינגעארדנט רעפעראטן און שמועסן אויף פארשידענעטעמעם. ס׳זענען אויך פארגעקומען קעסטל־אוונטן. די יוגנט האנו מיך אויסגעפרעגטוועגן לעבן אין די גרעסערע שטעט.200אזוי האט מען געלעבט ביזן יאר 1939, ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער צווייטערוועלט־קריג. אין משך פון אייגיקע טעג איז פארניכטעט געווארן דאס שטעטעלע מיטאלע זיינע קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן, אינסטיטוציעס. שפעטער האטמען אויך אומגעבראכט די יידישע באפעלקערונג. אויך מיץ גאנצע משפחה איז דעמאלטפארניכטעט געווארן. כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסן אט דעם שרעקלעכן טויט פוןמייגע נאענטסטע און טייערסטעיציוניזם און חלוציזם אין שטעטלשלמה פרילינג / גבעתיים1אויף וויפל איך געדענק, איז אין די יארן 22־1921 פראמפאל געווען איינגעהילטאין א שטילקייט און פארגליווערטקייט, וועלכע זענען געווען אין א שרייענדיקער סתירהצו דעם אלעמען, וואם האט געזעלשאפטלעך און פאליטיש זיך אפגעשפילט אויף דעריידישער גאם אין פוילן אין די ערשטע יארן פון איר מלוכהשער זעלבשטענדיקייט. איןפראמפאל איז צו יענער צייט נישט געווען קיץ פארטייאיש לעבן. דאס שטעטל האטגעדרימלט, גלייך עם וואלטן נישט פארגעקומען קיין שום ענדערונגען אין לאגד. דיקינדער האבן געלערנט אין חדר, די יוגנטלעכע — אין בית־המדרש און דער עלטערערדור האט זיך אויסגעלעבט אין זיין וועלט פון תורה, אמונה און שטרענג אפגעהיטן דעםיידישן טראדיציאנעלן לעבנם־שטייגער.מיט אמאל האבן זיך אנגעהויבן פארשפרייטן קלאנגען, אז ערגעץ־ווו אין שטעטל,אפילו אין באלעבאטישע היימען, געפינען זיך פארשידענע אפיקורסים, "שבת־גויים"אדער "שמדניקעם", ווי מ׳האט זיי גערופן. שפעטער האט מען שזין געוווסט, }*-ו ןיודי "שמדניקעם" געהערן מעכל ערטער, לייביש וועלטשער, מעכל פרילינג און נאדעטלעכע יונגעלייט, וועלכע זענען אראפ פון דרך־הישר און טוען זאכן, וואס האבן זיךקיינעמען נישט געחלומט...ווידער איז אוועק א שטיקל צייט און מ׳האט שוין אויך געוווסט דעם אויפטו פון דייונגעלייט: זיי שפילן טעאטער! איז נאך דאס אלץ ווייניק, דארף די הכנסה פון דיפארשטעלונגען גיץ פאר ציוניסטישע צוועקן, דער עיקר — פאר דער בלוי־ווייסערפושקע פון קרן קיימת. דאם שטעטל איז פשוט געגאנגען אויף רעדער, אלץ האטגעקאכט און געזשומעט ווי אין א בינשטאק. ס׳איז אויך קלאר געווארן, אז נאר א דאנקדער הילף פון די האנטווערקער, איז מעגלעך געווען די פריער דערמאנטע יוגנטלעכעצו פארווירקלעכן זייער טרוים.201קבוצת חברים מ״הדזלוץ״ — 1930א גרופע חברים פון ״החלוץ״ — 1930דער עצם געדאנק פון שאפן אין א קליין שטעטל א דראמאטישן קרייז, איז געוועןא געוואגטער שריט. די איניציאטארן האבן לכתחילה געוווסט, אז זיי שטעלן זיד אין אשארפן קאנפליקט מיט די עלטערן׳ מיטן רב׳ מיט די פרומע יידן און אז זיי ווילןצעששערן דעם גאנצן, ביז איצט איינגעשטעלטן לעבנס־סדר, וואם האט טיף־טיףגעווארצלט אין אזא קליין ארט. אבער די צייט האט זיד געטאן אירס. די ערשטעפארשטעלוגג איז פארגעקומען. אויב דער זכרון פארירט מיך נישט, איז עם געווען״הערצעלע מיוחם״. זענען דאך שוין אפגעלאפן מער ווי פערציק יאר — און ס׳איז שווערצו געדענקען א סך פרטים. א חוץ פון די שוין דערמאנטע חברים מעכל ערטער, מעכלפרילינג און לייביש וועלטשער, האבן אויך אנטיילגעגומען אין דער פארשטעלונג דוד"סאביק" און אנדערע.דער לעבעדיקער גייסט פון דעם "טעאטער", וואס האט באדארפט ארום זיךגרופירן יוגנט און אויך דינען אלם הכנסה־קוואל פאר דער ערשטער ציוגיסטישערארגאניזאציע אין שטעטל׳ איז געווען — מעכל ערטער. ער האט זיך נאר וואם געהאטאומגעקערט פון ווארשע, ווו ר׳האט געארבעט שניידעריי אין משך פון א צוויי יאר.אנגעזאפט מיט גרויםשטאטישער קולטור און וויםן׳ אנגעשטעקט מיט הויכן אידעאליזם202און ארגאניזאציאנעלן שווונג, אדורכגענומען מיט די נייע ווינטן, וואם האבן דעמאלטגעבלאזן אין דעם באפרייטן פוילן, האט ער זייער געוואלט ארויסרייסן זיין פראמפאל פוןלעטארגיע און פארגליווערונג. אליין א שניידער־מייסטער, וועלכער האט באדארפטאויסהאלטן א שטוב, איז ער ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן געזעסן ביי דער ניי־מאשין.אבער ער האט אויר געפונען צייט און ווילן צו ווידמען זיך געזעלשאפטלעכער ארבעט.ביי אים אין דער היים פלעגן זיך צונויפקומען יינגלעך מיט מיידלעך (און דאס אליין איזגעווען א גאנצע איבערקערעניש אין די באגריפן און מענטאליטעט מיט וועלכע דאםשטעטל האט געלעבט) — און ס׳איז דארט געווען פריילעך. אוים מורא פארן פרומעזארום, האט מען זיך פארזאמלט הינטער פארמאכטע לאתם, געזונגען א לידל, געכאפט אשמועס און אזוי פארברענגט די אוונטן. אזעלכע האלב־קאנספיראטיווע פארזאמלונגעןהאבן ביי מיר און ביי נאך עטלעכע יוגנטלעכע אין מיין עלטער (14־15 יאר) געוועקטנייגיר. מיר פלעגן זיך פארגנבענען אהין און שעהן אפשטיין הינטערן פענצטער,זייענדיק אויסערגעווייגלעך צופרידן פון זייער אופן פארברענגען און רעדן. ביי ערטערןאיז אויך געווען דאס איינציקע ארט אין פראמפאל, ווו מען איז זיך צונויפגעקומען איןפרייטיק־צו־נאכטס...2אין יאר 1923 (אדער 1924) האט מעכל ערטער געשיקט מיך און מיץ חברביירעך פינקעלשטיץ צו שלמה קליידמאן און ציטרינבוים, מיר זאלן ביי זיי נעמעןביכער צום לייענען. דאם ערשטע מאל וואם א יידיש בוך, פון דער מאדערנער ליטעראטור,האט זיך געפונען אין מיינע הענט. כ׳האב געשלינגען יעדעם ווארט. איך ווער אסטאבילער לייענער פון בוך און אן אפטער באזוכער אין דער ביבליאטעק. די דאזיקעאינסטיטוציע, פונקט ווי דער דראמאטישער קרייז, האבן אויך געהערט צו די געזעל־שאפטלעך־קולטורעלע אינסטיטוציעם, וועלכע האבן באדארפט דערנענטערן די יוגנטצו דער ציוניסטישער גרופע אין שטעטל, וואם האט צו יענער צייט שוין געציילט בייא 10 מאן. בראש פון דער גרופע זענען געשטאנען די דריי חברים: ערטער, קליידמאןאון ציטרינבוים.ערב פורים 1924, האבן די דריי צונויפגעזאמלט די אלע יוגנטלעכע, וועלכע האבןזיך אינטערעסירט מיט דער באוועגונג און זיי אנפארטרויט א גרויסע ארבעט. צעטיילטאונדז אויף עטלעכע געמישטע גרופן פון א. ג. באלעבאטישע און ארבעטער־קינדער,וועלכע זאלן באזוכן די זיי באשטימטע היימען אין א געוויסן ראיאן צי גאס, און בעת דערפורים־סעודה אויפטרעטן מיט אן אייגענעם, ציוניסטישן פורים־שפיל... אנשטאט דעםטראדיציאנעלן ״א גוטער פורים מלאך, ווו איך גיי פאל איך.״״ — האבן חברה באדארפטאויפזינגען די "התקווה", "תחזקנה" אדער פארשטעלן עפעם וועגן ארץ־ישראל.אין די היימען פון באלמעלאכעם און "עמך״־יידן, האט מען אונדז אויפגענומען מיטאיבערראשונג, און גלייכצייטיק ארויסגעוויזן סימפאטיע און פארשטענדעניש. דאקעגן אין203די שטרענג־חסידישע היימען האט מען נישט געוואלט אונדז העדן — און אפילו געוויזןדי טיר... דער אנהייב איז אבער געמאכט געווארן, מ׳האט צונויפגעזאמלט א באדייטנדיקעסומע געלט און פונקט אזוי ארגאניזירטערהייט ווי מ׳האט אפמארשירט אויסצופירן דעםאייגענעם פורים־שפיל, אזוי האבן מיר אויף אן ארגאניזירטן אופן זיך געטראפן מיטקליידמאנען און ציטרינבוימען און זיי אוועקגעגעבן דאס געלט׳ וואם איז געווען באשטימטפארן קרן קיימת. מיר האבן געזען, ווי אין די אויגן פון די עלטערע חברים האבן זידבאוויזן טרערן פון גערירטקייט. דער עצם פאקט פון דערשיינען עפנטלעך אלם ציוניסטן׳אין היימען פון פאנאטישער פרומקייט, מיט אן ״אפיקורסישן״ פורים־שפיל — איזגעווען א געוואגטער שריט. איצט איז נישט געווען קיין שום ספק, אז דער ציוניזם האטדעראבערט א וויכטיקע פאזיציע.פונדעסטוועגן האבן זיך נאך געפונען גענוג עלטערן, וועלכע האבן נישט געוואלטמשלים זיין דערמיט, אז זייערע קינדער זאלן אוועק אויף "שלעכטע וועגן". די קאנפליקטןצווישן טאטע־מאמע און זייערע זין און טעכטער האבן זיך באנייט. עם האט פאסירט, אזקינדער פלעגן אין משך פון צוויי וואכן נישט אהיימקוטען שלאפן׳ אדער נישט עםן בייאיץ טיש מיט די עלטערן. דאם האט אבער גישט געשטערט דער ארגאניזאציע צווואקםן און פארגרעםערן אירע רייען. אלץ מער יוגנטלעכע זענען פארכאפט געווארן מיטןציוניםטישן געדאנק.3נאכן באדייטנדיקן דערפאלג פון דער "פורים־אקציע"׳ האט מעכל ערטער באשלאםןצו שאפן א דראמאטישן קרית פון דער פריש־צוגעקומענער יוגנט. אין די ווינטער־אוונטן איז מען ביי אים אין שטוב געזעםן ביז 11־12 ביינאכט, געלערנט די ראלן,געשמועםט — און אלץ אונטער דער אנפירונג פון ערטערן, וועלכער האט נישט אוועק־געלייגט די ארבעט אויף קיין איין מינוט. נאך דריי חדשים אינטענםיווע צוגרייטונגען,זענען מיר גרייט געווען צו דער ערשטער פארשטעלונג. און די הכנםה דערפון איזבאשטימט געווארן פארן לאקאל, וואם איז געדונגען געווארן ביי רבקה פאנקעוויטש(א גרויםער זאל). גלייכצייטיק האט מען יענעם יאר (1924) ארויםגענומען א לעגאליזאציעאויף א "תרבות״־שול.דער חנוכת־הבית איז געווען פארבונדן מיט א טאנץ־אוונט׳ וואם האט צוגעצויגןא גרעפערן עולם ארבעטער־יוגנט און אייד געגעבן הכנפה. נאר פארזיכטיק האט מעןגעמוזט זיין. די פארוויילונג איז פארגעקומען ביי פארמאכטע לאדנם. א פפעציעלערשומר איז געשטאנען אין דרויפן, כדי ווארענען אין פאל פון א געפאר. דערנאד האטזיך ארויפגעוויזן׳ אז אזא שומר איז טאקע צונוץ געקומען...ביי דער באבע דבורה חנהם האבן זיך דערצויגן פינף אייניקלעך — יתומים. אץ1י האט די קינדער אפגעהיטן ווי אירע אייגענע. זעענדיק שפעט ביינאכט, אז דאסעלטפטע אייניקל האט זיך גישט אומגעקערט אהיים, האט זי זיך ארויפגעלאזט איבעח204שטעטל זוכן. ביי דער אלטיטשקער פרוי איז נישט שווער געווען צו דערגיין דעם סודווו עם קומט פאר א טאנץ־אוונט. אז זי איז צוגעקומען צום לאקאל׳ האט מען דאסאייגיקל גלייך געווארנט!— איטע, די באבע גייט!און איטע איז אנטלאפן דורך דעד הינטער־טיר...מיטן איינשאפן זיך אן אייגענעם לאקאל, איז די קולטור־טעטיקייט געפירט געווארןמיט מער פארנעם. יעדן פרייטיק־צו־נאכטם האט שלמה קליידמאן רעפערירט אויףליטערארישע און ציוניסטישע טעמעם. נאר ווי דער שטייגער — אלץ הינטער דיפארמאכטע לאדנם. דער רוב עלטערן האבן נישט געוווסט ווו זייערע קינדער פארברענגעןדי פרייטיק־צו־נאכטסן.דער דראמקרייז איז דערווייל נישט געשלאפן — און זיך געגרייט צו נאך אפארשטעלונג. נאר אין דער וואך פון דער פרעמיערע, האט דער ראזוואדאווער רביר׳ מנשהלע, וועלכער האט געוויילט אין שטעטל, גוזר געווען אויף זיינע חסידים, וואםזייערע קינדער ״שפילן טריאטער״ — זיי זאלן דאס נישט טאן. יאסל ציטרינבוים, אפשוטער, ארנטלעכער און שטארק פרומער ייד, האט זיך שטארק איבערגענומען מיטןרבם רייד און דער עיקר מיטן פאקט, וואס ר׳ מנשהלע ווייסט, אז זיינע טעכטער שפילן.טיר האבן געעצהט די מיידלעך, אז אין יענער וואך זאלן זיי נישט שלאפן אין דער היים.עס זענען אויך ארומגעגאנגען עקשנותדיקע קלאנגען, אז די חסידים וועלן שבת־צו־נאכטם קומען שטערן און נישט דערלאזן, אז די פארשטעלונג זאל צושטאנד קומען.מיר האבן באשלאסן אוועקשטעלן א שטארקע שמירה. ביידע צדדים האבן זיך געגרייטצו א פארמעסט. מ׳האט אפילו צו׳ וויסן געגעבן דער פאליציי. דאך זענען אלע געוועןצופדידן וואס די פארשטעלונג איז אדורך בשלום...עם זענען אבער געווען נאכווייען. ווייל זונטיק פרי איז דאס שטעטל ווידער"געגאנגען אויף רעדער". אז איך און ביידעך פינקעלשטיין זענען געקומען דאווענען איןבית־המדרש, איז דארט געווארן א גרויסער טומל. ביירעכן האט מען אפילו ארויסגע־ווארפן פון בית־המדרש. זיין פאטער יאנקל האט זיך דערפון געפילט שטארק געטראפן.ער האט נישט געוווסט, אז זיין זון באגייט אזא אפיקורסות׳ ער שפילט טעאטער. אהיימ*קומענדיק, האט ער זיך געזעצט שבעה און אפילו געריסן קריעה... און מיין חבר ביירעךאיז במשך א דריי חדשים נישט געקומען א היים שלאפן, מ׳האט אים איינגעארדנטערגעץ אויף א בוידעם׳ אדער ביי חברים.אזוי האט דעמאלט אויסגעזען דאם לעבן פון דער יידישער יוגנט אין קליינעםשטעטל.4אין יאר 1925 האט די פראמפאלער ציוניסטישע ארגאניזאציע איבערגעלעבט אשווערן קריזים. דער ארבעטגדיקער עלעמענט האט זיך אנגעשלאסן אין דעם ניי־205געגרינדעטן פראפעסיאנעלן פאריין, וועלכער האט זיך פארנומען מיטן פארטיידיקן דיארבעטער־אינטערעסן און אויסקעמפן מער רעכט און סאציאלע דערגרייכונגען. בלויזדער יוגנטלעכער שוסטער־ארבעטער יוסף וואלדמאן איז געבליבן ביי די ציוניסטן. דערפראפעסיאנעלער פאריין איז אינגאנצן ארונטערגעפאלן אונטער קאמוניסטישער השפעה.שפעטער האבן מיר זיך געכאפט, אז איינע פון די וויכטיקסטע סיבות פונעם טאסנהאפטןפארלאזן די ציוניסטן איז געווען די, וואם מיר האבן נישט געהאט א צענטראלע׳אויטאריטעטע און צוציענדיקע פערזענלעכקייט, וואס זאל זיין פעיק צו זאמלען ארוםזיך און פאראינטערעסירן די יוגנט, וועלכע האט געלעכצט נאך וויסן און קולטור, איוגנט׳ וואם האט געזוכט א ציל און אינהאלט אין לעבן.דער הויפט־ארגאניזאטאר פון פראפעסיאנעלן פאריין איז געווען דער בילגארייערשוסטער־ארבעטער יהושע פליסוואסער. דאם האט ער געווירקט אויף דער פראמפאלערציוניסטיש־געשטימטער יוגנט, זי זאל אריבער אין פאריין, וועלכער האט אגב געפירטא שיינע טעטיקייט אויפן פראפעסיאנעלן׳ ווי אויפן קולטורעלן געביט. זיי האבןאויסגעקעמפט אן 8־שעהדיקן ארבעטם־טאג, רעגולירט די לוינען און גלייכצייטיקאיינגעארדנט רעפעראטן און קעסטל־אוונטן.די ציוניסטישע גרופע האט איצט געציילט ביי א 18—20 יינגלעך און מיידלעך.די טעטיקייט האט זיך כמעט ווי אפגעשטעלט, נישט געווען קיין מעגלעכקייט אויסצו־האלטן דעם גרויסן לאקאל און מ׳האט זיך געמוזט איבערקלייבן אין א קלענערן, בייםפאליאק מיאזגא׳ אויפן סאקאלוווקער וועג.ערשט אין יאר 1926 האט מען מיט מער אימפעט זיך גענומען צו דער ארבעט. דיאידעע פון חלוציזם האט געשלאגן טיפע ווארצלען און די יוגנט האט זיך אנגעהויבןגרייטן צו א פראדוקטיוו לעבן אין ארץ־ישראל. דערווייל האט מען איינגעשטעלט אלאקאלע הכשרה, מען האט געהאקט האלץ און געטאן אלע פיזישע, שווארצע ארבעטן׳כדי זיך צוגעוווינען צום נייעם לעבן אין דעם אלט־נייעם לאגד.דעם זעלבן יאר האבן מיר אויך זוכה געווען, אז די ערשטע חלוצים פון שטעטלזאלן עולה זיין קיין ארץ־ישראל! לייבל ציטרינבוים, יחזקאל (שלמה רבקהס זון)און מאטל ליבערבוים. ליידער, נאך א יאר־צוויי׳ האבן זיי זיך אומגעקערט צו זייערעמשפחות אין פראמפאל.אין יענער צייט איז דאס שטעטל אויפגערודערט געווארן צוליבן פארניכטן אויף אוואנדאלישן אופן די ביבליאטעק פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. מען האט דיביכער פארפאקט אין זעק און זיי אריינגעווארפן אין ברונעם. אין דער פרי איז דאםפארברעכן אנטדעקט געווארן — אבער ס׳איז שווער געווען עמעצן קאנקרעט צובאשולדיקן׳ ווייל מ׳האט קיינעמען נישט געכאפט ביי דער האנט. דערפאר איז אפילונישט מעגלעד געווען צו מעלדן דער פאליציי, צי אנקלאגן אין געריכט. באר געשמועסטהאט מען, אז דאם האבן די קאמוניסטן אפגעטאן אזא שטיקל ארבעט און גראד מיט206דער הילף פון יוסף וואלדמאן, אויף וועמען ס׳איז געווען א חשד, אז ער שטייט מיטזיי אין פארביגדונג. מיר האבן אויך געוווסט, אז דאס איז געווען איינער פון די מיטלען(נישט נאר אין אונדזער שטעטל), אפצושוואכן דעם קעגנער.5אין די יארן 27־1926 האט זיך געמערקט א פארשטארקטע אויסוואנדערונג פוןדער ארבעטנדיקער יוגנט. פראמפאל איז געווארן צו ענג כדי געבן באשעפטיקונג אוןפרנסה דעם אונטערוואקסנדיקן דור. מען איז געפארן קיץ ווארשע, מ׳האט זיך געלאזטאויף יענער זייט ים, אין ביידע אמעריקעם. יחידים זענען געבליבן אין שטעטל אוןבמילא איז דאם גאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן אפגעשוואכט געווארן. מיט דערציוניסטישער ארגאניזאציע האבן אנגעפירט מעכל ערטער און שלמה קליידמאן.אין יאר 1928 האב איך אויסגעוואנדערט קיין ווארשע און געלעבט אין דער הויפט*שטאט ביזן יאר 1930. אין ווארשע האב איך זיך דערנענטערט צו לינקע פועלי־ציון.אומקערנדיק זיך קיץ פראמפאל, האב איך געטראפן אן אנדערע יוגנט און א נייעםקאדער אנפירנדיקע חברים אין ״החלוץ״: בעריש בלומער ז״ל, יצחק זיכלער ז״ל, אברהםליבערבוים ז״ל, אבא בעכער, יחזקאל פרילינג און חיים קיסלאוויטש (די לעצטע דריי —איצט אין ישראל).דער לאקאל פון ״החלוץ״ האט זיך געפונען ביי יצחק הוף. יוגנטלעכע פון 12 און13 יאר פלעגן אפט באזוכן די פארלעזונגען, לייענען ביכער אין דער ביבליאטעק. די״החלוץ״ בפראמפול ב־1932 .)נ דעו ״החלוץ״ אין יאר 1932207עלטערע האט מען געשיקט אויף הכשרה. דער ערשטער חלוץ, וואם איז געפארן קייןגראכאוו אויף הכשרה, איז געוועז יוסף קיסלאוויטש. דערנאד זענען משה האכראט, יצחקזיכלער, יוסף רעדלמאן, משה קליינער, אברהם הוף, דער שרייבער פון די שורות אוןיחזקאל פרילינג, ארויסגעפארן אויף הכשרה קיין ליובאמיל (ליבעוונע). אין יאר 1933האבן זיי זיך פון דארט אומגעקערט און גלייך באשטעטיקט געווארן צו עליר" ליידער, האטדערנאך די חברים דערווארט אן אנטוישוע. צוליב היטלערס קומען צו דער מאכט,איז דער רוב סערטיפיקאטן צוגעטיילט געווארן די יידן פון דייטשלאנד — און במילאהאט מען צוגענומען די שוין באשטימטע סערטיפיקאטן פאר די חלוץ־מיטגלידער איןפוילן.דער פארבליבענער אקטיוו האט דערווייל באשלאסן אויסצונוצן די צייט פון זייערגעצווונגענעם בלייבן אין פראמפאל און איינגעארדנט אין סאקאלוווקע א צוויי־וואכיקעזומער־קאלאניע פון החלוץ־הצעיר. אין דער לעצטער מינוט האט מען זיך געכאפט, אזס׳איז נישט פאראן קיין לעגאליזאציע פאר דער קאלאניע. האט מען באשלאסן, אזשבת פרי וועט חיים קיסלאוויטש אוועק קיץ בילגאריי צום סטאראסטע מיט א בקשהצו דערלויבן אדורכפירן אין סאקאלוווקע א ציוניסטישן ראיאן־צוזאמענפאר. נאר דערגאנצער ענין איז נישט געווען אזא פשוטער.ערשטנס, דער פארזיצער מעכל ערטער האט נישט אונטערגעשריבן די בקשהאון ס׳איז גלייך באשלאסן געווארן, אז עמעץ וועט מוזן פאר אים חתמענען... צווייטנס,האט זיך געפאדערט דער סטעמפל פון דער ארגאניזאציע, וועלכער איז געווען אין רשותפון סעקרעטאר יוסף ליכטפעלד. דער לעצטער האט נאכן אויפקלערן דעם ענין, געלייגטדעם סטעמפל. דאקעגן פאר ערטערן האט ווער פון די חברים אונטערגעשריבן זייןנאמען, אן זיץ וויסן.גאנץ באגינען האט קיסלאוויטש זיך אוועקגעלאזט צופום קיין בילגאריי און נאדבאוויזן קומען צוריק אהיים און אריינשטעלן זיך אין שטוב צום שבתדיקן עסן, כאילוער קומט גלייך פון דאווענען. אין דער אמתן האט ער געהאט אדורכגעמאכט א מרחקפון 34 קילאמעטער אהין־און־צוריק. נאר דאם וויכטיקסטע — די דערלויבעניש איזגעברענגט געווארן.מיט דער זומער־קאלאניע האט אנגעפירט יצחק ווינער, א שליח פון מרכזהחלוץ און דוכט זיך, אז אויך אסתר שוסטער פון קעלצער קיבוץ. דאקעגן די פראמפאלערחלוצים — יצחק זיכלער, בעריש בלומער און איך, האבן באדארפט זארגן צוצושטעלןפראדוקטן פאר די 40 יוגנטלעכע ״קאלאניסטן״. קיץ סך געלט איז נישט געווען —און אז מ׳האט מער נישט געהאט פארוואם צו קויפן עסן, האט מען ביי חיה־עטל בלומעראין קראם גענומען אויף בארג. דערנאך האבן מיר פון די אייגענע קעשענעם באדארפטדעקן דעם חוב...דעם לעצטן שבת פון דער קאלאניע זענען אהינגעקומען פיל עלטערן און סתם208נייגעריקע צו זען, וואט דארט קומט פאר. זיי זענען אנגעקומען גראד אין דעם מאמענט׳ווען די יוגנט איז געווען אויסגעזעצט אין א האלב־קרייז און יצחק ווינער האט פארזיי רעפערירט מעגן קאמונע־לעבן אין ארץ־ישראל. אויף איינעם פון די צעלטן זענעןגעהאנגען די בילדער פון קארל מארקס און פון באראכאוו, באצירט מיט רויט. פארנאכטהאט שוין פאליציי געוווסט, אז אין סאקאלוווקע לערנט מען קאמוניזם... זי האט זיךטאקע נישט געפוילט, אהין אוועק׳ ארעסטירט יצחק ווינערן און באפוילן פונאנדערלאזןדי קאלאניע. דער פאליציי־פשאדאווניק האט אויך געהייסן זיך ווייזן די דערלויבעניש אוןזעענדיק׳ אז זי איז ארויסגעגעבן געווארן אויפן נאמען פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעזומער־קאלאניע פון ״החלוץ הצעיר״ אין סאקאלוווקע, 1934מושבה של ״החלוץ הצעיר״ בסוקולובקה בשנה 1934האט ער באפוילן, אז מעכל ערטער זאל זיך צו אים מעלדן. מיר האבן נאך באוויזןצווויסן צו געבן מעכלען, וואם ס׳איז געשען מיט זיץ אונטערשריפט און אים געבעטן, ערזאל אונדז נישט פארשיטן פאר דער פאליציי. מעכל האט זיך דערשראקן און שטארקאיבערגענומען מיט דער גאנצער געשעעניש, נאר אונדז צוגעזאגט צו באשטעטיקן איןפאליציי, אז ער האט געחתמעט די בקשה.אלע זענען באפרייט געווארן, די הויפט־ארגאניזאטארן פון דער קאלאניע זענעןנאר אפגעקומען מיט שרעק. נאר אין עטלעכע טעג ארום איז מעכל ערטער אראפ פון209זינען... זיץ פרוי האט די איגיציאטארן פון דער ביטע צום סטאראסטע און די פעלשערפון אונטערשריפט באשולדיקט אין דעם אומגליק. נישט איין מאל האט זי מירפארגעווארפן!— שלמהקע, איר זענט שולדיק אין דעם׳ וואם איז פארגעקומען מיט מיין מאן.".דאם שטעטל האט געהאט א סך פארדרום און ווייטיק צוליב דער פאסירונג. אוןפונקט ווי מיר האבן גישט געוווסט צי איז טאקע דער ענין בקשה געווען די דירעקטעסיבה פון ערטערם קראנקייט׳ אזוי אויך זענען מיר נישט געווען אינגאנצן זיכער, צידאס האבן טאקע די רעוויזיאניסטן צוגעטראגן דער פאליציי וועגן דער "קאמוניסטישערקאלאגיע״. נאר א גרונט אזוי צו טראכטן — איז געווען. דערפאר האבן מיר אלם נקמה־אקט דעמאלירט דעם רעוויזיאניסטישן לאקאל, צעריסן די בילדער און צעבראכןדאם מעבל.*אין דעצעמבער 1934 האב איך צוזאמען מיט אברהם הוף עולה געווען קיין ארץ־ישראל׳ אויפן סמך פון די סערטיפיקאטן, וועלכע מיר האבן באקומען צוגעטיילט פון דער"החליץ״־צענטראלע אין ווארשע.הכשרה־7וע7ו<ק<יט פוו החלוץאברהם־יצחק היף / תל-אביבדי אפיציעלע גרינדונג פון דער החלוץ־ארגאניזאציע אין אונדזער שטעטל,דאטירט זיך אין יאר 1931. נאר אין דער אמתן איז נאך פון יאר 1926 אנגעפירטגעווארן א חלוצישע טעטיקייט אין די ראמען פון דער ציוגיסטישער קולטור״געזעלשאפט"תרבות". מיטן שטארקן זיך פון דער ציוניסטישער אידעע און טאט אין פראמפאל אוןמיטן אויסקריסטאליזירן זיך פון די פארשידענע ציוניסטישע גרופירונגען אין שטעטל,זענען געשאפן געווארן די באדינגונגען פאר א באזונדערער ארגאגיזאציאנעלערראם פון החלוץ.אונדזער החלוץ האט געהאט צוויי קאטעגאריעס חברים: די ערשטע — לעבודהולהכשרה! די צווייטע — טעטיקע בלויז אין לאקאלן סניף. צו דער ערשטער גרופעהאבן געהערט די חברים! יוסף־הערש קיסלאוויטש, וועלכער איז געפארן אויףהכשרה אין קיבוץ גראכאוו! דאקעגן משה האכראט און די ברידער פרילינג האבן זייערהכשרה אדורכגעמאכט אין קעלץ. באלד גאך זיי איז אן אנדערע גרופע חברים אוועק210אויף הכשרה אין קיבוץ באראכאוו אין בענדין! חיים קיסלאוויטש, יוסף רעדלמאן׳ משהקליינער, אסתר זיסמילך און דער שרייבער פון די שורות. די רעזולטאטן פון דעראדורכגעמאכטער הכשרה האבן נישט לאנג געלאזט אויף זיך ווארטן. ווייל שוין איןיאר 1934, האט פראמפאל זוכה געווען צום עולה זיץ פון עטלעכע חלוצים קיין ארץ־ישראל, צווישן וועלכע אויך איך האב זיך געפונען.דעם אמת געזאגט, איז די מאטעריעלע לאגע פון די החלוץ־מיטגלידער געוועןאזעלכע, אז אפילו אויף די נייטיקע הוצאות מיט וועלכע ס׳איז געווען פארבונדן דאםארויספארן אויף הכשרה — האט מען נישט געהאט. אויסער דעם, האבן די קאנדידאטןאויף הכשרה נישט געהאט די פסיכאלאגישע צוגרייטונג און אינערלעכע, גייסטיקעאיינשטעלונג צו שווערער, פיזישער ארבעט. דעריבער האט מען אין פראמפאל גופאגעמוזט זארגן פאר ארבעטס־פלעצער און באשעפטיקונג פאר אונדזערע חברים. זייזענען גרייט געווען צו טאן אלע שווערע ארבעטן אויף וועלכע ס׳האבן געהאט דעם"מאנאפאל" די פאליאקן׳ אבי זיל אליץ צוגרייטן צו דער ארבעט אין הכשרה־קיבוץאין פוילן און צו דער ארבעט אין ארץ־ישראלדיקן קיבוץ. און איבער אלץ — א דאנקדעם האט די קאסע פון דער החלוץ־ארגאניזאציע שטענדיק דיספאנירט מיט א געוויסןפאנד, וואם האט דערמעגלעכט צו העלפן די נויטבאדערפטיקע מיטגלידער, פירן אונדזערקולטור־דערציערישע טעטיקייט און אויך אויסצוברייטערן די ביבליאטעק.למען האמת דארף געזאגט ווערן, אז די עקזיסטענץ פון החלוץ אין שטעטל איזגעווען צו פארדאנקען נישט נאר דעם אידעאישן טייל פון דער יוגנט, וואם האט בלבובנפש זיך געווידמעט דער ארגאניזאציע. געווען אויך א גרופע פריינד פון דערבאוועגונג, פון דעם א. ג. עלטערן דור. זיי האבן גישט נאר משלים געווען מיטן פאקט׳וואם דער החלוץ דערציט און פלעגט ליבע צו ארבעט, שטרעבט אריבערפירן וואסמער יידן קיין ארץ־ישראל — נאר גרייט געווען ממשותדיק צו העלפן דער באוועגונג.זאל ביי דער געלעגנהייט דערמאנט ווערן דער נאמען פון מיין פאטער וואלף־בער הוףז״ל, וועלכער האט אוועקגעשענקט א גרויסן צימער פארן לאקאל פון החלוץ אוןארויסגעוויזן א סך פארשטענדעניש און הילף דער ארגאניזאציע.היינט, אז מען כאפט א בליק אויף צוריק, מעג מען זיין שטאלץ פון די אויפטועןפון יענעם הייפל יוגנטלעכע אין שטעטל, ביי וועלכע דער באגריף ארבעט איז געוועןנישט נאר א מיטל צו זיכערן זיך פערזענלעכן קיום, נאר ממש א גאנצע אידעע. און דיהכשרה־טעטיקייט פון "החלוץ" האט אויף דעם געביט א סך, א סך אויפגעטאן. ס׳איזנאר צו באדויערן, וואס דער גרעסטער טייל פון יענער טרוימערישער און קעמפערישעריוגנט איז אזוי אכזריותדיק אומגעקומען, נישט דערלעבנדיק צו קומען אין אייגענעםלאנד — דעם אייגנטלעכן חלום און שטרעבונג פון זייער לעבן...211דאס ש7\ע7ול ווי איך געדענק עסיחזקאל פרילינג / רמת-גןפראמפאל אין דער יידישער ליטעראטוופראמפאל ווערט גאר ווייניק דערמאנט אין דער אזוי רייכער יידישער ליטעראטור׳צוליב דער פארווארפנקייט און ווייטקייט פון א גרעסערן צענטער (קיץ זאמאשטשאיז געווען א מרחק פון א 50 קילאמעטער)) די שלעכטע פארבינדונג מיט דערארומיקער וועלט — קיץ באן־ליניע, קיץ שאסיי, ווייל די צארישע מאכט איז נישטנעווען אין דעם פאראינטערעסירט.אין זיין בוך "דער שטן אין גאריי" שילדערט טאקע י. באשעווים, ווי די פורןמיט חסידים, וואם פארן צום רבין קיץ בילגאריי, זינקען ממש אין די פראמפאלערכלאטעם. דער גרויסער י. ל. פרץ האט מיט זיין פעדער דערגרייכט בלויז ביזן דארףגרייעץ, וואם ליגט 10 קילאמעטער נענטער צו זיין שטאט און געשילדערט דאם לעבןפון א גרופע דארטיקע יידישע לאנדווירטן.א זייער שיינע דערציילונג וועגן פראמפאל, וואס לייענט זיך מיט א פארכאפטןאטעם, האט אנגעשריבן י. י. זינגער. אויך י. באשעווים האט אין זיין ראמאן "דערהויף" באשריבן פראמפאל (יאמפאל).פיל שטעטלעך אין דער לובלינער וואיעוואדשאפט, איז געלעגן אין אזייט, ווייט פון א גרויסן שטאטישן צענטער, אן אן אייגענער באן־סטאציע. אפילו נישטגעהאט די זכיה צו האבן ביי זיך א גרויסן, צענטראלן שאסיי. אזא לאגע האט בעל־כורחומשפיע געווען נישט נאר אויף דער עקאנאמישער אנטוויקלונג פון שטעטל, נאר אוירגעצוימט דעם קולטורעלן פארשריט.די נאענטסטע גרויסע שטאט איז געווען זאמאשטש, א מרחק פון א 45 קילאמעטערפון פראמפאל. און כדי קומען צו דער נאענטסטער באן־סטאציע — זוויעזשיניעץ —איז אויר געווען א ״פאלג מיך א גאנג״ פון א 30 קילאמעטער. בילגאריי פון דרום אוןיאנאוו־לובעלסקי פון מערב זענען טאקע געווען גרעסערע צענטערם, אבער זיי זענעןנישט געווען בכוח קולטורעל צו באדינען אונדזער שטעטל.דעריבער איז דאם לעבן זיך דא געפלאסן, לויט אלע כללים פון א זייטיקן ישוב,באוווינט פון א 3000 יידישע נפשות, אויף אן אלגעמיינער צאל פון 5000 איינוווינער.א 40 פראצענט פון דער יידישער דערוואקסענער און ארבעטנדיקער באפעלקערונג האטזיך פארנומען מיט מלאכה! שוסטעריי, שניידעריי, סטאלעריי, רימעריי און אנד. דיאנדערע 60 פראצענט האבן זיך געווידמעט דעם האנדל אין שטעטל גופא און אין דידערפער, אריינגערעכנט דאם ארענדירן סעדער. קלאר, אז אין אזא פראמפאל האבן אויך212נישט געפעלט קיין כלי־קודש. שוועד צו זאגן, אז דאס שטעטל זאל האבן געהאטאירע גבירים.געזעלשאפטלעך — האט נאר געווירקט דער רעליגיעזער כוח. אין אנהייב פוןהיינטיקן יארהונדערט איז נישט געווען זיך פארצושטעלן ווייטגייענדיקע ענדערונגען.דאם שטעטל האט, בדרד*כלל, געדרימלט. און אויב עם האט זיך אמאל גערודערט —איז ארום די וואלן פון א רב, א רכילותל, א סקאנדאלעכל — ביזן פארגעסן ווערן.פונדעסטוועגן איז פראמפאל נישט געבליבן אינגאנצן איזאלירט פון דער דרויסג־דיקער וועלט. ידיעות פלעגן דערגיין אהער מיט א געוויסער פארשפעטיקונג אוןפארקריפלונג — אבער זיי זענען דאך דערגאנגען! און אזא געשעעניש ווי די באלפור־דעקלאראציע האט גלייך ארויסגערופן א יוירונג. עטלעכע יונגעלייט, טיפישע בית־המדרש בחורים, האבן אין געהיים ארגאניזירט אן אייגן שטיבל, וואס האט באקומעןדעם נאמען "ציוניסטיש שטיבל". דאם אליץ איז שוין געווען א גרויסער אויפטו. וועגןפירן ציוניסטישע טעטיקייט, ווי דאס איז געטאן געווארן אין אנדערע ערטער — האטמען אפילו נישט געטראכט. אבער די ערשטע שוואלב האט זיך באוויזן — און זי האטטאקע געבדאכט דעם ציוניסטישן פרילינג אין שטעטל. דאם עצם גרינדן א שטיבלנישט אויף דעם נאמען פון א רבין, איז דעמאלט געווען א געוואגטער שריט.אין ציוניסטישן שטיבל האבן זיך גרופירט בעלי־מלאכות און ארבעטער, ווי אוירחסידישע יונגעלייט, וועלכע האבן געזוכט באנייאונג פאר זיך און פארן פאלק. פון דער־אגרופע איז שפעטער אויסגעוואקסן א קערן פון יוגנטלעכע, וועלכע האבן אנגעהויבןטראכטן מיט ציוניסטיש־סאציאליסטישע קאטעגאריעם. מיט דער צייט זענען זייגעווארן דער שטארקסטער און אקטיווסטער געזעלשאפטלעכער כוח אין שטעטל. דא האטגעשפרודלט מיט לעבנם־פרייד, אפטימיזם און דאם געזאנג, די הארא־טענץ און דיגאנצע קולטורעלע ארבעט האבן ווי א פריש ווינטל זיך אריינגעריסן אין שטעטל אוןממש אדורכגעפירט אן איבערקערעניש אין די מוחות פון אונדזער יוגנט.פארטייען און געזעלשאפטןדער חסידיזם איז געווען טיף איינגעווארצלט ביי די צוויי טויזנט יידישע נפשות,וואם האבן באוווינט דאס שטעטל. דער גלויבן אין רבין האט געצויגן זיין יחוס נאדפון חוזה פון לובלין און פון זאקליקאווער רבין. דער פאנאטיזם האט געהערשט אויףדער יידישער גאם און נישט דערלאזט קיין ביסל פראגרעם.ערשט אין יאר 1918, נאכן אנטשטיין פונעם אומאפהענגיקן פוילן, האבן צווייוועלט־געשעענישן דורכגעבראכן די מויערן פון שטעטלדיקן פאנאטיזם! די באלפור־דעקלאראציע און די אקטאבער־רעוואלוציע.די ערשטע שוואלב פון וועלטלעכקייט באווייזט זיך אין דער פארם פון קולטור־פאראיין "תרבות", וואט איז בלויז דער קערן פון א ברייט־פארצווייגטער ציוניסטישער213טעטיקייט און פון דער חלוצישער באוועגונג. אין שפיץ פון "תרבות" זענען געשטאנעןטרייע און איבערגעגעבענע טוער! מעכל ערטער׳ לייבל ציטרינבוים און — ר׳זאל זייןאפגעשיידט צום לעבן — שלמה קליידטאן. אליץ געוועזענע בית־המדרשניקעם, האבןזיי באוויזן מיטצורייסן מיט זיך פארן נאציאנאלן געדאנק פיל חסידישע יונגעלייט, וואםהאבן אדורכגעמאכט די הכשרה־פונקטן אין קעלץ, בענדין׳ באראנאוויטש און דערנאדעולה געווען קיץ ארץ־ישראל. אויך די רייכע ביבליאטעק, אנגעפירט דורך א גרופעאקטיווע טוער, ווי! בעריש בלומער (אומגעקומען אין שטעטל)׳ איטשע זיכלער (געפאלןאין מלחמת הקוממיות), וואלף פינקעלשטיין׳ חיים וועלטשער, יחזקאל פדילינג און חייםקיסלאוויטש (אלע היינט אין ישראל), האט צוגעצויגן הונדערטער לייענער, רייכעאון ארעמע, סוחרים און בעלי־מלאכות, לוין־ארבעטער און לערן־יוגנט. אלע האבןגענאסן פון דער ביבליאטעק. ס׳איז אויך אנטשטאנען א שטארקער פראפעסיאנעלערפאריץ, וואם האט דורכגעפירט שטרייקן און געהויבן די פארדינסטן פון די לוין־ארבעטער. זיי האבן אויך געקעמפט מיט די מאכט־ארגאנען, וואם האבן פארמאכט דעםפאריין, נאכדעם ווי ר׳איז באהערשט געווארן דורך די קאמוניסטן. די פאריינם־טועריהושע פליסוואסער, יוסף האניגמאן, בעריש לעווינגער א. א. האבן שפעטער געמוזטאויסוואנדערן מעבר־לים, צוליב די מוראדיקע שיקאנעם וואס זיי האבן געהאט אויסצו־שטיין מצד דער מאכט. ס׳זענען אויך אנטשטאנען קלענערע פאליטישע פארטייען, ווילינקע פועלי־ציון. דאם זענען געווען זייער באוווסטזיניקע חברים. בראש זענעןגעשטאנען! מאיר וועלטשער, די ברידער פאנקעוויטש און ב. לעווינגער. זיי פלעגןיעדן שבת נאך מיטאג האלטן זייער שיינע רעפעראטן אין דערבייאיקן וואלד. געוועןאויך אין שטעטל בונדיסטן און בית״ריסטן, וראם זייערע נעמען געדענק איך נישט.כדי קעגנווירקן דער השפעה פון די וועלטלעכע און סאציאלע אידעען, וואס האבןאנגעהויבן אריינצודרינגען צווישן דער חסידישער יוגנט, האבן אויך די פרומע געמוזטמיטגיין מיט דער צייט. אזוי איז אנטשטאנען די פארטיי "אגודת ישראל", וועלכע האטגלייך דערקלערט א מלחמה עד חורמה אלע אנדערע פארטייען, איבערהויפט דערציוניסטישער באוועגונג. זיי האבן דערקלערט א חרם אויף די, וואם ווילן, אדערקלויבן זיך צו פארן נאך ארץ־ישראל. זיי האבן זיך באמיט איינצוהאלטן די השפעהפון בית־המדרש אויפן יונגן און עלטערן דור — אבער אן דערפאלג. די גייסטיקעפירער זייערע! ר׳ שמואל יוסף קעסטענבוים, אן ערלעכער און שטארק פאנאטישער ייד,וואס זיין שמונה־עשרה שטיין איז געווען א שם־דבר! דעם רבס איידעם ר׳ נאטע, אפרומער פייערדיקער לערנער און דערצו א גרויסער קבצן; מענדל איטשעלעם, אלייתשאפטלעכער קעמפער קעגן וועלטלעכקייט — די אלע הדרת־פגימדיקע יידן האבןבתמימות געגלייבט און אויך געפרוווט איבערצייגן אנדערע, אז די ישועה קאןקוטען נאר פון גאט — און דעריבער דארף מען אלץ אויפנעמען באהבה און ווארטןביז ביאת המשיח.214החלוץ הצעירדי יארן 30—1926 זענען געווען דער בארג־ארויף פון דער חלוצישער ארגאני־זאציע אין פראמפאל. יוגנטלעכע פון 17—19 יאר האבן דא געזוכט ענטפערס אויףדי אלע פראגן׳ וואם האבן זיי געמאטערט. נאר פאר אלעמען איז נייטיק געווען דעראיבערברוך אין זייער באציאונג צו ארבעט. דער ענין פון כיבוש־עבודה — דעראבערןארבעטס־פלעצער — איז געווען ענג פארבונדן מיטן פלעגן אויך אהבת עבודה, ליבהאבן די ארבעט. דאס איז געווען א גרויסע איבערלעבונג פארן שטעטל, ווען יעדןפרימארגן פלעגן יוגנטלעכע פון באלעבאטישע הייזער ארויסמארשירן צו אזעלכעארבעטן, וואס נאר קריסטן האבן געהאט אויף זיי דעם מאנאפאל. אין דערבייאיקן״החלוץ הצעיר״ בשנת 1932 דער ״החלוץ הצעיר״ אין 1932טארטאק פון יוזעף מיאזגא האבן יידישע יונגעלייט אנגעהויבן זיך צוגעוווינען צופיזישער ארבעט. און פון דעמאלט אן נישט געמיאוסט זיך מיט כל־מיני באשעפטי־קונגען. דער טראדיציאנעלער און אין משך פון לאנגע דורות פארווארצלטער יידישערלעבנם־שטייגער אין פראמפאל, האט זיך לאנגזאם אנגעהויבן צו ענדערן.באגלייך מיט דער ליבע צו ארבעט, האט די ארגאניזאציע אויך דערוועקט ליבעצום בוך און באמיט זיך גלייכצייטיק צו שטילן דעם דורשט פון דער יוגנט נאך וויסןאון בילדונג. רעפעראטן פון אייגעגע און צוגעפארענע רעדנערם, קרייזן, לעקציעסאון שמועסן׳ די געגרינדעטע מיט אייגעגע כוחות ביבליאטעק׳ וואם איז דערגאנגעןצו טויזנט ביכער, די קעסטל־אוונטן — האבן אויסגעברייטערט דעם האריזאנט,215פארטיפט דעם וויסן און אנטוויקלט די מוחו^ מיר האבן נישט מוותר געוועןאויף א דראמאטישן קריה, וואם האט אפילו געוואגט עטלעכע מאל ארויסצופארן מיטפארשטעלונגען קיין גאריי, יאנאוו־לובעלסקי און טוראבין.די איניציאטארן פון דעם זעלבסט־בילדונגם־קרייז, וואס האט זיך שפעטערפארוואנדלט אין א פונדאמענט פארן החלוץ הצעיר, זענען געווען! יצחק זיכלער ז״ל׳בעריש בלומער ז״ל, שלמה קליידמאן, חיים קיסלאוויטש, משה האכראט, אבא בעכער,דער שרייבער פון די שורות און אנדערע, וואס זייערע נעמען געדענק איך נישט. מירפלעגן לאנג און ליידגשאפטלעך דיסקוטירן און באהאגדלען די אדורכגעלייענטע ביכעראון צייטונגען, זוכנדיק, ווי דער שטייגער אין יענער תקופה, א סאציאליסטישע אוןגלייכצייטיק נאציאנאלע לייזונג צו אלע אנגעווייטיקטע יידישע פראבלעמען. זייענדיקפארטאן אין דער וועלט פון אידעאלאגיע, האבן מיר, ווי געזאגט, נישט פארגעסן איןדער פראקטישער ארבעט׳ ווי דינגען א לאקאל אויף דער יאנאווסקע גאם, אין הויז פוןוואלף־בער הוף, אויפשטעלן דא אונדזער גרויסע ביבליאטעק און איינשפאנען דיחברים צו ממשותדיקער ארבעט.פון דער צענטראלע אין ווארשע, געדענק איך, האבן אונדז באזוכט יצחק ווינעראון טוביה באזשיקאווסקי. זייערע שבחים אויפן אדרעם פון דעם פראמפאלער החלוץ,זענען געווען פולשטענדיק בארעכטיקטע.א באזונדער קאפיטל זענען געווען די זומער־קאלאגיעם. אין דארף סאקאלוווקא, צווייקילאמעטער פון שטעטל, פלעגן יידישע יינגלעך און מיידלעך ארויספארן יעדן זומעראויפן דארף און פארברענגען אויף דער פרישער לופט — ביים טייך, בארג און פעלד.אפילו די פרומע עלטעח האבן זיך געפרייט מיט די אויפטוען פון דער זומער־קאלאניעאון באגלייט זייערע קינדער מיט ברכות אין וועג אריץ...א סברה, אז די אלע אויפטוען אץ דערגרייכונגען פון החלוץ הצעיד, האבן ארוים־גערופן קנאה ביי די אנדערע יוגגט־ארגאניזאציעס אין שטעטל, ווי: בית״ר, אגודתישראל, קאמוניסטן און די אנדערע ציוניסטישע גרופירונגען. יעדער פון זיין שטאנדפונקטאון מיט זיינע ארגומענטן, האט באקעמפט דעם החלוץ. באזוגדערס פארשארפט דעםקאמף האבן די וואלן צום 18טן ציוניסטישן קאערעס. די פאדזאמלונגען און דיסקוסיעםאין וואלד האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער ערנסטקייט און הויכן ניווא.קלאר, אז דער אידעישעד געראנגל, האט נאר געשטארקט אונדזערע רייען. בלויזדער שטייגנדיקער אגטיסעמיטיזם אין פוילן און היטלערם קומען צו דער מאכט איןדייטשלאנד, האבן געדיכטער געמאכט די אטמאספער אדום די יידן און געצווונגען דייוגנט צו טראכטן וועגן אן אויסוועג.א באדייטנדיקער טייל פון אונחער חלוצישער יוגנט איז ארויסגעפאח אויףהכשרה קיץ קאטאוויץ, בענדין, לאדזש, קעלץ, ביאליסטאק, באראנאוויטש און פינסק.מיר האבן נאך באוויזן ארויסצושיקן אייגענע חלוצים קיין ארץ־ישראל. משה216האכראט, שלמה פריליע׳ משה קליינער׳ אסתר זיסמילך, חיים קיסלאוויטש׳ יצחק זיכלעדז״ל און אנדערע — זענען מיט געזאנג און טענץ באגלייט געיואח׳ ממש פון גאנצןשטעטל, ביז אויפן בילגארייער שאסיי. אנדערע ווידער האבן זיך נישט געקענט אפזאגןפון דעם פארגעגיגן מיטצופארן ביז דער באן־סטאציע זוויעזשיניעץ און ערשט דארטזאגן דעם "צאתכם לשלום" די חלוצים־עולים.און די וואט פלעגן זיך אומקערן קיין פראמפאל פון די הכשרה־פונקטן — איזנישט געווען צו דעירקענען. די זעלבע היימישע יוגנטלעכע אונדזערע, נאר מיט א נייערמענטאליטעט און צוגאנג. זיי אלע זענען אויסגעוואקסן גייסטיק און פאליטיש.דער אומקוםדאנערשטיק, דעם 31טן אויגוסט 1939. אין פראמפאל פילט זיך נישט דער ערבשטורעם, קיינער זעט גישט פארוים, אז שוין מארגן וועט אויסברעכן די צווייטעוועלט־מלחמה. אין שטעטל גייט אן א נארמאל לעבן, ווי יעדן טאג. יידישע באלעגאלעסצעפירן סחורות און פאסאזשירן אויף יארידים און סתם באזוכן אין די שכנותדיקעשטעטלעך. טאנדייט־שניידערם, שוסטערס, סוחרים און קרעמער לאזן זיד אין וועגאריין צו פארגרייטן רוישטאף צום הארבסט־ און ווינטער־סעזאן. און די דארפס־גייער,וואס האבן געפירט מסחר מיט די ארומיקע דערפער, זענען ווי יעדן פרימארגן געגאנגעןאויף די פאדשטויבטע וועגן און געפרעפלט זייערע תפילות, בעטנדיק ביים רבונו־של'עולם א מזלדיקן טאג מיט פרנסה אויף א גאנץ לעבן... און די בעלי־מלאכות, וואסזענען געבליבן אין שטעטל, זיצן שוין ביי די ווארשטאטן און דורך די אפענע פענצטערטראגט זיך אץ דער אפט דער גערויש פון דער ניי־מאשין, צי דאס געקלאפעריי פוןהעמערל.די מתפללים פון ערשטן מנין האבן נאר וראם פארלאזט דאס בית־המדרש — אוןאויף זייער ארט קומען אנדערע. א ביסל שפעטער זעט מען שזין חברה קליינווארג גייןאין די חדרים און אין שול אריץ. אין פראמפאל האט זיך געשטעלט נאך איין טאג...נאר אין דער לופט איז פארט געהאנגען אן אומרו, שפאנונג, דערווארטונג. די יידן איןשטעטל, פונקט ווי דאס גאנצע פוילישע יידנטום, האבן געהאט הינטער זיך פשיטיק,בריסק, די שחיטה־גזירות, פייאנטן, אנטיסעמיטיזם אין לאנד גופא, און די אפטעמלחמה־דראונגען פןו היטלערן פון יענער זייט גרענעץ. עסטרייך און טשעכאסלאוואקייזענען שוין פון לאנג געפאלן א קרבן פון דער דייטשער אגרעסיע — איצט איז אוודאידי ריי אויף פוילן...פרייטיק גאנץ פרי, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, האט מען אייד אין פראמפאלשוין געוווסט וועגן אויסברוך פון קריג. ווי נאר מ׳האט ארויסגעהאנגען די מדלדונגעןוועגן מאביליזירן עטלעכע יארגענג — האבן זיך באוויזן דייטשע עראפלאנען. איןשטעטל איז געווארן א בהלה. איד בין שנעל אריץ אין שטוב, ווו מיץ מאמע האט זיר217געפארעט ביים גרייטן די שבתדיקע מאכלים און דערביי געהייצט דעם אויווןפאר די טשאלענטער, מיט וועלכע זי האט באזארגט אלע שכנים. אזוי האט זי זיךגעפירט איר גאנץ לעבן... פשוט — לשם מצווה! זי האט אין מיק צעשראקענעם פניםדערקענט, אז עפעם אומגעורינלעכם קומט פאר — און א געשריי געטאן! "ווו זענעזמיינע קינדעד?" איך בין צוריק ארוים, צוזאמענגענומען די קינדער און אלע האבןזיך געלאזט לויפן צו די ביימער פון יאנטעטשיקן, זוכנדיק דארט שוץ קעגן די רוצחיםפון דער לופט. מיר העח באלד דעם געוואי פון די פאלנדיקע באמבעס און דישטארקע אפהילכן פון די אויפרייסן. צום גליק, פאלן די באמבעם אויף די סאקאלוווקערפעלדער און דאם מאל זענען נישט געווען קיק מענטשלעכע קרבנות. אבער יענעםפרייטיק־צו־נאכטם האט מען שוין נישט געזונגען אויפן הויכן קול די שבתדיקעזמירות. פארציטערט און פארצווייפלט האט מען געוואדט וואס דער מארגן וועט ברענגען.און דער מארגן האט געבראכט מיט זיך... עוואקואציע. לויט א ספעציעלן היתרפון רב, האבן יידן אליין געשפאנט פערד־און־וואגן, אדער געדונגען וועגענער ביי דיפאליאקן און זיך פארנומען פון שטעטל. אייגנטלעך, האט דאם אנטלויפן פון שטעטלזיך אנגעהויבן נאך פרייטיק, אבער שבת האט עם ארומגענומען כמעט אלע יידישעהייזער. געלאפן איז מען נישט ווייט — בלויז אין די שכנותדיקע דערפער. איך, מייןמאמע גיטל און שוועםטער ריתל זענען אוועק אין דארף קאמאדזשאנקע, עטוואם ודיטפון פראמפאל, אבער דארט האט מען זיך באדארפט פילן זיכערער צוליב די נאטירלעכעפעסטונגען און טיפע טאלן מיט בערג. דאם דארף איז אויסער דעם געלעגן צווישןסאסנע־וועלדער.פראמפאל האט זיך אויסגעליידיקט. די עוואקואירטע האבן נאר אין די אוונטןגעוואגט קומען אין שטעטל, נעמען פון זייערע היימען די נייטיקסטע זאכן, דערליידיקןענינים — און צוריק אין דער באהעלטעניש.אזוי זענען פאריבער עטלעכע טעג — ביז ערב ראש־השנה, ווען דייטשע באמבעםזענען אין גרויםע צאלן געפאלן אויפן שטעטל און עם אונטערגעצונדן פון אלע פירזייטן• די ייח וואם זענען יענעם טאג געקומען אין שטעטל, כדי זיך צוגרייטן צום יום־טוב, ווינטשן א גוט יאר און גלייכצייטיק זיך דערוויםן נייעם — זענען שוק נישט אלעגעקומען צוריק צו זייערע אויםבאהאלטענע פאמיליעם. ביי א דרייםיק פראמ^לעריידן זענען אומגעקומען פון די באמבעם און שריפות. מיר האבן פון קאמאדזשאנקעגעזען די פייער־צונגען און ^וילן חיך, וואם האבן זיך געטראגן איבערן שטעטל אוןחרוב געמאכט שווערע מי און הארעוואניע אין משך פון דורות. מיין מאמע אוןשוועםטער האבן זיך שטארק צעורינט, צוקוקנדיק זיך צו דעם חורבן. איך, דעמאלט נאךא יוגנטלעכער, האב זיי באדארפט טרייםטן און בארויקן, אז די מלחמה וועט זיךשנעל ענדיקן און מיר וועלן זיך נאך אומקערן אהיים. פאדשטייט זיך, אז כ׳האב נישטגעגלויבט מיינע זדיגענע רייד, פילנדיק בחוש די זיך דערנענטערנדיקע קאטאםטראפע,218הגם ס׳איז דעם גרעסטן פעסימיסט שווער געווען זיך פארצושטעלן אז זי וועט אעעמעןאזעלכע מאסשטאבן...יענע נאכט איז שוין קיינער גישט געשלאפן. באגינען בין איך מיט מיין שוועסטעראוועק אין שטעטל זיך דערוויסן נייעם. די מאמען האבן מיר איבערגעלאזט אין דארף׳ביים אפענעם מחזור, זי זאל פאר אונדז און פאר כל ישראל אויסבעטן א גוט יאר.דער וועג קיץ פראמפאל איז נישט געווען אזא לייכטער ווי מיר האבן זיך פארגע־שטעלט. די אפטע באמבארדירונגען און די מאסע פליטים אויף די וועגן האבן נישטגעלאזט פריי זיך באוועגן. צוקומענדיק צום שטעטל, האט זיך פאר אונדזערע אויגןאנטפלעקט א שרעקלעך בילד: גאסן, היתער און געשעפטן — זענען אפגעמעקטגעווארן. נישטא קיץ זכר פון א גרויסן טייל שטעטל. מיט אמאל דערטראגט זיך צואונדזערע אויערן דאם יום־טובדיקע דאווענען. אין גארטן פון יאן סאבטשאק האבןיידן, אנגעטאן אין קיטלען און טליתים, געבעטן גאט צו באשיצן זיי פון די מלחמה־סכנות. עם דערהערט זיך דער באקאנטער ניגון פון ונתנה תוקף. שמואל יוסףקעסטענבוים, נאטע דעם רבם, מענדל איטשעלעם און אנדערע יידן דאווענעז אונטערןפרייען הימל, הייבן זייערע הענט צו גאט. אייניקע ביימער ארום זיי זענען אפגעברענט,ווייזט אוים, אז דאם פייער האט נעכטן דערגרייכט אויך אהער.לאנג שטיין קען איך נישט. איך מוז גיץ זען, וואס איז געווארן מיט אונדזערהויז. נישטא... אוועק אין די פלאמען. צוזאמען מיטן ביסל ארעמקייט. איצט זענען מירגעבליבן מיט דעם, וואס מ׳האט געטראגן אויף זיך. מיין שוועסטער און איך קוקןזיך שטום איבער. מיר זענען פארזונקען אין מחשבות...מיט אמאל דערהערן מיר טריט. א פרוי מיט צוויי קליינע קינדער בעט מיט אוויינענדיק קול, מעז זאל אויף איר רחמנות האבן. זיי זענען פליטים פון קראקע.פארבייגייענדיק נעכטן פראמפאל, האט א באמבע־שפליטער געטראפן איר מאן, וועןזיי האבן זיך אפגערוט אין איינעם פון די סעדער. זי וויל בלויז איר מאן ברענגען צוקבר ישראל און בעט דעריבער מיין הילף. זי מיט די קינדער זענען נישט אימשטאנדאדורכצופירן די קבורה.צוזאמען מיט נתן קעסטענבוים, האבן מיר דעם טויטן קערפער אוועקגעפירטאויפן בית־עלמין און אין ראש־השנה געטאן אלע רעכט דעם געפאלענעם פליט.די לופט־אטאקעס אויף פראמפאל און אויף דער ארומיקער געגנט — האבן נישטאויפגעהערט. מיר באשליסן צו פארלאזן דאם דארף, ווייל קיץ באקאנטע פויעריםזענען דא נישט געווען. עטלעכע טעג נאך ראש־השנה זענען מיר אריבער אין דארףסאקאלוווקי, ו^: איז געווען נענטעד צום שטעטל. דא האט מען גוט געקענט מייןמוטער, צו עסן איז געווען און מ׳האט שוין נישט געליטן קיץ הונגער ווי פריער איןקאמאדזשאנקע. דער פויער שימעק שוואטאווסקי האט אונדז אפגעגעבן א צימער אוןגעהאלפן, וויפל ער האט געקענט.219ערב יום־כיפור זעגען די דייטשן אריין אין שטעטל. אין די ערשטע טעג פון זייערפארנעמען פראמפאל, האבן יידן נישט פארלאזט די היימען. שפעטער האט מען זיוצוגעוווינט, ווייל אין אנהייב האט מען נישט געהעדט פון ספעציעלע רדיפות.מיר זענען אלץ געווען אין סאקאלוווקע. איינמאל רופט מין דער פויער ארוים. איךדערזע אויפן הויף דריי דייטשע זעלנעד. איינער פון זיי פרעגט, צי איך פארשטיידייטש. נאך מיין ענטפער "י^־ואל" פרעגט ער צי איך בין א ייד. כ׳האב נישט אפגע־לייקנט. זיי באפעלן מיר ארויפזעצן זיך אויפן אויטא און מיטפארן. זיי זוכן האניק...איך ורעל דארפן זיין דער מדריך און איבערזעצער. פארנדיק צו א פויער, וואס איךהאב געוווסט, אז ביי אים איז פאראן האניק, האב איך געהערט ווי די דייטשן שמועסןצווישן זיך, צי זאלן די מיך שיסן, אדער באפרייען. איינער האט גאר פארגעלייגט —מיך מיטצונעמען צו זיי אין דער מיליטערישער איינהייט...אז זיי האבן געקויפט דעם האניק, האט דער עלטסטער באפוילן:— יודע — ל־א־ף!כ׳האב זיך געלאזט לויפן און בשעת־מעשה געטראכט, אז א מערדערישע קוילוועט מיך אניאגן. אבער די דייטשן האבן נישט געשאסן. מיר איז געלונגען צוריק צוקומען צו מיין מאמען און שוועסטער. ס׳איז אבער קיינעם פון אונדז נישט איינגעפאלןצו בלייבן אין דארף. די זעלבע גאכט זענען מיר דורך פעלדער און זייטיקע וועגןאוועק אין א צווייט דארף און ביים סאמע עק זיך פארקליבן אין א פארלאזטער קאמעראון דארט איבערגענעכטיקט. דער נע־ונד האט זיך ערשט אנגעהויבן.דער רוב אויסבאהאלטענע יידן האט אנגעהויבן זיך אומקערן קיין פראמפאל. דיסיבה פון דעם צוריקקער איז אויר געווען צוליב דעם, וואס די דייטשן זענען נישטגעזעסן סטאביל אין שטעטל, נאר איינמאל אדער צוויי מאל אין וואך, פלעגן זיי קומעןפון בילגאריי, צי פון יאניוו (יאנווו). נישט האבנדיק קיץ ברירה, האבן אויך מיר דרייזיך אומגעקערט קיץ פראמפאל און פרובירט זיך ווי עם איז איינארדענען אין דינייע באדינגונגען.א געוויסן טאג בין איך געשטאנען אויפן שעברעשינער וועג, לעבן דעם הויזפון פייגע רפאלס, דאם אייגציקע גאנץ־געבליבעגע יידישע הויז, וואם איז געווען אדורב־געלעכערט פון קוילן. דא איז געווען דער טרעף־פונקט פןו די פראמפאלער יידן. מיטאמאל דערהערט זיך א שטארק פייפן פון פאליציי. יידן האבן גענומען לויפן, ווייל שויןדעמאלט האבן זיך צו אונדז דערטראגן ידיעות ויעגן דערשיסן און פייניקן יידן. דעד וועגקיץ סאקאלוווקע האט זיך באלד פארפולט מיט אנטלויפגדיקע און צעשראקענע מעגער,פרויען, קינדעד און אלטע לייט. יעדער האט וואס שנעלער געוואלט קומען אין זייןבאהעלטעניש. די בהלה איז געווען גרויס. איך דערהער הינטער זיך א פארצווייפלטגעשריי פון א פיר־יאריק קיגד! "מאמע, מאמע!". איך דריי זיך אוים און זע פאר זיךא וויינענדיק יינגעלע, וואם זוכט אין פארצווייפלונג זיץ מוטער... איך קלער נישט קיץ220סך, נעם דאס קינד אויף די אקסלען און לאז זיך דערמיט לויפן. דאם קינד האט זיךאיינגעקלאמערט אין מיר, פילנדיק א שוץ און זיכערקייט. א מידער און פארמאטערטערבין איך געקומען אין דארף אריץ, ווו מיין מאמע און שוועסטער האפן זיך געפונען.אויף ביינאכט זענען מיר אלע פיר (מיטן געפונענעם קינד) אראפ אין קעלער שלאפן.אין דער פרי האט די מוטער פון קיגד, א פראמפאלער פרוי, וואם איר נאמען געדענקאיך נישט איצט, זיך באוויזן אין אונדזער קעלעד. וויתט אוים, אז עמעץ האט איראיבערגעגעבן וועגן מיין מיטנעמען איר יינגעלע. צוקוקנדיק זיך צו דער רירנדיקערסצענע פון פרייד, וואם איז אויסגעבראכן צווישן דער מאמען מיטן קיגד, האבן איןאונדזערע אויגן זיך געשטעלט טרערן...איך ווייס גישט צי איז יענץ פראמפאלער יינגעלע געבליבן לעבן אדער צי ס׳האטגעטיילט דעם גורל פון דעם מיליאן אומגעבדאכטע יידישע קינדער פון אייראפע.נאר אין די שוידערלעכע מלחמה־טעג, האבן אויך דערוואקסענע זיך געפילט וויפארלוירענע קינדער און שטענדיק איז זיי שווער געווען צו אנטשיידן...221די " י ב נ ה " ־ ש ו לדבורה מאנטאג־ציטרינבוים / ניריארקגעווידמעט דעם אנדענק פון מיין פאטער ע״המיין טאטע איז אלע זיינע יארן געווען אן איבערגעגעבענער ציוניסט. צוזאמעזמיט מיק קוזין שלמה קליידמאן, האט ער געגרינדעט די ציוניסטישע ארגאניזאציע איןפראמפאל. מיין פאטער האט אפילו עולה געווען קיק ארץ־ישראל, נאר אין סוף פוןדי דרייסיקער יארן — צוריק געקומען קיק פראמפאל. איך געדענק׳ ווי אים איזממש געגאנגען אין לעבן צו גרינדן אין שטעטל א שול מיט העברעיש אלם אונטער־ריכט־שפראך. קיינער האט נישט געגלויבט׳ אז אין פראמפאל וועט זיך לאזן די זאךאדורכפירן. מיק פאטער האט אבער נישט נאכגעגעבן. מיט נאך עטלעכע ענטוזיאסטן —מעכל פרילינג, מעכל ערטער, חנוד ריינזילבער, שמחה אשענבערג און אנדערע —איז אים געלונגען צו פארוואנדלען א טרוים אין א ווירקלעכקייט. אין פראמפאל אנט־שטייט א "יבנה״־שול.דער ערשטער לערער איז צו אונדז געקומען פון ווילנע, ליליענשטיק האט ערגעהייסן. אן ענערגישער און געבילדעטער יונגערמאן, נאר יידיש האט ער מער ליבגעהאט ווי עברית. דעם שול־קאמיטעט איז נישט געפאלן אזא צוגאנג פוגעם לערער —און נאך א קורצער צייט פארלאזט ער דאם שטעטל. דער צווייטער לערער, גאלדשטיק,איז געווען אן איידעלער, בלאנדער יונגערמאן, געשפילט אויף א מאנדאלין. אין דיזומערדיקע פארנאכטן האבן איבערן שטעטל זיך געהערט די שיינע מעלאדיעם זיינע.ער האט אין שול איינגעשטעלט לעקציעס פון מאנדאלין שפילן פאר די שילער וואסהאבן געהאט דערביי אן אינטערעם. אויך ער האט שפעטער פארלאזט די שול אוןדאס שטעטל, נאר צוליב וואסערע סיבות — געדענק איך נישט.נאך אים איז געקומען דער לערער פרישבערג, א גאר פרומער, געשטאמט פון ארבנישער משפחה! א לערער פון אלטן שניט און דערפאר נישט ארויסגערופן דעםגעהעריקן דרך־ארץ צו זיך מצד די שילער. ער איז אויך געווען א קפדן. מיט דערצייט האט דער קאמיטעט אויך אים באפרייט.דערנאך זענען געקומען נאך לערער — נאר כ׳געדענק נישט זייערע אלעמענסנעמען. שמואל דריזען איז געלונגען אוועקצושטעלן די "יבנה״־שול אויף א הויכן222ניווא. זיין יונגקייט און פרישקייט ביים לערנען האבן אים געשאפן די געהעריקעאויטאריטעט ביי די עלטערן, ווי ביי די קינדער. צוליב זיין שייניפייט׳ זענען א סךפראמפאלער מיידלעך געווען אין אים פארליבט.א דאנק מיין פאטערם איגיציאטיוו, איז אויד אין גאריי אוו טוראבין געגרינדעטגעווארן "יבנה״־שולן. אויסער די לימודים, זענען פארגעקומען אפט אויספלוגן אוןפארשטעלונגען אין עברית. אזוי ווי צו די פארשטעלונגען אין דער פוילישער שול האטמען זעלטן ווען צוגעלאזן א יידיש קינד, האט די "יבנה" שול געגעבן א מעגלעכקייטאירע תלמידים צו באוריזן זיך מיט זייערע ארטיסטישע פעאיקייטן.צום לערער־פערסאנאל האבן אויך געהערט צוויי פראמפאלער תושבים: משהקעוואלדמאן און יאסל ליכטפעלד — אן איידעלער׳ אינטעליגענטער בחור, זיי האבן גע־לערנט תנ״ך.•די שול האט זיך כסדר געראנגלט מיט מאטעריעלע שוועריקייטן. די עלטערן האבןאפגעשפארט פון זייערע מאגערע פארדינסטן, דער קאמיטעט האט געארבעט מיטמסירות־נפש, כדי אנהאלטן די שול און געבן די קינדער א מאדערנע יידיש־נאציאנאלעדערציאונג.ווער פון די אלטע תושבים פון פראמפאל געדענקט נישט ווי מען פלעגט אגאנצע וואך אויסקוקן אויף מאנטיק — דעם טאג פון יאריד און דערביי געבעטן עםזאל זיין א שיין ווטער. פון דעם איז דאך געווען אפהענגיק א גוטער פדיון און פרנסהאויף זיבן טעג — ביזן צווייטן יאריד. נאר אויף צו להכעיס, פלעגט בדרך כללמאנטיק רעגעגען, אדער זיץ א שגיי־זאוויערוכע. דאמאלט האט פון יידישע אויגן ארויס־געקוקט א סך צער און אנטוישונג; ווייל א קנאפע לייזונג האט אויך געמייגט גישטקענען באצאלן דעם שכר־לימוד אין חדר צי אין שול; איז גוט געשעען, וואם אונדזערעיפינדער האבן גענאסן פון דער שטיצע וואם די אמעריקאנער סאסייטי פון די פראמ־פאלער האט אריינגעשיקט פאר דער "יבנה״־שול. מיין פאטערם ברודער, שלמה־פנחס ציטרינבוים, איז געווען דער פארזיצער פון די פראמפאלער אין ניו־יארק, וואסהאט אוודאי משפיע געווען אויף דער עפעקטיווקייט פון דער הילף.פארן שול־קאמיטעט איז געווים געווען א סאטיספאקציע, וואם די קינדער האבןגעלערנט מיט התמדה און דאם וויכטיקסטע — גערעדט א פיינעם העברעיש. ליידער,קיין העכערע קלאסן האט "יבנה" נישט פארמאגט, ווי די "תחכמוני״־שול אין בילגאריי.אונדזער שול האט עקזיסטירט פון יאר 1931 ביז 1939, ווען ס׳איז אויסגעבראכןדי צווייטע וועלט־מלחמה. מיט צוויי יאר שפעטער איז די פראמפאלער יידישע באפעל־קערונג אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחים. צווישן די אומגעקומענע —אויך די קינדער פון דער ״יבנה״־שול. בלויז 5 פון זיי לעבן היינט   אליץ שויןטאטעס און מאמעס פון קינדער.223דאקומענטן דערציילןדנווענדונג פון דער פארוואלטונג פון דער "יבנה״־שול אין פראמפאלצו די לאנדסלייט אין ארץ־ישראל, פון יאר 1935, פסח).בית־ספר "יבנה" בפרמפול ב״ה פרמפול ג׳ דחהמ״ע פסח תרצ״תצו אייך, השובע און טייערע חברים פון פראמפאל אין ארץ־ישראל, ווענדן מירזיך איצט אין אונדזער עת־צרה. ווי ס׳איז אייך באקאנט, עקזיסטירט שוין ביי אונדזתלמידים ומורים של בי״ס "יבנה".לערער און שילער פון דער "יבנה״־שול.זיגט 1930 יאר א העברעישע שול, וואס נעמט ארונטער אונטער איר שוץ אויך אייערעפדיינדם און קרובימם קינדער. אין משך פון דער צייט איז אונדז געלונגען צו דער־ציען א פיינעם יונגן דור אין גייסט פון נאציאנאלן יידנטום. ס׳איז א דאנק דער מי פוןלערער־פערסאנאל געהויבן געווארן איר פרעסטיזש. אט דער אזוי רויכטיקער מוסד איזאוועקגעשטעלט געיואח אויף דעם געהעריקן קולטורעלן ניווא. מיר האבן זיך באמיטארויסצורייסן ארעמע יידישע קינדעד פון דער נעץ פון אסימילאציע, וואס לויערט224אויף אונח שטענדיק. און אט איצט, ווען די שול האלט ביי דער צעבליאועם־ אוןאנטוויקלונגס־תקופה, האט זיך דערגענטערט א שטורעם, פון וועלכן ס׳איז עלול, אזדער בנין, וראם איז מיט אזוי פיל בלוט און שווייס אויפגעשטעלט געווארן — זאלאיינפאלן. לויט א פארארדענונג פון דער פוילישער מאכט, מוזן מיר זיך איבערציעןאין גרעסערע דירות, וואס זאלן אנטשפרעכן אלע היגיענישע פארשריפטן. נאטירלעך,אז אזעלכעס קאגען מיר ביים היינטיקן טאג נישט שאפן און דערפאר איז עלול, אז מעןזאל די שול, צוליבן פעלן פון פאסיקע לאקאלן, פולשטענדיק שליסן, פארשטענדלעך,מיט גאנץ ביטערע קאגסעקווענצן פאר אונדז. מיר האבן אבער באשלאסן נישט צורעזיגנירן און מיט מסירת־נפש דאך דערהאלטן די שול אין אונחער רשות. איןצוזאמענהאנג מיט דעם האבן מיר באשלאסן צו באשטייערן זיך ווי ווייט מעגלעד אוןאויפבויען אן אייגענעם בנין פאר דער שול. אונתערע אנשטרענגונגען זענען קאלא־סאלע און מיר האבן זיך ארומגעזען, אז אויב איר, טייערע חברים, וועט נישט קומעןאונדז צו הילף, זענען מיר צו מאכטלאז דאם צו רעאליזירן.אונדזער ביטע און רוף צו אייך איז:העלפט אונדז ווי ווייט מעגלעך אין אונדזער שווערער שעה און שטיצט אונדזאונטער ביים לייגן דעם פונדאמענט פון א העברעישער שול אין פראמפאל, וואם וועטטראגן אייביק אייער נאמען. נעמט אן דעם הארציקן דאגק פון צענדליקער יידישעקינדער און פארצווייפלטע עלטערן אין פראמפאל — פאראוים.דערווארטנדיק אייער באלדיקע תשובה און הילף, ווינטשן מיר אייך אריכת־ימיםאון כט״ם. בב. החינוךהענעך ריינזילבערלייביש וועלטשעראברהם מאבערש. ד. בריקסטעמפל פון דער שול אין פויליש און העברעיש.1}01(31111*1^1 1¥6 "116(131״ .11 .?{ .6113^[ 3{0)821(בית־ספר "יבנה" בפרמפול)מעכל פרילינגמ. א.יצחק פראמפאלערל. ציטרינבוים225ד.עסקניםט י פ זגעשטאלטןד.עסקניםטיפוסיםדמויותבעריש דינבורט, דער ראש־הקהלזיין אינטעליגענץ, אלזייטיק וויסן און אפטע נסיעות אין די גרויסע שטעט צוליבזיינע עסקים׳ האבן אים אונטערשיידעט פונעם דורכשניטלעכן פראמפאלער ייד. צוליבזיין שוואכן געזונט־צושטאגד׳ האט אים די פרוי געהאלפן פיח דעם מסחר. אבער זייןקראנקהייט האט אים נישט אפגעהאלטן פון צו זיין דער אמתער שליה ציבור, יארן לאנגפארנעמען דעם וויכטיקסטן אמט פון ראש־הקהל. צו אים איז מען געקומען זיך אן עצההאלטן וועגן א שידוך, אויסגלייכן א סיכסוך, באראטן זיך געשעפטלעך. ער איז געוועןגעשעצט און באליבט ביים רוב מנין ובנין פראמפאלער יידן.א גרויסער מומחה אין חשבון. נישט איץ מאל ארויסגעה^פן די ארטיקע לערערביים לייזן שווערע מאטעמאטישע אויפגאבן. געזארגט פאר וועלטלעכער בילדונג פוןזיינע זיבן קינדער.א טריסקער חסיד, א טרייער אנהענגער פון רבין ר׳ משהלע, וועלכער פלעגטאיינשטיין ביי אים אין שטוב, ווען ר׳איז פארפארן קיין פראמפאל. דאקעגן פלעגט ר׳ בערישצוויי מאל א וואך אריינפארן קיין לובלין — און נישט פארגעסן אפצוטרעטן ביי זייןבאליבטן רבין.ר׳ בעריש דינבורט איז אויך געווען טעטיק אין דער חברה קדישא׳ דערצו נאדא גוטער בעל־קורא. א סך מענטשן פלעגן זיך פארזאמלען, כדי הערן זיין לייענען דימגילד,.האט א ייד באדארפט א גמילות־חסד — איז ער אוועק צו ר׳ בערישן זיך אנפאר־טרויען, וויסנדיק, אז פון דארט וועט ער ארויס א באפרידיקטער.ר׳ בעריש האט געזארגט פאד דער דערציונג פון זיינע קינדער, אראפגעברענגטספעציעלע מלמדים פון דער פרעמד, כדי די זין זאל געניסן פון רעליגיעזע און וועלט־לעכע לימודים. דערנאך׳ אז זיי זענען אונטערגעוואקסן, האט ער פון זיי געהאט א סךנחת. זיי האבן אים אויך געהאלפן אין מסחר.מעכלא הערצבערגדער יידישער גוטבאזיצערהיינט, ווען ס׳איז באוווסט דער טראגישער גורל, וואם האט געטראפן די פראמפאלעריידן בעת דער הערשאפט פון די היטלעריסטישע רוצחים, דערמאנט זיך, אז בייםצאר האבן אונדזערע שטעטלדיקע יידן נישט געוווסט פון קיץ דיסקרימינאציע צי229ספעציעלע פארפאלגונגען. אויב מ׳האט אמאל ארויםגעגעבן גזירות, האבן זיי זיוגעלאזט דערקלערן דערמיט, וואם פראמפאל איז געלעגן א 20—22 קילאמעטער ווייטפון דער עסטרייכישער גרענעץ און דערפאר האט א גרויסער טייל איינוווינמר געלעבטפון שמוגל. פון יענער זייט גרענעץ האט מען ארייגגעפירט היטלען צוקער, שנאפס,לייוונט און אנדערע סחורות. דאקעגן פון פראמפאל האט מען ארויסגעפירט קייןזגסטרייך פערד, פעל און אנדערע זאכן.אויך דאס צוזאמענלעבן צווישן יידן און פאליאקן אין שטעטל איז מיט 60 יארצוריק געווען א נארמאלס, אן רייבונגען און צוזאמענשטויסן. אפילו ביי אזא עגין וויפארקויפן דעם "ראטהויז", מיט זייגע פיל געשעפטן, וועלכע האבן געהערטצו קריסטן און צו יידן — איז אלץ צוגעגאנגען בשלום. אין דער טראנזאקציע איזגעווען פארמישט דער א. ג. יידישער גוטבאזיצער, האנדלסמאן — און וועגן אים ווילאיך איבערגעבן עטלעכע עפיזאדן:אין יאר 1903 האט עד אין פראמפאל און אין דער ארומיקער געגנט פארמ^נט אריזיקן פארמעגן! א גאזשעלניע אין קאנטיס, א מיל אין סאקאלוווקע, גיטער איןרעטשיץ און אין רידע און די גרעסטע געביידע אין פראמפאל גופא — דאס ראטהויז,וואס איז געשטאנען אינמיטן מארק. (שפעטער איז דארט געווען א באנק). אבער צויענער צייט האט הער האנדלסמאן שוין געוווינט אין ווארשע און געווען אינגאנצןאפגעריסן פון פראמפאל.מיין פאטער, א דאזאר אין דער קהילה, כמעט דער איינציקער, וואס האט געקאנטשרייבן און דערפאר געפירט די ביכער (נאך דאזארעס אין יענער צייט: וואלף־הערשפרילינג, הערש־מענדל און אנדערע) — איז ספעציעל אראפגעפארן קיץ וואדשעאלם פארשטייער פון די פאראינטערעסירטע פאליאקן און יידן, וואס האבן געהאט ז־יערעגעשעפטן אין ראטהויז, כדי צו פירן דעם משא־ומתן מעגן אנטשעדיקונג. זיצנדיק איןווארשע, האט האנדלסמאן געוואלט ביסלעמוית ליקווידירן זיינע עסקים אין שטעטל אוןצומערשט — זיך באפרייען פון ראטהויז, נאר מיטן באדינג, אז די בעלי־הבתים אוןלאקאטארן זאלן געבן דערצו זייער הסכמה. האנדלסמאן האט מיין פאטער און אנדערעמיטגלידער פון דער דעלעגאציע, צוגעזאגט עטלעכע טויזגט רובל אנטשעדיקונג אוןדעם ראש פון דער דעלעגאציע (מיין פאטער) — א טויזנטער "טירחה־געלט".נאך דעם ווי די דעלעגאטן זענען צוריק געקומען פון ווארשע, האט מען זיראנגעהויבן דינגען. די בעלי־הבתים זענען נישט איינגעגאעען אויף דער פארגע־לייגטער סומע. אויך האט מיין פאטער זיך דערוווסט מעגן "טירחה־געלט" און באשלאסןאראפצופארן צו האנדלסמאנען און ביי אים פאדערן א חלק.דער גאנצער ענין איז געבליבן שטיץ אויף א טויטן פונקט. מיט א צייט שפעטער,ווען מיין פאטער איז ווידער געפארן קיץ ווארשע, האט ער זיך דערמוסט, אז230האנדלסמאן איז פאר דער צייט געשטארבן און דערפאר געמוזט אנהייבן פירן דיפארהאנדלונגען מיט זיץ זון, ודייל בכתב איז גארנישט געבליבן. נאך לאנגע דינגעגישן,האט דער זון געגעבן 2 טויזנט חבל — און דאס געלט איז צעטיילט געווארן אלםאנטשעדיקונג צו אלעמענס צופרידנהייט.אבא בעכער ז״ל / ניריאר?פראמפאלער עסקנים, געשטאלטן, טיפןאין אונדזער שטעטל האבן נישט געפעלט פארשידענע טיפן און געשטאלטן, שליחי־ציבור און סתם־יידן, וועלכע האבן באלאנגט צו דער "מענטשן־פאנאראמע" און /,לאנד־שאפט״ פון פראמפאל. די־א יידן — ארעמע און רייכע, לומדים און עם־ד&רצים, וועלט־לעכע און פאנאטיש־פרומע, האבן מיר געשעצט און ליב געהאט׳ געפירט מיט זירוויכוחים און געשלועען יעדעם ווארט. היינט איז נאר געבליבן צו שרייבן וועגן זייזכרונות, ארויסברענגען אויפן פאפיר די געשטאלטן פון די אלע קדושים. כ׳האב נישטפארטיילט לויט מער בכבודיקע, צי ווייניקער בכבודיקע. די ודיטערדיקע רשימה פוןגעשטאלטן האב איך צונויפגעשטעלט לויט ווי זיי זענען מיר צופעליק געקומען אויפןגעדאנק, נישט וועלנדיק בכוונה איינעם אוועקזעצן ביי דער מזרח־וואנט און אן אנדערןאוועקשטעלן אין פאליש...ד נאטע, דעם רבס איידעםווער זאל עם גלייבן, אז אין אזא פארווארפן שטעטעלע ווי פראמפאל, זאלזיך געפינען אזא באדייטנדיקע פעחענלעכקייט, וואם וואלט זיכער פארנומען א וויכטיקארט אין אונדזער לעבן, ווען ר׳וואלט איבערגעלעבט די שרעקלעכע מלחמה.ר׳ נטע איז געווען א גרויסער ארעמאן׳ דאם זייגערמאכעריי האט אים קנאפ מפרנסגעווען. א שטארק פרומער׳ יעח טאג געגעבן שעורים אין תלמוד׳ שלא על מנת לקבלפרם. ווען ער האט איין מאל באקומען צוגעשיקט פון אמעריקע 20 דאלער׳ האט ער עםצוליב זיין פרומקייט נישט געוואלט אפנעמען, מיט דער טענה, אז דאם געלט שטאמט פוןחילול־השבת...געהאט האט ר׳ נטע א פייערדיקן קאפ, געקענט גאנץ ש״ם בעל־פה׳ געהאט אידיעה וועגן די גרעסטע געלערנטע פץ דער וועלט, א בקי אין דיקדוק. ער האטגעקענט ציטירן אבן עזרא, ווי א ייד זאגט /׳אשרי".די מאפע פון ארץ־ישראל איז געווען פאר אים אן אפן בלאט. אז עם פלעגט אראפ־231קומען צו אונדז א ייד פון הייליקן לאגד און געשמועסט מיט ר׳ נאטען׳ האט זיד דעםגאסט אויסגעדאכט, אז ר׳ נאטע האט אדורכגעשניטן דאס לאנד אין דער לענג און איןדער ברייט׳ גישט ווינציקער ווי א מאל צוואנציק...אינטערעסאנט איז דאס, אז מ׳האט ר׳ נאטען קיץ מאל נישט געזען לייענען קייןצייטונג און קיץ ביכער. פארקערט, ער האט שטרענג פארבאטן צו לייענען די טריף-פסולס. דאם רעטעניש פון וואנען ער האט געשעפט אזוי פיל וויסן — האט ער מיט זיומיטגענומען אין זיין אייביקער רו אריץ.ר׳ שמואל־יוסף קעסטענבויםר׳ שמואל יוסף איז געווען א בן־יהיד ביי זיץ רייכן פאטער. דער טאטע — א גאגץפשוטער ייד, אבער שמואל יוסף האט קענטיק מיט די אייגענע כוחות איבערגעריסן דיפשטות פון זיץ משפחה און מיט אים האט זיך אנגעהויבן א נייער דור.ער איז געווען א גרויסער מתמיד און א הייסער חסיד, אבער ער האט געהאטא ידיעה אין קולטור־פראגן און פאליטיק.עס פלעגט טרעפן, אז איינער וואם האט אים נישט געקענט און צום ערשטן מאלזיך צוגעקוקט צו זיינע העוויות ביים דאווענען׳ ווי רייסן די בלעטער פון סידור׳ אדערקנייפן זיך ביי די אויערן, און אנדערע משונהדיקע באוועגונגען, — האט ער געקענטמיינען, אז ר׳האט פאר זיך א נישט נארמאלן מענטש.אבער מיר האבן אים געקענט, אז ער איז גאנץ ווייט דערפון. אין די אפטע וויכוהים,וואס מיר פלעגן פירן מיט אים, האבן מיר געהאט פאר זיך א ביז גאר באוהסטזיניקןמענטשן.ער איז געווען א גרויסער עוסק בצרכי ציבור. די גאנצע שטאט איז געווען אויף זייןקאפ. ער פלעגט פארנאכלעסיקן אפילו זיינע אייגענע געשעפטן און זיין האנס איזגעווען בכל. קיין דאזארעס האט מען אן שמואל יוספן נישט געוויילט! בנוגע דערבאנק, בית־יעקב־שולן, די מקווה און בית־המדרש, דעם רב און די שוחטים — וועגןאלעם האט ער געמוזט זאגן זיץ ווארט.ווו אן ארעמאן׳ איז דער אדרעס געווען צו ר׳ שמואל־יוספן: ווו א רבי, איז עראיינגעשטאנען נאר ביי שמואל־יוספן, דעם אנגעזעענעם ייד.ערב ראש־השנה איז ער אוועקגעפארן קיין לובלין צום טריסקער רבין׳ און צוריק־געקומען מיט אן אתרוג אין דער האנט נישט פריער ווי אויף סוכות.ר׳ שמואל־יוסף האט ארויסגזירופן צו זיך די גרעסטע אכטונג. ער האט אויפגעישטעלט א שיינעם דור — פיר זין — אלע לומדים, אינטעליגענטע מענטשן, גוטע שאר־שפילערס. ליידער, איז קיינער פון זיי נישט פארבליבן ביים לעבן. אים אליין, ר׳ שמואל־יוספן, האט מען אין טלית און תפילין דערשאסן.זאלן די פאר ווערטער זיין א מצבה אויף זיץ אומבאוווסטן קבר.232ר׳ עקיגא מאיר, דער מלמד און לערערזי? פאטריארכאליש געזיכט מיטדער שיינער בארד׳ שטייט מיר פארדי אויגן. אראפגעבהאכט האט מעןאים צו אונדז פ? יאנאוו־לובעלסקי,ודיל פאר קינדער מיט בעסערע קעפ,האט זיך אין פראמפאל נישט געפו־נען קיין מלמד. פאר די עלטערן, וואםהאבן נישט געשיקט זייערע קינדעראין די "פאוושעכנע" שולן מטעמי דת,האט מען געמוזט געפינעז א מלמד,וואס זאל לערנען מיטן קליינווארגאויך לימודי-חול, ווי לייענעז אוןשרייבן יידיש, פויליש, דייטש אוןחשבון.ר׳ עקיבא האט אויסגעפירט זייןטליחות באמונה. ר׳האט פארמאגטגרויסע פעדאגאגישע פעיקייטן׳ געקענט פיל לערנען, געהאט א געבענטשטע האנטשריפטאון א שיינעם סטיל. ער איז אויך געווען א גרויסער בעל־חשבון.און דעד עיקר! מיט זיינע זעלטענע פעדאגאגישע פעיקייטן, האט ער געוווסט אייג־צופלאנצן אינעם יונגע דור א ווילן צו וויסן. יעדעם קינד, וואט האט נאר געהאט חשק,האט געקענט פון אים א סך לערנען.ס׳איז קלאר, אז אלע אונדזערע ידיעות אין פויליש׳ יידיש, דייטש און חשבון —האבן מיר אים צו פארדאנקען.חוץ דעם האבן מיר יעדע וואך געמוזט זיך אויסלערנען בעל פה גאגצע זאצן אויףהעברעיש. יעדן טאג, א שעה פאר אהיימגיין, האבן מיר געלערנט א קאפיטל תנ״ך. אזויארוס איז די מי פון ר׳ עקיבא־מאיר דעם מלמד׳ געווען א גדויסער ביישטייער צו דערדערציונג פון אונדזער דור.זי? אנדענק וועלן מיר קי? מאל נישט פארגעסן.ר' לייביש שו״ב, דער פראמפאלער קאמפאזיטארצו געבן אן אפשאצוגג וועגן דער פערזענלעכקייט פון ר׳ לייבל שוחט — איז מי?פעדער צו ארעם. א פאקט איז, אז די גאנצע אומגעגנט׳ מיט אירע שטעט און שטעטלעך,אזש ביז קי? לובלין׳ האבן מקנא געווען דאם קליינע פראמפאל, וואם האט פארמאגט ביי233זיד אזא שוחט׳ א מענטש, וועלכער האט אין זיד אלע שיינע מעלות און אזוי פילפעיקייטן.ר׳ לייבל שוחט איז געווען א ייד א בן־שבעים, מיט א הדרת פנים, שטענדיק געגאב־גען ריין און ציכטיק אנגעטאן׳ א חכם און תלמיד־חכם ממדרגה ראשונה.ער איז קודם כל געווען א גוטער שוהט. דאם האט געהייסן, אז טאמער האט זידגעמאכט א שווערע סרחה, האבן די קצבים קיינעם נישט צוגעלאזן, נאר בלויז אים, דעםגרויסן בעל־מומחה אין שחיטה. זיין פסק־דין איז אנגענומען געוואדן מיטן פולן צוטרוי.ר׳ לייב איז אויך געווען א בארימטער מוהל, נוח לבריות, מיט יעדן געווען אויס־געבונדן, ווי א חבר מיט א חבר, ממש ווי אן אייגענער ברודער.ער איז אויך געווען א בקיא אין רפואה. אז עמעצער האט זיך געקלאגט אויף אמיחוש, האט ער אים געראטן צו נעמען די און די רפואה — און דווקא אין אפטייק. מ׳האטדעדציילט, אז ער האט געשריבן רעצעפטן, וואם זענען האנארירט געווארן פונעםאפטייקער.יונג און אלט, פרומע און וועלטלעכע, פלעגן ביי אים שואל עצה זיין אין פארשידענעאנגעלעגנהייטן.ווו א שווערע דין־תורה, אדער א סיכםוך וועגן א ירושה, האט מען געוווסט, אזר' לייבל שוחט וועט עם דערליידיקן על צד היותר טוב. ער פלעגט צעטיילן די הייזערפאר יורשים, ווי א געניטער אינזשעניער, אויסמעסטן מיט א מעטער יעדן שפאן אוןגעמאכט די חלוקה. דאם מערקווירדיקסטע דערביי איז׳ וואס פון זיץ פסק־דין זענען אלעצדדים געווען צופרידן. ס׳האט נאד נישט געטראפן, אז איין צד זאל אים ווערן א שונאבנפש, ווי עם פלעגט געוויינלעך טרעפן אין אזעלכע פאלן.לעצטנם האט ער זיך געהאט געשטעלט א הויז. אזוי ווי די גמינע האט שוין נישטגעהאט דערלויבט צו בויען נייע היתער, אן א פלאן פון אן אינזשעניער, האט ר׳ לייבאליין אויסגעארבעט דעם פלאן און געגעבן דעם אינזשעניער צום באשטעטיקן. האט מעןדערנאך דערציילט, אז דער אינזשעניער האט זיך אנגעפרעגט ביי ר׳ לייבן׳ צי ער האטגעלערנט ארכיטעקטור — און באשטעטיקט דעם שוחטם פלאן, אן איין באמערקונג.צו זיצן מיט ר׳ לייב שוחט ביי שיחות חולין, איז געווען א גייסטיק פארגעניגן.יעדעם ווארט זיינם האט געשפרודלט מיט חכמה. זיינע וועדטלעך האט מען באדארפטלערגען.ואחרון אחרון חביב! ער איז געווען׳ חוץ די אלע אויסגערעכנטע מעלות, א גרויסערקאמפאזיטאר פון חסידישע ניגונים!אזוי ווי ער האט געקענט שרייבן נאטן׳ פלעגט ער יעדעם יאר, ערב ראש־השנה,צוגדייטן דריי מארשן און א ניגון: אויף שבת חנוכה׳ ווען ער פלעגט פארן צום רביןקיץ לובלין, האט ער מיטגענומען מיט זיך צוויי נייע ניגונים. אין דער גאנצער לובלי־נער געגנט האט מען געזועען זיינע שאפונגען, פול מיט אומבאשרייבלעכער דבקות.234ווען ער פלעגט פארן אויף שבת חנוכה קיין לובלין, צו לאזן הערך זיין //המבדיל",האט זיך די גאנצע שטאט פארזאמלט הינטער די פענצטער פון רבינס הויז, געדראפעטזיך אויף די ווענט, כדי צו הערן און זען ווי ר׳ לייב זינגט.ווען ער האט מיט זיין געבענטשטער שטים אנגעהויבן זינגען, זענען די הונדערטערמענטשן אזוי שטיל געווארן, אז מ׳האט געקעגט הערן א פליג דורכפליען. באגלייטןאויף א פידל פלעגט אים איינער א כלי־זמר, וועמען מ׳האט, דאכט זיך, גערופן שבתילע.איין מאל האט געטראפן, אז נאך דעם ווי ר׳ לייב האט אפגעזונגען זיין /,המבדיל", האטשבתילע געזאגט, אז נאך אזא נגינה, האט ער שוין נישט וואס צו פארקויפן... און קאטע־גאריש זיך אפגעזאגט איבערצושפילן דעם ניגון פון /,המבדיל".האט ר׳ לייב א נעם געטאן די פידל און אליין איבערגעשפילט זיין אייגענעם ניגון.דער גרויסער עולם איז דעמאלט אזוי נישתומם געווארן, אז פון גרוים באגייסטערונג האטער ר׳ לייבן ארויסגעטראגן אויף די הענט.גאנצענע נעכט איז מען נישט מיד געווארן צו זיצן און אויסהערן זיינע מוזיקאלישעפארפאסונגען.איך דערמאן זיך, אז איין מאל בין איך געגאנגען צו ר׳ לייב שוחט פרעגן א שווערשטיקל גמרא. ווען איך בין צוגעקומען צום פענצטער ביי דער מזרח־וואנט, ווו ער האטגעהאט זיק אייגענע שטול, האב איך באמערקט, ווי ער האלט אנגעלענט דעם קאפ אויףביידע הענט און ברומט זיך שטילערהייט א ניגון. האב איך זיך צוריקגעצויגן, נישטוועלנדיק אים שטערן אין זיין נגינה. אבער קענטיק, אז ר׳ לייב האט עם באמערקט,האט ער א פארשעמטער זיך אויסגעדרייט צו מיר און א זאג געטאן!— וואס קען מען מאכן, ס׳איז מיר איינגעפאלן א שיינע מעלאדיע. נישט האבנדיקביי זיך קיק פעדער צו פארשרייבן די נאטן, האב איך מיר איינגעחזרט די נאטן, כדינישט צו פארגעסן דעם ניגון... אז איך וועל קומען אהיים, וועל איך אים פארשרייבןלעולם ועד.זיינע ערשטע םליחות, די תפילות צו ראש־השנה און יום־כפור — ווער האט עםכוח איבערצוגעבן. עם איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז דער טריםקער רבי, ר׳ משהלעטווערםקי הי״ד פון לובלין, האט זיך מתקנא געווען אין פראמפאל און דורכאוים געוואלטצונעמען ר׳ לייבן צו זיך פאר א בעל־תפילה אויף די ימים נוראים, ווייל דער שוחט איזדאך געווען זיינער א חםיד.ווייזט אוים, אז אויך ר׳ לייבל האט געהאט חשק אנצונעמען דעם רבינם פארשלאג.אבער די גאנצע שטאט האט זיך אזוי איינגעשטעלט, אז ער זאל בלייבן דאווענען איןפראמפאל, אז דער רבי האט זיך געמוזט אונטערגעבן דעם דעת הקהל. קיינער איןפראמפאל האט זיך נישט געקענט פארשטעלן א םליחות אדעד א תפילה אין די ימיםנוראים, אן ר׳ לייב שוחטם נגינה.אונדזער בעל־מגגן האט זיך געפירט אויף אזא אופן: א גאנץ יאר פלעגט ער פאר־235נאטירן אויפן פאפיר די איינצלנע טענער, וואם זעגען אים געקומען אין קאפ אריץ, נאךדעם אויפגעשטעלט די טענער אין דריי מארשן, אבער אליץ זיי אויסזינגען, האט ערנישט געקענט אדער נישט געוואלט.א שבת פאר די סליחות איז שוין געווען א חזקה, אז מיר אלע, זיינע אונטערהעל'פערם, האבן זיך פאחאמלט ביי ר׳ לייבן. ער איז אויפגעשטאנען פון שלאף, אנגעטאןדעם שיינעם געבלימטן שלאפראק, וואם האט אים נאך מער צוגעגעבן א באזוגדערןהדרת קודש־חן, זיך אוועקגעזעצט ביים טיש און געהייסן דער שוחטקע דעדלאנגען שבת־אויבסט. דאן האט ער ארויסגענומען די פארשריבענע העפטן מיט די נאטן און אנגע־הויבן איינזינגען די ניגונים.ער פלעגט פארציען זיין סאל־סאל־סאל — און מיר האבן גלייך דערפילט, אז זיינעשאפונגען הייבן אן אנצוטאן אויף זיך עור וגידים, עם קומט ארויס א פארטיקע זאד•די דריי מארשלעך האבן גענוצט איינם אויף יתגדל נאך שמונה עשרה, דאם צווייטע —פאר ויתרוממו כל, און דאס דריטע — אויף קצבה לשונך.ווען איינער פון די פיר ברידער, רביים פון טריסק, פלעגט קומען צו פארן צואונדז אין שטעטל, איז געווארן א גאנצער אנגעלויף פון חסידים פון דער גאנצערסביבה! יאנאוו לובעלסקי, בילגאריי, טארניגראד, שעברעשין און גאריי. מע פלעגטא גאנצן שבת זינגען און זיך אויסלעדנען ביים רבינם טיש ר׳ לייבלם ניגונים. דערנאךהאט מען זיי פארשפרייט מייטער.נאטירלעך, אז פון איץ שטעטל ביזן צווייטן, האט די נייע שאפונג פארלארן פוןאיר אריגינעלקייט. דא פארלארן א טאן, דא צוגעגעבן א פרעמדן טאן — און אזוי ארוםאיז דער ניגון פארקריפלט געוואח.האט זיך געמאכט א מעשה, אז אין איינער פון די שטעטלעך איז אראפגעפארן א רביהאלטן שבת. איז דארט פארפארן אויך אונדזער ר׳ לייב שוחט. דערהערנדיק, וואט ס׳איזגעווארן פון זיין ניגון, האט ער איראניש א זאג געטאן!— כ׳הער עפעם מיין שאפונג ווי אין הינערפלעט, אן א האנט און אן א פוס, אבערמיך ארט עם נישט, כ׳בין חלילה נישט בייז אויף די, וואט האבן צעדרייט מיץ נגינה.ווייל ווו איז עם געזאגט געווארן, אז דער בים־באם דארף זיין אזוי ווי איך האב איםפארפאסט ז אפשר איז ריכטיקער אזוי, ווי מ׳האט אים פארדרייט — איך האב עם דאךנישט גענומען פון הר סיני...ר׳ לייב שוחט איז, חוץ אלעמען, געווען א מזג טוב. ס׳דערמאנט זיך מיר א קאלטעווינטער־גאכט, ווען איך, צוזאמען מיט זיין אייניקל אברהם, האבן געלערנט ביי איםאין שטוב. פלוצלינג האט די שוחטקע א זאג געטאן צו מאן!— לייב, טראג נאר ארוים, איך בעט דיך, די מידניצע וואסער אין דרויסן.ר׳ לייב האט גלייך אעענומען די שיסל מיטן שמוציקן וואסער און איז אוועק236בהכנעה אויספירן זיין ווייבס פארלאנג. נאד ווען עד איז שוין געווען אין צודיטן חדר,האט די שוחטקע אים נאכגעשריען.— זע, פארגעם נישט אויסצוגיסן וואס ווייטער פון אונדזער שוועל...די כוונה פון דער פרוי איז געווען, אז טאמער וועט מארגן די פאליציי מאכן אפראטאקאל פארן שמוציקן פלעק אויפן שניי, זאל די שטראף אויספאלן אויף א שכן...ווען ר׳ לייב האט דאס דערהעדט, האט ער גלייך זיך אומגעקערט מיט דער פולערשיסל און בייז געזאגט צו זיין פלוניתטע:— וואט הייסט איך זאל אויסגיסן ביי יענעמס שוועל, מע זאל אים פאר מיין שמוץמאכן א פראטאקאלי מארגן וועט יענער דאם זעלביקע טאן דיר, און אריינגיסן גלייךאין שטוב אריץ... טראג אליין ארוים די פאמוניצע, אז ביסט שוין יא אזא חכמתטע...אזא מענטש איז געווען ד׳ לייב שוחט. אז מע פלעגט פאר וועמען דארפן א הלוואה —איז דאך אפגערעדט. נישט איין מאל האט געטראפן, אז מע האט געמוזט העלפן א יידןמיט פינף זלאטעט. וואט טוט מען? האט ר׳ לייב, ביים שיעור אין בית־מדרש, באשטעלטצוויי בחורים זיי זאלן ארויטגיין אין שטאט זאמלען פארן נצרך דאט געלט. דערווייל האטער די 5 זלאטעט אוטגעלייגט פון זיין קעשענע.אז דער שוחט האט אין עטלעכע טעג ארום געזען, אז די יונגעלייט מאבן זיר נישטוויטנדיק וועגן געלט, האט ער אין איינעם א פרימארגן באהאלטן זייערע תפילין... וועןדי בחורים זענען געקומען דאווענען און נישט געפונען די תפילין, האבן זיי באלד פאר־שטאנען, אז דאם איז ר׳ לייבם א שטיקל ארבעט. ווען מען איז צוגעגאנגען אים בעטן ערזאל אפגעבן די תפילין, האט ער געענטפערט:— טאקע יא, באהאלטן אייערע תפילין, ווייל איר האט דאך ערוב געווען פאר דיפינף זלאטעם. איך דארף כטדר אנטלייען מענטשן געלט, — טא וואט וועט זיין דער טוף ?פארשטייט זיך, ווען די בחורים האבן זיך מתחייב געווען אויפצוזאמלען די הלוואה,האבן זיי צוריק באקומען זייער שאדן...פון וואנען ר׳ לייב שוחט האט געשטאמט וויים איך נישט. מ׳האט נאר דערציילט,אז ער איז געווען שוחט אינעם שטעטל קרילאוו. אז דאם שטעטל איז אוועק מיטן פייעראון ביי אונדז אין פראמפאל האט מען זיך פון דעם דערוווטט, איז אראפגעפאדן א דעלע־גאציע פון צוויי דאזארעם — ר׳ איציק קעטטנבערג און ר׳ יעקב קיטלאוויטש — קיץקרילאוו און פארבעטן דעם שוחט ר׳ לייב צו אונדז אין שטעטל. און דאם אן שוםארענדע־אפצאל פון זיין זייט, ווי עם פלעגט זיך פירן אין יענע צייטן. ווי עם שיינט, איזדער נאמען פון ר׳ לייב שוחט געווען אזוי שטארק בארימט, אז דאם שטעטל האטגעהאלטן פאר א כבוד אים אריינצוקריגן צו זיך, זייענדיק מוותר אויפן געלט, וואט איזשטארק נייטיק געווען פאר קהלם הצטרכותן.ר׳ לייב שוחט האט געהאט א זון און צוויי טעכטער. דער זון איז געגאנגען אין237טאטנם וועגן, געווען שוחט אין קרילאוו און אויך געווען מוזיקאליש באגאבט, ווי זיץבארימטער פאטער. אפט פלעגן זיי אפילו זיך ארויסהעלפן אין זייערע שאפונגען.יעקל במיעלס, דער שטעטלדיקער געל״עגלה און זיין פרוי אסתרא פשוטער בעל־עגלה, געווען, מן־הסתם — נישט קיין קליינער ארעמאן׳ אבערגעהאט א ווארעם יידיש הארץ. ער איז אויפגעשטאנען אין דער פרי, איידער די הענערהאבן געקרייעט, אפגעדאוונט גיך, ווי ער פלעגט זאגן — "אויף איין פוס", מיטןערשטן מנין, וואם איז געווען דער היפוך פון זיץ באשעפטיקונג׳ ווייל ער האט זירגעשלעפט מיט זיין פור זייער פאמעלעך. פון יאנאוו א שטייגער, איז געווען א מ1רחק פוןאכצן קילאמעטער. איז ער געפארן מיטן "פוילישן וועג" בערך א פיר שעה, ווייל דיפערד זענען געווען אויסגעמאטערט. יעדן טאג פלעגט ער אדורכמאכן דעם זעלביקןקורם און קומען אהיים אזייגער צען אין אוונט. און מ׳האט געמוזט פארן מיט יעקלבעל־עגלה, ודיל קיין אנדערע פאדבידונג מיט יאנאוו איז דעמאלט נישט געווען.דאם איז אלץ גערעדט געווארן וועגן די ווארעמע זומער־טעג. אז עם האבן זיראנגעהויבן די אםיעגדיקע וועטערן — א רעגן, א שניי און א בלאטע — איז דעמאלטגעווען א גאטם רחמנות א קוק צו טאן אויף אונדזער יעקל כמיעלם. די פערד האבן אפטפארשטרייקט, אדער עם איז אראפגעפאלן א ראד אין מיטן וועג.יעקל פלעגט אליץ זאגן צו זיינע פאםאזשיח:— מיט מיר צו פארן, דארפט איר פריער בענטשן גומל, ודיל מיינע פערדלעךהאבן שוין אזא נאטור! זיי טרעפן דארט׳ ווו מען דארף נישט.ער איז געווען א ייד מיט א גוט געמיט, האט ליב געהאט זיך אונטערצווויצלען אויפןחשבון פון זיינע בידנע סוםים.— מיר האבן א גרויםן גאט אין הימל און כל זמן מיינע פערדלעך שלעפן זיך אויףדי פים, וועלן זיי מיר אריינשלעפן דעם שבת אין שטוב אריץ...איז געווען גוט — אז אלץ איז געגאנגען כשורה. האט ווען א פערד צעבראכן א פום,אדער זיך אפגעטראגן אויף יענער וועלט — איז די נויט ביי ר׳ יעקלען געווען גרוים.דאן האבן זיך געמוזט אריינמישן א פאר גוטע ייה, וועלכע האבן שוין געזעןצוזאמענצושטעלן א ביםל געלט, עפעם האט די גמילת חסדים־קאםע אויסגעליען אוןמ׳האט יעקלען געקויפט אן אנדערן שפיתער.איך דערמאן זיך, אז נאך די אלע גליקן, האט איץ מאל נישט געםטאיעט קיץ געלט,האט מען אים איינגעהאנדלט א פערד, בלינד אויף ביידע אויגן, ודיל עם האט געקאםטביליקער. פלעגט אויף דעם יעקל זאגן!— צו אלע גוטע יאר, בלינד איז מיין שפייזער ווי די נאכט, אבער ווו נאר א גרוב,טרעפט ער גלייר אריץ"238אונדזער בעל־עגלה איז געווען א מטופל מיט קינדער. זיין פרוי האט מען בייאונדז גערופן אסתר די צדיקת. און ווי דער נאמען — אזא איז זי געווען. זי האט זיךקיין מאל נישט עוסק געווען, ווי א שטייגער אנדערע ווייבער׳ מיט רכילות. מ׳האט פוןאיר מויל נישט געהערט קיץ איינציקן קרעכץ אויף איר ביטער מזל.פארקערט, זי האט נאך געהאלפן אנדערע מיט וואס זי האט נאר געקענט. שטילער־הייט פלעגט זי יעדע וואך צזאמעננעמען נדבות פאר ארעמע מענטשן און צעטיילט מתןבסתר, קיינעם נישט דערציילט פאר וועמען זי האט געזאמלט. מע האט אבער געוווסט,אז דאס געלט ליגט אין ערלעכע הענט.יעדן פרייטיק פארנאכט פלעגט אסתר די צדיקת ארויסשיקן קליינע מיידלעך איבערדער שטאט אויפצוזאמלען חלות און פראדוקטן פאר ארעמע מענטשן, כדי נישט מביישזיין קיץ יידן, פלעגט זי די פראדוקטן אריינברעגגען אין די ארעמע הייזער אזוי, אזקיינער זאל עס נישט באמערקן, אונטערלייגן אונטער דער טיר בינטלעך האלץ אין דיקאלטע ווינטער־טעג א. אז. וו.אין די גרעסטע שנייען און זאווערוכעס, פלעגט די דאזיקע פרוי מיט באשיידגקייטאון מסירת־נפש אויספירן איר ארבעט. איר מאן, דער בעל־עגלה פלעגט שטענדיקזאגן.— מיין אסתר די צדיקת , הלוואי זאל זי זיין מיט מיר צוזאמען אויך נאד דיהונדערט און צוואנציק...דער שווארצער שלמה — דער מכניס אורחדער שווארצער שלמה (אזוי האט מען אים גערופן), איז געווען א שוסטער, גענייטאון פאראכטן שטיוול פאר פויערים.שווער צו זאגן, אז שלמה איז געווען אן ארעמאן, ווייל קיץ מאל האט מען פוןאים נישט געהערט זיך באקלאגן אויף זיין שווערער מערכה, בפרט, אז ר׳איז געווען אגרויסער מכניס־אורח און דווקא פאר אזעלכע ארעמע לייט, וואס וואלטן אן זיץ הילףגעמוזט איבערנעכטיקן אויף דער הארטער באנק אין בית־המדרש. די דאזיקע אביוניםהאט מען ביי אונדז גערופן ,׳אוחזי פרחא".די בעסערע ארעמע לייט האבן שוין געהאט זייערע חסידים, וועלכע האבן זייבאזארגט מיט א געלעגער, ווי א שטייגער, ר׳ שמואל יוסף קעסטענבערג, אדער אצווייטער חסיד.אבער פאר די "אורחי פרחה" האט קיינעד נישט געזארגט. אראפקומענדיק איןשטעטל, זענען זיי א גאנצן טאג ארומגעגאנגען איבער די הימער און באקומען צו צוגייגראשן אין א שטוב, אדער א שטיקל צוקער אין אן ארעמער שטוב. נאך א טאג זירארומשלעפן איבער די היתער, קומענדיק אפט צופוס פון א דערבייאיקער שטאט, ווייל239ס׳האט פשוט געפעלט אויף הוצאות׳ האבן די דאזיקע לייט נישט געהאט ווו* אויסצורועזזייערע אויסגעמאטערטע ביינער.און דווקא אזא פשוטער ייד א בעל־מלאכה, ווי שלמה דער שוסטער, האט שטענדיקארויסגעוויזן זיי ווארעמקייט. ער פלעגט זיי מיטגעמען צו זיך אהיים׳ וואם איזבאשטאנען פון איץ חדר, מיט נאך א קליין צימערל.אין גרעסערן חדר האט ער אליין געוווינט מיט זיין משפחה און דאם קלענערע האטער אפגעגעבן פאר תינוקת של בית רבן. אזוי ווי איר האב אויך דארט געלערנט, האבאיך זיך גוט צוגעקוקט צום דאזיקן שוסטער מיט א ווארעם יידיש הארץ, וועלכערפלעגט נעמען אויף נאכטלעגער אין זיין ענגער שטוב.ער פלעגט אויסשפרייטן פאר די אורחים א בינטל שטרוי אויף דער פאדלאגע, וויילקיין אנדער ארט איז אין שטוב נישט געווען — און מיט א באזונדער הארציקייט אוןזארג באדינען די ארעמע ייח. אין דער פרי האט ער אויפגערוימט דאם שטרוי, כדימיר׳ די קינדערלעך, קומענדיק אין חדר, זאלן געפינען אלץ צוריק אויפן ארט.שלמה דער שוסטער האט אויך געהאט א חזקה יעדן יאר׳ באלד נאך פורים,צו באקן מצות פאר די ארעמע מענטשן וועלכע האבן זיך נישט געקענט דערלויבןאפצוגעבן דאם ביסל מעל צום בעקער, ווייל ער האט זיך גענומען א צו גרויסן חלקפון די מצות,.שלמה האט אזוי איינגעארדנט, אז ביי אים אין דער עעער שטוב זאל זיך צונויפ־נעמען א משפחה מיט ווייב און קינד אין איינעם און אפבאקן די מצות. אייגעד האטגערעדלט, דער צווייטער האט געוועלגערט, א קינד האט געגאסן וואסער פאר דערהויפט־קנעטערין. און ער, שלמה בכבודו ובעצמו, איז געשטאנען ביים ברענענדיקןאויוון און געבאקן. זיין פרוי האט געמאכט די "מיירע". דאס אלץ האט ביי שלמהשוסטער געקאסט זייער ביליק.מיט וואס פאר א יראת־הכבוד דער דאזיקער פשוטער ייד איז געשטאנען בייםאויוון און געטוישט אלע מאל די לאפעטעס. מיט איינער האט ער אריינגעזעצט דימצות, מיט דער צווייטער — א שמאלערער לאפעטע, האט ער זיי איבערגעדרייט אויףדער צווייטער זייט. און מיט דער דריטער — ארויסגענומען די מצות פח אויוון.קוקנדיק אויף שלמה שוסטער, ווי ער שטייט ביים אויוח, האט מען געהאט דעםאיינדרוק, אז ער טוט עם מיט א טיף געפיל פון עבודת הקודש.נאר זיינע אויגן זענען געווען אומעטום, ר׳האט געזען, וואם עם טוט זיך אין דערגאנצער שטוב, אז ר׳האט באמערקט ווי עמיצער האט איבערגעדרייט א טייגל אויף דערצווייטער זייט, אדער — וואס נאד ערגער — אראפגעלאזט א טייגל אויף דער ערד,האט ער געגעבן אזא געשריי, אז מען האט געקאנט מיינען, אז ם׳איז אויםגעבראכן אשריפה!240— חמץ! — האט עד געליארעמט — און צוגעכאפט דאם טייגל. אבער גענומעןטרייסטן די ארעמע משפחה!— מילא, מילא, רואם קאן מען מאכן׳ איר וועט שוין היינט אפקאכן דערפון קליסקעםפאר די קינדערלעך אויף וועטשערע...שלמה שוסטער איז, ווי געזאגט, געווען א גרויסער ארעמאן, אבער א שטארקפרומער. אלע באגינען פלעגט ער גי? אין בית־המדרש דאווענען און תפילין האט ערגעלייגט אפילו אין חול המועד. פאר אונח, קינדער׳ איז עם געווען א גרויסער חידוש,ודיל אין שטעטל האט קיין אי? ייד גישט געלייגט אין חול המועד קיין תפילין. מירפלעגן ספעציעל קומען אין בית־המדרש זיך צוקוקן צו דער מאדנער פירונג.קיינער פון אונדז האט אבער אוים דרך־ארץ׳ נישט געוואגט אים צו פרעגן וועגןדעם. מיר האבן פארשטאנען, אז אויב דער רב זעט עם און רעדט גארנישט, איז עםמן־הםתם נישט קי? עבירה.אזוי האט זיך כל ימיו געפירט דער דאזיקער פשוטער ייד.ר׳ משה״חיים האכראד•1 ~געווען זענען זיי צוויי ברידעד! ר׳ משה־חיים און ר׳ נתן־דוד. זייער פרומע יידן,קוזמירער חםידים בלב ובנפש, געשמאקפולע בעלי־תפילות. ר׳ נתן איז געווען א יידא קבצן. לשם שמיים פלעגט ער זיך ארומדרייען אין בית־המדרש — און ווינד־און־ווייאיז געווען צו יענעם, וועמען ר׳האט געטראפן אויםרעדן א ווארט בעת דער גרויםערשמונה־עשרי.דאקעגן זי? ברודער ר׳ חיים איז געווען א ייד א נוח הליכות, א הדרת פנים׳ תמידמיט א זים שמייכעלע אויף די ליפן. ציכטיק, זיך אנגעטאן מיט א טעם און ועל כולם —געווען א שמח בחלקו.אמאל איז ער געווען א שיינער בעל־פרנםה. מען דערציילט, אז בעת דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען ער האט געהאנדלט מיט מעל, איז אויםגעבראכן אין שטעטל דימגיפה פון כאליערע. אויד ר׳ נתן מיט דער פרוי זענען אוועקגעפאלן אין בעט. האטדער אויםגעהונגערטער עולם אויפגעבדאכן זיין מעל־שפייכלער — און ר׳ נתנםפארמעגן איז געגאנגען לאיבוד.ווען ער מיט דער פרוי האבן זיך געראטעוועט און אויפגעשטאנען פון דער קרענק,האט זי אים נישט צורו געלאזן! זאל ער זיך דערוויםן ווער ם׳האט גענאםן פון זי?פארמעגן, אפשר וועט זיך לאזן עפעם אפגעפינען.אבער ר׳ נתן מיט זיין שטענדיקן שמייכל אויף די ליפן, האט רואיק אפגעענטפערט.— זאל זיי ווויל באקומען׳ די ארעמעלייט. קי? גביר האט דאך נישט געדארפט241אוגדזער מעל. און אפשר טאקע אין דעם זכות האט אונדז גאט געהאלפן און מיר זענעןגעזונט געווארן...אין דער לעצטער צייט האט ער זיך פארנומען מיטן פארקויפן אומלעגאל בראנפןאויפן גלעזעלע. אין יענער צייט איז דאם געווען זייער געפערלעך. און אט־וואם ס׳איזגעשען!צוליב א מסירהלע פון א גוי׳ האט מען אים געכאפט און ס׳האט געדראט מיטשייגע חדשים תפיסה. איך דערמאן זיך, אז מען האט אראפגעבראכט, אזש פון זאמאשטש,דעם גרעסטן אדוואקאט ציגעלמאן. דער פראצעם איז פארגעקומען אין א שבתדיקןטאג און דאס גאנצע שטעטל איז געווען אויף די פיס, ווייל ס׳איז שווער געווען זיךפארצושטעלן, אז אזא ייד ווי ר׳ משה־חיים זאל גיין זיצן אין תפיסה. און עס האטווירקלעך געהאלטן ביי דעם.משה־חיים האט אויפן פראצעס געטענהט, אז די קריסטן האבן אים אריינגעגרענגטבראנפן אין שטוב אריץ און געבעטן׳ ער זאל זיי דערלויבן צו מאכן ביי אים א לחיים.נאכן אויסהערן די טענות, האט דער ריכטער ארויסגעגעבן א פסק־דין, אז ערגלויבט נישט, דאס אזא ייד מיט אזא הדרת פגים, זאל זיך דערלויבן עובר צו זיין אויפןגעזעץ פון דער מלוכה... ר׳ משה־חיים איז באפרייט געווארן.די פרייד אין שטעטל איז געווען נישט צום באשרייבן.ווי איך האב שוין דערמאגט, איז ר׳ חיים־משה געווען א שטרענג פרומער ייד —אבער נישט קיין בטלן. ביי דער ערשטער געלעגנהייט, האט ער זיינע צוויי קינדעראוועקגעשיקט קיץ ארץ־ישראל. ער האט בכלל נישט מורא געהאט פארן מה יאמחהבריות. און דאס איז אין יענער צייט נישט געווען פון די קלייניקייטן.ר׳ חיים־משה האט געטרוימט, געהאפט און געווארט אויף דער מינוט, ווען אויךער אליץ וועט קאנען עולה זיץ אין הייליקן לאגד און זיך פאראייניקן מיט זיינע קינדער.ליידער, ער האט נישט דערלעבט זיין חלום צו פארווירקלעכן, ווייל די מערדערישעהאנט פון נאצי האט אים דערגרייכט. ער מיט זיין פרוי, זון און טאכטער, זעגען אומשולדיקפארשניטן געווארן.ר׳ אברהם־אליעזר בן ר' מנחם־דוד ליכטפעלזכל לבי דוי וכל ראש לחולי על שבר בת עמי ועל שבר משפחתי הדגולה ובראשובראשונה על מותו הטרגי והאכזרי של א״ד־אבי, מורי הי״ד ר׳ אברהם אליעזר ב״רמנחם דוד ליכטפעלד. מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה על האישופרא שלא זכה לקבר ישראל.די הענט ציטערן, ווען איך נעם זיך שרייבן וועגן מיין הארציקן פאטער׳ דעםלאנגיאריקן ראש פון דער חברה קדישא ביי אונדז אין שטעטל, וואס האט זיץ גאנצן242לעבן אפגעגעבן דער מצוה פון הלויח המת. אליין נישט זוכה געווען צו קומען צו קברישראל, מען ווייסט נישט ווו זיין געביין איז אהינגעקומען.מיין זיידע ע״ה׳ ר׳ פנחס צוקער, האט אים ממש געקויפט פאר געלט און זייןגאנצן לעבן זיך געשפיגלט אין דעם איידעם, וואס איז געווען געבענטשט מיט א סךמידות טובות. א ייד א תלמיד־חכם, וואם איז געזעסן, יומם־ולילה און געלערנט, האטער געשטאמט פון גרויסן יחוס אין שטעטל איזביצע ביי לובלין, א קרוב פון ביסקוויצעררבין ז״ל, א הדרת פנים, א גוטער בעל קריאה און ספרא רבא, א בעל חשבון ועוסקבצרכי ציבור באמונה. ועל כולם — א מזג טוב בין אדם לחברו.ער איז געזעסן גאנצע טעג אין געוועלבל, וואס אין ראטהויז און האט אויך געלערנטיום־יום דעם דף גמרא אדער א פרק משניות. סיי ווינטער, סיי זומער, פלעגט ער אויפ־שטיק באגינען, כדי גיין אין בית המדרש׳ ווו ר׳האט עוסק געווען אין עבודת הקודש,געלייגט צוויי פאר תפילין און די גאנצע צייט בעתן האווענען נישט אויסגערעדטמיט קיינעם קיק וואדט.פון דרייצן יאר אן, האט ער נישט אדורכגעלאזן קיק איין תענית ציבור. אין דיערבי חדשים, האט ער שטענדיק אפגעפאסט ביז צוועלף אזייגער בייטאג. אז עס איזגעקומען ראש חודש־אלול, האבן מיר אים נישט דערקענט.ער איז ארומגעגאנגען און געקרעכצט און געזיפצט מעמקא דליבא, געלערנט דעםזוהר און ספרי מוסר. נישט געקוקט אויף דעם, וואס ער איז געווען א שטארק קראנקערמענטש, איז ער ערב יום־כיפור געגאנגען אין שול, אויסגעשטעלט אלע קינדער׳ זייגעבענטשט מיט הארץ־רייסנדיקע בכיות און אזוי אפגעדאוונט ביז מוצאי יום כיפור.דאן ערשט איז ער אהיים געגאנגען עפעס טועם זיין און זיך צולייגן אפרוען.חוץ זיק פרומקייט, האט ער גוט פארשטאנען דאס לעבן פון יונג און אלט, געלייענטאון אבאנירט די ערשטע "הצפירה" און דערנאך יעדן טאג דעם "יוד" און דעם"טאגבלאט".ער איז געווען פון די ערשטע, וואס האבן ארגאניזירט אן אלגעמיינעם חדר פארקינדער, ווו די מלמדים האבן געקריגן באצאלט זייער לוין פון א קאמיטעט׳ וועלכערהאט געהאט אויפזיכט אויף זייער לערנען.ער איז געווען איינער פון די ערשטע׳ וועלכע האבן געגרינדעט די קאאפעראטיוועליי־קאסע, דערנאד די גמילת חסדים־קאסע, ער האט איינגעפירט דעם ערשטן נר תמידאין בית־המדרש, וועלכער האט געברענט מיט שמן זית. יעדן שבת בהעלותך האט ערגעמאכט א פייערלעכע חגיגה. ליידער, איז עם נאך דעם בטל געווארן. ער איז א סךעוסק געווען אין ביקור חולים. גאנצע נעכט אפגעזעסן ביי קראנקע און דער עיקר איזביי אים געווען די ארבעט אין דער חברה קדישא׳ וועלכע ער האט געפירט ביד רמה.ער האט איינגעפירט א תקנה, אז ווען מ׳האט עמעצן מזכיר־נשמות געווען׳ האבןאלע מיטגלידער פון דער חברה־ קדישא געמוזט קומען אין שול אריק דאווענען. אז עם243האט זיך געמאכט א בר מינן אין שטאט, האט קיינער פון חברי קדישא־לייט נישטגעטארט ארויספארן מחוץ לעיר, אויסער, פארשטייט זיך, אין אן אויסנאם־פאל.ער האט געהאלטן דעם פנקס פון דער חברה׳ אין וועלכן עם האבן זיך געפונעןתקנות פון עטלעכע הונדערט יאר. ער האט אויך איינגעפירט ארדענונג אויפן ביתהחיים, אז ווען עמעצער האט געוואלט גיץ אויף קבר־אבות, האט ער אים פון אבאזונדער פנקס געזאגט גענוי, ווו דער טויטער געפינט זיך, אין וועלכער שורה אוןנומער, ווען יענער איז באערדיקט געווארן. ער איז אין אלץ געווען זייער פינקטלעך.ליידער, האט די מערדערישע האנט אונטערגעהאקט אזא טייערן בוים. דערמענטש, וואם האט אזוי פיל געזארגט, אז א ייד זאל קומען צו קבר ישראל — האטאליץ צו דעם נישט זוכה געווען.ביחד עם כל בית ישראל נבנה על השריפה אשר שרף ה׳. יהי זכרון ברוד לנצח.ישעיהלע דעם רבס — דער "קבלהניק"געבארן איז ישעיהלע אין יאר 1912. נאך זייענדיק א יינגעלע פון א יאר 10—12׳האט ער ארויסגעוויזן א נטיה צו אפגעזונדערטקייט. ער פלעגט אין בית־המדרש זיצןאליץ, אפגעבנדיק זיך ווייניק מיט די אנדערע קינדער פון זיין עלטער. אויך האטער אין קלויז ווייניק געלערנט, דער עיקר פון זיינע לימודים איז געווען אין דער היים.שווער געווען צו דערגיץ זיין מהות. צווישן אונדז זענען געווען פארשידענעמיינונגען וועגן ישעיהלע דעם רבם. אייניקע פלעגן זאגן, אז זיין באהאלטנקייט דרינגטארוים פון דעם, וואס ער זעט אויס צו זיין א נסתר, וועלכער וויל נישט ארויסווייזןזיינע קענטענישן. אנדערע ווידער פלעגן אים חושד זיץ אין גאווה. אבער אזוי צי אזוי,האבן אלע מודה געווען׳ אז דער קליינער האט א שארפן קאפ. ממש א יורש פון זייןגרויסן פאטער, דעם פראמפאלער רב ז״ל. מען האט נישט געוווסט פון וואנען עם האטזיך גענומען, נאר עם האבן אנגעהייבן ארומצוגיץ קלאנגען, אז דעם רבם זינדל האטזיך אוועקגעלאזן אויף א וועג, וואם פראמפאל האט עם ביז איצט נישט געוווסט,דהיינו! ער פארטיפט זיד אין קבלה.ווי אזוי ישעיהלע איז צו דעם געקומען — האט קיינער נישט געוווםט. אבערעם געדענקט זיך אזא פאקט! איין מאל אין א ראש השנה, פאר די תקיעות׳ ווען אגרויםער טייל פון עולם איז געווען פארטיפט אין זאגן דעם זוהר (און געזאגט האט מעןמיט א םך הארץ און מיט בכיות — וועד עם האט יא פארשטאנען, און ווער נישט),האט פלוצים ישעיהלע מיד אוועקגערופן אין א זייט און, נישט ווי זיין שטייגער אזאג געטאן צו מיר!— משה, לאמיר לערנען דעם זוהר.אויף מיין פראגע, צי ער פארשטייט דעם זוהר, האט ער מיר געענטפערט׳ אז אויב244מ׳איז נאר ראוי דערצו, קען מען אלץ פארשטיין, אפילו די שמות הקדושים, וואםזאגנדיק זיי, האט מען מורא געהאט זיי ארויסצורעדן מיטן פולו מויל.איך דארף באמערקן, אז זיץ פאטער, דער פראמפאלער רב, איז געווען א שטארקערמתנגד און מן הסתם האט ער זיין זון נישט געוואלט לאזן גיין אויפן דאזיקן דרך.ישעיהלע האט אנגעהויבן פארקריכן מיט מיר אין די עולמות העליונים און ס׳איזנאך א מזל, וואס דאם הארץ־רייסנדיקע געשריי פון זיין פאטער "מן המיצר קראתי"האט איבערגעריסן אונדזער שמועם, ווייל ווער וריסט ווי ווייט מיר וואלטן דערגאנגען...ס׳איז קלאר געווארן פאר אלעמען, אז דעם רבס זינדל איז זיך מתעסק אין קבלה.אבער ליידער, איז אויך ער ווי אלע יונגעלייט וואם פארפלאנטערן זיך אויף דידאזיקע דרכים, נכשל געווארן בבחינת "הציץ ונפגע".אין עטלעכע יאר ארום האט מען אנגעהויבן שמועסן, אז ישעיהלע דעם רבם זוןהאט אנגעהייבן שרייבן שירים, און דווקא מאדעדנע שירים; אז ער איז א הייסערפארערער פון חיים־נחמן ביאליק.פארשטייט זיך, אז זיין פאטער דער רב, האט פון די אלע זאכן נישט געוווסט.אבער אין איינעם א טאג האט זיך ישעיהלע געקליבן צו פארן קיין ווארשע, ווייזט אוים,מיט א פעקל לידער. ערשט דעמאלט האט זיך זיץ פאטער געכאפט, אז עפעם איז דאנישט כשורה.דער רב האט געפרוווט מיט גוטן און מיט בייזן צו שטערן דעם זון אויסצופירןזיין פלאן, אבער אן הצלחה.מ׳האט ארויסגעזאגט א דעה, אז זייענדיק פארטאן אין הויכע וועלטן, האט ישעיהלעגעוואלט מקרב זיק עקסטרעמקייטן. און די זאך איז אזוי געווען:א קורצע צייט פארן "שווארצן שבת", ווען מ׳האט אדורכגעפירט גרויסע ארעסטןצווישן די קאמוניסטן, האבן אייניקע פון זיי דערפילט, אז די פאליציי שפירט זיי נאך,און דעריבער אנגעהויבן אדיינצוגיין אין בית־המדרש, כלומרשט צו דאווענען. וועןישעיהלע האט אנגעטראפן אויף אזא איינעם, האט ער אים געוואלט מקרב זיין,אנגעהויבן מיט אים לערנען און שמועסן וועגן דברי־תורה. דער קאמוניסט פון זייןזייט, איז אויך נישט געבליבן שולדיק...פון דעם טאקע זאל דעם רבם זינדל נכשל געווארן. ער איז אוועקגעפארן קיץווארשע און באלד געפונען אן ארט ביי איטשעלע יאושזאן, הלל צייטלין און אנדערעהשובע לייט.ס׳איז אפילו געקומען דערצו, אז ווען זיץ פאטער דער רב, איז נפטר געווארן אוןפראמפאל האט נישט געוואלט אויפנעמען דעם זון אויפן כסא־הרבנות, האט זיד הללצייטלין אריינגעמישט און אנגעשריבן אין "מאמענט" אן ארטיקל אונטערן קעפל:"פראמפאלער יידן, וואם פייניקט איר אייער יונגן רב?"245צייטלין האט אים שטארק פארטיידיקט. קאן זיין, אז נאכן אפפארן קיץ ווארשע,האט דער פאטער דורכגענישטערט דעם זונם כתבים, ווייל ער זאל האבן געזאגט!— ווען איך זאל וויסן ווי גרוים מיין ישעיהלע איז, וואלט איך געווען מעד אכטונגגעגעבן אויף אים.מ׳האט אויך געשמועסט, אז דעם זונדלס אויפפירונג האט מיטגעווירקט דערצו, אזזיין פאטער זאל אין זעלביקן יאר נסתלק ווערן.ישעיהלען האב איך ווידער געטראפן אין לעמבערג. ער איז שוין געווען אן אנדערמענטש. קענטיק געווארן א בעל תשובה, ווי איך האב דאס דערקענט פון זיינע רייד,בפרט, ווען איך האב אים געטראפן אין אן אכסניה, ווו גרויסע רבנים־פליטים פוןפוילן האבן זיך אויפגעהאלטן. די אכסניה האט זיך געפונען אויפן פלאץ וואלנאשטשי,אין דער דירה פון לעמבערגער גרעסטן מוהל (דאכט זיך, אז גרינבערג האט ערגעהייסן). ביי אים איז געווען דער כשרסטער רעסטאראן אין לעמבערג. דארט טאקעהאט ישעיהלע, דעם פראמפאלערס זון, זיך פארהערט מיט פיל רבנים אין תורה.דאס איז געווען מיין לעצטע באגעגעניש מיט דעם דאזיקן ברויזנדיקן יונגערמאן,מיט אן אפענעם קאפ, וועגן וועלכן איך בין זיכער, אז ער איז געווארן א בעל תשובה.משה חנהלעש וועלטשערס׳איז נישט לייכט אויסצומאלן דאס געשטאלט פון א מענטש, וואס לויט דער•ידישער אויפפאסונג, איז ער געווען פול מיט ווידערשפרוכן. לאמיר נעמען, צוםביישפיל, ר׳ משה חנהלעס!פון איין זייט — א ייד, א הייסער חסיד פון ראזוואדאווער רבין, א מענטש מיט אווארעם יידיש הארץ און פון דער צווייטער זייט — א גבר, וואס די גויים האבן פאראים מורא געהאט...האט זיך אמאל געמאכט, אז כוליגאנעס האבן זיך געוואלט א ביסל פריילעך מאכןאיבער די יידישע קעפ, איז ר׳ משה ארויס אויף דער גאס און צוזאמען מי ט נאךעטלעכע יונגעלייט, אנגעהייבן דערלאנגען מכות־רצח אויף לינקס און אויף רעכטס.ער איז געווען גבאי ראשון פון חברה קדישא און פון אנדערע חברות, אוןגלייכצייטיק געווען אויסגעבונדן מיט די פריצים. אלם ראטמאן אין דער גמינע, האט ערגעהאט א צוטריט אין די הערשנדיקע קריתן. ער האט אפט זיך משתדל געווען פאר אנויטבאדערפטיקן יידן.געווען פאלן, ווען ער האט אינטערווענירט ביי דער פאליציי, אדער ביים בירגער־מייסטער וועגן יחידים אדער וועגן כלל־זאכן. אים איז אפטמאל אויסגעקומען אפצוזיצןא נאכט מיט די פארשטייער פון דער מאכט, טרינקען מיט זיי א כוסה — ביז ר׳האטזיך דערשלאגן דאם זייניקע.ער איז געווען א געזעלשאפטלעכער טוער מכף ועד הרגל, אומעטום געגעבן זיין246צושטייער מיט א ברייטער האנט׳ און דער עיקר — מיט זיין אפן יידיש הארץ. הגם איידישער מענטש, האט ער געהאט א געפיל און פארשטענדעניש פאר וועלטלעכע זאכן.ער האט דער עדשטער אריינגעבראכט אין שטעטל א פידל, כדי צו לערנען זיינע קינדערשפילן. דאס איז ביי אונדז געווען א גרוים געשעעניש — און גישט ווייניק ארויסגערופןקנאה ביי אנדערע קינדער פח בעל־הבתישע עלטערן.ר׳ משה איז געווען אפוטרופוס איבער יתומים און זיי ארויסגעוויזן א ווארעםהארץ! אכטונג געגעבן אויף זייער פירונג, ווי אן אייגענעד פאטער. בכלל איז ערגעווען אויסגעבונדן מיט דער יוגנט, וועלכע האט אים שטארק ליב געהאט. זיץ שטובאיז שטענדיק פול געווען מיט יונגע מענטשן.חוץ דעם, האט ער גלייכצייטיק אפגעגעבן א צימער צום דאווענען, פאר דיראזוואדאווער חסידים, שלא על מנת לקבל פרם. ער האט ליב געהאט אויפצונעמעןביי זיך אין דער היים אויף גאנצע וואכן, מיט אלעם גרייטן, די רבנים, וואס פלעגן פוןצייט צו צייט באזוכן דאם שטעטל.ר׳ משה חנהס וועלטשער איז געווען א געמיש פון יונג און אלט, פון חסידישקייטאון וועלטלעכקייט. אבער אלץ וואם ער האט געטאן, ווי אן איבערגעגעבענער בלב ובנפשייד.מען דערציילט וועגן זיין טראגישן סוף, אז ר׳איז דערשאסן געווארן צוזאמען מיטזיינע עלטערן און זון מעכל, פאר די אויגן פון זיין פרוי און די אנדערע קינדער.יעקל פעלדשער (בענדלער) מיט זיין פרוי רייזעלע די אקושעריוא גאנץ אנדערער טיפ איז געווען יעקל פעלדשער, וועלכער האט געדינט דערגאנצער יידישער און נישט־יידישער ב§פעלקערונג מיט זיינע מעדיצינישע קענטענישן,נישט געקוקט אויף דעם, וואם ער האט נישט געהאט דעם טיטל דאקטאר.אים איז מן הסתם שווער געווען אריינצופאסן זיך אין אזא סביבה, ווי פראמפאל,וואם האט געאטעמט מיט רעליגיעזער יידישקייט. פונדעסטוועגן האט די דאזיקע פאמיליעגעהאט פאר זיך איין־און־איינציקן ציל: טראו.ן חילף דער גאנצער באפעלקעדונג פוןפראמפאל און די ארומיקע דערפער, יידן ווי נישט־יידן. דא האט מען געדארפט אפנעמעןא קינד, דארט עמעצן ארומשערן און אפראזירן, יעדן לויט זיין געשמאק און טעם!מיט פאות, אדער אן פאות, א פירקאנטיק בעדדל, צי אינגאנצן אפשערן די בארד —אלץ לויטן פארלאנג...אז מ׳האט באדארפט ארויסרייסן א פארפוילטן צאן, אדער סתם איינשטילן אווייטיק, פארלייכטערן א מיחוש, אויסשרייבן א רעצעפט, שטעלן באנקעס — איז דעראדרעם געווען! די פעלדשערס.נישט קיץ ווונדער, וואס די דאזיקע משפחה איז רעספעקטירט געווארן דורךאלעמען. דערצו זענען זיי געווען זייער צוגעלאזענע מענטשן, די בענדלערם.247רייזעלע די אקושערקע — א זייער קלוגע פרוי. אז זי איז אריינגעקומען אפנעמעןא קינה פלעגט זי קודם כל א זאג טאן צו די ווייבער, זיי זאלן אויפהערן כליפען.""א ניי נפשל דארף מען אויפנעמעןמיט פרייד און מיט א שמייכל—פלעגטטענהן די דאזיקע גוטע פרוי. זי האטשטענדיק געהאט א גלייכווערטל׳אליין געלאכט און אנגעשטעקט אג־דערע מי ט געלעכטער.די גוטמוטיקייט פון דעם פעלדשערמיט זיין פרוי האט זיך מן הסתם גע־נומען אויך פון דעם, וואם זיי זענעןשטענדיק געווען באזארגט מיט פר-נסה. חוץ דעם זענען זיי ווירקלעךגעווען הארציקע מענטשן.נישט געקוקט אויף דעם, וואם זייזענען געווען ווייט פון פרומקייט,האבן זיי זיך אויסגעהיטן נישט מחלל־שבת זיין בפרהסיה, נישט געעפנטדי האזורע אום שבת. גערעכגט זיךמיט די געפילן פון דער יידישער בא־פעלקערונג.אז מען האט גערופן יעקלען אוםשבת צו א קראנקן, האט ער נישטפארלאנגט מען זאל אים באצאלן. בייאן ארעמאן האט ער בכלל נישט גע־נומען קיין געלט.יעקב בנדלר (חובש), אשתו רויזלה (מיילדת)ובנם הבכור יאנקדער פעלדשער יעקב בענדלער, זיין פדוירויזעלע די אקושערין און זייער עלטסטערזון יאנעקזיינע קינדער זענען געווען גוטע פידל־שפילערס און יעדן זומער־פארנאכט, וועןדאס שטעטל איז געגאנגען מנחה דאווענען, האבן די פידלערס זיך געלאזט הערן מיטאזעלכע הארציקע טענער, אז די וואס האבן געאיילט צו מנחה, האבן זיך געמוזטפארהאלטן, אנשטעלנדיק די אויערן צו דער זיסער נגינה (מען דאדף געדענקען, אזדעמאלט איז אין שטעטל קיין ראדיא נישט געווען). באזונדערס פלעגן די יונגעלייטזיך פארהאלטן ביי דער מוזיק, ביז די עלטערן פלעגן אנהייבן שרייען אויף אונדז,מ׳זאל גיין דאווענען מנחה...248פירנדיק זייער אייגן ארט לעבן, האבן די בענדלערם נישט באזונדערם זידפאדאינטערעסירט מיט יידישע ענינים. אפילו צום ציוניזם האבן זיי נישט ארויסגעוויזןקיין שום פאראינטעדעסירונג.דאם איינציקע, מאם עם האט זיי פארבונדן מיט יידישקייט, האט זיך אויסגעדריקטאין דעם, וואם ראש־השנה און יום כיפור פלעגן זיי קומען צו מזכיר נשמות אין שולאריין.איין מאל האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז דעם פעלדשערם עלטםטער זון׳ יאנעק׳איז געווארן א הייםער ציוניםט. ער קומט אין דער ארגאניזאציע, ווערט אין כעם, מאםמען רופט אים יאנעק, פארלאנגט מ׳זאל אים רופן מיטן יידישן נאמען׳ מייל ער איזא ייד, גלייד מיט אלע.ער האט אנגעהויבן זאמלען געלט פארן קרן קימת און אנדערע ציוניםטישע פאנדן,הברט זיך בלויז מיט יידישע חברים. מיט איין ווארט — א נייער מענטש געווארן.די פדומע יידן פלעגן אויף דעם זאגן! "א יידישע נשמה איז נישט אפצושאצן,זאל זיין באדאי א ציוניסט, אבי א ייד..."איז נישט קיץ ומנדער, וואם דער דאזיקער יאנעק האט אריינגעבראכט אין זיץאםימילירטער שטוב א םך יידישע מאניערן און שטימונגען.צו דעם אלעמען דארף מען צוגעבן, אז זיי האבן זיך געלאזט קאםטן פאר ארעמעקראנקע מענטשן, און דערלאנגט הילף אן געלט.ר׳ יעקב קיסלאוויטש, דער יידישער סאלטיסער איז געמען א ייד פון אלטן טיפ, געשטאמט פון דערבייאיקן שטעטל קרעשיוו.ם׳איז געווען שיין צו קוקן, ווי דעד אלטער ר׳ יעקב איז געגאנגען איו גאם,אנגעלענט אויף זיץ גראבן שטעקן. זיין לאנגע צעפלאשעטע בארד און זיין פאטריא־כאלישער אויםזען, האבן אויף די דורכגייער איבערגעלאזט א שטארקן איינדרוק.ר׳ יעקב האט געוועקט צו זיך יראת הכבוד מיט זיין הדרת־פנים. ער איז געוועןא ייד א תלמיד־חכם, געזעםן יומם ולילה און געלערנט מיט אזא שיינעם ניגון, אז עםהאט פארכאפט ביים הארץ.דער דאזיקער קלוגער ייד איז געווען לאנגע יארן א םאלטים פון שטעטל, אדערריכטיקער געזאגט — דער פארשטייער פון יידישן שטעטל אין דער גמינע און כלפידער פאליציי. זיין חכמה האט מען געקענט זען, מען ער פלעגט דערליידיקן פאר וועמען אשתדלנות און אים אפגעראטעוועט פון א צרה, א "זאיענטשע", אדער ליציטאציע.מיט גרוים מםירת־נפש פלעגט ער זיך איינשטעלן פאר א ייח, מען ם׳איז געקומעןדער םעקוועםטראטאר אויפמאנען שטייערן. דערוויםנדיק זיך, אז דער באדראטער יידהאט אין דער היים א ביםל םחורה, פלעגט ר׳ יעקב עמעצן צושיקן ווארענען׳ אז דער249סעקוועסטראטאר גייט. אזוי ארום איז די סחורה אפגעראטעוועט געווארן. עם האטגעטראפן, אז די ווארענוגג איז שוין געווען צו שפעט. דער ייד האט נישט באוויזןארויסצוטראגן, אדער באהאלטן די סחורה, פלעגט ר׳ יעקב, ווי דער שטייגער, אויסגע־פונען א פרישע תחבולה, כדי פארדרייען דעם סעקוועסטראטאר דעם קאפ.אין ערגסטן פאל, פלעגט ר׳ יעקב פערזענלעך גאראנטירן פארן ביסל סחורה, אזדער ייד וועט עם צושטעלן צו דער צייט. דערווייל, ביז וואם ווען, אריינגערוקט דעםבאאמטן א פאר זלאטעס און צוגעזאגט, אז די שטייערן מעלן אויסגעצאלט ווערן איןראטעט.ער האט איינגעטענהט מיטן סעקוועסטראטאר, אז אויב מען וועט צונעמען בייםארעמען יידן דאס לעצטע ביסל סחורה, וועט ער מיט די קינדער אויסגיץ פון הונגער.די גאנצע גמינע האט פאר אים געהאט דרך־ארץ: דער וואיט, דער שרייבעראון אלע ראטמענער, נישט געקוקט אויף דעם, וואס אין יענער צייט איז דעראנטיסעמיטיזם געווען גרוים.די גמינע פלעגט זיך אפט באראטן מיטן יידישן סאלטיס מעגן אדורכפירן וויכטיקעעניגים. די קריסטן האבן דערשאצט זיין חכמה און דערפארונג. זיינע אלע לייסטונגעןפאר דער גאנצער שטאט זענען געווען קודם־כל פאר דער יידישער באפעלקערונג.דער פראמפאלער ל״ווניק (דער פרומער יעקל)ער האט געהערט צו דעם סארט יידן, וועמען ס׳איז שווער צו שילדערז מיט דערפעדער. נאר די, וועלכע האבן אים געזען דאווענען, אין דרומדיקן מינקל פון בית־המדרש און זיך צוגעהערט צו זיינע שטילע זיפצן און קרעכצן היוצאים מן הלב, האבןגעקענט אפשאצן וואס פאר א מענטש דאם איז געווען.א גרויסער ארעמאן, א גרויסער בעל־יסורים איז געווען דער דאזיקער יעקלל״ווניקווען די טרויעריק־בארימטע האלערטשיקעם זענען אריין אין פראמפאל און זידגעלאזט ומילגיין אויף די בערד פון אומבאהאלפענע יידן, האט אים געטראפן דערערגסטער גורל.די באגדיטן זענען אים באפאלן אין גאס און מערדערלעך צעשלאגן, געטרעטן מיטדי שטיוול אזוי לאנג, ביז מען האט אים צעבראכן א פוס מיט א האנט. אין א באמוסטלאזןצושטאנד האבן זיי אים געלאזן ליגן אין מיטן גאם.מען מ׳האט יעקלען אפגעפירט אין שפיטאל קיין יאנאוו־לובעלםקי, האט קיינערנישט געגלויבט, אז דער מענטש מעט איבערהאלטן די יסורים. אבער זיין גתיסעאמונה האט מן־הסתם מיטגעווירקט דערצו, אז ער איז ארויס א לעבעדיקער פון שפיטאל,הגם א קאליקע אויפן גאנצן לעבן! געשלעפט א פוס מיט א האנט.250הערנדי?! זיינע קרעכצן און זיפצן ביים דאווענען, האט ער געקענט רירן א שטיין.דער ייד האט געלעבט אפגעזונדערט׳ מיט קיינעם קיין מגא ומשא נישט געהאט׳ קייימאל נישט גערעדט קיץ דברים בטלים. ארומגעגאנגען אין בית־המדרש און געוועקטדעם עולם צו ?אגן ברוך הוא וברוך שמו. ער האט נישט געלאזט אויסריידן א ווארט ביידער הויכער שמונה-עשרה — און דאם אלץ געטאן מיט אזא הארציקייט, אז קיינערהאט זיך נישט געקענט קעגנשטעלן, מ׳איז תיכף אנטשוויגן געווארן.איין מאל, אין מיין אנוועזנהייט, האט זיך עמעצן פארגלוסט אים א פרעג טאן:— ר׳ יעקל, ווען מען גיט א פינף זלאטעם פאר אן ״אמך — וואלט מען שוין יאנאכגעזאגט.האט ר׳ יעקל אויסגעשדיגן!— וואם? איך גיב אוועק אלץ וואם כ׳פארמאג פאר דיינם אן "אמן".., ווייסטו דעןוויפל אן "אמן" האט די ווערט ז די וועלט האט עם נישט צו באצאלן...מע האט געפילט, אז דאם זענען דברים היוצאים מן הלב.די גאנצע שטאט האט געהאט פאר אים גרוים דרך־ארץ, ווייל מ׳האט אים געהאלטןפאר א נסתר. פיל האבן געגלייבט, אז ער איז א ל״ווניק...יהושע לעווינגער "דער משוגענער"אויף נאך איין ייד וויל איך זיך אפשטעלן — יהושע לעווינגער. מ׳האט אים גערופן"משוגענער" יישט דערפאר, ווייל ער איז, חלילה, געווען משוגע, נאר ווייל ר׳האטאנדערע געמאכט משוגע... א ייד א תלמיד־חכם, ליב געהאט צו לערנען מדרש מיטןריכטיקן ניגון, געלייגט צוויי פאר תפילין און ביים דאווענען נישט דורכגעלאזן קיץ אייןווארט. פון א בעל־פרנסה, וואם האט געגעבן צדקה, איז ער שפעטער געווארןא יורד און א גרויסער ארעמאן. ר׳איז נישט געווען אימשטאנד צו דערנערן זיין ווייבמיט די צען קינדער. אויס פארביטערונג איז ער געווארן אן איבערצייגטער קאמוניסט.נישט לייענענדיק מארקסן און ענגעלסן, האט ער אויף זיין שטייגער און מיט זיינעארגומענטן געפירט א קאמוניסטישע אגיטאציע ביי יעדער געלעגנהייט, אפילו איןבית המדרש, ווו ער האט נישט אויפגעהערט קומען דאווענען צורי מאל אין טאג, לייגןזיינע צוויי פאר תפילין און לערנען זיץ פרק מדרש מיטן ריכטיקן ניגון. קיץ גרויםדערפאלג מיט זיין אגיטאציע צווישן פרומע ייח, האט ער נישט געהאט און געמוזטשווער ארבעטן, כדי זיי איבערצייגן, אז ווען דער אמתער קאמוניזם וועט זיגן, וועט ערנישט דארפן אזוי זיך מאטערן, כדי דערנערן זיינע צען קינדער, וואם וועלן דאן זייןא ברכה פאר דער מענטשהייט. איצט, אין דער קאפיטאליסטישער ארדענונג, זענען זייאן איבעריקע לאסט.איין מאל בין איך געשטאנען אין בית־המדרש און גערעדט מיט הערש־חיים האף251און יעקב שלייכער. איז צו אונדז צוגעקומען ר׳ נתן דוד האכראט, — א ייד א קבצן איןזיבן פאלעם, און אנגעשריען, הלמאי מיר זאגן נישט נאך "ברוך הוא׳ ברוך שמו׳/ האטאים ר׳ יהושע גענומען אריינזאגן!— ר׳ נתן־דוד, איר האט דאך דריי דערוואקסענע מיידלעך חתונה צו מאכן אוןאיר ווילט דאך מן־הסתם, זיי פירן אונטער דער חופה?ענטפערט ער:— אוודאי׳ אוו,דאי׳ אלם פארשטענדלעכער מענטש ווייסט איר דאך׳ אז אן דיצוויי פאפירלעך׳ וואס הייסן 200 דאלאר נדן׳ וואם יעדער בחור פאדערט אויף א דירה׳מעבל און געלט אויף צו האנדלען — קאן קיין שום לייטיש מיידל נישט חתונה האבן.— אוודאי׳ אוודאי׳ היינט שטעלט אייך פאר: אייערע מיידלעך האבן ליב יינגלעך׳וואס מוזן אבער׳ צוליבן פעלן פון די צוויי פאפירלעך׳ זוכן אנדערע כלהס׳ וואט האבןזיי יא. וויפל יונגע לעבנס זענען צוליב דעם אומגליקלעך? אייערע טעכטער מוזןדעמאלט נעמען אזעלכע חתנים׳ וואם זענען שויז קיץ נח נישט ווערט...פרעגט אים ר׳ נתן־דוד:— וואס זשע איז דא צו טאן׳ ר׳ יהושע ?— כ׳זאג אייך — זאל זיק "ומלאה הארץ דעה". אז דער קאמוניזם וועט קומען׳ וועטמען דאם אלץ פארשפארן׳ נישט דארפן קיץ געלט. אלע וועלן זיין גלייך און האבן פרנסה.ר׳ נתן־דוד איז אוועקגעגאנגען׳ שווער צוגעשאקלט מיטן קאפ און דערביי פארגעסן׳אז פאר דער גאנצער צייט האבן מיר אפילו קיץ איין מאל נישט געזאגט "אמן".אבער ווי לייכט אים איז אנגעקומען אריינצוברענגען אין פארלעגנהייט פרומע׳ארעמע ייח׳ אזוי איז אים געגאנגען שווער מיט די מער וועלטלעכע׳ און איבערהויפטדי רייכערע יידן. די גרעסטע וויכוחים און צוזאמענשטויסן האט ער געהאט מיט א יידא גביר און דערצו א פארגעשריטענער׳ וואם האט שוין געזען די וועלט פאר די אויגן —ר׳ מאיר קנאבליך. רעדלעך פלעגן זיך שאפן ארום די צומי דיסקוטאנטן. מען מוז מודהזיץ׳ אז תמיד איז ר׳ יהושע געווען פון אויבן׳ ווייל ער האט אין דעם קליינשטעטלדיקןגביר געזען די פארקערפערונג פון וועלט־קאפיטאליזם. ער פלעגט זיך ווענדן צום גבירבזה הלשון:— מאיר׳ וואס -טויג דיר אזוי פיל געלט ? במילא קאנסטו נישט מער אנטאן ווי אייןפאר שטיוול׳ איין פוטער׳ נישט אויפעסן מיר ווי איץ גאנדז.אויף דעם האט אים ר׳ מאיר געענטפערט:— משוגענער יהושע׳ אז איך וועל דיר געבן׳ וועל איך דאך אליץ נישט האבן׳כ׳פארשטיי אבער נישט פאר וואס האסטו טענות? אז א פאר שטיוול גייסטו אנגעטאן,עסן — עסטו אויך׳ טא וואם זשע נאך ווילסטו ?ענטפערט אים ר׳ יהושע:— אט איז דער אונטערשיד צווישן מיר, דעם קבצן׳ און דיר׳ דעם גביר. דו גייסט252אין שטיוול ווינטער און אין האלבע שיך זומער, עסט שבועות מילכיקם און שמחת תורהפלייש, און ביי מיר — איז אלץ פארקערט. זומער גיי איך אין שווערע שטיוול, ווינטעראין האלבע לאטשן׳ שבועות עם איך פליישיקם און שמחת תורה מילכיקע קרעפלעך.ודיל נאך סוכות, ווען כ׳בלייב שטיין בארוועס, איז אנשטאט כאשטעלן א פאר שטיוול,מוז איך בעסער פאר דעם געלט האנדלען ביז די הגאות. קויף איך מיר דערווייל א פארביליקע האלבע שיך. באך די הגאות באשטעל איך מיר א פאר שטיוול — און ביז פסחצאל איך זיי אויס, ל,אן איך זיי אנטאן פונקט זומער. ערב שבועות, אז כ׳קום אהיים פוןדאווענען, באפאלט מיך מיץ ווייב, אז זי האט נאך נישט קיין פיצל קעז פאר מילכיקעקרעפלעך, ודיל קעז איז איצט גלייך מיט גאלד. און גיטל, דעם קליינעם משהלעם, הייסטזיך אנצאלן, דאקעגן איז פלייש גאר ביליק און נישטא דערויף קיץ בעלנים. כ׳גיב אירדעמאלט צוויי זלאטעס און היים איר מאכן א פליישיקן שבועות. דאקעגן שמחת תורה,אז פלייש איז טייער און קעז איז ביליקער, היים איך איר מאכן א מילכיקן שמחת תורה.איצט זעסטו שוין, אז ווען דאם גאנצע שטעטל טראגט ווארעמע שטיוול, פריר איך מיראפ די פיס אין האלבע שיך און זומער ברען איך מיר אפ די פיס אין שווערע שטיוול.שבועות, ווען די וועלט עסט מילכיקס, עם איך פליישיקע קרעפלעך. דו לאזט מיך פאר־קילן און קראגק ווערן און שפעטער מוזטו אליץ ארומלויפן און שאפן פאר מיר עטלעכעזלאטעם פארן דאקטאר. אבער אז די קאמונע וועט ווערן איינגעפירט, וועל איך מיךאנטאן און עסן גלייך מיט דיר — צו דער זעט און צו דער צייט. גלייב מיר, איך האבאויך א מאל פארמאגט געלט, אבער דאן בין איך געווען אן אקס און נאר געזוכט יענעםצו שטויסן! די אמתע, גוטע און דערהויבענע געדאנקען זענען מיר געקומען ערשט.ווען כ׳בין געווארן אן ארעמאן. אויך דו, וואם פארמאגסט היינט צו טאג א 20 טויזנטזלאטעם, גייסט ארום ווי אן אקס מיט צוויי גרויסע און שטארקע הערנער און זוכסטנאר יענעם צו שטויסן... ווילסט שוין פארמאגן א 50 טויזנט!אט מיט אזעלכע נאיווע און פשוטע ארגומענטן, איז אים געלונגען צו געווינעןא פאר פרומע יידן פארן קאמוניסטישן אידעאל.משה ליכטפעלד / פתח־תקווה253אונדזערע בעלי־מלאכותצום אנדענק פון די אויף קידוש השם אומגעקומענע פראמפאלעריידישע בעלי־מלאכות, האנטווערקעד, נאלופניקעס און סתם האדע־פאשנע און עדלעכע מפנטשן.מיר געדענקען גוט די אלע ארנטלעכע און ארבעטזאמע יידן פון שטעטל, וואםפלעגן אמאל ביז 16 שעה אין מעת־לעת זיצן ביי דער מאשין, צי ביים ווארשטאט אוןמיט זייער שוויים און פראצע אויסארבעטן דאם שטיקל ברויט פאר זיך און פאר דערמשפחה.איך וויל בלויז דערמאנען אייניקע פון די דאזיקע עמך־יידן:די האניגטאנס זענען ווינטער געווען שוסטערם און פון די קנאפ אפגעשפארטעזלאטעס ארענדירט יעדן זומער סעדער אין דארף. אהין ארויסגעפארן נאך פסח, ווי נארדאם ערשטע בליעכץ האט זיך באוויזן אויף די ביימער און שוין געבליבן דארט ביזאיבער די יום־טובים. זיי האבן געפירט א ציגיינער־לעבן, געשלאפן און געלעבט איןא בויד, געמוזט היטן מיט טויזנטער אויגן, מען זאל' נישט גנבענען די פרונט אוןפארטאג, ווען ס׳איז נאך געווען פיגצטעד, אליין אוועקפירן אין שטעטל די קעסטלעךעפל, בארן, צי פלוימען, עמערס מיט קערשן און וויינשלען. נישט שטענדיק איזגעווען א "געראטן יאר". דעמאלט איז מען געווען צופרידן, אז מ׳איז כאטש ארויםמיטן קרן...די שוסטערם פייוומלע יעגעדמאן און בן־ציון יעגערמאן האבן געהאט פיל אנזעןאין שטעטל, אויסגעלעבט זיך גאר פיין, חתונה־געמאכט די קינדער.פון די שניידערם קומט אומבאדינגט די בכורה בן־ציון וואלדמאן, וועלכער האטגעשמט אלם בעסטער פאכמאן ביי יידן, ווי ביי קריסטן. א גוט שטיקל ארבעט האטמען געגעבן נאר צו בן־ציונען. דער שניידער יוסף־איציק דויזער האט געהערט צו דיאלמע תושבים פון פראמפאל. אלע זיינע זין האבן פון פאטער איבערגענומען דאםפאך. דאם איז געווען אן עכטע ארבעטער־שטוב. ביזן גרינדן דעם פראפעסיאנעלןפאריין פון די נאדל־ארבעטער, האבן אלע יוגנטלעכע, וועלכע האבן זיך געוואלטלערגען שניידעריי, געפונען ביי רויזערן אין ווארשטאט אן אפענע טיר און אן אפןהארץ. די פאמיליע רויזער האט געפירט א שטיל און באשייח לעבן. יוסף־איציק איזגעשטארבן נאך א לאנגער קראנקייט אויף א פוס.יחזקאל האף האט געהערט צו די מער פארמעגלעכע שוסטערס, געווען זייעראנגענומען אין די באלעבאטישע קרייזן. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט גמילות חסד254און גוטהארציקייט. די זעלבע אייגנשאפטן האט אויך געהאט יואל־בער ריטמאן. וועל־בער האט אלע זיינע קינדער גוט איינגעארדנט; הענעך ריינזילבער — דער היטלמא־כער! איטשע־לייב יעגערמאן, דער גאלאנטעריע־סוחר! מיכאל ערטער, א שניידער.וועלכער האט זיך אויסגעלעבט קולטורעל, געווען אן אקטיווער ציוניסט און געשיקטזיינע קינדעד אין א העברעישער שול.בנוגע די בעקערם האט מען געוווסט, אז זיי ארבעטן טאקע שוועד, נאר פרנסהאיז פאראן. צו די עלטסטע בעקער האט געהערט משה בעכער, ער האט געשמט מיטזיין הכנסת־אורחים, מיט זייער שיינער שטוב און די שבתדיקע און יום־טובדיקע טישן,וואם מ׳האט געפירט מיט א ברייטער האנט. צו די נייע בעקערם האבן געהערט חייםשטיינבערג און פסח בריק, וועמענם ווייב ברכה האט אים געהאלפן אין דער בעקעריי.די חתנוה־געהאטע קינדער זייערע האבן זיך אויך מפרנס געווען פון דער בעקעריי —ביז דעם חורבן.די אלמנה שרה אשנבערג האט מיט אירע קינדער געפירט א בעקעריי. מען האטגעוווסט, אז די דאזיקע פרוי איז שטענדיק איבערגעארבעט, מיד, נישט אויסגעשלאפן.מ׳האט מיט איר געהאט א סך מיטלייד. געווען אויך א בעקער אן ארעמאן — נתן־דוד.אים איז שווער געווען צונויפצושטעלן פארנאכט די עטלעכע זלאטעס צו קויפן מעל,כדי קאנען פארגרייטן דאס פרימארגן־געבעקס. ער האט אליץ געארבעט מיט זיינעקינדער.שמחה אשנבערג האט שווער געארבעט ביי זיין פאך. ער האט אבער שטארק ליבגעהאט דאס בוך. אז ער האט גענומען לייענען דעם ווארשעווער ציוניסטישן ״היינט" —איז אים שווער געווען דערפון אפצורייסן. א פיינער, אנשטענדיקער יונגערמאן, געוועןאקטיוו אין דער ציוניסטישער באוועגונג.פון די אלטע שניידערס איז נאך כדאי צו דערמאנען עזריאל בלומער און שמואלבלומער דער עדשטער — פול מיט ענערגיע, א פעדאנט, שטענדיק א פריילעכער, ליבגעהאט צו וויצלען זיך, אפילו מיט יוגנטלעכע. פון דער גרויסער משפחה בלומער —איז קיינער נישט געבליבן.פון די קאמאשנמאכערס איז געווען באקאנט יאנקל פראמפאלער, א ווארשעווערחסיד, וואס איז יעדעס יאר געפארן צם רבין און דארט געלאזן אן אנגעזעענעם פדיון.ער איז געווען א פאדמעגלעכעד ייד, ווייל קאמאשנמאכעריי איז ביי אים געווען נישטנאר א מלאכה, נאר אויך — מסחר. מיכאל פרילינג האט מיט געהילפן געפירט א וואר־שטאט און זיין פרוי חיה־פעשע איז געווען די סוחרטע. איר בקיאות אין דער לעדער־בראנזשע, פונקט ווי איר גרייטקייט צו העלפן מיט א גמילות־חסד א נויטבאדערפטיקןייד — איז געווען באוווסט אין שטעטל. די משפחה פרילינג האט זיך אויסגעלעבטקולטורעל, געווען ציוניסטיש טעטיק און געשיקט די קינדער אין א העברעישער שול.יצחק פיאמפאלער און זיין פרוי מינדל האבן געפירט א ווארשטאט. די דאזיקע פרוי255האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר טיכטיקייט און ארבעטזאמקייט. פון 9 פרי ביז 10ביינאכט פלעגט זי זיצן ביי דער שטעפ־מאשין און נאך אזא שווערן און לאנגן ארבעטס־טאג, נישט פארנאכלעסיקן אירע פליכטן אלם באלעבאסטע, מאמע און פרוי. געוועןשוסטערם, וועלכע האבן פארלאגגט כאלעוועס וואם באר מינדל האט זיי אויסגעארבעט —פאר אזא מייסטערין איז זי אנגעגאנגען... די משפחה האט זיך מפרנס געווען שיין אוןאנשטענדיק, געווען ציוניסטיש אקטיוו און געשיקט זייערע קיגדער אין דער יבנה־שול.איינער פון די ערשטע וועבערם אין שטעטל, איז געווען אייזיק הייפלער מיט זיינעקינדער און יאסל האף פון די רימערם געדענק איך אברהמלע פייגעס, יחזקאל זלנזןאון יצחק טענענווורצעל. זיי, פוגקט ווי די וועבערס׳ האבן געארבעט נאר פאר די פויערים.אויך די היטלמאכערס הענעך ריינזילבער, וועלוול פרעם און ליפע חעלטשער, האבןגעארבעט פארן מארק און פאר די פויערים. זיי אלע האבן זיך בכבודיק אויסגעלעבטפון זייער מלאכה.פארן מארק האבן אויך געארבעט סטאנדארט מעבל! וואלף־בער עלבוים. דאקעגןזיינוול קריקשער האט שוין אנגענומען פריוואטע באשטעלונגען און געקענט אויס־פארטיקן א לייטיש שטיקל מעבל.פוטער־פעלצן פאר די פויערים האבן געליפערט די קירזשנערם גוטמאן גאנז אוןמענדל־בער גאנז.*איך ווייס, אז די דאזיקע רשימה איז נישט קיץ פולע, כ׳האב דערמאנט די וואםזייערע געמען זענען מיר געבליבן אין זכרון.מעכלא דינבורט / רמת-גודער בלינדער שיעא פרומער, ערלעכער ייד געווען, שטארק אפגעהיטן דאם דאווענען. ער איז פאר־בליבן איינגעקריצט אין מיץ הארצן און זכדון, ווי אן אייגענער פון דער משפחוק אלםקינד האב איך שטענדיק געדענקט אין אים, גלייך ער וואלט באלאנגט צו אונדזערהיים. בלינדערהייט האט ער אלץ געוווסט, וואם עס קומט פאר אין אונחער פאמיליעאון אין שטוב. ער האט געוווסט ווו דאם ברויט ליגט — און אליץ דערפון זיך נעמעןעסן•אמיינסטן האבן מיר ביי אים באווונדערט ווי ער האט געהאקט האלץ פאר דעראלעיארניע — און אזעלכע דיגע שטיקלעך, נישט צעקאלעטשנדיק זיך די הענט קיץ256איץ מאל. אז אין שטוב איז עפעם צעבראכן געווארן׳ האט ער עם פאריכט. אוידחשבונות האט ער געמאכט שנעל און גוט.ווען מיץ פאטער פלעגט אמאל ארויספארן אויף עטלעכע טעג׳ האט דער בלינדערשיע געהאלפן דער מאמען פירן די אלעיארניע. אז דעם ארבעטער (א פאליאק) האטזיך פארגלוסט צו גנבענען מאקוך און אים באהאלטן — האט שיע גלייך אפגעפונעןדאס באהעלטעניש און די גניבה.שיעם פרוי איז יונג אוועק פון דער וועלט און אים געלאזן מיט דריי מיידלעך.איינע איז יונג געשטארבן, די צווייטע איז געווען קראנק און איינע דארף זיין אוודאיאין אמעריקע.דער בלינדער שיע איז געווען א זייער אינטערעסאנטער טיפ אין שטעטל, אגוטער, געטרייער און ערלעכער מענטש — נאר אויך אן אומגליקלעכער. זיין געשטאלטאון אנדענק דארפן פאדאייביקט ווערן אין אונחער יזכור־בוך.חנה דינבורט־שארף / קאנאדעחיים ארן לייביש - די וואסערטרעגערםערב פסח אין פראמפאל. דער ווייץ פארן מעל צו באקן מצות איז שוין אפגעמאלןאין דער יידישער מיל אין סאקאלוווקע, אונטער דער שטרענגער השגחה פון רב.דאם שטעטל גרייט זיך צום באקן מצות. די קנעטערם, רעדלערם, שיבערם און ווא־סערגיסערם האבן זיך צוגעשטעלט אין פולן קאמפלעט. דער לאנגער נאטעגרייט זיך שיבן די מצות, ווי צו אן עבודת קודש. אויך חיים וואםער־טרעגער מיט זיץ זון לייביש פעלו נישט אוים. אבער די ארבעט רירט זיך נישט. נישטאקיץ וואםער! עם ווערט א שטיקל מהומה. ם׳טייטש? טאטע און זון זענען דא, עפעםשטייען זיי אין א זייט, ריידן זיך איבערן אויפן הויכן קול און שטיל — אבער די פירעמערם אויף ביידע קאראמיםלעם ליגן זיך אין א זייט, גלייך נישט זיי מיינט מען...עם נעמט נישט קיץ םך צייט — און מע דערוווםט זיך, אז לייביש האט פאר־שטרייקט. ער וויל א גרעםער שטיקל ברויט פון טאטן, פארן העלפן אים טראגן וואםער,אויב נישט — איז אוים ארבעט. א שטרייק!אלע טענות פון טאטן און פון די אנדערע ארבעטער — העלפן נישט. לייביש איזפארעקשנט. ביז ר׳ חיימען פאלט איץ א געדאנק צו ווארענען זיץ זון, אז ער נעמט איםצו די שטיוול, אויב ער הייבט נישט אן טראגן וואםער. לייביש וויל נישט פארלירן זיינעשטיוול. א רעזיגנירטער הייבט ער אויף די קאראמיםלעם מיט די עמערם. טוט זיי אן257אויף די אקסלען — און טאטע און זון הייבן אן צושטעלן וואסער. פראמפאל איז נישטגעבליבן, חלילה, אן מצות.די צוויי כמעט אומבאקאנטע חיים און לייביש, וועגן וועלכע מ׳האט א גאנץ יארנישט גערעדט און נישט געהערט — זענען יענעם ערב פסח געווארן בארימט. ערביום־טוב און אויך שפעטער האט מען געהאט פון זיי צו ריידן און צו דערציילן...דער קליינער שימעלע און די הויכע לאהדאם דאזיקע פארפאלק איז געווען באקאגט אין שטעטל מהמות דעם הויכן וווקספון דער אשת־חיל און איר נידעריקן מאן.שמחת־תורה אין פראמפאל. יעדן ייד איז פריילעך אויפן הארצן. נאכן יום־טובדיקןדאווענען בייטאג און נאך די הקפות, לאזט מען זיד אויף א קידוש צו די יידן, ורעלכעהאבן געוואלט ביי זיך אין דער היים משמח זי? זיך און אנדערע.דער קליינער שימעלע האט מתפלל געווען אין שטיבל פון דער לינת־הצדק, בייזיינוול־מרדכי. געקומען אהיים איז ער נאך א כוסה. ווי א ייד, וועמען ס׳איז פריילעדאויף דער נשמה, רופט ער זיך אן צו זיין ווייב, די הויכע לאה:— מיין ווייב, היינט איז מיר געלוגגען... כ׳האב געקויפט סחורה. א לייטישן אתההראיתה...די הויכע לאה האט לאנג נישט געטראכט, גענומען אויף זיך דאס פארטעד אוןאוועק צום גבאי מיט א טענה:— ווו איז די סחורה, וואט מי? מאן האט געקויפט י כ׳בין געקומען זי נעמען. גיטזי שנעל, ווייל כ׳האב קי? צייט נישט...*אזעלכע טיפן און געשטאלטן האט פארמאגט אונדזער שטעטל. תמימותדיקע,ערלעכע, און דערפאר טאקע — אומפארגעסלעכע...אברהם הוף / תל-אביב258דריי פראמפאלער בחורים געפאלן ביים פארטיידיקן די יידישעמדינה: יצחק זיכלער, אברהם צימערמאן, ישראל ראטמאןיצחק (איטשע) זיכלער ז״לגעבוירן אין יאר 1911 אין פראמ־פאל, געפאלן אין יאר 1948 בייםפארטיידיקן רמת־רחל.מיר האבן אים געקענט אין שטעטלאלם איינעם פון די ערשטע, וועלכערהאט דערזען און ריכטיק אפגעשאצטדי יידישע ווירקלעכקייט. ווי נארר׳האט פארלאזט דאם חדר׳ האט עדשוין ארויסגעזויזן אינטערעם און גע־זוכט א לייזונג פאר די ספעציפישענויטן פון זיץ פאלק. ער איז פרי מאר־יתומט געווארן מיטן טויט פון זיץפאטער. די מוטער פראדל ע״ה האטבאדארפט מפרנס זיץ א פיר־פערזא־ניקע משפחה. זי האט אבער געזעןדי נייגועען פון איטשען און באמיטזיך אים אוועקגעבן אויף לערע צודי בעסטע מלמדים׳ ווי צ. ב. צו עקיבא־מאירן׳ וועלכער האט אויך געשמט מיט זיץאייגפלאנצן די תלמידים וועלטלעכע לימודים׳ אויסער תורה און חכמד" א דאנק דעםהאט איטשע פארמאגט א סד יידישן און אלגעמיינעם וגיסן.ער מוז אבער העלפן דער מאמען אין עול פרנסה — צי אין דעם קליינעם שפייז־געוועלבל׳ צי אין האנדל. נאר פאר זיך זעט ער נישט קיין שום צוקונפט׳ קיין פערס־פעקטיוו. ער הייבט אן זיך אינטערעסירן מיט פארטייאיש־געזעלשאפטלעכע פראבלעמען.אין ארץ־ישראל זעט ער די לייזונג פון אלע יידישע נויטן.259מיר געדענקען אים אלם אייגעם פון די אקטיווסטע חלוצים אין שטעטל. ערפארט מיט באגייסטערונג אויף הכשרה קיץ פינסק, שפעטער קיץ ווילנע. אין יאר1934 ווערט ער באשטעטיקט צו עליה — און קומענדיק קיץ ארץ־ישראל, איז ערגעבליבן טריי זיין וועג פון פראמפאל! ארייגעטראטן אין קיבוץ. געווען פון דיערשטע וואם זענען ארויף אויפן באדן הינטער ירושלים, אין קיבוץ רמת־רחל, דארטאויך אויפגעשטעלט זיץ פאמיליע־געסט.אין קיבוץ האבן אים אלע ליב געהאט. אלם שאפער, האט ער אדורכגעמאכט דיגעפערלעכםטע נםיעות, טיילמאל — אונטער א האגל פון קוילן. אין מאי 1948, מיטןאויםברוך פון דער באפרייאועם־מלחמד" איז ער מיט א ביקם אין האנט געשטאנעזאין רמת־רחל און פאדטיידיקט דאם לאגד, זיין קיבוץ און זיין משפחה — א פרוי מיט3 קינדער. ער איז געפאלן מיט געווער אין האנט.מיר וועלן דיך דערמאנען, איטשע, דיץ אידעאליזם און דיין קרבן.כבוד דיין ליכטיקן אנדענק!יחזקאל פרילינג / רמת-גאברהם צימערמאן ז״לבן יהושע ואםתר־פייגה, נולד ביום ל׳ במיוןתרפ״ח (18.6.1928) בפראמפול. אחרי מלחמת העו-לם השניה הצטרף לקיבוץ "דרור" בלובלין, בועשה שנתיים. עלה ארצה בשנת 1948 באונייתהמעפילים "פאביד,".בימי מלחמת השחרור השתתף בכמה קרבותקשים בירושלים. נפל בקרב על הצומת רפיח־חן-יונים ביום ה׳ בטבת תש״ט (6.1.1949) הניח אשה.בנו, שנולד אחרי נפלו, נקרא על שמו.(מתוך ״גוילי אנס״, כרך 1:■).260ישראל ראטמאן ז״לאלם 12־יאריק יינגל איז ער צוזאמעןמיט די עלטערן און פאמיליע, אוועק פוןדארף, ווו מ׳האט געלעבט עטלעכע יאראון זיך אריבערגעקליבן קיק שעברעשין.שפעטער ברעכט אוים די צווייטע וועלט־מלחמה און צוזאמען מיט איר — רדיפותאון רציחות פץ יידן. בעת איינער פון דיאויסזידלונג־אקציעם, געלונגט ישראלןצו שפרינגען פון צוג. ער קומט אן איןדארף, ווו איך און מיין ברודער משההאבן זיך אויסבאהאלטן. אונחער לאגעביי די פויערים ווערט ערגער פון טאגצו טאג. אלע דריי זענען מיר צוזאמעזא שטיקל צייט. די ברידער שיידן זידמיט מיר׳ זיי זענען אוועק קיק פראמפאל,אין זייער געבורט־שטעטל.אנקומענדיק קיק פראמפאל, טרעפן זיי זיך אן אויף איינער פון די דייטשע אקציעםפון אומברענגען יידן. מיין ברודער משה פאלט א קרבן פון זייערע רציחות. ישראלןגעלונגט צוריק אנטלויפן אין דארף. שפעטער שליסט ער זיך אן אין די פארטיזאנער.פאר דעם געאנגט מיר אים איבערצושיקן קיק לובלין, ווו ער באקומט זיך אריק איןיידישן יתומים־הויז. אויך יענע קינדער ווערן אומגעבראכט — און ישהאלן געלונגטווידער צו אנטלויפן.נאך דער באפרייאונג האפט ער אויפצוזוכן וועמען פון די ניצול־געווארענעמשפחה. ער געפינט נאר מיך אין דארף. מיר זענען עולה קיק ארץ ישראל.דעם 20־טן מאי 1957 (י״ט באייר תשי״ז), פארנדיק אויפן טראקטאר פון דערארבעט׳ האט אים א מערדערישע קויל געטראפן אין הארץ — און ער האט אויסגעהויכטזיק נשמה.כבוד זיין אנדענק!דיק שוועסטער טעמא261ה.חורבן אוןווידערשטאנדה.השואהוהתנגדותיזכור !יזכור!זאל דערמאנט ויעה די עדה יידן פון פראמפאל! ארעמע און רייכע, פרומע אוןוועלטלעכע, חסידים און מתנגדים, לינקע און רעכטע, זקנים, אנשים, נשים וטף, וואםנאכן פארנעמען דאס חרובע שטעטעלע, זענען זיי דורך די דייטשן צונויפגעטריבן גע־ווארן אין א געטא ווו מ׳האט זיי פאדפייניקט דורך הונגער און מגיפות, און דערנאךאוועקגעפירט אומצוקומען על קידוש־השם.יזכור!פאר די אלע, וואם זענען אומגעבראכט געווארן! סיי אין די ווייסע קיטלען, וואםזענען געגאנגען צום טויט אן ווידערשטאנד, מיטן "שמע־ישראל" אויף די ליפן! סיידי, וואם זענען געפאלן אין די וועלדער מיט געווער אין האנט, פארטיידיקנדיק דעםכבוד פון יידישן פאלק און זייערע לעבנם.יזמר!פאר די ערשטע קרבנות, וואם זענען געפאלן פון די ערשטע שאסן ביים פארנעמעןדאס שטעטל.יזכור!פאר מיין פרומער מאמען גיטל און איינציקער שוועסטער רימל, וואס זענען 22טעג אין חשוון, 2 אזייגער בייטאג, דערשאסן געווארן, צוזאמען מיט אונדזערע פרויען,אין שייער אויפן בילגארייער וועג.יזכור!פאר ד• העלדישע יידישע מאמעם, וואס האבן, ווי לייבינס, געראנגלט זיך מיטדער בעסטיע און נישט געוואלט אוועקגעבן זייערע קינדער.יזמר!פאר די משפחות, וואס האבן זינט דוחת געלעבט אין פראמפאל, אייגגעפונדעוועטע,יחוסדיקע...פאר זיי שטייען מיר מיט געבויגענע קעפ און זאגן:מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן, וואם עמלק האט אונדז געטאן!יחזקאל פרילינג / רמת־גן265נאך א 7\רער...ליובא וויצקין (ליבערבוים) / רמת־גןשרייבנדיק היינט וועגן דער אלטער היים, מוז עם זיץ נאר אין נוסח אמאל,ג ע ו ו ע ן. יא, כ׳האב געהאט א מאל א זאטע, ווארעמע שטוב׳ מיט טאטע־מאמע׳ שוועס־טער־ברידער. געווען צו זיי אלע צוגעבונדן און געטריי, ווי צו אייגן בלוט־און־פלייש. כ׳האב ליב געהאט מיין גאס און דאם גערטנדל מיטן ביימל בעז! דעם מארקמיטן פלומפ! דעם גארייער וועג מיט דעם הויכן בארג פון ודיטנם! דעם בילגארייערטראקט ווו אונדזער יוגנט האט זיך געלאזן צום שבתדיקן שפאציר.דער וועג קיין יאניוו איז מיר באזונדערס געווען נאענט, ווייל ער האט געפירט צומיין ברודער מאטל. כ׳האב גערן געשפרייזט אויפן סאקאלאווער וועג׳ צום טייכל רעטשי־צע׳ כדי זיך אויסבאדן אין די הייסע זומער־טעג, אנטציקן זיך מיט דער זון, בלויעןהימל, גרינע פעלדער׳ לאזן זיך וווילגיין אויפן שוים פון דער נאטור...פינצטער איז געווען די פראמפאלער נאכט׳ אבער געהאט אין זיך א סך חן׳ א דאנקדי שימערירנדיקע שטערן אויפן הימל און די אנגעצונדענע לאמטערנדלעך פון דיקינדער׳ וואס האבן זיך אומגעקערט שפעט פון חדר! בלאטיק זענען געווען די געסלעךאין הארבסט — דאך זענען זיי מיר געווען נאענט און ליב, ודיל זיי האבן געפירט צו מייןחיים׳ צו דער משפחה...אזוי חאט מען אפגעלעבט א קינדהייט און יוגנט׳ ביז ווי א ביתער געווי־טער׳ א שווארצע פעסט׳ האט זיך אנגעטראגן דער רוצח און ברוטאל פארניכטעט אי דיפייגל׳ אי זייערע נעסטן.בלוט׳ טרערן׳ הונגער׳ נויט׳ ברידער־קברים׳ פייער־צונגען — פראמפאלברענט! שמע ישראל!אז איך טראכט היינט פון דער ווייטןוועגן די וואם לעבן נישט מער —קומט צו אין אונדזער בעכער פון פייןנאך א טרער... נאך א טרער...266געווען אמאל א ש?ןעג\עלע פראמפאל(זכרונות פון א יידישן פארטיזאנער)מאטל דינבורט / קאנאדעמיין באשיידענער בייטראג צום פראמפאלער יזכור־בוך: די ודיטערדיקע זכרונותרואם לאזן גישט רוען, הגם עם זענען שוין פאריבער 20 יאר זינט דער בלוטיקער שטו־רעם האט מיטן ווארצל אויסגעריסן א גאנצע יידישע קהילה מיט אירע בעלי־בתים/עסקנים, קרעמעד, האנטווערקער, ארבעטער און אכזריותדיק פארגיכטעט א שטאטמיט אירע איינוווינער און אינסטיטוציעם.יא, געווען אמאל א שטעטעלע פראמפאל — און מער נישטא! גאטם צארן האטזיך אויסגעגאסן אויף א יידישן ישוב, פארוויסט און אפגעמעקט פון דער ערד דאסשטעטל, וואם האט געשמט מיט הכנסת־אורחים, מיט עכטן יידישן גייסט און מיט דיפשוטע און ערלעכע יידן.דער געדאנק האט זיך נאד אלץ נישט בארואיקט. ווו זענען זיי, די אלע אומשול־דיקע קרבנות? א, ווי שרעקלעך גרוים איז די צאל אומגעקומענע און ווי נישטיקקליין די שארית הפליטה...איך פרוביר איצט אויפלעבן דאם שטעטל און אירע געשטאלטן.מיר האבן נישט געהאט קיין בארימטע יידישע דאקטוירים, אבער בענדלער דערפעלדשער און זיק פרוי די אקושערקע, זענען געווען מער בארימט, ווי די בעסטעדאקטוירים...אט שטייען פאר מיינע אויגן די קרעמער א. הוף, פ. דרעשעד, א. פעלער, ח. הער־מאן, ראזענבערג, לאזאראוויטש, מ. וועלטשער, פ. ווייס און אנדערע.מיין זכרון פירט מיו איצט צו י. בריקס סאדעוואסער־פאבריקל, צו י. בוימסאייזן־געשעפט, צו וועלטשערס קראם... פון אונדזערע קרעמער דערמאן איך זיו איןבירמאנען, בראמבערגן, האכראד, יודקאוויטש, קעסטענבוים, שטיינבערג און נאדאון נאך. אפילו באדאנאוויטשעס אפטייק קאן איך נישט פארגעסן, ווי אויד דעם ד״רפיאטר באדאווסקי, וועלכער איז געווען א מומחה אין א סך קראנקייטן. האבנדיק איםאין שטעטל, האט מען פארשפארט צו פארן קיין בילגאריי זאמאשטש, צי אפילו קייןלובלין גופא...אין אונדזער קליינעם שטעטל האבן מיר געהאט אייגענע בעקערס, שניידערס,שוסטערס, אן אלעיארניע, וועבערייען — אלץ בזעיר אנפין. און געלעבט זיו שטיל,רואיק און צופרידן.267אט איז געקומען דער שרעקלעכער הוראגאן — און מיר זענען אלע פאריתומטגעבליבן. כ׳וועל, ווי ווייט מעגלעך, אחיסגראבן פון מיין זכרון אייניקע דערינערונגעןפון דעם גרויסן חורבן און איבערגעבן א צאל עפיזאדן, וואס כ׳האב איבערגעלעבט!פאקטן און פאסירונגען, וואם רויבן צו מיץ שלאף ביינאכט און גיבן מיר נישט קיץמנוחה בייטאג...די ערשטע בא מבעאיך וועל אנהייבן מיט דער עדשטער באמבע, וואט האט חרוב געמאכט דאס הויזפון ר׳ שמואל משה פעלדמאן. דאם עלטסטע הייזל אין שטאט איז גראד געווען ליידיקאון קיץ קרבטת זענען נישט געווען.דאה איז געווען דער ערשטער אנזאג, אז דער שטורעם רוקט זיך אן. באלד האבןגענומען אנקומען ייח פון די ארומיקע דערפער און שטעטלעך. די פאליאקן האבןאריינגעפירט זייער אפטרעטנדיק מיליטעד און די שטימונג איז געווארן א שווערע.מ׳האט גלייך דערפילט, אז עם ווערט שלעכט! מ׳האט אנגעהויבן ראבירן יידישעקראמען. משה וועלטשער איז געווען פון די ערשטע געליטענע פון דער רויבעריי.. ערב ראש־השנה׳ פארנאכט, (סעפטעמבער 1939)׳ האבן דייטשע עראפלאנען באמ־בארדירט די שטאט. די ערשטע צוויי קרבנות! ר׳ איצעלע מאנעם און ר׳ ישראללייטער, דער גבאי פון בית־המדרש. ביידע זענען דאמאלט אומגעקומען.די פאניק איז געווען אין לשער. יידן זענען אין ראש־השנה אנטלאפן דאווענעןאין פעלד, צווישן זיי! ר׳ לייבל שוחט און עטלעכע מנינים יידן. מעשה נם, האבן יידישעםאלדאטן ארויפגעראטעוועט א םפר־תורה און זי געבראכט אין פעלד. פיל יידן זענעןדאך געבליבן אין שטעטל, מיט דער האפענונג, אפשר וועט אלץ אפגיין גלאטיק׳ עדיעבור זעם.דערווייל האט מען אין ראש־השנה געבראכט צו קבר־ישראל די צוויי קרבנות.נישטא קיץ ווערטער צו שילדערן יענע טראגעדיע! דערנאך האבן יידן גענומען לויפןפון פראמפאל, כדי זיך באהאלטן אין די ארומיקע דעדפער און זוכן א מקלט פאר זיד׳זייערע פרויען און קינדער. די נאצים קומען אן, פארלאזן און — זענען ווידער דא.נאך דריי טעג מהומה, זענען אריינגעקומען די נאצים. זייער ערשטער שוידערלע־בער אקט איז געווען: צו באפן אכט יידן און זיי אריינשליידערן אין א גרוב׳ וואם האטזיך געשאפן פץ א באמבע. אויב מיץ זכרון דיגט מיר, קאן איך אויםרעכענען אייניקעפון זיי! אברהם־ליחער ליכטפעלד, מיץ זיידע יצחק קארן, ר׳ יעקב־ברוך שוחט, מלךדער איינבינדער, זיינוול קריגשער, יעקב־לייב האכראט, מ. קיםלאוויטש א״א. די נאציםהאבן אויך געוואלט אטוארפן א שרעק אויף די יידן, האבן זיי געצוווננגען אנצוטאןטעפ אויף די קעפ — און געשאםן אין די טעפ... קיינעם דעמאלט נישט דערשאםן, אבערבעת דעם םפעקטאקל, האבן יידן געדארפט זינגען "זאל לעבן היטלער"...268שפעטער האט מען גענומען ייח צו דער ארבעט, דער עיקר — אפצורייניקן דיוועגן.קורץ נאך דעם, האבן די באלשעוויקעס פארנומען דאס שטעטל, ווייל די דייטשןהאבן זיך צוריקגעצויגן אויפן סמך פון אפמאך וועגן דער חלוקה פון פוילן. די יידןזענען צוריק געקומען פון זייערע באהעלטענישן און אנגעהויבן לעבן אונטער דעםסאוויעטישן רעזשים. עם איז געשאפן געווארן א מיליץ פון ייח און קריסטן אפצוהיטןדי ארדענונג. ווידער אמאל — א נייעם! די רוסן ציען זיך ארוים׳ די נאצים נעמעןאיבער דאם שטעטל.יידן זענען געבליבן אין דער גרעסטער פארלעגנהייט, נישט וגיסנדיק וואס צו טאן:זאל מען אוועק מיט די רוסן, אדער בלייבן מיט די דייטשן?דער סך־הכל איז געווען, אז ביי א צען פראצענט יידן זענען אוועק מיט די רוסןאון די גדזיסע מערהייט איז פארבליבן מיט די נאצים...די דייטשן האבן געשאפן זייערם א מיליץ פון פאליאקן און פארארדנט די יידןאנצוטאן געלע לאטעם. ווען מ׳האט געכאפט א יידן אן א געלער לאטע, פלעגן שויןדי פאליאקן צעשניידן זיין מאנטל, צערייסן זיינע בגדים און דערביי אנגעטאן כלערליינגישות.זעליק ראזענבערג האט באוויזן אויפשטעלן אין שטעטל א לעפיאנקע און פאר־לויפיק בלייבן אויפן פלאץ. א גתיסער טייל האט זיך פארבונח מיט די יידן אין ביל־גאריי, וועלכע זענען אויך געווארן א קרבן פון פייער.מען האט זיך באראטן וועגן שאפן א יודענראט.דער יודענראטדער פריער דערמאנטער זעליק ראזענבערג איז געווארן דער פארזיצער, ד. ה.דער פאקטישער פירער פון יודענראט. ער האט געהאט צו זאגן אין אלע פראגן, געוועןדער פוסק אחרון אין אלע אנגעלעגנהייטן. פיל יידן זענען פארבליבן אין שטעטל,הגם די צאל איז געווען קליץ. דער דלות האט געהערשט אומעטום — באגלייט פוןהונגער, דחקות, פית און עלנט. אפילו די יידן וואס האבן געארבעט פאר די נאצים,האבן נישט געהאט דאם שטיקל ברויט צו דער זעט. געארבעט האט מען ביים שאסייאון מ׳האט ביסלעכווית צוגעשמוגלט מיט עסנווארג. ס׳איז איבעריק צו דערמאנען, אזפיל זענען אומגעקומען ביי דער שווערער ארבעט, פשוט געז:זטארבן פון הועער, קעלטאון מאנגל אין מעדיצינישער הילף!אין יאר 1940 האבן די נאצים געבראכט קיין פראמפאל די א. ג. גראנאטאוועפאליציי פון פויזנער געגנט — פארביסענע אנטיסעמיטן און אויסווורפן׳ וועלכע האבןגעפייניקט די יידן אן א גרענעץ. די איינציקע תרופה זיך ארויסצוראטעווען איזגעווען — געלט! האבן יידן בלית בדירה צוריק ארויסגעצויגן זייער ביסל באהאלטענעסחורה פון די קעלערן און פארקויפט פאר וויפל ס׳האט זיך געלאזט, און אזוי געלעבט269י!ין צרות און שרעק. דאם אלץ האט נאך געהאלפן, ביז היטלער איז באפאלן דעםסאוויעטן־פאיבאנד. מען האט גיך פארגעסן, וואם ריבענטראפ האט אפגעמאכט מיטסטאלינען, דורך מאלאטאווס פארמיטלונג.אנטשטייאונג פון געטאתיכף גאך דעם איז געשאפן געווארן די פארשאלטענע געטא. די געלע לאטעהאט זיך געפונען אויף די ארעמס פון די יידן. קיין מארדן זענען דערדוייל נישט פאר־געקומען׳ אלנפאלם — גישט קיין סך. שבועות־צייט זענען געקומען ם.ם.־לייט, זייהאבן געזוכט יידישע מוסרים צו דינען דעם דייטש. צום שטאלץ פון אונדזער קהילה׳זענען קיין מוסרים נישט געווען די גאנצע צייט.מיין ברודער יאסל, וועלכער האט געדינט אין דער פוילישער ארמיי, איז דערוויילצוריקגעקומען. ער האט שוין געהאט פארזוכט דעם ביטערן טעם פון זיין א געפאג־גענער סיי ביי די נאצים, סיי ביי די רוסן. קורץ נאך זיין צוריקקער, האט די פוילישעמאכט (אין יאר 1940) אים באשטימט אלם קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי. ערהאט אבער דערפילט, אז דאם איז נישט קיין בכבודיקער אמט, אז ער וועט נישט קאנעןטאן שלעכטם צו יידן — און ער האט דעם אמט נישט אנגענומען. האט מען אים דער־פאר ארעסטירט און געהאלטן אין געפענגעניש 4 מעת־לעת. מיד האבן דעמאלטפארקויפט דעם פאטערס פעלץ און פאר דעם געלט אים אויסגעלייזט פון זייערע הענט.די ם.ם.־לייט האבן לאנג נישט געלאזט ווארטן אויף זייערע נגישות און גרויל־טאטן! זיי האבן דערהרגעט 16 יידן דערפאר וואם זיי האבן געקליבן קארטאפל אן אמאס, און אויך נישט אין דער באשטימטער צייט. דאם איז פאדגעקומען שבועות, 1941.איך דערמאן זיך דעם תשעה־באב פון יאר 1940. די נאצים זענען אנגעלאפן אוןצוגענומען פיל מענער אויף צוואנגם־ארבעט. זיי האבן אוועקגעשיקט קיץ בעלזשעץ ארום75 יידן. מיין פאטער בעריש איז אויך געווען צווישן זיי. מיין פאטער איז געווען שוואךאון מיר האבן געמוזט ארבעטן ביים בויען פארטיפיקאציעם צווישן דייטשלאנד אוןרוסלאנד. דאם איז געווען עבודת פרך, פול מיט יסורים און שווערע ליידן. אין דעםלאגער האט זיך געפונען דער בלוטדורשטיקעד מאיאר דאלף, וועלכער האט געשאסןמענטשן אויף רעכטם און לינקם.איך האב באוויזן זיך אריסצורייסן פון דארט און אוועק קיץ לובלין. ס׳איז מיראויך געלונגען ארויסצוראטעווען מיץ פאטער! עס האט פאסירט, אז גראד איז א דייטשדאן אריינגעפארן אין שטעטל און ער האט דעם טאטן געבראכט צו מיר. נאטירלעך,פאר א הויכן אפצאל.יידן האבן דעמאלט אין דער גאנצער געגנט געארבעט ביי מעליאראציע. דאם יאר1940 איז אין אלגעמיין געווען א ביטערער און שווערער נסיון פאר די אויסגעמא־טערטע יידן. די פאליאקן האבן געהאנדלט זייער ברוטאל לגבי זיי. אזוי האט מען270געקרעכצט און געארבעט, געשוויגן און געליטן. קיץ אנדערע ברירה איז נישטגעווען...מיט אמאל איז אנגעקומען א מעלדונג — אז די יידן זאלן זיך צונויפקלייבן איןשטעטל, מען וועט זיי געבן מעגלעכקייטן אוועק צו פארן קיץ פאלעסטינע... דערערשטער האט זיך צוגעשטעלט דער באקאנטער יהושע "באלשעוויק" מיט זיין פאמיליע.דאס האבן די דייטשן אויסגעקוקט! מען האט זיי אלע דערשאסן. דאס איז געווען אייגעפון די לעצטע געשעענישן אין יאר 1940, אן אנזאג פון דעם, וואם וועט קומעןשפעטער...פוילישע מוסרים און רוצחיםאין יאר 1941 האבן זיך באזעצט אין שטעטל די ם.ם. און במשך פון 5—6 וואכןאומגעבראכט גענוג מעגטשן אויפן גרונט פון בילבולים. מען האט סתם געשאסן, כדיצו דעמאנסטרירן זייער אומבאגרענעצטע מאכט. דער ערשטער קרבן איז געווען שמואליאסל גייסט, וועמען מען האט דערשאסן אין גאם. דעב זעלבן גורל האט געטראפן משהוועלטשער און זיין זון מיכאל.שפעטער האט מען זיך גענומען צו די אלע, וואם האבן געהאט באהאלטן סחורות,צירונג וכדומה. דא האבן שוין די פאליאקן געשפילט די פינצטערע ראלע פון מוסרים.זיי האבן פיל יידן איבערגעגעבן אין די העבט פון די נאציש תליינים. דער הויפט־מסוראיז געווען א געוויסער יוזעף קאטשמארעק. צוליב אים זענען אומגעבראכט געווארן דישוין דערמאנטע משה וועלטשער מיט זיץ זון מיכאל, משה שטיינבערג׳ אברהם־עליעבריק, שמאי־יאסל גייסט, דאס יונגע מיידל ניכל און אנדערע. מזלדיק האט זיך גערא־טעוועט וואלף קישעבער, א מיטגליד פון יודענראט. ער איז ארעסטירט געווארן דער־פאר, ווייל ער זאל מכלומרשט האבן געהאלפן די רוסן. ער האט אבער אנגעטראפןאויף א "גוטן דייטש", וועלכער האט פאר געלט אים באפרייט.עם זענען אבער אוועק קוים 2 טעג, ווי עם איז געקומען א באפעל, אז אויב ערוועט זיך נישט צוריק מעלדן, וועט מען דערשיסן פערציק אנדערע יידן.וואלף קישעבער האט זיך געלאזט איבערן שטעטל און געזעגגט זיך מיט יעדןאיינעם. אלע האבן מתפלל געווען, ער זאל ראטעווען זיין לעבן. ער האט זיך צוגע•שטעלט צו די מערדער. עם האט נישט גענומען קיץ האלבע שעה — און ער איזשוין געווען א דערשאסענער. אונדזערע פראמפאלער יידן: זיינוול קריגשער, חיים הוףאון איך האבן אים צוגעטיילט דעם חסד־של־אמת און געבראכט צו קבר ישראל איןשטעטל.די ערשטע יידישע פארטיזאנערמיץ ברודער יאסל האט זיך גענומען ארגאניזירן א פארטיזאנער־אפטיילונג. ערהאט זיך פארבונדן מיט די שטעטלעך טארנאגרוד און יאנאוו־לובעלסקי. אין דעםארגאניזיר־קאמיטעט זענען אריץ: יאסל דינבורט (קאמענדאנט), חיים ברוך — אייזיקל271קצבם זון (אויספירער פון אקציעם), יאנקל הוף, שמואלם זון, איז געווען דער איינ־קויפער פון געווער און ארטשע — פארבינדונגם־מאן מיט די ארומיקע שטעטלעך. בסךהכל זענען אין דער פארטיזאנקע געווען ארום 44 מענטעץ. חיים־ברוך האט געזאלטאויספירן דעם אטעגטאט אויף מראזשעקן פאר זיינע בעסטיאלישע נגישות. א געוויסןשבת פארנאכט איז מראזשעק געזעסן מיט א יידישן יונגערמאן, וועלוויש פינקעלשטיין,וועלכער האט מראזשעקן געוואלט געבן געלט, כדי ווייכער מאכן זיץ הארץ. צום סוףהאט מען דעם אטענטאט נישט דורכגעפירט׳ ווייל מע האט זיך בארעכנט, אז וועלווי־שעם לעבן וואלט געשטעלט געווארן אין געפאר.איך געדענק נאך, אז ר׳ יעקב ברוך קארפ, געוועזענער שוחט, האט מען צעשלאגןפאר שעכטן עופות פאר יידן, וראס האבן זיך אויסגעהיטן צו עסן טריפות. נאר א דאנקפינקעלשטיינען, האט ער זיין לעבן געראטעוועט.דעם 2־טן אקטאבער 1942, זענען פיל דייטשן באפאלן און ארומגערינגיט דאםשטעטל. יעדער ייד האט געמוזט זיך צושטעלן אויפן פלאץ אין משך פון א־ין שעה.מיר האבן שוין געוווסט, אז עם גרייט זיך אזא פארארדענונג, דעריבער האבן מירמיט 2 טעג פריער אפגעהאלטן א געהיימע באראטונג ביי מיר אין הויז, מיטן אנטיילפון הרב ר׳ יהודה לערנער, ר׳ יעקב ברוך שוחט, גרשון ראזענבערג, מיין פאטער אוןגאך אייניקע יידן. ס׳איז געשטאנען בלויז די איינציקע פראגע! זאל מען זיך צושטעלן,אדער נישט. גרשון ראזענבערג האט געזאגט! יא! מע דארף ווייזן א ביישפיל, ווי יידןקאנען אומקומען על קידוש־השם, זאלן אלע זיך צושטעלן — מענער, פרויען אוןקינדער. דאם איז געווען סוף סעפטעמבער 1942. אבער די מערהייט האט זיך ארויסגע־זאגט קעגן צושטעלן זיך.דעם 2־טן אקטאבער איז, ווי געזאגט, דאם שטעטל געדיכט באשטעלט געווארןפון דייטשן, פאליאקן און אוקראינער. מיר האבן נאך באוויזן צו אנטלויפן אין קאשי־צעד וואלד. דער רוב יידן האט בלית־ברירה זיך געמאלדן אויפן פלאץ. איך מיט מייןברודער יאסל האבן זיך באהאלטן, כדי צו זען וואם עם וועט דא פארקומען. עם איזגעווען צייט צו מעלדן זיך ביז 12 א זייגער. נאך דער דאזיקער צייט האט מען שויןגענומען הרגענען יעדן אייבעם, וואם מען האט געפונען באהאלטן... די פוילישעפייערלעשער האבן אויסגעזוכט די יידן און זיי אויסגעליפערט די נאצים. מען האט זייאינמיטן גאם דערשאסן.נאך איין טרויעריקער עפיזאד! יאסל, מעכל פדילינגם קינד, א ייעל פון א יאר 10,איז באמערקט געווארן פון א פאליאק׳ וועלכער איז צו אים צוגעגאנגען און מיט לאק־ריץ־זיםע רייד גענומען טרייסטן, אז אים וועט מען גארנישט טאן, ער וויל איםבלויז אוועקפירן צום טאטן. דער רשע־מרושע האט דאם יינגל ארויםגעפירט פון הויזאון גלייך אים איבערגעגעבן די נאצים, וועלכע האבן דאם קינד דערמארדעט אויפן272ארט. גרשון ראזענבערג, אנגעטאן אין טלית ותפילין, איז אוועק אים מקבר זיין׳ כדימקדש השם צו זיץ אן אומגעקומענעם על קידוש השם...דער גלח מאכט זין נישט וויסן...און אט איז די טראגעדיע מיט ר׳יעקב ברוך שוחט! דער פאליאק אל־פאנם האט אים צופעליק באמערקט.ער האט זיך גענומען אים נאכיאגןביזן קלויסטער. דארט אים געכאפטאון מיט א שטעקן צעבראכן אים אפוס. שפעטער האט ער צוגערופן עט־לעכע דייטשן, זיי געוויזן זיין "העל־דישקייט", און די רוצחים האבןאברימווייז צעריסן יעקב־ברוכם קער־פער. כדאי צוצוגעבן, אז דער גלח האטגראד צוגעזען די ווילדע רציחה פוןדעם פאליאק און די נאצים — אוןזיך געמאכט גישט וויסנדיק. אזויזעגען פיל אומגעקומען אין אונדזערשטעטל.די וואס האבן זיך צוגעשטעלט,האט מען געטריבן צופום ביז צו דערבאן אין זוויעזשיניעץ׳ אבער אויפןוועג זענען פיל אומגעקומען, ווי מיתפאטער בעריש, יעקב פראמפאלער׳חיים־יהודה הערמאן א. א. אונדזערבן־עיר הוף האט באוויזן אן אויסער־געוויינלעכע העלדישקייט! ער האט מיט א רעוואלווער געשאסן א דייטש אין פוס.מ׳האט אים, גאטירלעך, גלייך דערהרגעט אויפן ארט.אין וואלדוואס איז געווארן מיט די קנאפע 200 יידן, וואס זעגען אוועק אין וואלד?מיין זיידע — דער רב און רביצין מיט א קיגד, יצחק קארן׳ א ייד פון איבער דישבעים און זיין גאנצע פאמיליע, זענען צייטווייליק פארבליבן אין וואלד. מיין ברודער273מיט א גרופע באוואפנטע חברים, האבן באשלאסן צו פאשיצן די אנטרונענע יידן. איןדי נעכט האט מען געפירט ביטערע קאמפן מיט יענע פאליאקן, וועלכע פלעגן פשוטקומען ראביח אלץ. זיי האבן צוגענומען צירונג, קליידער, שפייז. יעדע נאכט פלעגטזיך אפשפילן אזא מין קאמף. 21 טעג האט זיך געצויגן די ביטערע נאבט־מלחמה, ביזמיין ברודער יאסל איז שטארק פארווונדעט געווארן אין דער רעכטער האגט, אויךשמואל ציטרינבוים און אנדערע זענען פארווונדעט געווארן.מיר האבן זיך איינגעטיילט אין 5 באזונדערע גרופן, אויסגעגראבן עטלעכע בוב־קערם צום וווינען. אבער צוליב דער שגעלער ארבעט און מאנגל .אין געהעריקעמאטעריאלן, איז איץ בוגקער פארשאטן געווארן און 18 מענטשן האבן דארט געפונעןזייער קבר. בלויז 9 האגן זיך אפגעראטעוועט.אין וואלד האבן מיר דערפילט דעם גרויזאמען הונגער: מען האט געמוזט צאלןפאר איין קארטאפל 25 גראשן...איך דערמאן מיך נאך א טרויעריקן פאל ! איין מאל פארנאכט׳ ווען מיין ברודעריאסל האט נאך געלעבט, בין איך מיט אים אוועק אין שטעטל צו קויפן עסן. אריינקו־מענדיק פארנאכט אין שטעטל, האבן מיר דערזען די צוויי קינדער פון יעקב־מרדכיליכטפעלד, וגעלכע זענען פון א קעלער אריין צום פאליאק פאטאראנסקי בעטן אשטיקל ברויט. מיר האבן זיך פארהאלטן צו זען וואם וועט דא פאסירן. ער האט ביידעקינדער פארשפארט אין א שטאל, אליין ארויס אין גאס מיט א געשריי ״געכאפט יידן!״די נאצים פלעגן פאר אזא "העלדנטאט" צאלן מיט א ליטער בראנפן און א קילאצוקער פאר יעדן ייד וואס מ׳האט געכאפט...די צוויי אומשולדיקע קינדער (11 און 13 יאר) האט מען דערהרגעט.אונדזער נישטערן אין שטעטל האט גארנישט געגעבן. מיר האבן קיץ עסן נישטבאקומען און צוריק אוועק אין וואלד, ווו דאם לעבן איז דאך נישט געווען אזוי איןגעפאר.אויך אין וואלד איז מען נישט זיכערדעם 23־טן אקטאבער 1942 האבן די נאצים דערשמעקט, אז אין וואלד געפינעןזיך פארטיזאנער. זיי האבן ארומגערינגלט דעם וואלד פון אלע זייטן, אריינגעשיקט איןוואלד פויערים מיט פערד און וועגענער, וועלכע האבן ארויםגעצויגן פון דארט דייידן. קעמפן איז געווען אוממעגלעך, נישט געווען קיין געווער! און קיץ געלט איזאויך נישט געווען! די פוילישע גזלנים זענען געקומען אין וואלד באוואפנט מיט העק,מעםערם און אייזנם. זיי האבן אוועקגענומען יעדן אנגעטראפענעם ייד, דערונטער מייןגאנצע משפחה, מיט מיר צוזאמען, די מוטער טשארנע־רחל, דעם ברודער יאסל, הערים,עזריאל, די שוועםטער גאלדע, דעם זיידן יצחק קארן, די מומע לאה (מיין מוטערםשוועסטער), די מומע איטע מיט אירע 3 קינדער, די מומע גיטל מיט אירע 3 קינדער274און די מ1מע ביילע מיט אירע 2 ?ינדער, יהודה לערנער, דעם רב מיט זיץ פרדי אוןקינד — און נאך אנדערע, וועלכע כ׳געדענק נישט. די געכאפטע ייח האט מען אויס־געזעצט אויף די וועגענער, זיי געשלאגן מכות רצח.מיין ברודער יאסל האט גענומען אונטערהאנדלען מיט די פאליאקן׳ זיי צוגע־זאגט געלט, אבי פריי לאזן די יידן. די פאליאקן האבן געמיינט, אז תיר האבן א סךגעלט, זענען זיי אוועק און אויפן וואגן זענען געבליבן: איך, מיין מוטער, מיץ ברודערהערים, די פרוי מיצנער, דער זיידע און די מומע ביילע. מיר זענען געזעסן אויפןוואגן און געווארט. נאטירלעך, האט איץ פאליאק געהיט דעם וואגן מיט אונדז אלע.דאם איז געווען די מיאוסע בריאה סאפטשאק, א גאיאווע, וועלכער האט געהאלטןא האק אין האנט. ער האט גענומען שלאגן די מוטער. האב איך אים געפרעגט, פארוואםער טוט דאם. אזוי ווי זיץ ענטפער איז געווען א פרעכער און חוצפהדיקער, האב איךזיך אנגעהויבן מיט אים אמפערן, ארויסגעריסן די האק פון זיינע הענט און איםדערלאנגט מיט איר אין א זייט. כ׳האב אים איבערגעהאקט די אדערן — אבער ער איזגעבליבן לעבן.מיין מוטער האט גענומען שרייען, איך זאל אנטלויפן. בין איך אויף דער מאמעםפאדלאנג אנטלאפן און איבערגעלאזן אויפן וואגן די, וועלכע איך האב דעמאלט געזעןצום לעצטן מאל. דאס איז געווען דעם 23־טן אקטאבער 1942.מיך האט באמערקט א באנדע יונגע פאליאקן, וועלכע האבן מיך גענומען נאכיאגן.איך בין געלאפן אן אטעם, ביז כ׳בין אריינגעפאלן אין א זומפ, זיך אפגעמאטערט דארטא גאנצע נאכט, אבי נישט אריינצופאלן צו בעסטיאלישע פארפאלגערם. די, וועלכע מעןהאט ארויסגעפירט פון וואלד, האט מען אלע אומגעבראכט און זיי מקבר געווען אויפןיידישן בית־הקברות אין פראמפאל, ווו מ׳האט פון פריער געהאט צוגעגרייט דרייגרויסע, טיפע גריבער.ביי דער שרעקלעכער סצענע, זעגען געשטאנען 2 געםטא§א־באנדיטן מיט מאשין־געווער, געזויפט שנאפס און זיך געלאזט וווילגיין, בעת די פוילישע פאליציי האטגעהיטן, אז די יידן זאלן נישט אנטלויפן. די אומגליקלעכע האט מען באפוילן זיךאויסטאן נאקעט. זייערע זאכן האט מען צוגענומען, די קרבנות אריינגעשטויסן אין דיגריבער און זיי אלעמען דערשאסן.אין די דריי ברידער־קברים ליגן 165 מענטשן. אין דער הריגה האט אויך מייןברודער יאסל פארלוירן זיין לעבן. ער האט געטרייסט די מוטער ביזן לעצטן אטעם־צוג.א באזונדערע העלדישקייט האט באוויזן שעיהלע ציטרינבוים. ראנגלענדיק זיךמיט א געסטאפא־מערדער, האט ער אים צעביסן צוויי פינגער, איידער מ׳האט איםאריינגעשליידערט אין ברידער־קבר. די גריבער האבן נאך א פאר טעג זיך באוועגט.איין מיידל, די טאכטער פון פסח בריקם (בעקער), האט זיך ארויסגעראטעוועט פון דעםקבר אין דער נאכט־פינצטערניש, נאקעטערהייט. זי האט אבער געכאפט א פאליאק, א275געוויסער מאטעאוש, ער האט זי אזוי לאנג געשלאגן׳ ביז זי איז געפאלן טויט איןעלטער פוץ 25 יאר.דער טויט פון מיין ברודערשפעטער האב איך געפונען ביי א קריסט מיין שוועסטער גאלדע און דעם קליינעםברודערל עזריאל. איך האב אויך אויסגעפוגען דעם פעטעד אשר גוטמאכער, וועלכערהאט זיך אויסבאהאלטן. מיץ שוועסטער איז קראנק געווארן אויף די לונגען׳ איך האבזי מיט מאטערניש געבראכט אין בילגארייער שפיטאל, זיך געשטעלט אין פארבינדונגמיט א געוויסן פלארעגם׳ פון פוילישן אונטערגרונט, וועלכער האט א לענגערע צייטגעשטיצט מיץ שוועסטער און מיך באזארגט מיט א רעוואלווער. איך מיט מיין 9־יאריקןברודערל זענען די גאנצע צייט געווען צוזאמען — אין וואלד און נאכן ארויסגיץ פוןוואלד איך האב אים פיל מאל געמוזט טראגן אויף די הענט. איין נאכט בין איך ארויםאין פעלד זוכן קארטאפל, צוזאמען מיט מיין ברודערל. האט מען אים געכאפט. א דאנקמיין פעטער אשר גוטמאכער, איז די זעלבע נאכט מיין ברודערל באפרייט געווארן.דעם 17־טן פעברואר 1943, איז מען אריין צו אשר גוטמאכער, וועלכער איז געוועןבאהאלטן, מען האט פון אי ם צוגענומען דאס געווער און אים דערהרגעט. געטאן האבןדאס פאליאקן, דערביי אויך אומגעבראכט א יינגל פון אכט יאר.דעם 13־טן פעברואר 1943, האב איך צופעליק געטראפן אין וואלד 14 יינגלעךמיט מיידלעך. יעקב לייב האכראט, דער פאטער, זיץ זון אפרים און טאכטער עטל, האבןזיך געמאכט א בונקער אין וואלד. מען איז זיי אבער באפאלן, אלץ צוגענומען — נארדערמיט זיך אויסגעקויפט דאם לעבן ביי די מערדערס.אין דער נאכט פון 18־טן אקטאבער, בין איך געגאנגען מיט איצע מיצנערם פרוי,וועלכע האט געהאט א קינד פון 6 חדשים און עם אונטערגעווארפן ביי וואזשניצקים טיר.זיין פרוי איז געווען א לערערין. זי האט דאס קיגד אריינגעגומען אין הויז. שפעטערהאט מען געכאפט די מוטעד, איך האב באוויזן צו אנטלויפן. דאם קינד איז געשטארבןביי די וואזשגיצקים.שפעטער בגן איך אוועק אין וואלד, כדי זיך דערוויסן דעם גורל פון די 14מענטשן. דאם איז געווען א פרייטיק־צו־נאכטם. גייענדיק אזוי אין וואלד, האב איך זיךאנגעשטויסן אויף אפגעהאקטע קעפ, וועלכע מ׳האט נאך צונויפגעלייגט ווי א קופעהאלץ...דעם 13־טן מערץ האט דער קאמענדאנט פון פוילישן אונטערגרונט, פלארענס,מיך פארבונדן מיט א גרופע פון וואלד, וועלכע איז באשטאנען פון דריי יוגנטלעכע אוןאן אלמנה מיט זיבן יתומים.דעם 2־טן טאג פסח 1943, האט מען געמסרט, אז מיין שוועסטער איז באהאלטן בייא פאליאק. האט מען זיי ביידע דערהרגעט! שפעטער האט מען אין וואלד אנטדעקט א276גרופע פארטיזאנער, יידן און פאליאקן׳ צווישן זיי — די אלמנה מיט אירע זיבן יתומים.אלע זענען געווארן אויסגעמארדעט.מיין קלייגעם ברודער עזריאל האב איד געהאט אוועקגעשיקט צו מיינעם א חברברענגען געווער. האבן אים אויפן וועג באמערקט עטלעכע פוילישע פאליציאנטן. דאםקינד האט אנגעהויבן לויפן. מ׳האט אים נאכגעווארפן א האנט־גראנאט — און דאסקינד איז צעריסן געווארן אויף שטיקלעך.מיט פארטיזאנער — יידן, פאליאקן, רוסןדי לעצטע גרופע פאדטיזאנער (17 פערזאן) האט פארגעזעצט דעם קאמף מיט דינאצים און זייערע פוילישע העלפערס. אין יאר 1943 האבן זיך געטראפן אין וואלד צווייפארטיזאנער־אטריאדן. זיי האבן באשלאסן צו פאראייניקן זיך און געקעמפט צוזאמען ביזדער לעצטער מינוט — ייח׳ פאליאקן און רוסן. די זעלבע פאליאקן האבן שפעטערגעוואלט דערמארדן די ייח•מיר האבן צוזאמען מיט דער גרופע פארטיזאנער, בערך 35 מענטשן — מענער,פרויען און קינדער, ווי אויך אייניקע רוסישע געפאנגענע, וועמען ס׳איז געלונגען צואנטלויפן פון דייטשע לאגערן — געקעמפט צוזאמען, שוין ביז דער באפרייאונג.דער קאמף איז געווען, ווי אזוי צו באקומען א ביסל שפייז, כדי דערהאלטן דינשמה. מיר האבן אפט געמוזט טוישן אונדזערע ערטעה כדי די נאצים זאלן אונדז נישטאנטדעקן. ווען מיר האבן געוואנדערט פון ארט צו ארט, האבן מיר אזוי געלאזט שפורן,וועלכע האבן זיי פארפירט. פון דער גרויםער מיליטערישער אנשטרענגונג, וועלכע זייהאבו געמאכט אונדז אויפצוזובן איז געווען צו זען, אז זיי האבן געשאצט אונדזער צאלאויה טויזנטער. אונדזער געווער האבן מיר באקומען פון איבערפאלן אויף איינצלנעדייטשע פאםטנם.ענדע יאר 1943׳ האבן מיר זיך פאראייניקט מיט א גרויםער פארטיזאנער־ארמייארמיי, וואם איז באשטאנען פון טויזנטער.יולי 1944 האבן מיר זיך געטראפן מיט דעם פראנט פון דער רוםישער ארמיי. איןמשך פון די 27 חדשים, וואם איך בין געווען אין וואלד, האבן מיר געזוכט נאד צו נעמעןנקמה פון די רוצחים.נאך די אלע שווערע איבערלעבונגען, וועלכע לאזן זיך נישט איבערגעבן מיט דערפולער פינקטלעכקייט, שוין צוואנציק יאר נאך דער טראגעדיע, בין איך צוריק אריץצו אונת אין שטעטל, דורכן וועג פון לובלין. איך האב דעם וועג אדורכגעמאכט מיטאבא בעכער — און צוזאמען געזען דעם חורבן...איין נעפיל האט אונדז ביידע באהערשט: נקמה! נקמה! עם האט זיך געוואלטנוקם זיץ אין די נאצים, און נאך מער — אין די פוילישע באנדיטן. ליידער, מיר277האבן זייער ווינציק געקענט אויפטאן... איך האב זיך פארהאלטן אין פראמפאל א צעןטעג, נישט געקענט מער צוזען דעם חורבן און צוריק אוועק קיץ לובלין.אויסער די פריער דערמאנטע, האב איך פארלארן מיין שוואגער מאיר קאמינער,זון פון רעדאקטאר פון "יידישן טאגבלאט". וועגן מיץ פאטער וויל איך נאר צוגעבן׳ אזער איז געווען פרעזעס פון דער קהילה. אין די יארן 1940־1941 האט ער געהאט דיקאנצעסיע איינצוקויפן פלאקס. פיל יידן האבן געהאט דערביי באשעפטיקונג און נישטבאדארפט ארבעטן ביי די נאצים.מיין שוועסטער חנהטשע שארף איז אין מאנטרעאל. מיכלע הערצבערג — איןרמת־גן.מיינע איבערלעבונגען אין וואלדחנה בריק (בוקסבוים) / רמת-גן1אין נאוועמבער 1942, זענען מיר א גרופע יידן געלעגן אויסבאהאלטן אינעם הויזפון דעם קאשעמאכער, איינעם פון די ווינציקע הייזער, וואם זענען איבערגעבליבן פוןדער גרויסער שריפר" וואס האט כמעט חרוב געמאכט דאם שטעטל, בעת דער באמבאר־דירונג אין יאר 1939. א געוויסן פרימארגן האבן מיר געהערט ווי די דייטשן האבןזיך אריינגעריסן קיץ פראמפאל און אנגעהויבן הרגענען די לעבנגעבליבענע יידן. צואונדזערע אויערן האבן זיך דערטראגן די שיסערייען און אנגסט־געשרייען פון דיאומגעקומענע, ווי אויך די אפגעהאקטע און הייזעריקע □אפעלן פון די רוצחים. דיארטיקע פאליאקן האבן באגלייט די מערדער און זיי אנגעוויזן די ערטער, ווו ס׳האבןזיך אויסבאהאלטן ייק.אין דעם הויז ווו מיר זענען געווען באהאלטן, האבן זיך געפונען צוויי גרופעם יידן.אייגע אויפן בוידעם און די צווייטע גרופע — אין קעלער. ווי נאר די דייטשןזענען אריין אין שטעטל, האבן די אלע, וואס זענען נישט געווען אויסבאהאלטן, זיךגעלאזן לויפן ווו די אויגן האבן געטראגן. מיר איז שוין נישט געלונגען זיך אריינצו־באקומען אינדערהייך, דערפאר האב איך זיך מיט גרוים מי איינגעארדנט אין קעלער.דארט האבן זיך געפונען ביי א פופציק פערזאן. די עעשאפט איז געווען זייער גרוים.צוזאמען מיט מיר האט זיך דארט אויך אריינבאקומען מיץ מוטער. קיץ קליינע קינדערזעגען דארט נישט געווען. איך דערמאן זיך, אז צווישן די אויסבאהאלטענע האט זיךדארט געפונען — די אלמנה ניחה פעדעד מיט אירע צוויי טעכטער. איינע פון זיי איז א278שווער־פארווונדעטע פון א דייטשישער קויל, אריינגעלאפן אין אונדזער באהעלטענישאון צוליב די גרויסע ווייטאקן, האט זי כסדר געמוזט שרייען און קרעכצן. מיר האבןאיר מיט גארנישט געקאנט העלפן, ווייל קיין וואסער איז נישט געווען. האט מען אירבלויז צוגעהאלטן דאס מויל, כדי נישט הערן אירע געשרייען. עם זענען דארט אוירגעווען צוויי זין פונעם קאשעמאכער.מיט אמאל האבן מיר דערהערט ווי די דייטשן דערנענטערן זיך צו אונדזער הויז.צום קעלער האבן זיד דערטראגן די ראשיקע שטיוול־טריט פון די רוצחים, זייערעבאפעלן ״יודע, העראוס״ און די העץ־רייד פון די פאליאקן. פלוצום — היסטערישעאויסגעשרייען פון די אנטדעקטע יידן אויפן בוידעם, דערנאך — אין דער שטוב. מירזענען געווען זיכער, אז אט־אט דערנענטערט זיך דער טויט אויך צו אונדז. די דייטשןהאבן מיט די קאלבעם פון זייערע ביקסן געקלאפט אין דער פאדלאגע, ווארטנדיק אויפןאפקלאנג... ווייזט אוים, אז יענעם טראגישן טאג האט אונדז גראד צוגעשפילט דאם מזל.בלויז די פון קעלער זענען ניצול געווארן.שפעט ביינאכט האבן עטלעכע יוגנטלעכע פארלאזט דאס באהעלטעניש, נישטוועלנדיק קיינעמען מיט זיך מיטנעמען, ספעציעל — קיין פרויען. איד האב אויף כוחזיך אנגעשלאסן אין דער גרופע, וואם האט זיך געלאזט אין וואלד. דאם איז נישטגעווען פון די לייכטע זאכן, ווייל די שטעטלדיקע פאליאקן האבן זיד ארומגעדרייטארום די ווינציקע יידישע הייזער און גוט געהיטן, אז עמעץ פון די ניצול־געווארענעזאל זיך גישט ארויסדרייען פון דער באלאגערונג, נאר אריינפאלן אין זייערע הענט.פונדעסטוועגן איז אונדז געלונגען אויך דאם בייצוקומען — און מיר זענען אנגעקומעןבשלום אן אכט פערזאן, צווישן זיי — איד און מיין מוטער, אין פראמפאלער וואלד.2אין וואלד האבן מיר זיד אנגעשטויסן אויף פארשידענע גרופעם יידן, וואם זענעןאזוי ווי מיר, אהין אוועק. צו אונדז איז צוגעשטאנען א פרוי מיט צוויי קינדער, וואםאיינם פון זיי איז נאד געווען א פיצלם. אט דאם אומשולדיקע באשעפעניש האט א סברהנאד נישט געוווםט וואםערע םכנות עם לויערן אויף אונדז — און אלעמאל אנגעהויבןוויינען אדער מוראדיק שרייען. די איבעריקע האבן פארשטאנען, אז צוליב דעם געווייןפון קינד, דראט אלעמען א געפאר. די אומגליקלעכע מאמע האט געפילט דעם כעם אוןצארן פון די אנטרונענע יידן און נישט קענענדיק ביישטיץ די טענות און פארווורפן קעגןאיר — איז זי פון אונדז אוועק מיט ביידע קינדער. אין א צייט ארום האט זי זידאומגעקערט, נאר בלויז מיטן עלטערן יינגל. אויף אונתערע דערשטוינענדיקע פראגןאון הארבע פארווורפן, הלמאי זי האט זיד באפרייט פון א קינד, האט זי דערציילט, אזזי האט דאם קליינטשיקע אוועקגעלייגט אין עק וואלד און געווארט ביז ם׳איז אדורכגע־פארן א פויער און עם צוגענומען. ווילנדיק ראטעווען דאם צווייטע קינד, האט זי279געמוזט ברענגען א קרבן דאם יינגערע... (ווי מיר שייגט, איז די דאזייזע פרוי נישטגעווען פון פראמפאל, נאר פן א דערבייאיק ארט).צווישן די אויםבאד,אלטעגע ר,אט זיך געפונען דער פראמפאלער רב, בערישדינבורטם פרוי מיט אייניקע קינדער.באלד אין דער ערשטער נאכט פון אונדזער זיץ אין וואלד, האב איך מיט נאדצוויי אנדערע יוגנטלעכע זיך געלאזט זוכן אונדזערע עלטערן. איך — מיין פאטער,זיי — זייערע טאטע־מאמע.אין שטעטל האט געהערשט א פינצטערניש, ממש אנצוטאפן מיט די הענט. נאראיך האב צו גוט געקענט פראמפאל און באשלאסן ווייטער זוכן. די פאליאקן האבן זידנאך אלץ ארומגעדרייט גרופנווייז, זוכנדיק אויסבאהאלטענע יידן. איך בין אבער געוועןדעצידירט נישט רעזיגנירן פון אויפזוכן מיין פאטער. ווען כ׳האב זיך אנגעשטויסןאויף לויערנדיקע פאליאקן, האב איך זיי דרייסט דערקלערט, אז איך געפין זיד איצטאין באגלייטונג פון פארטיזאנער, וואט גייען הינטער מיר. אויב מיר וועט עפעםגעשען, וועלן זיי דערפאר טייער באצאלן. ביי באקאנטע פאליאקן האב איך זיךדערוווסט, אז מיין פאטער אאון יינגערער בדודער זענען אויסבאהאלטן ערגעץ־אנדערש,דאקעגן יהושע, דער עלטערעד ברודער, איז אומגעקומען. אזוי ווי דאם זענען געוועןאונדזערע גוט־באקאנטע פאליאקן, איז איינער פון זיי אוועק אויפזוכן מיין פאטעראון אים טאקע געברענגט מיטן יינגערן ברודער. שווער איבערצוגעבן מיין פרייד אוןטיפע איבערלעבונג ווען כ׳האב נאך אזא שחיטה אין שטעטל זיך באגעגגט מיט מייןפאטער און ברודער.מיר זענען גלייך צוריק אוועק אין וואלד, נאר ווי גרוים איז געווען אונדזעראנטוישונג, ווען מיר האבן אויפן אפגערעדטן ארט נישט געטראפן מיין מוטער. אלעדריי האבן מיר זי אנגעהויבן זוכן, הגם דער וואלד איז אונח געווען אומבאקאנט. געזוכטאזוי א גאנצן מעת־לעת און גראד האט דעמאלט געפלייצט א רעגן — ממש א מבול. מירהאבן זיך אנגעשטויסן אויף פיל יידן פון פראמפאל. א טייל פון זיי! אשר גוטמאכער,מאטל און יוסף דינבורט האבן שוין געהאט געווער און געזוכט פארטיזאנער, כדיזיך צו זיי אנשליסן.מיר האבן באגעגנט אין וואלד א גרופע שטעטלדיקע יוגנט. זיי האבן אוועקגערופןאונדזער פאטער אין יא זייט און אים פארגעלייגט צוצושטיין צו די פארטיזאנער, אבער— אן די פרויען און קינדער. דאם האט דערד,ערט מיץ ד־יאריק ברודערל. אפארוויינטער איז ער צו מיר געקומען צולויפן און דערציילט! "דער טאטע גייט פוןאונדז אויעק״. אויך איך, אלט זייעגדיק דאן 12 יאר, האב שטארק אעעהויבן וויינען.ווען דעד טאטע איז צו אונדז געקומען און דערזען ביידע קינדער וויינען, כליפען אוןשדעקלעך באזארגטע, האט ער אונדז בארואיקט און צוגעזאגט, אז כל־זמן ער וועט280לעבן, וועט ער זיך מיט דער משפחה נישט שיידן. מיר האבן געוווסט, אז ביי אונדזערפאטער איז עס נישט סתם א זאג׳ נאר א טרייע, ערלעכע פליכט פון א טאטן צו זיין פרויאון קינדער.3נאך עטלעכע טעג בלאנקען אין וואלד, זוכנדיק אונדזער מוטער, האבן מיר זיענדלעך געטראפן אין א זייער נישט־גוטן צושטאנד. זי איז געווען שרעקלעך פארדאגהטאון אינגאנצן צעטרייסלט צוליבן גישט האבן קיץ ידיעה פון די קינדער און מאן.דערזעענדיק אונדז, האט זי זיך ספאזמאטיש צעוויינט און ס׳האט לאנג געדויערט,ביז מיר האבן זי בארואיקט. איצט זענען מיר טאקע געווען צוזאמע^ אבער פארט איןאומבאקאנטן וואלד, אן א תכלית, אן א צוועק, נישט וויסנדיק, וואט דער מארגן וועטברענגען.פונדעסטוועגן זענען נישט אלע געווען פארצווייפלט. אט ווערט ביי אייניקעגעבוירן דער געדאנק וועגן אויפשטעלן א בונקער פאר די פרויען און קינדער און דימענער זאלן זיין אין דער פארטיזאנקע. זיי וועלן אונדז באזארגן מיט עסן און גלייכצייטיקבאשיצן אונדז פון די דייטשן און נאך מערער — פון די פאליאקן. דער געדאבק איזאלעמען געפעלן. מיט די סאמע פרימיטיווע מיטלען האבן מיר אנגעהויבן גראבן אבונקער וואם האט אונדז באדארפט דינען אלם באהעלטעניש אין וואלד. פארשטייט זיך,אז די דאזיקע ארבעטן האבן מיר געטון נאר ביינאכט אץ מיט דער גרעסטערפארזיכטיקייט. פארענדיקט דאם גראבן, האבן מיר מיט מעד בטחון און אפטימיזםגעקוקט אין דער צוקונפט. מיר האבן שוין געוואלט אנהייבן אריינטראגן אוגדזערעזאכן. און מיטאמאל — טראך! דער גאנצער בונקער האט זיך איינגעשיט. מיר האבןנאד נישט געהאט די נייטיקע דערפארונג צו אזא ארבעט. צום גליק, האט דאסקייגעמען נישט געשאדט, ווייל קיינעד פון אונדז איז נאך נישט געהאט אריץאיגעווייניק.נאכן ערשטן דורכפאל מיטן בונקער, האבן מיר שוין געוווסט וואם צו טאן. ביינאכטבין איך מיט מיין פאטער אוועק אנקלויבן האלץ, כדי שטארקן דע.ם בונקער. אז מירהאבן שוין געהאט אנגעקליבן א ביסל האלץ און זיך געלאזט גיץ צוריק, דערהערן מירשרייען אונתער מוטער!— גייט נישט אהער, די מערדעד זענען געקומען אין וואלד!באזאמען מיט דער דאזיקער ווארענונג, האבן מיר אויך געהערט א פייפעריי און אןאיבערופן זיך אויף פויליש פון די שטעטלדיקע פאליאקן, וואם האבן נאד אלץגעזוכט און גענישטערט אין וואלד — ווער צוליב מאדד־צוועקן, ווער צוליב רויב אוןגזילה און וועד ווידער — אויס ריינע אנטיסעמיטישע אינסטינקטן צו פארפאלגן יידן.איצט איז מיר שוועד איבערצוגעבן די געפילן פון יענעם מאמענט. איך געדענקנאר, אז מיד האבן זיך געלאזט איפן ווייט פון יענעם אדט ווו אונדזער מוטער און281ברודערל האבן זיך געפונען. אייבם האבן מיר געוווסט! דעדנענטערן זיך אויף יענעםארט — מיינט זיכערער אומקום. מיר האבן גאלאפירט אין איין אטעם, זוכנדיק אבאהעלטעניש אין געדיכטן וואלד, ווו ס׳האבן געלויערט אזוי פיל געפארן.אין אונדזער געלויף האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף א פאליאק, מיט א פארוואר־פענער האק אויפן אקסל. מיר זענען געווען גוט אגגעטאן, באזונדערם האבן זיד אנגעזעןאויף אונדזערע פיס די פיינע שטיוול. דער יונגער פאליאק האט באפוילן מיץ פאטעראויסטאן די שטיוול און זיי אים אוועקגעבן. ער איז דערפאר גרייט געווען צו געבןזיינע צעריסענע שטיוול און אויך אונדז לאזן אוועקגיין. מיץ פאטער איז צו צו דעםאויסווורף און באך א קורצן פארמעסט אים צוגענומען די האק. אן אנטוואפנטער האטדער פאליאק שנעל זיך אפגעטראגן, באר לויפנדיק, האט ער נישט אויפגעהערט צופייפן און רופן זיינע חברים. פארמאטערטע און פארצווייפלטע זענען מיר צוגעקומעןצו אן אויסגעטראטענער סטעזשקע און דווקא דא, אונטער א ברייט־צעוואקסענעם בוים,האבן מיר זיך אוועקגעזעצט אפרוען און... אויסבאהאלטן. וגידער דערהערן מיר זירדערנענטערנדיקע שריט פון א באנדע פאליאקן און צווישן זיי — דער גוי, ביי וועמעןמיין פאטער האט צוגענומען די האק. מיד האבן גענוי געהערט זיינע רייד!— אזא פארשיווע זשיד זאל מיר צונעמען די האק. לאמיר אים באר אפזוכן, וועלאיך אים צעשניידן אויף שטיקער!הגם זיי פלעגן זיך אפשטעלן און פארבייגיין לעבן אונדז און מיר האבן אלץגעהערט, פונדעסטוועגן האבן זיי אונדז גישט דערזען. אזוי זענען מיר דעמאלט געזעסןא גאנצן טאג און א נאכט, אבער צום גליק האט מען אונדז נישט באמערקט, הגם מירהאבן זיך געפונען לעבן א וועג. קאן זיץ, אז טאקע דערפאר איז אונדזערע פארפאלגערנישט איינגעפאלן, אז גראד איף אזא פונקט זאלן זיך אויסבאהאלטן צוויי יידן.4אין דער טיפער נאכט האבן מיר זיך געלאזט קיץ... פראמפאל. מיר האבן געוווסט!אין וואלד איז מער נישטא פאר אונדז קיץ ארט. ס׳איז געווען ווינטער. די קעלט אוןדער שניי האבן באך מערער פארגרעסערט אונדזערע יסורים און געפאח. אין דיקליינע נאכט־שעהן, האבן מיר זיך דערשלאגן אין שטעטל. אבער וץ זיך ווענדן? וווגיין ז דאס דאזיקע שטעטל ווו מיר זענען געבוירן געווארן און אויסגעוואקסן, איז פאראונדז געווען ווילד־פרעמד, אומהיימלעך און מיט פארשלאסענע טיר־און־טויער. נאדמער! אויב עמעץ וואלט אונדז דא אנטפלעקט, זענען מיר פארליירענע. מיר האבןגעוואלט אוועק צו דעם באקאנטן פויער, וואם האט מיט א צייט צוריק געברענגט מייןפאטער און דעם ברודער. אבער מיר האבן מורא געהאט אנצוקלאפן און דערפארבאשלאסן זיך פארגנבענען אויף א פרעמדן בוידעם, כדי דארט איבערווארטן דעם טאגאון אין אוונט גיץ צום באקאנטן. אזוי איז טאקע געווען. מיר זענען ארויף אויף דעם282בוידעם׳ זיד אזוי פארשטעקט אין וגינקל, אז הגם די בעל־הבתים פלעגן דארט עטלעכעמאל ארויפקומען נעמען פארשידענע זאכן, האבן זיי אוגדז נישט באמערקט. אזוי איזאונדז געלונגען צו זיצן ביז פארנאכט. דערנאך זענען מיר אוועק צו דעם פריינדלעכןפאליאק און צו אונדזער אנגענעמער איבעראשונג, איז ער גרייט געווען אונדז אויסצו־באהאלטן. ער האט אוגדז גלייך אוועקגעפירט אין שטאל און אין דער גאר נאענטערשכנהשאפט פון פערד האט ער אונדז איינגעארדנט. נישט איינמאל פלעגט דאם פערדא פארסקע טאן גלייך אויף מיר, נישט איינמאל האב איך מורא געהאט, אז אט־אטדערלאנגט עם מיר א קאפע צי א בים.מיין פאטער האט זיך אויסגערעדט מיט דעם פאליאק, אז מיר וועלן צאלן פאראונדזער באהעלטעגיש, באר קיין געלט האבן מיר נישט מיט זיך. א סומע איזפאראן ביי א צווייטן פאליאק, וואם גיט אונדז פון צייט צו צייט געלט. מיר האבן נישטגעוואלט אויסזאגן, אז מיר האבן ביי זיך א גרעסערע סומע. מען דארף מודה זיין, אז פארדי 17 וואכן פון אונדזער זיין אויסבאהאלטן אין שטאל, איז מען זיך מיט אונדז זייערגוט באגאנגען. דריי מאל אין טאג האט מען אונדז צוגעשטעלט עסן אויף א זייערקאנספיראטיוון אופן. אונטערן עסן פארן פערד פלעגט מען דערלאנגען אונדזערעפאדציעם. ביים געבן דעם פערד צו טרינקען, האט מען אויך נישט פארגעסן אן אונדזדי קעלט אבער האט זיך געוואלדיק געלאזט פילן. מיינע פים זענען פארפרוירןגעווארן און נישט איין מאל פלעג איך פשוט פארשטארט ווערן פון קעלט. נאך הייגט־צו־טאג האב איך קעגטיקע שפורן פון יענעם, העכער 4־הדשימדיקן געפונען זיך איןשטאל. ס׳האט אפט פאסירט, אז מיין פאטער פלעגט אין די שפעטע נאכט־שעהן זיךארויסלאזן איבערן שטעטל, כדי פשוט זיך דערוויסן ווי עם זעט אויס די לאגע — אבערער האט מיך נישט געקאנט מיטנעמען צוליב דעם, וואם מייגע פיס האבן מיך שויןנישט געטראגן. פון דער צווייטער זייט האט ער אויך מורא געהאט צו ריזיקירן אין פאלפון אן אומגליק, וואם האט געלויערט אויף טריט און שריט.נאך אין אנהייב פון אונדזער זיץ אין שטאל, האט מיץ פאטער זיך דערוווסט, אזדי אבלאוועס און געיעג אויף די אויסבאהאלטענע יידן אין שטעטל גופא אזן אין דיארומיקע וועלדער, האבן זיך גישט אפגעשטעלט. די געכאפטע יידן פלעגט מען צונויפ־זאמלען אין דער געביידע פון דער "פאוושעכגער" שול און נאך עטלעכע טעג, ווען דיגעסטאפא־לייט זענען געקומען אין שטעטל, האט מען די אומגליקלעכע דערשאסן. נישטאיין מאל האבן מיר געהעדט אין שטאל די שאסן פון די עקזעקוציעס איבער די יידן.אויך איז מיץ טאטן באוווסט געווארן, אז די מאמע מיט מיין ברודערל געפינען זיך איןדער שול און מיר האבן געפילט, אז די קויל־שאסן, וואם האבן זיך דערטראגן צואונדזער שטאל, זענען באשטימט פאר אונדזערע טייערסטע.יעדער ארויסגיין פון מיין פאטער איז געווען פארבונדן מיט הארצרייסנדיקע283געזעגענונגען און טרעח׳ ודיל קיינמאל איז מען נישט געווען זיכער, צי מען וועט זיךווידער זען;5יענעם זוניקן טאג פון 15־טן מערץ 1943 וועל איך קיינמאל גישט פארגעסן. ליכט'שטראלן האבן דורך די שפארעס פון די ברעטעד און די עפענונגען אין שטאל זיךאריינגעריסן אין אונדזער באהעלטעגיש. ווי דורכגענומען איך בין נישט געווען מיטקאנספיראציע און פארשטאגען וואם עם מיינט צו זיין פארזיכטיק אין יעגע באדיב־גונגען, האט מיך דאך עפעם א שטויס געטאן זיך אויפצוהייבן פונט געלעגער, צוגיין צודער וואנט און איץ אויג צולייגן צו דער קליינער עפענוגג, כדי דערפילן די ווארעמקייטפון דעד זון. מיטאמאל האט ווי א שאטן פארטוגקלט מיין בליק. מיר האט זיך אויסגעוויזן׳אז עמעץ האט מיך באמער?!ט און כ׳בין שנעל צוריק אין מיין באהעלטעניש.דעם זע?בן טאג איז אונדזער בעל־הבית, סטאנטשיק׳ אוועק אין שענק באפן אטרונק און אויך זיך דערוויסן נייעס. אין דער דאזיקער שענק פלעגן זיך צונויפקומעןדי פאליאקן פון שטעטל, כדי ביי א כוסה ארומריידן די נייעם. אז די חברותה איזגעווארן עטוואס בגילופנדיק, האט מען זיך אנגעהויבן איבערווערטלען און איין פאליאקהאט א זאג געגעבן סטאנטשיקן!— מיר האבן געהערט, אז באהאלטסט אדם יידן!הגם דער גוי איז געווען בגילופין, האט ער זיך נישט פארלוירן און גלייך אפגע־ענטפערט.— איך וועל אויסבאהאלטן יידן? ווען איך באקום אריץ איינעם אין מיינע הענט,גייט ער נישט ארויס קיץ לעבעדיקער...פונדעסטוועגן איז אים דער פארווורף גוט אריץ אין קאפ. גלייך פון שענק איז ערגעקומען צו אונת און דערציילט וועגן געשפרעך. ער האט אונת געבעטן פארלאזן דישטאל און צוגעזאגט, אז ווי נאר עם וועט זיך בארויקן׳ נעמט ער אונת צוריק. נאראיצט מוזן מיר אוועק. אזוי ארום האט ער באשטעטיקט מיץ חשד, אז עמעץ האט בייטאגמיך געזען ארויסקוקן דורך א קליינטשיקעד עפענונג און דאם צעפויקט איבערן שטעטל.דער עמעץ איז געווען סטאנטשיקם א שכנה מידלאטש, וואם האט פון יארן געהאט אבית הארץ אויף דעם פאליאק, באשולדיקנדיק אים אינעם טויט פון איר זון.יא, לייכט צו זאגן — אוועק, אבער ווואהין? איצט, ווען דאם שטעטל איז כמעטאן יידן און די פאליאקן לויערן אויף דיר ווי ביתע חיות. מיר האבן אבער נישט געהאטקיץ ברירה — און געמוזט אויספאלגן דעם באפעל פון סטאנטשיקן.עם איז נישט געווען אזוי פשוט מיט מיינע אפגעפרוירענע פיס זיך לאזן אין וועגאריץ. מיט גתים מי און מאטער האבן מיר זיך דערשלעפט צו א באקאנטן פויער, ווומיר האבן געטראפן צורי פראמפאלער ברידער, שלמה־לוי און לייבל פעדער. זיי האבןאונדז דערציילט, אז זיי געפונען זיך אין וואלד, האבן דארט א בונקער און זענען גרייט284אונדז אהינצונעמען. דאם איז אין יענער צייט געווען אזא לאקנדיקע איינלאדונג, אז מירהאבן זיך אין איר אנגעכאפט מיט ביידע הענט.מיר זענען אוועק אין וואלד.6*הער אוונט איז געווען א מילדער, הגם דער ווינטער האט געהאלטן אין סאמע ברען.מידע און דערשעפטע זענען מי ר צוגעקומען צו א בוים. כ׳האב דאן געפרעגט! "ווו וועלןמיר שלאפן ?״ דערויף איז געקומען אן ענטפער, אז זיי האבן אפילו א בונקער נישט ווייטפונדאנען, אבער פאליאקן האבן אים שוין אנטדעקט און דעריבער האבן זיי מורא צוגיין אהין. בלית־ברירה האבן מיר אוועקגעשארט דעם שניי פון אונטערן בוים, און וואסנאר מיר האבן געהאט מיט זיך, איז אויסגעשפרייט געווארן איף דער ערד און מ׳האטזיך געלייגט שלאפן.צומארגנס, גאנץ פרי, האט מען זיך אויפגעהויבן — פארשטארט פון קעלט, נישטאויסגעשלאפן און פארצווייפלט. וואס וועט זיץ ווייטער ? צו אונדזערע אויערן האט זיךדערטראגן דאם האקן און פאלן פון ביימער אין וואלד — א סימן, אז פאליאקן געפונעןזיך נאענט. מ׳האט נישט געטארט זיך באווייזן. דער הונגער האט אבער געפאדערט זיינם.מיר האבן פון אונטערן בוים אפערגעשלעפט שוואמען און ווארצלען, אלץ אריינגעלייגטאין א בלעך, באשאטן מיט שניי, געמאכט א פייער און אפגעקאכט א "מאלצייט".געווען נאך אופנים צו באזארגן זיך מיט שפייז. די עלטערע פלעגן אוועק איןדי פינצטערע נעכט אין שטעטל און דארט זיך באזארגט מיט א ברייטל,שוועבעלעך און א ביסל זאלץ. די יונגעלייט, ווידער, פלעגן זיך פארגנבענען אויףפויערישע הויפן און פון די א. ג. ״קאפצעם״ ■גנבענען קארטאפל, און פון די שטייגן —הינער און אייער. די קארטאפל פלעגט מען פארגראבן אין פארשידענע ערטער איןוואלד. איינמאל האבן חברה אפילו זיך פארמאסטן אוועקצושלעפן א קו. פויערים האבןאונדז נאכגעיאגט און געשאסן. די קו האט דאן אזוי געליארעמט, מיר האבן געמיינט,אז די גאנצע געגנט וועט זיך צוזאמענלויפן. דאך האט מען נישט אפגעלאזט די קו, זידערשלעפט אין וואלד אריץ, זי געשאכטן און א טייל פונעם פלייש פאדגראבן.אבער נישט שטענדיק האבן מיר געהאט צו עסן פלייש. געווען טעג, ווען מ׳האטנישט געהאט וואם צו נעמען אין מויל אריץ.געווען צייטן, אז מ׳האט בכלל נישט געקאנט ארויסגיץ פון וואלד, ווייל דייטשן האבןזיך געדרייט אין דער סביבה. דאמאלט האט אונדז געפעלט עסן, און דער עיקר —שוועבעלעך, וועלכע מ׳האט באקומען נאר אין שטעטל. איז מיץ פאטער געפאלן אויףאן המצאה: אזויווי ער האט געקענט אביטל רוסיש, וואם ער האט זיך אויסגעלערנטזייענדיק אין "פלעך׳ בעמן ערשטן וועלט־קדיג, פלעגט ער ארויסגיץ אויפן וועב לעבןוואלד און אפשטעלן א פארבייגייענדיקן פויער:— ספיטשקי או וואס יעסט ? (שוועבעלעך האט איר י) — דערביי האט ער געהאלטן285די האנט אין דער רעכטער קעשענע, גלייך דארט וואלט געלעגן א רעוואלווער. דעראיבערגעשראקענער פויער האט נישט פאדשטאנען די שפראך, ר׳האט אבער אינסטינקטיווגעפילט, אז דא שטייט פאר אים א סאוויעטישער פארטיזאנער — און אין אזא פאל האטער געגעבן נישט נאר שוועבעלעך, נאר אמאל אייד — א ברייטל...קלאר, אז נאך אזא פאל האט מען זיך געמוזט אפטראגן פון דעם ארט, ודייל ס׳האטאויך געקאנט פאסירן, אז דער פויער זאל צוטראגן די דייטשן, אדער פאליאקן׳ אזפארטיזאנער האלטן זיך אוים אין וואלד.יעדעם שוועבעלע פלעגט מען צעטיילן אויף פיר און ווי אן אוצר עם אויסבאהאלטןאויף טרוקענע ערטעד. מ׳דארף אונטערשטרייכן, אז גראד אזא צעשניטן שוועבעלע, האטזיך שוין דווקא יא אנגעצונח".7מיר האבן זיך אויסבאהאלטן אין וואלד פון 15טן מערץ 1943. דער שניי איז נאךגעלעגן געדיכט. ס׳איז געווען קאלט. ווינטער־צייט זענען מיר אוועק גנבענען קארטאפלפון די "קאפצעם" (גריבער, ווו די פויערים פלעגן אריינלייגן די קארטאפל, זיי צודעקןמיט א דיקער שיכט ערד, כדי זיי זאלן נישט פארפרוירן ווערן). אונדז איז זייער שוועראנגעקומען אויכצוברעכן די "קאפצעם", ווייל קיין ריכטיקע כלים האבן מיר נישטגעהאט. מיר האבן דערביי איבערגעלעבט גרויס שרעק, ווייל די פויערים האבן געוווסט,אז מ׳וויל זיי באגנבענען און האבן די "קאפצעס" געהיטן.נישט איינמאל, בעתן אויספירן אזא ארבעט, פלעגן מיר הערן אן אויסגעשריי:"ווער איז דארטז בלייבן שטיין!" מיר האבן אויף דעם נישט געלייגט קיץ אכט אוןשנעל זיך אפגעטראגן מיט די געגנבעטע קארטאפל, וועלכע מיר האבן געהיטן ווי אןאויג אין קאפ. דאם איז דאך געווען אונדזער איינציק לעבנסמיטל. זייער אפט, וועןכ׳בין אנטלאפן מיט א זעקל אויף די פלייצעם, בין איך געבליבן הינטערשטעליק. דאןהאט מיין פאטער צוגענומען פון מיר מיינע קארטאפל און געטראגן אויף זיך, איןגעיעג, ביידע זעק. געויען פאלן, אז ער האט מיך נישט געלאזט מיטגיץ. כ׳פלעג דאןזיצן ביים עק פון וואלד און ווארטן אויף זיין צוריקקומען. כ׳פלעג דאן לעבן איןאומאויפהערלעכער שר־עק און איבערטראככן והאס ס׳געשעט מיט זיי דארט.נאך אזא אקציע האבן מיר נישט געקענט שלאפן, צוליב דעד מורא נאכגעיאגט צוויעח. ביינאכט פלעגן מיר אפבראטן עטלעכע קארטאפל, טיילמאל — מיט עטלעכעשוואמען, אפקאכן א מיטאג. געווען צייטן, ווי כ׳האב שוין דערציילט, אז מ׳האט פוןשטעטל געבראכט אין וואלד אריץ א לעבעדיקע בהמה. צו אזא "אקציע" בין איך שויןנישט מיטגעגאנגען. מיר האבן זיך דאן געפילט ווי אויף אן אמתער חתונה!אפילו שעכטן די בהמה איז גישט געווען מיט וואם. מיר האבן געהאט א קלייןמעסער און די חיה האט זיך, נעבעך, שטארק געמוטשעט, ביז זי איז אויסגעגאנגען.מיטן פלייש האט מען זיך געמוזט באגיין ווי מיט די קארטאפל! באהאלטן אויף א286לענגערעד צייט, באגראבן עס אויף א סך ערטער אח נישט איבערלאזן קיין שפורן.גישט איינמאל איז געשען, אז די חיות אין וואלד פלעגן דערשמעקן אויף געוויסע ערטעראיינגעגראבן פלייש און עם אויפקאפען. זענען מיר דאן געווען געצווונגען צו עסן פליישאיבער דער גארמע׳ ווייל מער ווי צוויי־דריי וואכן האט מען עס נישט געקאנט אויפ־האלטן. עם האט אויך פאסירט, אז ווען מיר האבן געהאט פלייש, האבן מיר גישט געהאטקיץ קארטאפל, שוין אפגערעדט פון ברויט.מיר פלעגן אויך גנבענען הינער. זאלץ האט שטענדיק אויסגעפעלט. געווען צייטן,ווען מיד האבן אויך גישט געהאט קיץ וואסער, ווען ס׳איז נישט געלעגן דער שניי.אמיינסטן האבן מיר געגעסן געבראטענע קארטאפל.8געווען פאלן, ווען איך מיט מיין פאטער פלעגן זיך אריינגנבענען אין שטעטלאריין, צו סטאגטשיקן, און פון דארט ברענגען א ברייטל מיט א ביסל זאלץ׳ אמאלאויך — שוועבעלעך. ער האט דערביי ריזיקירט מיטן לעבן. מיר זענען געווען מיטאים גוט באפריינדעט׳ ער האט זייער געוואלט אונדז העלפן. אויף מיד האט ער געהאטשטארק רחמנות.א גאנצע נאכט האט גערעגנט. מיר זענען געווען דורכגעודיקט ביזן לעצטן. איךאון מיין פאטער האבן באשלאסן צו גיץ קלויבן שוואמען, ווייל נאך א רעגן זענען זיישיין און פריש. גאנץ פרי זענען מיר ארויסגעגאנגען זוכן. די זון האט שוין געלויכטן.ס׳איז גאך געווען נאם. מיר האבן באדארפט דורכגיין א הויפט־שאסיי. אונדז האט דאןדערקענט אן אדורכפארנדיקער פויער, אונדזערם אן אלטער באקאנטעד. ער האט זיךכלומרשט דערפרייט מיט אונדז און דערציילט, אז דער סוף פון קריג איז שוין נאענט,אז די רוסן דערנענטערן זיך. ער האט אונח געדאטן זיך צו היטן, ווייל אויב מיר האלטןויך שוין אויף ביז איצט, גלויבט ער, אז מיר וועלן דערלעבן ביז איבער דער מלחמה.פון אים האבן מיר זיך דערוווסט, אז ארוס דעם וואלד ליגן דייטשן אין די אקאפעם.זיי זוכן באנדיטן און פארטיזאנער. מען כאפט די פאליאקן אויף ארבעט קיץ דייטשלאנד.ער זעלבסט איז פון זיי אנטלאפן. ספעציעל כאפט מען יינגע מענטשן. ער האט זיך בייאונדז נאכגעפדעגט וגי אזוי מיר לעבן און פון וואם מיר לעבן. ער האט אונדז צוגעזאגטצו ברענגען זאלץ, ברויט און קארטאפל. אנגעזאגט, מיר זאלן זיך נישט ארויסרירן פוןוואלד, ביז ס׳וועט זיך נישט בארואיקן אין דער געגנט. דאס קען דויערן א וואך צייט.9כ׳בין איבערצייגט, אז דאם אלץ האט ער מיט אונדז גערעדט מיט א גוטער כוונה,נישט געמיינט אונחער שלעכטם. דער גורל האט אבער אנדערש געוואלט. אפפארנדיקפון אונדז, האט ער זיך אנגעשטויסן אויף דייטשן, וועלכע האבן אים געוואלט ארעסטירן.ער האט זיך געוואלט אויסקויפן פון זייערע הענט און דערציילט, אז ער האט אין וואלדנעטראפן יידן, און געגאנגען ווייזן ווו מיר געפונען זיך.287פון דעם אלעמען האבן מיר נישט געוווסט. מיר זענען מיט פרייד צוריק אין וואלד•וואם שנעלער צוגעקומען צו אוגדזערע צוויי ברידער, וואס זענען געשלאפן אונטערא געדיכטן בוים. מיר האבן זיי דערציילט, אז די מלחמה וועט זיך שנעל ענדיקן.אין גאגג פון דערציילן, וואם דער באקאנטער פויער האט מיט אונדז גערעדט׳ האבאיך פלוצים דערהערט טריט.־ כ׳האב באלד דערויף אויפמערקזאם געמאכט. אבערמ׳האט מיך אפגעפטרט מיט א זאג! "דיר הערט זיך שטענדיק טריט! זיכער איז עםדאס שאקלען זיך פון די ביימער״!איך האב זיך אבער געהאלטן ביי מיינם. ב׳האב דייטלעך געהערט ווי א רעגן־מאנטל האט זיך געריבן אין די ביימער. ם׳האט לאנג נישט געדויערט און מיר האבןפאר זיך דערזען א דייטש מיט אן אנגעצילטע ביקם אין די הענט, באגלייט פון אונדזערבאקאנטן פויער. מיט די לעצטע כוחות האבן מיר אנגעהויבן צו לויפן אין דערטיפעניש פון וואלד. איך האב דעדביי געהאלטן די אנגעקליבענע שוואמען, וועלכעכ׳האב נישט געוואלט פארלירן. אזוי ווי מיץ פאטער האט מורא געהאט, אז איך וגעלבלייבן הינטערשטעליק, האט ער געמוזט אביםל פארלאנגזאמען זיין שריט. מיר זענען,צוזאמען געלאפן. אין א געוויסן מאמענט האב איך מיין פאטער פארלוירן פון דיאויגן און איינע אליץ זיך פארטיפט אין וואלד. די שיםעריי האט נישט אויפגעהערט.אזוי לויפנדיק, בין איך צוגעקומען צו אן אפענעם פלאץ אינמיטן וואלד, ווו ם׳האט זיךגעפונען א זומפ. כ׳האב דאן געטראגן א פאר שטיוול׳ וואם זענען געבליבן שטעקן איןזומפ, וועלכן כ׳בין בשלום אריבער — און געבליבן שטיין אין גרוים פארלעגנהייט.וואם טוט מען ווייטער? כ׳האב שוין אלץ פארלוירן, אליין געבליבן אויף דער וועלט.וגאם וועל איך טון ? איז נישט כדאי צו ענדיקן מיטן לעבן, אדער זיך אליץ צושטעלןצו די דייטשן ?פארטיפט אזוי אין מיינע געדאנקען און פארצווייפלונג, האב איך דערהערט א גערויש.ם׳האט ווידער אין מיר אויפגעוואכט דער לעבנם־אינםטינקט, ם׳איז ווידער אריינגע־טראטן א האפענונג! אפשר וועל איך נאך טרעפן מיין פאטער? שטארבן וועל איךקיינמאל נישט פארשפעטיקן! כ׳האב זיך באהאלטן אין א פארמאםקירטער עפענונג,צוגעדעקט מיט מאך. שפעטער האב איך, צו מיין גרויםער פרייד, דערזען פונדערווייטנם,אז ם׳גייט מיין יינגערער ברודער (פון די צורי וואם זענען געווען מיט אונדז). מיר האבןזיך שטארק דערפרייט. ביז אויף דער נאכט זענען מיר ביידע געזעםן באהאלטן און זיךנישט גערירט פון ארט. ווען די נאכט איז צוגעפאלן, האבן מיר זיך ארויםגעלאזט, יעדעראין אן אנדער ריכטונג, זוכן די פארלוירענע. מיר האבן זיך אפגערעדט צו טרעפן אויףא באשטימט ארט, אויב עמעצער פון אונדז וועט זיך אנשטויםן אויף וועמען פון דערמשפחה. נאך א גאנצער נאכט זוכן, האבן מיר געטראפן דעם עלטערן ברודער. אבעראונדזער פאטער האבן מיר, ליידער, שוין נישט געטראפן. כ׳האב אים געזוכט טעג אוןנעכט — נאר אן רעזולטאט.288נאך מיין פאטערם טויט, האב איך אליין געמוזט זארגן פאר זיך. צוזאמען מיט אלעהאב איך זיך געמוזט מיטשלעפן. דער יינגערער ברידער פלעגט אפט זיץ דער ארוים־העלפער. ער פלעגט זיינע קארטאפל לאזן ליגן ביים עק וואלד און זיך צוריהקעח צומיר, צונעמען מיץ זעקל און עם שנעל איבערטראגן ביז צום וואלד. נאך אזא נאכט־ארבעט, האט מען אויף שנעל געמוזט אויסקאפען קליינע "קאפצעם", פארגראבן דיקארטאפל אויף פארשידענע פלעצער און פאררייבן די שפורן.10א געוויסן טאג זענען מיר אלע איינגעשלאפן אין א יונג וועלדל, מיר האבן געהאפט,אז קיינער וועט אונדז דארט נישט שטערן. פלוצים האבן מיר דערהערט שטימען פוןקינדער וואם זענען צופעליק דורכגעגאנגען אויף דעם דאזיקן ארט. זיי זענעןממש ארויפגעקראכן אויף אונדז, שלאפנדיקע, און מיט גרויס שרעק אויסגעשריגן, אזטויטע ליגן אין וואלד... מיר זענען געווען געצווונגען זיך אפצוטראגן פון דעם ארט.אזוי לויפנדיק, האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף דעם פאטער פונעם פויער, וואס האטאונדז אויסגעגעבן די דייטשן. ער איז געווען זייער אלט און דאן געפאשעט די בהמות.ער האט דערציילט, אז מיט עטלעכע טעג צוריק האבן די דייטשן דערהרגעט א באקאנטןייד! דאם איז דער "לימאניאדזשיאזש" (די קריסטן האבן אזוי גערופן אונדזער פאטער,ווייל ער האט געהאט א פאבריקל פון לימאניאדע און סאדעוואסער). כ׳האב זיד דאןצעוויינט מיט ביטערע טרערן. ער האט נישט געוווסט, אז דאם בין איך זיין טאכטער.ער האט מיך געפרוווט טרייסטן. אבער וואם פארא באדייטונג האבן פאר מיר געהאטזיינע ווערטערז...אז מיר האבן דערנאך זיך געטראפן מיט באקאנטע קריסטן אין שטאט, האבן אויךזיי דערציילט וועגן אונדזער אומגליק. כ׳האב זיך געטראכט: פאר וועמען האב איך איצטצו לעבן ז און דאך האט מיך אלץ יא געטריבן צום לעבן. ס׳האט מיך געשטארקט איץ־און־איינציקער געדאנק: אז כ׳וועל טראץ אלעמען איבערלעבן און נקמה נעמען פאר דיאלע ליידן און אומגליקן. דאם נקמה־געפיל האט מיך געטריבן וריטער צו קעמפן פארןלעבן.11אן מיין פאטער, בין איך געווען ווי אן אנגעווארפענע ביי די ברידער, א שטערונג איןזייער געראנגל אויסצוהאלטן די שווערע צייט. מ׳האט אונדז דערציילט, אז מיץ פאטערהאט מען געכאפט א לעבעדיקן און פון אים געוואלט זיך דערוויסן וועגן אלץ, וואם איזגעווען פארבינדן מיט אונדזער אויפהאלט אין וואלד, וויפל זענען מיר, ווו האלט מען זיךאויף און פון וואם לעבט מען? מ׳האט אים צוגעזאגט צו שענקען דאם לעבן, אויב עדוועט אלץ דערציילן. ער האט נישט געוואלט רעח• מ׳האט אים שרעקלעך געפיעיקט,געריםן שטיקער פון זיץ קערפער. ער האט זיך געהאלטן ביי זיינם, נישט געוואלט די289דייטשן דערציילן. מ׳האט אים נישט געוואלט דערשיסן, ווייל די דייטשן איז א שאדגעווען א קויל... זיי האבן געזאגט, אז ער וועט אליין שטארבן. אזוי איז טאקע געווען.ער איז אין גרויסע יסורים אויסגעגאנגען. זיי האבן אים אזוי געלאזט ליגן א־־ן וואלד.די פויערים האבן אים דערנאך באגראבן אין וואלד. מ׳האט מיר אפילו אויסגעמאלט ווידאס ארט געפינט זיך. כ׳האב אבער נישט געקאנט דארט צוגיץ. ביז היינט באדויער איך׳וואם כ׳האב נישט ארויסגענומען פון דארט זיין קערפער.די פראנט־שיסעריי האט זיך איצט אפט געלאזט הערן. נאר דאם מאל האבן מירבאמערקט, אז די אנטלויפערס זענען... די דייטשן זעלבסט. אין אזעלכע פאלן פלעגן מירזיך באהאלטן אין די בערג און פון דארט געזען, אז די דייטשן לויפן צוריק. זיי וועחאומאויפהערלעך באשאסן פון דער לופט.איינמאל האבן מיר דערזען ווי פאליאקן לויפן צוזאמען מיט זייערע משפחות, כדיזיך באהאלטן אין די וועלדער. אן אנדערש מאל האבן מיר דערהערט א שווער גערויש —און באשלאסן ארויסצוגיין אויפן הויפט־טראקט אליין זיך איבערצוצייגן וואם עם קומטפאר. מיט פרייד האבן מיר דערזען סאוויעטישע טאנקן, מיט זייערע רויטע פענער. מירהאבן געפרעגט א פויער, צי די רוסן זענען שוין אריין? האט ער אונדז געענטפערט,אז יא, נאר צוגעגעבן, אז ״אויב זיי טרעפן א ייד — הרגענען זיי אים"... מיט גרויםווייטיק האבן מיר אנגעקוקט אייגער דעם צווייטן און גארנישט געענטפערט. מיר האבןזיך פון אים דערווייטערט און נישט געוווסט וואס ווייטער צו טאן. מיר האבן דערזעןפונדערווייטנם א רוסישן טאנק.כ׳האב פארגעלייגט מיר זאלן זיך צו אים דערנענטערן, אויב די רוסן שיסן אוידיידן, זאלן מיר בעסער פאלן פון זייערע העבט! מיר האבן זיך צו זיי דערנענטערט איןגרוים שרעק. זעט אוים, אז אונדזער אייגענער אויסזען און אונדזערע קליידער האבןאויך זיי דערשראקן. זיי האבן נישט געוווסט וועמען זיי האבן פאר זיך. פאר גרוים שרעקהאב איך אויסגעבראכן אין א געוויץ, גערעדט צו זיי פויליש, מיט עטלעכע רוסישעווערטער, וואם כ׳האב זיך אויטגעלערנט פון מיין פארשטארבענעם פאטער. מיט גרויםשוועריקייט האבן זיי אונדז פארשטאנען. מיר האבן זיי אויך דערציילט וועגן די ווערטערוואם דער פויער האט אונדז געזאגט וועגן די רוסן. זיי האבן אונדז געגעבן ברויט,געטרייסט און געהייסן גיין אין שטאט אריין, ווו ס׳איז שוין פאראן רוסיש מיליטער.אין שטאט האבן אויף אונדז די ארטיקע פאליאקן געקוקט ווי אויף א בייז וווגדער, וויילזיי האבן אונדז געהאלטן פאר טויטע.מיר זענען דאן צוגעגאנגען צו אונדזער באקאנטן קריסט׳ צו סטאנטשיקן. דארטאפגעגעסן א ביסל געקעכטס, זיך ארומגעוואשן, איבערגעטון די קליידער און שיך,בלייבן אין שטאט האבן מיר מורא געהאט. מיר האבן זיך געלאזט גיין אויפן יאנאווערשאסיי, ווו ס׳האט אומאויפהערלעך געשטראמט רוסיש מיליטער. מיר האבן זיך געהאלטן290אין איץ נאכפרעגן צי ס׳זענען צווישן זיי נישט פאראן קיץ יידן. זיי האבן אונדז גע־ענטפערט, אז יידן גייען נישט אויף דער ערשטער ליגיע...אויך אין יאנאוו האבן טיר נישט געטראפן קיץ יידן. מיר זענען געווען די איינציקעיידן צווישן דער גרויסער צאל סאלדאטן. מיד האבן זיך פארטרויט פאר א סאוויעטישןאפיציר, וועמען מיר האבן געבעטן, אז ער זאל אונדז העלפן, ודיל מיר האבן שטארקמורא פאר די פאליאקן׳ אז זיי זאלן אונדז נישט אוועקהרגענען. ער האט אוגדז איינגע־ארדנט אויף צוויי טעג אין א סאוויעטישן פאלק. דארט האט אונדז א מיליטערמאןגעבראכט א גרוים ברויט מיט א שטיק חזיר און מיר האבן זיך גענומען צו דער סעודה.אזוי ווי איך בין נישט געווען געוווינט צו א גארמאל עסן, האט עם מיר זייער געשאדט.כ׳האב באקומען בויך־שמערצן און געווען אין א לעבנם־געפאר. א דאקטאר פון דעררויטער ארמיי האט מיך דאן אויסגעהיילט, געשטעלט אויף די פיס. די רוסן האבן אונדזמיטגענומען מיט זיך אין קינא אריץ. די פאליאקן אין קינא, אנשטאט צו קוקן אויפן פילם,האבן געקוקט... אויף אונדז. די רוסן האבן מיר אויך געגעבן א שווארצע ספודניצע. קיץשיך האבן זיי נישט געהאט. די אנטיסעמיטישע פאליאקן האבן בשום אופן נישט געקאנטפארשטיין, ווי אזוי איז מעגלעך געווען, אז טראץ אלעמען זענען יידן געבליבן לעבן!12נאך עטלעכע טעג זיין אין יאנאוו, זענען מיר צוריק געפארן קיץ פראמפאל, ודיל מירהאבן זיך דערוווסט, אז ס׳זענען דארט געבליבן לעבן עטלעכע יידן. דארט האב איךגעטראפן מיין שול־חברטע דינה הוף. כ׳בין געדוען א גליקלעכע ווען כ׳האב זי דערזען.זי האט זיך געהאט אויסבאהאלטן ביי א קריסט מיטן נאמען סאבטשאק. זי איז געוועןאזוי אפגעשוואכט, אז עטלעכע טעג נאך דער באפרייאונג, איז זי נישט געווען בכוח צוגיין. כ׳האב זי געמוזט פירן אונטערן ארעם.ווען מיר אלע זענען צו זיך געקומען, האבן מיר באשלאסן אריבערצופארן קיץבילגאריי. דארטן זענען געבליבן לעבן יידן. אפגעווען אין בילגאריי עטלעכע חדשים.געלעבט האבן מיר אלע צוזאמען, אין א קאמונע.מיר האבן זיך דערוווסט אז אויך אין זאמאשטש האבן זיך אפגעראטעוועט פיל יידן.זענען מיר דארט געבליבן ארבעטן אין א רוסישער קיך פארן בלויזן עסן, פון גאנץפרי ביז שפעט ביינאכט.גאכן אפזיין א שטיקל צייט אין זאמאשטש, איז צו מיר אין קיד אמאל אריינגעקו־מען א רוס און דערציילט, אז א קליץ מיידעלע זוכט מיך. דאם איז געווען מיץ קוזינקעדבורה בריק (היינט — קיסלאוויטש). זי האט איבערגעלעבט די אקופאציע אלםאריערין. זי איז געקומען קיץ זאמאשטש זוכן יידן. האט מען איר געזאגט, אז א מיידלמיטן נאמען חנה בריק געפינט זיך דא. אזוי האט זי מיך געפונען. זי האט זיך מודה291געווען׳ אז זי האט שוין באלד פארגעסן, אז זי איז א יידיש קינד. זי איז געבליבן איינעפון א גאנצער פאמיליע. זי האט באלד פארלאזט די קריסטין, ביי וועלכער זי האט זיךאויפגעהאלטן אין די אקופאציע־יארן. זי האט זיי דערציילט, אז זי איז א יידישע. מירזענען שוין געבליבן צוזאמען. מיר האבן פארלאזט פוילן און אריבער קיין דייטשלאנד,פון וואנען מיר זענען אין יאר 1946׳ געקומען קיין ארץ־ישראל.דער פאליאק סאבגושאק האגו אונדז געראגועוועגןשמואל מאהלער / חיפה1אין הארבסט 1942׳ זענען אין לובלינער וואיעווודסטווע געבליבן ווייניק יידן. צווישןדי פארבליבענע האבן זיך געפונען יידן פון בילגאריי, טארנאגראד און פראמפאל. דיבילגארייער יידן זענען נאך פריער איבערגעפירט געווארן קיץ פראמפאל. די פארניב־טונגס־אקציעם פון די היטלעריסטן איבער דער יידישער באפעיוקערונג, זענען אדורב־געפירט געווארן מיט דער שטרענגסטער מיליטערישע טאקטיק. די שטעט און שטעטלעדפלעגן ארומגערינגלט ווערן דורך מיליטער, זשאנדארמעריע־אפטיילונגען און ארטיקעפאליאקן.דעם 30־טן אקטאבער 1942 איז פון בילגאריי געקומען קיץ פראמפאל די זשאנדאר־מעריע און צוגעפארן צום יודענראט, ווו ס׳האבן זיך געפונען פאלגנדיקע פערזאנען:חיים־יהודה הארמאן, יחזקאל האף, זעליג ראזענבערג, זאב פינקעלשטיין׳ חיים האף (עראיז געווען קאמענדאנט פון דער יודענראט־פאליציי).יענעם טאג האט די זשאנדארמעריע פארלאנגט צוצושטעלן עטלעכע קופאנעןלעדער און אנדערע ווערטפולע זאכן. לויטן טאן פון די היטלעריסטן, האבן די יודעב־ראטלער פארשטאנען, אז עם גרייט זיך אן אקציע — און האבן זיך דערפאר איינציק־ווייז אפגעטראגן פונעם יודענראט. די זשאנדארמעריע איז שפעטער צוריק געפארן קיץבילגאריי. די יידן אין פראמפאל האבן זיך ווידער דערזען ווי אין א פאסטקע. מ׳האט שויןנישט גענעכטיקט אין די היימען, נאר אין די צוגעגרייטע בונקערס. א טייל ווידער —ביי באקאנטע קריסטן.אונדזער פאמיליע האט זיך איינגעטיילט אין דריי גרופעם. גישט אלע האבן גענעב־טיקט אויף איין ארט. מיין מאמע ליבע און די צוויי שוועסטערן סימע און גיטל, זענעןאוועק אין בונקער פון אונדזער וווינונג. די שוועסטער שיינדל צו נחמה קעסטנבוים.292איך, מיץ פאטער יהושע און מיץ שוועסטער איידל זענען אוועק צו א געוויסן אנטעקקורטליק.דער בונקער אין שטוב איז באשטאנען פון צוויי קעלערם, איינער אפגעטיילט פוןצווייטן מיט א מויער, דורך וועלכער ס׳איז נישט געווען קיץ אריינגאנג פון אייגעם צוםצווייטן. דאקעגן איז דורך דער פאדלאגע געווען א געהיימער אריינגאנג אין קעלער•ביי קורטליקן זענען מיר געווען באהאלטן אינעם קעלער פון דער סטאדאלע. דעם1־טן גאוועמבער 1942 האב איך פרובירט ארויסגיץ פון דער באהעלטעניש, כדי זידצוכאפן אהיים. אבער אין דער זעלבער מינוט האב איך דערהערט א געדיכטע שיסערייאין שטעטל און בין צוריק אריץ אין דער באהעלטעניש. ס׳האט נישט לאנג געדויערטאון מיר האבן דערהערט ווי אין סטאדאלע איז אריין גאלדע האף, זאב פינקלשטיינם פרוי,מיט איר קינד. כ׳האב דאן אויפגעמאכט די עפענונג פון אונדזער באהעלטעניש און זייאריינגענומען צו אונדז.א גאנצן טאג האט געדויערט די געדיכטע שיסעדיי, ווי אויפן פראנט, נאר דאםמאל — קעגן אונדז יידן. אין א געוויסן מאמענט איז אונטער דער סטאדאלע, ווו מירזענען געווען אויסבאהאלטן, ארונטערגעלאפן איידל ווייסטוך (שלום ווייסטוכס א טאכטער).די דייטשן האבן זי באמערקט און געוואלט דערשיסן. די פויערטע, קורטליקם ווייב, האטזיך געבעטן ביי די דייטשן זיי זאלן נישט שיסן, ווייל זיי וועלן איר פארברענען די תבואה.און צו איידלען האט זי זיך געווענדעט זי זאל ארוים פון דער סטאדאלע, די דייטשן וועלןגישט שיסן.אין משך פון א גאנצן טאג זענען אין שטעטל ארומגעפארן פויערישע פורן אוןאויפגעזאמלט די געהרגעטע יידן. די פאליאקן האבן זיך געווארפן מיט די הרוגים, ווימען ווארפט שטיינער. אין אונדזער באהעלטעניש האבן מיר געהערט די גיפטיקעבאמערקונגען פון די פאליאקן, וועלכע האבן זיך באשעפטיקט מיטן אדפזאמלען דיהרוגים. דאס גאנצע שטעטל איז געווען ארומגערינגלט מיט סאלדאטן, באוואפנטע מיטמאשינגעווער. נישט געווען ווו צו אנטלויפן. אפילו די, וועמען ס׳איז יא געלונגען זיךארויסצובאקומען אויף די פעלדער — זענען דארט געפאלן פון דער שיסעריי,ביינאכט איז צו אונדז אריין דער באלעבאם פון דער סטאדאלע, קורטליק, אוןגעמאלדן אז מיר דארפן פארלאץ די באהעלטעגיש. בלית־ברירה האבן מיר זיך געלאזטאין דער ריכטונג פון די פעלדער. אויפן וועג האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף דישטאטישע נאכט־וועכטער, וועלכע האבן אונדז אינפארמירט, אז מ׳האט גאך נישטאויפגעזאמלט אלע געהרגעטע יידן. זיי האבן אונדז געווונטשן מצליח צו זיין אין אונדזערגעפערלעכן וועג. מיר האבן זיי געוואלט מיט עפעם באלוינען, אבער זיי האבן נישטגעוואלט נעמען.מיר זענען אנגעקומען אויף די מארגער וועלדער און דארט געטראפן נאך א דרייסיקמענטשן. אפזייענדיק עטלעכע טעג אין וואלד, האבן מיר באשלאסן צוריקגיין צו קורט־293ליקן און אים בעטן׳ ער זאל אונדז ווידער נעמען צו זיך. ער האט מסכים געווען און אפילוגענומען געלט. אבער אין אייניקע מינוטן ארום קומט ער צוריק און דערציילט, אז זיינםא שכן האט אונדז באמערקט אריינגיק צו אים און דערפאר — קאן ער אונדז נישטאויפנעמען. אין דער זעלבער צייט האב איך באמערקט, ווי ער האט זיך פארשטענדיקטמיט דער פאמיליע פון יעקב מרדכי ליכטפעלד, גענומען ביי זיי געלט און זיי יא ארייב־געפירט אין דער באהעלטעניש.2זייענדיק אין וואלד, האבן מיר געהערט אז אויפן בית־עולם האט מען צוגעגרייטגריבער. כ׳בין אוועק אהין און געזען די אויסגעגראבענע גריבער׳ יערער פון צווייא האלבן מעטער די לענג און ברייט.אין א פאר טעג ארום בין איך ווידער געקומען אין שטעטל און דארט געטראפןיעקב מרדכי ליכטפעלד מיט זיין פאמיליע. זיי האבן מיך געפרעגט, וואם איך קלער צוטאן, ווייל זיי האבן שוין נישט קיץ כוח צו וואנדערן און זיך אויסבאהאלטן. זיי זענעןגרייט זיך צושטעלן אין דער פאליציי, ווו מ׳וועט זיי אפהאלטן אייניקע טעג און דערנאךוועט קומען דער סוף. איך האב זיי דערקלערט, אז כ׳בין אנטשלאסן ווייטער צוקעמפן פאר מיין לעבן און וועל אלץ טאן, כדי נישט אריינצופאלן אין די רוצחימם הענט.זייענדיק אין וואלד, זענען אפט אהינגעקומען באוואפנטע פאליאקן און געשאסןאין דער לופט, כדי אונדז איבערצושרעקן. אונדז איז באפאלן א פחד. איינמאל האבן זייאפילו מיך אוועקגענומען פון מיין פאטער און שוועסטער, אריינגעפירט אין טיפן וואלדאון געפאדערט כ׳זאל זיי איבערגעבן אונחער געלט. זיי האבן צו מיר געטענהט! "סיי וויוועט איר דאך אריינפאלן אין דייטשע הענט, זיי וועלן ביי אייך אוועקנעמען אלץ וואםאיר פארמאגט. גלייכער אז אייער געלט זאל בלייבן אין אונדזערע הענט". זיי האבן מירגעדראט, אז אויב זיי געפינען ביי אונדז געלט — וועט מען אונדז דערשיסן. בעסער זייעס אפגעבן מיט גוטן.קומענדיק נאכאמאל נאענט פון שטעטל, האב איך געהערט ווי ישעיהו האסמאן האטאפגעשמועסט מיט א קריסט, אז ער וועט אים אוועקגעבן זיין פאלטן מיט די שטיוול,פאר וועלכע ער זאל אים געבן א פאר צעריסענע שיך — און דערנאך וועט ער זירצושטעלן אין דער פאליציי. דערפאר דארף אים דער קריסט באזארגן מיט עסן איןארעסט, ביז די זשאנדארמעריע וועט אים צונעמען.צוריקגייענדיק אין וואלד, האב איך באגעגנט דעם פאליאק טושוק, וועלכער האטגעוווינט אין פראמפאל, אויפן יאנאווער וועג. כ׳האב זיך מיט אים פארשטענדיקט, אזער וועט אונדז אויסבאהאלטן. ער האט אונדז אריינגעפירט אין דארף מארגים אין א הויזוואם קיינער האט דארט נישט געוווינט (דאם הויז האט געהערט צו אים, נאר ער האט עםפארלאזט). מיר האבן אים געגעבן עטלעכע הונדערט זלאטעם. ער האט צוגעזאגט צוברענגען צוויי ברויט — אבער קיץ ווארט נישט געהאלטן. אין דער נייער באהעלטעניש294זענען מיר אפגעלעגן צוויי טעג, אן א ביסן ברויט און אן וואסער. מיר זענעז געוועןזיכער׳ אז ער שיקט אונטער פאליציי אונדז צו באפן. זענען מיר צוריק אוועק איןשטעטל, צו דער קריסטין שימיעניעווע, וואט האט אמאל געפירט א בראגפן־געשעפט,אין הויז פון חיים האכראד. דארט האבן מיר דערזען א געשטעל פון פיר דרענגער מיטא דעכל, ווו ס׳איז געווען שטרוי. איז מען דארט ארויפגעקראכן און זיד איינגעגראבן איןשטרוי מ׳זאל אונדז נישט אמיסזען. אזוי ווי ס׳האט דאן געשיט א געדיכטער שניי׳ האטער אוגדז אינגאנצן צוגעדעקט. פון צייט צו צייט פלעג איך ארויסשטעקן די האנט,נעמען א ביטל שניי און דערמיט זיך דערכאפט דאם פארחלשטע הארץ. זעט אוים אזעמעץ האט אונדז באמערקט, ווען מיר זענען אהין אנגעקומען. ט׳האט לאנג נישט גע־דויערט און מיר דערהערן שטימען, וואט פרעגן זיך נאך אויף יידן, וועלכע האבן זיד דאאויטבאהאלטן. דאט זענען געווען די ארטיקע פייערלעשער, וועמענט אויפגאבע ט׳איזגעווען אויטצוכאפן אלע באהאלטענע יידן. די אייגנטימערין פון געשטעל איז אויךגעווען מיט זיי. זי איז ארויטגעקראכן אויפן לייטער ביז צום דעכל, א ביטל געזוכט איןשטרוי, אבער גארנישט באמערקט. זי האט געזאגט:— ט׳איז נישט אמת, דא זענען נישטא קיין יידן.דער פירער פון די פייערלעשער, יוזשעק זאלעווא איז דאן אויך ארויפגעקראכן, אוןגענומען זוכן מיט מער ענערגיע. איך האב באוויזן אים צו זאגן ער זאל קיינעם גאר־נישט אנטדעקן, זאל ער ביינאכט קומען און — מיר וועלן אים דערפאר גוט באצאלן.ער האט דאן אראפגעשריגן פון דער הייך, אז מ׳זאל אים נישט פארדרייען דעם קאפ,ווייל קיינער געפינט זיך נישט דא. ביינאכט איז ער טאקע געקומען און אונדז אריבערגע־פירט צו זיך אין הויז און דארט אויטבאהאלטן. מיר האבן אפגערעדט, אז ביינאכט וועטער מיך צופירן צו אונדזער שטוב, דארט וועל איך נעמען עטלעכע הונדערט דאלאר,וואט מיר האבן געהאט אין א באהעלטעניש אין וואנט. ביי זאלעוואן זענען מיר געוועןא צורי מעת־לעת. ביינאכט איז ער צו אונדז געקומען און געזאגט, אז מיר מוזן זיץהויז פארלאזן, ודיל צומארגנט וועט מען דערשיטן די יידן וואט געפינען זיד איןארעטט. ער האט דעריבער מורא אונדז צו האלטן.3מיר זענען צוריק אוועק אין מארגער וואלד, ווו מיר האבן געטראפן צבי ווארטמאן(נתן ווארטמאנט זון), וועלכער דערציילט, אז אונדזערט א שוועטטער לעבט און געפינטזיך אין א דארף לעבן קאשובע. אויפן צווייטן טאג איז ער ווידער געקומען און מיטגע־בראכט די שוועטטער. אונדזער פרייד איז געווען גרויט ווען מיר האבן זיך דערזעןלעבעדיקע. זי האט דערציילט, אז די מאמע מיט די שוועטטער זענען לעבעדיקערהייטפארשיט געווארן אין א מאטן־גרוב, צוזאמען מיט נאך 200 מענטשן, צו וועלכע מ׳האטגעגעבן געציילטע שאטן און זיי דערנאך אריינגעווארפן אין אפענעם גרוב. זי האט זיד295אויסבאהאלטן אין בונקער פון נחמן קעסטנבוים, מיט נאד יידן. דוד תעסטנבוים מיט זייןפרוי און קינדער, אלע פון טשארניסטאק׳ זענעז אייד דארט געווען. איינמאל האטזייערם א קליץ קינד אנגעהויבן וויינען. דער פאטער האט געוואלט דעם קינד פארשטאפןדאס מויל מיט א טיכל, אבער זיין פרוי האט נישט געלאזט. זי האט געזאגט! "בעסערנעם ביי מיר דאם לעבן, איידער צו טויטן א קינד". ס׳האט לאנג נישט געדויערט און דיבאהעלטעניש איז אנטדעקט געוואח• מיין שוועסטער איז פון דארט אנטלאפן אונטעדא האגל פון קוילן׳ מיטנעמענדיק מיט זיר די דריי קליינע קינדער פון די שטיינבערגס.אז מיר זענען אוועק אין וואלד האבן אונדז ארומגערינגלט באוואפנטע פאליאקן׳וועלכע זענען אונדז באפאלן און געשלאגן. מיר זענען זיך צעלאפן אין אלע זייטן, זירבאהאלטן צווישן די ביימער, אין די קוסטעס. זיי האבן באוויזן צו באפן מיין שוועסטער,דעם רב מיט זיין פרוי און נאך צוואנציק מענטשן. אין דער זעלבער צייט האבן מירגעהערט, ווי די זשאנדארמעריע דערשיסט די פאמיליע פון דוב דינבארט.מיר האבן פארלאזט דעם וואלד אץ אוועק אין דער ריכטונג פון שטעטל, צו דערציגעלניע. איד מיט מיין פאטער און יינגסטע שוועסטער איידל, האבן עטלעכע טעג זיראויפגעהאלטן אין וואלד און דערנאד אויד אוועק צו דער ציגעלגיע• אייד דארט איז מעןנישט געווען זיכער מיטן לעבן, ווייל אלע קריסטן אין שטעטל האבן געוווסט׳ אז אין דערציגעלניע האלטן זיד אויף יידן. אבער ווו גיין יס׳איז געווען א פראסטיקער פרייטיק־צו־נאכטם. די קעלט האט אינגאנצן דורכגע־נומען. פארטאג האבן מיר זיד דערנענטערט צו דער ציגעלניע און זיד אריינבאקומעןאין אן אויוון פון אויסגעברענטע ציגל. פון דער ווארעמקייט איז אונדז געווארן זייעראנגענעם. דער טאטע האט זיד דערמאנט, אז אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ערגעווען אין דער געגנט פון כארבין, צוזאמען מיטן פראמפאלער רב, וועלכער האט דאןגעזאגט, אז ס׳איז א סגולה צו מאכן קידוש. האט טאקע דער טאטע געזאגט דעם "יוםהששי" און זיד שטארק צעוויינט...ווען ס׳האט אנגעהויבן טאגן, האבן די ארטיקע פייערלעשער אונדז ארומגערינגלטאון אוממעגלעד געמאכט צו אנטלויפן. פריער האבן זיי אונדז באזוכט צי מיר טראגןנישט קיין געווער. אין דער אמתן האבן זיי געמיינט צונעמען אלץ וואם מיר פארמאגן.זיי האבן אונדז גענומען פירן אויפן גארייער וועג צו דער שול. אויפן וועג האט דערטאטע געזאגט, אז אונדזער לעבן איז געענדיקט. מיר האבן אויפגעשטעלט הייזער, אויףוועלכע עם לויערן די פאליאקן, זיי ווילן אונדז אלע אומברענגען און דערנאד ירשענען.אויפן וועג זענען פון די רייען אנטלאפן! מיין יינגסטע שוועסטער איידל, אברהםשטיינבערג (משה שטיינבערגם זון). דאם איז געשען כמעט אין דער לעצטער רגע, וועןמיר האבן שוין געזען די צוגעגרייטע גריבער אויפן בית־ההברות.צוקומענדיק צו דער שול, האבן די וועכטער אנגעהויבן צו חוזקן, געציילט ווער ס׳איזנאד געבליבן ביים לעבן און ווער נישט. מיר האבן זיד פארשטעלט די פנימער, נישט296געוואלט קוקז אין זייערע פרצופים. מ׳איז אריץ אין דער שול, טיטן געדאנק וועגן טויטוואם רוקט זיך אן...אין איץ וואנט אין דער זייט, האב איך באמערקט א טיר, וואם גייט ארוים צוםראדעטשינער וועג. כ׳האב פרובירט זי אויפרייסן, זי איז אבער געווען גוט צוגעפעסטיקטאון פון דרויסן אונטערגעשפארט מיט א ברעט. דאך האב איך די טיר אויפגעריסן —און אנטלאפן. דאם איז געשען אינמיטן נאכט. כ׳האב זיך געלאזט לויפן צום פוילישןבית־הקברות. ליגנדיק דארט האב איך געטאכט דעם טרויעריקן סך־הכל. די טאטע טיטדי צוויי שוועסטערם זענען דערהרגעט געווארן אין שרעקלעכע יסורים* דערנאך —א שוועסטער אין וואלד. וואם איז טיר געבליבן צו טאןי כ׳האב זיך ארוטגעזען, אז אויךפאר טיר איז נישטא קיץ ארט צום לעבן. כ׳האב דעריבער באשלאסן אליץ גיץ דעםטויט אגטקעגן.אויפן וועג האט טיך באגעגנט א פוילישע פרוי, גלאטביצקא, וועלכע האט טיט טיראנגעהויבן איינטענהן, אז כ׳דארף נישט פארלירן די האפענונג צו בלייבן לעבן. כ׳האבאיר דערציילט טיינע איבערלעבענישן און וואם ס׳איז געבליבן פון טיץ גרויסער פאטי־ליע — דעריבער האב איך באשלאסן צו גיץ אנטקעגן דעם טויט, צוזאטען טיט טי־ןפאטער און שוועסטער. זי האט אויף דעם געענטפערט, אז דעם טאטן וועט זיכער נישטזיין גרינגער צו שטארבן ווען ער וועט אויך טיך זען גיץ צום טויט. זי האט טיר פארגע־שלאגן צו גיץ טיט איר, זי וועט טיר קויפן ברויט. כ׳האב זי געבעטן, זי זאל אפרעדןטיטן וועכטער סטאך ווגיק, ■אז ווען ער וועט פירן די ארעסטירטע אץ קלאזעט, זאל ערזיי דערטעגלעכן צו אנטלויפן און דערביי שרייען, אז זיי זענען אנטלאפן. כ׳האב אירצוגעזאגט צו געבן א ביטל צירונג.טיט דער דאזיקער פדוי האב איך איבערגעשיקט א בריוול צום טאטן, וועלכער האטטיר געענטפערט, אז ס׳וואלט בעסער געווען צו פרווון עפעם דערליידיקן דאם אנטלויפןדורך סטאך סאבטשאק. כ׳האב געבעטן די פרוי גלאטביצקא צו קאגטאקטירן טיך טיטסטאך סאבטשאק. זי איז צו אים אוועק — און ער האט טסכים געווען. דערזעעגדיק איםפונדערווייטנס, האב איך אים נישט דערקענט און אנגעהויבן צו אנטלויפן. ערהאט געשריגן צו טיר, כ׳זאל נישט טורא האבן, ער איז סאבטשאק. כ׳בין צו אים צוגע־גאנגען און געפרעגט, צי ער קאן פועלן ביים וועכטער וונוק, אז טיץ טאטע טיט דערשוועסטער זאלן אנטלויפן פון ארעסטז סאבטשאק האט טיר געגעבן צו פארשטיץ, אזפאר צוויי קאן ער נישט גאראנטירן, נאר דערליידיקן בלויז פאר איינעם. ווייל אויבוונוק וועט אויפהייבן א געשריי, אז צוויי טענטשן זענען טיטאטאל אנטלאפן, וועלן דיארעסטירטע, וועלכע ווילן אויך לעבן, פאדערן ט׳זאל זיי באפרייען און אים, דעםוועכטער, דראען טיט געסטאפא... און אויב ס׳וועט ביז אין אוונט נישט קוטען די געסטאפא,וועט טען זיי ארויסלאזן. דאן זאלט איר קוטען צו טיר און איך וועל אייך אויסבאהאלטןצוזאטען טיט נאך זיבן יידן, וואם זענען דא ביי טיר. ׳2974מיין ליב קינד! איך בין דיר משל און גאט זאל דיר משל זיין. כ׳גיי פון דער וועלטאלט א קרבן פאר דיר, אז דו זאלסט איבערלעבן און קאנען ווייטער לעבן. אדאש וואנשיק,דער וואס האט צו אונדז געפירט די ציגל ביים בויען אונדזער הזיז, איז ביי מיר געווען.דורך די קראטן פון דער שול האב איך זיך מיט אים דורכגערעדט. ער האט מיר פאר־געלייגט, אז זאלסט צו אים קומען און ער וועט דיך אויסהאלטן און איבערלעבן ביי איםדי שלעכטע צייטן. ער האט מיד געזאגט, אז ס׳איז א גרויסער שאד, וואס מיד אלעזענען נישט געקומען צו אים. מיד וואלטן געווען ביי איס געקאנט זיך אויסבאהאלטן אוןבלייבן לעבן. זע צו עמן און טרינקען כדי זאלסט האבן כש אויסצוהאלטן די צרש.זאלסט זיך נישט פארקילן.אפשר וועט נאך געלונגען, אז מיד זאלן זיך ארויסבאקומען פון ארעסט און כ׳זאלזוכה זיין צו לעבן. דאס זענען די לעצטע ווערטער פון מיד דיין טאטן וואס גייט צוםטויט אלם קרבן פאר דיר, אז דו זאלסט איבערלעבן.יהודהאזא בריוו האט מיין גאטזעליקער פאטער באוויזן מיר איבערצושיקן פון זייןארעסט, ווו ר׳האט געווארט אויפן טויט.(כ׳האב דערנאך באזוכט אדאש וואנשיקן. ער האט זיך מודה געווען׳ אז ער האטטאקע צוגעזאגט דעם טאטן מיך אריינצונעמן צו זיך, אבער ער האט זייער מורא געהאט.מאיר קנאבליד איז געווען ביי אים באהאלטן און מ׳האט אויך אים געמוזט פון דארטארויסנעמען׳ ודיל וואנשיקם פרוי איז א קראנקע און דעריבער קאן גישט זיין קיץ ריידוועגן עמעצן ארייננעמען צו זיד).אין מיץ באהעלטעניש אויפן צמענטאזש האב איך געהערט, ווי אן אויטא פארטאריץ אין שטאט. דאם קומט אוודאי די געסטאפא. דערנאך האב איך געהערט שרייעןאון וויינען און באמערקט ווי צוויי מערדערם פירן די ארעסטירטע יידן.בייגאכט האב איך געזען, ווי אויפן יידישן בית הקברות שטייען פאליאקן מיטאנגעצונדענע לאמטערנם, ביי אפענע קברים. כ׳בין דאן אוועק אין שטאט, צו סאבטשאקן,אבער אין דער לעצטער מינוט איז מיך באפאלן א פהד און כ׳האב באשלאסן צוריקצוגייןאויפן צמענטאזש.דעם צווייטן פארנאכט בין איך ווידער געגאנגען אין שטעטל אריץ. אין א זייטיקגעסל האב איך פלוצים דערהערט א געשריי: ״האלט!״ כ׳בין געבליבן שטיץ. צו מיראיז צוגעקומען איינער מיט אן עלעקטריש לעמפל אין האנט. דאם איז געווען אנטעקקורסליק. פאר דער מלחמה האב איך ביי אים געארבעט, ער פלעגט דאן זאגן: "וואםס׳וועט זיין מיט מיר — וועט אויך זיץ מיט דיר״. און שפעטער, בעת דער מלחמה 1 "אויבכ׳וועל בלייבן לעבן — וועסטו אויך לעבן... פאר דער פאמיליע זאג איך דיר נישט צו,נאר דיך וועל איך אויסבאהאלטן".298כ׳האב אים נישט געגלייבט, ודיל כ׳האב אים שוין געהאט דערקענט באלד דעםערשטן טאג פון דער אקציע. איצט האט ער מיד באקוקט פון אלע זייטן און געפרעגט׳פארוואם כ׳בין אזוי גראב אנגעטאן? ער האט מיך באטאפט צי כ׳בין נישט ארומגע־וויקלט מיט סחורה... כ׳האב אים דערקלערט אין אן אנטשלאסענעם טאן׳ אז איך גייאיצט אין זיין סטאדאלע און אים געבעטן קויפן פאר מיר ביי דער שוסטאווא, וואס האטגעהאט א שפייז־געוועלב, 10 דעקא צוקערקעס פאר 10 זלאטעס. ער איז גלייך אוועקצו דער שוסטאווא, נאר יןומענדיק צוריק האט ער שוין מיך נישט געטראפן. כ׳בין פוןדארט אנטלאפן. ער האט מיך נאכאמאל געזען ערשט אין צוויי יאר ארום. דאן בין איךגעווען זיכער, אז אויב איך בלייב ביי אים אפילו איין טאג — וואלט איך נישט געלעבט.כ׳בין אוועק צו סטאך סאבטשאק. ס׳איז שוין געווען שפעט ביינאכט. סאבטשאקםפרוי האט מיר צוגעשטעלט א לייטער און כ׳בין ארויף אויף א בוידעם טיט שטרוי. דאהאב איך געטראפן די קינדער פון משה שטיינבערג, נחמן קעסטנבוים, משה צימערמאן,שמואל האניגמאן מיט זיין פרוי חוה, משה זאלץ פון גאריי. סאבטשאק פלעגט זאגן, אזפאר אויסבאהאלטן איין ייד, דראט טויט־שטראף, און פאר צען יידן — גיט מען אויך דיזעלבע שטראף. שלעכט איז נאר וואם עסן דארף מען געבן פאר צען און דאם זעלבע —מיטן אוועקטראגן פון די צען...אין דער פרי פלעגט ער ברענגען א גרויסן טאפ אפגעקאכטע קארטאפל מיט א טעפלקאשע, אדער עפעם אנדערש. צוויי מענטשן האבן געטיילט דאם עסן, אז יעדן זאלאויסקומען א גלייכע פארציע.אין א צייט ארום, האט משה זאלץ געבראכט זיין שוועסטער פון וואלד. אזוי זענעןמיר צוזאמען געלעגן ביי א זעקס חדשים אויף א בוידעם, אונטער צעמענטעגע דאכווו־קעם. די גרעב פון דער וואנט (פון ברעטער), איז געווען איין צאל.סאבטשאין האט חושד געווען, אז זיין שכן ו ו א ך הייבט אים אן נאכצושפיאנירן. האטער אונדז איבערגעפירט אין א בונקער הינטער דער סטאדאלע. דער בונקער האטפארנומען די גאנצע לענג פון דער סטאדאלע, דארט זענען צוועלף מענטשן געווען בא־האלטן די גאנצע צייט — ביז דער באפרייאונג.נאך א יאר אפזיין אין בונקער ביי סאבטשאקן, האט ער אונדז געגעבן צו פארשטייןזי? לאגע! ער וואלט זייער געוואלט כאטש אי? חודש זיין פריי פון אונדז. ער שטרעבטאיינמאל זיך רואיק אויסצושלאפן ביינאכט. ער איז שטענדיק אנגעשטרענגט, מוז זי?וואכזאם, קוים קומט ווער. אויף אונדז, יידן, איז ארויסגעטראגן געווארן א טויט־אורטייל,■אבער ער, סאבטשאק, האט אויף זיך פרייוויליק גענומען דעם עול צו העלפן. א מוטערהאט שטענדיג געדולד פאר אירע צען קינדער, אבער ווען זי אלי? ווערט קראנק אוןמ׳דארף א לענגערע צייט פון איר צו נעמען די אומריינקייטן — ווערט עם סוף־כל־סוףאויך די קינדער נמאס...299דאם איז געווען אין דער זעלבער צייט, ווען די דייטשע זשאנדארמעריע איז אפטגעקומען אין שטאט און גענעכטיקט ביי סאבטשאקן. ס׳האבן זיך דאן געשאפן זייערקאמפליצירטע סיטואציעם. נישט איינמאל האט זיך די זשאנדארן פארגלוסט צו שלאפןאין דער סטאדאלע. אבער סאבטשאק האט זיך קיינמאל נישט פארלוירן. ער האט זיך דאןארויסגעוויזן אלם מענטש מיט אייזערנע נערוון. אויב די זשאנדארן פלעגן אים טיילמאלזאגן, אז •זיי הערן שטימען פון סטאדאלע, האט ער דאך רואיק געעפנט די טיר און הויךגעענטפערט, אז ס׳איז נישט אמת... בעת די דייטשן זענען געווען ביי אים, האט ערזיינע אייגענע בהמות ארויסגעפירט פון שטאל און אויף זייער ארט אריינגעפירט דיפערד פון די דייטשן. זיינע בהמות פלעגט ער אריינפירן אין סטאדאלע, כדי אונדזבאזארגן מיט עסן און אנדערע באדערפענישן, אפילו ווען די דייטשן זענען געווען בייאים. צו דעם צוועק האט ער אין חזרים־שטאל אויסגעגראבן אן עפענונג. די דייטשןהאבן אבער זייערע פערד נישט געוואלט האלטן אין שטאל, נאר אין דער סטאדאלע.סאבטשאק האט זיך אבער נישט פארלוירן אוו אונדז באדינט דורך דער עפענונג איןחזרים־שטאל.ס׳האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז אלע מענער וועט מען מאביליזירן אויף ארבעטקיץ דייטשלאנד. סאבטשאק האט דעריבער געטראכט צו אנטלויפן. אין סטאדאלע האבןמיר אונטערגעהערט א געשפרעך צווישן אים און זיין פרוי. ער האט איר געזאגט, אזפאר אים איז נישטא קיץ אנדערער אויסוועג נאר זיך אויסצובאהאלטן, כדי אויסצומיידןדאם פארן אויף ארבעט קיץ דייטשלאנד. ער בעט זי, אז אין זיין אפוועזנהייט זאל זיזארגן פאר די בהמות און אויך פאר די מענטשן וואס געפינען זיך אין בונקער. די פרויהאט אים קאטעגאריש געענטפערט, אז דאס וועט זי נישט טאן. אויב ער מוז שוין אנט־לויפן — זאל ער מיט זיך מיטנעמען די מענטשן...נאך דעם ענטפער פון זיין פרוי, האט ער שלום געמאכט מיט זיין גורל און ווייטעראונדז באזארגט מיט אלעמען. דאם אלץ איז פארגעקומען אין די טעג, ווען די זשאנדארןזענען געווען ביי אים.54 וואכן פאר דער באפרייאונג איז קראנק געווארן חוה האניגמאן. ביז די לעצטעמינוטן פון איר לעבן איז זי געווען ביי די קלארע געדאנקען. בעת איר קראנקייט האבןמיר ערשט איינגעזען ווי גוט און פרום די דאזיקע פרוי איז געווען. אינעם בונקער׳טיפער אין דער ערד, האבן מיר אויסגעגראבן א קבר און זי געבראכט צו קבר ישראל׳לויט אלע כללים פון יידישן דין. מ׳האט איר אויפגענייט תכריכים פון לייוונט און זיאראפגעלאזט אין קבר אריץ. די מיידלעך, וואם זענען מיט אונדז געווען׳ האבן זיך מיטאיר מטפל געווען און אויפגענייט די תכריכים. אין דעם קבר ליגט זי ביזן היינטיקן טאג...מיר פלעגן אפט ריידן פון חוה האניגמאן, וועלכע האט זוכה געווען צו קומען צוקבורה כדת וכדין. ווער וועט זיך מיט אונדז פארנעמען, אז מיר וועלן שטארבן? מיר300זענען נישט געווען זיכער, אז מען וועט זיך דערווארטן אויף דער באפרייאונג. סאבטשאקזאל זיך פארנעמען מיט אונדזערע טויטע קערפעם — האט נישט געקאנט זיין קייז רייד.צווישן זיך האבן מיר באשלאסן, אז כל זמן די וואגט פון שכן וועט נישט ברענען —וועלן מיר זיך נישט רירן פון ארט. דאם זעלבע פלעגט אויך זאגן סאבטשאק׳ צוגעבנדיק׳אז אויב מיר וועלן זען, אז ער איז דענערווירט — זאלן מיר אים בארואיקן און דערנאךוועט ער שוין קומען צו זיד".א געוויסן טאג קומט צו אונדז סאבטשאק און גיט איבער, אז עם ברענט. מיר זענעןשנעל ארוים פון בונקער. נאך איידער מיר זענען ארויסגעקומען אין דרויסן, האבן מירגעהערט, אז די רוסן געפינען זיך שוין אין די וועלדער הינטער פראמפאל. מיר האבןשוין געזען די דייטשן אין זייער צוריקלויפן, מיט שטעקנם אין די הענט, מידע און אןגעווער. זיי האבן זיך געשלייכט דורך דעם הינטערגעסל פון סאבטשאקן, אין דער ריכטונגפון דער שול, ווו ס׳האט זיך געפונען זייער שטאב. ביינאכט האט געברענט דאס הויז פוןמיכאלעווסקי. סאבטשאק האט זיך שטארק דערשראקן און אונדז געהייסן גיץ אויף זיינעפעלדער זיך אויסצובאהאלטן אין דער תבואה. מיר האבן גערעכנט, אז אויב עמעצערפון זיינע שכנים האט אונדז באמערקט, איז גלייכער צו דערווייטערן זיך פון סאבטשאקםפעלדער. אין די טאלן איז נחמן קעסטנבוים געבליבן הינטערשטעליק. דאס איז געשעןדעם 26־טן יולי 1944. אנשטאט צו באהאלטן זיך, האט ער אנגעהויבן רופן! /,שמואל,אברהם!״. די א.ק.־לייט האבן אים פארהאלטן. מיר האבן אים אנגעהויבן זוכן און זענען,ווי ער, אריינגעפאלן אין די הענט פון די פוילישע א.ק.־באנדיטן. זיי האבן אויף אונדזאנגעהויבן שיסן. משה שטיינבערגם קינדער! אברהם, צבי, הינדע און גיטל, ווי אוירנחמן קעסטנבוים, האבן זיי געהאט פארר,אלטן און מיר פינף זענען אנטלאפן פון זייערעקוילן. א גאנצע נאכט האבן מיר זיך ארומגעשלעפט איבער די פעלדער און נישטגעוווסט ווו מיר געפינען זיך. ערשט ס׳איז געווארן טאג, האבן מיר דערזען, אז מירזענען דא אין שטאט. איז מען צודיק אנטלאפן אויף סאבטשאקס פעלדער. א שיסערייאיז געווען פון אלע זייטן. אויפן פעלד זענען מיר איבערגעזעסן כמעט א גאנצן טאג.פארנאכט האט זיד די שיסעריי איינגעשטילט. מיר האבן געמיינט, אז די שטילקייט איזא צייטווייליקע כדי אפצורוימען די טויטע. די דייטשע הארמאטן זענען געשטאנען לעבןאונדז, ממש די האנט אויסצושטרעקן און זיי אנרירן. די גאנצע צייט וואס מיר זענעןגעלעגן אין דער תבואה און זיך אויסבאהאלטן, האבן מיר געהערט די דייטשע שפראך.נאכדעם ווי ס׳איז שטיל געווארן, האבן מיר מיטאמאל דערהערט א גאר אנדערע שפראך.מיר האבן א ביסל אוועקגעשארט דאם שטרוי, ווו מ׳איז געווען פארשטעקט און דערזעןפאר זיך רוסישע סאלדאטן, וועלכע האבן געזוכט דייטשן. זיי זענען צוגעקומען צו דערשול און פון דארט אנגעהויבן שיסן. דאם איז געווען א באווייז, אז די דייטשן האבן זיךשוין פון דארט אפגעטראגן. באלד דערנאך האבן אנגעהויבן אנצוקומען רעגולערע מילי־טער־אפטיילונגען פון דער רויטער ארמיי. מיר אבער זענען נאך אלץ געלעגן באהאלטן301אין שטרוי, מורא האבנדיק זיד צו רירן פון ארט. דאם רוסישע מיליטער האט אנגעהויבןאוועקצושטעלן זייערע הארמאטן אויף דעם זעלבן ארט, ווו עם זענען נעכטן געווען דידייטשע. מיר האבן זיך ארויסבאקומען פון די בינטלעך שטרוי און אויפגעהויבן די הענטאין דער הייך. די רוסן האבן אונדז פארנומען און צוגעפירט צו דער שול, צו זייער שטאב,און גלייך באפרייט. מיר זענען אבער געווען געצווונגען צו פארלאזן די שטאט, ודיל דידייטשע עראפלאנען האבן כסדר באשאסן פראמפאל. מיר האבן זיך אבער דערפילטגליקלעד׳ דערזעענדיק ווי די רוסן פירן אין געפאנגענשאפט דייטשע סאלדאטן. מירזעגען צו זיי צוגעגאנגען און מיט פאראכטונג אנגעשפיגן אין זייערע פרצופים.און די פאליאקן? זיי האבן אויף אונדז אויסגעשטעלט פארוווגדערטע אויגן אוןאנגעוויזן! ״קוס, וועסטו זיי זען!״ זיי איז געווען אומפארשטענדלעך, ווי אזוי מיר האבןגעקאנט איבערלעבן...מיר האבן נישט פארגעסן אונדזערע לעצטע איבערלעבונגען מיט דער א.ק" וועלכעהאבן אוועקגעהרגעט פיגף אייגענע יידן. געווען א מורא איבערצונעכטיקן אין שטאב.מיר האבן אפגעשטעלט א רוסישן אפיציר און אים דערציילט וועגן אונדזערעאיבערלעבונגען אין משך פון די לעצטע צוויי יאר. מיר האבן אים אויך דערציילט וועגןדער א.ק. וועלכע האבן די פארגאנגענע נאכט אוועקגעהרגעט אונדזערע פינף מענטשן.אזוי ווי דאס מיליטער גייט ווייטער פארויס, איז פאראן א רעאלע געפאר, אז די פאליאקןזאלן אויך אונדז אויסמארדן. ער האט אונדז געגעבן א בריוול צום שטאב פון דעררויטער ארמיי.אין אונדזער פארצווייפלונג האבן מיר אפילו- נישט אריינגעקוקט איגעם פאפירל,וואס ער האט אונדז איבערגעגעבן. זייענדיק הינטער דער שטאט, האט אונדז אויף אפערד אנגעיאגט א מיליטער־מאן און צוריק גערופן אין שטאט אריץ. די פאליאקן זענעןזיך צוזאמענגעלאפן הערן, וועגן וואם פרעגט מען אונדז אויס. אויף דער פראגע, ווערס׳האט דערהרגעט די פינף מענטשן, האב איך נישט געקאנט ענטפערן, ווייל די פאליאקןזענען געשטאנען ארום. דער אפיציר האט געזאגט, אז דאס זענען אוודאי געווען באנדיטן,ווייל די פאליאקן ארבעטן מיט מיט דער רויטער ארמיי. ער האט פארשריבן דעם נאמעןפונעם סאלטים פון פראמפאל. דאם איז געווען יאשילסקי. ער האט אים גערופן צו זידאון געווארנט, אז אויב אונדז וועט עפעס געשען, וועט די שטאט זיין פאראנטווארטלעך...דאס האט אונדז אבער נישט בארואיקט, ווייל וואס וועט העלפן זיין פארשרייבן, אויבדי דאזיקע מיליטער־אפטיילונג גייט ודיטער, אויפן פראנט, און מיר וועלן דא בלייבן.מ׳וועט אונדז זיבער אומברענגען.מיר האבן פארהאלטן א מיליטערישן אויטא און געבעטן די סאלדאטן, זיי זאלןאונדז מיטנעמען מיט זיך. זיי האבן געענטפערט אז זיי פארן אויפן פראנט. מיר זענעןמסכים געווען מיט זיי מיטצופארן, ווייל ס׳האט זיך נישט געוואלט אומקומען פון דיהענט פון די פאליאקן. הינטער דער שטאט זענען מיר אראפ פון אויטא און זיך אויס־302באהאלטן אין פעלד, ווי ביי די דייטשן. נאך א טאג צייט זיך אויסגאהאלטן, זענען מירביינאכט צוריק צו סאבטשאקן און אריץ אין בונקער. אין דער פרי האבן מיד גערופןסאבטשאקן, וועלכער האט אוגדז געזאגט, אז בילגארייער יידן געפינען זיך אין פראט־פאל. ער האט צוגערופן צום בונקער יידישע סאוויעטישע אפיצירן׳ מיט א קראנקן־שוועסטער, וועלכע האבן אונדז געגעבן רייגע וועש און צו 50 רובל יעדן. ערשט דאןזענען מיר ארוים פון בונקער, געווען צוזאמען מיט די סאוויעטישע מיליטער־אפטיילוג־גען, געגעסן פון זייער מיליטערישער קיך.6פינף חדשים נאכן פארענדיקן די קריג איז צו סאבטשאקן אריץ א באנדע פון דערא.ק. אים שטארק צעשלאגן פארן אויסבאהאלטן ייח און ביי אים צוגענומען א פערד־און־וואגן מיט א חזיר.ליידער, די ווייניק פארבליבענע יידן, וועלכע סאבטשאק האט מיט אזא מסירות־נפשגעראטעוועט פון די מערדערישע הענט, איינשטעלנדיק זיין אייגן לעבן, האבן פארגעסןווי געהעריק אפצודאנקען זייער רעטער.וועגן דעם כאראקטער פון סאבטשאקן, וויל איך צוגעבן באך אייניקע פרטים פוןאונדזער לעבן אין יענע שרעקלעכע טעג:נאך דעם ווי מ׳האט אנטפלעקט דעם בונקער ביי נחמן קעסטנבוים, ווו מיץ שוועסטערהאט זיך אויפגעהאלטן א געוויסע צייט, איז איר ממש אין דער לעצטער מינוט געלונגעןצו אנטלויפן און זיך אראפלאזן אין קעלער פון סאבטשאקן, דורבן לאד׳ ווו מ׳פלעגטאראפשיטן די קארטאפל. זי איז אנטלאפן צוזאמען מיט די קינדער פון שטיינבערגן, נישטפארמאגט קיץ געלט אץ איז, דערצו, ארויס כמעט אן קליידונג (דאם איז געשען דער־פאר, ווייל מ׳האט גערעכנט, אז אויב א סך קליידער, וועלן די פאליאקן האבן א פאר־דאכט, אז ס׳געפינט זיך אין זיי איינגעגייט געלט). ביי סאבטשאקן האט געוווינט א לא־קאטאר, א פאלקס־דייטש, קלעמענס, וועלכער פלעגט אויך זיין מיטבאטייליקט אין דערהילפס־אקציע לטובת יידן. צוזאמען מיט סאבטשאקן האט ער זיך געטיילט מיטן לעצטןביסן, אבי צו דערהאלטן ביים לעבן די יידן וואם אין בונקער, אדער נישט ווייט פץשטעטל, אין וואלד. אט דער קלעמענם האט געהאט א פריינד מראזשעק, א געוועזענערפאליציאנט פון דער פוילישער פאליציי אין שטעטעלע גאריי. ביי די היטלעריסטן איזער געווען אין דער קרימינאל־פאליציי פון דער ם.ם. אט דער מראזשעק האט געוואלטזיך דערוויסן פון מיין שוועסטער ווו עם געפינען זיך דער טאטע אץ איך. אויף אלעפראגן האט זי געענטפערט, אז זי ווייסט נישט. אין דער אמתן האט זי יא געוווסט וועגןדער באהעלטעניש ביי סאבטשאקן (מיר האבן נישט געהאט קיץ שייכות צו די מעגטשן,וועלכע זענען געווען אייפערזיכטיק, אויב אן אנדערן ייד איז יא געלונגען זיך צו ראטע־ווען פון א זיכערן טויט. מיר, אלנפאלם, האבן קיינעמען נישט געדראט אויסצוגעבן, אויב,303מ׳האט אוגדז נישט געוואלט ארייננעמען אין א באהעלטעניש). צוליב אזא מוטיקערהאלטונג, האט מראזשעק ארויסגעטריבן מיץ שוועסטער פון איר באהעלטעניש און זיאיז געווען געצווונגען איינע אליץ זיך ארומצובלאנקען עטלעכע טעג אין וואלד. דערנאדהאט זי א ייד געברענגט צו מיר אין בונקער. סאבטשאק האט אויך זי צוגענומען.אין א שעה ארוס, נאכדעם ווי מיין שוועסטער האט פארלאזט דעם וואלד און געקומעןצו אינדז, האבן די פאליאקן ארומגערינגלט דעם וואלד און געכאפט ביי א דרייסיק יידן,וואם האבן זיך דארט געפונען. צווישן זיי — אויך דעם רב פון שטעטל.ס׳וואלט זיך פיל געלאזט שרייבן וועגן צוזאמעגלעבן פון די בונקער־איינוווינער.ערשט דארט האט זיך מיט דער גאנצער בולטקייט ארויסגעוויזן יעדנס כאראקטער. מירזענען געווען אויסגעשטעלט אויף דער רשעות פון אייניקע מענטשן, וועלכע האבןפרובירט קודם זיך ראטעווען אויף עמעצגם חשבון. דאם זעלבע איז אויך געווען מיטןעסן, וואס מיר האבן באקומען פון אונדזער רעטער סאבטשאק. און דווקא די, מיט וועלכעסאבטשאק איז זיך באגאנגען מיט דער גרעסטער זארגפעלטיקייט, און וואס געפינען זיוביים היינטיקן טאג אין ישראל, אדער אין אמעדיקע, האבן אין אים פארגעסן און ווילןאפילו נישט ענטפערן אויף זיינע בריוו.ווי אזוי כ׳האב אויסבאהאלגון צוועלף יידןסטאניסלאוו סאבטשאק / פראמפאלדער מחבר פון די ווייטערדיקע זכרווות, סטאניסלאוו סאבטשאק,א פאליאק פון פראמפאל, האט אין די שוידערלעכע אקופאציט־יארןנישט פארלוירן זיין מענטשלעכע צורה און ריזיקירנדיק מיטן לעבןפון זיך און זיין פאמיליע, האט ער אויסבאהאלטן ביי זיך צוועלףיירן פון גאריי און פראמפאל. ביזן היינטיקן טאג שטייט ער איןבריוולעכן קאנטאקט מיט א ריי פראמפאלער אין ישראל. דערוויסג־דיק זיך וועגן יזכור־בוך פון שטעטל, האט ער צוגעשיקט זיינע קורצעזכרונות פון יענער תקופה אויפן אדרעס פון אונדזער לאנרסמאןשמואל נואהלער, אין חיפה,ערשטער נאוועמבער 1942. אין דעם טאג זענען די דייטשן אנגעפאלן אויף שוצלאזעמענטשן פון יידישער אפשטאמונג. ביי מיר האבן זיך באהאלטן צוועלף יידן פון פראט־פאל און גאריי. עטלעכע טעג פאר דער שיסעריי, האט מען אלע פון גאריי פארטריבןקיץ פראמפאל און די האבן זין ביי מיר באהאלטן אין דער צייט פון דער שיסעריי.זייענדיק באדראט מיטן אייגענעם לעבן ווי אויך מיטן לעבן פון דער גאנצער פאמיליע,האב איך אט די מענטשן צוגענומען צו זיך נישט צוליבן פארדינסט, נאר ווייל מיין304מר סטאניסלאב סובצ׳ק — המצילה׳ סטאניסלאוו סאבטשאק, דער רע־טער און אויסבאהאלטער פון 12 יידן013(ן1ת^*1? 2 ^0231כןס5 .?,0111111£11ק8ז\\ ב[0ז<;1 *111:01^ —־11 1נ0^נ111;015 ן16;5[8^\\0י161;ו111 6810'1^[ס.^\\16)ץ2 12-1:11 :ן3^\\0;1^:111 1געוויסן האט מיר נישט דערלויבט איבערצולאזן די אומגליקלעכע אויפן באראט פון דימערדער. דאס זענען די געמען פון די מענטשן, רואם זענען געווען אונטער מיץ דאך!פון גאריי! משה זאלץ מיט זיין שוועסטער!פון פראמפאל! אברהם שטיינבערג מיט זיין פאמיליע פון 4 פערזאן; משה צימער־מאן, נחמן קעסטנבוים, לינא האף, שמואל האגיגמאן מיט דער פרוי, שמואל מאהלער. ביימיר איז מיט א נאטירלעכן טויט געשטארבן די פרוי פון האניגמאן.די אלע טענטשן האב איך פארשטעקט אין א ספעציעל באהעלטעניש אין דערסטאדאלע, ווו ס׳זענען געווען צוויי פאדלאגעם. מיר איז זייער שווער געווען זיי צודערנערן און מיט זיי זיך פארנעמען. בייטאג האב איך צו זיי נישט געקאנט צוגיין, וויילכ׳האב זיך געמוזט היטן פארן שכן, מיט וועלכן כ׳האב נישט געלעבט בשלום און ערהאט מיר כסדר נאכגעשפיאנירט. איץ מאל, ווען דער שכן איז צופעליק אריץ צו מיראין הויף, האט ער באמערקט, אז א ייד האט זיך געוואלט ביי מיר באהאלטן, האט מיךדער שכן געמסרט פאר די דייטשן, וואם זענען דאן פונקט געווען אין שטאט. צוליב דעםהאט מען מיך ארעסטירט און עטלעכע טעג געמאטערט. דערביי האט מיר געהאלפן א305געוויסע פדוי, אן אנטלאפענע פון שלעזיע, וואם האט געקענט דייטש און זי האט פאר0מיר עדות געזאגט, אז די באשולדיקוגג איז א פאלשע.נאר ביינאכט האב איך געקאנט צוקומען צו די באהאלטענע מענטשן, כדי ס׳זאלנישט זיין פארדעכטיקט. דאן האב איך פון זיי ארויסגעטראגן די נאכט־כלים און געגעבןעסן. אין משך פון דער צייט, וואס זיי זענען געווען ביי מיר, האב איך נישט געהאט קיץרו, נעכט נישט געשלאפן, געלעבט אין שטענדיקער זארג און מורא, אז קוים וועט דיזאך אנטדעקט ווערן, וואלט דער ענין זיך געענדיקט פאר מיר מיט א קאטאסטראפע.כ׳האב זיך נישט געקאנט דעצידירן צו זאגן די אומגליקלעכע, זיי זאלן מיך פארלאזןאון זוכן אן אנדער ארט. דערויף האט מיר מיין געוויסן נישט דערלויבט. איין מאל איזדער סאלטים געקומען מיר זאגן, אז אין מיין סטאדאלע וועלן זיך איינקווארטירן דייטשן.אויף ווי לאנג ווייסט ער נישט. כ׳האב די דאזיקע ידיעה אויפגענומען גאנץ גלייכגילטיק.מילא, זאל זיי זיך איינקווארטירן! און איידער וואס־ווען — זיי זענען שוין דא ביי מיר.א שרעקלעכע מורא האט מיך באהערשט. כ׳האב נישט געוווסט וואם צו טאן. אפילואיצט, ווען איך באשרייב דאם, ווער איך בלאם פון שרעק. ס׳איז מיר דאן געווארן הייסאון קאלט. די דייטשן זענען אין סטאדאלע — און צו די מענטשן הינטער דער פאדלאגעאיז נישט פאראן קיץ צוטריט. כ׳האב אבער אויסגעקלערט אן אנדערן צוגאנג, דורך וועלכןכ׳האב געקאנט צוקומען צו דער באהעלטעגיש. ווי אזוי כ׳האב דאס געטאן — איז שווערצו באשרייבן.געווען אמאל א פאל, אז דער סאלטים איז געהאט געקומען צו מיר אין דער באגליי־טונג פון דייטשן און אין דער זעלבער צייט האב איך פון באהעלטעניש געהאט ארויס־געלאזט צוויי מענטשן אין דעם קעמערל. מיץ טאכטער האט נאך באוויזן צו באמערקןדעם סאלטים מיט די דייטשן און זיי א ביסל פארהאלטן, און דערביי אנגעהויבן מיךרופן אויפן קול!— טאטא, דער סאלטים רופט דיך!דעם מאמענט האבן אויסגענוצט די באהאלטענע און אריינגעשפרונגען אין קעלעראריין. דער סאלטיס האט דערביי אריינגעשטעקט אין הויף דעם קאפ. איז טאקע געוועןא נס, אז אלץ איז אדורך בשלום...איין מאל איז צווישן די באהאלטענע פארגעקומען א נישט אנגענעמע געשיכטע:משה זאלץ האט געזאגט, אז אויסבאהאלטן א מענטש איז ווערט פיל מיליאנען. ער האטבאמערקט, אז שמואל מאהלער פארמאגט געלט. און אזוי ווי דער דאזיקער משה זאלץ איזנישט געווען קיץ פראמפאלער נאר א גארייער, האט ער דאס געזואלט אויסנוצן אוןזיך אויף אים געווארפן, ממש אים געוואלט דערשטיקן און צונעמען דאם געלט (דרךאגב: כ׳האב צו משה זאלץ אנגעשריבן א בריוול, האט ער מיר אפילו נישט געענטפערט).ווען דער פראנט האט זיך צו אונדז דערנענטערט און די דייטשן האבן גענומען אלץאונטערצינדן, האב איך מורא געהאט, אז דאס וועט ברענגען אומגליק די באהאלטענע אין306קעלער. כ׳האב זיי דעריבער געהייסן ארויסגיץ פון באהעלטעניש. זיי האבן מיר געוואלטאוועקגעבן אלץ, וואט זיי האבן געהאט ביי ןיך, אבער כ׳האב ביי זיי גארנישט געוואלטנעמען, ווייל ס׳וועט זיי אלץ צונוץ קומען. כ׳האב זיי געהייסן גיץ דודך מיין פעלד, איןדער ריכטונג פון "דזיעשאנטקי". זיי האבן מיך אבער נישט געפאלגט און זענען געגאנגעןדורך די "דאלעס" און דארט האבן זיי אגגעטראפן אויף פוילישע פארטיזאנער וועלכעהאבן א טייל פון זיין אויטגעהרגעט און אלץ צוגערויבט. די פארטיזאנעדהאבן זיך שפעטער דערוווסט, אז דאם האב איך זיי אויסבאהאלטן. ארום 20 א.ק.־פארטי־זאנער זענען מיך דערנאך באפאלן, מיר אויסגעלייענט אן אורטייל, אז דערפאר וואסכ׳בין באגאנגען אזא פארברעכן און באהאלטן יידן, קומט מיר א שטראף. זיי האבן מיךגעהייסן אוועקלייגן און אזוי צעשלאגן, אז גאנצע צוויי וואכן בין איך געווען צוגעשמידטצום בעט, נישט זייענדיק אימשטאנד צו רירן מיט א האנט אדער א פוס. דאם אלץ האטצוגעזען די טאכטער פון ארטיקן דענטיסט. די פארטיזאנער האבן ביי מיר צוגענומעןדי פערד־און־וואגן, די חזירים און אלץ וואם ס׳האט זיך געלאזט אוועקנעמען..."די הייליקע טערעסע"וויינשטאק טעמע (ראטמאן) / חיפה1איך בין געבוירן אין פראמפאל און געלערנט אין דעד ארטיקער שול נאר 4יאר. צוליבן אנטיסעמיטיזם און נויט אין וועלכער מיר איז אויסגעקומען צו לעבן,האב איך איבערגעריסן די לימודים אין יאר 1937. אין דער היים זענען מיר געווען9 קינדער, דערפאר האב איך געמוזט העלפן אין דעד שטוב־ווירטשאפט. די מאמעאיז געווען א נייטארין און מיין פאטער האט געהאנדלט מיט אויבטט, וואט ר׳האטאייגגעקויפט ביי די טאדאווניקעפ און דערנאך פארקויפט אין שטאט.דאט הויז ווו מיר האבן געוווינט, איז געווען אונטעדגעשפארט מיט בעלקעט,ווייל ט׳האט געהאלטן ביים איינפאלן. די גמינע האט אונדז געצווונגען צו פארלאזןדאט דאזיקע הויז, געבגדיק אונדז דערפאר אן אנדערע דירה: 1 .צימער מיט א קיך.דאט איז געווען אין יאר 1938.מיץ קינדהייט איז געווען א טרויעריקע. איך האב גישט געהאט קיין שום פאר־געניגנט, שטענדיק פאריאגט ביי דער שטוב־ארבעט און ביי די קינדער. יעדע נאבטוואט מיר האבן איבערגעלעבט אין דעם חרובן הויז, איז פול געווען מיט טכנות און307שטענדיקן פחד• אויד אין דער נייער דירה איז נישט גוט געווען, ווייל עס האבןדארט געדו1ינט נאך מענטשן.2אין סעפטעמבער 1939, ווען ס׳איז אוי׳סגעבראכן די מלחמה, זענען די דייטשןאריין קיין פראמפאל. באלד אין אנהייב זענען מיר אנטלאפן אין דארף וואליא, צובאקאנטע פויערים, ווייל אין שטעטל איז מען נישט געווען זיכער מיטן לעבן. דארטהאבן מיר געלעבט עטלעכע וואכן און דע׳רנאך זיך איבערגעקליבן אין דארף כזשע־שין. ביי א פויער האבן מיר זיך אויפגעהאלטן א גאנץ יאר. די גאנצע משפחה איזגעווען באשעפטיקט אין דער ווירטשאפט, טוענדיק אא5 ארבעטן.צוזאמען מיטן ברודער האב איך אנגעהויבן האנדלען. געפירט אין שטאט ארייןאייער און פוטער צום פארקויפן און פאר דעם געלט איינגעקויפט פאדעם, קנעפלעך,קליינע גאלאנטעריע, אין וועלכעד ס׳האבן זיך גענייטיקט די פויערטעס. מיר זענעןצוזאמען מיט די פויערטעם געגאנגען בארוועם אין שטאט אריץ, אנגעטאן אין א דאר־פיש, פארביק קליידל, דערפאר האט מען מיך נישט קאנטראלירט און נישט פאר־פאלגט. די דייטשן פלעגן רעווידירן אויף די וועגן, אפט אתינגעקוקט אין די קיישלעך.נאר איך האב געהאט מזל, מיך האבן זיי נישט געטשעפעט.פון דעם דאזיקן האנדל האב איך אויסגעהאלטן די גאנצע משפחה.3אין יאר 1941 האט מען אויסגעזידלט די יידן אין דאדף גרייצע. דארט האבן 4יידישע משפחות געווויגט אין איין דירה. דאם געטא האט מען איינגעארדנט איןדארף בוקאוויעץ, ווו מען האט פארטריבן די יידן פון די ארומיקע דערפער. איךבין נישט אריץ אין געטא, נאר אליץ געבליבן ביי די פויערים. ס׳איז געוועז געפער־לעך צו וואנדערן אין שטאט אריץ מיט פראוויאנט. איך האב דאן אנגעהויבן זיךפאדנעמען מיט שניידעריי און אויף לייוונט אויסנייען פאלקם־מאטיוץ, פארדינענדיקאזוי אויף צו לעבן. איך בין געגאנגען פון כאטע צו כאטע, ווז כ׳האב פאר דערארבעט באקומען אפצועסן און טיילמאל אויך — א נאכטלעגער. ארבעט איז געוועןגענוג• יעח שבת בין איך אוועק צו מיינע עלטערן אין געטא, ברעגגענדיק זיי ברויט,מעל און אנדערע פראדוקטן, וואם כ׳האב זיך פארדינט מיט מיץ ארבעט. די יידן איןגעטא האבן דאן געליטן הונגער, ווייל די שפית־ראציעס וואס מ׳האט באקומען אויףדי קארטן פון יודענראט, זענען געווען זייער נישטיקע. אזוי האט מען געלעבטעטלעכע חדשים, ביז מען האט די יידן ווידער ארויסגעטריבן אויף אן אנדער ארט.דאם מאל — אין געטא פון שעברעשין, א קליין שטעטל.יעדער פארטריבענער האט זיך געלאזט אין וועג אריץ מיט א קליין קלומעקל,יוייל מער האט מען נישט געטארט מיט זיך מיטנעמען. אויך מיץ פאמיליע איז אוועק308אהין, אבער איך בין געבליבן אין דארף טשארני סטאק, ווייל דא האב איך געהאטסטאבילע ארבעט. איך האב זיך באפריינדעט מיט די פויערטעס, הגם זיי האבןנעוגוסט, אז כ׳בין א יידישקע׳ נאד גראד מיך אונטערגעהאלטן און קיינעמען נישטדערציילט, אז זיי ב^זועפטיקן מיך אין זייערע היימען.דערודיל האבן אין דארף זיך דערטראגן ידיעות וועגן די מאסן־פארפאלגונגעןקעגן יידן מצד די דייטשן און זייערע העלפער. יעדן טאג — אנדערע פארארדעגונגען.זדין מאל האט מען יוגנטלעכע כלומרשט אוועקגעפירט אויף ארבעט — און זיי זענעןשוין מער נישט צוריק געקומען. אויך עלטערע יידן האט מען אוועקגעפירט אויףארבעט, פון דארט זיי איבערגעשיקט אין אומבאלאנטע ערטעו־/ שפעטער — אין דילאגעח׳ פונדואנען זיי האבן זיך נישט אומגעקערט. קיינער האט נישט געוווסט וווזייער געביץ איז אהינגעקומען. אפילו די פויערים, וועלכע האבן זיך פריי באוועגטאומעטום, האבן נישט געוווסט, ווו מען פירט אוועק די יידן. זיי פלעגן טענהן! "דייידן זענען געפארן צו זייער טויט".4אין יענער צייט האט מען אין דער גאנצער געגנט אויפגעשטעלט אין פארשידענעערטער געטאם, ווו מען פלעגט איבערזידלען די יידן פון די ארומיקע דערפער אוןשטעטלעך. אזא איבערזידלובג פון ארט צו ארט, וואם פלעגט זיך אפט איבערחזרן,האט געקאסט פיל געזונט, פארמעגן און — מענטשלעכע קרבגות. אזוי ווי בהמותפלעגט מען אונדז טרייבן פון ארט צו ארט, אונטער אן עסקארטע פון א דייטש מיטעטלעכע אוקראיגער. אפטמאל האט מען דערלויבט אליין אריבערצופארן אין דעםבאשטימטן ארט. אבער דא איז מוראדיק שווער אנגעקומען צו באזארגן זיך מיט אווינקל ווו דעם קאפ אוועקצולייגן, ווייל דאם ארט האט נאר געקאנט זיין ביי א יידישערמשפחה, ווו די ענגשאפט איז אזוי אויך געווען גרוים. אגב, האט דער אייגנטימער פוןאזא דירה אליץ נישט אפגעגעבן זיך א חשבון, אז אויך אים וועט נישט אויסקומעןלאנג צו זיץ אין דער וווינונג, אז אלעמענם גורל, סיי די וואס וווינען דא פון פריעראון סיי די וואס זענען אקעדישט אהערגעטריבן געווארן — איז א געחתמעטער. אויךדי צאל געטא־איינוווינער איז כסדר געווארן קלענער, ווייל עם האבן זיך אנגעהויבןדי אויסזידלונגען אין די טויט־אזגעח. נאר דער ארטיקער ייד האט דערווייל גע־וואלט געניסן פון די ניי־אנגעקומענע און געפאדערט הויכע פרייזן פאר א צימערל.הגם די אויסוואנדערונג איז פארגעקומען, ווי געזאגט, מיט בלויזע קלומעקלעך איןדי הענט, האבן א טייל יידן גאך געהאט באהאלטן ביי זיך געלט צי ווערטפולע זאבן׳מיט וועלבע זיי האבן זיך געהאלפן אין א נויט.סוף 1942, ווען מ׳האט ליקווידירט די יידן אין געטא, האב איך פארלוירן דעםקאנטאקט מיט די עלטערן, ווייל כ׳בין נישט ארויסגעגאנגען אויפן גאם און גישטגעקאנט אין ערגעץ פארן, מורא האבנדיק פאר די דייטשן. איך האב נישט געוווסט309קיץ סך וועגן גורל פון די יידן, מיין איינציקער קוואל פון ידיעות זענען געווען דיפויערים, וועלכע האבן דעדציילט! "די יידן האט מען שוין אויסגעמארדעט, מ׳האט זייאוועקגעפירט אין וואלד און האלב־לעבעדיקע באגראבן אין גריבער, נאכן שיסן איןזיי מיט מאשינגעזוער". מיך האט אנגעכאפט א שטארקע בענקשאפט נאך מייגעעלטעח און שוועסטער־ברידער. איך האב געוויינט אין די נעכט און אפילו נישטגעהאט פאר וועמען דאם הארץ זיך אויסצוריידן. איך האב געארבעט ביי די פויעריםפון באגינען ביז שפעט אין דער נאכט, פונדעסטוועגן האבן פיל פון זיי מורא געהאטמיך צו באשעפטיקן, ווייל די דייטשן האבן געדראט מיטן פארברענען די ווירטשאפטאון דערהרגענען דעם פויער, ביי וועלכן מ׳וועט אנטדעקן אן אויסבאהאלטענעם ייד.געווען פאלן, ווען פויערים האבן פאר א גוטן אפצאל יא אויסבאהאלטן ביי זיד יידן —אבער נאכן צוגעמען ביי זיי דאס גאלד אדער געלט, אויסגעליפערט די דייטשן, אדערזיי אליץ דערמארדעט.5עם זענען אפגעלאפן עטלעכע חדשים. איינמאל, אין א ווינטערדיקן טאג׳ איז צומיר געקומען מיין ברודער ישראל. אים איז געלונגען צו שפרינגען פון וואגאן, וועזמ׳האט געפירט די יידן אין לאגער. איך האב זיך שטארק דערפרייט, נאר ליידער,אויסבאהאלטן אים ביי מיין בעל־הבית איז געווען אוממעגלעך. מיר זענען אוועקאויף דער לאנקע ביים וואלד און דארט געזעסן עטלעכע שעה. פון אים האב איך זיךדערוווסט וואם ס׳האט פאסירט מיט אונחער משפחה! מיין זיידע איז געשטארבן פוןדערשעפטקייט, ער האט גישט געהאט וואם צו עסן. מייגע עלטערן האבן עטלעכע טעגזיך אויסבאהאלטן אויף א בוידעם, גאר דארט האט מען זיי אגטדעקט און אויסגעזידלטצוזאמען מיט דער גאגצער פאמיליע. מיין ברודער ישראל, האט, ווי געזאגט, באוויזן צושפריגגען פון וואגאן און אזוי ארום זיך געראטעוועט,אין יעגער צייט האט אוגדז אפגעזוכט מיץ צווייטער ברודער משה. ער איזגעווען באקאגט מיט אלע פויערים אין דער געגגט, וועלכע האבן אוגדז געהאלפן. אבעראויסבאהאלטן אלע דריי האט קייגער גישט געוואלט. מיר זעגען געווען פארצווייפלט.די זעלבע וואם האבן מיך ביז איצט געהאלטן ביי זיך, געגעבן באשעפטיקוגג, עסן אוןא דאך איבערן קאפ — האבן אוגדז ארויסגעיאגט. וועד מיט העפלכע רייד, ווער מיטזידלערייען. אבער אלע האבן מורא געהאט פארן דייטש און פאר זייערע שכגים מ׳זאל זייגישט מסרן. איין פויערטע, וואס האט מורא געהאט אוגדז איבערצולאזן ביי זיך איבערגאכט, האט אוגדז אוועקגעשאגקען א גרוים ברויט און א טאפ אפגעקאכטע קאשע,עצהגדיק אוגדז זיך אויסצובאהאלטן אין וואלד. גישט האבגדיק קיץ ברירה, האבן מירפארלאזט איר הויז אץ אוועק אין וואלד. דארט, אויף א זומפיקער פאליאגע, האבן מירזאלבעדריט אדורכגעלעבט גאגצע דריי חדשים. אייגער פון די ברידער איז געווען310בארוועם, נישט געהאט קיין שיך אויף די פיס. אין די נעכט האט מען זיך געלאזט צודי פויערים בעטלען עפעם עסן. נישט יעדער האט געגעבן, געווען אבער אזעלכע וואטהאבן גערן אקעגנגעטראגן הילף. די קעלט איז דאן געווען א ביטערע, דערווארעמט האטמען זיך מיטן רייבן אייגער דעם אנדערן דעם קערפער. די שיך פלעגן געטוישט ווערן,כדי דער בארוועסער ברודער זאל נישט פארשטארט ווערן פון קעלט.איינמאל האט די פויערטע קאטשארט אויף אונדז רחמנות באקומען׳ ווען כ׳בין איןא פינצטערער און קאלטער נאכט געקומען איר בעטן א ביסל יואסער. זי האט אונדזפארבעטן צו זיך אין שטוב איבערצונעכטיקן, געגעבן ווארעמע מילך צו טרינקען. מיץברודער משה האט געחלשט נאכן אויסטרינקען די הייסע געטראנק. מיר האבן שטארקמורא באקומען, דער עיקר — אונדזער בעל־הבית, ודיל ער האט געמיינט, אז דער פאלוועט אים פאראטן פאר זיינע שכנים. דער פארחלשטער איז שנעל געקומען צו זיך. אסברה, אז ער האט זיך פארלוירן פון דערשעפונג און הונגער, ווי אויך דערפון רואם דערמאגן איז אזא לאנגע צייט געווען אפגעוווינט פון ווארעם עסן. איצט זענען מיר געשלאפןאין א בעט און זיך געפילט ווי די גליקלעכסטע מענטשן אין דער וועלט. צומארגנס האבןמיר געמוזט פארלאזן די כאטע. יעדער פון אונדז איז אוועק א באזונדערן וועג. ישראל —אין וואלד אריץ, משה — צוריק אין שטעטל, ווו עם זענען נאך געווען יידן. ער האט זידגעוואלט דערוויסן נייעם. מער האב איך אים שוין נישט געזען, איך ווייס נישט ווי אזויאון ווען ער איז אומגעקומען.6פאר מיר האט זיך איצט אנגעהויבן א שווער, ביטער לעבן. מען האט מיך אין ערגעץנישט געוואלט לאזן איבערנעכטיקן. כ׳בין געווען הונגעריק, געפרוירן, דערשעפט אוןאנגעשראקן. כ׳האב נישט געוווסט וואס די נאענטסטע שעה וועט ברענגען. ווי א גע־פלאגטער הונט געזוכט אומעטום א באהעלטעניש, כאטש עטלעכע שעה צו לעבן רואיק.מיט קנאה האב איך געקוקט אויף די דארפישע מיידלעך פון מיין עלטער, וועלכע זענעןגעגאנגען אין קלויסטער אריין, געשפילט זיך, געווען ווארעם אנגעטאן און פריילעךגעלאכט. בעת פאר מיינע אויגן האט שטענדיק געשוועבט דער טויט.אפטמאל פלעג איך זיך פארגנבענען אין א סטאדאלע און אנעם וויסן פון פויער —דארט איבערשלאפן די נאכט און פארבלייבן אויף א טאג צי מערער. עם האט אויךגעטראפן א סך מאל, אז אזא פויער האט מיך אנטדעקט און גוט אנגעבראכן די ביינער.נישט איינמאל האבן זיי געדראט מיך צו דערמארדן, אדער איבערצוגעבן אין די הענט פוןדי דייטשן. מיט א פארקלעמט הארץ און מיט ווייטיק פון די קלעפ האב איך זיך ווידערגעלאזט אין וועג אריץ. דער נע־ונד איבער סטאדאלעם, הייף, כאטעם, געיאגט און גע־פלאגט פון אלעמען — איז ודיטער אנגעגאנגען. ווי לאנג וועט דאם דויערן ?איך בין אוועק צום פויער וולאדעק אלעך און ביי אים געבעטן עסן און הילף. אויךער האט מיך גענומען שלאגן און געדראט מיט דערהרגענען, אויב כ׳פארלאז נישט311זאפארט זיין הויז. ביי אים האט זיך אויסבאהאלטן א פארמעגלעכע יידישע פרוי, וועלכעהאט אים געבראכט א סך מאנופאקטור. ער האט נישט געוואלט האבן קיין שום עדות,אז ביי אים באהאלט זיך אויס א יידישקע. האב איך זיך געלאזט צו דער כאטע פוןאניעלא צמיעל — אן אלמנה, וואם האט געלעבט מיט איר טאכטער און אלטן פאטער. אידהאב אמאל אן געלט אויסגעהאפטן א קליידל פאר איר טעכטערל. דער אלמנה האט זיךמאטעריעל געלעבט זייער שלעכט — דאך האט זי מיך אריינגענומען און אויסבאהאלטן.באטאג בין איך געלעגן אין א ווינקל אויפן אויוץ, קיינער האט מיך נישט געקאנט זען.כ׳האב גענייט און פאריכט וועש. ביינאכט, ווען שכנים זענען געקומען אויף באזוך,אדער כאפן א שמועט מיט מיין באלעבאסטע, האב איך זיך באהאלטן אונטערן בעט,ליגנדיק דארט אן באוועגונג. דער מינדסטער ריר, אדער פרווו צו טוישן מיץ אומבא־קוועמע פאזיציע, וואלט זיך געענדיקט מיט א קאטאסטראפע! דאם וואלט פאראטן מייןרעטערין, זי וואלט גלייך מיט מיר באצאלט מיטן לעבן פאר איר גוטסקייט. איך ביןגעלעגן ווי א געליימטע, נישט געוווסט, נישט געקרעכצט... אזוי האב איך דארט אפגע־לעבט א האלב יאר — ביזן סוף פון 1943 יאר.7הגם עם האבן צו יענער צייט שוין עקזיסטירט פארשידענע פארטיזאנער־גרופן איןדער געגנט, וואט צו איינער פון זיי האט געהערט מיין ברודער ישראל, בין איך דאךנישט געגאנגען צו די פארטיזאנער. א גאנץ יאר האב איך געוואנדערט פון פויער צופויער, ביי יעדן איינעם אין כאטע איז אויסגעקומען איבערצולעבן פארשידענע פיין אוןיסורים, אפילו ווען זיי האבן שוין באוויליקט אריינצונעמען און געבן א נאכטלעגער מיטעפעס אפצועסן. איינמאל האב איך ביי דער פויערטע פוטימא איבערגעלעבט א שוידער־לעכע נאכט. דאס איז געווען ווינטער, נאך די וויינאכט־יום־טובים. פוטימא האט מיךבאהאלטן אויפן בוידעם, צווישן היי. איך האב געהאלפן אין דער שטוב־ווירטשאפט. זי איזגעווען אן אלמנה, געהאט א נארישע, אומבאהאלפענע טאכטער. זי איז מיר געווען דאנק־באר פאר דער עצה וואט כ׳האב איר געגעבן, אז דעם וריץ און קארן זאל זי באהאלטןאונטער דער פאדלאגע, כדי די דייטשן זאלן נישט ביי איר אוועקנעמען די תבואה פארןקאנטיגענט. איך האב ביי איר געטאן אלע ארבעטן, אבי זי זאל מיך האלטן א שטיקלצייט, כ׳זאל קאנען שלאפן אויף א ווארעם געלעגער און עסן צו דער זעט. מיט אמאלהאבן ביי איר אנגעקלאפט דייטשן, זיי זענען געקומען זוכן אויסבאהאלטענע יידן. אויפןאויוון האבן זיי געפונען ברויט און מיץ טיכל פונעם קאפ. נאך פארן אריינגיין, האבן זיידערשאסן דעם הונט, וואט האט שטארק געבילט אויף די אומגעבעטענע געסט. איד ביןגעלעגן אויפן בוידעם און געהערט ווי די דייטשן שלאגן די מאמען מיט דער טאכטעראון פאדערן פון זיי ארויסצוגעבן די באהאלטענע יידן. ביידע פרויען האבן יאמערלעדגעוויינט און געשריגן! "דערהרגעט אונדז, מאטערט אונדז נישט מערער, מיר ודיסן גאר־312נישט, מיר גוססן שוין, הייליקע מוטער". איך בין געווען ווי פאראליזשירט, נישט געוווסטוואט צו טאן. אפילו ווען כ׳גיי איצט אראפ צו די דייטשן — וועל איך גורם זיץ נישט גארצו מיין טויט׳ נאר אויך פון דער גוטהארציקער פויערטע מיט איר טאכטער. איך ביןגעזעסן צונויפגעקנוילט׳ אן באוועגונג, אן אטעם. נאר דאס געשפענסט האט זיך געענדיקט.די דייטשן זענען אוועק. איך בין אראפ צו ביידע פרויען, זיי זענען געווען צעשלאגן׳צעבלוטיקט, מיט בלויע צייכנס אומעטום. און נאך דער דאזיקער נאכט, האבן די צווייגוטע, ערלעכע פויערטעם מיך נישט ארויסגעטריבן, אדער געשלאגן, ווי אנדערע פלעגןעם טאן, גאר מיר דערלויבט נאך צו זיץ צוויי מעת־לעת. דערנאך האב איך געמוזט פוןזיי אוועקגיין.8ווו גיץ ? וואם טאן ? אין דעם דארף האבן מיך אלע געקענט. כ׳האב געוווסט וועגןעטלעכע גוטע פויערים, אבער ס׳זענען אויך געווען פיל שונאים. די לעצטע האבןגעטענהט, אז די זשידוווקע דארף מען פארטרייבן, אדער דערשיסן ווי א הונט, ווייל צווואם איינשטעלן זיך פאר איר ? איך האב אבער געוואלט לעבן — און בין אוועק צו דערפויערטע דוכערקא, בעטנדיק ביי איר א נאכטלעגער. זי האט אויף מיר רחמנות באקומען,אבער נישט דערלויבט איבערנעכטיקן, נאר צוגערעדט צו גיין צו דער צמיעלאווע, וועל־כע האט בעסערע באדינגונגען מיך צו באהאלטן. ביי דער צמיעלאווע איז אבער געוועןאוממעגלעך צו בלייבן, ווייל דאם איז געווען אן ארעמע פויערטע, זי האט קוים מיטצרות זיך אליין אויסגעהאלטן. בלית־ברירה בין איך אוועק אין דעם דארף ציט און ארויףאויף א בוידעם היי, ווו כ׳בין אפגעלעגן 3 טעג און נעכט. איך האב נאך געהאט א ביסלברויט וואם דוכערקא האט מיר געגעבן. מיט שניי האב איך זיך באנעצט דעם האלדזמיטן מויל. פון דער קעלט איז מיר איין פום פארשטארט געווארן, כ׳האב נישט געקאנטגיין. אראפקוקנדיק בייטאג אויפן הויף, האב איך געזען ווי ביי דעם פויער זענען פאראןא םך זין. אומעטום זענען זיי געווען! אויפן בוידעם, אין שטאל, אין די קאמערן. עם איזגעווען געפערלעך דא צו בלייבן. איך האב באשלאםן פונדאנען אוועקצוגיין.הינקענדיק אויף א פום, האב איך זיך געלאזט גיין צו דער צמיעלאווא. אויך דאם־מאל האט זי ארויםגעוויזן איר גוטםקייט — זי האט מיך פארהאלטן ביי זיך. מיין פוםאיז געווען אפגעפרוירן. די פויערטע האט נישט געוווסט ווי אזוי מען היילט דעם פוםאון אויך נישט באזיצט די נייטיקע מעדיקאמענטן. דריי פינגער זענען אפגעפרוירןגעווארן אינגאנצן און אוועקגעפאלן, עם האבן זיך באוויזן ווונדן מיט ראפע. אין שטובאיז צוליב דעם געווען פארשפרייט א גאר שלעכטער ריח, אויך פון די שמאטעם, מיטוועלכע ם׳איז געווען ארומגעוויקלט דער פום. די שכנטעם וואם פלעגן אריינקומען צודער צמיעלאווע, האבן זיך תמיד אנגעכאפט פאר די נעז און געפרעגט פונוואנען אזאגעשטאנק. דער ענטפער פון דער בעל־הביתטע איז געווען, אז דאם קרויט איז ביי אירעטוואם פארפוילט און ם׳איז איר א שאד אוועקצוווארפן...313איד האב דאן שרעקלעד געליטן אויך מאראליש, ווייל כ׳האב נישט געקאבט ארבעטןאון העלפן מיין רעטערין. זי האט מיך גישט געטריבן אין פעלד אריץ, צין אין וואלדאויף ארבעט, הגם איר אליין איז געווען זייער שוועד. אין דארף זענען אויך אפט פאר־געקומען רעוויזיעם און מ׳האט איבערגעלעבט פיל שרעק און צרות. פונדעסטוועגן ביןאיך ביי איר אפגעווען גאנצע דריי חדשים.מען האט איצט געהערט וועגן אפטע פארטיזאנישע איבערפאלן ביי רייכערע פדע־רים. אויך די איינוווינער פון דארף זענען אין די נעכט נישט ארויסגעגאנגען פון זייערעהיימען. מיין פדערטע האבן די פארטיזאנער אויסגעמיטן, וויסגדיק פון איר ארעמקייט.און דאם איז טאקע געווען אייגע פון די סיבות, וואם כ׳האב אליין באשלאסן פון איראוועקצוגיץ. אויפן וועג האט זי מיר ארומגעוויקלט דעם פוס מיט שמאטעם און געגעבןשטרוי־שיך, כ׳זאל נישט גיין בארוועס. מיט אן אומאויסגעהיילטן פוס האב איך פארלאזטדי גוטע פויערטע.9ווידער די פראגע וואס האט טאג און נאכט געשוועבט פאר מיר זינט די מלחמה איזאויסגעבראכן: ווו גיץ ז צו וועמען זיך ווענדן ? עס האט נישט געהאט קיץ זין צו זוכןגייע אדרעסן, אויך די אלטע האבן פארפירט... מייגע קראנקע פיס דערטראגן מיך צו דערפויערטע דוכערקא. איך בעט ביי איר הילף. זי געמט מיך אריץ צו זיך אויף 3 טעג.זי שמירט אוים דעם געפרוירעגעם פוס מיט אן איי און פעטם. דאם האט מיר א סךפארלייכטערט די ווייטיקן. די דוכערקא האט מיך צוגערעדט כ׳זאל גיץ צו די פארטיזא־גער אין וואלד אדיין, דארט זעגען דאך פאראן מעגלעכקייטן צו באוועגן זיך און דערנערן.איך האב אבער גישט געוואלט גיץ אהין. איך האב מורא געהאט פאר די פארטיזאגישעאקציעם אין די געכט, ווען מ׳האט ביי די פויערים געגומען שפייז, אדער זיי באשטראפטפאר מיטארבעטן מיטן דייטש.גאר איצט האב איך גישט געוווסט וואס צו טאן. ב׳בין געווען אויסגעדארט אוןאיגגאגצן הילפלאז. מער מאטערן זיך איז געווען איבער מייגע כוחות. איך האב זיךגעקלאמערט אין לעבן, גישט געוואלט אומקומען. דאם האט מיך געמאכט דרייסט אוןכ׳בין געקראכן אין אלע לעכער, ווו גאר כ׳האב זיך געקאגט אויסבאהאלטן. גאך א גאכטלעבן, גאך א גאכט באהעלטעגיש. א דרייטאגיק אויפהאלטן זיך ביי עמעצן, האב איךבאטראכט ווי א גרוים גליק. אז כ׳האב בעת מייגע וואגדערוגגען געזען א פויערישן הויףווו דאם טירל איז געווען אפן, האב איך דערין אויסגעפוגען גאטס האגט, זייגס א חסדוואס ער האט מיט מיר געטאן, אז כ׳זאל זיך ראטעווען. אזוי האב איך געוואגדערט פוןארט צו ארט, אבער גישט געטראפן קייגעמען וואם זאל מיך וועלן ארייגגעמען. כ׳ביןווידער אוועק צו דער צמיעלאווע, הגם כ׳האב געוווסט, אז זי איז ארעם און האט גישטדאס ביסל תבואה פאר איר אייגעגעם געברויך. אין די נעכט פלעג איך איר העלפןבאגגבעגען די פארמעגלעכע פויערים, וואם האבן אין יעגע צייטן גישט געלייגט קיץ314אכט אויף פארדעכטיקטע גערוישן, אוים מורא פאר די פארטיזאגער. פון אזעלכע //נאכט־אקצעיס" האבן מיר זיך פאזיכערט מיט ברויט אויף עטלעכע חדשים און מיין פויערטעאיז דערפון געווען שטארק צופרידן. מיר האבן אויסגעגראבן א גרוב און דארט באהאלטןאוגדזער אוצר.10איינמאל איז מיר אויסגעקומען איבערצולעבן א שוידערלעכע נאכט. איך בין גע־שלאפן אויפן בוידעם און מיטאמאל דערהער איך ווי דריי פארטיזאנער זענען אריין איןשטוב פון מיין רעטערין און געפאדערט ביי איר ארויסצוגעבן די יידישקע, וואם זי האלטאוים. יאנקא, די צמיעלאוועס טאכטער, האט קאטעגאריש אפגעלייקנט, אז ביי זיי איןהויז זאל זיך געפונען א יידישקע. די פארטיזאנער האבן נישט געגלייבט דעם מיידל, זיאומגעווארפן אויפן בעט און פארגוואלדיקט. דאם מיידל האט געוויינט און זיך געבעטןביי די פארטיזאנער — נאר אן דערפאלג. די אויסווורפן זענען אוועק, איבערלאזנדיקיאנקאן א קראנקע און צעבראכענע. אויך אויף מיר האט דער פאל געווירקט זייערשלעכט, ווייל די קראנקע טאכטער מיט דער ארעמער מאמען האבן נישט איינמאל מירפארגעווארפן, אז צוליב א זשידוווע דארפן זיי אזוי פיל ליידן. ביי דער געלעגנהייט האבןזיי ארויסגערוקט א גייע טענה, אז איך צאל נישט פארן אדסבאהאלטן, ווי אנדערע יידן׳איך ברענג נישט קיין צירונג, ווי יענע — נאר צרות און דאגות...איך בין צוריק אוועק צו דער דוכערקע, וועלכע האט מורא געהאט מיך צו לאזןאיבערנעכטיקן. דאן זענען אין משך פון דריי נעכט פארגעקומען רעוויזיעס אין דישכנותדיקע כאטעס פון אירע ברידער — אבער מיך האבן זיי נישט געפונען, ווייל כ׳ביןגעווען גוט פארשטעקט אין שטתי. אבער דוכערקעם הויז האב איך געמוזט פארלאזן.אירס א שכן, פראנצישעק, האט אויף מיר געהאט רחמנות און מיך באהאלטן ביי זיך 3נעכט, געבנדיק אויך עפעס אפצועסן. דא בין איך געזעסן אויפן בוידעם. בלייבנדיקווידער אן א דאך איבערן קאפ, בין איך אוועק צו דער צמיעלאווע. זי האט געהאט א גוטהארץ און אויך מיך ליב געהאט. איך האב שטענדיק גערעכנט אוף איר גוטער, איידעלערנשמה און קיינמאל זיך נישט אנטוישט. אויך איר טאכטער יאנקא האט מיך ליב געהאטאון שטענדיק געהאלפן.דריי חדשים האב איך געלעבט ביי דער צמיעלאווע אויפן בוידעם, אין זייער שווערעבאדינגונגען, אין קעלט און אין הונגער. אין יענער צייט האט מען פארנומען א סךפויערים אויף ארבעט קיץ דייטשלאנד. נישט איין פויערטע איז געבליבן אן א מאן אוןאן די זין. איך האב זיך אויסגעטויגט צו אלע דארפישע ארבעטן און זיך געקאנט אןעצה געבן, בפרט נאך, אז כ׳בין געווען אן ארבעטזאמע. נאר אין דארף האט מען מיך גוטגעקענט און דערפאר איז פאר מיר געווען אוממעגלעך זיך צו באווייזן אויפן הויף, ציאויפן קארטאפל פעלד. מיין רעטעדין האט דעריבער נישט געהאט פון מיר קיץ שום נוצן.איך האב זיי דערציילט וועגן כלומרשט אויסבאהאלטענע זיאכן מיינע, א ניימאשין און זיי315צוגעזאגט צו באצאלן — דאך האבן זיי געוואלט פון מיר פטור ווערן. איך בין פאר אלעגעווען אן אנשיקעניש׳ וואם האט געשטערט די רו. איך האב כסדר געוויינט און נישטגעזען קיין אויסוועג אין מיין לאגע.נאר אויך דאסמאל איז געשען א נם! מ׳האט אנגעהויבן אויסזידלען די פאליאקןפון דער געגנט. אוים מורא פאר פארשיקן זיי קיץ דייטשלאנד, זענען די פויערים זיךצעלאפן אין פארשידענע ערטער. אין אזא לאגע האט מען שוין נישט געלייגט קיץ אכטאויף מיר, ווייל יעדער האט געהאט זיינע צרות. אבער נישט אלע איז געלונגען צו אנט־לויפן און פיל איינוווינער פון "מיין" דארף זענען אפגעשיקט געווארן קיץ דייטשלאנד.צווישן דעם עולם אויסגעזידלטע — בין איך אויך געווען...11מיר גייען איצט דורך א געדיכטן וואלד. איך געפין זיך לעבן דער דוכערקע. מעןרופט זי "זשידאווסקא טשאטקא" ("יידישע מומע"), ווייל די איינוווינער פון דארף האבןגעוווסט, אז זי פארנעמט זיך מיט מיר. דוכערקא האט פיל געליטן צוליב דער דאזיקערהילף. זי האט מיט ווייטיק געמוזט צוקוקן, ווי עטלעכע יינגלעך האבן מיך צעשלאגן,שרייענדיק דערביי, אז זיי ווילן גישט כ׳זאל מיט זיי מיטגיין. כ׳מוז בלייבן דא׳ אין וואלד.מיץ פארצווייפלונג אץ פהד האבן דאך גערירט איינעם פון זיי, טאמעק דוללער, וועלכערהאט מיר געעצהט צו באהאלטן זיך אין דער קאפליצע, הינטערן דאך, וואם איז געוועןגישט ווייט פון דאנען. האבנדיק ביי זיך א ביסל עסן, וואם כ׳האב אויף א זייער שפאר־זאמען אופן באנוצט, בין איך אוועק אין דער קאפליצע — און דא געפונען רו. כ׳האבנישט געוואלט טראכטן וואם ס׳וועט זיין מארגן. איצט איז מיר געווען גוט, קיינערהאט מיך נישט פארפאלגט און נישט געשלאגן, כ׳דארף נישט קיינעמען בעטן קיץ נאכט־לעגער.איך ליג איצט אין דער הייך, אויפן בוידעם פון דער קאפליצע. מיך זעט קיינערנישט, אבער איך זע אלץ וואם עם טוט זיך ארום. איך הער אפילו די געשפרעכן פון דידורכגייער און אוודאי פון די וואס קומען אין דעם קלויסטערל מתפלל זיץ. פלוציםדערהער איך א שיסעריי. דאם האבן דייטשן נישט ווייט פונדאנען אויספרובירט זייערגעווער און געשאסן סתם אין דער לופט. נאר בשעת־מעשה האב איך געטראכט, אז איצטגעמט א סוף צו מיין לעבן, זיי וועלן מיך אנטדעקן און דערהרגענען. צום גליק, זענען זיידערנאך אוועק, גישט זוכנדיק אין דער קאפליצע צי אויף אנדערע ערטער.דאם עסן האט זיך געענדיקט, לענגער זיצן אין דעם קלויסטערל איז געווען אומ־מעגלעך. כ׳בין אוועק אין געדיכטן וואלד, גייענדיק אן מורא. אט באגעגן איך צורייידישע יוגנטלעכע, אונדזער פריץ־ איז גרוים. זיי ריידן מיך צו אנצושליסן זיך אין דיפארטיזאנער, צו וועלכע אויך זיי געהערן. איך האב אבער נישט געפאלגט זייער עצה.מיר געזעגענען זיך — און יעדער גייט זיך זיץ וועג. איך קום צו צו א כאטע. א קינד316דערלאנגט פדר א שטיקל ברויט, נאר דער אנגעקומענער אלטער פאטער זיינער שלאגטמיך און פארטרייבט פון זיין הויף. בלאנדזשענדיק אזוי ווייטער׳ בין איך צוגעקומען צוא גוטן פויער, וועלכער האט מיר דערלויבט איגערנעכטיקן אין סטאדאלע, גאר איןדער פרי האט ער מיך פון דארט ארויסגעיאגט. ביי א צווייטן פויער האט מען גראדגעארבעט אין פעלד׳ האבן זיי מיך צוגענומען צו הילה אח געגעבן דערפאר אפצועסן.דאם מיידל מיט וועמען איך האב געארבעט, האט מיר בגניבה, אז אירע עלטערן זאלןנישט זען, געגעבן ברויט. איך האב אבער נישט געקאנט עם אראפשלינגען, זייענדיקאפגעווויגט פון עסן. גאכן פארענדיקן די ארבעט, בין איך צוריק אריח אין דארף.דא האב איך געטראפן די צמיעלאווע, ווייל זי האט מען נישט אויסגעזידלט. ליידער,האט זי מיך דאסמאל נישט געוואלט ארייננעמען. כ׳בין אוועק צום פויער מיכאל טורליפא,ער איז געווען פארבינדלער מיט די פארטיזאנער אין וואלד. דארט האב איך זיך אויךגעטראפן מיט מיין ברודער, וועלכער איז צו אים געקומען נאך שפית. מיר האבן זיךזייער דערפרייט. מיין ברודער האט זייער געוואלט מיך מיטנעמען צו די פארטיזאגער —נאר איך האב נישט געוואלט גיין. צווישן אונדז איז אויסגעבראכן א שארפע מחלוקת.ער האט מיר אפילו געדראט מיט נקמה...ביי טורליפאן האב איך געטראפן דעם לערער בוכאווסקי, וועלכער האט מירגעדראט צו דערהרגענען. ער איז געווען פארבינדלער מיט דער א.ק.־גרופע אין וואלד.צו דעם פויער פלעגט אויך קומען נעמען שפית מיין קוזין, וועלכער האט זיך אויסבא'האלטן נישט ווייט, אין א בונקער, צוזאמען מיט זיח פרוי. איך האב זיך מיט איםשטארק דערפרייט, זייענדיק זיכער, אז ער וועט מיך נעמען צו זיך אין בונקער אוןכ׳וועל אויפהערן זיך וואלגערן און וואנדערן איבער פעלדער און וועלדער. איך האב איםגעבעטן און געוויינט ער זאל מיך מיטנעמען, נישט איבערלאזן אליין צווישן פיינדלעכעמענטשן — ער האט אבער אפגעזאגט.שכנים פון טורליפאן, די סטאכם, האבן מיך דאן אריינגענומען אויף צוויי טעג,לענגער האלטן האבן זיי מורא געהאט צוליב די אפטע קאנטראלעם און צוליב דעםפארדאכט, אז זיי גיבן הילף די יידן אין וואלד. בין איך אוועק צום פויער פאפקא,וועלכער האט מיך אויסגעהאלטן א גאנצן חודש. כ׳בין איצט געווען אין א שטוב, מיראיז געווען גוט, אבער דאם געזונט האב איך פארלוירן צוליבן נישט קאנען עסן, האבאפט געבראכן, געליטן פון שטארקן קאפווייטיק און נישט געקאנט קיין סך ארבעטן.פאפקא האט מיך געשיקט צו איין פויערטע אין דארף קייטאנוווקא, וועלכע האטגעלעבט אן דעם מאן, נאר געהאט א תמעוואטע טאכטער. איר איז געווען זייער שווער,אבער אלם געצאלטע ארבעטערין האט זי נישט געקאנט זיך דערלויבן מיך צוצונעמען.דאס הויז פון דער ניעדזשוויעדזקא איז געשטאנען אין דער זייט און דערפאר האט מעןעם נישט באזוכט און קאנטראלירט ווי אנדערע היתער. די דאזיקע פרוי האט נישט317מורא געהאט מיך צו פארהאלטן, נאר מיך געשפייזט מיט קארטאפל און מילך. דאם ברויטהאט זי געגעסן מיט דער טאכטער און מיר נישט געוואלט עם געבן.121944. מען שמועסט, אז אינגיכן קומען די סאוויעטן, דער פראנט איז גארנאענט. די דייטשן גייען צוריק. ביי דער ניעדזשוויעדזקא איז מיר גישט שלעכט, נארמיטן געזונט איז נישט אין ארדענונג. מיט גרוים אנשטרענג פלעג איך אויפשטיין איןדער פרי און זי ך נעמען צו דער ארבעט. כ׳האב זיך אויסגעלערגט מעלקן קי, אנקארמעןזיי און קאכן עסן פאר די הויז־חיות. די שטוב איז שטענדיק געווען אויפגערוימט אוןדי בעל־הביתטע איז פון מיר געווען צופרידן. זי האט אפילו דערציילט דעם סאלטיס אוןדעם גלח, אז זי האלט אויס א יידישקע, אבער די צוויי האבן נאך געלויבט איר טאטאון איר פארגעלייגט זי זאל מיך צוגרייטן צום שמד...מיין פויערטע פלעגט אפט ארויספארן מיט וויזיטן צו אירע קרובים און פרייבט,איבערלאזנדיק די גאנצע ווירטשאפט אויף מיר. ווען נישט איך, וואלט זי אזעלכע רייזעםגישט געקאנט אונטערנעמען, די נארישע טאכטער איז נישט געווען מסוגל צו טראגןדעם עול און די אחריות פאר אלעמען. זי האט צו מיר גער,אט גרוים צוטרוי און געוווסט,אז כ׳וועל זי נישט באגנבענען, צי ארויסטראגן עפעם פון שטוב. איך פון מיין זייט האבאלץ געטאן לויט איר ווילן, זייענדיק גליקלעך וואם כ׳האב א זיכערע, ווארעמע וווינונגאון אפצועסן צו דער זעט. אבער קיק שטיקל ברויט האט זי אלץ נישט געגעבן. מיט דעםארטיקל האט מיך באשאנקען, אוים רחמנות, איר שכנטע קארלאווא.אין די נעכט פלעגן אפט קומען פארשידענע מענטשן פון וואלד און דאן בין איךאוועק אין קעלער הינטער דער פאדלאגע. עס האט מיר פארפעלט אטעם און ס׳איז שווערגעווען דארט צו זיין — מ׳האט אבער נישט געטארט זיך פאראטן... אפטמאל פלעגטאויך קומען צו מיין בעל־הביתטע דער גאיאווע, וועלכער האט געוווסט וועגן מיר. עראיז א סך מאל געווען צודרינגלעך — און אויך פאר אים בין איך אנטלאפן אין דערבאר,עלטעניש. באר שפעטער, אז ער האט אויפגעהערט זיך טשעפען צו מיר, האב איךשוין נישט קיק מורא געהאט.די ארבעט אין שטוב איז געווען א מאנאטאנע און לאנגודיליקע, נאר איך האב זיגערן געטאן. איצט אבער האב איך מורא באקומען פארן זיך דערנענטערנדיקן פראנט.וואס וועט זיין נאך דער באפרייאונגז וועט מען שוין נישט דארפן זיך אויסבאהאלטן?זענען נאך געבליבן ערגעץ יידן ? יא, כ׳האב אמאל געד,אט א היים, עלטערן... באר איצטאיז אלץ אזוי ווייט, פארנעפלט.דערווייל האט מען געלעבט מיטן היינטיקן טאג, געארבעט שווער און אלץ גע־טרוימט וועגן אפעסן צו דער זעט... דאס האט שטענדיק געפעלט.31813יעגעם זומער 1944 בין איך איינמאל אוועק צום גלח ברענגען פאר מיין געל־הביתטע "געהייליקט וואסער". ביי דער געלעגנהייט האט דער גלח אויך מיד באשפריצטמיטן וואסער, געזאגט עטלעכע תפילות און אגגערופן מיך מיטן נאמען טערעסא. נישטאנדערש — דער גלח האט מיך אפגעשמדט. טייל פויערים האבן דערפון געלאכט: "וואסקומט ארוים, זי איז פארט א זשידוווע". נאר דער גלח האט נישט דערלויבט צו חוזקןאון אונטערגעשטראכן, אז דאס איז א גוטע טאט פארן קאטוילישן קלויסטער. צי יענערצייט האב איך זיך שוין געפילט בעסער, די ווונדן אויף די פיס האבן זיך פארהיילט.איינמאל האב איך אין חלום דייטלעך געזען מיין מאמען, אנגעטאן גענוי אין דעםזעלבן וואס זי האט געהאט אויף זיך אין טאג פון אונדזער צעשיידונג מיט דריי יארצוריק. זי איז אזא דרייסטע אריינגעקומען אין שטוב און פייערלעך דערקלערט, אז שויןגישט לאנג וועט מען זיך מאטערן ביי די דייטשן, ווייל דעם 23־טן יולי וועט אין אונדזעידארף קומען די סאוויעטישע ארמיי, מיר וועלן באפרייט ווערן. איך האב וועגן דעםדערציילט מיין בעל־הביתטע און די שכנים, נאר זיי האבן זיך דערפון אויסגעלאכט. איךהאב אבער געגוי געדענקט פון דעם חלום, די מאמע איז געווען א לעבעדיקע — אבערנאך דעם ווי מ׳האט דערפון געחוזקט, האב איך אליין שוין אנגעהויבן זיך באציען צודער זאך ווי צו א חלום.איך בין דאן אלט געווען 20 יאר, נאר מיר האט זיך אויסגעוויזן, אז כ׳בין פילעלטער. כ׳האב דאך אזויפיל אדורכגעמאכט, די זארג פארן שטיקל ברויט נאך אין דיקינדער־יארן, די ארבעט אויפן דארף, די צעשיידונג מיט טאטע־מאמע, די היימלאזיקייטאין משך פון קארגע דריי יאר — דאס אלץ האט געלאזן א חותם אויף מיין כאראקטער אוןמענטאליטעט. איצט האב איך שוין נישט געגלייבט, אז כ׳וועל האבן אן אייגענע היים,עסן צו דער זעט... דערפאר האב איך געווארט אויפן טאג פון 23־טן יולי, הגם כ׳האבשוין אליין געצווייפלט אין דער דאטע. דאך איז דער נם געשען. גענוי דעם 23־טן יוליזענען די ערשטע סאוויעטישע פאטרולן אריינגעפארן אין אונדזער דארף און אין דישכנותדיקע דערפער. נאך דער דאזיקער געשעעניש זענען א סך פויערטעם פון דארף זיךצונויפגעקומען צו מיץ בעל־הביתטע און מיך אנגערופן "הייליקע טערעסע"... זיי האבןמיך פארבעטן צו זיך אהיים, ממש געריסן מיך פון די הענט, געגעבן צו עסן פון שענסטןאון בעסטן און זיך געקריגט צווישן זיך איבערן כבוד צו זיין ביי זיי אין שטוב.דעם אמת געזאגט, האב איך דאן אויך געגלייבט אין נסים. אז מען איז אזויפיליארן אויפן דארף, צווישן פויערים, אז מען נעמט איבער אלע זייערע זיטן און געוווינ־הייטן — איז אויך אין מיר געווען דער גלויבן, אז אפשר טאקע בין איך א הייליקע... אןאנדערע ווי ביז איצט...דער פויער פראנטשישעק, ביי וועמען כ׳האב אמאל גענעכטיקט דריי נעכט, האטמיך איצט גענומען צו זיך אהיים. זיץ פרוי איז געווען אויף צוואנגם־ארבעט אין דייטש־319לאנד און ער האט זיך גענייטיקט אין א בעל־הביתטע. דאס איז געווען א שכן פון דערדוכערקע, וועלכער האט געוווסט, אז כ׳בין ביי איר געווען אויסבאהאלטן. איצט האטער, פונקט ווי אנדערע, זיך בארימט און שטאלצירט דערמיט, וואס זיי האבן מיך אויס־באהאלטן. איך בין געווען גליקלעך, וואס כ׳האב אויפגעהערט צו זיץ א פארשטויסענעאון געיאגטע. פראנטשישעק האט מיך באלד באקליידט, געגעבן צו עסן, ער איז געוועןצו מיר גוט און צופרידן פון מיין ארבעט. איך האב איבערגעלאזט מיין ביז־איצטיקעברויטגעבערין, וועלכע האט געהאט זייער א סך ארבעט צוליב דער שניט־צייט, נאר פוןצייט צו צייט בין איך אוועק איר העלפן, מיט דער דערלויבעניש פון פראנטשישעקן.14אין א צייט ארום איז געקומען מיין ברודער פון וואלד, אראפגעווארפן פון זיד דאםפארטיזאנער־לעבן און זיך איינגעארדנט ביי א ייד מיטן נאמען העשעלע אלטמאן אויפןדארף, וועלכער האט נישט געוואלט פארן אין שטאט אריץ, מורא האבנדיק פאר דיא.ק.־באנדעם, וועלכע האבן ערשט ביי די סאוויעטן אנגעהויבן מארדן די ניצול־געווארענעיידן. אבער אויך דעם ייד האט נישט אויסגעמיטן דער טראגישער גורל, שוין נאך דערבאפרייאונג. ער איז דערמארדעט געווארן דורך אנטיסעמיטישע פאליאקן — און מייןברודער איז אריבערגעפארן אין שטאט אריין.ביי פראנטשישעקן האב איך זיך געפילט גוט, נאר זיין טאכטער, וואם פלעגט אפטצו אים קומען, האט נאר געהאט טענות, הלמאי די זשידוווע זיצט נאך דא. איך האב נישטגעקאנט קאכן און באקן די יומטובדיקע קוכנם, ווייל עם האבן זיך דערנענטערט די וויי־נאכט־יומטובים. מען האט נאך באדארפט אויסקאלכן די וווינונג, אלץ אויסוואשן. קיץארבעט האט נישט געפעלט. האט פראנטשישעק פארבעטן זיין טאכטער זי זאל העלפןצוגרייטן דעם יומטוב, נאר זי האט זיך אפגעזאגט מיט דער טענה, אז "פאר דער יידישקעדארפסטו דאם ז!״ ער האט זיך אבער פארעקשנט און אלץ צוגעגרייט ווי אין די פריער־דיקע יארן•פראנטשישעק איז געווען א שיכור און פלעגט אפט אהיימקומען אן אנגעטרונקענער,אבער מיך קיינמאל נישט געטשעפעט. די שכנים האבן מיך געווארנט, אז ער וועט מיךנאך אמאל הרגענען, נאר כ׳האב נישט קיין מורא געהאט. דארט איז מיר גוט געווען, ערהאט דערלויבט מיין פריערדיקע בעל־הביתטע זאל מיך כמעט יעדן טאג באזוכן און אזאיך זאל איר העלפן אין דער ווירטשאפט.עם איז שוין פאריבער א האלב יאר נאך דער באפרייאונג און כ׳האב נאך אלץ נישטגעהאט קיין פלאן ווו צו גיץ. נאכן אפלעבן אזויפיל יארן אויפן דארף, האב איך זיךגארנישט פארגעשטעלט, אז ערגעץ אנדערש וועט מיר געלונגען צו דערהאלטן זיךאויף דער אויבערפלאך.איינמאל איז צו אונדז געקומען פראנטשישעקס אלטע מאמע און שוץ געבליבן320וו1ינען. איצט האט זיך אינגאנצן געענדערט מיין לאגע. די אלטע האט מיך כסדר קרי•טיקירט און אפילו געזידלט אלם גנבטע, זי האט אפילו מיך באשולדיקט, אז כ׳האבצוגעגנבעט א פאר הויזן און זיי אוועקגעטראגן פון שטוב. מיינע שבועות און טרערן האבןנישט געהאלפן. זי האט אפילו דערצילט דעם סאלטיס וועגן דער גניבה. אין גרויסאויפרעגונג האב איך געווארפן א קללה! "זאלן אפפאלן די פיגגער דעם וואס האט דיהויזן צוגענומען". אין צוויי וואבן ארוס האט די אלטע מאמע פארלוירן דריי פינגעד׳ וועןזי האט געמלוטשעט תבואה. זי האט דערין געזען גאטם שטראף פאר דער עוולה וואםזי האט מיר געטאן — און ווידער האט דאם דארף גערעדט וועגן טערעסען, מיט וועלכערעם גייט אדער דער טיירול, אדער עפעם א העכערע קראפט...נאך דעם דאזיקן פאל איז מיין ברודער דאך געלונגען מיך איבערצוצייגן. כ׳האב אב־געהויבן אפט פארלאזן דאם דארף, באזוכן די שטאט, געפינען זיך צוריק צווישן יידן, ביזכ׳האב זיך דעצידירט ענדגילטיק צוריק צו גיין צו מיץ פאלק. אויף צו דערנערן זיך, האטמען זיך גענומען צום האנדל, הגם די בענקשאפט נאכן פעלד און נאכן דארף בכללאיז געווען זייער גרוים.אין יאר 1946 האב איך חתונה געהאט און אנגעהויבן פירן א נארמאל לעבן. מיטא צייט שפעטער האב איך עולה געווען קיין ישראל.איו <ענע פינצגוערע יאדןזאב פינקעלשטיין / מעלבורןאאיך בין א געבוירענער אין פראמפאל און אלע מיינע יארן, ביזן אויםברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, געלעבט אין פראמפאל. כ׳בין געווען געזעלשאפטלעך טעטיקאין דער ציוניםטישער ארגאניזאציע און אין "החלוץ", צוזאמען מיט א ריי אנדערע חברים.דעם 1טן סעפטעמבער 1939, ווען די מלחמה איז אויםגעבראכן, האבן מיר נישטגעשפירט אזוי שטארק די פאניק. פראמפאל איז געלעגן ווייט פון גרויםע שטאטישעצענטערם און פון הויפט־שאסייען, צי באן־קנופן. אפטימיםטן האבן געגלייבט, אז אפשרוועט די מלחמה־זאוויערוכע פארבייגיין דעם שטעטל, נישט אנרירן עם. פעםימיםטן אבערהאבן געטענהט, אז עם דערנענטערט זיך א ברוטאלע, שוידערלעכע קריג, אנטקעגןוועלכער די ערשטע וועלט־מלחמה איז געווען א קינדער־שפיל.וד נאר ם׳איז ארוים דער באפעל איינצופירן פארטונקלונג, האבן זיך שוין געזאמלטגרופקעם יידן און פאליאקן אויף די גאםן און געשמועםט וועגן דער זיך אנרוקנדיקער321געפאר. מיר יידן האבן געוווסט, אז אונדזערע פוילישע שכנים וועבן שוין פינצטערעפלענער כלפי אונדז, אז זיי גרייטן זיך, אין ברען פון דער מלחמה, צו דערליידיקן מיטאונדז "אלטע חשבונות", זייענדיק אנגעשטעקט מיט אנטי־יידישער העצע און שנאה.די מלחמה־בהלה האט זיך אבער אריינגעריסן אין שטעטל מיט די ערשטע כווא־ליעם פליטים פון מערב־פוילן, יידן און פאליאקן. די פארוואלטונג־מיטגלידער פון דערקהילה — שמואל־יוסף קעסטענבוים (פרעזעם), היים־יהודה הארמאן (דעם פראמפאלעררבם אייניקל), אברהם־לייזער ליכטפעלד און אנדערע, וועמענם נעמען כ׳געדענק נישטאיצט, האבן געזארגט פאר איינארדענען די מאסע אנגעקומענע יידן און זיי געשיקט צופארשידענע יידישע משפחות אין שטעטל. די לאגע איז אבער געווארן ערגער, וועןדער פליטים־שטראם האט זיך פארגרעסערט, באזונדערם ווען דאם אפטרעטנדיקע פוי־לישע מיליטער האט אין א גרויסער צאל זיך אפגעשטעלט אין און ארום פראמפאל. ווייזטאויס, אז די דייטשע אוויאציע האט דאם געוווסט — און מיטוואך, ערב ראש־השנה,האט פראמפאל איבערגעלעבט א שרעקלעכע לופט־באמבארדירונג פון די נאצישעפיראטן. גאנצע גאסן זענען געיואח אפגעברענט. בלויז צוויי גאסן, ווו ס׳האבן געוווינטפאליאקן, זענען ניצול געווארן. אין רעזולטאט פון דער מערדערלעכער באמבארדירונג,איז דאס גאנצע שטעטל איינוווינער זיך צעלאפן אין די ארומיקע דערפער.דאס איז געווען פאר אונדז א גאר טרויעדיקער ראש־השנה. אמת, יידן האבן אפשרמיט מער התלהבות געבעטן גאט, אבער די מנינים זענען געווען אויף פרעמדער ערד,ווייט פון דער חרוב־געווארענער היים, ווו מיט א טאג פריער האבן מיר זיך געפילטאזוי זיכער. אבער אפילו קיין סך דאווענען האט מען נישט געקענט. די קהילה־עלטסטעאון דער רב האבן דערלויבט (און אפילו געהייסן!) צומערשט ברענגען צו קבר ישראלדי צענדליקער קרבנות פון דער באמבארדירונג. א גרויסער טייל פראמפאלער יידן האטזיך אומגעקערט אין שטעטל, כדי קובר זיץ די חללים — פליטים און היימישע יידן, וויאיטשעלע יודקאוויטש, באקאנט אלם איטשעלע מאנעסעם, ישראל יצחק לייטער, געוועןאלע יארן גבאי אין דער שטאטישער שול, און אנדערע.די קבורה האט מען אדורכגעפירט פארן שופר בלאזן, ווייל פרומע יידן האבןגעהאלטן, אז די מצווה פון חסד של אמת און פון ברענגען צו קבר ישראל איז וויכטיקערווי פון הערן די תקיעות.אויך אין די דערפער האט די יידישע באפעלקערונג נישט געפילט זיך אין גאנצןזיכער. דער פאקט וואס מ׳איז געבליבן היימלאז, אן א סטאבילער מאכט און שוץ, האטצעפירט די הענט ביי די רויבער און כוליגאנעם, וועלכע האבן אנגעהויבן באפאלן יידן,שלאגן און צונעמען וואם ס׳האט זיך געלאזט. די דאזיקע לאגע האט געצווונגען צו זוכןא נייעם מקלט — און דער רוב פראמפאלער יידן האט ווידער זיך געלאזט אויף נע־ונדאין אזעלכע ערטער, ווי גאריי, גרייעץ, טוראבין און שעברעשין. אין די מקומות מיט אגרעסערע יידישער באפעלקערונג, האט מען געהאפט, וועט זיין רואיקער און זיכערער.322די דאזיקע אילוזיע איז אבער שנעל צעשטערט געווארן. נאכן פארנעמען גאנץפוילן׳ ווען די דייטשישע מאכט האט זיך שוין דארט גענוג באפעסטיקט׳ האט מען אנגע־הויבן באפן יידן צו דער ארבעט. אזעלכע לאפאנקעם זענען דעמאלט אדורכגעפירטגעווארן אין דער גאנצער לובלינער וואיעוואדשאפט און דערגרייכט צו אונדזערע פאר־ווארפענע מקומות. אויך איך בין אוועקגעריסן געווארן צו צוואנגס-ארפעט׳ צוזאמען מיטבעריש דינבורט, שמהה אשענבערג און אנדערע — צו גראבן אקאפעם אין בעלזשעץ׳לענגאויס דער דעמאלטיקער דעמארקאציע־ליניע צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד.קיין בעלזשעץ האט מען מיך אוועקגעפירט שוין פון פראמפאל, ווו דער רוב שטעטל־דיקע יידן האט אין פרילינג 1940 זיך געהאט אומגעקערט פון די ארומיקע ערטער.פארשטייט זיך, אז מיר האבן געטראפן בלויז הורבות׳ אבער דער ווילן צו לעבן איזגעווען שטארקער פון אלץ. עם האט זיך אנגעהויבן א בוי־באוועגוגג. מיט צונויפגע־שטעלטע בלעכן, ציגל, האלץ און אפפאל, האט מען זיך אויפגעשטעלט קעמערלעך׳ באראקןאון פארשידענע מינים בנינים, ווו גרויסע פאמיליעס האבן זיך ארייגגעקליבן. איך גע־דענק, אז צווישן די דאזיקע בוי־אונטערנעמער האבן זיך געפונען א פופצן פראמפאלעריידישע משפחות, ווי: שמואל יעגערמאן, מעכל פרילינג, היים ברעזל, עקיבא קעסטענ־בוים, זעליק ראזענבערג, דוד וואלדמאן, יוסף האניגמאן, שלום ווייסטוך, גרשון ראזענ־בערג, אברהם פעלער, אברהם אשענבערג, משה וועלטשער און דער שרייבער פון דישורות, מיט זיינע עלטערן, פרוי, קינד און צוויי שוואגערם.געלעבט האבן זיי דערפון וואס זיי האבן אויפגעגראבן סחורות און זאכן, וואם זענעןפאר דער באמבארדירונג באהאלטן געווארן. אויב די זאכן זענען נאך געווען אין א גוטןצושטאנד, האט מען זיי אויסגעטוישט אויף פראדוקטן ביי די פויערים — און דערפוןדערהאלטן דאם חיות. אבער נישט אלע זענען געווען אין דער גליקלעכער לאגע פוןסחורות־באזיצער. עם האבן זיך שוין געהאט אומגעקערט אין שטעטל פיל אנדערעיידן, פארארעמטע, און זיי האט געדראט א הונגער־טויט. האבן די פארמעגלעכעבאדארפט אריינטראגן א מין באשטייערונג אין דער קאסע פון יודענראט, וועלכער האטאויף טאלאנען ארויסגעגעבן ברויט. אבער דער עיקר צושטעלער פון עסנווארג איזגעווען דער פויער פון די ארומיקע דערפער, ביי וועמען מ׳האט געטוישט א העמד, אןאנצוגל, א פאר שיך — אויף א ביסל קארטאפל, מעל, צי תבואה.במיטן אומקערן זיך פון א סך יידן קיין פראמפאל, איז פון בילגאריי, אונדזער פאוויא־טאווע שטעטל, געקומען א פארארדענונג פון דער געסטאפא, אויפצושטעלן א יודענראט.אדורכפירן די גזירה האט באדארפט דער פרעזעס פון בילגאתיער יודענראט, וועלכעראיז אפיציעל געווען פאראנטווארטלעך פארן ארגאניזירטן יידישן לעבן אין פאוויאט.אין פראמפאל אנטשטייט דער ערשטער יודענראט פון פינף פעתאן : זעליק ראזענבערג323(פרעזעם), חיים־יהודה הארמאן, מרדכי וואלדמאן, עקיבא קעסטענבוים און יחזקאל האף.די עיקר אויפגאבע פונעם יודענראט איז געווען קודם־כל נאכצוקומען די כסדרדיקעדייטשישע פאדערונגען, קאנטריבוציעס און שטראפן, איידער זיך פארנעמען מיטן גורלפון דער יידישער באפעלקערונג. פוטעתוארג׳ שטיוול. געלט און גאלד — האט מעןגעמוזט צושטעלן אויף דער פארארדענונג פון דעד געסטאפא. און אויסער די אפיציעלעקאנטריבוציעם, פלעגן פון בילגאדיי אפט פארפארן פארן הויז פון זעליק ראזענבערגעטלעכע געסטאפא־אפיצירן און אלע מאל געפאדערט עפעם אנדערש! 10 קילא פוטער,פלייש, שארפע געטראנקען. פארשטייט זיך, אז ס׳האט נישט געקענט זיין רייד וועגןאפזאגן, אדער זיך פארקלאגן פאר דעד העכערער מאכט.די ארדענונג און רו אין שטעטל האט אפגעהיטן דער פריערדיקער פאליציי־פאס־טערוגעק פון פוילנם צייטן, מיטן זעלבן קאמיסאר און די זעלבע פאליציאנטן. בנוגעיידן־רדיפות, האבן זיי געטריי געדינט דעם אקופאנט.פארשטייט זיך, אז די פוילישע ,׳גראנאטאווע" פאליציאנטן האבן געהאלפן דידייטשן אין זייער מארד־מלאכה קעגן יידן. אין די יארן 1940/41 האט עם נאך נישטגעהאט אנגענומען דעם מאסן־כאראקטער און פארנעם ווי שפעטער׳ בעת דער אלגעמיי־נער אויסראטונג, אבער ספאראדע אקציעס און רציחות זענען יא פארגעקומען. דייטשעזשאנדארן, אדער געסטאפא־לייט, אפילו זעלנער, פארבייפארנדיק דערפער אין דערפראמפאלער געגנט, האבן זיך פלוצים אפגעשטעלט, געפרעגט זיך אויף יידן׳ אויף וועל־כע די פויערים פלעגן מיט פארגעניגן אנווייזן. דערנאך האבן די רוצחים צוגענומעןעטלעכע פון זיי און אויפן ארט דערשאסן. צי לשם ספארט, צי לשם פארוויילונג, ציפשוט צו שטילן זייער חיהשע און סאדיסטישע אינהטינקטן — איז שווער צו זאגן.אבער געמארדעט האט מען יידן ביי יעדער געלעגנהייט און ביי אלע אומשטענדן. אויףאזא אופן זענען אומגעקומען אונחערע בני־עיר! יאסעלע׳ ישעיה און עלקע ציטרינבוים(די לעצטע איז געווען א חברה פון /׳החלוץ")׳ משה וועלטשער׳ יאסעלע פראמפאלער,משה־יאסל גייסט׳ פסח ווייס און האכראד׳ וועלכער איז דערשאסן געווארן אין דארףקאצודזע.פון אזעלכע איינצל־מארדן, איז מען אין פדאמפאל געווארן אומרואיק. ווי נארס׳האט זיך באוויזן אן אויטא׳ איז מען זיך גלייך צעלאפן אין פארשידענע באהעלטענישן׳צווישן די חורבות׳ צי אין די פעלדער און גריבער. נאר דאם געפיל איז געווען׳ אז לאנגאנטרינען ווערן פון שונא — וועט מען נישט קענען.גאין חודש אויגוסט 1942׳ האט דער יודענראט באקומען א באפעל צוצושטעלן "אויףארבעט״ 1.200 יידן פון פראמפאל און ארומיקער געגנט. אלע האבן שוין געפילט אוןגעיווסט וואס דאס באדייט׳ ווייל מיר האבן געהאט ידיעות פון אנדערע שטעטלעך וועגן324דער ליקווידאציע פון די געטאס. אין פראמפאל איז קיץ געטא נאד נישט געוועז׳ פאר*אנטווארטלעך פאר דער יידישער באפעלקערונג איז געווען דער יודענראט אין פריערדערמאנטן צוזאמענשטעל, און 3 יידישע פאליציאנטן (סקאמסקי׳ לאשקע און לוקאשיק).אז ס׳איז דערהאלטן געווארן דער באפעל וועגן צוגרייטן דעם טראנספארט׳ האט דעריודענראט וועגן דעם צו וויסן געגעבן די תושבים און דערביי זיי בפירוש אנגעזאגט צואנטלויפן פון פראמפאל.א שבת נאכמיטאג האבן אין מארק זיך באוויזן אויטאם מיט געסטאפא־מערדער אוןזייערע אוקראינישע העלפערס. אבער אויסער דעם פארזיצער פון יודענראט ז. ראזענבערגאון חיים־יהודה הארמאן — האבן זיי נישט געטראפן אין שטעטל. די צוויי האבן גאנץרואיק דערקלערט די דייטשן, אז דאם שטעטל יידן איז זיך צעלאפן... די רוצחים האבןזיך נישט באגנוגנט מיט דעם ענטפער און אנגעהויבן זוכן אין שטעטל גופא. זיי האבןדעמאלט אויסגעפונען עטלעכע משפהות אין די חורבות און אויפן ארט דערשאסן. פוןדי קדושים פון יענער אקציע געדענק איך מעכל ערטער, שיע לעווינגער און אנדערע.אומגעקומען זעגען דאן זעקם יידן.ביזן היינטיקן טאג איז מיר שווער צו באגרייפן, ווי אזוי די דייטשן האבן נאך דעראומגעלונגענער ״באשטעלונג״ זייערער אויף 1.200 יידן, פארלאזט דאם שטעטל און נישטאנגעווענדט קיץ ספעציעל הארבע סאנקציעס קעגן יודענראט און קעגן די יידן. אבערדאס געיעג אויף יחידים אדער גרופעם יידן אין דער סביבה, איז ווייטער אנגעגאנגען,נאד מיט מער שארפקייט און ברוטאלקייט.אין די יום־טובים פון יאר 1942 האבן פראמפאלער יידן שוין געהאט אזוי פיל זידאנגעהערט וועגן די אקציעם, אויסזידלונגען, רציחות אין די ארומיקע שטעטלעד אוןדערפער מיט א יידישער באפעלקערונג, אז ס׳איז שוין ביי זיי נישט געווען קיץ שוםאילוזיע בנוגע זייער אייגענעם גורל.מיר דעתדסן זיד, אז יוזעפווו־בילגארייסקי, שעברעשין, טארגאגרוד, שטעטלעדדערווייטערטע פון פראמפאל מיט א 20—30 קילאמעטער — זענען געווארן יידן־ריין.די דייטשן פארשפרייטן קלאנגען, וואם ווערן עקשנותדיק אונטערגעהאלטן דויד דיפאליאקן, אז דאס אויסזידלען די יידן פון די אלע ערטער, איז אלס שטראף פארן אנשליסןזיד פון יידישע יוגנטלעכע אין די פארטיזאנער־אפטיילונגען, צוזאמען מיט פאליאקן•מע האט געכאפט צוויי יידישע מיידלעד פון שעברעשין, וועלכע האבן געטראגן עסן איןוואלד פאר די פארטיזאנער. דאם האט כלומרשט באדארפט דינען פאר די דייטשן אלסאויסרייד צו באשטראפן דריי שטעטלעד מיט יידן.אין די סוכות־טעג האבן די דייטשן ארויסגערופן א שריפה אין גאריי. די צווייהויפט־גאסן, ווו ס׳האבן געוווינט יידן, זענען אוועק מיטן רויד. די רוצחים האבן גע־האט א בארעכטיקונג, הלמאי זיי באפעלן אלע ייח פון גאריי זיד איבערצוקלויבן קיץפראמפאל. עמעץ לאזט דעמאלט פאלן א וועדטל, אז "דער שוהט וויל אלע האבן אין325איין שעכטהויז". די דייטשן שיקן א ספעציעלע עקספעדיציע קיץ גאריי, כדי מיטברוטאלקייט און מארדן אדורכפירן די איבערזידלונג.אויך פאר די פראמפאלער האט די געשעעניש אין גאריי נישט אגגעזאגט קיץ גוטם.די פארצווייפלונג וואקסט. מע ווייסט נישט וואס צו טאן. אין יענער שווערער תקופהקומען זיך צונויף עטלעכע חברים פון פועלי־ציון (צ.ס.)׳ כדי צו באטראבטן די לאגע.דאם איז געווען די לעצטע זיצונג פון פארטיי־אקטיוו אין פראמפאל, פארגעקומען אין דערוווינונג פון אונדזער חבר משה גוטמאכער. מיר האבן ארומגערעדט די פראגן פון אייג־שטעלן אין די נעכט וואכן׳ וואס זאלן צווויסן געבן וועגן אנקום פון דייטשן, כדי דערעולם זאל זיך קענען באהאלטן אין די צוגעגרייטע בונקערם! בנוגע דער יוגנט איזבאשלאסן געוגארן, אז די וואם ווילן און קענען — זאלן זיך טרעפן אין נאענטסטן וואלד,און דאס וויכטיקסטע — איינשאפן זיך געווער•אין טאג פון כ״ב חשון — איז געשען דאם שרעקלעכע. נאך מיט א טאג פריער׳זונטיק, דעם 1טן נאוועמבער, האבן מיר באמערקט ווי גרופקעם פאליאקן סודען זידגעהיימניספול און ווארטן אויף עפעם מיט שפאנונג און... הנאה. און זיי האבן זיך דער־ווארט. צו מארגנם, מאנטיק, 6 פרי׳ האט זיך אנגעהויבן די לעצטע ליקווידאציע פוןפראמפאלער יידן. דייטשע מערדער, אוקראינישע באנדיטן, פוילישע אויסווורפן —אלע האבן זיך פאראייניקט, כדי אומצוברענגען אן עדה יידן, מיט וועלכע מ׳האט הונדער־טער יארן געלעבט בשכנות.אין די מיטאג־שעהן, ווען די מענטשן־חיות האבן שוין געהאט צונויפגעזאמלטדעם רוב אונדזערע ברידער און שוועסטער, זענען געקומען פויערים פון די ארומיקעדערפער מיט זייערע פערד־און־וואגן, אויף וועלכע מ׳האט די אומגליקלעכע יידן אוועק־געפירט צו דער נאענטסטער באן־סטאציע זוויעזשיניעץ, און פון דארט — קיץ בעל־זשעץ. שפעטער האט מען די זעלבע פויערים דערלויבט אומגעשטערט צו פלינדערן אוןראבעווען דאם הפקר־געווארענע האב־און־גוטם, וועמענם אייגנטימער מ׳האט אוועקגע־שיקט צום פארברענען.דאכט חדשים נאך דער ליקווידאציע, האבן עטלעכע ניצול־געווארענע יידישע פאמי־ליעם זיך ארומגעוואלגערט אץ ארומגעבלאנקעט אין דער נאענטסטער סביבה. ווערס׳האט געפונען שוץ ביי פויערים, ווער אין וואלד צי אין פעלד, ווער מיט פארטיזאנער,וועד גאר — אלם פאליאקן. צווישן די דאזיקע שרידים, איז אויך געווען מיץ פאמיליעפון זיבן פערזאן.מיר ליגן באהאלטן אין די קאמאדזשאנקער טאלן׳ נאר ארויסרירן זיך פון באהעל־טעניש טאר מען נישט. די גאנצע געגנט איז ארומגערינגלט פון דייטשן, וועלכע זוכן326באדיאלטענע תבואה און פי פארן קאנטיגענט. דער הונגער דערגייט אונדז די יארן,באזונדערם פילט אים דאם 4יאריקע קינד׳ וואם הערט נישט אויף וויינען און פאדערןדאס זייניקע. אין אנבליק פון דער לאגע, באשלים איך און מיינע צוויי שוואגערם — דער18יאריקער יוסף און דער 16יאריקער הערשל, ארויסקריכן פון דער באהעלטעניש, כדיאיינשאפן עסן ביי די ארומיקע פויערים. גערעדט און געטאן: 9 ביי נאכט לאזט מעןזיך אוועק אין דארף דעשדראווקע, 4 קילאמעטער ווייט פון אונדז. מיר קומען אן צוםארעמען פויער פיאטר יארגעלא. ער באגליקט אונדז מיט 2 פלעשער מילך, א פרישברויט, עטלעכע ציבעלעם. מיט פרייד קערן מיר זיך אום אין טאל. יעדער דערכאפט זידדאם הארץ.געשטילט דעם ערשטן הונגער, לייגט פאר מיין שוויגער ע״ה׳ אז מיר דריי זאלןזיך דערודיטערן א ביסל פון איצטיקן ארט, ווייל מע הערט ווי די דייטשן דרייען זידנאענט. מיר קריכן אריין אין א געדיכטן קארן־פעלד — און שלאפן איין. עם איז2 א זייגער ביינאכט.ווי לאנג מיר זענען אזוי געשלאפן — ווייס איך נישט. מיר דערהערן מיט א מאלא באפעל! ״אויפשטיץ!״ עם איז נאך פינצטער, נאד מיר אונטערשיידן עטלעכע "גראנא־טענע" פאליציאנטן מיט פאלקם־דייטשן, וועלכע שטעלן אן זייערע ביקסן און דראען מיטשיסן, אויב מע פאלגט נישט אויס דעם באפעל. מיינע צוויי שוואגערם פארלייגט מעןקייטעלעך אויף די הענט, פאר מיר איז געבליבן בלויז א פאסעק׳ מיט וועלכן איינער פוןדי באנדיטן בינדט מיר די הענט און פירט מיך ווי א הונט. ארום 7 פרי קומען מיר אןאין אונדזער היימשטעטל פראמפאל. די פאליאקן זענען צופריח וואם מ׳האט געכאפטנאך עטלעכע אויסבאהאלטענע זשידעם. זיי פרייען זיך מיט דער געשעעניש אויפןהויכן קול.מע פירט אונדז אריץ אין שטאטישן ארעסט ("קאזע"). מיץ יינגערער שוואגער (נאךדעם ווי מ׳האט יעדן אויפגעבונדן די הענט)׳ צערייסט דאם געלט וואס ר׳האט געהאטמיט זיך. ער ווערט דערפאר מוראדיק צעשלאגן דורך א פאליציאנט. א צעבלוטיקטן אוןקרעכצנדיקן, ווארפט מען אים אריץ אין דער צעלע, ווו איך בין געווען פארשפארט מיטןצווייטן שוואגער. אלע דריי ליגן מיר אויף דער צעמענט־פאדלאגע׳ אן א טראפן וואסעראון עסן. מיר ווייסן וואם אונדז דערווארט. נאר מיינע געדאנקען זענען ביי דער פרוי אוןקינד, וועלכע זענען געבליבן אין פעלד. זיי ווייסן שוין אוודאי׳ אז מ׳האט אונדז געכאפטאון אוים פארצווייפלונג, וועט זי מיטן קינד אייגנוויליק זיך צושטעלן קיץ פראמפאל.״פאר וואס זאלן אויך זיי אומקומען ?״ — פרעג איך זיך די גאנצע צייט. אין שפאנונגאון דערווארטונג הער איך זיך צו צו יעדן גערויש אויפן קארידאר, איך ווייס, אז לאנגהאלטן דא וועט מען נישט.ווען ס׳איז שוין גוט טונקל געווארן, דערהערט זיך דאם אויפשליסן די טיר פוןאונדזער קאמער. א באפעל, אז איינער זאל ארויסגיץ. מיץ שוואגער פארלאזט דער327ערשטער די קאמער. די טיר פארשליסט זיך נאך אים. עם לויפן פארביי עטלעכעמינוטן — און כ׳דערהער א שאם. נישטא ביי מיר קיץ ספק, אז יוסף איז געפאלן פון דירוצחישע הענט. ווידער אן עפן די טיר: ״יעשטשע יעדען!״ (״נאך איינער״) — הערטזיך א באפעל. איך גיי אחים און בין צופרידן, וואם ענדלעך נעמט א סוף צו דער לאגע.מע פירט מיך אריץ אין אן אנדערער קאמער, ווו ס׳ליגט אין א קאלוזשע בלוט מייןשוואגער. עם איז פינצטער. מע הייסט מיר זיך אויסטאן. כ׳בלייב שטיץ אין דעראונטערוועש. א קנאל פון דער ביקס. איך פאל אום, נאד דער קאפ ארבעט, דער געדאנקאיז א קלארער. דער וואם האט געשאםן, מיטן אנדערן, פארלאזן די טויטן־קאמער׳ כדיאין א מינוט ארום זיך אומקערן מיטן צוריטן שזואגער, זייער דריטן קרבן. איך הערדייטלעך דעם זעלבן באפעל וואס פריער! ״אויסטאן זיך!״. ווידער א שאם — און עםפאלט אויף מיר ארויף א קערפער, פון וועלכן עם שטראמט ווארעם בלוט. איך ווייקאין בלוט — נאר בין ביים קלארן באוווסטזיין. כ׳ליג צווישן צורי מתים און הער וויאיינער פון די רוצחים זאגט:— דער וואגן איז שוין דא, מע דארף זיי אוועקפירן אויפן צמענטאזש...זיי רופן דעם פורמאן, אנטוג איז זיין נאמען. אין שטעטל האט מען אים געקענטמיט זיין האלב־געפגרטער שקאפע, ווייל ער האט געפירט ליים, זאמד און קאלך דארטאנטוג מיט די צוויי פאליציאנטן ליען ארויף אויפן וואגן די דריי בר־מיננם׳ אוןווו מ׳האט רעמאנטירט און עפעם צוגעבויט.אזוי ווי מיר זענען געלעגן אין דער טויטן־קאמער, ד. ה. — איך צווישן ביידע שווא־גערם. איך הער ווי איינעד פון זיי כארכלט אין דער לעצטער גסיסה. ער לעבט נאך אויך,נאר דאס קול ווערט אלץ שוואכער און שדואכער... אנטוג גייט פארויס, ער שלעפט דאםפערד ביים ציימל, אליין קאן עם נישט גיץ אויפן גלייכן וועג, און בארג ארויף —אוודאי נישט. פון אונטן גייען ביידע פאליציאנטן, אלע מאל צינדט ווער פון זיי אןדאס עלעקטרישע לעמפל און באלייכט דעם וואגן מיט די דערשאסענע. מיץ מוח ארבעטאין איין ריכטוגג: אנטלויפן, אנטלויפן פונעם טויט. אבער ווי אזוי? צי איצט זיךאפערגליטשן און אראפשפרינגען פון וואגן, ווען ס׳איז פינצטער — אדער זיך לאזןפארשיטן אין קבר, כדי דערנאך פון דארט זיך ארויסבאקומען. אפשר וועט דער גרובנישט זיץ קיץ טיפער?ביי אן אנדערטהאלבן שעה האט געדויעדט דער וועג פון ארעסט ביז צום בית־הקברות. פאר דער צייט האב איך געטראכט וועגן אנטלויפן, אבער נישט געזען קייןמעגלעכקייט דאס צו טאן. איך האב גוט געקענט דעם גאנצן וועג, געוווסט, ווען מירזענען אריינגעפארן אויפן בית־עולם. די צוויי פאליציאנטן זענען איצט אריבער צואנטוגן, פארפירט מיט אים א שמועם. איך באפריי זיך פון דער לאסט וואס ליגט אויףמיר, גליטש זיך פארזיכטיק אראפ פון וואגן — און באהאלט זיך אין נאענטן קארן־פעלד.אין עטלעכע מינוט ארום, נאך דעם ווי דער סקריפענדיקער וואגן האט זיך אפגעשטעלט,328דערהער איך א טומל, א לויפעניש, לויט די עלעקטרישע לעמפלעך זע איך׳ ווי זיי לויפןצוריק א שטיק וועג, זוכן׳ נישטערן, שעלטן און — קומען צוריק צום קבר, ווו זיי האבןאדיינגעלייגט צוויי מתים. דער דריטער איז פארשווונדן — און אויך זיי טראגן זיד אפ,באשליסנדיק אוודאי קיינעם נישט אויסזאגן דעם סוד, אז איץ מת איז זיי פארלארןנעגאנגען אופן וועג...דער דאזיקער "מת" איז דערווייל אפגעזעסן אויפן פעלד א גאנצע נאכט. אז ס׳האטאגגעהויבן טאגן, האט ער מיט וועגן־אומוועגן זיך דערשלאגן צו דער באהעלטעניש פון1יץ פאמיליע. ווער איז אימשטאנד צו באשרייבן די באגעגעניש מיט נאענטע מעגטשן,נאך אזא נאכט פון שוידער און פיין? מיין דערציילונג האט פאר זיי געקלונגען ווי אןאומגלויבלעכע געשיכטע, עפעם א מיסטעריע, וואס אויב זי איז געווען אמתדיק׳ האט זיגעקענט פארקומען נאר אין יענעד זוירקלעכקייט.אבער נישט לאנג האט געדויערט די פרייד מיט מיין פרוי, ביידע קינדער און שווי־גער. איין אווגט לאז איך זיך אוועק מיט דער שוויגער אין א דארף׳ כדי ברענגען עפעםעסן פאר די פינף הונגעריקע מיילער. אומקערנדיק זיך מיט א ביסל פדאדוקטן, אנט־פלעקט זיך פאר אונדזערע אויגן א שרעקלעך בילד! מיין פרוי מיט ביידע קינדער ליגןדערשאסענע, זייערע קערפערס זענען נאך ווארעם, נאר אן א סימן פון לעבן. דאם האבןפאליאקן זיי אנטדעקט און קאלטבלוטיק דערמאדדעט. א סברה, אז זיי האבן פון לאנגגאכשפיאנירט און אויסגעפונען די באהעלטעניש.דער פארלוסט פון דער טאכטער און אייניקלעך איז פאר מיין שוויגער געווען אצו שווערער קלאפ. זי האט אויפן ארט באקומען א היסטערישן אטאק, אראפ פון זינעןאון אוועק קיין פראמפאל נקמה נעמען — אין אליץ געפאלן א קרבן פון די רוצחישעהענט.נאך א גאנץ יאר צייט איז מיר אויסגעקומען אדורכצומאכן שבעה מדורי גהינום,ביז כ׳האב דערלעבט די באפרייונג אין יאר 1944׳ ווען די רויטע ארמיי האט פארנומעןדי גאנצע געגנט.פאליאקן האבן מיד אויסבאהאלגוןדארא בריק (קיסלאיויטש) / רמת-גן1ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן׳ דעם 1טן סעפטעמבער 1939, בין איך אלטגעווען !9 יאר. פאר מיר׳ פונקט ווי פאר אנדעדע קינדער אין מיין עלטער, איז דימלחמה געווען עפעס אן "אדראקציע" א שפיל, פון וועלכן מיר האבן זיך אפילו גע־329פרייט.. ״בענדזשע וו1ינא!״ — האבן מיר געשריען. דאס האט געמיינט, אז מיר דער־ווארטן אויסערגעוויינלעכע איבערלעבוגגען און ענדערונגען.איך בין א געבוירענע אין פראמפאל, מיינע עלטערן — יעקב און חוה׳ האבן געהאטא סאדעוואסער־געוועלבל אין מארק. אין יאר 1937׳ האט מיין פאטער באשלאסן זיד אי־בערצוקלייבן קיץ ווארשע און דערווייל איבערגעגעבן אויף ארענדע דאס געוועלב. עראיז אבער קראנק געווארן און אפגעלעגן עטלעכע חדשים. פונעם פלאן צו פארלאזן אויףשטענדיק פראמפאל — איז גאר נישט געווארן. מיין פאטער האט זיך אומגעקערט צוריקאין שטעטל און ביזן אויסברוך פון דער מלחמה׳ האט ער שוין געארבעט אלם בלעכער.מיר איז איצט שווער צו רעקאנסטרואיח אין געדאנק אלע איבערלעבונגען פון דיערשטע סעפטעמבער־טעג. איך ווייס נאר׳ אז שבת, דעם 2טן סעפטעמבער׳ צו מארגנםנאך היטלערם אנפאל אויף פוילן׳ האט מיין גאנצע משפחה פארלאזט פראמפאל און צופוס אוועק אין א דאדף׳ נישט וריט פון שטעטל. מייגע עלטערן׳ די פיר ברידער (זעליג,שמעון׳ סאנע און לייבל) און איך׳ האבן גענומען א ביסל זאכן און זיך געלאזט אין דארףאריץ. מיין עלטסטער ברודער׳ אברהם, האט זיך געפונען אין זוארשע און דארט האטאים פארכאפט די מלחמה.נאך עטלעכע שעה וואנדערן׳ זענען מיר אנגעקומען צו א באקאנטן פויער. ביי טאגזענען מיר געווען אין סאד׳ אין די נעכט זענען מיר געשלאפן אין א סטאדאלע. אזוי האטעם געדויערט צוויי וואכן צייט. ביז מ׳האט געשמועסט אין דארף׳ אז די דייטשן זענעןשוין דא אין פראמפאל. טא ווי לאנג וועט דויערן׳ אז זיי וועלן אויך קומען אין אונחערדארף?מיינע עלטערן באשליסן צו לויפן ווייטער. אומקערן זיך קיץ פראמפאל — האטנישט קיץ זינען. ערשטנם׳ זענען שוין דארט געווען די היטלעריסטישע רוצחים. צוויי־טנם, איז דאס שטעטל אפגעברענט צוליב די אפטע באמבארדירונגען. איז מען אוועקקיץ טארנאגרוד׳ ווו עם האבן זיך געפונען אוגדזערע קרובים. זיי האבן אונדז גוטאויפגענומען. ווי א צייטווייליקע אכסניה פאר מלחמה־פליטים׳ האט דאם שטעטל טאר־נאגרוד זיך אדסגעוויזן אידעאל. אבער — נישט אויף לאנג. מיט צוויי וואכן שפעטערזענען אהער געקומען די רוסן און מיר באשליסן אריבערצופאח קיץ זאמאשטש. אויףא מיליטערישן אויטא פון דער רויטער ארמיי האבן מיר זיך איבערגעקליבן קיץ זאמאשטש׳אין א דירה אויף סטאשיצא 19׳ וואס די סאוויעטישע מאכט האט אונח געגעבן.דא האט אונדז געטראפן אן אנגענעמע איבערראשונג. צופעליק האט אין גאם בא•געגנט מיץ פאטער א סאוויעטישער נאטשאלניק׳ וועלכער האט אים דערקענט נאך אלםזעלנער פונעם ערשטן וועלט־קריג׳ ווען זיי האבן געקעמפט אויפן עסטרייכישן פראנט.דער דאזיקער נאטשאלניק האט שטארק צוגערעדט מיינע עלטערן צו פארן קיץ רוס־לאנד׳ דארט וועט אונדז גאר נישט פעלן און דאס וויכטיקסטע — ער איז גרייט אונדזצו העלפן אין דעם אריבערפאר.330מיין טאטע־מאמע האבן זיך געלאזט צוריידן׳ בפרט נאך׳ אז די לאגע דעמאלט איןפוילן איז געווען אזא, אז ס׳האט זיך געוואלט רואם ווייטער געפינען פון דעם מלחמה־כאאם און פיבער. מיר האבן שוין געפאקט דאס ביסל ארעמקייט און גרייט געווען צופארלאזן זאמאשטש — ביז מיין פאטער האט זיך געטראפן מיט זיינעם א ידיד פוןפראמפאל, אשענבערג, וועלכער האט גענומען שטארק אפרעדן פון דער נסיעה קיץרוסלאנד. אשענבערג האט געטענהט, אז ס׳האט נישט קיין זין צו פארן אזא ווייטן וועגמיט פינף קינדער — און איין זון איבערלאזן אין פיילן. בעסער פארבלייבן איןזאמאשטש, די מלחמה וועט זיך ענדיקן און אויך צו אונדזער נע־ונד וועט נעמען א סוף.מיץ פאטער האט זיך געלאזט איבערצייגן — און פונעם גאנצן פלאן צו פארן קיץרוסלאנד — איז גאר נישט געוראח.אין א וואך ארוס איז פעסטגעשטעלט געווארן די דעמארקאציע־ליניע צווישןדייטשלאנד און רוסלאנד. די רויטע ארמיי האט זיך צוריק געצויגן אויף דער צווייטערזייט פון טייד בוג — און די דייטשן זענען אריין קיץ זאמאשטש.וועגן פארלאזן איצט די שטאט האבן מיר אפילו נישט געקענט טראכטן.2באלד אויפן צווייטן טאג, ווי נאר די פאן מיטן האקנקרייץ האט גענומען פלאטערן איןשטאט, האבן זיך אנגעהויבן די אנטי־יידישע רדיפות. יעדער ייד אין גאם איז באפאלןאון געשלאגן געווארן פון די דייטשן. געשלאגן האט מען פאר כלומרשט שלעכטן ארוב־טערגעמען דאם היטל, פאר נישט ריכטיק גיין, פאר נישט צו פיל בוקן זיך צום דייטש.נאך די שיקאנעס, האבן זיך ערשט אנגעהויבן די צרות. עם האט נישט גענומע קיץ סךצייט, מען האט אנגעהויבן באפן יידישע יוגנטלעכע צו צוואנגם־ארבעט. דערביי האטמען נישט געקארגט קיין קלעפ און זידלערייען.מיץ פאטער, וועלכער האט געקענט גוט דייטש און פויליש, האט געארבעט אלםאיבערזעצער איגעם דייטשן ארבעטם־אמט. דער לוין וואם ער האט באקומען, האטלגמרי נישט געסטייעט אויף צו דערנערן אונדזער משפחה, בפרט נאך אין יענע צייטן,ווען דער דייטש האט איינגעפירט א שטרענגע רעגלאמענטאציע אויף עסנווארג. דיפראדוקטן וואס מען האט דערלויבט יידן צו געבן לויטן צוטייל, זענען לכתחילה געוועןא הונגער־נארמע פאר יעדן איינעם.אין יענע טעג האבן מיר איבערגעלעבט א ביסל פרייד. אומגעריכט איז אונדזערעלטסטער ברודער, אברהם, געקומען צו פאח פון ווארשע. יידן האבן נישט געקענטפריי פארן אויף די באנען, האט ער זיך איינגעשאפט א פוילישן דאקומענט און אזויארוס זיך אומגעקערט צו טאטע־מאמע און משפחה. מיר האבן באוויזן מיט אים זיךאנצופרייען א צוויי טעג — און מע האט אים צוגענומען אויף צוואנגס־ארבעט.מיט עסן איז געווארן אלץ ערגער און ערגער. אויב די פאליאקן האבן נאך געקענט331זיך עפעם איינקויפן, הגם זיי האבן געמוזט פון באגינען שטיין אין לאנגע רייצן — איזאויך דער דאזיקער וועג געווען אפגעשלאסן פאר ייח. אזוי ווי איך האב אלם קינדנאך נישט געטראגן די געלע לאטע, וואם אלע דערוואקסענע יידן האבן געמוזט האבןאנגענייט פון פארנט, האב איך פון 5 פארטאג׳ אין א קעלט און פראסט, זיך אוועקגע־שטעלט אין דער ריי גאך א שטיקל ברויט, צי גאך א ביסל זאלץ.נאך נישט באוויזן זיך אפצוטרייסלען פון דער טאג־טעגלעפער זארג פארן שטיקלברויט, אדער אז די קינדער זאלן נישט אוועקגענומען ווערן אויף צוואנגם־ארבעט, ציגאר אויסמיידן די אלע נגישות און רדיפות — האט זיך אנגערוקט א נייע צרה: דייטשןאון פאלקס־דייטשן האבן אנגעהויבן גיין איבער די יידישע שטובן, פון דאדט ארויסגע־נומען עלטערע מענטשן און קינדער — און זיי אוועקגעשיקט. דעמאלט האבן מיר נישטגעוווסט ווו אהין... נאר אויך אין יענער צייט זענען זיי פארשווונדן פון אונדזערע אויגןאויף שטענדיק.די דאזיקע מלאכה פון ארויסנעמען יידן פון די שטובן, איז די דייטשן אנגעקומעןנישט שווער. צו יענער צייט האבן די געהאט פארטריבן די יידן פון די צענטראלע גאסןאין זאמאשטש און זיי פארשטויסן אין א באגרענעצן וווין־קוואדטאל׳ אין ענגע, שמוציקעגעסלעך. א דאנק דער באשעפטיקונג פון מיין פאטער׳ האבן מיר נאך א שטיקל צייטגעוווינט אויף דער סטאשיצא און נישט געטיילט דעם גורל פון די אנדערע יידן, וועלכעמ׳האט צוגויפגעדרענגט אין עטלעכע געסלעך. ס׳איז אבער געקומען דער מאמענט׳ אזאויך מיר האבן געמוזט פארלאזן דאם ארט — און מייגע עלטערן האבן דערפילט, אזאונדזעד גורל וועט נישט זיין קיק בעסערער פון די אנדערע יידן. זיי באשליסן דעמאלטמיך, דאם יינגסטע קינד, אוועקצוגעבן צו א קריסטלעכער פאמיליע אין איינער פון דיפארשטעט אין זאמאשטש.3פארשטייט זיך, אז דאס איבערגעבן מיך צו א קריסטלעכער פאמיליע איז געוועןפארבונח מיטן אן אפצאל. גלייכצייטיק האבן א ריי פאליאקן זיך געווענדט צו דערדייטשער מאכט, מ׳זאל זיי דערלויבן האלטן קינדער צו געהילפם־ארבעטן אין שטוב,צי אין דער ווירטשאפט. איך האב געגיאנטשעט א קינד, געשיילט קארטאפל, געוואשןפאדלאגעם, געהאקט האלץ — אבער געווען צופריח, וואם כ׳בין אויסערן געטא און אזיעח זונטיק קען איך באזוכן די עלטערן און מיט זיי זיך פרייען.אין הארבסט 1941 איז אין זאמאשטש געשאפן געווארן דאס געטא. מיעע עלטערןהאט מען דערלויבט אריבער צו פארן קיק קאמאראוו, ווו קיק געטא איז נאך נישטגעווען. פון מיר איז אבער אוועקגענומען געווארן די מעגלעכקייט צו זען זיך מיט זיי.כ׳האב דערפון שטארק געליטן, ספעציעל יעדן זונטיק. כ׳האב דעמאלט א סך געוויינט.האט מיין פאטער מיך איינגעארדנט ביי א פויער נישט ווייט פון קאמאראוג, אז כ׳האבאפילו געקענט גיק א הין צופום און זיך טרעפן מיט טאטע־מאמע.332שפעטער האט מען אויך אין קאמאראוו געשאפן א געטא. מיין פאטער האט נאךגעארבעט אין ארבעטם־אמט, אבער געוווינט אין געטא און געליטן גלייך מיט אלע. אידפלעג יעדן זונטיק פארגנבענען זיך אין געטא און ברענגען עטלעכע קארטאפל מיט אביסל פעטס׳ צי קאשע און מעל פאר מיץ משפחה. די פויערים׳ ביי וועלכע כ׳בין געווען,האבן זיך גוט באצויגן צו מיר. אבער נאך יעדן צוזאמענטרעף מיט די עלטערן׳ האבאיך נישט געוואלט פון זיי אוועקגיין. כ׳האב מיט זיי איינגעטעגהט!— איר ווילט מיך לאזן לעבן. אבער וואס וועט זיץ מיט אייך אלע?ענדע 1942 האבן זיך פארשפרייט עקשנותדיקע קלאנגען וועגן "ווישעדלעניעם" אוןפארניכטונגען אויף די ערטער אין פארשידענע שטעטלעך פון דער געגנט, ווי: שעב־רעשין, בילגאריי און אנדערע. איצט וועט אוודאי קומען די ריי אויף קאמאראוו.יענעם ווינטערדיקן טאג, אין א זוגטיק, בין איך אוועק אין שטעטל. דער טאג איזגעווען א שיינער, די זון האט געלויכטן. בלויז אין קאמאראווער געטא האט געהערשטפינצטערניש, טרויער, יאוש. מיינע עלטעח האב איך געטראפן וויינעגדיקע, פארצוויי־פלטע. דאס קלענסטע ברודערל, זעקם יאר אלט, האט זיך ביי מיר געבעטן:— דארקא, וועזש מניע זע סאבאן, יא בצען זיטש!... (דארקע, נעם מיך מיט זיך,כ׳וויל לעבן!...).מיין פאטער האט געכליפעט:— נאך וואם ביסטו געקומען! דו ריזיקירסט מיטן לעבן...און מיין מאמע האט זיך אנגערופן!— איך מיין, אז דו זעסט אונדז דאם לעצטע מאל. איך וועל מער נישט לעבן, טוזיך אן און פאר צוריק צום גוי.איך האב זיך נישט געקענט באהערשן, אויסגעבראכן אין א געוויין!— איך בלייב, כ׳וויל שטארבן מיט אלע.מיין פאטער האט כלומרשט מסכים געווען, נאר געבעטן כ׳זאל צוריק פארן, כ׳האבדארט מיינע זאכן. עד האט מיר געגעבן צו פארשטיין, אז מארגן, מאנטיק׳ איז א גרוי־סער "אדפוסט", די פויערים קומען אין שטעטל, כ׳וועל קענען צוריק קומען קייןקאמאראוו.כ׳בין נאך דעמאלט געווען צו יונג אוף צו האבן גענוג ווילן זיך אקעגנצושטעלן דעםפארלאנג פון טאטן. כ׳בין צוריק אוועק אין דערפל, צו מיין פויער. נאר יענע נאכט ביןאיך נישט געשלאפן. בייזע חלומות און האלוצינאציעם האבן מיך פארפאלגט א גאנצענאכט.ענדלעך דערלעבט דעם באגינען. אין דרויסן האט שוין אנגעהויבן טאגן. צו מיינעאויערן דערטדאגן זיך שיסערייען און געשרייען, אויסגעמישט מיט א הויך, יאמערלעךגעוויין. דערנאך איז געקומען דער סאלטים און דערציילט, אז קאמאראוו איז ארומגע־רינגלט, ער מוז מיך פון דאנען אווע?ך2ויקן...333דער פויער זאגט מיר!— דארקא׳ מאזשעש אדעישטש!". (דארקע׳ קענסט אוועקגיץ...).ווי א משוגעגע האב איד זיך געלאזט לויפן פון דארף. מיך ציט גראד צום ברענענ־,דיקן שטעטל, דארט ווו עם געפינט זיך מיין טאטע־מאמע און ברידער. מיט א מאל דער־הער איך א געשריי און א ווארענונג אין פויליש!— שטיי, ווי לויפסטו, קינד? גיי צוריק. דארט ברענט דאס גאנצע שטעטל. מעפארטרייבט די יידן...ווי אן אויטאמאט בלייב איד שטיץ. קוק זיד אפילו נישט אום ווער ס׳האט צו מירגערעדט און געווארנט• איד געפין זיד אין מיטן א פעלד. כ׳דערזע א סטויג היי אוןקריד אריץ אינעווייגיק. כ׳בין דארט געלעגן גיז נאכט.4אז ס׳איז געווארן פינצטער, באשליס איד ארויסצוקריכן פונעם היי און זיד לאזןווידער אין וועג ארייז• איד באגעגן א מיידעלע אין מיין עלטער, רבקה פון קאמאראוו.זי דערפרייט זיד מיט מיר!— דו לעבסטז איד אויד... נישט ווייט פון דאנען׳ אין א דארף, געפינט זיד מיץברודער.מיר גייען ביידע א גאנצע גאכט. פארטאג איז מען אנגעקומען אין א דארף אוןגעטראפן דעם מיידעלעם מוטער מיט אירע דריי ברידער, וועלכע זענען געהאט אנט־לאפן פון קאמאראווער געטא• איד פרעג זיי!— אפשר ווייסט איר עפעם פון מיץ משפחה?— ניין, גאר נישט!— כ׳בעט אייד׳ נעמט מיד מיט ווו איר גייט. כ׳ביז נאד א קינד. מיט אייד וועל אידזיד פילן זיכערער.זיי האבן אפגעזאגט. עם פאלט זיי גאר נישט איין צו נעמען אויף זיד אזא לאסט, ווינאד א קינד. בלית־ברירה לאי איד זיד ווידער אוועק אין וואנדער. עם איז שוין שפעטענאכט׳ כ׳קום צו צו א פאלווארק און דערזע עטלעכע פאראבקעם• איד בעט ביי זיי אנאכטלעגער און דערנאד זאלן זיי מיר ווייזן דעם וועג קיץ קאמאראוו. איינער פון די אר־בעטער רופט זיד אפ!— הער, קינד, א משוגענעם הונט מעג מען אריינלאזן? אזוי מיט דיר! ביםט דאדא זשידוווע. טראג זיד אפ פון דאנען כל־זמן דו ביםט גאנץ.איד טראג זיד אפ. אבער נישט ווייט. כ׳קייד אריץ אין א םטערטע שטרוי. זאל נארווערן ליכטיק׳ גיי איד צוריק אין שטאט׳ צום טויט•■• איד הער רעדן דייטש!— היער זינד יודען ?334איך קוק ארויס דורך דעם שטרוי. דער אייגגטימער פון פאלווארק ענטפערט דידייטשן, אז ער האלט גישט גיי זיך קיין יידן, אויג זיי גלייבן נישט — זאלן זיי זוכן.און זיי נעמען זוכן. קודם אינעם שטרוי. די סטערטע ווערט אויף עטלעכע ערטערדורכגעשטאכן מיט באגנעטן. זיי גייען אוועק — און איך בין דערווייל געבליבן לעבן.מיט א מאל דערהער איך ווי עמעץ נישטערט אינעם שטרוי. דער זעלבער ארבע*טער וואם האט מיך פארטריבן, געפינט מיך אין דער סטערטע און שרייט אוים!— יעזום מאריא׳ לעבסט נאך? ליג גאך דא א ביסל׳ דערגאך וועסטו גיין׳ אז דידייטשן וועלן זיך אפטראגן.ער איז אוועק, נאר כ׳האב אים גישט געגלייבט, אז ער מיינט מיין טובה. ער האטא ברירה מיך אויסצוגעבן. ווי נאר ר׳איז פארשווונדן׳ בין איך ארויסגעקראכן פון דערסטערטע — און אוועק אין נאעגטן וואלד, זיך אוועקגעזעצט אונטער א בוים און שעהןלאנג געזעסן דארט א רעזיגנירטע׳ פארצווייפלטע און גלייכגילטיקע צו אלעמען•נאכן אפזיצן אזוי עטלעכע שעה, ס׳איז געווארן פאר נאכט׳ דערהער איך רעדןיידיש. כ׳בין אוועק אין יענער ריכטונג און געטראפן עטלעכע יידן פון קאמאראוו,צווישן זיי — די משפחה פונעם מיידעלע, מיט וועלכער כ׳האב זיך נעכטן באגעגנט.איך בעט זיי ווידער מיך מיטנעמען, אדער ארויספירן אויף א וועג. איצט ענטפערן זיישוין גאר נישט, נאר איינער פון די ברידער הייבט אן מיך מערדערלעך שלאגן׳ איךשפיי אוים צוויי ציין... א פארחלשטע׳ צעבלוטיקטע און צעטומלטע, בלייב איך ליגן איןוואלד. ווי לאנג כ׳בין געווען אין אזא צושטאנד — ווייס איך נישט. אז כ׳בין א ביסלגעקומען צו זיך, דערפיל איך ווי מיין פנים ווערט באלויכטן מיט אן עלעקטריש לעמפל.דריי פאליאקן בייגן זיך אן צו מיר — און איינער זאגט מיט פרייד:— געפאקט א יידישקע. צען קילא צוקער.מיט א שוואך קול ריף איד זיד אן:— דערהרגעט מיך אויפן ארט. צו וואם איבערגעבן אין געסטאפא?דער עלטערער פאליאק פון דער חברותא הייסט מיך אויפהייבן. ער זאגט!— אזא קינד ז! לאזט איר גיץ. וואם איז זי שולדיק 1 איך נעם זי צו זיך. אייערחלק צוקער וועל איך געבן...די צוויי יונגע פאליאקן בלייבן אין וואלד. מן הסתם ווייטער אנצוגיין מיט זייערגעיעג אויף יידן. מיין רעטער לאזט זיך מיט מיר אין וועג אריין. מיר גייען א גאנצע נאכט.ער האט מיר געגעבן אנצוטאן זיינע וווילאקעם׳ עטלעכע מאל גענומען אויף די פלייצעס.ענדלעך צוגעקומען צו א כאטע.— איצט איז געפערלעך דיך אריינצונעמען אין שטוב אריץ. גיי דערודיל אויפןבוידעם און לייג זיך אוועק. כ׳וועל עפעם צוטראכטן א מעשה, דערנאך וועט מען זען.און ער האט צוגעטראכט׳ אז כ׳בין א פוילישע, א יתומה׳ די מלחמה־זאוויערוכעהאט מיך פארטראגן אהער. אזוי ווי זיי האבן נישט קיץ קינדער׳ וועט עד פועלן ביים335ווייב מיך צו האלטן אין שטוב. דערווייל האט ער מיר מיטגעגעבן אויפן בוידעם א קישן,צוויי עפל מיט א מעסער, ברויט. ער האט צוגעזאגט אין דער פרי מיך אריינצונעמען אץשטוב.איך געדענק שוין נישט ביי וועלבער געלעגנהייט, נאר כ׳האב פאר דער פויערטעדערציילט, אז כ׳בין א יידיש מיידל. זי האט נישט געוואלט הערן מער וועגן האלטן מיך.בפרט נאך, אז דער סאלטיס האט כסדר געווארנט פארן אויסבאהאלטן יידן.5דער ווינטער האט זיך דערנענטערט. די פראסט און קעלט האבן געטדיבן די יידןפון וואלד, זיי האבן געזוכט שוץ אין דארף. די אומגליקלעכע האבן געלאזן אינעם שנייזייערע פום־אפדריקן. מיין בעל־הבית׳ פונקט ווי אלע פויערים אין דארף, האבן מוראבאקומען פאר דייטשע נקמה־אקטן. ער זאגט צו מיר!— קינד מיינם, וועסט מוזן פון דאנען אוועק. ווי נאר ס׳וועט זיך איינשטילן׳ נעםאיך דיך צוריק. איצט אבער איז די לאגע געפערלעך. נאדיר מיט עסן אין וועג אריץ,נישט ווייט איז א וואלד, באהאלט זיך דארט. דערנאך, אדער קומסט אליין, אדער כ׳וועלדיך שוין אויפזוכן. נאר זיי פארזיכטיק. פאראן אין וואלד הונגעריקע יידן, זיי קענעןדיר צונעמען דאס עסן.כ׳האב קוים זיך דערשלעפט אין וואלד — ווידער זיך אוועקגעזעצט אונטער א בוים.כ׳הער טריט און ריידן יידיש. דאם האט א מאמע מיט אירס א יינגל (ביידע פון פראמפאל,נאר כ׳געדענק נישט איצט זייערע נעמען) ארומגעבלאנקעט איבערן וואלד. די מוטערהאט אויסגעזען ווי א גוססדיקע, מ׳האט קוים געהערט רואם זי רעדט. דאם יינגל האטמיך דערקענט, נאר אנשטאט זיך דערפרייען, האט ער זיך יאמערלעך צעוויינט.— דארקע, נאך וואס ביסטו געקומען אהעדי!איך האב זיך אויך צעכליפעט...— דו ווייסט, דיין ברודער לעבט! ער איז דא אין וואלד. איך רוף אים שוין, —זאגט צו מיר דאם יינגל.אין 15 מינוט ארום איז פארגעקומען די רירנדיקע באגעגעניש צווישן מיר און מייןבדודער,— נעם מיך מיט... — זאג איך א פארצווייפלטע.— כ׳קען נישט.ער נעמט ארוים פון טאש זיינם א בילד מיט הונדערט זלאטעם.— גיי קיץ זאמאשטש, אפשר וועט דער געלונגען דארט זיך צו ראטעווען.עם דערהערט זיך א פייף. מיין ברודער טראגט זיך שנעל אפ, פארשווינדט. אוועקפון וואנען ר׳איז געקומען...איך בלייב אליין אין וואלד. עם ווערט פינצטער. איצט גיץ האט נישט קיץ זין.336כ׳וועל ווארטן ביז אין דער פרי. ווידער זיץ איך אונטער א בוים. איבערן וואלד קייק־לען זיך אדורך עטלעכע דונערן, פון צייט צו צייט בליצט. מיט א מאל לאזט זיך אראפא שלאקס־רעגן. פון הימל פלייצט אזוי עטלעכע שעה. איך בין דורכגעווייקט׳ א צאןקלאפט אין א צאן. פאר טאג האט די זון אויפגעשיינט און גענומען ווארעמען מיט אירעשטראלן. איך הייב זיך אויף מיטן פעסטן באשלום: גיין קיץ זאמאשטש.איך דערזען לעבן זיך א מיידעלע. זי פרעגט מיך א ציטערדיקע:— ווו גייסטו ?— קיץ זאמאשטש.— איך גיי אויך!און ביידע לאזן מיר זיך אין וועג אריין. נאר מיר דערהערן נאענט א טיפן קרעכץאון דערנאך — א כארכלען. איך פרעג דעם מיידעלע וואם באדייט דאם? זי ענטפערט,אז איר טאטע גוססט דא אין וואלד, נישט ווייט. זי וויל בלייבן ביי אים ביז דער לעצטערמינוט, אפשר בין איך גרייט צו וואדטן מיטן ארויסמארש, ביז... דער טאטע וועטשטארבן, זי קען אים נישט אזוי לאזן. איך גיב איר צו פארשטיין, אז יעדע מינוט איןוואלד דראט מיט טויזנטער געפארן׳ אויב זי האט באשלאסן אוועקצוגיין קיין זאמאשטש —דארף זי עם טאן שוין איצט, צוזאמען מיט מיר. דאס מיידעלע גייט צו צום גוססדיקןפאטער, גיט אים א קוש אין שטערן און לויפט אוועק מיט א געוויין.מיט וועגן און שטעגן גייען מיר׳ צוויי כלומרשט דארפישע שיקסלעך. דער וועגקיץ זאמאשטש פירט אבער דורך קאמאראוו — און מיר האבן מורא אריינצוגיין איןשטעטל. נאך אין וואלד האבן מיר געהערט, אז דארט ליגן נאך טויטע אויף די גאסן.קיץ אנדערער וועג איז אבער נישטא.אויפן וועג האט אלע מאל אן אנדערער פויער רחמנות באקומען און אונדז צוגע־ווארפן א מייערל, א בורעקל׳ א שטיקל ברויט. צוקומענדיק צו קאמאראוו׳ זאג איך צומיץ חבדטע!— לאמיר זיך צעשייח. אז מע וועט בשלום ארוים פון שטעטל, וועט מען זיך ווידערטרעפן אויפן פעלד און ווייטער מארשירן צוזאמען. נאר דא איז געפערלעך מען זאל אונדזביידע טרעפן צוזאמען.דאס מיידל איז מיט מיר אייגשטימיק. מיר צעשיידן זיך.די גאסן פון שטעטל — אויסגעשטארבענע, א ריח פון טויטע טראגט זיך פון יעדערשטוב. מע זעט, אז ערשט מיט א טאג־צוויי צוריק איז דא פארגעקומען די גרויסעשחיטה און אויסזידלונג. מיט א פארקלעמט הארץ גיי איך איבערן שטעטלשן בית־עלמין.מיט א מאל קומט מיר אנטקעגן א דייטש מיט א גרויסן הונט.— יודע, זשידוווקאזאיך ענטפער אים אויף פויליש, אז כ׳קום פון דארף, מע האט מיך געשיקט עפעםברענגען פון שטעטל. דער הונט באשמעקט מיך — און רעאגירט נישט. דער דייטש337לאזט מיך אוועקגיין. נאכן אפגיין עטלעכע טריט, דערהער איך דריי שאסן. נישטאנדערש, דער מערדער האט דערשאסן דאם מיידל׳ מיט וועלכער כ׳האב זיך אפגערעדטצו טרעפן אויסעד דער שטאט.6צוויי וואכן האט געדויערט מיין מארש צו פוס קיין זאמאשטש. וואס איד האבאדורכגעמאכט אויף דעם לאנגן וועג — איז אוממעגלעך צו באשרייבן. אין שטאט ביןאיך אנגעקומען אלם האניא דוביעלווונא. מיץ ברודער האט גאך ביי דער ערשטערבאגעגעניש מיר געזאגט׳ אז אויף סטאשיצא 19 וווינט אלם אריערין די פראמפאלערפרוי רייזל אשענבערג. איר גויישער נאמען איז מיר נישט געווען באוווסט, נאר כ׳האבזיך דערמאנט, אז אין דעם זעלבן הויז געפינט זיך די קריסטלעכע דינסט פון א יידישערפאמיליע, וועלכע האט באוויזן אין יאר 1940 אוועקצופארן קיץ רוסלאנד. וולאדיסלאוואקאראביגווונא איז איר נאמען. זי האט זיך מיט מיר דערפרייט, הארציק אויפגענומען,צוגעגרייט א וואנע, געגעבן אפצועסן און דערקלערט:— וועסט ביי מיר זיין ווי לאנג דו וועסט נאר וועלן.זי הייסט מיך לייגן זיך אין בעט׳ נאר זאגט אן, אז זי גייט אוועק אויף ביי נאכט.זי וועט מיך פון דרויסן פארשליסן! אויב עמעץ וועט קלאפן — זאל איך נישט רעאגירן׳גלייך קיינער איז נישטא אין שטוב.אז כ׳האב זיך אין דער פרי איבערגעוועקט, דערזע איך, אז קיינער איז נישטא איןשטוב. ביסלעכווייז הייב איך זיך אן דערמאנען ביי וועמען כ׳געפין זיך. קוים באוויזןזיך אנצוטאן — און מיץ רעטערין קומט אן. זי דערקלערט אן צעדעמאניעם!— כ׳באדויער זייער, נאר וועסט נישט קענען ביי מיר בלייבן. פרעג נישט פארוואם. דו רעדסט א גוטן פויליש, ביסט ענלעך צו א פוילישער — וועסט זיך ארויסדרייעןפון די אלע צרות. גיי, מיין, קינד — מיט הצלחה...איך בין אוועק פון זאמאשטש. אנגעקומען אין א קליין דערפל׳ אנגעקלאפט אין דערערשטער טיר און געבעטן — ארבעט.— אזא קינד און וויל שוין ארבעטן ן נאר מיר האבן אליין גישט צו עסן, מיט וואםוועל איך דיך אנהאדעווען? מיר גיבן אלץ אוועק פארן קאנטיגענט. די פארשאלטענעדייטשן נעמען אלץ צו.איך באשלים אוועקצולאזן זיך קיץ בילגאריי. דארט וווינט מיין קוזינקע חנה באק־סענבוים. נאר ווי אזוי קומט מען אהיןז כ׳קום צו צום הויפט־שאסיי. עס קומט אן אלאסט־אויטא מיט פאלקס־דייטשן. איך בעט, זיי זאלן מיך מיטנעמען מךץ שעברעשין.אן פראגן ציען זיי מיך ארויף אויפן אויטא. מיר קומען אריץ אץ שטאט. עם איז שויןפינצטער, קאלט. ווייטער זיך לאזן אין וועג אריץ, קומט נישט אין באטראכט. איך קלאפאן אין א הויז, כ׳בעט מיר דערלויבן איבערצונעכטיקן. דער פאליאק איז מםבים, ער מוזאבער מעלדן דער פאליציי. רופט זיך אן זיין פרוי ז338— לאז געמאך׳ זעסט דאך ס׳איז א קינד.זי האט מיך געהייסן בלייבן איבער נאכט. אין דער פרי האב איך באקומען פון אירא פאר זאקן, א סוועטער, א זאטן פרישטיק — און דער בעל־הבית האט מיך צוגעפירטא שטיקל וועג. איך לאז זיך צו דער באן־סטאציע. מיט א מאל קומען מיר אנטקעגןעטלעכע פאליאקן און איינער גיט א געשריי!— זשידוווא שיען קרענטשי... (א יידישקע דרייט זיך ארום).איינער שפרינגט צו מיר צו און פרעגט!— ביסט א יידישקע ךאיך פארליר זיך גישט און ענטפער מיט חוצפה -— כ׳זע דען אוים ווי אזעלכע 1— פון וואנען קומסטו, וווו אהין פארסטו ?— כ׳פאר צוריק קיץ בילגאריי, דארט וווין איך. געווען אין זאמאשטש.— מיר האבן שוין זעקס זשידווועם, זי וועט זיץ די זיבעטע... קום מיט אונדז. מירטעלעפאנירן קיץ בילגאריי׳ איבערצייגן זיך צי דו זאגסט דעם אמת.עטלעכע טריט פארן דייטשן ארבעטם־אמט׳ באווייזט זיך פון א זייטיק געסל א יונגערפאליאק׳ און אן צערעמאניעם גיט ער מיך א נעם ארום, דערפרייט זיך שטארק אוןרופט אוים מיט שמחה!— א, מיין קאלעזשאנקע, אזוי לאנג דיך נישט געזען. קום צו מיר, אין דער הייםוועט מען זיך פרייען.ער נעמט מיך פארן האנט און מיר גייען אוועק. די פאליאקן וועלכע האבן מיךפארהאלטן, בלייבן שטיין דערשטוינטע, נאר זיי רעאגירן נישט. דער אומבאקאנטעריונגער פאליאק איז צופרידן וואם מיר בלייבן אליין, ער זאגט צו מיר:— קום, כ׳וועל דיך צופירן צום אויטא קיין זאמאשטש.ער האלט ווארט. אויפן וועג פרעגט ער נישט צי כ׳בין א יידישקע, פון וואנעןכ׳האב זיך גענומען אהער און צוליב וואם ער האט מיך געראטעוועט פון א זיכערןטויט. מיר פעלן ווערטער אים צו דאנקען. איך פאר קיץ זאמאשטש.7אנקומענדיק אין שטאט, ווייס איך, אז ס׳איז נישטא צו וועמען זיך צו ווענדן. נארדאם מזל האט מיר צוגעשפילט. אגקלאפנדיק אין א טיר, האט מען זי געעפנט, אריינגע־לאזט און צוגענומען אויף ארבעט. כ׳האב זיך פארנומען מיט א קליץ קינד. צוויי וואכןבין איך געווען ביי דער דאזיקער משפחה.אין יענער צייט האבן די דייטשן אנגעהויבן אדורכפירן די איבערזידלונג פון דיפויערים פון זאמאשטשער געגנט, כדי אראפברענגען אהין דייטשע פאמיליעס און גער־מאניזירן דעם ראיאן. מייגע בעלי־בתים האבן באדארפט פארלאזן די שטאט. כ׳בין339גרייט געווען מיט זיי מיטצופארן, ווייל דאם זענען געווען זייער גוטע מענטשן. ליידער,זיי האבן מיר אפגעזאגט. בין איך אוועק אין א פאלווארק נישט ווייט פון שטאט, יואטהאט געהערט צום פאליאק טשאפעק. דארט האט מען דער עיקר זיך פארנומען מיטהאדעווען טאבאק. ארבעטם־הענט זענען געווען שטארק נייטיק. די אייגנטימערין פוןפאלווארק, א פאלקם־דייטשקע׳ האט מיך צוגענומען, נאר קיין איבעריקן צוטרוי צומיין פוילישקייט — האט זי נישט געהאט. רופט זי זיך אן צום מאן!— דאם וואם זי זאגט, אז זי האט נישט קיינעמען — איז פארדעכטיקט. לאמיר זידערווייל צונעמען, נאר מארגן אין דער פרי וועל איך זי פארהערן צי זי קען דעם"פאטשעזש"...דעם "פאטשעזש" האב איך נישט געקענט און לערנען זיך אים אין דעם צימערלווו כ׳בין געשלאפן, איז אויך געווען אוממעגלעך, ווייל מיט מיר האט זיך געפונען נאךא מיידל פון דארף. בין איך ביי נאכט אוועק אין קיך׳ געפונען דארט אן אלט געבעט־בוךמיט קאטוילישע תפילות — און אגגעהויבן זיך לערנען. שעהן האט עם געדויערט אוןכ׳האב געפילט, אז גאר נישט קדיכט מיר אין קאפ אריין. איך שלאף איין — און באגי־נען בין איך צוריק אויף די פים. די פריצטע הייסט מיך קומען אין סאלאן׳ אוועק קניעןאויף א דיזואנדל, אנטקעגן א בילד פון דער הייליקער מאריא. דאם הארץ קלאפט, ווערווייסט צי כ׳וועל אויסהאלטן דעם עקזאמען. ס׳איז דאך געלונגען. די פאלקס־דייטשקעצווייפלט שוין מער נישט אין מיין פוילישקייט און קאטוילישקייט. איך בלייב ארבעטן.אבער דאם איז געווען פאר מייגע יונגע כוחות — א קאטארגע־ארבעט. כ׳האבבאדארפט פאשען ארום 30 בהמות און א העלפט פון זיי — מעלקן. מיין פליכט איזאויך געווען אויפצופאסן אויף די הזרים, קאכן פאר זיי עסן און אנקארמען. דערצו נאך —אן א מלבוש, אן שיך, האט מען געמוזט זיין אויף די פים און יאגן אן 18—20 שעה איןמעת־לעת.דאם דיקע פלייש פון די פיס איז מיר געווארן אפגעפרוירן. וועגן א דאקטאר, ציאפילו א פעלדשער — האב איך נישט געקענט האפן. מען האט נאך באדארפט אויסשטיץבאליידיקונגען, זידלערייען און צומאל — קלעפ. און אזוי האט זיך געצויגן דער גהינוםגאנצע פיר חדשים.די פויערטעם, וועלכע האבן צוזאמען מיט מיר געארבעט אויפן פאלווארק, האבן נישטאיין מאל רחמנות באקומען אויף דעם אומגליקלעכן, עלנטן קינד און ארויסגעהאלפןמיט א גוט וואדט, מיט א שמאטע אנצוטאן, דוייל זיי אליין זענען געווען ארעם און נישטגעהאט צו עסן צו דער זעט. אייגע פון זיי האט מיר א געוויסן טאג געזאגט ז— דא איז נישט פאר דיר קיץ ארט. מיר האבן אויפגעזוכט אין זאמאשטש א קיג־דערלאז פארפאלק, ארנטלעכע מענטשן, וועלכע זענען גרייט דיך אריינצונעמען. גייאוועק אין שטאט׳ אויף דער פאלווארטשנע גאם נומער 33, צו גאלאשקעוויטש טאמאש.זאג, אז דו קומסט פון פאלווארק.340כ׳בין ווידער נע־וגד׳ נאד אויסקלויבן קען איך גישט. איך לאז זיך אוועק צו דיגאלאשקעוויטשעס. זיי געמען מיך גוט אויף, דערקלערן גלייך, אז זיי זענען גרייט מיך צואדאפטירן אלם זייער קינה כ׳וועל נישט דארפן ארגעטן. נאך מער — זיי וועלן מירדערמעגלעכן אפילו זיך לערנען.8שוין זייענדיק ביי זיי אין שטוב ווי אן אייגן קינה האב איך זיך איבערצייגט׳ אזדאס איז א העכסט קולטורעלע פוילישע משפחה, וועלכע זענען אין יאר 1938 צודיקגע־קומען פון אמעריקע צוליב זייער בענקשאפט צו דער אלטער היים. הינטער זאמאשטשהאבן זיי אויך געהאט א פאלווארק׳ מיט וועלכן ס׳האט פארוואלטעט אן אדמיניסטראטאר.קודם האבן זיי צו מיר גערופן א דאקטאר, וועלכער האט מיך אויסגעהיילט פון די אפ־געפרוידענע פיס און אנדערע מיחושים. די באציונג צו מיר מצד די נייע עלטערן איזטאקע געווען ווי פון טאטע־מאמע צו אן אייגן קינד...די פרוי טשאפעק איז אין אין יענער צייט געווען אין אנדערע אומשטענדן. זי האטשטארק פארדראסן וואם כ׳האב איר איבערגעלאזן אין אזא צושטאנד — און זי האטארויסגעלאזט א קלאנג, אז כ׳בין א יידישקע... אין אוונט, זיצנדיק ביים טיש׳ רופט זיךצו מיר אן די נייע בעל־הביתטע:— די טשאפקאווע האט געזאגט, אז דו ביסט א יידיש קינד.— טשאטשו (מומע), ב׳קען אוועקגיץ...— ניין, בלייבסט ביי מיר. כ׳האב נאר צוגעטראכט, אז בעצם קען מען דיך לעגא־ליזיח, פארשטייט זיך, אז נישט אלם יידישקע. וועסט מארגן גיץ אין ארבעטם־אמט,כ׳קען זיך אויף דיר פארלאזן, אז דו וועסט וויסן ווי אזוי איבערצוצייגן די באאמטעאון ארויסבאקומען דאס נייטיקע פאפירל.כ׳בין נישט געווען יענעם טאג די איינציקע פעטענטין אינעם ארבעטם־אמט, נארמיר האט זיך אויסגעוויזן, אז אלעמענם בליקן זענען געווענדט אויף מיר, אז מיך פארשטמען אמלענגסטן, און די גרעסטע צאל באאמטע.— ווו געבוירן ?— אין ווארשע.כ׳האב געוהסט, אז אין דער באמבארדירטער און צעשטערטער שטאט׳ וועלן זיינישט קענען זוכן.— פון וואנען קומסטו אהער י— ווען די מלחמה האט אויסגעבראכן, זענען מיר אנטלאפן קיין בילגאריי.אפשר 20 באאמטע האבן מיך געפארשט אין משך פון צוויי שעה. זיי האבן מיךגעהייסן אויסרעכענען די נעמען פון עטלעכע ווארשעווער גאסן, אפילו באמערקט׳ אזאיך פלאנטער א ביטל מיטן צונג. מיין טענה איז געווען, אז כ׳בין נאך א קינד, איך זאג341דעם אמת. געווען דארט אויך א גלח, האט ער מיר אנגעטאן א צלם אויפן האלדז. איךבאקום א דאקומענט — און כ׳זע ווי אלע זענען צופרידן. איד אויך...נאכן לעגאליזירן מיך דורבן ארבעטם־אמט, זאגט צו מיר די בעל־הביתטע!— האניו, דו ווערסט אין גיבן אלט 12 יאר. דו מוזט אננעמען די "קאמוניע שוויענטע"און דערנאך זיך מתוודה זיץ פארן גלח.א געוויסן זונטיק איז אין איינעם פון די זאמאשטשער קלויסטערם אדורכגעפירטגעווארן דעד צערעמאניאל מיטן "אפלאטעק" פון דער הייליקער קאמוגיע. כ׳האב גע־מוזט אראפשלינגען דעם אפלאטעק וואס מ׳האט פריער איינגעטונקען אין געהייליקטוואסער. ערשט אין א וואך ארום האב איך נאדארפט גיין זיך ״מתוודה זיין״ — אויף דער״ספאוויעדזש״. דער גלח פרעגט מיך!— דאם ערשטע מאל? קניסט, צי שטייסטז גייסט מיט יינגלעך? האסט א מאלגעשלאגן דיינעם א ברודער ? און נאך עטלעכע פראגן. צום סוף האב איך א קוש געגעבןדעם צלם — און אויך דעם אקט איבערגעקומען.ביי דער פאמיליע גאלאשקעוויטש האב איך שטיל און רואיק איבערגעלעבט דילעצטע אנדערהאלבן יאר פון קריג. הגם די פרוי איז געווען אן אפענע אנטיסעמיטקע,האט זי געוואלט גלייבן, אז איך בין טאקע א פויליש מיידל. ער דאקעגן איז געווען אגוטער מענטש — און וועגן זיץ איידלקייט האב איך זיך איבערצייגט אין א צייט ארום.ווען זיין פרוי איז נישט געווען אין שטוב, האט ער ביי מיר געבעטן ברויט׳ ווורשטצי אנדערע פראדוקטן — און כ׳האב געהאט א פאדדאכט, אז ער טראגט דאס עסןאויפן בוידעם...א געוויסן זונטיק האט ער מיך מיטגענומען אויפן פאלווארק זיינעם, ווו מ׳האטגעדרעשעט תבואה. ר׳האט געוואלט כ׳זאל העלפן אין דער ארבעט. כ׳בין געשטאנעןאויפן בוידעם פון סטאדאלע, אויפגעבינדן די תבואה, וואס איז דערלאנגט געווארן צודער דרעשמאשין. מיט א מאל איז אנגעפארן אן אויטא מיט דייטשן. די מאשינען האבןזיך אפגעשטעלט, די זעלנער זענען זיך צעלאפן זוכן טאבאק, וואס מיין בעל־הבית זאלכלומרשט האבן אויסבאהאלטן.ווען די דייטשן האבן גענישטערט אין דעד סטאדאלע, איז ווער אראפגעפאלן פוןבוידעם. דער עלטסטער פרעגט, צי ער איז פון די ארבעטער און צי ס׳קען אים ווער.אלע שווייגן. דער דייטש שרייט: — יודע ? דער פרעמדער ענטפערט! ״יא!״. ער דער־ציילט, אז ערשט נעכטן ביי נאכט איז ער געקומען אהער און זיך באהאלטן. ר׳איזאנטלאפן פון א לאגער. דער דייטש וויל וויסן, צי ס׳איז נאך ווער באהאלטן. דער יידזאגט אז דארט, אין דער צווייטער סטאדאלע. מע פירט אים אחין, נאר דער יונגערמאןהייבט אן לויפן, די זעלנער שימן אים נאך, קיין קויל טרעפט נישט, נאר איינעם פון דיפויערים געלונגט צו באפן דעם ייד. די דייטשן האבן אים אוועקגעפירט קיין זאמאשטש— און דארט דערהרגעט.342נאך דעם פאל האט מיין בעל־הבית, אדער ווי איך האב אים גערופן — "ווויעק"(פעטער)׳ אנגעהויבן שיכורן. זייענדיק אונטער דער השפעה פון ביטערן טראפן׳ האטער מיר איין מאל דערציילט׳ אז שוין 8 חדשים ווי ר׳האט אויסבאהאלטן דעם יונגנמאן•א זון פון זיינעם א יידישן חבר, מיט וועמען ער האט קארעספאנדירט, ווען ר׳האט גע־וווינט אין אמעריקע. ער האט געוווסט די ריזיקע וואס ער נעמט אויף זיך מיטן אוים־באהאלטן א יידיש קינד — דאך איז ער גרייט געווען אויף אלצדינג. דער פאקט וואםדער יונגערמאן איז אנטדעקט געווארן און שפעטער דערשאסן — האט אים דערשיטערט.ער קען זיך נישט בארואיקן און דערפאר האט ער אנגעהויבן טרינקען, און אפילו פאר־שווווגדן אפט פון דער היים.9מיטן אריינמארש פון דער סאוויעטישער ארמיי, בין איך נאך גאנצע פיר חדשיםגעווען ביי די גאלאשקעוויטשם. אויב זיין אויפריכטיק, האב איך פשוט געהאט /,פארגעסן",אז כ׳בין א יידיש קיגד... ס׳איז מיר נישט איינגעפאלן צו טראכטן, אז כ׳דארף אוועק פוןדי דאזיקע גוטע מענטשן. איץ מאל, ביים עסן אוונטברויט, האט א פארבעטענערגאסט, א פאליאק, זיך אנגערופן צו מיין בעל־הביתטע:— איר ווייסט, פאני גאלאשקעוויטשאווא, אז אין דער זאמאשטשער אלטשטאט וווינעןאיצט א סך יידן...די דאזיקע רייד האבן ביי מיר אדויסגערופן א כוואליע פון נייע געפילן און טיפעאיבערלעבונגען. אויסערלעך האט מען גאר נישט דערקענט אין מיר, נאר אינעווייניקהאט געברענט א פייער און א גוואלדיקער באגער וואם שנעלער אנקוקן מיינע ברידעראון שוועסטער. א גאגצע נאכט בין איך נישט געשלאפן, נאד געקלערט ווי אזוי צו גייןאין דער אלטשטאט, אז מיינע בעלי־בתים זאלן זיך נישט אנשטויסן. און כ׳האב צוגע־טראכט: זונטיק אין דער פרי, ווען אלע האבן זיך געגרייט צו גיין אין קלויסטער, האבאיך זיך גענומען באקלאגן אויף א שטארקן קאפווייטיק, אז כ׳קען איצט נישט גיין, נארכ׳פארבלייב אין שטוב. און בלייבנדיק אליין, בין איך גלייך אוועק אין דער אלטשטאט.אויפן וועג האב איך אנגעטראפן א פויליש מיידל און זי א פרעג געטאן:— גדזשע מיעשקאיאן זשידזשי ן(ווו וווינען דא יידן ז).— צו וואם דארפסטו יידן ? — פרעגט זי מיך, און גיט צו! ווו יידן וווינען ווייסאיך נישט. נאר אויף פערעצא גאס נומער 6 וווינט א פוילישע פאמיליע, וועגן וועלכערכ׳האב געהערט דערציילן, אז אין איר שכנות געפינען זיך אפגעראטעוועטע יידן אוןאויך אזעלכע וואס זענען געקומען צוריק פון רוסלאנד.ערשט דעם צווייטן זונטיק, אונטערן זעלבן אויסרייד פון עפעם א קראנקהייט, ביןאיך נישט געגאנגען אין קאשטשאל, נאר זיך אוועקגעלאזט אויף דער פרץ־גאס 6, ארייןאין שטוב, ווו כ׳האב דערזען א פרוי אין א שייטל אויפן קאפ און דערהערט רעדן יידיש.אנשטאט שפרינגען פאר פרייד, ארומכאפן זיך מיט די יידן, זיי אויסקושן און דערציילן343מיינע איבערלעבונגען — האב איך גאר באקומען א היסטעריע־אטאק, גענומען שרייעןאון וויינען!— כ׳בין גישט קיץ יידישקע! וראם ווילט איר פון מיר? לאזט מיך אפ! כ׳ביןנישט קיץ זשידוווקע!...מיט א מאל פרעגט מיך א יונגערמאן:— ביסט נישט אמאל דארקע בריק פון פראמפאל?— ניץ, כ׳וויל נישט — לאזט מיך אפ...— חנה בריק איז נישט דיינם א משפחה ך זי ארבעט אין זאמאשטש אין א סאוויע־טישער קיך.איך וויל אבער פון גאר נישט הערן. די מענטשן בארואיקן מיך, נעמען אייגרעדןפאדשידענע זאכן. עטלעכע שעה האט געדויערט׳ ביז כ׳האב זיך בארואיקט. ערשטדעמאלט האב איך זיך געלאזט צו דער סאוויעטישער קיך. מיץ קוזינקע חנה האט מידדערזען דורבן פענצטער פון דריטן שטאק. זי איז שיער נישט ארויסגעשפרונגען פוןפרייד און איבערראשונג. איך בין יענעם זונטיק אוונט געבליבן מיט איר שלאפן, אגאנצע נאכט האט מען נישט צוגעטאן קיין אויג, נאר גערעדט, גערעדט און געוויינט.קיץ טעמעס האבן נישט אויסגעפעלט.אין דעד פרי האב איך באשלאסן גיין צו זיך א היים און דערציילן מיין "מומע" מיטן"פעטער", אז כ׳האבן געפונען א קוזינקע, א קריסטין, כדי זיי נישט מיט א מאלאיבערראשן.נאך דער וויזיט, ביים געזעגענען זיך, זאגט חנה:— ס׳איז געקומען די צייט אויפצודעקן אלע קארטן׳ זאג זיי, אז דו ביסט א יידישקע,וועסטו נישט בלייבן מער ביי די גויים...אין צוויי טעג ארום איז חנה בריק געקומען מיט אהרון קיסלאוויטש (מיץ איצטי־קער מאן) — און ביידע האבן דערעיילט דעם פארפאלק גאלאשקעוויטש׳ אז איך ביןא יידישקע... די קריסטין האט געחלשט. קומענדיק צו זיך, האט זי געשריען, אז זיגלייבט נישט קיינעם, מען נארט זי אפ, מ׳וויל פון איד אוועקרויבן דאס קינד. דאקעגןדער פאליאק האט נישט אויסבאהאלטן זיין צופרידנקייט וואס ער האט געגעבן שוץ איידישער טאכטער. ביידע זענען אבער גרייט געווען אויך מיין קוזינקע נעמען צו זיך,אבי זיין צוזאמען. דער עיקר — זיי זאלן מיך נישט פארלירן.אונדז האט אבער געצויגן צום שטאם, צום אייגענעם פאלק. אז חנה און איך האבןחתונה געהאט אין זאמאשטש, איז דאס פארפאל?! געווען אויף דער חתונה, געקומעןכמעט יעדן טאג אונדז באזוכן אין די וווינונגען און זיך אינטערעסידט מיט יעדן פרטפון אונדזער נייעם לעבנם־וועג. ביים אוועקפארן פון זאמאשטש, און ממילא פון פוילן,אויפן וועג קיץ ארץ־ישראל, האט די קריסטין אונדז געזאגט, געזעגנדיק זיד:— איך ווינטש אייך א סך, א סך גוטם, נאר אויב, גאט באהיט, עם וועט אייך זייןשלעכט — קומט צוריק צו אונדז, איר וועט דא האבן א היים...פראמפאלער יידן אין קאמף מיגוו ה<ג1לערי7ו7ו<שן שונאאבא בן־משה / רמת־גןדי סעפטעמבער״טעג 1939זומער 1939 האט דאם לעבן אין שטעטל זיך געפירט נארמאל: די יוגנט האט זיךגרופירט אין די פארשידענע ארגאניזאציעם און פארטייען! די עלטערע און פרומעייח — אין שול, בית־המדרש און שטיבלעד י את א קרייז פון דעו־ א. ג. "בעסערערד״ר פליסקין (אין צענטעח מיט א גרופע חברים פון "החלוץ"ד״ר פליסקין (במרכז) עם קבוצת חברים מ״החלוץ"יוגנט״ — ארום דעם באליבטן און שטאלצן יידישן דאקטאר פליסקין. ער איז געוועןדער איינציקער דאקטאר אין שטעטל און אויך באדינט די ארומיקע דערפער. א דאגקזיק באהאנדלען די קראנקע׳ אן אונטערשיד פון נאציאנאליטעט און שטאנד׳ איז ערגאר שנעל באליבט געווארן ביי דער גאנצער באפעלקערונג. דער עיקר האט ער345אלעמען אימפאנירט מיט זיין ווירדיקער, יידישער האלטונג צווישן דער פוילישער,שטעטלדיקער אינטעליגענץ, פאר וועמען ער האט נישט געפרוווט פארהוילן זייןאפשטאם און געפילן אלם נאציאנאלער ייד. אין יענער אנטיסעמיטישער תקופה אוןאטמאספער, האט זיך געפאדערט א סך פערזענלעכער מוט, ווייל ר׳איז שטענדיק געוועןאויסגעשטעלט אויף שיקאנעס און באיקאט מצד דער קריסטלעכער באפעלקערונג. אבערזייגע איינציקע נאענטע פרייבט, מיט וועלכע ער האט טאג־טעגלעך פארבראכט, זענעןגעווען די מער אויפגעקלערטע און בעסערע יידישע יוגנטלעכע פון שטעטל.באך פסח איז ער אפגעפארן פון פראמפאל און אויף זיין פלאץ איז געקומען ד״רשירענעץ, אויך א שטאלצער נאציאנאלער ייד. ער האט זיך אריינגעקליבן אין דער דירהפון ד״ר פליסקין און ווי יענער, אויך זיך דערנענטערט צום קרייז ■פון דער ערנסטעריידישער יוגנט.יעדן אוונט האבן מיר אין זיין וווינונג געהערט פון ראדיא בערלין די געוואלטיקעאטאקעם און דראונגען לגבי פוילן. אגב, דאם איז געווען דער איינציקער ראדיא־אפאראטאין א יידישער שטוב אין שטעטל, ווייל אפילו די רייכסטע פראמפאליער יידן זענען נישטגעווען אימשטאנד צו קויפן זיך אן אפאראט פאר 600 זלאטעם.אין שטעטל האט זיך געשאפן א מלחמה־שטימונג. ביי דער גמינע זענען געוועןספעציעל מאביליזירטע שליחים (גאנצעס) מיט ראווערן און פערד, געשטאנען גרייט צורופן אין דער ארמיי. די באפעלקערונג האט זיך גענומען איינזאמלען פראוויאנט. פארברויט, פלייש, קארטאפל אדער מילך, האבן מיר אין קליינעם שטעטל נישט באדארפטזארגן. איינגעקויפט האט מען נאפט, זאלץ, צוקער און שוועבעלעך. מענטשן האבן פוןזיך פארקויפט דאם לעצטע, אבי אנצוגרייטן לעבנסמיטל.די מאביליזאציע־רופן האבן פארלאנגט פון די אויסגעדינטע זעלנער זיך צוצושטעלןאין זייערע איינהייטן. די געוויינען פון די יידישע משפחות, וואס האבן באגלייט זייערעמאביליזירטע זין און טאטעם, האבן זיך שטארק געלאזט העדן.אזוי האט זיך דאם געצויגן ביז פרייטיק, דעם 1טן סעפטעמבער, ווען דער מלוכה־פרעזידענט פון פוילן האט דערקלערט וועגן אויסגעבראכענעם קריג. עס איז פארבאטןגעווארן אנצוצינדן ליכט אין די נעכט. א טיפע און שווערע זארג האט באהערשט דאסשטעטל! וואם וועט זיין מיט אונדז, יידן?צומארגנם, שבת, האבן זיך באוויזן די ערשטע פליטים פון מערב־פוילן, געקומעגעמיט אייגענע אויטאם. זיי האבן זיך גלייך געווארפן איינצוקויפן עסן, צאלנדיק הויכעפרייזן, ווייל אומעטום, ווו זיי זענען אדורכגעפארן, איז שווער געווען עפעם צו באקומען.זיי האבן זיך אבער אפגעזאגט צו דערציילן וועגן דער לאגע אויפן פראנט.מען האט פארבאטן דעם מארק־טאג, וואם פלעגט פארקומען יעדן מאנטיק, ווי אויךגרעסערע גרופירונגען, אוים מורא פאר לופט־באמבארדירונגען. דינסטיק, מיטוואד אוןדאנערשטיק איז דורבן שטעטל אדורכגעגאנגען א גרויסע צאל פליטים: ווער אויף346ראווערן, ווער אויף פורן אדער רייטנדיק אויף פערד און וועד — צופום. מיר האבן זייגאסטפריינטלעך אויפגענומען. די פארמעגלעכע האבן געצאלט מיט א גרייטער האנט,ווונדערגדיק זיד׳ וואס אין פראמפאל קען מען נאך קויפן עסן.פרייטיק, דעם 8־טן סעפטעמבער, האט א גרעסערע צאל עראפלאנען זיך באוויזןאיבערן שטעטל. קינד־און־קייט איז ארוים פון די היימען קוקן, ודייל מ׳האט געמיינט,אז דאם זענען אונדזערע, פוילישע. באלד אבער האבן זיך דערהערט מוראדיקע קנאלזפון די אויפגעריסענע באמבעם, וואם האבן, צום גליק, קיינעמען נישט געשאדט, ווייל זייזענען געפאלן הינטער דער שטאט.ערשט איצט האבן מיר אנגעהויבן פארשטיין, אז די לאגע אויפן פראנט איז נישטקיץ פויגלדיקע, אז די רייד פון די פאליאקן, וועגן קאמפן אויף דער דייטשישערטעריטאריע און אז אינגיכן וועלן מיר פארגעמען בערלין — זענען פוסטע בארימערייען.דער אמת איז געווען דער, אז האלב פוילן איז שוין געווען אקופירט דורך די דייטשן.פארגאכט איז א גרויסע אפטיילונג פויליש מיליטער אריץ אין שטעטל און באזעצטאלע הייזער, אויך די בעקעריי פון מיין פאטער. די יידישע באפעלקערונג איז אוועקאין די וועלדער און פעלדער ארום פראמפאל, מיט דער האפענונג, אז דא וועט מען גישטבאמבארדירן. אזוי איז אבער נישט געשען. די נאצי־מערדערם האבן אומעטום באנז*בארדירט און געשאסן, זייענדיק טויט און פארוויסטונג. ווי נאר זיי האבן באמערקט אגרופע מענטשן, און דווקא פון דער ציווילער באפעלקערונג, האט מען געשאסן. אונדזערמורא האט זיך באשטעטיקט. די דייטשן האבן טאג־טעגלעך באמבארדירט פראמפאל. ביזמיטוואך (ערב ראש־השנה) פארנאכט, האבן זיי מיט צינד־באמבעם ענדגילטיק פארניכטעטדאם שטעטל. דער רוב הייזער, פון אויסגעטרוקנט האלץ, זענען גענצלעך פארברענטגעווארן. די איינציקע גאס וואס איז געבליבן אומבארירט, איז געווען פון גארייער וועגביזן סאקאלאווקער טראקט — א צענדליק הייזער, צווישן זיי — צוויי יידישע. אזויארום איז גראד ערב דעם הייליקן ראש־השנה, א גאנצע עדה יידן געבליבן אן א דאדאיבערן קאפ, אן א ווארעם מלבוש אויף זיך און אן עסן, ווערנדיק אויך געיאגט פון ארטצו ארט דורבן אפטרעטנדיקן פוילישן מיליטער, וואס האט איצט געזוכט שוץ אין דיארומיקע וועלדער און פעלדער.מייגע עלטערן האבן באשלאסן זיך אריבערצוקלייבן אין דער ווינטמיל, וואם איזגעשטאנען אויפן גארייער בארג. דארט האבן געוווינט ארעמע פאליאקן, וואס פלעגןביי אונדז באקומען ברויט אויף אויסצאלן, אפטמאל — אפילו אומזיסט. איבערהויפט האטאויף זיי רחמנות געהאט מיין מוטער און פון צייט־צו־צייט זיי געהאלפן אפילו מיטגעלט, אדער מיט געבן זיי ארבעט.ביז מיר זענען ארויפגעקומען אויפן בארג, איז שוין צוגעפאלן די נאכט, ראש־השנה. די קדיסטן האבן אונדז אויפגענומען פריינדלעך און געלאזט ביי זיך איבער יום־טוב. באלד נאך ראש־השנה איז מיץ פאטער אוועק אין דארף קליין־קאריטקאוו און347געדונגען ביי א פויער א שטוב. אזוי האבן אייך געטאן פיל פראמפאליער יידן און זידצייטווייליק איינגעארדנט, ביז... צום אנקום פון די דייטשן.דאס שטעטל גייט איבער פון האנט צו האנטווי נאר די נאצים זענען אריץ קיץ פראמפאל, האבן זיי באוויזן וואם זיי קענען.קודם־כל האבן זיי געכאפט יידן, געשניטן בערד, געשלאגן און גערויבט — ביזןפארלאזן דאם שטעטל, צוליבן אריינמארש פץ די רוסן. א טרויעריק בילד האט מיט זידפארגעשטעלט דאס פארברענטע שטעטל, ווען די רויטע ארמיי איז דארט אריץ. ס׳רוביידן זענען זיך געהאט צעלאפן אין די ארומיקע דערפער און שטעטלעך׳ איבערהויפט קיץגאריי, וואם איז צוליב דעם געווארן גרעסער פון פראטפאל. ס׳האבן זיך צוריק איינגע־שטעלט די מאנטיקדיקע יארידים, דער האנדל האט אנגעהויבן בליען׳ ווייל דעם טאגפלעגן זיך צונויפקומען נישט נאר די פויערים פון די דערפער, נאר אויך די פריערדיקעפראמפאלער תושבים, וואם האבן זיך שוין געהאט באזעצט אין די ארומיקע שטעטלעך.די מארק־טעג זענען פארוואנדלט געווארן אין צוזאמענטרעפן פץ אומגליקלעכעצעריסענע משפחות. מ׳האט זיך אויסגעפרעגט איינער אויפן אנדערן, אראפגערעדט פוןהארץ אץ זיד געעצהט וועגן ווייטער. א טייל יידן האט געהאט באהאלטן א ביסל סחורהביי באקאנטע קריסטן. ווער ס׳האט געהאט גליק און דער פויער האט אים צוריקגעגעבןזיץ פארמעגן — האט זיך גענומען צום מסחר, זיך אויפגעשטעלט א קליינע היתקע, וואםאיז באשטאנען פון א צימער מיט א קיך, אדער פון צוויי ציטערן און אנגעהויבן צו פירןא נארמאל לעבן. א גרויסער טייל קריסטן האט אבער נישט געוואלט אפגעבן דאם ביסלארעמקייט און פאר די יידן איז שוין נישט געווען קיץ שום מעגלעכקייט צו שטעלן זיךאויף די פיס. בסך־הכל האבן אין שטעטל זיך צוריק אויפגעבויט ביי א 20 הייזקעם.ווען די רוסן האבן פארלאזט פראמפאל, זענען פיל יידן מיט זיי מיטגעפארן. זייהאבן שוין געזען ווער דער דייטש איז און זיך איבערצייגט, אז ס׳איז נישטא וואםאנצוווערן. דער גרעסטער טייל איז אבער פארבליבן, נישט וועלנדיק זיין נע־ונד אוןיאגן זיד נאך א שטיקל ברויט. דא, האבן זיי געזאגט, קאן איך גיץ ארבעטן אפילו צו אפויער, פארן ביסל עסן. יעדער קען מיד און די מלחמה וועט דאך אייביק נישט דויערן.ליידער, קיינער האט נישט פארויסגעזען, וואם אים דערווארט ביי די רוצחים.אנטי־יידישע גזירותדאס ערשטע, וואט די דייטשישע מאכט האט געשאפן, נאכן אומקערן זיך קיץפראמפאל, איז געווען — דער יודענראט (זעליק ראזנבערג — פרעזעס). זייער אויפגאבעאיז געווען אדורכצופירן אלע פארארדענונגען און באפעלן וואם די דייטשן האבן ארוים־געגעבן פאר דער יידישער באפעלקערונג. דער סעקרעטאר, טיט נאך איץ יודענ־348ראטלער׳ פלעגט יעדע וואך פארן קיין בילגאריי, אין פאוויאט, און פון דארטן ברענגעןאינסטרוקציעס. אויך אין די ארומיקע ארטשאפטן, דארט ווו ס׳האבן זיך נאד באזעצטיידן, אפילו אין א קליינער צאל, האט געמוזט זיץ א יודענראטלער. אין קאצודזערגמינע, ווו ס׳האבן איצט געוווינט פראמפאליער יידן, איז געווען א יודענראט, וועלנעראיז באשטאנען, לויט ווי איך געדענק, פון: אפרים האכראד, חיים גרא א. א.אין ערשטן יאר פון קריגס־אויםברוך, האבן די יידן זיך מפרנס געווען פון מלאכהאון פון האנדל. ס׳לעבן איז נאך דאן געווען רואיקער, ספעציעל אין די קליינע ערטער,הגם אויך דארט האבן נישט געפעלט קיין גזירות און רדיפות. איך פלעג יעדע וואדפארן אליין איבער דער ארומיקער געגנט מיט א פערד און וואגן, א מרחק פון א 50קילאמעטער, פירנדיק מיט זיך לייוונט און זעק. אזא רייזע, וואם האט געדויערט 6־7 שעה,האט מיר געגעבן א פארדינסט, פון וועלכן כ׳האב געקאנט דערנאך לעבן ביי א צווייחדשים. אויף דעם זייטיקן פעלד־וועג פון פראמפאל ביז ביכאווע, האט מיר קיינער נישטגעשטערט, דארט האבן נישט געקאנט פארן קיין אויטאם און כ׳האב זיך נישט אנגע־טראפן אויף קיין שום שיקאנעם מצד די דייטשן. אין אלגעמיץ, האט מען דעמאלט נאדגעקענט זיך אדורכשטופן מיט פרנסה, אבער דאם איז געווען פארבונח מיט פארשידענעגעפארן, אפילו מיטן פארלירן דאס לעבן, אויב די דייטשן האבן געכאפט אזא הענדלער.די לאגע אין פראמפאל וועט כאראקטעריזירן דער פאקט, אז אפילו נאכן דערשיינעןפון דער גזירה וועגן דער לאטע, האבן פיל יידן זי נישט געטראגן. געשען איז עסדערפאר, ווייל אין פראמפאל גופא זענען קיין דייטשן נישט געווען בנמצא. נאר פוןצייט צו צייט, פלעגט פון פאוויאט זיך אראפכאפן א פאטרול פון עטלעכע דייטשן, אדער^■ינצלנע "פאלקס־דייטשן". די יידן האבן זיך דאן פארשטעקט אין זייערע הייימען,ודיל, נישט האבנדיק איבער זיך קיץ העכערע מאכט, פלעגן די געקומענע ראבירן,שלאגן, שענדן און אפילו שיסן, וויסנדיק, אז פאר יידן אונטער דער דייטשישעראקופאציע, איז נישטא קיץ שום שוץ.צוליב די גרויסע פרעסט, וואס האבן דאן געהערשט אין ווינטער, האבן זיך נישטבאוויזן קיין דייטשן אין פראמפאל. די "מאכט" איז באשטאנען פון דער פוילישערפאליציי, נישט דער פון פאר דער מלחמה, נאר וואס מ׳האט ספעציעל אראפגעבראכטפון אויבערשלעזיע. די אבער זענען נישט געווען קיין קלענערע אנטיסעמיטן פון דידייטשן, נישט מער, וואס מיט די "שלאנזאקעס" האט מען זיך געקאנט "פארשטענדיקן"מיט דער הילף פון כאבאר. דאן האבן זיי "פארקוקט" פיל זאכן און נישט אזוי שטרענגאויסגעפירט די באפעלן פון דער העכערער דייטשישער מאכט. און ווען אפילו זייהאבן שוין יא אויסגעפירט די באפעלן פון פאוויאט, האבן זיי דאס געטאן אן אבאזונדערן איזדעקעווען זיך איבער די יידן, ווי דאס זענען געוווינט געווען די דייטשן.אזוי ווי ס׳זענען נישט געווען קיין אפטע שיסערייען און מיט פרנסה האט מען זיר ווי349ס׳איז אדורכגעשטופט — האבן יידן אין פראמפאל געהאלטן, אז יענער ווינטער איזנישט געווען אמערגסטן.דאם גאנצע יידישע לעבן אין פראמפאל האט זיך גרופירט אין די צומי יידישעהייזער, וואס זענען געבליבן גאגץ גאך דער גרויסער באמבארדירונג און שריפה איןאנהייב מלחמה. דאס איז געווען דאם הויז פון פייגע רפאלם און פון טויבן מלך. איןאט די צוויי הייזער האבן אין גרוים ענגשאפט געוווינט ביי א צען פאטיליעם — אוןיעדע אייגע האט נאד אין אירע ד׳ אמות געהאלטן א שטיקל געוועלבל. ווי א וואקזאלאין א גרויסער שטאט, אזוי האבן די צוויי הייזער געדינט פאר געקומענע און אפפא־רנדיקע יידן. דא האט מען זיך נאכגעפרעגט אויף דער משפחה׳ וועגן קויפן אדערפארקויפן! דא האט מען איבערגעלאזט א פעקל אויף איבערצושיקן אין א צווייטןפלאץ און דא האט מען אפגענומען די איבערגעלאזטע פעקלעך. א גאנצן טאג האבןזיך די טירן נישט פארמאכט. דעם טומל האבן נאך פארגרעסערט די פויערים, וואספלעגן קומען אין גרשח שעיהם רעסטאראן מאכן א כוסה. פון דעם אלעמען קאן מעןזיך פארשטעלן וואם פאר א יאריד ס׳איז געווען אין יענע צוויי יידישע הייזער.א באזונדער קאפיטל שטעלט מיט זיך פאר דאם לעבן פון די פראמפאליער יידןאין גאריי. מעכל פרילינג, משה וועלטשער, קלמן ערטער, מנחם אולמער און ד״רשירענעץ מיט זייערע פאמיליעם, וואם האבן זיך באזעצט אין שכנותדיקן שטעטעלעגאריי און זייענדיק פארמעגלעך, זענען זיי געווארן די הויפט־דעה־זאגער אין שטעטל.יענעם ווינטער איז אין גאריי אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, וואם האט גורםגעווען צו מוראדיקע קרבנות צווישן די ארטיקע יידן. צווישן אנדערע איז אויך קראנקגעווארן ד״ר שירענעץ. מ׳האט אים אוועקגעפירט קיין בילגאריי אין פאוויאטאוועשפיטאל, ווו ר׳איז געשטארבן (מ׳האט געשמועסט, אז מ׳האט אים אפגעסמט). מיט זייןטויט, זענען די פראמפאליער אין גאריי געבליבן אן א גייסטיקן מנהיג. דאם האטבאווויגן פיל פראמפאליער יידן צו פארלאזן גאריי.אזוי איז מעכל פרילינג צוריק געקומען קיין פראמפאל, ווי ר׳האט נאך פריער זיךגעהאט צוריק אויפגעבויט זיין הויז פון צווי י צימערן. משה וועלטשער איז אוועק וווינעןאויף דער וואליע. אויך אנדערע פראמפאליער האבן געטאן דאס זעלבע.דער דייטשיש־סאוויעטישער קריגבאלד נאך פסח פון יאר 1941, האבן פון יאנאוו־לובעלסקי׳ אויפן וועג קייןבילגאריי, וואם האט געפירט צום טייך בוג, אנגעהויבן אנקומען גרויסע טראנספארטןדייטשיש מיליטער. טאג און נאכט, אין משך פון 4 וואכן, האבן זיי טארשירט דורךפראמפאל. דאם האט זיך אזוי געצויגן ביזן אנפאל אויף רוסלאנד. כ׳דערמאן זיך, אזגאנצע 5 וואכן האב איך געמוזט זיצן אין דארף קארטקאוו, ווו כ׳בין געקומען אויף א350באזוך צו מייגע עלטערן און נישט געקאנט צוריק קומען קיץ פרן:;מפאל. די וועגןזענען געווען פארנומען מיטן מיליטער, וואס האט געאיילט צום רוסישן פראנט. אוןשפעטער — די טרויעריקע ידיעות וועגן די גרויסע נצחונות וואס די דייטשן האבןאפגעהאלטן אין רוסלאנד.אלץ הארבערע גזירות האבן זיי ארויסגעגעבן קעגן יידן. אמשווערסטן האט אוגדזגעטראפן דער באפעל, אז יידן טארן נישט פארלאזן זייער וו1ינארט, אן א ספעציעלערדערלויבעניש פון דער געסטאפא. די פראמפאלער יידן, וואס האבן געהאנדלט אדערגעארבעט אין דארף און געהאט דארטן זייערע משפחות, זענען פלוצלינג אפגעריסןגעווארן פון זייערע פרנסות און זייערע נאעגטסטע. דער דאזיקער באפעל איז אדורב־געפירט געווארן מיט דער גרעסטער שטרענגקייט און אכזריותדיקייט. וועמען מ׳האטגעטראפן אויף די וועגן אויסער דער שטאט, איז אן שום צערעמאגיעם דערשאסןגעווארן. די איינציקע פארבינדונג צווישן די צעריסענע משפחות, איז דעריבער פארגע־קומען נאר ביינאכט. דורך פארשידענע וועגן און אומוועגן, איינשטעלנדיק דאס לעבן,האבן יידן פארגעזעצט זייער שווערע עקזיסטענץ. צום גליק זענען קיץ גרויסע דורכפאלן,אדער מסירות, נישט געווען. אזוי האט עם געדויערט ביז דעם טרויעריקן טאג איןיאנואר 1942.אין פראמפאל און אין די ארומיקע דערפער, האבן די דייטשן דערשפירט אןאונטערעדישע באוועגונג צווישן די פאליאקן. דאם איז געקומען צום אויסדרוק איןנישט אויספירן די באפעלן פון דער פוילישער פאליציי און אין נישט צושטעלן דעםגעהעריקן קאנטיגענט תבואה און פלייש פארן אקופאנט. מ׳האט צוליב דעם אראפגעשיקטאין שטעטל א שטראף־עקסעפעדיציע פון א הונדערט געסטאפאווצעם.בעסטיאלישע רציחותאיך האב זיך געפונען צווישן די יידן, וועלכע דער יודענראט האט געשיקט צוגרייטןפאר די דייטשן די,׳פאוושעכנע" שול אויפן גארייער וועג, ווי אויך טאן אנדערע ארבעטן,און — באקומען קלעפ. יעדן טאג האב איך געזען די שוידערלעכע רציחות,וואם די דייטשן האבן אדורכגעפירט איבער יידן און קריסטן! ביי די ערשטע —מחמת פארגעניגן, ביי די צווייטע — צוליבן פארדאכט אין אונטערערדישער טעטיקייט.זיי האבן דערביי נישט געשוינט קיין זקנים, פרויען און קינדער.זייער ערקוטער קרבן איז געווען די יינגערע טאכטער פון ניחה פעדער (געוווינטאויף דער יאנעווער גאס). אייניקע דייטשן, האבן צוריקקערנדיק פון דארף, זיבאמערקט און מיטגענומען אין דער שול. מ׳האט זי אריינגעפירט אין הויף און א דייטשהאט זי געוואלט דערשיסן. זי האט אבער געשטעלט א ווידערשטאנד. האט א צווייטערדייטש זי אומגעווארפן אויף דער ערד, ארויפגעשטעלט זיך מיט זיין שטיוול אויף איר351האלדז און זי דערשאסן פאר אלעמענם אויגן. מ׳האט שפעטער גערופן א פארשטי־ערפון יודענראט צונעמען דעם טויטן קערפער.פון יענעם טאג אן, האבן אין משך פון פיר וואכן צייט זיך טאג־טעגלעך איבער־געחזרט די מארדן און בלוטיקע עקזעקוציעם, אויך איבער פויערים, ספעציעל — דייונגע. מען פלעגט זיי צעשלאגענע אדורכפירן איבערן שטעטל, כדי אזוי ארוםאנווארפן א מורא אויף דער באפעלקערונג. געטאן האט מען עם מיט פאראד! פארויסזענען געגאנגען צוויי ם. ם.־לייט (אנגעטאן אין ווייסע פוטערס), נאך זיי — די קרבנותגעשמידטע אין קייטן און צום סוף — אין העכסט מיליטערישער ארדענונג — דיעקזעקוציע־אפטיילונג.מ׳האט פאר די מערדער זיך נישט געקאנט אויסבאהאלטן. ווען די דייטשן זענעןגעקומען עמעצן ארעסטירן און אים נישט געטראפן אין דער היים, האט מען ארעסטירטדי פאמיליע פון דעם געזוכטן און אלעמען גלייך דערשאסן. אזוי ארום זענען אומגעקומעןישעיהו ווייס מיט זיין פרוי, יאסקעלע שמשון מיט זיין איידעס׳ פסח ודיס, יוסףציטרינבוים מיט זיין יינגערער טאכטער, משה וועלטשער מיט זיין זון מעכל און אנדערע.א באזונדער קאפיטל שטעלט מיט זיך פאר דער טויט פון וואלף קופערשטיין.א געוויסן זונטיק האט דער הויפט פון געסטאפא אים באפוילן זיך צו מעלדן. אזוי ווימ׳האט געוווסט, אז אזא צושטעלן זיך באדייט טויט, האט ער זיר אויסבאהאלטן. דעררוצח האט דאן געמאלדן דעם יודענראט, אז אויב וואלף וועט זיך נישט צושטעלן ביזמאנטיק צוועלף ביי טאג, וועט מען אויסשיסן דעם גאנצן יודענראט, דעם רב און נאדצוואנציק בעלי־בתים. ס׳איז נישט צו באשרייבן די פאניק, וואס האט באהערשטדי יידן. א דעלעגאציע פון יודענראט איז אוועק צו דער געסטאפא זיך משתדל זייןפאר קופערשטיינען און גלייכצייטיק מיטגענומען א גרויסן כאבאר. דער הויפט האטדעם כאבאר גענומען און צוגעזאגט, אז אויב קופערשטיין וועט זיך צושטעלן — וועטאים גארנישט געשען.מאנטיק אין דער פרי איז וואלף אריץ צו מעכל פרילינג אין הויז און דערקלערט,אז ער וועט זיך צושטעלן. באלד איז דאס הויז פול געווארן מיט מענטשן. דער רב,וועלכער איז אויך אנגעקומען, האט אים געזאגט, ער זאל האנדלען לויט זיין איינזען.קופערשטיינס משפחה! די אלטע מוטער, זיין פרוי, קינד און די שוועסטער, האבן זיךביי אים געבעטן, ער זאל דאס נישט טאן. קופערשטיין אליין האט געטענהט, אז ס׳וועטאים גארנישט געשען. רירנדיקע סצענעס האבן זיר אפגעשפילט בעתן געזעגענען זירמיט דער משפחה, באזונדערס מיט זיין אלטער מוטער. אלע, וואס זענען דערביי געווען,האבן געוויינט.יידן האבן זיך געשטעלט זאגן תהילים און מיט ודיטיק און שפאנונג נאכגעקוקטוואלפן, ווען ער איז אריץ אין דער "שקאלע". ס׳האט נישט לאנג געדויערט און עראיז פון דארט ארויס אין דער באגלייטונג פון באוואפנטע געסטאפאווצעם, וועלכע האבן352אים אוועקגעפירט אויפן גארייער וועג און דארט, פאר די אויגן פון דער גאנצערמשפחה, אים דערשאסן.געווען א פאל, ווען די דייטשן האבן ארויסגעלאזט א קרבן פון זייערע בלוטיקעלאפעס. דאס איז געשען מיט מעכל פרילינג. ביינאכט האט מען אים ארויסגענומען פוןשטוב. ס׳האבן נישט געהאלפן די ספאזמעם, געוויינען און געבעטן פון זיץ פרוי אוןקינדער. אלע אנוועזנדע האבן אים שוין געהאלטן פאר א טויטן. אבער ארום איינםביינאכט האבן אים צוויי דייטשן אהיימגעבראכט א לעבעדיקן. ביזן היינטיקן טאג איזפאר מיר א רעטעניש, ווי אזוי האט געקעגט פאסירן, אז די מערדער האבן איםארויסגעלאזט פון זייערע נעגל.דער טויט דערנענטערט זיך קיין פראמפאל...א גאנצן חודש האבן אין אונדזער קליינעם ישוב געדויערט די טארדן און רויבע־רייען איבער יידן און קריסטן. די גרעסטע אפטימיסטן האבן אנגעיייייח דעם גלויבן.מ׳האט אנגעהויבן בויען בונקערס און באהעלטענישן. יעדער האט פארגעפילט וואס עםרוקט זיך אן. אויסנוצנדיק דעם פאקט, וואם די דייטשן האבן רעקוויזירט ביי שמואלהאניגמאן זיין גרויסן צימער אויף א ביורא פאר די קאנטיגענטן — האט ער געבעטןאים דערלויבן צו וווינען אין זיין צווייטן, נישט אויסגעענדיקטן צימער. ער האט אזאדערלויבעניש באקומען. ביים רעמאנטירן דעם נישט פארענדיקטן טייל הויז, האב איך,מעכל פרילינג און דער אייגנטימער, זיך אויסגעבויט א געהיימע באהעלטעניש אויפןבוידעם, וואם האט פארמאגט א דאפלטן חדר מיט א מאסקירטן אריינגאנג, וועלכערהאט אונדז שפעטער גוט געדינט.נאך פסח האב איך זיך באקענט מיט א יונגן פאליאק, וועלכער האט געארבעטאין ביורא. ער האט געהערט צו דער אונטערגרונט־באוועגונג און דערפאר זיך אינטע־רעסירט מיט אונדזער גורל. ער פלעגט אונדז איבערגעבן פארשידענע נייעס, ווי אויךדי אומלעגאלע פוילישע אויסגאבעם. די ידיעות, וואס כ׳פלעג פון אים דערהאלטן,זענען געווען זייער טרויעריקע. טון מיר זענען די ידיעות איבערגעגאנגען צו אונדזערעשכנים. אזוי ארום האט אונדזער ישוב געוווסט וועגן אלע געשעענישן, וואס זענען איןיענער צייט פארגעקומען.ביים דאזיקן פאליאק האב איך אויך געקויפט א רעוואלווער מיט קוילן, וואם כ׳האבביי זיך תמיד געהאלטן.שבועות 1942, האבן די פאליאקן וואם זענען געווען באשעפטיקט ביי דער באן־סטא־ציע דערציילט, אז טאג און נאכט פארן דורך דער סטאציע זוויעזשיניעץ לאנגע עשאלאנעןפון איבער 50 וואגאנעם — אלע אנגעפראפט מיט מענטשן. פון די וואגאנעם טראגן זיךגעשרייען און קרעכצן. די עשאלאנען זענען שטארק באוואכט פון באוואפנטע ם. ם."לייט. זיי פארן אין דער ריכטונג פון בעלזשעץ. אלם באשטעטיקונג פון אט די שרעקלעכע353ידיעות, האכן זיי אונדז געבראכט צעטעלעך׳ געשריבן אין יידיש, וואם די אומגליקלעכעיידן האבן ארויסגעווארפן פון די וואגאנעס."זייט געזונט, מיר פארן אין הימל ארייך. אדער! "שמע ישראל".מיר האבן געוווסט, אז אין בעאשעץ געפינען זיך אייניקע ארבעטס־לאגערן. מירהאבן בשום אופן נישט געקאנט פארשטיין, ווי אזוי קאנען די ארבעטם־לאגערןארייננעמען אזר פיל מענטשן.גאך א לענגערער באראטונג, האט דער יודענראט באשלאסן צו שיקן אין געהייםא באגלויבטן קריסט (פארשטענדלעך, אז פאר א גרויסן אפצאל), קיין בעלזשעץ, כדיאויספארשן דארט די לאגע און ברעגגען גענויע פרטים. נאך א וואך צייט, האט דערקריסט זיך אומגעקערט מיט דער שרעקלעכער נייעם, אין וועלכער קיינער האט גארנישט געוואלט גלויבן — אז אלע יידן, וואס ווערן געבראכט קיין בעלזשעץ, ווערן דארטאומגעבראכט און פארברענט. אויף קילאמעטערם טראגט זיך דער ריח פון געסמאליעטעמענטשלעכע קערפערס. א סך האבן געהאלטן, אז דער באריכט־אפגעבער איז אןאנטיסעמיט און דערפאר האט ער אויסגעקלערט אזא שרעקלעכן ליגן. ער מיינטדערמיט אנצוווארפן א שרעק אויף אלע יידן.האט מען געשיקט א צווייטן שליח. דאס מאל — א באקאנטן קריסט, א יידן־פריינד, סטאך סאבטשאק, וועלכן אלע האבן געקענט א סך יארן. ער איז צוריק געקומעןמיט א נאך שרעקלעכער ידיעה. ער האט מיט זיינע אייגענע אויגן געזען, ווי דיגאנצע באן־ליגיע — פון דער בעלזשעצער סטאציע ביזן לאגער — איז געוועןפארלייגט מיט טויטע יידן. די דאזיקע און נאך ענלעכע ידיעות האבן שוין אלעמעןאיבערצייגט. מ׳האט זיך ארומגעזען, אז דער טויט דערנענטערט זיך אויר קיץפראמפאל, ווייל אץ די ארומיקע שטעטלעך געפינען זיך שוין מער נישט קיץ יידן. אויראין לובלין איז געבליבן נישט מער ווי א קליץ הייפל יידן, אלע אין געטא.דער טויט פון מיין פאטער ז״לדער אומרו אין שטעטל איז געוואקסן פון טאג צו טאג. מ׳האט מורא געהאט צושלאפן אין שטוב. די מענער פלעגן זיך ביינאכט אויסבאהאלטן אויף די פעלדער, אין דינאעגטע וועלדער, ביי באקאנטע קריסטן, אדער אין די צוגעגרייטע באהעלטענישן.א געוויסן טאג זענען אין שטעטל געקומען צוויי פאלקס־דייטשן און געפאדערטפון יודענראט א קאגטיגענט יידן צו דער ארבעט. אזוי ווי דער רוב יידן זענען זיךצעלאפן, האבן זיי געכאפט מיין פאטער און נאך א גארייער ייד, וואם איז גראד געקומעןקיץ פראמפאל — און זיי ביידע אוועקגעפירט קיץ דילעם, אין א לאגער. דארט האט מעןזייער שווער געארבעט ביים אויסגראבן שטיינער. ערשט גאך צוויי וואכן, איז א דאנקדער פארמיטלונג פון יודענראט, מיר געלונגען צו באקומען א דערלויבעניש אויף צו354שיקן מיין פאטער הילף אין לאגער אריץ. דער יודענראטלער חיים יהודה הארמאן האטפערזענלעך באזארגט (דורך בילגאריי) א פעקל עסן, קליידונג און געלט פאר מייןפאטער. דאם האט אים א שטיק צייט דערהאלטן ביים לעבן.אפזייענדיק אין לאגער דריי חדשים, נאך אזא קאטארזשנער ארבעט׳ איז מיין פאטערשווער קראנק געווארן. מיר האבן זיך אנגעהויבן באמיען מ׳זאל אים באפרייען. דידייטשן האבן פאר אים געפאדערט א גדויסע סומע: צען טויזנט זלאטעם. מיר האבן פוןזיך אויספארקויפט אלץ און די סומע צוגעשטעלט. מען האט אים אריבערגעשיקט קיץבילגאריי, אין דעם טרויעריק־בארימטן שפיטאל, ווו ר׳איז צו מארגנם, ערב יום־כיפור,פארסמט געווארן. דארט האט ער אויסגעהויכט זיין פארפייניקטע, הייליקע נשמה.נויט, ארעמקייט און הונגער, האבן אלץ מער געוועלטיקט אין שטעטל. די לאגעאיז פון טאג צו טאג געווארן ערגער. גליקלעך זענען געווען די מענטשן, וועלכע האבןגעפונען ארבעט. די קינדער — אלם פאסטעכער. די פרויען — קעכינס, אדערנייטארינם, און די מענער — פאראבקעם ביי די קריםטן און פויערים פון די דערפער.טייל פויערים האבן רחמנות געהאט אויף זייערע אמאליקע, באקאנטע יידן, פלעגן זייאויםער דעם עםן, אויך געבן געלט אדער פראדוקטן. מיין עלטערע שוועםטער האטגעארבעט אלם קעכין ביי א פויער אין קישעבע. ער איז גראד געווען גוט צו איר. אייןטאג אין דער וואך פלעגט זי האבן פריי. זי איז געקומען מיט א ביםל קארטאפל אוןמעל פאר די עלטערן. דאם זענען געווען די איינציקע פראדוקטן, פון וועלכע מיינעעלטרען האבן זיך אויפגעהאלטן און אויך געשפייזט די קינדער. מיין ברודער האטגעארבעט ביים פויער קובין אויף דער וואליע, וועלכער פלעגט אים, אויםער דעם עסן,געבן אויך פראדוקטן.די טראגעדיע פון גארייעם דערנענטערן זיך די ימים־נוראים, צוזאמען מיט זיי — די זארג אין שטעטל.ווי אזוי פראווען די לעצטע יום־טובים אין אונדזער לעבן ו מיר האבן צונויפגעשטעלטא מנין. דער חזן איז געווען חיים יהודה הארמאן. מיט הארצרייםנדיקע תפילות האטיעדער באזונדער, און אלע צוזאמען, געבעטן ביי גאט, ער זאל געבן כוח איבערצוהאלטןדי צרות און טויט־שרעק.יום־כיפור, ביי מוםף, האט עמעץ א געשריי געטאן! ״דייטשן גייען!״ — אלעזענען זיך צעלאפן.באלד נאד די יום־טובים, איז אין שכנותדיקן שטעטל גאריי אויםגעבראכן אשריפה. מען האט געשמועםט, אז דאם אונטערצונדן דעם יידישן קווארטאל, איז אדורב־געפירם געווארן דורך צוויי פאלקם־דייטשן, כדי צו קאנען אומגעשטערט ראבירן יידישפארמעגן און די יידן פארטרייבן פון ארט.355דער ווייט גרעסטער טייל פון יידישן קווארטאל. איז אוועק מיטן רויך. די דייטשןהאבן באפוילן אויסזידלען די גארייער יידן קיין פראמפאל.אין די צוואנציק יידישע הייזער פון פראמפאל, ווו ס׳האט אזוי אויך געהערשט אשרעקלעכע עגגשאפט, האבן זיך געשטיקט ביי א צוויי טויזנט נפשות. דאך האט מען דיצוגעקומענע אויפגענומען אן שום טענות און מיט זיי זיך געטיילט מיטן לעצטן שטיקלברויט. פון די גארייער יידן האבן מיר זיך דערוווסט, אז די צוויי פאלקס־דייטשן, וואטהאבן געדיגט אין דער געסטאפא אין בילגאריי (באקאנט אין פראמפאל אלס געהיים־פאליציאנטן), פלעגן קומען אין שטעטל צודי־דריי מאל אין דער וואך און פאדערןפארשידענע קאנטריבוציעס.צוליב א פראוואקאציע, האבן די צוויי פאלקם־דייטשן אומגעבראכט די בעסטע פוןדער ארטיקער יוגנט, צווישן זיי — מיינע גוטע הברים: זוסמאן, איטשע פליישער אוןהירש. ס׳האבן נישט געהאלפן די אויסערגעוויינלעכע באמיאונגען זיי צו ראטעווען. דימערדער האבן די דריי בחורים ארויסגעפירט הינטער דער שטאט און זיי דערשאסן.דער געדאנק וועגן ווידערשטאנדוויסנדיק שוין אויף זיכער. וואם אונדז דערווארט ביים דייטש, איז רייף געווארןדער געדאנק וועגן ווידערשטאנד. מ׳איז געקומען צו דער איבערצייגונג, אז די איינציקעמעגלעכקייט צו ראטעווען זיך פון אונטערגאנג, איז — ווידערשטאנד. א גרופעיוגנטלעכע (די ברידער אהרן און אלי האף, אשר גוטמאכער, משה זאנטאג, שלמהאשנבערג, יונה בענדלער, בעריש בלומער, חיים האף, דער שרייבער פון די שורות אוןאנדערע), האבן באשלאסן צו ארגאניזירן א פארטיזאנער־גרופע. דער פלאן איז גע1וען:זאמלען געווער, ארויסכאפן זיך אין וואלד. אין משך פון א קורצער צייט איז געלונגעןאיינצוקויפן עטלעכע ביקסן, פיסטאלעטן און אפילו א מאשין־געווער. דאם אלץ איזבאהאלטן געווארן אין וואלד דורך די ברידעי אלי און אהרן האף.מ׳האט באשלאסן אפצוווארטן א געהעריקן מאמענט, אוועק פון שטעטל און זיךקאנצענטרירן אין נאענטסטן וואלד. מחמת אייניקע פון אונדז זענען געווען חתונה*געהאטע, איז שווער געווען אדורכצופירן דעם באשלוס, נישט־ווילנדיק איבערלאזן פרויאון קינדער און אליין פרווון זיך ראטעווען. דעריבער האט מען אפגעלייגט און אפגע־שטופט דעם מאמענט פון אקטיוון ווידערשטאנד. דערווייל זענען א סך פון די חברים. ביידער ערשטער אקציע אין שטעטל, אומגעקומען. די געבליבענע זענען שוין נישט פעאיקאון גרייט געווען אויסצופירן דעם באשטימטן פלאן.אויסער דעם האט מען זיך צעשיידט, געווארן אפגעריסן איינער פון אנדערן.פון די, וואם האבן זיך געראטעוועט פון די ארומיקע שוין ליקווידירטע יידישעשטעטלעך (טוראבין, זשולקעווקע, ביכאווע און וויסאקי), האבן מיר זיך דערוווסטדערשיטערנדיקע פרטים פון דער דייטשער אקציע צו מאכן "יודענריין" די געגנט.356יאוש, שרעק און האפענונגסלאזיקייט האט אונדז באהערשט. א טרויער איז געלעגןאויסגעגאסן אויף די קינדערישע פנימלעך. ביי די עלטערע מענטשן, זענען די נעריתגעווען געשפאנט ביז צום פלאצן.אין זכרון איז מיר פארבליבן דער לעצטער שבת, בעת איך האב אין דער אנווע־זנהייט פון קלמן ערטער, שלמה וועלטשער, בעריש בלומער און יונה בענדלער׳ געווונטשןביי א לחיים ״דערלעבן דעם נאענטסטן שבת״. קלמן עדטער האט א פרעג געטאן! /,וועטדי וועלט כאטש וויסן אמאל אין וואס פאר א גהינום מיר לעבן?" דאקעגן בלומערהאט געהאט א פארלאנג, אז די חברים אין ארץ־ישראל זאלן וויסן, וואם ס׳קומט דא פארמיט זייערע איבערגעבליבענע ברידער. דערביי האט מען נישט אויפגעהערט פרעגן!— פאר וואט שווייגן די אמעריקאנער יידן? פאר וואם איז די וועלט אזויגלייכגילטיק צו אונדזער טראגעדיע? האט טאקע די וועלט שלום געמאכט מיטןגעדאנק, אז אלע יידן דארפן אזוי גרויזאם אומקומען ?ביי אונדז האט זיך אויסגעבילדעט א מיינונג, אז די וועלט ווייסט נישט פון דערדייטשישער בארבארישקייט. און אויב מען ווייסט יא, איז נישט דער ייד אזוי וויכטיק,מ׳זאל צוליב אים איינרייסן מיט די דייטשן. אבער ווו איז דער יידישער ישוב אין ארץ־ישראל? די ציוניסטישע באוועגוע? און אפשר איז אויך פאר זיי פארהוילן אונדזערטראגישער גורל?דאקעגן איז פאר אונדז געווען קלאר, אז צווישן די לעבעדיקע וועלן מיר נישט זיץ.פריער אדער שפעטער וועט אונדז דער אכזריותדיקער טויט אניאגן. נישטא קיץאויסבאהאלט פאר די מערדער און זייערע פוילישע צוהעלפער. בעצם איז נישט וויכטיקצי די וועלט ווייסט יא, אדער נישט. מיר אבער מעגן זיך טרייסטן, אז דער דייטש וועטדי מלחמה פארשפילן, הגם ער איז אזוי טיף פארקראכן אין דער רוסישער טעריטאריע.און אפשר טאקע דערפאר... עם וועט אמאל גענומען ווערן נקטה פאר אונדזער אומשולדיקפארגאסן בלוט. נאר באשטימט האט מען, אז וועד פון אונדז ס׳וועט איבערלעבן די קריג,ואלן אומבאדינגט דערציילן וועגן אלץ וואם פראמפאלער ייח האבן אדורכגעמאכט איזיענע פינצטערע יארן.מיר האבן שטארק געוואלט דערלעבן דעם מאמענט פון באפרייאונג, זען מיטדי אייגענע אויגן היטלערם מפלה און זוכה זיין צו נקמה. אמווינציקסטן האפענונגאיבערצולעבן האב איך געהאט. כ׳בין געווען ארעם, בעת די רייכע האבן געגלויבט. אזפאר געלט וועלן זיי די פאליאקן אויסבאהאלטן. ווי עם האט זיך דערנאך ארויסגעוויזןאין רוב פאלן, האט מען ביי די דאזיקע יידן צוגענומען דאם געלט און די פאליאקן אליתהאבן זיי דערמארדעט, אדער אויסגעליפערט די דייטשן.געווען אויך פאליאקן, וואס האבן איינגעשטעלט זייער לעבן און געראטעוועט יידן.נאר ליידער — איינער אויף טויזנטער.357די א ק צ י עמאנטיק 6 פרי, 22 טעג אין חשוון 1942, זענען מיר אויפגעשטאנען אין דער פריאון פארלאזט די באהעלטעניש, ווו מען האט זיך א לענגערע צייט אויפגעהאלטן. מירהאבן דערהערט אין גאם שטארקע שאסן. מ׳איז גלייך צוריק אוועק אין באהעלטעניש צושמואל האניגמאן(ער האט זיך דארט געפוגען מיט זיין פרוי). אויך מאטל שאפירא מיטזיין שוועסטער ריחל פון גאריי, זענען צוזאמען טיט אונדז געלאפן אין דער באהעלטעניש.מיר זענען דארט געווען זעקס פערזאן! מעכל פרילינג, דער באלעבאם פון הויז, שמואלהאניגמאן מיט זיין פרוי, די צוויי גארייער יידן און איך. מיר האבן זיך דארט פארמאכטאון דורבן פאפע־דאך, ווו מען האט געמאכט עטלעכע נישט־דערקענבארע לעכלעד —האט מען ארויסגעקוקט אין דרויסן. אין אנהייב האבן מיר געמיינט, אז דאם זענען דייטשןגעקומען באפן אויף ארבעט. זעענדיק אבער ווי זיי טרייבן ארוים פון די הייזער אויךפרויען און קליינע קינדער, האבן מיר פארשטאנען, אז דאס איז דער סוף.די שיסעריי ווערט אלץ שטארקער. מען זעט פאלן מענטשן, געשרייען, קרעכצן אוןגעוויינען הערט מען. צווישן די הרוגים זעט מען יאנקעלע פינקלשטיין ליגן אין טלית־און־תפילין. אויך מעכל פרילינגס זון, יוסף, איז צווישן די דערשאסענע. ביזן האלבןטאג האבן זיי באוויזן אויסצושיסן ביי א 600 יידן. די רעשט, אויך א וועלכע 600, האבןזיי געטריבן צו דער זוויעזשיניעצער באן־סטאציע, נישט אויפהערנדיק שיסן אויפן וועג.(אין פראמפאל האבן זיך דעמאלט געפונען א סך יידן, אויסגעזידלטע פון די ארומיקעשטעטלעך).בלויז א קליינע צאל איז אנגעקומען צו די וואגאנעס. אין זוויעזשיניעץ האט מעןגעמאכט די סעגרעגאציע. די יונגע און.געזונטע, וואם זענען געבליבן נאך דעם שרעקלעכןטויט־מארש, האט מען געשיקט נאך מיידאנעק. און די פראמפאלער, טארנאגראדער אוןבילגארייער יידן, האט מען פארלאדן אין די וואגאנעם, אין וועלכע מ׳האט פריעראויסגעשיט געטאלענעם קאלך. דארט איז אומגעקומען, ווי מ׳האט זיך שפעטער דערוווסט— חיים הארמאן.דאם טרייבן די יידן צופוס, דאם שפעטערע סעגרעגירן און אריינשטויסן אין דיוואגאנעס, איז דורכגעפירט געווארן דורך א קליינער גרופע ס.ם.־לייט.די אלע פרטים זענען מיר איבערגעגעבן געווארן פון שלמה פיץ פון קאנטים,וועמען איך האב באגעגנט אין דארף קישעבע.די דייטשן, פארלאזנדיק פראמפאל, האבן באפוילן צו באגראבן די 600 הרוגיםאין איין ברידער־קבר. זיי האבן אויך געפאדערט פון די פייערלעשער און פוילישעפאליציי צו העלפן באפן די אויסבאהאלטענע יידן און פארענדיקן די מארד־מלאכה. פוןדי ארום 800 יידן, וואס זענען געהאט זיך צעלאפן אין די וועלדער, האבן די פוילישעמערדער אנטדעקט העכער 600 יידן — און זיי אויסגעמארדעט. ליגנדיק אין באהעלטענישהאבן מיר אין די נעכט געהערט די יאמערלעכע געווייגען פון די געפאנגענע יידן, וואם358האבן זיך ביי די היימישע, באקאנטע פאליאקן געבעטן זיי שענקען דאס לעבן — אבעראז רעזולטאט.די עקזעקוציע איבער די געכאפטע יידן איז אויסגעפירט געווארן עטלעכע טעגשפעטער, דאנערשטיק, אין דער אנוועזנהייט פון צוויי געסטאפאווצעם. מ׳האט אלעאוועקגעפירט אויפן בית־עולם, ווו ס׳איז שוין געווען פאר זיי גרייט איין גרויסער קבר.זיי האבן באפוילן די קרבנות זיך אויסטאן האלב נאקעט, אריינלייגן אין גרוב. פון דערנאענט האט מען אין זיי אלע געשאסן. א סך זענען נאר פארווונדעט געווען, בעת דיפאליאקן האבן דעם גרוב פארשאטן.די אלע פרטים האט מיר איבערגעגעבן בלומע קופערשטיין, וועלכע איז א פאר־ווונדעטע אין פוס אנטלאפן פון ברידער־קבר. זי האט אבער געטיילט דעם גורל פון אלעאנדערע, ווייל מיט עטלעכע טעג שפעטעה בעת זי איז געקומען בעטן אירע פוילישעשכנים הילף, האט מען זי פארהאלטן און איבערגעגעבן די מערדער. נאך דעם איז דידייטשן געלונגען צו כאפן נאך א 150 יידן. א פאר טעג שפעטער נאך דער גרויסערשחיטה, האט מען זיי געפירט אויפן בית־עולם און אין איין ברידער־קבר אלעמעןדערשאסן.נאך פיר טעג ליגן אין באהעלטעניש, האבן מיר אנגעהויבן טראכטן ווי אזוי זיךארויסבאקומען פון דער פארבלוטיקטער און חרובער שטאט. מעכל פרילינג און שמואלהאניגמאן, זענען געווען דעצידירט אנצוקומען צו סטאך סאבטשאק. נאך פריער האט ערזיי צוגעזאגט אוסצובאהאלטן. איך און די צוויי גארייער (מאטל שאפירא און זיין שוועם־טער) האבן קיין געלט נישט געהאט. דאך האבן מיר געגלייבט, אז ס׳וועט אונדז געלונגעןזיך איינצוארדענען ביי א באקאנטן פויער אין דארף בראנונע, צען קילאמעטער פוןפראמפאל. מאטל מיט דער שוועסטער האבן מיך צוגערעדט מיטגיין מיט זיי. פאראונדז איז אבער געשטאנען די שווערע פראגע! ווי אזוי באקומט מען זיך ארוים פון דערבאהעלטעניש ימ׳האט באשלאסן, אז די פאסיקסטע צייט איז דאנערשטיק אווגט, ווען מייןבאקאנטער קריסט, וואם ארבעט אין ביורא אין זעלבן הויז, איז אליין. בעת ער וועטאין אוונט פארמאכן די ביורא׳ ייעל איד אים בעטן צורופן יאנטעק שיטטשאק, דעםאגפירער פון די פייערלעשער, וואט פארנעמט זיך מיט כאפן יידן. ער איז געוועןבאפריינדעט מיט מעכל פרילינג און מיט מיר.זעקם פארנאכט, ווען מיק באקאנטער איז ארוים, כדי פארמאכן די ביורא, האבאיך אים א רוף געטאן. ער איז פון מיק פלוצימדיקן געשריי געבליבן ווי געליימט. אויףזיין פראגע, וואם איך וויל פון אים, האב איך אים געבעטן, ער זאל מיר ברענגען אטרונק וואסער און רופן יאנטעקן. ער האט זיך ווידער דערשראקן און געווארנט, אזדער /,פאזשארגיק" וועט מיך זיכער ארעסטירן. איך האב אים געגעבן צו פארשטיין אין359וואם עם גייט — און ער איז אוועק׳ אומקערנדיק זיך מיט שימטשאקן. ער האט גליידגעפרעגט:— ווער נאך באהאלט זיך אויבן ז— איך — האט מעכל פרילינג זיך אנגערופן.— וועל איך פריער נעמען אבען — האט דער גוי געפסקנט און דערנאך צוגעגעבן!— אז די זאך וועט אדורך גוט׳ וועל איך קומען אויך דיך נעמען.גיי פארשטיי א גויאישע נשמה... דאס איז דאך דער זעלבער פייערלעשער, וואסהאט כמעט אלע באהאלטענע יידן אנטדעקט און זיי איבערגעגעבן די דייטשן. ער האטאונדז ארויסגעפירט פון שטאט׳ געגעבן סיגארעטן און ברויט׳ אפילו זיך צעקושטבעתן געזעגענען. איך געדענק נאך זיינע ווערטער 1— דו ביסט א ייד און איך בין א קריסט. אבער ביי מיר ביסטו ווי אן אייגענערברודער. גאט איז מיין עדות — גיי און זיי מצליח.ער האט מיר אויך געזאגט, אז נעבטן האט ער געפונען מיין פרוי מיטן קינד אוןאיר מוטער. ער האט זיי גענומען צו זיך, געגעבן אפצועסן און מיטגעגעבן ברויט אויפןוועג. אבער ווו זיי זענען אוועק — ווייסט ער נישט.אזוי האב איך זיך צעשיידט מיטן פייערלעשער־קאמענדאנט, וואם איז דורך דידייטשן באשטימט געווארן צו כאפן די רעשטלעך יידן און זיי אויסליפערן דעם מערדער.פון איין באהעלטעניש אין דער צווייטערמיר זענען געגאנגען א גאנצע נאכט. פרייטיק פארטאג זענען מיר אנגעקומען איןוואלד, נאענט פון בראוונע. מאטלם שוועסטער איז גלייך אוועק צום פויער פרעגן, ציער וועט אונדז ארייננעמען. פארשטעקטע אין וואלד׳ האבן מיר אומגעדולדיק און מיטשרעק געווארט אויף איר צוריקקומען. די שעהן האבן זיך געצויגן ווי אן אייביקייט.דאם געוויסן האט גענומען פלאגן, הלמאי מיר האבן זי אליץ געלאזט גיץז אפשר האטמען זי, חלילה, געכאפט י דערודיל איז צוגעפאלן די נאכט און מיר האבן שטילערהייטאנגעהויבן מקבל־שבת זיין, ענדלעך האבן מיר דערהערט טריט — רייזל מיטן פויערזענען אנגעקומען. זיי האבן געברענגט מיט זיך אויך עסן.אויף אונדזערע פראגן, פארוואם זי האט אזוי לאנג זיך געזאמט, האט זי געענטפערט,אז בייטאג האט זי מורא געהאט צו גיין. דער עיקר — דער פויער איז מסכים אונדזאריינצונעמען.ווי שאטנס האבן מיר זיך פארגנבעט צום פויער אין דער סטאדאלע. דעם גאנצןשבתדיקן טאג זענען מיר איבערגעזעסן אויפן בוידעם. ביינאכט איז דער פויער געק1מעןאון געזאגט, אז ער האט חרטה. מיר מוזן שוין פארלאזן זיין הויז. אין דארף, זאגט ער,דארף פארקומען א גרויסע "לאפאנקע" אויף יידן. בלית־ברירה האב איך זיך געזעננט360מיט מאטלען און זיין שוועסטער. דער פויער האט מיך ארויסגעפירט פון דארף. דורךאומוועגן, איבער פעלדער און וועלדער, האב איך זיך געלאזט גיין קיץ פראמפאל. נאזצנטפון שטעטל׳ האב איך געהאט א סך באקאגטע פאליאקן און געהאפט אויף א שטיקלצייט צו באקומען א באהעלטעניש, ווי אויך געפונען מיץ פרוי מיטן קינד. פארטאגבין איך אנגעקומען צו די גארייער בערג און ביים שיץ פון א פייער׳ געזען זיצן מאירקנאבליך מיט זיינע צוויי טעכטער. זיי האבן זיך שטארק דערפרייט מיט מיר. מיר האבןזיך דערציילט טרויעריקע געשעענישן פון דער לעצטער וואך. זיי האבן מיר איבער־געגעבן, אז א סך יידן קומען איצט קיץ פראמפאל (אפילו אין מיטן טאג) אץ דיפאליאקן טשעפען זיי גישט. זעט אויס, אז ס׳האט זיך עטוואס איינגעשטילט. מיץמיינונג איז אבער געווען׳ אז פונקט ווי צו די דייטשע מערדער, קאן מען אויך נישטהאבן קיץ צוטרוי צו זייערע פוילישע מיטהעלפער.זיי האבן מיך אבער נישט געפאלגט. זיי זענען צוריק אוועק אין שטעטל און זיךגעמאכט א באהעלטעניש אין דער וו1ינונג, ווו ער האט פריער געווזינט. ווי איך האבזיך שפעטער דערוווסט, האט א פאליאק, וואס האט אלע יארן געארבעט ביי מאירקנאבלעך, אים אנטדעקט. די ערשטע עטלעכע וואכן האט אים דער גוי אפילו צוגע־שטעלט עסן, אבער נאך דעם האט ער צוגענומען ס׳געלט און זיי אלע דערמארדעט.דעם זעלבן טאג, פאדנאכט, בין איך אוועק אויפן בארג, צו דער ווינטמיל אוןאנגעקלאפט אין פענצטער פון דער פרוי שוויזשאווסקא, די זעלבע, וועמען מייגע עלטעחהאבן פיל יארן אויסגעהאלטן מיט ברויט און געלט. זי איז צו מיר ארויס מיט אןאייזערנער שטאבע און געשריגן ז— אויב דו גייסט גישט אוועק, שפאלט איך דיר דעם קאפ! נאך אל׳ן׳ גישט גענומעןקיץ סוף צו די פארשאלטענע זשידעס ךכ׳האב זיך גיך אפגעטראגן. אראפגייעגדיק פון בארג, איז פאר מייגע אויגן געלעגןאויסגעשפרייט מיין געבורט־שטעטל. אזוי נאעגט פון דעם ארט ווו כ׳בין אויסגעוואקסן —און אציגד אזוי עלגד, אייגזאם און מיט טויט־שרעק אין די אויגן. ווו גייט מען? עסאיז מיך באפאלן א מרה־שחורה, אפילו אויפגעקומען א געדאגק וועגן זעלבסטמארד.איך האב גוט געזען די האפעגוגגסלאזיקייט פון מיין לאגע. גאר די בענקשאפט צומיין פרוי און קיגד און די פארבארגעגע האפעגוגג, וואס האט גאך געטליעט איי מיר —האט מיך אפגעהאלטן פון דעם שריט.איך האב באשלאסן גיץ קיץ קישעבע. אין דאזיקן דארף האבן געווויגט עטלעכעבאקאגטע פויערים. בייגאכט האב איך אגגעקלאפט אין לאח פון א פויער, וואס פלעגטביי אונדז ארבעטן אלס בעל־עגלה און ברעגגען מעל פון זאמאשטש און אגדערע ערטער.ער האט מיך פרייגדלעך אויפגעגומען, געגעבן צו עסן און באהאלטן אין שייער. פוןמיץ פרוי, האט ער געזאגט, ווייסט ער גארנישט. פארטאג הער איך ווי אין דרויסן ווילדער זון פון דעם פויער, מיין רעטער, שלאגן א פרוי, וואס האט זיך באורון לעם זייער361הויז. איך האב גלייך דערקענט דאם קול פון מיין פרוי. איך האב, נישט טראכטנדיק/גלייך א שפרונג געטאן פון דער סטאדאלע אין דרויסן.נאך דער ערשטער פרייד, האט זי מיר דערציילט, אז זי קומט פון שטאט, ווו זיהאט געקויפט ברויט. פיל יידן קומען איצט, נאך וואגלענישן, צור־ ק קיץ פראמפאל —און מען פארהאלט זיי נישט.נאך דעם פירט זי מיך אין די פארלאזטע שטיינגרובנס נישט ווייט פון דארף, ווואיך טרעף מיץ שוויגער מיטן קיגד און אויך יעקב וואלדמאן (מרדכי-יוספס זון) מיט זיץפרוי און דריי קינדער.אין דער שטיינהאקעריי האבן מיר אזוי אלע געלעבט א שטיקל צייט. יעדן איןדער פרי פלעגט איינער פון אונדז אוועק אין שטעטל, קויפן ברויט און בשלום זיךצוריקקערן. ביז א געוויסן טאג, האט א באקאנטער פויער אונדז געדוארנט, אז דערסאלטים האט באקומען א באפעל צו באפן אלע יידן, וואם באהאלטן זיך אין דארף אוןאין דער געגנט. דערפאר ארגאניזירט ער א גרופע יוגנטלעכע. די זעלבע נאכטהאבן מיר פארלאזט די באהעלטעניש און אוועק אין אן אנדערן שטיינגרובן, נאענט פוןדארף רעטשיצע. דארט האבן מיר זיו אויפגעהאלטן צוויי טעג.דערווייל זענען די דייטשן ווידער געקומען קיין פראמפאל און דארט געטראפןאייניקע יידן. צווישן זיי — מלבה ראזנבערג, וואט האט זיך געווארפן אויף איינעם פוןדי מערדער, אים אנגעהויבן בייסן און ארויסגעריסן דעם רעוואלווער. א צווייטער דייטשהאט זי אויפן ארט דערהרגעט. דער פאקט פון איר העלדישער טאט, האט איבערגעלאזטא שטארקן רושם אויף די פאליאקן פון דער גאנצער געגנט.די דייטשן האבן ווידער ב^זוילן די פייערלעשער אויסצוזוכן אלע יידן, וואס זענעןנאך געבליבן לעבן. דערמיט האט זיך געענדיקט די פרשה פון אייגקויפן פראדוקטן איןשטעטל. א ייד האט מער נישט געוואגט זיך צו ווייזן בייטאג אין פראמפאל, הגם אויךביינאכט איז מען געווען איינגעשטעלט מיטן לעבן.אין דער דריטער נאכט פון אונדזער זיין אין דער נייער באהעלטעניש, זענעןגעקומען צוויי פויערים פון רעטשיצע און אונדז געוואלט איבערגעבן דער פאליציי. צוםגליק האט זיך ארויסגעוויזן, אז זיי זענען מיינע גוטע באקאנטע. זיי האבן רעזיגנירטפון פינצטערן פלאן, אבער געווארנט גלייך פון דאנען זיך אפטראגן.די זעלבע נאכט האבן מיר פארלאזט די באר׳עלטעניש און אוועק אין שטעטל. אלע9 פערזאן זענען מיר אריץ אין קעלער פון אפגעברענטן הויז פון מרדכי־יוםף. דערפרישער שניי, וואם איז דערנאך אנגעפאלן, האט פארדעקט אונדזערע שפורן. איןקעלער איז געווען ווארעם און מיר האבן זיך דארט איינגעארדנט. עסן פלעגן מיר קויפןביינאכט ביי באקאנטע קריסטן. צוויי וואכן זענען מיר אפגעווען אין דעם באהעלטעניש.הנובה ביינאכט, צום דריטן ליכטל, זענען געקומען אין קעלער צוויי פייערלעשער— מאטעליוש און סטיק. זעט אוים, אז איינער פון די באקאנטע פאליאקן האט אונדז362אויסגעגעבן. דער ערשטער בין איך ארויס. געטאן האב איך עם נישט מחמת העלדישקייט.פארקערט! איך בין שוין עטלעכע וואכן געווען קראנק- געלעגן אין שטארקע היץ — אוןאלץ איז מיר שוין נמאס געווארן. ווי נאר סטיק האט מיך דערזען׳ האט ער געזאגט!— אנטלויף, מיר מיינען נישט דיך.איך האב זיך אבער אפגעזאגט אליין צו לויפן און געבעטן, אז מיין פרוי, קיגד אוןשוויגער, זאלן גיין מיט מיר צוזאמען. סטיק האט מסכים געווען, נאר געבעטן איך זאלדערודיל אוועק צום קאמענדאנט פון די פייערלעשער און דארט ווארטן. ער וועט מייןמשפחה ברענגען אהין. איך בין אוועק צו שימטשאקן, אים אויפגעוועקט פון שלאף. ערהאט זיך שנעל אנגעטאן און געלאפן ברענגען מיין פאמיליע.נאך א האלבער שעה קומט ער צוריק מיט דער טרויעריקער ידיעה, אז אלעגעפונען זיך שוין אין ארעסט. ווען סטיק האט גענומען מיינע נאענטע צו מיר, האבןאלע אנגעהויבן וויינען און בעטן מ׳זאל זיי אויך באפרייען. דעם טומל האבן דערהערטפוילישע פאליציאנטן, וואס האבן זיך געפונען נישט ווייט. אויף זייער פראגע וואס דאקומט פאר, האט מען זיי דערציילט, אז סטיק איז אוועק מיט א גרופע יידן. זיי האבןאים אנגעיאגט און אלעמען ארעסטירט.יאנטעק האט מיך בארואיקט און צוגעזאגט, אז באלד אין דער פרי וועט ער רעדןמיטן פאליציי־קאמענדאנט. מען וועט זיי זיכער באפרייען. וועט ער שוין אונדז אלעמעןאויסבאהאלטן. איך האב אים דערמאנט דאס גוטס וואס ער האט מיר בשעתו געטאןביים ארויספירן פון שטאט, באגלייטנדיק ווי אן אייגענעם ברודער. ער האט מיר צוגע־זאגט הילף.דער אוממענטש ווייזט זיך ארויס אלס מענטשאיך ווייס נישט וואס מיר האט דעמאלט געשטויסן נישט אנצונעמען יאנטעקספארשלאג צו בלייבן ביי אים, נאר זיך אוועקלאזן קיץ קישעבע אין א שרעקלעכערשניי־זאוויערוכע, ביינאכט, דערצו מיט פערציק גראד היץ. ביי נארמאלע באדינגונגען,וואלט איך עס קיץ מאל נישט געוואגט צו טאן. מיט גרויסע שוועריקייטן, נישט געפונענ־דיק גלייך דעם וועג, בין איך אנגעקומען אין דארף און אנגעקלאפט אין פענצטער בייכאראמין פרעלאס, אן ארעמער פויער, וואס פלעגט פאר דער מלחמה כסדר באקומעןביי מיר הלוואות, און א טייל פון זיי — נישט אפגעגעבן. מ׳האט געשמועסט, אז ער איזא גנב, שטעלט אפ דורכגייער אויף די וועגן און בארויבט זיי. פארן קריג וואלט ארךנישט געוואגט ביי אים איבערנעכטיקן א נאכט. גראד איצט, אין מיין גרויסער פאר־צווייפלונג, האב איך זיך דערמאנט אין אט דעם נייעם טיפ. און מערקווירדיק! ערהאט מיך אריינגענומען אין שטוב אריץ. דערזעענדיק מיך, א באוואקסענעם און פארליי־זיקטן, האט ער און זיין ווייב אויסגעבראכן אין א געוויין. זיי האבן אנגעווארעמט וואסער,מיר געגעבן ריינע וועש, דערלאנגט גוט אפצועסן, מיך ארויפגעפירט אויפן בוידעם היי363אץ צוגעזאגט, אז באלד אין דער פרי גייט ער אין שטאט אדיין זיד אינטערעסירן וועגןגורל פון מיין פרדי. ער האט מיר אויך געגעבן אן אספירין — און כ׳גין גלייך איינגע־שלאפן.גאנצע דריי טעג בין איך אפגעלעגן אין א קאשמאר־פיבער. ווען כ׳האב צוריקבאקומען דעם באוווסטזיין, האט מיר דער פויער געוויזן א בריוו פון מיץ פרוי, איןוועלכן זי שרייבט, אז כ׳זאל זיץ פארזיכטיק, אז כ׳וועל איבערלעבן, זאל איך נקמהנעמען און דערציילן דער וועלט וואס ס׳איז געשען. פון באפרייען זיך, שרייבט זי׳ קאןקיץ רייד נישט זיין. זי איז ארעסטירט צוזאמען מיט נאך ד1 ייח — מענער׳ פרויעןאון קינדער (צווישן זיי: אויך יעקב ראזנבערג מיט זיץ פרוי און קינדער, וועמען דיפויערים האבן געכאפט און איבערגעגעבן דער פאליציי).כ׳האב געווארט ביז נאך מיטאג. איך בין אראפ פון בוידעם און אוועק אין שטאטזיך צושטעלן אין דער פאליציי. א סברה, אז דער פויער האט דערשפירט אז כ׳ביןנישטא און מיך אנגעיאגט אויפן וועג, שוין נאענט צו פראמפאל — און מיט כוחצוריקגעפירט צו זיך אהיים. ער האט מיר געזאגט, אז ר׳האט פארשפראכן מיין פרוימיך אויסצובאהאלטן ביז נאך דער מלחמה, וויל ער דעם צוזאג האלטן.— זאלסט מער אזוי גישט טאן און אן מיץ וויסן נישט פארלאזן די וווינונג — האטער מיך געווארנט. — וועסט פון איצט אן זיצן אונטן, אין קעלער, פארמאכט אויפןריגל. אזוי וועסטו זיצן אין דער פינצטער, טאג און נאכט, ביז וועסט מיר צוזאגן, אז מעראזעלכע נארישקייטן וועסטו נישט טאן.דאס זאגנדיק, האט דער שטארקער פויער מיך אנגענומען און צוריק געפירט צוזיך. איך בין געזעסן אין גרוב, ווו ער האט געהאלטן קארטאפל. א פויערישער קופערטאיז דארט געשטאנען — א מעטער די לענג — און די טיף א 70 צענטימעטער. דארטאיז מיר אויסגעקומען צו ליגן, די העבט און פיס אונטער זיך. דריי מאל אין טאג האבןזיי מיר דערלאנגט עסן — עטלעכע קארטאפל און א ביסל קרויט. ער איז געווען זייעראן ארעמער און אליץ גישט געהאט וואם צו עסן. זיי האבן זיך מיט מיר געטיילט מיטןביסן....דא האב איך געהאט צייט צו באוויינען מייגע טייערסטע — און גלייכצייטיקטראכטן! וואם האט באווויגן דעם דאזיקן רויען מענטש, וועלכער האט געהאט אזאשלעכטן שם ביי יידן און קריסטן, ארויסווייזן אזוי פיל מענטשלעכקייט ן איינשטעלןזיין אייגן לעבן, דאם לעבן פון זיין פרוי און טיילן זיך מיט מיר מיטן לעצטן, ארעמעןביסן? ער האט דאך געוווסט, אז כ׳האב נישט קיץ געלט אים צו באצאלן.מעגלעך, אז גראד דאם וואס כ׳האב נישט קיץ געלט — איז געווען מיין גליק.מיץ טויט וואלט דאך אים סיי ווי סיי נישט געבראכט קיין נוצן... און אפשרו אפשרטאקע דאם געפיל פון דאנקבארקייט פאר אלע טובות׳ וואס איך האב אים געטאן, האטאים דיקטירט אזוי צו האנדלען?364ביין, איך האב זיך נישט געקענט דערטראכטן צום באשייד פון דעם רעטעניש,וואם הייסט... מענטש.וואם לענגער איך בין געלעגן אין דעם קופערט, אלץ מער האט זיך פארווישט דעראונטערשיד צווישן דעם גרוב און קבר. כ׳האב געמיינט׳ אז אט וועל איך אראם פון זינען.ביי יעדעם מאל עפענען דעם ריגל און דערלאנגען מיר עסן, האב איך געבעטן בייםפויער מיך ארויסלאזן. זאל ער מיך לאזן גיין ווו איך וויל. ס׳איז מיר שוין סיי ווי אלץאיינם. מיט פשוטע אבער לאגישע ווערטער האט ער מיך איבערצייגט, אז איך בין נישטגערעכט. אז איך שאץ נישט אפ וואם ער טוט פאר מיר. אז פיל יידן וואלטן אים רייךגעמאכט, ווען ער וואלט זיי גענומען צו זיך און אויסבאהאלטן. ווער נאך ווי איך ווייס,האט ער געטענהט, ווי אזוי ער נייטיקט זיך אין געלט? ער געדענקט אבער די טובות,וואס איך האב אים געטאן פארן קריג און דער עיקר — דאם וואם מיין ווייב האט פוןאים געבעטן און ער האט צוגעזאגט. ר׳וויל האלטן ווארט. ער האט מיר אויפגעקלערט,אז מיין פלאן איז א קינדערישער. ס׳איז זייער נאריש פון מיץ זייט צו גיין זיך איבער־געבן די דייטשן. קוים זאג איך אים צו זיין געהארכזאם, וועט ער פארגרינגערן מייןלאגע. פילנדיק, אז מיט עקשנות וועל איך ביי אים גארנישט פועלן, האב איך אים אלץצוגעזאגט, אבי זיך ארויסבאקומען פון לעבעדיקן קבר.ן^רויס פון קברשפעט ביינאבט האבן זיי מיר אנגעהויבן דערלויבן ארוים פון קעלער און שלאפןאויפן פיעקעליק. איץ מאל אין וואך פלעגן זיי מיר אנגרייטן היים וואסער און קלארעוועש. כ׳האב אויך געהאט די מעגלעכקייט זיך צו שערן און ראזירן. לסוף האבן זיי מיראויך דעראיבט, ווי פריער, צו זיצן אויפן בוידעם מיט היי און שטחי.ער האט מיר אלע מאל געברענגט ידיעות פון דרויסן. צווישן אנדערע, אז ביי שעב־רעשין איז טעטיק א געמישטע פארטיזאנער־גרופע, א גרעסערע אפטיילונג פון יידן,פאליאקן און רוסן. זיי ווארפן אן אן אימה נישט נאר אויף די דייטשן, נאר אויך אויףפארעטערישע פאליאקן. זיי באפן אזעלכע פויערים און באשטראפן זיי גלייך אויפן ארטמיט אונטערצונדן זייערע הייזער און צונעמען פון זיי אלץ. די דאזיקע ידיעה איז מירגוט אריין אין קאפ.אפט פלעגן גערודפטע יידן אנקלאפן ביי מיץ פויער און בעטן עסן. די פויערטעהאט אויף יעדער נאכט אפגעקאכט א גרויסן טאפ קארטאפל. נישט איין גערודפטער יידהאט זיך דערכאפט דאם הארץ...א געוויסן פרימארגן האט אין טיר אנגעקלאפט אריה אלטבוים (דער זון פון יחזקאיסאון מיט טדערן אין די אויגן געבעטן מ׳זאל אים אריינלאזן. ער האט דערביי דער־ציילט א שוידערלעכע געשינטע! זיין שוואגער משה און זיץ שוועסטער גאלדע,365האבן זיך וואכן־לאגג אויסבאהאלטן אין די שטיינגרובן. א געוויסע נאכט זענען געקומעןפויערים מיט העק און אלעמען דערהרגעט. ער האט זיך געמאכט טויט, געלעגן אומבא־וועגלעד צווישן די הרוגים. די מערדער האבן געמיינט, אז אלע זענען אויסגעענדיקט —און זיך אפגעטראגן. אים איז גישט מער פארבליבן/ ווי איבערגעבן זיך דער פאליציי,הגם גוטע פאל־אקן האבן אים דערפון אפגערעדט, געגעבן אים אפצועסן. ער האט זייגעדאנקט פארן גוטם וואם זיי טוען אים און צו מארגנם׳ נאכן זיין א נאכט ביי מייןפויער, אוועק אין שטעטל זיך צושטעלן. ער איז אומגעקומען פון די רוצחישע דייטשעהענט.עד איז געווען נאך כמעט א קינד, אפשר פופצן יאר אלט.אין דארף זענען אויך ארומגעגאנגען צוויי ברידער פון קאנטים (לייב בריק אוןנתן), וואס פלעגן ביינאכט קומען צו מיץ פויער און בעטן עסן. אויך אברהם וואלדמאנסא זון איז געגאנגען פון דארף צו דארף, אפגעריסן, מיט שמאטעם אויף די פיס — אוןגעבעטלט ביי די פויערים עסן. מאדנע: צי אוים רחמנות, צי א מזל־זאך — קיינערהאט אים נישט פארהאלטן און אזוי האט ער איבערגעלעבט די מלחמה.מיין רעטער האט בשום אופן נישט דערלויבט מיר צו טרעפן זיך מיט זיי. ער האטנישט געוואלט זיי זאלן וויסן, אז ער באהאלט מיד אוים. זיץ טענה איז געווען׳ אזקוים פאלט עמעץ פון זיי אדיין צו דער געסטאפא און ווערט געפייניקט — איז ער עלולאריינצופאלן.איך האב זיך דערמאנט, אז מיץ שוועסטער רעכל האט פאר דער לעצטער אקציעגעארבעט ביי א קריסטין אין דעם זעלביקן דארף, ווו איך געפין זיך. כ׳האב געבעטןביים פויער א דערלויבעניש צו גיץ זיך נאכפרעגן אויף איר. ער האט מיר דערלויבטנאר מיט א באדינג, אז ער גייט מיט. ארום איינם א זייגער ביי נאכט זענען מיראוועק צו הלאטען (אזוי האט געהייסן די קריסטין). דער פויער איז אריץ אין שטובאון איך — אין שייער. שטילערהייט האב איך גענומען רופן איר נאמען. זי האטדערקענט מיין קול, איז ארויס, ארויפגעפאלן אויף מיר מיט א געוויין. מיר האבן ביידעביטער געוויינט. זי האט דערציילט, אז זי האלט זיך דא אויף אין שייער, אנעם וויסןפון דער באלעבאסטע. זי דערנערט זיך מיט ברעקלעך, וואם זי גנבהט אוועק פון דיהזרים. זי הונגערט גאנצע טעג. מיט שרעק פרעג איך מיין פויער "וואס טאן ד׳ און ערנישט לאנג קלערנדיק, הייסט זי מיטנעמען מיט זיך. אויפן וועג דערציילט זי, אז אונ־דזער ברודער נהום, 14 יאר אלט, וואם האט געדינט ביים ווויט קוכין (געווען אן ארנט־לעכער קריסט), איז פון דארט ארויסגעטריבן געווארן אין אנהייב פון דער אקציע.עטלעכע וואכן האט ער זיך אויסבאהאלטן אויף די פעלדער, ביז ס׳איז אים נמאם גע־ווארן. איז ער אוועק אין שטעטל, זיך צוגעשטעלט אין דער פאליציי און דערשאסןגעווארן.ערשט ביים פויער אין שטוב האט זיך ארויסגעוויזן אין וואס פאר א שרעקלעכן366מצב מיין שוועסטער האט זיך געפונען. שמוציק, פארלייזיקט און דערצו נאד — אןאויסשיט אויפן לייב. די פויערטע האט זי ארומגעזואשן, געגעבן קלארע וועש. צו־מארגנם האט דער פויעד געבראכט פון שטאט א שמירעכץ, רואם האט מיין שוועםטעראויסגעהיילט פון דעם אויסשיט.מיין בעל־הבית האט מיר שפעטער געזאגט, אז פאר צודי מענטשן האט ער נישטקיץ פלאץ. מיין שוועסטער מוז פארלאזן. זיין עצה! זאל זי זיך ווערביח אויף ארבעטקיץ דייטשלאנד. ער וועט זי פארשטעלן אלם זיץ שוועסטער. בלית־ברירה האבן מירדי עצה אנגענומען.פארטאג האט די פויערטע צוגעגרייט א פעקל עםן מיט א ביםל וועש. איר מאןמיט מיין שוועםטער האבן זיך אוועקגעלאזט צופום קיץ בילגאריי. אין דייטשן ארבעטם־אמט האט מען זי פארשריבן אלם פוילישע (זיי האבן אפילו נישט געפאדערט קייןדאקומענטן) און זי גלייך געשיקט קיץ דייטשלאנד אויף ארבעט.א גאנצן טאג האב איך און די פויערטע אויםגעקוקט אויף זיין צוריקקומען. ערשטביינאכט האט ער זיך אומגעקערט א צופרידענער און גוט געשטימטער. אלץ, זאגט ער,איז אדורך בשאם. זי פארט קיין דייטשלאנד.אין צוויי וואכן ארום האבן מיר באקומען פון איר דעם ערשטן בריוו׳ אז אין דעםארבעטם־לאגער איז זייער שלעכט. מען דארף שווער ארבעטן און עםן באקומט מעןווייניק. מיץ פויערטע טראכט נישט לאנג און שיקט איר אוועק א שפייז־פעקל. אזויהאט זיך עם געצויגן עטלעכע חדשים. מיר האבן פון איר דערהאלטן בריוו און געשיקטפעקלעך, ביז — איך בין אוועק פון פויער און מער נישט געהערט פון איר.נאך דער באפרייאונג האב איך זיך דערוווםט, אז די פאבריק ווו מיין שוועםטערהאט געארבעט, האט זיך געפונען אויף דער גרענעץ פון האלאנד, ביי די דאמבעם, וואםדי אליאירטע האבן באמבארדירט אזן אויפגעדיםן. די גאנצע געגנט איז פארטרונקןגעווארן, אויך מיין שוועפטער. בלויז געציילטע האבן זיך געראטעזועט פון דער מורא־דיקער פארפלייצונג.נאך זיבן חדשים אפזיץ ביים פויער, האבן די דייטשן גענומען זוכן אין די דערפער,באפן פויערים אויף ארבעט. כ׳האב פארגעלייגט מיין בעל־הבית ער זאל זיך פארשטעקןאין מיין באהעלטעניש — און איך וועל דערווייל ארוים אין פעלד זיך באחאלטן. דיתבואה איז שוין דאן געווען גענוג הויך. א מענטש האט זיך געקענט אין איר באהאלטן.אכט טעג בין איך אפגעלעגן אין אפענעם פעלד. איין מאל א טאג פלעגט די פויערטעמיר ברענגען עםן. אויפן ניינטן טאג האט אנגעהויבן שטארק רעגענען, דאם פעלד איזפארפלייצט געווארן מיט וואםער. צוויי מעת־לעת בין איך געלעגן אין בלאטע. מיין קרבןאיז אבער געווען אומזיםט. די דייטשן האבן גוט געזוכט, כמעט אלע אויםבאהאלטענעפויערים געפונען. צווישן זיי — אויך מיץ רעטער און אים געשיקט קיץ דייטשלאנד אויףארבעט.367איך האב באשלאסן צו פארלאזן די גאסטפרייגטלעכע כאטע און אוועק אין דיגריוויצער וועלדער. מהאט געשמועסט, אז דארט האלטן זיך אויף פארטיזאנער. ס׳איזאבער געווען א גרויסע געפאר זיך אנצוטרעפן אויף א גרופע פון דער "ארמיא קראיאווא".אויך זיי פלעגן יעדן ייד הרגענען, גענוי ווי די דייטשן,צו די פארטיזאנערמען האט באדארפט אנטשיידן! אנהייבן זוכן א פארטיזאנער־גרופע, איינשטעלנדיקדערביי דאס לעבן — אדער זיך באהאלטן. איך האב באשלאסן אוועק אין וואלד צו דיפארטיזאנעד.איך קום צו דער פויערטע זיך געזעגענען. זי ברעכט אויס אין א געוויין, הלמאי איךפארלאז זי אין אזא שווערער צייט. כ׳האב דאך איר מאן צוגעזאגט צו זיין ביזן סוףקריג. זעענדיק, אז איך בלייב ביי מיין באשלוס, האט זי מיר געגעבן וועש איבערצוטאן,פארפאקט עסן מיט טאבאק און געוהנטשן הצלחה אין דעם געפערלעכן וועג.נאר א גאנצער נאכט גיין׳ קום איך אין די בערג צווישן פראמפאל און שעברעשין,ביים דארף גראיעץ. יענע געגנט איז פול מיט געדיכטע וועלדער. זיי דינען פאר א גוטבאהעלטעניש פאר די׳ וואס קענען זיך נישט באוועגן אויף דער פריי. כ׳האב מיר אויס־געזוכט א ברייט־צעצווייגטן בוים און זיך געלייגט שלאפן. ווי דערשטוינט בין איךגעווארן׳ וואט ביים אויפכאפן זיך, איז שוין געווען טאג. כ׳הייב אן גיין און דערזע אסטאדע בהמות און א פאסטעך פון א יאר פופצן־זעכצן. כ׳האב אים גלייך דערקענט.אמאל איבערגענעכטיקט ביי זיי א נאכט, אין גראיעץ. זיין פאטער איז איינער פון דירייכסטע פויערים אין דארף. ער האט מיך נישט דערקענט. איך פרעג אים וואם פארא טאג ס׳איז היינט. ער ענטפערט מיר — שבת.ערשט איצט האב איך זיך געכאפט, אז כ׳בין געשלאפן 24 שעה אן איבערריים.איך פרעג אים וואם פאר אן ארט דאם איזן ער קוקט אויף מיר מיט חשד און ענט־פערט מיט א פראגע! פון וואנען איך בין און וואס איך טו אין דער געגנטז כ׳זאגאים, אז כ׳קום פון יאנאוו־לובעלסקי, כ׳בין אנטלאפן פון דער היים, ווייל די דייטשןבאפן אויף ארבעט. ער עגטפערט, אז אויך דא באפן זיי אויף אדבעט — און וואםקלער איך צו טאן? מיין ענטפער: כ׳וויים נישט. ער פרעגט פארזיכטיק, צי איך ווילנישט גיין צו די פארטיזאנער? זיי זענען דא א סך — יידן, רוסן און פאליאקן. איךמאך דעם אנשטעל, אז גראד פאר זיי האב איך מורא, ווייל כ׳חאב געהערט, אז זייהרגענען פאליאקן. ער פאדזיכערט, אז כ׳דארף פאר דעם נישט מורא האבן. זייטוען דאם נישט.כדי אים אויסצופרובירן, בעט איך אים ברענגען א פעקל שוועבעלעך נאכן צוריק־קומען נאך מיטאג מיט די בהמות אויף דער פאשע. מיר האבן אפגערעדט צו טרעפן368זיך נאך מיטאג אין וואלד. כ׳האב מיך באהאלטן און געווארט וואם וועט געשען. צודער באשטימטער שעה דערזע איך אים אנקומען. כ׳גיי אחים פון געהיימען ארט. עראיז אליץ. א דרייסיק מעטעד הינטער אים שטייען צוויי באוואפנטע מענער. איך פאר־שטיי, אז ער האט מיך פארראטן — און קלער צו אנטלויפן. אבער ווו לויפן ? זיי דער־נענטערן זיך שנעל, און... מיין פרייד האט נישט קיין גרענעץ! דאס זענען מייגע גוטעבאקאנטע — יאנקל מעט און מענדל פון גראיעץ. אויך זיי האבן מיך דערקענט. מ׳האטזיך ארומגעכאפט און אויסגעפרעגט איינער אויפן אנדערן. די זענען געווען באוואפנטמיט ביקסן, פיסטאלעטן און גראנאטן. זיי דעדציילן מיר, אז ס׳איז דא א גרעסערעגרופע פארטיזאנער, דאם יאטל איז זייער "לאנטשניק" (פארבינדלער). ער איז געקו־מען און דערציילט, אז עפעם א פארדעכטיקער מאן, זעט אוים א דייטשער שפיאן,דרייט זיך ארום אין וואלד און זוכט פארטיזאנער. צום גליק, זאגן זיי, האסטו אנגע־טראפן אויף אונדז. א נישט וועד ווייסט וואם ס׳וואלט געווען. כ׳זאג זיי, אז כ׳ווילאריינטרעטן אין זייער אפטיילונג. זיי פרעגן מיך צי כ׳האב געווער, ווייל אן דעםנעמט מען קיינעם נישט צו. זיי זאגן צו פאר מיר צו געפינען געווער. איך מוז אבערדערווייל בלייבן אין וואלד, צוזאמען מיט נאך א גרופע יידן, וואם האלטן זיך דא אויףדי גאנצע צייט. די פויערים ווייסן דערפון, זיי האבן אבער מורא צו טשעפען. מיר האבןזיי געוואדנט, אז אויב איין ייד וועט פון זייער האנט אומקומען, גייט דאם גאנצע דארףאוועק מיטן חיך.זיי פירן מיך אוועק אין א געהיימער באהעלטעניש, אין וואלד. דארטן טרעף איךהעשעלע אלטמאן (גראיעצער) מיט פיר יונגע קינדער, נאך א פרוי מיט דריי קינדעראון ישראל ראטמאן פון פראמפאל — א יינגל פון א יאר פופצן. די פארטיזאנער האבןזיי געשיצט, באזארגט מיט עסן. א דאנק דעם טאקע האבן זיי איבערגעלעבט די מלחמה(העשעלע גראיעצער איז נאך דער באפרייאונג אוועק צוריק קיין גראיעץ, זיך בא־זעצט אין זיין הויז. נאך עטלעכע וואכן האבן אים די פאליאקן דערמארדעט).דער יידישער ישוב אין גראיעץצווישן פראמפאל און שעברעשין (א צען קילאמעטער פון אונדזער שטעטל), איןמיטן וועג, ליגט דאם פארמעגלעכע דארף גראיעץ. לויט די פוילישע באגריפן איז דאםגעווען א גחים דארף, איינגעטיילט אין דריי טיילן! די ערשטע טייל, פון פראמפאלערזייט — זאסטאוויע! די צווייטע טייל, מיט דער גלייכער ליניע — זאגראבליע, און דערדריטער טייל — סטאראוויעש. אין מיטן דארף, צווישן ערשטן און אנדערן טייל, איזגעווען א קליין טייכל. דאם דארף ליגט אויף א גלייכן ערד־פאם, וואס איי פון מזרח־זייט, אין דער ריכטונג פון שעברעשין, אפגעצוימט מיט א בארג־קייט און געדיכטבאוואקסן מיט ביימער. אויף די בערג געפינען זיך אויך ליידיקע ערד־שטחים, וואם369זענען באארבעט געווארן דורך די פויערים פון דער געגנט. צוליב דעם וואם די ערדאיז א פעטע, זענען די פויערים טאקע רייך און גוט סיטואירט. דערפאר אבער זענעזדי וועגן אין דארף גישט געווען ברוקירט — בלאטיקע און זאמדיקע. נאך א רעגן איזגעווען אוממעגלעך אדורכצופארן. די רעדער זענען געזוגקען אין דער פעטער, ליימיקערערד.אין דאזיקן דארף האבן אויך געוווינט עטלעכע צענדליק יידישע משפחות׳ תושביםפון לאנגע יארן. אייגיקע פון זיי האבן זיך אויך באשעפטיקט מיט ערד־ארבעט.די דריי ברידער: אליהו, יאנקל און אברהם מעט און זייער שוואגער, "דער יזליינעראליהו״ — האבן אלע געוו1ינט אין א הויף, וואס איז זיי פארבליבן בירושה פון זייערעעלטערן און אורעלטערן (וועלכע האבן זיך אויך פארנומען מיט ערד־ארבעט). יעדערהאט געהאט זיינע מארגעס ערד, אן אייגן הויז, א שטיק וואלד׳ א גריגם־גארטן אוןא סאד.דאס בערגל, ווו ס׳האבן געוווינט די יידישע פאמיליעס, איז געווען ווי "אריינ־געקוועטשט" צווישן צוויי אלטע מויערן. דאס ארט האט דערפאר געמאכט דעם איינדרוקפון עפעם א מיטלאלטערלעכער פעסטונג. פאר דער מלחמה האט דארט געשפרודלטמיט יידיש לעבן. יידישע פויערים און זייערע קינדער זענען געווען גוט און גאסטפריינט־לעך צו דורכגייער, צי דורכפארער. יידן האבן געוווסט, אז דא באקומט מען א כשרשטיקל קעז און פוטער, דא וועט מען אים הארציק אויפנעמען, און אז עס וועט זייןנייטיק — אויך לאזן איבערנעכטיקן.גראיעץ איז דעריבער אנגעגאנגען פאר א יידישן ישוב (הגם א קליינער), מיט אןאייגן בית־המדרש און מקווה. אויף דער צווייטער זייט דארף, זאגרעבליע, האבן געוווינטעטלעכע צענדליק יידישע משפחות — שוסטערם, שניידערם, הענדלער און אויךפויערים. די ארטיקע יידישע יוגנט איז ארגאניזאציאנעל און פאליטיש געווען פאר־בוגדן מיט פראמפאל און שעברעשין.נישט איין מאל איז מיר אויסגעקומען צו זיין דארט, פארבייפארנדיק אויפן וועגקיין זאמאשטש. די גרעסטע טייל פון יענער יוגנט האט מיט דער צייט פארלאזט דאסדארף, אוועק אין שטעטל, אדער ווייטערע שטעט — און דארס פארבליבן.אזוי האט זיך געלעבט א קליינער יידישער ישוב — ביזן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלממה. נאך דעם ווי די פוילישע ארמיי איז צעקלאפט געווארן, האבן אייניקעיוגנטלעכע, ווי זייערע פוילישע שכנים, באהאלטן געווער. נאכן אויסברוך פון דייטשיש־סאוויעטישן קריג, זענען א סך רוסישע געפאנגענע אנטלאפן פון די דייטשישע לאגערן.אייניקע פון זיי זענען אנגעקומען אין די גראיעצער וועלדער. דא איז פאר זיי געוועןאן אידעאלער פלאץ זיך אויסצובאהאלטן פאר די דייטשן. די ארטיקע פוילישע באפעל־קערונג איז געווען פיינטלעך געשטימט צום אקופאנט. די רוסישע אנטלאפענע האבןגעפונען פריינד צווישן די יידן און קריסטן.370יאנקל און יחזקאל מעט און מענדל׳ האבן זיך מיט א סך פון די דאזיקע אנט־לאפענע רוסישע זעלנער פארבונדן׳ געהאלפן זיי מיט שפייז און זיי אויך געגעבן פוןבאהאלטענעם געווער.דערמיט איז געלייגט געווארן דער ערשטער פונדאמענט פאר א פארטיזאנער־גרופעאין דער געגנט.אין אנהייב האט די קליינע גרופע פארמאגט נאר איין ביקם און שטעקנס.מיט דער צייט האט זיך די גרופע אויסגעברייטערט, האט שוין געציילט 12 מאן און4 ביקסן.אין וואלדסוף 1942, ווען מ׳האט אנגעהויבן ליקווידירן די יידן פון די ארומיקע שטעטלעד׳זענען א סך יידישע פאמיליעס אנטלאפן פון די "אקציעם" און געזוכט באהעלטענישן איןדער געגנט. די פויערים פון ארום האבן זיי אין גרעסטן טייל אנטדעקט און דערמארדעט.עטלעכע יוגנטלעכע, וואם זענען געשטאנען אין פארבינדונג מיט דער פארטיזאנער־גרופע, האט זיך איינגעגעבן ארויסצורייסן און קומען אין וואלד, ווו זיי האבן זיך אנגע־שלאסן אין דער פארטיזאנקע. עם זעגען אין דער גרופע אנגענומען געווארן גרשון"ווארשאוויאק", רייזל בערגער, איטע הערינג און אייניקע פון גראיעץ! יצחק מעט,דבורה צימערמאן, אירע צוויי טעכטער! קריינדל און רבקה, גאלדגרעבער, יוסף קאפ,יאנקל דים (פאטער פון מיכאל דים) און א פרוי מיט א טאכטער מיטן נאמען מעט, אוידפון גראיעץ.די ערשטע אויפגאבע פון דער גרופע איז געווען צו פארשאפן זיך עסן און וואסער.דאס האט באדארפט געטאן ווערן זייער פארזיכטיק. ספעציעל איז שווער געווען מיטוואסער. אין די בערג איז עם גישט געווען בנמצא. מ׳האט געמוזט צוגיין נאענט צוםדארף. דאס האט מען געקענט אדורכפירן נאר ביינאכט. יעדע נאכט האט א גרופע פון6—8 מאן זיך צוגעשארט צום דארף, אלעמאל אויף אן אנדער ארט און געבראכט צו2 עמער וואסער. עסן האט מען זיך געמוזט איינשאפן ביי די רייכע פויערים, אדער פוןדי, וואם האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן. טיילמאל — אויך פון די גוטבאזיצער.דאם איז געטאן געווארן אויף אזא אופן! מ׳איז אריץ צו די פויערים ביי נאכט, מיטגעווער אין האנט און גענומען אלץ, וואם ס׳האט זיך געפונען אונטער דער האנט: ברויט,פוטער, פרוכטן, קליידונג, אפילו בהמות אדער הזרים, וואם מען פלעגט באלד אויפןארט שעכטן און דאם פלייש מיטנעמען מיט זיך אויף די פלייצעס. קוים האט זיך געלאזטקאנפיסקירן א וואגן, האט מען אלץ אויף אים אויפגעלאדנט.אין אלגעמיץ האט אונדזער פארטיזאנער־גרופע גישט געקענט בארימען זיך מיטצופיל קאמפם־אקציעם. דערצו נאד האט די ארטיקע באפעלקערונג זיד באצויגן מיטשנאה צו די רוסישע, און דערנאך — צו די יידישע פארטיזאנער. גענוג געווען איין371פויער זאל אונדז באמערקן, האבן תיכף׳ אין עטלעכע שעה ארוס, זיך באוויזן הונדערטערפויעדים מיט דייטשיש מיליטער.א פעסטער רעגולאמין און הארבע פארשריפטן האבן רעגולירט דאם לעבן פונעבאטריאד:יעדער ניי־צוגעקומענער צו דער גרופע איז גרינטלעך געפארשט געויאח דורב]קאמענדאנט!אויב דער ניי־געקומענער איז געהאט אנטלאפן פון געפאנגענשאפט, -איז ער נאךשטרענגער געפארשט געווארן, מחמת די דייטשן פלעגן באפרייען קריגס־געפאנגענע׳ זי׳זאלן זיך אנשליסן אין די פארטיזאנער־גדופן׳ כדי זיי אויסצוגעבן. אפילו נאכן אוים־פארשן, איז דער ניי־געקומענער געהאלטן געווארן אונטער א שטרענגער אבסערוואציעדאקעגן צו א ניי־געקומענעם ייד, וועלכער קען גוט די געגנט, האט מען זיך באצויג]מיט מער צוטרוי 1גלייכצייטיק איז פארבאטן געווארן צו פארלאזן די גרופע, אנעם וויסן פון קאמעג־דאנט.אויף איץ ארט האט מען נישט געטארט זיך מער פארהאלטן ווי צוויי־דריי טעגביים פארלאזן דאם ארט, מוזן תיכף פארווישט ווערן אלע שפורן, וואם קענען פארראטןאויך מוזן נישט אלע פארטיזאנער וויסן וואם עם טוט זיך אין שטאב און קענען דיפלענער, ווייל אויב ם׳פאלט ווער אריין אין שונאם הענט׳ זאל ער נישט האבן קיין סןוואם אויםצוגעבן אין פאל פון פייניקונגען.טרעפט מען אמאל א צופעליק פארבייגייענדיקן אין וואלד און מען וריםט נישגגענוי ווער ער איז און פון וואנען ער קומט, מוז מען נאך אזא פאל פארלאזן דאם ארטאז מע לאזט זיך אוועק איינשאפן עםנווארג, ווערט די אפעראטיווע גרופע איינגע־טיילט אין דריי טיילן. איינע איז באשטימט אויף צו היטן, די צווייטע — אריינצוגיקאינעודיניק און נעמען וואם עם לאזט זיך, די דריטע — דארף אויפן ארט זארגן פאר]טראנםפארט, איינשליםלעך פערד און בהמות אויף פלייש.די וואס זענען ארוים אויף "ארבעט", האבן זיך באדארפט אפראזירן און שיין אנטאן,ווייל די דייטשן פלעגן נאד דעם אויםפארשן די באפאלענע וועגן דער קליידונג אחאויםזען פון די פארטיזאנער. לויטן אנטאן האבן די דייטשן געוווםט, צי קומען די פאר־טיזאנעד פון וואלד׳ צי פון דארף.א םפעציעל פראבלעם איז געווען דאם אפקלויבן א געהעריקן פלאץ אויף א צייט־ווייליקן אויפהאלט־ארט. דאם ארט האט באדארפט האבן א שווערן צוגאנג אולייכטן — צום אפציען אין פאל פון א םכנה. ביינאכט האט מען נישט געטארט אנצינדקיין פייער. און קאכן עםן האט מען געמוזט מיט טרוקן האלץ, ם׳זאל נישט לאזן נאד זיוקיץ רויד•געיועז אייד אן אויפגאבע אנצוהאלטן פארבינדונג מיט דער אויםערלעכער וועלט372(*ין־ די ערשטע צייטן זענען נישט געווען קיין שום אזעלכע פארבינדוגגען, וואם האטוייער באשווערט דאם אויפהאלטן זיך אין וואלד.אז מע האט שדין יא איינגעשטעלט אזא קאנטאקט — פלעגט מען יעדע נאכט׳ אדער>1יין מאל אין צוויי נעכט, ארויסשיקן א מענטש אויף איבעדגעבן און ברענגען אינפאר־צאציעס פון אנדערע פארטיזאנער־גרופן. דערביי האבן די פארבינדלער נישט געטארט■ויסן צופיל איינצלהייטן וועגן באשטאנדטייל פון דער גרופע און דעם ארט, ווו זי געפינט1יד•די פארטיזאנער־באוועגונג צעוואקסט זידאנהייב 1942 איז אונדזער גרופע באשטאנען פון רוסישע קריגס־געפאנגענע, פאליאקןאון די יידן מענדל מעט און זיין ברודער. ווען ס׳איז אין זעלבן יאר אדורכגעפירטגעווארן די ליקווידאציע פון די געטאם אין די ארומיקע שטעטלעך, האט זיך די גרופעפארגרעסערט מיט א סך צוגעקומעגע יידן, ביז עטלעכע דרייסיק. מ׳האט שוין פארמאגטהאנט־גראנאטן, דריי מאשין־געווערם, און יעדער איינער — א פיסטאלעט.דער רוב פאליאקן פון אונדזער גרופע האט געהערט צום טיפ קרימינעלע פאר־ברעכער. בראש פון דער גרופע פאליאקן זענען געשטאנען די באוווסטע ברידער ספו־זשאק< פון א דארף נישט ווייט פון שעברעשין. זיי זענען גראד געווען פארמעגלעכעפויערים׳ נאר געוואלט לעבן דווקא פון גניבה און רויבעריי. זיי האבן די דאזיקע מלאבהפארגעזעצט אין דער פארטיזאנקע. די צרות וואם זיי האבן אנגעטאן דער ארומיקערבאפעלקערונג, האט באשווערט די ארבעט פון אונדזער גרופע, מחמת די הויפט־ארבעטאונדזערע איז דאך געווען דיווערסיע קעגן אקופאנט.ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן די אלגעמיינע פארטיזאנער־באוועגונג איןדער געגנט, זענען די דאזיקע פארשוינען אונטערגעווארפן געווארן א שטרענגער דיס־ציפלין, וואם האט אויך געצילט זיי צו ליקווידירן אלם גרופע. געשען איז עס גאנץצופעליק. א געוויסע נאכט זענען זיי אוועק אין א דארף, זיך דארט אנגעשיכורט אוןאוועק שלאפן אין א סטאדאלע. דערווייל האט זיך וועגן דעם דערוווסט א דייטשערפאטרול — און א גאנצע מיליטער־אפטיילונג האט ארומגערינגלט דאם דארף. דיסטאדאלע האט מען אונטערגעצונדן און אלע זענען לעבעדיקערהייט פארברענט געווארן.נאר צורי האבן זיך געראטעוועט, אגב שווער פארווונדעטע.אנהייב 1943 האבן מיר זיך דערוווסט, אז אין דער געגנט פון פינסק אפערירט אשטארקע סאוויעטישע פארטיזאנער־ארמיי, וועלכע הערשט שוין איבער גרויסע שטחיםאון פיל דערפער. צוליב דעם זענען אנטשטאנען מיינונגס־פארשידנהייטן: דארף מעןאונטערנעמען א ווייטע רייזע, כדי זיך דערשלאגן צו דער גרויסער פארטיזאנער־ארמייאון זיך אין איר אריינגיסן! אדער פארזעצן די ארבעט אויפן ארט. 18 געוועזענע רוסישעקריגסגעפאגגענע האבן באשלאסן צו פארלאזן אונדזער פארטיזאנקע און אוועק אויפןוועג קיין פינסק. בראש פון דער גרופע איז געשטאנען א סאוויעטישער מאיאר מיקאליי.373ער איז געווען א גוטער מענטש פון דער נאטור און זייער א געבילדעטער. זיי האבן מיטזיך גענומען די מאשין־געווערם. זיי האבן צוגעזאגט מענדלען מיט יאנקלען, אז קוים וועטזיי געלונגען צו דערגרייכן דעם פינסקער פארטיזאנער־ראיאן, וועלן זיי שיקן ספעציעלעמענטשן און אלעמען העלפן אריבערקומען אין יענער געגנט.גראד אין דער זעלבער צייט, האט אויך אין אונדזער געגנט אנגעהויבן זיך פאר־גרעסערן און פארמערן די פארטיזאנער־גרופע אויפן ארט. ס׳האבן דעמאלט געווירקטפאלגנדיקע אטריאח:1. נ.ם.ז. — א פאשיסטישע ארגאניזאציע, וואם האט זיך פארנומען מיט מארדן רוסןאון יידן. זיי זענען געשטאנען אין ענגער פארבינדונג מיט דער דייטשישער אקופאציע־מאכט און איר געהאלפן אויסראטן די ניצול־געווארענע יידן. זיי האבן אפילו באקומעןגעווער פון די דייטשן און אויב ווער פון די נ.ם.ז.־לייט איז פארווונדעט געווארן — האטמען אים געהיילט אין דייטשישן שפיטאל.2. א.ק. (״ארמיא קראיאווא״) — איז געווען אונטערגעווארפן דער פוילישערעמיגראנטישער רעגירונג, וואם איז געזעסן אין לאנדאן. אויך זיי האבן פארפאלגט יידןאון רוסן. מע האט זיך פאר זיי גוט באדארפט היטן.3. די דריטע פארטיזאנער־גרופע איז באשטאנען פון די פויערים־באטאליאנען(ב. כ. — "באטאליאני כלאפסקיע"). דאם איז שוין געווען אפהענגיק ווער ס׳איז געשטאנעןבראש פון דער גרופע. אויך ביי זיי האט געטראפן, אז מ׳האט מיט יידן געטאן, וואם אלעשונאי ישראל.4. די פערטע פארטיזאנער״גרופע איז באשטאנען פון דער "גווארדיא לודאווא"(פאלקם־גווארדיע), וואם איז געווען אונטערן איינפלום פון פ.פ.ר. (פוילישע ארבעטער־פארטיי). אין די רייען פון אט דער גרופע, איז די יידן געווען אמבעסטן. דא האבן זיךגעפונען פאליאקן, רוסן און יידן.די לאגע פון די לינקע, אזוי גערופענע פארגעשריטענע גרופן, אינערהאלב דערפארטיזאנער־באוועגונג׳ האט זיך אין די יארן 1942—1943 פארערגערט. די מער רעב־טערע ארגאניזאציעס האבן זיך פארמאסטן צו באקעמפן די לינק־געשטימטע פארטי־זאנער־גרופן. די רעכטע עלעמענטן האבן געהאט א שטארקן איינפלום אויף דערבאפעלקערונג. אין יעדן דארף און שטעטל האבן זיך געפונען זייערע אנהענגער. דאם האטא סך פארגרינגערט זייערע אקציעם אויפן מיליטערישן געביט און ביים איינשאפן זיןפראדוקטן. אפט פלעגט די שנאה פון דער ארטיקער באפעלקערונג צו די לינקע גרופןזיין אזוי גרוים, אז עם איז אוממעגלעך געווען אין א וועלכן ס׳איז דארף ארויסצובאקומעןא ביסל שפית.די דאזיקע לאגע האט געצווונגען א סך רוסישע פארטיזאנער אין די לינקע גרופןצו פארלאזן זיי און זיך אריבערשמוגלען אויף יענער זייט בוג, ווו די באציאונג פון דעובאפעלקערונג איז געווען א מער פריינדלעכע.374אין דער געגנט פון גראיעץ איז געווען באקוועם זיך אויסצובאהאלטן. די בערג אוןדי וועלדער האבן געגעבן די פארטיזאנער די געהעריקע שוץ. ס׳איז אבער געוועןשוועד מיט וואסער. אחוץ דעם׳ זענען די דערפער ארוס געווען באהערשט ,פון נ.ם.ז.דער צווייטער פלאץ ווו פארטיזאנער האבן זיך קאנצענטרירט, איז געווען דערלאדער וואלד צווישן פראמפאל־גאריי און טוראבין׳ נישט ווייט פון דארף כאשניע. דארטאיז דאס וואסעד־פדאבלעם נישט געווען אזוי שאדף. דאקעגן איז שוועד געווען מיטעסן. כדי עם איינשאפן, האט מען געמוזט אדודכמאכן גדויסע מדחקים. די דעדפעד זענעןדאדט געווען ווייט איינס פון אנדעדן און די געגנט — שטאדק באוואכט. דאקעגן איזדעד דדיטעד פלאץ ווו מיד פלעגן סטאציאגירן, געווען מעד באקוועמעד (דעד וואלדלישעץ, צווישן שעבדעשין און טודאבין).אין דאדף כאשניע האבן מיד געהאט אויסצושטיץ צדות פונעם וואלד־וועכטעד׳וועלכעד האט אוגדז כסדד פאדפאלגט. דעד סוף איז געווען, אז מיד האבן אים ליקווי־דידט, באזונדעדם צוליב זיין לעצטעד מסידה אויף אונדז. אויף זיץ דוף זענען געקומעןדייטשן און אונדז אדומגעדינגלט. א גאנצן טאג האבן מיד מיט זיי געקעמפט. ווען עםאיז פינצטעד געוואדן, האבן מיד זיך צודיקגעצויגן. בעת די קאמפן זענען געפאלןאונדזעדע צוויי הבדים. אויך די דייטשן האבן געהאט פאדלוסטן.נאכן אויספידן דעם טויט־אודטייל אויף דעם פויעד (עד איז דעדשאסן געוואדן מיטזיץ אייגענעם פיסטאלעט, וואם מ׳האט ביי אים צוגענומען) — האבן מיד פדייעדאפגעאטעמט.אונדזעד גדופע איז באשטאנען פון דדיי דומן (איוואן, מיקאליי און יעמעליאן),אייניקע פאליאקן (יוזעף שפאגא, מאדטשינעק, מאדיאש, באגוש) און נאך צורי, וואסזייעדע נעמען געדענק איך נישט. די דעשט — יידן! יאנקל מעט, מיכאל׳ זיץ פאטעדיאנקל מיט דעד טאכטעד דבקה דים, יצחק מעט, גאלדגדובעד, איטע העדינג, דייזלבעדגעד, גדשון וואדשאוויאק, יוסף קאפ, דבודה, קדיינדל און דבקה צימעדמאן.מיד האבן זיך געפונען אין סאמע מיטן פון וואלד. געווען א חשד, אז די אדומיקעפויעדים ווילן זיך נוקם זיין צוליבן טויט־אודטייל. אזוי איז טאקע געווען. עטלעכע טעגנאכן אוועקגיין פון דעד גדופע אויף יענעד זייט בוג, זענען אונדז באפאלן עטלעכעהונדעדט פויעדים, צוזאמען מיט אן אפטיילונג א. ק. אין קאמף זענען געפאלן יאנקל דיםאון קדיינדל צימעדמאן, די חבדטע פון יאנקל מעט.מיד זענען געצווונגען געווען זיך צודיקציען. אין דעד זעלבעד צייט איז געקומעןא שליח פון די יוזעפאוגעד וועלדעד און געבדאכט א ידיעה, אז פון יענעד זייטבוג איז פאדאן א גדופע פון צוועלף מאן, כדי אונדז איבעדנעמען צו זיך. אונדזעדפדייד איז געווען אין לשעד. אט אין דעם מאמענט בין איך אנגעקומען אין דעד פאדטי־זאנעד־גדופע׳ בעת זי האט זיך גדאד אנגעהויבן גדייטן אדיבעדגיין די יוזעפאוועדוועלדעד, אויפן דוף פון אדטיקן שטאב.375אויפן וועג צו די יוזעפאווער וועלדערצווישן בילגאריי, יוזעפאוו, זוויעזשיניעץ, קראסנאבראד און פראמפאל, געפינט זירא גרויסער שטח וואלד, פון אן ערך פופציק קוואדראט־קילאמעטער. דארט האט נאד איןאנהייב קריג זיך געהאט ארגאניזירט א גרויסע פארטיזאנער־גרופע פון רוסן, יידן אוןפאליאקן. די דאזיקע גרופע האט געהאט ברייטע אפעראציע־מעגלעכקייטן, מחמת דערוואלד איז געווען — א פארנעם. די גרופע האט פארשאפן גרויסע פארלוסטן די דייטשן,וועלכע האבן אפילו געהאט אמאל אונטערגעצונדן דעם וואלד׳ אבער דאם האט ודינייןוואם געשטערט די פארטיזאנער אין זייערע אפעראציעם.די גרופע האט געהאט א סך געווער, גוטע אנפירער און געשטאנען אין כסדרדיקערפארבינדונג מי ט מאסקווע, באקומען פון דארט אינסטרוקציעם.אנהייב 1943 איז דער אטריאד אויסגעוואקםן אין א שטארקער אפטיילונג, מיטפולער באוואפענונג און דערפארענע קאמאנדירן.זומער 1943,. האט די דאזיקע גרופע פונאנדערגעשיקט שליחים אין אלע וועלדעראויפצוזוכן די קליינע פארטיזאנער־אפטיילונגען און זיי איינשליסן אין איין ארמיי. דאסאיז געווען א זייער ריכטיקע איגיציאטיוו, מחמת אין יענער צייט איז די עקזיסטענץפון די קלענערע פארטיזאנער־גרופן געווארן אלץ שווערער און באדראטער. צוליב דישוואכע מעגלעכקייטן פון אפראוויזאציע, מאנגל אין אמוניציע, ווי אויך צוליב די פאר־פאלגונגען מצד די פוילישע, רעכטע עלעמענטן.דעם זעלבן טאג ווען כ׳האב זיך אנגעשלאסן אין דער גרופע, זענען פון יוזעפאווגעקומען 28 חברים, צווישן וועלכע ס׳האבן זיך אויך געפונען 12 שליחים פון דערצווייטער זייט בוג. די חברים זענען ביי אונדז געבליבן איבערן טאג, כדי די צווייטע נאכטזאלן אלע צוזאמען זיך לאזן אין וועג אריץ.מיר זענען איינגעטיילט געווארן אין עטלעכע גרופן. פארוים זענען געגאנגען זעקםמאן (איך — צווישן זיי). פון די זעקם, זענען צוויי געגאנגען די ערשטע, אונטער זיי —עטלעכע צעגדליק מעטער — נאך צומי און א ביסל ווייטער — די לעצטע צוויי מיטעטלעכע בהמות, וואם מ׳האט מיט א נאכט פריער "זיך פארגרייט" אין וועג אריץ.ארום 11 ביינאכט זענען מיר אנגעקומען אין דארף זשוראווניצע, באדארפט עםאדורכהאקן און אריבער דעם שאסיי. אין דעם מאמענט האט א ראקעטע באלויכטן דעםהימל. עם האט זיך גלייך דערהערט איבער אונדזערע קעפ א געדיכטע שיסעריי. מירזענען צוגעפאלן צו דער ערד. א געוויסע צייט ליגן מיר שטיל אן באוועגונ-ג. מיין חבר,דער פאליאק באגוש, מער דערפארן פון מי ר אין שלאכטן — גיט שטילערהייט באפעלן!קריכן אויף די בייכער אין דער ריכטונג פון די פעלדער. מיר רוקן זיך אזוי אויף דיבייכער א קילאמעטער. ווידער ווערט אויף אוגדז געעפנט א פייער. מיר האבן באשלאסןצוריקגיץ אין וואלד, פון וואנען מ׳איז פארנאכט ארויסגעגאנגען.376בעתן מארש׳ האט באגוש אנגעהויבן צו פירן זיד אויף א פארדעכטיקטן אופן.געוואלט ביי מיר צוגעמען מיין געווער. א סברה, ר׳האט געוואלט מיך אפרוימען פון וועגאון שפעטער דערציילן, אז כ׳בין דערהרגעט געווארן בעת דער שיסעריי לעבן דארף.כ׳האב אנגעהויבן פון אים אפשטיין אונטערן אויסרייד, אז דער פוס טוט מיר וויי _ אוןצום סוף אינגאנצן אוועק אין א פארקערטער ריכטונג.ערשט אויפן צווייטן טאג, ארום 11 אזייגער, בין איך אנגעקומען אויפן פלאץ פוןוואנען מיר זענען נעכטן ארוים. דאדיט האב איך געטראפן די גאנצע גרופע און זיודערוווסט, אז נאך דעם ווי זיי האבן דערהערט די שיסעריי, האבן זיי פארשטאנען, אזדאם זענען דייטשן. פאקטיש האבן דעמאלט געשאסן פאליאקן, אנהענגער פון דערנ.ס.ז. זיי זענען געווען זיכער, אז מיר זענען דערהרגעט געווארן. באגוש איז שוין נישטצוריקגעקומען. ער האט אוודאי מורא געהאט, אז כ׳וועל דערציילן וואם ר׳האט געוואלטמיט מיר טאן.מיר האבן זיך דערנאך דערוווסט, אז באגוש איז אוועק אין א דארף׳ כדי זיך דארטאויסבאהאלטן.אויף א באראטונג פון אונדזערע קאמאנדירן, איז באשלאסן געווארן נקמה צו נעמעןאין דארף זשודאוויצע. אין דער זעלבער נאכט זענען מיר, א מאן פערציק, מיט דריימאשין־געווערס און אויטאמאטן צוגעקומען צום דארף, ארומגערינגלט עם פון אלע זייטן.מ׳האט אוועקגעשיקט א פאטרול אויפן שאסיי, אין פאל ווען די דייטשן דערוויסן זידוועגן דער אקציע. א גרופע איז אריץ אין דארף און קודם ארויסגעשלעפט אלץ וואםמ׳האט נאר געקענט. נאך דעם האט מען זיך דערנענטערט צו עטלעכע הייזער, פוןוועלכע מע האט אויף אונדז געשאסן, ארומגערינגלט זיי און אונטערגעצונדן פון אלעזייטן• נאד דער אקציע — אויף רעקוויזירטע פערד־און־וואגן זיך אוועקגעלאזט צו דייוזעפאווער וועלדער, צום שטאב.דא האט מען אונדז צעטיילט — די רוסן באזונדער, די יידן מיט פאליאקן באזונדער.אונדזער אפטיילונג האט געטראגן דעם נאמען פון קאשטשושקא. קאמאנדיר איז געוועןקאפיטאן גזשעגאזש — אן אלטער פויער, מיטגליד פון דער פוילישער קאמוניסטישערפארטיי. א ליבעראלער מענטש מיט א סך קאמפם־דערפארונג. ער איז אויך געוועןמיטגליד אין דער העכסטער אינסטאנץ פון פ.פ.ר. (פוילישע ארבעטער־פארטיי), מיטירעדאקטאר פון דער אומלעגאלער פארטיי־צייטונג. ער האט זיך געהאלטן פשוט אוןמענטשלעך צו אונדז באצויגן, נישט געמאכט קיץ אונטערשיד פון איינעם צום צווייטן.מיט אלע גלייד זיד אינטערעסירט — אפילו אין פערזענלעכע אנגעלעגנהייטן.דער שטאב האט אונדז נישט דערלויבט מיטצוגיץ מיט די שליחים פון יענער זייטבוג. אן אויסנאם איז געמאכט געווארן פאר איטע הערינג, וועלכע איז יא אוועק מיט דישליחים.377מיר זענען פאררעכנט געווארן אלם סאלדאטן. ס׳איז איינגעשטעלט געווארן א פעסטע,מיליטערישע דיסציפלין. אויך מיטן עמן איז געווארן ערגער ווי פריער׳ בעת מיר האבןזיך געפונען אין די גראיעצער וועלדער.נאך עטלעכע טעג איז געקומען א באפעל צוגרייטן זיך אין וועג אריץ, צוזאמעןמיט א גרויסער אפטיילונג פון א 400 מאן. מ׳האט געשמועסט — אין דער ריכטונג פון דיקארפאטן. מיר האבן נישט פארשטאנען די סיבה דערפון. ערשט אין א יאר ארוס האבןמיר זיד דערוווסט, אז מ׳האט באדארפט קומען צוהילף דער קאוופאק־דיוויזיע, וואסהאט געפירט כסדרדיקע קאמפן מיט די דייטשן.פארנאכט האט מען זיר צופום געלאזט אין וועג אריץ. מיר האבן געהאט פערד־און־וואגנס, אבער נאר אויף איבערצופירן די נייטיקע זאכן און פראוויאנט.פארטאג זענען מיר אנגעקומען אין א וואלד, נישט ווייט פון שטעטל קרעשאוו, בייםטייך סאן. געווען דארט איבערן טאג און פארנאכט — ווידער אין וועג אריץ. דעם סאןהאבן מיר באדארפט אדורכגיין אין די קליידער, האלטנדיק דאס געווער אין דער הייך.די וועגענער האבן מיר נישט געקעגט אריבערפירן. זיי זענען געבליבן אויפן ברעג, אוןמיר — כמעט אן אפראוויזאציע.אזוי האבן מיר געוואנדערט אין די נעכט און בייטאג גערוט. יעדער מארש —נישט ווייניקער פון א וועלכע 40 קילאמעטער. די דייטשן האבן אונדז אנגעהויבן נאב־שפיאנירן. מיר האבן זיך באוועגט אין דער ריכטונג פון סטאלאווא וואליא׳ ווו ס׳האבןזיך געפונען א סך מיליטערישע פאבריקן, אויסגעבויטע דורך דעד פוילישער רעגירונג.דארט איז אויך געווען א מיליטעריש פלי־פעלד. די דייטשן האבן געמיינט, אז אונדזערציל איז אויפצורייסן די מיליטערישע אביעקטן, האבן זיי אין יענער געגנט קאנצענטרירטא גרויסן מיליטערישן כוח. מיר זענען געצווונגען געווען אריינצוטרעטן אין א שלאכט.אונדזער גרופע איז צעטיילט געווארן אויף קלייגע אפטיילונגען, צעשטעלט אויף פאר־שידענע פלעצער, פון מיין אפטיילונג, וואס האט געציילט 12 קעמפער, איז אין אנהייבגעפאלן א ייד — זיין נאמען געדענק איך נישט. שפעטער זענען נאך צוויי געפאלןאון דריי זענען פארווונדעט געווארן. אויך ביי די דייטשן האבן פון אונדזערע קעגב־אנגריפן נישט געפעלט קיץ קרבנות.מיר האבן זיך קאנצענטרירט אויף איין פלאץ און באשלאסן אדורכצוברעכן דיבלאקאדע. אונחער באוואפענונג איז באשטאנען פון 60 מאשין־געווערס׳ איבער 100לייכטע אויטאמאטן און א סך ביקסן. מיר זענען אנגעקומען צום שאסיי סאקאלאוו—ריישעאון זיך אוועקגעזעצט ביים וואלד־ראנד. מיט אמאל דערהערן מיר דאס אנקומען פוןאן אויטאבוס מיט דייטשע זעלנער. מיר האבן געעפנט א האסטיק פייער. צוויי מינוטהאט איגגאנצן געדויערט די שיסעריי. ווען איך בין כמעט דער ערשטער צו צוםאויטא, האט זיך מיר אנטפלעקט א שרעקלעך בילד! אין דער צעלעכערטער מאשיןזעגען העכער פערציק זעלנער און אפיצירן געלעגן דערשאסן. אייניקע האבן נאך378געאטעמט. צום ערשטן מאל אין מיץ לעבן, האב איד מיט מיץ פוס דערקוועטשט א פאר־ווונדעטן דייטש. עטלעכע טעג נאך דעם האב איך נישט געקענט עסן. ערשט שפעטערהאב איך זיך דערצו צוגעוווינט...פונעם אויטאבום האבן מיר ארויסגענומען דאס געווער׳ עטלעכע קעסטלעד גרא־נאט און אנדערע נוצלעכע זאכן• איד האב זיך פון דארט גענומען א פלאש וואסער (וויעם האט זיך ארויסגעוויזן, איז עם געווען בראנפן), כדי אוודאי צו הייבן דעם קאמפם־לוסט ביי די דייטשן.די דעראבערטע אמוניציע איז געווען פאר אונדז א רעטונג.מיר האבן זיך געלאזט אין וועג אריץ. דערווייטערט זיך אויף א וועלכע 20 קילא־מעטער, כדי צו פארווישן די שפורן. צומארגנס האבן אונדז די דייטשן ארומגעזוכט,אבער נישט אנטדעקט. מיר זענען א גאנצן טאג געבליבן אן עסן און א טרונק וואסער.עם איז נישט דערלויבט געווען ארויסצוגיין פון וואלד, נישט דערנענטערן זיך צו אדארף. פארנאכט האט מען אונדז איבערגעגעבן די רעזולטאטן פון די נעכטיקע קאמפן.מיר האבן געהאט 8 הרוגים און אייניקע פארווונדעטע. די דייטשן דאקעגן האבן געליטןביי א 270 פארלוסטן, אחוץ פארווונדעטע.אין גאנץ פוילן איז באוווסט געווארן וועגן דער דאזיקער שלאכט. די אונטערער־דישע צייטונגען האבן וועגן דעם געשריבן באריכות. אונדז איז דאן אויסגעקומען צוקעמפן אין בעסערע באדינגונגען פון די דייטשן. מחמת די דיקע ביימער און קוסטעם׳האבן מיר געקענט זיך גוט מאסקירן, צולאזן נענטער די דייטשן און דערנאד אין זייצילן.צוריק אויף דער אלטער באזענאד א באראטונג האט דער שטאב באשלאסן׳ אז מיר וועלן נישט קענען דורכרייסןדי דייטשע ארומרינגלונג און זיך דערשלאגן צו די קארפאטן. מוז מען דעריבערבלייבן אין פוילן, צוריקגיץ אין די יוזעפאווער וועלדער. ווייזט אוים, אז דאם איזגעשען מיט דער הסכמה פון מאסקווע.מיר האבן אנגעהויבן אונדזער צוריקמארש אין א זייער שלעכטן צושטאנד אוןשטימונג. מ׳איז געבליבן אן עסן און אן וואסער. אין יעדן דארף האט מען טאקע גענו־מען שפייז. אבער די געגנט איז געווען אן ארעמע. אזוי זענען מיר דערגאנגען ביז דייאנאווער וועלדער. דארט האט מען גערוט א גאנצן טאג. פארנאכט, האבן מיר זיך גע־לאזט אין וועג אריץ. צוקומענדיק צום וואלד־ראגד — איז אונדז אנטקעגנגעקומען אןאפט״ילונג דייטשן. נישט ווארטנדיק זיי זאלן אונדז אנגרייפן, האבן מיר געעפנט א שטארקפייער. זיי זענען שנעל אנטלאפן, איבערלאזנדיק אויפן ארט עטלעכע געהרגעטע און פיראויטאס. אין איינעם פון די מאשינען האבן מיר געפונען א ראדיא־סטאציע. די אויטאסהאבן מיר פארברענט, צוגענומען די ראדיא־סטאציע און אויד א ביסל געווער.379אין אוונט האבן מיר באנייט אונדזער מארש און צוגעקומען ביז ביקאווע ווו מירהאבן געמאכט אן אפרו א גאנצן טאג. מיר זענען געווען גישט ווייט פון הויפט־שאסייאון אבסערווירט דאס פארן פון א סך אויטאס מיט מיליטער. אונדזער שטאב האט אבערנישט געוואלט אריינטרעטן אין קאמף׳ מחמת מיר האבן געהאט ודיניק געווער.די גרופע פון גראיעץ האט געהאט אפגערעדט, אז בעת מיר וועלן זיך דעדגענטערןצום פריערדיקן ארט, דארף מען ווידעד פון דאם ניי אויסבילדן א קליינע פארטיזאנער־אפטיילונג, כדי נישט זיין אויסגעשטעלט אויף דייטשישע אטאקעם. דאם איז אבערגעווען שווער צו רעאליזירן. אונדזער מארש האט שטענדיק געשלאסן אדאריערגארד,וועלכער האט גוט אכטוגג געגעבן׳ אז קיינער זאל זיך פון דער אפטיילונג ־ נישטאפשיידן. האט מען אזעלכן אנטדעקט, איז ער גלייך געשטעלט געווארן צו א מילי־טערישן געריכט פאר דעזערציע.האט מען זיך צעטיילט צו צוויי־דריי מאן׳ כדי שפעטער זיך־טרעפן אין די אונדזבאקאנטע וועלדער. און אזוי איז טאקע געשען.דערנענטערנדיק זיך ביז רודע סאקאלאווסקי, האב איך מיט נאך איעיקע חבריםפארלאזט די גרופע און איבערן טאג פארבליבן אין רודער וואלד. ביינאכט זענען מיראריין אין דארף סמארין און זיך "באזארגט" אין דער "ספולדזשעלניע" מיט צוקער אוןסיגארעטן. די פויערים האבן געפרעגט צי מיר קומען פון דער באוווסטער שלאכט בייסטאלאווא־וואליא ז דערהערנדיק א פאזיטיוון ענטפער, האבן זיי אונדז פריינדלעךאויפגענומען. מיר האבן ביי זיי באקומען אלץ, וואם מ׳האט פארלאנגט.די ידיעה וועגן דער שלאכט האט באקומען א שטארקן אפקלאנג ביי די פארטי־זאנער און נישט איין קאמפס־גרופע האט דערנאך זיך צוגעשריבן די שלאכט בייסטאלאווא־וואליא. ווו מיר זענען נאר געקומען׳ האט מען אונדז גוט אויפגענומען.צוזאמען מיט אונדז, זענען אויך געגאנגען צוויי יידן פון לעמבערג׳ וואם האבן אלאנגע צייט זיך געפונען אין די שטאב־אפטיילוז נען. דאם לעבן דארט איז זיי נישטגעפעלן, צוליבן אפענעם און באהאלטענעם אנטיסעמיטיזם. א־ינער פון זיי׳ א לעמבערגעראדוואקאט האט מיר דערציילט, אז אין לעמבערגער געטא האט זיך אויך געפונעןדאקטאר פליסקין, וועמען ס׳האט זיך איינגעגעבן פון דארט צו אנטלויפן. וואס מיט איםאיז געשען — ווייסט ער נישט.פון סמארין זענען מיר אוועק אין צענטער וואלד און אויפן אפגערעדטן פונקטגעוואדט אויף די אנדערע חברים. אין משך פון א וואך צייט, זענען זיך אלע צונויפ־געקומען. א סך (אומגעקומענע!) זענען געבליבן אין יחעפאווער וואלד. ■ צווישן זיי:דבורה צימערמאן, די מוטער פון רבקה און קריינדל, וועלכע איז געפאלן בעת דערדייטשער באמבארדירונג.וואס ווייטער טאן ? מיר ווילן פארסירן דעם בוג, ווייל זיצן דארט לענגער _ איזגישט קיץ אויסוועג. ס׳איז שוין סעפטעמבער. מיט שפייז ווערט אויך ערגער. די380רעכט־געשטימטע פארטיזאנער־גרופן האלטן אונדז אין איץ נאכשפיאניירן. זיי ווילןאונדז פארניכטן. מיר האבן דעריבער באשלאסן אליין אריבער דעם בוג. איוואז האטאויף זיך גענומען די אויפגאבע אהינצופירן. ער האט גוט געקענט די געגנט. דערוויילאיז צו אונדז צוגעקומען נאך א רוסישער קריגס־געפאנגענער — אן אנטלאפענער פוןלאגער. אויך אן אימאן. מיר האבן אים גערופן איוואן דער קליינער׳ מייל דער ערשטעראיז געווען א הויכער. ס׳איז באשטימט געווארן אריבערצוגיץ אין לישיצער וואלד,כדי פון דארט זיך לאזן איבערן בוג. מ׳האט זיך פדיער באזארגט מיט שפייז. אנקו־מענדיק אין לישיצער וואלד, האבן מיר גלייך דערפילט, אז דארט געפינט זיך נאך אפארטיזאנער־גרופע. מ׳האט אנגענומען אלע פאתיכטס־מיטלען. בייטאג איז גיקאלייאוועק אין דארף איינשאפן בראנפן. מיר זענען אלע געווען געקליידעט ווי פויערים.אויף צוריקוועגם האט עד אין וואלד צווישן די ביימער באמערקט צוויי מענטשן.ער האט זיי באפוילן בלייבן שטיין. זיי האבן אים נישט געפאלגט. ר׳האט געעפנט אפייער. יענע האבן געענטפערט מיט פייער. מיר האבן פון דער ווייטנם געהערט דישאסן און געמיינט, אז דאם איז אן אנפאל אויף אונדז. דאך האבן מיר זיך פארזיכטיקדערנענטערט צום ארט פון דער שיסעריי און פון דער ווייטנס באמערקט ניקאלאיעןמיט נאך צוויי. מיט אמאל דערהערן מיר ווידער אייניקע שאסן נישט ווייט פון אונדז.איוואן האט אין זיי דערקענט די צוויי רוסישע קריגס־געפאנגענע (איוואן און דערקליינער ניקאלאי)׳ וועלכע זענען מיט א צייט צוריק געווען אלע צוזאמען. (יענע האבןזיך געהאט אפגעטיילט און אוועק אין דארף אויסבאהאלטן). מיר האבן זיך דערפרייט.זיי האבן דערציילט, אז זיי געפינען זיד אין וואלד מיט א קליינער יידישער גרופע.ווי זיי האבן שפעטער איבערגעגעבן, האבן אויך זיי דערשפירט אונדזער זיין אין וואלדאון באשלאסן אויסצופארשן ווער מיר זענען. דאם אנטרעפן אויף ניקאלאיען האט דיזאך אויפגעקלערט.זיי האבן אונדז אוועקגעפירט, נישט ווייט צו זייער גרופע׳ ווו כ׳האב געטראפןמיין חבר מאטל, בעריש־עליאשעם זון פון פראמפאל. אונדזער פרייד איז געוועןזייער גרוים. ס׳איז דאך א זעלטנהייט, אז צוויי שטעטלדיקע זאלן זיך טרעפן בייאזעלכע אויסטערלישע באדינגונגען.אין דער דאזיקער גרופע האבן זיך נאך געפונען: מיכאל מאנים פון ביקאווע (אדארף גישט ווייט פון בילגאריי) און יוסף פולק (א געבוירענער אין פאדליעשי), א דארףלעבן טוראבין. געומינט האט ער אין יאנאוו־לובעלסקי. מיר האבן אויך דארט געטראפןנאטען׳ אביגדורן, חיה־ברכהן, פייגען — אלע פון גאריי.די רוסן פלעגן אפט זיך אויפהאלטן ביי די ארטיקע פויערים. פון צייט צו צייטפלעגן זיי צוזאמען מיט יידן אדורכפירן געוויסע אקציעס. פון די דעראבערטע שפייזאון.חפצים, פלעגן זיי געמען זייער חלק און צוריק אוועק אין דארף. זיי האבן אזוי אלאנגע צייט זיך אויפגעהאלטן אין דארף און אויך געפירט אקציעם קעגן די דייטשן.381מיר האבן פאראייניקט ביידע גריפן. דאס פארסירן דעם בוג איז אפגעלייגטגעווארן אויף אייניקע טעג, ביז אלע צוזאמען האבן איינשטימיק באשלאסן צו לאזן זיךאיבערן בוג. געבליבן אויפן ארט זענען! נאטע, אביגדור, שמואל׳ ניקאליי, אלעק, פייגעאון חיה־ברכה. זיי האבן נישט געוואלט מיטגיין מיט אונדז. דער וועג איז געווען נאךשעברעשין, איבער כעלם. מ׳האט געוואנדערט איבער וועלדער, פעלדער און פארשידענעאומוועגן. בייטאג האט מען, געוויינלעך, איבערגעווארט אין די וועלדער און אין דינעכט האט מען פארגעזעצט דעם מארש. נישט איינמאל איז אויסגעקומען זיך אפצושטעלןאין א וועלדל מחמת מידקייט, ווו ס׳איז גראד געווען פול דייטשיש מיליטער אין דערגעגנט.איין מאל גאך א נאכט־מארש, איז אונח אויסגעקומען גראד אין מיטן טאג צובלייבן אויף א קעמפע. מיר האבן זיך גענומען ארומקוקן און דערזען, אז גאר נאענטפון אונדז געפינט זיך א דייטשער מיליטערישער לאגער.אזוי האבן מיר געוואנדערט א צוועלף טעג׳ ביז מ׳איז צוגעקומען צום בוג. דאזענען מיר ווידער געשטעלט געווארן פאר א ניי פראבלעם און סכנה: ווו נעמט מען אהיימישן מענטש ? פארסירן דעם בוג האט מען געקענט נאר דארט, ווו ס׳איז נישט טיף.און וועגן אזא ארט האבן נאר געוווסט די ארטיקע פויערים.נאך לאנגע, שווערע און קאמפליצירטע זוכענישן, האבן מיר געפונען דעם פויער,וואס פארנעמט זיך מיט אריבערפירן אויפן צווייטן ברעג. ער האט אויפגעקלערט, אזדער טייך איז איצט פול און די געוויינלעכע נישט טיפע ערטער, זענען אצינד טיף. ערהאט דעריבער געראטן דאם אפלייגן אויף עטלעכע טעג, ביז דאס וואסער וועט פאלן.מיר האבן עטלעכע טעג און בעיקר אין די נעכט, געקוקט, געפארשט און צוםבאדויערן האט דאם וואסער זיך גאר געהויבן — און נישט געפאלן.אין צווישנצייט איז אויסגעפאלן יום־כיפור. אין דער גרופע זענען געווען צעןיידן. מיר האבן באשלאסן דעם טאג צו פאסטן און איינארדענען א יום־הזכרון נאךאונדזערע געפאלענע און דערמארדעטע עלטערן און נאענטע.צען טעג זענען מיר אפגעזעסן ביים בוג און זיד נישט געקענט רירן פון ארט. דינעכט האבן אנגעהויבן ווערן קעלטער. דאם עצם זיצן אויף אן ארט׳ איז אויך נישטגעווען זיכער און פול מיט געפארן.נאד לאנגע דיסקוסיעס, האבן מיר באשלאסן צוריקגיין צו אונדזער פריערדיקערבאזע אין וואלד. דארט איז דאך גרינגער איבערצוווארטן, ביז מען וועט קאנען אריבערדעם טייך. די צוריק־רייזע האט אויך געדויערט קנאפע צוויי וואכן. אגקומענדיק איןראיאן פון טוראבין און שעברעשין, האבן מיר באשלאסן קודם צו באזארגן זיד מיטשפיח,אין יענער געגנט געפינט זיך א גרויס גיט. דעם אייגנטימער פון דעם גיטהאבן די דייטשן ארעסטירט און אויף זיין ארט אריינגעזעצט א פאלקם־דייטש. מיר382זענען באפאלן דעם פאלווארק און צוגענומען שעפסן, חזירים, בהמות, מעל, גראנפן,ציבעלעס און אנדערע פראדוקטן. אלץ ארויפגעלייגט אויף צוויי וועגענער (אויךגענומען אין פאלווארק) און פון דארט אוועק. האבנדיק שפייז אויף עטלעכע וואכן, זענעןמיר בשלום אנגעקומען אויף אונדזער פריערדיקער באזע. צו אונח האבן זיר אצינדאנגעשלאסן די אלע וואם האבן פריער נישט געוואלט מיטגיין.אין וואלד־בונקערדער ווינטער האט זיך געשטעלט מיט פרעסט און זאוויערוכעם. ס׳וועט זיך נישטלאזן איבערווינטערן אונטערן פרייען הימל. מיר האבן דעריבער באשלאסן אריבערגייןאין לאדער וואלד, דארט אויסגראבן בונקערם און זיך איינארדענען אויף ווינטער. מירהאבן דארט אויסגעקליבן פיר סטראטעגישע ערטער, איינער נישט ווייט פון צווייטן,כדי אין פאל פון א געפאר, זיך קענען קעגנזייטיק ארויסהעלפן. די קעמפער זענעןאיינגעטיילט געווארן אין באזונדערע גרופן. יעדער איינער האט געהאט זיין קאמפם־אויפגאבע. דאס מאל זענען די יידן אויסגעמישט געווארן מיט די רוסן און פאליאקן.צו יעדן בונקער האט מען צוגעטיילט צוויי פרויען.נישט לאנג האט געדויערט — און די בונקעדס זענען געווארן פארטיק. מיר האבןזיך דארט גוט פארמאסקירט. יעדער בונקער איז געווען צוויי מעטער די הייך, מיט אספעציעל ווינקל פאר דער קיך, וור עם האבן זיך געפונען סיי כלים און די נייטיקעשפייז. אינעווייניק איז געווען ווארעם. דאקעגן פון זיכערהייטם־שטאנדפונקט איז געוועןערגער. צוליב דער כסדרדיקער געפאר אנטדעקט צו וועח, האט מען געמוזט אננעמעןאלע געהעריקע פארזיכט־מיטלען, נישט אנציגדן קיין ליכט, ווי ווייט מעגלעך, אויסהיטןזיך פון ארויסלאזן דעם רויך פון די זיך הייצנדיקע קיכן. און אין דרויסן — פארווישןיעדן שפור פון מענטשלעכע טריט. און דערצו איז ווינטער. שניי. דער שניי מסרט...מען פלעגט, צום ביישפיל, ברענגען צו פירן א בהמה. מען האט אבער געמוזטפארווישן די שפורן פון אירע טריט. האט מען צום עק פון דער בהמה צוגעבונדן אביימל מיט א סך צווייגן. גייענדיק, האט דאם ביימל פארווישט אלע שפורן און טריטביזן בונקער. אויך איז דאם אדורכפירן אקציעם געענדערט און צוגעפאסט געווארןלויט די נייע ווינטער־באדינגונגען.יעדער בונקער איז באזארגט געווארן מיט גענוג שפייז און אנדערע נייטיקע זאכן,כדי נישט דארפן וואנדערן פון איין בונקער אין צווייטן.שפית פלעגן מיר נעמען פון דריי הייף! דער גארייער, יעוורימאווער און ראדי־צינער. ביי יעדן הויף האט זיך געפונען א מיל. פלעגט מען זיך אויך באזארגן מיט מעל.איין מאל, צוריק גייענדיק פון יעווראמאווער הויף מיט עטלעכע קי, זענען עטלעכעפון אונדז אריין אין דער דערבייאיקער מיל און געוואלט נעמען מעל. דער מילנער האטזיך קעגנגעשטעלט. מיר האבן געוווסט, אז ער שטייט אין פארבינדונג מיט דער א. ק.383און וויל דאם מעל נישט ארויסגעבן אן א באפעל פון ק.־שטאב. מיד האבן איםמיטגענומען מיטן קאנפיסקירטן מעל (געהאט מיט אים אן אלטן חשבון) — אוןאפפירנדיק אים א שטיקל וועג, אויסגעלייענט פאר אים דעם טויט־אורטייל און גלייךדערשאסן. מיר האבן ביי אים געפונען א גדויסן פיסטאלעט, וועלכן מ׳האט צוגענומען.דאם געלט האט מען ביי אים איבערגעלאזט.דעם 1טן יאנואר 1944, איז פארגעקומען א סילוועסטער־אוונט אין ראדעיצערהויף. עם זענען זיך צוזאמענגעפארן א סך פאלקם־דייטשן, פארוואלטער פון דיארומיקע גיטער. מיר זענען צוגעקומען צום הויף, אים ארומגערינגלט, אז קיינעד זאלנישט אנטלויפן. זעקם פון אונדז זענען אריק אין באלויכטענעם זאל, ווו דער ארקעסטערהאט געשפילט טאנץ־מוזיק און אלעמען געהייסן זיך אויסדרייען צו דער וואנט, יעדןרעווידירט און באפוילן זיך אויסטאן ביז דער אונטערוועש. די שיך און מלבושים האבןמיר צוגענומען, אויך די זייגעדם און צירונג. אין דער זעלבער צייט׳ האבן אנדערעפארטיזאנער ארויסגעפירט פון הויף שפייז פון די סקלאדן און לעבעדיקן אינווענטאר.אויף א באפעל, האבן מיר די פארהאלטענע פריי געלאזט. מיר זענען בשלום אוועקפון ארט.דאס איז געווען א געלונגען שטיקל ארבעט. א סך אונטערערדישע צייטונגען האבןוועגן דעם געשריבן. אזנדזער אקציע האט אין גאנצער געגנט איבערגעלאזט אגעוואלדיקן רושם.אונדז איז במשך פון עטלעכע ווינטער־חדשים אויך געלונגען צו באפאלן אוןאויסליידיקן קאנסום־קאאפעראטיוון("ספולדזשעלניעס"), וואס האבן זיך געפונען אונטערדער אויפזיכט פון די דייטשן. אויסער דער נוצלעכקייט וואס די שפייז האט אונדזגעבראכט, איז עם אויך געווען א דיווערסיע־אקט קעגן דער אקופאציע־מאכט און אווארענונג פאר די פויערים, וואם האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן.אין א םך דעדפער האבן מיר געהאט אייגענע מענטשן, וואם זענען געשטאנען מיטאונדז אין כםדרדיקן קאנטאקט. פון זיי האבן מיר אויך באקומען גענויע ידיעות וועגןאלץ וואם קומט פאר אין דער געגנט.אונדזערע ערשטע פארבינדלער זענען געווען די מיטגלידער פון דער גרופע אלעקאון ניקאלאי, וועלכע זענען געווען אין דארף און געוווםט פון אלעמען. ווי דערמאנט,פלעגן זיי אויך פון צייט צו צייט מיטגיין מיט אונדז אויף געוויםע אקציעם. מיר האבןפון אונדזער זייט, אויך זיי געשטיצט און געשיצט מיט וואם מיר האבן באר געקענט.נאך אן אינפאדמאטאר איז געווען — יאנעק מארעצקי. א זייער ליבעראלערקריםט, אלץ וואם ער האט געטאן — נישט פאר געלט. מיר פלעגן זיך מיט איםטרעפן אויף אן אפגערעדטן פלאץ, אדער קומען צו אים אהיים.מיר האבן געהאט אן אינפארמאטאר אויך אין דער יעוורימאווער קאלאניע. דאםאיז געווען א פויער, וואם האט געוווינט אויפן פרייען פעלד. איינער אליק מיט זיץ384פאמיליע, אז שכנים, איז זיץ פארבינדונג מיט אונדז געווען זייער א באקוועמע. פאר אשטיק חזיר־פלייש אדער חפץ, אין וועלכן ער האט זיך שטארק גענייטיקט — האט עראונדז געבראכט וויבטיקע אינפארמאציעס פון דארף און דער ארומיקער געגנט.אויך אין טוראבינער כוטאר און אין גראיעץ האבן מיר געהאט פאדבינדלער.א ספעציעלע זארג האבן אונדז פארשאפן העשעלע אלטמאן און ישראל ראטמאן.העשעלע איז געווען א ייד איבער די זעכציקער. די פיר קינדער — פישל און יענקלקארפ, ישראל דאטמאן פון פראמפאל, ישראל און זיץ ברודער דוד — זענעי געזעסן איןדי גראיעצער וועלדער און זיך דארט אויסבאהאלטן. מיר האבן זיי אפט באזארגט מיטשפייז. אויך אבטונג געגעבן, אז די פויערים זאלן זיי קיץ עוולה נישט טאן.מיר האבן אויך נישט פארגעסן, לויט אונדזערע מעגלעכקייטן, זיך צו אינטערעסיחמיט די יידן, וואם זענען געווען באהאלטן ביי פארשידענע פויערים. באמיט זיך אנהאלטקאנטאקט מיט נאך יידן אין די בונקערם, וועגן וועלכע מיד האבן געוווסט.פארשטייט זיך, אז נישט שטענדיק האב איך געמעגט פארלאזן דעם בונקער. דאסהאט מען געטאן נאר מיט דער דערלויבעניש פון אונדזער קאמענדאנט.קיין הונגער האבן מיר אין בונקער, קאן מען זאגן, נישט געליטן. דערפאר אבערהאבן אונדז געביסן די לייז. עם האט נישט געהאלפן דאם טוישן און גענוג אפטע וואשןדי וועש. די לייז האבן אונדז געפדעסן לעבעדיקערהייט. דאך איז אונדזער געזונט־צושטאנד געווען גענוג צופרידנשטעלגדיק.א סך דערצו האט אוודאי געהאלפן דער ביטערער טראפן, אן וועלכן מיר האבןזיך נישט צוגערירט צום עסן.שווער איז אבער געווען מיט א קראנקן אין יעגע פארשאלטענע באדינגונגען. אויבס׳איז אין די גרעסערע פארטיזאנער־אפטיילונגען געווען א מינימאלע מעדיצינישעהילף — איז ביי אונדז גאדנישט געווען. מיט דער מעדיצינישער הילף האט זיד איןאונדזער גרופע פארנומען רייזל בערגער. (אויסער שטיקלעך באנדאזשן, איז גארנישטגעווען)• מען האט זיך געהיילט פון "זיך אליין". די נאטור האט געהיילט אויף אידאומנאטירלעך־אויסערגעוויינלעכן אופן.אין קז^וופאקס דיוויזיעאין די לעצטע חדשים טראגן זיך קלאנגען וועגן דער נאענטקייט פון סאוויעטישעזעלנער. אויך די פארבינדלער, וואס שטייען אין קאנטאקט מיט אונדזעד פארטיזאנער־אפטיילונג, ברענגען כסדר די גייעס, אז אין אייניקע ערטער האט מען געזען זעלנער־נישט־זעלנער אין די מונדירן פון דער רויטער ארמיי. הגם די דאזיקע ידיעות זענעןגעווען אין סתירה צו דעם וואם מיר האבן געהערט אין ראדיא און געלייענט אין דעראונטערערדישער פרעסע וועגן די פראנטן, אין טיף־רוסלאנד, — טראץ דעם וואםדי רוסן זענען אריבער אין אנגריף, וועלן זיי אבער מיט דעם טעמפא מיט וועלכן זיי385גייען פארוים, קומען צו אונדז נישט פריער ווי זומער 1944. דערווייל איז יאנואר 1944.די פויערים חזרן אבער עקשנותדיק איבער די דאזיקע נייעם. נישט אנדערש, זייפארטוישן די אוקראינישע איינהייטן׳ וואט דינען ביי די דייטשן און זענען אנגעטאןווי די סאוויעטן — אויף דער רעגולערער סאוויעטישער ארמיי. אויך מעגלער׳ אזדאס זענען אוקראינישע באנדעם׳ וואם קעמפן קעגן די רוסן און באזונדערם — קעגןדי סאוויעטישע פארטיזאנער. אבער מיר אין וואלד זענען נישט אזוי האפערדיק אוןאפטימיסטיש בנוגע דער נאענטער חילף און רעטונג.אונדזער לאגע ווערט שווערער פון טאג צו טאג. דער הארבער ווינטעד, דאםווינציקע עסן און די שוואכע באוואפענונג, שאפן נישט קיין געפיל פון זיכערקייט, בפרטנאך, אז די דייטשן זענען אקטיוו אין יענער געגנט זוכנדיק פארטיזאנער. מיר טראכטןערנסט וועגן טוישן דאם ארט, זוכן עפעס אן אגדערן אויסוועג. דעדיבער האבן מיר מיטפרייד אויפגענומען די ידיעה, אז א דעלעגאציע פון דריי אפיצירן פון א גרויסערפארטיזאנער־אפטיילונג אין די יאנאווער וועלדער וויל זיך מיט אונדז טרעפן. דעםקאגטאקט האבן זיי באקומען דורך דער פ.פ.ר.־ארגאניזאציע אין דארף. זיי קומען צואונדז מיט א זייער פראקטישן און לאקנדיקן פארשלאג: אנשליסן זיך צו זיי און אזויארום פארוואנדלען צוויי קליינע אפטיילונגען אין א גרויסן פארטיזאנער־אטריאד. נאדלענגערע פארהאנדלונגען באשליסן מיר צו שיקן אין זייער מחנה צוויי אונדזערעפארשטייער, זיי זאלן אויפן ארט זיך אריענטירן וועגן דער לאגע און ברענגען זייערמיינונג וועגן דער פאראייניקונג. אלם דעלעגאטן האבן מיר באשטימט יאנקל מעטאון א פאליאק.דעם אמת געזאגט, האט יאנקל מעט, איינער פון אונדזעדע בעסטע פארטיזאנעראון גוטער חבר, אליין זיך געמאלדן צו דער שליחות. צווישן אים און יוזעף שפוגאי,צוויי גוטע חברים, איז "אדורכגעלאפן א קאץ". צוליב זייער ברוגז און שנאה, האט איןגאנצן לאגער אונדזערן געהערשט א שווערע אטמאספער. יאנקל מעט און אנדערעפארטיזאנער האבן געהאלטן, אז אויב עד גייט איצט אוועק אויף דער שליחות פוןעטלעכע וואכן, וועלן די צדדים דערווייל זיך בארואיקן, פארגעסן דעם קאנפליקט אוןס׳וועט צוריק הערשן שלום. מיר געזעגענען זיך הארציק מיט די צוויי. דאס איז געוועןס׳לעצטע מאל, אז מיר האבן געזען דעם טייערן יאנקל מעט. מיט עטלעכע וואכןשפעטער איז ער העלדיש געפאלן אין א שווערער שלאכט מיט די דייטשן אין דילישאנסקער וועלדער.ביי דער געלעגנהייט — עטלעכע ווערטער וועגן דעם געפאלענעם העלד.יאנקלען האב איך געקענט נאך פארן קריג, אלם יינגל. ער איז געבוירן אוןאויםגעוואקםן אין דארף גראיעץ, ביי עלטערן, וואם האבן זייער גאנץ לעבן זיך פארנומעןמיט לאנדווירטשאפט און א ביםל צוגעהאנדלט. ער האט געלערנט אין דער פוילישער"פאוושעכנער" שול, אבער טאטע־מאמע האבן פאר אים געהאלטן א םפעציעלן מלמד386פאר יידישקייט. נאכן פארענדיקן די שול׳ פלעגט ער אפט קומען קיץ פראמפאל, וווכ׳האב זיך מיט אים געטראפן אין הויז פון חנה־עטל בלומער. דאס איז געווען אשיינער בחור, גוט דערצויגן, מיט איינגעבוידענער אינטעליגענץ. מען איך האב איםאין די מלחמה־יארן געטראפן אין וואלד, איז ער שוין געווען 20 יאר אלט, הויד אוןפיזיש גוט אנטוויקלט. אבער נישט נאר אויסערלעכע מעלות האט ער פארמאגט. ער איזגרייט געווען זיך מקריב צו זיין פאר יעדן איינעם, טראגן הילף דעם נויטבאדעדפטיקן,ספעציעל א ייד. הגם ער איז אויסגעוואקסן צווישן קריסטן, האט ער געהאט א זעלטןווארעם יידיש הארץ און פלעגט איינשטעלן דאם לעבן, ווען ר׳האט באדארפט ראטעוועןא ייד פון א סכנה. אויך די פאליאקן אין אונדזער אפטיילונג האבן אים שטארקגעשעצט, ער איז פול געווען מיט לעבן, שטאלץ, קאמפם־פעיק און קאמפם־גרייט צויעדער צייט. דאם געשטאלט פון דעם פאדטיזאנער קאן איך נישט פארגעסן. יהיה זכרוברוך!אין פעברואר 1944 האבן זיך ווידער דערטראגן צו אונדז קלאנגען, אז אויף דיקרעסן, אין דער געגנט פון סארני, האט מען געזען אפטיילונגען פון דער רעגולערערסאוויעטישער ארמיי. וויסנדיק, אז בעת א מלחמה ווערן פאדשפרייט אלערליי ידיעות,האט מען אויך דאם מאל זיך באצויגן סקעפטיש צו דער נייעם. מיט אמאל — אסענסאציע: ביי טארנאגראד, נישט ווייט פון אונדז, האט מען געזען באוואפנטע לייטאין מונדירן פון דער רויטער ארמיי, אבער גלייכצייטיק — אויך אין דייטשישן;מונדירן. ווער זענען עם די געהיימע קעמפער? זענען דאם אוגדזערע רעטער אוןהעלפער — אדער פארעטער און אומברענגער?ס׳האט נישט גענומען פיל צייט און די רעטעניש האט זיך אויפגעקלערט: דיבארימטע פארטיזאנישע דיוויזיע, וואס טראגט דעם נאמען פון איר לעגענדאדן אוןהעלדישן אנפירער — גענעראל קאוופאק — געפינט זיך שוין אין אונדזער געגנט. די5 טויזנט קעמפעד פירן אומאויפהערלעכע שלאכטן מיט די דייטשן, ווארפן זיך איבערפון איין ארט צום צווייטן און שלאגן דעם שונא, לויטן כלל ״דערלאנג — און אנטלויף".איצט האבן אונדזערע פארטיזאנעד פארלאנגט זיך אנצושליסן צו קאוופאקן. אפארזאמלונג האט דעם באשלום אנגענומען, נאר ערשט נאכן אומקערן זיך פון דיצוויי שליחים, וואם זענען אוועק פארהאנדלען מיט א פוילישן פארטיזאנער־אטריאד.פונדעסטוועגן זענען אייניקע קעמפער געווען קעגן אריינגיסן זיך אין דער קאוופאק־דיוויזיע — און זיי זענען שפעטער נישט מיטגעגאנגען, און עטלעכע האבן באשלאסןזיך אויסצובאהאלטן ביי פויערים.די איבערלעבונגען, קאמפם־אקציעם אץ אויפלייזונג פון דער קאוופאק־דיוויזיע נאכןבאפרייען פוילן פון היטלעריסטישן אקופאנט — זענען א באזונדער קאפיטל פאר זיך,מאם מאלט פארנומען א סך ארט צום באשרייבן. א חוץ דעם, האט מען מעגן דער העל־דישער דיוויזיע שוין פיל געשריבן — און אויף א סך שפראכן...387א גרופע פון 14 יידן, צוזאמען מיטן פאליאק יוזעף שפוגאי, מיט דועמען מיר האבןגעקעמפט נאד אין די גרייעצער וועלדער, זענען אוועק אין שמאב פון דער זיך אויפ־לייזנדיקזןר דיוויזיע און דערקלערט אונדזער ווילן צו פארן קיץ לובלין, ווייל מיר זענעןפוילישע בירגעד. מ׳האט אונדז אויסגעשריבן א דורכלאז־שיין אויף 15 פערזאן. דערפאליאק האט בפירוש דערקלערט, אז דארט ווו מיר וועלן גיין — גייט ער מיטאונדז. מיר האבן אויך באקומען א באן־בילעט ביז לובלין און א בריוו צו אלע מילי־טערישע איינהייטן צו העלפן אונדז מיט אלעס נייטיקן. יעדער פארטיזאנער האט אוידבאקומען א פאפיר, ווו עם זענען געווען באשריבן אלע זיינע קאמפן, פארדינסטן אוןאויסצייכענונגען.נאך 24 שעה רייזע זענען מיד אנגעקומען קיין בעלם. געטראפן דארט א יידישןקאמיטעט, איבערגענעכטיקט אין שטאט און דערנאך זיך געלאזט קיין לובלין. איןלאקאל פון יידישן קאמיטעט האבן מיר גענומען אדורכקוקן די ליסטעם פון די גערא־טעוועטע יידן — און זיך אנגעשטויסן אויפן נאמען וועלוויש פינקלשטיין, לובארטאווסקע30. איך און מיכאל לויפן גלייך אהין. די פרייד פון דער באגעגעניש איז גרויס. אויךרייזל אשנבערג געפינען מיר אין לובלין. אבער ווי צו נעכטיקן די ערשטע נאכט האטמען נישט געהאט. אויפן גאס באגעגענען מיר צופעליק א ביכאווער יונגערמאן, אברהם,וועלכער האט מיך געקענט פון פראמפאל און ביכאווע. מיר בלייבן ביי אים אויפןבוידעם־שטיבל עטלעכע טעג און באשליסן שפעטער אריינצופארן קיץ פראמפאל, זעווואס איז'געבליבן פון שטעטל.מיט דער הילף פון דער סאוויעטישער מאכט וואם האט געהערשט אין שטעטל,האבן מיר ארעסטירט ארום 35 פלאיאקן, וגעלכע האבן זיך באטייליקט אץ אויסגעבןאון אויסמארדן די אדטיקע יידן. א געוויסע צייט האבן מיר געארבעט אין א מיליטערי־שער אפטיילונג און געהאלפן יידן אפנעמען זייערע פארמעגנם, ארער פארלאזן פוילן,אויפן וועג קיץ ישראל.אין יאר 1946 האב אויך איך פארלאזט פוילן און אין יאר 1948 זיך דערשלאגן צודי ברעגעם פון "דער יידישער מדינה.388רשימה פון ד< קדושים;נעקראלאגןו.רשימת הקדושים;נ ק ר ו ל ו ג י םרשימה פון ד־ אומ\ע7ומוו1ווהדוש׳ פדאמבאד*על אלה אנו בוכים, ביחד עם כל קדושי ישראל, שנפלו על קידושהשם ע״י המרצחים הגרמניים וגרוריהםזיי באוויינען מיר, באזאמען מיט אלע קדושי ישראל, וועלכע זענעןאומגעקומען אויף קידוש השם דורך די דייטשע מערדער אוןזייערע מיטהעלפער.אאשענכערג זיינוולאלפוים אפרהםאשענבערג שרהאלפוים חיים־ישראלאלטכואן אפריםאלטכוים דןאלפוים דןאלטבוים וואלף־בעראלפוים יעקפאלטכוים משה־־אייזיקאלפוים יחזקאלאלטכוים מריםאלפוים יוסר־הערשאלטערמאן יאנקלאלפוים מרדכיאלטמאן כרידאקערמאן משהאלטערמאן חנהאשענפערג אפרהםאולמער טוכיהאשענפערג חייםאדלמער מנחםאשענפערג שמחהאולמער הערשאשענפערג קלמןאיינשטיין שמעוןאשענפערג נחוםאלטמאן דודאשענפערג שלמהאלטמאן מרדכיאשענפערג אליהואלמער ישראליקאשענפערג אייזיקאפרהמלע מאפואולמאן אפרהםאלטפויםאלפירט עלקע לאהאיציק־הערשאלטפוים יחזקאל♦ ♦ ♦ ♦ ♦אלטפוים יהושע• צונויפגעשטעלט פון זכרון, אויף עטלעכע זיצובגען פון קאמיטעט, 20 יאר נאכן אומקוםפון פראמפאלער יידגטום. מעגלעך, אז געוויסע נעמען זענען פארגעסן געווארן אדער, על--פי טעות, געעבדערט — פאר וועלכן מיר בעטן אבטשולדיקונג.391בלומער בערישבעכער משהבבעכער רעכלבוים חנה־רבקהסראפמאן יוסףפרין זעליקבראפמאן מאפלגראפמאן אכרהםבלום יעקב משהברעזיל הייםבריק שמואל־־דודבריק יעקבבלום פנהספריק רבקהפריק היים ברוך♦ ♦♦♦♦♦בריק שמעוןבריק פסחבריק יהושע־הערשפריק זעליקגריער יהושעבריק מנחםגרא חיים•1פריק אברהםגרא דוד▼ 1בריק שלמהגאנץ גוטמאןבריק ארישגאנץ אברהםבריק לייבלגאנץ הערשבריק ברוךגאנץ מענדל־בערבריק בערישגאלדמאן מעגדלבריק יוסןן־־איציקגערזאן שלמהבריק אברהם־איםרגאלדברענער בערישבריק פימעגייטמאן שלמה־וואלחבריק ישראלגייפט פיניע (פנהם)בעסערמאן חייםגייסט שלמה־יוס!?בארנשטיין יהושעגוטמאכער אשרבענדלער יונהגוטמאכער גיטלפענדלער יום!?גוטמאכער רבקהבענדלער ראזאגאנץ משהבלומער יעקב♦ ♦ ♦ ♦ ♦בלומער רבקה♦ ♦♦♦♦♦פלומער הנה־עטיל392דרעשער חיים־זעליקדינכורט גערישדאטום משהדאטום אברהםדוד זיסלסדאטום מאלידאטום יצהר,ראטום שלמהההאןן דניאלהאןן עליהא!? רבקההאן? משההאן? יום!?האן? פתהיהוהאן? פייגעהאן? וואלןן־בערהאן? גערישהאןן לייכ-כערהאף יעקבהאף רהל און טאכטערהאף הערש־־הייםהאף נהמיההאף אלהנןהאף וואלף־בערהאף זעליי,האף אהרוןהאף אליהוהאף דניאלהאף יהזקאלהאף אברהםהאף יצהקהאף הייםהאף פתהיהוהאף אליהוהאף יצהר!האף אנשלהאניגמאן יוםףהארמאן ישעיהוהאף פוזהיהוהאבראד שמואלהאכראד משה▼ —האכראד פתחיהוהד —האכראד יוםףהאכראד מענדלהייפלער היים־יוסףדזייפלער יוםףהייפלער אליהייפלער אברהם־אהרוןהאבראד היים־אליעזרהאניגמאן יעקבהאכראד יעקבהאכראד משהייה יים.ץ. "•האבראד נהמיה בן נתןהאכראד שמואלהאכראד נחוםדואדממאן משההארמאן הייס-יהודהווארממאן יעקבהארמאן יהזל,אלוויינמאן ר,למןהאנינמאן הוהוואלדמאן שמעוןהאכראד נתן־דודוואלדמאן משה־אייזיקהאכמאן הייסווייסטיד אליעזרהאסמאן יער,בווארטמאן נתןהאסמאן פיניעווארטמאן לייכל♦ ♦♦♦♦♦♦ווארטמאן כנימיןווארטמאן הענעדווארטמאן הערשווארטמאן יהושעוווייס פסהוועלטשער משהווייס יהושעוועלטשער רב15הווייס משהוועלטשער ליפעוועכער הענעד1וועלטשער שרהוואלדמאן בנציוןוועלטשער לייבישוואלדמאן יהושע!וועלטשער מאירוואלדמאן משהוועלטשער מיכאלוואלדמאן אברהםוועלטשער אהרון־וואל!?וואלדמאן יע?ןבוועלטשער מאירלוואלדמאן איטשע בן מרדכי-יעקבוועלטשער אבישוועכער יעקבוועלטשער רב?1הוועסער יוסףוואלדמאן שמואלוועכער לייכישוואלדמאן איטשעווייסטיד וואלן?וואלדמאן איטשע־לייגוואלדמאן משה־אשרווארטמאן הערשווייס לעמלווארטמאן הנהווייסטוף שלוםווארטמאן לייזערוואלדמאן שלום־זינדלווייסמאן פתהיהוווארטמאן אכרהסיאיסר394טוואלדמאן משהלעטראס בערל4 4 4 4 4 4 4טראפ יעקב4 4 4 4 4 4 4טאכער שלמה4 4 4 4 4 4 4טענעווארצל יצחקטראפ יצחק־לייב•1טראפ אליעזרזיסמילד זעליקזובנער שלוםיזילכער הערשזילכער ישעיהויודקאוויטש איטשעלעזילבער טוביהיעגערמאן בנציוןזיגלשיפער גרשוןיעגערמאן צדוקזיסמילד מאטלישראל איציקזיכלער פראדליעגערמאן איטשע־לייבזיכלער הערשל(דער מילכיקער)זאנטמאן יצחרךיעקב♦ ♦♦♦♦♦זאנטאג שלמהקע♦ ♦ ♦ ♦ 4זאנטאג עלי־מאיר♦ ♦♦44♦זאנטאג לייבל•ד• י—♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦כץ יהודהיימאיר4 4 4 4 4 4 4חכץ חנהטשעכץ לייבקע4 4 4 4 4 4חייף רייזעלע4 4 4 4 4 4 44 4 4 4 4 44 4 4 4 4 4♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦395להרב יהודה לייב לערנערליבערבוים אברהםליבערבוים איטשע־מאירליבערבוים מאטללאפפעלד יעקב-מרדבילעווינגעי היה־רויזעליבערבוים פערללעווינגער יהושעליכטפעלד דודליכטפעלד אברהם־אליעזרלייטער ישראול־יצהקלעווינכער מעכלעאיר איידעם ישראלקעלייבטער יאסקעלייכטער נאטקעלייבטער ישראלקע<♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ממשה יאסל•ידמאלעד יהושעמאלעד אנשלמילדינער הערשמיצנער וואלןן־בערמלכה בריינע.גנטע, דעם רבם איידעם♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦עעלזאן ירהמיאלערטער מעכלערטער קלמןפפרילינג רייזלפרילינג ניטלפרילינג פערלפרילינג מעכלפרילינג ישראלקעפראמפאלער יעקבפרילינג שרהפעלער אברהםפינקעלשטיין יעקבפישביינדעגןןן שמואלפראמפאלער ראצעפראמפאלער יוסןן־אהרוןפראמפאלער יצחקפראמפאלער אבאפוקס זיינוולפוקס זלאטןןפוקס אלימלדפראמפאלער יאסקעפראמפאלער פנחספלאג מעכלפליסוואסער יחושעפרעס יחושעפרעס וואלףפארבער חייםפעדער בנציוןפענעק יצחקפאדעם חינדעפעדער ניצאלעפייגע מאליעפרידלענדער פייגע־מריםפעדער חיח־גיטלפינק יצחק♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦צציטרינכוים לייבישציטרינכוים יוסך(ציטרינבוים ישעיחוציטרינבוים שמואלציטרינכוים ישראל־יצחקקקארפ יעקב־ברוד שו״בקעסטענבוים עקיבאקופערשטאק בלומעקופערטאק וואלו?קופערשטאק יחושעקוריצער יוסן?קיסלאוויטש חענעדקארן אחרון־וואלןןקעסטענבוים שמואל־יוסןןקעסטענבוים מאירקעסטענבוים שלום־בערקעסטענכוים משחקעסטענכוים נתןקעניגסוואלד משח-דודקאסטן דודקאסטן פייגעקיסלאוויטש משח־אריחקעסטענבוים נחמיחקארן אברחפ-יוסןזקאלמאנאוויטש עקיכא־מאירקריגשער זיינוולקריינדל לייבל שו״בקארן יצחקקנאכליד מאירקנאבליד נעמי397קליינמאן נפתליקלאוז נחמןקליינער קיילע♦♦♦♦♦♦ ♦ררריט חיים־כערראזענכערג כרוךרעדלמאן לייכלראזענכערג יעקברויזער מאירריטמאן הערשריממאן יצחק־יעקבריממאן וועלווישריטמאן שכעראכיט יעקברויזנפעלד מלךרעדלמאן משהראטמאן וואלךרידער יוסךרויזער משהרעדלמאן יצהלוראזענכערג ישעיהוראטמאן אכרהם־איטשעראטמאן יעקבראטמאן היהרייכענכערג יהזקאלראזענכערג גרשוןראזענכערג זעליקראזענכערג א-להנןראטמאן יהושעראטמאן לייכישראטמאן כערלראטמאן הייםראטמאן ודאלףן־כעררענער זלאטע4 ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦שטערנכוך זונדלשלייכער יצהק־דודשאפס יהושעשאפס אהרוןשאפס דודשטערנכוך הייםשווארצכארד יצהלושווארצכארד שרהשטערנכוך אכרהס-משהשולזינגער שמואלשטיינכערג משהשטערנכוך אשרשאפס יצהלךיאנקלשיינמאן נטעשטיינכערג יצהלושטיינכערג הערשלשטיינכערג יאסלשטיינכערג פתהיהושטערנכוך נהוםשטערנכוך נעפעשטערנכוך שלמהשטיינכערג הייסשניידער שמואלשווארצכוך יצהלושווארצכוך שרהשטערנכוך יששכר398'11101:1161 ^6610¥6 *0111 §ת811ב1*6¥61 111צום אנדענק גאך אונדזער ליבער מוטער און פרויחכה האכמאןגעבארן 10*יטן מערץ 1909געשטארבן 3״טן יולי 19631909 ,10 011־1ג111 :0*6011963 ,3 זג1111 :61611מיד וועלן תמיד געדענקען דיך, טייערע מאמע און פדוי, ד*ין איידלקייט׳טד^ישאפט און איבערגעגעבגקייט דער היים און גאנצער משפחה.מאן בנימין האכמאןדי קינדער עלקע, מאלע־רייזלמיטן מאן אברהם שלוםאון די א־יניקלעך: האדןןל־שרהאץ חנן-רפאללאס־אנזשלעס, ניו־יארק399נר תמידלחברנו היקר באדם, העוסק בצרכי ציבורמפעילי ומנהיגי ״החלוץ״ בפראמפול —בריש (דב) בלומרנרצח על ידי הקלגסים הנאצים בשנת 1943הבדיד מהתנועה בישראל400יזכור ה׳ אתאבי היקר האדמו״ר ר׳ אברהם אליעזר בן ר׳ מנחםדוד ליכטפלדואחי זלמן בן ר' אברהם אליעזר הי״דאחותי מלכהיהי זכרם הקדוש ברוד!משה ליכטפלד / פתח־תהתז401יזכור ד׳ את נשמות ששת המיליונים אחינו ואחיותינו, וביניהם נשמותהורי היקרים —אבי־־מורי דב־בריש דינבורטאמי-מורתי צ׳רנה־רחלהאחים יוסף, צבי, עזריאלואחותי גולדהשנרצחו על ידי חיות־טרף הגרמניים ועוזריהם.נזכור לעד את יקירנו שנספו בשנות השואה.מכלה הרצכרג־דינכורט / ישראלמוטל דינכורט וחנה שרף־דינכורט / קנדה402יזכור ה׳ את נשמותאחי היקר דוד בן אברהם אליזער הי״דאשתו חייה (חייהצ׳ה) ואחותה לאהוילדיהםשנרצחו על ידי הנאצים הטמאים ימ״שינקום ה׳ את נקמת דמם השפוךויהא זכרם לנצחמשה ליכטפלד / פתח-תהוהוינקמו דמם בשאט נפש,למשחית איבת העולם...(יחזקאל כ״ח)לזכרון עולם של הקרושים והטהורים, משפחתי היקרהאבי יעקב הוכראד, אמי חנה פרל,אחי ואחיותי ־ אפרים, חייה, אטיל, חיים לייב, רייזלה ואבאיהא זכרם צרור בצרור החיים של האומהמשה ולאה הופראד ובנותיהם / תל-אביב404על אלה אני בוכהאבי פייבל יגרמאןאמי אסתר יגרמןאחיותי: מרים אלטמאן,בת־שבע הוניגמאןחוה הוניגמאןגיסים־ ברוך אלטמאןיוסף הוניגמאןובני משפחתםמבתם תמר במדינת ישראלאיד רועל אייך קייבמאל נישט פארגעסן —מיין טייערן פאטער יחזקאל הוף ז״למיין ברודער דער פארטיזאנער נתן הוף(דערשאסן געווארן דורד דער א. ק., אין עלטער פון 13 יאר. זיין קברגעפיבט זיד אויפן וועג קיין סאקאלאווקע, ווו ס׳איז געווען די וואסער"מיל);מיין ברודער מאיר;אונדזער פריינד פעדער יונה און פאמיליעאייעד אלעמענס אנדענק וועט תמיד זיין אייבגעקריצט אין מיין זכרון.וולאדיסלאוו סאכא (הון?) / ווארשע406לזכר הורי היקרים שנשמדו על ידי הנאצים הארורים ועוזריהם הפולניםאבי היקר שמואל דוד בן יהושע בריקאמי היקרה אסתר מבית ברומברגאחי היקר יהושעאחי היקר אריהיהי זכרם ברוד לנצח!מבתכם חנה בוקסנפויס-בריק,כעלה וילדיהם / רמת־גן407אבי יעקב בן יהושע בריק,אמי חוה מבית הוכראדאחי אברהםלבנו דווי על מותם האכזרי יחד עם ששת מיליוני הקדושים של עפנו.זכרם לא ימוש מאתנו!דבורה קיסלוכיץ־בריק,בתכם ואחותך׳בעלה אהרון וילדיהם / רמת־גן408לזכרון נצחהורי היקרים משה חיים הוכראד ואמיאחותי טישה ואחי אריה בריששמסרו את חייהם על קידוש השם.טאטע־מאמע אשר־זעליג און מיכלע זיסמילךשוועסטער חנה מיטן מאן משה־אייזיק עלבוים און פיר קינדערשוועסטער עלקע מיטן מאן יעקב אלטערמאן און קינדדי שוועסטערם רייזל, הענדל און לאהמיד וועלן אייך תמיד געדענקען!אייעד זון און ברודער מרדכי זיסמילף און פדוימיט די קינדער און אייניקלעך אין אמעריקעטאכטער אסתר מיטן מאן כילו און קיבדעראין ישראלצום אייביקן אנדענק פון אונדזערע עלטיין, שוועסטערם, שוואגערםאון קינדער —טאטע־מאמע זינדל און פערל פרילינגשוועסטער און שוואגער: רודע און שלום זיבנעראץ זייערע קינדער: חיים׳ קיילע־דבורה אץ משהאיטע־לאה אץ איטשע־מאיר ליבערבויםמיט זייער זץ זינדלמיר וועלן אייך תמיד געדענקען!רחל פרילינג־גאלדבלאט / צהלהשלמה פרילינג / גבעתיים411דער אירגון יוצאי פראמפול איו ישראלשלמה פרילינג / גבעתייםדי שטרעבונג איינצוהאלטן ארגאניזאציאנעלע ראמען פאר די באזונדערע לאנדס־מאנשאפטן, האט אויך נישט אויסגעמיטן די בני פראמפאל אין ישראל. הגם ביזן יאר1939 האט אין ארץ־ישראל נישט עקזיסטירט קיין אפיציעלע לאנדסמאנשאפט, פלעגןאונדזערע שטאטישע וועלכע האבן דעמאלט געוווינט אין לאנד, זיך טרעפן פון צייטצו צייט און אחוץ ריין פערזענלעכע ענינים, באהאנדלט אזיך געזעלשאפטלעכע פראגן,וואס האבן געהאט א שייכות צום לעבן אין דער אלטער היים און צו די עווענטועלעפארמען פון הילף פארן שטעטל.מיטן אויסברוך פון דער צוריטער וועלט־מלחמה, האט אונדזער זארג און ציטערפארן גורל פון געבורט־שטעטל נישט אויפגעהערט קי? אי? מינוט. ליידער, דיפראמפאלער אין א״י זענען געווען לגמרי אפגעריסן פונעם שטעטל און אירע יידישעאיינוווינער. דעם ערשטן גרוס פון דארט איז געלונגען אפצונעמען ערשט אין יאר1944. ווען ס׳איז געקומען אהער (פון רוסלאנד) א טייל פון גענעראל אנדערסעסארמיי און די "קינדער פון טעהעראן". מיינער א קרוב פון אמעריקע האט מירגעשריבן, אז צווישן זיי זענען פאראן פינף קינדער פון נחמיה ראזענבערג (בוגלים).די דאזיקע נייעס האט ממש עלעקטריזירט די היגע "פראמפאלער קאלאניע". אידהאב אויפגעזוכט דאס קליינווארג און דערנאך דערציילט די אנדערע בני־עיר וועגןדער באגעגעניש. אין יענער צייט זענען שוין אויך געווען ידיעות וועגן דעם גרויסןחורבן פון פוילישן יידנטום און בתוכם — פון אונדזער שטעטל.אין יאר 1945, נאד דער באפרייאונג, זענען פון פוילן אנגעקומען בריוו פוןדער פדאמפאלער שארית־הפליטה. אזא בריוו האט נישט לאנג געווארט אויף ענט־פער, מ׳האט געשיקט הילף — פעקלעד׳ געלט און דאם וויכטיקסטע — דערמוטי־קונגס־ווערטער פוז דעם לאנד, ווו ס׳איז אנגעגאנגען דער קאמף פאר עליה, יידישערעכט, יידישע מלוכהשקייט. מיט דער הילפס־ארבעט האבן דעמאלט אנגעפירט דיחברים! חיים וועלטשער, משה האכראד, חיים קיסלאוויטש, שלמה קליידמאן און דערשרייבער פון די שורות.שפעטער האבן איינצלנע לאנדסלייט אנגעהויבן קומען קי? ארץ־ישראל — אוןמיר האבן געהאלטן פאר אונדזער הייליקן חוב זיי העלפן זיד איינארדענען! מיט אןעצה, א גוט ווארט, מיט אן הלוואה, צי איינמאליקער הילף, באזארגן מיט ארבעט און412א דאך איבערן קאפ. קיין גרויסע געלט־מיטלען זענען נישט געווען אין אונדזעררשות. האבן אייניקע לאנדסלייט געגעבן די ערשטע גרעסערע באשטייערונג פארןהילפם־פאנד. אויך ארגענטינע האט זיך פאזיטיוו אפגערופן אויף אונדזער ווענדונגנאד הילף. דאקעגן די לאנדסלייט אין אמעריקע האבן נישט געפונען פאר נייטיק איןיעגער צייט צו באטייליקן זיך ממשותדיק אין אונדזער רעטונגס־ארבעט פאר דיפראמפאלער אין לאנד.אין יאר 1948 זענען געקומען אהער מער שטעטלדיקע (צווישן זיי _ אויךאברהם אלבוים). פון זיי האבן מיר זיך דערוווסט וועגן דעם שרעקלעכן חורבן פוןשטעטל און דעם טראגישן אומקום פון כמעט אלע פראמפאלער יידן. מיר האבןפארשטאנען, אז גאר מיט א קאלעקטיווער אזכרה פון די שטאטישע׳ וועט מען אויףא ווירדיקן אופן באערן דעם אנדעגק פון די קדושים. די עדשטע אזכרה איז פארגע־קומען אין תל־אביב, אין יאר 1949.אויף יענער אזכרה איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט, וועלכער האטאנגעהויבן זיץ רעגולערע טעטיקייט, ווי עם פאסט פאר אן ארגאניזירטער לאנדם־מאנשאפט.די ערשטע אויפגאבע, וואם מ׳האט זיך געשטעלט, איז געווען: פאראייביקונג.אויפן הר־ציון אין ירושלים איז אוועקגעשטעלט געווארן אן אנדענק־שטיין לזכר דיקדושי פראמפאל. מיר אלע האבן געוווסט, אז אן א יזכור־בוך, איז די פאראייביקונגגישט קיץ פולקאמע. חבר אברהם אלבוים לייגט פאר ארויסצוגעבן א ספר יזכור,וואס זאל אפשפיגלען די אנטשטייאונג, אנטוויקלונג און אומקום פון שטעטל.א סך מי און פראצע האט זיך געפאדערט פאר אזא אונטערנעמונג. אין דערהקדמה צום ספד יזכור ווערט א ביסל דערציילט וועגן די ראנגלענישן און שווערי־קייטן וואם ס׳איז אויסגעקומען אדורכצומאכן, ביז מיר האבן זוכה געווען צום דער־שיינען פון בוך. נאר איינס ווייסן מיר: אז אין די לעצטע 10 יאר איז די גאנצעאויפמערקזאמקייט און טעטיקייט פון קאמיטעט אוועקגעשאנקען געווארן אויסשלים־לעך דעם ספר. דאם צונויפזאמלען מאטעריאל און שאפן די פינאנסיעלע באזע, האבןמיר געהאלטן פאר די וויכטיקסטע אויפגאבע — און דעריבער האבן געמוזט אפגע־שטעלט ווערן אנדערע געזעלשאפטלעכע אקטיוויסטן פון דער לאנדסמאנשאפט. מירהאבן בלויז אפגעהיטן די יערלעכע אזכרות, וועלכע האבן אויך געגעבן א געלעגגהייטדער פראמפאלער שארית־הפליטה צו טרעפן זיך ביי איין טיש.א באזונדער קאפיטל פון אונדזער טעטיקייט זענען די קאנטאקטן מיט אונדזערעבני־עיר אין אויסלאנד. קליין זענען די פראמפאלער לאנדסמאנשאפטן אין דערגרויסער וועלט אץ זיי צייכענען זיך נישט אוים מיט צו פיל אקטיוויטעט. פונדעסט־וועגן זענען מיר אין די לעצטע 20 יאר געשטאנען אין בריוולעכן קאנטאקט מיטאונדזערע שטאטישע אין אמעדיקע, ארגענטינע, פראנקרייך און בעלגיע. מיר האבן413דא אויפגענומעו פארשידענע געסט און טוריסן פון אויסלאנד, ווי! אברהם פאגקעוויטש(פאר. שטאטן), בנימין האכמאן מיט זיין טאכטער (לאס־אנזשעלעם), וועלכער האטגעשפעגדעט א גרעסערע סומע פארן ספר! אזא באשטייערונג האט שטארק געהויבן דימאראל ביי די היגע חברים פון קאמיטעט און צוגעגעבן מוט ווייטער אנצוגיין מיטדי ארבעטן פארן יזכודי־בוך! מיר האבן אויך אויפגענומען אונדזער בן־עיר וועלווישפינקעלשטיין פון אויסטראליע, יצחק בערגער פון לאם־אנזשעלעם און אנדערע׳ וועלכעהאבן אויך געגעבן זייער באשטייערונג פארן בוך.מיטן פארענדיקן ארויסגעבן אונדזער יזכור־בוך, האלטן מיר נאך נישט, אזאונדזער ווייטערדיקע טעטיקייט אלם לאנדסמאנשאפט דארף ווערן אפגעשטעלט.אונדזעד דור — דער דור פון אומקום און פון גאולה — דארף ווייטער אנגיץ מיטזיין באשיידענער ארבעט אין די ראמען פון אירגון יוצאי פראמפאל בישראל.מצבה לזכר קדושי פראמפול על הר־ציון בירושליםמצבה צום אנדענק פון די קדושי פראמפאל אויפן הר־ציון אין ירושלים414תוכן הספר ^ אינהאלט פון בוךהקדמה 3פארווארט  6א, העיירה - עד כליונה (בעברית)תולדות העיירה  11משה ליכטפלד — אורות וצללים בפראמפול 18מכלה הרצברג — זכרונות 43מעכל ערטער ז״ל — לילה בפראמפול 48שלמה פרילינג — ציונות וחלוציות בעיירה . . . . י . 49תעודות מספרות  54יחזקאל פרילינג — זכרובות מהעיירה 57לזכרו של יצחק זיכלר 65ב. השואה וההתנגדותיחזקאל פרילינג — יזכור 71חנה בריק״בוקסנבוים — חייתי ביער 72סטאניסלאב סובצ׳אק — הסתרתי 12 יהודים 81אבא בךמשה — יהודי פראמפול במאבק נגד האויב הנאצי . . 83ג. דאס שפזעטל ביזן הורבן (יידיט־טייל)די געשיכטע פון שטעטל 113אברהם אלבוים ז״ל — פראמפאל מיט 50 יאר צוריק . .. 122מעכל ערטער ז״ל — א נאכט אין פראמפאל . . . . . 127אבא בעכער ז״ל — ווי אזוי כ׳האב פארלאשן א שריפה . .. 128שלמה קליידמאן — מיין שטעטעלע פראמפאל . ... 131משה ליכטפלד — אור און חושך אין פראמפאל . ... 148תמר גראסמאךיעגערמאן — א שטעטל מיט לייטן גלייד . . 189מעכלא הערצבערג — דערינערונגען 192טובה מאנטעל — א בינטל זכרונות 198איטע שעפער — א דערמאנונג  200שלמה פרילינג — ציוניזם אין חלוציזם אין שטעטל . .. 201אברהמ״יצחק הוף — הכשרדדטעטיקייט פון החלוץ . .. 210יחזקאל פדילינג — דאס שטעטל ווי איך געדעבק עס . .. 212דבורה מאנטאג־ציטרינבוים — די ״יבנה״-שול . ... 222דאקומעבטן דערציילן . .. 224ד, עסקנים, טיפן, געשטאלטןר' בעריש דינבורט/ דער ראש הקהל — מעכלא הערצבערג . . 229דער יידישער גוטבאזיצער — אבא בעכער ז״ל . ... 229עסקנים. טיפן געשטאלטן — משה ליכטפעלד . ... 231אונדזערע בעלי־מלאכות — מעכלא הערצבערג . ... 254דער בלינדער שיע — חנה שארף־דינבורט  256חיים און לייביש, די וואסערטרעגערס — אברהם הוף . .. 257דריי פראמפאלער בחורים געפאלן ביים פארטיידיקן די יידישעמדינה: יצחק זיכלער, אברהם צימערמאן, ישראל ראטמאן 259ה. חורבן און ווידערשטאנדיחזקאל פרילינג — יזכור  265ליובא ווייצקין — נאך א טרער  266מאטל דינבורט — געווען אמאל א שטעטל פראמפאל . .. 267חנה בריק״באקסענבוים — מיינע איבערלעבונגען אין וואלד . . 278שמואל מאהלער — דער פאליאק סאבטשאק האט אונדז געראטעוועט 292סטאניסלאוו סאבטשאק — ווי אזוי כ׳האב אויסבאהאלטן 12 יידן . 304טעמע וויינשטאק — די ״הייליקע טערעסע״  307זאב פינקעלשטיין — אין יענע פינצטערע יארן . ... 321דארא בריק״קיסלאוויטש — פאליאקן האבן מיך אויסבאהאלטן . 329אבא בךמשה — פראמפאלער יידן אין קאמף קעגן היטלעריזם . 345ו. רשימה פון די קדושים; נעקראלאגןרשימה פון די קדושים 391נעקראלאגן   399שלמה פרילינג — דער אירגון יוצאי פראמפאל אין ישראל . . 411