ס¥1\>ס0011101100 500£ )¥12X01 ££א11ז5 0 א 44£4£¥ע11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 ז4[510¥013886 . ס א>8001 1ן)1ץ10וס4\1 שס;/0//4\7(1>[1113618ו11) 0¥ן1>[41\[¥־1111: \1 \\ ¥088 ?118110 0188^8¥ - \\110X741. ¥1001514 8008 01 \ 11 8¥17X08 1300801001? >ן¥0X10, ¥0X10 4(10 4>141111^51, ]¥0455,4(:11115£11585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י101?^ ?11?118? ?0? סזיםנחיגס? 108^1ג:8¥ 1080^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥014.111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥141163^'101/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז0(1>[615כ1ס?) 110¥>[41\1[1987] ,110¥>[41\1 6 י015^3נג18£1:[361־181] 880-02..הכס 25 ; ק3.ת1,.15־01ק ,.111 : .ק 343.^־1118101— 110¥>[141 — 1)01311? ־- 8^6[.613110113? 1111110? — (1)01311?) 110¥>[41\1.110¥>1411-- 1)01311? -- (1939-1945) 4.811^6[ ,11010031151.0131111 ,111(31?88?1??א 1881)11??085081?511318018)1^ז\נ 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 3008 1115?.0ז\[1כ1ז*311 8¥.^8138 08ז)81א.^1\ן888 888^8.^.11.5 118? ןא[1 ס8?זא! 881מיכוב (לובלסקי)ספר זפרון לקדושי מיכובשנספו בשואת הנאציםבשנים 1942—1939העורך:חיים רביןחברי המערכת:יחיאל גוטרמן, יוסף חיים ויינברג,יהושע סקרבניק, מאירה וינברג, חיים קרןהוצא ע״י ארגון יוצאי מיכובעצוב השער: מאירה וינברגנדפס בדפוס "יד החמשה", כפר חב״דשנת ה׳תשמ״ז־1987תכן ספר מיכוב(עברית)1-3דבר המערכת4-5דבר הארגון6-10מיכוב במקורות15-133פרקי שואה (עדות נצולים)135-157רוסיה — נדודים ופרך159-191מיכוב — הווי ואדם193-212אחוות מיכוב בישראל213-223עם מיכוב בלב — מפי צברים מיכובאים225-230שנגדעו באיבם231-241פרקי דיאור (ועוד מן הראשונים)הינהאלט פון מיכאווער בון(יידיש)243--263אין אומקום פון פיין265--296מיכאוו און אירע אייגנארטיקייטן297--307שטריכן — פון י. דיאור (דוכלויכטער)309--316ערשטע שריט אין ישראל — י. גוטערמאן321--335רשימת קדושי מיכאוו337--339רשימת קדושי מיכוב ללא סימון רחוב341רשימת קדושי מיכוב חסרי שם או משפחה343אנשי מיכוב שנפטרו ברוסיה343--345אנשי מיכוב שנפטרו בארץדבי המערכתדבר הארגוןמיכוב במקורות — ח. רביןדבר המערכתלמעלה משנה עמלנו בהוצאת ספר מיכוב. כדי להוציאו כשהוא שלם כפי האפשרומשקף את כל מה שאנו רואים במיכוב עיר הולדתנו ככל האפשר.ראינו את הספר כפנקס אחרון של קהלת מיכוב ורצינו שישתקפו בו נאמנה חיייהודים במיכוב. יודגשו ערכים עליהם היתה מושתתת אחוות יחידיה ופעילותציבוריה. ויובלטו יחידיה אשר שקדו על קיום הערכים האלה במו ידיהם ובמודוגמתם האישית ויזמתם.הם קיימו את חברתם במאמץ עליון וממושך וכוננו מוסדות עזרה והתכנסויותמוסדי מחשבה ומנהג לשם גיבוש הייחוד היהודי שהוא "יחוד עם" המתקיים בכלתנאי כדי לשוב למולדתו.יחודי קהלתנו קידשו שם יהדותם בעצם חייהם וקיומם וכל פרנסה שנמצאה להםכדי להתקיים הם נאחזו בה היה זה קידוש השם ממושך ומתמיד ולא קידוש יהדותבשעות מיוחדות ברגעים ספורים בבתי תפלה, אלא מאמץ של שרידה שנמשךלאורך כל חייהם, יום יום ושנה שנה תוך תודעה, כי אם יתקיימו בגולה כיחידיםיגיעו גם לכך שבבוא יום יזכו ויתקיימו כעם. לשם כך עשו כל זאת כציבור וכל אחדמן הצבור נאחז בכל מאחזי פרנסה שנמצאו על אדמת נכר, ולא דוקא מסחר ובריחהממאמץ גופני. יהודי מיכוב ברובם היו בעלי מלאכה ומקצוע, אנשי עבודה שחיו עליגיעם ואם אנו כותבים על עגלונים ושואבי מים, סנדלרים ותפרים נפחים וחייטים,הרי אנו כותבים תולדות עם שיחידיו נושלו ממולדתם נפזרו לכל רוח ובלבם החלטהלשרוד ולהתקיים, גם בנמיכות רמה, אך ברוח גדולה, בצפייה ליום בו יתמזגו שובויהיו לעם היושב על אדמתו.ואל יאמרו בגויים, יהודים עלוקות טובנו היו, מוצצי לשד מולדתנו. וידע העולםכי רב הטבחים הגרמני התאנה לעם שהעשיר את מקומות נחיתתו והירבה את פריוןאדמותיהם.* * *קבענו לעצמנו כלל לשתף בספר את מרבית אנשי ארגוננו שיבוא כל מי שיבואויספר כל מה שיש לו לספר, כדי שבזכות הגדולה של הוצאת הספר ישותפו רבים,ולמען יהיה ספרנו כללי ככל האפשר במבצעו, ונכון בתיעודו ההיסטודי, כיאותלפנקס קהלה ביחוד כשהוא אחרון ואין אחריו עוד.וזה לא קל היה, לא תמיד מוכן אדם לשים עצמו סופר ומתעד, לא תמידמוצא האדם בעצמו כוח לצלול אל עברו הנוסטלגי שירד לטמיון השואה האיומהולחוות את חוויית האבדה הגדולה שפקדה את כולנו. הם עשו זאת משום שהם ראולעצמם הכרח לעשותה כי הם דור השואה והם לא יכלו לתת לזכר הקטסטרופה1היהודית הנוראה הזאת לחלוף, מבלי שהם יספרו את אמיתת אכזריותה וסיוטיפרטיה לעולם ולנו. לכן ראינו חובה לעצמנו למצות את נושא "השואה במיכוב"למלא אמיתה והקיפה ככל האפשר, את זה יכולנו לעשות על ידי שהפעלנו את כלשרידי השואה המיכובאיים לבוא לספר ולפרט את כל מה שחזו מבשרם.אנו גאים בכך שהצלחנו לדובב את רוב רובם ואנו יכולים לומר לנו ולכל החי אתתודעת השואה והגאולה:את מה שהטלנו על עצמנו קיימנו.ושוב אל יהא הדבר קל בעינינו. כי לא קל היה לבוא אל איש השואה ולהטיל עליולחוות מחדש את כל סיוטי התקופה שפקדו אותו יחיד ובדד את מול פני זוועתהאדם. אך הדריכה אותנו מטלה של דורנו ומלאנו אותה עם כל הקשיים שבה.* * *המערכת ראתה את העלאת שמות קרבנות מיכוב כמשימה עיקרית שהיא למעשההנפש של ספרנו ועשתה מאמצים עצומים להגיע למירב השמות ובעזרתו שלאברהם רובינשטין(ויבוא על התודה בשל כך) עלה בידינו לרשום את כל הנספים,הורינו, אחינו, חברינו, שכני רחובותינו להיות להם שם במרטירולוגיה היהודיתותשובה ניצחת לכל אלה המנסים למעט בהקפו המספרי של פשע העם הגרמניובאימי תוכנו, שהוא תוכן השמדת עם, בלתי מזוין, בלתי מוגן רק למען אישור תורהגזענית מטורפת ועוותת הגיון ומוסר אנושית.* * *בעזרתו של חברנו אברהם רובינשטיין הצלחנו גם לשחזר את תבנית מתארה שלעיירתנו על רחובותיה סימטאותיה ושבילי טיולינו אל חלומות טבע אהבה ונשמהיתרה.ומפה נאיבית זו משלימה את דמותה של מיכוב שאת זכרה רצינו להנציח במירבההמחשה האפשרית. ותבוא על הברכה מאירה וינברג אשר בשרטוטה את מפתרובינשטיין הוסיפה לה את מימרה הגרפי המעורר אמון.* * *עם כל מאמצינו אנו מניחים, כי פה ושם חטאנו אולי בהשמטות חשובותומכאיבות, ואנו מבקשים מראש את סליחת כל אלה שיצאו פגועים מהשמטות שוגגאלה.צריך להבין:עבודת איסוף החומר השתרעה על פני תקופה ארוכה של שנה בערך, ועםהתמשכותה זו היא נעשתה מעצם טבעה גם ברציפות מרוסקת, בפרורי זמןובניתוקים שנכפו עלינו על ידי המשתתפים הכותבים ואין מי שינוקה משכחהשבלקט כזה.2המערכת רואה לעצמה חובה נעימה להודות כאן לחברינו יחזקאל דיאור ויעקבסקרבניק (דוכלייטר) ורב רדנבורג על שקידתם רבת השנים לקיום מפגשי הזכרוןוקיומו של ארגוננו ומקצה מדור מיוחד לדברי שלושתם. הוחדתם בספר באה למעןהבלטת זכותם הגדולה בקיום הארגון והתמדתם בדרישה להוצאת הספר וביחודהחבר יחזקאל דיאור אשר לא עייף מלהזכיר לנו השכם והערב את חובת חיבור ספרהזכרון לקהילת מיכוב.בהתקל אדם במדור המיוחד לשלשה אלה ידע כי לא מהפרדת נושאים עשינו זאתאלא כמחווה של הבעת תודה והוקרה לחברינו אלה.* * *החומר שנאסף מקיף תקופות, ושנים ויובלות ואין הליקוט יכול להיות מושלםבהן, ואין לשכוח, הספר מופיע באיחור רב, כאשר רבים שהיה להם מה לספר אינםאיתנו ואלה שחיים אתנו שיבדלו לחיים ארוכים ועצמאיים במדינתנו, גם הם בניאדם, קרבנות לשכחה הטכעית ולהדחקת החווויים המזוועים.כל אלה מצווים על כל אנשי מיכוב להבין ולסלוח את ההשמטה והשכחה ולהיותשותפים לחדווה שבהנצחת עיירתנו יהודיה וקרבנות הזוועה שפקדה את דורנו.עם הגשתנו ספר זה לאנשי מיכוב, ודרך הספריות הלאומיות הצבוריות לכל העם,אנו רואים כבוד לאיש המיכובאי הפשוט שידע לעשות את המאמץ הכספי והאחרהכרוכים בהוצאת הספר וסיפוק נפשי עצום לאנשי המערכת ויהי רצון שלא נדע עודשואות ושהאחזותנו במולדת תהיה מוצקת ונצחית.נעים לנו להבליט את חלקם הבולט של צעירי ארגוננו מאירה וינברג יהושעסקרבניק וחיים קרן אשר מבלי לחזות על בשרם את אימי השנים 1939 — 1945בחוותם את השואה רק כחווי שבתודעה ידעו לשתף עצמם במאמץ הכביר של סיוםמסכת מיכוב.המערכת3דבר ארגון עולי מיפובעם הוצאת ספר הזכרון למיכוב העיר ויהודיה הוקמה מצבת עד לקדושי מיכובוחובה מרה שרבצה על הארגון ופעוליו, נתמלאה.יהודי מיכוב אשר נרצחו על ידי הנאצים ועוזריהם בשנים 1939 1942 נטמנובאדמות פולין הטמאה במקום הרצחם. בקברות אחים בשדות וקברי בודדים בצירידרכים ללא ציון שם וללא זכר, ועמד שמם להמחות מעל פני האדמה ולהשכח מלב.הארגון נטל על עצמו לגול חרפה זו מעל ראשם של חברי ארגון מיכוב ולהקים להםיד ושם ולחרות שמותיהם לנצח על לוח ספר, שיצורף אל ספרי דברי ימי הענות שלעמנו השדוד מאות שנים בכל ארצות פזוריו.* * *עם ספר זה אנו מוסיפים תרומתנו למאמץ הרוחני של העם והוגי דרכו להפוך אתהשואה ללקח לאומי נצחי האומר וחוזר ואומר לנו:זכור ואל תשכח, כי מי שנמנע מלתת קרבנותיו למען ארצו משלם קרבנותיומיליוני מונים על אדמת נכר. זכור, כי מי שמלמדנו לשים מבטחנו בכוח שאין לנושליטה עליו בכוח שלא אנחנו עיצבנוהו כמוהו כמכניסנו שוב למלכודת תעתועיםשאין ממנה מפלט.מי שאיננו זוכר את השואה ואינו הופך אותה לדגל התרעה והזהרה מסכן אתעתיד בניו צאצאיו ועתיד עמו אם אכן רוצה הוא בקיום העם.עם ספר מיכוב אנו מסייעים להעמקת התודעה בעם לתפוצותיו על שואותשתבואנה ובמדת יכולתנו וכגודל חלקנו אנו רוצים בכך לסייע לגאולתו המהירהשתיעשה במו ידיו במו מודעותו.* * *עם ספר מיכוב אנו משמשים דוגמה לבנינו כשומרי מורשת דורות מכבדי הוריםומצווים גם להם לא לערער מבטחם המצוי להם במשפחה בשלשלת הדורות. בספרזה אנו מחנכים אותם להשתייכות מודעת להורים, לכיבוד זכר קודמים אשר בו ואתוטעם חייו של האדם ויסוד קיומו של העם.* * *פעילי ארגוננו שנושאים בנפשם את הזכר היקר של הוריהם אחיהם חבריהםושכניהם שנכרתו, נרצחו ונשרפו חיים על היותם יהודים מציב בזה זכר לייחודם4הנפלא של יהודי מיכוב ומבליט בזה את ערכיות הוויתם הצבורית, אשר היתה כולהמשולבת דאגה מתמדת ליחיד לקיום בני העיר ותקווה מתמשכת לגאולה, שכשתבואשלא תמצא אותנו מעורערים באחוותנו, תלושים מעבר מלכותנו, מזכר ימי פאר שלקדמיותנו ומנותקים בלבנו מן הארץ שאת געגועינו אליה הפכנו למצווה פולחןותפלה יומיומית.אנו מספרים בספר על פעלה של קהלת מיכוב ששקדה רבות על שמירת היחדהיהודי ועל מפעלי יחידים ותכונותיהם שנטלו על עצמם לחיות את מצוקת זולתםכמצוקתם הם ועל יחידים "יחודיים" שגילו אינטואיציה אדירה לעשות מעשיםמעוררי תקווה ונוטעים אמונה וטעם ברצון היהודי לשרוד להתקים יחד ולהעזר אחדבמעשיו של משנהו.* * *בספר מיכוב תיעדנו את הזוועה של הנאצים במלוא האחריות והאמת שבדבר,לבל יקום מי שיקום ויאמר ממדי השואה וזוועותיה נופחו ללא אמת ועובדה.ספרנו זה נועד להיות קובע עובדות יחד עם יתר ספרי השואה למען ידע העולם,כי אנו דורשים פצוי, בעד עמידתו על דמנו עליו, אנו יודעים כי איש לא יוכל לפצותאותנו על הדם דם יקירינו שהוקז לעמינו, אין מחיר לדמים אלא שאנו נותנים לעמיםהזדמנות למרק את חטאם לאנושות, לאדם על ידי זה שהם ישתפו עצמם בביצורמדינת ישראל ותמיכתם בה בכל מערכותיה לבסס את מדינתו למען יוכל להתקייםבעצמאות מוחלטת ומכובדת ולמען ידע העם, כי אין לסמוך על חסד לאומים.את דמנו לא יוכלו לכפר, אך לפחות שיפצו אותנו פיצוי — מה על גזל הרכוששלנו והריסת בטחוננו.* * *לנו אנשי מיכוב יש אוצר יקר של ידידות שחושלה בסמטאות עירנו הקטנה.בידינו נמצא יש מהותי חברותי וחשוב והוא מוצאנו, שייכותנו, עברנו, המעיד כיעמדנו במבחן היחד שם בנכר הארור, ושיתפנו חלום וגעגוע אל "יחד" גדול שלהלאום במקומו בארצו. בספרנו זה אנו מדגישים את היחד שלנו ומקבלים על עצמנולא לאבדו, לטפחו למלא עומקו ולדעת להעריך את התכנסויותינו כי בהם יסודלקיום האומה.אנו מקווים כי את משימתנו מלאנו:ודורות ושכבות ורבדי עם כאשר ייתקלו פעם ב״ספר מיכוב" ילמדו ממנו אתהלקחים הנובעים ממנו ואין קץ לחדוות הזכות שניתנה לנו חברי ארגון עולי מיכובופעיליו שהיטו שכם גילו יוזמה עשו מאמץ והביאו את משאת נפשנו — ספר מיכוב— על בצועו.ועד ארגון עולי מיכוב5חיים רביומיכוב במקורות ובספר מיפוב(מסקר היסטוריוגרפי)א. במקורותבכל המקורות מהם אנו שואבים פרטים היסטוריים על ערים שונות אין איזכורהשל מיכוב ניכר אלא במעט מעט, לפיכך קשה להסיק מהם מסקנות ולו גם מסקנותתחילתיות בקשר לתולדות העיירה, כגון מתי נוסדה העיר, מתי אוכלסה על ידייהודים, מתי חלה ראשית ייסודה של קהילתה ומה היה אופי פעילותה הקומונלית.מה שאנו מוצאים וזה בסלובניק גיאוגרפיצ׳ני הפולני הוא ״...בשנת 1616 היתהמיכוב עדיין כפר בבעלותו של וויצק מיכובסקי והוא אשר הקים בה את הכנסיהלזכר אישתו".כלומר, מיכוב מופיע כיחידת ישוב לפני כארבע מאות שנה, אלא שאין היאנחשבת מסגרת התיישבותיות אורבנית עירונית, ומתכונתה היא מתכונת של כפר.ייתכן כי בכפר זה היה גם מספר מועט של משפחות יהודיות, אשר כידועהתיישבו תמיד בכפרים כחנוונים, מספקי צרכים, המושגים בדרכי מסחר, לגוייםהיוגבים, אך לפי זה אין להתיחס אליה כאל יישות יהודית קהילתית אורבנית.אבל כאשר אנו קוראים, כי בשנת 1661 היו בה 150 בעלי אחוזה(ורשימה שמיתמצורפת להם) וכידוע לא התקים שום בעל אחוזה בלי יהודי מנהל משקו ועסקיו שלבעל האחוזה, ניתן להסיק, כי אותה שנה היו בה כבר יהודים ומותר להניח מספרמשפחות יהודיות כמספר בעלי האחוזה ויותר, כי תמיד מתלוות למשפחות אלהמשפחות מסייעות: כגון: כלי קודש, בעלי מלאכה. חנוונים וכר.לא נטעה אפוא אם נאמר כי בשנים שבין 1616— 1661 היתה כבר מיכוב בחלקהיהודית, או אולי אפילו שהיתה כבר עיירה יהודית בשם מיכוב ליד הכפר הנ״ל.בשנת 1732 נאמר ״ עם מות אחרון המיכובסקים עברה מיכוב לידי אווהשיניאבסקה" חילופי בעלים אלה, יש להם משמעות מיידעת חשובה מאוד. כידועהיו הכפרים והעיירות בפולין שייכים תמיד לאחד הנסיכים הרוזנים או המצביאיםהמכובדים בארץ זו, משום שהמלך ברצותו לחזק את תמיכתם במשטרו, שיסייעו לובצבאותיהם הפרטיים ולא יפריעו לו באיחוד הלטיפונדיות והנסיכויות למדינהאחת, היה הוא מעניק אותם להם כאתנן פוליטי וכמקור הכנסה וקיום להם, והיוישובים אלה מאופיינים בעת העברתם לאדנותם במספר המעשנות, התימסורותוהפתחים שמהם היו גובים את המסים למלך ולמומלכים על ידיו בנקודות יישובאלה.והיו נקודות אלה עוברות מיד ליד, כי בעל החזקה עליהן, היה נגרר לחיי הוללותוהימורים, מסתבך בעניניו, פושט רגל ופורע בהן את חובותיו לנושים.6ואם אנו יודעים כי בשנת 1661 היו במיכוב 150 בעלי אחוזה שהם אף פעם לאשימשו מטבע עובר מן החייב לנושה, הרי ניתן להגיד כי מדובר כאן לא בכפרמיכוב, אלא בעיר יהודית שתושביה הם חנוונים, בעלי תעשיה זעירה והם הם אשרשילמו את המסים והם אשר היוו את מקור הכנסתם של בעלי היישוב, בה יכלולהשתחרר מפשיטת רגל, בית סוהר וביזוי השולשלת, כי בה ניתן לפצות את המלווהשלו או את מנצחו בהימורים של קלפים, מירוצים ואחרים.כל אלה מחזקים את ההשערה, כי יש למנות את שנת ייסודה או עיצובה שלעיירת מיכוב מאמצע המאה השבע עשרה ונותנים יסוד לראות השערה זו כמסקנההסתברותית כמעט ודאית.בשנת 1747 אנו מוצאים את מיכוב מקיימת חמשה ירידים בשנה, שהם יריד אחדלחודשיים (בנכוי חדשי חגים) וזה מאמת בוודאות כמעט מוחלטת כי באותה שנה,באותן שנים היתה כבר מיכוב עיירה יהודית מסחרית תעשייתית, עיירה לכל דבריהולכל פרטיה, כי בירידים לא עסקו האיכרים המושעבדים לעבודתם החקלאית רבתהשעות. הם רק יכלו לשווק בהם את תוצרתם ולמענם אורגנו ירידים אלה, אבל הרוחהמניע בהם היו יהודים.אותה שנה מוזכר גם, כי מיכוב "הוחזקה גם בידי הנסיכה אנה יאבלונסקה"כלומר יישוב שגדלה בו ההשקעה המשתלמת, ולשם כך נזקקה אווה לנסיכה, אשרתמכה בה באווה שיניאווסקה בפיתוח העיר מבטיחת הסיכויים.לצערנו אין לנו כל פרטים ממקורות יהודיים, לכן איננו יכולים לדבר על מיכובכקהילה ולספר על פעולותיה או פעילותה הקהילתית.אפילו ה״ייברייסקאיה אנציקלופדיה", הכלי הרשמי לחקר הדימוגרפיהוהאטנוגרפיה היהודית מיסודו של אחוד קהילות רוסיה, איננה מזכירה את מיכובולו גם בפרטים כרונולוגיים כמנהגה עם עיירות אחרות שלא הגיעה לסוף פרוטחקרן.מפליא גם ש״פנקס ועד ארבע הארצות" שרוב ימות מושבו היה בלובלין הקרובהלמיכוב לא מצאנו את שם מיכוב כעיירה בפעילותה,זה מפליא אם כי לא מתמיה, כי כידוע נמצאו מפנקס זה ס״ה מספר עמודיםחרוכים.ומשום שכל מה שיש ללמוד על מיכוב ניתן רק לשאוב ממקורות לועזיים, נוכללדבר עליה כעל יישות יישובית כלכלית מבלי לספר עליה כעל קהילה פעילה בעלתפעילויות אוטונומיות יהודיות כמקובל.מה שיכולנו להשיג בייברייסקאיה אנציקלופדיה הוא הפרט הבודד כי "בשנת1897 היו במיכוב 2791 תושבים מהם 1643 יהודים.לפי הסלובניק הגיאוגרפיצני, הידוע כיסודי ומדייק, היו במיכוב בשנת 18852140 תושבים מהם 1106 תושבים יהודים, ואיך קרה הנס או המקרה החריג כיבמשך 12 שנה בלבד נוספו 630 יהודים בערך בעוד שמספר הגויים ירד ב־650 איננויכולים לפענח.איך שלא יהיה, אנו מוצאים את מיכוב בסוף המאה התשע עשרה עיירה יהודיתנכבדה ובמושגים הדימוגרפיים של הימים ההם עיירה כמעט עיר, כי לפי פעילות7ועד ארבע הארצות היתה עיירה בת 1000 יהודים נחשבת כקהילה עצמאית, שביתדין עצמאי לה, והיא עצמאית בקביעת מכסת המסים לועד, והוצאות תיפעולההדתיות.בשנת 1885 מזכירה האנציקלופדיה לודובה "היו במיכוב בית מחסה לזקניםובית מחסה לבעלי מום" אין האנצ׳ לודובה מזכירה למי היו שייכים המוסדותהאלה, אך אין כל ספק כי היו אלה יהודיים, משום שבשום מקום לא מצאנו למי היושייכים המוסדות האלה, משום שבשום מקום לא מצאנו פעילות סיעודית קהילתיתאצל גויים, וידוע כי מוסדות ממין זה נוסדו רק אצל יהודים וזה משתי סיבות:1. משום שלא יכלו לקבל את השרות הזה במשרדים ומכונים ממשלתיים.2. הואיל ויהודים השתדלו מה שפחות להזקק לחסדי הגויים היו דואגים לעצמםומקימים בתי מחסה ברמה התואמת את אפשרויותיהם.ואם נכונה הנחתנו זו אפשר מכאן להוסיף ולהניח, כי היתה פעילות קהילתיתבמיכוב נכבדה אם היא הגיעה להשגים כאלה או שהיא שאפה להשגיות ממין זה.אשר לכלכלת תושבי העיירה אין לנו פרטים, ואנו נאלצים להיות למדים מןהמרומז או משרידי הפרטים ולפיהם להרכיב לנו תבנית של חיים כלכליים פיננסייםשל יהודי מיכוב.מוזכר רק וזה שוב באותה אנציקלופדיה לוד, כי בשנת ״1850״ חפרו וגילו במיכובחמרה" הציון הזה חפרו וגילו שהוא לשון תגלית שיש בה שמחה של רווחה ונם מןהשמים, שמיושם כאן לגבי "חמרה" אינו מקרי, ורב בו הענין. אם ספר רישום כבדיומרות כספר הנ״ל מוצא לנחוץ להנציח את הפרט הזה סימן כי הוא מיחס לתגלית זוחשיבות. ומה חשיבותה.כידוע היתה התעשיה הקדרית (הקרמיקה) נחשבת תעשיה חשובה בארצותאירופה המזרחית, החמרה שימשה חמר רב־ערך בייצור כלי בית, לבנים, ואריחים,וממשלות נסתייעו בה בפתרון בעיית שיכוני צמרת (ראה: אנציקלופדיה לודובה,170 בתים מהם 10 בנויים לבנים) למעמד הרם של רוסיה ופולניה ובצמצום יבואכלי בית וכר מן החוץ.התעשיה הקדרית (קרי קרמיקה) היתה אז נחשבת לתעשיה מתוחכמת, כי היאהיתה מלווה בפעולה כימית, מסתייעת במעבדות וכפרקטיקה ניסויית והיא היתהכרוכה בהעסקת האנשים בעלי השכלה גבוהה ובהסתיעות בכוחות תעשיה מיומנים.כך היה בסוף המאה התשע עשרה וכך בראשיתה המוקדמת של המאה העשרים.די אם נזכיר את עלילת ביליס בשנת 1913 המתרחשת כולה בבית חרשת ללבניםבקייב וכן קורות חייו הטראגיים של ד״ר ישראל צינברג. כדי לעמוד על גדולתהוגודלה של תעשיה זו.זו היתה איפוא תעשיה המעשירה את בעליה וכולה בידי יהודים.בשנת 1885 מביאה אותה אנציקלופדיה גם פרט כלכלי שיש בו חשיבות, היאמודיעה קצרות "יש כאן גם בורסקי" כלומר תעשיית עורות. שגם הוא היה עיסוקיהודי לכל דבר.ב־1817 מספרים המקורות (גם הסלובניק וגם האנציקלופדיה לודובד,) נשרפהמיכוב עד היסוד(או כליל) הם אמנם אינם מפרטים איך נשרפה, אך תקופה זו ידועה8כתקופה של פשיטות הטטרים בפולין(נאיאזדי טאטרסקיע) שעדו את ארצות מזרחאירופה בתריפות טרגית ונסתיימו תמיד בשוד ביזה, אונס נשים ושריפת בתים.*בסיכום ניתן להגיד:מכל הנ״ל מצטיירת מיכוב כעיירה שתחילתה בין השנים 1616 —1660 אשרעברה את כל גלגוליה התושביים של כל עיירה בפולין, מתחילה יושבים בה יהודיםכמארגני כלכלת בעלי האחוזה ומלוויהם הפיננסיים של כל הרוזנים הנסיכים,שתפשו בה חזקה מטעם מלכות, ואחר כך כתושבים שהעמיקו בה שרשים וארגנועצמם במסגרת עירונית כלפי חוץ וניהלו חיים קהילתיים אוטונומיים כלפי פנים.כלומר מיכוב כקהילה יהודית, שיהודיה בה מאורגנים כמסגרת אתנית עצמאית,המקיימת מוסדות שיפוט משלה, בתי מחסה לסימוך נופלים זקנים ובעלי מום,ומקיימת משטר דתי החולש על כל חיי היהודי היתה קיימת קרוב לארבע מאותשנים.ארבע מאות שנה בקירוב עמלו יהודים בהקמת העיר, השקיעו בה את מיטבכישוריהם התושביים ועיצבו להם חיים של אנשי עמל, יצירה והעשרת מקורותהכלכלה של סביבתם הגויית, ואחרי ארבע מאות שנים עלה עליה הכורת וצוררמטורף ממרחקים, טרח והטריח את עמו ה״נאור" הגרמני להגיע הנה, כדי לרצוחולהשמיד את יחידת־עם זו ידועת הסבל, סבל ההתקיימות ומביאה הברכהלסביבתה. רק משום שהם היו יהודים.בחקירתנו את קורות מיכוב ותולדות קהילתה אנו לומדים פרק חשוב שהואהיסטורי ושייך למסקר היסטוריולוגי והוא אנושי לאומי המלמד אותו לקח טרגי, כיכל יצירה גם מן המעשירות את מעגל האנושי הכללי ביותר אינה בטוחה בתוצאותיהותנובת פירות ברכתה, אם אין היא שתולה במעגלה הלאומי היוצר למענה רקעבטחוני להתקיימותה.כלומר יש ליישם את לקחי השואה למציאות פזורתנו גם בתפוצות ה״נאורות"ביותר, כי יצירה שיש עמה עושר היא רק עילה לקנאה ושוד ושמורה לבעליהלרעתם.9ביבליוגרפיה:1. אנציקלופדיה פובשכנה "... מיכוב 2000 תושבים פלך לובלין מחוז לוברטוב"השנה 1874.2. ייבראייסקאיה אנציקלופדיה 1897:״מיכוב היו בה 2791 תושבים מהם 1643 יהודים".3. אנצקלופדיה לודובה 1897 :"... מיכוב 35 ווירסט מלובלין. 21 ווירסט מלוברטוב. 6 וויורסט מנהר הווייפש.יש בה כנסיה בנויה מעץ בית מחסה לזקנים ובעלי מום, בית ספר עממי. יש בה170 בתים (10 בנויים לבנים).2140 תושבים בהם 1106 יהודים."יש כאן בורסקאי."4. סלובניק גיאוגרפיצני 1878:״... בשנת 1827 89 בתים 613 תושבים, בשנת 1859, בתים 150, תושבים 1407,בהם 609 יהודים.הייתה שייכת למשפחת מיכובסקי.בשנת 1616 היתה מיכוב עדיין כפר, וויצק מיכובסקי הקים בה את הכנסיה לזכראשתו ולידה גם בית חולים ואולפנה קטנה (שקולקה).בשנת 1661 היה בה 150 בעלי אחוזה.בשנת 1732 עם מות אחרון המיכובסקים עברה מיכוב לידי איווה שיניאבסקה.בשנת 1747 איווה קיבלה רשות לכונן בה 5 ירידים אז גם הוחזקה על ידי הנסיכהאננה יאבלונסקה אחר כך בשנת 1803 עברה לידי גרף פוטוצקי.בשנת 1850 חפרו וגילו בה חמרה.״1817 נשרפה מיכוב כליל, נשרפה גם הכנסייה והתפללו בין הקורות.בשנת 1879 הונח יסוד לכנסייה חדשה.בשנת 1881 נבנתה הכנסיה.10פרקי שואה (עדויות־ ניצולים וזפרונות)בן 15 בשואה — י. גוטרמן 36—15בריחתי מהמחנה — י. גוטרמן 49—37שואה וספיחיה — ה. פיינגבוים 68—51במשטר הגאציס — י.ח. וינברג 76 — 69עם הנאצים — א. גוטרמן ז״ל 82 — 77עם הנאצים במיכוב — צ.ה. רובינשטיין 85—83מיכוב בשואה ואחריה — ש. וא. קירשנבוים 91—87בן 16 במכבש הנאצי — ע.ש.ר 96 — 93שואה גרמנית ופוגרום פולני — א. קירשנבוים 103—97במחנות המוות והמשרפות — ד. פינקלשטיין 115—105מארכיון יד ושם — ל. אקרמן — וואטניצקי 120—117בחזיתות ובמאידנק — ד. ברודט 124—121מותה של נעמי מילביץ — ה. פייגנבוים 127—125מה נשאר ממיכוב — ה. פייגנבוים 131—129אנו מצווים — י.ח. וויינברג 1331111^;13יחיאל גוטרמןבן 15 בשואה הנאצית1. במיכוב הנאצית2. גקוצק3. במחנות עבודה גרמנייםמיכוב עיר הולדתי היתה עיירה קטנה ותושביה היהודיים 2200 במספר, רובםנרצחו על ידי הגרמנים.זה התחיל בימים החמורים של אלול 1939. יהודים נכנסו אל אוירת הימיםהנוראים בהרגשה כבדה מאוד. שמועות החלו רווחות, כי הגרמנים מתכונניםלהכריז מלחמה על פולין. משש שנות שליטת הנאצים בגרמניה ידעו יהודים, כיבתכניתם להשמיד יהודים ואזלת היד היתה מורגשת בכול.חוגים התגודדו ברחובות, יהודים מגלגלים שיחות פוליטיות יש אומריםהגרמנים יכבשו את פולין ביעף, יש אומרים הנאצים יפסידו את המלחמה. יהודיםמחפשים השליות להקל על מצב רוחם, אך הרושם הכללי הוא שהם יודעים היטבמה מצפה להם והחרדה גדולה, העיירה דומה אז עלי ככלוב גדול ויהודיםמתרוצצים בו ללא סיכוי של מוצא ומפלט.הכל כמרקחה. כך יום אחרי יום.וביום אחד מופיעים כרוזים בחומות חוצות, המודיעים כי המלחמה פרצה.יהודים זורקים השערות: הם כבר 50 קילומטר מעירנו, הם ק״מ ספורים, עדששומעים בבירור קולות יריה, והיריות תוכפות ומתגברות והדי התפוצצויותנישאים ומכפלים את החרדה. והנה נראים אוירונים חולפים ומבשרים את בואהפורענות.יהודים מתחילים להתרוצץ לרדת למרתפים, לחפש מחבואים לרכוש, ומחסהלנפש, ואין יודע מה לעשות, אני הסתתרתי במרתף.הייתי עצוב מאוד, יתום מילדות בניתי לי קיום משלי, חייתי בצל אחי הגדול אךהייתי עצמאי מזה שנים. אבל מעתה אבדו עשתונות,, התמוטטתי. חשבתי לו היו ליהורים, מישהו מבוגר לכוון חיי והיה לי יותר קל.ביום 10.10.1939 עמדתי נבוך ומדוכדך ברחוב ולבי מלא מחשבות שאין בהןפדות והקלה והנה נכנס טנק העירה, ואין טנקים פולנים, פולניה עסקה באיסורשחיטה יהודית בסחיטת מסים מיהודים ובטיפוח תקוה, כי הנאצים ודאי ישתפואותם כאחים לשנאת יהודים בהשמדת יהודים. הפולנים לא יכלו לחשוב על טנקים,הם שקעו עד ראש בטיפוח אמצעי דיכוי ליהודים.אין ספק זה היה טנק גרמני, הוא התקרב וראיתי כי אפן גרמני יושב בו.הטנק עבר את העיר כעובר בתוך שלו, הסתובב ויצא.אינני יכול לשכוח יום זה ושעה זו. בלבי היתה עצבתיעמוקה, לא טוב היה לי הכלנראה לי מחשיך ושרוי בעלטה.15יהודים סגרו מיד את החנויות. אינסטינקטיבית עשו זאת. שלא יקסמו פתחיהםאת הבוזזים הצפויים.הם גם רצו להוציא סחורות להטמנה וזה הקל עליהם; והחיים פסקו. הכל נראהכמו ירד למחתרת, רק אני אין לי מה להטמין ואינני מוצא יוזמה לעשות משהו.לא עברה שעה ארוכה ולעיר הגיעו משאיות מלאות נאצים אל מרכז העיר.ברחתי הביתה וישר למחבואי בעליית הגג, שוכב ומציץ דרך האשנב, גרמניםקופצים מהמשאיות, מתרוצצים ברחוב, צורחים; יהודונים! בוא הנה יהודי! והםחוטפים יהודים ומעלים אותם במשאיות. לבי נקף נקף דפק דפק, מה יהיה אם יעלוויגלו אותי, אני מתחפר לתוך התבן והמוץ, כנברן קטן אך הצעקות רודפות אחרי,וכל הזמן יהודון, יהודון ואחרי שעה קלה הכל השתתק ודממה כבדה התרבצה בכל,אני מעז ומתרומם אל האשנב, הרחוב ריק המשאיות עם הגרמנים אינם.ירדתי הביתה, מספרים לי כי הם אספו מאתיים יהודים גברים והובילו אותם אלמחוץ לעיר ואיש אינו יודע לאן.אני יוצא החוצה והכל מלא בכי, נשים מתיפחות סופקות כפיים: מה יהיה עלבעלי, מה יהיה על בני, וילדים כרוכים אחריהן ובוכים מרה.אינני מוצא מקום לי, אני משוטט הולך וחוזר מבלי לדעת לאן הלכתי ולמהחזרתי.נכנס הביתה משתרע על המיטה ושוקע בשינה עמוקה וכבדה.התעוררתי למחרת בבקר, יצאתי לרחוב והכל מת. פסקו החיים ומה אעשה אני.עברו מספר ימים. גרמנים חזרו העירה והם משוטטים בעיר כשליטים, תוך רגעיםספורים החלו לפרוץ לתוך הבתים ובוזזים ולוקחים מה שנופל לידיהם, מה שנמצאבבית. ויהודים רואים איך גוזלים מהם את כל מה שהעלו ואגרו בעמל שנים ארוכותושותקים. ולא עוד אלא שהם נאלצים בעצמם להוציא את מה שנשדד מהם אלהמשאיות, והגרמנים מאיצים בהם בגערות איומות להזדרז ולרוץ עם הביזה לאוטו.אותי הכריחו לשאת שק סוכר מאחת החנויות למשאית ואחרי הולך גרמני וצועקקצת יותר מהר יהודוני ארור, ומשלא נראתה לו ריצתי מספקת הוא דופק בי בקתהרובה, אני זורק את השק למשאית והוא שוב על ידי ומזרז אותי שוב ושוב ללכתלהוציא עוד ועוד שקים ולמשאית, הכל בלויית מכות ובעיטות.לפנות ערב פורצת צעקה מחרידה: יהודים הביתה יבבית התחלתי להרגיש ביתר שאת את כאבי המכות וצריבות הצלקות. לא סיפרתיבבית מה עשו לי. "מעבידי". לא להכאיב להם.בסוף השבוע עבר גוי מתופך והכריז:על כל היהודים לעזוב את מיכוב תוך עשרה ימים: על כולם לבוא מיד לעיריה.תוך רגעים החלה נהירה של יהודים ופולנים בכיוון העיריה. רצתי גם אני, חשבתיאיך זה את עירי שלי לעזוב, למה, למי אני מפריע ובלבי תקווה, אולי שם בעיריהיקרה משהו ותבוטל הגזרה ואזני קשובות לכל מה שנאמר, שנזרק לאויר מכולםלכולם.ההמון הנוהר נעצר ליד העיריה ולא חדר לתוך משרדיו, על המרפסת עמד ראש16המועצה הפולני ונשא נאום מלא אדישות לגורל נתיניו היהודים ושנאה מפעפעתאליהם, הוא אמר:שנים על שנים מצצו היהודים את דם הפולנים וניצלו אותנו לטובתם! הקץ לזה!הגיעה השעה הרגע, והגורל התהפך עליהם, מיכוב חנוקה מהם, כל היהודים יעזבואת הע׳ר שלנו, שילכו לאן שיבחרו ללכת, אותנו שיעזבו. צאו מכאן יהודים נצלנים.הקהל התפזר. ואני חשבתי הנה, גוי זה, שהיה שותה לחיים עם יהודים, ראשהמועצה זה שנתמך על ידי יהודים, שקיים אתם יחסים לבביים פתאום הפך עורו עדכדי כך?אך כך דברו ונהגו כל הפולניים הידידים שלנו מדורות,חזרתי הביתה והחלטתי לצרור חפצים וללכת, הרחק מכאן. הסתכלתי סביביודמעות חנקו אותי מבפנים, כל כך עצוב לי, בית זה שנתן לי הכל את כל תנאי חיי,שהיה מחסה לי מגשם מסערה, מסערות נפש ולבטים, שהיוה לי קן של מנוחהואהבת אחים, איך אעזוב אותו. קשה להינתק מבית. מביתך, אך מה לעשות משהוהתנבא בי ואמר, כי אם לא אלך יהפוך בית זה למלכודת מוות לי ולכל דיריו.נפרדתי מאחי מאשתו ומילדיו, בקשתי שיעשו כדוגמת,, שניפגש בקוצק העיר.אספתי צרורי הדל ניתקתי רגלי שכמעט רותקו לרצפה, ובכוח של נחישות לחייםולמות יצאתי לדרכי.קוצקהלכתי לקוצק, כי שם היה לי אח ומשפחה, אולי שם אין הנאצים כה אכזריים.אחי לא הבין למה באתי, סיפרתי לו ודמעות בעיני ספרתי על כל מה שקורהבמיכוב ומה שקרה לי, נער רך וצעיר, הוא היה הראשון ששמע ממני על המכותשספגתי, על ההתעללות הקשה, שהתעללו בי ובאחרים, הוא הרגיע אותי. הנה,אמר, יש מקום בביתי אל תדאג.נרגעתי, נער תמים, זה הספיק לי. נדמה היה לי כי הגעתי למנוחת־מה והיא תהיהלי ראשית חיים חדשים.התחלתי לחיות לעבוד במקצוע שלי התפרנסתי מגריסה והתקווה החלה לפכותכמעין, משום מה נדמה היה לי כי המלחמה תסתיים מהר. ואנו נשוב לחיות כמקודם,וסקרנות תקפה אותי להכיר את העיירה, יצאתי לשוטט ברחובות, הרבה דבריםהובהרו לי, שם היה כבר "יודנראט"(מועצת יהודים) ומשטרה יהודית, נגשתי לדלתמשרדם רואה פתק תלוי, כל היהודים מגיל 13 ומעלה חייבים לענוד סרט קלון״שאנד באנד׳ על שרוול יד שמאלו ומי שיימצא ללא סרט זה, ייענש קשות — זוהיפקודת שלטונות גרמניה.הולך הלאה רואה אני יהודים עומדים קבוצות קבוצות ומנקים רחובות.מטאטאים ועליהם מפקחים גרמנים, תפשתי מטאטא והשתלבתי בעבודה, והנהבאה מכונית עם גרמנים פונים אל היודנראט, רצתי לראות מה יקרה ראיתי הםיורדים קוראים אליהם את נכבדי היהודים ודורשים מהם עשרים וחמשה אלף זלוט,ומיד, ולא — יירו כל היהודים עד אחד." •ד17פורצת מהומת מוות בעיר. יהודים מתרוצצים, והשוטרים היהודים עוברים מביתלבית ואוספים את הכסף, קשה היה להגיע לסכום כזה. אבל האיום היה כה קשהשהיהודים עשו מאמץ רב והסכום נאסף והובא למפקדה הגרמנים והאיום הוסר.פג קסם אשליותי, ושוב מנקרת הדאגה והחרדה ויום רודף יום והחרדה מעמיקהוהעתיד מתערפל. בינתיים הגיע החורף, שלג כיסה את מרחבי העולם וכפור וקרהגדולה לפתה את הכל. והחורף קשה ואין במה לחמם את הנפש והעגמה והסבלאופפים את הנשמה.יום אחד נשמעה תרעשה של רעשן כרעשני פורים יהודיים, אני יוצא מתקרבורואה, גוי מתהלך מרעיש ומכריז: על כל היהודים מגיל 13 ומעלה לצאת להתרכזבככר ועליהם להביא אתם אתים לחפירה. רצתי הביתה לקחתי את והתיצבתי.במקום הריכוז היו כבר הרבה יהודים כולם עמדו וציפו לחרדות.אחרי שהיות מעצבנות הופיעו גרמנים וציוו להערך לצעידה בשורות של חמשהחמשה.משנערכנו כמצווה נשמעה פקודה: קדימה צעד!וגדוד האומללים צעד. הכביש היה מכוסה בשלג עמוק, הצעידה היתה קשה,הרגלים שקעו בשלג הרך וכשלו, אחרי דקות ספורות, עצרו אותנו, המצעד קפאונצטווינו לנקות את הכבישים לערום את השלג בערמות לצירי הדרכים.עבדנו קשה, מואצים בצעקות ובמכות, עד הערב לא נחנו אף רגע.עם חשכה שחררו אותנו.כשהלכתי הביתה ראיתי הרבה גרמנים ואני צריך לעבור לידם. והלב דופק מפחד.לפני שהתקרבתי אליהם יצאו שניים ואני שומע: בוא הנה יהודי: נפחדתי מאדניגשתי אליהם ואחד הצעיק! כובע הורד מטונף! הסרתי את כובעי ואני עומדורועד, והוא צועק למה לא הבנת בעצמך שעליך להוריד כובעך בפנינו ובדברו,שמט לי את כובעי מבין ידי, השליך אותו רחוק ממני וצחק צחוק מקפיא את הדם.הוא שלף סיגריה מנרתיקו וביקש מחברו אש, הבינותי כי הפעם יבואו המכותואני כבר יודע את טעמן, ניצלתי את השניה שהם היו עסוקים בהדלקת הסיגריהנעתקתי ממקומי וברחתי.רצתי בכל כוחי ואני שומע מאחורי פקודה צורחת: עצור יהודון!אך אני לא שמתי לב והמשכתי לרוץ ולהחיש ריצתי. הייתי רחוק מהם הרבה,מסתכל לאחורי ואני רואה שהם אינם. עמדתי לנוח קצת, לשאוף אויר והמשכתיהביתה. בבית סיפרו לי כי העיר מלאה גרמנים, משהו עומד לקרות, ואין מי שייעץאיך לקדם את פני הרעה.ידעתי, ראיתי אותם, אחריהם באו אנשי האס־אס הרצחנים הסדיסטים וכל העירירדה למחתרת. מן המחבוא ראיתי אותם פונים כלפי בנין היודנראט.ליודנראט אמרו:ידוע כי היהודים מגורשים בזהב, עליכם לאסוף לנו קילוגרם אחד זהב. עד שעהעשר בבקר, אם לא תביאו את דברי הזהב במשקל הדרוש תיאלצו להביא, קילוומאתים גרם.18בעיר קם רעש. חייבים אין ברירה, חייבים לאסוף להם את הזהב כנדרש.המשטרה היהודית מתרוצצת, כל הערב וכל הבקר והזהב לא נאסף. חמש דקותאחרי עשר, אנשי האס־אס הופיעו ביודנראט דפקו בשולחן וצרחו אם לא תביאו אתהזהב אנחנו נרצח את כולכם! פרצה מהומה בעיר יהודים הסתערו בריצה מבוהלתבין הבתים והמכסה נתמלאה. קילו ועשרים דיקו והם הסתלקו.והעיר נרגעה לזמן מה.הדבר הזה חזר מספר פעמים, פעם דרשו מגפיים פעם מכסת חליפות, אוכפירכיבה ומגלבים, והעיר נענתה לדרישות. במגלבים שהיהודים עשו להם הם הלקואחר כך את היהודים.עבר החורף והאביב בא, באחד הלילות אני שומע תוך שינה יריות. התעוררתי,אחי עמד לידי עורר אותי וסיפר, כי הרחוב מתמלא והולך גרמנים בעיר נשמעותיריות, אנו מוכרחים להסתתר.התלבשתי־מהר, נגשתי לחלון, ברחוב מתרוצצים הרוצחים ומשהו מתלקח שם,ברחתי ועליתי על עליית הגג, והתחפרתי לתוך הגבבה והקש, והיריות מגיעות אלייריות ללא הרף וצריחות גרמנים תוכפות וגוברות, לילה זה ביליתי במכמנה הקרהבעלית הגג.בבקר יצאתי לרחוב מספרים לי, כי כל הלילה הם עסקו בחטיפת יהודים לעבודה,בבית שלידינו שכב יהודי מת, קפוא בשלולית דמיו, ניגשתי לראות אותו, היה זהנער יהודי צעיר ואמו עומדת לידו מתיפחת ומבכה את פרי בטנה הרך. הלכתי הלאהראיתי קבוצות יהודים, מדברים כי כל אלה שנחטפו הובלו למחנה, איש לא ידע מהיקרה להם שם.ימים כאלה חזרו על עצמם מדי פעם בפעם.פעם בא אלינו אחד ממיכוב וסיפר, כי מיכוב מלאה יהודים.לא האמנתי, הרי לפני שברחתי עמדו לפנותם מן העיר, מה קרה, איך נשארו בכלזאת? והוא הסביר, כי הפולנים אמנם רצו להפטר מן היהודים ולהשתלט על רכושם,אך הגרמנים התנגדו להם ומפקדם ביטל את הגזירה, לדידו דרושים לו היהודיםככוח עבודה מועיל.כך נשארו יהודי מיכוב במקומותיהם.המחשבה לשוב אל עיירתי הלהיבה אותי. צררתי חפצי והודעתי לאחי כי אניחוזר הביתה. הוא התנגד, שידל אותי להשאר, אתו, אך לא יכולתי להתגבר עלתשוקתי הביתה. נפרדתי מהם בדמעות והלכתי. ידעתי כי אני מסתכן בדרך שהמוותמהלך בה. אך מיכוב משכה.שוב במיכובמקוצק למיכוב מרחק של עשרים קילומטר, הלכתי והגעתי.בעיר אפפה אותי ביתיות חמה. הרגשתי שפרה, כאן זה משהו אחר, כאן במיכובשלי זה אחרת.אך גם כאן יש כבר יודנראט, משטרה יהודית וגרמנים ארורים כמו בקוצק.וליהודים סרטי־קלון על שרוולי שמאל.19נדמה היה לי קודם, כי אני מתחיל מחדש לחיות, אך הגרמנים גם כאן משתוללים,הם מרובים פה ופקודותיהם מתחדשות כל יום ואסור ליהודים ללכת במדרכות,ואסור להם להיראות ברחוב אלא משעה 9 בבקר עד 3 אחר הצהרים. והפקודותמשתנות וההגבלות מתרבות.ופעס נפלה פקודה, כי כל יהודי חייב לעסוק במשהו ומי שלא יהיה מועסק יובללמחנה.מצאתי לי עבודה ביער, אתי עבדו עוד כשלשים יהודים, עבדתי ארבעה ימיםבשבוע בעבודת יער, המרחק מן העיר ליער היה מרחק הליכה של 8 קילומטר.וכשהגענו ליער עייפים מעצם ההליכה, הוטל עלינו להמשיך מיד בעבודה. היינוכורתים עצים, מנסרים אותם לגזירים ומסדרים אותם בסוארים. עבודתי היתה קשהאך נהניתי ממנוחה נפשית.כך עבר עלינו הקיץ לפני ראש השנה באו פתאום שוטרי יער גרמנים לראות אםאמנם עובדים היהודים. הם באו רכובים על אופניים. הם מתקרבים אלינו ושואלים:מדוע לא באתם אתמול לעבודה?ואחד מהם תלש ענף מן העץ, קרא לכל אחד לגשת להתכופף ולשכב על גדם עץ.האחד לא רצה לשכב והם תפשו אותו והטילוהו על הגרם המחוספס והלקו אותם עדדם, וכך עברנו כולנו את "טכס" ההלקאות וזעקות הכאב בקעו שמים, כי המכות היוקשות ומכאיבות.אז הם אמרו לנו:עכשיו תדעו לבוא יום יום לעבודה, כך נקוה.והסתלקו להם.מאז עבדנו יום יום. שבעה ימים בשבוע.יום אחד התאספנו יחד ללכת הביתה מוקדם קצת, היה זה ערב יום הכפורים.הלכנו, בדרך שמענו פקודה צעקנית לעצור לעצור, ואני מבחין הגרמנים מתקרביםויורים לעברנו, ואנו בורחים, ומסתלקים הביתה, בריצה מבוהלת הגענו הביתה, רקאחד מאתנו לא הגיע לביתו, הוא נורה ונהרג במנוסתו, היה גם אחד שנורה ונפצעבידו.היודנראט יצא למחרת והביא את ההרוג לקבר ישראל היה זה נער צעיר בשם דודשטרן.את הפצוע הבריחו לבית החולים.אני המשכתי בעבודתי ביער. עם כל הקושי הכרוך בעבודה זו היינו בכל זאתהרבה ימים בלי פקוח הרוצחים, אך בעיר היה מצב ללא נשוא, הרעב, חוסר הבגדיםוהמבוכה הקשה הפילו קרבנות אך קשה מאלה היה המצוד, כל יום היו באים אנשיאס־אס רוצחים לתיאבון צדים גברים ונערות למחנות, למקומות בלתי ידועים.היהודים השתעשעו בתקוות קלושות על המלחמה העומדת להסתיים, אךהגרמנים נהגו כאילו הם מנצחים עד אין גבול, במיוחד לא השתנתה התנהגותם כלפייהודים, דומה היה כאילו כל תכניתו של היטלר לא באה אלא לנשל את היהודיםלהתעלל בהם ובסוף להשמיד אותם. עד היום אין להבין, איך יכול אדם אחד רדוףשנאה לאנשים אומללים לעם אומלל, לרתום לביצוע טירופו עם שלם, נאור וחדור20סוציאליזם ואחוות עמים כעם הגרמני, כפי שהוא הצטייר אז אחרי מיגור המלוכה.כך הגענו לסוף אפריל 1941.עברו חדשים ארוכים וממושכים בפורענויות התוכפות שלהם, בעיירה נשארופחות יהודים, רבים נרצחו או נעלמו במחנות שאיש לא ידע מקומם, והסוף לסבלעדיין לא נראה.בינתיים התחילה תנועה גדולה של צבא גרמני והוא נע ועבר דרך מיכוב בימיםובלילות. השמועה פשטה כי מתכוננים למלחמת רוסיה גרמניה. העתונות הפולניתאף כתבה על זה כעל עובדה בדוקה ואם תפרוץ מלחמה כזאת, נאמר, יצטרפואנגליה וארצות הברית אל רוסיה, והיהודים הסיקו מסקנה משלהם, אם תקרה,אמרו, ותתגשם תחזית זו תבוא מפלה על גרמניה, והשמחה גדלה והולכת.בעוד שבועיים שלשה, כך השלו עצמם לשער, תיכנס רוסיה למיכוב והעירתיגאל.אלא שעם תחלת מלחמת רוסיה הורע המצב יותר, העתונות הפולנית דברה עלכך שלפני בוא הרוסים אוהדי היהודים יש להזדרז ולהשמיד את יהודי פולין ולטהראותה מה״ספחת" הזאת.שכנינו הפולנים "ידידינו" משנים התהלכו צוהלים ועתוניהם בידיהם, ומתכונניםלאות שיינתן להם והם עשו את מלאכת ההשמדה ברצון רב.הם גם התגרו ביהודים. ולא הסתירו את תאוות הרצח שלהם, מישהו הדביקכרוזים המכנים את היהודים קומוניסטים, אויבי הגרמנים והממשלה הגרמניתהוציאה פסק דין מוות על כל יהודי אירופה, רק המועד להשמדה עדיין לא נקבע.והחל מאסר המוני של יהודים בעיר.פעם תפשו הגרמנים יהודי מזוקן שעבר ברחוב לתומו, הם תלשו לו את זקנווזרקו אותו לבוץ והכריחו את היהודי להשכב בבוץ כשהם דורכים עליו ובועטים בובנעליהם הכבדות.היו יהודים שנאלצו לשתף פעולה עם הגרמנים. הם עברו וגילו להם את מטמוניהסחורה והמצרכים שיהודים הצליחו להסתיר מפני הגרמנים. ואלה באו בלילותופינו את הכל, וכל יהודי שנמצאה אצלו סחורה היה צריך לשלם להם גם את דמיההובלה וקנס על הסתרת דברים מעיני השלטונות, וכל זה תוך מכות מוות.בחיפושיהם אלה הגיעו ליהודי שאפה לחם לפרנסתו, לקחו ממנו את הלחם,ומשום שהפר גזרה גרמנית שאסרה על אפיית לחם הוציאוהו ליד ביתו והרגו אותועל הסף.הנרצח היה שכן של היהודי משתף הפעולה וכך נתגלה הדבר . כי יש יהודימלשין.אותו "יהודי" בא אלי שעסקתי בגריסת חטה ודוחן ודרש: שלטובתי אעשה אםאתן לו כמה קילוגרמים כוסמת גרוסה. בסוף הוסיף:אני מדגיש שזה לטובתך, כי אם תסרב לי לא תוכל לעבוד עוד בעבודתך.והוא הלך.נאלצתי להביא לו הביתה את מה שדרש.אני מבליט מקרה זה, כי באשמת ש״כאלה" נרצחו לא מעט יהודים, גם בעירנו.21אני עושה זאת משום שאין לטשטש זאת, יש לדבר על תופעות כאלה ללמדנו לקחחשוב, כי בגולה יהודים יהיו תמיד נתונים להדרדרות כזאת ואחרות, והעם יהיהתמיד צפוי לבגידות והתכתשויות שלא מרצון.המצב היה מייאש, אנשים החלו לחשוב, על עזיבת העיר ולא ידעו לאן, לא ידעואל מה יהיו צפויים מחוץ לעיר, קודם כל ללכת מכאן לברוח מפני ההתעללויותהמוחצות את הנפש. אלא שביני־ביני הוציאו פקודה כי אסור ליהודים לצאת אתעירם, אפילו לצאת לזמן מה לשעה קלה, ואם יימצא יהודי מחוץ לעיר הוא יירהבמקום ללא טענות ומענות.כך החלו התכונות להקמת גיטו בעיר.הגזרה היתה קשה בכלל, אך היא קשתה ביותר על אותם תושבים שהיומתפרנסים מרוכלות ממסחר קטן עם הכפרים, ברגע שנאסרה עליהם היציאה לכפרנגזרה עליהם למעשה גזרת הרעבה עד מוות, מה יעשו אלה? איך יפרנסו משפחתםילדיהם הרכים? ואין מי שיעזור להם, כי כולם חסרים פרנסה היו. היו כאלה שקיבצומתנות יד בכפרים, קצת ירקות, מספר תפוחי אדמה, קצת קמח להחיאת נפשות בניביתם, ועם איסור זה כמו נגזרה עליהם גזרת מוות בגוויעה איטית ובטוחה.באחד הימים דרשו הגרמנים מהיודנראט ארבעה יהודים צעירים לעבודה, הםלקחו אותי ועוד שלשה מחברי. נמסרנו לחייל גרמני.הגרמני הלך ואני אחריו, מחוץ לעיר שכב יהודי רצוח, כולו מוכתם כתמי דם,ירויבמספר כדורים, כאן עצר הגרמני והוא מצווה עלינו לקבור אותו. הנרצח היה ידועלי, שכן שלנו תושב מיכוב. והגרמני מתפאר כי הוא רצח אותו אמש, משום שהעזלצאת את העיר... "אני הוא שרצחתי את הכלב הארור" בדברו בעט במגפו בגופההמתה ליתר תשוקת רצח.את מגפיו של היהודי מישהו שלף ודאי, כי הוא היה ללא מגפים. לפי הוראתהגרמני חפרנו קבר בעומק של 60 סנטימטרים "להקפיד לא יותר עמוק ולא פחותמזה" ואנו דייקנו.כשסימנו את חפירת הבור ולקחנו אותו להטמינו הסתער הנאצי והתכיף עליובעיטות קשות, כאילו לטהר מצפונו או להשלים את הרגשת התענוג של הרצח.חזיון זה חזר כל מספר ימים, יהודים ניסו להסתכן כדי להחיות נפשותיהםושילמו בחייהם ואנו קברנו וקברנו.עד היום אני תוהה האם מישהו עמד על הטמטום הזה של העם הגרמני, לצאתממדינת מולדתם, לנדוד לפולין הרחוקה ולעמוד על המשמר, כדי לנצל כל הזדמנותלרצוח יהודי מסכן, מה ההגיון הפוליטי הצבאי התרבותי שבדבר, אני גם כיום איננייכול למצוא הסבר.ופעם תאוות הרצח שלהם נחשפה במלוא שטניותה.היה כבר חורף, ראשית החורף, הגרמנים משוטטים בסביבה במזחלות, שומריםשיהודים לא יסתננו ממלכודת הגסיסה, שהם הכינו להם והנה בשדה הולכת אשהושק על כתפיה, מרחוק הבינו, כי זו אשה יהודיה, הם ציוו עליה לעצור, לעמוד,לחכות להם, עד שיבואו ויתעללו בה. היא נבהלה. משהבחינה מי הצועקים החליטהכי מוטב לה לעצור. הם נגשו אליה, המטירו עליה שאלות חוקתיות: מאין באה איך22יצאה את העיר, מה יש לה בשק שלה. היא ענתה בבכי, היא יצאה להביא משהולטפה, יש לה תפודים בשק להחיות נפש גוזליה המחכים בבית, רעבים ומעונים, אתהתפורים קבלתי מתנת צדקה מאכרים שונים, והם שומעים ומתעלמים מכלתחנוניה, הם אימו אליה ביריה היא התחננה אל תשאירו ילדי מיותמים אל תירו בי,בסוף ביקשה שיתנו לה לפחות לראות את ילדיה לפני מותה, אך הם התעלמומבקשותיה ורצחו אותה ככלב בשדה. ועזבו אותה מתהפכת בדמיה ולפני ששבוהעירה באו לכפר קרוב, שלחו מספר גויים שיקברוה. כשהגיעו ארבעת הקברניםהגויים וחפרו את הבור, ראו שהיא מפלבלת בעיניה, וכשנטלו אותה להורידהלקברה, היא הכירה בהם את הגוי שנתן לה את התפורים, חשבה, כי חסיד הגויובקשה ממנו שירחם עליה וישאיר אותה בשדה, שיציל אותה למען ילדיה הערירים,למען ילדי! למען גוזלי! אך הוא לא שם לב והשליך אותה לבור יחד עם שקהתפורים שלו שנתן לה כחסד. כזה היה סופה של לאה נוח צוקרס.כשחזרו הגרמנים העירה סיפרו את הסיפור לפרטיו.היהודים הלכו ופחתו. יום יום וקרבנותיו. יום יום ואכזריותו ואכזריות הגרמניםגואה והולכת ואתן ההתעללות והרצח. בינתים העתונות הפולנית מספרת עלהתקדמות הגרמנים בחזיתות רוסיה ויהודים בשלהם מאמינים בקיצם הקרובבמפלתם המתקרבת ואינם חושבים איך להנצל.והמצב הולך ורע. והגזרות המומטרות על היהודים נוגעות כבר בשארית אמצעיהקיום של היהודים, בהם גם גזרה למסור את שארית הבגדים החמים ירו בהם אתהפרוות, ויהודים שלא יכלו להפרד מאמצעי החימום האחרונים שלהם נורו למוות.כאשר הגרמנים גילו, כי הסתירו את הפרוות את השמיכות ואת הבגדים החמים ללארחם.לי היתה פרווה שלי בחרתי לי לשרוף אותה ולא מסרתי אותה לגרמנים. שיקפאובחזיתות רוסיה המושלגת ושפרוותי לא תקל עליהם.כאשר הבחינו הגרמנים, כי אין כבר מה לקחת מן היהודים עמדו והפיצו שמועותכי כל יהודי מיכוב יגורשו.גירוש יהודי מיכובלמיכוב הגיעו שמועות, כי פינוי העיר מן היהודים מתקרב, מן הערים הקרובותכבר גורשו התושבים היהודים והערים פונו, ואיש לא ידע לאן הם מפונים לאןמוליכים אותם.לידינו היתה עיירה בשם ליסוביק כשבעה קילומטר מאתנו ובה 800 יהודים. בקראחד הובאו כל יהודי ליסוביק אלינו, הגרמנים הסבירו כי ניתנה פקודה לטהר אתליסוביק מיהודיה לכן הבאנו אותם אליכם ותצטרכו לחיות יחד.בכל זאת לא האמננו להם, יהודים התכוננו לפינוי, הם העבירו שארית רכושםולבושם אל הגויים שבסביבה, אל ידידיהם משנים.רק אני החלטתי להיות לא בין המפונים,מה שיהיה יהיה אני איתם לא אלך. אנילא מאמין לחיות הטרף הגרמניות. ארוץ לקצווי תבל, אסתתר. ארעב ללחם, אך לאאסמוך על חסדי המפלצות הנאציות.23בשבת ביום 10.5.42 בבקר דופקים בחלוננו, אחי שואל ועונה לו שכן, קום וצאהחוצה הגרמנים והשוטרים הפולנים מצווים לצאת מן הבתים ולהתרכז בבכר העיר.התעוררתי, נפחדתי, דפיקות השכן החרידו אותי משום מה, מששבתי לרגיעתיהתלבשתי ויצאתי החוצה. בחוץ היה עדיין חושך, שעתיים לפני בוא היום, לפניזריחת השמש, אני עדיין רואה יהודים מתרוצצים וצרורות בידיהם, הם רצים איתןלמסור אותן לפקדון לפולנים. הפולנים בינתיים הולכים מבית לבית מוליכים סוסיםרתומים לעגלות ומוציאים הכל מבתי היהודים. אין להם סבלנות לחכות עד שנצא מןהעיר, הם אינם מתחשבים ברגשות אדם הם בוזזים מכל הבא ליד.עוד שעה קלה ואחדים עוברים ותופשים בתי יהודים למגוריהם, בטוחים שאישלא יפריע להם ואיש אמנם לא הפריע.ברחוב מתרוצצים יהודים. יללות בוקעות מכל פנה, מתיפחות אמהות אל גורלילדיהן, ממררים ילדים אל חיק אמהותיהם. והיללות בוקעות שמים. ילדים מתחנניםשואלים: לא תעזבו אותנו?אל תעזבו אותנו!חוגים נוצרים ומתרבים, יהודים מחפשים נחמה אחד אצל השני משמיעיםהשערות, נשענים איש על רעהו, מחפשים משענת ולו גם משענת קנה רצק, פוחדיםמפני הבדידות. מנסים לשמור על היחד שהיה להם במיכוב.והעיר מוקפת חיילים גרמנים. מנין לקחו כל כך הרבה חיילים, הסביבה נצורהאין לאן לברוח. יש מתנחמים בקול:— ואם אפשר לברוח לאן אברח, מוטב אלך עם הגרמנים הם ידאגו לנו לעבודה,יהיה לפחות לחם לטף ולו גם לחם יבש, לא ייתכן שיש להם כוונות אחרות. בשבילמה? מה יצא להם אם אני אמות?אני נפגש עם חברים, שואל מה בדעתם לעשות, מגלה להם, כי אני החלטתילברוח, אני איתם לא אסע, אני מציע ומייעץ להם לברוח, לא השפעתי כנראה,נשארתי בודד בהחלטתי ואני בורח.נפרד מהם ולדרך. בן 15 יחיד ובודד אל הנעלם האכזרי המלא מפגעי מוות.נכנס הביתה, אומר לאחי אני בורח לקוצק אל אחינו שם, אתה הסתתר במחבואשהבינונו עם אשתך וילדיך, אולי ישארו יהודים בעיר ותוכל לברוח אתם יחד, אחרכך אולי יהיה קל יותר.אני לובש עלי מספר גופיות ותחתונים, אינני לוקח שום צרורות, נפרד ויוצא.ומחליט אלך לאן שישאוני עיני. והנה אני מחוץ לעיר. ובמרחק, אני עדיין שומע אתיללות היהודים. אני ניתק מכל מה שהיה עירי ושדות טיולי ומרחבי משחקי, והולך.הדרך לקוצק היתה פנויה מגרמנים. הילכתי לי כהולך לו לטייל. אני כבר רחוק מןהעיר. הדרך מלאה עגלות העומדות לפנות את מיכוב מיהודיה. אני פוגש ועובר לידיהודי עירי ההולכים גם הם וחבילותיהם אתם, הכל זורם לקוצק.אני עובר כפרים. בכפרים שקט. האכרים ישנים עדיין את "שנת הישרים" שלהם,הם אינם יודעים מה מתרחש אצלנו. וטוב ככה. סכנה שמא יקומו ימצאו אותנוויסגירונו לגרמנים.24הבוקר הולך וקרב, החושך מתקלש, אני מגיע אל הנהר ווייפש, נהר לא מןהגדולים אבל הוא עמוק ורחב ליד הנהר עומדת בקתה והגוי שגר בה, ידוע, מעביראנשים במעבורת שלו ומתפרנס בכך.הקשתי בחלון, הוא יצא אלי, אמרתי לו בוקר טוב תעביר אותי לצד השני, והוא— מה אתה עושה כאן נער צעיר בשעה כה מוקדמת.אמרתי כי בשעות בוקר ההליכה יותר קלה, ההסבר שלי היה תמים וברור שכנעתיאותו, הוא העביר אותי שלמתי לו יפה ואני ממשיך בדרכי.ושוב ההשוואה המתבקשת: הוא ואנחנו, הוא שנתו ערבה חיים שקטים רחוקיםממלחמות ותהפוכות, הוא איתן בדרכו, ואנחנו מי יכול לאמוד את שיעור אומללותחיינו. כל זעזוע אנחנו הראשונים למכותיו. הנה, אני מביתי ברחתי, נודד אל מקוםלא רוצה בי, הולך אל הבלתי ידוע וההליכה איננה רוגעת, יש סכנות על כל מדרךרגלי, עגום לי מאד החניק לי בגרון והבכי מחלחל במעמקי הנפש.אך אני בכל זאת לובש שמחה ומחייך, הולך כהולך אלי תענוגות שלא יחשבוניליהודי. בימים אלה מחייכים רק הגויים. עם העמקת הבוקר מתרבים ההולכיםבשדות בשבילים, נתקלים איש ברעהו ואני בתוך ההולכים לצרכי הנאת חיים, אחדמשלהם.כך הגעתי לקוצק.שקט עדיין, בכל זאת בוקר מוקדם, איש לא נראה ברחוב, אני רואה יהודי אותקלונו בולט, הוקל לי, מתקרב לבית אחי, הם ישנים עדיין.הוא שואל, מה זה כל כך מוקדם, קרה משהו בעיר.לא יכולתי לענות לו. דמעות, שוב אותן הדמעות החונקות ומחנקות את כלתודעתך, אותו רגע נזכרתי בטרגדיה הנוראה שאני־אנו נמצאים בה, בשל עומקההנורא קשה למצוא את המלים לבטאה, טרגדיה שהיא למעלה מיכולת אדם לספראותה.לאט לאט כאשר נרגעתי התחלתי לספר. על כל מה שהתחולל במיכוב ספרתי וכלמלה כאבן כבדה, יוצאת ומקלה וחוזרת ומכבידה.בעיר נודע שבאתי, שבת היתה ואנשים נפגשים, מיד מלאו את בית אחי אנשימיכוב, חקרו אותי בקשר לקרוביהם, ספרתי הכל. אין מה להסתיר, לא הזמןלהסתיר.אחי שלח מיד פולני על אופניים שייגש למיכוב, להביא ידיעות מה בינתייםהתרחש שם.הוא חזר, אי אפשר, אמר, להכנס למיכוב. העיר סגורה ומסוגרת, יריות נשמעותללא הפסק, פולנים שפגש אמרו לו כי מוציאים את כל היהודים ממיכוב.אותו יום הגיעו עוד פליטים ממיכוב, רק אחי עדיין לא הגיעו, וזה הדאיג והכאיב.הלילה עבר עלי בסיוטים כבדים. כל רגע התעוררתי רציתי שיחלוף מהר הלילהונוכל לדעת יותר על מה שקרה ליקירי. עם בקר אח אחד הגיע עם אשתו וילדיו וספרבפרוטרוט מה שעוללו הגרמנים ליהודי העיר, מה שהם מעוללים יחד עם שונאיישראל הפולנים.25סיפורו של פנחס גוטרמןהוא סיפר, כי מיד לאחר שהסתלקתי הגיעו העירה שנים עשר אס־אסים מלוויםבשוטרים גרמנים ופולנים והצטרפו אליהם גם הכבאים המיכובאים שהיו כולםפולנים.הם דרשו במפגיע שכל היהודים יצאו ויתרכזו בככר העיר. הוא התחבא יחד עםמשפחתו, בבונקר משם צפה וראה הכול. יהודים נהרו אל הככר וצרורותיהם עלשכמם, והילדים רדפו אחריהם והתחננו שלא יעזבו אותם, האנשים היו חווריםומיוגעים, הם לבשו אה מיטב בגדיהם שלא יקחו להם אותם.בככר התיישבו על החבילות, והילדים בחיקם ועל ברכיהם, הכל בכה ומררבהתיפחויות, ובתחנונים ותפילות שנשלחו אל מישהו ללא כתובת. איש לא שם לבלבכיים לתחנוניהם, הגרמנים הלכו מבית לבית והוציאו אנשים נשים וטף. היואנשים שהתעקשו לא לעזוב כי, "מוטב להם לההרג כאן בבתים". והגרמנים עשואיתם חסד והרגו אותם על סף ביתם. היה יהודי שהחזיק תינוק בזרועו והילוכו היהכבד, משלא נשמע לפקודות הרוצחים, למהר, עמדו וצלפו בו כדור שחלף אותו ואתבנו הפעוט. השאירוהו מפרפר עם ילדו והלכו הלאה.פולנים הלכו והצביעו על יהודים עשירים ששמרו עדיין על חלק מרכושם,הגרמנים הוציאום והרגום במקום יציאתם.הגרמנים הטילו על היודנראט לגלות את אלה היהודים שעדיין הסתתרו והבטיחולהם תמורת זאת להשאירם בעיר. נציגנו המסכנים, הם נאלצו למלא פקודות, לבסוףגם הם גורשו יחד עם כל היהודים מיד בסמוך לגמר מלוא פקודתם.הגרמנים נכנסו גם לבית בו התחבא אחי משלא מצאו כלום יצאו. אבל שעת פחדזו קשה לתארה, שעה שאורכה אין סוף.הכיכר הוקפה במשמר גרמני כבד, אין בא ואין יוצא, אי אפשר היה להסתנןדרכם, היהודים התגודדו במשפחותיהם להיות יחד בצרה, אחדים הביאו אתם אתהחמין שהכינו לשבת זו.פתאום בקעה צריחה את דממת היגון, פקודה, על כולם לקום, לעמוד, קמו כולםועומדים מופחדים לפקודה הבאה,ואז זה בא. הגברים נצטוו להבדל, להתרחק ממשפחותיהם והגברים ממלאים אתהפקודות והנשים מיללות ומתחננות: על מי אתה משאיר אותי? ומה אעשה עםפעוטי? הילדים מתיפחים אבא, אל תלך אני מפחד נאחזים בכנף בגד ומעיל אך אבאניתק ונשמע לגרמני.והגרמנים מתרוצצים ומפרידים בין הדבקים בקתות רובים ובעיטות. יללותפרידה אחרונה, הגברים מתרחקים והנשים תוהות לאן יובלו בחירי לבותיהן. מייודע אם עוד ייפגשו עם אבות ילדיהן. עמהם.ועוד פקודה אכזרית מקפיאה את הדם:ילדים גדולים יותר יעמדו לחוד! מגיל י״ג ומעלה, בר מצווה או לא?והם מנתקים ילדים מידי אמהות אומללות.הפעם באות התיפחויות משלשה מקבצי אדם, גברים מבכים משפחות שלהם,נשים מבכות בעלים ועוללי אהבתן וילדים נמשכים בבכי מר אל ההורים.26אך הגרמנים מתהלכים אדישים וממלאים משימות בשלמות אכזרית, הם מצוויםעל הקדרים להביא את העגלות, הגויים מרוקנים את הקש ויהודים עולים ונדחסיםבעגלות הערומות, ששה ששה — בעגלה. העלאת הגברים מלווה במכות בשפך דםוצריחות מהממות.משגמרו להוציא את הגברים בא תורן של הנשים, שש שש בעגלה ויונקי שדיהןאתן, וטפן אתן, אך הילדים ה״גדולים״, בני 8 ושבע ושש ועשר, נמשכים אל העגלותהפורשות ומתיפחים עד אפיסת כח. שכבות־בינים אלה מה יהיה אתם מה יהיהאתם ? גם את הילדים העמיסו על העגלות והכל יצא את מיכוב. מאותו רגע איןיהודים במיכוב.העגלות לווו במשמרות גרמנים רכובים על אופניים.במחבואו שמע את היללות המתרחקות וגוועות ומטחי יריות מלוות אותןלסרוגים.ואיש לא נשאר מכל העגלות שידע לספר מה קרה לכל המפונים, ומה עשולילדים והיכן נקברו.הוא יצא לראות מה התרחש, איך לנהוג. מתי לצאת מכאן. הוא יצא במחתרתבזהירות נמרצת, העיר היתה דוממת. מן המחתרת ראה הבתים עמדו סגורים ובככרעדיין היו מונחות הצרורות שיהודי מיכוב חשבו לקחת אתם לדרך. וכבאי האשהפולניים אוספים אותן למקום רכוז והפולנים בינם לבין עצמם עליזים הם. התפטרוסוף סוף מ״אויבי נפשם" ידידיהם משנים. מעתה כל מיכוב היא שלהם, כל מהשהשקיעו וחסכו היהודים לא חסכו אלא למענם.הוא חזר לבונקר. הם שכבו בו שעות מרובות, והלילה בא. השקט, היה עמוק,שום רחש אדם וחיה לא נשמע, נדמו צעדי אדם וקולו. הוא מהסס אם לצאת, לברוח.מהססת כל המשפחה, והוא מחליט לשאול את משה׳לה בנו בן הארבע: משה׳להללכת או לא ללכת מכאן.ומשה׳לה קובע:ללכת לברוח מכאן.הוא יצא לבדוק את השטח ונתקל בפולני, גוי מכיר מידידיו, הוא ספר לו הכל:הוא עם כל משפחתו הוא רוצה לברוח והגוי שומע והוא מבקש אנא הצילנו עזור לילצאת מכאן.והגוי עזר לו.הוא הלך הוציא את משפחתו והביאה אל מחוץ לעיר.בדרכו עבר על קברים רעננים שעפר כסויים תחוח עדיין. הוא העביר אותו עדלדרך המוליכה לקוצק, הדרך היתה קלה והנה הגענו.* * *בקוצק התאספו כשלשים בני מיכוב, היו כאלה שבאו עם משפחותיהם, אך היוכאלה שהשאירו את בני ביתם שם במיכוב קשה היה להחליט, נשים היססו החליטולחכות והן נשארו.27צעירים בשנת 193228יהודי קוצק לא היו מרוצים מזה שחפשנו מקלט אצלם, הם פחדו שמא זה ירגיזאת הגרמנים כאשר יוודע להם שהם קולטים יהודים שנגזר עליהם מוות.קשים היו חיינו בקוצק. היינו נאלצים להסתתר מפני שוטרים יהודים, השתדלנולא להראות ברחוב, הסתופפנו בבתים וכאשר הגיעו גרמנים הסתתרנו ופחדנו שמאנותני המחסה שלנו יסגירו אותנו.היה זה מצב ללא נשוא, מלא מתח משנה, וזהירות כפולה ודריכות עצבים עדלהתפקע.והקץ לא נראה.הגרמנים התקדמו בכל החזיתות, הידיעות שהגיעו לא היה בהן מן המרגיע,הגרמנים התהלכו יהירים נטויי ראש ושחצנים באכזריותם.הם מתפארים, ינצחו בכל קרבות המלחמה, ויהודים נוטים להאמין ויאושם גובר,אני בכל זאת האמנתי בסוף הטוב וקיוותי. אולי היתה זו אשליה, אך זה נתן לי כוחלהוסיף ולהסתכן להתחבא ולצפות ליום הגאולה שלי, הוכחתי לעצמי ולאחרים, כיסוף מפלת הנאצים בטוח. קצת באמת חשתי כך וקצת כנראה עשיתי זאת להרגעתי.ממקורות שונים הגיעו אלינו ידיעות נוספות ספרו דברים מזעזעים קשה לפרטאת מגוון המצאות השטן שהמציאו הגרמנים. כדי לחסל את קרבנותיהם. הם ירוביהודי מיכוב בעת נסיעתם, בעת רדתם ועלייתם בעגלות, וזרעו את גוויות נרצחיהםבמלוא מרחבי השדות. שרידים מעטים נשארו עד שהגיעו למחנה פולאווה בתחנתהרכבת וגם אלה "הוטענו" בקרנות סיד והועברו למחוז בלתי ידוע.ידיעות אלה "הועשרו" עוד יותר על ידי גויים שהגיעו ממיכוב לקוצק, הם סיפרודברים שקשה לחשוב עליהם. והם שותפו באלה. והם לא ניסו אפילו להעלים פרטיםאישיים אלה.בינתיים נגמרו לי פרוטותי האחרונות והחיים הקשים בקוצק בלאוו הכי הורעועוד יותר.ומה יכולתי לעשות, ממה אפשר כאן להתפרנס, לו יכולתי להיראות ברחוב הייתיאיכשהו מוצא משהו לפרנסתי לפרנסתנו. אך כאן, הרי חיינו במחתרת קפדנית.לא יכולתי לראות בצער הילדים של אחי, הצעתי לו שנצא בלילה למיכוב נחפשמשהו בעיר הריקה, נבקש מהגויים אשר הפקדנו רכושנו שיחזירו לנו משהולמחיתנו.תיכננו לצאת בשעות בינערביים לדרך, כדי שנספיק לשוב לקוצק לפני עלותהשחר.הדרך מקוצק למיכוברכשנו בגדי אכרים ונראינו בהם אכרים לכל דבר, נפרדנו מכולם והפלגנו אלנחשולי הסכנות. הלכנו אל מיכוב הריקה מיהודים.הלכנו כמתרוננים, הליכה שיש בה קלות לב, אבל הלב חרד, כי כל אחד יכוללחקור את היהודי ואם ימצא, כי הוא יהודי ולא פולני יסגיר אותו לרוצחים הגרמנים.הולכים בשדות מאחורי כפרים, נזהרים שלא יראונו רומסים שדותיהם. בינתים29יורד החושך וההליכה מתאטטת אנו מגששים באפלה שלא נתעה וניפול בידיאויבים מחפשי דם יהודי.אחרי קשיים ויגיעה קשה הגענו למבואות מיכוב. הכרנוה לפי אורות הרחוב.אותם רחובות שהכרתי מילדות, שבהם שיחקתי עם חברי כשרצינו להחלץמהמגבלות והמשמעת שבבית, עתה אני זר כאן. אורותיהם מאירים לאחרים, ליאסור ליהנות מהם, עלי להזהר מהם וללכת בצילם.הגענו לכביש המוליך למיכוב, שכבנו בתעלה שלצידו, להקשיב אם אין מישהוער שם, מרחוק ראינו בתים מוארים מדויירים על ידי שודדינו הפולנים.ידענו, כי בתעלה זו נטמנו יהודים לא מעטים שנרצחו, ככה סתם, משום שהעזולהתגנב לכפרים להביא קצת אוכל לבני ביתם. מי יודע, חשבתי לי, אם אינני רובץגם עתה על קבר כזה.מסביב שרר שקט, עד שנשמעו נקיפות לבותינו הנרגשים הנפחדים כתקתוקרחוק של שעון. ומעלינו רשרשו עלי עצים וממרחק רב נישאו נביחות כלביםעמומות.משראינו כי אין סימני חיים מסביבנו קמנו ועברנו את הכביש. ממנו אל מיכובמרחק קטן ושדות שלף שנמשכו כרצועות בינו לבין העיר פצעו את רגלינו היחפות.והעיר מתקרבת.נכנסנו אל הגוי שבקצה העיר זה ששומר פקדון אחי, שארית רכושו וחסכון חייו,אחי דפק בחלון אני נשארתי במרוחק במקצת, כדי לשמור שמא יפתיע אותנו מישהומשומרי העיר, אולי.האכר התעורר, אחי הזדהה, הוא פתח את דלת ביתו, נכנסנו. משראה אותנו נבהל"מה, אתם עדיין חיים" הייתי בטוח כי חוסלתם כמו כולם. הדברים נאמרו בטמטוםשל אכרים שאינם רגילים בהתחכמויות או אימרות עוקפות, אך הרבה אכזריותושמחה לאיד ואכזבה שהאיר לא בא עלינו בשלמות כל אלה היו בדבריו.נגשנו ישר לענין, זקוקים לחלק מהחפצים שהפקדנו בידיך, הוא התבלבלתחילה, אך אחר כך אמר העברתי את החפצים לגיסי בכפר ואיתו יש להזהר. משהוהשארתי באורווה את אלה לא אמנע מכם, בבקשה לכו וקחו.נכנסנו לאורווה, בפנה נחה ערמה של הגרועים כחפצינו.בחרנו את הטוב שבבררה הזאת, צרמו חבילה ויצאנו חפוזים.עוד סיפור כזה מחכה לנו אצל אכר אחר.השני גר לא רחוק מזה, השארנו את החבילה בשדה והלכנו אליו, עברנו את הגדרבשקט שלא לעורר את הכלב.אחרי דפיקות לא מעטות בחלון הוא התעורר ופתח, הוא נחרד, חשד כי באנולרצוח אותו ובכוח לקחת את שלנו, הרגענו אותו, באנו רק לקבל משהו מן הכספיםשהשארנו לו. הוא התאושש ואמר, כי אין אתו כסף עתה, את הכל הסתיר במחבוארחוק, אבל לחם הוא מוכן לתת לנו.לא רצינו בלחם שלו. אחי אמר לו אנו נמצאים בקוצק, הבטח לנו כי תביא אתהכסף אלינו תוך שבוע־חדש. הוא נשבע הבטיח ותקע כף למתן תוקף של קדושהלשבועתו.30חזרנו לחבילה והמשכנו הביתה לקוצק, הירח כבר שלט במרחב, נאלצנו ללכתבצילי העצים שלא להיראות, והדרך היתה קשה קפצנו ממחסה למחסה וכשמצאנואותו רצנו לאורכו, כדי להספיק את שהפסדנו בהמתנה שבין צל לצל. וכדי להגיעלקוצק לפני אור בוקר.אך לא הספקנו, הבוקר הזדרח כבר, ואכרים נראו נוסעים בעגלותיהם ונעיםבשדותיהם ואנו עדיין בשדות. הפעם הסכנה כפולה, בשנים ההן רק יהודים נדדוכשחבילות על שכמיהם והחבילה שלנו עלולה להסגירנו.אחרי חרדה גדולה הגענו הביתה.גיסתי וילדי אחי כבר עמדו בחוץ ודאגו לשובנו, הם היו בטוחים כי לא נשוב עוד.פעם הגיעו אס אסים העירה, משנודע לי הסתתרתי מיד במטמון העצים שבניתילי, השמש יקדה ואני שכבתי מתחת לכסוי של פח לוהט, שמעתי יריות משהוהתרחש שם והפחד גדל. לפנות ערב פסקו היריות, האס־אסים עזבו את קוצק. יצאתימן המחבוא ונתגלה לי פשר היריות, פשוט מאוד, האס־אסים תפשו עשרים ואחדיהודים ורצחו אותם לעיני כולם.מצבנו בקוצק הלך ורע, היינו נאלצים להסתתר מפני נציגי היהודים יותר מאשרמהגרמנים הקוצקאים, כאמור, חשבו שעליהם תפסח השואה, אבל אנחנו למוריהנסיון ידענו, כי גם עליהם תבוא השואה, אבל ידענו גם, כי ממילא אין לנו להשארכאן שמא נפונה יחד עם היהודים התושבים אל מחנות המוות.ישבנו לילות אני ואחי ותכננו איך להסתלק ולאן להסתלק ומתי. ההחלטה גמלהאך פרטיה היו קשים. טבעת ההשמדה הגרמנית התהדקה, כל הגויים מסביב היוולהם כלבי גישוש ומשמר נגד יהודים, אלה עמדו ממש על המשמר לצוד יהודיםלמען אדוניהם.בינתיים לא עלה שום רעיון, במסתרינו בעליית הגג ובעצים, שהחלפנום מדיפעם, התחלנו להשלות עצמנו כי עוד מעט והמלחמה תסתיים ולא נצטרך להמציאמחבואים אחרים ולחבל תחבולות קיום אחרות, כי שום דרך מוצא לא מצאנו.המצב הלך ורע הגרמנים החלו לחטוף יהודים ולדרוש מהיודנראט מיכסות אדםלמטרות נעלמות. היודנראט נטה מאד ל״הפריש" לגרמנים את הזרים ומצבנו הורעמיום ליום.מצאנו בונקר חדש אצל שכן של בעל הבית שלנו, היה זה מחבוא מצויץ ופיתחומוסווה מבלי להבחין בו כלל. שהינו בו זמן רב, אכלנו בו ויישננו. היהודי הביא לנואוכל מן החוץ, אלא שהיה בו מחנק איום, הגג היה מפח והשמש קפחה בו מספרשעות היום והפך את המקום לגיהינום לאותן שעות.הלילה איפשר לנו לנוח קצת, השינה הרגיעה, אך הפחיתה את שעות המתח.מן הבונקר הצצתי וראיתי עולם יפה וחפשי, אכרים עובדים בשדותיהם, העולםמתחלק לשני תחומים האחד גיהנום ופחדים, מתח ומצוקה, והשני שקט ובטוחכבאגדות פסטורליות, והתחומים קרובים אחד למשנהו לבלי הפרד,בכיתי על גורלי, שעלי הוטל לחיות בחלק הגיהינום של העולם מבלי לדעתמדוע.31עברו ימים ושבועות וחטיפת היהודים למחנות נפסקו, גרמנים עייפו אולימהתעללויות והסתלקו לזמן מה. יכולנו כבר לצאת מן המחבוא, יצאנו לרחובלשאוף אויר, לאגור כביכול מלאי של אויר שחסרונו ליוה אותנו ימים כה רביםבבונקר, או שישבנו בבית השכן. גם זו לטובה. נפגשנו עם מיכובאים, רבים מבניעירנו עזבו בינתיים את קוצק ולא ידענו לאן הלכו. הם לא יכלו להשאר בקוצק,מסוכן היה בשבילם והם הלכו, אם ניצלו אז, לא ידענו.אנחנו לא רצינו סתם להחליף עיר בעיר סכנה בסכנה, אנו חשבנו על משהו יסודישישנה את כל תנאי שרידנו, הכל נעשה ובלבד להשאר ולראות בנקמתנו בגרמנים,בחיות הנאציות.ברור היה כי כאן לא נשאר, כל גרמני שנקלע לעיר הטיל מוראו עלינו מחדשוחשדות היודנראט התעוררו כל פעם מחדש.ויום אחד היה זה יום שבת, בוקר של שבת מלא רוגע ומנוחה נשמעו דפיקותבדלת. ישנתי והם צעקו בקולות מחרידים: לפתוח! מהר!הדלת נפרצה בכוח לפני שהספקתי להעטות עלי משהו ולבית פרצו שוטריםיהודיים. בברוטליות לא מובנת הכריחו אותנו להתלבש מהר, לא לאכל דבר וללכת.הם הובילו אותנו לבית הסוהר העירוני.חדר הכלא היה כבר מלא יהודים, החדר היה קטן מאד. אשנב אחד מהווה לופתח לאויר העולם והאשנב מסורג בסורגי בחל עבים. על הקירות אני קורא כיתוביםרבים בשפות שונות. היו כבר כאן אנשים לפנינו בתקופות שונות והשאירו דרישותשלום לבאים אחריהם.כשהתרגלתי לתנאי חיי החדשים בכלא התחלתי להאזין לכל מה שנעשה בסביבהשלי החדשה, שמעתי תנועת אדם ליד קיר הכניסה כנראה שפתח התא שלנו פונהלרחוב, והדלת מפורזלת ונעולה על מספר מנעולים וכל פתיחה וסגירה משמיעהחריקות כבדות של מפתחות גדולים.יום אחרי שהותי שם, הובאו עוד שני יהודים ממיכוב והם מספרים ספור זוועה,איך שתפשו אותם איך שהתעללו בהם, אחד מהם נשכב במטתו, הוא קבל חום והםהוציאו אותו ממטת חוליו מבלי לשים לב לחומו, למצבו, הוא לא שב עוד.מדי פעם בפעם הגיעו נשים וילדים ליד הכלא וניסו להעביר צעקותיהם דרךהאשנב הגבוה, נשמע ברור בכי ילדים המתגעגעים לאביהם ונשים שמתיפחות מתוךנבואה מרה המתנבאת להן בלבן על גורל בעליהן, וההתיפחויות קורעות לבותהכלואים, והיללות מבפנים מתלוות ליפוחים שבחוץ.השוטרים הפולנים הגיחו וגרשו את הנשים והילדים ואסרו על הכלואים להתקרבלאשנב.בדרך למחנהחלף יום בבית הסוהר, בשעה 4 אחה״צ באים שוטרים יהודיים, אומרים עתהנוסעים למחנה. שם מצב טוב מאד, שם תשהו כחדש ימים, כשתשובו היודנראטירשום אתכם כתושבי ק וצק ותוכלו לגור כאן.32ומשאית הגיעה והם נפרדו, אמרו תתכוננו אתם תסעו מיד, עם צאת השוטריםהיהודים הופיעו השוטרים הפולניים, המשאיות מוכנות, הם אומרים עליכם לצאת,לקחתי את הצרור שהכין לי אחי בצאתי לבית הסוהר ואני יוצא עם כולם.והרחוב שחור מהמוני אדם, באו להפרד מהיוצאים למחנות. מחכים שנסע.כשישבתי כבר במשאית, באו אלי הרבה מכרים הם נפרדים ממני ברחמיםותקווה. מסביב למשאיות הסתובבו מפקדי המחנות, גרמנים כולם, פניהם זורחיםמתענוג, מגיעה אליהם סחורה חדשה, אוביקט חדש לענוי והתעללות. לידם עומדיםילדים יהודיים צורחים עד עייפות, מתחננים לאבותיהם שישובו אליהם, שלאישאירום בודדים ללא הגנה ומסביבם פולנים מגילים שונים וכולם צוחקים ושמחיםלאיד "ידידיהם" היהודים.הנשים והילדים נפרדים מבקשים מבעליהן שישובו מהר, כאילו הדבר תלויבהם,והיהודים שבטחו תמיד באדויישם כיום הם חסרי כל אישיות ובטחון.והמשאיות זזות, מרחוק אני רואה את הידיים המנופפות שלום עגום ונואש.והמשאיות ממהרות, בנסיעתן עוקפות כל מה שנקרה להן בדרך, דחוף להםלהביאנו למחנה לפני בוא הערב.מלוים את המשאית שלי שני גרמנים, תפקידם לשמור שאיש מן הנדונים למחנה,לא יקפוץ מן האוטו, הם אומרים לנו! למה אתם עצובים ומודאגים, לא תשהו הרבהזמן במחנה, יש שם עבודה רק לארבעה שבועות, תגמרו תשובו לבתיכם.לא ענינו דבר, כל אחד לבו כבד עליו, אני מנסה לתאר לעצמי איזה מין מחנה הואזה, שעבודתו מתחדשת כל ארבעה שבועות, הזקוק מדי פעם לאנשים חדשים והספקמכרסם בי, אינני מאמין כי מישהו ישוב ממנו חי הביתה אני מקנא באכרים העובדיםבשדות שבדרך, ללא גדרי תייל, ללא מחנות ואינני מבין למה הוטל עלינו לעבודבשטח סגור ושמור.כך הגענו אל העיירה מזריצ׳.המשאית נעצרת ליד משרד היודנראט, יהודים יוצאים, שואלים מנין יהודים?ולאן נוסעים? כשעניתי להם שפנינו אל מחנה עבודה אמרו, גם מכאן לקחו יהודיםלמחנות, הם מיעצים לנו להצטייד בלחם על כל מקרה חשוב שיהיה לחם. שמענובקולם, קנינו לחם ומסביבם מתאספים יהודים.הגרמנים הוסיפו שמונה עשר יהודים, ואני שומע כמו בקוצק בכי נשים ויללותילדים, אני שומע אנשי מזריצ׳ מתאוננים למה היודנראט לוקח רק עניים ומשאיר אתהעשירים בבית. כנראה שגם לעת כזאת מישהו יש לו ענין להתחשב בבעלי כסףוהכסף עונה כאן הכול. גם לעת כזאת. שוטרים יהודים אינם סובלים קובלנות כאלהוהם מפזרים את ההמונים באמצע בכיים באמצע תלונותיהם.ושוב המשאית מתרחקת והיללות נחלשות וגוועות, ואנו מגיעים לעיר ביאלהפודליאסק, כאן נעצרות המשאיות ליד מסעדה, הגרמנים יורדים לסעוד לבם ואנומחכים שייגמרו סעודתם.רק גרמני אחד נשאר לשמור עלינו.אנו מסתכלים לראות אולי נראה יהודי ברחוב נשמע משהו אך איש אינו נראהכאן, אחרי שעה ארוכה בא יהודי אחד, אנו שואלים מדוע לא רואים כאז יהודים33והוא מסביר, כי כאן הוקם גיטו וכל היהודים מרוכזים בו, אסור ליהודי להראותמחוץ לגיטו, לי נתנו תעודות מעבר לכן אני יכול לנוע ברחובות העיר, הוא מוציאחפיסות סיגריות ומחלק לנו ונפרד.חכינו שעות עד שיצאו מלווינו מהפונדק, הם היו שבעים ואחדים מהם גםשיכורים. ואנו זזים במהירות מופרזת אל המחנות. השמש עמדה לשקוע והםממהרים להגיע לפני חשכה למטרה,הגענו למחנה, מצווים עלינו לרדת, אנו מתישבים עם חבילותינו בצדי הדרךומחכים.יום ראשון במחנהמחכים לפקודה שתכוון אותנו למקום לינתנו, בינתיים אנו שומעים קול שירהיהודית, משתוממים, תוך רגעים אנו רואים יהודים הולכים ערוכים בחמישיותמלווים בשומרים גרמנים ואחד ראש מפקד וצועק, הרימו קול תנו שירה אדירה, הםבאו וקרבו אל השער ואני רואה את בן דודי אברהם רוטאפל ואנשים שבאו הנהלפנינו מקוצק.כושלים היו השרים, מיוגעים וחשוכים מיום עבודה מפרך, אך הגרמנים לאהסתפקו בשירתם, הם רוצים "שירה אדירה" כך נכנסו למחנה והתפזרו ונפסקההשירה. רבים מהם נשארו ליד הגדר והביטו בנו.והשמש שקעה. אפלה כבר התפרשה ואנו עדיין יושבים ומחכים.ואני מתבונן סביבי, אנו מוקפים גרמנים, הם שומרים עלינו בקפדנות, מסתובביםלידינו ואנו על צרורותינו ולא זזים, למה מחכים לא יודעים.והנה באה מונית נעצרת לידינו, ממול לנו, יוצאים שניים אחד גבוה לבושאזרחות השני נמוך ממנו במדים, והאיש במדים מצעיק:לקום!אנו קמים והאזרחי עובר ליד כל אחד ושואל אם יש בינינו חולים, איש לאהתאונן, רק ילד קטן כבן 13—15 קם ואמר: אני חולה, הצבאי שואל מה יש לךוהילד עונה: קצרת, הוא מצטווה לסור הצדה במופרש מכולם. והם ממשיכיםבמפקד: מי חולה, אף איש לא נוסף והם אומרים לגרמני אחד להביא את הילד אלריכוז החולים.והשניים נכנסים למונית ונוסעים.משרחקו השניים ניגש ראש השומרים ומצווה להכנס למחנה.המחנה כולו צריפים, מסתדרים בצריפים לישון, אני מחפש ונפגש מיד עם בןדודי והוא מסדר לי מטה לישון, הרוג הייתי מקורות היום גהרתי על המטה ונרדמתי.ללא ארוחת ערב נרדמתי והשינה החליפה כוחותי, התעוררתי כמעט רענן אךרעב,בשעה 6 לפנות בוקר התהלכו מפקדי הקבוצות בחדרים והעירו את כולםבצווחות מחרידות.קיבלנו קפה ולחם נאלצנו למהר לכלות סעודת בוקר שלנו ולצאת. מצטוויםלהסתדר לפי קבוצות, בקבוצתי כמאה איש ועליהם ראש הקבוצה, ניגש קצין גרמני34סופר אותנו מפקיד עלינו 7 נאצים ועליהם האחריות שלא יברח אף אחד מאתנו.אנו יוצאים מהמחנה ושומרינו ערים, מקיפים אותנו, רצים לאורך שורותינו, איןמטר אחד פנוי מהם, הולכים לעבודה.המגרש שנועד לעבודתנו היה שדה תעופה מוזנח. עתה הוא מלא מכונותגרמניות ומכונאים לרוב. מחכים לנו. תוך רגעים חולקה לנו עבודה כל אחד בשטחשלו. אני עבדתי יחד עם עוד 15 יהודים במלט. כל אחד הוכרח לשאת 50 ק״ג על גבומהמחסן למשאית. אני נגשתי לעבודה ברצינות, היו כאלה שלא עמד להם הכוחלעמוס 50 ק״ג או שהשק נשמט להם, מיד עטו עליו הגרמנים ובראשם מפקדהקבוצה והמטירו עליו צליפות מגלב ללא הרף, הם עזבו אותו רק כאשר התעיפוואז, גם אז נאלץ המוכה לקום לשוב לסבלות כשהוא כולו זב דם ונפוח פרצוף, עדלא הכר. אך קרה וחסר מלט במשאית היה הוא נטפל לכל אחד ומכה ללא רחמים.לא היה בינינו אחד שלא טעם את טעם מכותיו וצליפות מגלבו המפותל.והחיל עומד כל הזמן עלינו וסופר שלא נהיה חסרים במספרנו ואם מישהו היהזקוק לעשות צרכיו היה צריך לבקש רשות מהחייל וכשחזר האיש היה צריך להתיצבלפניו ולהודיע על שובו.ארוחתנו בצהרים הוציאו למגרש העבודה. אז נקראנו יחד וחטפנו את הארוחות,ועד שהספקנו ללגום את מנת המרק הדליל כבר הוצעקנו לשוב לעבודה ומי שלאהזדרז ובא לקריאה, הוא טופל במכות מכל הצדדים.השמש יקדה. קשה היה לעמוד מול להטה והזיעה ניגרה והתישה, והנה קרה ושקהמלט היה קרוע והמלט נשפך על גבי המיוזע ובהתערבבו בזעה הלחה החל לפעולפעולתו הכימית והפעולה מלווה בחום גבוה ובערתו היתה איומה, היא קדחה ביחורים בעורי ופצעיה צרבו בכאב שאין כוח לעמוד בו, אך חרקתי שיניים והמשכתי.כך המשכתי עד הערב, עם חשכה הפסקנו לעבוד. והביתה, למחנה, בדרך שאלנואיש את רעהו איך היה? כמה פעמים הולקית?ההליכה למחנה היתה קשה הברכיים כשלו מעבודה קשה והמכות שהתישו אתהאדם הוסיפו עופרת לצעדים. אך הגרמנים זרזו אותנו ואלצונו לשיר בלכתנו.במחנה קבלנו ככר לחם על כל חמשה עובדים. החמישיה הציצה כדי להתחלקבלחם שהוא המזון היחיד כאן חלק כחלק, בחרנו אחד שיחלק את הככר, על האחדהוטל שהוא יסתובב ופניו אחורה ועל כל פרוסה שפרסו שאלוהו למי לתיתה והואהיה קובע גורלות, יש ואחד קבל פרוסה קטנה ביותר. אך זו היתה הדרך היחידהלחלוקה ה״צודקת".אני החבאתי לי פרוסת לחם שהבאתי ממזריצ׳, אך כשבאתי בערב לא מצאתיאותה מתחת למזרן. מציאות חדשה נזמנה לי, ידעתי כי על הלחם יש לשמור כאן,זהו פיתוי שלא כל אחד עומד בו.בלילה נרדמתי מהר ובשנתי חלמתי כי אני חפשי ויש לי לחם למכביר, הרבהלחם ואני מאושר.למחרת פגשתי את הילד שנרשם למסדר חולים, הוא קזכב עם עוד 50 חולים הואסיפר לי כי מפקדי המחנה אמרו להם שהיום הם יוחזרו הביתה, אמרו להם לקחתאתם את תרמיליהם. שמחת החולים היתה גדולה, אנשינו קינאו בהם והתחרטו על35שלא נרשמו גם הם כחולים, אני משום מה לא האמנתי בזה, אר חברי ניסו לשכנע1אותי, הרי לא סתם אומרים להם לקחת את החבילות, סימן מובהק, הביתה. נעניתילהם, אנשים נתנו להם מכתבים למסור לקרוביהם. אני את זה בכל זאת לא עשיתי.יום אחרי זה יצאנו שוב לעבודה, וכשיצאנו את שער המחנה בדרך למגרשהעבודה ראינו כל צרורות החולים מרוכזים בשטח.הרוצחים הוליכו אותם שולל, וכשהוציאו אותם לשדה• רצחו אותם עד אחד ואתחבילותיהם הביאו לעצמם.כעבור זמן מה העבירו אותי לעבוד בהספקת מים למערבל הבטון, באמצעהעבודה באה מכונית, יצאו ממנה מספר גרמנים, היה זה בשעת צהרים, הם מכנסיםאותנו מולם, מצווים עלינו לרוץ ולהניף ידיים בשעת ריצה, להרים אותן גבוה ככלהאפשר ולקפוץ מפעם לפעם וכאשר מישהו פיגר בקפיצותיו או שנראה להם כך הםהוציאוהו מהשורה.כאשר התרכזו מספר שורות כאלה "מפגרים" במילוא הפקודות העלו אותםבמשאיות הוציאו אותם לשדה ורצחו אותם עד אחד.36גושרמן יחיאלבריחתנו מהמחנה של טרם השמדה1. נקלענו לגישו מיזריץ2. פגישתנו עם פרשיזנים יהודיים3. ומקרים חריגים לשובה.סוף נובמבר היינו במחנה עבודה טרספול כששה קילומטר מבריסק ליטבסק.ידענו, כי זה מחנה מעבר מעבודת כפייה להשמדה, ימים ספורים ואנו מחוסלים.השמועות על העברתנו למחנה אחר בישרו קירוב הקץ. הדאגה ניקרה בלב ולא היהאל מי לפנות שיעזור, שייעץ, שיסמן מוצא של הצלה, אני למדתי דבר אחד אין עלמי לסמוך והיאוש אינו הצלה אסור שנדוכא עד איבוד העשתונות עד איבודהתושייה.פנחס נאחז בשמועות על העברתנו למחנה חדש והחליט כי אולי מכאן אפשריהיה לברוח להחלץ מהמוות. מחנה טרספול היה מבוצר מדי בגדרות כפולותומחושמלות, ומשמר כבד וכלבי גישוש וכל תקוותנו היא המחנה החדש.אחרי ימים מספר הועברנו אל מחנה אחר ללא שם ומקום, מחנה באמצע היקום,רחוק מישוב ואדם.המחנה החדש היה בשדה תעופה שהפולנים החלו בבנייתו ולא הספיקו לסיימו.הגרמנים ניצלו את ההתחלה והחלו לגמור ולהשלים את מסלולי ההמראה. לשם כךנלקחנו לשם, העבודה לא עניינה אותנו תכנית הצלתנו מילאה את כל ישותנו, תוךכדי עבודה עשינו סיור מסביב, המחנה היה מגודר בתייל, בגדר יחידה ורעועה למדי,הצריפים ששוכננו בהם היו בלי חלונות ומפוזרים, נראה לנו, כי מכאן נוכל להיחלץיותר קל מאשר מטרספול.פנחס עסק במדידת מרחקים מבית השימוש לגדר, עלי הוא הטיל תצפית עלתנועת הזקיפים וחלופי משמרותיהם, ישבתי בבית השימוש מדי פעם בפעם וסקרתיאת המשמרות. כשהכל היה מוכן אמרנו להסתלק.אחרי שהמשמר עבר, החושך עדיין לא השתלט על השטח הפרדנו את חוטיהתייל האנכיים ובפתח שנוצר חמקנו ועברנו את הגדר.השדה היה מכוסה מרבד שלג שאיש עדיין לא פגם במשטחו החלק, התחלנולרוץ ועקבותינו טבעו בשלג הרך את טביעת עקבותינו, הסכנה לא הרפתה מאיתנו,עקבות בשלג מסגירים, אין דרך אפילו בכלב ולרוע מזלנו פיגר החושך מלבוא.רצנו למעלה מקילומטר ולא שמענו כל יריה אחרינו.זה הרגיע אותנו, סימן שלא הבחינו בכרזחתנו, ואולי כן הבחינו הזקיפים ולא רצולהסתכן בחקירת משמעת ורשלנות בשמירה, על כל פנים, משהו מן ההקלה זההביא.ד3מעתה מטרתנו היתה לעלות על דרך משובשת מסלולי רתימות בשלג, כדילטשטש עקבותינו במקרה ותתגלה בריחתנו.מרחוק נצנצו אורות כפר. החושך התעבה הבינונו כי כאן ודאי נמשכת דרךמוליכה לכפר, הלכנו ניכחנו, והצלחנו, מתחת לרגלינו השתרעה דרך שדהממוסללת אפורה, לפנינו בקתות כפר, נכנסנו בחסות האפלה לחצר הראשונה, דריהבקתה היו כבר שקועים בשינה ולא אורות בחלונות ולא נביחת כלבים, חיפשנומרתף בו נוהגים יוגבים לאחסן תפוחי אדמה וגזרים וסלק לחורף, הכרנו את מבנהמשכנות הכפרים של הגויים ומצאנו את המרתף.שמחנו למסתור החמים שמצאנו, חיפשנו בגישוש משהו לאכול, מצאנו גזריםוסלק אכלנו ושבענו, שכבנו לישון, כדי לקום מוקדם לפני שהאכרים מתעוררים. עםשחר יצאנו מבלי שירגישו בנו.למחרת נכנסנו בטרם חושך לגוי ביקשנו שיתן לנו משהו לאכול הוא סירב, איןלו, אלא שבאותו זמן הוא גמר לבשל תפוחי אדמה לחזירים, בקשנוהו שיתן לנו כמהתפודים חמים בקליפתם, הוא הסכים בתנאי שנסתלק מחצרו מיד. נראה היה, כי הואהבין מי אנחנו.מצוידים בשקית תפודים חמים נפרדנו ממנו, ביקשנו שיראה לנו את הכיווןלביאליסטוק והמשכנו לצעוד, ברגל, מעודדים מהימים הספורים של החופששבעתים העניק לנו הגורל.היינו מלובשים בבגדים טובים הלכנו קוממיות, נראינו כמו פולנים ואיש לאהבחין שום שוני שבנו.אם היה לנו מזל ופגשנו גוי טוב היינו ממשיכים איתו כברת דרך בעגלה, אך אתמרבית הדרך עשינו ברגל, בלילות היינו נחים. מתישבים בשולי דרכים בסמוךלכפרים מחכים לבוא החושך מתגנבים אל מרתפי החצרות והמתבנים ואם אלה לאהיו, היינו פשוט דופקים בדלתות מבקשים משהו לאכול ופינה להניח ראשינו. וכךעשינו את דרכנו.קרה פעם וראינו, מולנו עולה עגלת אכרים ושני אנשי ס.ס. גרמנים בה, רציתילהסתתר אך החלטנו לא להעלות חשדות נגדנו והלכנו ניכחם, הם לא הבחינו בזרותשבנו ועברנו ללא תקלה.כשהתקרבו לביאליסטוק עמד יום בעיצומו רצינו לבוא אליה אך נודע לנו, כיביאליסטוק ריקה מיהודים, עברנו את העיר. השקט שרר בכול, לא היה זכרלמלחמה. דממה מדהימה עמדה בכול החלטנו להמשיך למזריצ׳, כל מאווינו היהלבוא בין יהודים, להיות יחד. ואת מזריץ הכרנו כבר.ושוב נדודים ופחדים לינה בהסתר ולחם חסד להחיות את הנפש, ולהסתכן,והחשש שמא יסגירונו הגויים מיטיבינו, בדרך חקרנו לדעת אם יש יהודים בסביבה,במזריץ ידענו היו יהודים היה גיטו. עיר של רבבות היתה מזריץ מקום ממלכתו שלרבי דוב בער יורש של ר׳ ישראל בעל שם טוב, ואל הגיטו הובאו גם יהודיםמהסביבה, אך עתה היתה כולה דחוסה לתוך הגיטו, וכל פעם היו הנאצים מוציאיםמחזורים מחזורים להשמדה ומי שנשאר נשאר אל הסיכוי להיות במחזור הבא.היה כבר סוף דצמבר כשנכנסנו העירה, החילונו לחפש מקום לינה, הכל היה38תפוס ודחוס אנשים יהודים מרובים ונדכאים עד אפס מקום, רק חדר אחד מצאנושגם הוא מלא היה יהודים ממקומות שונים, מהסביבה באו, אך כאן מצאנו ריווח־מה לשכב עליו.אתנו היו שבעה בחדר ובלילה היו מסתרגים רגליים וראשים ומי שהיה זקוקלשירותים היה פוסח על גופי אדם ישנים, יוצא ומוצא בקושי אפשרות לשובלמקומו.למחרת יצאנו לחפש אוכל, בגיטו התנהל סחר מכר משונה, איש אינו יכול כיוםלהסביר את התופעה הזאת, היה מי שקנה ושילם היה מי שמכר וקיבל, העיקר לאכולולחמם את הגוף הקופא. בתושיה מוזרה התגנבנו ויצאנו דרך פירצה בירכתי הגיטואל העיר העזובה, אל הבתים המרוקנים מיהודים. בסכנת נפשות ליקטנו קרשיםמהבתים השוממים הרסנו תקרות וגזרנו קורות לגזירי עץ להסקה וחוזרים לגיטוומוכרים וכך התפרנסנו.עיר רפאים ריקה מחיים היתה מזריץ שמחוץ לגיטו, ודיממת שיממון מהלכתבכול, ימים ארוכים שהינו בחורבות בין שרידי חיים שנותקו באמצעם וכל מעייננולשרוד, לחיות, לקוות. בשניים זה ניתן. לו הייתי לבד לא הייתי עומד בזה לא בפחדהבדידות ולא בהסתכנות.בגיטו היו מכונסים כשלושים אלף יהודים ויותר, ביום הסילבסטר 1942בשלושים ואחד בדצמבר בלילה נכנסו כמה עשרות אס אסים שיכורים עליזיםומשתוללים וחיפשו איך לתבל עליצותם ברוח תורתם הנאצית. הם הוציאו הרבהיהודים מן הגיטו ילדים ונשים, זקנים וצעירים, כינסו אותם אל בית הכנסת השכונתיהקטן, לא אל אולם התפילה המרווח אלא לפלוש הקטן וחיכו ללילה הקדוש לילהרחמים של תורת הרחמים, ואנו שנינו בתוכם. יהודים עייפים ודחוקים יחדהשתרעו על הרצפה בדחוסת מענה, רצו לחטוף תנומת מה, שכבו ילדים ונשים,נשים וזקנים, אברכים ועלמות תלושים מעולם החיים, אדישים אל הבאות, וכלמשאת נפשם להשכיח את הזוועה המצפה, העומדת מאחורי הכותל, בשינה,בשכרון השיכחה שבנמנום, בצל הלילה הקרב, המסתיר את אימי המציאות. לפתעהופיעו חיות הזוועה הנאצית כשהם רומסים את השקועים בתנומה בנעליהםהמסומרות וממטירים בהם כדורי מוות. שריקות מגלבים צורבים התערבבו בקולותרעמי הכדורים ובכי הקורבנות. והיללה היתה איומה ואין מי שיוכל למסור את עומקהזוועה של צריחות שכורים מזויינים השואפים רצח, וזעקת המוכים והפצועיםהבוהים בחשכה אל מול קנה המוות, המוות המומטר עליהם בצרורות צרורות.וכך נרצחו היהודים תוך כדי שכיבתם מדוחסים על הרצפה של הפלוש הקטן.אחי פנחס שניחן בחוש התמצאות מיוחד שנתחדד לו בימי האבדון האופףאותנו, משך אותי אל חלון נשכח בקצה הפלוש ובחסות החשכה וטרטרת המוותהמתקדם חמקנו וקפצנו דרכו החוצה אל הגיטו.הגיטו אותן שעות היה שקוע בתרדמה עזה, כאילו שהו בתחום התרחשויותשונות מזו שבפלוש בית חכנסת.למחרת נודע, כי בליל קידוש השנה החדשה נרצחו עוד עשרות יהודים בכל מינימקומות בכדורים, במכות במגלבים טעוני עופרת וקתות רובים מוחצים.39כך המשכנו באותו גיטו עד האחד במאי 1943, בחמשת החדשים האלה שרובםהיה חורף וקרה כפור ורעב, גוועו אנשים ברעב, היו יהודים שישבו לארץ דוממיםושקטים, ותוך כדי ישיבתם החזירו נפשם לבוראם שזנח אותם, ילדים רביםהסתובבו ברחובות, תרים אחרי פתיתי לחם ופרורי מזון ולא מוצאים ומשתרעיםלאדמה הקפואה וגוועים אט אט ומתים במקום שכיבתם.עשרות גוויות יהודים וילדים הוצאו יום יום בהחבא בהסתר לקבורת ישראלמחוץ לחומות היגטו.המוות התהלך ברחובות עיר ההרגה, המתוחמת לצפויים אל קץ חייהם בודאותשאין לקדמה ולבטלה.בחדר שלנו היינו כולנו לא מן המקום, בינינו היה אחד בשם פיניע, בחור ככולנו,חי בזהירות של חיה נרדפת לא חושב על המחר, כי אם על העתיד הרחוק ומקוהלשרוד ולהגיע לעתיד יהודי יותר טוב, אך יום אחד הכריעה אותה העייפות, והיאושחדר ללבו, אותו יום הפטיר כבדרך אגב, אני אצא מהגיטו דרך השער בשעה אסורה,שיהרגוני השומרים שאגמור עם כל זה.נסינו להניאו מזה, ניחמנו אותו ואת עצמנו: עוד מעט ואנו נגאלים, רק עוד מעטסבלנות. (אך הוא נשבע: כ׳זאל אזוי לעבן ווי כ׳וועל מיך לאזן הרגנען״) כלומר:נשבע בחיי כי אגמור עם עצמי.הוא לא יצא את השער.בוקר אחד יצאנו כדרכנו אך הוא נשאר על דרגשו וכשבאנו שמענו צעקה עולהמן החדר שלנו ומי שהוא צועק ביידיש!— געשניטן און נישט דערשניטן(חתכו ולא סיימו לחתוך) כשנכנסנו מצאנואותו שותת דם וורידי ידיו חתוכים, בערב הוציא נשמתו.אחי ואני היינו בריאים ורצינו לחיות, לא נכנענו לרגשי יאוש, לא נתנו לספקלכרסם ברצון החיים שלנו ונשארנו בגיטו עד 1.5.43.ביום זה בלילה שאחריו באו הגרמנים שליטי העיר ועוזריהם אנשי המיליציההמקומית והטילו על כל יהודי הגיטו לצאת לכיכר העיר, לבי אמר לי, כי הפעם זוהייציאה לדרך האחרונה, להשמדה אחי הסכים אתי, גם הוא חשב ככה והחלטנו לאלצאת.חיפשנו מחבוא להסתתר בו עד שהסכנה תעבור, מצאנו מרתף באחד הבתיםבתוך הגיטו, נכנסנו למרתף וצרפנו גם את אברהם מנאשלסק.היה זה מרתף חפור מתחת לבית, קטן ומלא עפר מפולת מהקירות הבלתימדופנים ומן המרתף הקטן הוביל פתח כמעט סמוי אל מרתף יותר גדול, השתכננובמרתף הגדול וגרפנו מהעפר התחוח ערמה שתסתיר את הפתח מבלי לאוטמו.מצאנו במרתף אוכל שאגר דייר הבית לעצמו ועתה יצא ללא חזור, היה זה נסשקרה לנו, יכולנו לחיות עוד מעט באוכל הזה, נשארנו חבויים במרתף, מפעם לפעםהצצנו דרך אשנביו הצרים, ראינו את מלוא האסון, ראיו את אנשי אס־אס מוליכיםיהודים מפוחדים וכנועים למוות, מרכזים אותם, מטעינים אותם על משאיותומוליכים אותם מכאן.40כך זה נמשך יומים שלשה, פעם הכריזו הנאצים, כי לכל יהודי ניתנת מעתההרשות לחיות חפשי בגיטו ומוטב שיצאו ממחבואיהם, הם עשו זאת אחרי שלאהצליחו לגלות את כל היהודים שהסתתרו במצוד הזה, היו כאלה שנתפתו ויצאווגמרו בחייהם, אנחנו לא נתפתינו. מוזר, בימיהם האחרונים מוכים ומושפליםונרדפים וצופים לסוף עוצמתם ואולי לסוף חייהם, הם עדיין עסקו בהשמדת יהודים,אין זאת כי יש בנאציזם משהו מן הטירוף שמי שלקח אותו על עצמו אינו מסוגללהשתחרר ממנו.ארבעה ימים עברו עלינו במתח של חיים ומות, ראינו סביבנו נאצים מלוויםבאנשי מיליציה יהודיים משוטטים ובולשים בכל פינה למצא יהודים חבויים והפחדהחל לתקוף אותנו. עם אלה הם אולי יגלו אותנו, מי יודע מה יקרה לנו, ופעם באמתהגיעו למרתף שלנו, הוא עורר חשדם שמענו אותם מדברים ביניהם איך לבדוק אםנמצאים שם יהודים, ואחד מציע לתקוע את קנה הרובה לאשנב להמטיר יריותולראות מה תהיה התגובה.אני ראיתי את קנה הרובה, התבקש לי בלבי כמו ילד לתפוש את הקנה לסחוב אליאת הרובה, אך כבשתי את יצרי. הקנה הסתובב על עצמו ועל צירו ופלט יריות לכלעבר אנו שכבנו בסמוך לחור האשנב עצבינו מתוחים אך מתאפקים מלגלות סימניםלפחד שלנו, ומה שיקרה ומה שצריך לקרות שיקרה. אנו את עצמנו לא נסגיר. ביןמורא של רגע לבין אפשרות של שרידה בחרנו תמיד באפשרות השנייה. היו לנוהרבה מצבים כאלה בימים נמהרים אלה וברוח הבהירות הזאת שכדאי להקריב רגעתמורת אפשרות של המשך, גם אם האפשרות הזאת מכינה לנו הפתעות מרותומזוועות, נשארנו.משראו, כי אין הד לאיומיהם החליטו שאין כאן נפש חיה והלכו.עברו יומים. מסביבנו התפרשה הדממה ואין תנועה בשטח. החלטנו לצאת לבדקבכל הזהירות מה מתרחש בגיטו.ביום היינו יוצאים, כי ביום היה הגיטו ללא שמירה. עברנו בבתים, הריקים, וכלהבתים היו ריקים, אגרנו אוכל ובגדים טובים ככל האפשר ותיכננו בריחה שתקדםאותנו אל עתיד ומבטח.כך שוטטנו ובילשנו עוד שבוע. וביום 10.5.43 יצאנו בהחבא שלשתנו לחזורלכיוון מיכוב וסביבתה.נדודי סכנה ופרטיזנים יהודיםבשדה עמדה הקמה במלא גובהה. הסתתרנו בין גבעוליה והלכנו בשבילי שדותרכונים עד גובה קומתם, בלילה חיפשנו מסתורים לנוח ולהחליף כוח. לפנינו היתהדרך של 80 קילומטר ונדרש ממנו הרבה תושיה לא לאבד את שארית תקוותנו.בלילות העלינו מחצרות הגויים חמאה חבוצה תוצרת עצמית שהאכרים רגיליםהיו לשומרה בבארות, המלאכה היתה קלה, כי על קילון הבאר בדלי השואב מים היוהם מורידים את החמאה אל תוך קרירות הבאר, צריך היה רק להעלות בשקט אתהדלי והיה מה לאכול.בדרך למיכוב בקרוב אליה עקפנו את ראדזין, מאחוריה, ואת קוצק מאחוריה,41לידה במרחק מה ממנה כידוע זורם נהר הוויפש עם מימיו העמוקים, חיפשנו גוישעוסק במעבורת נהר, למזלנו הרע נתקלנו בגוי שהכיר אותנו, למרות שהוא התעלםמזה, ידעתי כי הוא יודע מי אנחנו ושערתי גם אילו מחשבות עוברות במוחו למראהיהודים המעזים עדיין לחיות, אך הצעתי לו עור סוליות תמורת ההברחה והוא הזדרזוהסכים. בערב הוא העביר אותנו לעבר השני והגעתי לסביבה הידועה לי.כל הלילה הלכנו ברגל ועם בקר הגענו לכפר למיכלובקה, באויר נשמעו הדיהתפוצצויות שלא ידענו פישרם, שכבנו כל היום בקמה וחכינו לערב כדי למצוא ביתללינה לאוכל.בערב יצאנו ממחבואנו והגענו לחצר אכרים, הגוי הכיר אותנו, היינו בעיניוכמתים שקמו לתחייה, הוא התחלחל והצטלב. כשהתואשש מהלם פחדו שאל:— היכן הייתם היום? איפה שהיתם במשך כל היום?והוא סיפר לנו, כי כל היום היה מצוד על פרטיזנים ביערות קרייאמוס וכלהסביבה רתחה מתנועת השריון של הגרמנים והפחד שיתק את החיים.סיפרנו לו איך הסתתרנו וביקשנו אוכל.משום מה הוא הזדרז והגיש לנו אוכל, כמי שבא לרצות אותנו, כמי שגורלותנהפכו עליו ועוד מעט יזקק לנו, נתן מה שביקשנו, אך פחד שמא נישאר וביקששנלך.יצאנו לשדה הרחב ושוב אותו "תרגיל התקיימות": ביום גחונים והולכים בקמהובערב לבית בכפר לבקש אוכל, פחדנו לעזוב את הסביבה מבלי לדעת אם משהומתרחש בין הכוחות המזויינים, שלא ניקלע לסכנה לא שלנו. נשארנו בקרבת הכפראלא שהחלפנו את האכרים את כיווני הבתים שלא יעקבו אחרינו.בכפר סטרבוב נודע לנו כי נמצא אצלם נער ממיכוב העובד כרועה בקר אצל גוי.אחד ושמו יצחק שייה גולדעס.חקרנו עד שמצאנו אותו. השמחה היתה ללא שיעור. שעה ארוכה ישבנו ודיברנועל מיכוב ואנשיה וגורלה, סיפורו על עצמו היה מעין ומרתק, איך ילד יהודי לוחםעם שטנים איתנים ושורד. בין היתר סיפר, כי בסביבה נמצאות יחידה יהודית שלפרטיזנים. לבדו לא הרהיב עוז לצאת לחפש אותם אולם יחד ארבעתנו אולי נמצאאותם.קבלנו את הרעיון. יצאנו לחפשם בשבילים עלומים ביערות, ישבנו לצירי דרכים,בהם עלולים הם לשוטט בבואם להצטייד באוכל בכפרים, ארבנו להם במקומותבהם הנחנו, כי הם יבחרו לנדודיהם, ולא הצלחנו. נפשנו יצאה להיות פרטיזנים,לגמור עם חיי הנרדפות הפאסיבית אחת ולתמיד ואם ללחום על קיומנו שתהא זומלחמה של ממש יזומה על ידינו, עם סיכוי של נקמה, של הפלת קרבן אויבנוהאכזרי.יצחק סיפר כי בכפר וויפניכה הסתתרה משפחת הירשל שיסטער עם אשתו ושניילדיו. הגוי הסתיר אותו כי הירשל מסר לו את כל רכושו ומלאי עורות שהיו ברשותולפי ההסכם היה על הגוי להחזיקם עד סוף השואה, והנה באמצע תקופת ההסכםהחליט האכר לסחוט מהם עוד דברים וכשלא היה להם במה לשדלו, הם פשוט נתנו42את כל מה שהיה להם, החל הגוי לאיים על חייהם לא עזרו להם תחנוניהם כנראה,והוא רצח את כולם.לפי שסיפרו הגויים ליצחק ירד הגוי למרתף מסתורם ובעלי של המכתש הכהאותם עד מוות.את גופותיהם הטמין בחורשה שבסמוך לביתו.הדבר נודע לפרטיזנים היהודים מפי שכניו של הרוצח והם באו הקיפו את ביתוהוציאו אותו החוצה, הכניסו לו כדור דומדום ברקתו וכל גוגולתו התפוצצהלרסיסים עד שאחר כך נאלצו אנשי הכפר לאסוף את רסיסי גולגלתו בסמרטוט כדילקבור אותו.באישה לא נגעו, הבן שהיה כנראה שותפו וחניכו לרצח ברח לפני שהגיעו,והצליח להמלט מעונשו.הפרטיזנים השאירו מכתב עדות חתום וסיומו: פסק הדין בוצע לפי החלטתהפרטיזנים היהודים.עתה הוברר לנו למה פתאום הפכו הגויים להיות רחומים אלינו ונדיבים כל כך.סיפור זה הלהיב את נכונותינו להצטרף ליחידת הנוקמים היהודים ועד אוגוסטהסתופפנו בסביבה זו כדי להיות קרובים לאפשרות פגישתנו אתם ולא הצלחנו.בינתיים נהנינו מ״טוב לבם" של "חסידי אומות" אלה, אשר יודעים לרצוחיהודים מוכים ומובדדים כשהם זקוקים לחסדם, וכל "גבורתם" מתבלעת אל מוליהודים לוחמים ונוקמים.ערב אחד עמדנו לבוא אל גוי אחד להצטייד באוכל, נדברנו ללכת בנפרד ולהפגשליד טחנת הרוח שבכפר, הלילה ירד, הכל דמם ורגע רק ירח שט לו גלמוד בעולם,בשמי שלהי קיץ פולני. פתאום הבחננו בטור אנשים הצועדים בסדר אווזי, פחד תקףאותנו, כי בסביבתנו פעלו אנשי א.ק. פולנים מזויינים, שהחליטו להתנגד לקומוניזםעם גמר המלחמה ובינתים עסקו ברצח פולנים מתקדמים ובזינוב יהודים ששרדולחיות ונחלצו מידי הגרמנים, אחי נתמלא פחד והחל לסגת, אך הם שכבר הבחינובנו תפשו אותו והביאו אותו אלי האירו אל תוך עינינו בפנסים חזקים ושאלונובפולנית מי אנו. לא ידענו מה לומר, הם ראו אותנו אך אנחנו היינו מסונוורים ולאיכולנו להבחין מי הם, הם חזרו מספר פעמים על שאלתם ואנו שותקים, פחדנו שמאהם מארגון א.ק. השואל התרגז ונתן לי סטירה, אז רגז עליו חברו ואמר, מדוע, הריאתה רואה שהם "עמך׳ את ה״עמך" שיבץ בתוך שטף הפולנית שלו וידענו כינצלנו.ספרנו להם כי שלשה חדשים אנו מחפשים אותם, כדי להצטרף אל יחידתםהממלאת אותנו גאווה ותקווה, אך הם לא רצו לצרף אותו אליהם. הם הסבירו לנו, כיאין להם "נשק" ובלי נשק נהווה רק מטרד מכביד בפעולתם. הם רק הבטיחו לקייםאיתנו קשר בדרכים שלהם וכשיתוסף להם נשק יספחו אותנו אליהם.הם גם אישרו את הסיפור על הגוי שנקמו בו את דמי משפחת הירשל שיסטער.נפרדנו, הם נתנו לנו 50 דולר שיהיה לנו לקנות צרכינו, הם הלכו לדרכם ואנוהמשכנו לחפש את שני חברינו.43החלטנו להשאר במשך היום בטחנה, היה זה ליל מוצאי שבת, ידענו כי ביום אלףאין עובדים בטחנה ואיש לא יטרידנו.עם ערב שוב יצאנו לנדודינו.השדות עמדו בשלף, הקמה כבר נקצרה ונאלצנו להסתתר ביער, בערבים הילנובאים אל גויים שונים דופקים ומקבלים אוכל כדי כל צרכנו, האוזן הפולנית נעשתהקשובה לפתע לקול מוסר האנוש. הם פתחו דלתות הראו לנו מזווים ואמרו קחו מהשתקחו, ולא כיהו בידינו, הם רק לא רצו להגיש במו ידיהם את האוכל שלא יבואוגרמנים מלשינים לטעון כי הם מאכילים יהודים לחיים.עם הפרטיזנים היינו מקיימים קשר מקרי ידענו בחוש היכן ניפגשם מבלי לקבועמראש.במשך הזמן הוברר לנו, כי קבוצת פרטיזנים זו מונה 8—10 אנשים, הם התארגנומכוח עצמם והתקיימו לעצמם, מבלי לקיים קשרים עם גופים אחרים. נישקם האישיהיה מצומצם, מטרתם היתה קודם כל לשרוד, לחיות, להלחם על קיומם, קרב של נוןבנון נשק בנשק לא כ״שה לטבח יובל" ותוך כדי צפייתם לגאולה הסופית עשו רבותלעזור לאחים, הם נקמו נקמתם הפילו אימתם על הפולנים שנוספו גם הם עלהנאצים, ואשר רצחו יהודים נידחים שביקשו מהם מחסה ומאכל. בזה הם לאיישכחו, מי יודע כמה יהודים ניצלו על ידיהם בעקיפין, אנו הרגשנו זאת על בשרנו,כאשר ראינו את רוצחינו־שכנינו עד היכן הגיע פחדם מפנינו הנרדפים המופקרים,אם הם נתנו לנו אכל והם תמיד נתנו, הרי זה תודות לקבוצת בנים יקרים אלה, שמסרונפשם על קידוש חיי יהודים.פגישותיהם איתנו קיימו כחובה שנטלו על עצמם לשמור עלינו. הם תמיד ידעוהיכן לחפש אותנו. ומפעם לפעם אף עזרו לנו, לצערנו ולצערם לא נוספו להם כלינשק ולא יכלו לצרפנו אליהם, נאלצנו אפוא להמשיך במשחק המחבואים המסוכןוהממושך, מחבוא וגיחה גיחה ומחבוא. והמוות אורב בשניהם.אנחנו הסתובבנו בסביבת פעולתם, ביום חבויים בקומת הקמה ובלילהמשוטטים בכפרים להצטיד באוכל, כך עד הקציר.לפתע נשארו השדות חשופים ללא מיסתור לאדם ונאלצנו לחפש לנו מסתוראחר.שמחת הקציר של הגויים הפכה לנו לרועץ. השדה הנאמן יהפך אויב. וכל תנועהבו מלכודת מוות.באחד הכפרים ראינו חורשה עמוקה ועבותה, חפשנו בה שקע, גיא, מערה,משהו, להסתיר בהם קיומנו עד שמצאנו מקום מסתור שהסתיר אותנו מפני הגוייםואיפשר לנו בכל זאת קירבה אל הכפרים לגיחות הליליות שלנו, שלא נסתכןבהליכות ממושכות.כל לילה היינו יוצאים מקצה אחר של החורשה לפקוד כפר אחר ובות איכר נידחמהכפר שלא לעורר חשדות שכנים, ובכל לילה בכפר אחר שלא תופץ השמועהעלינו, ולא ניהפך מטרה להסגרה ומארב.חיות נרדפות היינו עם החלטה נמרצת לשרוד.בידינו היה פנס שקבלנו מהפרטיזנים, היינו דופקים בבית איכר מאירים לו בפנס44מסנוורים אותו ועד שהתאושש והבחין, כי אנו "לא מהם" קבלנו ממנו מה שביקשנווהסתלקנו, את טכניקת הסינוור להגנה והפחדה ירשנו מהפרטיזנים וזה פעל.היו מקרים שהיינו ממש דורשים את מנתנו, והם מפוחדים מנקמת היהודיםהמזויינים היו מראים לנו היכן המזון נשמר אצלם, והם אמרו לנו לקחת לבד את מהשאנו רוצים. מפחד הגרמנים עשו זאת, שלא יעלילו עליהם שהם "נתנו" לנו לאכול,כי להחיות יהודי היה אז הפשע הגדול ביותר שדינו מוות לפחות, שריפת בית,התעללות והרעבה.את שארית מזוננו היינו משלימים מספיחי שדות ולקט יערות, פירות ירקות ושארשכחת שדות.וכך ימים ולילות ארוכים ומייגעים. ביום ביער. בלילה בכפרים ומדי פעם בפעםגיחות יום ללקוט שאריות מחיה. בשדה וביער.מצאנו ילדים יהודים ביערותבאחד מימי אוגוסט 1943 שכבנו ביער וגשם טורד הרטיב אותנו עד עומקנשמתנו המטורדת־מאימים — ועתיד — ללא סיכוי. עמדנו שותקים, מרוכזיםובוהים למרחק, לנוף המסתנן דרך זרזיפי הגשם, ולא מצאנו פתרון לגשם. אפרוריתבין ערביים החלה להרחיק דברים להעלים נקודות אופק. נתרוקן העולם מכל ולפתעשתי נקודות החלו מסתמנות והן גדלות והולכות והנה שתי דמויות אדם לפנינו, הםהיו צנומות קומה, נערים כנראה, פחדנו פג. קפצנו לקראתם ופנסנו מסנוורם,הצטעקנו:— מי אתם, לא להתקרב.הם הבחינו כי אנו יהודים והם ענו:— אנחנו ילדים יהודים.וכאן באו פרטים מזעזעים, בני 16 רדופים על צוואר ופחדי מוות, הם היו במחנהעבודה 80 קילומטר מכאן אחרי הויסלה, מתים מגעגועים לאבא־אמא, ברחומהמחנה ועשרות קילומטרים הם עושים ברגל, כבר כמעט שבוע, רוצים הביתה, אלגיטו מזרק, משם נלקחו למחנה הכפיה, רוצים לדעת, אולי יש להם עוד מישהובעולם והם לא לבד, הם יחפשו משפחותיהם, לראות אם אינם לבד אם יש להם עודמישהו שחושב עליהם ודואג להם.מספר ימים היו איתנו ונפרדו, הולכים להיות עם קרובים להם לחיים ולמוות.אברהם מנשלסק הצטרף אליהם, גם הוא במשבר געגועים שאינו יכול לעמוד בו.לא יכולנו להניאם מזה. קבענו רק כי אם לא ימצאו את מבוקשם שישובו אלינו,נחכה להם.קבענו שעה, כי בימי רצח אלה חשובה השעה, שעת הכושר שהרצח אינו רגילבה, וקבענו אחרי חודש יום הפגישה.ועוד יום ואנו עומדים במנהרת יער, ושדרת העצים הגבוהים מבליטים כל מהשניקרה ביניהם והנה נקודת אדם מהלכת בהם, הסתתרנו והצצנו מן המסתורוהנקודה קרבה וגדלה. והנקודה נער. יצאנו הפתענו אותו אם יש לו כוונות עוינות,היה זה ישראל ווסרשטרום, בן דוד שלנו ממיכוב!45הוא היה במאידנק, יום יום הוציאו משם קבוצות יהודים לעבודה בלובלין העיר,תחת משמר הובילו אותם ואיש לא ידע לאן הובילו אותם, הוא נשאר בודד ומבודדממשפחתו שנספתה כבר, הוא ברח, התחמק מתחת לאפה של המשמרת, עתה רוצההוא לבוא לסביבתו, אבא שרוכל היה עשה לו הרבה ידידים בכפרים, אולי יעזרו לויתנו לו מחסה.עכבנו אותו עמנו עד בוא ההזדמנות וכך המשכנו ארבעתנו אני ופנחס יצחקהרועה וישראל נשמרנו לנפשותינו מפחד הכנופיות הפולניות שהתארגנו תחת חסותהשואה ומערבולת העמים "להלחם נגד יהודים וקומוניסטים". בעתים עסקו ברצחיהודים בלהט אידיאולוגי בחזון תקומת פולין העצמאית, רק היהודים הפריעו להםבגישום חלומם.בעתים הגיע החורף הפולני בכל חריפותו. והקור אכל בשרידי רצוננו לחיות,קשה ללחום בפגעי הקרה, הכפור והברדים. עסוקים היינו מאוד באמצינו לקדם אתפני הטבע המתאכזר לנו גם הוא.בינתיים הגיעו שני המזריצ׳אים והנאשלסקאי. 100 קילומטר עשו עתה, כדילחזור אלינו, מזריצ׳ נעלמה, נעלמו כל סיכוייהם והם שבו אלינו. היינו עתה שבעהנערים. יחידים בעולם אכזרי האורב לחיינו רגע רגע ושעל שעל. הפרטיזנים החליטולהקל עלינו הם לקחו איתם את יצחק. למרות גילו השווה כמעט לשלנו היה הוארפה כוח רזה וחלוש, שהכביד עלינו לא פעם ועלול היה לסיים חייו לא טוב.הם לקחו אותו לסדר אותו אצל גוי, זו היתה תכניתם הם. תמורת תשלום שישמורעליו ויקיים נפשו הרפויה, בניידות מועטה במנוחה לפחות.נשארנו ששה, מופקרים אל הטבע המרושע. פנחס הציע לבקש מקלט אצל גוי,נבטיח לו כסף, נראה אולי מישהו מהם יתרצה.משום מה בחרנו את ליל השבת ללכת לכפר. לילה שהסכנה בו מועטה. השארנואת הארבעה שהצטרפו אלינו ואנחנו שנינו יצאנו אל הכפר. 5 קילומטר מן היער.בחרנו בקתה מבודדת בקצה של הכפר מפוזר הבקתות. ובזהירות הטבועה בנפשנונכנסנו.הוא קבל אותנו במתבן, פחד מאד, מן היהודים הנוקמים ומן הגרמנים, אך פחדהגרמנים גבר והוא סרב, ישרפו את ביתו אמר, שכנים עוינים ילשינו, עלינו להביןאותו, לא יכול, גם לנו לא ייטב, יגלו אותנו, גם הוא יינזק, גם אנו נחוסל.כל היום הסתופפנו במתבן ובמוצאי שבת עזבנו אותו לחזור למקום מסתרנו.חצות, וליל סהר בהיר, ואנו זהיר זהיר בשבילים חשופים, צעד צעד מעץ בודדלעץ בודד מתלולית לתלולית. במרחק הבחננו קבוצת אנשים במצעד אווזי, ידענו כילא גרמנים הם, בלילה אין הגרמנים מסתכנים בסביבות יער. היינו בטוחים כי אלהיותר גרועים מגרמנים, אנשי א.ק. הפולנית שכל ענינם רצח. התחלנו לברוח, הםהבחינו בנו והחלו לרדוף אחרינו, מצאנו בצד הדרך חורשה סבוכת שיחים ואפלהקפצנו לתוכה ומיד בקצה שלה נשכבנו. חושנו אמר לנו, כי לא יעלה על דעתםלחפש אותנו מיד בקצה, הם חדרו לחורשה והעמיקו בחשכתה המרוחקת מאתנו,שכבנו שעות ארוכות כשנדם הכל הנחנו, כי הם התיאשו והלכו. החלטנו לצאתלדרכנו, מסביב עמדה אפלה של טרם שחר של סוף לילה, פנחס אמר כי עלינו לשנות46מקום לברוח מכאן, כאן הם יחפשו אותנו ואני אמרתי לפנחס, כי עלינו ללכת לחפשאת חברינו, הם ודאי מחכים לסידור שאולי מצאנו בשבילם בשבילנו. הוא התנגד,ליבו ניבא לו, כי הם ודאי עלו על עקבותינו ויארבו לנו בכיוון ההוא. אני התעקשתי.הלכנו לפגוש את הארבעה ולספר להם הרפתקאות שני הלילות, הלכנו לפי הנדבראל מקום המפגש, לא מצאנו איש, חכינו עשר דקות ואין קול, אמר אחי צריך לברוח,משהו מתנבא לו, מסוכן, טירוף להשתהות כאן. אני המשכתי בעקשנותי והלכתיאליהם והוא אחרי, רוצה להניא אותי ונמשך אחרי. רציתי לא להפקירם. המשכנו רקחצי קילומטר ואז מצאנו אותם את ארבעתם, שרועים ללא רוח חיים.הם רצחו אותם רצח "מצווה" לא לקחו מהם דבר, אז נהוג היה שהיו שולפיםנעלים ולו גם מרופטים ובגדים בלויים מגופות אנשים, אלה לא עשו זאת, להדגיש כיכאן מדובר ברצח "מצווה" לשמו ולשם קדוש ברוך הוא שלהם.פנחס צדק. משכתי אותו אל מלכודת בטוחה, למזלנו גם ההם היו חוששים מפניהחשכה והסתלקו.הסתלקנו מהר, אלא שקשה היה לנו להשאירם חשופים מוטלים בשדה הרצח,ללא קבורה ומחסה מפני חיות יער וכלבי שדה. הלכנו לכפר הסמוך נכנסו לגויהראשון, סיפרנו לו את כל המקרה ביקשנו ודרשנו שילך לראש הכפר ויצאו לקבוראותם, הם נשמעו לנו.באותו יום הם יצאו מהכפר בקבוצה וקברום בקבר אחים, אחינו הילדים, ישראלוסרשטרום, אברהם מנשלסק ושני גלמודי מזריץ, לפחות זהו מה שיכולנו לעשותלמענכם. להצילכם מגורל מביש של אחר המות.נשארנו עתה גלמודים גם אנו, אני הנער ואחי פנחס נתונים לחסדי גורל וחושהקיום, גורי חיות צפויים אלי טרף, וכל רצוננו לחיות, לשרוד, לשרוד.עזבנו את היער בו כנראה מסתורנו אינו מסתור כבר,והלכנו לחפש לנו מחסהומחבוא אצל גויים על אף רצונם, הקור גם הוא הציק נוראות והלכנו לחפש קירותותקרה, פנת מגן מפני רוחות הזעם של חורף פולני קשה.לשם כך פיתחנו שיטה מיוחדת, בלילה התגנבנו לאורווה לרפת, לדיר למתבןובבקר כאשר בא האיכר לתת אוכל לבהמתו היינו מפתיעים אותו, כשהבחין בנו היהנבהל ובורח, אחר כך כשנרגע וחזר החל להתפרס לנו, שמע פרטיזנים ומעשי נקמתםנתן אותותיו, מתחילה היה שואל איך הגענו הנה אחר כך היה מזהיר אותנו,שהגרמנים כאן מסתובבים, היינו מרגיעים אותו, אף איש לא יראה אותנו, היה שקט,ביום מישהו יבחין בו וזה יסכן גם אותך, נשאר עד הלילה ונלך, רק תביא משהולאכול, כך בכל פעם אותה תמונה שחזרה על עצמה בהעתק כמעט מדויק.בלילה עברנו למתבן אחר בכפר אחר, היו אלה ימים ולילות מלאי אימים, כל יוםסיכננו עצמנו, הלכנו כהולך אל גוב האריות, אך מה יכולנו לעשות.וכך חלף עלינו חורף 1943/4 ארוך, מייגע מייאש ומלא אימי מוות,ביום 22 ביולי 1944 נכנסו הרוסים לפולין ונגאלנו.ועוללות מספר ממה שחרג מהשיגרה של חיינו הבלתי שגרתיים:א. הגויים נענו לבקשתנו מפחד, רובם לא היו להם רחמים עלינו, אולי היה אחוזאחד שעשה אתנו חסד מרצונם מרחמים ממש, ועל אחד כזה נספר:47נקלענו אליו ביום הכפורים לא ידענו בדיוק אם זה אכן היה יום הכפורים, שערנושאותו יום יום הכפורים וקרוב לודאי שזה היה נכון, נכנסנו כדרכנו בהתגנב, עלינועל עליית הגג של הרפת, כך שכבנו עד חצות יום, באמצע היום הוא בא, הוא ראהאותנו ולא נבהל, כמו שמצפה למקרה כזה, הוא רק אמר כמשוחח עם עצמו:— בדיוק היום הגיעו גרמנים לכפר מה עושים?אמרנו:— נחשוב שנינו, שלושתנו, אם נצא מכאן יש סיכוי ביש שימצאונו,ואוליישברונו בחקירה ירצו לדעת היכן הסתתרנו, ואנו נגלה שלא במתכוון, אבל אםנשאר, איש אינו יודע עלינו, ואין כל חשש להלשנה וסתם כך למה שיבואו הנה,לבית הנידח. הרבה יותר בטוח שנשאר כאן.הוא שוכנע, כי למעשה ליבו משכו לסיכום הזה, אלא שדרש ממנו לעלותלהסתתר ולהזהר. כי האפשרות שהגרמנים סתם יבואו קימת.והגרמנים אכן באו, שוטטו במשמר והגיעו הנה במקרה.מלמעלה שמענו אותם מתהלכים בחצר, מדברים אתו והוא מעמיד פנים של קוררוח, הוא ביקש מהם לסור לביתו הם סירבו, בחצר היו עצי פרי והפירותבבשלותם,הוא קטף והרעיף עליהם פירות בהפרזיוהם נתרצו לו. שעה שהו בחצר.כרסמו כפירות העסיסיים כוססו שינים והרעישו, ישבו על ספסל והלכו מרוצים.הוא חיכה קצת וכשראה שהתרחקו ללא כל הערמות חשד, טיפס ועלה אלינוובדמעות בעיניו נראתה שמחה עמוקה. הוא שימח אותנו על שניצלנו.לפנות ערב הוריד אותנו לביתו, ערך לנו סעודת חג כפול חג הכפורים וחגהנצלותנו.אחרי זה החזיק אותנו עוד יום בביתו.ב. ומעשה שנקלענו לגוי והנה הוא ידידותי מאציל עלינו מטובו, אוכל ולינתלילה, ואחרי שנים נודע לנו כי אותה שעה הוא הסתיר במקלט שעשה גם את יעקבגלרנטר ממיכוב ועוד אישה אחת. שנים החזיק אותם, הם אפילו ראו אותנו בבקורנוזה ואחרי המלחמה סיפרו לנו זאת.ג. הגויים סיפרו לנו כאמור כי הרוסים הגיעו ללובלין, החלטנו ללכת למיכוב.ודאי גם היא שוחררה, היינו במרחק של 12 קילומטר מעירנו.נכנסנו אל גוי, ידיד משכבר וביתו בקצה העיר כשראה אותנו ונזכר, כי אחיהפקיד אצלו רכוש לא קטן למשמרת חשש שמא באנו לגבותו ממנו, הוא שלח אתבנו אל מרכז העיר אל הראש השליט אז בעיר בכוח עצמו להודיע כי באו יהודיםוהראש כבר יידע מה לעשות בהם.בעיר שלטו יוצאי מחתרת אנשי נשק, אלימים, שהשליטו עצמם על הצבור ובחרולהם ראש מתוכם, רצינו לשכנעו כי אין בכוונתנו ליטול ממנו את שלנו, אנוהתעכבנו פשוט לפני שנכנסנו העירה, אך הגוי לא שוכנע.הלכנו אל ראש העיר ואנו רואים, לקראתנו באים מספר פרחחים מזויינים, הםהחלו בתחקיר בשאלות עוינות, פנחס הרגיש ברעה שנגד עינינו והוא אמר:— חבריא הפסיקו להתחכם, אנו כאן חלק מגוף, הודענו לפרטיזנים כי אנו48הולכים למיכוב ואם יקרה לנו משהו נקמתם לא תאחר לבוא, והיא תגיע אליכם וכלהאחריות תיפול עליכם ועל העיר כולה.זה פעל, הם שינו את הטון, ובאדיבות מופרזת הוליכו אותנו אל מרכז העיר.לארך הדרך יצאו גויים לראות את הפלא את חזון התעתועים,— יהודים שחיים עדיין, אחדים חשבו, כי מזומנת להם כרה אחרונה של רצחיהודים ושפשפו ידים. היו שהצטלבו.גם הקומנדנט בא לקראתנו. הוא כבר ידע את הסיפור של פנחס, אלא שהעמידפנים ושאל וחקר אותנו שאל את הנאספים אם מכירים אותנו, הם ענו בחיוב, הואבכל זאת המשיך בחקירה צולבת וכך הגענו למשרדו. הוא המשיך בתישאולו בסוףאמר:— עליכם להזהר, זהירים תהיו, נכון פרטיזנים יהודים, רוסים מתקרבים אבלהסביבה שורצת אנשים מזויינים, ואיש אינו יכול לערוב לשלומכם, זהירות, אתםחפשיים. והלילה מתקרב.החלטנו להכנס לעוד גוי במרכז העיר ששמר על רכוש אחי, הוא פחד, חששמפנינו, הרגשנו כי הוא מלא תחבולות, מצפה לאפשרות להפטר מאתנו, הוא הזמיןאותנו, להכנס לביתו ללון אם תרצו, לא היתה ברירה, לא היה לאן ללכת. אך לביתולא נכנסנו בחרנו ללון במתבן, אך בלילה זה לא עצמנו עין. ערים לכל רשרוש.אחרי לילה כזה אחרי יום כזה ידענו כי מיכוב מתה לנו. לא לנו היא ולנצח.עם בוקר עזבנו אותה ללא שוב.49פייגנבוים הירשקושואה וספיחי שואהימי הנאצים הראשוניםבאחד הימים של עשרת ימי התשובה בשנת 1939 הגיעו הגרמנים למיכובלובלסקי. עירי הקטנה היתה אחוזה בתרדמה של חסר אונים. כולם חשו בסכנההמתקרבת, אך השיתוק השתרר בכל, וכי מה ניתן היה לעשות, ידעו שהם יבואו, לאידעו איך לנהוג בהם, במצב, בעתיד, בעבר, בילדים, בהווה, בנכדים, ומה עםהחברה, מה עם הקהילה, חיי העיר והציבור.היתה ציפיה פאסיווית לאסון שצעדיו נשמעו כבר במרחק הקצר אך איך לקדמולא ידעו.והם הגיעו. היה זה אחר הצהרים יומים אחרי ראש השנה תחלה נשמעו טרטוריאופנועים קולות חדשים שעירנו לא ידעם. אחריהם באו שיריוניות גדושות חייליםורובים מכוונים ודרוכים, החיילים קפצו מהשריוניות ותוך רגעים ספורים היתהשליטתם בעיר מלאה.הם השתכנו בבית הספר ואח״כ במועצת העיר והאזור מבלי לשאול דבר, מבלילדבר דבר.אם ניסה מישהו להציע להם שרותיו הם נאטמו כלפיו, לא שעו לדבריו, התעלמומכל מי שפנה אליהם. ותוך רגעים ממש החלו דוחפים יהודים ומתנערים מקיומםבצעקות "יודה וועק" ומסמנים להם מקומם בכבישים במרוחק מהם ומהמדרכות.בין רגע הפכנו למחנה מצורעים שכל קרבת מגע אתם מאוסה. ימי התשובה הפכוימי אבל וסתו בנשמה והדכאון רבץ בכל.יזמת־מה נקטו יהודים כשהחליטו ערב יום הכפורים להעביר את הלובלינרשטיבל מבית פיניה בייגר שליד בתי הבורסקי אל רחוב בלבונקי למזווה של המגרסה(קאשע מיל) בחצרו הסגורה של איצ׳יה בלבונקי "קאשע מאכער" והכל כדישאפשר יהיה להתפלל ללא הפרעה מצד הכובשים.בשעת ההכנות לתפלת כל נדרי באו ילדים מן העיר וספרו, כי משהו קורה שם,גרמנים משתוללים ברחובות, הם מכים יהודים, מתעללים בעוברי רחוב ומגזזיםזקנים בכידוני רובים קהים שכל כוחם בתלישת שערות עד דם.הסתכננו, מספר נערים לרוץ לראות מה מתרחש שם ולהביא את האמתשבשמועה.האמת היא שהיו מספר התאנויות, אך כנראה לא הותרה להם עדיין ההשתוללותהכללית, שניים שלשה יהודים יצאו מתחת ידיהם מרוטי זקן וכואבים אך עיקר ענינםהיה להחרים משקאות ודברי לקיקה.כשהגענו ראיתי משאית גרמנית פתוחה ובה יושב שיעלע מלינצקר בעל הזכיוןלמשקאות חריפים ויענקל רבינער בעל חנות המגדנות.51הם פרצו לחנויותיהם חפנו בקבוקים למאות אצל שיעלע, וערמות של מגדנותוממתקים מיענקל והלכו,הם הסתגרו במאורותיהם וחגגו על המלקוח את נצחון כיבושם הקל.אך הפחד שהפילו בגסותם האכזרית היה איום, תוך הנף־יד נראו יהודי מיכובלובלסק כחיות מבוהלות נרדפות על צואר ואץ מושיע.ציבור המתפללים חיכה לנו, הם השהו את תפלת ערב יום הכפורים עד שהגעתיוספרתי על כל מה שראיתי, רק אז החלו לומר כל נדרי בשבתן לב ונכאים, פריצותהבכי הנקוטות בתפלה זו כנהוג היו הפעם מרובות מן הרגיל. יהודים בכו תוךתחושה שיש על מה לבכות,כעבור שבועים יצאו הגרמנים את מיכוב ושמועה פשטה כי הרוסים מגיעים. נוצרחלל בעיר אין שלטון ושליט, ופחד ההפקרות ריחפה באוויר, מישהו קם נקט יוזמהונתארגנה מיליציה שניסתה לשמור על הסדר. במיליציה היו יהודים ופולניםבמעורבב.לא עברו ימים מועטים והגרמנים חזרו.הפעם ידענו. כי לזמן ממושך הגיעו ונסינו לחפש דרכים לעזיבת העיר.אחדים מבני העיר החלו בורחים דרך הנהר הבוג לרוסיה. אני שהייתי אחדמממריצי הבריחה נשארתי במיכוב. הורי התחננו לפני, לאן תלך ואתה כל כך רךבשנים בן שבע עשרה איך תמצא דרכך במבודד, ללא הורים, והעיקר על מי אתהתשאיר אותנו. הנימוק האחרון המס את לבי.נעניתי להם וישארתי.הפעם נתגלו הגרמנים במלוא אכזריותם, הם תלשו זקנים וחטפו אנשים לעבודותכפיה מיותרת שאין בה תועלת וכל עצמה לא באה אלא להתעלל ביהודים חלושי גוףעבודה גופנית.הם הרביצו לכל יהודי שנתקל להם בדרכם, יהודים הסתגרו בבתים חסרי אוניםמבלי לדעת איך יפרנסו ביתם, מנין יבוא לחמם.אני הסתתרתי במרתף לאחר שברחתי מעבודת כפייה מבזה ומשפילה מלוותצליפת פרגולים ומכות רובה. אמי ישבה על פתחו להסתיר את מבוא המרתף ועינהפקוחה לראות אם באים רודפי אחרי, ימים ישבתי כך חבוי, ומלא יאוש והלב מצרעל שלא ברחתי מגיהינום זה.אבא שהיה מתפרנס מזה שחיזר על הכפרים וקנה מן הגוים ממה שבא ליד,המשיך בפרנסתו בסכנת נפשות, בעיקר פחד שמא יאבד את זקנו שמאז ראשיתצמיחתו לא עלה עליו בחל המספריים והתער.אנחנו כל בני ביתו הכרחנו אותו למען שלומו שלום חייו להפרד מזקנו היקר לו,הקדוש לו קדושת יהדות מקוימת בכל פרטי מצוותיה.הוא בכה כילד קטן הוא לא רצה, ואני במו ידי גזזתי לו אניצי שערו המקודש. היהזה מעמד שלא הרפה ממני שנים רבות, אבא בוכה שער תפארתו נושר ארצה, ואמאעומדת פורכת ידים ונחושת בהחלטה לעמוד בכל אלה ובלבד למנוע ממנו אתהמכות הנאציות וכאבי המריטה ותלישת עור הפנים.וההתעללויות נמשכו.52הובלנו לעבודת כפיה אל בית הספר, יהודים לעשרות, יפי פנים ותקיפי מעמדבקהלם יחד עם נערים שלא כמעמדם אוספו יחד והובלו כעדר מבוהל ושייגץ פולנינוהג בהם, היה השייגץ שחצן ויורק שנאת יהודים, והוא מבהיל לכתם ומתעלל בכלהקהל הנכבד הזה כשהוא מפקד עלינו ביידיש עילגת חצי מגורמנת איינס צוויידריי! קדימה משוך׳ ומי שנראה לו מתרשל במלוא פקודותיו הוא מתעלל בו,מפליא מכות מקלו־אלתו וממטיר קללותיו עליו ועל עמו המצורע.אז הוברר לכולנו לאן הגיעו יהודי מיכוב, לאיזה מעמד, אז הוברר גם, כי אין לנולצפות לרחמים לעזרה לתמיכה מצד שכנינו משנים, כי אלה רק ישתפו עצמםבמעשי הדיכוי וההשפלה והרצח של העם היהודי.יום אחד הוציאו הגרמנים מספר יהודים קשישים בעלי בתים בעלים בעמם רתמואותם בעגלת אכרים כבדה התישבו בה ובשוט האיצו בהם כבסוסים למשוך אתמרכבתם לארך כל העיר כשהם גועים מצחוק ונהנים ממשחקם ומתענגים למראההקשישים המתאמצים בשארית כוחותיהם להאיץ את העגלה ולהנעים להם אתמסעם המיוחד במרכבת האדם־הסוס.כואב היה מאד לראות יהודים מכובדים כמו פנחס־הירש ברודט מנחם פייוולס(רובינשטין) ועוד הולכים גחונים כהולכים על ארבע וכנפי טלית־קטנים המצויצותמתבדרות לרוח.לעתים נראה לי כיום, כי החיות הנאציות ישבו ובילו זמנם הפנוי, כדי להמציאמשחקי התעללות ביהודים, כשכל מטרתם אינה אלא נקמה ביהודים מבלי להבין עלמה הנקמה, פשוט בית ספר עברו, בו לימדו אותם גיהינום איך להשפיל את היהודיולהמאיס עליו חייו העלובים.עבודות הכפיה ברובן היו כאלה, הם תפשו יהודים והעסיקו אותם בעבודות שאיןבהם תועלת וכלן לא באו אלא למרר את חיי היהודים ולכפות עליהם עבודה גופניתלשמה כגמול על כל מאות השנים שיהודים השתמטו ממאמץ בעבודה.פעם אספו עשרות רבות של גברים יהודים, הובילו אותם במכות ובקללות כמישאץ להם הזמן. כמי שעליו לסיים עבודה חשובה בזמן קצוב ואין לאבד אף רגע. כךדפקו בהם עד קוזלובקה שליד קמינקה הכניסו אותם לחצר אחוזתו של הפריץוהעמידו אותם לנקות את אורוותיו, בידיים הוכרחו להוציא את הזבל לרכזו בערמהבמרחק מה מהמקום וכשגמרו את המלאכה אלצו אותם להחזיר את הזבל בידיםלמקומו הקודם וכך הלוך וחזור מספר שבועות.מספר שבועות הובלו והוכו היהודים האלה אל אותו מקום ושבועות הועסקובהעברת אותם הזבלים ממקום למקום ללא כלים ומגרפות כי אם במו ידי יעקבהעדינות, והכל תחת איומי אלות וקתות רובים, והיהודים פצועים מוכים וזבי דםעשו את מלאכתם במאמץ, בזריזות ובפחד מוות.לשיא אכזריותם הגיעו הגרמנים כאשר יום אחד ריכזו קבוצת יהודים נכבדיםהוליכו אותם בצעקות ואיומים במכות ודחיפות והעלום על גשר נהל יובל ויסלה שלפולאווה החזיקו אותם במרוכז מצופפים על הגשר בצפייה מטרטרת את הנשמה,מחדירה מחשבות אימים במוח ובכל פעם באו והודיעו, כי הביאו אותם הנה כדילהטביעם כאן במרוכז. את כולם יחד.53אחרי שבועות אלה של ענויים בלתי פוסקים והשפלות מכות ואכזריות הסכימוהורי שאעזוב את מיכוב ואסע מכאן. להכין להם מקום לחיות בו בבוא האפשרות.ובראש וראשונה להציל את עצמי, כי מה בצע בהוספת קרבן על קרבן כשאין בידינולהושיע אחד לרעהו.יצאתי את מיכובעד היום מטרידה אותי הרגשה בסיוטי הלילה שלי(של כל שרידי השואה), כי לאעשיתי את אשר הוטל עלי, אם כי ידוע לי שלא היתה כל אפשרות לעשות משהו, עיניאבא מלוות אותי לא פעם בשאלה, כביכול, בצפיה למשהו שהיה עלי לעשות ולאעשיתיו, ומדריכה אותי מנוחתי שאלה נוקבת וממררת חיים: מה חשבו הורי היקריםעל בנם רגע לפני הוצאת נשמתם במחנק הגאזים שהכינו להם חיות הטרף הנאצים.לפנות בקר אחד עם חשכה של שרידי לילה יצאתי את ביתי, בית הורי היקריםובית ילדותי ואושר נעורי. יצאתי אל האיץ אל הבלתי ידוע, אל הנעלם גורלי. לאנפרדתי מאיש ויצאתי את פולין. ללכת לרוסיה, לברוח מהגיהינום הגרמני, לברוחמהכליון המשפיל ולהנצל.לא נפרדתי מהם. ועד היום הלב כואב על הרגע־הזה־שלא־היה ואני מלא עצב עלשלא נשקתי אותם נשיקה אחרונה נוספת לפני שהשארתי אותם אל המוות הנאציהאכזרי.לא יכולתי, הסכנה, פחדתי שהפרידה תהיה קולנית עם בכי והתעלפויות וזעקותאין אונים של אם ואחות אשר מנתקים מהם בכוח את חלק היקר מגופם. הדבר היהחייב להעשות במחתרת בסודי סודות. וכי מה יכולתי לעשות המלכודת הגרמניתהיתה מלאה לאין מצוא, לאין מבוא וכל מחשבותיהם להשמיד את כולם, עוד יהודיועוד יהודי ואת היהודים שאחזו ביד לא רצו לשחרר.עם חשכה יצאתי יחד עם המייסטר(שהממונה עלי בעבודה) צדוק איטלס, שניאחיו הירש ושלמה בנציון חתנו של שייע אנטיניובקה׳ם וחברי הטוב בנימין גודל.ועוד אחדים. נדברנו לצאת אחד אחד. להפגש בשעה מיועדת במקום מחוץ לעירובנציון נתמנה מטבע הדברים כמדריך הבריחה. הוא ידע את כל דרכי הסתר להגיעבהם ללישובה כעשרים קילומטר ממיכוב. אחרי הליכה של יום מאמץ מלא פחדיםהגענו בדרכים לא דרכים ללישובה. שם קבלו אותנו יהודי הכפר ללינת לילהוארוחת ערב.אחרי מנוחת מה שכרנו ריתמת סוסים ונסענו לפרצובה בשעות לילה חשוכות.עם בקר הגענו למקום התאכסננו אצל יהודי אחד הספקנו לראות גם שם אתהשתוללות הגרמנים. מבעד לחלון ראיתי איך הם מריצים יהודים זקנים, חלושיםונפחדים מעמידים אותם לעבודה מיותרת שיש עמה השפלה והתאכזרות וידענו כיאין דרך לשוב הביתה, ולמה אני אומר זאת כי היו שעות בעגלה בנתיבי האפלהשהלב צבט והגעגועים ניקרו והכאיבו והיאוש והפחד מפני מרחק מן הביתוהתחושה שלא תראה עוד "אותם" את יקיריך, הקפיצה אותך לשוב מאמצע הדרך,לחזור אל כל מה שיקר לך, אך אותו בוקר בפרצובה חיזק בי את ההחלטה לרוץ,54הרחק מהם, מה שיותר רחוק. ושם במרחק. ואחר כך לבצר לי מקום, קן משפחה,להביא את יקירי אלי. אולי.אחרי יום שחור זה יצאנו לדומצובה, עיר של דייגים, בהם דייגים יהודים. לפנותערב הגענו שמה. דייגים יהודים שכרו בשבילנו סירות מעבר, לצלוח את נהר הבוגהרחב העמוק. כולם שלמו 50 זלוטי כל אחד רק אני ובנימין, הנערים שבחבורהשילמנו 20 כל אחד.הספן היה צריך להעבירנו את הנהר ולהדריך אותנו איך להגיע לסלבוטיצה, שםשלטו הרוסים. היה לילה, הלכנו אחריו כצאן מבלי לראות כיוון דרך ומרחק, אךהרגשנו כי אנו דורכים כמעט במקום אחד, כי אנו הולכים סחור סחור במעגל צרובכל פעם -מגיעים לאותו מקום ממנו יצאנו. ושוב אנו ליד הבוג, ליד סירתוהמתנדנדת על גליו ואנו עייפים וסחוטים ממאמץ ואין אנו מתקדמים. עוד מעטוהבוקר יפציע ומלכודת הגרמנים תסגר עלינו מחדש, מה לעשות. את הדרך לאידענו היינו נתונים לחסדי הגוי חסר הרחמים והוא שותק כדג. עד שתפשנו כי הוארוצה לסחוט מאתנו כסף נוסף.נכנענו לו. ושלמנו תשלום נוסף.כך הגענו לפנות בקר לסלבוטיצה. החשכה עדיין שלטה בכל ואין רואים מוצא.חכינו לצדי הדרך עד יאיר הבוקר, כדי ללכת לתחנת הרכבת לתפוש קרון ולהמשיךעמוק לרוסיה רחוק מהאויב הרודף.התחלקנו זוגות זוגות כדי שלא נמשוך תשומת לבם של שליטי העיר, סוף סוף עםכל העצב שבדבר אנו בורחים אמנם מסכנת מוות, אך אנו באים הנה מארץ עויינת,וחשודים, מרגלים אולי ויש להזהר מפנינו.היה זה סוף נובמבר, כפור צורב של סתו פולני התרבץ בכול והקור רועץ ודוקר.ראינו חיילים רוסים לבושי סגינים ארוכים מאד נשרכים כמעט לאדמה ועל ראשיהםכובעי בודיוני כצריחי כנסיות עגולות ומושחזות כלפי מעלה.הם הלכו שקועים בדאגותיהם הם, האויב שלנו בשער הדאיג גם אותם, לבם לאהיה נתון כנראה לדברים אחרים. הם לא הבחינו בנו. הסתנננו אל התחנה. התגנבנוונדחקנו יחד עם רבים רבים אחרים אל הרכבת ההולכת לבריסק ליטבסק.בבריסק היו רבבות רבבות יהודים, פליטים כמונו בורחים אל הנעלם.צבורים צבורים הם עמדו שתוקים ושקועי דאגות ואנחנו בתוכם.שאלנו לקהלה היהודית "לועד" היינו רעבים ומותשים, רצינו שיתנו לנו משהולהשיב נפשנו, לחדש במקצת מן המקצת את כוחנו. הם קבלו אותנו בחמימות, אךקופתם כנראה היתה כבר ריקה, הסתפקנו במרק ולחם שנתנו לנו. שם נודע לנו, כינמצאים כאן מספר אנשים ממיכוב.התגוררנו זמנית אצל גיסתו של צדוק וכעבור יומיים יצאנו לחפש עבודה. עבדנובחטיבת עצים. הרוסים החלו להעביר משם יהודים לעומק רוסיה, ערכו אתם חוזיעבודה כדין, כשהגיעו אלי ואני הייתי ללא ניירות אסרו עלי להמשיך והורידו אותימהרכבת. חזרתי אל חדרנו בבריסק.אתי חזרו גם צדוק ובנציון. הם חזרו כדי להגיע למיכוב. לצערי הם חזרו אל לועהארי.55דרכי אל רוסיהבסוף הצלחתי להשלח לעבודה לעומק רוסיה בלי ניירות, הגעתי אל מכרותהפחם הקרויים מכרות תת־מוסקוואים והם בין קורסק וטולה.בדרך עיכבו את הרכבת בפינסק בשל מלחמת פינלנד וכדי להעסיק אותנו זמניתחילקו אותנו למקומות שונים, אני נקלעתי לאחוזה אחת ושם גם קבלתי אוכל,אתי היו מנדל ורבקה אנגלוסטר, אחרי שבועיים חזרנו לבריסק ושוב "גוייסנו"לעבודה. מכל המיכובאים הגעתי אני יחיד ומבודד למכרות הפחם.מספר חדשים עבדתי קשה אך נהניתי. היה לי עיסוק ופרנוס אך זה לא ארך זמן.האגוד המקצועי הרוסי הוריד אותי מעבודה כי הייתי צעיר מדי בס״ה בן 17 . סודרתיעל ידיהם כשוליה של חשמלאי.אחרי חמשה חדשים באו נציגי מחוז ערכו סקר מקצועי, כאשר שמעו שאני תפרהעבירו אותי לטולה למפעל נעליים סובייטי. שיכנו אותנו ליד המפעל. אך האג. קא.ווה. דה. אסרה עלי לגור שם. שוב חשוד הייתי, הרי ממחנה האויב באתי. הועברתילקלוגה. זה היה בשנת 1940. פגשתי שם את פנחס אלבויים בן שייע שמש ואחותו.סבלתי נורא מהקור השורר שם ובעצת ידיד בחור פלוצקאי עברנו לקרמנצ׳וגבסביבה של אקלים נוח ונעים.עד יוני 1941 עבדתי שם ואז פרצה המלחמה בין רוסיה וגרמניה. חדש לפני זה,במאי אותה שנה בא שליח מפלגת הקומוניסטית להרצות לפנינו. הוא דיבר עלהידידות שבין הרוסים והגרמנים וגינה את אויבם המשותף את האימפראליסטיםהאמריקאנים ושותפיהם הבריטים. כשגמר נאומו בקש לשמוע שאלות ותגובות,קמתי ושאלתי מדוע לא דבר על הכיבוש הגרמני סביב רוסיה ועל כוונותיההמוצהרות לכבוש את ארצו. מדוע אינו מגנה אותם.הוא רגז וענה לי קצרות, לא לך בחורצ׳יק לענות בבעיות שאין לך בהן מושגוהבנה. לנו יש ברוך השם ממשלה והיא יודעת יותר טוב מה טוב לנו ואת מי לגנות.כשיצאתי מההרצאה נעצרתי על ידי שומר השער. הוא אמר לי לפנות אתהמשרד. במשרד ישב המרצה והפוליטורק המקומי. הם חקרו אותי מה מוצאי כמהזמן אני ברוסיה, במה אני מעסיק את עצמי בזמני הפנוי, אחרי כל זה היתה שתיקהקלה ואחד שאל מדוע שאלת את השאלה שלך. אמרתי להם העולם מתבוסס בדםוחורבן, וכל זה בשל הגרמנים, ואיך הם יכולים לשתף אתם מדיניות עולמית ספרתילהם מה עשו בעירי ובערי נדודי, אמרתי, הם נמשכים בכובשנותם הנה אל רוסיההרחבה, הם הכריזו על כך ואתם אינכם מוצאים אפילו מלה של גנאי לגנות את הרצחהאיום בו עוסקים הגרמנים, רצח של עמים שלמים, רצח של יחידים אומללים וחסריהגנה.הם הקשיבו לשטף דבורי. עצב חרש מצחיהם. בסוף אמרו לי:— הזהר לך מלהציג שאלות כאלה, אף פעם אל תעז לזרוע ספקות בקשר למעשיהממשלה הסוביטית.לחצו ידי ונפטרו ממני בידידות.שניהם היו יהודים.568 שבועות עברו והמלחמה פרצה. הסכנה נתגלעה כפי שבטאתי. ועשרה ימיםאחריה נקראתי אל המשרד של המפעל.ישב שוב הפוליטורק המקומי, יהודי, הוא הקיפני בחיבה סמויה אך מודגשת.נעץ בי מבטו. ושתק ואחרי שתיקה ממושכת הפטיר!— עתה באה לך ההזדמנות להוכיח מה אתה מוכן לעשות לגרמנים, לאיזהמעשה גמול אתה מוכן. אנו קוראים לאספה מחר, באספה יידרשו אנשים להתנדבלחיל העם הסוביטי. בקשה לי ממך שאתה תהיה הראשון שתציע עצמך ותתנדב,זכור את האחד במאי ההוא. שנינו הצלנו אותך משילוח לסיביר בעד פליטת הפהשלך, היו לי סיבות לכך, תבין, עכשיו אני רוצה ממך טובה.הסכמתי, הבטחתי.באסיפה היו מתנדבים לפני, מה לעשות, היו יותר זריזים ממני אך גם אניהתנדבתי. הבטחתי וקיימתי.מחנה האימונים היה מחוץ לעיר. אחרי 10 ימי אמון צרפונו לדיביזיה חלקו לנורק סגינים ונעלים יתר חלקי לבוש צבאי לא היה להם, ובאלה הלכנו לקרב. ובאלהמצאנו את עצמנו מוכנים כביכול. ואנו עומדים אל מול מכונת המלחמה האדירה שלהנאצים.ב־8 באוגוסט 1941 התקרבו הגרמנים לקרוקוב על ידי קרמנצ׳וג. יריותותחתוחים מילאו את חלל העולם, בינתיים נסוגונו בקריוקוב נעצרנו והופקדנולשמור על מסלת הברזל, בינתיים צבא פסיבי היינו, אך לאחר שעות לא מרובותהגיעה החזית אלינו. בלילה הועמתנו פנים אל פנים עם הגרמנים.כלינו היו עלובים, יריותינו דלות ועמידתנו מעורערת על כל צרור שלנו נענינובמטח פגזים. והתוצאה לא אחרה לבוא. הגרמנים התקדמו ואנו לא יכולנו לעצוראותם הם התקרבו. הקיפו אותנו, נסינו לסגת לא הצלחנו. היינו מוקפים תוך שעותספורות נותקנו מכל מוצא, דחוקים לכפר אחד ראיתי שכל הדרכים חסומות. נפלנובידי הגרמנים כביצים עזובות.אחרי שנחלצת, ממלכודתם בביתי הייתי שבוי בידי הגרמנים ואתי רבים רביםמחברי לאמוני קרמנצ׳יג ויחידת לוחמתי.נפילתי בשבי הגרמנים ובריחתיתוך הרף עיין גדרו מחנינו בסלילי תייל. מחנה שבויים.הדבר הראשון שעשו היה לסווג את השבויים, יהודים וקומוניסטים לחודו״עמים" אחרים לחוד. כל אחד נשאל ללאומיותו אני אמרתי שאני ארמני. הם קראולאחד הארמנים הוא בחן את ידיעותי הארמניות ונתגלה השקר שלי. למזלי הסתפקהנאצי הצעיר בשתי סטירות לחי שהעניק לי.עלינו היהודים הוטל לחפור מחפרות הגנה בשבילם, למלא שקי חול לדיפוןהמחפרות, ואוכל לא נתנו לנו. הם אמרו: הרשות בידכם לאסוף אוכלכסמן השדותככל שתרצו.כך עבדתי מספר ימים מעלות השחר עד שקיעת השמש ואוסף אוכלי מהשדההסמוך, אספתי סלק, גזר, תירס עוללות עגבניות ומקיים את נפשי,57פעם לפנות ערב אחד ערכו אותנו בטורים צבאיים חמשה חמשה בטור. אמרו לנו,כי עלינו לזוז מכאן, לא ידענו לאן. היינו כשש מאות איש. ואף אחד לא ידע מהבכוונתם לעשות בנו. אני נערכתי באחד המשאיות בקצה הימני. הם הוליכו אותנוקוממיות, בצעדה צבאית ואופנועים ופרשים שומרים עלינו מצדדים כשהם דוהריםהלוך וחזור לאורך המחנה הצועד. קשה היה לחמוק מביניהם, חכיתי עד שהחשיך,ניצלתי רגע של ריק לא היו השומרים לידי וברחתי.מתחילה שכבתי בתעלה שלאורך הדרך וכשהתרחקו וקול פעמי הצועדים נדםחמקתי לשדות.מרחוק שמעתי קול יריות בולשות, מטחים מפוזרים לרוחב האפלה הסמיכה,רצתי בכל יכולתי עד שהגעתי לבקתה. הייתי עייף, מיוגע ורעב, דפקתי בדלת בקשתיפרוסת לחם, משהו להחיות נפשי, והם גרשו אותי. בקשתי שיחליפו לי את סגינישיתנו לי מעיל אחר, לא חשוב איזה זה קסם לו לבעל הבקתה, הוא החליף איתימעילים והוסיף לי גם פת לחם גבינה ועגבניה, אך הזהיר אותי שלא אעז ללון אצלו.בסוף הוא התרכך למראה יאושי ועליבות קיומי ואמר:לך ישר ישר שם תמצא כפר, תחפש בית מקורה גג פח, גדול קולחוז לשעבר,כמוך שם רבים, וגם אתה תסתופף אתם.אחרי 2 קילומטר מצאתי את הכפר ואת בית הפח. דפקתי, היו שם מספר חייליםרוסיים גם הם ברחו הנה מפחד הגרמנים ערכו לי חקירה ודרישה, כשנודע להם, כיאני יהודי "בישרו" לי בשמחה, כי בקריוקוב במרחק מה מכאן תלו הגרמנים את כלהיהודים שבעיר. הם נתנו לי מים וצנימים, זה היה כל מזונם, בבקר הגיע למקום נערוהביא סיר מרק חם. הוא הבחין ביב״חדש" ושאל: יהודי? לא הסתתרתי. הוא הביעצער וייעץ לי להסתלק מכאן לקריוקוב, אתמול הוא היה שם, יש יהודים, לא נכון מהשהם סיפרו ומוטב שאתרחק מהם, ממבשרי "הם אינם אוהדים אותך" הוא הוסיףהם אינם סובלים יהודים.והנער עצמו היה רוסי.נער מוזר. עם תשומת לב. לפני שהלכתי הלך וחזר והביא לי מעיל גברים:ה״קופאיקה" (אפודת צמר גפן) הזאת תסגיר אות, מיד יבחינו בשוני שבך וזהמסוכן.שוב אני בידי הנאציםחזרתי לקריוקוב. הגרמנים היו שם בכל מקום. העיר היתה מופגזת על ידיהסוביטים ויהודי לא נראה ברחוב, כולם במרתפים ובמסתורים שונים.באחת הסימטאות ראיתי יהודים יושבים ליד בלונים של סודה הורשיתי לנוחאיתם. ישבו שם שתי אחיות הם נתנו לי לאכול, בשעת מעשה ניגש אלי יהודי מזוקןבעל הדרת פנים יהודית של ממש. הוא החל חוקר אותי אם באמת אני יהודי מפולין.אם ראיתי שם גרמנים איך התנהגו במקומותינו, האם כל מה שכותבים ומעליליםעליהם אמת.אמרתי, העתונים לא הביאו אפילו אחוז אחד מן הזוועות שאנחנו חווינו בעירנו.הדברים הרבה יותר מזוויעים.58זה הקפיץ אותו, הוא הרעים קולו בזעם:לולא זה שאתה רך בשנים הייתי מוסר אותך מיד לגרמנים כסוכן סובייטי, מפיץשמועות אימים, מנהל תעמולת זוועה, הנה, הגרמנים כאן כבר 3 שבועות ולא אמרולאף איש "שווארץ דיר אין אויג"(בטוי של זלזול וקללה)לא הכרתי את הבטוי הזה אך ירדתי לסוף כוונתו.עניתי לו:אתה שאלת ואני עניתי, הרי לא אני פתחתי בשיחה אתך.האמת שהיהודי הזה הפחיד אותי ברשעותו, אך האחיות הרגיעו אותי. מסתברשהוא לא סוכן גרמני מקצועי. אך מפחד האמת המרה, שאין לעשות כלום נגדה, הואחי בחרדה וזו הפעילה — בו השליה, בלעדיה לא יוכל. אחר כך ידענו, כי זה היהאסוננו. יהודים "מאושליים" עשו שרות אכזרי לעצמם מבלי דעת.למחרת הופיעו כרזות באוקראינית רוסית וגרמנית. ברור, מעתה מותר ליהודיםלצאת לרחוב רק בין השעות 9— 3. יהודי שיימצא ברחוב מחוץ לשעות אלה יומתבמקום. בשעות המותר אל יעז יהודי ללכת במדרכות, אם לא ילך בכביש יירה כמוכלב.כל יהודי חייב לענוד סרט לבן על שרוולו. רוחב הסרט 10 ס״מ ומגן דוד שחורבאמצעו, יהודי שיצא בלי סימן הכר זה מות יומת.מעתה תכונן מועצה עירונית שכולה אוקראינים ללא יהודים וקומוניסטים.כראש המועצה נתמנה המהנדס האוקראיני אנוכין על כל אזרח שלא גר בעירביום 22.6.41 להתיצב במועצה,והכוונה ברורה, ריכוז הקרבנות במקום נוח מפקד יומיומי נוח.אותו יום הופיע בעיר זו נער יהודי מקרמצ׳וג. קרבתיו, חוטיאקוב קראו לו, גםהוא חייב להתייצב. הוא התייעץ אתי אמרתי לו לא להתיצב, לחכות. כמוני, אךהיתה שם משפחה אוקראינית ששמה עלינו עיין ובני המשפחה דרשו שנלך מידלהתיצב, אחרת יסגירו אותנו לגרמנים.התחננתי, הבטחתי שנעשה זאת, שירפו מאתנו לפחות יומים, הם לא הרפו,נאלצנו לרחוק מהם, עברנו למרתף אחר. שם היתה משפחה מזמושצ׳ הם רצולהתיצב, פחדו מפני האיום שבכרזה, אך חוטיאקוב נזכר לפתע, כי השם אנוכיןאומר לו משהו. הוא נזכר כי אביו ניהל מפעל תפירה ברוסיה ואנוכין היה מזכירוהפוליטי. ואבא היה מזכיר אותו תמיד לטובה.למחרת ניגש אל אנוכין, הצטרפתי אליו שמא יזקק לי.על הסף הופקד אוקראיני מגודל ולא נתן לנו להכנס, בקשנו שישאל את אנוכיןאם יסכים לקבל את בני חוטיקוב. האוקראיני שב והביא אותנו למשרדו.כשראה אנוכין את הנער יצא מכורסתו חיבק את הנער, השתומם איך התגלגלהנה וייעץ לו להסתלק מכאן בכל המהירות. כי בתכנית הגרמנים להשמיד את כלהיהודים.אני ארשום אתכם, אך אתם אל תסמכו, הסתלקו. ארשום בתנאי שהבטיחו לילברוח.קבלנו ניירות כרשומים.59דורומזקן ועד...שייביץ׳ האשה משפחת דוכלויטרי ׳'־- י.5 ילדי משה רובינשטייןפסיה אקרמןקיימן תרצהיעקב אקרמןמשה שטרןיהודה שיפמן>׳ ״*;'ב־9 לספטמבר הגרמנים צלחו את הדנייפר. אמרתי לחברי, בוא נעבורלקרמנצ׳וג. הוא היסס, אך הצטרף. ליד הניפר עצרו אותנו הגרמנים. הם העמידואותנו לשאוב מים מהסירות המוצפות. לשאוב במשאבות יד.העמדנו פנים של מסורים מאד לעבודה, עד שהקצין הגרמני התאמץ למראה שניאפרוחי עבודה אלה וציווה עלינו לנוח. להפסיק את העבודה יש עוד מחר יוםותספיקו "אתם בחורים טובים".החשיך, נדברנו לחמוק, בנפרד. ואם נינצל נחפש איש את רעהו ונפגש. אנינקלעתי לסירה, בה ישבו רוסים. הם חיפו עלי וצלחתי את הנהר, כשהגעתילקרמנצ׳וג חוטיאקוב כבר היה שם,.אך הוא היה מדוכא, כל משפחתו נעלמה,האוקראינים אמרו לו, כי כל היהודים עברו לטשקנט. הגרמנים כבר שלטובקרמנצ׳וג. והאוקראינים סייעו להם במלאכתם.ברחוב ראיתי גרמנים מובילים קבוצה של בחורי ישיבה תמהתי מנין צצו כאןבחורים עם פיאות וציציות ברוסיה הסוביטית רודפת הדתות. ידעתי בבירור כי ישלהסתלק מכאן בהקדם.השכם בבקר עם החשכה יצאנו את העיר.בריחתי השלישית מצפרני הגרמניםנפרדנו. ושוב נדברנו להפגש בחיים לחפש אחד את רעהו. הלכנו לארך מסלתהברזל, בנפרד הלכנו, שלא למשוך תשומת לב.אחרי 20 ק״מ הליכה הגענו לנהר פשצ׳ולה ישבו שם הרבה אוקראינים ורוסים,אחים לצרה הזהירו אותנו לא לצלוח את הנהר, כי מימיו גועשים והסכנה בטוחה. גםהם נעצרו פה.הלכנו אל הגשר הגרמנים שמרו עליו. אחד שאל לאן, ולא רצה לתת לנו לעבור.היו בידינו עגבניות שאספנו בשדות נתננו לו והוא הרשה לנו להמשיך. במרחק מהמעבר לגשר הדביק אותנו פרש גרמני במדי שוטרים, הוא צעק אליהו "יודן ווהיךיהודים לאן. הראשונים לא הבחינו ביהדותנו, זה כן, אמרתי לחוטיאקוב לא להפנותאת הראש ולהמשיך, הוא רצה לרדוף אחרינו אף השומר הקודם צעק אליו וציווהלהניח לנו לאפשר לנו להמשיך, כי אנו בני הכפר הסמוך. אתנן העגבניות השפיעלאורך זמן.אחה״צ שוב נתקלנו בגרמנים, הם קבלונו כילדי נוצרים אמרו לנו לא להמשיך, כיהרוסים מפגיזים.היינו כבר עייפים. התייאשנו. כמעט שנואשנו מלהפטר מהגרמנים, הם הדביקואותנו בכל מרחק. הינו רעבים, עייפים ומדוכאים, כל מרצינו ניטל מאתנו. לאהאמנתי כי פעם אנצל. אך דוקא הפגזת הרוסים הפיחה תקוה בלב.אותו לילה לננו בבקתה עזובה. מרוחקת מיישוב ואדם חשבנו לקום לחפש אתהרוסים.בבקר נדמו קולות הפגיזות, הרוסים כנראה הסתלקו. ושוב הספק, ודאית היא רקהסכנה הגרמנית וודאי הוא גם אבדן כיוון ההצלה.בשדה מצאנו ילד בודד, שלוו, מהמקום כנראה, אתו התיעצנו על הכוון הרצוי62לנו. הוא הנחה אותנו בדרך ביצות וקני סוף. באופק עלו להבות. כפר נשרף, רצינולחצות אותו ובחסות הלהבות להתקדם, לרחוק מהסכנה. אך נעצרנו על ידי חייליםרוסים, נצטווינו לשכב, רוסי אחד במחפרה ציווה עלינו לזחול אליו, עשיתי כמושניצטוויתי וכאשר הגעתי אליו התנפלתי עליו ונשקתיו, סוף סוף אולי יגיע סוףלנרדפותנו. ספרנו להם על מה שעוללו לנו הגרמנים, על תעלולי האכזריות שלהם.הם נרגעו, בכל זאת העבירו אותנו למפקדה, משם העבירונו למפקד האזור. שם נתנולנו לאכול. הפרידו בינינו וחקרו אותנו בנפרד, כשספרתי לו כי הורי נשארו שם,משכתי חשד עלי, לא מצאתי חן בעיניהם.הם יישמו עלינו שיטת חקירות כאילו עמדו לגלות רשת ריגול גרמנית. תחילהאמרו לחקור אותנו חקור וחזור, כל אחד בנפרד אח״כ הם אכפו עלינו חקירה בכתב,בכל פעם נאלצנו לרשום קורות חיינו ולמסור להם את מה שכתבנו ולכתוב מחדש.כדי שישוו ויחפשו סתירות ושקרים בכתבים.ושוב יאוש ואבדן סבלנות.למחרת בטרם בוקר פרצו לפתע רעמי פגזים, הם שכחו את החקירה נתנו לנוהפניה לפולטבה ללכת ברגל ואנו תשושים ורפי רוח שם להתיצב במפקדהולהמשיך להחקר איך נעמוד בזה.הלכנו והחזית אחרינו, עוד מעט והיא תדביק אותנו. ולי כבר אין כוח להמשיך,בדרך קבלנו טרמפים במשאיות צבאיות, אך את רוב הדרך נאלצנו לעשות ברגל.בנקודה אחת חוטיאקוב נשבר התמוטט ונפל. מספיק לי, אמר, לך תציל את עצמך,לי זה היינו־הך תן לי כאן לכלות למות.לא נתתי לו, הפצרתי בו, ניסתי להפיח בו רצון לחיות, הקמתי אותו על רגליו,השענתי אותו עלי וללא תועלת, בסוף איכשהו הסכים והמשכנו. הוא שעון עלי ואנימשרך רגלים.10 ק״ג מפולטבה ברטיצ׳ובה הגענו לתחנת הרכבת. רבבות היו שם והדוחק ללאנשוא, השמועה היתה, כי הגרמנים נמצאים 5 ק״מ מכאן.נדחקנו לרכבת היא הלכה לפולטבה שיהיה לפולטבה, לפחות לא ללכת ברגל.ועד המלחמה בפולטבה הסתלק. לא היה, התורן שנשאר אמר לנו לפנותלחרקוב. שם מצא חוטיאקוב את הוריו.הרוסים שחררו אותו להצטרף למשפחה ואני גויסתי לצבא האדום.נדברנו בכל מצב לחפש איש את רעהו.מחרקוב התגלגלתי לעיירה טופולי שם אומנתי לצבא האדום. ואני חייל.בהתקפת הגרמנים הראשונה שם, נפצעתי קלות. שהיתי חדש בבית החולים,הגליד הפצע נשלחתי לחזית בבודיוני.עד סוף 1942 לחמתי בחזיתות שונות בחורף קשה מנשוא ובתנאים ששום צבאאינו עומד בהם. התגלגלתי מחזית לחזית התקפות הגרמנים היו בקצב בזק, וכך היוגלגולינו.בקאלצ׳י ליד סטאלינגד נפגעתי ברסיס פגז בבטני והועברתי לבית חולים וגםבבתי החולים היו נדידות וטלטולים לפי ההתקפות נדרתי מאחד למשנהו עד אורסקשבאורל.63אחרי מספר חדשים בבית חולים זה שוחררתי, הדבר הראשון שעשיתי בצאתי אתבית החולים היה ללכת לקאזכסטן, שם, נודע לי נמצאת משפחת חוטיאקוב חברילנדודי התלאובות, הם היו בעיר צ׳ין,לאחר החלמתי המלאה אלצוני להצטרף ליחידה הפולנית שהתארגנה. אולצתי,האמת פחדתי מהפולנים הבוגדנים מאימת שנאתם היהודית, לא היתה לי ברירה,והחדש הוא מאי 1943 ואני שייך לדיביזיה הראשונה על שם קושצ׳ושקו בדובודהליד מוסקווה.אני רודף גרמנים נסוגיםיחידתנו נשלמה לסמולנסק. זכיתי לרדוף אחרי הגרמנים הנסוגים ולזנב בהם.ספוקי היה רב. לא עייפתי ממשימות נקם אלה אלא שלמזלי הביש נפצעתי שם קשותברגל הבריאה, רגל ימין.בעת שרבצתי באבק המתאבק סביבי, פצוע עמוקות עברו שני סניטרים פולנים,נעצרו לידי התחננתי לפניהם לאסוף אותי והם ענו לי בסרקזם אכזרי, אנשינוקודמים, לאחר שנעביר אחים פצועים נחזור אולי אליך. והשאירוני שותת דם וצבהרגל, מתפתל בכאבים איומים כשחיוך שטני על פניהם.שום שואה לא תרפא את הפולנים המטומטמים מאיבת אדם בה הם נגועים.חייל רוסי שהזדמן לידי סחב אותי אל המחפרה שלו, שלא היתה אלא מכתש שלפצצה, כך לפחות זכיתי במסתור מפני פגעי ההפגזות והאבק החודר ומעמיק אתזיהום הנמק שיקר גם בלוא הכי.שלשה ימים התגוללתי בשדה באיזור ההפקר בין המחפרות ועד שאספו אותי אלבית החולים נפגעה לי עצם השוק בנמק מסוכן.היה זה בעיירה בשם לנינו פלך מוהילוב, נערך קרב קשה וממושך הגרמניםנלחמו בשארית כוחם ותחמושתם ולא בקלות גברנו עליהם. אך אני שלמתי קשותבעד להט הנקם שלי.בשל שלשת ימי שהותי בשדה באשמת הסניטרים האנטישמים נאלצתי לשכב 11חדש ויומים בבתי חולים שונים נותחתי שש פעמים ברגלי, והבראתי. אך יצאתימכלל כשירות קרבית.בסוף ספטמבר 1944 שוחררתי מבית החולים. הואיל ולא יכולתי להביא תועלתבמערכות קרב נשלחתי בשליחות מיוחדת לפולין, נמסרו לידי 14 בחורים מגויסיםוהוטל עלי להביאם ללובלין, שם התרכז מטה השיקום של הצבא הפולני לעתיד,למוסרם למטה כיחידה מזומנת לצבא.אני הייתי במדים הם בבגדים אזרחיים. בתחנת הרכבת בלובלין, רק ירדנו מהקרוןניגשו אלי שני בחורים יהודיים, לקחו אותנו אל בית י. ל. פרץ נתנו לנו לאכול, סידרולנו מקומות מנוחה ודאגו למחסורנו מיזמתם העצמית. דמו עלי שני הבחורים אלהלשליחי אליהו הנביא, איך קלעו בול אל מה שנחוץ היה לנו, איך סיפקו לנו את שניהדברים שלולא הם מי היה מספקם לנו: את שבירת רעבוננו הממושך ואת הפגתעייפותנו המגורשת.64כל כך רציתי לדעת מי הם, מנין הופיעו לנו גואלים אלה ועד היום נשארהתעלומה זו אטומה לפני.בבית י. ל. פרץ בלובלין נתקהלו שרידי הסביבה, יהודים נדחים רבים והשנייםמרכז להם ודואג לכול.לימים מישהו רמז לי, כי אולי אפשר לשבצם בחבורת הבחורים שבאו מישראללארגן "הבריחה" עכשיו זה מתקבל על דעתי.כאשר נחנו ורציתי לגשת עם פיקודי כדי למסור אותם למטה הצבאי, ניגשו אליהשניים ואמרו לי, אל תלך למטה השארו כאן ונמצא לכם מחסה.לא הסכמתי. הייתי בטרנס של רדיפה אחרי הגרמנים, בולמוס הנקמה לא הרפהממני. רציתי להמשיך ולהכות בהם. לזנב כל נחשל ומסכן שבהם. רציתי להיותבלוחמים עד הנצחון.אמרו לי הם. דע לך 14 אלה שקולים עתה לעם היהודי כנגד מאה וארבעים אלף.אתה נוטל אותם אתה נוטל ארבעה עשר רבבות צעירים יהודים שהעם כל כך זקוקלהם עתה.גם כיום מהדהד פסוק זה במוחי והוא אקטואלי לגבי עד היום ״שקולים 14אלה", וגומר.הוא הוסיף:השאר אותם כאן, נספק לך בגדים אחרים נירות אחרים, איש לא יידע לאןנעלמתם.ואני נשארתי בעקשותי, לא אערוק, דוקא בשעה שאנו מסוגלים להשלים אתנקמתנו בצוררי העם, ללמדם לקח לבאות ולבאים אחריהם בכל האומות דוקא עתהאתם מפתים אותנו לערוק אל מחנה הנופשים ממלחמות.נתנו לי ללכת. אך את ה 14 הסתירו ממני. לא ידעתי היכן. לא ידעתי איך אתרץאת אבדנם בפני המטה.אחד מהם חמק והצטרף אלי, בכל זאת, מרצונו.במטה שאלו אותי היכן ה־13 עניתי תשובה שבאה לי כגואלת באותו רגע. כהרףעין עניתי:— בדרך הפציצו את הרכבת הם נפוצו למצוא מסתור, הם יגיעו, יתכנסו הנההיום מחר..תשובתי התקבלה, כי חלק הסיפר על ההפצצה היה אמת, והם ידעו זאת.בינתיים הפנו אותי כדרוש לועדה רפואית לבדיקה של טרם חיול מחדש. קבלתי6 חדשי חופשה בגלל מצבי הגופני. עמדה לי הברירה לבלותה כאן או לנסוע לקייטברוסיה. בחרתי לשוב לצ׳ו שבקזכסטן אל משפחת חוטיאקוב. קבלתי הפניהלשלטונות הגבולות ומכתב אספקה.לפני שובי לרוסיה. חזרתי לבית י. ל. פרץ ספרתי להם איך תירצתי את עצמי. זהמצא חן בעיני שני האושפיזים העלומים, כלומר נמצא להם עתה תירוץ לא יחפשואותם עוד, הם ביקשו רק שאמכור להם את מכתבי האספקה. קבלתי 10.000 רובל.נשארתי ללא פרוטה וזה איפשר לי להשאר במקומי בסביבות לובלין. נשארתי לאחזרתי לרוסיה. לא למסע הנקמה ולא לחיזוק ושיקום הצבא הפולני.65אותו שבוע פגשתי את יחיאל גוטרמן. אותו לילה היה לנו ליל שמורים מסייט.במטת יחיאל ישבנו והחלפנו קורות זוועה שלנו כל אחד סיפר את שלו, מפיו נודעלי, כי נשארו ובאו כאן משה לייבק׳ס אוקון, רבקה מאיר בוצ׳אנס, יענקה׳להמשה׳ס, הירשלה דוד נובוז׳נד ופנחס גוטרמן.אני חוזר למיכובבאחד מימי החורף פגשתי בלובלין את משה לייבק׳ס הוא שמח איתי, הפציר בילשוב אתו למיכוב לגור בביתו. ביתו המרווח הוחזר לו והא מתגורר בו. יש מקוםלעוד ועוד.הססתי ולא הלכתי.עברו שבועות עד שנעניתי לו.הוא לקח אותי איתו. כשנגשתי לדלת ביתו עמד על כך שאנשק את המזוזהכאורח נהוג מקודש יהודי. לא להפסיק את השייכות. את המסורת את מנהג אבותינו.אני נשקתיה במגע יד מתווכת ביני לבין המזוזה, הוא נצמד אליה במו פיו והדביק להנשיקת שפתים חמה.היה זה ערב שבת הוא ביקש שאצטרף אליו לטכס קבלת השבת שהוא יערוךבבית. בלהט עשה את הקידוש בנפש חמה זימר את פיוטי קבלת השבת. "ייךשלך"רבקה ממיכוב היתה אצלו בביתו הוא, גר למעלה מעל למאפיתו שהפעיל מחדש.מזמן כבר לא טעמתי את טעם היידישקייט של מיכוב, מאז הימים, ריבונו שלעולם אולי עוד יחזרו ימים אלה. לבי היה מלא תודות למשה לייבק׳ס על ששיחזר ליאת מה שאיבדנו וישוב אולי?בלכתי אליו ראיתי פתאום אותיות עבריות על מרצפת הרחוב, ראיתי מצבות.הגויים ריצפו באבנים הקדושות את דרכי הטומאה של מיכוב ואותיות עבריותקדושות פנים להם כלפי מעלה. כל הכאב של חורבננו והמשכו בהשפלתנו בהפקרתכל מה שקדוש לנו צף ועלה וצרב. והלב נצבט באלף צבתות, איך יכול הוא משהלייבק׳ס מנשק המזוזות לראות בכך ולשתוק. היתה זו חידה בעיני. איך יכול הואלצעוד יום יום על אותיות קודש החרותות עלי אבן זכרון ולא להסתלד.הלכתי אל מפקד העיר הרוסי התאוננתי לפניו, הוא הבין למרירותי, גם הואכנראה יהודי היה, והוא אמר לי שהוא מוכן להעניש בכל החומרה את עושי הנבלההזאת. שאביא לפניו את השמות של מי שעשו זאת. אלא שלא תביאני להעניש חפיםמפשע שלא תטעה אותי", אמר.עניתי, לא בכוחי לערוך חקר כזה, אך לא תטעה אם תקח את כולם, על אחריותי,הם כולם שותפים לפשע הזה.הוא לא הסכים.לבי לא עמד בי להשאר כאן. חזרתי ללובלין שם גליתי את בת דודתי קיילההקוצקאית. התחתננו. יענקה׳לי משה׳ס השוחט ערך את הקידושין.לא היה לי כל סיכוי של תעסוקה בלובלין. ומשה לייבק׳ס לא הרפה ממני שאבואלעבוד אצלו במאפיה שאגור בביתו שאהיה עוד יהודי במיכוב.66נשברתי והלכתי. נאלצתי להתעלם ממה שנגזר עלינו להתעלם. לקחתי את משהיוסל קירנשבוים וחזרתי למיכוב.גרתי אצל משה לייבקה׳ס זמן של משהו, הוא הקצה לנו חדר בביתו המרווח.הבחנתי בכך שכל לפנות ערב משה לייבק׳ס הולך בכיוון לטחנות וכך כל יום בשעהיעודה והוא שוהה שם שעות. לא הבנתי מה הן ההליכות האלה. הוא מצא לנחוץלהסביר לי, בעסקי המאפיה הוא הולך מזמין קמח בטחנה, מקח וממכר, תמהתי, כליום יש להתמקח לבקש טחינות, מה קורה כאן. באחד הימים פגשתי מכר פולנישעבד בטחנת הרוח הוא קרבני דיבר אלי בחביבות אמר, היה מאושר לו הייתי נשארכאן לתמיד, הנה כמו שמשה עושה, הולך יום יום אל הכומר ומתכונן להמרת הדתלהצטרף בכל לבו אל מאמיני ישו. מדוע לא אעשה גם אני כמוהו. ואשאר כאןבמקום נעורי וחיותי.והסוד פקע.הוא הוסיף כי משה התאהב בבתו של וורונובסקי ומכין עצמו לנשואים קטוליים,אך ממשפחתה רמזו לו, כי יוותר על הרעיון הזה, שאם יטמא אם בתם בזוהמתוהיהודית הז׳ידאית הם ירצחו אותו.איך מתקשרת קנאותו למסורת השבת והקפדתו לנשק את המזוזה מנשיקות פיהועם תהליך התנצרותו, איך הוא מצליח לקיים שתי אמונות בהעלם אחד. לא יכולתילהבין איך ניצול שואה הולך לנשק ידי מרצחיו ולהצטרף אל אמונתם אומנתם לכך.ויותר מכל התמיהה אותי הכפילות הזאת שהוא שוהה בה בקלילות כזו בלתימערערת עמידותיו.חזרתי לחדרי נסער, מרומה ומזועזע.אותו ערב הוא חזר בשעה תשע. עבדתי למטה במאפיה, הוא עלה לביתו החליףבגדים וירד להצטרף לעבודה, ואני חמקתי, עליתי לחדרו חטטתי בבגדיו ומצאתיסדור תפילה נוצרי בכיסו, לקחתי אותו. ירדתי למאפיה, קראתי לו הצידה, חקרתיאותו. הוא ניסה להתכחש להאשמות,, התפתל כנחש, התחסד כתמיד, אךכשהוצאתי את ה״מודליטבניק" שמצאתי בכיס בגדיו הוא נשבר התיפח והתחנן!הרוג אותי, אנא הרוג אותי ושים קץ לנפתולי דרכי.היה לי נשק אישי מהצבא אמרתי לו קח והתאבד.הוא לא התאבד.כאן כדאי להזכיר, כי בביתו התגוררה רבקה. הסתתרה כל תקופה השואה אצלאדזיו החרש עם ילדה היחיד שנשאר לה, היא, הילד ודודנה ישראל קוצקר ובתושמתה במחבואם. כאשר נכנסו הרוסים למיכוב גילה לה וורונובסקי כי משהלייבק׳ס נמצא במיכוב חזר אחרי נדודים והסתתרויות, נשאר יחיד מכל המשפחה,היא רצה ללכת לחפש אותו, והילד שנחלץ ממיצר המחבוא השתולל משמחה,שמחת הדרור העבירה אותו על זהירותו ואיכשהו נתקל בראש מרעום או פגז,ובמשחק אתו התפוצץ ה״צעצוע" והוא,נהרג.ביום היציאה לחופש נהרג הילד היהודי המסכן.מאז התגוררה רבקה אצל משה ובאזני טרטר גם ספור של אותו פולני על תכניתנשואין של משה עם הגויה, הטחתי בפניו איך יכול הוא כך לתעתע בה ברבקה אשר67אולי רוקמת תכניות נשואים אתו והוא בעצמו נותן לה בהתנהגותו תמוכין למחשבהזו. איך הוא יכול לעשות לה זאת. לנהל אהבהבים עם גויה בשעה שבביתו מתגוררתאשה יהודיה קרובה לו.זה חרה לי, עליתי לחדרה של רבקה ספרתי לה הכל, הדהים אותי הדבר ששאריתישראל, פלוטי שואת האימים רגע אחרי השואה וכבר מציקים איש לרעהו, אישלרעותו ואין האחווה הטרגית נשמרת לפחות בתקופת קרות השואה, וזכרונה הטרי.באותו לילה היא עזבה את ביתו וחזרה אל ביתה. אני עם אשתי גם כן עברנואליה, משה יוסל חזר ללובלין. ואותו השארנו לבד בהשתמדותו.אחרי מספר שבועות חזר משה אל רבקה.סיפר לה כי הוא גמר עם אהובתו הנכריה וחזר בו מהתנצרותו.בינתיים נאלצתי לברוח ממיכוב. מפקד המיליציה פולני בשם סובה פגש ביברחוב הזמין אותי למסבאה סיפר לי, כי הם עומדים לצאת למצוד על לוחמי מחתרתארמיה קראיובה הפולנית המ.זיגדת לקומוניזם.והוא הציע לי להצטרף אליה כאיש קרבות מאומן.אמרתי לו: אתכם לצאת הסכנה יותר גדולה מאשר בחזית. וסרבתי להלוותאליהם.בערב בא אופולסקי, פולני מוכר בעיר ואמר: הירשקו ברח מכאן ובהקדם. ואלתעלה ברכב פולני.רבקה היתה אז בלוברטוב יצאנו ללא מטען עם מזוודה קטנה והסתלקנו במשאיתרוסית ללוברטוב.כאן נודע לי כי למרות הבטחתו לרבקה, משה לייבקם התנצר והתחתן עם גויהאחרת מן הפשוטות ביותר.כנראה שענין אהבתו בא לו בטכסיס להוכיח שהתנצרותו שלמה ואמיתית, אךלמעשה לא חשוב היה לו מי היא הגויה.חזרתי ללובלין יחד עם יענקה׳לי נשארתי שם עד 1946. הרשלה נובוזנצ׳ הלךלחפש בכפר את דודתו המשומרת התחננתי לפניו שלא יצא לשדה. למחרת מצאואותו ירוי בשדה.אז גמלה אצלי ההחלטה לעזוב את פולין ולנצח.בלובלין בא אלי מכרנו הפולני טרומבקה וסיפר, כי משה לייבקה׳ס עלה ביוםהכיפורים לעלית הגג שלו התעטף בטליתו והתפלל תפלות יום כפור תוך שהוא צם,אשתו שהרגישה בדבר. הלשינה עליו, באו קרוביה הפולנים הורידוהו ממבצריהדותו האחרון המטירו עליו מכות נאמנות ונטלו ממנו את כלי תפלתו, שרידי סימנייהדותו.כך נסגר מעגל נצרותו עליו ללא מוצא ומפלט.לפני שעזבתי את פולין בא אלי משומדנו להפרד, לא הנחתי לו, לא הרפיתי ממנו,בקשתי ממנו שיברח מכאן, אתנו, מיד. הוא לא שעה אלי, אמר. כי הוא לא רוצהלהפקיר את שדותיו, את מאפייתו, ביתו וכל רכושו, וכשזה לא התקבל אצלי אמר, כיהוא מפחד שהם ירדפוהו וירצחוהו.אני מספר עליו, זהו ספיח מספיחי מצבו הטרגי הלא נורמלי של עם ישראל.68חיים יוסף מלד (ווינברג)משטר הנאצים ובמחנות ריסהייתי בשוק של אוסטרובה. נסעתי כדרכי לקנות פרות למסחר. המסחר התנהלכרגיל, היו סיכויים רבים. כמו שרגיל היה בסתיו שהאכרים רוצים להשאר בפחותבקר לאיבוס. מצב רוחי היה טוב קניתי כבר מספר פרות טובות החלטתי להכפיל אתהמספר, כשם שהסתיו מכביד על פיטום הבקר וקשה לאכרים להחזיק ראשיםמרובים, כך טוב הוא הסתיו לממכר פרות לבשר. ערב יום הכיפורים מתקרב שכולםמרבים בו בסעודה ואחריו סוכות. ועולה עליהם יום שמחת תורה שאז כמה שעקרותהבית מצליחות מכינות אין בו די, יהודים מתכוונים אז לקיים בהפרזה את מצוות"ואכלת ושמחת" ולבי היה קל עלי.לפתע פרצו הפולנים אל תוך מגרש הדירים וזירת הרצת הסוסים ומכלאות הבקרושילחו צעקות מפחידות ומזעיקות "הגרמנים באים, חבריא בואו נתארגן. עלסכינים נשחיל אותם".הם חפוזים בהפרזת גבורתם וזעקות הקרב, ואנו היהודים מבוהלים ביראתנו אתהרוצחים הגרמנים מתרוצצים ללא כיוון והבהלה אחזה את כולם.השוק התפזר תוך רגעים ארוכים, אימה גדולה ירדה על כולם והמהומה היתהרבה.ריכזתי את הפרות ושמתי פני הביתה. הלכתי עם אברהם קסלברנר והבקרלרגלינו. לפנינו לילה אטום. מלא תעלומות. וקולות הנפץ מקפיאות את הדם. הדיתותחים נישאו מן המרחק, אלא שבשקט של הלילה היו הם צלולים ומכים באוזןכאילו מקרוב באו.הגענו למיכוב בשעות בוקר עייפים ורצוצים, ומיכוב דוממת כאילו דבר לאהתרחש.דיברו על הגרמנים והדעות היו חלוקות. היו שדחו את כל הפחדים במחי יד, כמישאינו מאמין שבאמצע כבושיהם של הגרמנים למען מרחב מחיה (לעבנסראום)למען ארצם המדולדלת יפסיקו הגרמנים המתוכננים פתאום את מאמץ מלחמתםויתעסקו ביהודים, מה, הם פרימיטיוויים פולנים פורעים? והיו שאולי פחדו אךבחרו להם להתלוצץ, על מצבם:מה לנו לפחד את הסמרטוטים יוציאו מהבית יהיו פחות סמרטוטים מה יש להםלקחת.והיו שאמנם היו רציניים אך הוכיחו בהסברים ושיקולים צבאיים כי הדבר לאהגיוני בכל אופן יש זמן לדאוג "עד שיגיעו הנה, אלוהים גדול".והזלזול שקול היה כנגד כל השקולים, ההלצות והאיסטרטגיות היהודיות.וכשאני נזכר בזה כיום ואני זוכר זאת כאילו זה קרה רק עתה אני חושב כמה תמיםהיה עמי בעיירתי, כמה הונאה עצמית נטלנו מכל קבי ההשליות שירדו לעולם. כדילרמות את עצמנו עד אימת מוות.69יהודים חכמים ומחושבים לא העלו על דעתם, כי מה שמתרגש לבוא עליהם הואשונה ואיום יותר, מכל מה שהם נשאו אתם בדמם, מזכרונות הפרעות והפורענויותשעמנו עמד בהם שנים ויובלות. כמה ילדותיים היו, כמה תמימים עד חמלה, וזהעלה לנו בקרבנות מיותרים.ובאותו יום הגיעו אלינו הדי ההפצצות והפסיקו את הויכוחים וההשלווית.הופצצו עיירות בקרבת מיכוב לובילסקי, סילוב, מרקישוב וקורב, והיה ברור כימגמת התקדמותם היא לכיון עיירתנו, בטוחים היינו כי גם מיכוב תופצץ ותיחרב.משהו קרה והם לא הפציצו אותנו הם התקרבו אל הויסלה ונעצרו.ימים עברו ולא שמענו עליהם כלום.ויום אחד הופיעו גם במיכוב.עלינו הם לא בזבזו פגזים, הם פשוט חדרו ובאו לתוך העיירה, עברו אותהכבשטח הפקר באופנועים, ברכב קל ונשק קל ורמזו, כי עתה הם השליטים כאן.אפילו כאשר הם אינם במקום. והלכו.לא השאירו אפילו משמר.בינתיים הגיעו שמועות, כי בכל מקום בואם הם מגרשים יהודים. מנשלים אותםמרכושם מאחיזתם במקומותיהם. השמועות היו קטועות ומבולבלות.יש שאמרו הם מבצעים את הסכם גרמניה רוסיה, ואין להם דבר כלפי היהודיםהם פשוט כובשים ומספחים את המגיע להם מאדמת פולין, יש שאמרו הם שונאיישראל שהבטיחו לנקות את פולין מיהודיה. וזו מטרתם.היו אלה ימי ספקות וחוסר אונים, הדיכאון השתלט על כל העיירה וחושך כאילוהאפיל את חיי היהודים. ועצה איין.יום אחד חזרתי מקניות העירה ומצאתי את העיירה שרויה בטרגדיה עמוקה.הגרמנים באו לפתע דחסו לתוך משאיות צבאיות כמאתיים גברים צעירים ובינוניים,ולקחו אותם למקום לא נודע.מיכוב דממה היא התרוקנה, כאילו לקחו וקטעו חלק מגופה חלק גדול. אמאבכתה. היא שמחה וברכה על המקרה שלא הייתי אותה שעה בעיר, אך מיררה בבכיכשנזכרה מה יהיה אם יחזרו על המבצע ואני כן אמצא בעיר, ליבה נשבר בקרבה.רצתי אל חברי הקרוב אברהם קסלנברנר הוא לא היה בביתו. היה בין החטופים.אשתו שקעה בבכי רצוף. סופר, כי בכוונת הגרמנים לטבע את כל הגברים, כי הביאואותם על גשר פולב ושם עומד להתבצע הטיבוע.היא בכתה כמי שמבכה את בעלה המת. בערב חזרו הגרמנים עם הגברים למיכובאך לא נתנו להם לרדת הביתה.המשאיות הופנו לקמינקה 14 קלומטר ממקום מגוריהם.אחרי מספר ימים שחררו אותם על ידי שוחד. הבחורים חזרו מדממים ופצועיםמוכים ומושפלים, היו כאלה שפניהם היו מצולקים עד לבלי הכר. הקשה מכול היתההודאות, כי זוהי רק התחלה קלה למערכה הרבה יותר מזעזעת. הבחורים היומיואשים, וחייהם נמאסו עליהם רק לאור המחשבה, כי שוב ייאלצו לעבור את מסעהאימים והדיכוי המזווע והמכות, והדם המזרזף שעברו רק לפני ימים מספר. יותר70מכל היה הכאב הנפשי והתחושה המרטיטה של אכזריות רצופה ומתחדשת אצלחיות הטרף הנאציות.החטופים עסקו אותם ימים מי בהכנת בונקרים מי בהכנת עצמם לנסיעה לכפריםומי שפשוט עסוק היה בחבישת פצעיו וזרח החלמתו ממכות המוות שספגו בעתמעצרם.בשבת, שלשה ימים אחרי שחזרו הבחורים מקמינקה התאספנו בוויאטרק,כדרכנו מימים ימימה, מאז שהתאהבנו בבנות היפהפיות של בעל הטחנה יענקלמרדכי מילוביץ. כל אחד ויפהפייתו. הפעם התכנסנו להפרד מאהובותינו. להפרדמחלומות שרקמנו על חתונות והקמת משפחות. איש כבר לא חשב על אלה. גםהנערות ידעו כי לא עת אהבות עתה. ה&כה הנאצית פגעה בכל מיקרם חיי היהודים,הכל נמוג איתם, כל מה שחשב כל אחד, היה איך לתכנן את הבריחה ואת חידושהחיים לאחר השואה. לחלום על המפגשים והאהבות בהזדמנות אחרת במרוחקמכאן, הזדמנות, אשר מי יודע אם תינתן לנו. ובינתיים להסתלק מכאן.אברהם שעדיין לא נרפא מפצעיו, כשבנפשו חרותים ימי הפורענות של קמינקה,וניסיון הטיבוע אמר בואו נברח מכאן ובמוקדם, מה שמחכה לנו כאן הוא לא לפיכוחנו. הם ישברונו, הם יהפכו אותנו לעבדים מוכים המפרכים גופם בעבודה קשהומשפילה. ואין בידם להושיע לעצמם.הרגשנו, כי הוא איננו מגזים. אני חשבתי, כי גם להולכים אנו חייבים זאת.הפרידה אמנם תקשה עליהם, אך יותר ממנה תיקשה עליהם השהייה בבכיובתמרורים על גורלנו גורל ילדיהם, הנלקחים יום יום למסע אכזרי של התעללויותרצח ממושך, מוטב יבכו אותנו פעם אחת תוך הרגשה שאנו ניצלים מאשר שייבכויום יום ללא הפוגות בעוד שסוף הבכיים הוא ודאי, סוף המוות תוך ענוייםממושכים.בינתיים קרב חג הסוכות. לפניו יום הכיפורים. לא יכולנו להפר להם את חגםהאחרון איתנו. נשארנו במסתרים. שלא נילכד וכל תכנית הצלחתנו תעלה בתוהו.מיד אחרי סוכות יצאנו לדרך.היינו חמשה בחורים, רעים מילדות, מלבדי יצא אברהם וישראל אחיו יעקברובינשטיין ואחיו הירש. פרט לאברהם שהיה נשוי היינו כולנו רווקים על סףנשואינו, שנדחו.מישהו מהמשפחות יצא ללוותנו ברגעי הפרידה, והבכי לא פסק לאורך כל הדרךעד נקודת הניתוק. הספק ניקר והחריב: מי יודע אם נתראה עוד.הכיוון היה נהר הבוג, לעבור לגדתו השנייה אל הרוסים.בפרצובה פגשנו את יהושוע׳לה משה מליניסקר, יהודי מכובד בעל הדרת פנים,לאחר שהגרמנים רוקנו את כל מחסני המשקאות שלו את היי״ש והספירט החליטלברוח. את סנטרו המרוט שמרטו ל,ו הנאצים הסתיר בסמרטוט עלוב וזה הוסיףעלבון נוסף על עליבותו האיומה, הוא היה שבור בגופו ובנפשו. יהודי זה בעלההצלחה בחייו, נגיד בין נגידי מיכוב, היה עתה מנושל מכל, חסר אונים ומיואש.פרצובה היתה מלאה פליטים לא היה איפה לישון, להניח את הראש, לא היתה כלאפשרות להשיג אוכל וכולנו היינו עייפים ותשושים, מיוגעים מקשיי הדרך, מהפחד71שהתפתל בעקבותינו ומיואשים מחסר עצה. לו לפחות נחנו וישנו לילה, ומשתיקיםאת הרעב במשהו, אך לא היה כל סיכוי לכך. פרצובה היתה סתומה באדם וריקהממזון, והגוי שצריך להעבירנו את הנהר יגיע אלינו רק בעוד מספר ימים. ומה נעשהעד אז.במקרה מצאנו שם סנדלר עני שהקצה לנו מקום לינה בביתו הקטן. מספר לילותישננו אצלו, היינו חצי רעבים בימים ומוטרדים במחשבות על הצלת חיינו בלילותומחכים לצליחת הנהר.כעבור ימים מספר בא המבריח, קיבל כסף ובאותו לילה היינו בצד הרוסי.ירדנו מהסירה ונתקלנו בפטרול רוסי. אני הרהבתי עוז נגשתי אליהם הקבלתי פניהרוסים בברכת בוקר טוב רוסית. נוצרה אוירה נוחה. הזדרזנו לחמוק מהם בכל זאת.הם פינו לנו שביל קטן והמשכנו.כשהגענו לסימיאטיצ׳י מצאנו את העיירה הקטנה מדוכאה, מצפה לכל הגרועביותר שיבוא ללא ספק מבלי לדעת איך לקדמו. שם אמרו לנו, סיכוייכם כאן רעים,אין לחם בעיירה מוטב שתמשיכו לבריסק.בבריסק מצאנו עיר מלאה פליטים, וכל בתיה הציבוריים תפושים על ידי יהודיםפליטי הנאצים הטריים, לא היה כל סיכוי לקבל מקום מנוחה ללילה ואוכל ליום.חיפשנו חדר, עמדנו בתור כנהוג במשטר זה, מה שהיינו תופשים היינו מוכרים,ביחוד הלך לנו עם וודקה ומכורקה, (פרורי טבק גסים) היינו נוסעים לקובל שבווליןמוכרים ומקבלים משם קמח ומצרכים אחרים.למעשה הסתכננו לחיות מהברחות. היתה זו מלחמת הקיום והשרידה אחריההלם העולמי האיום שפקד את כל האנושות. היה זה הרצון לחיות שדרבן אותנו אלהסכנות.יהודים רצו לחיות ויהי מה והרצון היה כל כך חזק ששום פחד ומצור לא הרתיעאותנו.והיו פחדים והיו מצודים, לא אחת ולא שתיים נמצאנו לכודים במלכודת שלמוות או בפח של האיום ביותר: שילוח לסיביר לעבודת פרך לכל החיים.כשהודיעו, כי מסתדרים משלוחים של פועלים לעבודות שונות בהורשהשבבילורוסיה נרשמנו כולנו, חמשתנו. חשוב להזכיר כי בכל התלאות האלה היינומלוכדים בריעות נדירה. שעמדה במבחנים קשים של פת לחם על סף רעבון ויגיעהועמדנו בהם.אחרי ארבעה ימים יצאנו לרכבת, להפליג למרחקים, להרחיק נדוד ממיכוב,עיירת געגועינו. בזאת אברהם, הנשוי היחיד שבנו לא יכול היה לעמוד. המרחקהמתרחב בינו לבין אשתו ומשפחתם מחץ אותו בכובד מועקותיו, הוא לא יכול.יצאנו רק ארבעה.אמנם הם לא נהגו לקחת נשואים לעבודה, ולא היו לוקחים אותו אך זה היההמאיץ הקטליזטור האומלל להחלטתו. האמת היא שלא עמד בו הרצון.אברהם נשאר.בדרך נמשכו אשלונים.הנסיעה הופסקה בהפסקות תכופות וממושכות, אורחות אורחות הובלו72הנרשמים להורשה, ללא אוכל מספיק ללא הנוחות המועטה ביותר. בדרך נודע לנו,כי המצב הולך וקשה כל כמה שהמרחקים יותר יותר נקלעים אל מצבי רעב, עובדיהרכבת היו במצב רוח קשה, כשעמדנו לנסוע לשם דיברו על רעב השורר שם ועלעבודה מפרכת וליבנו כבד עלינו גם בלוא הכי, והנה קרה והגענו לבורבין מקום שםבנו מסילת רכבת חדשה. ירדנו, והושארנו שם לעבוד. הוטל עלינו לברא גרמי עציםלמען פנות מסלה לרכבת ולהפוך הגרמים לאדני רכבת, היער היה ברובו זרוע עציםכרותים ועלינו הוטל לשרש את גדמיהם עבודה קשה ומפרכת, קיבלנו מנות אוכללפי נורמות, אחרות על עבודת גרזן ואחרות על עבודת משור.היה בינינו רב שלא ידע מה לעשות בידיו, היינו נאלצים לעשות למענו את מרביתהנורמה שלו, כי בהספק שלו היה גווע מרעב.היו כאלה יהודים לא מעטים שלא ידעו איך להחזיק כלי ביד. ולא הורגלו למאמץגופני, כאן הם נאלצו לשלם מחיר כבד בעד זניחותם את גופם בימי עלומיהם. הם לאהגיעו לנורמות. קבלו מעט אוכל, היו עייפים ורצוצים ואם רצו להפיג את מכאוביגופם בשיינה מוקדמת הדבר לא ניתן להם, כי ברוסיה חייב כל אחד להשתתףבשיחות־הדרכה. אידיאולוגיות של פוליטורקים, שתפקידם בכך לא להרפות מןהעם, להשקיד אותו על תורות מרקס לנין שלא ישכח ולא לרגע. כי הוא נולד בעולםכדי להגשים אותן.פחד הפוליטורקים הוא מן האיומים ביותר ברוסיה אתה רואה אותו ואתה יודע כיאיתו מסוכן מאד. הוא בוחן לבבות, הוא העין הצופה את כל הליכותיך ואי לו לאיששהתנהגותו אינה נראית לפוליטרוק. מעמד הפוליטורק הוא כמעמדו של שופטפרמננטי.אבל לא תמיד צידקתם צדק, ומלחמותיהן לשמן, הם היו סחבנים גדולים מוכניםלקחת מכל הבא ביד, מכל מה שהוא שלך והם חושקים בו.ביחוד חזק הוא יצרם לתלבושות, משראו עליך בגד שהוא "בגד", מיד גברעליהם יצרם, באו וביקשו ממך שתשאיל אותו להם ליום יומיים, הם יוצאיםלחופשות ורוצים להראות אנושית, מה איכפת לך, הם חוזרים ומיד מחזירים לך אתבגד תפארתך. ושם נזק לא נגרם לך. למה סתם להיות רשע? אלא שאף פעם לא עמדובדיבורם, ואיש לא העז לגשת לפוליטורק, המלאך המלווה אותך בכל דרכיךולהזכיר לו כי הוא חייב לך משהו. אתה תמיד חייב לו, הוא לך אינו חייב אף פעם.כך נשארנו בלי בגדים, או בלי בגדים מספיק להחם גופנו והחלטנו לברוח מןהמחנה הזה.היה שם בריגדיר, ראש קבוצה בעבודה, יהודי מהרובישוב נשוי היה לרוסייה,בעודו נער ברח מן העיר והוא כולו מנותק מכל מה שהוא יהודי, אך פעם כששמעאותי שר לי שירי חזנות לרווחתי הנפשית, ניגש וביקש ממני לשיר לו ביחידות, רקלמענו את תפילת "הנני העני ממעש" הנאמרת כרגיל לפני תפלת "כל נדרי" בערביום הכיפורים, איך זכר את התפילה, אחרי שנים כה מרובות של טשטוש העברהיהודי איך התמוגג מהתפילה, ואיך בחר לו דוקא תפילה זו. לא נגיע אף פעם לחקרתעלומות נפש אלה. עמוק כנראה בחדרי לבבו חרותים היו ערבי "כל נדרי" אלה וכלהסובב אותו, ההכנות בבית, אוירת הפחד של הקדוש ברוך הוא, כל אלה רדפוהו73בשנים המרובות של התכחשותו ועתה צפו ועלו וכבשוהו בזכרונותיהם, תפילהאחת תמימה ביערות רוסיה וכל היהדות באה לעיניך והנה אתה מושרש ואחוז באילןרב פארות ואתה עצמך דומה כעץ רב אחיזה ועלווה.מאז לא נזקקתי לנורמות, הוא ויתר לי עליהן תמורת סלסולי חזנות מעטים.לי היה לא רע.בכל זאת ברחתי עם כולם.ברחנו להורשה. העיר היתה מלאה יהודים, היו בה גם רבים ממיכוב שלנו. היובהם שעבדו וחיו בנוסח הרוסי הידוע אך היו אחדים שלא הגיעו גם לזה ומצבם היהקשה מאד.שמועות הילכו, כי בבריסק יש לחם, שם טוב, יש גם וודקה בהשג יד.משכנו חזרה לבריסק.ובאמת, בריסק פרחה, פרחו בה ההברחות, בבריסק יכולת לעבור גבולות עריםוכפרים בכוח הוודקה ולהביא בכוחה מכל טוב.חברי אברהם עדיין ישב שם, חברנו שוב יחד ויחד התפרנסנו הכל כמקודם לפיהסדר הידוע, עמידה בתור, הברחה, מכירה וחוזר חלילה.חיים מסוכנים לא סימפטיים, ממאיסים עליך את ה״חיים" אך ורק כך יכולתלהמשיך להתקיים לשרוד ולחשוב על שיבה לחיים יהודיים, כבתחילה, בתוך בנימשפחתך, הוריך קרוביך ואם ירצה הגורל גם בתוך מסיבת אהובת נפשך נערתגעגועיך.יום אחד עבר כרוז בעיר והודיע, כי כל הפליטים שנמצאים בבריסק והם לאבריסקאים חייבים לבוא למועצת המקום להרשם. מי שיימצא מתחמק מרישוםיישפט לשלש שנות מאסר ללא דין ודברים.הרישום נמשך יותר משבועיים. התורים לרישום התמשכו וכל יום מחדש נאלצנולבוא לתפוש מקום ולחכות, הסבירו מפה לאוזן כי הרוסים מתכוננים להעביר אותנולסיביר. לא מאמינים בנו, אנחנו משטח האויב באנו ונאמנותנו מפוקפקת בעיניהם.ערב אחד ירדו אנשי אן. קא. ווה. דה. בעיר אספרו אותנו לבית הסוהר העירוניהמפורסם בצינוקיו, קראו בשמות והחלו חקירות אישיות.נדחסנו כבהמות בתאי הכלא, בחדר גדול של ששה מטרים מרובעים נדחקו 48איש. האנשים נמצאו במצב של ערב התעללות כל הזמן. הרצפה היתה רטובה מזיעהכאילו שטפוה במים רבים ושכחו לנגבה, ריחות זיעה התערבבו בריחות ביתהשימוש שהיה בפנים, ושפע צחנתו לכל פינה. המחנק היה כל כך גדול עד שנקלענומתרדמת חושים להתפרצויות עצבים כמטורפים, מעט האויר שחדר דרך האשנבהקטן הגבוה לא הורגש כלל. עמדנו בתור ליד חור המנעול לשאוב דרכו אויר מןהחוץ וזה היה האויר המעט שעונק לנו על ידי הרוסים.כל הזמן שאלנו את עצמנו מה חטא חטאנו שברחנו מהגיהינום הנאצי, מדוע הםמתיחסים אלינו אל קרבנות אויבם היחיד כאל אויבים, הרי יכלו להפיק מאתנותועלת רבה ומרובה ממטען הנקמה כלפי הנאצים שכל אחד מאתנו היה מגודש בולמעלה מיכולת אדם והוא וחיפש את פורקנו. ויצר מאגר של מרץ ודריכות החזקים74מכל כלי נשק. אין זאת כי אם שהעבירה אותם על דעתם שנאת ישראל המפעפעתבדמם הנוצרי ואין הם יכולים להתגבר עליה.היו שם מספר יהודים באנשי האן. קה. ווה. דה אך הם לא יכלו לעזור לנו במאום.תנאי חיינו היו ללא נשוא, תנו לנו אויר, התחננו ונוותר על הלחם, אויר תנו לנוומעט מים. ולא נתקבלה תפילתנו. פעם ביום היו מוציאים אותנו לרחיצה ולגימתמים וגם זה לרגעים קצובים, ממש כמו פושעים פליליים.האוכל שניתן לנו פעמים ביום היה גם הוא מועט ומלוכלך והוא הוגש לנו בזלזולבכל כללי ההיגיינה האלמנטריים, כמו לחיות בביבר.כך המשכנו ששה שבועות תמימים.אני רושם דברים אלה לא כפרטים לתולדות חיי. נראה לי כי עלינו להורישםלדורותינו אחרינו, אם רוצים אנו בקיומנו כעם. חשוב שידעו כי בעת צרה שום תורתאדם רחמנית לא תעמוד לנו וכל עם וכל יחיד בעמים הוא אוייב לנו בעת צרה.בשבוע השביעי הוציאונו מהגיהינום הבריסקאי הובלנו לרכבת ונדחסנו בקרונותבקר, שוב כפושעים הראויים לעונש ויחס תת אנושי, ושוב צחנת יציאת אדם ועיפושזיעת חנוקים, ושינה בעמידה, ואכל פעם ביום של צנימים סוכר ומים במידהמצומצמת הכל למטה ממה שניתן להעלות על הדעת.אך הגרוע מכל היה חוסר אויר, לוחות הקרונות דבוקים היו אחד למשנהובצפיפות שאין בה סדקים לרפואה, שברנו במו אגרופים לוחות עבים אלה ויצרנו לנואשנבי נשימה, ריבונו של עולם מדוע זה הגיע לנו. מה חטא מצאו בנו, הרי גםכאויבים אפשריים אנו בידיהם, בשטחים זרים לנו בארצות נכר ורוסיה רחבהוגדולה.מדוע רדפו אותנו כחיות חורמה.וכך לא יום לא יומיים כי אם ארבעה עשר ימים ארוכים ומייגעים נמשך מסעהעינויים הזה.בקוטלס שבאסיה התיכונה הורידו אותנו וסדרו אותנו במחנה עבודה.היו שם מחנות לעשרות ואנשים בהם לרבבות מכל הארצות וכל הלשונות בהםילדים רכים וגלמודים.בהיותנו שם עברו דרכינו שיירות יהודים מוכים פליטים מרודים כשלנו, ואנשיםמושיטים ידי תחנונים דרך האשנבים למעלה ומבקשים אוכל ומים.שותפי גורל שלנו שעדיין לא סיימו את נדודי היסורים שלהם.גם בקוטלס סגרו אותנו בגדרות תייל וכדי לחסוך בחוטי חשמל כנראה דחסונושוב בשטח מצומצם וצר, והחיים נמאסו עלינו, היאוש גם הוא כירסם, והפקפוקניקר בלב אם אלה הם אויבי הנאצים מה יהיה בסוף המלחמה? מעט מן הטעם הזההרגשנו פה. הנה אין עלינו אימת הנאצים ואנו סמוכים לרחמי הרוסים והנה איך זהנראה.אחרי עשרה ימים בקוטלס הועברנו בדוגיות על פני נהרות ואגמים לסיביר.ארבעה ימים על המים והם גם הם פרק עינויים מיוחד לעצמו הוסף לזה עוד שלשהימים ברכבת כנ״ל ותהא לך תמונה על ארץ מארחתנו רוס הרחבה אך גם זה נגמרואנחנו בארץ הגואלת בסיביר.75המחנה היה גדול, קרוי "פרוייקט שניים" לתעשיית הנפט. אני עבדתי ביערכגרזנאי מנוסה עם רוסים. המצב היה ללא נשוא במחנה, אך הרוסים תושבי המקוםריחמו עלי והעניקו לי מדי פעם בפעם פרוסת לחם תוספת חיים לחיי שנמאסו עלי.הקור היה קשה מנשוא. הצריפים שרוחות ייללו בחרכיהם, שפעו כפור וקרהשוברת עצמות. ובגדים לא היו.ההשכמה בכפור ללא בגדים מתאימים, היתה העונש הגדול ביותר והאוכל דלומדלדל הגוף והנפש, הכל לפי נורמה מ־600 עד 900 גרם ליום הוסיפה עונש עלעונש.כשהיינו נפגשים, אנשי מיכוב וראינו אחד את השני כשהאחד משתקף ברעהוהעלוב, המעונה והצנום כמוהו היינו שוקעים בבכי וזוכרים מה היתה לנו מיכובולאן הגענו.פעם בא אלי משה בן סרולוריל שוסטר דחף לי 60 רובל, אמר לי תחביאםבשבילי ליום יבוא. ידעתי, כי הוא נשפט לצינוק על חוסר נורמות, מנת לחמוהועמדה על 300 גרם ועבודתו במשמרות הקשות ביותר, עשיתי כבקשתו. הסתכנתיאך עשיתי לו זאת,פעם שניה נפגשנו במקרה בעבודה הוא התיפח והתחנן"־־־ למען השם קנה לי בכספי כיכר לחם, שלם כמה שתשלם אני מת מרעב.קניתי לו כיכר לחם, וכך מספר פעמים.בינתיים רשמו אותי השומרים ובאחד הימים בערב באו אלי שני סוהרים וציוועלי ללכת איתם לבית הסוהר. במשרד בית הסוהר מצאתי את משה שותת דם כולופצוע ומוכה, יושב על הכסא ובכל פעם ניגש אליו חוקרו וממטיר עליו סטירותלאחר שרוויתי את המחזה הזה המפחיד אמרו לי:— לך תביא את הכסף שלו ואם לא, תיראה כמוהו.ניסיתי להתווכח איתם, אמרתי אני סטכנוביץ, יש לי נורמה גבוהה והכסף הואשלי מחסכונותי, חשבתי יבינו ויעריכו את מה שאני עושה למען חבר נענה, אךלגביהם רחמנות היא גם כן פשע. ענו לי:— נותנים לך חצי שעה, אם לא תביא את הכסף נלמד אותך לקח שלא יישכח.הלכתי והוצאתי 22 רובל ונתתי להם.כשחזרתי לצריף עשרים הנותרים לא היו במחבוא, רוסי שהיה אתי הבחיןבמחבוא וגנב אותם.כל מה שקרה אותי אחר כך שגם הוא ראוי להיות מסופר כחלק מנתיבות היסוריםשלנו במאה העשרים אשאיר לא כתוב כי הוא דומה לסיפורים שודאי יסופרו על ידיחברי לגורל ונדודים.וכל מה שסיפרתי והוא אפס קציהן של הרפתקאות השואה סיפרתי לא למעןכבודי. אלא למען דורותינו אחרינו שיבינו מהו חסד גויים בעת צרתנו. ולמען הלקחשל נסמוך רק על עצמנו.76אברהם גוטרמן ז״לבמשטר הנאצים בשלש עריםבגיל 13 נאלצתי לעזוב את מיכוב שהיתה לי מולדת קן משפחה ועדת־חבריםונסעתי לוורשה לחפש לי קיום.מילדות למדתי נגרות, מקצוע שהביא לי הרבה חדוות יצירה וקיום, אך מקצועשלא היתה לו דרישה יתרה בעיירתי.בוורשה השלמתי גם את מקצועי, התקיימתי ללא דאגנות מטרידה מחניכות,בסדנאות משוכללות והתרקמתי לתוך החיים בעצמאות שהביאה לי סיפוק רב.כשהגיעו הנאצים לוורשה הייתי בדיוק באמצע שרותי בצבא הפולני. התקפתהבזק של הצבא הגרמני מצאה אותנו בסביבות טומשוב ולפני שהספקנו להערךלהתגוננות לקרב, היינו מוקפים בטבעת של טנקים ותותחים ללא כל אפשרות לפרוץולהתשחרר ממנה.הדברים התרחשו כל כך מהר שאיש לא ידע מה לעשות ולא נמצא האיש המפקדשיורה לנו מה לעשות.תוך שעות מצאנו עצמנו שבויים. כל הארמיה, מאה אלף חיילים פולנים נפלובידיהם כפרי בשל.הדברים התרחשו במהירות מסחררת. פרקו את נשקינו, נתנו פקודות בגרמנית.ונמצאנו מיד במחנה שבויים.הכל היה מתוכנן אצלם, בטחונם בנצחון על הצבא הפולני העלוב היה כל כךחזק, עד שכשנפל מישהו בשבי שלהם ולפני שהוא נשבה היה כבר מקום מעצרומוכן מראש.את המחנה שלנו הם הקימו ביוזפוב, בסמוך למקום שבייתנו, ותוך רגעים היינומוקפים גדרי תייל זרוקים בשדה ללא כל אפשרות לפרוץ את מחסום התייל וחייליהוורמאכט המזויינים בכול. שלשה ימים החזיקו אותנו במחנה ללא אוכל, ללאנוחות שהיא, ואז ניתנה הפקודה: רישום מדוייק של השבויים ולרכבת.לאן תכוון הרכבת לא ידענו. התחנה היתה רחוקה מכאן הליכה של יום ויותר.השמועה היתה שלוקחים אותנו לגרמניה כעובדי כפייה בתעשיית הנשק שלהם.תוך כדי הליכה לתחנת הרכבת נקלענו ללילה אל כפר אחד, הם הקיפו את הכפרכצבא, הציבו זקיפים בכל מבואות הכפר, שביליו ודרכיו היו שמורים היטב,והפקודה ניתנה לנו: אתם יכולים להתפזר לחפש לכם מקום שינה במתבני הכפר,באורוות הסוסים ורפתות הבקר. ובבוקר להתרכז לבוא למחנה.אנו מצאנו מתבן קטן בקצה הכפר ושכבנו לישון.עם צאת הלילה התעוררתי, הערתי את חברי הטוב שרכשתי לי בשרותי בצבא,אמרתי לו כי בתכניתי לברוח, מוטב שיקרה לי מה שיקרה. אני לגרמניה לא אסע.יצאנו שנינו. חשכה אפורה שלטה בכול, והשקט השתרע ומילא את חלל העולםכאילו אין מלחמות בו.77עמדנו, הסתכלנו אל הלילה החולף, עוד מעט יאיר הבוקר ויהיה מאוחר, לא נוכלכבר להתחמק. אבל מה לעשות כל המבואות שמורים וחיילים עומדים על משמרתם.בפנה אחת הבחננו כי החייל יושב שעון על רובהו וישן. אל מולנו עמדה גבעהשהסתירה את קו האפק והכפילה את האפלה הרדודה שעדיין תלתה באויר. עברנובשקט ליד החייל הישן כאילו הולכים לעשות צרכינו. הוא לא התעורר, זחלנו עלהגבעה והתגלגלנו מעבר לפסגתה אל שדות השלף. השטח היה גלוי כולו. השדותמגולים. פה ושם נראו שיחים בודדים ללא כל מסתור.מסביב לא נראתה אף נפש חיה, עברנו מרחק מסויים, ראינו איכר בודד חרוץעומד ומזבל שדהו. לא היתה שום ברירה, עינו תפשה אותנו והספק הכה בנובנקיפות לב קשות. מי יודע מי הוא ומה יעשה בנו, אך לא היה סיפק בידנו לברוחולאן נברח במרחב הזר, נגשנו אליו ישר ישר וספרנו את כל סיפורנו. היינו תשושיםמרעב ממושך של שלשה ימים ולילה. מנומנמים מחוסר שנת הלילה הזה, בקשנומחסה, בגדי אזרחים ומשהו לאכול.הוא הפתיע אותנו. מבלי לדבר עזב את הזיבול רמז לנו לבוא איתו והוליך אותנואל בקתתו שעמדה מופרשת בקצה הכפר.בביתו האכיל אותנו לחם יבש. השביע את רעבוננו הגדול, החליף לנו את בגדינוהצבאיים החדשים החמים ונתן לנו בגדי אכרים בלים והוסיף לנו ככר לחם לדרך.המשכנו כשני אכרים טיפוסיים.בדרך שוטטו חיילים גרמנים, מפוחדים קצת, וזהירים בסביבתם הזרה, עצרואותנו, לא פעם שאלו אם אנו יהודים, הכחשנו. ענינו פולנית והם נתנו לנו להמשיך.לחברי היתה משפחה בגרבוביץ ליד זמושצ׳, החלטנו ללכת אל עירו זו שהיתהיותר קרובה מכל מקום אחר.יום תמים הלכנו, בערב הגענו לכפר כשלשה קילומטר מגרבוביץ. חברי הכיר כאןאת מישהו. דפקנו בדלתו, הוא הציג את עצמו את משפחתו בגרבוביץ הגוי הכיר אתמשפחתו. הוא האכיל אותנו, נתן לנו לנוח. בסוף הודיע לנו באנחה, כי בגרבוביץנמצא עדיין הצבא הפולני ואם יתפשו אותנו תאיים עלינו סכנת משפט צבאי בשלעריקות מצבא פולין. הוא הציע לנו להסתתר בעליית הגג אצלו עד שתגיע האפשרותלהמשיך.הספק קצת אכל בנו, אולי הוא זומם להסגירנו לגרמנים. לא ישננו, בלילה שמענודיבורם ברור, שוכנענו כי הגוי ישר כלפינו.לפנות בוקר העיר אותנו נתן לנו משהו לאכול והלכנו.בדרך נשמעו יריות תותחים המלחמה הפולנית האבודה עדיין ליחכה כאןבשרידי האש הדלה שלה והסכנה עדיין מהלכת כאן.מצאנו גדיש של חציר התחפרנו אל תוכו והתחבאנו עד תעבור הסכנה.כשהאיר הבקר ראינו חיילים פולנים נסוגים במבוהל, פרשים פולנים עלוביםברחו ללא כיוון, היריות הלכו וגוועו, שקט מדומה השתרע בשטח, ידענו, הסכנההפולנית חלפה לנו ואנו נקלעים אל הסכנה הגרמנית.חכינו במסתרי הגדיש עד הלילה ויצאנו.כשהגענו לגרבוביץ מצאנו עיירה משתוללת משמחה. המוני היהודים רקדו,78התנשקו, צחקו פתחי הבתים היו פתוחים ואורותיהם שופעים, מה השמחה? לאהבינונו, לא ייתכן עיר יוצאת מדעתה, משהו הרי יש כאן, התקדמנו בזהירות אל ביתקרוביו, והתעלומה נפתרה. מסתבר, כי כאן שלטו הרוסים. לפי הסכם רוסיה גרמניההיה השטח שייך לרוסים. הפולני גורש ע״י הרוסים לשמחת יהודי העיר שגם הםחששו לבוא הגרמנים, וכך בשמחה מטורפת חגגו את ההפתעה הנעימה.נשארנו בגרבוביץ, אצל אחות חברי, תכננו מה לעשות ועדיין לא עלינו על תכניתרצויה.אחרי שבועיים נסוגו הרוסים. משפחת חברי נסוגו איתם. חברי חזר אל משפחתובוורשה ואני הלכתי למיכוב.הגעתי למיכובעייף מבדידות, ידוע נדודים ואכול געגועים למשפחתי נמשכתי אל עירי ויהי מה.ויהיה המשטר שם אשר יהי ובלבד לא להיות כבר לבד. בסוף אוקטובר הגעתילמיכוב.לא הכרתי את עירי. אנשים התהלכו בה כמו צללים נטולי כל חדוות חיים,מיואשים ומדוכאים, ללא שביב של אמונה בעתיד בהטבת המצב.נשארתי במיכוב כשבוע ימים. וזה הספיק לי.הנאצים השתוללו והגויים מהסביבה עזרו לידם, הם הדריכו אותם בכל מסתריהעיירה היהודית. הידועים להם מהשכנות "הטובה" משנים. הם הוציאו גבריםונערים לעבודות כפיה והתעללו בהם במכות, באיומי מות וברצח ללא סיבה.נוראה מכל היתה השבתת חיי היהדות, וניפוץ חברת היהודים לרסיסים כשכלאחד נשאר בודד בצרתו. בדכאונו ויאושו. עלובים היו חייהם, מושפלים מאד ושוםמנהיג מורה דרך לא נמצא להם, אנשי הדת היו ראשונים לדכדוך וחוסר אונים.הגרמנים תלשו פיאות, גזזו זקנים בסכיני לחם ופגיונות רובים וכל אש הדת ששלטהבעיר כבתה וכל שליחיה נשתתקו. רגעי אמת הגיעו. הדת ונושאי כליה ששלטוברמה בחיי העיירה פשטו רגל, קהילה שסמכה על אלוהי ישראל ושליחיו הופקרהללא אחריות אל גורל איום. אל ימים אפלים. ללא אמונה וחסינות דתית. תקיפי הדתשידעו לרדות בעיירה נתנמכה פתאום קומתם.כאב לבי לראות בחורבן עדה כל כך תמימה ושלווה באמונתה, שמאשרי דרכהבגדו בה ועזבו אותה ואת תמימיה לחסדי גויים משתוללים בחוסר אמונםואנושיותם.הייתי תמיד איתן באמוני "בהם" כמדברים בשם אדושם. בגידתם עתה בעצמםבאמונתם בקהילתם דוקא בשעת מבחן לאמונתם ותורתם הממה אותי. החלטתי לאלהשאר כאן אף רגע עם הרוצחים הנאציים ובלי הנהגה יהודית מכוונת.אני לא אשאר פה אף יום מיותר,ראיתי ממחבואי חברים טובים חוזרים מעבודת כפייתם בלילה מוכים וזבי דם,פצועים ומצולקים מחבטות מקלות וקתות רובים מבעיטות נעליים מסומרות בפניםבגולגולות ובכל חלקי גוף רגישים.אני לא! לא בשבילי!79דיכא אותי גם זה שאנשי המקצוע ובעלי המלאכה נשדדו מפרנסתם וכלי עבודתםונעשו מיותרים גם להם.הגרמנים עברו מבית מלאכה אחד למשנהו, פרקו מכונות ומכשירי עבודה, נטלופטישים גרזנים ומשורים, הגויים שידעו את כל מסתרי העיר הדריכו אותם ולאנשאר אף סנדלר וחייט שלא פקדו אותו והרסו את כל אפשרות חייו.החלטתי ללכת לוורשה, שם השארתי גם כלה אהובה, שימים רבים שהינו יחדבחברה, בידידות ואהבה תמה.בערב התחננתי לפי אבא שירשה לי לגלח לו את זקנו לחסוך ממנו את יסוריתלישתה על ידי הגרמנים בכלים קהים בבזיון ובכאב שבדבר. הוא בכה כמו תינוק.מאז שצמח לו זקנקן נעוריו והפך זקן בגרות מדובלל לא נגע בו איש ושום כלי לאעלה עליו ואיך פתאום ייראה בלעדיו מבוייש ונכלם במערומי פניו.איכשהו שכנענו אותו. עמדתי בחדר וידי רועדות אף פעם לא תיארתי לי, כי גםגילוח זקן יכול להוות מקור לטרגדיה אנושית עד בכי.גילחתי את שער זקנו הרטוב מדמעות אבי, ועיני לחוחות ודומעות, אך כל אלההם פסיק לעומת בכי אבי שפרץ כאשר הוא ראה עצמו בראי ערום ועריה מהדרת פניומתעודת בגרותו היהודית. כל עמל בטחונו בדתו עלה בתוהו נמחק עברו.בכך נפרדתי איומות מכל מה שיקר היה לי. ואל וורשה.ממיכוב חזרה לוורשהבוורשה היו כבר הנאצים שתולים עמוק בחיים במלא אכזריותם. ביום הראשוןלבואי הם תפשו אותי עם רבים אחרים, העמידו אותנו לנקות אורוות מטבחי קציניםורחובות, וכל צעד ופקודה נלוו במכות נמרצות בדורבנות ברזל במגלבים וקתותרובים.חזרתי הביתה כל ערב מוכה ופצוע, בסכוי לצאת למחרת שוב אל ההתעללותוהסבל וההשפלה.אחרי שבועיים לקחתי את חברתי הלכנו למלכין. שכונה־עיירה שבקצה וורשהכדי לברוח משם ברכבת לכיוון הבוג. לשטחי הרוסים.כשעלינו ברכבת, לאחר שהצלחנו לחמוק ממחסומים צפופים באו פולניםואחריהם גרמנים והוציאו אותנו, אותנו ועוד פליטים שהצטופפו שם, הובלנו כולנואל מטה האס־אס הידוע באכזריותו.במטה חילקו אותנו לקבוצות קבוצות ועל כל קבוצה ממונה קצין אס־אס חוקרסגור בחדרו ומתעלל בנחקריו בהנאה סדיסטית.לפני שנכנסנו אל חדר החוקר שלנו שמענו את מפצי החבטות והסטירות שלהרוצחים, וגניחות הכאב של קרבנותיהם והדם נקרש בעורקינו. מוטב היה אולי לונשארנו בוורשה הארורה. המוכים שותתי הדם סיפרו שנגזל מהם כל מה שהיהלהם, והם עתה מופקרים אל הרעב והרצח.נלקחנו אל חדרנו. קבוצות קבוצות, במקרה נפלנו בידי איש אס־אס צדיק ואמיץביושרו. הוא הסתכן ואמר, אני לא אתאכזר לכם, לא אגזול מכם כלום, אעשה עצמי80כמו שמרביץ לכם, אתם תצרחו כביכול מכאבי המכות אך אני לא אוכל לשחרראתכם. מה שייעשה בכם אחר כך לא אני אקבע.כל אלה שנחקרו הוצאו מן החדרים ורוכזו באולם אחד. שם הגיעו חיות האדםשטלטלו את כולם והשליכום אל מקומות עבודה. לנשים נתנו ללכת.אני עבדתי במריצה, הייתי חזק ולמוד עבודה והם לא הרביצו לי, אך לידי היויהודים מפונקים, כושלים בעבודתם המפרכת ואותם הרביצו עד מוות.בערב עצרו את כל אלה שכשלו והוכו וסגרו אותם במחנה הריכוז האיום, ואותנואת המצטיינים בעבודה שחררו.כשחזרתי לחפש את כלתי, התברר לי כי היא בינתיים גילתה תושיה ומצאה לנומחבוא אצל גוי במלכין, באחד הבתים הקיצוניים שליד הגבול, ליד השטח המפורזשבין שני הכובשים.בלילה באו גרמנים אל הגוי וגילו אותנו, הם לקחו כל מה שהיה לנו ספרנו להם,כי אנו רוצים לעבור אל השטח שבשליטת הרוסים. וכי מה יכולנו לעשות.והם קיבלו זאת בהבנה מוזרה. לא רגזו, לא הכפילו את אכזריותם עלינו.התפלאנו הם נתנו לנו ללכת לגבול ודאגו שלא יפריעו לנו לעבור אותו.הלכנו כמתרוננים. סוף סוף עברנו את מחסום המוות והרצח ומה שיהיה יהיה.העיקר להגאל מן היסורים וההתעללות. אך שהגענו אל המשמר הרוסי פוענחההתעלומה הרוסים גרשו אותנו לא הועילו תחנונינו נתקלנו בסרוב מוחלט:לא תעברו הוציאו זאת מראשיכם. חיזרו אל מקום מוצאכם.לא רצינו לחזור.שמונה ימים רבצנו בשדה בשטח ההפקר. בכפות ידינו חפרנו לנו בור עמוק,לדור בו. לחסות בו מן הקור של ראשית החורף הפולני וכפורית הלילה, ביום יצאנואל הגויים בקשנו אוכל. גויים החלו להביא לנו דברי מאכל תמורת חלקי בגדיםשיכולנו להפריש להם, ובמעט הכסף שנשאר לנו הודות לחוקר הנאצי הצדיק.כל לילה ניסינו לעבור את הגבול ונהדפנו. היו רבים כמונו בשדה הנרחב. פליטיםעזובים זרוקים אל ההפקר ללא פרוטה בידיהם. כל לילה היו עוברות את הגבולחבורות חבורות של בעלי אמצעים ששלמו למבריחים מקומיים, רק אנו שהפרוטהלא היתה בידינו נשארנו בהפקר.ערב אחד עקבתי אחרי חבורה כזאת הצטרפתי אליה כאילו הייתי אחד מהםועברנו את הגבול. אחרי שמונה ימי סבל ורעב.מעבר לגבול היתה ביאליסטוק, פעם עיר ואם בישראל. היום עיר שטופת פליטיםיהודים, מוסדות העיר מנותקים והיא כולה נתונה רק לענץ סדור הפליטים ובינתייםהסבל וחוסר האונים מהלכים בשטח, אלא שהרוסים רשמו את כל הפליטים ואספואותם מבית לבית הם ריכזו את כולם בככר העיר וכל מי שלא היה תושב ביאליסטוקמלפני המלחמה הועלה ברכבת הועברנו לנובוסיבירסקי.כאן החל גיהינום חדש. אנשים סודרו בעבודות קשות, ביערות, במכרותובמקצועות שרות שונים, אך לחם לא נתנו. גם הם סבלו, האזור כולו היה מוכה רעב,לכל מצרך צריך היה לעמוד ימים בתורים. אני לא הייתי מסוגל לכך, קמתי לקחתיאת כלתי וברחתי לפולין, שברשות הרוסים. הגענולרפולובקה שבוולין מחוז סרנה.81הסתדרתי שם בעבודה במקצועי עבדתי בקאופרטיוו גדול לעבודות עץ. שכרנוחדר צר, חיינו בתנאי דיור לא נוחים, אך אוכל היה, לחם לא חסר וזה היה אז העיקר.באפריל 1941 גוייסתי לצבא האדום נשלחתי לצ׳רנוביץ, הרוסים עסקו בגיוסיסרק ועשו מה שעשו מתוך שיגרה וכעבור ששה שבועות שוחררתי וחזרתילראפאלובקה, שם כבר מצאתי גם את הורי כלתי.היה זה ביום השבת. יום טוב לאיחוד משפחות חלקי ונדמה היה, כי עוד מעטוהחיים יקבלו אופי רגיל, תחלוף הנדידות הבדידות ונתחיל לדאוג גם לאחור השלם.ביום א׳ למחרת אותה שבת החלומות פרצה מלחמת רוסיה גרמניה.עשרים ושנים יוני אלף תשע מאות ארבעים ואחת.נלקחתי לצבא הרוסי, הפעם בחטף ובכל הרצינות, כשרוח המלחמה נישא בכל.הוטל עלינו לפרק את פסי הרכבת המוליכים לקייב. אנו עבדנו. וממרחקים לאגדולים נישאו קולות תותחים גרמנים המתקרבים הרוסים החלו בנסיגה חפוזה,אספו אותנו ועברנו לקייב.אתי עברה גם כלתי.בקייב נתקבלה הפקודה לא לתת אמון בפליטי פולין, לא להטיל עליהם אתמשימת ההגנה על אמא רוסיה והועברנו להרי אורל. הרחק הרחק מקייב.כאן נפרדנו, ניתק הקשר בין נערת אהבתי וזכרה אבד לי.עברו עלי שנתיים שלש, של רעב וסבל ועבודה מפרכת, ובדידות וגעגועיםליחידת נפשי בנדודי הגעתי לג׳מבו שבקורדיסטן. שם פגשתי את יעקב סקרבניק אתיחיאל הייליק והרבה אנשים ממיכוב וכשרק ניתנה האפשרות לצאת לעולם החפשיהחלטתי אני עולה אל מולדת היהודים די לי בחיים בין גויים.ובהזדמנות הראשונה עליתי. ואז ממש אל מדינת ישראל בימיה הראשונים.82צ.ה. רובינשטייןעם הנאצים במיכובבשעה שפרצה המלחמה הנאצית הייתי בוורשה, נגר הייתי מילדות ומשלאנמצאה לי עבודה במיכוב נדרתי לחפש פרנסתי בעיר בירת פולין.הגרמנים הגיעו לוורשה בימי ספטמבר(1939) הראשונים הספקתי להיות איתםכשבועיים והחלטתי להתאחד עם משפחתי, להיות יחד במיכוב בתקופת הפורענות.באוטו האחרון של ערב ראש השנה יצאתי למיכוב.מצאתי את עירי מושפלת ועצובה, רפאים •התהלכו בה, אנשים מתים למחצה.ללא ענין וסימני רצון לחיות, הכל דיבר על תפושי מקלט, על עזיבת מיכוב עד עבורזעם למצוא מקום מסתר שאליו לא יגיעו הנאצים, אך מקום כזה לא נמצא.לא מובן לי עד היום איך זה קרה שבסמוך לבוא הגרמנים הופצה השמועה בין כלהגויים כי דמי היהודים הפקר, והשמועה הגיעה לכל כפר נידח ולכל בית בודדבשטח, עם שמועה זו הגיעה גם הידיעה, כי כל מי שיעז לרצות לעזור ליהודים אולהציל מישהו מהם ממוות מסתכן במשפט מוות, ובמוות ללא משפט.איש לא רצה לקלוט את יהודי מיכוב, ידידים פולנים מאתמול התכחשו לידידיהםהיהודים, כאילו לא הכירום.יהודים היו אוזלי יד ומיואשים, ואני חשבתי כי רק בוורשה היו הדברים.יהודי מיכוב היו נתונים בצבת הדוקה של גזרות ועלילות, הגבלות תנועה ואסוריפרנסות.אותו שבוע שבאתי למיכוב עברו הגרמנים את העיר מבית לבית בהדרכתהידידים הפולנים והוציאו יהודים נכבדים שיהיו בני ערובה להם. את בני הערובהריכזו במקום לא ידוע מתחילה והסבירו, כי מי שיפגע לרעה בחייל גרמני יסכן אתחיי בני הערובה.כל יום הופיעו גזרות שהגבילו את תנועות היהודים ברחובות עירם שלהם, משעהשש, שלוש, שתים אחר הצהרים על היהודים להסגר בבתיהם ולא להיראות ברחובוכל מי שיימצא בשעות האסורות, והשעות שונו מספר פעמים, יירה במקום.יום יום היו תופשים אנשים לעבודות כפייה והתעללו בהם ללא רחמים.פעם ריכזו יהודים ופולנים יחד במשאיות והובילו אותם לפולאווה לעבודותנקיון מיותרות שלא היה צרך בהם ולא הומצאו אלא להתעלל ביהודים מפונקיהעבודה הגופנית עריקי העבודה הקשה וכר וכר.לפני צאת המשאיות אמרו לפולנים מותר לכם לשדוד מהיהודים מה שתמצאו,והפולנים שדדו. הם התחילו בשוד בתוך המשאית, הם חיפשו בכיסי היהודיםפשפשו בכל מסתרי גופם. את הכל לקחו, למרות היותם שותפים ליהודים, לגזרתהעבודה הכפויה, בכל זאת ניצלו את זכות היתר שהוענקה להם על ידי אדוניהםוהתעללו בחבריהם להשפלה. עם בוגדני הוא הפולני, מלקקי ידיו של כל מי שרוצחבהם וכובש ארצם.83אחי מרדכי היה בין הלכודים לפולאווה וסיפוריו סימרו שערותינו.אחרי הנסיעה המזוועת לפולאווה ריכזו אותם במחנה באחוזת קאמינקה, החזיקואותם שבועיים הטילו עליהם נקוי מקומות מטונפים וטינוף מקומות מנוקים וחוזרחלילה. והכל לשם התעללות לשמה והשפלת האדם היהודי.העבודה לוותה מכות וגערות מקפיאות דם, דחיפות ובעיטות בפנים וכאשר שבוהאנשים, אחרי שבועיים של "טיפול" נאצי ראשון זה הם היו שבורים ומוכיםפצועים ורצוצים. הם חזרו וידעו כי יילקחו עוד פעם ופעמיים ומי יודע מתי ירפומהם, וזה המית כל רצון כל יוזמה ויצק מורא ופחד בנשמה בנפשי.עצם הדבר שיהודים שומרי מסורת עד "ייהרג ולא יעבור" עבדו ביום הכפוריםוכל ימי חג הסוכות הוסיף נופך כבד מדי לדיכוי הרוח. הפעם ידעו כי אויבי ישראלאלה מתנכלים לא רק לגוף, הפעם באים לעקור כל הרגל של שמירת יהדות ונוטעיםאפשרות של הרגל אחר, של אבוד הבטחון בחוסנה של המסורת היהודית.אני נתפשתי פעם על ידי יחידת גרמנים והוטל עלי לעבור במאפיות היהודיותלהוציא מהן עצי ההסקה ולהעבירם לבתי משכנם לחימום הבתים, לא היתה ליברירה. זה היה מבחן מן האיומים ביותר בחיי, אך מאז החלטתי להשמר מהם לאליפול בידיהם ויהי מה. והצלחתי. יותר לא הצליחו ללכוד אותי.הסתתרתי, בביתנו הסתתרתי, ועמי החלטה לא להלכד על ידיהם.פעם שכבתי בפינתי במרתף והם בילשו בכל הבית ולא הבחינו בי. כשיצאו עליתיעל הגג, לשם לא יבואו עוד, כי שם כבר ביצעו חיפוש, למרתף עלולים עוד לשובולהעמיק בילושים.שכבתי והצצתי מלמעלה על הנעשה ברחובנו, בחרכי הלוחות ראיתי יהודיםנגררים אל משאיות ועוזריהם הפולניים מלווים אותם במכות והשפלות.יום אחד הפיצו כרוז שעל יהודי מיכוב לעזוב את עיירת מכורתם, היהודים לאניצלו את ההזדמנות, הם בחרו להתגבר על הגזרה. וחבל, מי שיצא את מיכוב בכלזאת נשאר בחיים, ומאידך לאן יכלו ללכת, המות ארב גם בדרכים, בכפרים, ביערות.משנשארו היהודים במיכוב הודיעו, כי עליהם להפסיק להתפרנס, הם עמדווסגרו את החנויות עד אחת וחתמו שעריהן בחותמות שעווה, לפני חתימתן הוציאואת כל הסחורות והעבירו אותן לבית העירייה, כל גויי הסביבה הופיעו אז בעיר,שמועה שפשטה בישרה להם שלל רב והם הביאו אתם עגלות וכלי אריזה לאסוף אתהסחורות שהובטחו להם, אך הגרמנים התחרטו, הסחורה אמנם־אמרו אינה נחוצהלהם, אך בינתים הם עצמם ישמרו עליה במקום ריכוז.מתחילה עמדו הגויים וצחקו לגורל העושר היהודי שאם עמלו עליו לא עמלואלא למענם, הם השמיעו בדיחות גסות ועלבונות על חשבון העלוקות היהודיות, הםהתעללו ושמחו לאידם, אך משנתאכזבו חזרו בבושת פנים לבתיהם.הפולנים אמנם לא זכו בנתח השמן הזה של אותו יום גזל כללי אך אחרי זה חזרוובזזו את בתי היהודים העזובים ולאור היום שוטטו ברחובותינו ונטלו מכל מהשמצאו ואיש לא יכול היה למנוע זאת.חדשיים הייתי עם חיות אדם אלה, חדשיים ראו עיני את כל האדם בירידתו עדבזיון צלם האלוהים, במו עיני ראיתי איך הכו יהודים זקנים ונשים ללא סיבה, במו84עיני ראיתי איך מרטו זקנים של פני זקנים שבורים ורצוצים, גזזו אותם בכלים כהים,תלשו שערותיהם בצפורניים עד זוב דם, הפחידו ילדים תמימים, רצחו ושדדו ולאעיפו ממעשי רשע ששום שטן לא יכול היה להעלות בדמיונו העכור ביותר מעשיאכזריות כאלה.ידעתי כי לא אעמוד בכך. נשברתי. וברחתי.85שפרה לוינגר-קירשנגויםמיכוב בשואה ומיפוב אחרי השואה(פכיס קטגיס)ביום הראשון לבואם היו הגרמנים פחודים במקצת ומשוסים הרבה ודומים היועלי כמו כלבים, אשר לעתים פחדנותם מביאם לתוקפנות. מצד אחד נזהרו לא ליפולבפח של "יחידות" מאורגנות או בכל אוסף של אנשים ונזהרו מלהתקרב אליהם. אךבכל הזדמנות ניסו לתת פורקן ליצרי החיה שבהם. הם נדמו אז לפריצי חיות שגירואותם, הרעיבו אותם ופתחו לפניהם שערי סוגריהם בבת אחת. כמסוממים התרוצצומוכנים ומזומנים להנחית מכותיהם על כל אחד ואחד להכריע, לשסף, לרצוח,להקיז דם.הם ניגשו אל דלת שכנינו דפקו בקתות רוביהם בדלת בעטו ברגליהם ולא רצושום דבר אלא להודיע:— כאן יהודים מסריחים מתגוררים והסרחון מורגש:אלינו הם באו פרצו את הדלת, ערב ראש השנה היה אז וסבתא עמדה עצומתעינים והתפללה בדבקות.כל השנה היתה מתפללת בבית הכנסת, אך השנה אסרו עליה צאצאיה ללכת לביתהכנסת והיא התיחדה עם בוראה לבד.הגרמני נגש אלי ושאל מה עושה הזקנה, אמרתי, היא מתפללת, והוא שאל למההיא מתפללת הסברתי לו כי חג היום יום תפילה.חשבתי מה אעשה אם הם יפריעו לה בתפלתה, מה היא תעשה, אך כלום לא קרה,נרתעו החיות ממראה אשה כדבקותה ויצאו. לפני שיצאו עמדו במרוחק ממנהרותעים אחורנית וצורחים צורחים בקולי קולות: — יהודים מסריחים, מקוללים.ויצאו.* * *בשבת התאספה המשפחה בבית סבא היתה אחותי מאריקה דודתי שגרה קרובאלינו ומשה חבר שלי אז. ישבנו רציניים מתוחים שלא כמו בכל שבתות השנהוהמצב רוח היה ירוד ולמטה מזה.פתאום פרצו שלשה גרמנים אל תוך החדר והתחילו להטפל אלי, הם נגשו אליתפשו אותי בזרועותי והחלו לסחוב' אותי, אמרתי להם — למה לכם, בחוץ יש יותריפות וטובות ממני, בנות פולנים מדושנות רעננות ו״נוטות".אך הם לא שמו לב לתחנוני, לעצותי, לבכיי, הוציאו אותי מהבית והכניסו אותילבית דודתי, לאחר שדחפו אותי פנימה ונכנסו ראו על המטה שוכב מישהו מכוסהבשמיכתו והמגפים יוצאים ובולטים החוצה. משהו זע אצלם, הם שכחו לשם מהבאו, עזבו אותי בבית וברחו על נפשם.87חשבו ודאי, כי השוכב נגוע במחלה מידבקת, הם נורא נזהרו מפני מגפות מפניהמות של עצמם. בעוד שדודי פשוט הסתתר מתחת לשמיכה מפניהם, כשהבחיןבהם היה כבר מאוחר לחפש מסתור אחר, מה עשה נשכב במיטה והתכסה אולי לאיבחינו בו, ולמזלו הדבר הצליח וניצלתי.אני הייתי הלומה, לא ידעתי איך התרחש הנס, אך הפחד לא הרפה ממני ולאידעתי איך לצאת מכאן ולאן ללכת. נגשתי לארון דודתי הוצאתי מטפחת של סבתותעטיתי אותה על ראשי כסיתי את מרבית פני, כופפתי הליכתי ויצאתי, דפקתיבדלתות שכנים שיתנו לי להכנס להסתתר, פחדו לפתוח לי דלתות.משה עקב אחרי, מצא אותי ואמר בואי אלינו, יש בבית חדר מבודד תסתתרי עדתעבור סכנה.אמר לי להסתיר את כל הפנים להשאיר רק את העינים גלויות. לרוע מזלי באולקראתי השלשה הכירו אותי בתוך כל ההסוואה שלי והסתערו עלי התחלתי לברוחוהם אחרי, ברחתי בכוח לא ידוע לי ונעלמתי להם, פרצתי לתוך בית הקירשנבוימיםצנחתי לארץ מעולפת, הם הגיעו עד הפתח ראו הרבה נאספים, נבהלו והסתלקו.* * *לידינו גר גוי גרמני שנקרא בפי היטלר פאלקסדויטש כלומר מפזורי הגרמניםהנאמנים לעמם הגרמני, לאחר התלקחות הרשע הנאצי בעירנו הוברר לנו, כי הואהיה "שתול" ועשה עבודת ריגול מן הסוג של הטור החמישי הידוע (פינפטעקאלאנע) שנים לפני פלישת הגרמנים לפולין, הוא היה מנהל הדואר בעיר והתחתןעם גב׳ ז׳וברובסקי הפולניה גרושת המורה, היא היתה יותר גרועה ממנו והוא־יותרממנה, הם הכירו את כל העיירה ואת כל מה שנעשה אצל כל יהודי ויהודי, ידידותםליהודים היתה שופעת עד בוא הנאצים, אך משבאו אלה, הם גילו פרצופם ושימשולרוצחים מקור מודיעין מדוייק לרצח וביזה. בהדרכתם הלכו הנאצים לכתובותבטוחות לגזל.ועל שני מקרים כאלה אספר:נערה התכוננה לחתונה ובין ה״תנאים" והכלולות הכינה לעצמה צרכיה לעתהיותה עקרת ביתה, כמו שאומרים, ציוד לעתיד וכן בגדי כלולות וציוד מטבח ומצעימטות, ביום אחד נכנסו הגרמנים לבית הכלה הזאת פרצו את כל מקומות המסתורושדדו את כל מה שהכינו לה הוריה והיא עצמה ורוקנו את כל חדרה.והדבר היה בולט בהדרכת מי הם ידעו לכוון את גזלתם.דודתי התארסה שנים לפני נשואיה הנוכחים לבחור עשיר מעיר קרובה, הארוסהעתיר עליה מתנות ותכשיטים ביד רחבה, אך לאחר שצטבר וגדל צרור דברי היקרהזהב והאבנים הטובות והיא לא קבעה מועד לחתונה הרגיש סבא כי לבה אינו הולךאחרי ה״שידוך" המוצלח, סבא היה יהודי אדוק, אך רגיש לצרכי הנוער להלכי רוחו,משראה שהיא משהה ללא סוף את קביעת החתונה שאל אותה האם אין הוא טועהוהיא אינה נמשכת אחר בחירה העשיר. היא התיפחה והודתה.— אם אין לבך לשידוך נבטל אותו, אל תדאגי, נחזיר לחתן את הדומות, היו88כבר דברים בישראל, ביטולי שידוך הם מן הדברים הלא נעימים אך, קורה וזהאנושי, לא נורא.ניסו להחזיר לחתן את המענקים, הסתבר כי הבחור נשבר, לא רצה לקחת אתשלו־שלה, רצה להתלות בפתח של תקווה, אולי תחזור אליו בחירת לבו.וכך נשארו התכשיטים אצל סבא לפקדון, חבויים עמוק עמוק בתוך שידתהחפצים למשמרת שהיתה בכל בית יהודי, ואיש לא נגע בהם.הגברת זוברובסקה, זכר מנובלת לשמצה, ידעה זאת, גם נסתרות כאלה ידעה אצלהיהודים שהאמינו לה. וקרה.הגרמנים נכנסו בהתפרצות אל בית סבא ולא הסתירו כוונותיהם.הם ניגשו ישרלשידה החלו להוציא ולזרוק את כל הסדינים המפות, הבגדים וחיפשו את המטמון,משום מה הוא לא נמצא להם והם הסתלקו.במיכוב בשנת 1949כשחזרנו לפולין רצינו ישר לעלות ארצה, די, מספיק היה לנו מישיבתנו בין גוייםידידים בוגדים, רצינו •פעם ולתמיד להגיע למדינה משלנו. חשבנו נגש נצהיריתרשמו מנכונותנו לעלות, יזמינו אותנו לאניה ואנחנו עולים, אלא שגם בדרך זוחגגה הביורוקרטיה את מנהגה המכשיל, הם דרשו מאתנו תעודות לידה נשואים גילוכו׳ ולי לא היו תעודות.נגשתי לבית המשפט הצהרתי על כל פרטי אישיותי ועדים מאנשי מיכוב חתמוכמעידים על נכונות הצהרתי, הניירות נשלחו למיכוב למועצת העיר לאישור.הנירות אמורים היו להגיע אלינו תוך חדש, חכיתי חדשיים שלשה, משראיתי כיאין תשובה מהם, החלטתי לבוא למיכוב ולטפל בזה אישית.כך חזרתי למיכוב האומללה שלי.מצאתי את מיכוב הרוסה ברוב רובה ורחובותיה חרושים ללא זכר לבתים יהודייםולקדושת חיי יהודים שרחפה כאן בכל, אותה קדושה שנדמה היה לתמימי היהודיםכי היא ספוגה כאן לנצח באבניה, קירותיה ובחלל אוירה, ואיש לא יעז למחותה.ברחוב הראשי טיילו אווזים, מישהו הרוויח מחורבן יהדות מיכוב, העשב שעלהבמקום החורבות הספיא אווזים והם טיילו כאן להקות להקות, במטיילים להנאתםמבלי שימצא איש שיפריע להם.היו במיכוב סמטאות פעם וגיוון, וענין ורומנטיקה של נעורים בעיקוליהן, כיוםנעלמו הסמטאות, מיכוב לשדה נחרשה ויושביה קבורים במרחקים במחנותבגיטאות בשדות זרים.נפגשתי עם חברותי הגויות, לא מצאתי אצלן שום ביטוי של חרטה והשתתפותבצערנו צערי שרידי הנרצחים, הם ספרו על מעשים ומקרים מזעזעים בקרירותמדהימה, הרעל הנאצי כבר פעל עמוק בנפשותיהן. אחת סיפרה לי, ושוב באדישותכאילו ספרה על דבר רחוק מתשומת לב שנינו איך סבתא היתה באה אליהן יום יוםמעונה ומורעבת ומבקשת פת לחם לילדיה נכדיה, הכשרות לא ענינה כבר את סבתא,היא רצה להעניק עוד מספר ימי חיים לצאצאיה וזה ניתן לה בקושי.89ממיכוב שלחו אותי אנשי המועצה העירונית הכפרית ללוברטוב, ממוני המחוזהיו צריכים לאשי את מה שהם אימתו.אמרתי אלך לראות את ביתנו לפני שאלך ממיכוב ללא שוב אליה. הלכתי דרךפודוולנה, הרחוב היה רחוב מחוק ללא זכר של סימוני דרך ובתים, מכל הבתיםנשארו רק שלשה, בית דודו של משה, בית אברהם סטולר ועוד אחד שנעלם מזכרונישם בעליו, הסימטאות שהסתעפו מן הפודוולנה נחרשו לתלמים, נמחה זכר יושביהןהיהודיים, לא היה זכר לעיירה.במקרה פגשתי גוי אחד מחסידי אומות העולם, הוא הסתיר את רבקה בוציאןובעלה ועוד יהודים תקופה ממושכת ללא מחשבה על קבלת פרס. הוא נראה רציני,כאותם גויים הנותנים דעתם על בעיות עמים ודתות גזע ואדם, הוא הביא לי מחזורלפסח שמישהו נתן לו למשמר, עד מתי ישמר אותו ואותו הוא מצא להחזירהו דרכיאל היהודים.בשולי סיפורו של אברהםביום 4.7.1946 שנה אחרי מפלת הגרמנים נסע אברהם מליגניציה ללובליןלהפגש עם אחיו משה שנמצא אז בלובלין.הוא נסע ואני נשארתי בליגניץ עם הילדים אחר כך נודע לי, כי הוא נתון היהלפוגרום שהכינו הפולנים לשרידי היהודים, הם תפשו יהודים שנקלעו להם ברכבתלקילץ ורצחו אותם וזרקו אותם החוצה! ואני מבלי לדעת, (וכי מי יכול היה לדעת,כי מיד לשחרורם מהכיבוש הגרמני ישובו הפולנים מטומטמי האנטישמיות לרצוחיהודים, לראות בכך בעיה ראשית בהשתחררותם,) וכך מבלי לדעת חלמתי אותולילה כי רכבת נוסעת בדרך אפלה, נוסעת ונוסעת, ומישהו מתנפל על הנוסעים,ובחלומי שמעתי צלצול סכינים וגרזנים, ראיתי מישהו שוחט את מישהו, רביםשוחטים רבים, ובבהירות מתמיהה ראיתי אנשים קופצים מפתחי הקרונות תוך כדיהלוכה המהיר של הרכבת.בבקר קמתי וכמו מחיתי את עקבות חלומי, לא ספרתיו לאיש, נכנסתי למכולתלקנות צרכי ארוחת בוקר, והנה אומרת לי החנוונית בהסח הדעת תגידי לי אברהםנסע ללובלין? רציתי לדעת מדוע פתאום היא מתענינת בכך. והיא כמעט שהחלהלספר לי על הפוגרום בקילץ, אך התאפקה ואמרה, כלום, כך סתם שאלתי.אותי זה הדהים ניסיתי לקשר בין חלומי ובין תהייתה על נסיעת אברהם, אךטרדת היום, והילדים השכיחו את שני הדברים.בלילה שוב חלמתי והוא חלום המשך כאילו לחלום של אתמול, ושוב רכבתומדרגות ואמה של אברהם מתרוצצת עליות ומורדות ושערה הצהבהב גולש גליםגלים ומתמשך ברוח, בתנופת ריצתה המבוהלת, והוא מתבדר בשובלים שובליםארוכים מאד והיא צועקת:— הצילו הצילו יש לו אשה ושני ילדים.אז הוברר לי מה פשר התענינותה של החנוונית במסע בעלי. חזרתי לחלומיופשרו והוכיתי הלם איבדתי את עשתונותי.אני קבלתי יום יום מכתבים מאברהם, הוא תמיד הקפיד על כך לכתוב אלי מכל90מקום שהיה, אך לבי לא נתן לי מנוח. ששה שבועות שהוא נשאר בלובלין היוותוספת מעיקה מאד על כובד הימים של שואה ורצח־עם שעברנו, ועד שראיתיו חילנגד עיני לא יכולתי להרגיע את עצמי.אפילו המכתבים שהיו בכתב ידו ללא כל ספק לא היה בכוחם לעודד אותי.ששה שבועות אלה גידשו את סאת סבלותינו ועד שראיתיו חי לנגד עיני חשבתי,כי מה שהחסירה לנו השואה כשברחנו ממנה היא הוסיפה עלינו עתה.מי יתן ולא נדע עוד שואות.ע. ש.בן 16 במכבש הנאציםבן 16 הייתי כשנכנסו הגרמנים למיכוב. הייתי נער מאושר בעיירתי עם חבריםטובים ושונים וחיי נעורים מלאים. מרוצה מכל הסובב אותי ונהנה מכל מה שהחייםהעניקו לי.עד שבאו הגרמנים ושיבשו את חיי העיירה והרסו כל מה שנראה לי שקט רצויומספק.ימים ספורים אחרי ראש השנה של שנת 1939 הם באו ברעש מחריש אזנים שלאופנועים ושרשרות טנקים ומשוריינים.אחרי יומים שלשה פשטו ברחובות. תפשו נערים כמוני שעברו לתומם ברחובוהטילו עליהם עבודות ניקוי רחוב וקרצוף מרצפות מדרכה, כשהם עומדים עלינוומדרבנים אותנו לעבודה בשאגות מפחידות במכות ודחיפות.הדבר נמשך מספר ימים. לערב היו משחררים אותנו הביתה ולבוקר היה עלינולהתיצב בנקודה שסימנו לנו. ערב ערב היינו חוזרים רעבים כי לא נתנו לנו לאכולולא הרשו לנו להפסיק גם לאוכל שהבאנו אתנו עייפים מהעבודה המפרכת בקצבמייגע ומושפלים מהשאגות והמכות והדחיפות המכאיבות והמדכאות.היו רגעים שחיי נמאסו עלי והיאוש היה גדול, כשבלבי החלטה לא לשוב עודאליהם, אך פחדתי לשלום משפחתי, וקבלתי עלי את הדין, כך נגזר עלי ומה לעשות.אני זוכר, כי כאשר הייתי צריך לקום בבקרים, לצאת את הבית, וללכת אל התופתהצפוי לי. זה היה עולה לי בקשיים עצומים. בכל פעם נרתעתי מלצאת לרחוב ולביבוכה במסתרים. אבל מה יכולתי לעשות. ידעתי, כי אם לא אתיצב נקמתם לא תאחרלבוא. והאכזריות שלהם הכניסה חרדה בכל תאי גופי.כך עברו שבעה שמונה ימים.יום אחד כשהתיצבתי בבקר למקום המיועד עמדו משאיות במקום והם פקדועלינו לעלות על המשאיות ולנסוע, לכוון לא ברור למטרה לא ידועה.היינו כמאתים איש אותו יום. הם הוציאו אותנו מחוץ לעיר במרחק של 12קילומטר בפרבר אחד של קמינקה שם ריכזו אותנו במחנה ארעי, אחר כך גדרוהובתייל דוקרני ונשארנו שם ללא כל אפשרות לצאת.מתחילה ישבנו סתם ללא כל עבודה מנותקים מהעיר שלנו ממשפחותינו רובנוהיה נוער כמעט ילדים זקוקים לחיק משפחה לאבא־אמא, לא ידענו לשם מהמחזיקים אותנו והספקות היו רבים. מי יודע מה הם מתכוננים לעשות בנו.המלחמה על פולין נגמרה, כך סיפרו, אך שרידי הצבא הפולני המובס עדיין ניהלופעולות גרילה ובכל פעם הדהדו יריות מעברים. איש לא ידע מה גודל הכוח הפולניהלוחם, מי פקד עליהם ואם יש להם תכניות של התארגנות מחדש והמשכתהמלחמה עם הכובש, מסביב השתרעו יערות קוצק העבותים, הגרמנים לא העזולחדור ליער והיו קשובים למתרחש, אך מחוסרי כל ידיעה על המתרחש שם בעביהיערות.93כעבור יומים העסיקו אותנו בנקוי מכוניות, בקירצוף משוריינים שהיו מרופשיםמהבוץ ששרר בעיירה ובסובב אותה, את הקירצוף והניקוי עשינו בידים, בצפורניםללא כל כלי עבודה, והקור שהתגבר מפעם לפעם, היה דוקר ומקהה את האברים,המגע עם הבוץ הרטוב היה מקפיא את האצבעות לא יכלת להניען והבוץ היבש היהמכאיב לצפורנים שנותקו מבשרן והכאיבו עד דמעות והם עומדים ומשתולליםבאכזריותם ומזרזים אותנו בעבודתנו.יום אחד התישבו עשרה גרמנים משועשעים במחזה המתקיים לעיניהם וכשנקינוהיטב עד לידי ברק את המכוניות המצוחצחות החליטו לגוון את המשחק. הםהתישבו במכוניות המצוחצחות נכנסו לשלולית עמוקה של בוץ וכאשר המכוניותהתחפרו בבוץ המעמיק ושקעו עד ציריהם הם דרשו מאתנו לדחוף אותן ולעזור להןלהחלץ מהמהמורות. העבודה היתה קשה. הם פשוט הניעו את המנועים אך בלמואת הגלגלים, הגרמנים שעמדו בשולי השלוליות דחפו אותנו בקתות רוביהם,המטירו עלינו מכות והדביקונו למכוניות לעשרות כדבורים לכוורות. אימצנו את כלשרירינו, כשאחד מתרפק על השני נדחק אל גופי המכוניות ודוחפים בכל כוחנו. אזהם פתחו את הבלמים והמכוניות נחלצו בכוח עצמן מן המדמנה, כשאנו נשאריםללא משענת נופלים לתוך בורות הרפש וטובלים כל גופנו בבוץ המבוצק. עדשהצלחנו לקום הופיעו הנוגשים שבצדדים הצליפו עלינו במגלביהם ומכריחיםאותנו לרוץ להדביק את המכוניות שרחקו בינתים מאתנו. מי שהתרשל ולא הצליחלטלטל את רגליו הדבקות אל הרפש המכביד קבל מכות רצח, וככה, זבי דם ומוכיםנאלצנו למלא פקודותיהם, תוך שהם משתעשעים במראינו העלוב ובפנינוהמפלצתיים המרופשים.עד היום אינני יכול להבין מי המציא בשבילם את כל תעלולי הרצח האלה שהםחידשו בכל פעם בצורות שונות.כך חזרו מספר פעמים על אותו משחק: מכוניות משוקעות בבוץ מבולמותמטרטרות מנועיהן ומעלות עשן וגזים מחניקים, אנו מרופשים, כבדי תנועה,מדובקים אל המכוניות הרועשות, המגלבים השורקים מדרבנים אותנו אל המאמץהגדול וכשמאמצינו כביכול מצליח המכוניות נחלצות מידינו ואני מתמוטטים מלאקומתינו אל הבוץ השמנוני. נאלצים מכוח מטר הדחיפות והמכות להדביק אתהמכוניות והגרמנים משועשעים עד שמחה וששון מהמחזה האכזרי והמגוחך.למעשה היו משחקיהם הקניבליים מתחדשים מפעם לפעם במשך היום, והשעותוכך במשך כל הימים ששהינו בקמינקה.יום אחד העירו אותנו בבקר, במחנה עמדו 3 משאיות נדחקנו בדחיפות ומכותלעלות על המשאיות מבלי לדעת לאן בדעתם להוביל אותנו. לא יכולנו לשוחחבינינו. זה היה כרוך במכות ושאגות מאימות וכל אחד נשאר בספקות עצמו, לאןמוליכה דרך זו לאיזו זירת התאכזרות עלינו, לאיזו מטרה ואולי אל המטרה הסופית.מי יכול לדעת.הועברנו לפולוב שליד קרקוב שם עלו המשאיות על הגשר של הויסלה באמצעהגשר הן עצרו. הנהגים ועוזריהם קפצו ופתחו את דלתות המכונות והחלו להסבירלנו, כי בדעתם לזרוק אותנו אל הנהר הגועש, גלי הנהר המקציפים העבירו בנו94צמרמורת. תהומות ומצולות נפערו ונסגרו לעינינו בנחל השוצף עוד מעט ואנונצלול אל מעמקי הגעש הטורפים ואיש לא ידע מה קרה לנו.אני נתמלאתי חרדה לעצם המחשבה שהורי־מאמצי היקרים לי לא ידעו היכןמצאתי את מותי, הכאיב לי על שלא יכול הייתי להפרד מהם. לראות אותם ברגעי חייהאחרונים, בכי חרישי התלקח בדבורנו וגבר, כולם חשבו כמוני, הרגישו כמוני,כאבו כמוני ומבלי רצון פרצו התיפחויות קורעות לבבות כמקהלת מקוננים בבתיהקברות שידעתי בעירי ובעירות הקרובות לנו, והם עמדו מתרוננים, מלאי חדוהמהמצאתם השטנית, ותכננו בינם לבין עצמם באזנינו איך לבצע את הטבעתנושתבטיח את מתנו הבטוח וששמחת מיבצעם תהיה מלאה.לא ידענו למה הם מחכים, לאיזו פקודה, למי אשר יבוא ויתן את האות. אך אנירציתי שיזדרזו שהטרטרה הנפשית תגמר.פתאום הופיעו על הגשר מספר קצינים גרמנים, קשישים שופעי סמכות ובטחון.הגרמנים מתעללינו קפצו להצדעה, נבוכים ומבולבלים למראה הכבודה הרבה מדי,ואחרי דין ודברים קצרים, נזפו בהם הקצינים וציוו עליהם לסגור את פתחי המשאיותולהחזירנו לקמינקה.אני שמעתי רק את המשפט המסיים שהשמיע הסמכותי שביניהם:— וויר בראוכן זיי נאך (אנחנו זקוקים להם עדיין)הוחזרנו לקמינקה. המחנה עדיין היה קיים למען אלה שנשארו שם. ושוב חזרנואל העבודה שכל עיקרה השפלה והתעללות.עבדנו מספר ימים. ומרחוק עדיין הדהדו רעמי התפוצצויות מלחמת ההזדנבותהפולנית נמשכה עוד ולעתים נדמה היה, כי היא גוברת. יער קוצק התמלא כנראהלוחמי יאוש פולניים, והאוכלוסיה פירנסה אותם כנראה, לגרמנים נעשה קצת לאנוח. הם בכל זאת חששו מפחד אוכלוסיה עויינת עוינות פעילה ופרטיזניםמתאבדים. וכל מעיניהם היו לדעת מה מתרחש שם.יום אחד לא העבידו אותנו. הרגשנו כי רוחם שפלה והגאווה השחצנית שלהםנעלמה.הם ראו שהיריות אינן פוסקות וחשבו על קרבות ומארבים שמתקימים אוליומתקרבים אליהם, אך להיכנס ליער לעלות על מארבים לזה לא הספיק להם האומץ.אותו יום כינסו אותנו דיברו קצת יותר ברכות ושאלו אם יש בנו כאלה, שרוציםלהתנדב להכנם ליערות ולרגל מה גודל הכוח המחתרתי, מה מקור הנשק, האספקהוכר.התנדבנו, ששה אנשים אני, מאיר, משה אנצ׳יס (אייכנבוים) ועוד ארבעהשלצערי נעלמו לי שמותיהם, ממש פרחו מזכרוני.יצאנו עם ערוב היום וכשרק התרחקנו מהמחנה שנינו כיוון במקום לקוצק הלכנולמיכוב, הביתה. אמרנו אם לא נשוב ישערו הגרמנים כי נשבעו נהרגנו והסיכוןכדאי.לילה תמים הלכנו, האמת היא כי ברחנו מאימת הגרמנים מתעלוליהםמאכזריותם, רצינו קצת לנוח מהזוועה הזאת, שהם הכינו לנו יום יום אך בסוף הפךשובנו למיכוב לשליחות חשובה.95העיירה היתה שקועה בתרדמת המצולות של טרם בוקר. אך יותר מזה היא היתהשקועה בתרדמת חושים מבלי לדעת מה מצפה להם מהגרמנים ואנחנו באנו ועוררנואותם משנתם. סיפרנו להם למה מסוגלים חיות גרמניות אלה, תמיד חשבו, כי רקהאוקראינים הנבערים שואפי דם הם רוצחים בדם קר, כי עם נאור כמו גרמניה לאירדו אף פעם למדרגה של שפלות כזאת, הדהמנו אותם. ספורינו היו פשוטים, מסרנודין וחשבון, יומן מעשרת הימים שלנו בשרותם כביכול. אך הדברים הקפיאו דמם,הצטירה תמונה מחרידה. כביכול אין לגרמנים דאגה אחרת אלא לבוא לכל פנהנדחת בה חיים יהודים ולמרר להם את חייהם. להמאיס עליהם את עצמם ואת קיומם.וזה נכון היה לאותם הימים. גרמניה האדירה הקציבה כספי תועפות כדי להעביר הנהבמרוחק ממדינתם גייסות אדירים, לציידם בכלי משחית ולהעסיקם ימים מרובים רקבהמאסת חיי היהודים על עצמם.למחרת החליטו רבים לברוח מהגיהנום שלנו. הורים התנגדו. בכו. לא יכלולעמוד בפרידה הזאת, אשר מי יודע לאורך איזה זמן נפרדים. אני, אמי מתה עלי עםלידתי ואומצתי על ידי אחותה חשוכת הילדים שפרה ובעלה יענקל אליה׳ס, אך אנילא הכרתי הורים אחרים על פניהם. הם היו לי כהורים טובים ומסורים וקשתה עליפרידתי מהם ועליהם פרידתם ממני, אך הם עודדוני לעזוב.— למה תשאר גם אתה אל הסבל הזה ואל החדלון הזה. תלך — אמרו — ואוליעוד נפגש. אולי תכין לנו שם במרחקים מקלט למעננו.והלכתי. הלכו אתי עוד נערים וגברים.הלכנו לכוון הבוג, מעברו השני היה כבר המשטר הרוסי. אליו שמנו פעמינו.שם היו הרבה פליטים יהודיים, ומבריחים פולנים העבירו אותם בדוגיות לעברהרוסים, אני משה יאנצ׳יס, שיימע אחיו וחצקל בקרס הלכנו יחד לכוון סלובטיץדרך דומצ׳וב, חכינו ללילה ובלילה שילמנו לפולנים כסף ועברנו את הנהר.לרוע מזלנו תפשו אותנו הרוסים והחזירתו לצד הגרמני.נסיתי לחמוק בכוחות עצמי כמה פעמים ניסיתי ולא הצלחתי אך אחרי מספרימים הצלחתי להידחק לרכבת ולבריסק. המשמר לא היה כל כך צפוף מצאתי פרצהלחמוק והצלחתי.מבריסק העבירו אותי הרוסים ליערות הורשה, לאחר שנרשמתי לפי פקודתםבמשרדיהם, הייתי יחד עם חיים יוסף גולד וולוול משה יאנציס עקרנו עצים עלשרשיהם, וקבלנו משהו דמשהו לאכול, המצב היה קשה והחלטנו לברוח קודםברחנו חזרה להורשה, אך שם לא היתה תעסוקה בשבילנו ועברנו לויטבסק.דרכי ברוסיה היתה קשה מאד, עבודה קשה, חוסר אכל, קור ורעב למחצה ויתרענויי סיביר ותנאי חייה.אך זה אינו מעדני כרגע.96א. קירשנבויםשואת גרמנית ופוגרום פולניהייתי ילד כאשר החלטתי להיות עצמאי, עומד ברשות עצמי נפשית וחמרית. בכךחשבתי אבנה לי עולם משלי, בו אהיה בטוח בקיומי, בו יהיו חיי מובטחים ואבנה ליאת ביתי ומשפחתי בעמלי, לכבוד לי ולבני ביתי.תוך השקפה זו הלכתי ללמוד נגרות, בגיל 14 התחלתי במקצוע זה שאני עוסק בוכל חיי. ובגיל 19 הייתי כבר עצמאי בעל נגריה משלי.מה התברר? שכל חשובי נכונים, שאדם יכול לתכנן חייו לפי מבט עולמו, אולםבתנאי שהוא חי במולדתו במקום מבטחו, ללא תנאי זה אין קיומו של אדם קיום וכלתכניותיו אפס.את זאת למדוני הגרמנים הנאצים שזכרם וזכר כל אלה שעזרו עד ידם יישמרלדראון עולם..בערב ראש השנה אלף תשע מאות שלשים ותשע הם פרצו למיכוב בסערה שלאכזריות, בתאוות רצח, בעיוורון דמים ללא כל סיבה סתם, נכנסו והחלו לרצוחלהכות עד מוות, להתעלל, להרעיב להשפיל וליטול כל רצון לחיות.מיד כשנכנסו החלו לשדוד להתחלק בעמל יהודים מסכנים, ואת השוד עשוברצח והתעללות של שטנים.הם פרצו לחנויות לבתים ולקחו כל מה שרצו. שבת אחת נכנסו אל חנותו שלהמחותן שלנו, חמיו של אחי ולקחו את כל המשקאות המשכרים וכל השכר, העמיסוהכל על עגלות ודרשו עוד ועוד, משלא נמצא להם יותר רתמו את מחותננו, יהושעמשה מלינסקי בעגלה העמוסה והכריחו אותו במכות למשוך את העגלה הכבדהלאורך כל העיר, כשהוא קורס וקם, נופל וכושל ומטר המכות מלווה אותו ללא הרף.כששחררו אותו היה הוא מחוץ ושותת דם ומוטב היה מותו מחייו.עצם המחשבה שגם לי זה עלול לקרות העבירה בי צמרמורת.לא הספקתי להתאושש והם פרצו לחנויות אחרות וחזרו על אותו תעלול פעמיםרבות.בעירנו היה מזנון מועט, מין קיוסק שכולנו כל בני הנוער במיכוב הינו מתאספיםויושבים שם, אנשי הקיוסק אברהמצ׳יה ושרה אסתר היו נוחים ומסבירי פניםלכולם, ביום שהוכרז כי יהודים מותר להם להופיע ברחוב משעה 9 ולא לפני זה1שכח אברהמצ׳יה על ה״תקנה״ הזאת ויצא בשעה 4 לחדרו ולצרכיו. בדיוק עבראותה שעה משמר גרמני תפשו אותו סחבו אותו תחת מטר מכות אל המפקדה שםהפקידו עליו מספר רוצחים שימטירו עליו מכות עד שעה 9 המותרת ליהודיםלהתחיל בה לחיות.בתשע שילחו אותו הביתה, והוא שבור ורצוץ מוכה ופצוע בכל גופו ואינו יכללהזקף, בזחילה עשה את דרכו הביתה אך גם לכך לא הספיקו לו כוחותיו השאירים.מספר יהודים התנדבו והרימוהו וכך סחבו אותו לביתו חצי מת. ושבועות מרוביםלא יכלו להשיבו לבריאותו הקודמת.97הם הצליחו בימים מועטים למרר את החיים של תושבי מיכוב. ממני ניטל הרצוןלהמשיך כך. הייתי כבול, כבד תנועה ומלא ספקות. כבר היה לי מפעל, אני כברבססתי את עצמי לקראת עתידי ונשואי, אז הייתי כבר נתון בעול אהבתי הממושכתלשפרה, ילדתי חברתי מבית הספר, משכונת, של ביתה ומצבי הנפשי היה קשה,לימים ישבתי אצל שפרה עם עוד חברים ובני הבית שלה והיאוש בינינו עמוקונרחב והסיכויים מעורפלים והנה נפרצת הדלת נכנסו שני גרמנים ופולני אחדהוציאו אותנו בכוח והובילונו אל משאיות. העמיסו אותנו כבקר על המשאיותבמכות ודחיפות דחוסים ולחוצים והוליכו אותנו אל האחוזה שבקמינקה. היינורבים, מאות יהודים ממיכוב, והיו גם פולנים שמשום מה לקחו גם אותם לעבודתכפיה.בקמינקה הורידונו והכריחו אותנו לעשות דברים שאין בהם תועלת רק כדילשבור את רוחנו את גופנו. עד היום אינני מבין מה צורך היה להם בנו ובע-בודותינו.ביום הראשון נקינו מכוניות שלפני רגע היו נקיות ונתלכלכו בבוץ בנסיעתם ואשררגעים מעטים אחרי הנקיון יתלכלכו שוב, והיינו צריכים לעשות הכול במהירותבכליית כוחות ללא יכולת להחליפם. אחר כך הכריחו אותנו לדחוף משאיותשנתקעו כשולית של רפש כדי לחלצן, אך משדרכנו את שארית כוחותינו והזזנו אתהמכוניות הם נעתקו בכוחות עצמן מהמקום חמקו מידינו הדוחפות ואנו נפלנו לתוךשלוליות הבוץ כשהם עומדים ממרחק וצוחקים בהנאה סדיסטית מהתעלולהמוצלח.ביום השני הועמד טור של רוכבי אופנוע ואנחנו אחריהם, לפי אות זינקוהאופנועים ממקומם ואנחנו נאלצנו לרוץ אחריהם ולהשיגם, היו שהצליחו, היוכאלה שכשלו בדרך, היו שאחרו, אך מכות קיבלו כולם.אלה שהצליחו להגיע יחד עם האופנועים קיבלו מכות וההסבר היה "דו הונד"אתה כלב יהודי איך העזרת להגיע מהר, וייתרנו קבל מכות "ווארום צייגרסטו דיך׳מדוע אתה מתמהמה במילוא פקודות.ביום השלישי ריכזו אותנו במרכז חצר האחוזה, משאיות עמדו במוכן, הגרמניםעברו מאד מאחד לשני וכפתו את ידינו לאחורינו וכפותים הועמסנו בשכיבה עלרצפת המכונית עם הפנים כלפי מטה,על כל משאית הופקד חייל אחד בלבד, והוא כולו רועד מאחריות משניסה מישהולהזיז יד כדי להתגרד מיד הבחין בו הזקיף והרביץ לו מכות קשות ברובהו, מספיקהיה שמישהו זז כדי לשנות קצת את שכיבתו וכבר הומטרו עליו המכות ללארחמנות.כך כעגלות לטבח הובלנו עקודים אל פולאווה, בפולאווה יצא לקראתנואוברשטימר פירער לקבל את ה״מקנה" לטבח. שאלתו היתה: מה הבאתם לי?והמוביל ענה: יהודים וחזירים (יידין או שוויינען) ״אני אינני זקוק להם — ענההאובר... — ובלשון של פקודה הוסיף:שניידן און אין וואסער שמייסן(לבתר לחתיכות ולמים להשליך) שעתיים שכבנווחכינו לגורלנו אחר כך באה הפקודה להחזירנו לקמינקה.ושוב המשאיות, הבוץ הנקיון, ההכפשה בשלוליות והתחרות עם האופנועים.98שעה אחת הביאו דוד מלא עצמות בקר מנורמות, או עצמות חזיר העמידו אותנובשורה כשאנו מורעבים עד מוות, חילקו לנו את העצמות ואלצוני לכרסם אותןבכריעה, הכל לפי פקודה, כולם יחד היכון, כרסם! והם עמדו עם מצלמות וצילמואת המחזה להמחיש כי יהודים הם עם הדומה לכלב. ארבעה ימים, מכותהתעללויות ורצח, בלילה, אור ליום החמישי למנין ימי התופת, חמקתי ביןהמשמרות וברחתי כשבלבי החלטה שגמלה ועלי לקיימה.* * *לילה חשוך של סתו פולני עגום, ועתפילים מכסים שבילים ודרכים, ואני הולךלעשות במשך אחד ללא שהיות של מנוחה את עשרות הקלומסרים שבין קאמינקהומיכוב, יש אומרים עשרים וחמשה מפולאווה למיכוב יש אומרים עם קמינקה זהשלשים קילומטר.ואני מוכה ומורעב עייף ודכוא עשיתי דרכי ביערות ללא כיוון בטוח רק לפיהחוש.ועם אור בוקר הייתי במיכוב עירי וביתי.התחלתי לעבוד בנגריה שלי, הייתי בן 19 ועצמאי, חפשתי את נחמתי אחריהמכות והבזיון, בעבודה, בעיסוק עצמאי.אותו בוקר עברו שני אס אסים שאלו אם אני יודע אם אני אצליח לעשות חולץמגפיים, עניתי, ברצון, אוכל, ונצטוויתי להכין מהר את הדום החילוץ ולהביאו אלהמפקד. הם הלכו ותוך שעה קטנה היה ההדום מוכן. הלכתי אל המפקד, מעברלשער התנוסס שלט הכניסה "לכלבים ויהודים אסורה" וכל ימי שיפר איסור זה יירהככלב במקום.חיבקתי את ההדום וזרועות, החבוקות רוטטות מפחד, מה לעשות אכנס למפקדהאירצח, לא אכנס ירביצו לי מכות חקירה ודרישה על כוונות בילושי את המקום.למזלי הציץ המפקד בחלון הבחין בי ובהדום שהוא מצפה לו והצעיק: אלתעמוד הכנס, למה לא תכנס.במשרד לקח מידי את מוצרי ואחרי שהקיפו בחיוך מכל צד העמיד אותו עלהרצפה ניסה להחלוץ, וחיוך של סיפוק התפרש על שפתיו. מצא חן בעיניו.כמה שנים אתה במקצוע — שאל, שבע שנים — עניתי.והוא פסק:הצלחת. יפה. יצא לך ההדום, גם טוב, עושה מה שצריך וגם יפה מיד התישבוכתב לי רשיון לצאת ולבוא בעיר ואישור של משוחרר מעבודת כפייה. ובסוף צייןבהדגשה אסור לקחתו לעבודה. הייתי פתאום לאזרח מועדף.בשבת שהוא יום לכידת יהודים לעבודה התאספו בביתנו עשרות בחורים ואניעמדתי בפתח עם ה״ניירות" משראו זאת הסתלקו והחברה ניצלו בכל זאת הרגשתיכי הזמן אוזל גם לי ועלי לקיים את החלטתי.תוך ימים חיסלתי דברים בנגריה, מכרתי כלים ותמרים צברתי כסף מועט,העברתי את הנגריה לידי גוי מידידי אבי ובערב הודעתי כי אני עוזב את העיר. בורחיחד עם שפרה.99אמא בכתה בכתה בסוף הסכימה, אך עמדה על כך כי לא אוכל להיות עם חברתיללא חופה וקידושין אפילי רגע אחי מחוץ לעיני ההורים.למחרת הכינונו את החתונה, המוזמנים קרובי המשפחות והחתן והכלה לבושיםהיו בגדי חג כיאות למאורע הזה, נערכה החופה, לגמנו מכוסנו המשותפת ובעודהנאספים חוגגים הקמת בית נוסף בישראל ומשפחה נוספת למיכוב יצאנו בהסתראל הלילה ועזבנו את כל עברנו מאחורינו. החגיגה נמשכה בלעדינו. דחק לי הזמןהחלטתי כי זהו לילה אחרון שלנו פה.דודי בעל ריתמה הוביל אותנו לסלבוטיץ שליד הנהר בוג החוצה בין גרמניםורוסים, בדרך התנפלו עלינו שודדים, בנס ניצלנו והגענו אל סלבוטיץ.בעל מסעדה יהודי מאנשי העיירה הזאת הביא לנו מבריח גרמני ועברנו את הנהררחב הידים במעבורת. תוך רגעים ממושכים מצאנו עצמנו מחוץ לשליטת החיותהנאציות.כאן עמדנו שנינו בודדים בים האפלה מבלי לדעת לאן ללכת, אך לא היה זמןלהיסוסים, היינו צריכים ללכת 25 קילומטר להגיע לדומצוב שבידי הרוסים, ואנוישר הולכים חגיגית לבושי פאר כמו שיצאנו מתחת לחופה בבגדי כלולותינו, כךהמשכנו והדרך חייבת להיות בהסתר, ביערות, במשעולי רפש של סתו אירופה,נזהרנו מללכת בכפרים, הגויים היו תופשים יהודים ומסגירים לגרמנים. גם כאן הםשרתו את אדונם משמיד היהודים.כך הגענו לפרברי דומצ׳וב.אור בוקר היה כבר בכול, פתאום נתגלעו והלב חרד, עוד כברת דרך לגאולתנוופחדים מרעידים את הלב, וכאן נקלענו אל הסכנות.משרק נתגלעו ליקום השקט הופיעו מספר אוקראינים נטפלו אלינו ומזלנו עמדלנו, הם הסתפקו בכופר נפש ששלמנו להם ונתנו לנו ללכת, הגענו לדומצ׳וב והגענולבריסק.בבריסק ברחוב בנקודת ההבאה של הבורחים מהגיהינום הנאצי עמד יהודיתמהוני, הוא נגש לכל אחד ושאל מנין בא, לאן פניו מועדות מה עשה עד עתה, מהבכוונתו לעשות מעתה, ואם מישהו ענה לו כי למסחר פניו וממסחר הוא בא, מידהיה זונח אותו ואומר אני מאסירי ברזה קרטוסק לשעבר, קומוניסט בדם ונפשי שונאסוחרים עד חרמה, אין בינינו ולא כלום. לך לדרכך. ושלום.אך משענה לו העונה: פועל אני ופני לעמל מיד היה מרעיף אליו טובות ושרותיםועזרה וכל הדברים הטובים.אני עניתי לו בתומי ובכל תום לבבי, פועל לשעבר ופועל לכל חיי, הוא התחייךוהוביל אותי אחריו. שם הקצה לנו בית בן חדר, בית לחוד ומיד היה לי גג מעללראשי.עד היום אינני יודע במה זכיתי לחסד הזה של איש תמהוני שלוח־גורל, זה. אךאת זכרו אני נושא כחלק ממציאות יהודית ניסית מטפיזית שיש בה הרבה תופעותשלא מעולם הזה.אותו יום הלכתי לבקר את יעקב וולמן שגם הוא נמצא בבריסק ועברתי דרך נגריהפועלת. הקול הזה של נסירה וריח השרף של לוחות מנוסרות הזיזו משהו בלבי,100נזכרתי בנגריה שלי שכל כך אהבתי לבוא אליה לעבוד, היא היתה לי סמל שלעצמאות, חופש, חיים ללא דאגה והנה הכל נתבדה, זמן מועט נהניתי מקטע חייםשבעצמי תכננתי והצלחתי וההצלחה הפכה פתאום מפלת חיים גדולה עקירה מןהמקום, נדידה וחוסר בהירות.והלב נצבט וכמו מאליו הפנו אותי רגלי אל פתח הנגריה עמדתי ועיני בהו. כאןהכל רועש וחי כמו אצלי אלא שזה לא שלי וזה לא אני.סוף סוף נער הייתי עדיין נתון לרגשנות וגעגועים לעבר המתרחק.האיש הבחין בי:ילד, מה אתה מביט, מה ענינך בכאן.אמרתי:אני מחפש עבודה, רוצה לעבוד,הוא אמר לי להכנס ניסה אותי בעבודה, הייתי בבגדי הכלולות ביקשתי סינור,ובהגבלה תלבושתית זו עשיתי את מה שהטיל עלי.בו ברגע קבל אותי לעבודה, שאל אם חסר לי כסף הוא מוכן לתת לי מקדמה, קצתכסף לצרכי יום יום.אני לא זקוק הייתי, לא רציתי לקחת כסף לפני שאדע איך אחזיר לו את החוב,עם תום החדש הוציא 500 זלוטי ונתן לי. זאת היתה משכורת פי שלשה ממהשקיבל פועל רגיל.חזרתי הביתה בצריחת שמחה זרקתי על השולחן את "ערמת" הכסף ושנינוצהלנו.כך עבדתי בבריסק וחייתי עד שהרוסים הוציאו אותנו לרוסיה.* * *בפוגרום הפולנינסענו לרוסיה ארבע שבועות ברכבת, שבעה ימים באורחות מים דרך אגמיםונהרות, ועוד 2 ימים במשאיות.הגענו לקומי א0.א0.אר בסיביר הרחוק הקפוא.מרב אהבתי למקצוע הצטיינתי ברוסיה מצאתי חן בעיני הממונים עלי והם העלועל נס את עבודת היהודי, נתנו לי כשני דונאם אדמה הקימו לי חדר מגורים עם כלנספחי המגורים, גידלתי לי ירקות, שבעתי לחם וחמימות של בית משלי, לא עודמגורים המוניים וצריפים נרחבים מחדירי קור וקדרות.ב־1946 בחדש אפריל הגענו לפולין. לפי הסכם עם הפולנים, כידוע גרנובליגניצה שם התרכזו יהודים, רבים שאפו לארצם, לעלות ארצה, ושם נודע לי כימשה אחי ניצל ונשאר בחיים.אחרי חפושים מצאתי כי הוא נמצא בלובלין ומתגורר בבית פרץ, התפניתי מכולונסעתי אליו, בבית השארתי את שפרה ושני ילדי שנולדו לנו בערבות הכפור. לארציתי לטלטל אותם.101הדרך ללובלין עוברת דרך קילץ ואני ברכבת והיום 4.7.1946. ישבתי עם גויפולני שעזרתי לו להתקיים בליגניץ והוא היה כרוך אחרי ומסור לי מאד, ישבתיכשמצדי האחד הגוי ומצדי השני כומר קאתולי. ומולי דוד ברוט שהתחתן אצליבבית.הרכבת התנודדה ושרכה דרכה ואנו יושבים ומשוחחים, פתאום פרצו פולניםברעש אדיר כשכולם בטירוף דמים מבולבלים ושיכורי רצח, הם החלו להוציאיהודים מהקרונות וזרקו אותם דרך החלונות, אני עמדתי במעבר יצאתי קצת לשאוףאויר והמראה הדהים אותי, הם זרקו למעלה מעשרה יהודים. נחרדתי, נכנסתי אמרתילדוד רוץ אל הקרון השני מכאן, אתה נראה יהודי בולט בחיצוניותו, אני אסתדר ביןשני הגוים שלידי. הוא ייצא השייגץ פתח בקבוק וודקה ופרס לחם ונקניק ישבנוואכלנו, הפורעים נכנסו ראו ופסחו עלינו, עזבו אותנו והמשיכו ברצח וזריקת יהודיםמהקרונות, לא עברו חמש דקות נכנס דוד ברוט אל התא שלנו בבכי הם זרקו אותומהרכבת והוא הצליח להאחז בקרון שלנו טיפס ועלה אלינו הוא פנה אל הכומר:אנא אבהנא רחם עלי, שום דבר לא עשיתי, מה אנחנו אשמים. סתם העלילועלינו. אנחנו לא אשמים, לשמע צעקותיו התאספו פולנים ליד התא והקשיבו.הכומר התמלא חימה ואמר:לא אשמים? ומה עם 20 הילדים הפולנים ששחטתם בטוח שאתם אשמים ואיןלהאמין ליהודי, שיעשו לך מה שמגיע לך. מה איכפת לי? אז פנה אלי דוד ביידש:מה אעשה, הם רוצים להרוג אותי,הפורעים שבפתח שמעו כי הוא פונה אלי ביידיש וצרחו: — יש לנו כאן שנייהודים, נחסל אותם חבריא!הם החלו לקרוא לחבריהם לעזרה וגורלנו נחרץ כנראה. מי יודע איזה נס יקרהלנו.אך לפני שהספיקו להסתער עלינו,נכנס קצין פולני מלווה בשלשה חייליםפולניים, הוא פינה לעצמו דרך בין הרוצחים וצעק: מה קורה כאן, לכל הרוחות?וההמון ענה:יהודים מסתתרים כאן, הקצין שלף את אקדחו ושאל אותי:אתם יהודים? אני רוצה לדעת ענו ברורות ללא חכמות.החלטתי מוטב למות בבת אחת מכדור לוהט מאשר לסבול סקילתם של הפורעיםהמשולהבים. ועניתי:כן, יהודים:הקצין צעק קומו, ואחרי.התחננתי, רצח אותי כאן אל תפיל אותי בידי הפורעים,הוא פלט קללה פולנית ואמר:הולך או לא הולך?הלכנו,הוא הוביל אותנו לקרון מיוחד ובדרך אמר לי בלחש ביידיש: כ׳בין יידישערחלק (אני חלוץ יהודי) ובפולנית:אני בחור רוסי!102לא האמנתי לו, אך אחר כך התברר כי הוא היה בחור לוצקאי מוולין,בקרון היו עוד 8 יהודים אחד שמרוב פחד קיבל מחלת נפילה ומיד נכנסו חייליםרוסים ואמרו לקצין אנו נגן עליהם ואם ליפול ניפול יחד אתם.בסמוך ראיתי קרון מלא רוסים הצעתי שנעבור אליהם. כשנכנסתי לקרון עמדלפני פולקובניק (אלוף או תת אלוף) רוסי אמרתי לו:ראה סבלתי יחד אתכם לחמתי נגד הנאצים, עתה אני נוסע לחפש את אחי, אשתיוילדי נמצאים הרחק מכאן ואלה שלא לחמו ששיתפו פעולה עם הנאצים רוציםלרצוח אותנו.ספרתי לו במקצת מן הקורות אותי ברוסיה, הוא התרגש מאד ואמר: אל תדאג,אנו אתכם ואם ליפול ניפול יחד.הקצין ליווה אותנו עד לובלין, וחייליו אתו, כאן נפרדנו, הורדתי שעוני מזהבנתתי לו מתנת תודה מצאתי גם משהו לחיילים ונשארנו בלובלין.היה לילה בטרם בקר. כשנגשנו לבית פרץ מלווה ב״פולנים" המזויינים התאספוהשומרים היהודים ונשקם בידם דרוך, ואמרו, לא להתקרב אנו נרצח ללא הבחנה,הם חשבו כי מכינים כאן פוגרום, ואין אלה אלא פולנים מרוצחי קילץ שבאים לחגוגגם כאן את רצח שרידי היהודים צעקתי בכל כוחי אנחנו יהודים, הם לא האמינו,אמרתי באתי אל אחי הנמצא כאן, הם העירו אותו. וכך נמנע רצח הדדי,נשארתי בלובלין 6 שבועות, פחדתי לצאת, הותקפתי הלם של אחר זמן, בלילותצרחתי משינה מחלומות זוועה, תמונות הרצח הפולני והתעללותם ביהודים מועפיםמקרונות בשעת הלוכן החדירו בו מורא היסטרי ודרוש היה לי זמן להתאושש.בשבוע הששי ישבתי במסעדה שהיינו אוכלים בה תמיד נפתחה הדלת והופיעפולני מראשי הפעילים בפוגרום של קילץ, רוצח בולט בין הפורעים הכרתי אותו,עצרנו אותו הודענו לקא. גה. בה. הם באו לקחו אותו וחיסלו אותו מיד.כך נקלעתי מן השואה הגדולה אל שואות "קטנות" בדרך, ונראה לי לראוי לספרעל כך כדי שנזכור משזע משהו בשלום העולם ומשהו מן השגרתי מזדעזע אנוהראשונים המשלמים את המחיר והמחיר כבד ומתמשך ויש משהו ללמוד מכך.103דבורה (זיסמן) פינקלשטייןבמחנות המוות והמשרפות(עם מיכוב בלב)הקדמה אישיתאת נעורי בליתי במיכוב בה נולדתי וכל קשרי החברתיים מהודקים אל אנשיה,למרות זאת שאת השואה על כל מוראותיה עברתי בלודז. אליה עברה משפחתנובשנת 1936. שלש שנים לפני הפורענות הגדולה במיכוב השתייכתי לגורדוניה אשרנסכה תוכן לשנות נעורי התוססות, בגורדוניה חיפשתי פתרוני הלאומי בה עברו לישנים מענינות המשמשות תקופות נוסטלגיה יפות עד היום ובמיכוב רכשתי אתהשכלתי המעטה בבית הספר בית יעקב אם כי לא הייתי דתית אף פעם.מיכוב בשבילי היא נוף ילדותי נעורי וזכרונותי. אך כאמור השואה מצאה אותיבלודז לכן ייסבו זכרונותי על לודז.★הנאצים הגיעו ללודז בשבוע שלפני ראש השנה 1939. את תעלולם הגרמניהאכזרי הראשון הרגשתי כבר ביומים הראשונים לבואם. היה זה יום לכאורה רגיל.אבא יצא לעבודה כרגיל, אלא שהוא חזר מוקדם מדי הביתה כולו בוש ומתיפחומסתיר פניו מאתנו, הגרמנים תפשו אותו ברחוב תלשו לו שערותיו מחצי ראש וחציזקן והוא בוכה מכאב התלישה ובושת הפנים.מאותו יום החלו ההטרדות. כל יהודי שנקרה להם בדרכם היה מקבל מכות,דקירות, השפלות והתעללויות, היהודי הפך כלי משחק בידיהם וחפץ שנועדלהתעללויות. פרט לזאת היו חוטפים עוברי רחוב יהודים, כופים עליהם כל מיניעבודות משפילות ומפרכות גוף.אותנו השאירו בעבודה בבתי החרשת של טכסטיל ואריגה אמנותית, את בתיהחרשת הפקיעו מידי היהודים ותמורת העבודה קבלנו רק מנות אוכל קצובות.באותו בית חרשת עבדנו יהודיות ליד פולניות, להן נתנו גם מנת אכל נוספת וגםיחס יותר טוב. אני שנראיתי כפולניה גמורה קבלתי כמוהן פרוסת לחם נוספתויכולתי להוסיפה למנת המשפחה.כשיצאו מהמפעל היו הגרמנים בודקים ועושים חפושים על כל הגוף בקפדנותגרמנית מדוקדקת, ופעם מצאו אצל אחי סכין גלוח, היה זה כלי שהיו משתמשים בובמפעל לנתוק פתילים וחוטים מפותלים והוא שם אותו בכיסו בטעות, אך להם זהשימש עילה להתעללויות, הם לקחו אותו למשטרה הכו אותו, ערכו לו חקירהאזכרית, שיודה לשם מה לקח את הנשק החד המסוכן הזה, הוא חזר הביתה מוכהומדוכדך, ובו ביום החליט לברוח לרוסיה.בין חמש עשרה שנים היו אז איתמר אחי בסך הכל ומנין בא לו הכוח להחליט,105החלטה כה גורלית לעזוב משפחה והורים אהובים ולצאת לנדודים בעולם שטוף דםוסכנות, עד היום לא אדע, אך יום אחד כאשר הוא כבר היה בצד הרוסי קבלנו ממנומכתב, בו הוא כותב על התקדמותו בלמודיו, כנער מחונן לא היה לו קשה להתמזגעם שער התלמידים ולצטיין ביניהם כמו שהצטיין תמיד, אך דיכאו אותו געגועיוהביתה. את מכתבו הספרותי המלא פיוט למדתי על פה. כמו שלומד יצירה של סופר,מורה דורות ואינני יכולה מבלי להזכיר לפחות פיסקה אחת ממנו. הוא כותב: לפתעמצתאי עצמי עומד ברשות עצמי גבר מחוסן בפני פגעי הדור ונתיבי־נדוד אכזרייםאך, הלב רך ונמשך אל החמימות האימהית שבביתנו ואל ידו הבוטחת של אבא.אליו הצטרפה אחותו הגדולה. ואני נשארתי עם הורי מתוך החלטה לא לעוזבםבשעת זוועה זו, להיות לידם, לתמוך בהם. אני הרכה הקטנה מכולם ראיתי חובהלקחת על עצמי נטל זה.הם הגיעו לקרמניץ המשיכו בלימודיהם עברו לווישנביץ לבית הספר הגבוהלטכניקה ולצערי נספו שם כאשר הגרמנים הפרו את הסכם ריבנטרופ־מולוטובופלשו לצד התפוש בידי הרוסים. ואני כל כך אהבתי אותם,ואני יחד אתם שיתפתיעצב בכל מה שהם עשו.כך המשכנו ארבעה חדשים בלודז. וביום אחד הופיע כרוז, כי על כל היהודיםלעזוב את לודז ולצאת.החרדה היתה גדולה. חשבנו לנסוע למיכוב שלנו, שם, זהו המקום האחד שישלנו שם משפחה. אך הדרכים חסומות היו.ולילה אחד באו הגרמנים ברעש אימים בצריחות קורעות שמים: "יודע רויס"(יהודים החוצה) היה זה סוף ינואר 1940. הכפור שלט במלוא אימיו לא היה במהלחמם את הגוף המורעב והכלבים שהגרמנים הביאו איתם היו אכזריים ומטיליםפחדים. הקור חידד את אכזריות חיתיותם, נאלצנו לצאת לעזוב את הבית וללכת לאןשיובילונו. וביום אחד זה מצאנו את עצמנו כלואים בגיטו צר שהוקם בין לילה מבלייכולת לצאת ולבוא בו.קודם הורגשה בעיר תכונה מבשרת רעות, אך מי יכול היה לשער מה כוונותיהם,מי יכול היה לנבא, כי עומד לקום גיטו ומכלאה לקהלת לודז הגדולה והמפוארת. הםהחלו בשרפת בתי כנסת, ראינו במו ענינו גווילי ספרים קדושים בוערים באש, ראינובתי קודש הרוסים ועשנים, ועיי מפולת ורמץ בערות ממלאים את רחובות העירהיהודית. הם פרצו חנויות של יהודים, הוציאו את כל שהיה בהן, וחנויות לודז היוגדולות ועשירות ועתירות סחורה והשלל היה רב. יהודים ראו מן הגיטו איך פורציםלחנויותיהם איך כל עמל חייהם וחיי קודמיהם נופל בידי שודדים המתכסים בחזוןרעיוני גזעני והופכים את העולם לשדה הפקר. והיהודים לא יכלו לעשות דבר.בגיטו:הגיטו הוקם ברובע קטן של לודז בקצה העיר הגובל עם השדות והוא הקיף שטחקטן כחלק המאה של לודז. נדחסנו מספר משפחות בחדר אחד, ללא כל אפשרותלחיות ללא כל נוחיות, אנשים שנהגו פעם יהירות מטומטמת כלפי בני עמםהנחותים מהם במעמד ובכסף. נאלצו עכשיו לסבול מהם, לחיות אתם יחד לשתף106אתם את צרכי חייהם הצנועים ביותר, כאילו עמד מישהו והחליט ללמד את העםהיהודי לקח־מה בפרק אחווה יהודית ושותפות גורל־עם.אך זה לא הועיל, המצוקה, הדחוסת מרטו את העצבים והמרירות ה״מעמדית"כביכול נמשכה.לזה נוסף החורף הקשה ששרר אז באותה שנה והקור הציק והמית כל רצוןלחיות.אנחנו יצאנו שלשתנו לעבודה אבא עבד כמנקה בבית הספר אמא עבדה במכבסהואני באריגה אמנותית.תמורת כל זאת קבל כל אחד מרק דליל ותלושים לאוכל, שזיכו אותנו בככר לחםלשבוע. 100 גראם סוכר לשבוע, שנים שלושה תפוחי אדמה לשבוע ומספר גראמיםנקניק נטול בשר.אנחנו נסינו גם לגדל ירקות בגינה קטנטונת שעשינו לנו ליד הבית־החדר שלנו.לא עברו ימים מרובים ואמא התנפחה מעבודה קשה מהלחות ולא יכלה לעבוד.ידעתי כי אם לא תעבוד היא תוצא להורג הלכתי לרומקובסקי ראש הגיטו והמשטרההיהודית ואל עוזרו שניצקי ובקשתי מהם להעביר אותי לעבוד במקום אמא כדישאמא תוכל לשבת לעבוד במקומי.הם העבירו את אמא ואני סודרתי בעבודת קש, היתה זו תעשיה של נעליים מקשלגזעי האדם הנחותים, אני הייתי צריכה לספק את הקש לעובדים ולהביאו מןהגדישים שבחוץ. הגדישים היו קשים כאבני בזלת כגושי בזלת, הכפור הפך אותםלגוש קרח אחד ונאלצתי לעבוד קשות כדי לתלוש מהגושים האלה את הקשולהעבירם פנימה לחדרי העבודה. נורא קשה היה לי והכפור גם הוא לא היטיב עמי,אך קבלתי את הכל בנחת ובלבד שאמי ואבי ימשיכו לחיות.קשים היו חיינו אך קשה מכול היתה חזות העתיד, מסביב ראינו רצח רב, גרמניםועוזריהם הסתובבו בכל פינה, חטפו יהודים ורצחו אותם לעינינו במין תענוג מיוחד,כדי שכולנו נדע אל מה אנו צפויים ומי הוא זה אשר חורץ גורלנו כאן.פעם הם תפשו שלשה עשר יהודים מן המכובדים של אז, ביניהם עורכי דיןורופאים, ציוו עליהם להכין לעצמם עמודי תלייה ואחר כך תלו אותם לנגד עיניכולם והשאירו אותם מתנדדים על תליותיהם ימים מספר כאווזים שחוטים שהיויהודים שוחטים לפני בוא הפסח ותולים אותם להקפאה על עליית הגג.ברחובות הגיטו התגוללו אנשים מתים שגוועו מרעב ומקרה נפוחים ככדוריםוילדים קטנים שנשארו מיותמים מהורים שנרצחו לעיניהם על ידי החיות הנאציותהתגוללו ברחובות מתים ונפוחים ככדורים.כואב היה הלב לראות את הילדים האלה כשהם שכובים לארץ ועיניהם מזוגגותכמו מחפשים את אבא אמא אחרי המוות ומתחננים לעולם שמישהו בכל זאת יגןעליהם מפני המבוגרים האלה המטורפים שנטפלו להם על לא אשם.בין קרבנות הרעב היה גם אבא שלי. הוא חדל לעבוד מרב תשישות ולא אכל,והיה מבקש על עצמו את המוות. וביום אחד יצא לרחוב מבלי מטרה והוא נפלבאמצע הילוכו. אנשים ברחוב לקחו אותו לבית החולים משם הביתה ללא הכרה,בבית פתח את פיו לפתע וביקש קצת סוכר, לא היה לו סוכר, לא היה בבית סוכר,107כשמצאתי מספר גרגרים הגשתי אותם לפיו וכשפיו על כף ידי הוציא נשמתו ומת.נשארנו שתינו. ואני היחידה המסוגלת לגלות תושיה. אמי היתה כבר תשושהמדי.בקר אחד סובב רומקובסקי ברחובות הגיטו והכריז ברמקול: על כל האמהותלצאת למקום הרכוז ולהביא אתן את הילדים הקטנים ועל כל הנערים להביא לשםאת הוריהם. היו שיצאו והיו שהסתתרו. והמבוכה היתה רבה. החלו הגרמניםועוזריהם לבוא לכל בית הלכו מבית לבית לחפש מסתתרים. אני ראיתי כי הרבהיהודים ברחו מן הבתים לקחתי את אמא וברחתי איתה לשדה שבירכתי הגיטו בתוךהגיטו. אותו זמן צמחו שם תפוחי אדמה הסתתרתי בצמחת הירוקה, והגרמנים רדפואחרי כל הבורחים אמא ראתה סכנה מתקרבת הפילה את עצמה עלי והסתירה אותי.בערב קמנו וחזרנו הביתה. נרדמנו כהרוגות, עייפות ותשושות מתלאות היוםהשחור ההוא. בבקר קמנו וראינו כי חסרים רבים מבין שכנינו. מי שהלך למקוםהריכוז לא חזר עוד. את כולם רצחו. אמרו רצחו אותם בשדה אמרו הוצאו למרחקיותר גדול ושם נרצחו, אך איש לא שב עוד. כולם נרצחו והם היו רוב יהודי הגיטו.וה״משטר" נמשך, עבדתי כשעבדתי אמא המשיכה בעבודתה וכך זה נמשך עדיולי 1944.אותו חדש בראשיתו ערכו הגרמנים רשימה של יהודים שעליהם לצאת אתהגיטו. ברשימה היתה גם אמא, אמרתי אלך איתה. היתה לי הרגשה, כי בידי איכשהולהצילה. אך איך להשפיע על רומקובסקי שיקח אותי אתה לא ידעתי ומצאתיתחבולה, בתוך הגיטו היה לי חבר ולא חשבתי עדיין על נשואים. אלא שביום זהאמרתי לו בוא נתחתן ונבקש את רומקובסקי שיתן לנו כמתנת נשואים יום חופשוידחה את צאתנו מהגיטו.מסתבר שלא היינו יחידים, היו עוד כמונו וגם הם "התחתנו" פתאום. היינוכעשרים זוגות מקובצים באחד החדרים שבגיטו ורומבקובסקי קידש אותנו "כדתמשה וישראל" וכולם ביקשו אותו דבר.אך רומקובסקי סרב, הוא אמר:— מה אתם רוצים שבגלל יום אחד אני אשלם בראשי. הפקודה קשה ועלילמלאה בקפדנות. הרי יום נוסף לא יוריד ולא יעלה.חזרתי לחדרנו מיואשת, אך נחרצת בהחלטתי: אני את אמא לא אשאיר. חיפשתידרכים איך להסתירה.בינתים שללו מאתנו את תלושי האוכל, והרעב גבר, ואמא החליטה כי אין מהלעשות מוכרחים להכנע. עליה ללכת ואולי בכל זאת נפגש.היה אז יום ששי לפנות ערב, אמא קידשה על נרות שבת וכשסיימה את הטכסהמקודש אצלה הלכה והסגירה את עצמה.משיצאה אמא אמרתי לחתני, כי כל כוונתי היתה לנסות להצילה וכל חיתוננו היהפיקטיווי ולבי החלטה לקום מחר ולצאת להצטרף אל אמי, אלא שבשבת חזרה אמאוהופיעה בחדרנו. מסתבר כי כשהגיע תורה היו כבר אמצעי המשלוח מלאיםודחוסים ומספר אנשים נשארו והוחזרו לגיטו.כך נשארנו יחד עד סוף יולי.108משראיתי כי אין הגרמנים מתכננים עוד טרנספורטים הלכתי לבקר את הוריחתני—בעלי. ואותו יום הם סגרו חלק מהגיטו ואספו את כל המסוגרים והוציאואותם החוצה, אמא, כך סיפרו לי הסתתרה בעליית הגג אך הם מצאו אותה והוציאוהיחד עם כולם באחד הטרנספורטים של אותו יום. ואני הייתי בצד השני מופרדתממנה.אחרי יומים קבלתי מכתב ממנה, היא כתבה אותו והשאירה אותו בתוך הרכבתואנשים מצאו את המכתב והעבירו אותו אלי. אמא זכרה לגלות לי קשר כאמאהדואגת לבתה, במכתב היא כתבה אל תבכי ואל תתיאשי. עם אבא׳לה אין לך כברתקווה להפגש, אבל אתי כן, ותראי עוד נפגש.אמרתי אני נוסעת אליה, ואם זה לאושוויץ, אסע לאושוויץ ואם זה למקום אחר,למקום אחר, אני חייבת למצוא אותה, אני לא אתן לה להיות לבד.הצטרף אלי בעלי, והצטרפו אתו גם הוריו וארבע אחיותיו הקטנות ממנו, ואחיוהקטן.הגענו בהגנב בטרמואי לרכבת, וברכבת התחזינו כקרואים לטרנספורטים ונתנולנו לעלות.היה זה קרון בהמות מלוכלך ומרופט, מטולא טלאי לוחות בולטים פה ושם.בקרון של 10 פרות נדחסו עשרות רבות של אנשים. הסירחון היה ללא נשוא, הכלנעשה בעמידה צפופה, דחוקים איש לרעהו אנשים ניסו "לתלוש" טלאי לוחות כדילפתוח סדקים לאדר. ואויר לא היה. במשך הזמן הפך הקרון גם משתנה וביתשימוש ואנשים בו בוססו בצואת עצמם, יש ולידך צנח מישהו "גמור" ממחנק וחוסראויר יש ומישהו נלחץ עליך כעל מצילו היחיד ובין משפחתו, והוא חסר הכרהומתעלף. ילדים שעמדו ואפיהם הקטנים ליד פרצי הלוחות נשמו אויר צח ומררובבכי למצא את אמם, אחותם או מישהו אחר שיסעד אותם ולא מצאו איש וכךעייפים מבכי והתיפחויות קרסו ונרדמו קודם בעמידה בין רגלי האדם ואחר כךצנוחים בתוך טיט הצואה שקועים בשינה עמוקה, ואנשים בתוך הדחוסת ועם כלנדנוד רכבות מחליפים עמידות ורומסים אותם ברגליהם והילדים מנסים לקום ואינםיכולים, וצריחותיהם קורעות ללבות ואין ביד איש להושיעם. מי שחשב על גיהינוםגם הוא לא יכול היה להמציא תופת כזה וזוועות כאלה כמו שהגרמנים פיתחו למעןאחינו בני ישראל זקן וטף גברים ונשים גם יחד.ובתוך כל זה אני פרצתי וצעקתי: אני נוסעת לאמא שלי, לאמא אני נוסעת.ושמחתי.ולא שמתי לב אל כל מה שראו עיני, ואל כל מה שעבר עלי, אל אמא נמשכתי ויהימה. לא יעמוד לי דבר בדרכי. בדרך אל אמא שריד כל מה שיש לי בחיים.כך הגענו לאושוויץ.כשירדנו מרכבת באושוויץ צעקתי לעבר היהודים העובדים שם: איפה אמא שליאולי ראיתם אשה זו והיו שם לודזאים והם הכירו אותה והם ענו לי:אמא שלך כבר ב״הימל קאמאנדא"(בחטיבת השמים) וידעתי, כי לחינם נסעתיובאתי הנה.בין היהודים היו יהודים מלודז והם שאלו האם באו אתכם אנשי משטרה יהודית109מהגיטו שלנו כשנענו בחיוב עברו והוציאו אותם מהקהל שמו עליהם שקים, קשרואת מפתחי השקים הפילו אותם לארץ ושפכו עליהם רותחים משראו אותם מפרפריםפרפורים אחרונים בשקים עמדו ומותתו אותם בכל כלי חבטה ומפץ שהיו תחתידיהם. עד מוות היכו יהודים ביהודים.יהודים האשימו יהודים בגורלם, גם זה מתוצאות הבלתי נמנעות של עםבמפלתו.הובילו אותנו,לאן לא ידענו. הביאו אותנו אל אחד בעל פנים אינטלגנטיים, שקטועוסק בעניני עיון ומחקר שאיננו שייך לכאן כביכול, אך כולם ידעו כי זהו ד״רמנגלה אחד הקובע גורלות אדם למיליונים.כך זכיתי זכות טרגית לראות את חיית האדם בגילומו השטני המעודן, הממושכלהאקדמאי בטירופו. וד״ר מנגלה עמד וכיוון אתההולכים, להפנותם לכיוונים שונים,ימינה, שמאלה, קד״מה הצידה, אותי הפנה עם גיסתי לצד אחד ואת בעלי וגיסי לצדשני וחמותי לכיוון אחר. ואחי בעלי הקטן, ילד בן שבע שמונה לא ידע לאן ללכתאיזו כיוון יותר טוב בשבילו והוא קפץ מאביו אל אמו וחזרה, בסוף הלך עם אמוונספה יחד אתה. עמדה לו הברירה להספות עם אבא, ברירה אחרת לא היתה.אחרי חלוקת האנשים הכניסו אותנו לצריף, בו עמדו גרמניות והפשיטו אותנוערומות גזזו את שערותינו גם במקומות הצנועים ביותר הורידו לנו את כלהתכשיטים מהירים ויתר חלקי הגוף וערכו חיפוש מדוקדק בכל אברי הגוף. אנינסיתי להסתיר יהלום יחיד שהורישה לי אמא במסתור המיוחד רק לנשים, אך גם שםהם גילו אותו ומיד הוענקתי סטירות לחי משפילות עינים. איומות היו נשי הגרמניםואכזריות יותר מהגברים.וערומות כך, הובלנו ברחוב למקום לא ידוע לנו עדין, וכך גזוזות שיער הלכנוערוכות בשורות, במצעד עלוב שהוא עלבון לאדם והשפלת גזע האדם לנצח.לא הכרנו אחת את רעותה. אני לא הכרתי את גיסותי הנערות והן גם הן לא הכירואותי, כל כך השתנינו אחרי הפשטת הבגדים וגזיזת השערות.בסוף המצעד האומלל הזה הכניסו אותנו לצריף גדול ממדים שעמד בסמוךלצרפים אחרים דומים לו וממוספרים. בגורלי עלה צריף מספר 28.בצריף זה השכיבו אותנו חמש חמש על דרגש אחד. הלבישו אותנו מדים עלוביםוהחלו חיים חדשים, כל בוקר נערך מפקד מלווה במכות ודחיפות, אם קרה חסוחלילה שמספר המתפקדים נמצא חסר בהשוואה לאתמול היה כל המסדר מקבלמכות וחייב בהסברים היכן האדם החסר. יש ומי שהיא מאתינו חלתה ונשארהמדמדמת בחום גבוה או מחוסרת הכרה או לעתים פשוט מתה בשנתה ואנו לא ידענוהיו הגרמנים והגרמניות ביחוד, אלה הנקבות שבנאצים מתאכזרים עלינו בחייתיותשאין להעלותה על הדעת.כדי לקבל אפל היינו נאלצות לעמוד בתור. שם היינו מקבלות צלחת מרק דליללכל חמש "קרבנות" ופרוסת לחם אחת לכל חמש. את זה קבלנו כדי להתקיים לשעתצורך שלהם,כי ימים ימים כך שכבנו ולא עשינו כלום. כנראה נועדנו לעבודת כפייהאך העבודה לא סומנה עדיין.110אחרי 5 שבועות באושוויץ הם הכריזו כי על כל הצעירות מגיל 16 עד 25 לעזובאת אושוויץ.ושוב אותן רכבות בקר, אותה דחוסת. אותו סבל בנסיעה אינסופית עד שהגענולשטוטהוף מחנה ההשמדה שליד דאנציג(גדאנסק בפולנית).שלשים אלף בנות הגענו הנה.אותי שיכנו בצריף מספר 22 ומיד התחלתי לעבוד במילוא שקים לשינה בתבן.כל חמש בנות קבלו שק אחד ונאלצנו לשכב באלכסון לרוחבו של השק אחרת לאהיה מספיק לכלנו.בלילה לא היו מאירים את המחנה והאפלה הילכה אימים ונחושי זוועה. בשעה 4בלילה בקור הגדול היו מקיימים מפקד קימה מלווה במכות רצח מכות על לא כלום.לעתים נדמה לך כי הם עשו זאת מתוך הרגל, עם התקלם ביהודים ביהודיות היוידיהם נמשכים למכות. לבושנו היה מגוחך ומעליב. היו אלה סמרטוטים גדוליםלנמוכי קומה או קטנים לגבוהי קומה במכוון שלא לפי מדת האדם. והכל בשיטהמכוונת להכפיל את ההשפלה. וזה פעל. הלבוש כל כך דיכא יותר מן המכות.אחרי המפקד היינו מקבלות קצת מים ולחם, ללא מקום וסידור לאוכל, היינוישובות על הארץ ואוכלות.הצריפים היו מסודרים בשלשות וכל שלושת הצריפים היתה מוקפת בגדר תילמחושמל. את הצרכים היינו עושות לעיני השמש בבור. בחצר השלשה.כך המשכנו 8 חדשים. כל יום מתו עשרות מתוכנו ועוזרי הגרמנים האוקראיניםהיו אוספים את הגוויות ושורפים אותן בשדה, כשרוף אשפתות חצר ורחוב.גיסותי מתו אחת אחת והן בנות 15 —17. הגיסה הקטנה בת החמש עשרה שכבהנפוחה מרעב ומקור, היא קראה לי תוך כדי עלפונה ואמרה, תנו לי נשיקה דבורהלה,אני הולכת לאמא׳לה לאיציקל הקטן שלנו. ועצמה עינים. כך הוציאה נשמתההקטנה בנשיקה שלא קבלה.אני החלטתי להתקיים ויהי מה אגרתי שארית כוחותי ועבדתי בעבודה נוספת. כלבוקר היו נספרים מאה ולמעלה מזה מתים נפוחי רעב וקור ואני התנדבתי לעבודבסחיבת המתים כדי לקבל תוספת מים ולחם.והקרבנות הלכו ורבו. והעבודה רבתה גם היא.בקר בקר היו מופיעים הגרמנים ושואלים האם נספרו כבר המתים, ואם יש מאהכי אם לא היו מאה והיו ימים שלא הגיעו למאה מתים, היינו מקבלות מכות רצח.כל יום מוציאים אנשים לעבודה אצל התושבים הגרמנים בעלי החוות. לעתיםנדירות היה גרמני שריחם על הנערה או הנער ונתן להם פרוסת לחם. והגרמניםהממונים על המחנה היו נוהגים לערוך חיפושים בכניסה למחנה וכשנמצאההפרוסה בכיס היהודי היו הם הורגים אותו במכות. ברצף בלתי פוסק היה מכים ועדצאת הנשמה לא הרפו מה״פושע" שהעז לרצות להאריך ימיו בפרוסת לחם עלובה.וזה היה למעשה בסוף דרכם כאשר מפלתם הייתה ודאית ובטוחה, כאשר מכלהצדדים נישאו השמועות על נצחון בנות הברית, ואתה תוהה מנין בא להם הטימטוםהאכזרי הזה והסבלנות האוילית לעסוק בזינוב קרבנותיהם היהודיים, איך יכלו על111סף סופם המתקרב להיות נתונים עוד לפעילות סאדיסטית זו שלמעשה היתהבעוכריהם.בימים אלה קיבל הנאציזם את הארתו הנכונה. בימים אלה ראית עד כמה מטורףהיה היטלר שכל תכניתו התבססה על עלוע דם על תאוות דמים וצמאון של רצח אדםעל נקמה באויב שגם לו לא היה ידוע בדיוק מיהו ועד כמה היתה זו תכנית שאין בינהובין בינת אנוש ולא כלום וכל כולה ינקה כוחה מצמאון דמים ותחושות נקם חסרותתכלית ותבונה.כל זה קרה במרס 1945.ואתה תוהה כיום; היכן היה העם הגרמני? איך זה לא נמצא בין כל המלומדיםהאלה ההוגים והמנהיגים שבהם ולא ראו כי מטורף זה מוליך אותם בדרך שאין בהממש. וכל העם על מנהיגיו נגרר אחרי חינגת הדמים הזאת שלא היה בה מטרה שלכלום אלא סיפוק תאוות נקם של חיות אדם חולניות. איך לא הבחינו כי על אף הכוחשפיתח היטלר לא פיתח שום רעיון אדם שעליו יושם הכוח הזה.בימים אלה לא היו כבר גאזים, חסרו להם כבר תקציבים והתקציב העשיר שלהגרמנים לא הספיק לקניית גאזים ליצירת כלי השמדה המוני ונוח זה והם נאלצולהשתמש במכות רצח בטיפול אינדבידואלי לא משתלם, כשחבורת פושעיםמטורפים גרמנים אוקראינים נאלצים לטפל ביהודי עלוב אחד, עד שמפליטיםנשמתו מגופו המעונה.על סף התמוטטותם היו הם עוסקים עדיין בתכניות השמדה של יהודים.יום יום היו מוציאים טרנספורטים להשמדה, רבבות רבבות היו מרוכזיםבשטוטהוף והם לא נלאו מלהשמיד.פעם חליתי קשות והפעם לא גברתי על עצמי כמו תמיד. והם באו ולקחו אותייחד עם עוד חולים לצריף 30 שנקרא "טויטן שטובע", בית המוות, היו שם מאותחולים ואני ראיתי במו עיני איך הם באו לקחו חולים לעשרות זרקו אותם עלהמשאיות וישר לבורות. עלי רחמה אחת מהשטובנדינסט גם היא גרמניה והיאכסתה אותי בסמרטוט והחביאה אותי ונצלתי מקבורה בחיים.בינתיים הלך ופחת מספרנו. מרבבות הגענו לאלפים מאלפים למאות ואז יכלולרכז את כולנו בשלשה צריפים 28 — 30.שם פגשתי חברתי מלודז׳ אידה וילנסקה שגם היא הצליחה לשרוד. היא מונתהלטפל בחולים שהיו מרוכזים בחדר גדול שכובים על הרצפה, לחדר קראו "שטינקזאל"(אולם הסירחון) בשל הסירחון שהציפו גופי החולים. היא צרפה אותי אליהכדי שגם אזכה ממנות אוכל נוספות שנשארו עם מות האנשים. אכלנו אז הרבה מנותמתים ואוי ואבוי לנו גם היום מזכרונות אלה, אך רצינו לשרוד ויהי מה.ועיני ראו יהודים ויהודיות חולי צרעת רקובי פנים ונפולי אזנים ואכולי אפיםשרקבונם בעת חייהם הציף צחנה שקשה לעמוד בה. ואיש לא טיפל בהם גם לא כדילקצר את סבלם ולקרב את מותם. הם שכבו ונרקבו כשאברים אברים סחוסייםשלהם נושרים לידם כנשורת שאין בה תועלת ושימוש.שתינו החלטנו לשמור בלבנו את זכר הימים האיומים ההם. היה כבר אפריל ימיםלפני המפלה הכללית שלהם והם עסקו עדיין בגמר משימתם הקדושה לטהר אתפולין הארורה מטומאת היהודים, העם הגרמני הנאור הפרוטסטנטי הפך משרתם שלהקטולים הפולנים הנחותים מהם.ואתה לא מבין איך לא ראה העם הגרמני אתעליבותו זו ההיסטורית. לשם מה התגייסו למשימה עלובה זו.להם היו אלה ימים ספורים למפלתם לנו היו הם ימים ספורים שאם נעמוד בהםננצל, נשרוד נראה בנקמתנו בהם, אך הימים היו קשים, זה שבועיים שלא קבלנואוכל, וכחותינו אזלו. היו כאלה שחשבו להתחיל לאבל בשר אדם, בשר חברותיהןלאסון שמתו לפנינו. והגרמניות היו איומות, מכות בנחשלות ומתאכזרות על לאדבר. אם הלכנו לקחת מים למלא בטנינו מים היו הן מתנפלות וממטירות מכות שאיןלעמוד בהן.בחורה אחת סטודנטית לרפואה, נערת חמד שהכרנוה עדינת נפש וחברית פתחהבטנו של מת והתכוננה לאכול את הכבד שלו, לפי דבריה זהו החלק היחיד הבריאהטרי עדיין בגופה המתה, והיא מן האברים שאינם נראים ואין הבחילה גדולה כלכך. שתקנו, אדישות לכל שמסביבנו והיא עסוקה היתה ומועסקת ב״ניתוח". בדיוקנכנס איש אס־אס אחד, הוא שואל לשם מה היא מנתחת אותו והיא ענתה:— רוצה לאכול לחיות ולא חשוב לי ממה "הוא" ממילא כבר מת, לו לא אכפת.משהו זע בלבו של הגרמני. אולי הוא היה בכל זאת בן אדם. הוא אמר לה החזיריאת הכבד למקומו. ובעצמו יצא וחזר מיד והביא לה צלחת מרק.בינתיים נשמעו בקרבתנו הדי התפוצצויות, אוירוני בנות הברית התקרבו. אמרואפילו כי פצצות רבות נפלו בשטוטהוף ובית החולים העירוני נפגע והתרסק.ביום 24 באפריל 1945 הגרמנים החלו לגלות חרדות, הם רצו בכל זאת להשמידנולפני בוא סופם וכלי ההשמדה לא עמדו לרשותם, מה עשו. עמדו והוציאו אותנו ליםהפתוח. הם הוציאו גם את כל השבויים, שהיו שם, הפולנים, האיטלקים, הרוסים,ההונגרים הבהילו אותם יחד אתנו, הושיבו את כולנו על דוברות ענקיות, נתנו לכלאחד חצי ככר לחם ופרוסת נקניק. למה פתאום? לא ידענו. הדוברות היו מיועדותלהובלת חזירים מפולין לגרמניה, זבל החזירים היה דבוק ומדובק בכל לוח ולוח,בכל חריץ וחריץ והסרחון היה כבד, דחסו אותנו אחד אל השני והשיטו אותנו. לאן,לא ידענו. אנשים שלשלו מרוב חשש לסופם ועשו צרכיהם במשולשל. את הצרכיםעשו בפנים, כי אם ניסה משהו להתנקות על הדפן ולתוך הים היה הוא מאבד שיווימשקלו ונופל לים. ואף אחד לא נתברך אז בשיווי משקל, כך חזר שוב הווי הסבלוהסחרון כמו ברכבות של הטרנספורטים.כך שוטטנו ללא מטרה עשרה ימים. ימי סבל וגדושי פחדים כשמזימות מרחפותמעלינו ונושאות אתן בשורות מוות וכליון בשבילנו. ואיש אינו יודע מה מתרחשבנו. ואנו מוקפים תמיד גרמנים מזויינים מכף רגל ועד ראש.ביום 4 במאי 1945 נטשו מלווינו. הגרמנים המזויינים את הדוברות לקחו אתם אתמנועי הדוברות שלנו עברו לסירות ממונעות ועזבו אותנו ונשארו מופקרים בלב ים.הרוסים נטלו יזמה והחלו לארגן אותנו לשיוט של הצלה. הם תלשו לוחותמגררות הדוברות והחלו להשתמש בהן כבמשוטים "כי החוף קרוב" צעקו החוףקרוב בואו נתאמץ וננצל.113אחדים ספרו, כי האנגלים קרובים והגרמנים בורחים בשל כך. הם מבולבליםוחסרי יוזמה וכיוון מעשיהם.כך שייטנו והגענו 50 מטר מחוף ליבק או נוישטאט שבגרמניה, כאן קפצנו ליםועלינו על החוף. שמחוץ לעיר. מרוחק מרחק מה ממנה.בדוברות נשארו רק 130 איש שלא יכלו כבר לתפקד בגופם. את מספרם מצאנואחר כך. והנה בשעה 5 לפנות בוקר הופיעו מאי שם אנשי אס־אס וציוו עלינו להערךבשורות נפרדות, יהודים לחוד ויתר העמים לחוד כל אחד בשורותיו המיוחדותואמרו לנו:עתה תראו איך נחסל את אלה שנשארו שם.היה זה טירוף ללא סבר, עד היום אינני מבינה לשם מה זה נחוץ היה להם, אלאשאחר כך הסבירו בתוכנו, כי הם מחסלים את שרידי העדים לפשעיהם האנושיים.וברגע מסויים ראינו אותם עומדים מכוונים מקלעיהם אל 130 המסכנים ומפיליםאותם אחד לאחד., הם הרגו גם את אלה שקפצו למים, הם ארבו להם כשהם צפיםעל פני המים ורוצחים אותו. אשה אחת ניצלה שלש פעמים מיריותיהם לאחרשקפצה למים אך בפעם הרביעית צלפו אל ראשה שצף והיא צללה לים כשמטליתדמיה מאפילה על גופתה הצוללת למעמקים. ומסתירה את סוף חייה.ואד נטפלו אלינו מחדש. שוב צוו, עלינו להערך לדרך, אמרו שהם מארגניםאותנו לנסוע לשבדיה. לפני שריכזו אותנו בשורות פקדו עלינו לרוץ ומי שלא יכללהניע רגלים נורה ונהרג.רצנו כך עד נוישטאט שם ערכו אותנו בקפדנות בשורות שורות והשאירו אותנוערוכים באמצע הרחוב. לא נתנו לנו לזוז, חייבים היינו להשאר בתוך השורותמרוחקות אחת מרעותה מרחק מסויים וכך עמדנו בקור הדוקר ששרר שם בחודשמאי מבלי אפשרות להניע אבר מאברינו.בעמדי בשורות אמרתי לחברות שלי אתן יודעות הלילה שוב חלמתי על אבא, ואתןיודעות הרי כי כאשר אני חולמת על אבא משהו טוב מתרחש לי. ומהו הטוב עכשיואו שישימו קץ לסבלנו וישמידו אותנו או שנגאל. תראו שעתה יבוא סוף לכלהמשחק האיום הזה.תמיד ספרתי להם מקרים כאלה, אחרי כל חלום על אבא שלי משהו טוב קרה לי.והיה אז יום סגריר וגשם סוחף הצליף עלינו בפרגוליו הקרים החורצים בגוףובנפש, ופצצות נשמעו רועמות ותוכפות ואימים ורעשים בכול. לפתע ראינו מרחוקאניה גרמנית בוערת הספקתי לקרוא את שמה החרות עליה באותיות מלבינותוגדולות מרחוק "קאפארקונה" היה שמה. ראינו את קאפארקונה מתרחקת מהחוףוראינו אנשים רצים מהאניה הבוערת והם ערומים ועלובים ורצים להציל את עצמםואז הבחננו באנגלים.שמחתנו פרצה ללא מצרים והתחלנו לצעוק... מים, מים, לחם, לחם.ולא היה לנו שכל להרוג את שלשת(!) הגרמנים נוגשי המוות שלנו האחרונים,ולנצל את רגע הנקם המתוק שכה התפללנו אליו תמיד. והגרמנים רצו והביאו לנולחם ומים. ובשעת מעשה ניסו להחזיר אותנו לים לחסל אותנו את שרידי העדות שלטרופם החייתי ולא הצליחו, כי תוך רגעים הגיחו והקיפונו אנגלים במיטב ציודם.114הגרמנים ברחו, אך החברה שלי וילנסקה ועוד אחת שאת שמה שכחתי רדפואחריהם מצאו אותם והאנגלים שרצו אחריהם תפשו אותם וכלאו אותם למשפט.אחדים מהאנגלים עלו על הדוברות לראות במו עיניהם את מה שעוללו מעוותי מוחגרמנים אלה, כדי לאמת את ספורנו ומצאו שם שתי בנות חיות שנשארו לחיות כאשרקרבנות הירי הגרמני נפלו עליהן והסתירון בגופם.שתיהן חיות עד היום.האנגלים הכניסו אותנו למבדדה רפואית, רססו אותנו בדי די טי אנו פרצנוופתחנו לנו את מחסני האכל של הגרמנים ואכלנו ושבענו.אחרי 4 שבועות נסעתי לברגן־בלזן לחפש את בעלי. שם נאמר לי כי הוא נלקחלשבדיה על ידי האנגלים והוא חולה. נסעתי לשבדיה פגשתי אותו חי חולה ונסענולפולין. שם הוא נפטר לא עמד לו הכוח להמשיך לחיות עד הגאולה.בברגן בלזן סיפרו לי כי הגרמנים ניסו להשמיד את שארית קרבנות מחנה ארור זהולא היה להם כבר תקציב לגאז ודלק למשרפות. עמדו והכניסו רעל ללחם שחלקווכך הספיקו עוד למותת לרצוח למעלה משבע מאות יהודים.את קברם הענק שהם כרו להם בחפזון הספקתי עוד לראות לפני שנסעתי לבעלי.★ ★ ★אלה הן קורות נערה שברירית יהודית שרצתה לחיות ושרדה.אתי היו כאלה שלא רצו לחיות. שלא רצו לקחת אפילו את מנות הלחם שלהם.ואולי המסקנה מכל הסבל הוא גם מסקנה לעם: אדם כי ירצה לחיות ועם כייחליט לחיות חיה יחיה.115הערת העורך,את ספורה של לאה אקרמן הצליח יחיאלגוטרמן לגלות בארכיון יד־ושם הבאנו אותובשל ערכו התיעודי הבינלאומי וגס משוםהיותו הספור האחרון של מיכוב הגוועתוהתודות ליחיאל.ח.ר.לאה (אקרמן) ווטנצקי מאריהמארפיון יד ושםעם פרוץ המלחמה בסוף 1939 הייתי בוורשה, בהפצצה נפגעתי מרסיס ברגלילמרות פצעי זה החלטתי לצאת למיכוב עיר הולדתי ולהצטרף להורי שם.את הדרך עשיתי ברגל, כילא היתה תחבורה.למחרת בואי הביתה כאשר נאלצתי לשכב ולטפל ברגלי הנפוחה. הגיחו אלינוגרמנים ל״ביקורת" הם דרשו ממני שאגלה להם היכן מסתורי הזהב שלנו. כאשרהראיתי להם את רגלי הנפוחה ואמרתי שאינני יכולה לזוז מהמיטה הם איימו עלילפוצץ לי את הרגל ברימון יד אם לא אלך איתם להראות להם את המחבואים.כל העדן הסתיים במכות רצח שהמטירו עלי.חיפושים כאלה היו לי עוד מספר פעמים. בעת ששכתבי בבית ראיתי דבריםאיומים. הגרמנים רתמו יהודי לעגלה עמוסה ביזה שבזזו מחנותו ומחסניו והכריחואותו למשוך את העגלה אל המקום שהועידו לו. כשלא הצליח למשוך לפי הקצבדחפו אותו בחבטותי רובים. מקרים כאלה היו כמה פעמים.פעם ראיתי שהם תפשו את ברקו אקרמן מרחו אותו בזפת והציתו לו את זקנואחר כך משכו אותו אל הבאר וציוו על היהודים להתיז עליו סילוני מים חזקים ללאהפוגות גם לנקותו מהזפת והם נאלצו לעשות זאת עד אשר הוא נפל מת לעיניהם.הם לקחו גם יהודים לעבודות כפייה ביערות, באחוזות, וזה נחשב לדבר נסבל.שלשה חדשים אחרי שהגיעו למיכוב הם הקימו "יודנראט" אינני זוכרת אתשמות חברי היודנראט. אך אני יודעת, כי כל פעם היו מדיחים את ראש היודנריאטבתואנה כי הוא מתרשל בתפקידו, הורגים אותו וממנים אחר במקומו לאותו גורל.בראשית שנת 1940 יצאה הפקודה לענוד סרט לבן עם מגן דוד על שרוול ימין. אימילוי הוראה זו היה כרוך בעונש מות.ביולי אותה שנה הגיעו אלינו מקפר גרמנים והחלו לחפור מתחת לרצפה ובכלפנה בחצר כדי למצא חפצי ערך מוסתרים, משלא מצאו דבר חזרו והחלו להרביץמכות מוות לאמי עד שנפלה להם ללא הכרה. אז הם שפכו עליה מים קרים וכאשרהשיבו רוחה חזרו להרביץ לה ללא רחמים.באוגוסט התחתנתי ויצאתי ללוברטוב. את החופה ערך לנו רב במחתרת, כי אסורהיה ליהודים להתחתן בעת ההיא.117בלוברטוב המצב היה עוד יותר גרוע שם הסתובבו הנאצים שתויים ברחובות וירובכל יהודי שנמצא להם, וכשלא היה יהודי ברחוב פרצו לבתים והיו רוצחים ללאהבדל את כל הנמצאים בבתים.היה שם גרמני תושב לוברטוב שחזר לחופשת משפחה והוא עשה לו מנהג כליום להרוג לפחות יהודי אחד.היה כאן משרד עבודה מיוחד ליהודים כל חדש היה דורש מכסה של יהודהלעבודה כביכול, אך למעשה היו מוציאים אותם מחוץ לעיר ואחר כך נודע, כי חיסלואת כולם. וכך זה חזר וחזר ובמקום לעבודה הועברו למאידנק להשמדה.לימים פרסמו צו האוסר על היהודים לצאת את העיר ומי שעבר על איסור זה נורהלמוות. אשה אחת בשם לאה אייזנשטאט נראתה יוצאת את העיר והם ירו בה ללאהזהרה, היא נפצעה ונפלה אך היא עוד הראתה סימני חיים, הגרמנים קראו מידמספר אכרים ציוו עליהם לכרות לו בור ולקבור אותה חיים. האשה התחננה, ביקשהשישאירו אותה למען ילדיה הקטנים המחכים לה בבית, שום דבר לא הועילהאיכרים קברו אותה בעודה מדברת כי הגרמנים עמדו עליהם באיומי רוביהם.ביום 10 במאי 1942 חוסלו יהודי מיכוב. החיסול בוצע בדרך הברברית ביותר.הם היו מוציאים חבורות חבורות אל מחוץ לעיר ובדרך רצחו אותם והשליכוםבמקום הרצחם. כל הדרך ממיכוב אל קורוב היתה זרועה גוויות, אלה שלא נרצחוהובאו אל פולאב שם הטעינו אותם בקרונות רכבת והובילו אותם לחיסול. שוםעקבות לא נשארו אחריהם.אני במקרה ניצלתי מן המוות הכללי. באתי אז אל אמא במיכוב כדי ללדת אתילדתי. יום לפני החיסול בהיותי אצל אמא שמעתי כי בקורוב התקיימה כברהאקציה, שם חיסלו הגרמנים את כל היהודים ורצחו גם את אלה שנשארו עדייןבמיטותיהם את היולדות הרגו יחד עם עובריהן וילדיהן. מרצותי להמנע מגורל כזהחזרתי ללוברטוב יום לפני החיסול הכללי של יהודי מיכוב.בלוברטוב שרר דכאון איום השמועות על חיסול יהודי העיירות מסביב לה הגיעומדי יום ביומו וידענו כי גם לנו מחכה סוף דומה. במחצית הראשונה של אוקטובר1942 אספו את כל יהודי הכפרים שמסביב ללוברטוב. הבינונו מיד מה עומדלהתחולל כאן. וביום א׳ 11/10/42 חל היום הנורא והאיום. כל העיירה הוקפה אנשיאס אס למחות על ידם עזרו גם אנשי המשטרה הכחולה ושבויי היהודים ממחנהלובלין בליפובה. אל דירתי נפלו השכם בבקר חיות במדים כחולים ואמרו לנולהתלבש ולצאת עם התינוק אל כיכר השוק. האיצו בי כל כך שלא הספקתי להתלבשולא להלביש את הגוזל הרך שלנו. עטפתי את הרך הנולד בשמיכה ויצאתי. בעלי לאהיה בבית. הוא עבד אצל גרמני. ברחוב שררה בהלה איומה. יהודים לא ידעו מהלעשות בדרך הצלחתי לברוח עם התינוקת. רצתי אל מקום עבודת בעלי ושם חכינועד עבור האקצייה. כאשר נודע לנותני העבודה של בעלי כי אני כאן פקדו עלינו מידלהסתלק. יצאנו לשדה נתקלנו בשומרי שבויים יהודים, והם לא הכבידו עלינו וייעצולנו באיזו דרך ללכת, הלכנו והגענו בדרך שדות עקיפה אל דירתנו אשר גבלה עםמשרדי המשטרה. נכנסו בהחבא אל הבית, איש מהגרמנים לא הבחין בנו, כי הם היוטרודים מדי בחיסול יהודי העיר. כשנכנסנו למקום מחבואנו שם, מצאנו אותו מלא118יהודים מסתתרים. החלון יצא בדיוק לרחוב. ראיתי ברחוב יהודים מובלים כאסירים.מישהו הבחיין בנו והוא מסר זאת למשטרה. מדי באו אלינו. אני הצלחתי להסתלקעם הילד לפני המעשה ולהסתתר בעליית הגג. גם כיום אינני מבינה איך זה הצליחלי. הגרמנים לקחו את כולם, את בעלי השאירו, כי הם כולם הכירוהו ורחמו עליו.לילד מלאו כששה חדשים, לנתי אותו לילה למעלה אחר כך ירדתי לקחתי כל מיניחפצים, ובגדים שיהיה מה למכור בדרך וטרם שחר יצאנו לשדות.תעינו רבות. לארך פסי הרכבת ראינו גווייות זרועות לרוב. היינו קפואים, עייפיםורעבים ללא קורת גג. הילד בכה ללא הפוגות. בערב ראינו כי חזרנו העירה. חשבנומה ניתן לעשות. ידענו כי הילד לא יעמוד בטלטולי בכוחה המיועדים לנו והמוותהבטוח מצפה לו. בעלי הציע שנזרוק את הילד ליד בית שהוא ממכירנו הפולנייםאשר ידענו כי הם חסרי ילדים, ונכספים לילד לביתם. הסכמנו דרך אחרת לא היתהלנו.חכינו עד הערב. התקרבנו לבית הגוי הערירי השארנו את תינוקנו והתרחקנו.עמדנו במרחק מה ראינו דלת נפתחת ליד מושטת מביאה את הילד פנימה. אז רווחלנו והלכנו.הלכנו אל שכנה שלנו גם היא פולנייה, גלינו לה את כל סודנו בקשנו אותה שחלקלבדק איך התקבלה התינוקת בביתה החדש ובעצמנו הסתלקנו אל כפר סמוך.התגנבנו אל מתבן ונשארו ללון.בבקר חזרנו אל שכנתנו הפולניה ונודע לנו, כי ילדתנו התקבלה אצל הגוי ברוחטובה.הסתתרתי אחר כך אצל איכר אחד שהסכים להסתירנו ובעלי התחבא שלא עלדעת האכר במתבן ואני הייתי מביאה לו אוכל כל יום.אך הגוי שידל אותי תמיד לצאת להסגיר עצמי לגרמנים לעבודה.ערב אחד צותתנו לשיחת אכרים מאחורי הקיר. הם ספרו כי אחייניתו הוציאה להתעודת לידה, כדי לסדר לעצמה תעודת זהות. שמרתי לרגע שהשכנים לא היו בביתוגנבתי לי את תעודת הלידה הזאת.כעבור מספר ימים הוביל אותי מסתירי אל לוקוב ברכבת. היה אז מצוד אחריעובדי כפייה בגרמניה, הנחתי כי גם אותו יצודו, אך למזלי אותי לא לכדו. הלכתיפשוט ונרשמתי למשרד העבודה בלוקוב.כל הלילה החזיקו אותנו בחצר. בבקר העבירו אותנו ללובלין למחנה מעברברחוב קרוכמלנה. שם היו עוד יהודיות אך נזהרנו מלהתקרב להדדי. וביום 5.11אותה שנה הועברתי לגרמניה. למחנה השבויים בפלינברג ליד האנובר. הפולניםהבחינו כי אנו יהודיות והלשינו עלינו: באו גרמנים דרשו מאתנו תעודות. שלי היתהבסדר ושחררו אותי ביום 14 בנובמבר הייתי כבר במקום העבודה. בעיירה קטנהווינסן עבדתי בחרשת שימורים.והפולניות לא נרגעו, תמיד נטפלו אלי שאני יהודיה והציקו לי, חייתי שם בפחדמתמיד, כל פעם נדמה לי כי עוד מעט תופיע הגסטפו ללכוד אותי.119מספר ימים לפני בוא האנגלים מנהלת בפלוגה לא התאפקה ושפכה עלי דוד שלמים רותחים, וכך כאשר הגיעו המושיעים שכבתי בבית החולים.בעלי נספה במרחק אבל בתי ניצלה והחזריתה אלי.120דוד ברודטבחזיתות וביקור במאידנק ומיכובהיה זה בחול המועד סוכות, עמדו נאצים ברחוב שוחחו עם תושבי העיר כאילורצו לעשות הכרה ושמחים על האירוח. יהודים חזרו לבתיהם בלבות קלים, נדמההיה להם, כי כל מי שסיפר רעות על הגרמנים הוא פשוט הגזים, הנה כל כך פשוטיםבהתנהגותם חברותיים פתוחים לשיחות, ממש נגולה אבן מהלב.אלא שכעבור יומים הם החלו להתעלל ביהודים לחטוף גברים לעבודה שיש בהכפייה והשפלה ולהתאנות לכל מי שנראה ברחוב, לגזוז זקנים ופיאות ולהכות כל מישנקרה להם.אותי הכריחו יומיים לנקות כבישים. ביום הייתי מופיע ועובד, לעת ערב שלחואותנו ואותי הביתה. ולא עברו ימים רבים והם פרסמו כרוזים על הגבלות חייםשונים ליהודים. אסור היה ליהודי ללכת ברחוב במדרכה אלא בכביש, כמו סוסיםשגם הם מותרים רק בהליכה בכביש, אסור היה ליהודי להיראות בערב ברחוב,הלילה והערב הפכו לממלכת כלבים ונוצרים במיכוב. יהודים חייבים היו להסגרבבתים.הרגשתי כי הענינים מחמירים והולכים, החלטתי להסתלק מכאן בכל מחיר.קדם כל לא הופעתי לעבודה, הסתתרתי עם אחי בעליית הגג שבביתנו, עלינווהשמטנו את הסולם. הגרמנים באו לחפש ולא עלה בדעתם כי אפשר לעלות ללאסולם.הם הלכו מבית לבית ערכו מצודים וחיפושים על גברים לעבודת כפייה, מבעדלחרכי הלוחות של העליה ראינו איך שהם סוחבים ודוחפים יהודים למקומות רכוזועבודה, מכים, גוערים, מקללים ומבזים, ויהודים נכנעים ללא מוצא, אמרתי בלבילא אשהה את בריחתי. עוד הלילה עלי להסתלק.ירדתי לעת לילה, קיימתי התיעצות משפחתית. הצעתי לאחי לאחיותי להצטרףאלי ולא יכולתי לשכנעם, לא היתה לי ברירה ברחתי לבד.הלכתי ברגל לכיוון חלם, חשבתי כי שם ייקל עלי לצלוח את נהר הבוג. כשהגעתילסווירש לפני חלם היו שם הרבה פליטים כמוני, חיכו לגוי המבריח.הגוי לא בא, הגרמנים ראו יהודים לקחו אותם בראש וראשונה לעבודה, היה אתיגם דוד רוזנברג ממיכוב, התקרבנו בעבודה ושיתפנו עצה ומוצא. הוצאנו תפוחיאדמה בפקודת הגרמנים הלכנו לעבודה וחזרנו תחת משמר גרמני, לא היתה כלאפשרות להתחמק מתחת לעינם הבולשת כל תנועה שלנו, עד שהגיע יום השבת,הודיעו לנו כי ביום א׳ מנוחה אין עובדים.ניצלנו את ההזדמנות שהם דללו את המשמרות ובליל מוצאי שבת ברחנו ועברנואת הבוג.עם בוקר הלכנו לחפש לפגוש יהודים, לדעת איך נוהגים הלאה. אך קבוצת רועיםפולנים הבחינו בנו ומסרו אותנו לידי הרוסים.121שמחתנו היתה גדולה עם הרוסים הרגשנו חופש ודרור, רקדנו שרנו יחד עם אנשיהצבא האדום היינו מאושרים אתם אבל לא הם אתנו, אחרי פרץ השמחה והששוןהם לכדו אותנו והעבירנו חזרה אל סווירש.מרחוק ראינו, הפליטים עובדים ההתעללויות נמשכות ההשפלות והמכות,השפלנו ושכבנו על הארץ ובזחילה על הבטן בסמוך סמוך לאדמה חמקנו מעיניהגרמנים וחזרנו למיכוב.כאן הורע המצב, מצאנו את מיכוב אחרי עשרה ימי היעדרותנו מופקרת לגרמניםולעוזריהם הפולנים, כל מקורות הפרנסה נאטמו, החנויות נשדדו או נסגרו על מנעולוחותם, גברים שהיו מוצאים לעבודה היו שבים הביתה מוכים ופצועים, בבתים שרררעב ואפלה וברחוב מכות ומוות. לי לא קסם אורח חיים זה, החלטתי לא לחזור עודעל השגיאה, לא עוד לשוב למיכוב לברוח לבלי שוב ויהי מה.הפעם הצטרף אלי דוד ואחי אהרון, נקטנו את נתיב הבריחה דרך דומצ׳וב.הדרך היתה קשה ומשובשת קשיים ופחדים, יחד אתנו נדחסו רבבות פליטיםהאפשרויות לעבור את הבוג נתמעטו, הפרוטה בכיס נתמעטה ואזלה, הרעב החללהציק ורבים החליטו לשוב לעריהם למקומותיהם.אני ודוד החלטנו להמשיך, הבינונו את אלה שנשברו והתייאשו, גם אם אנו היינועל סף היאוש, אך הפחד לשוב לגיהינום שבמיכוב חיזק אותנו ונשארנו. אני ודודנפרדנו מאהרון בכאב. הוא חזר ולרוב דאבוני נספה יחד עם כולם.עברנו את הבוג והפעם לחופש המלא.קהלת דומצ׳וב קבלה את הפליטים הזרים בשארית כספם באחווה ונאמנות,דאגה לשכוננו לאכלנו והצליחה להסתירנו מעיני הרוסים שחיפשו פליטים להחזרהלגרמנים לפי ההסכם ביניהם, או לשלחם לרוסיה הקרה והאכזרית אלא שנאלצנולעזוב את דומצ׳ב והגענו לבריסק, כאן לא זכינו לתמיכה כמו בדומצ׳יב.בתוך העיר ישבה ועדה גרמנית רוסית משותפת ופליטים רבים עמדו בתוריםארוכים לשוב לפולין.אנחנו נשארנו בבריסק ונסענו לביאלה רוסיה, לא רציתי לנסוע לעומקי סיביר,לקור האיום, לעבודת הפרך והרעב.כך הגענו לקוזלובצ׳ינה ליד ברנוביץ ולברנוביץ.כאן הצלחנו לעבוד ככבאים לקבל משכורת ומדים. היה לא רע.עם פרוץ מלחמת רוסיה גרמניה ב־ 1941 ברחנו יחד עם כל האקטיבה הרוסיתלכיוון מינסק. בירת רוסיה הלבנה.את מינסק מצאנו עזובה ומופצצת, ללא ממשל ושלטון. ברחובות התגוללו פגשיסוסים ואנשים רצוחים ללא קבורה, טרמוויים הפוכים חוסמי נתיבות ועיי חרבות עדאין מעבר.העיר לא היתה כבושה עדיין, הגרמנים כדרכם רק "ריככו" אותה בפצצותיהםדכדכו את יושביה והקיפו אותה במצור, אך עדיין לא נכנסו לתוכה.חיפשנו דרך להחלץ והדרכים היו חסומות בנשק גרמני, במשמרות כבדיםובאוירונים חגים וממטיר, פגזים. היה רק כביש אחד שהם השאירוהו פתוח לבריחת122הנואשים והוא כביש המוביל למוהילוב. מצאנו את הצבא האדום במצב של מנוסהמבוהלת. הצטרפנו אליהם.הלכנו ברגל, והמטרה רחוקה 250 קילומטר למוהילוב והגרמנים מלווים אותנובמפציציהם, בכל פעם מנמיכים טוס וממטירים עלינו כדורים למיליונים ומסביביאנשים נופלים כמו זבובים, ונשארים שכובים ברחוב ואתם סוסים ועגלות מהופכות,היינו הולכים ומשתטחים בתעלות ובנקיקים כדי להנצל, אך הם ירדו עד לראשיאדם וקצרו בבורחים כמו בחרמש ומגל.העולם לא ראה אנשים נרצחים במספרים כאלה כמו שראיתי אני.בסוף החלו להצניח צנחנים וזה הגדיל את הבהלה. הפחד החל להעמיק ועמוהיאוש ואזלת התקווה, אך אני לא נשברתי, דוד כן התיאש. לא עמד בו הכוח ללכתימים מרובים כל כך ללא אוכל ומנוחה, ולא הצלחתי לעודד עותו, הלכנו שנינו אישליד רעהו אני מחזיק בצד זה של העגלה המשרכת דרכה האבלה ההוא בצדה השני.בקר אחד קמתי להעיר אותו ולא מצאתיו, הלך. ודאי נפל בשדות הנדוד בחזרהלמיכוב ולמיכוב לא הגיע.בכל זאת הגעתי למוהילוב שם ארגנו הרוסים שיירות של רכבות והוליכונו עדקויבישב ומשם לעיר שליד סברדלובסק. כאן נתמזל מזלי. המפקד חיפש כובעןלתפור לו כובע ואני כובען מן הבית מצאתי חן בעיניו ונשארתי שם עד 1944.אז הגיעו הרוסים כשהם שבים ורודפים את הנאצים הנסוגים וגויסתי לחזיתהועסקתי בהנחת פסי רכבת, בתיקון הפסים הפצוצים והגרמנים שבים ומפציציםיומם ולילה.מכאן לא קרו דברים מיוחדים.בשלהי 1946 שוחררתי וחזרתי לפולין לליגניץ.אחרי ששהיתי שם חדשיים החלטתי לנסוע ללובלין.ברכבת פגשתי את אברהם קירשנברג ובדרך היינו עדים לרצח יהודים על ידיהפולנים. הם היו משולבים מהפוגרום בקילץ והחלו משתוללים וזורקים יהודים דרךהחלונות, במקרה ניצלנו על ידי רוסים שנסעו באותה רכבת. ניצלנו.מלובלין החלטתי לבקר ביקור אחרון במיכוב לפני זה הגעתי למאידנק. זה היהבמאי 1946.מסביב התגוללו קופסאות רעל הצקלון שהשתמשו בו לגיוז יהודים לפנישריפתם בתנורים העצומים שהקימו שם.בין הקופסאות הריקות מצאתי עוד כאלה שלא השתמשו בהן והן היו מלאותצקלון.מן התנורים נדף עדיין ריח של חרכון מבחיל. ובשטח היו עוד ערמות הנעליםשהגרמנים הורידו מרגלי היהודים המגויזים. הערמות היו מסודרות בדיוק גרמני,ונעלי ילדים קטנות של רגליים יהודיות קטנטנות בצבצו בהן בסדור נפרד.קשה לעמוד בזה, לא יכולתי. ברחתי למיכוב, כאן היה בדיוק יום יריד והחייםהתנהלו כסדרם. ללא יהודים. חשבתי כאן התנפצה התחסדותנו המתמדת אלפייםשנה ושנה כאשר עד היום, גם כיום יהודים נשארים בגולה ומסבירים שהגוייםזקוקים להם ולא יגעו בהם לרעה. כאן הוכח שהם מסתדרים בלעדינו.123אצל גוי אחד מצאתי את כל מכונות התפירה וכו׳ לכובעים של אחי הגדול. אנילא העזתי להעיר לו על כך, הוא לא ניסה להסביר להיות במבוכה, כאילו כלום לאהתרחש, פשוט יהודי עמל, רכש מכונות והוא משתמש בהן.פגשתי את הגוי אנטוני בוכנסקי הוא אשר בעגלתו הובלה משפחתי בדרךלמשרפות. והוא פרט לי את כל שמותיהם אמי אחי הירש ואהרון רוזה וכן אשתהירשל נסעו בעגלתו לפולאווה שם הוכנסו לרכבת לקרונות מלאי סיד ואחרישנחנקו הוצאו נקברו בשדה.אחותי חנה באה אז בדיוק מלודז למיכוב לחופשת קק בבית עם שלשת ילדיהוכך נלכדה עם כל משפחתי.בוכונסקי סיפר לי לא בלי זעזוע, כי הוא ראה הרבה מעשי רצח גרמנים אך מהשראה בדרך זו קשה לתאר. יהודים ניסו לברוח ונרצחו כדחלילים המשמשים מטרתקליעה. אחדים הושלכו החוצה לשדות לפני שהקרונות זזו. רצוחים עד מוותממכות, קשה למסור את זוועת האכזריות השלווה של הנאצים.* * *124ה.פ.בואו נזכור את המקרהנעמי מילביץ (מהוויאשראק)היא הסתתרה עם אחיה במחילות עפר במערות, כמתבנים עזובים ורצתה לחיות.לשרוד ולחיות.עם בוא הגרמנים אחרי סבל והשפלות וסתימת כל מקורות חיים החליט אביהבעל טחנת הקמח המונעת בכוח הרוח(וויאטראק) לעזוב את עירו ולחפש לו מחבואאצל שכניהם הגויים ידידיו משנים, אלא שאלה לא קימו ידידותם והפקידוהולרוחות.הוא נשאר עם בתו שריד משפחתו, ולמענה רצה להסתכן ולחיות. הוא החליטלהסתתר להחתר מתחת לפני היקום. לאפשר לבתו עוד קצת לחיות.שנתיים שלש נמשכו להם חיי החפרפרות, מתחת לפני האדמה במחשך האנושיבמסתרי הלילות עד שנתגלו שנידם. אותו רצחו, היא נערה בת תשע עשרה מולטהעצמה מתוך רצון לחיות, אך בודדה בגילה, עזובה מכול, מיותמת מאביה שרידמשפחתה נמאסו לה חייה, מחבואיה מסתוריה לילותיה.לא לפי גילה לשאת במשא הכבד של שנאת אדם. בדאגה למחיה ומסתור לשינה,ויותר מכל כבד היה עליה מנשוא את השאלה הגורלית: מדוע היא נרדפת? מה עוולעשתה לאנושות? למי מפריעים חייה? למה הם רוצים לחסלה?ובלילה אחד בשלה אצלה החלטה לשים קץ לכל זה.היא חכתה עד אור שמש ויצאה אל עירה מכורתה ומחוז ילדותה.מרחוק התנוססו כנפי הריחיים, מגדל הרוח שהניע את טחנת הקמח של אביהשהניע כנפיו והזמין כמאז את יושבי הסביבה לבוא לטחון דגנם ולהביא פתם לטףלמשפחה. היא זכרה את המקום כמקור לחם, בית אביה וכמרכז השרות והטובהשאבא הגישם לכל אדם בשכר ושלא בשכר. המקום המה פעם מאדם כאן פנו אנשיםבבקשות לאביה, מכאן הפיץ אביה ידידות לכל, וכאן נענה אבא בידידות של שכניםרחוקים וקרובים.עתה, חשבה למצוא כאן מחסה גלוי לחייה, ואם לא גלוי מוטב מותה מחייה.וכאן העמיקה החלטתה למות.כל אלה שהכירוהו התנכרו לה כל אלה שהיו חייבים לאביה טובה וידידותהתכחשו לחובתם.כולם פנו לה עורף.היא התחננה לפניהם שיחסלוה או שימסורה לגרמנים ושהם ישימו קץ ללבטיגורלה.זה דיבר אל ליבם, הם קראו לשוטר המקום, לפולני גורסקי שיחליט איך לחסלה.הוא הוציא אותה מחק לתחומי הטחנה שלף אקדחו הנאצי והטיל בה את אשכדוריו.125נעמי מילביץ ז״ל126ונעמי מילביץ נשארה מוטלת מלא קומתה בשדה, טרף לעוף השמים ולחייתהשדה.שלש שנים ויותר עמדה בכל האימים של שנאת האדם. עוד חצי שנה, עוד ירחיםספורים לו היו מסייעים בידה היתה נעמי ממשיכה לחיות. במאמץ קטן של ידידיאביה היו יכולים להצילה, אך ידידי אביה לא רצו בחייה. האיש הפולני הבוגדניהמשיך כהרגלו, הוא בגד, לבו לא זע למראה נערה גלמודה עזובה לחסדו. הוא מנעממנה חסדו הקטן. הוא נקט יוזמה ונטרל נפשה על לא מטרה ותועלת.אנו יודעים מה גדול פשעו של הגרמני שפתח לרווחה את סוגרי נפשה של חיתהאדם. אך אל נשכח, כי גדולים ממנו פשעיהם של אלה שנלוו אל חינגת הטרף שלהנאצים, אשר צרפו עצמם אל מערך ההשמדה ללא כל הסבר ומוטיב.ואל נשכח, כי כך תמיד יהיה וכל יהודי המקים ביתו בין גויים עלול תמיד לעמודמול התכחשות הסובבים אותו, להיות מופקר על ידיהם בעת צרתו וכמקרה נעמילהפקיר את צאצאיו שלשיו וריבעיו להיות נתונים לחסדי פושעים להנאתם בעודםרכים בשנים, חסרי אונים ונטולי חסות הורים טועים.אם יש לספר ערך של מסר לדורות ולדורנו זהו המסר: כל הנוטע משפחתו ביןהגויים פושע מלכתחילה כלפי בניו נכדיו וניניו. כי הוא מפקיר אותם לאנטישמיותהמתמדת המחלחלת בנקיקי לב כל גוי ועם, ואשר אי פעם חייבת לפרוץ ממחילותיהואז בקללה על שפתותיהם יזכרו הצאצאים את קודמיהם ברגעי חיים האחרונים אשרבשכר נוחותם הרגעית הקנו להם מיתה משונה לעינויי תופת עד צאת נשמתם.* * *הסיפור מסתיים בכך, שכאשר נכנסו הרוסים ושמעו את הספור על גורסקי ונעמיבאו והוציאוהו מהבית לחקירה.הוא נשאל מה היה תפקידו הוא ענה: שוטר הייתי דואג שהחוק והסדר ישררו ביןבני אדם.כאשר נשאל לשם מה אפוא צידו אותו הנאצים בנשק, ענה: כדי להגן על החלשבתקוף אותו התקיף ממנו.ואיך נהגת, בנעמי האם היא תקפה את מישהו חלש ממנה, הוא ענה, אמרתי לה,ילדונת למה באת הנה כאן המות מחכה לכל יהודי.למה אפוא רצחת אותה.הוא ענה: להקל על סבלה על ידי המות הבטוח.הרוסים לא השתכנעו מהסבריו.הם קשרו אותו לאחורי משאית והיא גררה אותו ברחובות העיירה עד שגלגולתונופצה אל אבני הריצוף ומוחו האטום למחשבות־רחמי־אדם נשפך לארץ. וקרישיפדחתו נדבקו עד יבושת על אבני המרצפת וקירות הבתים.127פייגנבויםמה נשאר ממיפובמכל מיכוב נשאר ברחוב זטלקיס בית המדרש שהיה המשמש אמבר לתבואותאשר היוגבים הפרישו לשלטונות הנאצים כמס עובד וזה נמשך גם לתקופת הרוסים.נשאר ביתו של יענקל קריסט.נשאר ביתו של יאשק גולומבירסקי.נשאר ביתו של אברהם סטולזש.נשאר ביתו של שמואל קוזאק.וכל בתי הרחוב עד שני הבתים האחרונים נהרסו עד היסוד, במקום הסבירו, כישתי מטרות היו לנגד עיניהם, להשתמש בעצי הקירות להסקה בחורף ולמחות זכריהודים מן העיר. אך היתה עוד סיבה שלישית לחרבנם: בין שכני היהודים הפולניםהתהלכה שמועה, כי היהודים מגורשים זהב ואבנים יקרות והם מסתירים אותםבקירות וכמטמונים שמתחת לרצפה לכן קרקרו את הקירות ונברו מתחת לרצוףלמצא אותם.את המלאכה הזאת עשו הפולנים מיזמה של עצמם.בצד השני נשאר ביתו של מאיר מירה׳ס.נשאר ביתו של שייע אנטונובק׳ס.נשאר ביתו של מנדלה אנגלוסטער.ונשאר ביתו של מוטל קצב מול חיים יוסף.129שנגדעוחיה מילבץאשר ודובה גוטרמן ויוספה סקרבניקצדוק גלרנטרפייגה שיפמויהושע גוטרמןח.י. וינברגאנו מצוויםאנו מצווים לזכור את מיכוב את יהודיה היקרים לזכור.אנו מצווים להנחיל כמורשת, את חווית זוועתנו, מדור אל דור.אנו מצווים לזכור את מחנות הריכוז התופת והעבודהשהפכו מלכודת ליקירינו, של מוות, מיתות משונות והשמדה.אנו מצווים לזכור איך הובלו לגיוז והחנקה נשים וטף וזקנים יחדיווכצאן הוכרעו לטבח כבד, המוני, מתמיד ורב.אנו מצווים לזכור תינוקות יהודה כשרים זכים שנתלשו מזרועות אמהות רחימותשנזרקו למרומים ונורו במעופם במשחק צלפים כמטרות קליעה תמימות.אנו מצווים לזכור ילדים רחימאים שנזרקו ממשאיות ברוצן ממרכבותבשקשוקן לשעשע בהם גרמנים צמאי דם משועשעי רצח עד שכרות.אנו מצווים לזכור נערות ישראל המחכות לבחיריהן ושומרות להם חסד בשלותןנאנסות, מושפלות, רמוסות לעיני אבותיהן בוטחי השם באזלותם.אנו מצווים לזכור כי את גופות יקירי נפשינו, הקדושות לעת מות, התיכו לסבוןואת עורם קלפו לארנקים ותלשו תלתלי ראשם כמלוא למזרון.אנו מצווים לזכור כי גאוני גויים הכינו תוכניות ומיתקני מיתות משונותלא עוד יריות וחרב שמיתתן קלה אלא מיתות אטיות וחנק גרונות.אנו מצווים לזכור כי העולם הנאור של רוזוולט וצ׳רצ׳יל שיתפו עצמם בהשמדעמנוויחד עם שליח אלוקים עלי אדמות, האפיפיור קדוש־הכס סגרו שערי הצלהבפנינו.אנו מצווים לזכור כי אין לנו אלא לסמוך על עצמנו / על בטחון זו מולדת ועלאדמתנו, / כי אם אין אנו לנו, מי לנו אנו, / כי אנחנו נתונים לעצמנו וכוחנו בעצמנו.רק אם נלמד זה הלקח ונסיק זו המסקנהנוכל לומר לא עוד נפחד משואות וחלפה חלפה סכנה.133רוסיה — נדודים לפרןאם יהודיה — ש. שוששר 141—137איד ברחתי — ש. קליינמן 146—143עבודת כפייה — מ. אנגלוששר 148—147המעש ששבלתי — י. קסלברנר 150—149בשולי הזוועה — א. רובינששיין 153—151פרקי חיים בפורענות — ר. אנגלוששר 157—155135שרה וינגרג־ שוטטואם יהודיה באימי השואהרגילים היינו לנסוע לקייט לכפר דודנו, שם התאכסנו אצל ידיד פולני, היינושוהים בכפר מספר שבועות. ימים של שוני היו אלה התידדנו אל אנשים אחריםתנאים אחרים ומשחקים עם ילדי הגויים ושוהים אתם בחיק הטבע מתבוננים בבקרהרועה באפרים הירוקים ושרויים בשלוה הכפרית, בעולם שאין בו דאגה וכולו יוםארוך של שקט ושלום.בסוף הקייט נזדמנו אני ואחיותי הקטנות עם שתי ילדות רכות "שיקסהלך" בנותחמש ושלוש שבאו מכפר סמוך לרעות בקר באחו של רודנו, לפנות ערב כשפנולשוב לכפרן בקשו שנלווה אותן קצת לביתן. יום העריב והן פעוטות, נענינו להןוהלכנו אתן.כשחזרנו שמענו לפתע קול טרטור אוירון הרעש היה כל כך מחריד ומפתיע עדשכולנו נשכבנו לארץ מאלינו ללא שנדברנו. אינסטינקטיבית. במרחק של 50 60מטר ממקום רבצנו הילך איכר עם סוסו בתלמי המחרש כשהוא שקוע בחרישו,האוירון הבחין בו והמטיר עליו אש מקלעים, בו הם לא פגעו אך את הסוס הרגובמקום ואני ראיתי בפעם הראשונה את המוות הנזרע על ידי בני אדם ופעולתוהמזעזעת.בתוך ים השלווה של כפר וירקות שדות של תלמים פתוחים המצפים לזריעהויבול, רבץ סוס בשלולית דמו באמצע עבודתו למען האדם ולטובתו.ואנו ילדות קטנות, שהגדולה בהן בת עשר בערך שוכבות בשדה הפתוח דהומותוהמומות.פחדנו לשוב הביתה שמא יתחדש מעוף האוירון וזרע פורענותו ומטח כדוריו,אמא דאגה לנו. לבה ניבא לה רעות מי יודע מה קרה לאפרוחי דאגתה.אותו ערב חזרנו למיכוב. הקייט נקטע, וכל מה שהיה קודם יציב וברור ושגורנזדעזע ונפסק.למחרת היו כבר הגרמנים בעיר, חטפו גברים לעבודות כפיה, גזזו זקנים ליהודיםחרדים, תלשו שערות זקן ופיאות והטילו מורך בכל.עבודות הכפיה היו איומות, אך רעות מהן היו המכות וההתעללויות הם הכוופצעו, חבטו והתאכזרו בכל מיני אמצעים שטניים, שאיש לא יכול היה להעלותםבדמיונו עד שבאו הגרמנים והדגימו את חיתיותם האיומה, כאילו שום דבר לא מעניןאת העם רק להמציא תגליות של שנאת אדם ורצח עמים.עברו ימים מספר ולביתנו פרץ בן דודי יענקל קושלס כולו שרוט וכואב כשהואמתנפל ונשכב על הספה על בטנו, וכל גבו מצולק צלקות דם עמוקות ובגדיו פרומיםמצליפות המגלבים ומגלים את תשבץ פסי הדם הקרוש.הוא גנח והתיפח כתינוק הוא התפתל מכאבים הוא התחנן למישהו נעלם שיקלעליו מכאוביו שיגאלנו מסבלו ולא יכולנו לעזור לו בכלום.137אמא הפעלתנית היוזמת תמיד מהירת ההחלטה ניסתה להקל עליו מכאוביו, אךקצרה ידה אלא שבאותו רגע פנתה אל אבא ואמרה:— היום אתה לוקח את שתי הבנות ה״גדולות״(היינו בנות 10 אני ובת 8 אחותי)וחומק מכאן. לא ארצה לראות אותך במצב כזה כשל יענקל, וזה יכול לקרות. ואנילא אעמוד בזה היום. עוד היום אתה מסתלק מכאן. אחר כך נחפש דרך לאחורהמשפחה. קודם כל הצל את עצמך.דבריה תמיד השפיעו. הוא לקח אותנו צרף אליו את שני גיסיו לפדות והסתלק.לילות ופחדים עבור עלינו עד שהגענו לבריסק, רחוק משלטון הפחדים. אבאהלך לחפש עבודה וכעבור מספר ימים שלח לאמא מכתב, כי הוא עובד בבריסקכפושט עור במטבחיים, מתפרנס והיא יכולה לבוא.אמא היתה מטופלת בשש תינוקות בנות שבע ומטה עד בת ששה חדשים, אךהיא, אשת התושיה מכרה הכל, לקחת את ששת גוזליה וחמקה לסלובטיץ. הבוג היהגועש כולו, חציו מכוסה קרח דק מהכפור של תקופת חנוכה בפולניה. ועדיןלא ניתןהיה לעבור עליו במזחלת. היא שיחדה מבריח פולני אחד והוא העביר אותנו לגדההרוסית בדרך לבריסק.הגוי עשה את שלו, השאיר אותנו במדבר השלג שמסביב והסתלק חזרה, הקורהיה עז והמקום שומם מבלי בית־ואופק ואמא לא רצתה להסתבך בתעיות, בשטחלא מוכר לה עם תינוקות שלרגליה שלידה ושעל זרועותיה, והחליטה להשאר ללוןבערבת השלג והכפור הנוקב ולחכות לבוקר הגואל.בבוקר עברו חיילים רוסיים ורחמיהם נכמרו על האם האומללה ואפרוחיההקפואים. הם לקחו אותה למזחלתם והביאון לדומצ׳וב. שם האכילו אותם בלחםוחלב, זה כל מה שהיה להם, צירו אותם בכרטיסי רכבת ואמא הגיעה לבריסק, עלכבודתה הרכה.המשפחה התאחדה לסבל מאוחד לגורל מאוחד.תשעה חדשים שהינו בבריסק, אבא עבד חיינו יחד בתקווה שעוד נשוב לעירנוהקטנה, עוד יבוא יום.בוקר קיץ אחד באו הרוסים ולקחו אותנו לרוסיה, לעומק רוסיה. ההסכם הרוסיגמרני התמוטט, המלחמה החלה להתקרב גם לצד רוסיה והם החליטו מסבותידועות רק להם לפנותנו למוסקווה ומשם לסיביר.נסענו ברכבות ואחר כך באניה עד שהביאונו כבקר מובל לקומי ס.ס.0.ר.העבודה בסיביר התרכזה בעיקר בבירוא יערות לפנות שטחים למסלת הברזל.אבא עבד בניסור גרמי העצים והתקיימנו.בבקר מסויים נתבשרנו, כי אנו משוחררים ויכולים ללכת לכל מקום ברוסיההנרחבה.עייפים מהקור הסיבירי עזבנו בשמחה את המקום ונדדנו אל מרחקי רוסיההמרכזית.אבא קבל מיד עבודה במחסן של מוצרי מזון דגנים וקיטניות מנות המזון שקבלנוהספיקו לנו בקושי, אבא לא יכול לראות בצער ילדיו הרעבים והיה מגרד ומטאטאמהרצפה את נפולת הגרעינים והקמח העכור ומביא הביתה כתוספת מזון. אני138שהייתי מביאה לו את מנת אכלו למחסן הייתי לוקחת את חפני הגרעינים מחביאםמתחת לבית שחיי וכך "מבריחה" אותם הביתה. כך עשו עוד ילדות.פעם עברנו בכפר ונערים רוסים אנטישמיים מינקותם החלו להתאנות לנו עדשפרמו מעפורות שלנו וגילו כביכול את הגנבה. לא הועילו הסברי כי אין זו גניבההם מסרו את הדבר לשליטי המקום, אבא הובהל באמצע היום מעבודתו ונאסר.שלשה ימים לא ידענו היכן אבא אסור ויאושנו היה לבלתי נשוא. ביום הרביעיהופיע אבא, שחררוהו על תנאי עד משפטו, אסור לו לעזוב את המקום יום יום עליולהתיצב במשטרה וכר וכר.אמא שהיתה צריכה להיות מיואשת אובדת עצות ואוזלת יד, היא היחידה לאאיבדה את עשתונותיה ואמרה:— משפט ברוסיה זה שילוח לסיביר לאורך ימים. קום מיד והסתלק — ושוב —קח אתך את שתי הבנות הבוגרות (בנות 12 — 9) התרחק מכאן וכשתמצא מקוםחיים, כתוב ונצטרף אליך.הלכנו 350 ק״מ ברגל ימים ושבועות, הלכנו מכפר לכפר בקשנו מקומות לינה,בקשנו פרוסות לחם. האכרים נתנו בלב חם עד שהגענו למקום בשם מוראשין עירהעורות ואבא קבל עבודה בהמלחת עורות.אמא נשארה עם הפעוטות היא בקשה שיאפשרו לה לעבוד, היא היתה מוגבלתבגופה ולא כשירה לעבודה גופנית, אך מה יכלה לעשות. היא לא יכלה לראות ילדיהנענים במדווי רעב ותת תזונה. אך הם לא הרשו לה, בעלה אסיר נמלט ועליה לשלםאת מחיר פשעו הגדול. היא בקשה שיקבלו את הפעוטים למעון והם סרבו לה.הפעם לא עמדה לה תושיותה, רעבה, מיואשת ומדוכאה לא ראתה כל מוצאלמצבה. אז קם אחי בן השבע ללא יומרנות מודגשת ואמר לה:בואי השאירי אותנו בחצר גויה את תסתלקי אנו נבכה ולא תהיה להם ברירה, הםיאלצו לסדר אותנו במעון.היזמה היתה שלו ובידיו. אמא לא יכלה לסרב לו. היא עשתה כעצתו והפקירהאותם.בערב אמא לא חזרה. הגויה שאלה את הילדים אולי יודעים היכן היא והם לאידעו. בהדרכת האח החלו כולם, כל הארבעה לבכות "רוצים לאמא" רחמי הגויהנכמרו עליהם, היא הלינה אותם האכילה אותם ולמחרת דרשה מוועד המקום לקחתאת הילדים ממנה ובאותו יום סדרו אותם במעון ילדים.אמא הרחיקה מהמקום לא יותר מעשרים וחמשה קילומטר, שם, ידעה מתגוררתקרובה שלה והיא מצאה אותה, היתה זו רוחציה סוסנוביץ אמא ספרה לה מה קרהלה, היא נקרעת בין רצונה לראות את ילדיה במעון בבית חם, עם אוכל ולמודים וביןגעגועיה להם ודאגתה לשלומם. היא רק רוצה לדעת אם קבלו אותם למעון ואזתירגע.רוחצה הסכימה לנסוע שמה, לבדוק מה שלום הילדים, כשחזרה וספרה לה, כיטוב לנו שם ואנו מסודרים במעון לקחה כוון והלכה להצטרף אלינו. אל אבאובנותיה ה״גדולות".חמשה חדשים ארכה לה דרכה אלינו. 350 קילומטר בשלגים בסופות בהפסקות139של חסימת תנועות מסכנת מפלי שלג וסערותיו, בימים ללא סימן של תנועה בדרכיםהמשיכה אלינו ללא מורא. ללא ויתור על רצונה לאחד את המשפחה.בדרך בלו דרדסי הצמיגים שלרגליה ובגדיה רופטו והתמרטטו.כאשר הגיעה למורשין שקלה 39 קילוגרמים, היתה מזת רעב, פרועת מראה,ועלובת תואר ולבושה, מטולא שק על גבי שק.היא הגיעה לעיירה ושאלה למסעדה, שם ידעה מגיעים כולם לקבל את מנתתבשילם, במסעדה בלשה בעיניה, ראתה והכירה אותי. עמדתי ובחשתי את כותחהגריסים שקבלתי בשביל אבא, לראות אם אמצא בתחתיתו המימי גריסים מספר.אני לא הכרתיה, ולא התיחסתי אליה. כמוה היו שכיחים העלובים בסביבה, מוכיהנדוד ופרומי הלבוש, היא נגשה אלי ובקשה את הכף לרגע גם היא רוצה לבחושכותחה. נתתי לה את הכף היא החזירה אותה לידי. כאשר שוכנעה, כי אינני מכירהאותה הודתה והסתלקה, לא רצתה שאראינה בעליבותה.לא רצתה להסתכן שמא לא אאמין להצהרת אמהותה עלי. אך כאשר רחקתי קצתבדרך אל אבי היא הלכה בעקבותי, כי כך ידעה תגלה את בעל נעוריה "האבוד".מקרה האשה והכף לא נכרת בזכרוני כראוי לענות בו, לא ספרתי דבר לאבא,באמת מה עדן יש בכך שאשה השתמשה, בקשה להשתמש בכפי, אך משום מהנזכרתי בה פתאום לעצמי, נדמה היה לי, כי היא עומדת על הסף, מתחילה חשבתי, כיזה תעתוע מוזר אך משהתבוננתי היטב ראיתי, כי זו האשה הזאת. אותו רגע נצנץבמוחי משהו ובדרך נצנוצי זה הכרתי את אמא. הכרתיה בבת אחת ללא ספק. בכלזאת לא גליתי כל נכונות של חבוק והתקרבות אליה, שאלתיה פשוט:— אמא, האם את חיה?בפשטות מוזרה זרקתי לעומתה שאלתי ובפשטות מופלאה המובנת רק למצביםמופלאים היא ענתה:— כן אני חיה,או אז נגשתי אליה קרוב קרוב חבקתיה, ושתינו לא בכינו. המטרתי עליה שאלותבקשר לילדים, שלומם מצבם, היכן הם היום, ואז הבאתי אותה אל אבא.5 חדשים לקחו לה לשוב לאיתנה. משרק הרגישה שכוחותיה שבו אליה היאאמרה לנו:אני הולכת להביא את הילדים.הפעם לקחה אתה כסף, קנתה בדרך בקבוקי יי״ש, היה זה האמצעי היחיד שיכלהיה להניע עוברי אורח לאסוף פליטי סביבה לרכבם. כך הגיעה אל הילדים.והילדים לא הכירו אותה.גם מלכה אחותי הגדולה שבילדות לא הכירה אותה, חמשה עשר החדשים שלפרידה וניתוק השכיחו זכרה וזכר מראיה מליבה, אמא היתה נאלצת לגנוב אותםלהחיש הוצאתם מהמעון ומלכה התעקשה ולא רצתה להצטרף אליה בקושי שכנעואותה הפצרות אחי ואמא חזרה אלינו.תודות לתושיית אמנו האם היהודיה "הגיבורה כלביאה" ניצלנו כולנו והגענוארצה.140שמונה נפשות, משפחה תמימה על כל מרכיביה ניצלה מניכלי היטלר, מרוצחיםתודות לתושיה של בת ישראל ערה למתרחש סביבה ונכונה למבחני חיים קשיםומפתיעים, ובלבד לשרוד ולא להקלע להיות קרבן לתכנית השטנית של העם הגרמניושגיונותיו האכזריים.וולוויל גולד ורחל גולדנספו בשואה141ש. קליינמןאיך ברחתי מהגיהנוםהגרמנים פרצו לתוך עיירתנו בימים הנוראים, ואני אז בן 16, נפח בן נפחיםשאביו מת עליו זה עתה, והיתמות מדכאה ונוסכת עצב בנפש, שלא ראה עולם מהווהנאצים נחתו במלא כובד אכזריותם על כל נשמתו.הייתי מיואש ותאב חיים כאחד, רציתי שהחיים עוד יאירו לי פעם פניהם וידעתיבתחושה סמויה בתת מודע ממש, כי כאן יסתיימו חיי לפני שידעתים.שבועיים הספיקו לי להווכח, כי עם הנאצים הכל יסתיים לא לטובה. וידעתי כיעלי להחליט לבד איך להציל את נעורי ואת חיי מצפורני הנאצים הטורפים.בעיירה נעשו החיים קשים יותר ויותר. גברים ונערים נלקחו לעבודות כפייה,להתעללויות ומכות רצח, אני לא רציתי להתנסות בכאלה וביום המחרת אחרישמחת תורה הודעתי לאמא כי אני עוזב להציל נפשי. אצטרף אל משפחתי אחר כך,אחרי שאכין אחיזה שהיא לכולנו במקום אחר.אלי הצטרפה גם גניה אחותי וחברי אברהם הולצמן, הלכנו לבריסק דליטאשהיתה בידי הרוסים ושם היו קרובי משפחת אבי ז״ל.הלכנו מבלי לדעת מה עומד לפנינו, עמדה לי זכות אבי ז״ל שכל העגלוניםהאכרים ידעוהו מעבודתו כנפח, מפרזל סוסיהם ומחשיק גלגלי עגלותיהם, היהמקובל עליהם וכולם נתנו לנו טרמפים והגענו לדומצ׳וב.שלמנו ליהודי אחד שהשכיר דירתו לפליטים מה ששילמנו, כדי שילין אותנובביתו, מסתבר שהוא אכסן בביתו הדל הרבה פליטים, יותר מכפי תכולת חדריוהקטנים, וקשה היה לישון בדוחק הזה. הלילה עבר עלי במחנק איום, קמתי מוקדםאמרתי לחברי בוא נצא קצת לשאוף אויר, עמדנו בכניסה ופנינו אל הבוקר אל האוירהצח ותכננו לאן ללכת בעיר הזרה. למזלנו הרע עברו שם שני גרמנים, התעכבו עלידנו ושאלו: אתם יהודים? עשינו עצמינו כלא יודעים ולא ענינו הם עמדו להרפותמאתנו וללכת, אך בלורוסי אחד שנקרה לידינו אמר להם, הם יהודים תקחו אותם,"אדון גרמני", את שתי המלים הגרמניות למד הפולני ורצה למצוא חן בעיניו אדונו.הגרמנים חזרו בהם ופיקדו עלינו לצאת, ללכת איתם, הם הלכו ואנחנו אחריהםמבלי לדעת לאן יובילונו, הלב ניבא לי רעות, דיכא אותי גם זה שאחותי נשארה שםולא תדע מה איתנו, חשבתי כי זה הסוף. והם מצווים ללכת, והם אינם מרפים מאתנו.תוך כדי צעדת יאוש זו נעצרו השנים ואחד פנה אלי ושאל בן כמה אתה, עניתי לווהוא אמר לחברו שישמור עלינו הוא צריך ללכת לרגע. לפנינו השתרע הבוג חשבתיהנה אנו יכולים לצלוח להנצל, אך איך עושים זאת בלי מעבורת או סירה. הנהר גדולורחב וגליו גועשים בתקופה זו. והם ודאי לא יתנו לנו.השומר השני קילל אותנו כל הזמן ואמר כי לא יתנו לי להנצל כי מידיו לא אמלט.כעבור רגעים ספורים חזר הגרמני הביא בילורוס אחד ואמר לו: קח את השנייםוהעבר אותם בסירתך את הנהר. וללא כסף.143חברו הגרמני המקלל ניסה לעצור בעדו, והסביר לו כי יהודים מצורעים אלהאינם ראויים כי נשרת אותם, אך הוא עמד על שלו, לשחרר אותנו.מי יודע אולי השאיר בבית אחים בגילנו ורחמיו נכמרו עליהם ועלינו.הוא התעקש והבילורוס לקח אותנו וניצלנו.כשעלינו לגדה השנייה לצד השטח שבשליטת הרוסים, לא ידענו לאן עלינולפנות כדי להתקרב לבריסק. מרחוק ראינו בקתות אכרים, כפר בילורוסי עויין, כלהבילורוסים התאכזרו אל היהודים אמרתי לחברי נלך לכפר נבקש פרוסת לחם,מהבוקר לא אכלנו ולפנינו דרך ארוכה, איך נעמוד בזה. אין ברירה נסתכן ונבקשמשהו לאכול. התקרבנו לכפר, נגשנו בשקט אל מבואותיו.בבית הראשון בקשנו יפה שיתנו לנו משהו אנו רעבים, אך הגוי לא רצה לשמוע,הוא הציע להחזיר אותנו לדומצו׳וב, שם אמר, יש ועד "קומיטט" העוזר לפליטים.יצאנו מחצרו בחפזון, פחדנו שמא באמת יחזירנו בכוח, אך הרעב הציק ונסינומזלנו בבית אחר ובכל בית סרבו לנו.באחד הבתים הצלחנו. היתה שם נערה חמודה בגילנו, היא נבהלה למראה שניהזרים בכל זאת אמרה אתן לכם משהו שבבית, תאכלו אך התרחקו מהחלון. אםימצאוני מסתירה "מרגלים" ישרפו את הבית עלי.היא קי-ילה את הגרמנים עם הפולנים גם יחד, ולא איחלה טובות לרוסים"הדומים ל :־מנים". היתה כנראה משכילה, בעלת והשקפת עולם מדינית משלה,שלא כיתו האיכרים היא ידעה פולנית, שפה שדיברנו בה.היא הבינה אותנו ושלטה בה יפה, פתאום קפצה מעם החלון ואמרה, התחבאו.כנראה הלשינו כבר. והולכים לחפש אתכם, אני רואה אנשי מליציה רוסית, דרוכים,מחפשים משהו, הולכים אל ביתנו.הסתתרנו מאחורי קיר מלתחה שבבקתה הקטנה, שמענו הרוסים דופקים בדלתנכנסים, שואלים אם יש כאן זרים פליטים, מרגלים מוסווים, היא אמרה היו והלכוואינה יודעת לאיזה כיוון הלכו.כשהם התרחקו אמרה: אלך להראות לכם את הדרך לבריסק. לפניכם 40 ק״מ.בכביש המרוחק מכאן תהיו יותר שקטים יותר בטוחים כי כאן הרוסים חושדים בכלזר.בשביל סמוי ידוע רק לה, הוציאה אותנו אל הדרך הראשית המובילה לבריסק.נפרדה והלכה.בכביש לא נראתה אף עגלה. הלכנו ברגל, פגשנו אנשים, אך זה שלא נשאנו אתנוחבילות הציל אותנו מחשדות, כמותם כמונו, ההולכים להם במקום שלהם, בדרכיםשלהם, לצרכים שלהם. עם ההליכה באה העייפות והרעבון.הרעב הכאיב עד יאוש, נכנסנו בכפרים לבקש אוכל וכולם, כמו נדברו לא לעזורליהודים, גם כאן הציעו לנו להחזירנו לקומיטט כלומר לדומצ׳ב, לנאצים.הדרך נמשכה דרך יערות עבותים, הלילה ירד. נכנסנו אל מעבה עצים ושכבנולישון. אותם יערות שהיו לנו מקורות האימים והסכנות מתמיד שיהודים פחדולעבור דרכם ללא ליווי של רוצחים שהיו נשכרים כשומרים, אותם יערות הפכו עתהיערות מסתור ובטחון חיים בשבילנו.144ישננו עד הבוקר. גשם ירד, גשם חזק ללא הפוגות נרטבנו עד תוכנו, עדפנימיותנו. אך לא יכולנו להועיל, משפסק הגשם ראינו בדרך הולכים סיירים רוסיםעם כלבים מובילים, הם החלו בילושם עוד בשעות חשכה. בידיהם דלקו עדייןזרקורי יד חזקים, הכלבים סחבו אותם היערה, אך הם בחרו לא להסתכן במסתריהיער ולא נתגלעו.משחלפה הסכנה יצאנו, אך, ילדים שכמונו, לא זכרנו מאיזה כיוון באנו ולאןעלינו ללכת כדי לא לחזור על עקבותינו, עמדנו אובדי עצות, ורעבים, רטובים עדצמרמורת ותועי דרך, עבר לידנו גוי עובד רכבת לפי מדיו, בקשנו שיראה לנו כיווןוגם הוא הציע לנו, אותה הצעה, לדומצ׳ב, הוא נכון אמנם לקחת אותנו אך ורקלהסגירנו לנאצים נתננו לו 50 זלוטי והוא התרצה. אמר איך ללכת והסתלק.יומיים ארכה לנו הדרך לבריסק.שם מצאתי את אחותי, היא גילתה תושיה, לאחר שנעלמתי לה כאשר שניהגרמנים תפשו אותנו חמקה גם היא והגיעה לשטח הרוסי. נפגשנו אצל קרובימשפחתנו.בריסק היתה גדושה פליטים יהודים לאלפים, וכולם מסתתרים פוחדים. הרוסיםהודיעו שלא יסבלו זרים בעיך, ואיימו בענשים לכל מי שיחזיק פליטים במסתרים.באחד הלילות ערכו מצוד, הם הקיפו את העיר סגרו על מבואותיה ואספומהבתים את כל הפליטים הזרים שבעיר העלו אותם לרכבת ולסיביר. לעבוד להביאתועלת ולא לסכן את המצב הבטחוני, בשיטה זו אמרו להפיק מאתנו תועלת ולבודדאותנו.כך הגעתי לצילאבינסק סיביר.התנדבתי לעבוד במכרות הנחושת, נער ידוע־עבודה פחדתי רק מפני הקורהאיום, חשבתי במכרות לפחות יהיה לי חם. וזה היה נכון, אלא שהעבודה היתהמפרכת והאוכל מועט, פחות מפחות. והכוחות לא עמדו לי ויתר תנאים החיים גםהם היו קשים מנשוא החלטתי לברוח.אני חוזר לבריסק אל אחותיהדרך היתה קשה מאוד התגנבתי לרכבות דרך מוסקווה קייב, מרחבי אין סוף,ואני נער בודד ורוסיה מטולטלת כולה בתנועה בלתי פוסקת של רכבות ופליטיםבזרימת אנשים מכיוון לכיוון. אך בכל זאת הגעתי לבריסק אל אחותי.התגעגעתי הביתה, לא פעם בשל אצלי הרצון לשוב למיכוב, אל הגרמנים ובלבדלהיות עם ארבעת אחי. אל אמא, אל מיכוב, באתי לבריסק משום שרציתי להתקרבאל מיכוב. לא יכולתי להחליט ממש, אך נמשכתי כמאלי אל עיירתי.ובמוחי כל מיני מחשבות ותוכניות. בבריסק עבדתי קצת באתי אל המנוחה.חשבתי כאן ינוח לי ובהזדמנות הראשונה למיכוב.ואז פרסמו הרוסים כרוז בו הם מודיעים, כי כל מי שרוצה לשוב לפולין הכבושהלבית מוצאו יבוא יירשם והדבר יאופשר לו, נרשמתי, כולם נרשמו, כל אלהשהתרכזו בבריסק, באו לשם כנראה עם כוונות כאלה, לשוב, לשוב ויהי מה.145הרוסים הלכו מכתובת לכתובת, אספו אותנו ובמקום להוליכנו לפולין ריכזואותנו ושלחונו לאורל למחוז אלטאי.ושוב מכרות, והם זקוקים היו לידים עובדות אך הפעם לא נתפתיתי, הודעתי כיאני בן ארבע עשרה, כלומר לא ראוי למכרות והוצבתי להיות עוזרו של שרברבהמקום.העבודה היתה גם כאן קשה והלחם צר, ותנאי החיים משפילים ומדכאים, החזיקואותנו במחנה עצירים, יצורים חסרי תעודה ומולדת, שיש לשים עליהם עיין כל רגע,כל יום היינו צריכים להרשם במשרד, כל לילה באו לבדק במחנה אם לא ברחנו. אלאשמכאן קשה היה לחמוק.המחנה היה סגור ומסוגר.כך עברו עלי שנתיים.אחרי שנתיים הגיעה הוראה לשחרר את כל יוצאי פולין לאפשר לכל אחד ללכתלכיוון הרצוי לו.נסענו לטשקנט, נפרדתי מאחי הגדול, אשר בינתיים נפגשתי אתו והלכתילהתנדב לצבא האדום. שלש פעמים התנדבתי ושלש פעמים סרבו לקבל אותי, לאראוי הייתי להם, חשוד ובלתי בטוח.הם שלחו אותי לבייסק שבאלטאי ואני הופקדתי לרעות את העדרים. שם קיימורכוזי בקר במרחבי המרעה הבקר היה מיועד לבשר לצבא האדום הלוחם.בשדות העברתי ימי עם הבקר ובחורף עבדתי עם קצבים בבית המטבחיים, קצבלכל דבר הייתי.כאן לפחות שבעתי בשר וחייתי.בינתיים נודע לי כי אחי מת מקדחת הרים קשה, מחוסר תרופות, והוטמן באדמתרוס הגדולה.אז גם אני חליתי בדיזנטריה קשה, והשמועה הגיעה אל אחותי במרחקיה בצירוףידיעה כי אינני כבר בחיים. עד שנפגשנו בדרך לישראל היא היתה בטוחה, כי היאהיחידה שנותרה ממשפחתנו.סערת האימים שעברה את עמי אירופה שכנעה אותי לעזוב את היבשת הארורהרווית הדמים של יקירינו ויקירי כל היהודים.בשנת 1948 עליתי כמעפיל באניית כ״ט בנובמבר. ואחרי שהות מה בשביקפריסין המפורסם הגעתי לישראל, כשהיא כבר קיימת כמדינת היהודים היחידהבעולם.146אנגלוסטר מנדלעבודת בפיה אצל הנאצים והרוסיםהייתי עם הנאצים שלשה חדשים בערך, הם ניסו להשלות את התושבים כי פניהםלשלווה ויציבות, אך לא עברו ימים שבוע והם גילו את פרצופם, תוך שעות של שקטערכו מצוד ותפשו בחורים וסתם גברים לעבודות כפייה, התעללו בהם ומררו אתחייהם עד לידי יאוש ואבדן הרצון לחיות.אותי הציבו לעבוד בנקוי מדרכות וכבישים בעיר, הייתי נאלץ לקרצף אתהמרצפות ואבני הסלילה ולנקותן משלג שנערם ומגושי בוץ שנדבקו בהן ונדחקועמוק עמוק בחריציהן, ועשיתי את עבודתי בצפורניים.היתה זו עבודה קשה ומפרכת בחוסר יעילותה. הרגשת שאינך עובד למען משהו,למטרה שתושג על ידיה, עבדתי רק כדי להרגיש כי אני עבד למישהו מעלי, כי אניאפס מעתה, לא נחשב ומיותר, מעלינו עמדו נאצים גרמנים בני תרבות וינקו תענוגוהנאה מאנשים מושפלים ואת תענוגותיהם היו מרבים בזה שהם התעללו בנווהרביצו בנו ללא סיבה וללא טעם.שעות על גבי שעות היינו עובדים ויום יום מוציאים אותנו לעבודה זו שאין בהצורך ותכלית. אתי עבד יעקב סקרבניק המנוח לא יכולנו לדבר בינינו בזמן העבודהאך בערבים היינו משוחחים וההחלטה בשלה אצל שנינו, להסתלק מכאן במהירותהניתנת ביותר, אולם עד שתימצא האפשרות להסתלק נדברנו להסתתר ולא ליפולשוב לידי המתעללים האכזריים.בביתו של יעקב היה מרתף גדול עם כניסות שונות, ירדנו למרתף שכניסתונמשכת מחדר המגורים שלהם.שכבנו במרתף מלאי פחד ומציצים מדי פעם בפעם באשנבו לקדם את פניהגרמנים העלולים להפתיע אותנו.מן האשנב ראיתי תמונות של התעללויות שקשה לי להזכר בהן, כי נפשי נרתעתגם כיום מפני הזעם והפחד שעדוני אז,קשה להעלות על הכתב את כל פרטי האכזריות שהם השתמשו בה וחידשו אתאימיה שעה שעה. הקשה שביניהם מבחינת עלבונותה והשפלת ערך האדם שבההיתה מריטת הזקנים. בימי מחבואינו ראיתי כל פעם יהודי נתפש, יהודי זקן טעוןרחמים עומד מוחרד בין שני בריונים עולי ימים, כשהאחד תופש את זקנו של הקרבןוהשני חותך לו את חצי הזקן כדי לעוזבו לחופשי מידיהן המתעללות כשהוא חצימזוקן וחצי מגוזז זקן. ואין לך השפלה יותר מכאיבה מזו.היהודים היו בורחים כושלי ברכיים לאחר טפול המריטה הזה כשכל כולם גוששל חרפה כפולה, חרפת הגוזזים בני עם גרמניה הארורה וחרפת הזקן המרוט, אשרבשם קדושה מפוקפקת חשבו שהקפדה על צמיחתו היא מצוות שמים ותריס בפניפורענויות.147אני נדכאתי מאלה יותר מכל למרות זאת שאף פעם לא נתעיתי לשים מבטחיבשטויות חסרי אחריות קיומית אלה.באחד מימי נובמבר 1939 בסופו יצאנו 47 גברים בני גילים בינוניים לעזוב אתעיירתנו. קשה היה לי לחשוב שאתרחק מהבית מכל הקרוב לי וביחוד מרבקה, אבללא היתה ברירה, קיוויתי, כי בבוא היום אמצא דרך איכשהו גם אותה לחלץ, הרי כלהזמן חשבו בכל זאת כי הפרידה מן העיר ומן הקרובים לנו היא זמנית ואולי אףקצרה.ערב לפני צאתנו את העיר התאספנו לעזוב את מיכוב באותו לילה, והנה אני רואהאחד מאנשי הקבוצה הביא אתו את נערתו, החלטתי כי גם לי יתאפשר הדבר. חזרתילקחתי אתי את רבקה ויצאנו לדרך.המעבר לבריסק מגמת פנינו היה מלא הפתעות לא משמחות, פעמים עברנו אתהבוג, נפלנו בידי הנאצים סבלנו שוב עלבונות והתעללויות אכזריות באמצע היה גםמבריח פולני בוגד שרצה את כספנו וחשב להשאירנו ולהסגיר אותנו לגרמנים והיינונאלצים להחלץ ממנו, אך איכשהו הגענו לבריסק.הקשיים היו נוראים, באחת הנקודות התיאשה רבקה ורצתה לשוב לגיהינוםהנאצי במיכוב, אלא שאני שכנעתי אותה לא לעשות זאת ונשארנו יחד פרק זמןבבריסק, אך הרוסים לא ראו זאת בעין יפה, היינו בעיניהם מפוקפקים בנאמנותנולהם והם ערכו מצוד אחד ושניים, קודם ריכזו אותנו בחווה עזובה אחר כך הובילונולביאליסטוק שם הפרידו בינינו ונשלחתי תחת משמר יחד עם פליטים אחריםלעבודת כפייה בסיביר העמוקה. שם נכלאתי במחנה "משלוחי משטר" שבאוסטין.הפרידה נמשכה חדשים רבים ואיתה הניתוק המכאיב עד שקבלתי פעם מברקמרבקה והחלו התכתבויות בינינו.עניין ההתכתבות היה קצת מסובך כעובד אסיר לא ניתנה לי האפשרות לשלוחמכתבים, ככה זה ברוסיה החפשית, אלא שהצלחתי לקנות את ליבו של הדוור וכךהברחתי את מכתבי אל רבקה.אחרי 14 חדשים נעשינו בשלים לשחרור, כלומר יכולנו לגור מחוץ למחנה לנועבחופשיות מסויימת אולם מעבודת כפייה לא שוחררנו.יכולנו לבחור לנו מקום אחר מכאן אלא שגם שם צפויים היינו לעבודה מחייבתתחת פיקוח חמור.כששאלו אותי לאן הייתי רוצה לנסוע אמרתי: לאשתי, אך הם שלחו אותילהשטת קורות עצים דרך הנהר זוהי דרך תחבורה ותובלה מן המקובלים ברוסיה,אתה משלח קורות עם הזרם בנהר עמוק ורחב ידיים והן מגיעות לנקודות בהןמחכים להם אלה שלהם הן נועדו.הדרך למחנה שילוח הקורות עברה דרך סיקטיפקר מקום המצאה של אשתי,ובלילה כשהשיירה נמשכה קפצתי וחמקתי העירה ושם מצאתי את רבקה.עם קץ המלחמה ידעתי כי לעוד הרפתקאות כאלה אינני מוכן ובאפשרותהראשונה החלטנו לעלות ארצה.148ישראל קסלברנרהמעט שסבלתי...עם הגרמנים הייתי לא יותר משבועיים. הייתי בין אלה שנלקחו כבני ערובהלקמינקה קבלתי מכות מהגרמנים במיכוב ביום הראשון לבואם, אך מה שהיהבקמינקה היה איום ביותר. הגרמנים הביאו אותנו כדי ללמוד על גופנו כל מיניהתעללויות, להשתלם באכזריות ול״התבגר" להיות נאצים מושלמים: אנשיםאכזריים רוצחים בדם קר, משפילים כל אדם שאינו במדים שלהם ואינם בני גזעלהם.למשל, הם אמרו לנו לקרצף את החצר שהיתה מלאה זבל ורפש שנקרש מימיםימימה, ואת עובדת נקוי זו היינו חייבים לעשות בידינו בצפורנינו, כשהם עומדיםומרביצים מכות בכל הזדמנות, ואחרי שהצלחנו ברב מאמץ לנקות את השטח הםהיו מלכלכים אותו מחדש, כדי להדגיש, כי עבודת הניקוי לא באה לשם החזקתהמקום בנקיון, ולמטרה מסויימת, העבודה היתה כדי להשפיל את היהודים.הם היו מעלים אותנו על משאיות משהים אותנו כאילו עמדו לתכנן לאן לנסוע,באיזו דרך, באיזו מהירות, אך למעשה היו יושבים בחדרים מעשנים, משחקיםקלפים ואחר כך יוצאים, מצווים עלינו לרדת מהמשאיות בקצב רב כאילו נחוציםאנחנו עכשיו למטרה אחרת, אך כשירדנו נצטווינו לעלות במשאיות והכל בזרוזאכזרי, במכות ובעיטות ומהלומות קתות ורובים.לפני שנלקחתי לקמינקה הספקתי עוד לשחוט להם בקר למכור בשר לגרמניםוהם היו משלמים לי יפה, עד כי חשבתי שבאו עלי ימי פרנסה טובים, והנה אחריימים ספורים באו המכות וקמינקה האיומה. והחזירו אותי למציאות האמיתית.ביום שבאו הגרמנים למיכוב הייתי מחוץ לעיר, השמועה על בואם גרמה לישלקחתי את מעט הפרות שקניתי וחזרתי הביתה, לא היה מושג לאיזה משטר אנישב, אך כאשר ראיתי את הגרמנים בימים הראשונים ואת אכזריותם החלטתי כי עלילהסתלק מכאן.יצאתי לבריסק עבדתי יחד עם חיים יוסף וינברג(גולד) בעיבוד עורות והתפרנסנודי טוב, העבודה היתה קשה אך בסופי שבוע היינו מובילים לקובל שבוולין טבקוחוזרים עם קמח, היה זה מסחר מסוכן מסיבות חוקיות של המשטר הסובייטי אךהריווח היה יפה והסתכננו.לא נתפשתי אף פעם על הברחה בכל זאת ישבתי אצלם בבית סוהר.היה זה יום אחד כשעמדתי ברחוב, ניגש אלי איש מדים סוביטי שאל אם יש ליפספורט או תעודת זהות רוסית. ברור שלא היה לי ונלקחתי על כן לבית הסוהר.שלשה חדשים ישבתי בכלא האכזרי הזה של בריסק ושוחררתי כדי להשלחלמחנה כפייה בקומי אס.אס. אר.שם עבדתי בכריתת עצים בקלופם והובלת הקורות אל צ׳יבי עיר המנסרות. שםהיו נחתכים ללוחות.149היתה זו עיר בנויה כולה קורות־עץ שאנשים כנראה זכו בהן מן ההפקר ביערותהעד העצומים.תנאי החיים היו שם קשים מנשוא הקור שהגיע והתמיד ב־60 מעלות כפור הכבידוייאש, אם כי למרבה התמיהה אף איש לא התקרר שם. אם מתו שם אנשים הרי הםמתו מצינגה מחסר ויטמינים, מרעב.אחרי שלש שנים התגייסתי לצבא הפולני ושוב נפגשתי עם חיים יוסף.ובהזדמנות הראשונה עליתי ארצה.150א. רובינשטיין(עפולה)בשולי השואה וזוועות רוסיההייתי למעלה משבועיים עם הנאצים במיכוב, שבועיים שהיו מלאי אכזריותוהתעללויות. חיי היהודים בעיירה הושבתו לגמרי, היהודים הושפלו נרמסו אחדאחד וביחד, כל מה שהיה נהרס ונעלם. הושבתו חיי המשפחה נחרבו מוסדות קהלהוכל מה שהרכיב את עולם היהודים וחברתם התפורר ולא היה.היתה לי הרגשה של חשכה שירדה כאילו על עולמי ועלי להחלץ ממנה מהר ככלהאפשר.התלבטתי ימים איך לעשות זאת, אך באחד הימים הראשונים למשטר הנאצי,נתפש אחי מרדכי כבן ערובה ונשלח יחד עם עוד עשרות כמוהו אל מחנה קמינקה,כשהוא חזר וראיתיו מה שהם עשו ממנו, איך הוא נראה, אמרתי בלבי אעשה הכלכדי שלא להגיע לזה.אותו יום הפיצו הנאצים הגרמנים כרוז המודיע, כי כל יהודי גבר מבן 16 ומעלהחייב להתייצב במוסדות מפקדתם. ידעתי כי אני לא אתיצב, ובאותו לילה נפרדתימאמי מאבי מכל משפחתי ויחד עם צבי אחי עזבתי את הבית.משום מה האמנתי, כי עוד מעט יבואו הרוסים אל מיכוב ומצבנו יוטב, תכננתילנסוע לצד הרוסים, כדי לשוב אתם בבוא היום ואתאחד עם כל יקירי נפשי.כך הגעתי לבריסק דליטא.העיר היתה מלאה פליטי ערים מהסביבה, לא היה מה לעשות הסתובבתי לחפשעבודה ללא תוצאות, אכלנו ממה שהיה לנו וידענו, כי עוד מעט תכלה שארית כספנוולא ידענו, מי יציל אותנו בבוא יום שחור זה, מרעב וכלייה.כך זה נמשך ששה חדשים. והנה הודיעו, כי יש עבודה ברוסיה וכל מי שרוצהיכול לנסוע ויקבל עבודה וקיום.נסעתי והגעתי להורשה שברוסיה הלבנה, העבודה ביער הורשה היתה קשה הקורהיה גדול, בגדים מתאימים לא היו לי והתשלום שקבלתי לא הספיק למחיה לחידושכוחות ועל אחת כמה וכמה לקניית בגדים.הרגשתי כי לא אעמוד בזה וברחתי שוב לבריסק. אם כי היה ברור, כי כאן לאהוטב המצב והוא נשאר כפי שהיה קודם. נאלצתי לעשות זאת. בהורשה לא יכולתילהשאר, כאן גם, חשבתי, קרוב לבית והקשר מתקיים עם המשפחה. בחרתי אתהטובה בין שתי הרעות.לא עברו ימים הרבה והוכרז, כי כל מי שאיננו תושב בריסק, מלפני המלחמהחייב להרשם ולקבל אזרחות רוסית. לא רצינו לקבל את האזרחות הזאת ולא נרשמנו.אך משיצא כרוז נוסף ובו איום, כי כל מי שלא יירשם יהיה צפוי למשפט מהיר ועונשחמור הזדרזנו ונרשמנו. והדבר הראשון שהרוסים עשו היה שהם אספו אותנו את כלה״אזרחים" שלהם החדשים והושיבונו בבית הסוהר האיום של בריסק. בתא של שש151מיטות הם דחסו 30 עד 40 איש והחיים היו ללא נשוא הכל נעשה בעמידה. בצפיפותההיא לא היה גם מספיק מקום לעמידה.שם קרה גם הדבר הקשה הנוסף, הם הפרידו ביני לבין אחי הוא בתא אחר אניבאגף אחר והקשר ביננו נותק.כך חייתי חדש וחצי עד שבאו והעבירו אותנו לרוסיה העמוקה, ומה שקרה עםאחי לא ידעתי.הגענו לקומו אס. אס. אר. אחר שבעה שבועות של נסיעה ברכבת בקר, בדוברותומשאיות.כאן סודרנו במחנות עבודה סגורים כעובדי כפייה. העבודה היתה קשה והאוכלמועט, אך יותר מכל הציק הכפור האיום, זוהי ארץ שרוב ימיה 60 מעלות קור מתחתלאפס.המצב היה ללא נשוא הציקה לי גם הפרידה מאחי הוא שהיה בשבילי שאריתמשפחה ותקוות התאחדותנו, אבד לי ללא תקווה של היפגשות אי פעם.יאושי היה נורא. 9 חדשים המשכתי ללא כל קשר אתו וללא כל ידיעה על מצבוומעשיו.מסתבר, כי בין שנינו הייתי אני המיואש, כי אחי כן ידע עלי, אני הייתי רושםוחורת את שמי על כל קיר ועץ במסע נדודי אל מעמקי רוסיה והוא קרא אותם, כי גםדרך יסוריו עברה באותו מסלול, הוא ידע באיזה כיוון נדרתי אך לא ידע לאן הגעתי.כשפרצה מלחמת רוסיה־גרמניה תשעה חדשים אחרי שנקלעתי למחנה העבודההסיבירי מצאתי את אחי במקרה.עם פרוץ המלחמה החליטו הרוסים לא להסתכן בנו אזרחיה המפוקפקיםוהעבירו אותנו למקום מרוחק, הרחק מקווי החזית המתפתחת. פעם כשיצאתילעבודה במקומי החדש פגשתי את צאל דזיק ממיכוב. הוא עבד שם כחייט באחדהרכוזים ומפיו נודע לי כי אחי נמצא באותו מקום ועובד בנגריה. שנינו עבדנו באותוסובחוז, אלא שאני עבדתי בחפושי נפט במחנה הקרוי "תעשיית הנפש השלישית"מורחק ממנו ולא נפגשנו, צאל הבטיח להודיע לאחי מיד על המצאי, ואחרי שעתיםוחצי הוא בא אלי ושוב נמשכו חיינו יחד.עבודתי במחנה בסובחוז זה היתה קשה מנשוא, הרוסים הטילו עלינו נורמותשלא יכולנו לקימן, וכשלא מילאו את הנורמה הורידו גם את מנת המזון שניתןלאדם, עם מלוא הנורמה היה אדם מקבל 600 גרם לחם ליום מרק כרוב דליל או מרקמירקות אחרים, וזה לא הספיק לאדם עובד ועל אחת כמה וכמה כאשר הופחתה גםמנת אוכל זו.הנורמה היתה לעשות 4.9 מטרים מעוקבים של עצים, כולל כריתת העץ, קילוףענפיו, סידור העצים בסוארים ושריפת הענפים הכרותים שהיוו ערמות ערמות לאיןספור.השלג התרומם שם לגובה של 2 מטרים, עבדנו כשאנו שקועים מלא קומתנובשלג ומצווים לכרות במידה כזאת שניתן לראות 10 ס״מ מהגדע מעל לגובה השלג.לא היה אדם שיכול היה לעמוד בנורמה הזאת בתנאים האלה.ובכלל היו חיינו חיים עלובים, עבדי כפייה היינו לרוסים במרחבי ארצם152האכזריים. כסף לא נתנו לנו, בגדים לא נתנו לנו, אכל לא נתנו לנו ואת הנורמה אמרולנו לעשות.אינני יכול לזכור את ארץ הצדק הסוציאליסטי אחרת אלא זכרון שכולו רע, ייתכן,כי ההבדל בית מחנות הכפיה הרוסיים לבין הגרמנים היה שאלה לא הצהירו עלהשמדת היהודים, אך היחס אל החיים, אל חיי האדם היה דומה כמעט לתנאיהעבודה והיחס של הגרמנים.צפינו לכל הזדמנות של גאולה לברוח מהמחנות, אגב גם בזה שונו הרוסיםלטובה מהגרמנים, שממחנותיהם יכולת להתחמק, או לקוות להזדמנות כזאת.1942 החלו הפולנים לגייס אנשים לצבא הפולני המשתקם, המתארגן מחדש.קפצנו על ההזדמנות ויצאנו אל הפולנים.הלכנו 40 ק״מ ברגל כדי להגיע לקירוב, שם היתה רכבת כלומר פתח של קשרלעולם אחר ושם התארגן הצבא הפולני.בקירוב התקבלנו על ידי המוסדות הפולניים הובילונו למקום מסויים כדי לחיילאותנו, אלא כשהגענו אחרי שהיות של שבועות מספר נאמר לנו. הרשימה נסגרה איןמקבלים עוד חיילים. ושוב נשארו מופקרים אל גורל סמוי ואכזרי, נדדנו אלקזקסטאן, שם השמש זורחת, שם עבודה מצויה ולחם לשובע. על דברים אחרים לאיכולנו לחשוב. חלמנו על לחם ומסתור מקור.שהינו בגמבור שבקזקסטאן שלש שנים עבדנו במחסני התבואות העצומים, עדשהשתחרר העולם מהערפל הגרמני וחזרנו לפולין.ומפולין לישראל.153רבקה אנגלוסטרפרקי חיים בפרק הפורענותלמעלה מחדשיים וחצי הייתי עם הגרמנים הנאצים בעירנו. ידעתי ימי חרדהודכאון קשים ביותר והחלטתי לעזוב לברוח כל עוד יוזמה בנפשי.בינתיים חכיתי להזדמנות וראיתי זוועות שלהם שנעשו במשפחתי בקרוביובמדה מסויימת גם בי.היה זה יום אחד כשאבא חזר מהרחוב כולו רמוס ונכלם וידו האחת מסתירה אתחצי פניו השמאליים והוא לא יכול לדבר. אך משהסיר את היד מפניו ראינו את סבתמצבו ומצב נפשו. חצי זקנו היה גזוז כדי לכער את מראהו וכדי להטביע על פניו אתכל השיפלות שנגזרה עליו מעתה עם הופעתם בעירנו.קשה היה לדובבו. נפשו בכתה בו. אך משהצלנו להרגיעו במקצת ולרוכבו סיפרכי בלכתו במדרכה מבית הכנסת פגשו בו גרמנים זרקו אותו לכביש התעללו בומרטו לו חצי זקנו באכזריות קשה ונתנו לו ללכת כשחותם פראותם טבוע על פניו.היה זה בשבת אחרי הצהריים ישבנו כולנו מאוחדי חרדה וחסר מוצא ויאושמדכא, נפתחה הדלת ונכנסו שני גרמנים. אבא שכב וחצי זקנו מרוט. על הקיר היתהתלויה מפית רקומה ומשובצת כיתובת גרמנית בריקמה, מתחילה הם כנראה חשבושאנו פאלקסדויטשן והתיחסו אלינו באהדה. אך משראו את אבא וחרפת הזקןהמרוט על פניו, הבינו כי טעו ושינו מיד את טעמם, הם החלו להטפל עלי עם כל מיניחנחונים וגסויות גם יחד. ידעתי כי זוועה עומדת להתרחש קפצתי בין שניהם חמקתיהחוצה ונעלמתי להם. הם פרצו אחרי חיפשו וחיפשו והתיאשו. אני בינתיים רצתיוהסתתרתי באחד מבתי השכנים וכמעט התעלפתי מרוב ריצה, פחד ובחילה.אותו מקרה השאיר עלי הרגשת חרדה ופחד שלא יכולתי להשתחרר ממנה לאביום ולא בלילה, החלטתי לברוח מן העיר.אותו שבוע התקבצו 47 בחורים והתארגנו ליציאה מן העיר רציתי להצטרףאליהם אך הם לא רצו לקחת בחורות.הם יצאו אל מקום מחבואם מחוץ לעיר כדי לתכנן את הבריחה. ולמחרת חזרמנדל ולקח אותי איתו, הוא מצא אשה אחת בחבורה ודרש שיסכימו גם להצטרפות,אליהם, 47 גברים ושתי נשים היינו וסיכמנו להתפצל למספר קבוצות ויצאנו.כך עזבתי את מיכוב.הלכתי עם כל הבחורים 50 ק״מ ברגל עד פרצובה ומשם לסלובטיץ כדי לעבוראת הבוג אל דומצ׳וב שבידי הרוסים.שם הקבוצה התפצלה ואנחנו שנינו הלכנו לחוד.כשהצלחנו לעבור את הגבול תפשו אותנו הרוסים וזרקו אותנו חזרה אל מעברלבוג ונפלנו שוב בידי הגרמנים. הם החלו להתעלל בנו בתואנה, כי לא הצדענו להםוזהו פשע נורא.155ברגע מסוים הצלחנו לברוח מפניהם, הם רדפו אחרינו אך לא הצליחו לתפושאותנו.הפעם מצאנו יהודי בסלובטיץ שהעביר אותנו ומסר אותנו לידי יהודי חשוךילדים נשארו לעבוד אצלו ולתכנן את הדרך הלאה. התחבבנו עליו עד כדי כך שהוארצה לאמץ אותנו כילדים לו. אלא שהמקום היה קרוב מדי לגרמנים ולא הסכמנולהשאר אתו. חושי המחודדים אמרו לי, כי הסכנה הנאצית תגיע גם לכאן.הם הבינו אותנו העבירו אותנו על חשבונם את הבוג עד בדיסק. ציידו אותנובאוכל וליוו אותנו עד הרכבת.אחרי ששהינו בבריסק שנה ערכו הרוסים מצוד על פליטים וריכזו אותנו בחוהעזובה, שם מצאנו מלאי של מזון השתמשנו בו ניהלנו מטבח, שרתנו את עצמנווחיינו חדשים מן המוכן. אך הדאגה לבאות לא הרפתה ממנו. הדאיג ביותר זהשהרוסים לא רצו לתת לנו להכנס לרוסיה, חששו שמא אנו נאצים שתולים. דוכאתימאד רציתי לשוב למיכוב ויהי מה שיהיה, אך מנדל התנגד ונשארתי.בלילה אחד ריכזו אותנו ושילחו אותנו מבריסק בנפרד. מנדל נסע ראשון והגיעלביאליסטוק, ונפרדנו לתקופה בלתי ידועה.נשארתי עם גליקה וירחמיאל בבריסק. אך הפעם לא לאורך ימים, הם באו ולקחואותנו לאן לא ידענו. אמרו, נוסעים לקומי אס.אס.אד. מה יכולנו לעשות, בדרך רצולהפריד אותנו. לא הסכמתי התפרצתי שלא כמקובל אצל הרוסים, אך במקרה היההקצין יהודי התחלנו לבכות: נשארנו בודדים מכל המשפחה וכר לא תוכלו להפרידמוכרחים להיות יחד.וזה עזר, כך הגענו שלשתנו לסיקטיפקר בירת קומי ס.ס.ר.שם עבדתי בבנין כמו פועל לכל דבר, לא פיגרתי אחרי הגברים בעבודת הסבלות,סחבנו מלט לקומות עליונות ולבנים באלונקה. העליה לקומות היתה על לוחות עםפלפונים לאחיזת הרגליים, ללא מדרגות והיה קשה מאד כי החווקים התכסו בקרחוצריך היה להאחז ממש בצפרנים עד שעשינו צעד אחד,אך בירידה קבלנו פיצוי, לא היינו צריכים לרדת התישבנו למעלה כשמתחתנולוח או בד והתחלקנו עד למטה.הנשים המקומיות "הקומיניות" כפי שנקראו התנפלו פעם וצעקו עלינו שאנומחבלים במאמץ המדינה, אנו עולים במשא מוקל וזוהי סבוטאז׳ה פרצתי לעומתןואמרתי אני מוכנה להתחלף אתכן אנו נניח לבנים ואתן לכו לסבלות.זה השפיע, כך הבינו עד כמה אנו עובדות קשה והרפו מאתנו.היתה העבודה קשה והיה הקור מתיש יותר ממנה, אך שום דבר לא הכביד עליכמו הדאגה למנדל. ידעתי כי הוא נמצא במחנה סגור והוא כבול בתנועותיו, אניהייתי חפשייה ומותרת בתנועה הלכתי לחפש את מנדל, נכנסתי למשרד הבולשתהרוסית המפורסמת הם שמעו, לעגו נטלו ממני את דרכוני שלחו אותי מחדר לחדרולא ניסו אפילו לעזור לי. הם אומנו רבות לזלזל ברגשות אדם וצרכיו.הייתי אובדת עצות, החלטתי לנסות את האשה שבהם אולי לבה יותר רגיש, יותררך. חזרתי אל המזכירה מלפני חמשה חדרים, למרות היותה אדישה וקשוחה כלפי,האמנתי, כי היא בכל זאת עשויה לסייע לי.156יצאתי שקעתי בבכי מר, במקרה עבר קצין ראה אותי בוכה ושאל מה את בוכהכאן לכי הביתה לא כאן המקום לקולות ובכיים.עניתי, לא אלך עד שתתנו לי את הכתבת המדויקת של בעלי.קולי המורם הגיע לאזני המזכירה שבסמוך, היא חכתה וכשהקצין הסתלק היאקרצה לי לחדרה ונתנה לי את מלוא כתובתו של מנדל. אותה שעה יצאתי ושלחתי לומברק וכעבור יומים שלשה קבלתי מכתב ממנדל והקשר נוצר.מאז שלחתי לו חבילות ונרגענו.כך זה נמשך חדשים רבים ואחרי 14 חדש של ניתוק בא מנדל אלי.בפרק זמן ניתוקנו נודע לי מקום המצאו של אחי, היה זה מחנה רחוק מאתנו כ־500 קילומטר.בבלוק שלי היה אלי יחס מיוחד עבדתי יותר מגבר, עברתי את הנורמה, משכורתיהיתה יותר גבוהה משל הגברים, סיפרתי למנהל הבלוק על בעייתי והוא הוא שבדקאת שם אחי ברשימות הראה לי את כיוון המקום בו הוא נמצא.החלטתי ללכת לחפשו. עברתי בהסתר דרך גדר העץ של מחנה עבודתנו, יצאתילכביש וחכיתי לטרמפ. כך נסעתי והגעתי למשרד הבולשת שם. לא רציתי לטשטששום דבר, אמרתי מה אני מבקשת מסרתי להם את שם מנהל הבלוק שלי, וביקשתישישלחו את תשובתם על כתובתו.כשחזרתי אחרי יום של העדרות מהעבודה, עמדו הבחורות שעבדו אתי חדוריפחד לגורלי, מסתבר כי כל היום חיפש אותי מנהל העבודה שלי וחקר את כולםלדעת לאן נעלמתי.הלכתי אליו, אמרתי הותקפתי כאבי בטן קשים שלשולים וכר הוא הפליט קללהרוסית ארוכה וממושכת ואמר את משקרת, מכירים ותתני את הדין.המנהל עצמו היה אסיר משולח לסיביר, וזה אמר לי משהו, לקחתי אותו הצידהסיפרתי לו את כל האמת וסיימתי:אמור נא לי חבר נכבד הרי אתה עצמך נמצא כאן שלא מרצונך, למה אפוא תתנכרלאחת כמוך, ועוד דבר אם תגרום להרחקתי מכאן לא תמצא פועלת אחרת כה טובהועמלנית כמוני.הוא התרצה לי וחזרתי לעבודה ללא בעיות יתרות.במבט של אחרי שנים נראית לי דרכי לרוסיה ועמידתי בקשיים שבנדודים בתוכהכתוצאה של החלטיות בה נתברכתי ואשר תודות לה ניצלתי וניצלו יקירי שהצטרפולהחלטותי.הלב כואב על אלה שאינם, שחייהם אבדו להם בזוועת הנאצים האכזרייםוהמטומטמים בחייתיותם, אך המסקנה היא בכל זאת אחת, אם האדם אינו נכנעלתלאות בחיים הוא מגיע למטרתו.157מיכוגהווי ואדם161 -164מיכוב — מדגם חברה — אברהם רובינשטיין165 -166טחנת רוח משבן לרוח — י.ח. ווינברג167 -170משהו על מיבוב — ש. קליינמן171-175שמעון בוטשאן — פ. גוטרמןאנשי השכלה — פ. גוטרמן177-182עגלונים היו במיכוב — א. רובינשטיין183משהו על אבי — ד. ברודט185 -186דארפטגייער — י. ח: ווינברג187-189רקע חיים — דבורה לרנד191קידוש השם — פ. גוטרמן159א. רובינשטייןמיכוב — מדגם חברהבית מילביץלא היה איש במיכוב והכוונה לגילאי הנעורים שלא "התיחס" למשפחתמילוביץ, שלא טיפח אליה יחס חמים. ניתן להגיד שלא היתה תכנית טיול של נוערלחורשה שלא תיקח בחשבון ביקור בדרך אגב בבית המילביצים.האיש פרנס את משפחתו מטחנת הריחיים שבקצה העיר ובה גם היה ביתם.המקום עצמו היה עטוף רומנטיקה לאחר שיצאת את העיירה אחרי בית הקברותמרחוב פודגורנה, או שיצאת סתם מהטאוואלע היית מגיע לעקול שהוליך אלהמקום הזה, מרחוק התנוססו כנפי הרוח שהעניקו למשפחה אנרגיה לפרנסהובאופק התנוססו עלוות עצים ירוקים אליהם היו יוצאים בני דורות ההמשך שלמיכוב לנוח מסבלם וסבל הוריהם מרודי החיים, ליהנות מרינת צפורים מרוח רעננה,מצל משיב נפש ולהשתלב אל הטבע הנדיב המוריד דאגות ומוציא את האדםממציאותו האפורה אל מרחבי־אין־דאגה ירקות וחלומות שינוי גורל וגאולה.ובדרך היו סרים אל בית מיליביץ.שמונה ילדים היו בבית חמישה בנים ושלש בנות יפהפיות, וכולם אצילי נפשרגועים ויפי רוח. בשבתות היה הבית מלא בני נוער מן העיר, שמצאו בבית מיליביץאוירה של נחת ורוגע, כאילו נמשך הטבע והמרחב והגיעו עד הבית הזה ומילאוהותמימות של ריעות נאמנה ולבות פתוחים.יש אומרים, כי כל אחד נמשך אל יפהפיות הבית והנערים החמודים, כל אחד רקםלו את חלום אהבתו הראשונה והזין בכך את נעוריו התוססים.האמת היא שהיה גם זה וגם זה, גם המשיכה אל הטבע והמרחב שהחלו המשכםמן הבית הזה והלאה וגם חדוות הנעורים הנזונה מיופי וחלומות אך היה עוד דברוהיא הנעימות ה״בענימוסדיקייט" של הורי שמונה הילדים האלה שהוסיפה מקסמהאל קסם המשיכה אליהם.עניים היו. בדוחק התפרנסו משקי חטה בודדים שטחנו לגויים מפעם לפעם, אךמרירות שבאביונות לא היתה כאן, כאן שמחו כולם בחלקם ושמרו על הנעימות שלאתיפגם.כאשר נפרדנו אנחנו הנערים ממיכוב נפרדנו גם מבנות מיליביץ ומבניו, כאשרנשבר משהו בלב מהפרידה העצובה הזאת היה בשברון זה גם שברונות אהבהוגעגועים אל הפינה החמודה הזאת.רבים מאתנו שעמדו בקשיי התקופה הארורה הזאת של השואה, גרמנים רוצחים,פולנים מטומטמי הרג, וכוחם עמד להם בנדודיהם ברחבי רוסיה טורפת אנשיה אז,וגבורה נתגלתה בהם לעמוד בכול. הנסיונות שנתנסו בערבות הכפור והרעב שלמחנה העובדים בתנאי רעב וערייה ששמו רוסיה, הנה לא עמד בהם כוחם, לא עמדהלהם גבורתם כאשר זכרו במרחקים את מיכוב עיר גידולם, לבטיהם ואהבתם,בגעגועים אלה נשברו גבורים לעת הכרח, נמשך הלב אל אבא אמא אחים אחיות161והרבה רכיבים היו בגעגועים אלה, ואחד מהם היה הגעגועים אל פנת חמד זו שלהטבע ויפיו ואל פנת אדם חמודה זו של המיליביצים.בעת זכרנו את מיכוב וקורט העונג שהיא העניקה לנו אנו זוכרים גם את אנשיההקטנים ביכולתם אך גדולים בנפשם שחלקם רב ברגישותנו למיכוב ובין אלה מקוםמכובד למילביצים.ואלה שמות הזכורים לי מהמיליביצים לחן ולחסד:שייע; הירש; ויוסף ועוד שני בנים ששמם נשמט לי ואחרונות אחרונות יקרותלנו: ליבע; חיה; ונעמי. יהי זכרם חרות בלבנו כסמל של קדושה המדגיש את טומאתהמרצחים הגרמנים ועומק מדרון אנושיותם.ד״ר ארטוש וחיים לייזר מלץשני אלה עברו חייהם במיכוב בצמידה מסויימת.ד״ר ארטוש שכל מראהו מראה גוי לכל דבר, היה מורם מעם מכוח מקצועוותלמודו. מיכוב לא ידעה אוניברסיטאות, לא ידעה תוארים אקדמאיים בתוכהוהיחס אל הדוקטור היה במרחק־במרחק, ידוע לא כל יהודי של קפוטה וקסקט ירשהלעצמו קירבה יתרה אל המשכיל המתואר(מלשון תואר) השונה, החוסה בצל ייחודוהחיצוני והפנימי ולא העז איש, אף מבין קפדני הדת והלבוש היהודי לדרוש ממנושינוי לשון ולבוש. הוא, מותר לו להיות חריג בעדתם, לו מותר כי הוא אינו משלהם.אין לומר שהוא לא יהודי, ידעו כי הוא יהודי, אך מרוב רוממותו לא נגעובחריגתו.וכך התהלך דוקטור ארטוש בקהלת מיכוב, חי חייו בין יהודים ולא מתערב בהם,מוכן לגשת אליהם בעת צרך כשהם היו צריכים לו, אך לא מוכן להתקרב אליהם.ככה במורחק במורחק מהם, לא שהוא היה אשם בכך. אולי הם יותר ממנו.כל השנה חשבוהו כולם לא מאנשי שלומנו, שכחו יהדותו לא עלה על הדעת כיאחד מהם, יורשה כך להתהלך ללא צורת יהודי. אך בראש השנה ויום הכפורים היההוא בא לבית הכנסת מתפלל מזכיר נשמות קרובות לו, כאחד הפשוטים שביהודימיכוב.ביתר ימות השנה לא היו הזדמנויות להיות יהדותו מובלטת. הוא אהב יהודיםבדרכו, אף להגיש להם עזרתו, מנסה לקרבם אך זה לא קרה. הקירבה לא התחוללה.רק יהודי אחד נצמד אליו, קיים אתו יחסים של שווה בשווים ומשפיע עליוהשפעה מוחלטת ואם אמר לו לעשות משהו היה ד״ר ארטוש עושה כמבוקשו.היה זה חיים לייזר מלץ.יהודי פשוט־הליכות, עמל להתפרנס ללא הצלחה יתרה וביגיעה רבה.חיים לייזר היתה לו חנות קטנה שסחורתה מצומצמת וקוניה מעטים, סדקית היהמוכר, קצת מכולת ועוד פחות מזה, קישורי נערות, שרוכים וכדומה סחורות שמחירןפרוטות ורווחיהם פחות משווה פרוטות.ומכיוון שחנות זו לא סיפקה לו רווחים כדי צורכו וצרכיו היה הוא משליםפרנסתו בהקמת מצבות וחריתתן.162אם לפי כספו ומעמדו הרי לא הגיע לו יחס מיוחד שיש בו כבוד והתחשבות ואםלפי תלמודו וודאי וודאי שלא ראוהו ראוי להערכה או הוקרה.איך בכל זאת נתחזק מעמדו כאשר מדובר היה בעדנים הנוגעים לד״ר ארטוש.קשה להסביר זאת בפשטות כשם שקשה היה עוד יותר להבין את הידידותהמתמשכת ששררה בין חיים לייזר וד״ר ארטוש. לא ידעו להבהיר לעצמם מה ראההדוקטור לבחור בו מכל אנשי העיר להיות ידידו וריעו, ואיך הגיע חיים לייזרלקירבה הזאת, איך התקרב אליו, איך הרהיב לבוא אליו כאחד השווים לו, לקשוראותו אליו קשר של ענין והדדיות.כל אלה ניתן להסביר רק בטעם אחד.חיים לייזר שהפשיט עצמו מדאגות ביתו והסתפק במה שזימן לו בעל הפרנסהשבשמים, לא יכול היה לראות בחלות יהודי וכסף אין לו להזקק לשרותי הדוקטור.חיים לייזר החליט שאם אין דואג לחלכאים אלה לא בשמים ולא במיכוב, הריהוא ידאג להם. עליו כביכול הוטל לא לתת לבן ברית למות רק משום שחסר לוהכסף לתשלום בעד שרותי הרופא, לכן כל תוכן חייו הפך להיות דאגה לבריאותנזקקים לבל יצא קבצן מן העולם רק משום שלא היתה הפרוטה בכיסו.איך התחיל הדבר אין אדם זוכר.אלא שזה התחיל ונמשך כל חייו עד סופם, משחלה אדם במיכוב ורק הרופא יכוללעזור לו, היה הוא פונה אל חיים לייזר מנדחי האישים בעיירה והוא נתן פתקלדוקטור ארטוש; לקבל את החולה ולא לקחת כסף.והדוקטור קבל את החולה, טיפל בו כמה שצריך היה לטפל, והכל ללא דרישתאסימון שחוק בעד טירחתו. חיים לייזר העיד שהאדם ראוי לטיפול חינם וזה מחייבאת הרופא.כך נפתח ענינו של ד״ר ארטוש באדם שבחיים לייזר, הוא לא זכר לו מידתהשכלתו, דרגת יחוסו, מעלת מעמדו בעיר, כל אלה לא ענינו אותו, מה שעניין אותוהוא שחיים לייזר זיכה אותו במצוות עזרה לבני אדם בכל תנאי, כפי שקיבל עליוכאשר בחר לו את מקצוע הרפואה וכאשר נשבע את שבועת הרופא שמעטיםהרופאים המקיימים אותה.הערכה הדדית זו היתה עמוקה מאד, כי שניהם מסרו מאמצם הנפשי לנושאמשותף: להצלת נפשות ממות שבחוסר ברירה, כשהבחירה כן ישנה. ושניהםהתרוממו מעל לפרובינציאליזם הזה של מכובדות שלא לשמה, אשר משחקו מהלךהיה במיכוב כבשאר גיטאות — שטעטלעך שבפולין.הרבה נפשות חבו לו לחיים לייזר את חייהם והרבה תודות היו וודאי מלוים אותובדרכו האחרונה לו היו ימים כתקנם.אך יד הנאצים היתה גם במציל נפשות זה, צנוע, ענו ומסור ואיש לא היתה בידיולהספידו לומר שבחו לדורות.כך נספה גם ידידו ד״ר ארטוש, אותם גויים, אשר חשבוהו לאחד מהם ונהנומשרותיו, גילו בכל זאת יהדותו ולא סלחו אותה גם לו.גויים תושבי מיכוב רצחוהו. לולא הם ייתכן שיד הנאצים לא היתה פוגעת בוכאדם המשוייך אצלם בקטגוריה של "דרושים" "מביאים תועלת".163יחד עם כל יהודי מיכוב וידידו חיים לייזר נקבר דוקטור ארטוש כאלמון האדם,לאחר שנרצח ושילם בחייו על יהדותו המעטה שנהג בעצמו.יהודי לימים נוראים היה, לתפילה והזכרת נשמות, ויהודי נשאר בימים הנוראיםשל השואה למיתה משונה וקבורת כלבים.תהא ידידות מופלאה זו שיסודה באהבת ישראל משותפת של ד״ר ארטוש וחייםלייזר חורת המצבות לנגד עינינו, ויהיה זכרם מאד מאד ברוך בתוכנו.צעירים במיכוב 1-936164יוסף וינברגטחנת הרוח משכן לרוח חדשה3 קילומטר מאחורי העיירה עמדה טחנת הרוח של יעקב מרדכי. ממנה והלאהנפתח העולם וכל יפי טבעו השתרע לנגד עיניך. והיה כאילו נחלצת מצינוק ומגיטוויצאת למרחב.כל שבת היו צעירי העיר יוצאים לטייל אל מרחבי שדות ועץ והיינו מגיעים אלבית המילביצים.יעקב מרדכי היה יהודי בעל חכמה יהודית עמוקה שאינה מצעיקה עצמההשמימה, וכל מה שהיא לומדת מן החיים ורואה בבריות היתה מסתירה, מחביאהאל כליה ומסיקה את מסקנותיה בינה לבין עצמה, אך עם כל מעשיות חכמתו היהיעקב מרדכי אדם רגיש, שומע לכל רחשי אדם ומבין את כל אחד בחוש וברגש.תמיד היה מקבל אותנו בחיוך ושמחה גלויה, נהנה מצעירים החיים חיי נעוריהםביחד בחיבה ובאחוה.אשתו שרה לאה קטנת קומה יפה ושקטה היתה, אישה שאינה יוצאת מכליהכביכל להיות בין המובילות בשיחה, אך עם זה דברנית מלאת שאלות לכל אחדואחד, מצפה לתשובות ומספרת ספוריה־היא מעין השיחה המתפתחת, ומאושרתממש שבאים אל ביתה ופוקדים את נוויהם המרוחק ברחש של נעורים ויהדות, אנומצדנו היינו שמחים להשתהות אצלם לספר בדיחות להתחלק בחוויות והיה מושךאותנו אליהם כמו מגנט,צעירים מכל הגילים היו נמשכים אל המשפחה הזאת בשל קבלת הפנים החמהשהיו מתקבלים שם. היה עוד משהו שמשך אותם וזהו מבחר הילדים של משפחתמילביץ, הבנות יפהפיות היו והבנים חמודים, ובני גילים שונים. היו אהבות פורחותבינינו והיתה שמחת הפגישה עם המרחב והטבע בו היה משובץ הבית שמחההמביאה רעננות ללב וחדווה לנפש.ניתן לומר בבית מילביץ היה הנוער מתפרק פעם בשבוע מנטל העיירה חמורתהמזג ורצינות היהדות והיה טובל כולו בירק מרחבים של שדות ועצים, וממסכתאנשים חמי נפש שיש בהם קלות רוח. והיה לנו טוב בבית מיליביץ.שם גם התווינו תכניות שונות של התקדמות לקראת עתיד יותר טוב ועולם יותררחב וזוהר. כביכול נקלענו למקום סתר בו הרשינו לעצמנו מה שלא הרשינו לנובמיכוב, חבר משלנו וולבו שטרן שהיה משכיל רחב דעת ובעל כושר הסברה החלללמד אותנו דברים חיצוניים שהיו אסורים במיכוב מפני שהם שימשו אשנב לעולםשמחק ליהדות הקפואה והעבשה וגם משום שפיתחו שאיפות אסורות אל גאולהמגיטו וגלות.שלש פעמים בשבוע היה הוא מלמדנו דברים שהיו חדשים לנו ומשחררים. היינומתמידים ונמשכים אל שעורי וולבו מתוך רעב וצמאון לדעת. עד היום אינני יכוללשכוח אותו בינינו נקשרה חברות עזה וכשהוא עזב את מיכוב ונסע לוורשה נסעתי165אחריו, הרגשתי שאינני יכול לעמוד באמצע, עולמי הורחב תודות לו ובלעדיו כאילונקטע דבר חשוב לי ביותר, וכך אחרי זמן מה עזבתי גם אני את עיירתנו ונסעתילוורשה שם גרנו שנינו בחדר אחד והמשכנו בשיחות המאלפות.היה לנו גם דבר משותף, שנינו אהבנו כל אחד בת אחת מן המשפחה והשיחהעליהן על בית מילביץ ועל הביקור בכל פעם בעיר שיתפה אותנו ערבים וימיב ושנינוצפינו לשבת, בה נבוא לבקר את העיר ואת בחירות לבותינו.שעוריו היו כל כך ניכרים עלינו עד שפעם אחת החליט אבי ז״ל לראות במו עיניובמה אני מועסק בערבים, הוא בלש אחרי וכשמצא את המקום נעמד מאחורי החלון,שמע האזין לכל המושמע כאן, והדבר דוקא מצא חן בעיניו ומאז לא הפריע לי ללכתלשעורי וולבו, משהו כנראה זע גם בלבו של אבי שהיה שנים שבוי בעולם של יהדותקנאית נוקמנית ולא הצליח להחלץ ממנו, לפחות שאצליח אני, כך ודאי חשב אבאשדאג לאושר בנו,פעם אפילו נגש אל וולבו וברכו על פעלו הטוב והמבורך, אחל לו הצלחהוהמשך עבודתו הברוכה,וולבו חברי היקר מורי אהב בכל לבו את נעמי בת המילביצים, פרט למזגה הטובעדינותה ויפי נפשה היתה נעמי יפהפיה נדירה, היפה בבנות מיכוב. לדאבון לבינספה חברי וולבו יחד עם כל קרבנות הנאצים, איש הנפש הגדולה, דעתן ושוחר טובלאדם נגדע ביד גסה ואכזרית של חיות אדם חולי נפש רוצחים להרגעת נפשםהדוויה צמאת הדם, ואטומת האהבה והידע.גורלה של נעמי, פרח נעורי עירנו היה טרגי ביותר. שנתיים התחבאה מפניהרוצחים אך לאחר שראתה עצמה בודדת לאחר שנודע לה כי כל יקיריה נספו הלכהומסרה עצמה לרוצחים והם רצוחה בדם קר.יעקב מרדכי מילביץ יהודי תמים ביהדותו שהיה מקיים תרייג באומץ ומאמץ,שהיה הולך בקר בקר 3 קילומטר ברגל למיכוב להתפלל שחרית במניין, שהיה מכרטוב לב ואהבת אדם שהיו צדיק מופלא בכל הליכותיו נבחר על ידי בוראו להנתןטרף למושחתי עולם.וכואב הלב כאשר נזכרים את מי טרפו הטורפים, יעקב מרדכי ושרה לאה אתם לאהייתם יחידים אשר אתכם הקריב הקובע גורלות לטמאי אדם, אך כאשר אני נזכרברגעי האושר שספגנו בביתכם את הריעות והמנעמות שהענקתם לכל מי שנדרשלכם גדול הצער וגדול ממנו הכאב הרוצע בשאלת ה״למה" שאין עליה תשובה.בזוכרנו את מיכוב את יפי עברנו בה, נזכור אותם בקדושה בספרנו האחרון.166ש. קליינמןמשהו על מיפובברצוני לתת לדור הצעיר שנולד בארץ מושג על חיי היהודים בפולניה מלפנימלחמת עולם אחרונה במיוחד בעיירה הקטנה זו שנולדתי בה.נולדתי בעירה קטנה בפולין שקראו לה מיכוב־לובלסק. בעיירה מיכוב חיוכשלוש מאות משפחות יהודיות זה היה מחוז לובלין. בלובלין היתה ישיבת חכמילובלין, שבנו יהודי אמריקא. וגם היה גיטו מידאנעק בזמן הגרמנים שם הושמדובערך כשני מיליון יהודים. במיכוב נולדתי וחייתי עד לגיל 16 ומשמה ברחתילרוסיה סוביטית וכך נשארתי בחיים.החיים בין הגויים לא היו סוגים בשושנים, הפולנים הם עם אנטימי וזה היהמורגש בכל צעד מילדות של בית־הספר. היהודים התפרנסו ממלאכות שונות הם היוחייטים סנדלרים וגם בנפחות עסקו. משפחתי היתה משפחת נפחים מדורותומהנפחות התפרנסו.בפולניה המעורערת לא היה ביטוח לאומי ולא עזרה סוציאלית ולא קופת חוליםואיש לא דאג לפועלים לעתידם. זכור לי שהנגרים בעיירה התארגנו ואחרי מאבקקשה (שביתות לא היו בכלל) הגיעו לנצחון. ההשיג היה לעבוד משש בבקר עד ששבערב כלומר 12 שעות ביום במקום 14—16 שעות. זה היה הישג לענף העץ.בנפחות עבדנו מבוקר עד הערב ובחורף היינו מדליקים עששית של נפט. חשמללא היה ועבדנו עד עשר בלילה בחורף וככה שירתנו את העגלונים וגם איכרים עובדיאדמה. אם עגלון היה צריך לנסוע בלילה ונזכר שהסוס לא מפותל או מישהומהעגלונים שבר פתאום גלגל מעגלה שלו היו מעירים את אבי באמצע הלילה.אבי לא ביקש שום תמורה בעד מקרי חירום אלה. לא ידענו מה זו עבודת לילה.אני זוכר שאבי היה מומחה למחרשות למרות שהוא אף פעם לא חרש אדמה, כשהיהמתקן מחרשה היו האכרים הפולנים משבחים אותו והוא היה חביב עליהם, לפעמיםהיו אומרים הפולנים שאנחנו לא יהודים, שאנחנו פולנים, שאנחנו חיים מעבודתכפיים אנשי עמל לא כמו הסוחרים היהודים שהם רמאים.יתר היהודים היו סוחרים. היו כאלה שהיו להם חנויות והיו כאלה שחיו מאיכלותוממה שהביא המקרה.כל יום רביעי בשבוע היה מתכנס שוק בעיירה. זה נקרא יריד. כל האכריםמהכפרים ומהמושבות היו מביאים את הסחורה והיהודים בדרך כלל היו קונים וכךהיו מתפרנסים. עשירים לא היו ביניהם. היהודים היו בדרך כלל דתיים קנאים. השבתאו חג היו מורגשים מאד בעיירה הגוי ידע שבשבת אין לו מה לעשות בעיר, אףיהודי לא יענה לו. לדת היתה השפעה חזקה על עיצוב פני היהודים, בכל היינושונים, גם בלבוש, מנוחה בשבת היתה מאה אחוז. יהודי לא היה מעשן בשבתבפרהסיה. אולי בחשאי.הפולנים האשימו את היהודים בכל צרות מדינתם המפגרת. השמאל האשיםשאנחנו פאשיסטים והימין האשים אותנו שאנחנו קומוניסטים וזה השפיע על חיינו167והיינו חיים בפחד, זוכר אני את סבי מספר כי בזמן מלחמת רוסיה הצארית היורודפים אותו, הוא גר אז בבריסק ליטובסק ליד הנהר בוג והוא היה נאלץ לרדתלמחתרת, אז היה בורח לעיירה שלנו ומתחבא מתחת לגשר. פעם חיפשו אותו שםבליל גשום והוא בנס הצליח להמלט מהם. חשוד היה על מהפכנות כי הוא היהפרולטרי והיה מוכרח להחליף את שם המשפחה הקודם שהיה שמיד על שםמקצועו, לקליינמן ובכך הגיע לעיירה שלנו.לסבא היו 12 ילדים וכולם עד אחד הוא קבר בחייו. פרט לאבי שהיה אחרון וגםהוא נפטר כשסבא היה בחיים. סבא נפטר בשנת 1940 בגיל 95 בזמן כיבושהגרמנים, אני כבר הייתי ברוסיה הסוביטית, וסבתא כתבה לי וביקשה שאני אגידקדיש וכך התחננה לפני:מ־12 ילדים שאני הבאתי לעולם אין מי שיגיד קדיש אחרי בעלי אבל ברוסיההסוביטית היה בלתי אפשרי להגיד קדיש.בבית שלנו היינו 6 ילדים שתי אחיות וארבע בנים אני הייתי לפני אחרון. אחרוןהיה אשר, האח הגדול פסח, היו לו שני שמות חיים פסח הוא היה עוזר לאבא לעבודהוא היה בחור יפה וחסון הגויים פחדו ממנו. אני זוכר כאשר בבית ספר היו ליקטטות עם הפולנים לא נגעו בו היו פוחדים ואומרים הוא יגיד לאחיו וזה מסוכן.השכן שלנו היה הרב של עיירה ולו בת שקראו לה דובה. אבא היא היתה ג׳ינג׳יתאבל יפה.לפעמים היתה באה לחטוף שיחה עם אחי. היא היתה בחורה אינטליגנטיתודיברו על פוליטיקה. מצד שני היה לנו שכן פולני שהיה חביתן עושה חביות אופאילות מעץ ובתו שקראו לא זאשא בגיל אחי פסח, גם היא אהבה לשוחח עם פסחעל כל מיני דברים, כמובן אבא ואמא לא הסתכלו על זה יפה. לאחי היתה נטיהלשמאל המפלגה הקומוניסטית היתה חזקה מאד בזמנים ההם אבל כשהגיע לרוסיההסוביטית הוא התאכזב מהם, הוא נפטר ברוסיה הסוביטית בזמן המלחמה כשאשתוהיתה בהריון, שבוע אחרי מותו נולדה ברוסיה בתו וקראו לה פסיה היא בארץ מורהבבית־ספר.בגעגועי קדושה אני חושב על אנשי מיכוב שלכל אחד היה לב פתוח לעזרהלזולת, למרות שלא היה ביטוח לאומי ולא עזרה סוציאלית, אבל הלבבות היופתוחים תמיד עזרו אחד לשני, עזרה הדדית ובממון.בגיל שלש הלכתי לחדר ולמדתי עברית ולהתפלל. בגיל שבע הייתי נאלץ ללכתלבית־ספר עממי אחרי צהריים, וזה היה חובה. לא היה לי זמן לעשות שעורים שלבית הספר הייתי עושה שעורים בלילה לאור מנורת נפט כיוון שלא היה חשמל. לאהיה לי זמן לשחק בחוץ. קשה היה להיות נער יהודי. לנוער בכלל לא היה מה לעשותבערבים לא היה שום מועדון שום בילוי הכל היה מת. לנוער הפולני היו מועדוניםולפעמים עשו נשפים ולהם היה שמח.ומשהו על אמא שלי:הייתי ילד קטן וזכור לי את זה טוב. זה היה ביום ששי בערב אבא היה חוזר מביתהכנסת להגיד תפילת שלום עליכם ומוכרח לחכות עד שאמא תבוא, אני בתור ילדהתחלתי לחקור איפה אמא הולכת ביום שישי בערב, מתברר שהיא ידעה שיש168משפחות שאין להם חלות לשבת הלכה ואספה כמה חלות וחלקה לעניים, וזה היהכמו מחתרת, לא דיברו על זה ולא סיפרו לאיש וכך נתנו להם חלות לשבת צדקהבסתר.ובאמצע השבוע היו נותנים להם כסף לקנות דגים לשבת והיא לא היתה יחידהבמיכוב, ככה דאגו שלכל יהודי יהיה דגים וחלות לשבת. זכורים לי המאכליםהמיוחדים שהיינו אוכלים בשבת, את הקוגל, פשטידה ואת הצימעס(קומפוט) איאפשר לשכוח את הטעם, כל משפחה היתה מתגאה בטעם המיוחד של מטעמיםאלה. זכורות לי השבתות במיוחד בחורף, לא כל אחד היה מסיק את הבית כי לא היולו עצים לחמם את הבית ואצלינו בבית היינו מזמינים גוי שיסיק לנו את האח והיהחם, בחדר היו מתאספות השכנות אצלינו לשמוע מאמי שהיתה מקריאה להם אתפרשת השבוע, היא היתה קוראת להם מספר צאינה־וראינה זה היה מתורגם ליידיש,ההתלהבות של השכנות היתה גדולה היו מקשיבות ובשקט. הצאינה וראינה היהמתורגם במיוחד לנשים בשפת אידיש. בקיץ זה היה בחצר ככה שכל שבת היה קצתשמח.אינני יכול לשכוח את החגים של היהודים כגון ראש־השנה יום כיפור וסוכות,כשנכנס ראש חודש אלול כאלו נפל פחד על אנשים ימים של תשובה היו והיה מנהגשל התפיסות. אם מישהו היה ברוגז עם חברו היה הולך בימים אלה ומפייסו. ממשימים נוראים כל יהודי השתדל לעשות מצוות לטהר את עצמו. במיוחד הרשימו בנואותם ימי הסליחות. היו מעירים אותנו בשעה 3 לפנות בקר ללכת לסליחות, השמששל העיירה שלנו היה הולך כל לילה לדפוק בתריסים של החלונות עם מקל מיוחד.ערב ראש השנה זכור לי במיוחד הבכי של אמא שלי כשהיתה בוכה והתפללה,ערב יום כפור היתה הולכת לבית הקברות להתיחד עם המתים ומבקשת אותםשידאגו בשמים שתהיה שנה טובה, ולכפר על החטאים והיתה אומרת תמיד, מה אניאביא לעולם הבא, אילה מצוות? לא עשיתי כלום שיהא לי טוב בעולם הבא.חג סוכות היה מיוחד במינו, אצלינו היתה סוכת נצח, אבא סידר לנו פטנט שעםחבל היינו מושכים בידית והיה גלגל מיוחד שיהיה מרים את הגג, זה היה בפרוזדור.שלנו. לקראת סוכות היינו מסדרים את השולחנות וספסלים מסביבם כדי שהשכניםיוכלו לבוא אלינו לאכול ביחד וכך היינו בערך 16 איש. רק גברים ישבו בסוכה.הייתי מתפלא איך היו סוחבים את המרק החם ואת האוכל בכדי לקיים מצוות לישבבסוכה, שם היה מקום לדבר פוליטיקה, והיה שמח. כל משפחה התגאתה במאכליםשלה, היינו יושבים עד מאוחר בלילה. וזכור לטוב שמחת תורה, זה היה החג האהובעלי ביותר, השמחה היתה גדולה הריקודים והשירים עד לב השמים היה באמתשמח. היה במיכוב יהודי אחד שקראו לו משה שלום הוא היה עגלון וסוחר סוסים,היה לו מנהג שפעמיים בשנה היה מתחפש, זה היה בפורים וגם בשמחת תורה, הואהיה מורח את הפנים שלו עם זפת הוא היה מקבץ בשביל עניים אוכל וכסף וכולםתרמו לו ברצון, אך אם היה קמצן שסרב לו היה אומר לו בוא אתן לך נשיקה והיהמורחו בזפת תוך כדי נשיקה.בדרכו היו מתקהלים סביבו ילדים רבים והוא היה אוסף אותם ושואל איך עושה169העז והם היו צועקים ועונים מה מה וכך היה חוזר על זה כל פעם, העיקר לעשותשמח.זכור לי כשהיתה חתונה בעיירה כל העיירה שמחה. קודם כל העזרה ההדדיתשאחד היה עוזר לשני זה היה מתבטא בבישול והכנה ובעבודה. היו עוזרים אחדלשני עם כל הלב, לא היו אולמות לשכור עם אוכל כמו שהיום והכל היה בעבודהעצמית ובבית הכלה. המבוגרים כולל ילדים ידעו שצריך ללוות אותם לחופה,וחתונה אם היתה היא היתה עד הבקר, החופה היתה בשעה 2 בלילה והשמחהנמשכה עד הבקר. וזו תמונת החיים בגולה. זה רק קצת, על קצה המזלג.וכמה מלים לנוער שנולד בארץ ולא טעם טעם של גולה, אתם לא יודעים מה זהגולה תאהבו את המדינה יהיה הממשל אשר יהיה לא חשוב העיקר שתהיהדמוקרטיה שנהיה חופשיים בארצנו, אף גוי לא אוהב אותנו איפה שיש יהודיםבגולה יש אנטישמיות, זכור לי שהייתי ילד בבית־ספר היה לי ויכוח על תולדותעמים כששאלו אותי למה אין לכם מדינה משלכם לא ידעתי מה לענות הם תמידצחקו ולעגו ליהודים שלא מסוגלים להלחם, שלא יכול להיות חייל טוב הוא צריךרובה עקום וטיס לא מסוגל להיות יהודי, הנה הוכחנו להם עכשיו מכל מיני בחינותתהיו גאים במדינה שלנו ושלא נדע ממלחמות אם נהיה מאוחדים תמיד ננצח ואיןכח בעולם שינצח אותנו.חלומות נעורים170פנחט (גוטרמן) בנטובשמעון בוטשןשמעון נתכנה בשם הכינוי בוטשאן, שפרושו בפולנית חסידה — עגור בשלקומתו הגבוהה. גם בשנות זקנתו היה מהלך זקוף קומה והשנים לא הצליחו לכופפובכובדם.הוא היה רזה, בעל פנים עדינים ועיני תכלת זוהרות, אני זוכרו כישיש רב שנים,אך אף פעם לא ראיתיו נזקק למשקפים בשעת תפלתו או בשעת קריאת דבריםאחרים.זכרון היה לו מופלא וכשהיה מספר על ימים שעברו היה שופע פרטים ופרטיפרטים. שאף אחד מהם לא אבד לו ולא נשכח ממנו. כל ספוריו היו מעוגניםב״מגיפה הראשונה" או ה״שניה" שפקדה את מיכוב לפני הרבה הרבה שנים, ובהןהם התחילו.לבושו בקיץ ובחורף היה אחד והיה מורכב משלשה פריטים בולטים בייחודם:קאפוטה, מגפיים וכובע "מצנפת" כדרך שחובשים חסידים בעיירות.שמעון בוטשאן היה אלמן שנים רבות, אשתו הספיקה ללדת לו ילדים וזכתה יחדאתו לנכדים ונינים וכשמתה השאירה אותו מוקף שבט שלם. וכך נשאר באלמנותועד סוף ימיו.כאשר שאלו אותו מתי נפטרה זוגתו היה עונה:אשתי עליה השלום מתה עשרים שנה אחרי המגפה השניה, הוא גר בבית בנויקורות עץ שלא עלה עליהן המשור. בגרזן קיצרו אותן לפי מידה אחת ובגרזןהתאימו אותם למקומם וכך מורכבים אחד על גב משנהו הוקמו הקירות והונחעליהם גג, גם הוא עשוי קורות והבית נגמר.היה זה בית חזק ללא רצפה מרוצפת אך מקורה תקרת עץ ועליה סכך של קש אשרברוב השנים העלה עשב ירק רווה ורענן והיה קוסם לעזים שבעיר לעלות עליובדילוג ולהינות מהמרעה המזומן להם, ולא חשוב מה מספר העזים שנזדמנו בבתאחת על הגג הוא נשא את כל כובדם ללא זיז שהוא.במיכוב היה שמעון מקובל כבעל תפילה, וגם לעת זקנתו היה קולו נשמע ומריעלמרחקים. היו מספרים עליו, כי תפילת שחרית בראש השנה היה שמור לו משנים,וכשהיה מרעים קולו בתפילת אדון עולם היה קולו נשמע בכפרים שבסמוך והאבריםהיו אומרים: שמעון בוצ׳אן מזמר סימן שהחורף מתקרב ויש לאסוף תבואותהגורנה.וכך היו עושים. משרק שמעו את ה״אדון עולם" של שמעון מיד היו רותמיםעגלות ומזדרזים בסיום האסיף.הגויים התיחסו אליו התיחסות של קדושה וכבוד וכאשר היה מזדמן לכפרםלהיות שליח צבור לשבת, היו מתכנסים סביבו גברים נשים וילדים מאכילים סוסו171מעמיסים קש ותבן ומספוא על עגלתו והיו גם שהטילו עליה שקים תפוחי אדמהאגסי בר שגדלו בסביבתם. ושאר ירקות.שמעון היה בעיניהם מוזר מאד מובדל מכל יהודי מיכוב, הוא היה מסרב לקבלמהם עופות או דגים והיה מסתפק בדברים ה״זולים" בעוד שהם היו רוצים מאדלהדגיש מחויבותם לקדושתו בכסף מרובה במקצת.והוא באמת היה מוזר. הוא לא אכל שום דבר מן החי. כל ארוחותיו היה מכין לומן הצומח. איש לא לימד אותו את תורת הצמחונות הוא גם לא היה "צמחוני" רשמי.בשבת היה אוכל בשר ודגים, אמנם כדי לקיים את המצווה של וקראת לשבת ענג,ואין ענג אלא בשר ודגים, אך גם בשבת היה ממעט בהם וחוזר אל צמחונותיובתאבון.את ארוחותיו היה מבשל לו בעצמו, מכל מה שהביא השדה והגן, ובמרתפו היוחביות עץ מלאות ירקות כבושים שיספקו צרכיו בעונות המתות, במרתף היה לו גםפיטס של זכוכית, מין בקבוק בקוטר של חבית קטנה ובו מיץ מגודגדניות ירוקותששימש לו תרופה נגד שלשולים ושאר תקלות עיכול, וכל מי שחלה בשלשול שאיןלו ארוכה היה פונה אל שמעון, מקבל מעט משרת גודגדניות ירוקות ומתרפא.שמעון לא היה עוסק ככל יהודי מעמדו במסחר, את פרנסתו היה מוצא מעמלכפיים, היתה לו מקצצה "שיצ׳קארני" בלעז, בה היה מקצץ את התבן לפתיתי קשומערבבם כמספוא לסוסים.המקצצה היתה מונעת בגלגל עץ משונן ושמעון במו ידיו היה מגלגלו ברוביגיעה, ומניע את השיצ׳קארניע שעות על גבי שעות כדי לספק פרנסתו למשפחתו.עגלוני העיר ואכרים מהסביבה היו באים אל שמעון מתוך אמון לקנות מספואטוב. ואגב כך היו קונים גם משחת זפת לגלגלים, חבילות שבולת שועל ושאר דבריםהדרושים לטפול בסוסים ובעגלות, וכך היה ממלא את צרכי ביתו.בשנות אלמנותו הארוכות היה שמעון קם בבקר השכם מכין לעצמו ארוחת בקראשר היה אוכלה כשחזר מבית־הכנסת. תפלת שחרית היה מתפלל עם המנייןהראשון בשעה שש בבקר. בין בחרף בין בקיץ היו רואים אותו יוצא מביתו ברחובטחנת הקמח, הולך אל בית המדרש וחוזר ראשון בין ראשונים לעיסוקו לפרנסתו.יחיד ובודד היה מקיים סעודותיו כהוא ישוב על שרפרפו הגס ולידו החתול עםכוכב הלובן על מצחו. הרבה להפריש לחתול לא היה לו, כי ארוחת בוקרו היתה לחםטבול בשמן פשתן, מפותך בבצל חתוך לפתותים פתותים ומרק ירקות שהרתיח לפניצאתו לתפילה, אבל שמורים היו אתו שיירי בשר ודגים משבת ובזה פירנס אתידידתו חיית ביתו.כאשר היה מבקר את בנו בעיר ונכדיו הקיפוהו ושאלו אותו סבא רוצה תה מתוקאולי, היה עונה: מה אני חולה חס ושלום שאני זקוק לתה. כי שמעון היה שותה תהרק בשעת מחלה.כל חייו של שמעון בוצ׳אן היו חיי חובה ומוסר, חובה, לקיים את הגוף ללאתענוגות יתרים שהם מן השטן, ומוסר, לא ליהנות מיגיעת אחרים מזיעת הזולת.איש פשוט היה אך מופת של אדם וגם אותו רצחו חיות הטרף הנאצים הי״ד.1720. בנטוב (גוטרמן)אנשי השכלה במיפובבתחילת קיץ 1918, ארבע שנים אחרי פרוץ מלחמת העולם הראשונה הופיעובמיכוב אנשים מוזרים, לכאורה נקראו יהודים אך מראם לא העיד על יהדותם. הםלבשו מעילים קצרים, מגבעות לראשם ללא סימן של זקן ופאות. מגולחים היו, ממשכגויים שבסביבתנו.בכל זאת לא היו גויים אלא בני ברית ככל אחד מאתנו.הם נשלחו אלינו ממרכזי ה״השכלה" שבוורשה ולובלין וכל כוונתם להביא אורלמוחות היהודים במיכוב, להקנות ליהודים מנהגי היגיינה להצילם ממכות שונותבהן נוגעו רבים מבין היהודים כגון שחין, שחפת ומחלות עיניים, לרפאם ממחלותחולפות קשות כמו אנגינה דיפטרית שפעת וטיפוס וללמד את הנוער היהודי קרואוכתוב ומקצוע לחיים.לא היו רבים שהבינו אותם והם עוררו אי אמון בעצם מראם החיצוני.אחרי המלחמה נשארו הרבה יתומים אלמנות ואנשים שהתרוששו ואנשיהקאפוטות והספודיקים לא יכלו לעשות למענם דבר, כדי לגדל את היתומים חנוךמכוון, להביאם בהתבגרותם למצב של התפרנסות עצמית מעבודה יוצרת, ואלה,קצוצי הלבוש והפיאות התמודדו עם הבעיות וגייסו כספים ואמצעים אחריםמתפוצות היהודים, כדי להציל חלק מהקהילות היהודיות מניוון ופשע, רעבותחלואים.אך לא די שאנשים משכילים אלה באו ממקומות תרבותם למיכוב לסייע להבתחום שיהודיה המובהקים לא הצליחו ולא יכלו, הרי אנשי המסורת הקפוטתיתהאמוללה עוד הכריזו עליהם חרם כעל מדיחים רחמנם ליצלן, אשר מי יודע לאןידיחו את נצרכיהם.חשדם היה גדול ביהודים ה״מקוצצים" האלה, יותר מדי מוזרים נראו להם, אךיותר מכל הרגיז אותם הגרמופון שלהם,מעשה שהיה כך היה שליחי הצלה אלה הביאו אתם כל מיני מכשירים להקל עלמלאכת הבית של נתמכיהם והביאו אתם גם גרמופון, זה הפטיפון הישן עם הארובהוהשפופרת שהיה משמיע קולות שירה ודיבור מפי תקליטים, וכל זה כדי להרים אתהמורל של נפגעי המלחמה הארורה ולהפיח בהם קצת שמחה ושירה. הם לימדו אתאברהם נוח בן התופרת האלמנה איך להשתמש בפטפון והוא אסף סביבו נעריםוילדים, העמיד את הגרמופון הזה הניע אותו במנואלה ולתמהון הנאספים החלובוקעים פתאום כמו מן השמים קולות שירה ודיבור. והתדהמה היתה גדולה. החלההתרוצצות בעיר, ילדים רצו להזעיק קרובים והורים לראות ולשמוע את הפלא הזה,אשר מזמר, מנגן, מדבר מבלי שאיש ייראה מאחוריו. ואנשים הגיעו, חכמי קהלמזוקנים מפואתים אנשי קאפוטה וחכמה ונכונות של קידוש שם שמים, ומשראו אתמעשה הכישוף הזה הבינו מיד בחכמתם החזלית הגמרתית כי יש כאן ענין לא יהודיבדבר והמעשה כולו מופרך ולא טהור ויש להפסיקו.173כנס גורדונאים מהסביבה במיכוב174"מוחל טובים" קחו לכם את הטובה שאתם משפיעים על מסכנים שונים אנחנולא ניתן לכם לפרוץ את חומות הגיטו ומבצר היהדות שעליה הורגנו כל היום ועליהאנו מוכנים וכד וכד;הרי לא יוכל איש להכניס לראשנו כי אין כאן ענין של שדים ורוחות, לציםולפיטוטים ויש להפסיק עם כל זה, וכד וכד.עתה מובן הכל:יהודים לא יהודים אלה באו להעביר את בנינו על דעתם להקסימם במכשירהשירי הזה למשוך אותם על דעתם ולהביאם לידי שמד וכד וכד.ולא נרגעו הרוחות עד שהשתיקו את מכשיר הטומאה הזה. וכשגמרו אותוהתכוננו גם לגמור עם מדיחים ומשטינים אלה שיביאו שואה על היהדות במיכוב.למזלה של מיכוב לא הצליחו במשימתם וה "משכילים ימ״ש" המשיכו והביאוברכה לעיר.הייתי נער אז ואני זוכר איך הם שינו הכל. בראש וראשונה גרמו לכיבוד המלאכהבעיירה, תלמידים שהכינו, שוליות נגרים, סנדלרים, תפרים, חייטים ובעלי מלאכותאחרות שהחלו מתפרנסים בכבוד מיגיע כפיהם לעמוד איתן על רגליהם ולהביאכבוד ליהדות, לא עוד יהדות מסחר, תרמית וחכמה מלומדת שאין עמה ברכה.מעתה יכובד זה שמתקיים ויכול לקיים ולהקים משפחה בישראל. עד בוא משכיליםאלה היו יהודים חולמים על בני זוג בטלנים חובשי ספסלים בבית המדרש לבנותיהםושחם וחלילה ישמרנו השם לא יחדור למשפחה "בעל מלוכע" שפל־רמה ומשפילקרן היחסנות של השושלת, מעתה שנים מועטות אחרי בוא שליחי אמת אלה,מבשרי תקון חיי הקהלה ופריצת חומות גיטו, הפכו בחורים תופשי מקצוע להחשבחתנים מכובדים מאד וחלום כל אם לביתה שאם ירצה השם תתחתן "טוב" תנשאלאיש עם ידי זהב המכבד את אשתו מפרנסה ושומר על קיום משפחתו ברצינות,במעשה בעמל.ניתן לומר אסון המלחמה ופגעה הוליד בעם היהודי ובמיכוב במוחש הלך רוחחדש. נעורו כוחות ביהודים שרעננו את החיים חידשו אורחותיהם והוסיפו תוכןחיוני ליהודי בחייו.הם הביאו אתם גישה חדשה בכל שטחי החיים.הוקמו מרפאות בהן לחמו במחלות בהצלחה מבלי הצורך להזקק לבתי העלמיןשהמתים ישתדלו בשמים למען שאיריהם החולים. לא עוד בכי לפני ארון הקודש כיאם טיפול נכון בחולה והמחלה נעלמת.הם הקימו ספריות להרחבת דעת הקוראים שלהם, הם לימדו את הנוער קרואוכתוב, שימוש נכון באות הכתובה, לקדם את חיי החברה וההבנה בין בני אדם הםהקימו בתי ספר למקצועות. והם לימדו את הנוער להתארגן לחפש עתידו בעליהבציונות ובארגון. ולימדו את הדור הצעיר לבטא עצמו במחזה ובשירה ובהצגותומקהלות ולהתמודד עם בעיות גורלו בבטוי והבלטת מצבים הטעונים תיקון בעםובערים.עם בוא משכילים אלה שונו פני מיכוב וחלה התקדמות שאיש לא העלה על דעתושאנו במו ידינו נוכל להביאה לחברה.175א. רובינשטייןעגלונים הין גמיכובמשה׳לה שלמה׳םמוצאו ממשפחה מיוחסת מאד. ומכל תלמידי חכמיה ומשכיליה רק משה׳להנשאר עגלון. ועגלונותו היתה שלמה, עם כל המתקשר אל בעלי מקצוע זה.ביתו היה מלא ילדים וכולם לא ידעו שובע מהו. לא היתה ארוחה מארוחות היוםשלא יצאו ממנה רעבים, לא הספיקה הכנסתו מעגלונות לפרנס את הבית ברוךהנפשות החיות התובעות אוכל וסיפוק צרכים אחרים. בשום פנים לא הספיקה.אך השמחה לא עזבה אותן.למרות כל דאגותיו יום יום ושעה שעה היה משה׳לה שלמה׳ס מגויים ועומדלשמח את בית ישראל השקוע במצולות עמוקות של עצבות ודאגה.ביחוד היתה שמחתו נתונה לילדים הצמאים לקצת התפרקות מבתים עצוביםמהורים דאוגים, מילדות עשוקה, להם היה משה׳לה שולף את כל מלאי עליצותוומחיה נפשותיהם הרכות.שני דברים העסיקו את אישיותו, את מה שמחוץ לגופו את מה שחושבים לשאררוח שבאדם, שמחה, ושמחת ילדים במרובה שבה, ועזרה לזקוקים לה.הוא האיש. המתפנה לכל וכל, ורותם עצמו בעול כפול זה: ילדים שמחה ועזרהלדך.כל ימות השנה עוסק היה בהגשת עזרה לכל מי שגאוותו לא נתנה לו להזקקלזולת. בחוש מיוחד לו, היה מגלה אותם מכין להם משהו מצרכיהם, מתפנהמעיסוקיו והולך לסעוד נצרכים לסמוך נופלים וחוזר לעגלנותו.אך הגדיל לעשות בפורים. יום משלוח המנות מיועד מראשית התרחשותולמשלוח מנות למי שאינו זקוק להם. גבירים למשל שולחים מנות לגבירים והןנשלחות לדודות שבעות לדודים אוהבי ממתקים וכיוצא באלה, אך לגבי משה׳להשלמה׳ס אם לשלוח מנות, יש לשלוח אותם לזקוקים להן, ואם לגביהם אין דודיםודודות הוא יהיה הדוד. ואז ביום פורים היה הוא מתאפר בזפת, בחינת "שחורה אניונאווה" עולה על סוס ועובר ברחובות העיר ברמה ואחריו עדת ילדים צוהליםבצהילותו, נהנים ממסכתו ועולצים. בפקודתו נכנסים ועוברים מבית לבית, אוסנייםמגדנות ומעדנים מן הנהוגים בפורים, אוספים אותם לקופה אחת ועוברים מביתה״נגידים" לבתי עניים ומחלקים את המנות, שיהיה להם שמח על הלב. גם לענייעירך, יש להעניק את שמחת החג חג הנצחון על הרשע שרצה להשמיד את היהודים.וכך גם בשמחת תורה. וביותר מזה, וביתר שאת.אותו יום היה משה׳לה מתאפר, מקהיל אחריו להקות ילדים מצהיל אותם,מכשיר אותם למשימה ואחרי שראה אותם כשרים למבצע הוא להם: צאן קדשים!והם לו: מה! מה! היה עובר ומחזר אחר פתחי מדושני החג ותובע משהו מן החגומעדניו להעביר לנצרכים, אשר בעצמם אין להם ממה להכין צרכי חג אלה, אם177ה״תורה" של כלל ישראל היא, הרי גם השמחה וההשתמחות בה חייבת להיות שלכלל ישראל. "שמחת" לקבצנים כשם ש״תורה" לקבצנים.אותו יום לא היה לגבי משה׳לה גבול של שלי שלו, הוא היה פולש לכל ביתותובע את שלו ושל עדת נצרכיו בתוקף ובשמחה. תוך אמונה כי בכך הוא גם משמחאת הנותנים כשם שהוא משמח את המקבלים והילדים אתו לומדים פרק ביהדותטהורה בתכונותיה הטובות מן הצרופות שביהדות, ואנשים נתבעים ונותנים וכשםשהוא מחייבם לתת כך הוא מחייבם לשמוח בשמחת המתן, בחינת שמחת תורהבשמחת "מתן" התורה והדגש על ה״מתך.וכולם נשמעים לו באותו יום. וכולם שמחים לפי פקודתו גם אם בלבם אולימתמרמרים על המידשנים שנשללו מהם.והיה מעשה ואשה אחת מן הצדקניות שבעיר שידה נשארה קפוצה תמיד וגםבשמחת התורה נקטה כדרכה קמצנות חולנית, מה עשה משה׳לה הכניס את סוסושאיתו אל ביתה, הוציא כל מה שהכינה בתנור, כל מיני מיבשל ומאפה ומסרםלילדים ויחד ברינה ובמצעד של שמחה הפנו עצמם אל המחכים להם ולאמצעיהשימוח שלהם.וזכה משה׳לה שמעשיו אלה משכו וגררו אחריהם זכרונות שהעלו חיוך על שפתיהאנשים והם שספרו בזה ימים הרבה אחרי המעשה, וגרמו לשמחה שתשוב ותשרהבקהל יהודי מיכוב.איש סגולה וכאלה היו רבים בין נספי מיכוב.שמואל זווישלאקשמואל היה עגלון שלקח לו את הנסיעות לפולאווה לפרנסה שלו, והואילולפולאווה היו אנשים נזקקים רק פעמיים בשבוע, היתה פרנסתו מצומצמת ורובימות השבוע נשארים לו כדי לשבת בבית ליהנות מילדיו המרובים, כמי שתיגבר אתעם ישראל בתוספת נפשות שיגדלו את שם היהודים, כעם אשר חדוותו ביסוריו וככלשמתמעטת פרנסתו כן הולכים ורבים ילודיו, ואדוישם גדול והוא ירחם.אלא שהיה לעגלון מיכובאי זה ייחוד מיוחד שעשוהו מקובל על עמו וחביבמתפלליו בבתי הכנסת.כי שמואל זווישלאק היה בעל תפלה גדול היה לו קול ערב וחזק וכשהיה מתפללהיה נרגש בעצמו ומזעזע את שומעיו עד דמעות וניכר היה, כי עגלון זה מבין את"פירוש המילות" וחש את מבען עד עומקן.יש אומרים, כי בשעת נסיעה במרחבי שדות ועצים כשהיה לבד ללא נוסעים היהמשתפך ב״נגינות" וקולו הולך ונישא מסוף העולם עד סופו השני, בפני אנשים לאהיה חושף עצמו, סתם לשיר לא שמע אותו אדם. מה פתאום ישתורר יהודי מיושבובר דעת, מפרנס משפחה ומלא דאגות שלו ושל עמו, לא יפה.בימים הנוראים של ראש השנה ויום הכפורים לא היתה מיכוב דואגת לחזן מןהחוץ והסתפקה בתפילתו של שמואל זווישלאק, וכולם אוהבים תפילתו, נגוניו,סלסוליו, ומתגאים בצמח גידולה של עירם, אשר לו רצה היה עושה הרבה כסף בעיראחרת בקולו האדיר, ולא עשה זאת מטעמים השמורים עמו.178יותר מכל היו מספרים בשבחו ובשבח קולו המתוק והנורא. כאשר היו מדבריםבו נזכרו תמיד: איך העיר שקטה והכל נדם, יום כפורים, כל הקהלה על טפה וזקניהמכונסים בבית התפלה ושמואל מרעים תפלת כל נדרי וקולו עובר ומתגלגל בכלהעיר וממלא את הרחוב בסלסוליו.ושמואל לא לקח כסף בעד תפילתו, מנת אלוהים זו שניתנה לו לא ניתנה לו אלאלענג בה אחרים, את בני עירו למשל, ואם עיר אחרת יכולה לשלם ומיכוב עירו לא,היא בכל זאת קודמת.שליחות שהיה מקיים עגלון פשוט זה, ניתן לפורשה פרושים שונים לעומקולשבח, והענין לא פשוט.גם הוא מעגלוני מיכוב זכור לטוב.הירשל שיסטרשיסטר על שם מקצועו.האיש היה סנדלר והצליח להקים ביתו ולקיימו בשקט ובעצמות, כל חייו עברועליו בעמל מייגע אך לבו תמיד רוגע היה עליו ורוגעים היו ימיו בעיר.שלא כחבריו האחרים למקצועו ידע הירשל שוסטר להכין לו משען ליום שחורובידיו היה תמיד המבחר הטוב ביותר של עורות נעלים, מבחר זה שימש לו גם ככוחמשיכה שיידעו כולם, כי אצלו אצל הירשל תוכל לבחור לך טיב וצבע של עורבמיגוון יותר עשיר מאשר אצל אחרים אך אל המיבחר הזה התלווה גם הרעיוןשבמלאי לעת צרה.והנה הגיעה השעה השחורה. הגרמנים הגיעו למיכוב ויהודי יכול היה לחלום עלהשררות רק בחסותו של גוי ידיד נפש, מכר, טוב הגון אשר קנית אצלו את חסותובכסף רב, בנכסים בכלים בזהב.מיד לכניסתם של הנאצים יצא הירשל לכפר אל גוי מיוחד בידידותו אליו, הפקידבידיו את עורותיו היקרים שהיו חלקו מכל עמלו בחיים ותמורתם הבטיח הגוילהסתירם אצלו במטמוני חדרו.חדשים מספר עמד הגוי בהבטחותיו, אך ביום מן הימים עמד וחשב, הרי הואיכול לקחת לו את עורותיו בלי טובות, במשטר זה של הפקרות חיי יהודים מדוע הואצריך לעשות טובה לידידו, והוא עלה אל מחבואו של הירשל בגרזן שלוף והרגו.איש לא יכול לאמת אם נכון הוא שהירשל התרוצץ על קורה מקורות עליית הגגמול הגוי המגורזן. הגוי בקורה זו והירשל בקורה שממול והוא רואה את מותומתקרב ומתחנן לפניו או שלא הספיק אפילו לראותו לפני עצימת עיניו, כך סופר וכךכנראה "מסרו" שכניו של הגוי, אך עובדה שהוא רצח בדם קר וגם ירש, וכדילטשטש את עקבות מעשהו עמד וחצב קבר רדוד באדמה הקפואה וכנראה גם קברקצר, כי כאשר הוא הטמין אותו בלטו רגליו מן האדמה והדבר נתגלה.לילה אחד עברו פרטיזנים יהודים בכפר ועינם צדה את הרגליים החשופות. לאחרחקירה קצרה נודע להם הדבר מפי שכנים "טובים" של אותו גוי, אותו לילה באו אלביתו ערכו לו חקירה, קיימו דיון משפטי וגזרו עליו עונש מוות בשרפה.הבן שהיה שותף למעשה חמק דרך החלון, אך את הרוצח הם כלאו בביתו העלו179את המבנה באש והוא נצלה שם כמגיע לו.הירשל ששם מבטחו בעורותיו ובמה שהעניק לו אלוהיו.לייבל בובלעךבובלך פרושן חררות עשויות קמח־כוסמת שטעמן ערב מאד לחך רק בזמןאפייתן. אתה טועם טעמם המתוק המלוח ונפשך מידשנת "מחייה נפשות". בתנאישאכלת אותן בסמוך ליציאתן מן התנור, אם השהית אותן עד קירורן המלא שוב לאהרווחת את הטעם הזה שרצית בו.ולייבל היה עוסק באפיית בובלך ומכאן כנויו — חניכתו, לא צריך שם משפחה,זה יותר משם, כי זה שם םיב.הוא היה גר ליד בית הכנסת ויהודים היו אוהבים לסור אליו לחטוף כוסית יי״ש,וודקה בלעז, עם שתיים שלש בובלך וטועמים טעם חייהם.פרנסה מכל אלה לא היתה לו, אך מה לעשות זו היתה כל פרנסתו. ואיש לאהרגיש מרירות חס ושלום בדברי לייבל בובלך, או התרסה כלפי זה שמבטיחליהודים הרים וגבעות ואינו מקיים משום מה. הוא היה עושה בשלו, שוקע באפייתהחררות האלה שעה קצרה ביום, מתרווה מטעמן שרק הוא יכול לשוות להן ונהנהמזה שיהודים משבחים מלאכתו וזה חלקו מכל עמלו.אך הוא היה "מוסד" כתובת, משהחליט אדם ללכת להתפלל היה בודק בכיסיואם יש לו כדי קניית בובלך ונהנה גם מהתפלה וגם מן ה״לקח" שלאחר התפילה.לא רבים יכלו להרשות לעצמם תוספת בובלך בנוסף על מה שהוא חייב לכלמשפחתו. וזה בקושי יש לו די צרכם. לכן היו מזונותיו קשים במיכוב, אבל בלבופנימה הרגיש, כי הוא אינו אלמוני בעולם, מישהו נושא את שמו לטובה מישהומדבר בו ובפרי מלאכתו, וזה הרבה, זה שמו.מותר האדם מן הבהמה הוא בין היתר השם. השייכות, האי אלמונות וזה מהשנתנה לו מיכוב, ובשל זה היה טוב לה בתוכה בתוך יהודיה.יענקל וואסערטרעגעראיש לא ידע מניין שאב את השכלתו, אך ידעו כי הוא בקיא בספרות שאין להםשליטה בה, והוא בעל דעה גדול בבעיות עולם שונות.לו היה חי בעיר אחרת היה ודאי משלים השכלתו ובכוח חוקרנותו ושאיפתו לידעהיה ודאי מגיע למקצוע משכיל ומשפר לו מעמד בחיים מן המעמדות הגבוהים.אך יענקל לא עזב את מיכוב ובמיכוב יכול היה בכוח השכלתו התוססת רק להיותשואב מים.היה יענקל הולך תמיד כשאסלו ודלייו רוכבים על כתפיו והוא עובר מבית לביתומביא מים מהנהר.פרנסתו מעיסוקו זה היתה מצומצמת מדי והוא נאלץ לקבל על עצמו גם אתתפקיד הקברן בקהלת מיכוב, אשר הביא לו משהו דמשהו להשלמת פרנסתו. ושניאלה לא הספיקו לו, כי הבית היה מלא נפשות דורשות אוכל, וכסף, כדי קניית אוכללכולם לא היה לו, זהו מה שמיכוב יכלה להעניק ליושביה הנאמנים לה ביותר.180בכל זאת למרות קבצנותו ודלותו המשוועת התיחסו אליו בני עירו בכבוד רב,ביום הוא משרת אותם את הפחותים שבהם ובערב ובשעות הפנאי משכימים לפתחיפיו. גם הנכבדים שבהם, לשמוע השקפת עולם שלו ומה הוא שאב מספריו המרוביםשהיה בולע להנאתו הרוחנית.בהתיחסותו לעולם ולבעיות חברה באדם היה הוא קיצוני מאד, ממש קומוניסט,מהפכן. לו היה בידיו היה הופך את העולם מעמידו על ראשו, עליונים למטה והכלדואג לדרי מטה לעניי עולם ועיר. שוצף היה בקורת על משטרי מדינות מעוותי יושרומדכאי עניים, שלמעם קמו משטרים אלה והם פושעים לאנושות, מועלים בתפקידםואין מוחה על כך.אך בהתיחסותו אל מיכוב היה שוקע במין שוויון נפש, כמי ששוכן עמם בצרהמשותפת ואין להתריס ולמרמר לאחרים את שלוות נואשותם.וכוחיו זכורים לאנשי מיכוב, היה בהם בהירות הדעת מרחב מחשבה ואשנביםהיו נפתחים בהם לעולמות רחבים, לאופקים אחרים.שואב מים במיכוב ורוח גדולה בנפשו.עם ספר מיכוב יתפוש גם הוא מקום מכובד בשורת האנשים הזכורים שיד הנוגשקפחה חייהם באכזריות.כיתת לומדות ומורותיהם181ד. ברודטמשהו על אכי זכרונו לברכה:סבי נחמיה ברודט היה גר בווילקלאס שבסמוך למיכוב, אבי רצה ללמוד ונשלחלישיבה למיכוב. כל יומים שלושה היה חוזר לבית אביו בכפר והיה הולך בלילהברגל, מהלך 8 קילומטר בין מקום התורה ובין מקום געגועי הנער הילד, אנשיםהזהירוהו הפחידוהו, אמרו שודדים רוצחים בדרך אך הוא היה אוזר גבורה כל פעםמחדש והולך.לימים עבר סבא גם הוא למיכוב אולי מחשש לחיי בנו. בעתים היו שם גם יתרהבנים גבריאל אבי, פנחס, הירש ומשה ובתו פריידל.כך מסר אבא את נפשו ללימוד התורה והגיע להיות מלמד במיכוב. מן המכובדיםשבלמדים. הוא היה למדן ביהדות ומשכיל מכוח עצמו ונטייתו.עם רבות שנות שהותו במיכוב התחבב על העיר והחיבה והכבוד ליווהו תמיד, כךהחל גם לשמש נאמן הקהלה לשליחויות שונות (כגון קנייה מרוכזת של לולביםואתרוגים לסוכות וכיוצא באלה שליחויות).הוא היה חלק מנוף הקהלה וראוי להזכר בספר מיכוב.183ח.י. ויינברגדארפסגייערבין הפרנסות האומללות במיכוב היתה פרנסת תגרני הכפר. ביידיש"דארפסגייער" שפרושו משוטטי כפרים.האמת היא שלא היה בכך מן הרווחה הכלכלית ולא היתה זו פרנסה המכבדת אתבעליה. אבל בכל זאת זה נכלל בשם מסחר והעוסקים במסחר זה נקראו סוחריםהיינו, מעמד נכבד בישראל.היו כאלה שהתחילו בדברי סידקית והגיעו לכלל חנות משלהם ומעמד שבקבע,ולא נזקקו עוד לשיטוט וכיתות רגליים והסתכנות שבשהייה בכפרים.היו אפילו כאלה שהפכו "בעלי בתים" בלוטים בעיר, יועצי קהל, ומחווי דעהבעניני צבור, אך רוב רובם היו קבצנים מכובדים שפרנסתם מועטה אך כבודם לאפגום. (לפי עניות דעתם).תגרני כפרים אלה עסקו על פי רוב בממכר עופות וחפיסות חמאה מתוצרת ביתוביצים. לכפר היו מביאים שרוכים, מחטים, סרטים, קשורי כלות גפרורים ומלחובתמורה קבלו מתנובת הלול והרפת. משגדל אחד מהם היה הוא עוסק גם במסחרשל תבואות.את דרכם לכפרים היו עושים ברגל בימי חום ושמש כבימי גשמים וכפור. בוקרבוקר בימות החורף ובהשכמות קיץ היו רואים אותם צועדים את דרך היסוריםהיומיומית חוטפים תפלה עם מנין ראשון וחוזרים הביתה ישר לבית המדרש לתפלתמנחה ומעריב.עם בוקר כשהיו כבר מחוץ ליער היו הולכים אלה חולצים נעליהם, קושריםשרוכיהם לאחד מפשילים אותם על כתף אחת, כשעל השנייה מכותף שק המרכולתויחפים ממשיכים בשבילי שדות ידועים רק להם. חבל על הנעליים.לכל הלך היה כפר משלו ואחד לא חרג לתחום חברו ומה שהביא הגורל זה היהשלו, ואיש לא ניסה לחטוף מחברו "כפר" יותר טוב שלא על דעת חברו.משהיו באים אל תוך הכפר היו מרימים עיניהם השמימה ובאנחה עמוקה שפרצהחוצה היו מקווים שהיושב שם למעלה יזכה אותם היום במשהו יותר מיום קודמו.קשה היה להם לחזור על החצרות להציע סחורות כשהשקצים הקטנים זורקיםעליהם אבנים וכלבים גויים חורצים עליהם לשון ומטילים עליהם פחד מוותבמלתעותיהם החשופות.אך אסור היה להם להתמיד בפחדם, כי למחרת יאלצו לעשות אותה דרך שובואותם מוראות וסגפים.עם ערוב השמש היו ממהרים לבית המדרש גם משום שיש להודות לבורא עלטובו המעט ועל פחדיו הרבים ועל שחילצם מסכנותיהם, אך עיקר בואם הנה היהלשם חיפוש גמילות חסד, הלוואה קטנה לאחר שכיסם התרוקן, ובמה לפרקמטלמחרת לא היה להם. תוך כדי כך היתה גם אפשרות מצויה שמישהו יכבד אותםבסיגריה. לסיגריות לא הספיק פדיונם.185היום היחיד פרט לשבת שבו שבתו מכתיתת רגליים למרחקים היה יום רביעיבשבוע, שהוא יום השוק בעיר, יום יחיד שאליו באו אברים נוצרים למכור יבוליהםולהצטייד במצרכים בחנויות שבעיר.אותו יום היו הם משכימים קום יוצאים לקדם את האבר הבא לפני בואו העירה,כדי לזכות בסחורה שמא תבוא לו פרנסתו ממנה ושלא יקדמנו אחר.ואם האכר לא התעכב, כי הוא נמשך העירה לתפוש לו מעמידה כמין דוכןבאמצע הרחוב היה האדם נאלץ לרוץ אחריו כשהוא תופש את העגלה וצמוד אליהכביכול להודיע, כי גוי זה תפוש כבר על ידיו ומי ששכל במוחו לא יבוא לתגרן איתוולהגדיל תאבונו שלא כנחוץ.משעמד הגוי ופרש מרכולתו על הארץ היה ה״סוחר" מתכופף מפשפש בנוצותתרנגולת מאחוריה לבדק מידת שמינותה או לחפון כף זרעונים משק החיטה השיפוןוהשעורה לשפוך אותם מיד ליד לעמוד על טיב טריותם לדעת מה מותר לשלם עלטיב כזה ומה מופרז והוא בחזקת גורם ההפסד לפני קניתם.אלה היו פרנסותיך מיכוב ואלה — סוחריך.המחתרת הקומוניסטית במיכוב186לרנד דבורהרקע חיים בשואה וטרם שואהא. משהו על אחותי:צפורה קנדל אחותי היתר חברה בפועלי ציון שמאל, שמאלנותם לא הספיקה לה,מחשבותיה נעו הרבה יותר אל כוון הדור המוחלט של האדם, היא חשבה למצא זאתבקומוניזם ועם כל הסכנה שבדבר בפולין הפאשיסטית שונאת הרוסים וחוששתמפני המשטר שלהם היא הצטרפה למפלגת המחתרת של הקומוניסטים.בהשפעתה בהתנגדותה הרעיונית השלמה עזבתי גם אני את גורדוניה והפכתיקומוניסטית ברעותי אם כי לא הסתכנתי עדיין בפעולות מסוכנות.צפורה היתה ממש פעילה, מסתכנת וממשיכה, ממשיכה ומסתכנת עד שהגיעהלבית הסוהר המפורסם שבלובלין.את בית הסוהר הטילו עליה שלא כמגיע לה אך היה ידוע, כי היא נמצאת עלהכוונת של שליטי העיר והם לא הרפו ממנה.היה זה בשבת אחת בשעה 5 טרם בוקר דפקו בדלת ביתנו, נכנס מפקד המשטרהעצמו עם מספר שוטרים וערכו חיפוש. בכל הבית לא מצאו דבר, אך כוך אחד חשוךהיה לנו שלא בשימוש: אליו הם נמשכו ומצאו בו חוברות תעמולה קומוניסטיות.התפלאנו איך נכשלה אחותנו הזהירה, אך אחר כך הוברר כי היתה זאת,"השתלה" מכוונת, מישהו הניח שם את החומר בעתים היא נלקחה לבית הסוהר עדקיום המשפט.עברו חדשיים, המשפט התחיל, באו עדים מבין השכנים והשכנות וסיפרו כיבליל שבת בחום שבין הערביים ישבו כולם על כבש הבתים בחוץ ועל המדרגות.והבתים היו ריקים אז הם הבחינו באדם שנכנס בהחבא אל ביתנו ויצא מיד, בא עםחבילות ויצא בלעדיהן. השופט שוכנע כי הוא חפה ושחרר אותה, אך בעיר היא כברלא יכלה להשאר, כי היא היתה צפויה להתנכלויות מכוונות והצקות מצד המשטר,היא יצאה לוורשה ב־1929.פעם באה אלינו מוורשה והביאה איתה ציר בית הנבחרים הפולני נציגהקומוניסטים וקיימה אתו אספה והפגנה אחריה, באספה השתתפו כמה מאותפולנים וכארבעים יהודים. היתה זו נקמתה במשטרה המיכובאית התנקמהוהסתלקה.לפני שעברה לורשה הכירה את בעלה לעתיד את יהושע מילביץ, הוא היה בחורישיבה שנתפש לקומוניזם עשה פעולות תעמולה נתפש ונכלא, אחרי שנתים ביתסוהר יצא לחפשי והוא משכיל כולו. מסתבר כי הוא ניצל את הזמן ושם למדוהשתלם במקצועות שונים אך יותר מכול למד את השפה הפולנית וידע אותה עלבוריה.כשהתחתנו החליטו שניהם גם צפורה וגם יהושוע להפסיק בהסתכנויות אבל אתהקשר עם הקומוניזם קיימו עד הסוף.187אותו זמן קרה דבר נדיר בפולין, כומר נכבד מכפר שבקרבת מיכוב הפךלקומוניסט פעיל, ניתץ את האיקונין שבכנסיה עזב את משרתו הנוחה המכובדתוהמשתלמת ויצא אל מרחבי הסכנה.כומר זה וולדיסלב זדונק התידד עם בעלה בבית הסוהר ואחר כך עם אחותי והיהמתלונן אצלם בוורשה פעמים רבות לרגל פעילותו הנמרצת המחתרתית.ב־1939 פגשתיו בבריסק והשאלה הראשונה שלו היתה מה שלום אחותי צפורהוהיכן היא, האם נלכדה עם הנאצים או שחמקה מהם. כשסיפרתי לו, כי היא בוורשההלך ושלח שליח מיוחד אל ווארשה הנאצית ובסכנת מות הוציא אותה ואתמשפחתה והעבירם לבריסק יחד עם שתי בנות של אחי(אחת הבנות ניצלה וחיהכיום בחולון השניה נספתה ברוסיה, היא פשוט מתה מרעב באחת מנקודות הנדוד).מבריסק עברה צפורה ללוניניץ כשפרצה מלחמת רוס־גרמניה בקשתיה לעבוראלי לחרקוב אך היא לא הסכימה, ועייפה מנדודים נשארה בלוניניץ, שם סידר לההכומר עבודה ודירה ונוחיות. ולצערי נספתה שם יחד עם כולם.ב. ועליבשנת 1934 התארגנה קבוצת כדורגל יהודית, בחורים עמלים רצו לתבל קצת אתשעמום חייהם במשחק שיש בו גם אתגרי גבורה וחיזוק גופני וגם בלוי זמן, לאחרשהתאמנו במקצת והרגישו צורך בהפגנת יכולתם, ארגנו משחק בשבת באחושמחוץ לעיירה, השמחה היתה מלאה כל הנוער במיכוב חי ממש את הדבר כמאורעמרענן ומוסיף תוכן לחברתם, אך לפני תחילת המשחק הופיע פתאום רב העיר ר׳שכנא סולומון עם 10־12 בעלי בתים קנאים כמוהו ואסרו את המשחק. הבחוריםהתנגדו, מסביבם התגודדו ילדים שרצו אחרי לוחמי הקדוש ברוך הוא הנלהביםואלה הקימו רעש ומהומה, עוד מעט ונדמה היה כי הרב נכנע ומשלים, אבל בדיוקאז שלף הרב את איומו המשכנע, הואיל ובקבוצה היו מספר בחורים שעבדובמאפיה הוא הודיע כי הוא יכריז על המאפיה כאופה פת גויים והיא תוחרם והםיאבדו את מקום עבודתם.זה השפיע, המשחק בוטל הקבוצה התפוררה ונצחון הקנאים היה מלא.אלא שעלי ועל אחרים מדור העתיד שלהם הדבר השפיע קשות, השימוש בדתבצורה שקרית להעליל על מאפיה כשרה שהיא טרפה, רק כדי למלא קפריזות של כתקנאית הרתיעה אותנו מהם וממנהגי דת שהם נוהגים ואת רתיעתנו זו שמרנו בלב.אני אז התמלאתי אנטי דתיות וכך הגעתי לקומוניזם ולכל מה שמשתמעמתורותיו.דוגמת אחותי השפיעה עלי רבות אך את הדחיפה האחרונה לצעדי זה נתנה ליהקנאות המתעלמת מצרכי הדור השקועה בחשכת העבר וכופה דעותיה על כל מישבשליטתה האומללה.עם הנאצים הייתי כחודש ימים. הספקתי לראות משהו מאכזריותם הבלתימרוסנת מהתנהגות הפרא שלהם החלטתי לברוח לעבור לרוסים.מיד לבואם נכנסו אל יחיאל הגבוה(דער הוכיער) הוא היה סוחר עורות אמיד באו188וסגרו לו את החנות חתמו בחותמת שעווה את שעריהזגזרו עליו רעב ממש, אחר כךנכנסו ושדדו את כל סחורתו.עזרו על ידיהם פולנים אחדים ובלטה בהם מורתי לגרמנית שעשתה את מלאכתהתרגום בלהט רב ובשמחה לאיד.כהתחלה זה היה ממש מבשר מה יהיו פני הימים הבאים.פעם נכנס אלינו גרמני מצוחצח מדים נגש אל? ללא הסבר ושהיות נגע באצבעובחזה שלי ואמר:יש לך כתם על החולצה אלך אביא סבון ואוציא לך את הכתם.כשהוא חזר אני כבר לא הייתי. ומאז ירדתי למחתרת לימים מרובים.בת 19 הייתי, צעירה שלא עשתה אף צעד עצמאי בחייה, שלא העלתה על דעתהכי תוכל להתמודד עם פורענויות ובלבי החלטה לעזוב את מיכוב ואת הגרמניםהארורים עם עוזריהם הפולנים האומללים הבוגדים ומתרפסים ככלבים לפניאדוניהם.ואמי נתנה לי ברכתה.עברתי את הבוג בחרדות וכשהגעתי לבריסק ידעתי כי הדרך עוד תארך.שם פגשתי את הכומר ההומאניסט, הוא סידר לי עבודה שידל אותי להשארבבריסק, אך אני הרגשתי או חשתי את חוסר היציבות שבמצב ורציתי רק להתרחקמכאן הלאה מהאסון הנאצי.נרשמתי ליציאה לרוסיה. נשלחתי למחנה הסגר של אצילים פולניים שם היה גםבעלי לעתיד ואחרי חדשיים עברתי לרוסיה בעיירה על יד טולה.כאן קבלו אותנו יפה בעלי עבד במסגרות, אני נכנסתי לעבוד בנגריה ככוח עוזרכנער הגשה, נקיון והכל, עבדנו לפי חוזה משנגמר החוזה אחרי 11 חדש יצאנולחפש חיים יותר קלים.בעלי נסע למינסק משם לחרקוב לאחר שהשיג חדר הצטרפתי אליו, עבדנו שםבמפעל עד שפונינו לקרסנויארסק בסיביר שם עברנו את כל המלחמה ועם כל היותיקומוניסטית לשעבר ונגועה בחידק הקומוניסטי וחיפוש הצדק הבינלאומי החלטתי,כי מקומי כאן ובהזדמנות הראשונה הגענו ארצה.189פ. גוטרמןקדוש השםפולין. עירה מיכוב. יום שבת. מאי 1943. (רב רציחות היהודים בתקופת השואההיו בשבת).גזרת הגרוש: על כל היהודים לעזוב את בתיהם ולהתאסף בככר המרכזית. כל מישלא נשמע — דינו מות.בעת הגרוש, לקחו בכת מידי היהודים את ספרי הקדש וזרקו אותם לאש. מרדכיהסבל, לבוש בקפוטה של שבת, החזיק בידיו ספר תורה ולא נתן להוציא אותו מידו.מפקד המשטרה הפולני ירה בו.וכך קרה הדבר.*בבכי מר עזבו היהודים את בתיהם. הם נפרדו מפתחי בתיהם, בהחזיקם בידיהםאת הנכס היקר ביותר: טלית ותפילין, ספרי תורה וספרי קודש אחרים.בדרכם האחרונה הולכים כלם: טף, ונשים וגברים. מעיניהם זולגות דמעות. הםמתקרבים לככר הגדולה שבמרכז העירה.במבואות הככר, בצד אחד, מדורה שבה עולים באש דברי קדש. בצד שני —עומדים הפולנים ולועגים ליהודים. בתרועת שמחה על אסון היהודים שמחיםהפולנים ובקולי קולות הם צועקים: יהודים ארורים, הסוף שלכם בא... אתם הולכיםלתנור הסבון של מידנק...בגדופים ובקללות מוציאים הפולנים מידי היהודים את דברי הקדש שלהם,ובתרועת שמחה הם זורקים אותם לאש. הפולנים לא יכלו לראות שתהיה ליהודיםקצת נחמה בשעתם המרה.במבואות הככר, בין מדורת האש לבין הפולנים המריעים־ומגדפים, הולכותשורות־שורות ארוכות, אמהות ואבות עם ילדיהם. ביניהם הולך גם מרדכי הסבל,לבוש בקפוטה של שבת. בידיו הוא אוחז את ספר התורה שלו. הוא הולך ראשון —ואחריו אשתו וילדיו. כאשר התקרב לפולנים, התנגד בכל כחו לנסיונם להוציא מידיואת ספר התורה. ספר תורה זה בא לו בירשה מחותנו. הוא שמר עליו בשבע עינים.אפילו רעבו ילדיו ללחם, לא מכר אותו.— אדון מפקד! צעקו הפולנים כאשר לא הצליחו להתגבר על מרדכי ולא יכלולהוציא מידיו את ספר התורה. הם הוסיפו לצעק: — היהודי לא רוצה לתת לנו אתספר התור השלו!— לעזאזל, יהודי ארור! צעק הצורר, מפקד המשטרה וצוה בכעס על מרדכיהסבל למסר מיד את ספר התורה.מרדכי לא שמע בקולו. הוא אחז בספר בכח רב.— יהודי ארור, זרק את זה לאש — צעק המפקד הפולני.— לא... לא... לא... — אמר מרדכי בקול חנוק דמעות.המפקד זנק בכעס אל היהודי הקשיש ורצה להוציא מידיו את הספר, אך לאהצליח בכך. אז שלף אקדחו וירה בו.191אחוות מיבוב בישראלהורי נחמה ודוד אספיס — אהרון אטפיס 197—195משפחת גולדמן קולטת עולים — יחיאל גוטרמן 200 — 199על יעקב סקרבניק ואשתו — יהושע טקרבניק 206—201אבא שלי יהושע גולרמן — מנחם גולדמן 208—207אמא שלי צפורה גולדמן — מנחם גולדמן 210—209נחמה ודוד אטפיט — שושנה וי.י. וינברג 212—211193אהרון אספיטהורי נחמה ודוד אטפיטאבא נולד בוורשה בשנת 1900, אמא נולדה במיכוב להוריה גולדה ואברהםקיימן, גם היא ב־1900.אמא נתיתמה בגיל 12 מאמה, שמתה במגפת הטיפוס והיא בת 29 בלבד, ואחריארבע שנים מת עליה גם אביה ויתמותה התעגלה כשהיא בת 16 צעירה וגלמודה.מיד לאחר מות אמה אומצה על ידי סביה וסבתה שמואל ותרצה פולנה.מגיל זה החלה לעבוד במאפית סביה וכך המשיכה בעבודה קשה ושעות מרובותביום כל ימי ילדותה.בשנת 1922 נישאו הורי ונולדה להם בת שמתה בהיותה לא יותר מבת 10 חדשים.עם מות הבת עלה אבא ארצה ב־1923, ראשון עולי מיכוב ויחידי בשנה זו. אמאעלתה אליו אחרי שבע שנים ב־1930 וכאן בארץ נולדנו שני בניהם אברהם בשנת1930 בירושלים ואני בתל־אביב ב־1934.מלחמת העולפ השניה לא השאירה רישומיה עלי, פרט להפצצה שערכו מטוסיםאיטלקיים על תל־אביב ואנו שהינו לילה תמים במקלט לא ידעתי על המלחמה ולאכלום. אך בשנת 1945 כאשר הסתיימה המלחמה ואני ילד בן 11 התחלתי לקלוטבהדרגה מושג חדש שהלך והשתרש בתודעתי וקנה שביתה בביתנו, והוא מושגהשואה.מאותו זמן ואילך היתה אמא מספרת לנו תוך שהיא ממררת בבכי על כל בנימשפחת האהובים והיקרים שניספו בשואה ועל בני עיירת ילדותה מיכוב, שהיוכולם למאכולת הכלייה הנאצית האיומה.היא ציפתה וייחלה לניצולים שאולי יגיעו ושאולי יהיו לה גם קרובי משפחהשיבואו לה.אך איש לא בא ויאושה גבר והלך.היא היתה בודדת בארץ, פרט לאבינו ואנו, לא היו לה בני משפחה קרובים. היהלה כאן בן דוד מדרגה שניה שמואל קורנבליט, אך האיש היה זר לה רחוק קירבהושייכות, הוא השתייך ליהודים החרדים המתבדלים מעם ומשארים.לעומת זאת היה אבא מוקף קרובי משפחה די מרובים היתה לו אחות ואח ובנידוד בשפע.עם תום תקופת המלחמה החלו להגיע ארצה העולים החדשים שרידי השואהוהיא העבירה רגשי קרבתה אליהם והעריסה עליהם חמימות ודאגה והרבה הרבהמחוות עידוד.תחילה בא נוח שלומזון כשהוא עדיין במדי הצבא הפולני של אנדרס, אחריו באמגולת רוסיה ח׳יים יוסף, יחיאל גוטרמן ופינחס אחיו, יעקב וגיננדל ועוד מספר ניכרשל ניצולי מיכוב וביתנו הפך "בית עולים לעולי מיכוב" לכל דבר.195היא קבלה אותם כאילו היו בניה, תמכה בהם בכל מה שיכלה עודדה אותם והיתהמעורבת בכל דבר הקשור בהם.היא לקחה חלק בכל ארוע של שמחה ועצב שעדתה את בני מיכוב.אי אפשר היה לתאר מפגש של חתונה ברית מילה ובר מצווה שאמא לא היתהנוכחת בו.גם בשנות חייה האחרונות כאשר היתה כבר חולה היא התאמצה למלא חובתהזו.יש לציין, כי החיבה והחום ששררו בין אמא ובני עיירתה היו הדדיים. הם אהבואותה העריכו אותה והעריצוה על כל מה שעשתה למענם.כמעט הפך הדבר לטבעי שהם החשיבוה לאם לכל דבר, הדבר בא לידי ביטויבהתיחסותם אליה ובהזדמנויות שונות בהן דיבור עליה.לא חלף שבוע מבלי שאחד מבני העיירה יפקוד את ביתנו, מכל קצות המדינהבאו אליה להתיעץ איתה בענינים שונים, להחליף, חוויות ורשמים או סתם לבקראותה.מצבנו הכלכלי היה די קשה, אבא תשוש מעבודה קשה בארץ חלה, ואמאנאלצה לצאת לעבודות קשות כדי לעזור בקיום המשפחה. דירתנו היתה צרה בעלתשני חדרים קטנים ומטבחון קטן וצר והחצר משותפת ל־4 משפחות, וכך גםהאמבטיה היתה משותפת לכל המשפחות שבחדר, אך אף פעם לא השפיעהמצוקתה הכספית ומיצר הדיור על מזגה הנוח ולא הפריעו לה לקבל את אורחהולטפל בפונים אליה בלבביות ובחום, כשכולה נתונה למצוקותיהם ומעניקה להםמטוב ליבה ומנכונותה להקל על סבלם או להגדיל שמחתם.הערה המערכת:האוביקטיביות הכבושה בה נכתבו הדברים על הוריו מעידה על אמיתותהעובדות שאגב גם אושרו על ידי אלה שנהנו מהכנסת אורחים של האספיסיםומתרומת נפשם לפליטי הזוועה האנושית. ועולה מהם דמות יהודית הנתונה כולהלערבות ההדדית היהודית בגולה שנמשכה ויושמה גם כאן בארץ בכל מלואעמקותה.יש להניח כי למיכוב, רקע צמיחתה של נחמה אספיס, חלק גדול בעיצוב אופיההאנושי הנדיר. יש על כן חשיבות רבה להעלאת דמויות אלה בספר מיכוב, כתעודהלעיירות פולין שכה רב היה בהן הזוהר החברתי הסוציאלי. ואת אלה החריבהמחריב הנאצי.אנו חייבים לזכור זאת וחייב העולם "הנאור" לדעת זאת לא עלוקות וטפיליםהשמיד האשמדי הגרמני אלא מיליונים של אנשי עמל מצוקה וטוהר נפשי. ועל אלהלא ייסלח לו.יהי זכרם אתנו למופת עולם196אספיס דוד ואספיס נחמהנפטרו בארץ197יחיאל גוטרמןמשפחת גולדמן קולטת עוליםבשנת 1934 קם ר׳ יהושע גולדמן בעצה אחת עם אשתו פייגה והחליט לעלותלארץ ישראל.הוא מטופל בשלשה ילדים ללא כל סיכוי מוכן של עבודה ותעסוקה ובכבודה זועזב את מיכוב והלך אל ארץ חדשה. דרוש היה גם אומץ מיוחד וגם תבונה ציוניתעמוקה להחליט החלטה גורלית זו.והם עשו זאת בשמחה רבה וחדוות עולם חדש על ראשם.מה שקשה עליו היתה הפרידה מעברה של מיכוב משרשיו במקום ממשפחתוהרחבה, ודמעות לא חסרו בשעות הפרדה אך את החלטתו לא שינה.הם הגיעו ארצה עם צבי וחנה ז״ל ויב״ל מנחם. גוזלים בני 3־6 ועלו ישר לראשוןלציון.מתחילה עבדו שניהם בעבודות שונות ובלבד להביא לחם לטפם, אך משנקלעלעבודה במאפיה החל יהושע גם לחשוב על עצמאות כלכלית.כאשר התבסס והקים מאפיה לעצמו והילדים כבר היו "מאוזרחים" בבתי ספרםהגיעה אליהם הבשורה הרעה על השואה על גורל יהודי מיכוב ועל משפחתם. קשרהמכתבים התוכף שהוא קיים עם נשאריו במיכוב נותק, והבדידות התנשבהממרחקים, שוב הם לבד והפעם במלא הספק לא להפגש עוד ומי יודע? אז החלולראות יעדם בסעד שיתנו לכל עולה. כשיבוא שריד הסופה הנוראה ובמיוחד עולימיכוב שהם יהיו לו קורת גג ומשען לחם ומפיח תקוה.אני ואחי שעברנו את כל התקופה האיומה של שואת היטלר מראשיתה ועד 1944עשינו רבות כדי לעשות את מקום ההריגה של יהדותנו ולעבור לישראל שעדייןפרפרה בידי השליט האנגלי המתכחש לחובותיו. הצלחנו לעלות בשנת 1947. לפיהוראות הסוכנות שובצנו בראשון לציון, שם נודע לנו, כי משפחת גולדמן נמצאתבמקום, הלכנו אליהם. וקשה למסור את השמחה שפרצה אצלם אצל הגולדמניםכשניתנה להם ההזדמנות לעזור ולטפל בפליטי מיכוב. שרידי המטביח המזווע.מיד לכניסתנו ציוו עלינו להעביר אליהם את החפצים שלנו ובלבביות שאיןבכוחי לתארה הם החלו מטפלים בנו. כאשר לא נתנו לנו להעלות על הדעת שנעזובאותם.ראשית יש למצוא לנו עבודה אחר כך ינתן לנו לתכנן את עתידנו. ועד אז ביתםביתנו ואין עוררין.ימים מרובים גרנו בביתם הקטן, בשלשה חדשים עם שלשה ילדים היה מקום גםלנו וכל מה שאכלו הם אכלנו גם אנו.לא היה מדובר על תשלום, חס וחלילה, תאכלו כאן ותגורו כאן בכך תחסכו קצתכסף ותוכלו לבסס לכם חיים. חיים משלכם.199אחרי שנים של ניתוק מבית, אחרי חיים של חיה נרדפת ביערות ובכפרי הפולניםמשתפי־רצח יהודים היה לי יחסם הטוב והחמימות והטיפול המסור של פייגהתחליף לבית ולמשפחה שחסרו לנו כל כך, ותודות להם הרבה מכאובים נחסכו לנוופצעים שנפצענו החישו הגלדתם.כשהגיעה שנת 1948 ומלחמת העצמאות דרשה חיילים ולוחמים והתגייסתילצה״ל היה בית הגולדמנים ביתי ובית משפחתי. אליו חזרתי לחופשות כשם שצביז״ל ומנחם ביניהם חזרו אליו. לא היה שום הבדל ביחס הגולדמנים ההורים אלבניהם ואלי.עם שחרורי מצהל וגמר המלחמה בניתי לי ביתי ונפרדתי מהם והיתה לי הפרדהקשה כהפרד בן מהוריו שבטבע, התקשרתי אליהם. חיבבתים, חשתי שיש לי בהםקרובי נפש ושארי בשר.לצערי התפרר הבית הנפלא הזה בצורה טראגית ביותר והיטב כאב לי על שכךעלתה להם.על כל פנים בספר מיכוב יתנוסס שמם בזוהר מיוחד, כאנשי נפש גדולה לב רגשוכבעלי תודעה ציונית קונקרטית עמוקה: לקלוט יהודים קליטה של אחווה ותודעתגאולה עמוקה.200יהושוע סקרבניק(ואצשי מיכוב)על יעקב סקרבניק ז״לושפירנצה לבית רובינשטיין אשתו ז״ליעקב נולד במיכוב ב־16/9/1921 למשפחת עמלים שידעו מצוקה ויגיעה קשהומילדותו נאלץ לעבוד לסייע לאביו בתפירת כובעים לאנשי הסביבה ובמכירתם.כילד שנמנע ממנו ללמוד הרבה בשל היותו תפוש בעבודה שעות מרובות ביום,התפתח אצלו הצמאון לקריאה ומבלי להבחין בין קריאה "פסולה" ודתית היה נזקקלכל ספר שמצא וקולט תמונות על עולמות רחבים שמחק לעיירתו הקטנה, ומגבשלו השקפת עולם רחבה עשירת גוונים ורעיונות וחי את חייו בתודעתיות אשר לעתיםהיתה יוצאת מפיו מסוגננת ובהירה כמאמרות חכמה ועקרון.כילד שמקטנותו היה עוסק במסחר ורצה בכל הלהט שלו לעזור בכלכלתהמשפחה התפתח אצלו חוש מסחרי מפליא ותפישה משפחתית שכולה מסירות איןקצית לבני ביתו ולכל מי שנזקק לקרבתו ולעצתו ולעזרתו.בשני תכונות אלה, תכונת התודעתיות בעניני רוח, וכשרון המסחר יצא לדרךחייו, לעצמאותו המשפחתית, לנדודיו בשואה. וכך בנה לו מסגרת חיים משלו גםבארץ.שלא כנהוג אצל יהודים צרי אופק המתגדרים בסוג ספרים מסויים, המדלדל אתחוג ראייתם ומוציאם מעולם המציאות היה יעקב מופיע כאיש רחב דעות ובעלהשקפה מגובשת בעניני חברה ומשטרים. שלא תמיד תאמה מסגרות מקובלות.201בולט במיוחד המקרה שהוא השתתף בהפגנה יחד עם מיקוניס מנהיג הקומוניסטיםבארץ, לשם תקוץ פניה הסוציאלים שוויוניים של החברה במדינה, בעוד שבחייםהיה שונא קומוניזם מובהק ורואה בהם גורם מבצר אפליה מפלגתית בעולם, המקנהלחבריה יתרונות שאינן עומדות לרשות המוני העם, ובארץ במדינה החשיב אותוכגורם בוגדני כממלא שליחויות אימפריאליסטיות רוסיות. כי השקפת עולמו לאנכבלה במסגרות חברתיות מקובלות במדינה והוא שאף בכל מאודו לתקון עולםבכל מסגרת.מדהים שזיקתו לספר לא הניחה לו גם בארץ, בתוך כדי היותו שטוף בענינימפעלו ומסחרי לא הניח את הספר, והיה מנצל כל רגע לקרוא מכל הבא ביד.אך מתמיה ביותר היה איך יכול למצוא זמנים לכתיבה ורואה צריך לבטא עצמובכל דרך כתיבה שהיא, יעקב סקרבניק היה מפרסם קטעי רומן שהוא כתב ללעצטענייעס ובו גולל את פרשת אהבתו לשפרינצה והתנגדות הממסד העיירתי ומשפחתהכלה לחתן, שאינו מכור למשחק החסידי. כשברקע הסיפורת תאור בולט של הווימיוחד שמעטים כיום יודעים עליו. למעשה היו אלה ספורים שהצטרפו למסכת אחתכמו רומן בהמשכים.אמו של יעקב ז״ל קיימה מאפיה כדי לעזור לאביו בפרנסתו ושם היתה היאהמולכת בכיפה, בעוד שאביו עסק בתפירת כובעים כששני בניו עוזרים על ידו בכלעסקי הכובענות. כך היו הם משקעים ימי בחרות בעבודה גופנית ונפשית מיגעתזו.לעומת זאת גדלה שפרינצה כלתו של יעקב בבית עוני ובטילה ואיך קרההקונפליקט הזה קשה לדעת, אך הוי מעוות זה עורר ביעקב תגובה מתמשכת, שנתנהאותותיה בגבושו את השפקת עולמו: לכבד את בעלי המלאכה ועמי הארצות החייםעל יגיעם ולבזות את המשחקים משחקי תלמידי חכמים ואינם עושים כלום בחייהםוחיים לא חובה וללא אחריות.עם פרוץ השואה התגלגל יעקב ואשתו למעמקי רוסיה הסובייטית עם כל מוראותהמצוקה והחורבן שהמלחמה הטילה אותה לתוכם. ושם יעקב מגלה תושיה, מבצרלו מעמד ורווחה בו. והוא רואה את ענינו הנפשי באיתור אנשי מיכוב ובנסיון פתירתבעיותיהם. הוא לא חיכה שיבואו אליו הוא חיפש את הנזקקים כמו שמחוייב ועומדבצוו התקופה ומוראותיה להקל על נרדפי עירו ושרידי שואתה.בספוריו ניסה לבדוק את עצמו לראות מה היה הכוח הדוחף במעשיו אלהוהספורים רבים אך על אחדים נספר, כפי שנמסרו על ידי אנשי מיכוב:לאה אקרמן הלכה לדרכה האחרון והשאירה את ילדתה ליד חצר מנזר ובקשהמגויה שעמדה אותה שעה ליד הגדר, לשים לב לתינוקת ואם יצליח בידיה להשארבחיים תעשה הכול לגמול לה על כך.רצה הגורל והיא ניצלה, בעוד שבעלה ניספה בתנורי ההשמדה.היא חזרה עם ידיד וחפשה את יעקב לשאול בעצתו אם להתחתן עם גבר לווייתהאו לא. תוך כדי שיחה עם האיש נודע ליעקב דבר הילדה במנזר והאיש הביע רצונולסכן עצמו לחטוף את הילדה ולהשיבה לחיק אמה ויהדותה, אלא שהטריד אותוהצעד הבא: היכן יחביא את הילדה ויעקב הציע להסתירה בביתו.202האיש הצליח וחטף את הילדה וכאשר הביא אותה אל בית יעקב החלו הקשיים.הילדה לא רצתה להפרד מהצלב הקדוש לה, כל הזמן בכתה ומלמלה דברי בקשה אלמרייה הקדושה והסוד פרץ. השכנים הנוצרים הריחו כי יהודים "מתעללים" בילדהנוצריה והלשינו עליו במשטרה.יום אחד ושלשה שוטרים חמושים באו לביתו, דרשו ממנו לגלות לשם איזומטרה הוא חטף ילדה נוצריה ואיימו עליו במשפט חמור מאד. יעקב כנראה היהמוכן להשתלשלות מסוכנת זו מלכתחילה. הוא לא איבד עשתונותיו הזמין אותםפנימה לגלות להם הכל. בדירה כיבד אותם מאד והעמיד לשלחנם תקרובת "חמה",וכשהשתכרו אדוני החוק הוא לקח את נשקם וזרק אותו אל מרחבי השלג.האדונים חזרו הביתה שתויים עד אבדן זכרונם וכאשר הקיצו בבקר וראו, כינשקם איננו חזרו אל יעקב והתחננו, כי יעזור להם למצוא את מבוקשם, ולנסותלחפשו יחד אתם. אז נתגלתה תושייתו של יעקב ושיטת תגובותיו שהכל בה "סוףמעשה במחשבה תחילה״ יעקב אמר להם: איבדתם את נשקכם כנראה בדרככםלביתכם, ואין כל סיכוי למצוא אותו במציאות של שלהי המלחמה, כשהנשק הנומצרך שאיפתו של כל אחד ואחד, אבל — אמר — אם תחתמו כי מצאתם אצליילדה יהודיה ואין כל אמת בעלילת השכנים, אצא ואקנה לכם נשק ותינצלו ממשפטשדה חמור.הם נכנעו, חתמו וקבלו נשק מקנת כספו של יעקב.סקרבניק שפירנדה נולדה 1920נפטרה בארץ י״ב בכסלו 1972הסיפוק ממעשהו זה נמשך שנים והגיעו לשיאו, כאשר הילדה הניצולה מצאהחובה להתקשר אליו והיתה מתכתבת אתו ומביעה תודתה החוזרת ונשנית עלמעשהו זה.203אחר מותו באה גם בת הילדה הנ״ל ארצה. כדי להכיר במו מגעיה את משפחתהמיטיב הנעלה של אמה המאושרת. אך לצער כולם לא מצאה אותו בחיים.משפחת רוזןבעל המשפחה חלה בטיפוס, האישה והתינוקת נשארו ללא משען לחם וללאמזון להחיות נפשם. יצאה גברת רוזן לשדה גנבה ממעמקיו תפוחי אדמה ספוריםושבה מאושרת הביתה, אלא שבעל השדה הבחין בכל המקרה, תפש אותהבקלקלתה ואיים עליה במשפט, האישה היתה אומללה, כולם התנכרו לה והשאירואותה בודדה בצרתה רק יעקב לקח את עצמו את סידור הדבר.הגוי קיבל את סיפוקו הכספי והאישה ניצלה משילוח לסיביר והפקרת תינוקתהובעלה אל זרועות הכלייה מרעב ומחלה.הגוי המתנכליעקב ניסה פעם לעשן בנערותו ונתפש על ידי אביו, זה שמט את הסיגריה מפיוואסר עליו את העישון לכל חייו. מאז שמר יעקב את הדבר כחלק מכיבוד אב שנטלעל עצמו משחר ילדותו.והנה בפולניה בשובו מרוסיה ומטלטולי המלחמה שהסתיימה נקלע לסביבה שלשרידי שואה יהודים, אשר ניסו לשקם את עצמם ולבנות את עתידם, אלא שגוי אחדשגר בקרבתם התאנה להם, בלש אחרי כל אחד והיווה סכנה לעתידם ומטרד להווהויעקב קיבל על עצמו לשתק את האנטישמי האיום. הוא הזמין את עצמו אליולשיחה ותוך כדי שהיית מה הוציא מכיסו קופסת סיגריות אמריקניות, חלום כלמעשן פולני, הדליק סיגריה השאיר את הקופסה על השולחן ויצא לשרותים אחרי זהנפרד ויצא ממנו, בשעה שהיה בשרותים שם הגוי את הקופסה הקוסמת בכיסו,וכשיעקב נפרד ממנו לא טרח להחזיר לו את הקופסה.תוך רגעים חזר יעקב ותבע את הסיגרית, הגוי התבלבל והכחיש הכל, אז שלףיעקב את שפן כישופו ואיים על הגוי שימסור אותו למשפט, הוא מוכן אמר לסלוחלו הכל רק הוא יתחייב לא להטריד עוד את היהודים.והגוי נכנע והתחייב.במנהגו זה המשיך גם אחרי עלייתו ולמרות היותו בעצמו מוטרד מעתידו במדינהובבעיות קיום של משפחתינו לא הרפה מטיפול באחרים חסרי כוח ותושיה בחייהם.מטעמים הכרוכים במתן בסתר ושמירת כבודם של הנזקקים לא רצוי לספרעליהם, אך אנשי מיכוב יודעים במי כאן מדובר, והמקרים מרובים.יעקב עלה ארצה ב־1950 ישר אל מדינת ישראל ותלאות התבססותה, אך הוא באהנה מבחירה עצמית, היו לו אפשרויות אחדות לצאת מפולין אל ארצות הבריתואחרות, אך מתוך השקפת עולם יהודית גואלת ובהשפעת אשתו שפרינצה ויתר עלכל הארצות המעשירות את יושביהן ועלה ארצה.גם בהיותו בארץ מספר שנים כשהוא נתון ללבטי האחזות במדינה הטובלתבבעיות כלכלה ובטחון באה לו אפשרות לצאת לקנדה והוא ויתר על זאת.בשנת 1956 בא אליו שיעה מכירו וידיד נדודיו ברוסיה ושידל אותו לעזוב את204"עמק הבכא" שבכאן. הוא הביא לו ויזה וכרטיס ירוק המתירה לו לעבוד בקנדה. עלהכל מוכן. מגיע לך — הוא אמר לו — קצת לנוח מעמל החיים ותלאותיהם מספיקסבלת.יעקב אמר שיתיעץ באשתו, שפרינצה הבחינה בזיק של היסוס בעיניו התרחתהכל כולה: הרבה דם נשפך כאן ואנו נערוק אמרה, וקרעה את ניירות "המזל"לחתיכות. ושניהם היו מאושרים בהחלטתם.שנותיו הראשונות בילו שפרינצה ויעקב עם שני ילדים במעברת מחנה ישראלהמפורסמת, יעקב לא השלים עם חיי הבטלה החסות והציפיה לחסדי הסוכנותשבמעברה והוא החל לרכול עם קרמבו ברחבי המעברה, לעבוד להיות עסוק ולאלהתנוון.וכך המשיך בשנים 1958-1951 כאשר יצא מהמעברה אל דירה שרכש ללאדרישת סיוע סוכנות, ופתח לו מדי פעם בפעם קיוסק או מכולת במקומות שוניםביפו בתל־אביב, עד שביסס לעצמו מפעל וקיום של כבוד ורווחה.משהונח לו מטלטולי פרנסתו במדינה החל יעקב בסיועה של שפרינצה להתפנותאל פעילות באנשי מיכוב ובארגונם.באירגון היה מאלה ששקד על קיום מפגשי חבריו ועידוד פעילותו ביניהם,ונחשב לאיש מרכזי בין פליטי מיכוב.כל חנוכה היו המיכובאים מתכנסים בבית יעקב ושפרינצה למסיבת לביבות,שהפכה למסורת שאין בה תזכורות והזמנות. גם אנשים מחיפה ומרחבי המדינה היורואים הנאה לעצמם לבוא ולהתכנס בבית הסקרבניקים. וליהנות מהאוירה החבריתהשוויונית שהשרה זוג המארחים על אורחיהם.יעקב ושפרינצה היו נוהגים להשתתף בכל אירוע שמח או עצוב שהתארע באנשיעיירתו ז״ל.אל מסיבות שנערכו באולמות היה נוהג לקחת את משפחתו וללכת ברגל מיפו עדלב תל־אביב או לצפונה, אך משנסתיימה המסיבה היה יוצא שורק למונית וחומקהביתה, כששאלנו אותו לפשר הדבר היה עונה:שתי סיבות לדבר, האחת שאני רוצה להרגיש כמו במיכוב "מה שם היו הולכיםברגל למסיבה כך גם כאן אני הולך ברגל, והסיבה השניה, אינני רוצה לבוא בין אנשילבי ולהופיע כמתנשא בין פשוטי עם כביכול, אך הביתה במונית אני מציין ברמזשלא מטעמי חסכון וקמצנות באתי ברגל לחגיגה.כך היה נוהג בכול לא להתבלט לא להתיהר בהצלחותיו: מ״עמך" יצא ואל עמךישכון.אנשי מיכוב ידעו לגמול לו כמעשיו והיו שמחים לנהוג כמוהו להצמד איש אלאיש, להתמיד לבוא לאזכרות ולעתים גם היו אומרים זאת במפורש כי על אף היותוצנוע בנאומיו שנשא בכל אזכרה היו הם באים בהמוניהם לכבדו בשמיעתם.את הקשר עם אנשי מיכוב היה מקיים בכל זמן ובכל הזדמנות ובכל מצב. וידועעד מה רבו קשרי מכתביו עם נדחי עיירתו בעולם, גם בהיותו בגולת רוסיה וגםבהיותו בארץ. את כולם חיפש וגילה. עם כולם התכתב. לכולם סיפר על המדינה,205עודד הפיח תקווה, וביטא את ציונותו העמוקה בדרכים שונות, כי כאן קצה גבולנדודי עמו.כך אמר: יכול היה יהודי להיות בעל השקפות שונות בגולה לפני קום המדינה,אך משקמה לנו המדינה כל אנושותנו ויהדותנו נפגמת אם אין עולים ארצה, אםלא משתתפים בכל שלבי התבססותה הקשים.דמות ססגונית היה יעקב, הוא נזהר מלשחק את הנעלה בחבורתו, הוא גם לאהתיימר להתהדר בחכמה ולומדות, הוא גם לא העריך את כל סגולות השוא האלהשטפחה היהדות לרעת עצמה, אך היה בו משהו מן העושר הנפשי, שהפך אותולאיש מענין השופע חכמת חיים וחברות של אמת. שהן הן סוד החכמה העמוקה.כך גם שפרינצה ששקדה על עממיותה ומיכובאיותה בכל הזדמנות, ונזהרה שלאלהסתאב ככל נשי המתעשרים הנוטות להתבצר בנעלותן הכלכלית ולהביט מגבוהעל הבאות עמהן בקשר ומפגש.שני תוצרי מיכוב מן היפים היו יעקב ושפרינצה סקרבניק, זכרם ילוה את אנשימיכוב עוד ימים רבים.206גולדמן מנחםאבא שלי יהושע גולדמןסנדלר היה אבא במיכוב, עסוק בקטנות היה, שעות על גבי שעות היה עובד כדילפרנס את משפחתו ותוך כדי שקיעתו בעבודת כפיים היה מתרומם וחולם על עליהלישראל, אז פלשתינה א״י.נמאסו עליו גינוני השקר של הפולנים והאנטישמיות הטבועה בהם ובממשלותפולניה. איש כבוד היה ולא יכול להמשיך בחיים שכבוד היהודי נרמס וחייו אינםחיים, או שאינם חיים של כבוד, של אדם המכובד על סביבתו מאוחד איתה והיאאתו בסבל ובשמחות ובכל הוויות האדם וחברתו. מצבו היה טוב ועבודתו מצויה אךפולין נמאסה עליו.הוא חיפש דרכים איך לעלות בסמוך לנשואין, אך הדבר לא הסתייע.בשנת 1934 הצליח לקנות צרטיפיקט מאלה שהרב הראשי לישראל הרב קוקקיבל לרשותו ועלה ארצה כרב נדרש. כלומר רב שעבודתו כרב מוכנה לו לפניעלייתו, את זה האנגלים כן הירשו.בתחילת שנה זו הוא הגיע ארצה עם אשתו ושלושת ילדיו.דרכו הראשונה היתה לראשון לציון. שם נאמר יש סיכוי לעבודה במקצועו, בתלאביב אין משתמשים בנעליים מטולאים. בראשון היה לנו גם קרוב משפחה רופאבמקום והוא חשב להעזר בו. ובאמת שלשת הימים הראשונים לעליתנו היינו אצלובבית ועל ידיו מצא אבא עבודה אצל בן יעקב המפורסם בסנדלרי הסביבה אורטופדמקובל ושופע עבודה. אז מצאנו גם בית ועברנו להיות עצמאיים.אחרי 17 שנה עזב את בן יעקב ופתח לו בית מלאכה משלו לנעלים ונעליםאורטופדיות.כאשר היינו 8 ימים בארץ בא אלינו אברהם מיכוס ממיכוב, יהודי אמיד בעלחנות נעליים טובה בעיירה, שעלה לפניו ארצה. ואמר לו כי הוא עוזב את הארץבעוד שלשה ימים. אין סיכויים למדינה הזאת, כלומר לארץ הזאת היהודית. יש חוסרעבודה ואם כן השגת עבודה, הרי עליך לעבוד קשה בעבודת בנין מפרכת. זה לאבשבילו הסביר לאבא, הוא השאיר נכסים בפולין ופרנסה טובה למה לו כאןלהתענות. והלך לו בחיים להדביק את אבא בהחלטה כשלו, שישוב גם הוא למיכוב,אבא אמר מה שאמר ואברהם ראה, כי לא הצליח מיד הפסיק בשידוליו בשכנועיוושאל:— תגיד יהושע את האמת אתה מקנא בי, נכון?ואבא ענה לו:— אמת אני מקנא בך, כי אני לא אוכל לעשות זאת, אני קשרתי את גורלי עםפלשתינה, שרפתי את כל קשרי עם פולין. אני לא חוזר.הציטוט הוא מילה במילה, במו אזני שמעתי זאת וערכו של אבא עלה בעיני עודיותר.207אברהם מיכוס, ספרו מיכובאים שרידי שואה, היה קרבן ראשון של הנאצים, מידבבואם נישלוהו מכל נכסיו, גרשוהו מביתו ואחר כך העבירוהו למשרפות.אמא צפורה היתה אישה ראויה לו לאבא מסתפקת במועט, מלכדת את המשפחהבהרגשת כיבוד הדדי ומנהלת ביתה כבית פתוח לכל דכפין, שהציונות בפשטותההעמוקה — קליטת אחים נלבבת — התגשמה בו, אנשי מיכוב ידעו, כי אצלנו אצלצפורה ורבי יהושע(כך קראו לס יש מקום לכולם. היו מאנשי מיכוב, עולים שאחריהשואה שבאו אלינו לחפש משענת בבדידותם, סכוי לפרנסה לקשרי עבודה ונשארואצלנו חדשים על גבי חדשים. היה אפילו אחד ששהה בביתנו למעלה משנתייםוכשעזב לדרכו ולביתו ומשפחתו שבדרך, הזילו דמעות של געגועים גם העוזב וגםהנעזבים.אמא לא היתה מרשה לשבת לארוחת צהרים עד שלא יבוא המתארח אצלנו.הודות לה שררה בביתנו אוירת אחווה ורוח גדולה, עשירים לא היינו אף פעם, אךבאחווה יכולנו להתחרות עם עשירים גדולים והכל בכוח רוחה הרחבה של צפורהאמי, היא היתה אומרת נחמה אספיס חברתי עושה הרבה יותר ממני, הם היו חברותבלב נדיב ובנפש חפצה.היו מקרים שמיכובאים ניסו לפנות אל אחד בן עירם שהתעשר בארץ והוא לאנתן להם לחמם את המקום מיד לבואם, מחשש שמא בדעתם להשתהות אצלו מידהיה מוסר להם את כתובתנו ומפנה אותו אל ר׳ יהושע גולדמן הנפש הטובה מראשוןלציון, ואבא לא רגז עליו. ובציניות — כך סיפרו העולים — היה מוסיף גייט צו ר׳יהושע ער האט צייט צו אזעלכע זאכן.מימי לא זכרתי את ביתנו הקטן בן שלשת החדרים פנוי ממיכובאים הוא תמידפתוח היה לקלוט כל פונה ממיכוב. אני זוכר, כי בתקופה מסויימת ישן אחד מיכובאיאתי במיטה מחוסר מקום ומרצון מוחלט להחזיקו אצלנו על אף צרות המקום.אבא נפטר והוא בן 51 שנה בלבד. עם מות בנו צבי פקד הצער את אבי ולא הרפהממנו, חרה לו שבן גיבור זה במלחמת השחרור, שעבר את כל מדורי הגיהינום שלמערכותיה כחייל קרבי מצטיין והיה צריך לפתוח בחיי אזרח כמגיע לו. נפל קרבןלתאונת דרכים. והצער הצורב קינן בו וכירסם כל חלקת חיים ורוח ונפש שניחן בהם.הוא לא יכול היה לעמוד בסבל הזה של השכול האיום, הוא נעשה עגום וזקן שלאלפי גילו.ופעם בעלותו לאוטובוס ראשל״צ תל־אביב הושיט דמי כרטיס לנהג ואתהכרטיס לא קיבל. הוא התמוטט צנח ומת במקום. היה זה בקיץ 1951.הוא חי חיי צדיק תמים וצנוע ומת מיתת נשיקה של צדיקים, לפחות המוות עצמוהיה חשוך כאבים וסבל. אחרי מותו נודע לנו כמה טובות היה עושה לנזקקים,בהטבות מחיר ובהקפות שאי פרעונם צפוי היה מראש.ימים ושבועות אחרי מותו באו אנשים לפרוע חובות שאמא כלל לא ידעה עליהם,ולמה לא התכחשו בעלי החוב כי רוחו הגדולה הטיבה תכונות גם אצל אחרים. והיוגם שהחזירו "גמילות חסדים" כלומר מילווים ללא רבית שהיה מעניק לנצרכים.כחלוץ וציוני עלה ארצה וכמגשים האחווה הציונית חי את חייו בארץ.זכרו יינון לעד.208מצחם ג1לדמןאמי צפורה גולדמן ז״לפייגה גולדמןנפטרה בארץכשאבא היה חי היתה אמי משמשת כמלווה נאמנה המכוונת את ביתו שיהיה ביתפתוח לכל דצריך ויבטא נאמנה את רוחו הנדיבה. אך משמת אבי והיא נשארהאלמנה צעירה נתגלתה אמי במלוא גדולתה. אז באה אישיותה על ביטויה המלאותכונות הפז שבה נתלבטו בהבלט יתר, כאשר שיקעה את עצמה בפעולות התנדבותללא לאות.והפעולות היו שונות ומרובות אם זה בשטח הסיוע האישי למיסכני גורל אם אלהפעולות התנדבות למען המדינה והציבור.ידענו כי שנים רבות היא היתה חברה באגודת "מתן בסתר" מיסודם של מוראביןוקרלאן והיתה מארגנת כספים לאנשים שירדו מנכסיהם, כדי להושיט להם עזרהקונסטרוקטיבית ואחרת, שיוכלו לשקם עצמם כלכלית ונפשית, שלא ייחרבומשפחות בישראל בגלל מעידה כספית או אסון כלכלי אחר, כי בתוך פעולות "מתןבסתר" היו כלולות גם מתן הלואות נוחות מסוג גמילות חסדים, אשר היו סומכותנופלים ומקימות מעפר דלים.אך אחר כך התברר, כי פרט לאלה היא אוספת בגדים וצרכי אוכל ומחלקת אותםלעניים. כל שבוע היתה מכתתת רגליה אוספת, צוברת ואחר כך מחזרת על פתחינצרכיה שחיכו לסעד שלה ולעזרתה כחוכי משיחם הפרטי שנשלח להם משמיים.עם קום המדינה הבינה, כי עליה לתרום מזמנה להפעלת דברים שאין המדינהמוסדותיה פנויים להם. פעמיים בשבוע היתה מתנדבת ליעל כשכירת יום שאינהמחסרת אף יום עבודה ולמרות גילה הגבוה היתה עובדת קשה ושעות מרובותוסועדת חולים ועוזרת לאחיות ככל שהוטל עליה.היא היתה גם קובעת ימים לעזרת צה״ל, ומחפשת לה איך לתת לחיילים הרגשהכי יש מי שדואג להם בחמימות של אם בעורף.אשת מעשים היתה ומחפשת איך להשקיע את זמנה הפנוי במעשים מביאיתועלת.בבית היתה מחזיקה קופסאות צדקה רבות וכל שבא להריק אותן מצא בהןסכומים נכבדים.209מכתבי התודה של הישיבות והמוסדות אשר להם היתה מפזרת כספיה הגיעואליה בחבילות ופניותיהם אליה היו מרובות.עד היום מתקבלים לביתה מכתבים אלה.כאם אינני זוכר אותה אף פעם מתאוננת על מצב כלכלי רע ומכלה זעמה בילדיםבבית. תמיד היתה שמחה בחלקה, צנועה בצרכיה וניהלה בית ומשפחה אשר רוחטובה היתה שרויה בהם, והרוח היתה רוחה הטובה של אם אידיאלית.בביתנו הקט בן שלשת החדרים היתה מזמינה אנשי מיכוב לבוא להסתופף בוולא היה צר המקום לאף איש.וזה משמש לי פלא עד היום, בדורנו זה כאשר הדירות משתרעות על ארבעהוחמשה ושבעה חדרים אין מקום לאח, לרע, לפליט להניח ראשו בשעת הצורך, ואיךהיא יכלה כך להסתפק במטרים מועטים של בית ועוד לחלק אותו עם אנשים נוספיםשלא מהמשפחה.ועוד פלא: היא היתה עושה את כל עבודות ביתה במו ידיה. קונה ומבשלת, מנקהומסדרת ולא התאוננה אף פעם כי כשלו כוחותיה והיתה מוכנה לשרת גם פליטישואה ממיכוב שהתגוררו וחיו אתנו בביתנו, והם הרגישו כי היא עושה זאת מרצוןוסיפוק של מצווה.ולא עוד אלא שבעמסה זו שנשאה לבדה הספיקו לו כוחותיה להוסיף על ניעשיהאלה את כל מעשי ההתנדבות הסעד והצדקה.אשת מופת היתה וכזאת תשאר בזכרוני.כאשר אבא נפטר היתה אלמנה צעירה בת 49 כולה שופעת כוחות וחיים ולאחשבה על נישואים, מתוך נאמנות לבעלה המנוח שאת זכרו נשאה ליבה.32 שנה הוסיפה לחיות באלמנותה ולשאת את גורלה זה ללא התרסות ודאגה,ללא טענות לבוראה וללא התאוננות על מישהו כביכול האשם באסונותיה.בחייה שיכלה בן שנפל בדרכי ציון הקטלניות ובת שמתה על פניה ממחלהממארת, אלא שאת אבלה נשאה עמוק בליבה ולא רצתה שאיש ינסה לנחמהולרחמה.בבית הכנסת של הפועלים בראשון לציון, בו היתה מתפללת כל השבת, נקבעלוח שיש על שמה ושם אבא, ומנורת נחושת אשר מדליקים אותם רק ליום השנהלמותה ולמות בעלה.בשנת 1984 נפטרה והיא בת שמונים ושלוש.נשים כדוגמתה ראוי לזכור,נשים כאלה ראוי להזכיר פעלן.210שושנה וי.ח. ווינברגנחמה ודוד אספיס ז״לנחמה שייכת כולה למיכוב ילדותה עברה בה ושלשלת משפחתה נחשבתכמשפחה עתיקת יומים בעיר.בגיל צעיר היא התיתמה ועברה אל סבה בעל מאפיה במיכוב, אצל סבא זה היאגדלה ומגיל צעיר ביותר נכנסה לעול הפרנסה של ביתו והיתה עוזרת לו במכירתתוצרתו.לדוד נישאה ב1923 ואחרי 9 שנים עלה דוד ארצה כחלוץ בהשאירו את אשתומטופלת בשני ילדים לבד ובמחשבה לאפשר לנחמה לעלות גם היא אחריו.בארץ עבד דוד מן היום הראשון בבנין, הוא היה טייח וכך המשיך כל שנותיוכאן. נאמן להשקפת עולמו על הציונות המגשימה.אחרי זמן קצר עלתה נחמה ושניהם עמלו להאחז בארץ להקים משפחה ולגדלילדים לאהבת עם ומולדת.וכך באמת חונכו שני הבנים לנאמנות לאומית לעבודה ולחיי יצירה ויושר.את דירתם קבעו ברחוב שלוש בתל אביב, באחד הרחובות המתישנים אז ביןצנועי תל־אביב וענייה, וכך המשיכו כל חייהם בענווה וצניעות.הבית היה קטן בן שני חדרים לא גדולים ביותר, אך הוא היה שופע חום. דודשהיה נספח למיכוב ושהה בה זמן קצר ביותר, היה מקבל את עולי מיכוב ונצרכיהבארץ בחום של אחווה כאילו גדל עם כולם. אך הגדילה לעשות נחמה, היא הפכהממש את ביתם לבית שופע "ביתיות" לכל איש מיכוב, שירגיש בו טוב בכל הנוחיותכאילו היה זה ביתו.נחמה עבדה שנים רבות במשק בית ועמלה קשות אך תמיד מצאה מרץ ורוגענפשי כדי לעזור לכל מי שפנה אליה או נזקק לקורת ביתה.אף פעם לא שמע אדם שרצה לבקרה, שנחמה תתנגד, תאמר שהשעה לא נוחהשהבית לא מסודר, ואצל המיכובאים בארץ הפך הביקור בביתם כדרך ומסורת,פשוט היה משהו שמשך את האיש לבוא לסור אל בית האספיסים להתחמם קצתלאור הריעות החמה שבקעה מן הבית, לשהות באוירה של אחוות עם.אנשים היו פונים אל נחמה בשעת שמחה כבשעת צרה להתייעץ אתה, לשמחהבשמחתם ולזכות בסעדה בעת הצורך.שנים עברו עלי ברווקות שהדאיגה אותי, הייתי טרוד בעבודה כנהג משאיתשמנעה ממני שהיות חברתיות והרחבת חוג מכרי ומכרותי, והשנים חלפו,ולאנראתה לי כל הזדמנות להתקשר למישהי ולבנות את ביתי. כשסיפרתי לנחמה היאהתיחסה לזה במלוא הרצינות אך במלותיה החמות הוציאה דאגה מלבי ועודדהאותי.כשהכרתי את שושנה, זוגתי לעתיד, באתי אל נחמה להציג אותה לפניה ואני זוכרכיום מה היתה תגובתה211קודם נהגה כלא־היא, פשוט מארחת, אך אחרי שעה ארוכה של שיחת רעים היאקראה אותי הצדה ואמרה!תדע לך את תפספס את הבחורה הזאת לא אדבר אתך, היא נועדה לך מן השמיםואל תעשה שהיות יתרות, סיים את הענין, אתה כבר לא ילד. אני סומכת עליך.לפני שהחלטתי החלטה סופית באתי ואמרתי לנחמה את יודעת, כי אני כאןגלמוד ולא הייתי רוצה ללכת לחופה ללא ליווי של קשישים ממני.היא לא נתנה לי לסיים את המשפט ולפני שפרטתי את בקשתי היא אמרה:טפשון, לא חשבתי אחרת, אנו השושבינים שלך, ולא עוד אלא שאני אסדר לךאת כל ה״אויפרופן"(העליה לתורה) שלך לפני החופה.וכך היה.נחמה אפתה וערכה את כל מה שנהוג להגיש ככיבוד בשעה חשובה כזאת שלעליית החתן לתורה והיא אשר גם הובילה אותי לחופה.מן היום הראשון לשהותי בארץ ידעתי את בית אוספים כתחליף לבית הוריםומשפחה.מהיום שהכרתי את שושנה הפך בית נחמה ודוד בית, שמשך את שנינו לבקר בכלשעה שנזקקנו לחיק ידידים וחברות, ברוב המקרים היתה זו שושנה ה״זרה" שמשכהללכת אליהם.וכך נהגו גם בנותי משגדלו קצת וחיפשו גיוון לביתם, לצאת קצת לבית, אחר היומושכים אותנו אליהם.הלכנו בשמחה ובכל שעה אל נחמה ודוד, כי הם היו סמל של אנושות חמהומסורה ברוכת תשומת לב לזולת ללא גבול.מן הראוי שזכרם ינון בתוכנו לעולמים.מן הראוי שדמותם תשמש לנו זכרון לדומיהם במיכוב שהלכו ואינם.212עם מיבוב בלב— מפי צברים מיבובאיםדור לדור יגיע — מאירה ווינברג 218—215ייחודה של מיבוב בלבי — מרים טמיר 220—219אני השואה מיבוב וספר מיבוג — יהושע טקרבניק 223—221213מירה׳לה וינברג(בת חיים יוסף)דור לדור יביעמיכוב בשבילי היא חידה אשר מגרה את סקרנותי ותשוקותי לפענחה, היאתעלומה שאני מתה לפותרה, וחידת מיכוב מקבלת מימדי עומק בלתי חתיריםנוספים כאשר מצטרפת אליה השואה.אני שואלת תמיד את עצמי איך חיו קודמי במיכוב, איך קבלו על עצמם חיימצוקה וצרות סיכוי והתמידו בהם, ואיך עמדו בזוועת השואה ונשאו פורענויותיהובלבד לשרוד, לחיות, להמשיך את רקמת העם וכך לנקום את נקמת המאמיניםבנצח־העם, במשמידיו במתנכלים לקיומו.אין זו התעניינות בנושא העומד מחוץ לישותי שאני רק מנסה לענות בו מתוךסקרנות שבדרך אגב. זוהי התענינות בחומר אנושי חיותי חווייתי הנוגע לי, לכולילכול הדור הצעיר כאשר חושבים על האדם ועל מצב שעלול להפתיעו בחייו ואיךהוא יגיב, ומה ערך ולקח לנו בתגובותיו.זה התחיל מספורי אבא.הוא אשר היה מרוקם בחיי מיכוב לדורותיה ועבר את השואה במוראותיההישירים ובהתנסויותיה בעקיפים בערבות הכפור של סיביר, במרחבי הרעבוהעבודה המפרכת של רוסיה. אשר לולא השואה לא היה מעלה על הדעת להגיעאליהן. הוא אינו מפסיק מלספר ספורי חוויותיו. בלשון פשוטה ותמימה הוא מספרעל ארועים עצומים באכזריותם, מחוכמים בתחבולות רצחנותם, והוא מספר אותםבשלווה שבגבורה כשדמעות חונקות אותו ברפיון של ילד.ימים על גבי ימים גדלנו ליד ספוריו אלה, הרגשנו, כי לפנינו התמודדות בלתיפוסקת של אדם בחידת חייו, בתהיות גורלו, אדם באמצע חייו, נתון לדאגת משפחה,פרנסה וגידול בנות ואינו יכול להשתחרר מהתמודדות הזאת. אדם אשר עם היותורתום לעול של יצירת קיום לעצמו הוא חוזר וחוזר אל מיכוב ויהודיה ולמיכוב בעתשואה, כמי שחזור אל משהו שאין אדם פטור ממנו.אהבת המקום על צרותיו על בעיותיו ומוראות השואה וזוועותיה לא הרפו ממנווהוא לא נתן שהם ירפו מאתנו.ואני עומדת כל פעם מחדש ותוהה, איך יכול אדם לטלטל עמו זכרון כה כבדשתחלתו מקום חיים אהוב בכל תנאי וללא תנאי, שראשיתו ילדות ונעורים, חברהומשחק אהבה ומנעמי רגישותיה, וסופו עלטה כבדה ואפלה ההולכת ומעיבה עלהכל וממררת את כל מה שיש בה טעם בהווה ומחדירה גאווה אנושית לכל אלהשעברו אותה וגברו עליה.מאז ילדותי אינני זוכרת יום, שבוע, חודש, שהורי לא יפשפשו בזכרונות אפליםאלה. אמא גם היא עברה את מוראות השואה, ומספר זרועה המקועקע עד עולם,מעיד על כך ומהווה תעודת בגרות לאשה שעמדה בזוועות שאין גיבור באדם המוכןלהסתכן בהן, אבל אצל אמא אין עיירתה מתקשרת לשואה בספוריה. מה שאין כלאצל אבא, אשר מיכוב באה תמיד בסמוך לשואה כמי שאומר: התדע איך עמדנו215216בכל אלה? רק הודות למיכוב. היחוד הזה של העיירה האהובה שהיה יקר והנו יקרלהם עד היום הוא אשר סייע להם בעמידה במבחן.לאט לאט נקשרו הדברים וגירו את הסקרנות שלי מדוע אץ דורנו דומה להם,מדוע כל משבר קטן, כל אי נוחות קטנה ממרמרת את החברה, גורמת עצבנותוקיפול הדגל, מדוע אנו חיים את חיינו תמיד על תנאי אם יהיה לנו טוב מוטב ולא— לא. ומי יודע אם נוכל אנו, דורנו לעמוד במסה אכזרית כזאת אפשר אולי אי פעםנועמד במבחנה למען המדינה, העם, המשפחה השייכות וכל השאר.אהבת המקום, במקרה זה מיכוב, אשר חיסנה את יוצאיה לעמוד במבחניםהמחרידים, אולי היא אשר יכולה לשמש מקור כוח לכל אשר עלול לבוא עלינו.הספורים הפכו לחלק מהווי משפחתנו, אנו רצינו לשומעם וההורים רצו לספרםואני מרגישה, כי בכל הבלי הווייתנו יש תוכן רב לנוער להתעדן בשואה. לראותהכחלק ממנו ולהתמיד בעיון בה כשם שכל עם מתמיד בחיווי הטראומות שלו, כשםשהוא שקוע בחיווי מנעמי גורלו.כהשלמה לכך וכשהתבגרתי קצת התחלתי לבוא לאזכרות שערכו אנשי מיכובלקדושיהם נספי השואה, השתוקקתי לשהות במחיצת אנשים שהם כל השנה זריםורחוקים איש לרעהו ומתכנסים מארבע פינות הארץ כאשר הם נקראים, כדי לטעוםאת טעם היחד המקשר אותם בזכות עירם בזכות זכרונותיהם, וכל ערב כזה מחדשבהם את קירבת הגורל את הריעות הקיימת ועומדת, והזרות של כל ימות השנהשהשתררה באשמת המרחק נעלמת פתאום והם יחד והם אחד "שמע ישראל...אחד".אינני מקשיבה לכל מה שנאמר בהזכרות, ואין זה משנה לי אם מטיבים הם לבטאאת כל הגדולה שברחמים והרחמים שבהוד שבמעמד ההתיחדות שלהם, עצםהתוועדותם אומרת לי גדולה, בלתי רגילה, התעלות שלא כל חטיבת אדם נתברכהבה.ויש אשר אני מתקנאה בהם ומאחלת לנו לבני דורנו רוממות כזאת.כשאני יושבת באזכרות אלה, אני רואה לפני נפילי גורל, ענקים שסופת הכלייהאשר עברה עליהם לא שברה אותם, אני רוצה לראותם עד כמה הם שונים מכלאחרים עד כמה הם אינם יודעים עצמם מי הם.אני רואה באותו ערב את אבא וחבריו והנה הם אחרים מתמיד, שונים מסתםאנשי יום של חול. אני רואה אותו והנה הוא נער רך בשנים והוא המחליט החלטהלעצמו, שיש בה ניתוק מהורים, פרדה מעבר, התגברות על נוסתלגיה ועבותותיה,כדי ללכת למרחקי תוהו, ליצור לו עתיד אחר ממה שקודמיו הכינו לו, כדי לברוחמצפרני הרוצחים צמאי דם היהודים ולהשאר. ולהצמיח יהדות חדשה ומסגרת חייםחדשה שתבטיח קיום ממושך ונצחי לחייו.הרצח וההתעללות נמשכים. הנאצים סוגרים מסביב אין יוצא ואין בא ונער זהמחליט להחלץ מזה.ערב והוא מחליט, ולילה והוא משאיר מכתב לאמו:אני הולך, למעני למענכם. חייב ללכת. כאן לא אעזור לכם ולי בכלום. אני היוםכאן קטן מדי, חסר אונים מדי, לעת מחר ובמקום אחר אאזור כוח אעמוד אצמח217ואולי גם אגדל ואגבור למענכם. לא בדיוק כך כתב אך ברוח זו במשמעות זו. והואעובר את הסף פורש והולך למרחקים עלומים של מקום וזמן. לעתיד מלא תעלומהוחסר בהירות, ואינו נושק לאמא ואינו לוחץ לאחים ואחיות והולך.והוא אינו יחיד. בערב זה כולם כאלה, הרי כך הם נשארו בכוח הגלום בהם,שיגלוהו בשעת שבר ומשבר.כדי לשמור על יום גדוש חיוויים וטיפוסים אלה, וזכרונות אלה וטראומה זוהגעתי להכרה, כי עלי לתת יד לאזכרה לארגונה לדאגה להצלחתה לשיתוף יתר שלהנוטלים בה חלק.אני חושבת, כי אין אף אחד מאתנו, מדור הביניים והצעיר במדינה חופשימלהתעניין בשואה. כל ספורה וספור אלה שנוגעו בה עד עומק נפשם הוא חלקמאתנו, הוא ראשית שורש שלנו ואין אנו חפשיים מלהתקשר לשרשים שלנו.אולי היתה זו זיקתי לשרשי, אשר לא נתנה לי מנוח לחפש את השלמת התמונהשל מוצאי אבי ואמי. את כל מה שהוא גם מעבר להם והוא מהווה שרש להם, שרשהמקדים את השרש הישיר שלי־שלנו.אולי היה זה חוסר־המנוחה הזה אשר דרבן אותי להדלק לרעיון ספר־מיכוב, אנימקוה כי עם הופעת הספר תועמק זיקתנו זה לזה, דור לדור עתיד לעבר, והיא תעשיראותנו בערך חשוב של שייכות, של שלשלת הנמשכת ובהמשכה טמון קיום עתידכולנו כל העם.מדברים על ספרי הזכרון במונחים שונים, לגבי מיכוב הוא ספר המפרש לי הרבהסתומות בחיים והנותן לי את ההמשכיות המתחילה במשפחה ונגמרת בעם.המשכיות אשר בלעדיה אין קיום למשפחה ואין ערובה לקיומה ולבטחון חייה.אני חושבת שכולנו חווים את החווייה הזאת של דור לדור אך לא כולם מקדישיםאת זמנם הדרוש לכך ואני מקווה כי עם ספר מיכוב וספרים בדומים לו יונח יסודלמודעות מעמיקה של חידת העם וחברתנו.218טמיר מריםייחודה של מיגוב בלגינולדתי בארץ, זיקתי לגולה היתה ספרותית גרידא, הכרתי את הנוף האנושי ואתסביבות חייותו, את השטעטל ואת המסורת מכל מה שהשאירו לנו סופרי הגולהבצורה כל כך פלסטית וברורה, אך אם היתה לי התענינות בהם, בכל אלה היתה זוהתענינות של מי שעומד מחוץ להם ואינם שייכים לו.זכרונות אבא ושיחותיו עליהם בהזדמנויות שונות קרבו לי קצת את מה שהיהשלו והוא נותק ממנו, ידעתי כי גולה פירושה סבל, חוסר סיכוי, מצוקה קשה, הווהרצוף יסורים ללא עתיד מפצה ופותר בעיות, היתה בשיחות אלה נוסטלגיה מסוימת,הערכת המסורת קדושת השבת, שלחנות ברכות וזמירות אך תמיד עם תודעה שאיןלשוב אל הגולה, שמכאן אין דרך חזרה.איך בכל זאת נתקשר אלי ענין מיכוב בנימין כל כך רגשיות ואני זוכרת מדי פעםבפעם ביום אחד מסוים או לא מסוים, ויש ימים והם לא מעטים או שהיו ימים כאלהזה משום שכל הזמן דובר על משפחה שנשארה על אנשים שחסרים לנו פה שלהושלי. על שבר של בית אב שניתק ממנו ובלעדיו משהו פגום.והיה עוד משהו שהוא שניים שקשר אותי אל מיכוב והפך את נימי אלה לעבותותאהבה.קדם כל, היה ביתנו בית מפגש למיכובאים, כשהחלו להופיע פליטי מיכובשהגיחו ובאו. הייתי ילדה, ועוררתי בהם ענין, הזכרתי להם אולי ילדות משלהםשנספו ואינם, הייתי בשבילם חוליה מיכובאית בדורות ששלשלתם נותקה וחסרהבה חולית העבר והעתיד גם יחד. הם הועמדו פתאום תלושים ללא הורים ואחיםוללא ילדים, דור עקור מרכס שרוסק, והם עומדים לבד, זנוחים מכל מה ששימשלהם שורש ואחיזה לעומק ולרוחב. כל אלה הביא אותם לקרב אותי אליהם להרעיףעלי את מה שהם אולי שמרו לילדים שלהם. והפכתי לילדת ברכיים ופינוק אצלאנשים אלה, מוכים ומרורים, שכל עיקרם בביתנו הוא הקשר למיכוב, זה המלטהמחזק אותם בבדידותם בארץ מולדת שהיא זרה להם ולכל אחד מתחילה, וחודרתלנפש רק אחר כך, אחרי קורבנות והשקעת נפש מיוסרת שמשקיעים בה.שנית, הייתי ילדה ללא סביב וסבות, ככל דורי חסרו לי תמיד הורי־הורי שמהםמתחיל הכול, שהם ראשית אגדות לילדים ומפרי דמיונם והם גם סוף מחשבהבפתגמים תחילה בפניני מכתם וגבישי נסיון וחכמה. יוצרו מאמרי חכמה ואמרות,מניחי יסוד למנהגי בית ושולחן לאנשים שלפי המסופר הם מקור לא נדלה של אהבהחמה לילדים לא שלהם לנכדים.והסבים שלי והסבות היו במיכוב ורגעי הגעגועים להם נמשכו אל עיירה זו שאתמקומה לא ידעתי ואת מראיה לא ראיתי.ושלישית הייחוד שיש באנשי מיכוב כאן. בתוך האדישות "הקהילתית"במדינתנו, כשכל מצוקות האדם אינן נפתרות אלא על ידי ממסדי קהילה קרירי יחס219ויבשים נראים לי אנשי מיכוב כאנשים חמים, פתוחים למטרדי הזולת ונכוניםועומדים לקיום הערבות ההדדית היהודית לשמוח יחד ולהשתתף יחד בצערולהתנחם הדדית ביחד הזה.כשהתבררה לי זוועת השואה ותוצאותיה האכזריות לעם,לדורנו, לי, לנו,למשפחתי נקשר עניני אל מיכוב ביתר שאת. שם הרי גרו כל אלה ממשפחתי שחסרולי תמיד וחסרים לי עד היום. שם חיו סבי וסבתי דודי ודודותי משם צפיתי לתוספתשושלתית נכספת ועתה הם נמחו. נמחו ללא שם וזכר, והמחייה הזאת נגעה ופגעהבי ישירות.אני באה לאספות האזכרות של עיירה זו כמי שבא למקום תפלה וטיפוח הנשמההיתרה שבאדם. אני יושבת בערב זה כיושבת בין אנשים המתרוממים מענין עצמםבכוח עצמם אל מרומים אנושיים מן הזכים ביותר, אל מחצבי כוח המעשירים אתהנפש ומדשנים את מותר־האדם מן הבהמה, את היותרת הרוחנית שהיא היא האדםבמיטבו.אתה יושב באולם הנמצא ברחוב תל אביב הגשמית רחוב הומה מצרכי אדםקטנים ורדיפת הבלים והאולם מלא אנשים העוסקים במה שאיננו וחלף והוא ישנווחזק יותר מכל שהוא מציאות וממשות. טוב תמיד לשלוף ערב ערביים בשנהלהרימו מאשפתות האופר היומיומי ולזכור ימים שיכלו להיות יפים ואינם, ולשאוףלמשהו מחוץ לך והוא שלך. ממה שאבד והוא שלך לנצח.לכן שייכותי לעבר של מיכוב הוא כאילו שייכות לעתיד לעתיד שלי של עמי שלבני אחרי אם נטפח את הגורליות המאחדת, כך אני מרגישה באותו ערב, נעשיר אתעצמנו בתעצומות אנוש חשובות הדרושות לנו לכל ישותנו הלאומית.לכן גם השתתפותי בספר מיכוב. כאן נוצק יסוד למציאות שנעלמה ואנו נבססהכאן לנצח. אותה תודעה של נצח ישראל המתחיל ומאושש ב״לא ניתן להמחות"מוצאת את ביטויו החזק בספר. קדושים שלנו שהם קדושים לנו קודם כל מפנישעליהם ערגנו תמיד והם עמדו להמחות, וכמעט נמחו על ידי הצורר האיום בקברותאחים, במחילות יער בצדי כבישים, בנקודות הרצחם ללא ציון שמם עלי לוח, הם לאיימחו עוד, כי שמם יירשם לנצח והוא יינון לדורות, גם לדורות שאלו ירחקוממיכובים מרחקי אור וחושך גם להם יעלה הספר הווייה שעמדה להמחות והיאהונצחה בדפי כתב ודפוס כמו כל קורות העם הזה.ואני מוכנה לומר לכל אחד מבני דורי: במגוון הענינים שאנו שטופים בהם ישפינה אחת מלאת ענין לנשמה והיא השואה והתיחסותנו אליה ולקחים הראוייםלהלמד ממנה לעתיד. וראוי לייחד לעתידי ערבי ייחוד לענין הזה כי בו ובשכמותותוכן רב לחיינו.220יהושע סקרבניקאני והשואה, אני ומיכוב ושפר מיכובהייתי בן 4, השעה היתה שעת בינערביים מאוחרת, עייף ממשחקיםוהשתובבויות ברחוב, פרצתי הביתה ברעש גדול, איש לא הגיב, התקדמתי אלהסאלון היה שקט עד דממת מוות. ראיתי את אמא יושבת ובוכה, הרדיו מטרטר והיאלידו רכונה ראשה שקוע בין כפות ידיה כתפיה רוטטות, וכולה מעוררת רחמנותובדידות צובטת לב.נגשתי אליה בשקט בשקט, ליטפתי ראשה ושאלתי מה פשר הבכי הזה, היאהתגברה על עצמה ובעקת לב ובקושי רב אמרה לי.אתה שומע מתוך הכלי הזה בוקעים מפעם לפעם בטישת מגפי הנאצים. כשאנישומעת את צעדיהם, אני רואה אותם את חיות האדם, אלא רצחו את כל מה שהיהיקר לי, השאירו אותי בודדה ללא אחים ואחיות, ללא הורים וחברים, נעורים וילדות,והלב בוכה.היה זה יום הזכרון לשואה. ברדיו נתנגנו שירי מצעד ונעימות זוועה של ימיהשואה.מאותו רגע נטרק לי משהו בלב, וצלקת דמים עמוקה נחרתה בנשמתי לנצח.אהבתי את אמא, הכרתיה כאדם עצמאי בוטח וחזק וכאב לי על שפתאום היאהופיעה כה שבורה מדוכדכת וחסרת אונים. אותו רגע ידעתי בעוול שנעשה לעם הזהשלי, הוא עוול שפגע בי אישית, באמא שלי בכל הסובב אותי.שאלתי אותה, כמה אחים ואחיות היו לך והיא ענתה.היינו 8 ילדים בבית, לאבא היו 7 אחים ואחיות והנה כולם נכחדו, נרצחו אינם.שאלתי אבל יש לך משפחה שלך, יש לך אבא, אני, אחותי ואת הרי אמא, כברגדולה. גדולה בשבילנו לנו. והיא ענתה.דע לך בני כי גם אנשים מבוגרים זקוקים לאחווה, לרקע, למשהו שעוטף אותםבאהבה בתשומת לב. גם גדולים פתאום מרגישים יתומים.מאז אני יודע כי השואה אינה מושג ערטילאי רחוק מאתנו, מכל אחד שבנו, והואלנו נושא שאנו משיגים אותו רק בתבונה ברגש, אולי, אלא שהוא ענין שפגע בנואישית, שפגם ברקמת הווייתנו, שאנו נרגיש אותו עוד שנים ויובלות. ויש לעשותהכל כדי שלא תבואנו עוד שואה. הכל כדאי להקריב למען מנוע מצבי זוועה אלהמאתנו.ולעשות הכל זה אומר, לא לשכוח אותה, לבנות כוחנו בצל תודעת השואח כיבזכרון הזה מקור ליכולת שלנו למנוע אותה.★221אבא היה נוהג לקחת אותי תמיד להזכרות מיכוב. בפעם הראשונה שבאתילהזכרה הייתי בן חמש. באולם הסתובבו אנשים זרים לי, באו מקצות הארץ. התפנוובאו. וכולם מחייכים לוחצים ידיים. שמחים בהפגשם, וחמימות אינסוף אופפת אתכל הנאספים, והחמימות הזאת היא מקורית. והאנשים טובים, וידידות שופעת מכלעבר ואחווה והרגשת התעלות.אנשים חמים חשבתי מרוצים להפגש. מתעלים לריעות לשם ריעות. וזה תפשאותי את כולו.והנה לפתע כולם מתיישבים, החמימות נדחית בשל משהו וקדרות מרחפת בכל.הנה הדהדו קולות שמחה וצחוק, הרגע והכל היה רווי שמחה וקלות, ומשנהו והכלנעלם, ולפני אנשים קמוטי מצח, רציניים, מכינים עצמם לדכאון מרצון, לנכאיםשבמאורגן. וככה כשהם היו ישובים ניתן האות, ולא ראיתי מי נתנו, וכל היושביםקמו כאיש אחד ושתקו. רגע אחד ארוך ביותר. רעד עבר בכל גופי, כל אברי קפאו.עמידת דום זו לזכר אבדה ייקרת ערך לכולם העבירה בי צמרמורת שאינה מרפהממני באף הזכרה.כך הזדהיתי לתמיד עם אנשי מיכוב. העיירה הזאת שלא ראיתי אותה שלא ידעתימה היא, הפכה למולדת־יגון לי, ואנשיה לסמל של חבורה שידעה אחווה ועזרההדדית וסבל בעד אידיאל, והתלכדות לזכר כל זה שהיתה להם מיכוב ואבדה להם.מאז מיכוב ואנשיה שאינם כבר, שנשארו רק בתצלומים גירו את סקרנותיוהתסיסו בי כוחות של ענין. כשראיתי את תצלומו של סבא שלי, עטור הזקן השעירמאד, ופניו מציצות מסבך הצמחת הזאת במין תמימות שבאמונה גדולה ועצב עמוק,ראיתי לפני אדם הנושא בתודעתו את יגון העולמים של עם עשוק, רצוף פחדיםואיתן באמנתו. וחשבתי בלבי שהוא מיוחד ויחיד אמרתי לאבא.סבא ודאי היה רב גדול, נציג צבור כואב.ואבא הסביר לי כי הוא היה אדם פשוט, שחי מעמלו, שכך נראו יהודים במיכוב,אלה הם תוצרה ואין הוא יוצא מן הכלל וכאלה היו רובם שם.נתקרבה מיכוב ללבי כמקום שהוא סמל ותכן רב. מאז הפעם הראשונה אני לאהחסרתי אף פעם אספת אזכרה של מיכוב. פרט לימים שהייתי בצבא והם מעטיםמאד.והשתתפותי איננה אקט חיצוני של יציאת ידי חובה, אני התרקמתי אל חבורתאנשים אלה עד כדי כך שאני מכיר אפילו את ילדיהם בשמותיהם ויודע הרבה מכלאחר מה מתרחש אצל כל אחד ואחד מהם.אבא היה רגיל להסביר לי.אתה רואה את מיכוב זו וכוחה המאחד אותנו ממרחקה, ממקום היחרבה עדהיסוד. היא היתה "א קליין געסעלע" סימטא קטנה של תל־אביב וראה כמה רוחניותוהדדיות שפעה בה וממנה. ואני, מצאה חן בעיני אחדות זו שלהם דאגתם לכל אחדואחד, והעיקר החיים למען האידיאל.כאשר שאלתיו מדוע לא ברחו כולם מדוע לא באו לארצם לארצות אחרות אמרלי. הם פחדו שמא יאלצו לאכל טרפות, שמא יהיו תנאים בהם לא יוכלו לנהל אתחייהם כמו במיכוב ביהדות מתמדת ומחייבת.222וידעתי, לא על הלחם לבד חשבו אנשים אלה, אידיאל של חיים נמסר בידיהםוהם שמרו עליו. אנשים תמימים הם לא בדקו את האידיאל ולא את הסכנות שבו, הםנקראו לשאת בעולו ועמדו בכך.לא פעם תוקפת אותי קנאה, מדוע אין אצלנו כאן אותה חמימות, ידידות, דאגהלזולת והאחדות שהיתה שם.★את ספר מיכוב יזם אבא שלי, היה אולי מיוזמיו, אך אני נדלקתי לרעיון זה משניטעמים. 1. קדם כל עלינו הטילה השואה את חובת ההנצחה של הזוועה הזאת.בזכותה הטרגית של השואה את.חובת ההנצחה של הזוועה הזאת. בזכותה הטרגיתשל השואה קמה המדינה ובזכות זכירתנו אותה נדע לשמור על מדינתנו מקוםמבטחנו היחיד והנאמן בעולם. 2. אני רוצה להשאיר לילדנו את דמות מראיה שלמיכוב כמקור לכל הטוב שבחברת אדם.כאשר ראיתי את "כנר על הגג" אמרתי לעצמי איזה כוח צפון ב״שטעטעלעך׳האלה, כמה אנרגיה התפתחה שם שהיא הפכה אנשים אפורים יומיומיים לכל כךססגוניים, בשמחותיהם וביגוניהם וכל כך עמידים באהבת האדם, המשפחה וכלהיתר.כדי שמיכוב תהווה את אחד השרשים שלנו יש רק דרך אחת והיא — הספר.אני יודע שאנו עומדים בתקופה מסוערת מאד של מלחמות וקרבנות, ואחוותנוהעמוקה כאן משתקפת בנכונותנו לכל קרבן למען המדינה.אין גבול לאחדותנו למרות כל הספקות שמישהו ינסה להטיל בלבנו. אנו עם אחדלחיים ולמוות ואין עוררין. ואין מדרגה יותר גבוה מזו. בלכתנו לצבא, בהענותנולמשימות שהמדינה מטילה עלינו אנו מתרוממים לדרגה דתית אמונית גבוהה מאד,וטוב לנו שאנו כאלה.אך בכל זאת אתה מרגיש שבענינים קטנים, ביחסי אדם קטנים משהו אצלנופגום, משהו לא כמיכוב ואנאטבקה.ואני תפלה ואמונה שבמעשה הספר אנו מתקנים משהו שנפגם אצלנו ועוד יבואיום וילדינו יעיינו בספרים כאלה וילמדו את הלקח הטוב שבהם.מלווה אותי הרגשה טובה שעם המאמץ המועט שהשקענו בספר עשינו דבר גדולומלאנו חובה שהתחייבנו לזכור, להזכיר ולהנציח את מיכוב ואת יהודיה היקריםהטובים שהושמדו בצורה כה מזוועת.זה המעט שיכולנו לעשות והיינו חייבים לעשות.223שנגדעו באיבםצגי גולדמן — מ.ג.יעקב הייליק — גליקהשמואל רובינשטין — המערכמ227-228229230225גולדמן מנחםאחי צבי ז״לנולד 1926 נפל 9*19מיכאווער פארגניגנסצבי. הבן השני במשפחה נולד במיכוב באלול 1926 וכילד עלה ארצה יחד עם כלהמשפחה.את חנוכו קיבל לפי רצון אבא בתלמוד תורה ואחר כך בישיבה. בכל לימודיו ספגערכי יהדות ומסירות הנפש למען קיום העם. שלא כישיבות האדוקים הצבועיםהמשתמטים ממאמצי גוף ומסירות נפש היתה ישיבת "פורת יוסף" ברחובות שםלימדוהו להגשים את תלמוד התורה עם עבודה והגנה על המולדת והעם, והוא קיבלזאת במלא הנכונות כדרכו בחיים ובמערכות ישראל.בן 16 היה כשעזב את הישיבה והלך לעבוד בעבודה קשה בבניית שדה התעופהבתל־נוף.בן 16 היה כשהיה כבר מאורג במערכות ה"הגנה" וחי חיי נוער נלהבים במחתרתנגד הבריטים.בתל נוף התחיל בעבודה קשה כפועל במחסן החלפים הגדול וסיים בדרגתטכנאי. עבודתו המסורה ואחריותו הרשימו את הממונים עליו והם איפשרו לולעלות ולהשכיל בעבודה.במלחמת השחרור התגייס לחטיבת גבעתי ושרת בגדוד 52 המפורסם ועםחטיבתו עבר את כל שלבי, ההקרבה העצמית למען הרחבת גבולות המדינה.הוא השתתף בכיבוש תל־גבורים שהיה מבוצר ומשובץ לוחמים עקשנים,בכיבוש זה התגלה צבי כאיש קרב לא נרתע ולא עייף, דבק במטלות עד מלואהתממשותן. אחרי כבוש זה יצא גדודו לטהר את הדרום ועד אשדוד וכיבושה הגיעו.בקרב בחוליקת לחם יחד עם כולם מלחמות פנים אל פנים ספג נשיכות אכזריותשל החיילים הסודניים עזי הנפש. ועמד עם כולם עד סוף כיבושה.בלוחמה על כיבוש משלט 7 מול משטרת עיראק סואידן נתקלו כוחות צהל כזכורב״עכבישי" ביצורים של המצרים, חדרו אליהם כלמלכודת מבלי יכולת להתקדםוללא אפשרות של נסיגה. והאש המצרית היתה אש תופת. מכל מחלקתו נשארובחיים רק חמשה והוא בתוכם סמל, מפקד־לעת־צורך, מציל פצועים וחובש.227מסירותו לאחיו לנשק ורוחו הקרבית היוו אצלו תכונות טבע ללא הפרדמאישיותו מלאת הנכונות והגבורה.הוא עצמו יצא מקרב זה פצוע בידו.פעם חזר הביתה עם רסיס של מרגמה במתניו, והוא ביקש ממני להוציא הרסיס,משמלאתי את בקשתו ובעזרתו ובמו ידי שחררתי אותו מהברזל הצורב שכב לנוחלמחרת קם והלך לחזית כאילו לא היה פגוע.עם החלשות הקרבות ובתחשב בהתשה שעברה עליו ועל גדודו ומחלקתוהעבירו אותם לבית ליד שליד נתניה, לפעולות במרכז הארץ למלחמה באיי האיבה,שנתגלו מפעם לפעם בשטח זה, בינתיים החלה ידו הפצועה להטרידו והוא נסע אלרופאו לטיפול ובסיבוב ליד הרצליה התהפכה מכוניתם נהרגו מספר אנשים בה וצביבתוכם.כך נפל צבי איש הקרבות בדרכי מדינתנו האבלות בכבישי הדמים והנהגיםהמרושלים.צבי היה מתנדב קרבי לוחם עז נפש וחיל לכל דבר. נער, בחור, שלא נרתע מכלסכנה אני זוכר שבכל פעם היה אומר לי, לאחיו הגדול, כשיוצאים לחזית יש להביאבחשבון גם שאולי לא ישובו ממנה. כלומר גם עם התודעה של מוות־מצוי־ושכיח,אין להרתע ויש ללכת כי מלחמות ישראל מלחמות מצווה לכל בחור וטוב בישראל.כואב הלב שכך עלה לו.ביום י״ז סיוון התש״ט 1949 נפל והוא בן 23 במותו.228גליקהיעקב הייליק ז״ל(נולד 1947 נפל 1968)הייליק יעקבבני יעקב נולד בפולין בראש השנה 1947 כהיותו בן 10 נכנס ללמוד בבושמתושם סיים למודיו כהנדסאי מדופלם.עם גמר לימודיו התגייס לחיל הנדסה יחד עם כל כיתת לימודיו.בהיותו שנה בצבא נשלח בשליחות הצבא לסדר משהו ונקלע לטרמפ על טנדריחד עם עוד שני חיילים, בדרך ליד נתניה ניתק גלגל מהטנדר ואבד בחשכת הלילה.שלשת החיילים התפזרו לחפש את הגלגל בכיוונים שונים, וכשיעקב עמד לעבור אתמעבר החצייה אל הכיוון שהוא נטל על עצמו הגיחה משאית במהירות ודרסה אותולמוות.משרד הבטחון הכיר במקרה כמקרה צבאי וקבע לו את כל הכרוך בכך, כמי שנפלכשהוא בשליחות מדינה.יעקב היה בן מסור למשפחה, מוקיר הוריו ואהב את משפחתו. הוא היה בחורמאוזן בנפשו, שקט, צנוע ומסור למשימות שהוטלו עליו, כחייל היה אחראיממושמע ודבק במטרות הצבא.בהיות תלמיד הצטיין בלימודיו קיבל פרסים בעד עבודותיו וכל שרטוטיובתערוכות צוינו לטובה.באשמת ההשתוללות בכבישים אבד לנו בן יקר ולעם במולדת איש פקודות נאמןומסור, יהי זכרו ברוך.229שמואל רובינשטיין ז״לנולד ב־13 ספטמבר 1953. למד בבית ספר "בסמת".התנדב לצנחנים ושירת בחיל 6 שנים. גמר בדרגת סרן.למד מסחר באוניברסיטת תל אביב.שיחק בתיאטרון "נוה צדק,/נהרג בתאונת דרכים ביום 22 ספטמבר 1985.230פרקי דיאור ויהד הראשונים(בעברית)צלקות לנצח — יחזקאל דוכלויטר (דיאור)מעשה באברהם מיבל׳ט — יחזקאל דופלויטר (דיאור)לבטי עליה — ח. שרצקיאיך עליתי — ד. רדנבורג233 - 234235-236237-238239-241231יחזקאל דיאור (דורפלויטר)צלקות לנצח<מה ששמעתי מפי הרב פרנקל)א. פרוסת הלחםשלמה׳לה ילד קטן בגיטו, אבא ואמא נמצאים איתו והוא סומך עליהם שהםידאגו לכל צרכיו יגנו עליו וישמרוהו בכל אשר ילך., הוא מנסה לראותם כתמולשלשום אך הם משום מה אינם כאלה, אין הם יכולים להגן עליו, אין הם נתוניםלשמירתם עליו, אך הם גם אינם דואגים לצרכיו והוא קטן ■מדי להבין את השינוישחל בהם. הוא רואה אותם מתוחים ואדישים, אדישים ומתוחים, והם פתאום לאעצמאיים בתנועותיהם, והם כמוהו חסרי אונים ותלוים בפקודות אחרים.בעיקר התמיה אותו שאין הם מקימים סעודות יומם כסדרן, כמו שהיו נוהגים רקלפני זמן לא רב, והוא קטן מלהבין איך זה קרה, כי הכל חרב פתאום נהרס ואין מנהגואין נוהג ואין סדר ואין התנהגות של יום יום ואין שבת. כבר אין שבת עם הזמירותוהנרות והסעודות המתמשכות והישיבה ביחד.והוא שלמהל׳ה מבולבל. והוא איננו מבין.ופעם הרעב הציק לו יותר מדי, כי מזמן לא בא אוכל אל פיו, והמשפחה יושבתיחד ויש פרוסת לחם אחת ושלמה׳לה מושיט ידו אל פת הלחם הדלה ואבא אוסרעליו, לא בשבילו כל הפרוסה, ויש לחכות לחלק אותה, אין חוטפים לחם השייך לכלהמשפחה. איזו מין התנהגות זו.ועברו שנים ההורים אינם. ניספו עם כולם. שלמה׳לה ניצל הגיע לקנדה הקיםמשפחה. הגיע לרווחה ורוצה לכבד את זכר הוריו האומללים הוא רוצה להנציחמנהגיהם. לפחות את מנהגי שלחנם, לחקות אותם, כדי בכך לכבד זכרם בליבו. בכללפי שנהגו כל הימים. ואם כך גם לפי שנהגו בימיהם האחרונים. והנה ילדו יושב לידהשולחן מושיט ידו לפנכת הלחם גדושת הפרוסות הטריות, מושיט ידו כתמיד,פשוט. כדי לקחת לאכול, ומשהו מתרחש בלבו בזכרונו ווא מסיט ידו של הילד,וגוער בו;לא לחטוף, מי זה מרשה לך לקחת לבדי איזו מין התנהגות היא זו?הילד תמה, מה קרה לאביו, לאבא שלו הטוב, השמח תמיד כשבנו אוכל ואוכלמה שיותר. כי איך יוכל הילד להבין, הוא את הגיטו לא ידע.הוא גם אינו יודע כי מי שחווה את הגיטו הוא סוחב אותו איתו, כסחוב הצב אתשריונו.הנספים נספו אך החיים, אלה שנשארו בחיים נשארו עם צלקות שאין רפאותלהן.233ב. העגבניההוא קצין בצה״ל עומד במשימות של גבורה מתמשכת יום יום ועמידה מתמדתבסכנות כפי שהוטל עליו כקצין.שבת אחת הוזמן להתארח אצל מישהו, מנהג הוא: חייל, וגם קצינים במשמע,שאין לו משפחה מוזמן מדי פעם בפעם אל משפחה אחרת לשבת ליהנות מאוירתבית ומשפחה ושלחן. אותה שבת נכנס הקצין אל המארח ולפני שעבר את הסף נסוגאחרונית ויצא בשקט החוצה.בעלת הבית נבוכה, לא ידעה מה הרתיע את האורח ומבלי לחשוב הרבה יצאההחוצה במרוצה אחריו.הוא עמד מאחורי הדלת. הוא היה כדהום, מפקפק אם להנתק מהמקום וללכת אולהשאר להסביר למאחרים האדיבים את סיבת התנהגותו המוזרה. כשראה אותההחל במלות התנצלות ובקשת סליחה אך את פשר הדבר לא גילה לה.אחרי הפצרות ספורות מצידה ביקש ממנה שתוריד בטובה מן השולחן אתה-ע־ג-ב-נ-י-ו-ת. בקשה ללא פשר מדהימה תמיד אך מאלצת למלאה. והיא מילאהבקשתו.הוא נכנס. הארוחה עברה תחילה באוירה של אי הבנה. וכמין זרות ריחפה על פניכול, אך לאט לאט החלה שיחה קולחת אפשרות לדרוש מאורחה הסבר להתנהגותוהוא נענה: שואה. הוא היה בגיטו עם אבא ואמא ואחיו בן השש, קטן ממנובשנתים. הרעב והמצוקה היו מנת חלקם זה ימים ושבועות. והאח הקטן חלם עלעגבניה, לפחות את זאת רצה שיתנו לו הוריו מפנקיו.אבא הבטיח לו לבן זקוניו להביא עגבניה. כשיצא לעבודה יחפש עגבניה במטבחהמפעל הגרמני ויביא לו. שיחכה. לפנות ערב תהיה לו עגבניה. שימרו בינתים עלאמא, אמר, ויצא.לפנות ערב. אבא הצליח להביא עגבניה במסתרי מכנסיו. הגיע לשער הגיטו.השוער החל בחיפושים על גופו שלא יביא יהודי אוכל לבני ביתו שנדונו לגויעהמרעב. והשוער לא מצא את ה״סחורה" המוברחת, לשמחת אבא לא היה גבול.בפעם הראשונה אחרי חדשים ארוכים שמעתי מפי אבא התרוננות מה.וכאן באה ההפסקה טעונת האנחה וההתיפחות אחריה. ואחריה ההסבר.כשאבא נכנס צעק:משה׳לה הבאתי עגבניה, לך ילדי ולאמך החולה, שרה, משהל׳ה היכן אתם.אך הם לא היו כבר.רק אני נשארתי אחרי ההרג שעשו הנאצים בגיטו, חבוי מאחורי עיי הפסולת,תחת. ערמת גזירי עץ ולוחות ראיתי הכל. ואין כבר למי לתת את השי, העגבניהמיותרת.ואותו רגע פילחה שריקת כדור את דומיית החדר הפרוץ, ואבא נפל מתפתלמתבוסס בדמיו וידו לוחצת וסוחטת את מיץ העגבניה האדומה.ודמי אבי וסומק המיץ התערבבו יחד.זכרונות, צלקות שאינם נמחים לנצח.234יחזקאל דיאור (דוכלויטר)מעשה באברהם מיכל׳סאברהם היה בעל חנות לבדים במיכוב, גלנטריה בלעז, יהודי מיכובאי טיפוסי,מודה לאלקים על מה שהוא מעניק לו ולרבי מקוצק שבזכותו נתן לו הקדוש ברוךהוא מה שנתן לו, חסיד היה דבק ברבו ושמח מאד בחלקו שהוא חלק שמן בפרנסהבבריאות ובעוד דברים שיש לברך עליהם למי שהברכה היא שלו.בשנת 1934 באחד מימי חדש מאי ואני כבר שנתים בארץ, מתערה בכל מה שישבארץ ובכמה שנוצר והולך בה. והנה מופיע אצלי אברהם מיכליס, כאן בישראלשהיא אז עדיין פלשתינה א״י. הוא בא ומודיע לי, כי הוא בא לבקר לראות את הארץולתור בה, לראות הטובה היא ארץ זו בשבילו אם לא והוא שואל בעצתי.הנה לשם כך חיפש אותי באמת לשאול, אם כדאי לו להשאר כאן, כלומר לשובלמיכוב לחסל ולבוא להשתקע כאן. או לשוב למיכוב ולא לעלות הנה.שאלתו היתה מכוונת כך שהתשובה תהיה בהתאם למשאלת לבו, הוא דבר עלהשממה המרובה כאן עדיין, על מיעוט היהודים וריבוי הערבים בה על הפרנסהשאיננה נראית לו מצויה בכאן, ועל עוד ועוד דברים שאינם מבטיחים חיים שלמענםכדאי לעזוב את מיכוב ואת כל מה שנתן לו שם אלוקים ברוב טובו ובטובו של הרבישליט״א.אני שידלתי אותו לברוח ממיכוב כל עוד יכולת בו, הקלתי על ליבו באשר לעתידהארץ. הבאתי לו דוגמאות מהיהודים שונים במעמדו שבאו הנה, היכו שורש וחייםכאן בכבוד ובחופש. הפרנסה מצויה להם, וביתם איתן ובטחונם בטחון. וסיימתי;סע למיכוב, או מוטב שלח להם יפוי מכאן והם יעשו זאת, מכור את כל מה שישלך בעיירתך עיירתנו, בכסף הזה תוכל לקנות לך דירה, לקנות חנות בתל אביב אובמקום אחר בארץ ישראל ותחיה כאן בהשקט ובביטחה, בכבוד ובשפע.ראיתיו חוכך בדעתו והוספתי:אני מבטיח לך בכל פה שיהיה לך כאן טוב.דברי הבטחון שלי הכזיבו אותו. הוא שפיקח היה בעיניו ראה את הארץ והנהרעה היא ורבים הם האויבים כאן וחזקים מאד, ההוא ילך וילמד חכמה ועצה ממני?וכדי למנוע ויכוחים אתי העמיד פני תם ואמר:אני מוכרח לנסוע לקוצק לשאול את פי רבינו הקדוש ר׳ יוסה׳לה.אמרתי לו:מי כמוך חכם ויודע, כי על כל שאלה מתבקשת וניתנת תשובה מעין השאלה, אםתשאל לנסוע או לא, יענה לך ודאי כי לא כדאי לך לנסוע לפני בוא המשיח, אך אםתבוא תספר לו כי מנוי וגמור אתך לעלות לארץ ישראל ובאת לספר לו על כך, הואודאי יתן לך את ברכתו.כאן נסתתמו כל מעיני התחכמותו ויצא המרצע מן השק:235ובכן, אגיד לך, אני עצמי החלטתי לא לעזוב את מיכוב, עוד לא טופשתי כל כךלקום ללכת ולהשאיר למוטל לייזר לייבושיס את כל הקונים שלי. ושום איש לאיעביר אתי על דעתי זו. אני חוזר.ניסיתי לשדלו בדברי חז״ל, אמרתי לו הרי ידוע לך מה שכתוב אצלנו: כל הדרבחוץ לארץ דומה עליו כאילו אין לו אלוקים וכל הדר בארץ ישראל מעלה עליוהכתוב כאילו יש לו אלוקים. מה תאמר לזה האם ברצונך להיות שרוי ללא אלוקים?ועוד — הוספתי — נאמר, שקולה מצוות יישוב ארץ ישראל כנגד כל המצוותשבתורה. ניתנת לך הזדמנות במעשה אחד שבידך לעשותו לזכות במצווה רבתמשקל כזאת ואתה תחמיצנה?אך דברי נפלו על אזנים ערלות. הרגשתי כי האיש פוחד להשאיר את לקוחותיולקונקורנט שלו והוא מסתתר מאחורי תרוץ אחד;אני לא אעלה מבלי שהרבי יאמר לי לעלות.והרבי כנראה אמר לו לא לעלות. אם במקרה דנן, במפורש או במשך כל ימישהותו אצלו קודם, הוא לא עלה. וכשם שכך לא עלו יהודים רבים ונשארו להיותטרף לשיני הנאצים כך גם אברהם מיכלס נשאר ונספה יחד עם כולם.עוד מעט וניצל, עוד צעד קטן אחד והיה זוכה במה שזכינו אנחנו, במדינהפורחת, בערי ישראל בטוחות בישראל חזקה ובצורה. ולא עמדה לו זכות זו. וחבל.236שרצקי חיהלבטי עליה(זברונות חלוצה מהראשונות במיכוב)כשעמדתי על דעתי החלטתי לעלות ארצה, וזה לא היה מן הדברים הקלים. הורישהיו שקועים יחד עם כל העיירה בחשכת התפישה הדתית האומרת שיש לחכותלמשיח, לא היו נותנים לי להשתייך לתנועה חלוצית ובדרך הפשוטה לא יכולתילהגיע לכך.התלבטויות, היו קשות. לבסוף כשראיתי שאין אני מוצאת דרך אחרת נרשמתילגורדוניה והשתדלתי שהדבר לא יתגלה בבית, אלא שהעיירה היתה קטנה והכלנתגלה במהירות ואז התחיל הגיהינום.אבא הודיע מפורשות, כי אם אמשיך בפעילותי הוא יוציא אותי מכלל משפחתוולא ייפקד שמי בתוכה, אמא התחננה שלא אגרום לקרע בביתנו הקטן. וכל זה לאהועיל להם, אני התגברתי במאמצים רבים על התלבטויות, והמשכתי ללכת ערבערב לפעולות התנועה והמשכתי לשוב יום יום אל בית מתנכר ונזעם. בסוף השלימוהורי עם דרך ביתם הסוררת. ימים נוראים שעברו על פולין שכנעו אותם בנכונותדרכי, הם הבליגו על אי הנוחות שגרמתי להם בקהל עדת חשוכי מיכוב, הם ויתרו עלחלום הנחת שעמדו להפיק ממני, מנשואי אשר ודאי יבואו הם נוגעו בתודעתהשואה המתקרבת. גברה, התודעה שיש להציל מה שניתן להציל מעם ישראלממשפחות ישראל ונתנו לי להגאל מזוועת אירופה בדרך שלי.כך יצאתי להכשרה בקבוץ הכשרה סוסנוביץ בהסכמתם.אחרי שנה בהכשרה אושרתי לעליה על ידי מוסדות ה״חלוץ" והסוכנות היהודית,אלא שלא היו רשיונות עליה, נאלצתי אפוא לעלות בדרך בלתי לגלית באנייתמעפילים, עם כל הכרוך בזה עם כל הסכנות שבאניה רעועה בים הסוער ועם כלהמארבים האנגליים.יצאתי לברינדיסי שבאיטליה לנמל קטן שכוח־אל ועליתי בספינת משא רעועהומלוכלכת בשם קולורדו והפלגנו לים התיכון, ארצה, ישראלה.בספינה זו שנועדה למאה איש נדחסנו כשש מאות הסתובבנו בשיוטנו בנתיבותים עקלקלות, לא נקטנו דרך ישרה אל ארץ ישראל, כי הידיעות שהגיעו היו, שבכלהנתיב המוביל לישראל משוטטות אניות מלחמה בריטיות, כי אנגליה שנטלה עלעצמה להקים מקלט בטוח לעם היהודי הנרדף בארץ אבותיו שמרה מאד שלא יבואויהודים ארצה.באמצע הים אחרי שבוע של שייט נסתר החלפנו ספינות, קולורדו שהפלגתהנודעה לא יכלה עוד להמשיך ולהסתתר מעיני הבריטים. והדרך היחידה להמשיךהיתה אפשרות רק באניה אחרת, החלפת אניות היתה ממש ליד חופי הארץ.כאן עלינו על ספינת בקר ללא שם והתרחקנו מהארץ מחופיה ומסכנותיה. חזרנולים. ואחרי שבוע נוסף ומיותר הגענו בהסתר לחוף הרצליה כך עלינו בחסות הלילההאפל על אדמת ישראל.237בהרצליה התקבלנו באחווה חמה מאד, אך להשאר שם לא יכולנו והמוסדות נתנולנו קצת לנוח עד שהועברנו לקבוץ משמר השרון.בקבוץ שרר חוסר עבודה מדכא, חברים ותקים הסתובבו ללא עבודה וללאסכויים להטבה לא יכולנו להשאר שם.היינו שם שבוע של מצוקה ורעב למחצה והועברנו לעפולה אל משק הפועלות.משגמרנו את הלימודים במשק זה עברנו לקבוץ שנועד בשבילנו קיבוץ ניר חיים(אז בסביניה שליד קרית ביאליק).בקבוץ זה הייתי שנתים והחלטתי לצאת לבנות לי חיים משלי.בחיים הפרטיים הייתי נתונה לקשיים מרובים עבדתי בעבודות קשות אבלהרגשתי היתה טובה, נמשכתי לחיים פרטיים ועמדתי בקשיים. עד שהתקבלתילעבודה קבועה בבית חרושת ה״מגפר". עבודה לא קלה אך מבטיחה שקט נפשיושחרור מדאגת פרנסה ויום המחר.בכך נסתיימו קשיי הקלטות, בישראל, וכשאני נזכרת בנסיבות שגרמו לגאולתיאני זוכרת את קן גורדוניה במיכוב לטובה ואת מיסדיה לברכה.היה זה קן של נוער פשוט, פעולות התרבות שהיו בו לא היו מן המבריקותוהמעמיקות ביותר, אבל חיי החברותא שנתרקמו שם לא יישכחו. היו ערבי ריקודושמחה וחדוות היחד שעלתה על כולם.מיטב הנוער, צעירים מבתים טובים התרכזו בקן שלנו והיו ערבי ערב העליה שבונעימים וזכורים לטוב.לכאורה היה זה מוסד תמים שכוננוהו בחורים פשוטים, אך פעולותיו שגרמולמחשבה על עליה ראויות להזכר חבל רק שמעטים קיימו את מה שנטלו על עצמםבזכות אותו קן גורדוניה תמים וצנוע.238רדנבורג דגעליתי בעליה בלתי חוקיתהציונות במיכוב היתה ברובה ציונית של דיבורים, היו ויכוחים וסיבורים אךלכלל מעשה של עליה זה לא בא.אנחנו התיחסנו לויכוחים האלה בביטול, היינו קוראים לכל ראשי המדבריםהאלה "די שיינע ציוניסטך כלומר הציונים היפים שמשמעותו המתייפים בדיבוריםציוניים ואינם מתחייבים לקיים ציונות בגופם. והחלטנו לייסד את גורדוניה. היומספר חברים שהקימו את הסניף. אך אני זכיתי להיות בין היוזמים הראשונים.היו במיכוב סניפים מכל התנועות הציוניות או כמעט מכל התנועות: למיןפרייהייט פועלי ציון ועד הציונים הכלליים אך מרבית הנוער במיכוב היה מרוכזבגורדוניה. היינו מתכנסים ערב ערב משוחחים מתווכחים ולומדים את תורתו שלא.ד. גורדון שהיתה מן הבולטות ביותר בצונות המגשימה, את תשעת עקרונותיו שלההתחדשות, ועבודת העבודה למדנו וידענו על פה. וכך התכוננתי לזה שביום בהיראחד אקום ואעלה.המועדון היה יפה הוא תפש דירה של שלשה חדרים היה לנו מורה לעברית,קיימנו חוגים להשתלמויות שונות והיתה הרגשה נפלאה.אני התיתמתי מאמא בהיותי ילד בן שבע, ואבא טיפל בילדים כאב וכאם גם יחד.הוא היה מלמד והיה מתפרנס בדוחק, אך כל אחד ידע כי בנימין רדנבורג הואמלמד מסור ורציני והוא מרביץ את תורת משה בכל הרצינות ויחד עם זאת היהמהמעטים שבעיר בגילו אשר החדיר את הציונות ואת צווי הציונות בלב תלמידיו.דוקא אתנו ילדיו הוא נהג בקפדנות דתית עד לידי אדיקות.ערב ערב הייתי הולך לסניף של גורודוניה וכשהוא היה שואל בשובי איפה הייתי,הייתי עונה כי שהיתי בבית המדרש, והוא היה מקבל תשובתי ואינו עונה. כך זהנמשך הרבה זמן ולא ידעתי האם הוא תמים או שהוא מחכה להזדמנות להפרע ממני.ומחכה לי ודאי הפתעה לא נעימה. פעם בשעות ערב מאוחרות חזרתי מפעולה בסניףוהוא ישב וחיכה לי, לרוב היה הוא מכין לי משהו לאכול ושוכב לישון ולפי הסכםהיה משאיר לי את הדלת פתוחה ואני כאחרון השוכבים הייתי צריך לנעול אותה.הפעם הוא לא הכין לי אוכל הוא ישב וחיכה לי ורצה להדגיש בכך, כי הפעם דבריותר חשוב לו אלי מן האוכל, ומיד כשנכנסתי אמר לי: — אתה הולך לגורדוניה,הפסקת ללמוד בבית המדרש בערבים. לאן זה יוליך? אמרתי לו אני הגעתי לגילבגרות עברתי את ה־18, בכוונתי לעלות לישראל. לפני זה אצא לורשה להתרגללעצמאות להקל עליך את עול פרנוסי. בתנועה אני מכשיר עצמי לשני המצבים.את הדברים אמרתי מתוך מאמץ גדול ואומץ רב. הרגשתי, כי לא אוכל להמשיךבמתח הזה שבינינו וצפיתי להתפרצות שלו, אשר ידעתי כי תבוא אך מראש הייתימוכן לה. והנה הוא הפתיע אותי, במקום לאסור עלי את עלייתי ארצה כפי שחשבתי,במקום להמטיר עלי צעקות והשבעות ואסורים הוא הושיט לי ידו ואמר:239— החלטת לעלות יישר כוחך, לא אפריע לך בכך, אך תקע לי כפך, כי לא תביישאת זקן השיבה שלי.בדברו הושיט ושיטח ביד שמאל את זקנו, כדי להבליט ולתת המחשה לדבריו.נתתי לו תקיעת כף וכשהגעתי ארצה אחרי שנים של שחרורי מכבלי היהדותהפורמליסטית חזרתי אל אבי בזכרוני ואני מקיים את מה שהבטחתי לו, רק למענואני עושה זאת. למענו אני מגדל את זקני.מיד אחרי שיחה זו יצאתי לוורשה התחלתי לעבוד וקיימתי את עצמי תוך קשרנפשי חזק לאבי.בוורשה המשכתי להשתייך לגורדוניה, השתלבתי אל פעולותיה והייתי אחדמה״חברה". באחד הימים נקראתי למזכירות הסניף ונאמר לי, כי עלי לצאתלהכשרה להתכונן לעליה.הקבוץ התקיים על חקלאות רוב החברים עבדו בכל ענפי המשק אך היו גם כאלהשעבדו עבודת חוץ ומשכורתם הועברה לקיבוץ. אני עבדתי בחנות עורות כסבלכנער שליחויות ואחראי לסחורות כשבעל הבית היה נאלץ לצאת לצרכי מסחרו.היו גם מספר חדשים שעבדתי בבורסקאות, בעיבוד עורות, בהמלחתם וכל מהשכרוך בתעשיה קשה זו.כך המשכתי שנתיים. הגיע זמני לעלות.באחד הערבים בסוף שנת 1939 נקראתי בחשאי אל שליח מישראל לשיחהמסתורית. האיש קיבל אותי בחברות מסוייגת ובקפדנות, את דבריו הגיש לי בצורהנחרצת, שאקבל אותם כפקודה שאין ביכלתי לערער עליהם.וכך בערך אמר לי:— אין כל אפשרות לקבל אשורי עליה (צרטיפיקטים) מהאנגלים, בכל זאתברצוננו לאפשר לך לעלות. הכינונו ספינה, אתה תעלה לישראל כעולה בלתי חוקי.נעשה ממך תייר, תצטרך לעזוב, אתה רוצה לנסוע להפרד ממשפחתך עשה זאתמהר, בעוד יומיים עליך להתכונן לצאת את פולין.נסעתי נפרדתי מאבא מיקירי, אבא לא הזכיר עוד את הבטחתו. הוא היה בטוחשאקיים אותה. הוא רק הוסיף:סע לשלום, ומהר, ברח מכאן.כשנסיתי לומר לו אבא אני אסתדר קצת ואעשה הכל להביאך לישראל אלי, הואענה:אני אבוד, אני לא אזכה להיות בישראל.לימים ידעתי, כי נבואה ניבא. והוא ידע מה הוא מתנבא. אני לא ידעתי.הוא באמת לא זכה. כנראה שאבא חי את תחושת קץ יהדות פולין, את המצורהנאצי וההשמדה האיומה של השאוה, כמציאות וודאית רק לו.כשחזרתי לוורשה הוכנסתי למלון יפה הולבשתי בגדים של תיירים. אתי היו עודמספר בחורים סטודנטים, שעברנו יחד קורס איך להתנהג כתייר, להופיע כתיירועוד.עם תום הקורס יצאנו ברכבת לרומניה לנמל נידח שאין לו שם ועם חשכה עלינועל ספינה בשם אטראטו.240כלי שייט זה היה מיועד להעברת בקר, כל חלל חדריו הספיק בקושי למאה אישואנו נדחקנו לתוכו קרוב ל־600 איש.היינו אמורים להגיע לחיפה תוך שבוע, אך באמצע השייט נודע לנו, כי הבריטיםעלו על עקבותינו ושינינו כיוון.הוספנו עוד ימים על ימים בשיטוט על הים בגלים משתנים, בסערות צפויות באינוחות איומה וברעב, כי בינתים אזל המלאי של המזון ושבועיים נאלצנו לחיות על 2צנימים־קשים־לכרסום ליום.אנשים קיבלו מחלות ים, היאוש גבר, אנשים קיללו את היום שהסכימו לעלות עלספינת מתים זו.הקברניט של ספינתנו, היה בחור ישראלי ולא ידענו. חשבנוהו לגוי. הוא היה כלהזמן קשור למרכז סמוי וקבל ידיעות על המצב.בינתיים נתפשנו באמצע הים בדרך לישראל, לאור היום הקיפו אותנו 2 אניותקרב בריטיות הם הכניסו את אטראטו בין שתיהן ולחצו עליה משני הצדדים ללאריווח.אניות הענק הבריטיות שהיו גבוהות וכבדות הטילו חשכה על קליפת האגוזשלנו, וחיינו שחשכו בלאו הכי בשיטוט המייאש בים. הקדירו עוד יותר.מתחילה היו גם הבריטים בלתי בטוחים במסלולם, אך כעבור יומיים הפנו אותנואל כיוון חיפה. כנראה לפי פקודה מהשלטונות הבריטים ושם שחררו אותנו.האפתעה היתה גדולה ומדהימה, חשבנו כי יחזירו אותנו לים לאירופה לפוליןהארורה, אך משום מה הם החליטו להשאיר אותנו בארץ, אך להעניש את המוסדותהציוניים ולנכות את מספר הרישיונות שהונפקו לנו ממכסת הרשיונות ששיחררולאותה שנה.במשך שבייתנו נעלם קברניט האניה שלנו, הבריטים רצו לנהל שיחה עם מישהומשלטונות הספינה ולא היה להם עם מי לדבר. לא ידענו באמת לאן נעלם הקברניט,אך אחר כך הוברר לנו, כי הבחור פשוט ירד למחתרת, החליף, בגדיו התערב ביןהמון הנוסעים ואיש לא הכירו, כך אולי נשתבשו יוזמות בריטיות ומשום כך גםקבלה הסוכנות היהודית את עונשה.כך עליתי.ולא הייתי מעלה את הדברים על הכתב לולא הדראמה הקטנת והטרגיתשהתחוללה ביני לבין אבא, זכר יהודי שרשי ואבא טוב לברכה.דראמות כאלה עוד נכונו לנו בתפוצותינו וטוב שגם זו תשמש מצפן לכיווןלקחים נכונים ממשברו אבות ובנים על רקע עליה או אי עליה לישראל.241מיפאווער יזכור בוך(היצהאלט פון יידיש)אין אומקום און פייןדער שווארצער שגת — יעקב סקארבניק 246—5*2טעג פון שרעק או המנער — אברהם רובינשטיין 252—247לעצטע טעג פון מיפאוו — י. טקארבניק 254—253דער גרויזאמער שבת — פ. גוטערמאן 256—255דאבעלע דעם רב׳ט — פ. גוטערמאן 258—257אין צייט פון מערדעריי... — א. רובינשטיין 261—259א בון א מצבה — י.ח. וויינבערג 263243יעקב סקארבניקדער שווארצער שבת אין מיעכווו לובעלסקיעם איז פרייטיק. א זייגער 10 אינדערפרי קומען אן פון אלע עקן שטאט אויטאסמיט ם.ם־לייט. יידן הייבן אן צו לויפן מען וויל ארויס פון שטאט. אבער די שטאטאיד שיין פאשלאסן פון אלע זייטן, נישט ארויס און נישט אדיין. אפילו די קריסטן,וואס זענען געקומען אין שטאט עפעס קויפן, קענען אויך נישט ארויספארן. די ס.ס.־לייט צעטיילן זיך אויף פארשידענע גרופן אין די יידישע קווארטאלן מיט דער הילףפון די פוילישע כוליגאנעס גייט מען פון שטוב צו שטוב, פון געוועלב צו געוועלב.מען האט ארויסגערוימט אלץ, וואס יידן האבן געהאט זיך צוגעגרייט צום עסן. קייןשום ייד האט נישט געטארט האבן קיין שום שפייז פאר זיך. פון די געשעפטן האטמען ארויסגעפירט אלץ, וואס עס האט זיך דארט נאד געפונען. די סחורות האט מעןצוגעפירט צום מאגיסטראט, צוזאגנדיק די קריסטן, אז מען וועט זיי דאס צעטיילן.אויב א ייד האט געפרווט בעטן, אז מען זאל ביי אים נישט צונעמען אלץ, איז ערבעסטיאליש צעשלאגן געווארן דורך די ס.ס.־לייט.דריי ס.ס.־לייט זענען נאכאמאל צוגעגאנגען צו דער שניט־קראם פון ישראליאנקל מאשים איידעם, זוכנדיק נאך שניט. דער ייד האט געהאט עפעס באהאלטן איןאויוון. די ס.ס.־לייט האבן נישט געשוינט קיין שום זאך, געהאקט, געבראכן ביז זייהאבן אנגעטראפן אויף דער סחורה. זיי האבן גענומען גלייך שלאגן דעם ייד. דיסחורה האבן זיי אים באפוילן ארויפלייגן אויף א וואגן און דאס אלץ ארוספירן צוםמאגיסטראט. די דייטשן האבן דערנאך באפוילן אויסצושפאנען דאס פערד פוןוואגן און אנגעטאן דעם ייד דעם כאמעט, וואס דאס פערד איז געגאנגען אנגעטאן— איינשפאנען אין וואגן דעם ייד אויפן ארט פון פערד. דער ייד האט זיך געמוזטאלץ אליין אנטאן. אונטער א האגל פון קלעפ האט ער געשלעפט דעם וואגן ווי אפערד.דער ייד האט זיך קוים דערשלעפט צום מאגיסטראט. מען האט שוין נישטדערקענט קיין פנים פון דעם מענטש ער האט נאך אבער מיט די לעצטע כוחותגעמוזט ארויפטראגן די סחורה אין מאגיסטראט.פרייטיק צו נאכט איז זיך אונטער די אנפירערשאפט פון קוכארסקין מיטליסענקין, די באקאנטע שונאים פון יידן געווארן גערופן צו א דרינגענדער זיצונג פוןשטאט־ראט. מיט א גרויסע מערהייט פון שטימען ווערט באשלאסן פטור צו ווערןפון די יידן פון שטאט, וואס האבן דארט געלעבט עטלעכע דורות און צוצונעמעןזייער האב און גוטס.שבת אין דער פרי קומען אן קריסטן פון אלע שכנותיקע דערפער. עס זענעןדאאזויפיל קריסטן פונקט ווי אמאל אויף א יריד.די דייטשן האלטן אבער נאד פון רויבן, אבער געבן — געבן זיי נישט. פון צייט245צו צייט ווארפן זיי צו א שטיקל סחורה די גויים, וועלכע באס אלן עס ווי די זלידנעהינט. די דייטשן פאטאגראפירן דאס בילד.די קריסטן זענען מלא שמחה פון דער בשורה מצד דעם מאגיסטראט, אז אין 8טעג אדום, וועט מען משלח זיין אלע יידן, און זייערע הייזער און דאס גאנצעפארמעגן זייערס וועט מען אוועקגעבן די קריסטן.די ס.ס.־לייט האבן דעם זעלבן טאג דורכגענישטערט אייניקע יידישע הייזער אוןגעטיילט קלעפ די יידן. און אזוי האט זיך אנגהויבן דער ערשטער אקט פון דערגרויסער טראגעדיע: דער אונטערגאנג פון יידישן מיעכאוו.246א. רוגינשטייןטעג פון שרעק הונגער און שווערע ארבעטווען די קריג איז אויסגעבראכן בין איך געווען אין ווארשע. שוין אלט זייענדיק15 יאר האב איך אנגעהויבן העלפן דעם טאטן אין פרנסה, אזוי האט מיך די קריגגעכאפט אין ווארשע ווו כ׳בין געפארן און שליחות פון מיין פאטער.דאס איז געווען דאנערשטיק סעפטעמבר 1939. כ׳בין שנעל אוועק צו דעםשאפער וואס האט מיך געפירט קיין ווארשעי כדי שנעל אוועק אהיים און מיד ווילעןזיך לאזן אין וועג קיץ מיכאוו קומען אדיין קאנאריקעס(פויילישע מיליטער פאליציי)און פאדערן מיד זאלן זיי אוועקגעבן דעם אויטא מיד האבן זיך אפגעבעטן מיטטרערן מיט אביסל געלט און זיי האבן אונדז געלאזט דעם אויטא.די וועגן זענען שוין געווען פארשטאפט, מענטשן זענען געלאפן מיט וואסס׳האט זיך געלאזט, און געשלעפט זיך אין פארשידענע ריכטונגען נישט וויסנדיק וויזיך אויסצובאלטן, זענען מיד אנעקומען קיץ מיכאוו פרייטיק אין אוונט.די ערשטע מלחמה טעג זענען מיד געווען אץ דארף וואפניכע ביי א פוילישןפריינד, אז ס׳האט זיך אביסל איינגעשטילט זענען מיד צוריקגעפארן אהיים.דווקא דאן זענען אריץ דייטשן, איך בין פונקט געווען אין גאס נאענט צו אקריסטלעכער סטאדאלע, זיי האבן מיך דערזען האבן זיי אנגעהויבן לויפן נאך מיד,האב איך זיך אוועקגעדרייט, אריץ אין סטאדאלע ארויף אויפן בוידעם. און זיךאריינגעגראבן טיף אין שטרוי און געלגן.א צוויי שעה בין איך אזוי אפגעלגן, דאן האב איך פארשטאנען אז די דייטשןזענען אוועק בין איך פארזיכטיק ארויס פון מיץ באהעלטעניש גיץ אהיים.אויפן גאס זענען געשטאנען קריסטן דערשראקענע זיי האבן געזען ווי כ׳בץאדיין אין סטאדאלע, ווי די דייטשן זענען מיד נאכגעלאפן, האבן זיי מיד דערציילט,אז די דייטשן זענען ארויף האבן מיט זייערע באיאנעטן געשטאכן טיף און שטרוי דיפאליאקן זענען געווען זיכער, אז כ׳בין שוין א דערשטאכענער. שוועד זיי געווען צופארשטיין דעם "נס" מיד אויך.אין שטוב האט מען מיד שוץ דערציילט אז אין דעם שטיקל צייט האבן דידייטשישע מערדער געכאפט א פאר הונדערט יידן און אוועקגעפירט אויף צוואנגסארבייט און קיינער ווייסט נישט וווהץ מ׳האט זיי פארפירט.נאך א צוויי וואכן זענען די צוואנגס־ארבייטער צוריקגעקיומען צעבלוטיקט אוןצעפליישט, דערשלאגן און צעבראכן, זיי האבן דערציילט אז ווי נאד מ׳האט זייגעכאפט האט מען זיי געשלאגן און געפייניקט, מ׳האט זיי אויסגעהונגערטגעשלאגן מיט שפיצראטן און ביקסן אויף נאקעטע קערפערס, פארמאטערט מיטאוננוצלעכער ארבייט, געהייסן רייסן בוראקס מיט די ציין, בוראקעס, רעשטלעך,פון פעלד.247איינמעל זענען די דייטשן אריינגעפארן מיט די מאשינען אין א טיפער שיטערערבלאטע, געבליבן שטיין, ווי זיי וואלטן פארזינקן און קאנען נישט ארויספארן, האבןזיי געהייסן די יידן אדיין אין דער קאלוזשע, שטופן די מאשין און ארוספארן און ווינאד די יידן האבן אנגעשטרענגט זייערע לעצטע כוחות, זענען זיי מיטאמאל א פארגעטון און די יידן זענען פון אימפעט אריינגעפאלן אין בלאטע, פארנעצט אוןפארשמוציקט, די בלאטע איז געווען קאלט, די יידן האבן אויסגעזען זער נעבעכדיק.און זיי די קאניבאלן זענען געשטאנען און געלאכט.די מעשה איז זיי שטארק געפעלן, האבן זיי דאס איבערגעכאזערט עטליכע טעגאון געוון גליקלעכע.★ ★ ★איין טאג האבן זיי געהייסן די יידן זיך אויסטאן נאקעט און געבראכטאויסגעקאכטען פליישלאזע ביינער און זיי צוגעווארפן די יידן און זיי געהייסןאויפכאפן די ביינער פון דער ערד און זיי שמאטשקען. יידן האבן נעבעך געפאלגט,וואס ואלן זיי טון נעבעך. בשעת מעשה זענען די סאדיסטן געשטאנען אוןפאטאגראפירט און געוויזן אז די יידן זעען אויס ווי ווילדע באשעפענישן וואס נערןזיק פון טויטן־אפפאל.★ ★ ★אין איין שבת זענען מיד געווען צוזאמען עטליכע חברים און חברות ביי א חבראין שטוב, איז אריינגעקומען א דייטש און זיך אנגעהויבן טשעפן צו די מיידלעך,איך און מיינער א חבר האבן געפריווט עפעס זאגן, האט ער געלאדן די ביקס אוןאונת גענומען אויפן ציל זענען מיד ביידע ארוים, אנטלאפן און אדיין אין אסטאדאלע, האבן מיד זיך פארשטעקט טיף אין דער שטתי, ער איז אונתנאכגעלאפן אבער נישט געוויסט וווי מיד זענען אהינגעקומען.נאך דעם צווייט׳ן נס, נאך דעם אלעם וואס כ׳האב אויסגעהערט פון דיצעשלאגענע יידן וואס עס דערווארט אונדז דא האבן מיד באשלאסן איך און נאךעטליכע חברים אוועק פון דאנען וואס פריער.באלד נאך דעם זונטיק זענען מיד געפארן קיץ פארצאווע איבערגענעכטיקט איןלישיווע זענען מיד אויף צומארגנס אוועק צו דער רוסישער גרענעץ אין סלאוואטישביים בוג.פארנדיק אויף דער פור האט אונת אפגעהאלטן א דייטש, צוגענומען ביי אונתוואס נאד מיד האבן מיטגענומען מיט זיך אויף א שווארצן טאג און אונתאפגעלאזט. א גליק וואס ער האט אונת נישט צוריקגעפירט.א קעגן נאכט זענען מיד אנגעקומען צו א קריסט וואס פירט אריבער דעם בוג מיטא טראטווע און מיד זענען אריבער די גרעניץ. אדיין אין א שטעטל דאמאטשאוועביי די רוסן און דארט אוועק קיין בדיסק.248אין בדיסקבדיסק איז געווען איבערפילט מיט יידישע פליטים ווו נאד מ׳איז געגאנגען זענעןגעווען דערשלאגענע יידישע משפחות געוואלגערט זיך אויף זייערע פעקלעך, איןדי שולעס, בתי כנסת, ווי עס האט זיך געלאזט, אבי צו האבן א דאך איבער דעםקאם.מיד מיט א פאר שטעטישע אונדזערע איז עס געלינגען צייטווייליק צו קריגן אןארט ביי א ייד׳ל וואס הייסט שמול, ער האט נישט געגעבן קיין בעטן, מ׳איזגעשלאפן ווו ס׳האט זיך געלאזט, אויפן פאל אויף א טיש א.א.וו. אבער וואס, ערהאט אונדז אפגעקאכט א טאפ קארטאפל און געגעבן דערצו זויערע אוגערקיס, ערהאט עס, זאגט ער, אנגענומען אין די באמבארדירטע מאגאזינען.שפעטער זענען אנגעקומען נאך שטעטישע פון מיכאוו, האט מען געזוכט אןאנדער פלאץ ווי צו וווינען.איך מיט יענקל סקארבניק און מיין קוזינע שפרינציע האבן צוזאמען געוואלטוווינען, א סך שטעטישע זענען אוועקגעפארן קיין טיף רוסלאנד אויף ארבעט. איךבין דא געבליבן ווייל כ׳האב געפונען ארבעט צוזאמען מיט שמואל וויינבעררג אוןישראל קעסלברענער. מיר האבן געארבעט ביי זאלצן פעל און געלעבט, ס׳איזגעווען א שווערע ארבעט, שטיין אין דער נעץ, אין דער קעלט און זאלצן מיטשמארצנדיקע הענט די גליטשיקע שטינקדיקע פלאכטעס, נאכער פירן די פעלן צודער באן, אפשוציקן זיי קיין רוסלאנד. אבער אדאנק מיין ארבעט האב איך געקאנטבאקומען א דערלויבניש אויף א וווינונג, אמת ס׳איז נישט געווען קיין פרייעוווינונגען, אבער ווען ס׳וועט זיין א געלעגנייט וועל איך זיך קאנען נוצן מיט דעםפאפירל.האט פאסירט און א פוילישער גוי איז געפארן צוריק צו דך קיין פוילן, האב איךמיט יעקב סקארבניקן אפגעקויפט ביי אים די וווינונג, און אונדזער שטוב איזגעווארן א זאמלפונקט פאר אונדזערע מיכאווער, מ׳איז געשלאפן אויף טיש אוןבענק אויף קאשעטקעס און פאדלאגעס.און די צייט איז געלאפן, איך האב געארבעט, יענקל סקארבניק האט צוגעאנדלטאון שפרינציע האט געקאכט און געפירט די שטוב. כמעט א נארמאל לעבן. אבערדערווייל האבן אנגעהויבן צוריק צו צוקמען שטעטישע פון רוסלאנד פארמאטערטפון קעלט און הונגער האבן זיי באשלאסן מ׳פארט צוריק קיין מיכאוו, קיין פוילן.נישט קיין חידוש, די שווערע וואנדער באדינגונגען, דאס ארבעטלאזיקייט, דערהונגער אין רוסלאנד און די שווערע ארבעט האבן פארשטארק די בענקענישן, וואסיעדער פון אונדז האט איבערגעלעבט און מהאט פארגעסן די דייטשישע צרות, אביצו זיין צוריק אין מיכאוו, מיט טאטע מאמע, אין ד׳רהיים, מיט משפחה. דאסבענקניש האט צעבראכן דעם מענטש.דאס פארשרייבן זיך צום צוריק קערן זיך האט געוואקסן, די צאל פארבענקטעאהיים איז געוואקסן, און די רייען צום פארשרייבן זיך אין דער דייטשישער זאנעזענען געוואקסן, מה׳אט געדארפט ווארטן און ווארטן.איך האב זיך אויך געווענדעט צום פארן צוריק קיין מיכאוו האט זיך געטראפן249און פונקט ווען ס׳איז געקומען מיין רייע און כ׳האב באקומען די דערלויבנישן צוםפארן בין איך געווען אין קאוועל.א שטאט נעבן בדיסק און וואלין און יידל שיפמן איז געפארן אויף מיין פלאץ.א שטיק צייט האט מען מיד דאס ניט דערציילט, ס׳זאל מיך נישט פארדרוסן.אזוי בין איך געבליבן לעבן דורך דעם צופאל.ליידער זענען א סך מיכאווער געפארן גלייך צום אייגענעם טויט. צווישן זיי מייןירחמיאל.א שיינעם טאג זענען געקומען די ענקאוועדע און מ׳האט מיך פארנומען ביינאכטאין איין העמד און הויזן, צוגעזאגט, אז באלד וועלן זיי מיך באפרייען. כ׳דארףגארנישט נעמן.זיי האבן מיך אריינגעווארפן אין דער באקאנטער בריסקער טורמע וועלכע איזגעווען באקאנט אלס מערדערלעכע תפישה מער ווי דער פאוויאק אין ווארשע.ס׳איז שוועד איבערצוגעבן די גרויזאמקייטן פון דעם פלאץ. צו די אלע צרותהאבן זיי מיך אריין־געשליידערט אין א ענגן קעלער מיט צענדליקער אנדערעפארפייניקטע, דער קעלער איז געווען פארשטיקט, און אן לופט. די היץ איז געוועןאונערטרעגלעך, מענטשן זענען ארומגעגאנגען נאקעט און דער שווייס האטגערונען אין זיך צוניפגעזאמלט אין א נאסן געזאלצענעם שטיקנדיקן טייך אויף דערבריק, מ׳איז געשלאפן שטייענדיק, געווארט אויף דער רייע צו דער איינציקער נארע(פריטשע) פון דעם קעלער. די פיס זענען געווארן אנגעדראלן און אנגעווייטיקט,געדריקט ביז צו הארצווייטיק. ווען איינמאל איז געקומען דער וועכטער אוןגעפרעגט וועד ס׳וויל זיך פרייוויליק אנגעבן צו רייניקן די קלאזעטן בין איך געוועןדער ערשטער, זאל זיין מענטשנשמוץ אבי פטור ווערן פון דעם קעלער.אזוי האב איך באקומען א טוש נאך דער דרעקישער ארבעט, זיך אפגעשווענקט,אפגעוואשן דעם געשטאנק פון מיין שווייס־אנגעזאפטן קערפער און מ׳האט מיךאיבערגעפירט אויפ׳ן ערשטן שטאק.נאך 8 וואכן בריסקער טורמע זענען ווידער געקומען ענקאוועדע מענטשן אוןאונדז ארויסגענומען פון טורמע און אריינגעשפארט אין פארמאכטע טעמפעפארקראטעוועטע וואגאנען און מ׳איז געפארן.וווהין, האט מען נישט געוווסט. דער וועג איז געווען א שווערער. האט זיךגעשלעפט וואכן, קיין לופט שטראמן אין די וואגאנען זענען נישט געווען, דיבאדערפענישן האט מען געמאכט אויף א לאך אין דער פאדלאגע, עסן האט מעןגעעסן געזאלצענע הערינגלעך, אבער טרינקען האט מען נישט געגעבן. פון מאלצומאל האט מען זיך אפגעשטעלט און געפירט אונדז צו א טייך וואסערן ווי פערד.אנגעטרינקן. און ווייטער געפארן.אזוי זענען מיד אנגקומען קיין קומי־אס עס־ער. א לאנד פון אייז און וואלד, מידהאבן געהאקט בוימער אויסגעהאקט וועלדער און געבויט באראקן צום וווינען. דיקעלטן זענען געווען אונדערטרעגלעך, ס׳האט געהאלטן טאג איין טאג אויס אדום50 •גראד אונטער נול. קליידונג איז נישט געווען. די פיס האט מען געוויקלט מיטשמאטעס און די קעלט האט געשטאכן צום טויט ס׳פלעגט זיך וויינען פאר ווייטיק.250די פרעסט האבן פארשפארט דעם אטעם און פארשטארט די בלוטן, ס׳האטגעשטאכן דער גאנצער קערפער ווי מיט נאדלן. דערלאגער איז געווען א שטרענגערמיד זענען געזעסן מיט רויבער און מערדער און אזא באצייונג האבן מיד געקריגן.געוואלד ווי קאן מען דאם אויסהאלטן.אזוי זענען מיד אפגעווען ביז סעפטעמבר 1941 דאן האט מען פראקלאמירט אזדי פוילישע בירגער זענען פריי צו פארלאזן די לאגערן.איך האב געחלומט פאר אביסל ווארעמקייט און געוואלט פארן אין די ווארעמעגעגנטן, אבער דארט איז שוין אלץ געווען איבערפילט. האב איך נישט געהאט קייןברירה און געפארן קיין סיביר. אויך שווערע קעלטן אבער נישט קיין 50 גראד מינוס.איך האב זיך באזעצט אין ביעלאווע, אריץ אין א ארטעל און געארבעט רעגולער,טאג איין טאג אויס. אבער ווידער אן עסן. ס׳איז געווען ממש צום הונגערן, זערועניג עסן. ראן האט מען מיך אריבערגעפירט ארבעטן אין א בעקעריי כ׳האבגעארבט מערסטן אלס טעגער, געשלעפט אויף זיך הונדערט קילאדיקע זעק, כ׳ביןגעווען אפגעשוואכט פון די לאגערן, כ׳האב מיט די ציין געקריצט אוןאויסגעשטאנען די שוועריקיין ווייל דא האב איך שוין געהאט ווארעמקייט אוןברויט. ס׳איז געווען גאנץ געניג עסן און טרינקן, מ׳האט אויך געקריגן קליידונג.ווי נאר כ׳האב מיך אנגעהויבן צו פילן גוט האט מען מיך זאפארט מאביליזירטאון איבערגעפירט אין אן ארבעטס־פראנט ווו כ׳האט געארבעט אין אייזן־גיסעריי.אין א הויכער טעמפעראטור, א ווארעמע א הייסע אבער ווידער א טעמפעראטורנישט צום אויסהאלטן דאצו איז אין גאס דער אייביקער פראסט געווען גרויס אוןכ׳האב מיך צוגעקילט און געקריגן א לונג אנצינדונג.איך בין אפגעליגן אין שפיטאל אריבער א מאנאט און צוריק אוועק צו דערארבעט. און אזוי ביז דער באפרייונג.אין 1946 אץ חדש מאי בין איך געפארן קיץ פוילן.קיץ מיכאוו איז נישט געווען וווהין צו פארן.חרוב געווארן דאס גאנצע יידנטום.די דייטשן מיט דער הילף פון די פאליאקן האבן דערמארדעט אלע יידן מיט דישרעקלעכסטע מערדערישע מיטלן. אויסגעשאסן אין די גאסן, אין די פעלדער. איןדי אייגענע הייזער. אויסגעהונגערט ביז צום טויט. דערשטיקט דערשלאגן,באגראבן לעבעדיקערייד.כ׳האב מיך אנגעהערט אזעלכע גרויזאמקייטן אז ס׳איז מיאוס געווארן דאס לעבןטראכטנדיק וועגן מיכאוו. דארצו האבן דארט געבושעוועט פולישע באוואפנטעמעדער וואס האבן אויסגעקוקט ווי מעגלעך צו מארדן און אויסראטן די רעשטלעךגעבליבענע מיכאווער יידשע איינוואוינער.כ׳בץ אוועק קיין לובלין. ס׳איז שוועד צו באשרייבן.די גרויזאמקייט וואס איך האב זיך דארט אנגעהערט ס׳איז נישט צום באשרייבן.251איך וועל דערציילן אייניקע בולעטע איינצלהייטן צופעליקע, אזעלכע זענעןגעווען הונדערטער אבער אויך די געציילטע זענען גענוג צום פארשטארן די גלידערצו אויפברויזן דאס בלוט פון יעדן מענטש, צו שווערן אייביקע נקמה אין דידייטשעשע בעסטיעס און נאך מער אין די פוילישע פארעטעריש דייטשישעאונטערשלעפערס.252יעקב סקארבניקלעצטע טעג פון מיכאווכ״ב אייר האט זיך אנגעהויבן דער סוף פון די יידן אין מיכאוו, מאסן פון עס־עסלייט, דייטשישע בלוט דורשטיקע מערדער צוזאמען מיט פוילישע פארעטערישעכוליגאנעס האבן אנגעהויבן צו מארדן אונבאוואפנטע אויסגעהונגערטע קראנקעיידישע מענער פרויען און קינדער, אז די גאסן זענען רויט געווארן פון יידיש בלוט,די נאצים האבן אפילו נישט געזוכט פאר די מיכאווער יידן א זאמלפונקט פאר מארדאון פארניכטונג פאר מזבח און קבר, אזוי, סתם, אין די גאסן, ביי די ווענט, אויף דיטירן האבן זיי געשאסן און דערשלאגן צום טויט, וועמען נאד זיי האבן געטראפן פוןדי דאשלאגענע אויסגענעקערטע יידישע קינדער, פרויען, אלטע און יונגע מענער.אויף די גאסן זענען געווען פארזייט און פארשפרייט טויטע יידישע קערפער,האלב לעבעדיקע, גאנץ טויטע קרבנות, און די וועלכע זענען געבליבן לעבן האבןגעמוזט באגראבן און מיט אייגענע הענט אריינווארפן אין די פרישע גריבער אויךלעבעדיקע נאך זיפנדיקע יידן נעבעך.יידן וואס זענען געבליבן אין זייער הייזער האט מען ארויס געשלעפט ווי זעקמיט שמאטעס און אויף יעדן ייד זענען אנגעפאלן ווי א סטאדע וועלף דייטשן מיטפאליאקן און מיט די קאלבעס פון ביקסן זיי דערקלאפט צום טויט,אויף דעם זאמל פונקט ווו יידן האבן זיך אויפגעזאמלט גלויבנדיק די דייטשן, אזזיי ווערן געזאמלט כדי געשיקט ווערן אויף ארבעט, האבן די ווילדע צעיאשעטטבלוט דארשטיקע גויים ארומגערינגלט די דערשלאגענע צעשראקענע יידן אוןבאשאסן מיט האגל פון קדלן און פייער און ס׳האט זיך צונויפגעמישט די געשרייעןאון געוויינען פון די פרויען מיט די יאמערן פון די קינדערלעך און די קרעכצענישןפון די אפגענארט יידן, וואס אונפאראנטווארטלעכע פיר&ר האבן זיי געהייסןווארטן אויף משיח׳ן און זיי ממש צוגעגרייט צו די הענט פון היטלער מערדער וואסהאבן זיי איצט אפגענארט צום טויט.און מיט די געיאמערן און געוויינען העט זיך צונויפגעמישט זייערע הייסעשטראמען בלוטן און זיך אויסגעמישט און געווארן א פארדומפענער שיטערערבלאטע וואס האט די קרבנות אויסגעשמירט מיט א שרעקלעכער רויט־גרויער מאסע •און אונטערגעשטראכן דאס טראגיש־ביטער לעבן און דער ביטערער טויט זייערער,און צוגעגעבן א באזינדער טיפקייט צו דער טראגעדיע: דאס טיפקייט פון אןאומגליק, וואס ווערט אנגענעמען ביי די מערדער מיט שפאט און קאמישגעלעכטער.קריסטן האבן נאך יארן דערציילט מיט ווידערווילן איבער די שרעקלעכעגרויזאמקייטן וואס דארט איז פארגעקומען, די שטילע רואיקע קריסטן צווישן זיי,;;אבן געוויינט ווען זיי האבן געשילדערט ווי טראגיש קאמיש זיי האבן פארשמוצטדי יירישע קרבנות מיט זייער אייגן בלאטיקן בלוט.253זיי האבן אויך דערציילט אז יעדעס מאל האבן די דייטשיע מערדער געצווינגןעטלעכע פארבליבענע יידן זיי זאלען מאסנווייז באגראבן די טויטע און די מאסןקברים האט זיך די ערד וואם האט באדעקטן די מאסנקברים טעג לאנג נאך געהויבןמיט׳ן אטעמען פון די האלב לעבעדיק באגראבענע יידן. אז ס׳איז געווען א שרעקצוצוקוקן ווי מתים באוועגן זיך אונטער דעם ערדישן צודעק פון זייערע קברים.די פאר יאר פון דער דייטשישער אינוואזיע קיין מיכאוו זענען געווען יארן פוןפיין דערנידערונג און ווייטיק, אבער די ענדע פון די ביטערע יארן איז געווען אזוישרעקלעך אז ס׳איז שוועד מיט מענטשלעכע ווערטער דאס אובערצוגעבן.באזונדער טראגיש איז דאס קאפיטל פון די יידן וואס האבן זיך געראטעוועט,דאמיט וואס זיי האבן זיך איסבאהאלטן ביי קריסטן און זיי באצאלט מיט זייערלעצט ביסל גאלד און געלט.די קריסטן, פריינט פון פאריקע יארן האבן באשטאנען אויסבאהאלטן זייעריידישע ברידער פאר גוטן געצאלט, אבער ווען זיי האבן געזען אז מארדן יידן איז אלייכטע זאך, א מאסן דערשיינונג, האבן זיי זייערע יידן ארויסגעיאגט פון דיבאהעלטענישן, זיי דערמארדעט מיט העק מיט האמערס און ווידלעס, אדער זייגעפירט און איבערגעגעבן די דייטשן און זיי האבן זיי דערמארדעט.כמעט אלע יידן וואס האבן זיך אויסבאהאלטן ביי קריסטן האבן געהאט דעםזעלבן סוף.נאך די אלע מארד אקציעס זענען נאך געבליבן יידן ביי שוואכרהערציקע גויישעמערדער, אבער ווען די דייטשן האבן מודיע געווען אז די גיבן א פלאש בראנפן מיט2 קילא צוקער פאר יעדן יידן האבן אלע רעליגיעז־געשטימטע ברידער קריסטןאויס־געגעבן זייערע, "ברידער" און פארקויפט זייערע נשמות און לעבן פאר אביליקער פרייז.יארלאנג האבן יידן אין מיכאוו געלעבט אין שרעק, צרות און באיקאטן פון דיפוילישע פינצטערע רעזישמען. יעדן טעג זענען זיי אויסגעשטאנען נייעפארפאלגונגען, יעדן ׳זונטיק האבן די גייסטיקע קריסטלעכע גאסט פאסטוכעראויפגעפאדערט זייערע גלויביקע שעפסן צו פארניכטן מיט אלע מיטלען דעםאינערליכן פוילישן שונא — דעם ייד. און יידן האבן געוואלט אנטלויפן פון דעםגלותדיקן גיהינום אבער אלע מאל האט מען זיי איינגערעט. אז מ׳דארף האפן אוןס׳וועט נאך זיין גוט, זענען זיי נעבעך געבליבן און ווען ס׳האט זיך פאראייניקט דערדייטשישער האקנקרייץ מיט דעם קריסטלעך־פוילישן קרייץ איז דער סוף פון דייידישע נאאיוו גלויביקע געווען ווי א פאראויסגעזעענער.ס׳טוט וויי דאס הארץ ווען מיד דערמאנען זיך ווו נאריש נאאיוו זענען געוועןאונדזער קלוגע תלמיד־חכמישע עלטערן.ס׳טוט וויי און ס׳בלוטיקט דאס הארץ וואס אזא טויט האבן זיי געהאט.נישט פארגעסן למען השם נישט פארגעסן...254פ. מטערמאןדער גרויזאמער שבת פון מיעכאוו״לובעלסקי10־טער מאי 1942, ווי שטענדיק איז געווען אויסגעשפרייט דער שבתדיקערפרוכת־הימל איבערן שטילן, פארחלומטן שטעטל. מיט איין מאל האט א שאסאיבערגעריסן די שטילקייט. א בהלה האט זיך געמאכט: מענער, פרויען, קינדער,זענען ארויס פון די שטובן אין דער פינצטערניש פון דער נאכט, לויפנדיק איבער־געשראקענע אהין און צוריק איבער די גאסן.שטוס איז געווען דער הימל. שווארצע וואלקנס האבן זיך מיט איין מאל באוויזןפון אלע זייטן, און זיך געיאגט איינס נאכן אנדערן. די הארצרייסנדע קולות זענעןגעווען ווי אין א מדבר, ווו א הילפלאזער מענטש גייט אויס צווישן די נעגל פוןווילדע חיות. פארצווייפלטע, צום טויט דערשראקענע, רעזיגנירטע זענען זייבאגעגנט געווארן דורך די דייטשע נאצישע מערדער.די דייטשע ס.ס. זענען אנגעקומען פון אלע זייטן שטאט ווי בלוטדורשטיקעשאקאלן. מיט רציחה׳דיקע פנימער, האלטנדיק אין די הענט דאס געווער אנטקעגןשוואכע אויסגעהונגערטע פארפייניקטע, שיסנדיק אין אלע זייטן אויף טויט־דערשראקענע מאמעס מיט זייגנדיקע קינדער אויף די הענט. אויפן פיר־עקיקןגרויסן מארק זענען געווארן צונויפגעיאגט אלא יידן פון שטעטל. צעריסן. צעשיידטקינדער פון עלטערן, פרויען פון מענער, קניענדיק שורות ווייז טויט־פארגליווערטעמיט בלייכע פארשטויסענע פנימער, אין די בלויזע קעפ, נישט פינטלעדיק אפילומיט די אויגן. די טויטע שטילקייט ווערט אדורכגעריסן מיט שמע ישראל פון דיקראנקע דערשראקענע, וואס גייען אויס אין ווייטיקספולע ליידן, ליגנדיק אויף דערערד אין בלוט.צווישן די שורות בלייבן שטיין לאנגע שורות וועגענער. די גויאישע פורמאנסעסשטעלן זיך מיט די בייטשן אין די הענט לעבן די פאדערשטע רעדער, קוקנדיק אטייל מיט מיטלייד און רחמנות, און א טייל מיט חוזק־געלעכטער לגבי זייערע גוט־באקאנטע יידן, וואס זענען געוואקסן אין שכנות צוזאמען און נישט איינמאלגעגעסן צוזאמען ביי איין טיש און פון איין טעלער, נישט וויסנדיק קיץ אונטערשיידאיינער פון צווייטן.אונטער די טויט־קלעפ פון די דייטשע ס.ס. ווערן מיט איין מאל לעבעדיק דיטויט געשטארבענע יידן הייבן זיך אין גרויס איילעניש און אימפעט ארויפצוכאפןאויף די וועגענער און בלייבן זיצן איינער אויפן צווייטן.די אפגעזונדערטע אוועקגעריסענע קינדער וויינען ציענדיק זיך פאראויס מיט דידערשראקענע פנימלעך און אין גאנצן זיך רייסנדיק מיט די הענטלעךאויסגעשטרעקט צו די אוועקפארנדע טויט־צעשלאגענע מאמעס, שרייענדיק מיטןלעצטן אטעם:— מאמע, מאמעשי!.. רציחה־דיק לויפן צו די נאצישע דייטשע מערדער כאפן255די קינדער ווארפן ארויף אויף די ליידיקע וועגנער, די קינדער בלייבן ליגן טויטצעשלאגן אין בלוט.לאנגע שורות וועגענער מיט די ארויסגעיאגטע פארן פארביי זייערע הייזער דיגאסן, ווו זיי האבן א גאנץ לעבן פארבראכט. זיי זעען ווי די גויים רייסן אויף די טירן,ראבירן יידיש האב און גוטס, וואס איז געווארן אנגעזאמלט מיט שווערע מי פון דורדורות. פארשעמטע לאזן אלע אראם די אויגן צו דער ערד.זאל נישט פארגעסן ווערןדערגרוילפון לעצטן שבת, דעם10־טן מאי 1942, איןמיעכאוו לובעלסקי, כבוד און רום די קדושים און אייביקע שאנדע דעםפארשאלטענעם מערדער־פאלק.־ד -ד 1256פ. גוטערמאןדאבעלע דעם רב׳טצווישן ענגע, פינצטערע ווענט איז געווען די יונגע שיינע דאבעלע באהאלטןפאר די נאצישע, סאדיסטישע מערדער, וואס האבן גזוכט טאג־טעגלעך פרישעקרבנות — צו שענדן און בעסטיאליש צו פייניקן.דריי יאר איז זי דארטן געווען. זינט די דייטשן האבן פארנומען דאס שטעטל —באלד אינעם זעלבן טאג — האבן זיי זיך געלאזט וווילגיין איבער דער שוצלאזעריידישער באפעלקערונג. זיי האבן איינגעארדנט דעם בלוטיקן דאנערשטיק, פוןדערפרי ביז שפעט אין ער נאכט. פון שטוב צו שטוב זענען זיי געגאנגען, און אלץוואס איז הייליק און טייער, האבן זיי געשענדעט און אויך פארברענט.אויפן גרויסן פירעקיקן מארק האבן זיי צונויפגעזאמלט אלע שטאטישעפאלאקן, אז זיי זאלן־דערביי זיין, און צוזען וויאזוי זיי שענדן די הייליקע ספרים אוןספר־תורהס.. מיט פרייד זענען גשטאנען די פאל!קן און זיך צוגעקוקט ווי דאספייער פלאקערט און ברענט.ביי דעם פייער, האבן די דייטשישע בעסטיעס געשייין, געשניטן אוןאונטערגעצונדן די בערד פון די אל טע שוואכע שוצלאזע יידן. אין דער זעלבער צייטהאבן זיי אויסגעטון כמעט נאקעט, מענער און פרויען או די קליידער געווארפן צו דיגויים. די גויים האבן געכאפט, זיך רייסנדיק איינער מיטן צוויטן.אין דעם זעלבן גרויזאמען טאג, איז געלונגען אויסצובאהאלטן דאבעלען דורך אצופאל איז זי ניצול געווארן, פון דער שאנדע און טויט־שרעק. פון זינט דעמאלט איזזי געלעגן אין דער איינזאמקייט צווישן די פארהאקט ווענט. פיל מאל האבן דינאצים געזוכט די שיינע יידישקע, דעם ראבינערס מיידל. און נישט געפונען.טאג און נאכט איז זי געלעגן אין משך פון דריי יאר אויף איר בעטל און זיךאיינגעהארכט מיט ליבע און דעם הארציקן טרויעריקן לערנען און מתפלל זיין פוןאיר טאטן, דעם אלטן רב. און ווען עס איז געקומען אין דער שפעטער נאכט האטדער אלטער רב, דער צדיק, זיך גענומען מיט אלע כוחות איינצורייסן די הימלען,מיט געוויין צו בעטן צו וויינען אויפן יידישן חורבן, פון אמאל און היינט. אין דיצעריסענע קליידער האט ער אפגעריכט חצות מיט א הארצרייסנדיק געוויין. נאךדעם פלעגט דער רב אריינגיין צו זיין קינד, איר טרייסטן, איר אויסרעדן איר ביטערפארווייטיקט הארץ.— וויפל איז דער שיעור, טאטע? — האט געפרעגט דאבעלע.— מיין קינד — האט דער טאטע געזאגט מיט א פארשטיקט געוויין — די הילףאיז אט שוין... די וועסט זען.מער האט דאבעלע נישט געוואגט פרעגן זי האט באגלייט איר טאטן מיט ארחמנות־בליק.257נאכן אפליגן דריי יאר צווישן די פינצטערע ווענט, האט זיך געמאכט א בהלה איןשטעטל. די דייטשן יאגן ארויס יעדן איינעם פון דער וווינונג אויפן גרויסן מארק.— רבונו של העולם, וואס איז געשען? פון וואנען אזעלכע געשרייען, געוואלטןאון געוויינן, וואס טראגט זיך פון דער גאס?מיט שטילע טריט איז אריינגעקומען דער אלטער רב, דורך דעם געהיימעןאריינגאנג. ער איז געווען אנגעטון אין שבתדיקן בלויזיידענעם כאלאט, אדום זיינעלענדן — א זיידענע גארטל. דאס גאנצע געשטאלט זיינם איז אצינד געווען ווייטפון וואכעדיקייט, ווייט פון דער וועלט פון צרות און פיין. מיט פיל פאטער־ליבעהאט ער געקוקט אויף זיין איינציק קינד. ער האט געוואלט צו איר רעדן, טרייסטןאון נישט געקענט.— זאג מיר, טאטע — האט דאבעלע איבערגעריסן די שטילקייט — זאג וועןוועט שוין נעמען א סוף צו אונזערע צרות, צו אונזערע פיין ? הייסע טרערן האבן איםאנגהויבן שטיקן אין האלדז און זי האט מער נישט געקאנט רעדן.— מיין קינד — האט דער אלטער רב זיך אנגערופן — היינט איז שבת מעטארנישט וויינען.די בהלה האט זיך אלץ מער פארשטארקט, קליין און גרויס איז געווארןארויסגעיאגט פון די וווינונגען דער רב מיט דאבעלען זענען אויך געווארןארויסגעיאגט צום גרויסן מארק ווו אלע יידן האבן זיך פארזאמלט.דער אלטער רב ר׳ שאכנע איז געלען איינגעהילט אין טלית. ער האט זיך קויםגעהאלטן אויף די פיס. לעבן אים, אן איינגעבויגענע איז געגאנגען דאבעלע פוןשרעק און אימה האט זי געציטערט. אין איר האנט האט זי געהאלטן א קלייןזעקעלע ארץ־ישראל ערד. דאס זעקעלע ארץ־ישראל ערד האט זיך דער אלטער רבאנגעגרייט אויפן פאל ווען ער וועט נפטר ווערן, כדי מיטצונעמען אין זיין אייביקערו.מיט ווילדקייט און סאדיזם האבן זיך די נאציס געווארפן אופן אלטן רב. זיי האבןאים מיט בלוטיקע קלעפ אפגעריסן פון זיין איינציק קינד. דאבעלע האט מיט אירעאלע כוחות זיך געריסן צוריק צום טאטן. זי האט אים ארומגענומען און זיך נישטגעוואלט פון אים שיידן. דער מערדערס קויל האט זי געטראפן אין קאפ. זי איזגעפאלן אויף דער ערד אין א קאלוזשע בלוט. אין די הענט האט זי געקלאמערט דאסזעקעלע ארץ־ישראל־ערד.258א. רובינשטייןאין צייט פון מערדעריי...נעמי מילעויטשדי שיינע נעמי האט צו אירע יונגע יארן צוגעלעבט צו דער דייטשישערקאטאסטראפע, נאך לאנגע טעג, וואכן, מאנאטן וואס זי האט זיך אויסעוואלגערטאין וואלד אין לעכער אין פעלדער מיט׳ן טאטן מיט די ברידער און שוועסטער איז זיפארבליבן אליין, איינזאם פארוואגלט דערשלאגן, אויסגעוויזן אויף זיך אליין,גענעכטיק אליין אין וויסטע פלעצער, ווייס פון פיינדלעכן מענטש, געפרוירן אין דיווינטער פרעסט, דערשטיקט אין די זומער היצן, געזוכט אויף אלע פיראיבערבלייבנישן פון פעלדער צום דערשטיקן דעם לאנגדויערנדיקן הונגער.געלעבט ווי א פארוואגלטע חיה, איז איר נמאס געווארן דאם לעבן, האט זי שטאלץזיך איפגעהויבן פון אירע נעסטן, אוועק צום טאט׳נס שותף פון וויאטראק אוןגעבעטן עפעס צו עסן און נאכער א באהעלטניש אדער דעם טויט.עסן און שוץ האט ער איר נישט באוויליגט צו געבן, אבער רעם טויט האט ער אירנישט געזשאלעוועט, ער האט זי איבערגעגעבן צום פוילשן דארפס פאליציאנט,גורסקי דער האט געהערט איר פארלאנג האט ער ארויסגענומען זיין רעוואלווער אוןזי דערשאסן צום טויט.ווען די רוסן זענען צוריק געקומען קיץ מיכאוו האבן זיי רעם פוילשן פאליציאנטגענומען אויף פארהער און ער האט זיך מודה געווען אז ער האט זי געשאסן, ערהאט זיך פארענטווערט אז פאר רעם האט ער איר געזאגט.— דעטינא(קינד מינס) נאכוואס ביזטו געקומען אער, דא ווארט אויף דיר דערטויט, דער זיכעכער טויט פאר אלע יידן נו, האט זי געזאגט אז זי וויל ראך שטארבן,האב איך איר געהאלפן.די רוסן האבן אים צוגעבונדן צו א לאסט אויטא און אים געשלעפט אויף דערפארשאלטענער פוילישער ערד פון מיכאוו, איבער אירע פארשטיינערטע גאסן אוןזיין קאם טשאשקע האט זיך צעשמעטערט אזוי אז שטיקלעך מוח פון רעםפארברעכער גורסקי האבן זיך צעשפריצט צו אלדע רוחות און זיך אנגעקלעפט אויףדי ווענט פון די הייזער און אויף די סטויפעס. אייביק איז געבליבן דארט דער פלעקפון מענטשליכן פארקריפלטן בלוט־דורשטיקן גויישן מוח.שולמן חייםזיין גאנץ לעבן שווער געארבעט צו דערנערן די גרויסע משפחה זיינע, געווען אקצב, געוואנדערט איבער דערפער אויפקויפן א שטיקל רינד א שעפס׳ל א קעלבלאויסצושטיקעווען זיין פרנסה.ווען די דייטשן זענען אריץ האט ער זיך געוואלט אויסבאהאלטן ביי באקאנטע"פריינדלעכע" גויים, ער האט זיך געבעטן ביי איין פריינד ביים צווייטן אלע האבן259אים אפגעזאגט, ביז זיי האבן זיך בארעכנט, זיך צוזאמענגערעט און איםאיבערגעגעבן די דייטשן.די דייטשן האבן אים צוגעבונדן צו א פערד, אים געשלעפט איבער די גאסן ביזער האט אויסגעהויכט זיין נשמה. ערשט דאן האבן זיי אים אפגעבונדן פון פערד אוןמיט דעם אויגענעם שטריק אים אויפגעהאנגן אינמיטן שטאט אויף א זייל, יעדערזאל זען און אפלערנען וואס ס׳באקומט א ייד וואס האט די העזה זיך צו וועלןראטעוון.מנחם רובינשטיין און זיין ווייבמנחס׳ן האבן די דייטשן דערשאסן סתם, סהאט זיך איינעם א דייטש פארגלוסטצו קוויקן זיך מיט אביסל בלוט, האט ער ארויסגענומען דעם רעוואלווער און איםאין די אויגן געצולעוועט און דורכגעלעכערט מיט קוילן, ווו זיין געביין איזאהיגעקומן ווייסט קיינער נישט.די דייטשן האבן מורא געהאט פאר עפידעמיעס זיי זענען דאך מענטשן פוןוויסנשאפט און קולטור, האבן זיי געצווינגן די פאליאקן צו באגראבן יעדן ייד, דעםגעשאסענעם געהרגעטן און פארפייניקטן ביז צום טויט. א מין ג׳ענטלמענישעראפמאך:מיד, די נאכפאלגער פון געטע און שילער וועלן אויסמארדן אייערע יידן, דאצוזענען מיד געקומען צו אייך ווייט פון דייטשלאנד, אייך אפרייניקן פון אייערע יידןאון איר וועט זיי באערדן, שיין פון אונדזער זייט?אבער מנחם׳ס ווייב האט נישט געהאט די זכיה.ווען זי האט געזען אז איר מאן איז נישטא, איז זי אוועק צו די דייטשן אוןווייננדיק געפרעגט, געבעטן זיי זאלן איר דאציילן ווו זי זאל זוכן איר מאן.האט דער קאמאנדאנט איר גאזאגט;— באלד וועסטו וויסן,ער האט געהייסן א פאלאק פון זיינע אונטערשלעפער ער זאל בריינגן א רידלגעגעבן אים דער פדוי און געגזאגט:גראב אט דא, אויף דעם פלאץ.ווען זי האט א פארמאטערטע געגראבן האבן זיי זי אונטערגעיאגט מיט שלעגאון שטעקן זי זאל שנעלער אויפדעקן איר מאן.ווען זי האט געענדיקט האט ער זי אריינגעווארפן א לעבדיקע אין טיפ׳ן גרוב אוןדי פוילישע משרתים האבן זי פארשאטן מיט ערד.א לעבדיקע האט מען זי באגראבן, פארשפארט רעם גרויסן פירער פון רעם גרויםגייסטיקן דויטשלאנד א קויל.ווי געזאגט, א פאר ביישפילן, פאקטן פון די גרויזאמקייטן וואס די דייטשישעקולטור האט צוגעטראכט פאר יידן וועגן.מ׳זאל נישט פארגעסן!260מיכאווער פארגניגנסמ׳ארבעט אין וואלד261חיים יוסף ווינבערגא בוך א מצבהפון אויגן אויסגעוויינטע טריפן טרעוץ הייסע קאלטעווי פון יארצייט ליכט א טראפן נאך א טראפן פאלטווייל ס׳זענען אונדזערע טייערסטע פארערדט ווו פעלד און ווו וואלדאן קברים אן נעמן סיי יונג און סיי אלטוועט דאס בוך זיי מצבה זיין א געדענק און געשטאלט1. ווייל ס׳ליגט דארט חלום צעבראכענער ייד־העלדוואס האט געחלומט געטרוימט איבער בוים און פעלדאין יידישן לאנד און געבליבן דא ליגן פאראיינזאמט אלייןאן חלומות אן פעלד מיט פארגליווערטע ווילנס פרייר און געווייןוועט דאס בוך זיי דערציילן אז ס׳איז פארווירקלעכט זייער חלוםזייער טרוים איז געשען2. ווייל ס׳זענען דארט קעמפער באגראבן הינעראלב זייער האפןאון נישט באוויזן נוקם זיין פון נאצים מיט מוט און מיט וואפןווען ס׳האט זיך זיי געוואלט אפפילן רעם טעם פון שונאים בלוטאון לעבן א לעבן מיט זכרונות פון שטאלץ און פון מוטוועט ראם בוך זיי אנזאגן מיר נעמן נקמה דורך קאמף און דורך שאפן.3. מיר האבן מיט רעם בוך א מצבה אייך געשטעלטמיר האבן אייער חלום פארווירקלעכט אין שטאט און אין פעלדמיר לעבן דאמיר שטרעבן דאאיז אזוי אונדזער — אייער נקמהאון אייער זכרון פאר אונדז, איז די שפייז פון נשמה.263מיכאוו און אירע אייגנארטיקייטןפון מיכאוו און ווייטער — גליקע זאקאלעק 268—267מיכאוו פאלקלאר און טראדיציע — יעקב טקארבניק 269-272מייגע מלמדים — יעקב טקארבציק 276—273די צוויי בצים — יעקב טקארבציק 280—277אגשויאוגג און געזעלשאפט - יעקב טקארבציקערשטער מאי אין מיכאוו — יעקב טקארבגיק 281מיין טאטגט פאטעל — פ. גוטערמאן 285—283מיין מאמעט פערל — פ. גוטערמאן 288—287מיכאוו און אירע באזוגדערלעכקייטן — משה גלאוויגטקי 293 - 291מיבאוו לובלטקי — י. גוטרמאן 290 — 289א באזוך אין פארשטארבעגעם מיפוב — י טקארבציק 296 — 295265גליקע זאקאליקפון מיכאוו און ווייטערמיכאוו איז געווען א קליין שטעטל, די יידישע באפעלקערונג האט געוווינטהויפטזעכלעך אין שטעטל און געצויגן פרנסה פון האנדל און מלאכה. געוועןסוחרים אין מיכאוו קליינע גרויסע געהאנדלט מיט די דערפער פון אדום און געוועןפילע ארבעטער און פאכמענער וואס האבן זייער לעבן און פרנסה געצויגן פוןשווערער ארבעט און מי.אין שטעטל זענען געווען פארשידענע ארגאניזאציעס און פראפעסיאנעלעפאראיינען, א שיינע ביבליאטעק און באוועגונגען.די דאמינירנדיקע באוועגונג אין מיכאוו איז געווען גורדוניה, אבער ס׳זענען אויךגעווען לינקע פועלי ציין, ציונים כללים און אויך קאמוניסטן.די קאמוניסטישע טעטיקייט איז געווען פארבאטן אין פוילן האט מען די פארטיינישט אזוי אפגעפילט, אבער זיי האבן עקזעסטירט, מענטשן פון זיי זענען אפילוגעזעסן אין לובלינער טורמע, אייניקע זענען אפילו אוועק קיין רוסלאנד אוןמ׳ווייסט נישט ווו זיי זענען אומגעקומען.די יוגנט האט געערט צו פארשידענע פארטייען און זעלבסטפארשטענדלעךגעפירט צווישן זיך שווערע ויכוחים און דיסקוסיעס און ס־זענען געוועןארומרייסענישן. ס׳האט אפילו פאסירט, אז אין איין שטוב זענען געוועןפארשידענע פארטיי־אנהענגער און די רייבונגען און מיינונגספארשידנייטן זענעןגעווען טיפע צווישן די אייגענע אין איין שטוב און די דיסקוסיעס ביטערע, אבערדאס האט געבראכט קולטור און דראנג נאך וויסן. מ׳האט געליינט געטראכטגעדענקט, די יוגנט בכלל איז געווען אינטעלעגענט געהאט אנשויאונגען, געלעבטאידעאיש שטורמיש מיט דראנג נאך פראבלעמען־לייזונג.אבער איינצייטיק האבן די יונגע מענטשן אין מיכאוו אויסגענוצט דאס לעבןגעווען ארבייטזאם און פראדוקטיוו.די עלטערע מענטשן זענען געווען פאנאטיש, נישט דערלאזט ס׳זאל אריינשיינעןקיץ מיכאוו די ליכט פון קולטור און פארשריט, אבער די יוגנט האט געקעמפט אוןנישט אונטערגעגעבן זיך.שפעטער איז אלץ געווארן אפגעשוועכט. די יוגנט האט זיך אביסל ענטוישט פוןדי פארטייען. וואס האבן נישט געלעזן זייערע פראבלעמען. קיץ עליה איז נישטערמעגלעכט געווארן, דאס שטעטעל האט נישט געמאכט קיץ שום פראגרעס, נישטקיץ געזעלשאפטלעכע, נישט קיץ עקאנאמישע.א סך יוגנטלעכט האבן חתונה געהאט, אייניקע זענען זיך צעפארן אין די גרויסעשטעט זוכן א בעסערע עקסיסטענץ, אזוי זענען די פארטייען אפגעשוואכט געווארןאון אין שטעטל האט אנגעהויבן צו הערשן א נידערלאגע. אין מיכאוו האבן אויךגעפעלט יונגע פירער, מענטשן מיט אראטארישע און ארגאניזאטארישע פעאיקייטןאון ס׳האט זיך אפגעפילט אן אלגעמיינע אפשוואכונג אין געזעלשאפטלעכן לעבן,267און ווען די דייטשן האבן אנגעפאנגען זייער מערדערישע קריג און אויך אריין קייןמיכאוו איז דאם שטעטל געווען דעזאריענטירט. יעדער האט אויסגעטראגען דימלחמה גרויזאמקייטן אויף אייגענעם שטייגער. א גליק געווען, וואס די יוגנט איזגעווען אנטוישט פון די קהל אנפירער און פריי פון זייער איינפלוס, מיט אשוואכגייסטיקן רב אין דער שפיץ און האבן געקאנט פריי באשליסן זייערעגורלדיקע באשלוסן, אווי האבן א סך יוגנטלעכע זיך אנטשלאסן לויפן נאך רוסלאנדאון א דאנק דעם געבליבן לעבן.אלע די וואס זענען געווען פארשקלאפט צו די אפגעשטאנענע שטאט פירערזענען ליידער געבליבן אפהענדיק ווי זיי, נישט געקענט זיך ענטשליסן און אנטלויפןאון זענען צום גרויסן הארצווייטיק אומגקומען.א שאד אויך וואס די יוגנטלעכע, וואס זענען מיד געווארן אין זייערע וועגוואנדערונגען אנטוישט פון די שוועריקייטן און אפגעשוואכט פון בענקעניש נאךזייערע באליבטע, זענען צוריק אוועק אהיים קיין מיכאוו און אריינגעפאלן גלייך איןדי הענט פון די נאצים דייטשישע בעסטיעס און אומגעקומען צוזאמען מיט אלעמיכאווער אומשולדיקע קרבנות.פון אונדזער שטוב אליין זענען אזוי אומגעקומען דריי טייערע נשמות. אייןשוועסטער מיינע מיט איר מאן און קינד זענען געבליבן שטעקן אין רוסלאנד ווו דידייטשן זענען אדיין ביים קריגס אויסברוך צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד אוןדארט אומגעבראכט געווארן דורך די נאצים.★ ★ ★זייענדיק אין רוסלאנד האב איך שטענדיק געקלערט כ׳וועל דיך אומקערן קייןמיכאוו צו מיין טייערע און נאענטע וועל איך האבן א סך צו דערצליין און א סך פוןזיי זיך אנהערן.ליידער האבן מיד אונטערוועגס שוין געהערט פון גרויסן אומגליק און געוויסט:נישטא וווהין זיך אומצוקערן, נישט מיט וועמען זיך טיילן מיט ליידן און פריידן.געווען מיכאוו און שוין נישטא שוין מער.268י. סקארגניקמיכאוו־פאלקלאר און טראדיציעאיך זע אפט מיכאוו פון א באזונדערן זעע־פונקט איך געדענק זי פון קינדעריארן, ווען איך בין איך זומער טעג ארומגעלאפן בארוועס אויף די צעהיצטעשטיינער פון מארק און געסעלעך. פון דאנען זעע איך זי אין איר גייסטיקערשיינקייט, אפשר דערפאר ווייל ווען דער מענטש איז עלטער, פאריאגט מיט לעבנסזארגן זעט ער נישט דאס שיינקייט פון גארנישט אפילו נישט פון זיין אייגן ווייב, זייןאייגן ארט און זיין אייגענע שטאט.זענען די קינדער זכרונות טאקע די ריכטיקע בילדלעך וואס דער מענטש טראגטמיט זיך מיט, און די ריכטיקע אפשפיגלונג פון דעם־פלאץ, די שטאט, וועלכע ערגעדענקט.הויב איך אן פון שבת, כ׳וועל נישט פארלענגערן מיינע שילדערונגען, כ׳וועלנאר אנגעבען שטריכן, אזוי ווי מיכאוו און מיין פארגאנגענייט אין איר, קומט מיראויף אין מיינע חלומות און בענקענישען.★ ס׳איז נאכמיטאג. דער שבת איז אויסגעשפרייט אויף רעם גאנצן וועלטעלעאונדזערס, משפחות־ווייז ציט זיך מיכאוו צו דער נאטור. גאנצע משפחות באלאדןמיט קוישן עסנווארק ציען זיך אין וואלד אריין. אין די קוישן פלעשער מיטגעטראנקען, אממערסטן פלעשער מיט שטשאוו בארשטש, אנגעשניטעטע חלה,הארטע אייער, יידן גייען אטעמען מיט גויישער פרישער לופט.★ ליכטיקע זומער נעכט. ס׳שפאצירן פארליבטע פאחלומטע פארלעך צוםצמענטאזש, ארום וועלכן ס׳וועבן זיך סודותדיקע לעגענדעס.אין די ווינטער נעכט טונקלען זיך טרוימעריש אויף רעם ווייס־שנייאיקן שטעטליינגע פאחלומדיקע יונגלעך־מיידלעך און מיינען אז זיי זענען איינעראליין אויף דערווייסער פלאכטע און זיי טרעטן אויס נייע מכלומרשטע וועגן, וואס קיינער האט זיינאך נישט באטראטן...★ ימים נוראים הייבן זיך אן אץ מיכאוו פאר ראש השנה, יהושע שמש איז אלייןאין דער פינצטערער נאכט, קלאפט מיטן שטעקן און וועקט צו סליחות.ראש השנה יום כיפור. אלץ שווייגט, דרך ארץ פאר די שווערע פעק וואס יערערשלעפט מיט זיך, יידן יומטובדיקע אין יומטובדיקע בגדים, א טייל אויך מיט ווייסעקיטלען פארגעסן אלץ, און קלערן נאר וועגן רעם פסק דין וואס ער גרייט זיי צו פוןאויבן, מיט יאמערדיקע שטימען ווונטשן זיי זיך צו, איינער רעם צווייטן א גוט יארמיט א גוטער כתיבה וחתימה טובה און א גוט קוויטל. און צוזאמען פילען זיי אןראם בית כנסת ווי א פול געפאקטע מחנה, וואס קומט צום אפגערעטן זאמל־פונקט,צוזאמען שטירמען די הימלען, און בעטן אונטערטעניק רעם רבונו של עולם ער זאלזיך דערבארעמען אויף זיי און פארבעסרן דאס נייע אנקומענדיקע יאר.★ ס׳קומט ערב סוכות, ס׳מארשירן יינגלעךאון עלטערע יידן אנגעלאדן מיט269סכך, וואס גויים האבן געבראכט צום פארקויפן אין מארק, אנדערע שלעפן ברייטעראון איבערגעפוילטע צעבראכענע טיר און פענצטער.פרויען גייען ארום מיט האניקלעקעכער, זיצערקעס אין מארק זיצן ביי פולגעפאקנע קעסטלעך מיט עפל, ווענגערקעס און וויינטרויבן, פון ארץ ישראלגעבראכט אויף יום טוב, די וויינטרויבן האבן געזאלט אייגנטלעך אנקומען צו ראשהשנה, אבער ווי תמיד זיך פארשפעטיקע און געקומען אויף סוכות.אין סוכה איז א באזונדער יומטוב־אטמאספערע, אלץ שיינעאון בלינצעלט מיטבאזונדערע פארבן און ליכט, די מאמע בענטשט ליכט, אין סוכה זעט זי אויס אזוישיין, עפעס שענער ווי תמיד, יומטובדיק פארפוצט און אן אפשיין פון ליכט אויףאיר געזוכט.איבער די קעפ אונטער דעם סכך זענען אויסגעהאנגען פאפירענע פויגלן מיטאזעלכע פולפארביקע פאפיראסענע פליטערלעך און אויפן טיש א ווייס קלארערטישטעך מיט צויי הויכע זילבערנע לייכטער.★ חנוכה די וולט פרירט און פארגליווערט און אין שטוב איז ווארעם, ליכטיק.אין קיך שמעקט מיט לאטקעס, אין סאלאן זיצן די עלטערע און שפילן קארטן אדערקוויטלעך און קינדער לאזן אין גאנג דריידלעך הילצערנע און בלייענע, און דורך דיפענצטער שיינען אריץ פון ד׳רויסן ליכטעלעך קליינע פלעמעלך, דאס גייען קינדערצו מומעס־פעטער מאנען חנוכה געלט און באלויכטן זייער נאכט פינצטערניש מיטלאמטערנס געמאכט פון ביבולקע, אדער פארמעט פאפיר, און די פלעמעלעך טאנצןאונטער מיט יעדן געלויף פון קינד און זאגן אן, אז די געלט מאנערס קומען.אין דעם צייט אפשניט, שטייען די מאמעס אויף פרי אין די גרויסע פרימארגענם,קאכן אויפן פריפטשיק א גריץ מיט קיגעלן. אין דרויסן ציט דער פראסט, די שויבןפון שטוב פארפוצט ער מיט זילבערנע בלומען און קריסטאלענע בלעטער, און איןשטוב איז א מילדע ווארעמקייט וואס שפריצט פון הייס אנגעהיצטן אויבן אוןס׳זשומעט צו א טשיינק או אנגענעמענעם ניגון.★ סקומט אן דער אויסגעטרוימטער ערב פסח, וואכן פריער הויבט זיך אן דאסמצות באקן, ביי תמרצן די בעקערן, אויף פעסער ווערן ארויפגעלעגט גלאנציקעברעטער ס׳שטייען א דריי שורות וואלגערקעס, ווייבער וואס ראלן וואלגערן אןאויפער, אונטער דעם געבלימטען פארהאנגט ארבעטן די קנייטערנס, א מיילשיטער, א וואסער גיסער. א "מיירע" א פארטיקע מיירע רופט אויס די הויפטקענטערן. און ס׳הויבט אן רוישן און קראקן קלאפן און קנאקן. ווי מ׳וואלט געלאזטאין גאנג א שווערע אייזערנע מאשין, ס׳קלאפן די וואלגער־העלצער ס׳גרילצן דישפיציקע רעדלעך. סקראצן די שטיקלעך גלאז וואס קראצן די ברעטער, כדי זיי רייןמאכן פון די אנגעקלעפטע פלאכטעס טעג, ס׳שורשען זיך די האלצערנע לאפעטעסוואס שארן ארויס די ברוינע, פארברוינטע לעכערדיקע מצות פון הויוון פוןדערווייטנס שטייען צוויי מענטשן ווי א פאר איינגעשפאנטע פארד, איינגעשפאנטצו א דראנג מיט א ווייסן גרויסן לאלעך און ווארטן מ׳זאל זיי אנפילן דעם לאלעךמיט מצות, און די באלעבוסטע שרייט נאך דעם נאמען צו וועמען די מצות געערן,און די כאפטע קינדערלעך שטייען און ווארטן. און ווי נאר מ׳ענדיקט אנשיטן די270מצות ווארפט מען זיי צו די ברעקלעך, שפליטער און שפיצן וואס האבןאפגעשפרינגן פון די מצות און די גדולה איד גרויס און די פרייד נאך גרעסער.נישט צום פארגעסן דעם ערב פסח פון מיכאוו.★ חתונהס, אין מיכאוו איז איין חתונה ענליך צו ^ער צווייטער, און דאך ווערןזיי נישט נמאס און יעדע חתונה בריינגט מיט זיך א באזונדערן יומטוב אוןבאזונדערע פרייד.קודם כל רוישן זיך קרובים קרובות און שכנות, גרייטן, העלפן גרייטן דישטראדלן, טארטן, האניקלייקענס פאר דער מידער מחותנתטע. דרייען זיך פאר דיפיס און טאנצן אדום פול מיט זארג, אלץ זאל געלינגען.און ווען סקומט דער אויסגעווארטער אויסגעהאפטער טאג ווערט אויסגערוימטדי שטוב פון אלע מעבלען. אין א בכבודיק ווינקל ווערט אוועקגעשטעלט א באליע,א גרויסען איבערגעקערט מיטן קאפ אראם. אויף איר ווערט פארשפרייט א ווייסקלארער לאלעך און די באליע קריגט אפנים פון א פאטעל פון א קעניגליכער שטול,פון ביידע זייטן ווערן אוועקגעשטעלט טישלעך מיט בלומען, מיט זילברענע גרויסעשווערע לייכטער. פאר דער שטול ווערט פארשפרייט א דיוואן מיט רוישנדיקעפארבן בלומען או עופות. און די כלה קומט אן אויף דעם דיוואן ווי א קעניגן וואסקומט אויף א זיצונג פון איר מיניסטארן קאבינעט.זי וועט זיין די הויפט־דיעה זאגערן, און פון איר פנים טראגט זיך א ליכט, וואסבאשיינט און באלויכט אלץ וואס אדום איר.אדום און אדום לויפן קינדערלעך שטעקן אדיין זייערע קעפעלעך, יעדע חתונהפונדאסניי, כדי צו כאפן עפעס א רושם, א בילד פון דעם וואס דא קומט פאר.אין מיכאוו א חתונה איז יעדנם, סיי די געבעטענע געסט, סיי די נישט געלאדענע.אין מיכאוו פרייען זיך אלע מיט אלע ווען מ׳ווערט גערופן אויפגאפאדערט זיך צופרייען מיט א צוגעקומענע יידישער פאמיליע.ס׳פאלק וואקסט איז די פרייד א גרויסע איז די פרייד יעדנס אין מיכאוו.★ ווי א חלום, א שיינער פארבנרייכער חלום זעט מיד אויס מיכאוו אין מיינעקינדער זכרונות, אבער ווי אין א בייזן שווארצן חלום קומען מיר צום געדאנק אוןכ׳געדענק יידן פון מיכאוו די קעמפער פאר א בעסערן מארגן, די קעפ אראפגעלאזטפארשעמטע אפגענארטע און פרעגן: אפשר זענען די מיכאורס די ראמאנטישרביעשע שטעטלעך געווען א פולאפקע, אריינגענארט יידן, זיי איינגערעט, אזמ׳קאן אזוי ציען א לעבן טויזנטער יארן און קיינער וועט נישט וואגן אנרירן צוםשלעכטן דאס אויסדערוועלטע פאלק.אט זעע וואס ס׳האט פאסירט.אלע קומען זיי צו מיד ווי אפגענארטע, יידן ארבעטער הארעפאשניקעס, יידןבכבודיקע. פרומע, פרייע און פרעגן פאר וועלכע זינד איז עס אונת געקומעןפארברענט צו ווערן, פארגאזט, דערמארדעט, צעשלאגן צום טויט,ס׳איז איין פראגע,און די צווייטע פארוואס האבן אונדזערע יידישע פארזארגערס רעליגיעזע, אין271פרייע, ארבעטער פירער און תלמידי חכמימדיקע פארפירער נישט פאראויס־געזעןדעם שווארצן סוף און נישט געווארנט אונדז פאר זיין אנקום.מיט שווארצע אויסגעלעכערטע אויגן קוקן זיי אויף אונדז מיט א געפיל פוןטרייסט:איר א האט פארפעסטיקט די עקזיסטענץ פון יידישן פאלק.זייט זשע איר דיע וואס זאלן געדענקען נישט לאזן ווידער איינשלעפערן דאסיידישע פאלק מיט פאלשע מיטלען און פאלשע פירער. און אויך: נקמה נעמען פוןאלע וואס האבן אזוי אונדז אומגעבראכט און פון אלע. וואס וועלן נאכאמאלפרובירן אומבריינגען אונדזער פאלק.י. סקארבניקמיינע מלמדיםאין מיכאוו איז געווען א מנהג א קינד איז אלט געווארן 3 יאר האט מען איםגעשיקט אין חיידער אריין לערנען עברי.מיין ערשטער מלמד איז געווען יוסל גארגל, פארוואס גארגל, ווייל ווען ער האטגערעט פלעגט אים ארומשפרינגן א קנויל אין גארגל.דער מלמד האט געוווינט אין 2 שטיבן, אין ערשטן צימער האט זיין פרויגעהאנדלט מיט מילכיקס דאס צווייטע צימער איז געווען גרעסער האט מען דארטגעלערנט. געווען זענען מיד ביי די פופצן קינדר, אין צימער איז געשטאנען נאר אטיש צום לענען און ברייטער, וואס זענען געלעגן לענגאויס דער וואנט אויףקלעצלעך זענען געווען די בענק אויף וואס מיד זענען געזעסן. די סיסטעם זיינע פוןלערנען איז געווען אזוי, ער פלעגט ארויפשטעלן דאס קינד באזונדער אויף א קלעצלאין מיט אים לערנען אלף בית, אין האנט האט ער געהאלטן א טאיטל מיט אקאנטשיק.כ׳געדענק נישט גענוי אבער ס׳דאכט זיך מיך, אז דאס צענטע מאל האט מען שויןגעמוזט קענען דעם אלף בית, און וועד פון די פיצעלעך סדוטענטן האט נישטגעקענט, פלעגט קריגן מיט׳ן קאנטשיק א ווייטיקדיקע ווארנונג אויף וויידער.אזוי האב איך פארבראכט א פאר יאר פון מיין פריער קינדייט ביי אזעלכעמלמדים עטליכע "זמנים". דאס הייסט עטליכע האלבע יאר, א "זמן" האט געהייסןפון ראש השנה ביז פסח און פארקערט.כ׳דערמאן מיר אז איינמאל האט דער רבי מיינער איינגעלאדן מיין פאטער ערזאל מיך פארהערן צי איך קען שוין ליינען, האט זיך ארוסגעוויזן, אז כ׳קען שויןשמונה עשרה.א צווייטע מלמד מיינער האט געהייסן יחזקאל, פשוט יחזקאל, ער איז שויןגעווען א העכערע שטופע, ביי אים האט מען געלערנט. חומש,דאס איז געווען א ייד מיט א בייז אנגעכמורעט פנים, א שטרענגער. ביי איםזענען מיר שוין געזעסן אויף בענק נעבן טיש. און געלערנט אלע צוזאמען אין אכאר.ער האט געאט א גרויסע הערניע און יעדעס מאל האט ער געהאט צו טון מיט דיקישקעס וואס האבן זיך ארויסגעשטופט פון בויך, האט מען אים גערופן יחזקאלקילע, און ווען ער האט זיך נעבעך געפייניקט מיט די געדיירעם און זיי האבןגערוישט און געבורטשעט פלעגן מיר קינדערלעך שטארק לאבן. און דאס פלעגטאים אויפרעגן און ווייטיקן נאך מער.לאנג האב איך ביי אים נישט געלערנט ווייל איך האב געהאט א קוזין א מלמדהאט ער געדריקט אויף אונדז, אז איך זאל איבערגיין צו אים לערנען.כ׳האב קיץ ברירה נישט געהאט און אריבער צו אים. געהייסן האט ער חיים273גורפין אבער מ׳האט אים גערופן חיים קעצעלי פארוואס ? ווייס איך ביז היינט נישן1.זיין ווייב האט געהייסן איטע די שווארצע, זי איז געווען דער מאנסביל אין דערמשפחה. און האט געאט די הערשאפט אין שטוב. זי פלעגט אריינבריינגן א חלק פוןדער פרנסה אין שטוב, זי פלעגט געבן געלט אויף פראצענט. זי האט געשטאמט פוןא משפחה פראצענטניקעס.זייער גאנצע דירה איז באשטאנען פון א צימער מיט א קוך אין צימער האט מעןגעלערנט און זי האט געפירט איר מלוכה אין קיך.כ׳האב געקנעלט ביי אים דריי "זמנים" אבער גארנישט געלערנט, נאך יחזקאלןהאט ער נישט געהאט וואס צו פארקויפן. פון רעם רעבין מלמד בין איך איבער צו אןאנדערן, אויך דורך דער זעלבער סיסטעם, דער מלמד איז געווען אין רעם זעלבןחסידים שטיבל וואס מיין טאטע, געפ׳ארן צו רעם זעלבן רבי, צום קוניבילער, אזאקליין רביל״ע, און חסידים פירן זיך ווי איין משפחה ווי קרובים, איז ווי לאזט מען אקרוב זאל זיך ארומדרייען אן פרנסה.דער מלמד האט איינגעפירט א נייעם רעזשים, מ׳האט געלערנט פון אינדעפרי ביז7 אזייגער אוונט, עסן האט מען געעסן אין חדר, די מאמעס אדערשוועסטערהאבןגעבראכט דאס עסן און "לער־אנשטאלט" און מ׳האט געמאכט א קליינע הפסקה די"סטודענטך האבן אפגעעסן און ווידער שטודירט, ווינטער האט מעטאריינגעלערנט ביז שפעט אינדער פינצטער און דער רבי פלעגט אפפירן די קינדעראהיים. ס׳שטעטל איז נישט געווען אזוי גרויס, איז נישט געווען אזוי שווער צו פירןיעדעס קינד צו אים אין שטוב.דאס חיידער איז געווען אונטער דער שטאטישער טורמע ווו יידן פלעגן אפזיצןפאר קליינע פארברעכען.דער רבי האט געהאט א טאכטער, זי האט געהייסן געלע, פלעגט זי אביסלצוהאנדלען מיט שניט "טעקסטיל" אויף ירידים, ווייל פון מלמדים אליין האט מעןנישט געקאנט לעבן. אויסער רעם האט זי געהאט אירע דאגות זי איז געווען א מיידלאין די יארן און געהאט אנגשטרענגסע נערוון.אז דער רבי פלעגט גיין דאוונען מנחה מעריב, האבן מיר קינדער אויסגענוצט דיפרייהייט און פלעגן ארומרידערן אונבאגרענעצט, ראן איז זי אריץ און געפריווטאונדז איינצוימן, האט זי ארויסגעלאזט אזעלכע געשרייען, אז דער סופיט האט זיךגעהויבן, און ווען זי האט נאר דערהערט אז דער רבי גייט האט זי שנעל געענדערטרעם טאן און אונטעחינגען זיך א לידל, גלייך ניט זי מיינט מען. און תמיד דאסזעלבע לידל "איך מיין די וועלט איז מיין".און אט איז אנגעקומען די צייט צו גיין און דער פוילישער שולע, קיין יידישע איזנישט געווען. ס׳איז שווער צו באשרייבן די דיסקרימנאציע וואס האט געהערשטאין דעם גויישן בית ספר ווען א יידיש קינד האט געהאט די גרעסטע פעאיקייטן.געווען אנגהויער באגאבט און פלייסיך. האט מען אים אויך נישט צוגעלאזט צוגארנישט, זעלטן אז א יידיש קינד האט געענדיקט די פאוושעכנע שולע. דאס לערנןהאט זיך געצויגן פון 12 א זייגער ביז פיר און גיין אין שולע איז שטענדיק געוועןגעפערלעך פאר יידן, ווייל די קריסטלעכע קינדער פלעגן אויסווארטן, טשאטעווען274און אונדז שלאגן אדער באווארפן מיט שטיינער, די שולע איז געווען אין דערקריסטליכער געגנט. מיר האבן גמוזט אהיים גיין גרופנוויז.סאיז אויך אויסגעפאלן שוועד ווייל מיר האבן גמוזט גיין א האלבן טאג איןחיידער און א האלבן טאג אין שולע.פון ר׳ בנימין אברהמעלעס בין איך אריבער צום מלמד ר׳ פנחס מינמיצער. עראיז געווען א באליבטער. אלע קינדער האבן געוואלט לערנן ביי אים, ער פלעגטאוועקזעצן אלע קינדער ביי איין טיש און אינאיינעם מיט זיי לערנען זינגדיק אוןדאס געזאנג איז געווען א הויכס אז די קולות האט מען געהערט אין דער זיבטערגאס. אבער איך און אלע מיינע חברים האבן פון אים און זיין לערנען גארנישטגענאסן. ער פלעגט אפילו פארלאזן די קינדער אין מיטן לערנען און אוועק אין זייןצווייטן געשעפט, וואס מכלומרשט האט דאס געדארפט געפירט ווערן דורך זייןווייב און קינדער, אבער ער האט זיך נישט פארלאזט אויף זיי. ער האט פארקויפטקאלך און געגבן געלט אויף פראצענט ווייל ער איז געווען פון דער שווארצערגאלדיס משפחה און זייער ראטגעבער, זיי האבן אים געדאלטן פארן חכם פון דערמשפחה.איצט קום איך צו א מלמד וואס נישט יערער קינד האט געקאנט אנקומען צו אים,מער ווי פינף קינדער האט ער נישט געוואלט אננעמען, און ביי אים האט געקאסט אדריי מאל אזויפיל ווי ביי אנדערע מלמדים.געהייסן האט ער אביש, געשטאמט פון א גאנץ פשוטער משפחה, אבער געוועןא גוטער לערנער און פעדאגאג. דער סטיל פון זיין לערנען איז געווען אנדערשאינגאנצן ווי ביי אלע און דאס וואס איך קען און ווייס קומט מיר פון אים.פון אביש׳ן זענען שוין די יינגלעך געגאנגען איך בית מדרש געלערנטזעלבשטענדיק.ב. אנשויונג און געזעלשאפטנאך מיין בר מצווה, בין איך "קאליע געווארך אזוי הייסט עס: כ׳בין אריין איןגורדוניה.כ׳האב געזוכט מיין ציוניסטיש פאליטישע ריכטונג, שפעטער איז פאר מירגורדוניה געווארן צו רעכט.דאס איז געווען אין 1933 די יוגנט האט זיך אנגעהויבין ארגאניזירן איןפארשידענע פארטייען, אבער די מערסטע טייל איז געגאנגן אין גורדוניה.אין גורדוניה האבן מיר יוגנטליכע זיך דערקענט איינס דאס אנדערע נאענטערטיפער,צווישן די אלע האב איך דערקענט מיין צוקונפיטיקע פרוי, איר קומען איןגורדוניה איז נישט געווען אזוי לייכט, זי האט געשטאמט פון א בכבודיקער משפחהאון דער פאטער, א שטארקער פאנאטיקער האט נישט געקענט ביי זיך פוילן, אז זייןטאכטעך זאל אוועק פון בית יעקב שולע און פארכאפט ווערן פון ציוניסטישעגעדאנקען. זי האט געהאט שרקליכע שטערונגען אין שטוב און טאקע איבערגעריסןמיט גורדוניה.275איך ווידער האב געבלאנדזעט מיט מיינע יוגנט שטרעבונגן. כ׳בין ארויס אויף אקאלאניע פון גורדוניה. ס׳איז מיר אנגעקומען מיט שוועריקייטן פון דרהיים און דאסשלעפן זיף מיט פערד שעהנלאנג ביז כ׳בץ אנגעקומען א מידער און דערשעפטעראין קאלאניע, לאזט זיך אויס אז די ארגאניזאטארן האבן זיך טועה געווען, אנשטאטפירן אונדז קיין דודי פולאווסק נעבן דער ווייסל, האבן זיי אונדז פארפירט קייןלובארטאוו.און אט דער טעות זייערע האט מיך אפגעשלאגן פון גורדוניה. אויב אזוי זעט זיאויס מיט אירע פירונגען איז זי נישט פאר מיר. צופיל אונפאראנטווארטלעך.און צוריקומענדיק פון דער קאלאניע בין איך ארויס און אוועק אויף אנדעעוועגן.וואס ווייטער מיט מיר איז נישט וויכטיק, דער עיקר האב איך געוואלטאיבערלאזן אן אפבילד פון אונדזערע יוגנטליכע גייסט־און־אידעע וואנדערונגען.276יעקב סקארבניקדי צווי בניםלוזער סאסניווקער איז געווען א ייד א הויכער, א געזונטער מיט גרויסאיבערגעוואקסענע הענט און פיס.געשטאמט האט ער פון א דארף נעבן מיכאוו, געהאט א קליין ווייבעלע. קיינערהאט נישט געוווסט פון אים א סך ווער זיין יחוס איז. פון וואנען שטאמט דער יידאון קיינער האט אויך נישט געקאנט זאגן וואס האט אים געבראכט קיץ מיכאוו, אייןזאך, ער איז געווען ארנטלעך, געלעבט פון זיין פראציע, געארבעט ביי מיכאווערבעלי בתים און געלעבט א פריי און א זארגלאז לעבן, א ריכטיקער יידישערהארעפאקזניק.האט ער אבער געהאט צוויי זין וואס קיץ נחת האבן זיי אים נישט פארשאפן.רעם עלטערן האט מען גערופן אברהמעלע תם און רעם יינגערן משה׳לע נאר.ווען לחער איז אלט געווארן און נישט געקאנט מער ארבעטן און ציען פרנסה פוןזיין ארבעט, האבן זיך די צוויי בנים גענומען צום ארבעטן און געהאדעווען זייעראלטן פאטער. זיי פלעגן טראגן וואסער אין די הייזער, געארבעט באטאג אוןבאנאכט און ממש מקיים געווען כיבוד אב ואם.די צווי חושס׳ס זענען געווען גליקלעך אץ זייער הארוואניע און ווי צדיקיםגרויסע הנאה געהאט פון זייער שווער לעבן, ווייל דאס געפיל פון מצוות כיבוד אבואם האט זיי אנגעפילט מיט גרויסקייט און פארגניגן.זענען אבער די עלטערן אפגעשטארבן און ס׳האט זיך אפגעטון דאס גליק געפיל,זיי האבן אויפגעהערט ארבעטן און געפאלן צו לאסט אויף דער שטאט, קהלפארזארגער און מצווה זוכער האבן אנגעהויבן זארגן ווי זיי חתונה צו מאכן אוןאראם אן עול פון קאם.אברהמלן האט זיך אפגעזוכט אין שטאט אן ארעמע אלמנה מיט איר בת יחידה,וואס האט געלעבט אויף קעסט פון נשים צדקניות און קהל האט אים חתונהגעמאכט מיר איר. און מזל טוב.אויף דער חתונה זענען געווען די שענסטע בעלי בתים און מקיים געווען הכנסתכלה, שבע ברכות א.א.וו.נאך דער חתונה האט אברהמל געטראגן וואסער, אבער ווי תם ער איז געוועןהאט ער שכל געהאט, נישט זיך איבערארבעטן און מאכן יעדעס יאר א ברית, דיקנאפע פרנסה פון וועניקן וואסער טראגן האט ער דערשטיקעוועט מיט זאמלעןנדבות, יעדן דאנערשטיק פלעגט ער ארומגיין איבער די הייזער צונויפגעקלויבןגעלט און געלעבט, מיט דער צייט האט אים די קבצנות פארשמעקט, ער האטאוועקגעווארפן דאס שווערע וואסער טראגן און אנגעהויבן פארן אץ די נאענטעשטעטלעך נאך נדבות, און געווארן א פראפעסיאנעלער קבצן.מיט משהלען איז עס אבער נישט געגאנגען, נישט געווען פאר אים א שידוך איןשטעטעל. מענטשן האבן מורא געהאט פאר זיין אונאויפהערליכן פרעסן, ער האט277געמוזט עסן אן אויפהער, טא ווער וועט אים קאנען דאסטארטשן אזוי פיל פרעסן.האט זיך געמאכט און ווי פון הימל אראם איז אראפגעקומען אין שטאט א שדכן,ער האט, זאגט ער, אן ארימע יתומה ביי זיך אין פולאווע, שטאט האלט זי אויס,אבער קאן זי נישט חתונה מאכן, נישטא קיין חתן פאר אירטוועגן, און ווערס׳וועטזי נעמען וועט ווייטער קאנען געניסן פון פולאווער קעסט און שטיצע.האט מיכאוו לאנג נישט געווארט און באשלאסן, אז דער שידוך פאסט האבן זיי.אפגעשטעלט חתונה און אנגעהויבן צו לערנען משה׳לן ער זאל זיך איינהאלטן מיטעסן, לפחות אין טאג פון חתונה. נישט פאלן אין די אויגן פון פולאווער מחותניםמיט זיין פרעסן.ער האט זיך אבער נישט געקאנט איינהאלטן און אונטער דער חופה, הונגעריקפון גאנצן טאג, האט ער זיך דערמאנט אז ער האט אין טאש א צוויי לאטקעס פוןנעכטן, אריינגעשטעקט די לאפע אין טאש, אריינגעשטופט די לאטקעס אין מוילאריין, און חתונה געהאט. געבליבן אויף קעסט אין פולאווע.אבער ס׳האט לאנג נישט אנגעהאלטן און משהל׳ע איז געקומען צוריק קייןמיכאוו, אריין צום טאטן אין כאלופע און באשלאסן זיצן אפהיטן ראם ווייבל מ׳זאלאיר נישט געבן קיין גוטאויג. מענטשן זענען געגאנגן זען די "שנור" זייערע וואסמשהלע האט זיי געבראכט.און מיכאוו האט א נייעם דאפלטן עול א יאך אויפן קאפ.ביז צום יאר איז זיי געבוירן געווארן א זון, און פון ראן אן יעדעס יאר א ברית. אוןמשה׳לע טראגט וואסער און שטאט שטיצט צו.ווייל משהלע האט געארבעט שווער פון זון אויפגאנג ביז זון אונטערגאנג. אקארעמעסלע האט ער געמאכט פון א דראנג אנגעבונדן צווי דראטן גראבע און פוןווייטנ׳ס האט מען געהערט דאס סקריפן פון די צוויי סקיבליס און ראם קלאפן פוןזיינע שיך.ס׳האט אים נישט געהארט וויפיל מ׳האט אים באצאלט דער עיקר מ׳זאל איםצוגעבן עפעס עסן. זיין גליק האט ער געצויגן פון די פרעס־צודאטן, ער האט אגענצן טאג געשלונגן וואס נאר מ׳האט אים געגעבן און נשים צדקניות האבן איםתמיד צוגעגעבן צום געלט אויך א שטיק ברויט א.א.וו.ער האט געקאנט אויפעסן א צוויי קילא ברויט מיט א צווי הערינג און זאגן אז ערטאר נאך נישט בענטשן, ווייל ער האט נאך נישט געענדיקט עסן. ער איז נאךהונגעריק.אלע באלעבוסטעס האט ער געקענט ביי די נעמן און פלעגט אויס כבוד זיי רופןר׳ פריידע ר׳ דבורה ר׳ שרה. ער האט אויך פאר יעדר זאך געדאנקט און זיין דאנקעןאיז תמיד געווען א לאנגע אונבאענדיקטע ברכה, א מיידל למשל פלעגט ער צוווינטשן זי זאל מאכן א ברית און זיך פרייען א.א.וו. און האבן נחת פון קינדער אוןהאך און וויי איז געווען צו רעם וואס משהלען האט זיך געדוכט אז ער איז זיין שונא,אים האט ער אפגשאטן מיט אלע קללות פון דער תוכחה.אז מ׳האט געשמועסט אין שטאט פון א חתונה האט זיך משה׳לע געפרייט וואכןפאראויס, ווייל ס׳וועט זיין א געלעגנייט צו איבערכאפן א קיי מיט׳ן פולן מויל.278ווען א פרוי האט געשוואנגערט האט ער געציילט די מאנאטן ביז צום ברית, וועטזיין עפעס צום פרעם.אויף אלע שמחות אין שטאט איז משה׳לע געווען אן אנגעלעגטער גאסטאויסגעליידיקט אלע טעלער אלע רעשטלעך,ער איז געווען א געבוירענער 1890 אבער אויסגעזען האט ער ווי פון 1850 — 70.די שטאט האט געהאט פון אים נוצן, אבער אויך צרות, און צרות גייען ווי דערשטייגער אין בינטלעך תמיד עטלעכע צוזאמען.מאכט זיך א מעשה אז ס׳קומט אן זיין יארגאנג צו גיין אין מיליטער. אין שטאטענגען פלאקאטן, וואס דערמאנען חברה, אז מ׳דארף זיך רעגעסטרירן, נו, קאן ראךאבער משה׳לע נישט לעזן, און דאצו ווייסט ער אויך נישט ווי אלט ער איז, האט ערזיך נישט געלאזט מאביליזירן. ער האט נאר געוויסט ארבעטן און עסן און אויך ווימ׳דארף סאלוטירן רעם צאר ניקאליי. אבער די רעגעסטריר קאמיסיע וויל נישטוויס׳ן צי איז מש׳לע א נאר, אדער א חכם און א געלערנטער. מ׳מאכט אים א משפטער ווערט באשולדיקט אלם דעזערטיר און ווערט פארמשפט אויף א יאר טורמע.ווערט א געוואלד א געשריי, וואס הייסט א ייד זאל גיין זיצן און ווער וועטהאדעווען זיינע בניסלעך און ווייב, מען אפעלירט, מ׳שטעלט אדוואקאטן, מ׳דינגטדאקטאירעם וואס צייגן, אז ער איז נישט מיט אלע געדאנקן. האט נישט געוויסט, אזער דארף זיך אנגעבן אין מיליטער, אז ער טויג נישט, אין מיליטער וועט ער קיץ נוצןנישט בריינגן, ס׳האט נישט געהאלפן. פוילישע ריכטער כוליגאנעס האבןדאשמעקט יידיש בלוט וועלן זיי נישט פאציכטן דערויף,און משה׳לע איז אריץ אין תפישה. אין לובלין.ער איז אריין צווישן פארברעכער, געווארן ביי זיי א שפילצייג, זיי האבן ביי איםצוגענומען זיין עסן, ער האט געהונגערט, געליטן.די שטאט ווייסט נישט וואס געשעט מיט משה׳לען, דא איז געבליבן זיין ווייבמיט צוויי קליינע קינדערלעך און מ׳דארף זיי געבן עסן קליידונג, און אי^מיכאוולאזט מען נישט פאלן קיץ מענטש, האבן זיך פארנומען מיט איר לאה פראדלס,רבקה׳לע נוח׳ס און טויבע בריינדלס, בייטאג געזאמעלט עסן און אנדערעבאדערפנישן און ביינאכט אין אוונט געבראכט צו משה׳לעס ווייב די זאכן און אזוידי גאנצע צייט.מ׳האט געווארט משהלע זאל זיך באפרייען דערווייל מאכט מען וואס נאר מ׳קאןפאר זיין הויזגעזונט.משה׳לע האט אבער נישט געקאנט אויסהאלטן דעם אייביקן הונגער אין טורמעאון שטארק קראנק געווארן. מה׳אט אים אפגעשיקט אץ שפיטאל אבער דערשפיטאל האט נישט געהאלפן; ווייל ער האט געדארפט עסן, זיין איינציקע רפואהאיז נאר א סך עסן. ווי נאר מ׳האט אים ארויסגעלאזט אויך פון שפיטאל און גוטעגאבעטעס האבן אים געבראכט עסן צו דער זעט, איז ער געזונט געווארן אוןאינצווישן אויך געווארן באפרייט פון טורמע.ער האט צוריק אנגעפאנגען טראגן וואסער און ארבעטן שווער צו דערנערן זייןפאמיליע.279אבער מיט דער נאצישער קאטאסטראפע ווערט אויך משה׳לעס גורל"אנטשיידך זיי געפונען אויס זיין טורמע רעקארד און האלטן אים פאר א קרימינעלןפארבעכער, פארשיקן אים ווייט פון שטאט און אזוי ווערט זיין גורל פארבינדן מיטטורמע און פארברעכן ווי א צודאט צו אלגעמיינע יידישע צרות.און קיינער ווייסט נישט ווי זיין געביין איז אהינגעקומען.280יעקב סקארבניק1־טער מאי אין מיכאווגאנץ אפריל האבן די ארבעטער אין אלגענהיים און די קומוניסטיש געשטימעיונגט בפרט, אנגעהויבן זיך גרייטן צום ערשטן מאי. און גלייכצייטיק מיט זיי האטאויך די פאליציי זיך געגרייט אויף איר שטייגער צום ברעמזן די יומטוב שטימונגאון פרייהייט אפקלאנג פון דעם טאג.דער קאמענדאט פלעגט די טעג ארומנישטירן אין דער גאנצער שטאט אוןספעציעל אין די געסלעך פון די ארעמע "מאסך, צווישן די אלטע הילצעתעאיינגעבויגענע הייזקעס, ווו זיי האבן קיינמאל נישט אריינגעשמעקט האבן זיי ערבערשטן מאי ארומגעפלאנדרעוועט און געזוכט, גענישטערט אויסגעפונען אוןפארלויפן רעוואלוציאנערע דערשיינונגען אדער רעוואלטירנדיקע אויסברוכן.זיי פלעגן ממש טאגן און נעכטיקן אין די שמאלע געסעלעך, זיי פלעגן אפילוצודינגען צו זיך פארשידענע פאשיסטיש געשטימטע פוילישע כוליגאנעס, זיי זאלןזיי העלפן פארהיטן די שטאט פון אלעם שלעכטן.ס׳זאל נישט א פלאטער טון ערגעץ א רויטע שמאטע.דאך האבן זיי נישט געקאנט פארמיידן אלע פראלעטערישע דערשיינונגען.ארבעטער דערדרוקטע האבן געחלומט וועגן בעסערע טעג און ליבעראלערעזשימען, האבן תמימותדיק געגלדבט אין מאי און פרילינגס טעג פאר די ארעמעאויסגענוצטע קלאסן, און דעם ערשטן מאי האבן זיי געיומטובט אויף פארשידענעאופנים. די ווענט פון אלע עקען שטאט זענען די נאכט אויסגעקלעבט געווארן מיטרויטע פלאקאטן, מיט לאזונגן פאר א בעסערן מארגן, מיט אויפרופן צו שטורמען דיפאשיסטישע רעגירונגען, צו אויפשטאנד פון די אריסגענוצטע מאסן.נישט קוקנדיק אויף די דראענדיקע ביקסן און באיאנעטן און ענטבלויזטעשאבלעס פלעגן ארבעטער ארויסמארשירן און זיך באווייזן אין די גאסן.אזוי ביז 1939.אין דעם יאר האבן די דייטשע בעסטיעס דאשטיקע אלע פרייהייטן און אויך דעםפרייהייסט יומטוב און ווען מ׳געדענקט מיכאוו, געדענקט זיך אויך צווישן אלעאנדערע פארשווינדענע חלומות אויך דער חלום פון הארעפאשניקעס, וואס איזצעשמעטערט געווארן און פארשיבן די פרייהייטס האפנונגען אויף לאנגע לאנגעיארן.281פנחס מטערמאןמיין טאטענס "פאטעל"(א דערציילמג פון דער נישט ווייטער פארגאגגענהייט)שבת צונאכטס, נאך הבדלה, האט זיך דער טאטע אוועקגעזעצט אויף זיין"פאטעל" (א הארטע באנק) אין קיך, גענומען א לאנג שטיקל ווייס פאפיר אוןאנגעהויבן מאכן א רשימה ביי וועמען מען דארף נעמען האלץ אויף ווינטער פאר דיארעמע לייט אין שטעטל."דאס גיב איך׳ האט ער צו זיך אליין גערעדט. דערביי האט ער ארויסגענומען אפעקל פאפירן געלט און אוועקגעלייגט אויפן טיש, צו ערשט, האט ער צו זיךווייטער גערעדט וועלן געבן די גבירים. זאלן זיי אויך זארגן פאר די ארעמעלייט,וואס האבן נישט קיין ביסל האלץ אין שטוב און מיט גרויס אינטערעס געשריבןווייטער מאכנדיק רעם חשבון פון די, וועלכע דארפן צו געבן געלט אויף רעםצוועק.דאס גרויסע הבדלה ליכט האט געווארפן שטראלן ארום אלע ווינקלען אין דערשטוב האט געהערשט א אידעאלע שיטלקייט, וואס איז איבער געריסן געווארן מיטןקלאפן פון די טראפנס קאלטן רעגן, וואס האט זיך געגאסן פונעם שווארץפארוואלקנטן הימל. פלוצים האבן זיך דערהערט טריט פון דרויסן. עס האט זיךגעפענט די טיר און ס׳איז אריינגעקומען יעקב שוסטער. אונדזערס א שכן. אדורכגעווייקטער פון רעגן. יעקב איז געווען א הויכער ייד מיט א שווארצע בארד איןוועלכער ס׳האבן זיך שוין געהאט אריינגעפלאכטן גרוילעכע פעדעם מיט א ווייסאיידל געזיכט און תמיד האט ער געהאלטן פארמאכט די אויגן. (צוליב זיין שווערערארבעט, איז ער האלב בלינד געווען) אריינקומענדיק האט ער מיט א ווייך־הארציקער שטימע אויסגערופן: "גוט וואך" און מיט קליינע דראבנע טריטצוגערוקט זיך צו דער הילצערנער שלאף באנק און אוועקגעזעצט זיך נעבן טאטן. דיזעלבע באנק, וואס האט איצט געדינט אלס ארט צום זיצן איז אויף ביינאכטפארוואנדלט געווארן אלם "בעט" צום שלאפן פאר די קינדער.ר׳ יעקב האט געצויגן מיט דער נאז ווי ער וואלט געפילט א גוטן ריח, וועמענסגעשמאק דרינגט אריץ אין די נאז געטאן. מיין טאטע האט אים דערלאנגט אפאפיראס, וועלכן ער האט פארויכערט מיטן פייער פון טאננס ציגארעט אוןפארצויגן שטארק מיטן רויך, וואס האט אים ווי אויפגעפרישט און אויפגעמונטערטפון זיין אומעטיקייט.ר׳ יעקב האט לאנגזאם אריינגעצויגן אין זיך רעם רויך פון רעם ציגארעט וויס׳וואלט אים א שאד געווען צו געבן א גוטן שטארקן צי, ווייל דאס איז אפשרגעווען ביי אים דעך ציגארעט פון א גאנצער וראך. דערביי האט זיין פנים באקומעןאן אויפמונטערנדע קאליר און זיינע האלב פארמאכטע אויגן האבן זיך ברייטערגעעפנט און אנגהויבן גלאנצן מיט א ספעציעל פייערל. ער האט געווארפן מאדנעבליקן צום הבדלה ליכט, וואס האט נאך מער באלויכטן זיין געשטאלט.283מיט א שטילן טאן האט ער ווי געוויינלעך אנגעהויבן דערציילן פון זיין סאלדאטןדינסט ביים רוסישן קייזער. מען האט דערלאנגט טיי. יעקב האט אויסגעלאשן דעםציגארעט און גענומען זופן די הייסע טיי פאבייסנדיק מיטן הארטן צוקער.פלוצים האט זיך פון דרויסן דערטראגן ווילדע קולות און געשרייען. אהא, דיקצבים קריגן זיך שוין, — האט ער ווייטער מיט דעם זעלבן געמיטלעכן טאןגעזאגט און נישט אופגעהערט צו זופן דעם טיי.פון דער גאס האבן זיך דערהערט האסטיקע טריט פון עטלעכע מענטשןמיטאמאל. וועלכע האבן מיט שרייענדע ווערטער דערנענטערט זיך צו אונזערשטוב.אין אייניקע סעקונדן האט זיך אויפגעפראלט די טיר און ס׳האט זיך אין איראריינגעשלייכט לייבעל קאליקע אן ארעמער קצב. א דורגעווייקטער פון שלאקסרעגן, האט ער מיט א געבראכענער שטימע געזאגט: גוט־וואך ר׳ משה — איך האבמיט זיי א דין תורה. מאמענטאל זיינען אוין אריץ די איבריקע קצבים, מיט רעש אוןגעפילדער.— ברענג א בענקל האט מיץ טאטע געזאגט צו מיר. שנעל האב איך געבראכט אבלוי געפארבט בענקל און געוואלט ראם אנידערשטעלן פאר ר׳ הערשל געליס רעםרייכן בהמה סוחר.— ניץ! — האט מיין טאטא געזאגט און אנגעוויזן, אז כ׳זאל דאסאוועקשטעלן פאר רעם ארעמען לייבעל "קאליקע".אלס קינד האב איך נישט פארשטאנען, הלמאי מאן הייסט אוועקשטעלן דאסערשטע בענקל דוקא פאר רעם ארעמאן. קודם כל זעץ זיך אוועק לייב האט דערטאטע געזאגט צו אים מיט א געמיטלעכן טאן און געהייסן מיך ברענגען בענקלעךפאר די איבריקע יידן.— איך וויל האבן ביי אייך א דין־תורה, האט לייבל געזאגט צום צוויטן מאל אוןמיטן נאסן פארפעצטן ארבעל פון זיין יופיצע אפגעווישט די טרערן פון זיינע אויגן.ער האט זיך נישט דרייסט אוועקגעזעצט און אנגיהויבן ריידן: געקויפט האב איך דיבהמה ביים גלח.— וואס הייסט דו האסט געקויפט? האבן די איבריקע קצבים אנגעהויבן שרייעןאון אים נישט געלאזט קומען צום ווארט. ווי אזוי האסטו געקויפט? אז דו האסטאפילו אים קיץ האנט געלט נישט געגיבן.— און דערפאר דארף איך נישט זיין קיץ שותף צו דער בהמה? — האט עראנגעהויבן צו שרייען מיט א הויכער שטימע — צו דער בהמה ביי וועלכערס׳שטייט פאר צו פארדינען אסך געלט.— מיר וועלן דיר געבן מעקלער געלט, האבן אלע ווי מיט איין שטימעאויסגערופן.— ניץ! ניץ! איך וויל נישט קיין אפטשעפע געלט, האט לייבל געזאגט אוןאויסגעבראכן אין א געוויין.מיין טאטע האט א נערוועזער אויפגעשטעלט זיך פון זיין "פאטעל" ד.ה. פון דערבאנק אויף וועלכער ער איז געזעסן און געוואלט עפעס זאגן, אבער נאך א געוויסון284פארטראכטן זיך ער האט זיך צוריק אנידערגעזעצט און פון זיי פנים האטאראפגעלייכט א שטראלענדע רואיקייט או געפרעגט: איר זייט מסכים צו דעםוואס לייבל זאגט?▼ ■דיאר יא, מיר זיינע מסכים צו דם וואס ער זאגט — האבן אלע ווי אין אכארגעענטפערט.אויב אזוי, האט מיין טאטע לאנגזאם געצויגן זיינע ווערטער קומט אים צו זיין אגלייכער שותף.איבערלעבנדיק די מלחמה און צוריקקומענדיק אין מיין חרוב געווארינעםשטעטל האב איך אין אש געזוכט דאס ארט ווו ס׳איז געשטאנען מיין טאטנס"פאטעל". אויף רעם ארט האב איך נאר געפונען די טשוועקעס פונעם "פאטעל",וועלכע כ׳האב מיטגעבראכט מיט מיר אין מיין ווייטערדיקן וואנדער וועג ביזכ׳האב דערגרייכט דער מדינת ישראל.285מיין מאמעט פערל(א העלד פון דער גישש לאצגער פארגאנגנהייט)א פארזארגט־מידע איז שטענדיק געווען מיין מאמע. אין עול צוצוהעלפן דעםטאטן אין זיין שווערער פרנסה. צו געבוירן און דערציען קינדער אין די שווערסטעבאדינגונגען, האט איר געמאכט טרויעריק. פארזארגט־מיד.— איצט די שרעק און די אימה פאר די גויים: דא האבן שיכור׳ע שקצים דיארעמע יידישע געוועלבלעך צעראבירט, דארטן האט מען נעבעך א ייד צעשלאגן,אהיימגייענדיק פון דארף.א חוץ דעם אלעם. פלעגט מיין מאמע, טעג און נעכט וויינען אויף די וויסטע,פינצטערע גלות־גזירות.א גאנצע וואך איז מיין מאמע געווען אונטער א שווערן עול פאר אלץ אוןאלעמען! אז עם איז געקומען דער פרייטיק, האט זי אנגעהויבן אריינברענגען דעםשבת אין שטוב אדיין. זי האט גערוימט, געוואשן, געקאכט די בעסטע מאכלים. אגאנצע וואך האט מען געהונגערט אויף שבת איז געווען אנגעגרייט פון בעסטן אוןשענסטן. ווי עס איז נאד געקומען דער ערב־שבת האט זי זיך מיט איינמאל אין גאנצןגעענדערט: איר פארזארגט, פינצטער פארכמארעט פנים האט זיך אויסגעלייטערטאון געשיינט ווי די זון אין הימל. אירע טריבע, פארוויינטע אויגן זיינען לויטער־רייןגעווארן און האבן געקוקט אויף יעדן מיט אזויפיל ליבע. איר אייגעבויגענער גוףהאט זיך אויסגעגלייכט, איר געשטאלט איז געווארן באהויעכט מיט שבת־יומטובדיקייט.דעמאלט האט זי אנגעטאן אירע שבתיומטוב׳דיקע קליידער און אויך אירעפערל. א באשטראלטע האט זי. צוזאמען מיט איר גאנצער משפחה פארגעסן איןאלע שווערע, גרויע פינצטערע טעג פו דער גאנצער וואך.דער שבת־יומטוב איז אוועק; עס זיינען צוריקגעקומען די שווערע גרויע וואכן־טעג. מיין מאמע זיפצעט ווידער און וויינט.מאמע, וואס וויינסטו? האב איך איר געפרעגט, ווען איך בין שוין געווען אדערוואקסן יינגל.פארוואס זאל איך נישט וויינען? האט זי זיך אפגערופן ווען איך ביןפארבייגעגאנגען דאס שולגעסל — האט זי אנגעהויבן מיט א טרויעריק־וויינענדיקער שטים — האב איך געזען ווי כאצקל שוסטער וויינט.עס יאגט פו אלע זייטן א קאלטער ווינט, די שויבן אויסגעהאקט, די קינדערנאקעט, בארוועס, וויינען, בעטן:— מאמע, נאך א קליין שטיקעלע ברויט מיט אייל.גאט זאל מיר נישט שטראפן פאר מיינע זינדיקע רייד. האט זי א תפילה געטאן אוןזיך האסטיק אויפגעשטעלט און צו מיר געזאגט: קום מיט מיר, קום, האט זי מירגעבעטן.ביידע, איך מיט מיין מאמען, זיינען געגאנגען אויף די נאסע ברוקירטע, שמאלעגעסלעך און געטראגן קארטאפל מיט האלץ פאר יחזקאל שוסטער.287אויף אונת איז געפאלן א דראבנער הערבסט־רעגן, דער קאלטער ווינט האטגעריסן די פאלעס פון מיין כאלאטל; טראגנדיק, אויף זיך א שווערזעקל קאראפל,האב איך געשטעלט מיינע שווערע טריט נאך מיין מאמעס טריט ווו זי האט אויךגעטראגן אן ארעם טרוקען סאסנע־האלץ.נאם פון רעגן זיינען מיר אנגעקומען צו כאצקל שוסטערס צעבראכענער שטוב,ווו ער איז געזעסן אין דער מיט, געארבעט צווישן אלטע שטיוול און צעבראכענעקאפעטעס.אז איר וועט האבן, האט מיין מאמע געזאגט — ווען מיר האבן שוין אלץ געהאטאוועקגעלייגט אויפן נאסן ליימיקען פאל, לעבן דער טיר, וועט איר מיר אפגעבן.באלד זיינען מיר אוועק פון שולגעסל און זיינען פארבייגעגאנגען די גרויסע לאנגעבאלבן־גאס.מיין מאמעס רחמנות־בליק איז געפאלן אויף די צעלעכערטע האלב־איינגעפאלענע הייזקעס, ווו איבער די צעבראכענע, מאכיקע שינדל־דעכער האטגעפייפט נויט, הונגער, שלאפקייט, עלנט און קעלט.מיין מאמע האט געזיפצט און געוויינט, קוקנדיק אויף דער גרויסער ארעמקייט.מיט לאנגזאמע טריט בין איך געגאנגען אויפן וועג, ווו מיין מאמע האט געזייטאירע טרערן.עס זיינען אוועק די שווערע רעגן־טעג, די פינצטערע נעכט און ס׳איז אויך אוועקדער שווערער ווינטער מיט זיין טיפוספשלאפקייט.עס זיינען אנגעקומען די ליבע זוניקע פרילינגס־טעג.צופעליק קום איך אדיין דאן אין אונזער שטוב; וויינט מיין מאמע און מיט אפאראשטיקטן קול רעדט זי צו מיין טאטן; דו ווייסט ווויל, מיין ליבער מאן, אז דיוואך פון שבת שבועות איז אפגעשטעלט דער זמן־חתונה פון מיין שוועסטער רחל,די יתומה, נעם, זיי אזוי גוט דעם ספר תורה און טראג אדיין צו פייוויש וואכער, זאלער געבן פארן משכון חתונה צו מאכן די ארעמע יתומה.די חתונה איז געווען אין דער וואך פון שבת שבועות.די ארעמע יתומה האט מען חתונה געמאכט פארן משכון־געלט פון ספר־תורה.אויף דער חתונה האט זיך מיין מאמע געפרייט און געטאנצט, אנגעטאן אין אירעשבת־יומטוב קליידער; און אויף אירע שענסטע קליידער, — די פערל.נאכן אומקום פון אונזערע נאענסטע אין די שטעט און שטעטלעך בין איךגעקומען זוכן דאס געביין פון מיינע טאטע־מאמע און שוועסטער ברידער.זוכנדיק, האב איך געפונען אין אש, צווישן די אפגעברענטע חורבות, מייןמאמעס פערל.אן איבערראשטער, האלטנדיק די געפונענע ירושה־פערל אין האנט, האב איך צוזיך געזאגט: עס ווייזט אויס, אז גוטע, אמת׳ע פערל ווערן קיינמאל נישטפארברענט.מיט א קליין ביסעלע טרייסט און א גאנצן וועלט־טרויער, האב איך פארלאזן דיחורבות און זיך געלאזן מיט מיין מאמעס ירושה אויף מיין איינזאמען וואנדער־וועג.288גוטערמאן יחיאלמיעפאוו לובעלסקידי יידישע שטאט מיעכאוו האט פאר דער מלחמה געציילט צוויי טויזנט פינףהונדערט נפשות. עס איז געווען א שטאט פון סוחרים און בעלי מלאכות —פארמעגלעכע און אויך ארעמע.אין מיעכאוו איז פאראן אן אלט היסטאריש הויז אין רעם הויז האט אמאלגענעכטיקט מארשאל פילסודסקי אין יאר 1918, מיט וואס הן דיפאליאקן און הן דייידן פון שטאט האבן שטאלצירט. אין מיעכאוו זענען געווען ציונינטישעארגאניזאציעס און אויך א יידישע ביבליאטעק. די יידן האבן זיך געלעבט אזוי וויאיין פאמיליע, עס איז געווען הכנסות אורחים און הכנסות כלה. ווינטער פלעגטגעשאפן ווערן א קאמיסיע מיטן ציל צו העלפן די ארעמע מיט האלץ און קוילן אוןקארטאפל.דער גורל פון דער מיעכאווער קהלה איז געחתמעט געווארן דעם 10־טן מאי1942. שוין מיט א פאר טעג פריער פאר די "אויסזידלונג" האבן די יידן געווסט, אזדי דייטשע בעסטיעס וועלן פארניכטן דאס שטעטל און די דייטשן האבןאריינגעטריבן אין מיעכאוו דיי יידישע באפעלקערונג פון שטעטל ליסובעק, וואסהאט זיך געפינען 7 ק״מ פון מיעכאוו, און ווו עס האבן געלעבט 700 יידן, אז עס זאלזיי זיין לייכטער ארויסצופירן צוזאמען. די פוילישע פאליציי און פייער־לעשערזענען געווארן ארגאניזריט דורך די דייטשן, אין 10 טן מאי האבן זיי אלעארומגערינגלט די שטאט. עטלעכע צענדליקע יידן איז געלונגעץ צו אנטלויפן איןאנדערע שטעט אזוי ווי קאצק, טשעמינקי, אייניקע זענען אויך אנטלאפן אין דיוועלדער און זיך אנגעשלאסן אין פארשידענע גרופעס פארטיזאנער. דיאיבערגעבליבענע יידן האבן די דייטשן און פאליאקן ארויסגעטריבן אויפן שטאט־מארק, די יידן האבן נישט געהאט קיין אויסזען פון קיין מענטשן, נאד געשטאלטןפון מעעטשן — בלייך דערשראקן, יעדע פאמיליע איז זיך געזעסן אויף אירעפעקלעך לעבן זיך און געוויינט. די דייטשן מיט זייערע העלפערס זענעןארומגעלאפן איבער די הייזער און ארויסגעיאגט נאך פארבליבענע יידן עס זענעןגעווען פרויען וואס האבן זיך אפגעזאגט ארויסצוגיין פון זייערע היימען. זיי זענעןדערשאסן געווארן אין זייערע וווינונגען.אויפן מארק האבן די דייטשישע בעסטיעס פונאנדער געשיידט די מענער אוןפרויען באזונדער און אויך עלטערע קינדער און זיי אויפגעזעצט אויף פורן פון דיפאליאקן, וואס זענען געשטאנען געווארט מיט זייערע פערד און וועגענער מיטבייטשן אין די הענט און א שמייכל אויף זייערע פנימער און געטראכט זיך איצטווערט מען פטור פון די יידן.די יידן האט מען צוגעפירט צו די באן־סטאציע פולאוו און אריינגזעצט איןקאלך־וואגאנען און זיי אוועקגעפירט אין אן אומאבוווסטער ריכטונג. אין דעם289שטעטל איז געווארן שטיל וואס אזא שטילקייט איז נאך נישט געווען איז שטאט. דיהייזער אלע צוגעמאכט, זיי זעען אויס ווי גברים. אין די גאסן ליגן די פעקלעך, וואסמען האט זיי נישט געלאזט מינעמען. און די פאליאקן שטייען אין גאס און פרייעןזיך, וואס מען האט געטאן מיט די יידן.איצט איד שוין אלץ זייער.290משה גלאווינסקימיפאוו און אירע באזונדערלעכקייטןאיך האב פארלאזט מיכאו א יאר נאך מיין בר־מצווה אין 1928 און שפעטער אין1934 האב איך באזוכט מיין געבורט שטאט און אפגעפרישט מיין זכרון פון דעםארט ווו כ׳האב געצויגן מיין יניקה און מיין גירסא דינקותא, דא בין איך געגאנגעןאין חדר און געלערנט אין פוילישער שולע.און סווילט זיך דערמאנען מיינע לערער מלמדים וועלכע כ׳האב צופעליקרעספעקטירט.אמערשטן ר׳ קלמן געצל, זיין אקסיאמע איז געווען לעולם ישים אדם עצמותלמיד חכם. געמיינט: גיי שיין אנגעטון. ער פלעגט דאס פארמולירן: האב דרך ארץפאר זיך, וועסטו ממילא שוין באציען זיך גוט צו אנדערע.אין די איבעררייסן פון לערנען פלעגט ער מיט א געווענלעך מעסערל אויסשניצןשיינע פיגורן צו טירעלעך פון וואנטזייגערס, ממש א קינסטלער.אין 1934 האב איך אים געטראפן אין ווארשע און די פרייד איז געווען אגעגנזייטיקע, ביי אים האב איך געלערנט חומש מיט רשי און תנך.א צווייטן מלמד מיינעם, א גמרא מלמד האב איך געטראפן אין לאדז.ביים דריטן ר׳ בנימין רודנברג וועמענס זון דב געפונט זיך אין תל־אביב האט מעןשוין געלערנט א סך, מיר זענען געווען אין איין גרופע איך דב און בצלאל און העניךמאלעץ, מען האט געדארפט קאנען 4 בלאט גמרא פון בבא קמא אויף אויסנווייניק,איך האב זיי אזוי אויסגעלערנט אז ביז היינט געדענק איך זיי נאך.שפעטער האבן מיר געלערנט ביים רב פון מיכאוו ר׳ שכנא סולומון הי״ד. בייאים האט מען געלערנט נדרים מיטן ר״ן, וועןערהאט מיךגעטראפן און 1934 האטער מיר געמאכט א קאמפלימענט:משה דו זעסט נאך אויס ווי א ייד.טראץ רעם וואס מיכאוו געפונט זיך נישט אויף דער פוילישער מאפע איז זי אכאראקטעריסטיש יידיש פויליש שטעטל ווי אלע אנדער שטעטלעך, חסידים,חסידים שטיבלעך, לובלינער, גערער, סאקאלאוועיר. א שיינע יידישע יוגנט,ציוניסטישע ארגאניזאציעס פון אלע שאטירונגען, און אויך ביבליאטעקן און אפילוקאמוניסטן. צום קאמוניסטישן מולך האט אונדזער מיכאוו צושטייערגעגעבן אירעזין, כ׳קאן מיך דערמאנען נאר אייניקע פון זיי: שלום אייכנבוים, דער שניידער אוןמשה׳קע קארן, פייוול שוחט׳ס אן אייניקל, וועלכע זענען אין די דרייסיקער יארןגעפארן אומלעגאל קיין רוסלאנד און דארט אומגעקומען.אזוי ווי אין אלע שטעטלעך האט מען אין מיכאוו אויך באצייכנט יעדן מיט אצונאמען, אויב מ׳וועט פרעגן מיינעם א שטעטישן ווער איז משה גלאווינסקי וועטער נישט וויסן, אבער הירש שרהקעס איינקל וועט עס יעדער וויסן, ווייל מיין זיידעהאט געהייסן לויט זיין מוטער שרה׳קע, האט מען שוין אזוי אויך באצייכנט זיינעקינדסקינדער.291ס׳איז ביי אונדז געווען פנחס בעל עגלה, וועלכער איז געווען א בעל תוקע איןבית מדרש האט ער געמוזט הייסן פנחס מן המיצר.און אביסל וועגן מיין משפחה, וועגן יידן פשוטע, יידן תלמידי חכמים, סתםפאלקס יידן, טייערע פאלקס מענטשן.מיין זיידע הירש פייגנבוים האט זיך גערעכנט פארן גביר אין שטעטל. אלובלינער חסיד, מיט זיין אייגן לובלינער שטיבל, מיט א אייגענע ספר תורה איןאיינעם פון זיינע צימערן אין גרויסן הויז, נו איז זייענדיק א בן תורה א גביר, האט ערמיט דער הילף פון זיינע חברים געפירט מחלוקת׳ן מיט רבנים, אין מיין צייט איזדאס געווען געגן רעם רב ר׳ מענדעלע מארגנשטערן, א זין פון סאקאלאווער רבין.ער איז מיין זיידען נישט געפעלן און ער האט זיך אנגאדירט אן אנדער רב אןאייגענעם וועלכ׳ן ער האט אליין אויסגעהאלטן.א צייט שפעטער איז דער סאקאלאווער רבי געווען בא אונדז אויף א סיום הספרביי זיינע חסידים. מיר, א גרופע חברים זענען מיר געגאנגען באזוכן רעם רבין, וועןמ׳האט מיך פארגעשטעלט פאר אים האט דער רבי מיך צוגערופן און געפרעגט וואסלערנען מיר און וואס מיין זיידע מאכט.ביי מיין זיידן האט מען אויך געמאכט א ליי־קאסע. כ׳געדענק אפילו, אז איןרעזולטאט פון דער מחלוקת האט מען ביי מיין זייד׳ן געגרינדעט א באזונדערעחברה קדישא און מיין רבי ר׳ קלמן געצל האט אויסגעמאלט א שיינעם שער צו אספר מיט אן אויפשריפט: זה הספר של חסד ואמת. דאס האט פאסירט ווען מיינער אפעטער איז געשטארבן.קיין שונאים אין שטעטל האט מיין זיידן נישט געפעלט צוליב זיין מחלוקתצוליב זיין גבירשאפט, אבער מיין באבע האט זיך נישט באקלאגט זי פלעגט זאגן:בעסער צו זיין א גביר מיט שונאים ווי פארקערט, מיין באבע האט דערגרייכט צואן עלטער פון 90 יאר, א שאד וואס ליידער האט זי נאך דערלעב היטלער׳ן ימחשמו.ס׳איז אוממעגלעך צו דערמאנען און אויסרעכענען אלע מיכאווער חסידים,אבער אייניקע מוז איך דערמאנען.מיין זיידנ׳ס נאענטסטער חבר, זיין רעכטע האנד וועלכער האט איםמיטגעהאלפן אין אלע זיינע אונטרנעמונגען איז געווען ר׳ שרגא פייוול קארן,געהייסן פייוול שוחט, אבער שוין לאנג נישט פראקטיצירט שחיטה צוליב זייןהויכער עלטער, ער פלעגט צו אונדז אפט קומען, א ייד א הויכער מיט א שיינערווייסער בארד און א פנים ווי אן אתרוג, אן הדר, ביי זיינע 86 יאר האבן נאך זיינעבעקעלעך געגלאנצט און די אייגעלעך געפינקלט. ס׳איז צום דערמאנען, אז ער איזגעווען א שטיקל "משכיל" און געוויזען אמאל מיין פעטערצדיק פייגנבוים א רמבםאז מ׳מעג זיך שערן די בארד. דער רמבם זאגט: פאת זקנכם לא תגלחו אבל כמספרתמותר.צוליב רעם אנטפלעקן רעם רמבם האט מען אים געהאלטן און באשולדיקט איןאפיקורסות.292כדי צו שילדרן ס׳שטעטל און זיינע באזונדערלעכקייטן זאל מיר דערלויבט זייןדערמאנען מיין פאטער דער גערער חסיד, ער פלעגט זאמלן געלט "מעות חטים"פאר ארעמע אויף פסח און פון מאל צו מאל געלט צו קויפן א פערד פאר א בעלעגלה, וועמענס פערד פאליאקן האבן פארסמט, אדער ס׳איז סתם געפגרט.מיין מוטער האט זיך געהאט אירע וועגן פון זארגן פאר ארימע יידן נעבעך,אורחים אויף שבת, כמעט יערער שבת זענען געקומען צו איר הונגעריקע און ארויסזאט. מיר האבן געהאט א שניט קראם און איך פלעג פון מאל צו מאל אריינקומעןשטיין און צוזען ווי מ׳האנדלט, און איך האב געזען ווי מיין מאמע פלעג נישטאיינמאל אראפשניידן א שטיק לייוונט אויסשטייער פאר אן ארעמער כלה.אבער נישט נאר גבירים און תלמידי חכמים האבן זיך אויסגעצייכנט אין מיכאוו.ס׳זענען געווען פשוטע פאלקס יידן וואס האבן שווער געארבעט אויסצוהאלטן,ווי מ׳זאגט יידישקייט: און אויסהאלטן משפחה און קינדער.ספעציעל וויל איך דערמאנען אן אויסערליכע דערשיינונג ביי יידן: אין מיכאואיז געווען א פרוי א וואסערטרעגערן זי האט געהייסן חנה, אדער ווי באקאנט;חנטשע די וואסערטרעגערן. זי פלעגט שלעפען די שווערע עמער וואסער סיי זומערסיי ווינטער אין שנייען או רעגן.געווען ביי אונדז א ייד א בעל עגלה משה׳לע שלומ׳ס א בעל עגלה ווי אלע בעליעגלות, אבער אט דער פשוטער פאלקס ייד פלעגט נעמען אויף זיך צו זארגן פארארעמעלייט אויף זיין אייגנארטיקן שטייגער. יעדן פורים פלעגט ער אוועקלאזןפרנסה־געשעפטן, אנשמירן זיך מיט שווארצער סמאלע דאס פנים או ארומגיין מיטא גרופע כליזמרים זאמלן געלט פאר ארעמעלייט. ער איז געווען א ייד א גברן,פאליאקן אנטיסעמיטן פלעגן פאר אים מורא האבן, זיין באליבט באגריסן דיפאליאקן איז געווען אין א קלארן פויליש: זאל דיך גאט האלטן דארט ווי דיקארטאפל וואקסן, און זיי פלעגן צושווייגן פאר מורא.כ׳געדענק אמאל א פאגראם אין שטעטל אן מענטשליכע קרבנות, אזאפאגראמטשיקל צוליב ראבונעק, זענען געקומען פאליאקן מיט זעק אוןגעראבעוועט יידיש האב און גוטס.כ׳געדענק ווי זיי זענען אריין צו אונדז מיט אן אימפעט באראבעווען א ייד א גביראון ר׳ שמעון הייליק איז אריין מיט א האק און צוזאמען מיט מיין פאטער פאריאגטדי רויבער.מיר האבן אלע אדורכגמאכט א וואגל וועג און ארויס אין גרויסע וועלטן, אבערמיכאוו איז ביי אונת אין די בלוטן אריינגטיפט און איינגעטויפט.זאלן מיינע שורות און דאס גאנצע בוך זיין דער קדיש נאך אונדזער געמיינזאמערקינדהייט און יוגנט וואס איז אזוי טראגיש פארשווינדן.און זאלן זיי־ זיין אן אייביקע קללה פאר די נאצים און זייערע מיטהעלפערימח שמם.293יעקב סקארבניקא באזוך אין פארשטארבענעם מיפאווצום 16־טן יארטאג פון איר אומקוםמיעכאוו־לובעלסקי איז געווען א קליין יידיש שטעטעלע אין פאר מלחמהדיקןפוילן מיט 8 באפעלקערונג פון קנאפע 800 משפחות.א שטיל שטעטעלע, ווו מען פלעגט קיינמאל אפילו קיין פייף פון א באן נישטהערן. ס׳זענען דא געווען פארשידענע פאליטישע פארטייען, חסידים־שטיבלעך, איוגנט פון מיט לעבן, וואס האט שטענדיק געפירט צווישן זיך הייסע דיסקוסיעסוועגן פאליטישע פראגן, וועגן די וועגן פון דער באפרייאונג פון יידישן פאלק, דאסאלץ האט זיך געענדיקט מיטן אנקום פון דער היטלערישער בעסטיע.דער 12־טן פעברואר 1947 יאר האב איך באזוכט מיין אלטע היים. עס איז אפראסטיקער טאג. דער אויטא, וואס פירט אונז פון לובלין קיין מיעכאוו. איז פולגכפאקט מיט בלויז קריסטלעכע פאסאזשירן, צווישן וועלכע איך בין דעראיינציקער ייד. איך פאררוק זיך אין א ווינקל, כדי מען זאל מיך נישט דערקענען, אזאיך בין א ייד, אין אויטא איז טומלדיק ווי אין א בינשטאק, די פאסאזשירן שמועסןוועגן זייערע פארשידענע געשעפטן, וואס זיי האבן אפגעירשנט נאך די אמאליקעיידישע שכנים. מיד דערנענטעק זיך צום ציל. עם גייט מיך אדורך א קאלטערשווייס. אז באלד וועל איך זיין אין מיין אלטער היים, ווו כ׳האב געלעבט העכערצוויי צענדליק יאר.די מאשין שטעלט זיך אפ ווי שטענדיק, אנטקעגן מיין טאטנס הויז. איך דערקעןאבער נישט דאס שטעטל. ווייל אין די געוועלבער שטייען נישט די זעלבעבאלעבאטים, וועלכע האבן זיי געבויט מיט בלוט און שווייס. עם הענגען שוין נישטדי שילדן מיט די יידישע נעמען. איך לאז זיך שנעל צום בית הכנסת. מען לויפט מיךזען, מען קוקט ארויס דורך אלע פענצטער ווי א ייד איז צוריקגעקומען פון יענערוועלט.איך קום צו צום בית הכנסת. ער שטייט איינגעזונקען טיף אין דער ערד אלץ איזדא פארברעמט. בלויז ערגעץ אין א ווינקל יאגט דער ווינט פאנדאנדער א פאראיבערגעבליבענע שמות. דאס אלץ איז געבליבן פון יידישן ישוב.איך גיי ווייטער מיט דער נאס פון יידישן בעל־מלאכה. איך קוק אדיין דורך דיפענצטער אין די הייזער. יא, עס שטייט נאך דאס זעלבע טישל, דאס זעלבע בענקלווי אמאל. פלוצלינג דערזע איך דורך א פענצטער אויף א טיש שטיין צוויי לייכטער.איך מיין, אז אפשר וווינט נאך דא דער ייד, וואס פלעגט אנצינדן די ליכט אויף שבת.אבער ווי דערשראקן וועד איך, ווען איך טרעף דארט דעם באקאנטן מערדערלודוויק פשעגאלינסקי.שטיל בעט איך אים צו פארקויפן מיד די לייכטער. ער איז גלייך מסכים אוןדערציילט מיד, אז דאס האט זיין יינגל געבראכט זיי פון ערגעץ. ער נעמט ביי מיד295פאר די לייכטער א קאלאסאלן פרייז, איך האב זיך נישט געדונגען, אבי שנעלערארויסצוראטעווען ראם לעצטע רעשטל פון מיין אלטער היים. ער גיט מיר נאך צו אטלית, וואס ליגט ביי אים פאר א טישטעך.און אט בין איך אויף דער גלאוונער גאס. כ׳ווער אויפגעציטערט. עס ווארפן זיךמיר אין די אויגן פון טראטואר יידישע אותיות. ראם האבן די דייטשן געמאכט פוןמצבות רעם טראטואר.▼אויפן הארצן איז שווער, איך קען לענגער דא נישט בלייבן, דער ווייטיק און צערפון רעם וואס איךן האב דא געזען און איבערגעלעבט טרייבן מיך ווי מיט בייטשןוואס גיכער צוריק פון דאנען.296שטריכן — פון יחזקאל די אור (דוכלייפשער)מיכאוו א שטעטל מיט הארץ — י. ריאור 300 — 299פטח אין מיפאוו — י. דיאור 303—301קאצקער חטידים פארברענגען — י. דיאור 306 — 305חורבן מיכאוו — י. דיאור 307297יחזקאל דיאור (דורכלויכטער)מיפאוו שטעטל מי ט הארץמיכאוו איז נישטא. מיר קאנען זי נישט אופשטעלן צוריק, אדער זי פון דאסנייאופיצולעבן, אבער מיר זענען נישט פריי פון אפהיטן איר ירושה, די ירושה פוןמענטשליך — געזעלשאפלעכע זיטן און מעלות, וואס מיכאוו ווי אנדערע יידישעשטעטלעך האבן זיך צוגעאייגנט אונטער רעם דרוק פון זייער גלותדיק לעבן אוןזייער וועלן עקזעסטירן אין אלע אומשטענדן.מוז מען אין יזכור בוך אופצייכנען אלע טאטן וואס זי האט אויפגעטון, כדי צולעבן כדי צו דערמעגלעכן יעדן ייד זיך אויסלעבן אויפן יידיש! שטייגער אלעצוזאמען ביי אלע אומשטענדן.אץ אלגעמיין האבן יידן אין מיכאוו געזארגט איינער פארן צווייטן און דערעיקרדער כל פארן פרט, ס׳איז אין מיכאוו געווען א גמילת חסדים קאסע, כדיארויסצוהעלפן א ייד אין זיין נויט. סאיז געווען א חברה ביקור חולים כדי צו העלפןא משפחה וואם איר מפרנס איז קראנק געווארן און מ׳האט געדארפט העלפן אוןשטיצן מיט מאטעריעלע מיטלן די משפחה, אדער ווען עמיצער אין משפחה האטלאנג געקרנקט און מ׳האט געמוזט צוהעלפן מיט פלעגן דעם קאנקען, זיצן בי זייןבעט, כדי די מיטגלידער פון דער באגריפענער משפחה זאלן נישט אוועק־פאלןאונטער דעם שווערן דרוק פון וואכן באנאכט ביי דעם חולה און גיין בייטאג צו דערארבעט.ס׳איז געווען א "הכנסת כלה" אונטערשטיצן עלטערן ביי חתונה מאכן א קינד.אויסער דעם זענען געווען מענשטן־אנשטאלאן, וואס האבן אויף זיך גענומעןהעלפן משפחות, מאכן שבת פראווען ימים טובים ס׳זאל זיין דער טיש אפייערלעכער מיט חלה און פיש. געזארגט אז ארעמע נויטבאדערפטיקע יידן זאלןהאבן האלץ און קוילן צו ווארעמען די שטיבער אין ווינטער.ס׳איז געווען אנגענמן אין מיכאוו ווער עס שטרקט אויס א האנט, ווער עם בעטהילף דארף מעין אים ענטפערן מיט הילף. און אלע איינווינער פון מיכאוו זענעןגעווען צוזאמען פאראנטווארטלך, אז ס׳זאל חלילה נישט זיין קיץ ייד אין מיכאוווואס הונגערט ליידט פון קעלט און שטעט אויס צרות שבידי אדם לעזור בהן.פונים רב ביזן קלענסטן בעל הבית זענען אלע געשטאנען אויף דער וואך כדי צוהעלפן יעדן נויטבאדערפיקן. דער רב ר׳ שכנא סלומון איז געווען אן איידלער פוןנאטור, קיינעם נישט געקענט באליידיקן אדער פארשעמען ער האט נישט געהאטאפילו א שמינית שבשמינית גאווה. זיין רבנות האט ער געפירט יידיש ברודערלעךאפגעשאצט יעדן ייד אפילו דעם קלענסטן, פון משה׳לע וואסערטרעגער ביז מרדכידער טרעגער אין יעדן האט ער געפונען זיין ערלעכקייט זיין פשוטקייט און יעדןגעשטיצט מיטן גאנצן הארצן.מיכאוו האט אויך געוווסט צו קלערן וועגן דער צוקונפט פון יידן און פון יידישןפאלק, יידן האבן זיך ארגאניזירט אין פארשידענע פארטייען און באוועגונגען כדיצו שמידן דעם געדאנק פון אויסלעזונג.299ס׳זענען געווען פארשידענע ארגאניזאציעס אין מיכאוו, ווי פועלי ציון,אלגעמיינע ציונים, גורדוניה, מזרחי, און צעירי אגודת ישראל. ווי אויך קאמוניסטןא.א.יעדע פארטיי האט געפירט איר טעטיקייט שטיל און ערנסט, נישט אנגריפנדיק דיצווייטע פארטיי. קיינמאל האט איין פארטיי נישט געשטערט דער צווייטער אין אירטעטיקייט, מ׳האט געפירט דיסקוסיעס ויכוחים אבער נישט קיין עקסטרעמע.מ׳האט אויסגעהערט רעם געגנער און געטון דאס זייניקע.מ׳האט פרובירט איבערצייגן רעם אנהענגער פון געגנער פארטיי, אבער נישטמיט געוואלד און אנגריף.יערער האט געוואלט איבערצייגן אז זיין אידעע איז אן ערנסטערע און זייןאידעאלאגיע פירט בעסער צום פארווירקלעכן רעם ציוניסטישען ציל, אבער אלץמיט געגנזייטיקער אפשאצונג און דורך פריינדלעכע דיסקוסיעס.נישט איינמאל ווילט זיך זען ביי אונדז אין מדינת ישראל אזעלכע הייס־גורלדיקעברידער אזעלכע הייסע איבערגעגעבנענע טעטיקער און הייסע איבערגעגעבענעמענטשן צו דער פארווירקלערונג פון ציוניזם און גאולת ישראל ווי מיר האבן ראםגעהאט אין אונדזער קליין שטעטעלע מיכאוו און אויסאיבן א מענטשלעךברודערליכע טעטיקייט ווי אץ מיכאוו. נישט חלילה לגבי מיכאווער אליין ס׳ווילטזיך זען יידן אין ישראל וואס זענען אייגעטון אין התנדבות פאר כלל ישראל, דימדינה לעזט אונדזער אלעמענס אלגעמיינע נאציאנאלע באדערפניש, אבער נישטאיינמאל פילט זיך אם אז דער יחיד, דער פרט איז פארלאזט און איינזאם אין זייןנויט, און ס׳איז נישטא קיץ גורם אין לאנד וואס זאל אריינברענגען רעם ווילן ביייעדן איינעם זיך פרייוויליק אנגאזשירן אין הילפס פליכטן און מענטשלעכע טאטן.מיט איין ווארט:מיכאווער ירושה און מורשת וואלט געדארפט נאך אנגיין און אנגיץ דא אין לאנדוואלטן מיר — אזוי גלויבט זיך — אנדערש אויסגעזען.קאנען מיר אבער נישט ארויפזעצן אונדזער קאפ אויף יעדן, אבער אין מיכאווערבוך מוזן מיר פאראייביקן וואס מיכאוו האט פאר יידן באדייטעט.300י. דיאורפסח אין מיפאמ לובעלסקפאר פסח האבן די ווייבער געוועלטיקט אין גאנצן לעבן פון שטעטל. זיי האבןנאך מער ווי די מענער מחמיר געווען מיט ביעור חמץ. און כדי דאס צו מאכןגרינטלעך האבן זיי שווער און ביטער אריינגעארבעט פון פורים ביז רעם סדר ממש.ר׳ שאכנע אונדזער רב פלעגט זאגן דער רביצן. זיי נישט אזוי מחמיר מיט רעם"משהו חמץ" פלעגט זי אים ענטפערן מיט עזות פנים. וואס קומט פון מסירותהנפש:ווען ס׳וואלט זיך געווענדעט אין דיר וואלטן אלע יידן נאך געגעסן חמץ איןפסח.די איבערקערעניש אין יערער מיכאווער יידישער שטוב איז געווען א גענצלעכע.אין די צווי דריי וואכן פון פאר פסח זענען די מענער און די קינדער געוועןפארשקלאפט און פארקנעכטעט צו דער עקרת בית, זי האט געוועלטיקט, זי האטקאמאנדעוועט און אלע זענען געווען משועבד צו אירע באפעלן.מ׳דערציילט א וויץ פון די אלטע צייטן: סווערט געזאגט אז די יידן זענען ארויספון שעבוד מצרים נאך 210 יאר כמנין "רדו" איז שטימט ראך אפעס נישט וויילס׳איז באקאנט אז דער רבונו של עולם האט געזאגט אברהם אבינו: ועבדום... 400שנה. פעלט ראך נאך 190 יאר צו שעבוד מצרים איז דער ענטפער אזוי;די נשים צדקניות זענען געקומען צו גאט און געזאגט דו פיר זיי ארויס פון מצריםפון זייער קנעכטשאפט, און דאס וואס זיי האבן פארפעלט וועלן מירדארשטיקעווען פאר פסח. יעדן ערב פסח וועלן מיר זיי אזוי פארקשלאפן אז זייוועלן פארגעסן אין מצרים.דערפאר זאגט די גמרא:בזכות נשים צדקניות שהיו באותו דור נגאלו בני ישראל ממצרים.שווערער ווי די מענער האבן געארבעט די פרויען זיבן מאל שווערער האבן זייגעארבעט פאר פסח.פונקט ראן קומט אן דער פרילינג, ס׳גייט אוועק דער ווינטער, די שנייען. דיקעלט און סהויבט אן שיינען די זון מיט איר ווארמקייט ס׳ווילט זיך פשוט, ס׳בעטזיך ממש מאכן א גרינטליכע ריינגונג פון דער שטוב.אין דרויסן הענגען נאך די קאלטע געפרוירענע צאפנס אייז ווי נאסע קאלטענישט גלייכע פינגער, די שטוב איז איינגעהילט אין דאפלטע פענסטער, ווילט זיךאראפנעמען זיי און זאל די זון אריין וואס ווארמעמער, וואס מערער שיינען. הויבטמען אן פון ארפנעמען די פענסטער רייניקן די ראמען, אויסלופטערן די שטוב פוןדעם חמץ גערוך, וואס האט זיך אנגעזאפט אין דערלופט, און פון די ריחות און רויךוואס האבן נישט געהאט וווהין ארויס א גאנץ ווינטער, מוז מען די ווענט קאלעכן,וואשן און רוימען, און מ׳קויפט נייע געשירן צו באשיינען דעם יום טוב.אבער דאס אלץ הויבט זיך אן נאך אין מיט פון דער גרויזאמען ווינטער, שויןחנוכה הויבט מען אן באשטעלן שיך און קליידער פארן יום טוב, אין מיט ווינטער301הויבט מען אן שעכטען די געשטאפטע גענדז ס׳זאל זיין שמאלץ און גריווען אויףפסח. נאך דאן נעמט מען אראם די פסחדיקע כלים פון זייער געבעלטנישן אוןמ׳זאלצט מ׳כשרט מ׳שינדט אפ דאס פעטקייט פונים פלייש און מ׳צעברענט אפייער. מ׳שטעלט אן טעפ צום פרעגלן די גריוון לכבוד די פסחדיקע קיגעלעך.פורים האט מען שוין געלאזט מאכן גרויס געוועש, אזעלכס וואס מוז זיךאויסהענגן א פאר גוטע וואכן אונטערן געפרוירענעם דאך. נאכער נעמט דאס אראםהאלב פייכט און מ׳פרעסט עס מיט קראכמאל געמאכט פון אפגעשוימטע רייז ס׳זאלנישט זיין חמצדיק און אלץ, מאכן דאס און זארגן דאפיר, די מאמעם די פרויען.דער פורים איז אוועק, ווארטן זיי אם א פאר וואכן און נעמען אראם די דאפלטעפענסטער הגם די אויסערליכע שויבן האבן נאך געטראגן אויף זיך א דיקע שיכט פוןאייז, באשיינטע מיט קלומען בלעטער און ריזעלעך פון ווייסן גלאזיקן שניי וואסאיז ביסלעכוויז צעגאנגען מיטן אנזאג פון פרילינג.על פי רוב האט מען נאך געהייצט די שטיבער מיט האלץ־קוילן צו דערווארעמעןדי שטוב.נשיט איינמאל האט געטראפן: ביים קאלעכן די צימערן האט מען געמוזטארויסטראגן די מעבלען אין דרויסן און ס׳איז אראפ א רעגן אונדערווארטעט אדערא שניי, טיילמאל אויך ביידע צוזאמען. האבן די פרויען געמוזט האלטן קאם פריעראויסקאלכן איין צימער אן אלקער און זיך שלעפן מיט די כלים פון איין צימער אוןצווייטן.דא איז געקומן די דיי פון רייניקן די מיט ווינטער — שמוץ אנגעדראלענעפאדלאגע. אממערסטן זענען דאס געווען הילצערנע דילן.האט מען זיי געריבן און גערייניקט, גבירים האבן פשוט געפארבט פונדאסנייזייערע גלאטע פאדלאגעס, אבער ארימעלייט נעבעך האבן געהארוועט געריבןגעקראצט געוואשן.ס׳זענען אויך געווען שטיבער אן פאדלאגעס, פשוטע ערד האט מען די ערדגעקריצלט געגלעט און באשיט מיט זאמד זי זאל זיך נישט פארטרעטן.נאכן קאלעכן איז געקומען די דיי פון די בעטן, סאפעס און שלאף בענק.מאטראצן זענען דא געווען נאד ביי די רייכע, ארעמר זענען געשלאפן אויףגרויסע זעק אנגעשטאפט מיט שטרוי, ווייצענע לאנגע שטרויען הויך אנגעשטאפט.פלעגן די גויים שוין וויסן, פאר פסח האבן זיי געבראכט גרויסע בינטלעך שטרוי,יעדער בינטל האט געסטאיעט פאר א בעט און יידן האבן געביטן די חמץאנגעזאפטע שטרוי און אגעשטאפט די לאנגע זעק מיט נייעם שטרוי.ס׳איז געווען ממש א פארגניגן צו ליגן אויף א פרישן סעניאק מיט שטרוי יוםטובדיק פריש.שפעטער קומט דאס לופטערן די שאפעס מיט די קליידער מיט די ספרים. אשווערע ארבעט א קליינלעכע און א פארמאטערדיקע און אלץ אויף זייערעווייבערישע קעפ און הענט.302ערב פסח גאנץ פרי איז די צייט צו פארעסן דאס לעצטע ביסל חמץ, פון יענערזייט טיר אדער אין הויף ס׳זאל חלילה נישט אריינברעקלין זיך א קרישקע פון חמץאין כשר פסחדיקע צימערן.מצות איז שוין גאנץ אן אנדער פרשה, דאס מעל איז געקויפט געווארן פאר פסחביי רעם מעל סוחר וואס איז געווען באגלויבט, אז ער האט געקויפט דאס ווייץ אוןגעמאלן ביי א באגלויבטן מילנער, שמירה מצות האבן די מהדרין געמאלן מיט דיהענט מיט א האנטמילעכל און געהעסן שווארץ טונקעלע מצות.אין אלגעמיין האט מען די מצות געבאקן מיט א באזונדער שנעלקייט, געקנייטן,געוואלצעוועט און שנעל גערעדלט, די מצה זאל נישט אויפגיין און שנעל אריין איןהויוון פון הויווען שנעל אין א ווייס קלארן לאלעך און געלאזט הענגען אויפןספעציעלן הענגער. וואס יערער ייד האט צוגעגרייט דאצו.מ׳קאן שרייבן און באשרייבן א סך פאר פסחדיקע פאסירונגען ווי כשרץ די כלים,פארקויפן רעם חמץ, אפשערן די קינדערלעך און אנגרייטן די פסחדיקע וואסער איןבאציען פעסער מיט לייוונטענע פלאכטעס צום איבעחייען דאס וואסער, אבערס׳איז אמאל גוט צו קורצן.און אט איז ער אליין אנגעקומען דער חשובער יום־טוב פסח. יעדע יידישע שטובהאט געבלאנקט, יערער ייד א מלך, די ווייבער האבן פלוצעם פארגעסן זייערשווערע הארוואניע און געשיינט מיט א באזונדער שיין די קינדערלעך צעלאזטזייער פריידליסטיגייט זענען ארומגעלאפן פון פלאץ צו פלאץ און געגלעקלט מיטזיסע שטימעלעך די פרייר פון יום טוב פרייהייט און פרילינג.ווער קאן דאס פארגעסן רעם מיכאווער שיינעם יום טוב פסח.303יחזקאל דיאורקאצקער חסידים פארברענגעןמיר האבן געערט צום קאצקער שטיבל. און זייער חברותא ליגט מיר נאך היינטאין זכרון. א קליין שטיבעלע מיט אן אונענדלעכר קוואל פון חדווה פון גייסטיקערפרייר. ווער ס׳האט באזוכט ראם שטיבל אין מיכאוו האט געהאט ראם געפיל ווי ערוואלט זיך אונאויפערלעך געקוויקט מיט פרישער וואסער, פרישע לופט א שפייזפאר דער נשמה פאר די לינגען און הארץ.און איינע פון די זכרונות וויל איך דא דערציילן.כ׳בין ראן געווען א יינגל פון א יאר 10 . די וועלט איז געווען אפן פאר מיר, אוןפול מיט נשמה־געזאנג. און שטיבל איז געווען הארציק ווארעם, די מענטשן האבןזיך פארהאלטן און געפירט ווי אן ארדן פון ברידער פארבונדן מיט געהיימע פעדעם,צוזאמענגעוואקסן ווי איין משפחה.ס׳איז ערב שבת נאכן דאוונען ווילן חסידים באפן א טענצל ווי תמיד, זאגן אניגון, ארויסשרייען דאס וואכעדיקע פראסטיקייט פון הארצן, און אריינאטעמעןרעם שבת אין אלע אדערן, אבער מיטאמאל הערט זיך א קלאם אין שטענדער אוןגבריאל בראד דער גבאי פון שטיבל רופט אויס:דער גאנצער עולם ווערט געבעטן אויף א שלום זכר. און ווי דורך א באפעלווערט אלעס שטיל גבריאל בראד לאזט זיך ארויס פון שטיבל און אלע נאך אים.סאיז האלב חודש טבת אין גאס איז פונאנדער געשפרייט וו א פרישאיבערגעצויגן איבערבעט א ווייס פוכיקער שניי.א לייכט פרעסטל פארגליוווערט די פיס און דער גלאזיקער שניי לאזט ארויסקלאנגן, יערער שריט א סקרים, יערער טריט א קרעכץ, און יידן גייען, סקריפןקרעכצן און קנאקן פאראויס און די לבנה שמייכלט זיי צו פון אויוון.איך און מיין ברודער יוסף אליהו גייען מיר פון ביידע זייטן פון טאטן, ווי צווישומרים וואס באגלייטן א קעניג אזוי באגלייטן מיר אים.מיר זענען ארומגערינגלט מיט קאצקער חסידים, וואס גייען כמעט טאנצנדיקזינגדיק, און נאך איידער מ׳פילט אם רעם טעם פון אלקאהאל און אביסל שנאפסהויבט מען אן ארויסגיין פון די כלים.ס׳גייט מיכה׳לה בלומענצווייג און יואל׳יכל, נוח צוקער און גבריאל בראד אוןלייבקע פייוולס, זיי זענען די טאנגעבערס, ווארפן אריץ א פשטל א חכמה׳לע אוןדער עולם קוועלט אן, צו זיי קומען צו משה קאוואל, א ייד אינפליג א פראסטער בעלמלאכה, אבער א יודע ספר, וואס לאזט נישט ארויס רעם ספר פון האנד און לעזטאלעס, און דענקט פריי און ברייט וועגן אלעס, און מענדל חנה׳לעס און חנא אוןיחזקאל איצ׳יע לייזערס מיט פיניע בייגער. און אנדערע פון די זאטילקיס נאענט צורעם שלום זכר וואס וועט היינט אויפדרנאכט פארקומען.ס׳איז פריילך ס׳איז א מצווה פרייר א שמחת מצווה, יידן פרייען זיך, נישט אפרייר וואס קומט פון מילתא דחולין נאר א חדווה חדוותא וואס פליסט ארויס פוןדער קדישא אליין.305אזוי קומט מען אריין אין שטוב פון דער קימפעטאק צעשיינט און פריילעך מיטשבת ליכט אין דער נשמה און מיט מצווה פרייד אין אלע גלידער.דאן הויבט זיך אן די הילולא אליין, מיט לייקעך און בראנפן, מיט קיגל און ווייןאון אויף א מעוט פארשווינדט דער גלות און פיין, יידן באעפטן זיך צו איינעם כדיצו פייערן און ברענען דעם טאג וואס ס׳איז צוגעקומען נאך א ייד צוםאנגעווייטיקטן פעלקעלע.בשעת מעשה דערמאנט מען זיך אין אייניקייט אין געמיינזאמען גורל, אלץאזעלכע געפילן וואם פירן צום יידישן קיום און גאולה.א שאד וואס בשעת מעשה האט מען דך פארגעסן, אז איצט, ממש היינט, נעכטןאון מארגן האט וועד געעפנט דעם וועג צו דער ממשות׳דיקער גאולה און אויפבויעןא יידישע מדינה.א שאד וואס מ׳האט דעם געדאנק פון חסידות און חדווה און יידישקייט נישטדערפירט ביז זיין פונקט פון קארנסעקווענץ און פארווירקלערונג.א שאד. ווייל אזוי זענען זי אלע ליידע ר און ליידער פארבליבן דארט און דימעוטן פון יידישער דערהויבונג זענען פאדבליבן עפיזאדן פון מיכאוו און שיינעזכרונות פון קינדהייט.306דיאור יחזקאל (דורכלייטער)חורבן מיעכאוו־לובעלסקיצו דער 24־טער יארצייטאונדזער שטעטעלע מיעכאוו לובעלסקי, מיט אן ערך 2000 נפשות, האטפארמאגט אן אלטע קהילה מיט א הערלעכער יידישער פארגאנגענהייט אויף אלעגעביטן, וואס האט געצויגן איר יחוס פון 14־טן יאר־הונדערט. עס זענען דארטגעווען סוחרים, בעלי מלאכות, לומדים, חסידים און אנשי מעשהאלע יידישעפארטייען, געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, ישיבות, קולטור און דערציונגס־אנשטאלטן, דראמאטישע קרייזן און אנדערע. עס איז שווער זיך פארצושטעלן, אזדאס אלץ איז אונטערגעגאנגען, פארניכטעס געווארן דורך דער היטלעריסטישערבעסטיע.איך בין נישט געווען אין אונדזער שטעטל אין טאג פון גרויסן אומגליק. איןדאזיקן שווארצן שבת פון 1942, ווען מ׳האט זיי אלע ווי איינעם צונויפגעטריבן ווישאף צו דער שחיטה אינמיטן גרויסן מארק. אלע — אלטע, יונגע, פרויען, פיצלעך,זייג־קינדער, אוועקגעפירט הונטער דער שטאט צום צוג קיין דעמבלין, און פון אלעאיז מער קין זכר נישט געבליבן.איך בין דארט נישט געווען אין טאג פון גרויסן אומגליק. און מיין אויער האטנישט פארנומען רעם געשריי פון די פארפייניקטע, הייליקע נשמות. אך גאטמיינער! עס זענען ראך פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט טויזנטער זין אוןטעכטער, זקנים און קינדער, חברים און פריינט, גאנץ נאענטע, וואס איך ביןצוזאמען מיט זיי אין חדר געגאנגען, געלערנט אין דער ישיבה, פון דער־ווייטנסהאב איך מיטגעלעבט רעם גרויסן בראך פון אונדזער שטעטל. איך האב גארנישטגעקאנט תופס זיין רעם ריזיקן פארנעם פון אונדזערגרויסן חורבן, ווען א דריטל פוןאונדזער פאלק איז אומגעקומעקן אויף א שרעקלעכן אופן, דערונטער אונדזערשטעטל. איך האב שטענדיק פאר זיך געהאט דאס בילד פון דאזיקן גוטן שטעטעלעמיעכאוו לובעלסקי, מיט זיינע מענשטן מיט זייערע מצוות און,־ מעשים טובים.307ערשטער שריט אין ישראלא צאכט אין תל־צור — י. גוטרמן 311אויף דער מאך אין כפר יעבץ — י. גוטרמן 313טרערן פון בלוט און פרייד — י. גוטרמן 316315309יחיאל גוטערמאןערשטע טעג אויף יידישן שלאכטפעלד(בלעטער פון א טאגבוך)א נאכט אין תל־צור(13.2.48)די נאכט איז פיצטער, מיר שפאנען לינקס רעכטס איינס צוויי. סאיז שטיל ארום,ס׳הערן זיך נאד די טריט דער אפקלאנג פון אונדזערע שווער־באשיכטע פיס וואסבארירן דעם באדן פון ארץ ישראל.יעדער איינער באמיט זיך שטיקן דעם אפקלאנג פון זיינע שריט גיין וואסשטילער. מ׳זאל זיך נישט אויסגעבן דעם שונא וואס לויערט אפשר דא אויף די זייטןפון אונדזער שליאך אט דא נישט ווייט, און אויך מ׳זאל קאנען העדן די באפעלן פוןוואס מ׳גיט זיך איבער איינער דעם צווייטן.מיד גייען דורך בערג, טאלן און פרדסים, קיינער אדום אונדז אויסער אונדזערעאבות, זייער גייסט, מיט זיי גייען מיד דא שטענדיק אין דעם לאנד, ספעציעל וועןדער גאנג איז א שווערער.פלוצעם הערט מען פיפס, דער אפגערעטער נאכטיקער באפעל צו בלייבן שטיין.מיד שטייען נעבן א קינדער דארף וואס מ׳האט אויפגעשטעלט פאר יידישעיתומים, געבליבענע אן טאטע מאמע, ברודער שוועסטער נאך דער דייטשישערמארד — מלחמה געגן יידן, דאנעבן איז די מושבה קדימה און איבער איר בלינצןפלעמעלך פון אראבישע לעמפלעך, אין קליינע פענצטערלעך.ס׳הערט זיך אן אנדער פיפס פיפס א סימן צום גיין און מיד שפאנען, מיד גייען דאשטייף און שטאלץ ענטשלאסן צו באוואכן יידישע קינדערלעך ס׳זאל זיי מער קייןשלעכטס נישט געשען איז רען א מער גערעכטערע אויפגאבע ווי דיע.און דא פאלט א באפעל, ווידער אין דער פיפסן שפראך: פאלן צו ערד. ס׳הערןזיך פיינדלעכע שריט מ׳דארף פארזיכטיק זיין, מיר האבן נאך א לאנגן וועג צוקעמפן און באפעסטיקן די שוץ מויער פאר יידישע קינדערלעך פארן יידישן לעבן.311י. גוטרמןאויף דער וואך אין כפר יעבץ(8.3.1948)ווען כ׳שטיי אויף דערוואך דא אין מיין לאנדגייען מיינע געדאנקן ווייט, צו "טעג פון נישט היינט"ווען אלץ איז מיר געווען פארווערט און פארבאטןמ׳האט מיך ארויסגעריסן און פארשפארט אונטער דראטןאייזערנע שפיציקע דראט טיר און טויער.נישט קיין ברויט, נישט קיין פרייר, נאר טרויער און טרויערנישט קיין רו נישט קיץ ווארט און שפראךשטים דאס מויל ווען מ׳שלאגט, נישט שריי, נישט טראכטכ׳בין אנטלאפן פון טויט אוועק פון פייןגעזוכט מיין פרייהייט און אין געטא ארייןגעמיינט אין געטא וועל זיין פארבארגן נישט דעחעהטזענען אבער אויך דא יידן טויטע געלעגן פארשפרייטאין די גאסן ווי הינט ווי חיות פארטויטע אין וואלדוואס זאל איך טאן נישט שריי נישט לדף נישט שריי געוואלדהאב איך מיט לעצטע כוחות צעריסן די דראטןגעפריווט ארויס אויף דער פריי און ס׳איז מיר געראטןאוועק און געלעבט ווי א חיה אין וואלדפארבאלטן אנטלאפן פון מענטשלעך געשטאלטאזוי יאגן געדאנקען אין כפר יעבץ אויף וואכטאון פלוצעם ווערט ליכט אין פינצטערן געדאנק, אוועק מיט דער נאכטאיצט שטיי איך אויף אייגענע שטחים און פעלדערשדן מער נישט די געטאס און גאסן ווי פינצטערע וועלדעראיך חלום איך וואך איך ווייס און איך טראכטאוועק איז א חלום א פינצטערער דא איד ווארהייט און מאכטגעשאפן פון מיר און פון דיר אינאיינעםמיר האבן א לאנד מ׳האט נישט מורא פאר קיינעםא ייד אין כפר יעבץ אין א פינצטערער נאכטאיז חלום פארווירקלעכט איד שטאנד רוה און מאכטמיר האבן דאס אלעס אליין זיך פארטראכטאליין זיך א רו פלאץ פאחלומט, פארווירקלעכט געמאכט313טרערן פון בלוט און פרייר(1948 15-17/7)מיר שלאפן געשמאק נאך רעם נעכטיקן קאמף, ווו, מיר האבן פארנומען ראש־העין פון די אראבער זענען מיר זער מיד. אבער נישט קיין צייט צו שלאפן וועןמ׳גייט באפרייען א מדינה פאר יידן. וועקט מען אונדז, אין א האלבע שעה זייןאויפץ זאמלפונקט.מיר זיצן שוין אין די מאשינען, מ׳פארט ארויס פון ראש העין וווהין, ווייסטקיינער נישט. די מאשינען שפרינגען איבער טרוקענע פוסטע פעלדער. איןווילהלמה שטייגן מיר אויס, און ס׳פאלט א באפעל "גיין פאראויס" צעשפרייטאיבער די פעלדער גייען מיר, געווער אין האנט און דער ווייז פינגער אויפן צינגל,גרייט.די אראבער האבן ווייזט אויס אונדז באמערקט, און ס׳הויבט זיך אן א שירסעריי.ס׳מישן זיך קוילן און רויך, שראפנעלן און פייער, מיר זענען פארזינקען אין אגעקנויל פון רויך מ׳זעט אונדז נישט. די שראפנעלן פאלן ווי אן אוגל פון הימל.פלוצעם דערהער איך א געשריי: כ׳בין פארווינדעט; דערפוס, מיין פוס, איך ביןאליין נעבן אים, ער ליגט שוין אויף דערערד און ס׳בלוט פליסט און זאפט זיך אייןאין באדן, כ׳פארבינד זיין אפענע ווונד און שטעל אם דאס בלוט, כ׳נעם אים אויף דיפלייצעס, און גיי אויף צוריק. נעבן מיר וואקסט אויס דער קראנקן ברודער מירביידע ליגן נעבן אים אויף דעם באדן דער קראנקן ברודער מאכט אים א ריכטיקןבאנדאזש, איבער אונדז רעגנט מיט פייער און מיר טוען אונדזערס. איך נעם דעםפארווינדעטן אויף די פלייצעס און גיי, ער וויינט, ס׳דוכט זיך אים אז ער האטפארלוירן זיין פוס, כ׳מוז האלטן אים אויף מיר, און די ביקס און כ׳מוז דריקן זייןפוס צו מיר ער זאל זיך נישט וואקלן, שמערצן און פארערגערן רעם צושטאנד.סאיז מיר שרעקלעך שווער. כ׳פיל אז כ׳קאן נישט מער גיין, נאך א דרייפירהונדערט מעטר צום דארף. כלייג אים אוועק באקוועם אויפן באדן און לויףבריינגן אן אמבולנס.דאנקן גאט. נישט פארלוירן קיין צייט, אפשר וועט מען אים נאך ראטווען.כ׳רו זיך אם און גיי צוריק אין פעלד אריין צום פראנט, ס׳ציט זיך א געדעכטעאיבערשיסונג און מיר וואכן און שיסן גרייט צום פאראויס, פלוצעם פאלט א באפעלצוריקטרעטן.אויף די מאשינען ווערט מען אנטשלאפן, צופיל אויסגעמאטערט. זאל זיין וואסעס וויל, מיר שלאפן, א ווינטל בלאזט און שענקט אונדז א בלאזעלע, קילט אם דיזון־צעגליטע־פנימער און זאפט אן מיט פרישקייט די פארשמאכטע לינגען.אינדרינעם הערט זיף אן אויפרייס, איין אויטא איז ארויף אויף א מינע, ס׳זענעןווייזט אויס אויך דא פארווינדעטע.די וואס בלייבן בלייבן כדי צו פלעגן די פארווינדעטע און מיר קריגן א באפעלפאראויס גיין איינעמען קולע, דאס רוצחישע אראבשע דארף.נישט לאנג און דאס דארף איז אונדזערס, אבער די שיסעריי פון דיאפטרעטנדיקע אראבישע העלדן איז שטארק זיי זענען ארויף אויף א בערגל און315שיסן. דער באפעל איז לויפן ארויף דעראבערן דאס בערגל. אבער זייער אמוניציעאיז א רייכע, ס׳פאלן גראנאטן און שראפנעלן און קוילן העלפן אונטער צוםגעפילדער צום פייער.מיר בלייבן שטיין. ס׳גייט נישט, מ׳פארגראבט זיך, מ׳מאכט צייטווייליקע שוץ־שטעלן. אין דעם האב איך דעחען אן אראבער כ׳ווייס נישט, נעמען אים געפאנגעןאדער שיסן, כ׳פרעג רעם קאמענדאנט מיינעם ער הייסט שיסן, אבער איך קריג אשאס אץ פליצע כ׳ווייס נישט ווו איז מיין אראבער.ס׳איז א שיינער יולי פרימארגן, זיבצטער יולי אזייגער אכט דרייסיק יאר 1948,ס׳איז א זכות זיין פארווינדעט צוליב א יידישער מדינה ס׳איז אפריווילעגיע צוקעמפן פאר איר נאך 2000 יאר, די ווינד וויטיקט און דאס בלוט רינט.דער פעלטשער, פארלייכטערט מיר די ווייטיקן שטעלט אם דאס בלוט און כ׳קוםאן אין ביילינסון שפיטאל.צוויי דריי טעג בין איך געלעגן א פארטראגענער, רעם דריטן טאג זעץ איך זיךאויף אויף מיין בעט פאלט צו צו מיר איינער און נעמט מיך האלדזן און קושן.כ׳ווייס נישט וואס איז די שמחה לאזט זיך אויס אז דאס איז מיין פארווינדעטערוועמען כ׳האב ערשטע הילף געגעבן.זיין פוס איז געראטעוועט, ער האט מיך דאקענט איך אים נישט.אבער געוויינט האב איך גלייך מיט אים. און כ׳מיין ביידנס טרערן זענען געוועןטרערן פון פרייר, דאפעלטע פרייר; וואס אונדזער בלוט איז איינגעזאפט נישט איןפוילישער טמאדיקער ערד און וואס מיר זענען ביידע געראטעוועט.316רשימת הנספיםוהנפטרים בארץ ובחו״לרשימת הנספים 335—321רשימת נספים ללא סימון רחוב 339 — 337רשימת חסרי שם או משפחה 341אנשי מיכוב שנפטרו ברוסיה 343אנשי מיכוב שנפטרו בארץ 345 — 343317ואלה שמותיהודי מיכוב שנספו בשואת הנאציםבשנים 1945-1939רשימה א׳אדלמן משה — בלבונקיאדלמן חנהאדלמן יהודה — רינקאדלמן, אשתואדלמן, הילדיםשמולק ההירשחווהאורמן נחמיה — פודגורניאורמן, אשתואורמן, הילדיםאורמן גיירילאורמן, אשתואורמן, הילדיםיוסלאורמן יעקב הירש — פוצ׳טהאודמן, אשתואורמן הבעל — רינקאורמן, האשהאורמן, הילדיםאורמן וולוולאורמן, אשתואורמן, הילדיםאורמן אלקהאורמן רחצ׳האייזנצווייג אליעזראייזנצווייג, אשתואייזנצווייג, הילדיםאייזנצווייג בנציון — בלבונקיאייזנצווייג, אשתואייזנצווייג, הילדיםאייזנצווייג אלי — פודגורניאייזנצווייג, אשתואייזנצווייג, הילדיםמאטילאייכנבוים יאנצ׳ה — בלבונקיאייכנבוים משה — ברנובסקהאייכנבוים, אשתואייכנבדם, הילדיםאייכנבוים חייםאייכנבוים, אשתואייכנבוים, הילדיםאייכנבוים שרהאייכנבוים לייבל — פודוולנהאייכנבוים שרהאייכנבוים, הילדיםאייכנבוים שמואלאייכנבוים, אשתואייכנבדם חייםאייכנבוים, אשתואייכנבוים, הילדיםאייכנבוים דינהאייכנבוים נחמיהאייכנבוים יצחק — פודגורניאייכנבוים, אשתואייכנבוים, הילדיםאייכמן מאיר — קוש׳צלנהאייכמן שרהאייכמן, הילדיםאייכמן נחמיה321אלבוים אברהם אייזיק — פודוולנואלבוים, אשתואלבוים, והילדיםאלבוים יהושע — קרסנובקהאלבוים, אשתואלבוים, הילדיםאלבוים אביגדוראנגלוסטר יוסף — פודוולנהאנגלוסטר מלכהאנגלוסטר לאהאנגלוסטר חנהאנגלוסטר שולמיתאנגלוסטר, בעלהאנגלוסטר, 2 ילדיםאנגלוסטר לייבלאנגלוסטר נעמיאנגלוסטר יעקב לייב — פודגורניאנגלוסטר, אשתואנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר זלמן — קושצ׳לנהאנגלוסטר, אשתואנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר יוסףאנגלוסטר נוחאנגלוסטר, אשתואנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר סומראנגלוסטר, אשתואנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר שמאיאנגלוסטר עזריאל — פודגורניאנגלוסטר חיהאנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר ישראל יצחק — פודוולנאנגלוסטר, אשתואנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר שלומהאנגלוסטר פייסיאנגלוסטר אסתר ברכהאנגלוסטר, הילדיםאנגלוסטר לעמלאנגלוסטר, אשתואנגלוסטר, הילדיםאסטנוביצ׳ צירילאנגלוסטר לייביש — ברנובסקהאקון חומה — רינקאקון, הילדיםאקון לייבאקין, אשתואקרמן אברהם פסחאקרמן, אשתואקרמן, משקהאקרמן אהרוןאקרמן טרצה — פודוולנהאקרמן, הילדיםאקרמן יוסףאקרמן שרהאקרמן, הילדיםאקרמן יעקב — פודגורניאקרמן גולדהאקרמן ביירלאקרמן, אשתואקרמן, הילדיםאקרמן חיים — קרסנובקהאקרמן איטהאקרמן, הילדיםאקרמן יעקבאקרמן שלוםאקרמן, אשתואקרמן יעקב הירשאקרמן, אשתואקרמן, הילדיםאקרמן ישראל משה322ברוט פנחס הירשבינגוט הירשל — קרסנובקהברוט, אשתובינגוט הניהברוט, הילדיםברוט משהבינגוט, 2 ילדיםברוט, אשתובלבונק יעקב — פוצ׳טהברוט, הילדיםבלבונק, אשתוברוט הירשל — רינקבלבונק אליה — בלבונקיברוט, אשתובלבונק, אשתוברנגוט אייזיק — בלבונקיבלבונק, הילדיםברנגוט, אשתובלבונק הירשלברנגוט, הילדיםבלבונק, אשתוברנגוט משהבלבונק, הילדיםבלומנצווייג אברהם — רינקברנדוויין פרץ — פוצ׳טהיבלומנצווייג, אשתוברנדוויין, אשתובלומנצווייג, הילדיםברנדוויין, הילדיםבלומנצווייג זלמןברנדוויין אסתר מלכהברנדוויין יצחק1בלומנצווייג הירשלבלייכמן משה דוד(שוחט) — פוצ׳טהגוטרמן רחביה — פודוולנהבלייכמן, אשתוגוטרמן פייגהבלייכמן, הילדיםגוטרמן, 2 ילדיםבלייכמן אברהםגוטרמן מאירבלייכמן, אשתוגוטרמן, אשתובלייכמן, הילדיםגוטרמן, הילדיםבלייכמן ישראלגוטרמן הרשל — פודגורניבלייכמן, אשתוגוטרמן מלכהגוטרמן, הילדיםבלייכמן, הילדיםגוטרמן יוסלבקר חנינה — פודגורניגוטרמן, אשתובקר חיהגוטרמן, הילדיםגוטרמן משהבקר, הילדיםגוטרמן, אשתוברוט גבריאל — קרסנובקיגוטרמן, הילדיםברוט, אשתוגוטרמן שמואלברוט, הילדיםגוטרמן, אשתוברוט משהגוטרמן, הילדיםברוט שרהגוטרמן לייבלגוטרמן רייזלברוט, הילדיםגוטרמן, הילדיםברוט שמאי — קושצ׳לנה323גוטרמן גיטל — פוצ׳טהגוטרמן שמואלגוטרמן משהגוטרמן הינדהגוטרמן ישראל — בלבונקיגוטרמן, אשתוגוטרמן, הילדיםגוטרמן יחזקאלגוטרמן, אשתוגוטרמן, הילדיםגוטרמן יוסלגוטרמן, אשתוגוטרמן, הילדיםגוטרמן אשר — רינקגוטרמן דובהגוטרמן, הילדגוטרמן משהגוטרמן הינדהגוטרמן יהושעגוטרמן חייהגוטרמן, 2 הילדיםגולד איצ׳ה מאיר — פודוולנהגולד חנהגולד רחלגולד וולווילגולד משהגולדמן אשר — בלבונקיגולדמן, אשתוגולדמן, הילדיםגולדמן אלעזרגולדמן, אשתוגולדמן, הילדיםגולדמן פייגע לאה — רינקגולדמן חייםגולדמן, אשתוגולדמן, הילדיםגולדמן שלמה324גולדמן יוסףגולדמן שרה איטהגופלד מלך — פודוולנהגוסלד, אשתוגופלד, הילדיםגופלד אברהם לייבושגופלד רבקהגופלד, 3 ילדיםגופלד יהושע — רינקגופלד, אשתוגופלד, הילדיםגידנקן בלומהגידנקן, הילדיםגלובינסקי יוסף — בלבונקיגלובינסקי צביגלובינסקי שרהגלובינסקי צביהגלרנטר איטה — רינקגלרנטר צדיק — פודוולנהגלרנטר פרילגלרנטר, הילדיםגלרנטר משה — בלבונקיגלרנטר, אשתוגלרנטד, ילדיוגרנשטיין הניךגרנשטיין, אשתוגרנשטיין, הילדיםדורכלייטר טובה — פודוולנהדורכלייטר, ילדיהדורכלייטר חייםדורכלייטר יוסףדורכלייטר, אשתודז׳יק סימה — בלבונקיאבא של סימהאמא של סימהדז׳יק, הילדיםדז׳יק ?דדיק, אשתודז׳יק, הילדיםדז׳יק מנדלדז׳יק, אשתודז׳יק, הילדיםדימנט חיים ישראל — רינקדימנט, אשתודימנט, הילדיםהוכמן שמיירל — פוצ׳טההובמן, אשתוהוכמן, הילדיםהופמן לייבוש — קושצלנההובמן, אשתוהוכמן, הילדיםהוכמן יהושעהופמן משה — רינקהופמן, אשתוהופמן, הילדיםהופמן לייבלהופמן, אשתוהופמן, הילדיםהולצהנדלר לייבל — פוצ׳טההולצהנדלר, אשתוהולצהנדלר חייםהולצהנדלר, אשתוהולצהנדלר, הילדיםהייליק ברכה — רינקהייליק איטקההייליק הינדההייליק דוד מנדל — קרסנובקההייליק משההייליק שרההייליק ביילצ׳ההייליק, בעלההייליק, הילדיםהרשמן שמואלהרשמן, אשתוהרשמן, הילדיםהרשמן יעקבהרשמן, אשתוהרשמן, הילדיםהרשמן משההרשמן, אשתוהרשמן, הילדיםהרשמן דודהרשמן, אשתוהרשמן, הילדיםווגמן חיה — פודוולנהווגמן משהווגמן פרלווגמן פנחסווגמן חיהוויידמן אליעזר — פודגורניוויידמן, אשתווויידמן, הילדיםוויידמן, אבאוויידמן, אמאוויינבדג שלמה — קרסנובקהוויינברג דבורהוויינברג שמעוןוויינברג מריםוויינברג, 3 ילדיםווייגברג מאירוויינברג אשתו מריםוויינברג, 3 ילדיםוויינברג יעקבוויינברג פרומטוויינברג שלומיתוויינברג הרשלוויינברג, אשתו325וויינברג יוסף — פודוולנהוויינברג, אשתווויינברג, הילדיםוויינברג ישראלוויינברג, אשתווויינברג, הילדיםוויינברג מרדכי הירשוויינברג אשתווויינברג משהוויינברג, אשתווויינברג, הילדיםוויינברג חווה מעפולהוויינברג לייבל — קושצלניהוויינברג, רחלוויינברג, הילדיםוויינברג יעקב — רינקוויינברג פרומטוויינברג, הילדיםוויינברג אברהםוויינברג, אשתוווינר חייםווינר, אשתוווינר, הילדיםוויינברג הרשל מילכוס — פוצ׳טהוויינברג, אשתווויינברג, הילדיםווייסלדר יעקב — פודוולנהווייסלדר, אשתוווייסלדר, הילדיםווייסלדר דודווייסלדר, אשתוווייסלדר, הילדיםווייסלדר משהווייסלדר אהרוןווייסלדר מוטלווייסלדר, אשתוווייסלדר, הילדיםווייסלדר משה326וולד שמואליולד, אשתויילד, הילדיםוולד יעקב — רינקיילד, אשתויילד, הילדיםוולמן אברומצי׳ה - פודוולנהוולמן, אשתווולמן, הילדיםוולמן פייגע מאליוולמן יוסףווסרשטרום עזרהווסרשטרום פייגהווסרשטרום, הילדיםווסרשטרום ישראלווסרשטרום, אשתוווסרשטרום, הילדיםווסרשטרום שמואלווסדשטרום, אשתוווסרשטרום, הילדיםוסרשטרום מוטל — קושצלנהוסרשטרום איטהוסרשטרום, הילדיםוסרשטרום אלעזרוסרשטרום פריידלוסרשטרום, הילדיםזילברינג ישראל וולףזילברינג, אשתוזילברינג, 5 ילדיםזילברינג הירשז׳ז׳ניקוביץ נוח — קושצלניהז׳ז׳ניקוביץ פייגהדדניקוביץ, הילדיםזיגמן חיים _ רינקזיגמן הודיסזיגמן, הילדיםזיידמן משה יצחק — פודגורניזיידמן, אשתוזיידמן, הילדיםזיידמן משהזיידמן, אשתוזיידמן, הילדיםזילברשטיין יחיאל — פודגורניזילברשטיין טובהזילברשטיין, הילדיםזיסמן ישראל — קושצלנהזיסמן, אשתוזיסמן, הילדיםזיסמן לייבלזיסמן, אשתוזיסמן, הילדיםזיסמן גיטל אטיהזקליק יעקב — פודגורניזקליק, אשתוזקליק, ילדיםטוכטרמן יעקב — קושצלנהטוכטרמן, אשתוטוכטרמן, הילדיםטייכמן אברהם — קרסנובקהטייכמן, אשתוטייכמן, הילדיםטראטיל בן ציון — פודוולנהטראטיל, אשתוטראטיל, הילדיםטרוצקי לייבל — קרסנובקהטרוצקי, אשתוטרוצקי, הילדיםיבלונקה אליעזריבלונקה שרהיבלונקה, הילדיםלב יענקל — בלבונקילב, אשתולב, הילדיםלווין אליעזר — פודוולנהלווין מריםלווין מנדל — בלבונקילווין שיינדללווין, 5 ילדיםלווין אייזיק — פודוולנהלווין גולדהלווין, 5 ילדיםלווין חיים לייבלווין, אשתולווין, 6 ילדיםלווין איצ׳הלווין עקיבה הניךלווין, אשתולווין, והילדיםלווין הירשלווין אסתר מלכהלווין, הילדיםלוטרשטיין משה — פודגורנילוטרשטיין, אשתוליכטברוט אלי — קרסנובקהליכטברוט, אשתוליכטברוט, הילדיםליכטברוט מנדלליכטברוט, אשתוליכטנברוט משה — רינקליכטנברוט שדהליכטנברוט, הילדיםליכטנשטיין אברהם — פודוולנהליכטנשטיין, אשתוליכטנשטיין, הילדיםליכטנשטיין יעקב327ליכטנשטיין רבקהליכטנשטיין משהליכטנשטיין, אשתוליכטנשטיין, הילדיםליכטנשטיין דודליכטנשטיין, אשתוליכטנשטיין, הילדיםליכטנשטיץ אלקהליכטנשטיין, בעלהליכטנשטיין, הילדיםליכטנשטיין גולדהליכטנשטיין, בעלהליכטנשטיין, הילדיםליכטנשטיין מוטלליכטנשטיין חוהליכטנשטיין רבקהליכטנשטיין שמואלליכטנשטיין מינדלליכטנשטיין, בעלהליכטנשטיין, הילדיםליכטנשטיין מאטיל — קרסנובקהליכטנשטיין, אשתוליכטנשטיין יעקבליכטנשטיין פרול לאהליכטנשטיין חנהליכטנשטיין צירילליכטנשטיץ מריםליכטנשטיין גולדהליכטנשטיין טובהליכטנשטיין דודמוגרמן יוסף — פודוולנהמוגרמן, אשתומושקט יעקב לייב — רינקמושקט, אשתומושקט, הילדיםמילביץ׳ יעקב מרדכי — פודגורנימילביץ׳ שרה לאהמילביץ׳ הירשמילביץ׳ יוסףמילביץ׳ נעמימילביץ׳ מנדלמילביץ׳ משהמילכטייך בונים — פודגורנימילכטייך רבקהמילכטייך, הילדיםמילכטייך פרלמילכטייך רוחצ׳המילכטייך יחיאלמילכטייך אבהס׳צהמילכטייך שרה אסתרמילכטייך, הילדיםמילכטייך ישראל — רינקמילכטייך ברכהמילכטייך, הילדיםמילכטייך איצ׳יה הירשמילכטייך, אשתומילכטייך, הילדיםמילכטייך משה אהרון — קושצלנהמילכטייך, אשתומילכטייך, הילדיםמילשטיין זושע — בלבונקימילשטיין, אשתומילשטיין, הילדיםמלץ אלימלך — קרסנובקהמלץ שרהמלץ, הילדיםמלץ פוורל מנדלסמלץ, בתהמלץ ליבעמלץ יעקב — קרסנובקהמלץ, אשתומלץ, הילדיםמלץ אליעזרמלץ, אשתו328מלץ מלומלץ, הילדיםמלץ, אשתומלץ שמעץמלץ, הילדיםמלץ שרהמלץ זלטהמלץ מלה (מלכה)מלץ, בעלהמלץ יחיאל — פודוולנהמלץ, הילדיםמלץ יוכבדמלץ אברהםמלץ, הילדיםמלץ, אשתומלץ משהמלץ ישראלמלץ צפורהמלץ, אשתומלץ יעקבמלץ, ילדיהםמלץ שרהמלץ דוד — פוצ׳טהמלץ רייזלמלץ רבקהמלץ, הילדיםמלץ, 4 ילדיםמלץ חייםמלץ ראובןמלץ שמואלמלץ, אשתומלץ פרימטמלץ, הילדיםמלץ, הילדיםמלץ בנימיןמלץ גדליהמלץ, אשתומלץ, אשתומלץ, הילדיםמלץ, 7 ילדיםמלץ אפריםמלץ סיירלמלץ, הילדיםמלץ, אשתומלץ חיה טימהמלץ ביידיש — בלבונקימלץ פריידהמלץ, הילדיםמלץ בוטשהמלץ, הילדיםמלץ משהמלץ יעקבמלץ וולוולמלץ איטהמלץ רחלמלץ, הילדיםמלץ בלהמלץ חיים לייזרמלץ יצחקמלץ, אשתומלץ אמהמלץ, הילדיםמלץ יחזקאלמנדלבוים רופא שינים — פודוולנהמלץ, אשתומלץ, הילדיםסלומון הרב שכנא — פודגורנימלץ היינךסלומון סימה גיטלמלץ, אשתוסלומון דובהסלומון, הילדיםמלץ, הילדיםמלץ משה אהרון — רינקסלומון יוסף — רינק329מלץ, אשתוסלומון חנצי׳הסלומון, הילדיםסמטוך מרדכי — פודוולנהסמטוך, אשתוסמטוך, הילדיםסמטוך שמחה — קושצ׳לנהסמטוך, אשתוסמטוך, הילדיםסקרבניק יהושע — רינקסקרבניק גולדהבעלה, חיים ישראל איידלמןסקרבניק, הילדיםסקרבניק משהסקרבניק, אשתוסקרבניק, הילדיםסקרבניק יוספיפוטרמן איצ׳יה מתות — פודוולנהפוטרמן לאה גיטלפוטרמן, הילדיםפוטרמן הינדהפוטרמן, בעלהפוטרמן, הילדיםפומרנץ שלמה — רינקפומרנץ מנדלפומרנץ, אשתופומרנץ, הילדיםפייגנבוים לייבל — בלבונקיפייגנבוים, אשתופייגנבוים (גלובינסקי)פייגנבוים פייגע הירש שרה׳קספייגנבוים טובה — רינקפייגנבוים, ילדיםפלדהובר שמואל — קושצלנהפלדהובר לובהפלדהובר מוטלפלדהובר, הילדיםפלדהנדלר הרשל — פודוולנהפלדהנדלר, אשתופלדהנדלר יצחקפלדהנדלר, אשתופלדהנדלר, הילדיםפלדהנדלר חייםפלדהנדלר חיה רייזהפלדהנדלר, הילדיםפלדהנדלר פנחס — פודגורניפלדהנדלר, אשתופלדהנדלר, הילדיםפלדהנדלר חיהפלדהנדלר אשרפלדהנדלר שרולקה — פוצ׳טהפלדהנדלר גולדהפלדהנדלר, הילדיםפלדמן שמעון — פודוולנהפלדמן, אשתופלדמן, הילדיםפלדמן פסחפלדמן ראובןפנטופל גולדה — קרסנובסקיפנטופל, 4 ילדיהפסוביץ׳ פסח — פודגורניפסוביץ׳, אשתופסוביץ׳ אברהם — רינקפסוביץ׳, אשתופסוביץ׳, הילדיםפסוביץ׳ זלמן יוסלפסוביץ׳ רבקהפסוביץ׳, 2 ילדיםפרבמן אברהםפרבמן, אשתופרבמן, הילדים330פוצ׳טהפרייברג משה —פרייברג, אשתופרייברג, הילדיםצוויגנבוים (האם של נוח) — רינקצוויגנבוים אברהםצוויגנבוים, אשתוצוויגנבוים, הילדיםצוויגנבוים משהצוויגנבוים, הילדיםצוויגנבוים אסתרצוויגנבוים ישראל — פודוולנהצוויגנבוים צינהצוויגנבוים יחיאלצוק ר נוח — קושצ׳לנהצוקר לאהצוקר, הילדיםצוק ר ישראלצוקר יהודהצוקר, אשתוצוק ר, הילדיםצוקר שמחהצוקרמן ישראל(פונהויף) — פודגותצוקרמן, אשתוצוקרמן אברהם (פונהויף)צוקדמן, אשתוצוקרמן, הילדיםצידקביץ׳ בינה — בלבונקיצ׳רניאק שמואל — פוצ׳טהצ׳רניאק, אשתוצ׳רניאק, הילדיםצ׳רניאק הרשלצ׳רניאק, אשתוצ׳רניאק, הילדיםצ׳רניאק משהצ׳רניאק מלכהצ׳רניאק, בעלהצ׳רניאק, הילדיםקוטלד (דערשטימער) — פודגותיקוטלד, אשתוקוטלד, הילדיםקוטלד, אבאקוטלז׳, אמאקוטלאז׳ אהרון — פודוולנהקוטלאז׳, אשתוקוטלאד, הילדיםקוטלאז׳ דודקוטלאז׳, אשתוקוטלאד, הילדיםקוטלאז׳ אבישקוטלאז/ אשתוקוטלאד, הילדיםקוסטנטר טמה — פודוולנהקוסטנטר אלקהקוסטנטר דוד נוביסונדז׳קופרשמיט נוח — רינקקופרשמיט אסנהקופרשמיט יעקבקופרשמיט, אשתוקופרשמיט, הילדיםקופרשמיט זושהקוסרשמיט, אשתוקופרשמיט, הילדיסקופרשמיט אסתרקופרשמיט ביירילקליינמן משה — פודוולנהקליינמן, אשתוקליינמן, הילדיםקליינמן יצחקקליינמן, אשתוקליינמן, הילדיםקליינמן שלמהקלימרמן צדוק — רינקקלימרמן, אשתוקלימרמן, הילדים331קלימרמן יעקבקלימרמן, אשתוקלימרמן, הילדיםקלימרמן מרדכיקלימרמן, אשתוקלמוט פנחס — פודוולנהקלמוט, אשתוקלמוט, הילדיםקלנם צדוק — קושצלנהקלנם שרהקלנם שמואלקנדל שאול — קרסנובסקיקנדל פייגעקנדל, הילדיםקנדל פנחס — פודוולנהקנדל חיה שיינדלקנציגר לייבלקנציגר, אשתוקנציגר, הילדיםקסלברנר הרשל — קרנובסקהקסלברנר, אשתוקסלברנר, הילדיםקסלברנר חיים לייב — פודגורניקסלברנר גליקהקסלברנר, הילדיםקסלברנר יעקבקסלברנר שלמהקסלברנר, אשתוקסלברנר יידלקסלברנר, אשתוקסלברנר, הילדיםקסלברנר ליבה — פודגורניקסלברנר, אמא שלהקסלברנר יצחק — פודוולנהקסלברנר פריידלקסלברנר, 2 ילדיםקרוק הניה — קושצ׳לנהקתק, בעלהקרוק, הילדיםקתק משהקרוק, אשתוקתק, 3 ילדיםקתק חייםקתק אביגדורקתק הירשלקריציפר יעקב — בלבונקיקתציפר, אשתוקרשנבוים תיזל — פוצ׳טהקרשנבוים, הילדיםקרשנבוים איצ׳ה — פודוולנהקרשנבוים גיטל חנהקרשנבוים שרה שיינדלקרשנבוים בצלאל?!רשנבוים חיה גיטלקרפישוביץ׳ בייניש — פוצטהקרפישוביץ׳, אמהקרפישוביץ׳, הילדיםקשונסקה שמואל — בלבונקיקשונסקה תיזלקשונסקה, הילדיםקשונסקה גיטלקשונסקה, בעלהקשונסקה, הילדיםקשונסקה פייהקשונסקה, בעלהקשונסקה ישראלקשונסקה, אשתוקשונסקה, הילדיםרדנבורג בנימיןרדנבורג, אשתורדנבורג, הילדים332רובינשטיין פרול — פודוולנהרובינשטיין יהודהרובינשטיין, הילדיםרובינשטיין נחמן — פודוולנהרובינשטיין הניהרובינשטיין ישראלרובינשטיין ירחמיאלרובינשטיין ביילצ׳הרובינשטיין רבקהרובינשטיין, בעלה דוברובינשטיין דובהרובינשטיין אליעזר — קרסנובקהרובינשטיין לאהרובינשטיין רוזהרובינשטיין חנהרובינשטיין מאיררובינשטיין יעקברובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין נחמיהרובינשטיין איטהרובינשטיין, 4 ילדיםרובינשטיין אפריםרובינשטיין, אשתורובינשטיין, 3 ילדיםרובינשטיין סייוולרובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין דוד — רינקרובינשטיין גולדהרובינשטיין משה׳קהרובינשטיין היינךרובינשטיין פרולרובינשטיין יוסףרובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין, שמואלרובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין משה — פודוולנהרובינשטיין פיירלרובינשטיין, 5 ילדיםרובינשטיין יצחק — פוצ׳טהרובינשטיין, אשתורובינשטיין אברהם ביידלרובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין שמחהרובינשטיין משהרובינשטיין יהושערובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין מאיררובינשטיין, הילדיםרובינשטיין אליעזר — קושצ׳לנהרובינשטיין, אשתורובינשטיין, הילדיםרובינשטיין אליעזר —רובינשטיין, הילדיםרובינשטיין פייוולרובינשטיין מירלרובינשטיין נחרובינשטיין רבקהרובינשטיין, הילדיםרובינשטיין ליפהרובינשטיין וולוולרובינשטיין ירחמיאלרובינשטיין איטהרובינשטיין ישראלרובינשטיין יוכבדרובינשטיין הרשלרובינשטיין רחלרובינשטיין, הילדיםרובינשטיין יששכררובינשטיין רבקהרובינשטיין גיטלרובינשטיין מנדלרובינשטיין לייבלרובינשטיין, אשתורוזנברג שמחה בונים — פודגורנהרוזנברג, אשתורוזנברג, הילדיםרוזנברג משהרוזנברג שמילקהרוזנברג יהושע — רינקרוזנברג, אשתורוזנברג, הילדיםרוזנברג מנדלרוזנברג גבריאלרוזנברג ספרינציהרוזנברג, הילדיםרוזנברג משהרוזנברג חייםרוזנברג, הילדיםרוזנפיש משה׳לה שלומ׳ס— בלבונקירוזנפיש, אשתורוזנפיש שבתאירוזנפיש, אשתורוזנפיש, הילדיםרוזנפיש הדסרוזנפיש, בעלהרוזנפיש, הילדיםרוזנפיש אלירוזנפיש, אשתורוזנפיש, הילדיםרוזנפיש פנחסרויטמן חיים — פודוולנהרויטמן, אשתורויטמן, הילדיםרויטמן מוטקהרולניק מתי יהושע — רינקרולניק, אשתורולניק, הילדיםרולניק ישראל׳קהרולניק, אשתורולניקף הילדיםשובקס הניה — פודוולנהשוירך יוסףשוירך, אשתושוירך שרהשוירך אלתרשוכמאכר ראובן — רינקשוכמאכר, אשתושוכמאכר, הילדיםשולמן חיים — פודגורנישולמן, אשתושולמן, הילדיםשוסטר שמואל יוניס — קושצ׳לנהשוסטר, אשתושוסטר, הילדיםשוסטר ביידיש — בלבונקישוסטר, אשתושוסטר, והילדיםשוסטר משה יונה — פודגורנישוסטר, אשתושוסטר, הילדיםשטרן יחיאל — קרסנובקהשטרן, אשתושטרן, הילדיםשטרן יוסף — קושצ׳לנהשטרן גיטלשטרן, 3 ילדיםשטרן פנחס — בלבונקישטרן, אשתושטרן, הילדיםשטרקמןיהושע334שטרקמן, אשתושטרקמן, הילדיםשטדקמן רייזהשטרקמן, בעלהשטרקמן, הילדיםשטרקמן משהשטרקמן לייבלשטרקמן, אשתושטרקמן, הילדיםשטרקמן יעקבשייביצ׳ יחיאל — פודגורנישייביצ׳, אשתושייביצ/ הילדיםשייביצ׳ נטעשייביצ׳, אשתושייביצ/ הילדיםשייביצ׳ שמחה — קושצלנהשייביצ׳, אשתושייביצ׳, הילדיםשייביצ׳ מלךשילשרייבר שמואל — בלבונקישילשרייבר, אשתושילשרייבר, הילדיםשילשרייבר אברהם בר — רינקשילשרייבר, אשתושילשרייבר, הילדיםשילשרייבר יעקבשיפמן משה — קושצ׳לנהשיפמן, אשתושיפמן, הילדיםשיפמן בינהשיפמן חיהשיפמן, בעלהשיפמן מלך — רינקשיפמן, אשתושיפמן, הילדיםשיפמן יהודהשיפמן פייגהשיפמן יהושעשיפמן, אשתושיפמן, הילדיםשיפמן פריל שיינדילשיפמן אברהס׳צהשיפמן איטהשיפמן חיהשיפמן יידלשדמן חנצ׳ה — קרסנובקה335נספים ללא סימון רחוברשימה ב'(נספים ללא סימון רחוב)אסטנוביצ, אברהםליכטנשטיין אשתואסטנוביצ׳ זליגליכטנשטיין הילדיםאסטנוביצ׳ גיטלמולביץ יהושעאקרמן פסיהמולביץ צפורהקנדל מאירמולביץ יוסףקנדל רבקהמולכיץ אליעזרקנדל פייגעמולביץ פנחסקנדל מנדלשטרן דודקנדל צירלשטרן אשתופייגנבוים מלךשטרן הילדיםפייגנבוים אשתושטרן וולוולפייגנבוים הילדיםשטרן משהליכטנשטיין מוטלרשימה <׳(רשימת חסרי שם אחד משמם)ישראל דער קליינער הסנדלר— פודוולנהדוד שמאצאז׳ישראל, אשתודוד, אשתוישראל, הילדיםדוד, הילדיםביידיש מקאמינקהביידיש, אשתואברהמצ׳ה קאשעמאכערביידיש, הילדיםאברהמצ׳ה, אשתוהנא סנדלריוסף שניידרהנא, אשתויוסף, אשתוהנא, הילדיםיחזקאל מלמדמשה לייבק׳סמשה, אשתויחזקאל, אשתומרדכי טרעגערמשה, הילדיםמרדכי. אשתוצדיק (צודיק)מרדכי, הילדיםאסתר ברכה והילדים337בינה טרודלס — קרסנובקהבינה, הילדיםפישלפישל, אשתובריינדל די מילכיקעבריינדל, בעלהבריינדל, הילדיםטילהאליעזריצחקלאהשרולקה אבישיסשרולקה פייגהשרולקה, הילדיםהחתן של חומהלה — רינקהחתן, אשתוהחתן, הילדיםמוטל בקראברהם בקריחיאל דער הויכעריחיאל, אשתויחיאל, הילדיםפריידל (מיט מילכיקס)פריידל, בעלהפריידל, הילדיםפנחס פולאוועראנשלמאשי די נייטורןאפרים איטה׳לעסאפרים, אשתואפרים, הילדיםמשה בונים (מילכיקם)משה, אשתומשה, הילדיםסופרסופר, אשתוסופר, הילדיםשלמה חיים מרדכי׳סשלמה חיים, אשתושלמה חיים, הילדיםשלמה ציקערלעך מאכער— קושצ׳לנהשלמה, אשתושלמה, הילדיםאברהם מרדכיאברהם מרדכי, אשתואברהם מרדכי, הילדיםיצחק מחלה׳סיצחק, אשתויצחק, הילדיםיענקל וואסרטרעגעריענקל, אשתויענקל, הילדיםאחיו של יענקלאחיו של יענקל, אשתואחיו של יענקל, הילדיםאיידל די אקושורקהבן לייבושארטוש הרופאבנימין הנכים — בלבינקיבנימין, אשתובנימין, הילדיםהניך קיגוטהניך, אשתוהניך, הילדיםאלעזר דער פישעראלעזר, אשתואלעזר, הילדיםמשה דער וואסער טרעגערמשה, אשתומשה, הילדיםאברהם דער וואסערטרעגעראברהם, אשתואברהם, הילדיםוולכה דער קליינערוולכה, אשתווולכה, הילדיםלייבוש טויטער — בלבונקילייבוש, אשתולייבוש, הילדים338יענקל ראדיווילריענקל, אשתויענקל, הילדיםיוסל ליסוביקריוסל, אשתויוסל, הילדיםאברהם ליסוביקראברהם, אשתואברהם, הילדיםיחזקאל דער שוסטעריחזקאל, אשתויחזקאל, הילדיםמשה זאזימשה, אשתומשה, הילדיםיענקל זאזייענקל, אשתויענקל, הילדיםיידל ליפניקריידל, אשתויידל, הילדיםלאה ליפניקריצחק ליפניקרביירל ליפניקרביירל, אשתוביירל, הילדיםנעמי ליפניקרנעמי, בעלהנעמי, הילדיםמשה פון וואלדמשה, אשתולייבל דער דאשע מאכערלייבל, אשתולייבל, הילדיםיענקל קישקעמאכעריענקל, אשתויענקל, הילדיםאיטשה קישקעמאכעראיטשה, אשתואיטשה, והילדים339שמואל גלעזער פודגורנישמואל,אשתושמואל, הילדיםיוסף קוקלינעריוסף, אשתויוסף, הילדיםשמחה קוקלינערשמחה, אשתושמחה, הילדיםשלמה טעוואלשלמה, אשתושלמה, הילדיםחיים פסח מלמדחיים פסח, אשתולייבל (חיים פסח מלמדס׳זון)לייבל, אשתוביידיש? יש לו בת בנתניהביידיש, אשתוביידיש, הילדיםישראל קושקוישראל, אשתוישראל, הילדיםחיים קוואשניאקחיים, אשתוחיים, הילדיםלייבוש פאןרשקה פאןרשקה, הילדיםברוך שטעפער — פוצ׳טהברוך שטעפער, אשתוברוך שטעפער, הילדיםמאיר געגריוויטער שוסטערמאיר, אשתומאיר, הילדיםשמעון באבעשמעון, אשתושמעון, הילדיםשלמה בנו של שמעוןשלמה, אשתושלמה, הילדיםהינדה די נייטארןהינדה, בעלההינדה, הילדיםיצחק אליהיצחק, אשתואם האשה בלצ׳היחזקאל בייליסמלך סטולרמלך, אשתומלך, 3 בנותאהרון זוקנס מלמדאהרון, אשתואהרון, הילדיםיענקל מאליאזשיענקל, אשתויענקל, הילדיםישראל דוד חזןישראל, אשתוישראל, הילדיםצדוק שטעפערצדוק, אשתוצדוק, הילדיםהרשל אבישעסהרשל, אשתוהרשל, הילדיםגציל גרזשיצערגציל, אשתוגציל, הילדיםאביש קופשטאטאביש, אשתואביש, הילדים341ואלה שמות המיגוגאים(שנפטרו גרושיה)אקרמן ישראלאלבויס פנחסגילרנטר הירשקרשנבוים משה יוסלואלה שמות המיכובאים(שנפטרו בארץ)זקליו אברהםאייבנבוים ניסןזקליך אשתואייכנבוים צדיקאקרמן ישראלזילברמינץ ליפהזילברמינץ יעקבאספיס דודזילברמניץ דינהאספיס נחמהמילר דודאורמן יוסקהסקרבניק יעקבאורמן ברוך (הובמן)סקרבניק שפרינצהאייזנצווייג שלמהסקרבניק לאה (סלה)אייזנצווייג רויזהסוחוזבסקי חנהאלבום יחיאלפנטופל מנדל (כהן)גוטרמן יחיאלקסלברנר אברהםגוטרמן ברוךקסלברנר רבקהגולדמן יהושעקמלט רבקהגולדמן פייגע (צפורה)רובינשטיין שמואליקגולדמן צבירובינשטיין שלמהגולדשטיין חיים פסחרובינשטיין אשתודוכלייכטר בריינדלשווירק חנההולנצהנדלר אברהםשפיגלמן יהודיתהייליק ירחמיאלשמואלזון לאההייליק יעקב (נפל בקרב)שטרן עובדיהווינברג שמואלשטרן פריידלוויינברג שרה (אשתו)ווייצמן יעקבקליינמן חייםרוזנברג דודשוכקס משה343£-7 7*^ *4 1שמואל רובינשטייןשייע גולדמןחנה זונטאג שווירקתיקונים לספר מיכובתוספות:יהודי מיכוב הופנו להשמדה לסוביבור ביום 10.5.1942 (כפי שנמסר לגוטרמן יחיאלעל ידי "יד ושם").ברשימה שנספו בשואה יש להוסיף:רובינשטיין מנחם — רח׳ רינקרובינשטיין גולדה אשתו — רח׳ רינקרובינשטיין הילדים — רח׳ רינקוולד יוסל — רח׳ פודוולנהוולד יהודיס אשתו— רח׳ פודוולנהוולד וועלוול ירחמיאל ואליעזר (הילדים)— רח׳ פודוולנהווגמן משה וחיה — רח׳ פודוולנהווגמן. 3 ילדים — רח׳ פודוולנהלחברי המערכת יש להוסיף: יהודית סקרבניק. יונה יחזקאל.עמ׳ 91: נוער במיכוב — הושמדו בשואה.עמ׳ 118: יש לציין: שהובילו אותם למחנה השמדה סוביבור לחיסול.עמ, 130: במקום שכתוב רובינשטיין ירחמיאל צ״ל רובינשטיין דב ובתצלוםשמעליו צ״ל רובינשטיין ירחמיאל.עמ׳ 191: קידוש השם יום שבת מאי 1943 וצ״ל: מאי 1942 שהוא התאריך המדויקבו הוצאו יהודי מיכוב לסוביבור.עמ׳ 199: צ״ל: לא "מאפיה" כי אם סנדלריה.עמ׳ 227: תחת התמונה כתוב מיכאווער פארגניגנס וצ״ל: צבי גולדמן ז״ל.עמ׳ 230: התמונה של שמואל רובינשטיין ז״ל מופיעה בעמ׳ 344.עמ׳ 272: תחת התצלום צ״ל משפחת סקרבניק שנספתה בשואה.עמ׳ 290: זיי זען אויס ווי גברים וצ״ל: קברים.עמ׳ 323: כתוב בינגוט הירשל, בינגוט הניה, ובינגוט 2 ילדים וצ״ל: ברנגוטהירשל, ברנגוט הניה, ברנגוט 2 ילדים.עמ, 332: כתוב קלנם צדיק, קלנם שרה, קלנם שמואל וצ״ל: קלנק צדיק, קלנקשרה, קלנק שמואל.עמ׳ 334: כתוב שוורק יוסף, שוורק אשתו, שוורק שרה ושוורק אלתר וצ״ל:שווירק יוסף, שווירק אשתו, שווירק שרה ושווירק אלתר.עמ, 338: כתוב וולכה דער קליינער, וולכה אשתו, וולכה הילדים וצ״ל: יואלכהדער קליינער יואלכה אשתו, יואלכה הילדים.עמ, 339: כתוב לייבל דער דאשע מאכער וצ״ל: לייבל דער קאשע מאכער.עמ׳ 339: כתוב יענקל קישקעמאכער וצ״ל: יענקל קאשע מאכער.עמ, 339: כתוב איטשה קישקעמאכער וצ״ל: איטשה קאשע מאכער.עמ׳ 341: כתוב אביש קופשטאט וצ״ל: אביש קופיטשאש.עמ, 343: שנפטרו בארץ כתוב גוטרמן יחיאל וצ״ל: גוטרמן אברהם.עמ׳ 344 : כתוב תחת התמונה לייבל זוסמן נפטר בארה״ב וצ״ל: לייבל זוסמן נספהבשואה.עמודים 322. 323. 325. 327. 328. 330. 332, 333. 334. 335. 338:כתוב רח׳ קרסנובקה וצ״ל: רח׳ בתובסקה.סף