ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113990 . ס^/600 11)1ז110ז£^1 €2.6.1152^)51£ן3-56¥1¥31ן61ץ ן61'5;1ן11151)6ן51;1131ן61:>[-01111־21101 ־56£61?1^[1£]א[0£ ^¥1001311600 .1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 600ס? ^[¥0 ¥\£]א[ 11£יר¥12X0]^ 600^ ?^01£010111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז011>[3?3' -6ץ ג:)6נ11' ,111561 / .ר3-36¥1¥31.ר61ץ.ר61'1:3.ר1131ג:)6.ר51 :1131.ר11-1561.ת0?3>[21 ?56£6.:61?6§1 6¥'13112,6ג:)¥1-16.ת61§?6-1:1ץ 1113§1ן1; ¥1.ס?13;1.ת1ךמ3ץ.ת61.1970 ,¥311?\6113-36ץ 611'3113111:3)5116 6'01:3ז{ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-03.6111 25 ;.111 : .ק 360.11132626)516 — 1)01311? — ¥3\6ץ.1613110113 1111116? — (1)01311?) 11132626)516.11132626)516 — 1)01311? — (1945־1939) ?¥13\6ץ ,11010631131.3111111^6111 ,113111¥1111§6§ 1111 6?13?1113)6?5 611116>[ ?>[.ס61-6>[¥1266?1?1ז>611?1\[1??065661661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס?^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.16>11ס1>611 ¥?^?16? 10)1^ 166>161>1^1\[?6? ?6?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>11??פפר זברוןלקהילת שדלישצ׳ה והסביגהתודתי נתונה בזה לחברי אליהו בזנרעל הערותיו המועילות בעיבוד ההומרבנימין חרוביספר זכרוולקהילתשדלישצ׳ה והסביבההוצא על ידי אירגו! יוצאי שדלישצ׳ה בישראלתל־אביב, תש׳־ל-1970ליקט, עיבד וערך: בנימין חרוביהגיה ותירגם ליידיש: מר זאב איגרתהוצאת ספר זה נתאפשרה הודות לתרומתה הנדיבה של משפהת ליבה ומשה קורן,ומקדישים אותו לזכרם של הוריהם שיינדל ושלמה־לייב הורן משדלישצ׳הובני ביתם שנספו בשואהדסום ״ארזיי, תל־אגיב, סל׳ 34294תוכן הענייניםמבוא 11העיירה לפני המלחמה 13העיירה בעת המלחמה 15משפחת משה גרינשפן 20סיפורו של נח גרינשפן 20משפחת ישראל מץ 24סיפורה של זלדה מץ 25משפחת משה קליינמן  סיפורה של ברכה פרייברג״קליינמן 29משפחת יהושע קליינמן  סיפורה של פרומה טפר״קליינמן 32משפחת רוזן 38סיפורו של יעקב רוזן 38משפחת מנשה גריצמן 57סיפורה של רחל טרנר־גריצמן  ניצולי סיצ׳ין מספרים  דמויות וטיפוסיםרב העיירה 62ר׳ פייבל השוחט ז״ל 63החסיד חייס״ישראל משדלישצ׳ה   64לזכרם של שלמה״לייב ושיינדל הורן 66לזכרם של משה בוקסנבוים ואשתו בילה״ליבה 72לזכר בית אפלבוים 75לזכרו של בךציון ברגר ז״ל 78לזכר בית ביאלוביץ 80לזכרה של רחל׳ה מריוויץ (וויינטרויב) 82משפחת נטע טרנר ז״ל   . 83לזכר סנדקי לייבוש מץ ז״ל 85מפעולה הציונית בשדלישצ׳ה בשנות 1931—1935 מאת מרדכי הרצוג . . 88שמואל״אברהם אלצטר ז״ל 91יטקלה ״הציונית״ (יוטה בלטר) ז״ל 96פייבל הולצמן ז״ל 96אליהו אפלבוים ז״ל 97יעקב גרינשפן ז״ל 98זיינבל רוזנבוים ז״ל   98יצחק גרינשפן (איצ׳ה) ז״ל 99שלום כץ ז״ל 99שושנה טפר״טרנר ז״ל 100דוד טפר ז״ל 101חנה רוזנבוים ז״ל 101חיה כץ מבית טפר ז״ל 102פישל פינגרהוט ז״ל 103שרה אלצטר (אלמנת ר׳ שמואל״אברהם) 104:ןשה לכר (מושקה) 104עסתר קליינמן 105;נקיבא טרנר 105)1ברהם אברך (אברהמצ׳ה אפלבדים) 106■זיים טרנר 106ואל קליינמן 107ד״ייתי בבית״ר 108מיומנו של תושב שדלישצ׳ה לשעבר • 110תודעת השואה בביה״ם והעיירה שדלישצ׳ה 121מכס האימוץ של קהילת שדלישצ׳ה ע״י ביה״ם הממ׳ ״חולות״, יבנה . . 122מגילת ההנצחה — 124תד להנצחה 134כיה״ס הממלכתי ״חולות״, יבנה והעיירה שדלישצ׳ה 135דברי תלמידים — קובץ שנה ראשונהחיי העיירה היהודית שחרבה ואיננה 135טכס ההנצחה בבית ספרנו 137דברי תלמידים — קובץ שנה שניהמדוע לא התקוממו 1 139אגדת הפחדנות 140הנער משדלישצ׳ה  דברי תלמידים — קובץ שנה שלישיתיום חול בעיירה שדלישצ׳ה 144ערב שבת בקהילת שדלישצ׳ה 146העיירה שדלישצ׳ה שאנו הנצחנו 147דברי תלמידים — קובץ שנה רביעית־חמישיתלוח הזכרון לקהילת שדלישצ׳ה 149שדלישצ׳ה לפני השואה 150דברי תלמידים — קובץ שנה ששית־שביעיתצדקה בעיירה שדלישצ׳ה 152בית הספר בעיירה 153האירגונים הציוניים בעיירה 155הד להופעת ״לזכרם״ 156וועד אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל 157מפעולותיו של אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל 159מדברי נציג ביה״ס הממ' ״חולות״, יבנה בעת האזכרה השנתית בשנת תשכ״ד 162מדברי נציג ביה״ס הממ' "חולות", יבנה בעת מסירת מגילת ההנצחהבאזכרה השנתית בשנת תשכ״ה 162מן ההספד בעת הכנסת ספר תורה לזכרם של קרבנות שדלישצ׳ה והסביבהביום האזכרה השנתית בשנת תשכ״ו 162מדברי המנחה בעת גילוי לוח הזכרון בביה״ס הממ' "חולות", יבנהלזכר קרבנות שדלישצ׳ה והסביבה בשנת תשכ״ח 163מול לוח הזכרון בביה״ס הממ׳ ״חולות״, יבנה 164על קברה של הגברת רחל קליינמן ז״ל 166פגישת רעים 167נר זכרון להורי גילה־דיבה ומשה כוקסנכוים,לאהיותי רבקה וטובה ולאהי יענקלשנספו בשואהנימין ה ר ו ב י (בוקסנבוים);זכהו בנימיו חרובימבואעוד מעט ותמלאנה שלושים שנה לשקיעת יהדות אירופה. ובתוכה גםקהילתנו הקטנה. הזמן עושה את שלו: הרבה פרטים הולכים ונשכחים.שיני הזמן מחבלות בזיכרון של שרידים אלה, האודים המוצלים, שבאפשרותםיש לשחזר תמונות העבר. והואיל ואנו היחידים שנשארו בחיים מצווים אנולהנציח את העיירה היהודית. על כן החלשנו להוציא לאור את הספר, להעלותעל הכתב כל מה שניתן עוד לשחזר כדי שילדינו, הניזונים מסיפורים מקוטעיםעל התקופה הטרגית ההיא, יוכלו לשאוב את ידיעותיהם ממקור ראשון,מפי ניצולי השואה, גיבורי הדרמה האיומה שחזו מבשרם את תקופת האי-מים.. מגילת יסורין זו, שאנו נגולל בספר זה תקפל בתוכה את המרטירולוגיהשל יהודי שדלישצ׳ה הקטנה. תיאורים מחרידים של עדי ראיה, שניצלו בדרךנס או שברחו כמעט ברגע האחרון מגיא ההריגה, יספרו לילדינו ולדורותהבאים על השואה האיומה שעברה על עמנו בגלות אירופה שבה ניספו למע-לה משישה מיליון יהודים, שהם שליש העם ותמצית יהדות מפוארת, אשרממנה ינקו כל חלקי האומה האחרים. הכל מודים שזה היה המרכז התרבותיהגדול של היהדות כולה, אשר ממקורותיה התבשמו וממנה למדו יתר חלקיהאומה. אלף שנים ישבו יהודים בפולין ובעבודתם המסורה והמאומצתהקימו אוצרות של תרבות. והנה במחי יד זדונית נמחק הכל על ידי חייתהטרף הנאצית. גם השכנים שלנו מבני עשיו, שבתוכם ישבנו, עזרו להם בעבו-דה בזויה זו. במעשיהם המתועבים גילו הם את פרצופם האמיתי בעת הצרההגדולה שפקדה אותנו.ידעו נא זאת ילדינו-בנינו, יעמיקו את זהותם הנפשית עם העבר המפוארשל עמנו, עם קדושיני — אבותינו. ישמש נא ספר זה תזכורת לכל. אל נאניתן שליטה לשר השיכחה, כי "הזכירה היא שורש הגאולה" (הבעש״ט)הספר הזה, שיימצא אצל חברינו יוצאי העיירה, יזכיר להם את העבר שלנוויעלה על לבם את זכר יקירינו, שנלקחו מאתנו בדמי ימיהם. יעלעלו ילדינו11בדפי זכרונות אלה ואל יסיחו את דעתם לעולם ממה שעוללו לנו העמלקיםהנאצים. מטרותינו בספר ״יזכור״ זה — הן:א. להנציח את העיירה היהודית והעיקר את יהודיה, אשר נרצחו, נטבחו,נחנקו בגזים ונשרפו בכבשני ההשמדה רק בגלל היותם יהדוים.ב. רוצים אנו שספר יזכור זה יהווה מנוף חינוכי להקניית תודעת השואהלילדי ישראל ולדורות הבאים כדי שיוכלו לראות בפרספקטיבה נכונהאת העבר היהודי. הספר חייב לחנך את הנוער להיות מסור לעםישראל ונאמן למדינת ישראל.ג. מקווים אנו, שהעיירה היהודית הקטנה שדלישצ׳ה תיהפך לאספקלריהמאירה שבה תשתקף יהדות השואה כולה באור הנכון ועל כל צדדיההחיוביים.ד. רוצים אנו לטפח זיכרון החורבן והשואה בחינת "יזכור את אשר עשהלך עמלק."מי יתן ותקוותינו אלה יתגשמו אפילו בחלקן, והיה זה שכר עמלנוהרב על העבודה הרבה שהושקעה בספר זה.איננו סופרים ולא בני סופרים ובטוחים אנו שלא ניענש כלל וכלל עלששמנו כאילו כתר סופרים על ראשינו והעלינו בכתב את רחשי לבנו. מגילתיסורין זו נכתבה בתמצית דמנו. עשינו מה שיכולנו לפי עניות דעתנו וכוחנולעשות כדי להנציח את העיירה היהודית שהיתה ואיננה עוד, ובזה אנומדליקים נר תמיד לקדושי עיירתנו.12העיירה לפני המלחמהעל תולדות העיירה שדלישצ׳ה השוכנת בגליל לובלין על יד העיר חלם אין לנוידיעות רבות. מסורת עממית מספרת, שהעיירה נוסדה בתחילת המאה ה־19 על ידי שניחיילים יהודיים משוחררים מהצבא הצארי. לאות שירות נאמן במשך 13 שנים קיבלו חייליםאלה חלקות אדמה חקלאיות והתיישבו עליהן כדי לעבדן. השם שדלישצ׳ה נגזר מהמלההפולנית אושדלה (התיישבות). לפי אותו מקור נשרפה העיירה מספר פעמים ונבנתהמחדש באותו מקום. לפני השואה היו בשדלישצ׳ה כ־1800 נפש — רובם יהודים.שדלישצ׳ה היתה אחת ממאות העיירות היהודיות הטיפוסיות, שהיו קיימות במדינתפולין. העיירה ותושביה לא התבלטו בשום דבר מיוחד, בעיקר חיו על מלאכה, ועלמסחר זעיר. במשך שנים היתה העיירה ידועה בכל הסביבה בקליעת רשתות דיג. שמםשל יצרנים אלה יצא עד למרחוק. משפחות שלמות עסקו בהכנת הרשתות. בנותהעיירה היו מתאספות לרוב, באחד הבתים, יושבות בחברותא מהשחר ועד שעות הלילהקבוצת חברים במסיבה חברתית לפני השואה13נוער בשדלישצ׳ה לפני המלחמהוקולעות רשתות. באין בלוי אחר במקום היו משלבות עמל כפיים עם בילוי חברתי.בליווי של שירה עממית וסיפורים מן הפולקלור היהודי היתה העבודה מתקדמת יפה.פעם בשבוע ביום חמישי התקיים יריד בעיירה, ואיכרי הסביבה היו באים למכור אתתוצרתם ולקנות את צרכיהם אצל בעלי המלאכה ואצל החנונים היהודים. את פרנסתם לאמצאו תושבי העיירה בשפע, אמנם הם לא התאוננו במיוחד: כי מאז ומתמיד התרגלו לחייצנע ועוני. אבל לעומת החיים העניים מבחינה חמרית היו חיי הרוח בעיירה תוססים ורב•גוניים. בעיירה היו שני בתי כנסת גדולים ומספר לא מבטול של מניינים. את הקהילההקטנה בת שלוש מאות בתי אב, שגרו רובם בבתי עץ קטנים בני שגי חדרים קטנים, שירתורב, דיין, שני שוהטים, ארבעה מלמדים ושני מורים לעברית. כל ילדי ישראל ביקרוב״חדרים", ובהם למדו תפילות, תורה, רש״י, גמרא וכר.כמה מהמלמדים שב״חדרים" לימדו את ילדי ישראל גם קרוא וכתוב, יידיש וחשבון.חלק גדול של בנות ישראל שבעיירה למדו בבית הספר "בית יעקב". ילדי ישראל ביקרוגם בבית הספר הכללי הפולני. היו גם בתי אולפנה מיוחדים ללימוד השפה העברית14ותרבות ישראל. שלוש ספריות היו קיימות בעיירה. מלבד זאת היו פועלים אירגוניםציוניים* ברית הציונים הרביזיוניסטים, הציונים הכלליים, בית״ר, הנוער הצווני וכןאירגון פרולטרי שמאלני כללי. רוב הנוער היהןדי השתייך לאירגונים הציוגים והיולוקחים חלק פעיל בחיי החברה. מזמן לזמן היו מקיימים אקפות והרצאות על נושאיםשונים, שיעורים ופעולות תרבות אחרות היו מן השכיחות בחיי העיירה,כדאי לציין שכל האירגונים היו מתקיימים על חשבון עצמם. כל חבר .באירגוןהיה משלם מס־חדשי ובכסף זה היו מקיימים את פעולות התרבות ומכסים את הוצאותהאירגון. מלבד זאת היה הנוער תורם בעצמו ומתרים גם את התושבים לקרנות הקרןהקיימת וקרן תל־חי. בעיירה היו קץמות כל מיני קופות צדקה, שדאגו לעניי העיירה.פעלו גם חברות נשים צדקניות, שהיו דואגות לצרכים ההכרחיים ביותר של נצרכיהעיירה. היתה קיימת גם קופת עזרה הדדית, ויהודי יכול היה לקבל בה הלואה ,בריביתמינימלית.חיי הקהילה היהודית הקטנה שבעיירה, ובעיקר העזרה ההדדית שהיתה קיימת בה,שימשו לא פעם דוגמא לתושבים הפולנים שבעיירה. בשבתות ובחגים, בערבי שבתותובמוצאי שבתות היו החיים המסחריים והעבודה שובתים לגמרי, אבל החיים התרבותייםהיו פועלים במלוא הקצב. כך חי, עבד ופעל קיבוץ קטן של יהודים בעיירה קטנה ששמהשדלישצ׳ה בגלות פולין שבמזרח אירופה, וכדי שלא להחליף את תושבי שדלישצ׳ה עםתושבי עיירה אחרת ששמה דומה הוסיפו לתושבי העיירה שם לוואי "עזים שדלישצ׳יים"(שעדלישטשער קאזעס). אולי בא הכינוי הזה בגלל רבוי העזים בעיירה, ואולי בגללתכונות התושבים התוססים שלא יכלו לעמוד במקום אחד ללא פעולה. אלא תמיד חיפשו,קיפצו ודילגו כעזים. איך שלא יהיה, התושבים השדלישצ׳יים לא נעלבו על הכינוי הזה,להיפך הם קיבלוהו בחיבה.העיירה בעת המלחמהיום האחד בספטמבר, שנת 1939 ירד על הייערה כענן שחור המבשר רעות. גרמניהההיטלרית פלשה למדינת פולין. היהודים הריחו אח הרעה המתקרבת ובאה, אמנם לאעלה על דעתם של התושבים השדלישצ׳איים, כמו שלא עלה על דעתם של כל יהודיפולין, שמתקרבת ובאה תקופת השמדה טוטאלית, אבל באינסטינקטים הבריאים שלהםהרגישו שמשהו רע הולך ומתקרב. חלק גדול של הנוער עזב את העיירה וברח מזרחה —לרוסיה הסוביטית, ההורים לא ניסו לעכב בעדם, אלא להפך — זרזום וברכום לדרך. "אנו10כבר זקנים מה יעשו לנו ז״ — טענו ההורים, — בשלחם את ילדיהם. "אתם צעירים לכווהצילו את עצמכם"!בחודש אוקטובר, שנת 1939 הטילו הקלגסים הגרמנים את שלטונם בעיירה — שלטחהרווי זעה, דמעות ודם. דם יהודי התחיל ניגר בחוצות שדלישצ׳ה הקטנה כאילו מלאדחמוות ירד ממתמים וריחף בחלל העיירה היהודית.ברחובותיה, בבתיה ובכל מקום ששם נמצא יהודי חתגוללו חללים. אמנם בתחילתשלטון הנאצים לא היו חיילים גרמניים נראים בעיירה, אלא נציגיהם — גרמנים תושביהמקום (פולקס דויצ׳ה) — היו מייצגים אותם ועושים את מלאכתם, אך לעתים תכופותהיו מבקרות בעיירח גם פלוגות של חיילי ם. ם., הידועים לשמצה, והיו עורכות פרעותבתושבי שדלישצ׳ה היהודית.את רוב ביקוריהם בחרו המרצחים לערוך דווקא בימי השישי בשבוע, כנראה, בכוונהתחילה כדי להפריע במנוחת השבת ליהודים. הביקור הראשון בעיירר, ערכו המרצחיםהגרמניים בסתיו 1939, והוא נסתיים ברצח מספר יהודים חפים מפשע. לאחר מכן התחילוביקורים תכופים ודחופים, כל ביקור כזה היה מטיל אימה ופחד מוות על היהודיםהנבהלים. בהוודע לתושבים על התקרבות משאית גרמנית עמוסה חיילים היו הגבריםמסתתרים, והנשים והילדים סוגרים את בתיהם על בריח ומנעול, אבל הכל היה לשוא.המרצחים שברו דלתות, חיכו נשים וטף, עשו שמות ברכוש וחבלות בגוף של האומלליםהבלתי מוגנים. המכונה הסדיסטית והמרצחת של הגרמנים התחילה לפעול במלוא הקיטור.באחד מימי השישי של סתיו 1939 באו המרצחים ולאחר שערכו פוגרום ביהודיהמקום לקחו אתם קבוצה של שנים עשר יהודים בתור בני ערובה ודרשו זהב כופרם.תוך שעות ספורות נאסף הזהב הנדרש: טבעות נישואים, עגילים ותכשיטים אחרים, כלזה נאסף במהירות רבה בתקווה להציל בכך חיי אנוש. הגרמנים קיבלו את הכופר, הבטיחולשחרר את האנשים. אבל האומללים שהועברו בינתיים אל הגסטאפו של העיר חלםעונו שם עד מוות, ואיש לא ראה אותם עוד. הציד על היהודים נמשך בלי הרף. בכלהביקורים התכופים שלהם בעיירה המציאו המרצחים טכניקות שונות ומשונות כדילענות, לדכא ולהשפיל את כבוד האדם שביהודי. ברוב המקרים נהגו המרצחים לאסוףאת היהודים בכיכר שבמרכז העיירה ושם היו עורכים את העינויים הסדיסטיים. הם לאחמלו אף על זקנים ונשים, חולים וילדים. זכור המקרה כשבין המובלים לכיכר היה אישחולה רוח זה עשרות בשנים (זלמן מץ). את זלמן זה העמידו בשורה אחת עם יתרהיהודים והתחילו בפעולת העינרים. הוא הסתכל בחיילים ובמעשיהם ופלט מפיו בנעימהשקטה ובטוחה: "מילא, אני מבין שיש מלחמה בין גרמניה ובין אנגליה, אבל אנוהיהודים במה אנו אשמים?" כן, מה שמסוגל היה להבין זלמן מץ חולה־הנפש לא רצולהבין היטלר והגזע שלו "המהולל". אחת הפעולות, שהעסיקו את הגרמנים בעיירה היה16לצוות על שני יהודים חלשים להחזיק סולם גבוה במאונך ועל יהודי שלישי זקן ותשו?הוטל לעלות על הסולם. וכשהזקן הלז מעד ונפל מהסולם ונחבל קשות או נהרג במקו!היו חיילי היטלר מתמוגגים מרוב נחת, בעיירה היתה באר מדלה שממנה שאבו מיולצורכי האוכלוסיה באמצעות הנעת הגלגלכמות המים הזורמת מהבאר היתה תלויה במהירות הסיבובים של הגלגל המותבעל ידי האנשים. אל באר זו היו נוהגים הגרמנים להביא כל פעם שלושה יהודים. על אחזהיהודים פקדו הגרמנים להחזיק מסננת גדולה על יד הצינור שממנו זרמו המים וא1שני היהודים אשר סובבו את הגלגל זירזו לסובב את הגלגל במהירות גוברת כדי למלןאת המסננת. הואיל וזה היה בלתי אפשרי היכו הגרמנים את האומללים בלי הרף עזשהמסכנים נפלו אין אונים. ואך אז היו מחליפים אותם באחרים וכך חוזר חלילוחיילי היטלר נהגו גם לעבור מבית לבית ולאסוף סידורי תפילה, ספרי קודש וטליתווולשרוף אותם בו במקום. או שהיו מצווים לנערות ולנשים להתפשט ולהישאר ערומותהיו מקרים שבנות ישראל לא רצו להתפשט וביקשו לירות בהן, אבל החיילים הגרמניי!לא ירו בקרבנותיהם כשאלו ביקשו זאת. לא לזה "חינך" אותם היטלר. הם התעללבבנות ישראל, גרשו אותן מבתיהן לרחובות בימי החורף הקרים ערומות לגמרי, והםהחיילים ה״מהוללים" היו צוחקים בקולי־קולות. כן היו תופשים יהודים תולשים אושערות זקנם ופיאותיהם, מתעללים בהם דיים ואחר כך עוזבים אותם לנפשם.פעם הכריחו יהודי זקן נמוך קומה (יושה בעל העגלה) להתעטף בטלית ויחד עגאישה גבוהת קומה (מאלה בוק) לרקוד ולשיר בכיכר העיירה. המחזה הזה היה מבדראת חיילי היטלר ונהנו ממנו מאוד. היו יהודים שלא יכלו לעמוד בעינויים אלו, קיבל!שבץ לב ומתו בו במקום. כדי להשפיל את הרגש היהודי הדתי והלאומי כאחד הפכו חייליהיטלר את בית הכנסת המרכזי בעיירה לאורווה. הוציאו ספרי הקדש מהארון ופרשוכעל הרצפה. אחרי זה הכניסו את סוסיהם לבית הכנסת, העמידום על גוילי ספרי התותזולאחר מכן שאלו את היהודים בלעג ובשחצנות: "איה אלוהיכם?" החיילים הגרמנייבלא אהבו להשתעמם באותם העינויים הרבה פעמים והיה להם מבחר גדול למדי שלעינויים למיניהם. כך למשל נהגו לקחת שלושה סולמות. שניים מהם העמידו על האדמהבמקביל, זה מול זה ובמרחק מסוים אחד ממשנהו, ואת הסולם השלישי שמו מעל לשניהסולמות. אחרי כן ציוו על יהודים זקנים לעלות על הסולם המאוזן ולעבור עליו מו הקצהאל הקצה של הסולם המקביל לו. ברוב המקרים היו היהודים נופלים ונהרגים, וזה היהמצחיק את חיילי היטלר. בשעת אחת הפרעות ניסתה אשה צעירה (מרים ביאלוביץ),שהיתד, בחודש האחרון של הריונה, להסתתר בעלית הגג של ביתה. אחד החיילים הגרמניםהגיע גם לשם. מרוב פחד ילדה האשה במקום, והחייל דקר בכידונו את התינוק, שזהעתה נולד, וצחק צחוק פראי שטני.17החורף של שנת 1939—1940 היה קשה במיוחד, קור שרר כל זזחורף, ובפורים שלאותה שנה הודיעו הגרמנים שלעיירה יגיע משלוח של יהודים ממרכז פולין. יושב ראשהיודנראט ביקש מאת היהודים תושבי שדלישצ׳ה — להכין תה חם וכדומה ולקבל אתהפליטים לבתיהם בזרועות פתוחות. ליל הפורים ההוא היה קר, והאנשים האומללים באומיוגעים ומצוננים מהדרך. יהודי שדלישצ׳ה קיבלו אותם כיאות לקבל אחים בעת צרהוהתחלקו אתם בפת לחמם האחרונה. ואולם באותו יום נודע בעיירה שבלובלין הוציאוהגרמנים כמה מאות יהודים אל בית הקברות וירו בהם. הדבר החריד את היהודיםבעיירה ודיכא אותם עד מאוד. הכל הבינו שחיי יהודים נעשו הפקר, וחג הפורים שלאותה שנה לא היה שמח כלל וכלל.בקיץ 1940 אירגנו הגרמנים מחנה בסביבת שדלישצ׳ה והביאו לשם כ*150 יהודיםצעירים מכל קצוות פולין. משדלישצ׳ה עצמה הוציאו הגרמנים את הנוער היהודי ושלחואותו למחנה עבודה בבלז׳ץ. מנהל המחנה בסביבת שדלישצ׳ה היה גרמני מתושביפולין (פולקס דויצ׳ה), והוא הרשה לבחורים לישון בבתי היהודים בעיירה שדלישצ׳ה.היהודים תושבי המקום קיבלו אותם לבתיהם והתחלקו אתם בפרוסתם האחרונה.״בזכות זה, שאנו נטפל בילדים אלה יטפל מישהו בילדינר׳ — היו אומרות האמהות.בשנת 1941 הנהיגו הגרמנים כרטיסי עבודה והיו שולחים את היהודים לעבודות חקלאיותבסביבת שדלישצ׳ה, לכפרים: מוגלניץ, חוינו, קוליק ולעוד מקומות אחרים. כל עובדהיה מקבל רבע ק״ג לחם ליום. הגרמנים אסרו על האיכרים בסביבה למכור ליהודיםתוצרת חקלאית כלשהי. האוכלוסיה היהודית היתה נתונה לסכנת רעב והגרמנים הכריזו,שהנתפשים במכירות מצרכי מזון ליהודי ייהרגו יחד עם הקונה — היהודי — ואף עלפי כן השכילו יהודים להשיג מעט מצרכי מזון מאיכרי הסביבה.בשנת 1941 נוספו על הפרעות והעינויים גם מכות הרעב והמגיפות. בעיירה היהמספר גדול של יהודים — פליטים מהמשלוחים, שהיו מגיעים בלי הפסק. הצפיפותהיתה איומה, פרצו מגיפות: במיוחד עשתה שמות מגיפת הטיפוס. שני בתי הכנסתשבעיירה נתמלאו חולים והרופא היהודי היחידי שהיה במקום — ד״ר בורמן — עמדאובד עצות. העיירה נהפכה לבית חרושת של מוות, הלוויות בלי סוף. אנשים חייםלמחצה קברו את המתים וחיכו לתורם הם.באביב 1942 הפסיקו הגרמנים בהדרגה את העבודות החקלאיות של היהודים במשקיםהחקלאים והעסיקו אותם בעבודות ניקוז שבסביבה. אותה שנה ניסו הגרמנים לארגןבעיירה גיטו יהודי, אבל משום מה זנחו מהר את התכנית הזאת. תיכף אחרי חג הפסחשל אותה שנה נודע שפלוגות חיילי ם. ם. הקיפו את העיירה מכל צדדיה, והיהודיםנצטוו להתאסף בכיכר שבמרכז העיירה עם מטען שלא יעלה על שמונה קילוגרם."אלה שלא יצייתו לפקודה ייהרגו במקום שייתפסו", הזהירה המודעה הגרמנית. רובם18יצאו אל הכיכר, והיחידים אשר העזו להסתתר ונתפסו — נהרגו במקום. ילדים שנתפשובבתיהם נזרקו החוצה דרך החלונות כאבנים. את החיפושים אחרי היהודים המסתתריםערכו חיילים אוקראינים, ותושבים פולניים היו מראים להם את המקומות שבהם הסתתרויהודים. בכיכר חילקו את הנאספים לשלוש קבוצות: קבוצה ראשונה — המסוגלתלעבודה, קבוצה שניה — לא־מסוגלת לעבודה, אבל מסוגלת להליכה וקבוצה שלישיתשל זקנים, חולים וילדים שאינם מסוגלים אף להליכה. את הקבוצה האחרונה העמיסועל עגלות ושלחו אותם בצפיפות רבה לכיוון בלתי ידוע. מאוחר יותר נודע, שהובילואותם לתחנת הרכבת של סטאוו ומשם ברכבות למשרפות סביבור. ילדים, שלא יכלובכוחות עצמם לעלות לעגלות, היו המרצחים תופשים ברגליהם או בעזרת קלשוןוזורקים אותם לתוך העגלות. גורלם של אנשי הקבוצה השניה לא היה שונה מגורלהקבוצה השלישית, אלא שקבוצה זו עברה ברגל את הדרך לתחנת הרכבת של סטאווומשם באותה הדרך לסוביבור. אלה מהקבוצה השניה, שלא יכלו לעמוד בנסיון זה ופיגרובדרך, נורו במקום ונשארו מוטלים בצידי הכבישים. זה היה הגירוש הראשון מעיירהשדלישצ׳ה, מטרת הגירוש היתה ברורה לכול — השמדה פיסית של רוב האוכלוסיההיהודית. כדי להקל על עבודתם הרצחנית הזאת ועל ביצוע תוכנית שטנית זו הפיצוהגרמנים שמועות על ידי פולנים משתפי פעולה, שאת היהודים מעבירים לערבותאוקראינה — לעבודה בקולחוזים המפורקים. היו בין היהודים כאלה שהאמינו בכך. קשההיה לתאר, שבני אדם מסוגלים לרצוח מיליונים אנשים רק בגלל היותם יהודים. הנשאריםבחיים אחרי הגירוש הראשון היו מדוכאים מאוד. ביניהם לא נמצאח אפילו משפחה אחתשלמה. אלה היו רק שרידי המשפחות, שנשארו מעיירה שלמה שהיתה פעם שוקקת חייםותוססת תרבות. הם, השרידים האומללים, נשארו אדישים לגמרי. אפילו כיח התנגדותהפסיבי נשבר אצלם. אנשים לא יכלו אף לבכות. יבש מעיין הדמעות, וכך עבדו בתנאיםהקשים ביותר עד סוף הקיץ 1942. אלה מבין היחידים, שהצליחו לברוח בדרך בעתהגירוש הראשון, סיפרו שבדרכים מוטלות גוויות יהודים ובסביבה שורצים כלביםלמכביר. שכן הריחו מרחוק את ריח הבשר של אנשים מתים. בכל מקום התגוללו חלקיגוף אדם! רגלים, ידיים וכדומה. באחד הערבים שלאחר ימים הנוראים הודיעו הגרמניםשלמחרת היום בשש בבוקר חייבים כל היהודים הנותרים בעיירה להתייצב בכיכר העיירהעם מטען שלא יעלה על שמונה ק״ג, ומי שלא יציית לפקודה ולא יתייצב בזמן, יירהבמקום שייתפש. ברור היה לכול שזוהי הדרך האחרונה... אבל לא היה עוד כוח להסתתר,לברוח, להילחם בגורל האכזרי, והעיקר לא היה לאן לברוח. — הסביבה היתה עוינתליהודים וכל הבורח היה נתפש ונמסר לגרמנים במחיר חצי קילוגרם סוכר או בלי שכרכלל. בסתיו של שנת 1942 נתרוקנה העיירה שדלישצ׳ה מתושביה היהודים. שדלישצ׳ההיהודית הוציאה את נשמתה באנקות יגון ובפרפורי המוות האחרונים במשרפות סוביבור.19תושבי שדלישצ׳ה היהודית עמדו לבדם מול האויב האכזרי. התושבים הפולניםשבשדלישצ׳ה, שלפני המלחמה היו בשכנות טובה, אם לא בידידות, עם היהודים, עתההראו להם שנאה גלויה ושיתפו פעולה עם הגרמנים בהשמדתם. באותם הימים השחוריםשל שנאה עוורת מצד רוב האדכלוסיה הפולנית נגד היהודים הנרדפים, בקע אור קטן שלאהבת הזולת מביתו של בעל טחנת הקמח ז׳יקובסקי ומשפחתו. משפחה אצילה זו סיכנהאת עצמה כדי לעזור ולהציל יהודים. בעת הגירוש הראשון של היהודים הצילה משפחהזו את האם והבת קליימן והסתירה אותן. אותו ז׳יקובסקי נתן עוד לפגי הגירוש ליהודיםהרעבים קמח, גריסים ואפילו כסף לקניית נרות שבת. הוא ומשפחתו היו היחידים, שעשומה שעשו לא למען בצע כסף, כפי שעשו רבים מהגויים ה״טובים", אלא מאהבת האדםבאשר הוא אדם. לו היו רבים כמוהו בפולניה לא היו הגרמנים מסוגלים להשמיד שישהמיליון יהודים. מן היחידים שעבת שבעה מדורי גיהנום בעיירה שדלישצ׳ה באותן השניםהשחורות, נשאת בחיים בס״ה שבעה תושבי העיירה, אשר חמישה מהם חיים כיוםבמדינת ישראל, ועליהם נספר בפרקים הבאים.משפחת משה גרינש18ןמשפחת גרינשפן היתה משופעת וברוכה בילדים. עד למלחמה היו בה שמונהילדים. ראש המשפחה — משה גרינשפן עבד קשה במקצוע הת^־ות כדי לפרנס אתילדיו. בהיותו נתון כולו לדאגות פרנסה מצא משה גרינשפן זמן כדי לעסוק בצורכיציבור. מזמנו הפנוי בערבים הקדיש לעניני ציבור ושלא על מנת לקבל פרס. הפרנסהלא היתד, מצויה בביתו בשפע, והילדים לא פונקו בדברי מותרות. הם למדו איפואמילדותם להסתפק במועט. בימי שלטון הגרמנים בשדלישצ׳ה סבלה המשפחה יחד עםיתר תושבי העיירד, ובימים האחרונים שלפני הגירוש האחרון נשארו מכל המשפחההענפה רק ראש המשפחה משה גתנשפן ושני בניו, ברל המבוגר ונח הצעיר בן השלושעשרה, ואת דבריו נביא פה:ספורו של הנער נחיומיים לפני הגירוש נודע לנו, שהגרמנים מתכוננים להשמיד את כל תועזבי העיירה, אוכדבריהם, לערך פעולת״יודנריין", כלומר להשמיד את כל היהודים שעד כה ניצלו. באותםהימים בא אלינו אחד מאיכרי הסביבד" שהיה ממכרי משפחתנו, והציע לנו לבוא ולד,סתתר20נח גרינשפןבמרתפו, הנמצא בשדהו רחוק ממקום מגוריו.הוא הניח, שלשם לא יגיעו הגרמנים ונוכל שםלהסתתר עד יעבור זעם. קיבלנו את הצעתו שלהמכר־הגוי ויחד עם דודתנו חיה גרינשפן, ששר-דה יחידה מכל משפחתה, עברנו בחשכת הלילהלגור במרתף הטחוב והמחניק, שנמצא בתוךשדה, הרחק ממשכן אדם. למחרת היום בא אלי-נו האיכר וסיפר, שהגרמנים אספו את כל תושביהעיירה והובילו אותם לכיוון תחנת הרכבתשל סטאוו. עוד סיפר לנו הגוי, כי לאחרשעזבו היהודים המגורשים את העיירה התחילובחורים פולניים מתושבי שדלישצ׳ה והסביבהלשדוד את בתי היהודים לעיני כול. לעת ערבבא אחד הבחורים הפולניים, שהשתתף בביזהורצה להסתיר את שללו שהשיג בעיירתנובמקום שהסתתרנו בו. להפתעתו גילה אותנו שם. כעם מאוד ואיים עלינו להביאאת הז׳נדאמריה הגרמנית. אבי ניסה לדבר על לבו, והניא אותו ממחשבתו הרעה לאחרשהוברר כי הוא מכרו מכבר. לבסוף שיחד אותו אבי בסכום כסף הגון. הגוי הצעירהבטיח שלא להלשין עלינו. אמנם לא סמכנו על הבטחתו ובאותו ערב עזבנו את המרתףועברנו כולנו ליער הסמוך, שם פגשנו כמה יהודים מפליטי מערב פולין, מאלה שהגרמניםהביאו לעיירתנו. יחד אתם בילינו ביער כחודש ימים. בלילה היה מישהו מאתנו מתגנבלבית אחד האיכרים לקנות אצלו כיכר לחם וביום היינו מסתתרים ביער. לא פעם קרה,כי האיש שהלך לחפש לחם לא חזר. איכרי הסביבה היו תופשים אותו ומוסרים לגרמנים.ידענו גם על מקרים שהאיכרים הפולניים לא רצו להטריד את עצמם בהליכה למשטרהוהיו רוצחים במו ידיהם את היהודים הנתפשים. עבר הסתיו הפולני והחורף התחיל לתתאת אותותיו. אי אפשר היה להישאר ביער. הקור התחיל להציק לנו. הקבוצה הלכה וקטנהמיום ליום. התחלנו לטכס עצה מה לעשות. מצאנו בקרבת היער מתבנים של האיכריםולעת ערב היינו מתגנבים לתוכם ולנים שם עד עלות השחר. הדבר הזה נמשך זמן קצרבלבד. נראה, שהאיכרים הרגישו בנוכחותנו ובאחד הערבים תפשו אותנו והובילונולמשטרה הגרמנית שבעיירתנו. באותו ערב הלך אחי ברל להשיג לחם ולא חזר למתבן.בגלל זה לא נלקח יחד אתנו למשטרה. המשטרה החזיקה אותנו כל היום בבית הכלאהמקומי (הקאזע) ולעת ערב באו אנשי הגסטאפו, הוציאונו לחצר בית הכלא וציוו לשכבעל האדמה. אחרי זה ירו בנו ובדקו כל אחד לראות אם הוא מת. אלו, שהראו עוד סימני21חיים אחרי הכדור הראשון, זכו בכדור שני. אני נפצעתי בפעם הראשונה בידי השמאליתובראותם, שאני עודני חי, ירו בי בפעם השניה בכוונה לפגוע בראשי. למזלי פגע ביהכדור השני פגיעה קלה בלבד בצווארי. קבוצת הגסטאפו, שביצעה את הרצח, חשבהשכולם נהרגו והסתלקה מהמקום למכוניתם, שעמדה לא רחוק מהמקום. אני הייתי אז בןשלוש עשרה וחשבתי לתומי, שזהו המוות וראיתי את עצמי כמת. אמנם איזה דחףפנימי ציווה עלי לנסות, להרים את ראשי ולקום. כאשר הרגשתי שבכוחי לעשות זאת,נזכרתי באותו הרגע שהגרמנים קוברים לא פעם את קרבנותיהם בעודם חיים. הפחדלהיקבר חי הקפיץ אותי מהמקום והתחלתי לברוח לכיוון השדות שמאחורי בית המטבחיים.תושבי שדלישצ׳ה — הפולנים, שחזו בכל המחזה הזה, וצריך להגיד שנהנו מכך, לאיכלו להבין מה מתרחש פה. הם לא תיארו לעצמם, שהבורח הוא אחד מאלה שזה עתהנורו. הם הקימו צעקה והזעיקו את אנשי הגסטאפו, שלא הספיקו עדיין לעזוב את המקום.הרוצחים חזרו למקום, ספרו בדייקנות גרמנית את הגוויות ונוכחו לדעת שאכן גוויה אחתחסרה. בהלה קמה ביניהם, הם התחילו לרדוף אחרי ולירות לכיווני. בריצה זו הגעתילתעלת ניקוז ולא היה בכוחי לחצותה. הדם שתת מידי הפצועה, נפלתי עייף ובלי כוחבין השיחים. השתטחתי על העשב וחיכיתי לסופי. זה היה בתחילת החורף הפולני. האדמההיתה ספוגה מים רבים מהגשמים שירדו בשפע, והמקום היה מקום ביצות מאז ומתמיד.זה הקשה על הגרמנים לחפש אחרי. הם כנראה, החליטו שלא כדאי לרדוף אחרי, לחפשאותי עוד וללכלך את מגפיהם המצוחצחים. ליתר בטחון ירו כמה צרורות לתוך השיחיםוהסתלקו מן המקום. כאשר החשיך עברתי את התעלה, ניגשתי לערמת שחת והתיישבתיעליה. בערמה זו נרדמתי שנת ישרים וישנתי עד הבוקר. הדם בידי הפצועה נקרשמהקור, ואני אספתי את שארית כוחותי, עקפתי את עיירתי והגעתי לאותו איכרשבמרתפו הסתתרנו בימים הראשונים כשעזבנו את ביתנו. בראותו אותי נבהל ונתבלבללגמרי מרוב פחד והשתוממות. הוא לא היה מסוגל להבין ולתפוש את הענין, הואילוהוא שמע שכל הקבוצה שנתפסה נורתה. ברגע הראשון חשב אותי לרוח רפאים, מעין שדשבא מעולם האמת. האיכר מיהר הביתה הוציא פרוסת לחם, תחב אותה לתוך ידי, הצטלב,הזכיר את האם, את הבן ורוח הקודש וטרק את הדלת בפני. בקושי הצלחתי לשכנע אותושאני באמת חי. באותו ערב מצאתי את אחי ברל ויחד איתו התגלגלנו ממתבן אחדלמשנהו, ממקום מחבוא אחד למקום אחר, מיער יותר סמוך ליער יותר רחוק, וכך החלפנובמשך זמן קצר מקומות סתר ללא ספור. שכחתי, שידי היתה פצועה אי פעם,שכן בינתיים העלתה ארוכה. חשבתי לתומי שנשארנו לפחות שתי נפשות מביתנו. אבלהגורל אכזב אותי מאד. באחד הלילות יצא אחי ברל להשיג פרוסת לחם, כי זה ימיםרבים רעבנו ולא היתה לנו ברירה אלא להסתכן כדי להשיג משהו לאכול. נשארתילבדי במחבואי ופחד נורא אחזני. נרדמתי והנה רואה אני בחלומי את ברל העובר בין22עצים בכביש המוביל לאותו איכר, שממנו קיווינו להשיג לפחות פרוסת לתם. פתאוםפרצה סערה גדולה וברל אחי נעלם בתוך הסערה. התעוררתי מתוך פחד ולאוזני הגיעושלוש יריות. לצערי, היו אלו יריות שנורו באחי ברל. הפעם באו היריות מידי הלאומניםהפולניים (א׳ ק׳). הם עזרו לגרמנים במלאכתם הרצחנית נגד היהודים. היריות האלוהשאירו אותי, את הילד בן השלוש עשרה בודד ועזוב בעולם זר, אכזרי ומחשע —עולם בלי רחמים ובלי רגש אנושי, עולם מלא שנאה ושטנה. כך המשכתי את אורחהחיים שלי ביערות, במתבנים, בשדות ובמקומות סתר אחדים עד שהצבא הסובייטישיחרר את עיירתנו וסביבתה מהגרמנים.היה זה בחודש יולי 1944. שכבתי בשדה תבואה ולא יכולתי להאמין עדיין, שאמנםבאה הגאולה והנני חופשי ויכול לצאת ממחבואי. יומיים עוד הסתתרתי בשדה ורקביום השלישי לבוא הרוסים העזתי לצאת ממחבואי. על אפם ועל חמתם של הגוייםהופעתי בעיירה המיותמת. הם לא תיארו לעצמם שנשאר עוד יהודי חי על אדמתפולין. לבית הורי לא הלכתי כי לא היה למי ללכת. ולהישאר ללון בעיירה פחדתי,כי ידעתי שהפולנים מסוגלים לרצוח אותי כדי שלא ישאר זכר ליהודים ושלא יהיהמי שיספר לעולם מה שהם עוללו לנו. הלכתי איפוא לגויה־מכרה אחת שהיתהסובוטניקית (כת נוצרית, שומרי שבת) ואוהבת ישראל ואצלה נשארתי כמה ימים.לפי ההרגל מימים שעברו וגם מחוסר מקום בבית הגויה נהגתי לישון על המתבןשבחצרה. באחד הלילות שמעתי צעדים של אלמונים מתקרבים אל ביתה של הגויה.הם האלמונים דפקו על הדלת, העירו את בעלת הבית ושאלוה: ״היכן הנער היהודי״ ?הגויה הבינה לכוונתם הרעה ואמרה, שהנער עזב את ביתה ונסע לעיר חלם. הם הסתלקומהמקום ואני עקבתי אחרי הד פעמיהם בפחד ובלב הולם. אלה היו אנשי א׳ ק׳ (ארגוןלאומני פולני) שרצו להרוג אותי כפי שהרגו יהודים רבים בימים הראשונים לשיחרורהשל פולין.בבוקר נתנה לי הגויה חצי ככר להם ואמרה: אנא, "בשם אלוהים, עזוב אתהמקום כי חייך פה בסכנה. סע לעיר חלם או ללובלין ושם תוכל להישאר עד יעבורזעם". שמעתי בקולה של האשה הזאת ויצאתי לכביש הראשי. בטרמפ של הצבאהרוסי הגעתי לעיר חלם. מצאתי מספר יהודים במקום הריכוז של שארית הפליטה, אבלבעיר זו נשארתי אד כמה ימים. מצבי החומרי היה קשה. הייתי בלי פרוטה בכיס. לכןיצאתי מהעיר לכביש הראשי, המוביל לעיר לובלין כדי לבקש טרמפ. שוב אסף אותיאוטו של הצבא הרוסי והביאני לעיר לובלין. כך באתי לעיר הלא מוכרת לי בלי כסףובלי ידידים ונוסף על כך פהדתי לגלות למישהו שאני יהודי ומחפש בני עמי. הרעבהציק ולא נתן לי לשבת בחיבוק ידיים, לכן הלכתי לחפש יהודים ואכן לבסוף מצאתייהודי שהפנה אותי למקום מפגש של שארית הפליטה. באותם הימים הייתי הולך לבית23תמחוי (מטבח עניים), שהיה על יד מנזר קתולי ושם קיבלתי רבע ק״ג לחם ליום.בימים ההם היה זה סעד רציני. במשך הזמן היכרתי ידידים יהודים אשר עזרו ליבעצה ובמעט כסף. אט אט התחלתי לפרנס את עצמי. עסקתי בשוק השחור, בקנייתמלבושים צבאיים ובמכירתם. חוג הידידים היהודיים התרחב ונודע לי על פעילות שלאירגון ציוני במחתרת. נרשמתי לאירגץ זה ולאחר זמן קצר ביותר נשלחתי על ידיהאירגון לעיר קרקוב. שם קיבלתי ניירות מזוייפים על שם פליט יווני ויחד עם קבוצהשל עוד שבעה נערים יהודיים הועברתי מפולין לצ׳כיה, מצ׳כיה להונגריה ומהונגריהלרומניה.ברומניה קיבל אותנו אירגון הג׳וינט והכניסונו לבית ילדים של עליית הנוער,שהיה לא רחוק מעיר הבירה בוקרסט. בעיר זו עבר עלי הניתוח הראשון בידי הפצועה,אבל לרוע מזלי, לא הצליח ניתוח זה והיה צורך לאחר מכן בניתוח נוסף, או ליתר דיוק,בניתוחים נוספים כדי להציל את ידי. בבית הילדים נשארתי כחצי שנה וקיבלתי שםאת חינוכי העברי לקראת עלייתי ארצה. חלק מילדי המוסד קיבלו סרטיפיקטים ועמדולנסוע לעיר הנמל קונסטנצה. אני ועוד כמה נערים ונערות הצטרפנו אליהם בתורמלווים אל הנמל ובאמצעים על־אנושיים הצלחנו להתגנב אל האניה ולעלות ארצה.בארץ הייתי בעליית הנוער. קיבלתי פה השכלה כללית, למדתי מקצוע, שממנו הנני מפרנסאת משפחתי בכבוד. עברו עלי עוד שני ניתוחים קשים בידי הפצועה. ביליתי זמן ממושךלמדי בבתי חולים שונים בארץ. כיום, תודה לאל, הקמתי בית בישראל, ממשיך לקייםאת שם משפחתי ומהווה מצבה חיה לכל המשפחה הענפה שהיתה ואיננה עוד.משפחת ישראל מץמשפחת מץ היתה משפחה אמידה, לפי המושגים של אותם הימים בעיירה שדלישצ׳ה.לבני המשפחה היתד, חנות למנופקטורה, שממנה התפרנסו בכבוד. ישראל מץ היה בעלעמדה בעיירה. ציוני פעיל, מקובל על הבריות ואחד העסקנים הציבוריים בעיירה, אשרעסקו בענייני ציבור שלא על מנת לקבל פרס.תרם ביד רחבה לקרנות הלאומיות וד,שתתף בקביעות בפעולות ציוניות. חלם, כמורוב הציונים, על עליד, לארץ ישראל. ראה תהום פעורה בפני יהדות פולין וחשב כיצדלחסל את עסקיו ולהימלט עם משפחתו לארצנו. אולם לא הספיק. הגורל המר התאכזרלו ולא זכה לראות את הגשמת חזונו — את מדינת ישראל בהגשמתה.עד למלהמה היו במשפחה זו שלושה ילדים. על קורות משפחת ישראל ופסיל מץ24נשמע מפי בתם זלדה, שהנה אחת מעשרים הניצולים ממחנה ההשמדה סוביבור, שמנהשש מאות איש. ב־14 לאוקטובר 1943 התקוממו אסירים אלה נגד מדכאיהם, ולאחרשהרגו חלק מהם ניסו לברוח ליערות הסביבה.סיפורה של זלדה מץבחודש אוקטובר 1939, עם תחילת הכיבושהגרמני. ברח אבי למערב אוקראינה, לצדהסובייטי. לאחר מספר שבועות של בדידות,געגועים ודאגות למשפחתו שב הביתה על מנוזלהתחלק בגורל המר והאכזרי שנועד לנו.מאז סבל יחד אתנו ועם כל יהודי העיירהספג את תלאות השלטון הנאצי האכזרי. באשרהגיעו מים עד נפש תיכנן אבי בריחה ליערותהסביבה. אבל התוכנית הזאת התנפצה אל סלעהמציאות המרה והאיומה. בסוף קיץ של שנת1942 גורש חלק מיהודי שדלישצ׳ה למחנהמעבר שעל יד סטאוו — מקום שהיה בסביבתנו.שם הופרדו הילדים, הנשים והזקנים מיתר האנ-שים ונשלחו לגיטו של העיר בלודאווה. בין הנשלחים היתה גם סבתי חייה מץ, ולפי שנודעלי לאחר מכן מתה שם. אלה שהושארו במקום הוחזקו שם כחודשיים בתנאים קשיםמאוד. המזון והלחם היו דלים מאוד ואיכותם היתה מתחת לכל ביקורת. ביום הארבעהעשר לחודש טבת שנת תש״ב (21 לדצמבר 1942) הוצאו אחרוני יהודי שדלישצ׳ה מהמחנהוהובלו למשרפות סוביבור, הידועות לשמצה. חלק מהאנשים הצליח לברוח בדרך. ביןהבורחים היה גם אבי. עוד לפני הגירוש החליטה משפחתנו לברוח בעת ההעברה, אבלהדבר נבצר מאתנו ולא הצלחנו לבצעו. שמחנו, שאבינו הצליח להתחמק מידי המרצחים.היינו בטוחים, כי אנו נשלחים למוות, שכן לסוביבור יצא שם בזכות המעשים הנוראים.שנעשו שם, כמקום אשר ממנו איש אינו יוצא חי. הגענו לשם עם ערב. אמי ושתי אחיותינלקחו מיד למשרפות. לא היתה לי אף אפשרות להיפרד מהם, כי באותו זמן הוכיתי עלידי איש ס׳ ס׳. לאחר מכן נשלחתי יחד עם שלושה עשר אחרים לעבוד במחלקת הסריגה.עבדנו שם כל החורף. סרגנו גרביים ואפודות לחיילי ם׳ ם׳. במשך תקופה זו הייתי פעמיםאחדות חולה, והחום הגיע ל־39—40 מעלות צלסיוס, אך המשכתי לבצע את עבודתיומעולם לא הודעתי לאיש על מחלתי. להפך, השתדלתי להסתיר זאת עד כמה שאפשרזלדה מץ25מעיני הממונים. תוך ידיעה ברורה שבמחננו לא מחזיקים חולים. הכל ידעו, שהרופאגומרסקי נוהג להשתחרר מכל חולה במחנה על ידי הריגתו ביריה ובמו ידיו. בתחילתהאביב של שנת 1943 רבו משלוחי האדם שהובאו להשמדה במחננו. הגרמנים מיהרו בהש-מדתה של יהדות אירופה, שהיתה תחת שלטונם. שיירות של אנשים אומללים היו מגיעותאלינו כל הזמן בימים ובלילות, וה״עבודה"התנהלה בקדחתנות. היו ימים, שבהם הובאוונשרפו כ־5000 איש ביום אחד. לפי המסמכיםשמצאנו בכיסיהם של המושמדים בעת מיוןהבגדים ידענו שמוצאם מהולנד, צרפת, רוסיהוגם משארית יהדות פולין. באותה תקופה פורקהמחלקת הסריגה, ואני נשלחתי לעבוד בבלוקמס׳ 2 (לאגר 2). עבודתי היתה כאן מיוןחבילות. אנשים, שהובאו לסביבור, הביאו אתםבדרך כלל, מטען רב. תיכף עם בואם למחנההורדו האנשים מקרונות-הבקר ישר אל צרי-פים גדולים ונצטוו להשאיר שם את מטעניהם.קלגסי ס' ם׳ היו מזרזים אותם בצעקותיהםובמכות. משם הועברו האנשים לבלוק מס׳ 2.בבלוק זה היה אובר שטורם פיורד מיכאלמודיע בחגיגיות ובהעמדת פנים של שכנוע,שכל האנשים יועברו לעבודה באוקראינה,ישראל מץ ד׳ל ובתו זלדה תל״א אולם כדי לשמור על הבריאות ולהימנע מהפ-צת מחלות מידבקות בשטחים הגרמניים עליהםלהיכנס לבית מרחץ שמכינים עבורם כדי להתרחץ ביסודיות ולעבור חיטוי. בינתיים עדשבית המרחץ יהיה מוכן לקבל את המתרחצים הציע לאנשים לכתוב מכתבים הביתהולהודיע למשפחותיהם ולמכריהם, שהם בדרך לאוקראינה. לאחר כתיבת המכתביםמוינו האנשים והופרדו לפי המין (נשים וילדים קטנים יחד) ונצטוו להתפשט. כןהזכיר האובר שטורם-פיורר לא לשכוח לקשור את הנעלים זוגות זוגות. כדי למנועמעצמם טרחה מיוחדת לאחר מכן. לפני עזיבת המקום היה על כל אחד לגשת גם אלה״קופה" ולמסור לשמירה את חפצי הערך, לאחר מכן נגזזו שערות ראשיהן של הנשים.הדבר נעשה משני טעמים; א׳ כדי שהנשים לא תוכלנה להסתיר בשערותיהן חפצי ערד 1ב׳ כדי לנצל את השערות כחומר תעשייתי בתעשיה הגרמנית. הם ארזו את השערותבשקים ושלחום לבתי חרושת בגרמניה. הגרמנים עשו הכל כדי להוציא מלבותיהם של26הקרבנות חשד כלשהו שהם מובלים להריגה. הם התמחו בדבר בצורה היסודית ביותרולרוב הצליחו להוליך שולל את קרבנותיהם.זכור לי מקרה, כאשר הגיע משלוח גדול של אנשים מהולנד, והמשרפות טרםהוכנו עבורם. לא איבד גוסטב וגנר איש הס׳ ס׳ את עשתונותיו ושיעשע מספר שעות אתהאנשים בתקוות שוא. הוא אסף את האנשים, שאל על משלח ידם של כל אחד ואחדוהתחיל לעתך רשימה מפורטת של בעלי מקצוע הנחוצים ולכל אחד "הבטיח"עבודה במקצועו.האנשים האמינו לו וחשבו לתומם שהם נלקחים לעבודה ולא להשמדה. כאשרהמשרפות היו מוכנות נסתיימה ההצגה התמימה שערך "מיסטר" וגנר, וכל האנשיםהושלכו לתוך תאי הגזים, שם הוציאו את נשמתם. מאותו הזמן שהאנשים השאירואת מטעניהם בצריפים הגדולים התחילה העבודד, שלנו. החבילות הובאו אלינו, ואנומיינו אותם במהירות. שמלות, מעילים ומלבושים אחרים הושמו בדודים נפרדים. אניהייתי מפרידה בין כל פרט ופרט ולאחר מכן הייתי קושרת אותם לחבילות חבילות.מחסנים מיוחדים נבנו לאיחסון חבילות אלו, אך הבגדים הללו לא הוחזקו שם זמןרב. היינו מעמיסים אותם לתוך רכבות שנשלחו לגרמניה. עשרה חודשים שהיתי בסוביבורוהייתי עדה לכל האכזריות של השלטון הגרמני במקום. סופר לי, שלפני בואי לסוביבורנקברו חלק מהקרבנות במקום, כנראה שהמשרפות לא הספיקו לשרוף את כולם. מאוחריותר, בחורף, בעת שהותי שם, הובאה מכונה מיוחדת לשריפתם של גוויות אלו כדילטשטש את עקבות הרצח ואת שיעור היקפו. כל פעם, כשהגיעו משלוחי האנשיםהיה הרופא גומרסקי מודיע, שהחולים והזקנים יוסעו בבלוקן־באנן (מין רכב) לביתחולים. למעשה צפוי היה לכל האומללים האלו כדור רובהו של הרופא. הוא בעצמוהיה רוצח אותם בדם קר ללא שמץ של נקיפת מצפונו הרפואי. כל מי שהתאונן עלכאב כלשהו קיבל כתרופה כדור של אקדחו או של רובהו של הרופא גומרסקי. זמןמה עבדתי בבניתו של לאגר נורד (בלוק נורד). חפרתי בורות יחד עם 4—5 בנותאחרות. היינו גם מעבירים גזעי עץ כבדים. אסיר או אסירה, שלא יכלו להראות אתיעילותם בעבודה, נשלחו ל־3 ימים לשטרפס־קומנדו (עונשין קומנדו) שהיה תחת פיקוחושל איש הם׳ ם׳ גוסטאב ואגנר. האנשים הוכו שם ועונו ללא רחמים, ורק מעטים מאודהחזיקו מעמד כל שלושת הימים. רובם נהרגו שם, ורבים לא עמדו בעינויים הקשים. היתהגם קבוצת עבודה בשם ואלד־קומנדו (יער קומנדו), ותפקידה של קבוצה זו היה לנסרעצים ביער בקרבת המחנה. העבודה היתה קשה והאוכל דל. נוסף על כך לא היה מיםבמקום. את המים היו מביאים מהכפר השכן. מובן שאנשינו לא הורשו ללכת לכפרללא ליווי. שוטר אוקראיני ליווה אותם תמיד בדרכם לשם. יום אחד החליטה קבוצתאסירים, כולם צעירים, להימלט מן הואלד קומנדו. למטרד, זו הרגו את השוטר האוקראיני27ונמלטו. כעונש על מעשה זה נלקחו שלושה עשר נערים אחרים, הועמדו בשטח הריקבין לאגר 2 ולאגר 3 ועונו קשות לעיני כל שוכני המחנה. לבסוף הוצאו להורג ביזמתושל הרופא גומרסקי.זוכרת אני מקרה אחר: הובאה קבוצת אנשים ערומים לסוביבור. הם ננעלו בקרונותבקר לזמן ממושך ולבסוף הרגו אותם שם. אחד מאנשי הם׳ ס׳ שהיה פעיל במבצע זההיה הרופא גומרסקי. לא פעם קרה, שאיש ם׳ ס׳ היה משתעמם ללא "עבודה" כי לא היהאת מי לענות ולהרוג. במקרים כאלו היו באים אלינו, מכריחים אותנו לשיר, לבצעתרגילים קשים, לזחול וכדומה. כך היה לעתים נוהג אובר שטורם פירר פרנצל. וכלזה למען שעשוע ומשחק. בחורף של שנת 1943 בא הימלר למחננו. יום קודם לכןהובאו למחנה שלוש מאות נערות יהודיות. הן הוחזקו בצריפים ליד המטבח האוקראיני.הנערות עונו בצורה איומה ולבסוף הומתו בתאי הגזים ונשרפו לנגד עיניו של הימלר.מטרת ההצגה היתה להראות "למנהיג" את "העבודה" היעילה והנמרצת בסוביבור.בתחילת חודש אוקטובר של שנת 1943 נרצחו כל עובדי לאגר מם׳ 3. הבינונו שאותוהגורל מונה גם לנו ובקרוב. החלטנו להתקומם ולברוח. קבענו את ה*14 באוקטוברכיום ההתקוממות והבריחה הכללית. סיכויינו לברוח ולהישאר בחיים היו קלושיםביותר. אבל לא היה לנו מה להפסיד. ידענו שגורלנו נחרץ. ביום המיועד, ב־14 לאוקטוברהתנפלו הגברים שלנו על מספר גדול למדי של קצינים וחיילי ם׳ ם׳ ובידיים כמעט ריקותהרגום והפסיקו את זרם החשמל, חתכו את גדרות התיל שהיו קודם לכן מחושמלותופילסו לנו דרך החוצה ליער. אש עזה ניתכה על ראשינו. אנשינו ענו בנשק, שהצליחולקחת שלל מידי ההרוגים הגרמנים. הצטיידנו בו ממש בדקות האחרונות, אבל המאבקהיה בין כוחות לא שווים. אנו חיינו חלשים, לא מאומנים וכמעט ללא נשק. לעומתזאת היו הגרמנים מפוטמים, מאומנים ומצוידים בנשק למכביר. רוב אנשינו נפלו ורקחלק קטן מאוד הגיע ליער. גם בתוך היער היינו נרדפים על ידי כוחות צבא גדוליםומשש מאות איש שהתקוממו נשארו, כפי שנתברר לאחר המלחמה, עשרים איש בלבד.אני הגעתי בכוחות עצמי לאיכר אחד ושמו גולמביובסקי שגר על־יד שדלישצ׳ה. קיוויתילמצא שם את אבי, אבל, לרוע מזלי, נודע לי שאבי היה חסר סבלנות ולא אבה לשבתבמחבוא. הוא הלך לעיר לנצ׳נו, ששם טרם הושמדו היהודים ומשם עשה את הדרךלמשרפות סוביבור יחד עם יתר יחודי לנצ׳נו. משפחת גולמביובסקי חסתירה אותי עדלשחרור הסביבח על ידי חרוסים. ב־1945 נסעתי לגרמניח וב־1946 קיבלתי אשרתכניסח לאמריקח, שנשלחה על ידי דודי. הייתי בין הפליטים הראשונים שהגיעולאמריקה מן התופת חנאצי ושהביאו את בשורת איוב לאחיהם שם. דודי ומשפחתוקיבלו אותי יפה מאוד. ב־1956 נישאתי לבעלי. יש לנו שני ילדים. בת בגיל 18 ובן בגיל11. אני מקווד, שילדינו לא יכירו לעולם את הסבל הנורא, שהיד, מנת חלקנו. אמן ואמן.28משפחת משה קליינמןמשד, קליינמן, ראש המשפחה, מת עוד לפני המלחמה ממחלת הסכרת לאחר שקטעולו את רגלו הימנית. האלמנה, לאה קליינמן, נשארה עם ארבעת ילדיה ללא פרנסה. כדילפרנס את המשפחה היתה האלמנה לאה קליינמן לאחת החלבניות שבעיירד, וד,יתהמביאה את החלב מבעל האחוזה שבכפר מוגלניץ שעל יד העיירד, שדלישצ׳ד. ומוכרתאותו לתושבי העיירה. הילדים המתבגרים היו לה לעזר בפרנסתה. וכך התקיימה המשפחהעד לפרח מלחמת העולם השניה. לפני כניסת הגרמנים לעיירה ברח חלק מהנוערהשדלישצ׳אי לרוסיה הסובייטית, ובין הבורחים היו גם שני בני משפחת קליינמן —שמואל ויואל. שתי בנות המשפחה פסיה וברכה לא ברחו, כי לא מדרכן של בנות ישראלבעיירות היהודיות שבפולין לעזוב את מקום מגוריהן ולנסוע לארץ בלתי נודעת.ויותר מכל להשאיר את האם לבדה בבית — לא! זד, היה בלתי אפשרי ולא מתקבלעל הדעת. וכך עברו כל תלאות שלטון הנאצי גם על האם קליינמן ושתי בנותיה. הבתהבכורה פסיה נהרגה על ידי הגרמנים עוד בשנת 1942, והאם יחד עם בתה היחידהברכה נשאו בסבל השלטון הנאצי בעיירה שדלישצ׳ה עד לגירוש האחרון. ובכן, ביןהמגורשים בפעולה האחרונה של הגרמנים נגד יהודי העיירה היו גם האם והבתקליינמן. כיצד הצילה ברכה קליינמן את עצמה ואיך נשארה בחיים — זאת נשמע מפיה:סיפורה של ברבה פריברג — קליינמןברחתי מן הדרך בעת הגירוש האחרת.יחד עם אמי הסתובבנו על יד הרפת של אחו-זת הפריץ ממוגלניץ, מקום שם היינו פעםמקבלים את החלב למכירה. הפריץ הבחין בנוואמר לאמי, שהוא אינו יכול לעזור לה, כי לפיקלסתר פניה היא נראית כיד,ודיה. לעומת זאתהוא יכול להציל אותי, אם אמי תסכים להשאיראותי באחוזתו ולא לבוא לבקר אצלי, הואילוזה עלול להכשיל אותי וגם אותו. אמי הסכימהתיכף להצעת הפריץ, אבל אני ניסיתי להתנגדלהצעה זו, אמי שיכנעה אותי להישאר ועזבהתיכף את המקום. מאז לא ראיתיה עוד. לאחרמכן נודע לי, שגוי אחד משדלישציה רוטקוב־ברכד, פריברג־קליינמן29סקי שמו מסר אותה לידי הגרמנים. הפריץ ההתיר אותי בתוך ארמונ׳ו ושם התרגלתילהיות בודדה בין אנשים זרים. התיידדתי עם אחת העובדות בארמון ושמה יאנקה.בינתיים טיכס הפריץ עצה כיצד לטשטש את זהותי. אחרי שלשה שבועות השיג בשביליתעודת לידה על שם נערה פולניה, סטפניה וויצ׳ק, שהיתה בגילי ומתה זה מכבר. מצוידתבתעודה מזויפת זו נשלחתי ע״י הפריץ לתחנת הרכבת ושם נפרד ממני בברכה חרישית:"לכי, ואלוהים ישמור עליך׳. משם נסעתי לעיר חלם. הייתי שקועה במחשבותי; לאןלפנות ז נזכרתי, שהפריץ נתן לי כתובת של בעל אחוזה, אחד מידידיו, הגר בכפרפיטרוביצה חמישה עשר קילומטר מעיר לובלין. באתי ללובלין ומיהרתי למקום שלשםהיה הפריץ מפיטרוביצה שולח יום יום את החלב ממשקו למכירה. אבל אחרתי אתהמועד, כי החלבן כבר חזר לאחוזה. נשארתי לבדי בעיר לא מוכרה בלי תעודת זהות. לאהיה לי הרבה זמן לחשוב, כי בינתיים ירד הערב. פניתי לאישה הראשונה, שפגשתיברחוב ושאלתי איפה אוכל ללון הלילה. האישה הביטה עלי במבט חודר ואמרה: "בואיעמי". בדרך שאלה אותי אם יש לי תעודת זהות. עניתי בשלילה, והיא הסבירה לי, שלאאוכל להכנס לבית מלון ובכלל אסור יהיה להימצא ברחוב בלי תעודת זהות. האישההבחינה, כנראה, שחוורון כיסה את פני, והיא הרגיעה אותי באמרה: "הלילה תלוניאצלי, אל תפחדי, אני גרה עם חמותי, אמנם היא אישה רעה, אבל אם תתני לה כמהזהובים בעזבך בבוקר את ביתנו, היא תשתוק". הבנתי, שהאישה הבינה את מצבי, אבללא היתה לי ברירה אלא ללכת אתה. בבוקר העירתני האישה ולחשה לי: "תצחצחי אתנעליך לבל יכירו אותך שאינך מקומית". היא ליוותה אותי עד המקום ששם מצאנואת החלבן מאחוזת פיטרוביצה ונפרדנו בשלום. באתי לפריץ מפיטרוביצה, מסרתי לודרישת שלום מבעל האחוזה ממוגלניץ וגם את בקשתו לתת לי מחסה בביתו. בהתחלהקיבלו אותי יפה ואני חשבתי לתומי שאולי פה אוכל להישאר עד יעבור זעם. אולם אכזבהמרה חיכתה לי. אחרי שלושה שבועות הודיע לי הפריץ שהוא אינו יכול להחזיק אותיבביתו עוד, שכן הוא מפחד. מוכרחה הייתי איפוא לעזוב את האחוזה ולחפש מקלטחדש. ידעתי שעלי לנסוע, אבל להיכן ן פתאום צץ במוחי רעיון: לנסוע לעיר חלם,לנערה הפולניה יאנקה, שהכרתיה בהיותי אצל בעל האחוזה במוגלניץ ושאתה התיידדתייפה. הגעתי לביתה של יאנקה. באותו זמן היתה היא בחודשי ההריון האחרונים והיתהזקוקה לעוזרת בית. קפצתי כמובן, על "מציאה" זו, גם בעלה, שהיה, דרך אגב, אנטישמיהסכים להשאיר אותי בביתם כדי לעזור לאשתו. כך קיבלתי מעמד ליגאלי של עוזרתבית במשפחה פולניה. כעבור כמה חודשים ילדה ידידתי, ואני ידעתי שאצטרך במוקדםאו במאוחר שוב לחפש מקלט חדש. לשמחתי פנתה אלי באותם הימים המיילדת, שטיפלהבידידתי בבקשה לחפש לה עוזרת בית בין ידידותי. כנראה, עבודתי המסורה אצלמשפחה זו מצאה חן בעיניה. אמרתי לה שבעוד כמה שבועות אוכל אני לבוא אליה.30היא שמחה להצעתי וכעבור כמה שבועות עברתי לעבוד כעוזרת בית אצל המשפחה שלהמיילדת. במשפחה זו לא ידעו על מוצאי היהודי. אחרי זמן מה ביקשתי את בעלתהבית לסדר לי תעודת זהות לפי תעודת הלידה, שהיתה בידי על שם סטפניה ודצ׳ק. היאלא חשדה בשום דבר ולאות הוקרה על עבודתי המסורה השיגה לי שני עדים שהצהירובפני השלטונות שהם מכירים אותי, ועל סמר עדות זו הוציאו לי תעודת זהות בהתאםלתעודת הלידה שהיתה מצויה בידי. כך עבדתי אצל משפחה זו עשרה חודשים. ביוםבהיר אחד עבר במקרה באותו מקום בחור פולני מהעיירה שדלישצ׳ה. הוא הכיר אותי ומיהרלהודיע לבעלת הבית שהיא מחזיקה בביתה ז׳ידובקה (יהודיה). בעלת הבית נפחדהותיכף פיטרה אותי. מקרה דומה אירע לי כאשר עברתי באחד הרחובות בעיר חלם, ואחדמתושבי שדלישצ׳ה שנקלע באקראי למקום זה הכיר אותי, נעץ בי את עעיו וברכנילשלום. עשיתי את עצמי כלא מכירה אותו לגמרי, והוא עמד כמהסס האם היתר. טעותבידו או שמא הנני מפחדת מפניו. בינתיים הסתלקתי מן המקום במד.ירות האפשרית. אחרכן התחלתי בחיפושי עבודה בחלק אחר של העיר חלם ולאחר זמן מה מצאתי עבודהכעוזרת בית בביתה של אישה תופרת. משום מד. לא מצאה עבודתי חן בעיניה, אוליבגלל זה שהאישה היתר, רודנית מטבעה, והיא אמרד, לי כמד, פעמים, שהנני עובדתכמו יהודיד,. הדבר פגע בי קשות. פחדתי שמא התגלתה זהותי האמיתית. התייעצתי עםידידתי יאנקה, והיא יעצה לי לעזוב את מקום עבודתי החדש וללכת ללשכת העבודד,הרשמית, הואיל ועכשיו הנני מחזיקה בתעודת זהות כשרה למהדרין. עשיתי כן, ונשלחתיעל ידם לעבוד בעבודות נקיון בקסרקטין של הם׳ ס׳ בעיר חלם. פה, במקום "כשר" זהעבדתי עד סוף שנת 1944, באותו זמן התקרבה החזית הרוסית, היריות נשמעו מקרוב.עזבתי את העבודה ובאתי לגור אצל הורי ידידתי יאנקה בכפר הסמוך לעיר חלם. זה היהבדיוק בימי הקציר, והעבודה בכפר היתה מרובה, עזרתי למשפחת האיכרים בעבודתםהחקלאית עד לשחרור המקום על ידי הצבא הסובייטי. כאשר חזרתי לעיירתנו שדלישצ׳הנודע לי שמכל יהודי העיירה נשארו רק שבעה אנשים, ואני בתוכם.משפחת יהושע קליינמןמשפחת יד,ושע קליינמן היתה משפחה מכובדת בעיירה שדלישצ׳ה. במשפחה היושני בנים וארבע בנות. ראש המשפחה עסק בסחר תבואה. איכרי הסביבה היו מביאיםאת התבואה למכירה לעיירד" סוחרי העיירה היו קונים אצלם את תוצרתם ואחרי כןמוכרים אותה לסוחר סיטונאי בעיר חלם. אחד מבין הסוחתם האלה היד. יהושע31קליינמן. משפחת קליינמן לא היתר■ עשירה, אבל מכובדת כנאמר לעיל. ערב מלחמתהעולם השניה היה הבן הבכור של המשפחה — יואל — בצבא הפולני. הוא לחם נגדהגרמנים הנאצים ובימים הראשונים של המלחמה נפצע בקרב. הבת הבכורה אסתרעלתה לארץ ישראל כמה שנים לפני המלחמה. יתר בני המשפחה נשארו בעיירההכבושה וסבלו יחד עם שאר התושבים. במשך שנתיים הראשונות של שלטון הנאצישכלה המשפחה את ראש המשפחה, שני בניה ושתים מבנותיה. בעת הגירוש האחרוןנשארו רק האם רחל קליינמן ובתה היחידה פרומה. רציתי להעלות על הנייר את סיפורהשל האם — האשה המבוגרת היחידה, שנשארה מהעיירה שדלישצ׳ה. ניסיתי לדובבהוהיא אמרה:"אין בן אדם מסוגל להעלות על דעתו מה שעוללו לנו הגרמנים.שכל האנוש אינו יכול להשיג ולתפוש את הדברים הנוראים שהתרחשו שם". היא נש-תתקה, דמעות חנקו את גרונה ולא יכלה לדבר עוד. ראיתי שכל מילה שהיא מוציאהמפיה נוטלת חלק מחייה. כל מלה מזכירה לה את היסורים והסבל העל אנושי, שהיומנת חלקה בימים ההם. החלטתי לא לנגוע עוד בפצעיה של האישה האצילה הזאת,שעמדה בניסיון כה מר וכה אכזרי. האישה הזאת עברה שבעה מדורי גיהנום ונשארההיהודיה המבוגרת היחידה מהדור של האמהות שלנו בעיירתנו. נרכץ את ראשינובפני האישה היהודית הזאת, שבהתגלמותה אנו רואים את האמהות שלנו, שעונוונרצחחו ע״י הגרמנים. נכבד בדמותה אה זכר אמהותינו ונאחל לה לחיות עד מאהועשרים שנה. היא האישה היהודיה, החלשה והבלתי מוגנת נשאה בגאון ובגבורהעילאית את השם "יהודיה" בשנים השחורות של השלטון האכזרי ההיטלרי. היאהאישה היהודיה ניצחה את המכונה האכזרית, המרצחת והסדיסטית של הגרמניםושותפיהם. את דבר האישה היהודיה מעיירה היהודית שדלישצ׳ה נשמע מפי בתה פרומה.סיפורה של פרומה טפר — קליינמןבערב לפני הגירוש האחרון נצטווינו לבואלמחרתו בשש בבקר אל הכיכר שבמרכז העיי-רה, עם מטען שלא יעלה על שמונה קילוגרם.הבינונו שזוהי "הפעולה" האחרונה של הגר-מנים נגד יהודי שדלישצ׳ה, ומטרתה להפוךאת עיירתנו שדלישצ׳ה "יודנרייך׳ (נקי מהיהו-דים). באותו ערב ברחנו לאיכר אחד בסביבה,ליפצ׳ק שמו. ימים ספורים לפני זה מסרנולאיכר זה חפצים שונים מן הבית. והוא הב-32פרומה טפר־קליינמןטיח לנו בתמורה לעזור בעת צורך. למחרת היום בערב סיפר לנו האיכר מה שקרה געיי־רה. ידענו שזוהי הדרך האחרונה של יהודי שדלישצ׳ה. במקרה באו בערב ההוא לאותואיכר דוד שלנו יוסל קרפ׳ ובתו חומה וסיפרו לנו שבדרך לתחנת הרכבת של סטאוו רצחוהגרמנים את כל אלה שלא יכלו להמשיך במסע והשאירו אותם בצדי הדרך. עוד סיפרולנו שבתחנת הביניים של סטאוו הפרידו הגרמנים בין הורים לבין הילדים. ידעו גםלספר שמוטל זונשיין (מאטל שיע קאשעמאכערס) שילם לאחד האיכרים מהסביבהסכום כסף הגון כדי שיסתיר לו את שני ילדיו הקטנים. האיכר קיבל את הכסףותיכף עם גירוש היהודים מהעיירה מסר את הילדים הקטנים לידי הגרמנים,והם, כמובן, הומתו במקום. האיכר ליפצ׳ק שבביתו מצאנו מחסח, נוכח לדעתשאין לנו כעת מה לתת לו.עוד, והוא מיהר להודיע לנו שהשכנים ראו אותנו בביתוובכן עלינו להסתלק מהמקום. בלילה יצאנו מביתו ולא ידענו לאן ללכת. הלכנו דרךשדות ללא כל מטרה ונקלענו למקום ביצות, מקום שהאיכרים היו חופרים כבול (טורף).שעות רבות תעינו בין ביצות הכבול, לבסוף יצאנו בקושי משם. מצאנו ביקתה בשדהבריחוק מה מיישוב חי. נכנסנו לבית זה ונתברר לנו ששם גרה אלמנה עניה המוכרתלנו. היא נאותה להשאיר אותנו בביתה. לאישה זו לא היתה אדמה, והיא נתפרנסהמתפירה, טוויה וסריגה. אני הבטחתי לעזור לה בעבודתה. וכך היה. הייתי יושבת ימיםולילות ועובדת, ובעד עבודה זו קיבלנו אני ואמי מעט אוכל. לאישה זו היו שני חתנים,ולצערנו, היו אנטישמיים גדולים. האישה פחדה שמא הם ירגישו בנו, וכשהיואלה באים לביתה היתה מסתירה אותנו בעלית הגג. כעבור כמה חודשים לא היתהלאישה עבודה בשבילי, והיא הודיעה לנו שאין לה במה לפרנס אותנו. באחד הזילותעזבנו את ביתה והלכנו לחפש מקום חדש. הפעםהלכנו לחפש אישה אלמנה אחרת לפי כתובתמסוימת שקיבלנו. מצאנו את ביתה של האישה,והיא קיבלה אותנו לביתה תמורת תשלום. :אתהיתה אלמנה צעירה, שאצלה היה מבקר מזמןלזמן מכר שלה. פעם, בחודש ינואר, כאשר בחוץשרר קור עז ושלג עבה כיסה את פני האדמההקפואה, בא המכר הנ״ל בגילופין והתחיל לצעוק:"בגללכם יהודים ארורים אנחנו צריכים לסבן אתחיינו. תיכף צאו מפה". הוא תפש רצועה עבהוהתחיל להכותנו בלי רחמים. "אני אהרוג אתכןואמסור את גוויותיכן לגרמנים״ — צעק הוא.התחננו לפניו שלא יכה בנו, שאנו מוכנות לעזוב3-3את המקום תיכף ומיד. אבל הוא בשלו, מכה ומקלל. ראיתי שאין לנו מה להפסידואמרתי לו: "אדוני, אנו נלך למשטרה הגרמנית ונספר שעד עתה היינו אצלכם פה,אתם האכלתם אותנו ונתתם לנו מחסה בביתכם ואז יהרגו אתכם יחד אתנו". נראה,שדברי עשו עליו רושם, והוא הפסיק להכות בנו. וכך נשארנו באותו הבית ללוןעוד לילה אחד. לפני עלות השחר ניגשה אלינו האישה ואמרה בלחש: "תברחובעד החלון כדי שהוא לא ישמע את חריקת הדלת". קפצנו בעד החלון והתחלנו לברוח.רצנו בלי סוף ובלי לדעת לאן. עברנו עמקים וגבעות מכוסים שלג והמשכנו לרוץעד שעייפנו מאוד והתיישבנו לנוח באחד הגיאיות בין שיחים כדי שעין אנוש לאתבחין בנו. השלג שירד בלי הרף טשטש את עקבותינו, ואנחנו רק עתה ניסינו להביןלאן הגענו. אבל טרחה זו היתה לשוא. לא ידענו איפה אנד "מצאות. לאחר מנוחה קצרה.משהרגשנו, שהקור התחיל להציק לנו, רצינו לקום ולהמשיך בדרכנו הבלתי נודעת,אך אז נתברר לנו שבגדינו קפאו ודבקו באדמה שישבנו עליה, בקושי הצלחנו לנתקאת עצמנו מן האדמד, ומתוך המים הקפואים שהיו מתחתינו, המשכנו בריצה, כי בכךהתחממנו קצת ולא הרגשנו לפחות את הקור. כך הגענו לבית הראשון שפגשנו בדרכנו.ניגשנו אל סככה אחת שעמדה לא רחוק מן הבית ורצינו שם לנוח. אולם האיכר, שיצאמביתו, הבחין בנו ונבהל מאוד. ואכן פחדו לא היה לשוא, כי הגרמנים הודיעולתושבים שעל הסתרת יהודים צפוי כל אדם לעונש מוות. אך המראה שלנו, כנראה, נגעללבו של האיכר, והוא פתח לפנינו את המרתף שבחצרו, שבו היה מאחסן תפוחי אדמה.כעבור זמן־מה הביא לנו מעט אוכל. הבטחנו לו לשלם וגם לעבוד במשקו ובלבד שלאיגרש אותנו. האיכר אמר לנו שבביתו נמצא עכשיו גיסו, וכשהוא יעזוב את המקוםיעביר אותנו לרפת ושם נוכל להתחמם קצת. לאחר זמן־מה עברנו לגור "למעוננו"החדש יחד עם הפרה, עם העגל ועם התרנגולות. הרפת היתה קטנה ועלינו היה להצטופףבכינה על יד הפרה מצד אחד ועל יד העגל מצד אחר. מעלינו עמד לול עם תרנגולות.כמובן, התרנגולות לא שאלו לרשותנו ועשו צרכיהן על ראשינו. הפרה גם לא היתהמחונכת די צרכה ולא פעם עשתה את צרכיה כדרך הפרות על רגלינו, העגל אהב משוםמה, את מטפחתי שעל ראשי וכרסם אותה מעט. אבל מה הדברים הפעוטים הללו לעומתהפינה החמה שמצאנו פה בין ״ידידינו״ החדשים ברפת ? במקום זה ישבנו שלשה חדשים.מזמן לזמן הייתי יוצאת בערב מן הכפר, מתגנבת לעיירתנו ונכנסת לשכננו ז׳יקובסקי,שאצלו היו לנו קצת תכשיטים ועוד כמה חפצים יקרי ערך מהבית שמסרנו לו לשמירה.הייתי תמיד מציעה לו לקנות מהחפצים. אשתו היתה מביאה בסתר את התכשיטים, פותחתאת הצרור ושואלת מה ברצונך למכור וכמה את רוצה ? כל פעם הייתי אומרת לה, שאינירוצה לנקוב במחיר, ולפי ראות עיניה והערכתה אני מסכימה לקבל. צריך לציין, שתמידהיתה נותנת לי יותר מאשר הדבר היה שווה באותם הימים, ותמיד היתה מוסיפה לי גם34קצת קמח, מעט גריסים, כיכר לחם וכדומה. בא האביב של שבת 1943 ויכולנו לצאת קצתאל השדה, למצוא או לסחוב מאיזו גבה קצת ירקות: גזר, בצל, וכיוצא באלה. באותוהזמן היו מתרבים המקרים של התנפלויות הפר־טיזאבים הרוסיים על רכבות, שהובילו נוער מאוק-ראינה לעבודה בגרמניה: רבו המקרים שנער אונערה מאלה, אשר ברחו מהרכבות היו משוטטיםבכפרים ומבקשים פרוסת לחם. למדתי אז לשחקמפעם לפעם את התפקיד של נערה אוקראיניתשברחה מהרכבת ובקשתי פרוסת לחם וכשהשגתיאותה הייתי רצה בשמחה לאמי להתחלק אתהב״מציאה" גדולה זו. בימים החמים של הקיץעברנו לגור במתבנים שעמדו בשדה. פעםבהיותנו בתוך מתבן באו כמה איכרים צעיריםכדי לקחת ממנו תבן, ולשמחתם גילו בתוכו אותנו,הם לא ידעו כמה אבחנו ולא ידעו מי אנחנו. הגוייםציוו עלינו לצאת מן המתבן. אמרתי להם, שאם לאיסתלקו בטוב אירה בהם בנשק הנמצא ברשותי ושבית אנו משתייכים לקבוצת פרטיזאבים,ומי שיעז לפגוע בנו תנקום בו יד הפרטיזאנים. דברי השפיעו, כנראה, עליהם, והם הסתלקו.אחרי כן יצאנו מן המתבן וברחנו מהמקום. באנו לאיכר אחר — מכר, שלא פעם היהאוכל על שלחננו לפני המלחמה. בראותו אותנו התחיל האיכר לצעוק לשכנתו: "זושה,בואי נתפש יהודים, נמסור אותם לדנדאמריה ונקבל מלח תמורתם" (היה חוסר מלחבזמן ההוא) לא נשארתי חייבת לו ואמרתי: "אדוני, המלחמה עוד לא נו.מרה. היוםהורגים אותנו, מחר יהרגו אתכם. ושנית גם היום יכולה לפגוע בך יד הפרטי.אביםהחברים שלנו. תנסה רק לפגוע בנו ואתה, משפחתך וכל רכושך יחוסלו ע״י הפרטיזאנים".דברי השפיעו עליו כמקלחת קרה. הוא נשתתק והזמין אתנו ללון בעלית הגג שבביתו.אשתו הביאה לנו אפילו מעט אוכל. הקיץ עבר יחסית לא רע. את רעבוננו יכולנו לשבורבירקות מן השדות וללון אפילו תחת כיפת השמים בין עשבים ושיחים. פעם החלטתילטעום מפרי בר שצמח על אחד השיחים בשדה. אכלתי ממנו לשובע והרעלתי אתקיבתי. חליתי ולא יכולתי לקום, ואמי הלכה להביא לי מים. גוי אחד ראה אותה, הלךבעקבותיה התגנב בשקט ובא אלינו. הוא העמיד כנים כמרחם עלינו והבטיח להביא לנופרוסת לחם. אמי חשדה בו ואמרה שעלינו לעזוב מיד את המקום; אני טענתי לעומתה,שאין כבר מה להפסיד, הוא בוודאי יביא לנו אחד מן השניים: או לחם או את המוות.(או ברויט או דעם טויט). אחרי זמן קצר ביותר בא האיש והביא לנו פרוסת לחם.יואל קליינמן ז״ל35הודינו לו ואכלנו בתאבון. כעבור זמן מה כשהאיש עזב את המקום בא איכר אחרוהזהיר אותנו מפני הסכנה הנשקפת לנו: "תסהלקו מהר מן המקום, כי האיש שהביאלכם פרוסת לחם ימסור אתכן לז׳נדאמריה הגרמנית כדי לקבל בקבוק וודקה״. — אמרהוא. האיכר הזה, שהזהיר אותנו הציג את עצמו ברמזים כקומוניסט וסיפר לנו שבכפרהסמוך — מצ׳ולה גר מכרו, אשתו חולה, והוא בוודאי, יקבל אותנו לעבודה במשקו.שמענו לעצתו והלכנו לכפר מצ׳ולה׳- ואכן ־האיכר הנ״ל קיבל אותנו לביתו. במשפחהזו הייתי מכבסת, מתקנת בגדים, מבשלת ועושה כל עבודות במשק החקלאי. אמי היתה1יושבת במחסן ישן שעמד רחוק כמהלך שעה מן הבית ואני הייתי כל היום עובדת.בלילה הייתי חוזרת ומביאה לאמי מעט אוכל. לא ראיתי שום תכלית בחיים בלי אמאוחשבתי שרק כדי לפרנס את אמי כדאי לי לחיות. לולא אמא לא היתה לי שוםמטרה בחיים. פעם — זכורני — זה היה ביום ראשון בערב — הלכתי למסור לאמאאת מגת האוכל הזעומה ולהפתעתי גיליתי שהמקום ריק, אמא איננה. הייתי מדוכאהעד מאוד ואמרתי בלבי שבבוקר אלך לז׳נדאמריה ואגמור פעם ולתמיד את כל המאבקהזה, שנראה לי עתה מיותר ובלי כל תכלית. אולם למהרת באה אמי וסיפרה, שנעריהכפר באו בערב וגרשו אותה באבנים ממחבואה ושהיא תעתה כל הלילה בסביבה.האיכר שנבהל מן המעשה אמר לנו, שעלינו לעזוב את ביתו. הוא מפחד, שהדבר יוודעלגרמנים. בלילה הלך האיכר לשמירה שהיתה מוטלת על התושבים מטעם השלטונותהגרמנים, ואנחנו התכוננו לעזוב למחרת היום את ביתו של האיכר. ישבנו, אני ואמי,ברפת שם היינו מבלים את רוב זמננו בלילה ונרדמנו. פתאום רואה אני בחלומי אתאבי שבא אלינו ואמר לי: "בתי אל תדאגי, אני כבר סידרתי את הענין, האיכר לאיגרש אתכן". נתעוררתי מרוב פחד ועוררתי את אמי. סיפרתי לה, כמובן, את חלומיואמי פתרה את חלומי ואמרה כדרכה שאלוהים ישמור עלינו, בתי!אחרי זה !.רדמתי שוב וישנתי עד לאור הבוקר. כשהאיר הבוקר נתעוררתי ואמרתילאמי: "אחרנו כבר, עוד מעט יהזור האיכר מהשמירה וכשיראה אותנו פה ירגז מאוד".רצינו להסתלק במהירות האפשרית, בתאום נפתחה הדלת והאיכר נכנס ואמר: "יהודיתמיד נשאר יהודי" ניסינו להצטדק, אבל הוא הפסיק אותנו ואמר: "תשארו כבר פה"והמשיך: "עמדתי בשמירה בתוך בית הקברות היהודי ונרדמתי לזמן מח ופתאום באמושק (משה) שלכם והתחיל לחנוק אותי. הבטחתי לו שלא אגרש אתכן. חי אלוהיםאני מפחד. תישארו כבר פה".כל פעם שהיה מישהו מגלה אותנו או שהיה נדמח לנו שגילו אותנו היינו עוזביםאת המקום ועוברים למקום אחר או למקום שכבר היינו שם מקודם. וכך התגלגלנוברפתים ובאסמים, במרתפים ובמתבנים של עשרות איכרים, שהיו מסכימים לפעמיםשנישאר אצלם לכמה ימים או לזמן ממושך יותר. פעם ישבנו כמה שבועות אצל משפחה36כפרית, באסמו של אותו איכר שהציג את עצמו כקומוניסט ושלח אותנו לידידו בכפרמצ׳ולה. חשבנו שבזכות אשתו והנשים הרחמניות שבביתו נתנו לנו מחסה בבית זה.באחד הלילות שמענו שהדלת של האםם נפתחת. חיכינו בקוצר רוח ובפחד לבאות.הרגשנו שמישהו עולה על הערמה וריח של וודקה נודף מרחוק. ופתאום עמד לפנינוהאיכר ורצועה עבה בידו הוא התחיל להכות בנו ולצעוק: "יהודים ארורים, בגללכםעלינו למות מות כלבים. עזבו תיכף את המקום, נבזים"! ניסינו לדבר על לבו, אבלהכל היה לשוא. קפצתי מהערמה ואחרי קפצה גם אמי. שתינו נחבטנו ברצפה העשויהמלט. אני קבלתי מכה חזקה ואמי שברה את חוט השדרה. אבל האיכר לא עזב אותנווהמשיך להכות בנו ולקלל. החלטתי להוציא את נשקנו האחרון ואמרתי לו: "אכן, אותנויהרגו הגרמנים, אבל יחד אתנו תיהרג גם אתה וכל משפחתך. שכן נספר להם שאצלכםישבנו כמה שבועות ואתם כלכלתם אותנו". כנראה, השפיע תכסיס זה לטובה, והוא נרגע.אז דרשתי ממנו בתוקף, שהוא יעביר אותנו ליער הסמוך, כי ידענו שבדרך ליער ישנהר וסכנה לעבור אותו בלילה, בעיקר לאיש שאינו יודע את מעברו ולא יוכל לחצותולבדו. בלית ברירה העביר אותנו האיכר דרך הנהר.באותם הימים ירדו גשמים בלי הפסק ולא היה מקום סתר מבני הגשמים החזקים.היינו רטובים עד לשד עצמותינו. אבל איזה כוח פנימי דחף אותנו להמשיך את מאבקנועל החיים. פעם ישבנו בין השיחים בשדה. פתאום הרגשנו, שמישהו מתגנב אלינו. זההיה אותו איכר ובידו בקבוק חלב ופרוסה גדולה של לחם. כנראה, היה לו מוסר כליותעל התעללותו בנו. התיישב הוריד את ראשו, ובקול חנוק מדמעות התחיל להתוודותלפנינו: ״עשיתי לכן רעה. הנשים הסיתו אותי בכן, השקוני וודקה, ואני — טיפשעשיתי שטות כזו, שאיני יכול לסלוח לעצמי". האיש ישב ובכה כילד קטן וביקשסליחה. נקיפת מצפון זו הביאה גם אותנו לדמעות. מאז היה מביא לנו כמעט יום יוםאוכל ולרוב היה נותן לנו את ארוחתו שהצטייר בה לעבודתו בשדה, כשהערנו לו פעם עלכך, אמר: "אני לא אמות ברעב אם לא אוכל ארוחה אחת, אבל אתן סובלות רעב זה שנים".המלחמה התקרבה לקיצה. הדי יריות התותחים הגיעו לאזנינו. אבל כוחותינו אפסו.גופי היה מכוסה פצעים. ברגל אחת היו לי 25 פצעי סמטת (פרונקל) וברגל השניה היוחמשה עשר פצעים כאלו. היינו גם נפוחים במקצת. הרגשנו, שאלו הם הימים האחרוניםשל המלחמה. האיכרים בסביבה התחילו להתייחם אלינו יותר טוב ואפילו הציעו לנוללון באסמיהן. לבסוף, פעם בלילה ישנו באסם ושמענו כל הזמן טרטור של מכונותהעוברות דרך הכפר. לא ידענו מי הם הבאים ן הגרמנים העוזבים את המקום, אורוסים הבאים? לשמחתנו נתברר לנו בבוקר, שהצבא הסובייטי נכנם לכפר וכבשוהו בליקרב. יצאנו ממחבואנו, אבל גם עכשיו חסרה עוד הרגשת הבטחון, שכן קבוצות לאומניםפולנים ואוקראינים הפילו את פחדם על הסביבה. ישבנו אצל אותו איכר, שפעם כיבד37אותנו במכות. אשתו נגשה אלי ואמרה: "אם רוצות אתן* לאכול ארוחה טובה, בואיותעזרי לי להעביר את האלומות מהחצר למתבך. הלכתי, חשקתי לאכול ארוחה דשנהעל יד שלחן כדרך שאוכלים בני אדם בזמנים רגילים. לקחתי את הקלשון וניסיתילהרים את האלומה ולהעלותה על המתבן ולא יכולתי. האיכרה התחילה לצעוק: "יהודיהנשארת תמיד יהודיה! היא אינה אוהבת לעבוד". התעלפתי ונפלתי על האדמה. כשהתאוש"שתי קמעה התיישבתי במקום. באותו יום באו לחצר חיילים רוסיים ושאלו: "חוזיקהמולוקו יסת" (עקרת בית היש לך חלב). לא הבנתי אותם. נבהלתי ורעדתי מרוב פחד.חשבתי שהם באו לחפש אותי. האיכר הסביר לי את הענין והרגיע אותי, כעבור ימיםאחדים עזבנו את הכפר והלכנו לעיירתנו. במקרה פגשנו את האישה האלמנה העניהשבביתה מצאנו לא פעם מחסה. היא חיבקה אותנו ונשקה, נתנה מעט מצרכי מזוןבמתנה, והעיקר ברכות חמות לאין סוף. ולי היא אמרה: "בזכות זה ששמרת על אמך,ישמור אלוהים על שתיכן".משפחת רוזןמשפחת ישראל רוזן גרה בעיירה שדלישצ׳ה, ומקור פרנסתה היה על טחנת המיםבכפר ברזינה שעל הנהר מוגילינקה. הכפר היה במרחק קילומטר ומחצה מן העיירה.בני המשפחה היו עובדים בטחנה ולאחר העבודה היו חוזרים הביתה כדי להימצאבסביבה יהודית.סיפורו של יעקב רוזןנולדתי בכפר ברזינה שעל יד העיירהשדלישצ׳ה בסביבת העיר חלם. אמי היתה בתיחידה אצל הוריה לכן גרנו יחד עם סבי מצדהאם. סבי היה בעל טחנת המים וחלקת אדמהשעל ידה. אבי היה סוחר והיה עוסק במסחר עםפריצי הסביבה. היינו חמישה אחים ואחות אחתבבית, ואני הצעיר בכולם, מצבנו הכלכלי היהתקין, ונעורי עברו עלי ללא דאגות. הואילוגרנו בכפר, ומספר היהודים היה בו מועט, למד*יעקב רוזן38תי אצל מורה פרטי. ליתר דיוק אורגן החדר בביתנו. ילדותי ונעורי עברו עלי בחיקהטבע וזה השפיע עלי לא במעט. הייתי עליז ושמח בחלקי. בביתנו היו מתאספים מכריםמהסב בה ובעיקר מהעיירה שדלישצ׳ה והיו משוחחים על כל מיני עניינים.הדבר הראשון, שהוציא אותי משלוותי הכפרית בנעורי, היתה הידיעה מפי אחדהמכרים משדלישצ׳ה על אודות הפוגרום שעומד להתרחש בעיירה ביום ראשון הקרוב.המכר סיפר שעסקני הציבור בעיירה הצליחו לשחד את מפקד המשטרה הצאריתבשדלישצ׳ה ב־25 רובלים (סכום גדול, לכל הדעות באותם הימים) והוא הבטיח לשמור"ל השקט בעיירה ולא לתת לנגוע לרעה ביהודים, ובאמת, המפקד עמד בדיבורווהפוגרום לא התרחש. מאז ניטלה ממני מנוחתי. התחלתי להבין עתה יותר מה שלמדתיבחדר על אודות בית המקדש שנחרב, על העצמאות היהודית שנלקחה מעמנו בכוחהזרוע ועל אודות חיי הגלות המרים, שאנו נתונים בהם. באותה תקופה כבר קראתיעתדנים, אשר הופיעו בווארשה, וידעתי על המתרחש בעולם כולו.הספקתי להכיר את התנועות האנטישמיות: המאה השחורה הרוסית והתנועההאנדקית הפולנית, שלמרות האיבה ששררה בינם לבין עצמם, היו מאוחדים בשנאתםהעזה ליהודים שמספרם אז באימפריה הרוסית הגיע ל*7 מיליון נפש. הדבר השנישזיעזע אותי והתסיס עוד יותר את חיי השקטים בכפר. בימים ההם היתה עלילת הדם עלביליס בקיוב, עלילה זו היתה, כידוע, מכוונת נגד עם ישראל כולו, והיא שיצרה אוירה שלכוגרומים אפילו במקומות רחוקים כגון שלנו. בימים ההם פחדנו לצאת מביתנו. השכניםהגויים הביטו עלינו בזעם וחשבו אותנו לפראי אדם, המשתמשים בדם נוצרי לאפייתמצות לפסח. זיכויו של ביליס במשפטו בשנת 1913 הקל עלינו במעט, אבל הסביבההגויית נשארה מורעלת בארס אנטישמי הרסני לשנים רבות. בט' באב שנת 1914 התחילהתקופה חדשה. זה היה יום פריצת מלחמת העולם הראשונה. אני זוכר היטב את היוםהמר והנמהר הזה, כאשר אנשי שדלישצ׳ה הנפחדים והמודאגים לגורלם, מילאו את ביתהמדרש הגדול שבעיירה. בתפילות ובאמירת תהילים ביקשו את רחמי השם על שלום.לאחר מכן באו הגיוסים למיניהם והתפרצויות הבכי המחרידות של המגוייסים ושלמשפחותיהם. הצעקות והבכי מילאו את חלל העיירה. לאחר מכן הופיעו בעיירה גדודיקוזקים וצ׳רקסים — המשענת הנאמנה של המשטר הצארי. בתואנה של אי־נאמנותהיהודים למשטר היו הקוזקים והצ׳רקסים מתנפלים על היהודים, שודדים את רכושם,מכים, מענים ואונסים נשים צעירות. לא היה לפני מי להתאונן. חיי היהודים נעשוהפקר. בהתקרב חזית המלחמה לשדלישצ׳ה החליט הפיקוד הצבאי הרוסי להעביר אתהאוכלוסיה האזרחית מהמקום מזרחה ולהרוס ולשרוף את כל נכסי דלא נידי בעיירה.וכן עשו. היהודים גורשו מבתיהם והופנו מזרחה ותיכף ליציאתם מן העיירה ראו אתלשונות האש המכלות את רכושם — הרכוש שעשו הם ואבותיהם דורות רבים. סבל♦39ויסורים היו מנת חלקם של היהודים בדרכים. לאחר שבועיים הדביקו הגרמנים אתהרוסים ואתם את היהודים שגורשו מבתיהם. חלק אחד מיהודי שדלישצ׳ה נסוג עם הצבאהרוסי והחלק האחר, אשר עייף מן הדרך, נשאר תחת שלטונם של הגרמנים.משפחתנו היתה בין הנשארים. חזרנו לעיירתנו — שדלישצ׳ה — ומצאנוה שרוסהוחרובה, בצדם של הגרמנים לחמו, כידוע, האוסטרים, וסביבתנו נשארה תחת שלטונםשל האחרונים. הכובש האוסטרי לא דאג לאוכלוסיה האזרחית, והרעב התחיל לתתאת אותותיו. כדי לא למות ברעב ניסו היהודים המעטים בשדלישצ׳ה למצוא את פרנסתםבמסחר. השלטונות האוסטרים אסרו על היהודים לעסוק במסחר. היות והשלטונות הצבאייםרצו לנצל את כל המשאבים הכלכליים לצורכיהם הם. ולכן התפתח מסחר בלתי ליגלי, שהיהידוע בשם "שמוגל" (הברחה). היהודים עסקו בשמוגל ובו מצאו פת לחם בעת המצוקה.האוסטרים המציאו דרך מיוחדת משלהם במלחמתם נגד המבריחים. כל איש שנתפשבידי השלטונות ולא יכול היה להוכיח שאין הוא עוסק בשמוגל, הובא למשטרה ושם,במחילה מכבודכם, הורידו ממנו את מכנסיו, קשרו אותו לספסל, ושני שוטרים הצליפובמקום הרך ביותר בגופו מספר של 25 מלקות ברצועה עבה. רבים מן היהודים לא יכלולעצום עין בלילות בגלל הצלפות אלו. בשנת 1918 הגיעה המלחמה לקצה. אטאט חזרו שרידי יהודי שדלישצ׳ה ממקומות שונים בתקווה להתחיל הכל מחדש. בתקוותהדשות ניזונה עתה, הנפש היהודית העייפה, חלמו על חיים חדשים בפולץ העצמאית.ומה היתה אכזבתם גדולה, כאשר תקוותיהם לא נתגשמו, בתחילה פרצה מלחמה חדשהבין פולין, שזה עתה קיבלה את עצמאותה, לבין הבולשביקים כפי שקראו אז למשטרהסובייטי החדש. לעזרת הפולנים באו אחיהם מצרפת תחת פיקודו של גנרל האלר. חייליגנרל האלר, או, "ההלרצ יקים" כפי שקראו להם, היו שונאי ישראל והתמחו במיוחד ב״גזיזת"זקנים של יהודים. עליהם נוספו גם חיילים ממערב פולין הפוזננצ׳יקים וגם הקוזקים,שברחו ממשטר הסובייטי ועכשיו באו לעזור לפולין במלחמתה נגד הבולשביקים, גםהבלאכווצים לא טמנו ידם בצלחת. כולם יחד וכל אחד לחוד פרעו, אנסו והציקו ליהודים ככלשיכלו. נסתיימה גם תקופה זו, והמשטר שבפולין השתדל להשליט סדר ומשטר בארצם.היישוב היהודי בעיירה שדלישצ׳ה גדל. היהודים התחילו להקים להם בתים, בתי מלאכה,חנויות וכדומה. החיים התחילו לזרום במסלולם הרגיל היום*ייומיים. אבל, יהד עם החייםהסדירים, כביכול, התפתחו תופעות לוואי בלתי רצויות, ששיבשו את חיי היהודים והלא"יהודים כאחד. קמו מפלגות אנטישמיות, שמטרתן היחידה היתה מלחמה ביהודים ודחיקתרגליהם מכל עמדות כלכליות, תרבותיות ופוליטיות. גם השלטון הרשמי לקח חלק פעילבמאבק זה נגד יהודים. כך למשל אסרו השלטונות את השחיטה היהודית בנימוק שלהומניות. חלק ניכר מהעם הפולני ניסחף למלחמה ביהודים. לבסוף הגיעו הדברים לידיכד שהממשלה הפולנית פחדה לאבד את השפעתה ברחוב הפולני ואימצה לעצמה סיסמאות40אנטישמיות כגון: ביטש דידוב ניה, בויקוט אופשם (להכות ביהודים — לא, אבל להחריםאת המסחר, את המלאכה וכל קשר אחר עם היהודים רצוי ביותר).באהד בספטמבר 1939, פלשה גרמניה ההיטלרית לפולין. הימים הראשונים ש?המלחמה הוכיחו, שהמשטר הפולני לא היה מוכן למלחמה זו. הפולנים היו יותר מדיעסוקים בעניין רדיפת היהודים, בדאגות כיצד לנשל יהודים מפרנסותיהם מאשר להכי]את פולין למלחמה נגד השונא הגרמני. אנו ידענו, שהשלטון הגרמני יחרים את הטחנדשלנו, לכן מיהרנו להעביר אותה בצורה פיקטיבית לידי גרמני מתושבי המקום, שהיוממכרינו. אנו נשארנו, כביכול פועלים אצל "בעל הבית" החדש. הדבר עזר לנו הרבהכי בעת השלטון הנאצי נמסרה לטחנה הרשות לטחון גרעינים ולספק קמח לתושבישדלישצ׳ה והסביבה. שהרי גושפנקה גרמנית היתה עליה. באותה תקופה הביאו הגרמניםאלפי יהודים מגורשים מכל קצוות פולין והושיבו אותם בעיירה. הצפיפות היתה גדולה.הע״ירה היתה כנחיל דבורים. במצב זה יכולנו בדרכים לא דרכים להערים על המשגיחיםהגרמניים ולטחון.יותר מאשר קיבלנו רשות לכך. באופן כזה יכולנו להעביר את הקמהליהודים הרעבים. מעסק זה התפרנסו גם מספר משפחות יהודיות משדלישצ׳ה, אשרשיתפו איתנו פעולה תחת אפם של הגרמנים. כמובן, בעל הבית הפיקטיבי של הטחנה,הגרמני, לא טמן ידו בצלחת ועשה הון רב בעסקים אלה.אנחנו, כלומר אחי לייבל ז״ל ואני, עבדנו קשה מאוד, אבל ניחמנו את עצמנושבתקופה קשה זו אין אנו רעבים ויש באפשרותנו עוד לעזור ליהודים כדי להחיות אתנפשם. נוסף על כך היינו לא פעם מסתירים מספר יהודים בתוך הטחנה וגם זה היהלנו מקור נחמה שממנו שאבנו עידוד, אף על פי שזה היה קשור בסכנת נפשית. רביםהיו הטוחנים אשר נתפשו על ידי המבקרים הגרמנים בעת ביקוריהם הבלתי צפויים.שכן קשה היה לעמוד בניסיון הרעב והמצוקה, ששררו מסביב, ולא לנסות ולהעריםעל הגרמנים ולהוציא מן הטחנה בדרכים עקלקלות כמות מסוימת של קמח. גם גוייהסביבה היו מלשינים עלינו שאין אנו טוחנים להם במהירות הדרושה הואיל וטוחניםגם "מן הצד", אבל שמה הטוב של הטחנה וסגולותיה המיוחדות ובעל הבית הגרמני"הכשר למהדרין" עזרו לנו לצאת יבשים מן המים, כפי שאומרים. העבודה היתה קשה,מפרכת ומסכנת, אבל ידוע ידענו, שחיים אנו בתנאים טובים יותר מאשר כלל ישראל.אותנו לא תפשו לעבודה. בעל הבית שלנו השיג בשבילנו כרטיסי עבודה "כשריםלמהדרין", ואנו קיווינו שבעזרת השם נבלה את העמלק הנאצי ונזכה לזמנים טוביםיותר.בשנת 1940 הוזמנתי ע״י חותני וחותנתי לחוג את חג הפסח על שולחנם בעירלובלין. שם גרו שני אחי עם משפחותיהם. בבואי ללובלין הבחנתי תיכף שהמצבשם רע מאוד בהשוואה למצב בעיירתנו שדלישןו׳ה. העיר היהודית הגדולה והיפה איבדה41את יופיה. הגרמנים רוקנו את מחסניד, מן המזון תנחוץ ביותר לאוכלוסיה. היהודיסרעבו ללחם והיו נתונים לרדיפות מתמידות מצד השלטון הנאצי. רציתי תיכף לשובלשדלישצ׳ה, אבל חותני ואחי ביקשו ממני להישאר לימי החג שהרי מי יודע, טענו הם,אם עוד נזכה להתראות פעם. לבותיהם, כנראה, ניבאו להם נכונה. וכך נשארתי לחוג אתחג הפסח של שנת 1940 בעיר לובלין עם קרובי. החג עבד דווקא בשקט. לא היו התנפלויות,תפיסות וכו׳. יהודים התפללו בהמוניהם בבתי הכנסת שבעיר. את מרירות השיעבוד,הדיכוי, ההשפלה והעבודה המפרכת של גלות מצרים לא היו צריכים לשאוב מן ההגדה.כל זה נמצא לרוב במציאות היום־יומית של גלות היטלר ישו״ז.ביום א׳ שלאחר חג הפסח חל חגם של הנוצרים. כמנהגם מאז ומתמיד אהבוהפולנים בימי חג לטעום מן הטיפה המרה וכמובן, לעבור את הגבול המותר... אחדהפולנים, בהיותו בגלופין, החליט לנקום בגרמנים והתנפל על אחד הגרמנים והרגו.הגרמנים הקיפו את הסביבה והתחילו לערוך חיפושים. הכול כבר ידעו מה זאת אומרתחיפושים גרמניים והשתדלו להתרחק מן המקום. אבל הכיתור הגרמני היה מושלם ואיאפשר היה לצאת ממנו. לרוע מזלי נמצא בית חותני באותה הסביבה המכותרת. ניסיתילברוח, אבל לשוא. נכנסתי לבית שבו גרו תשעים משפחות וחשבתי אולי פה בבית גדולזה אוכל איכשהו להסתתר ולא ליפול בידי הרודפים. נתברר שבדיוק מאותו בית יצאהפולני, שהרג את הגרמני. נכנסתי, אם כן, ישר ללוע האריה בלי שנתבקשתי על כך.נקלעתי לצרה שמעודי לא חשבתי עליה. הבית הוקף צבא גרמני ותיכף בכניסה לביתירו הגרמנים בשוער הפולני והרגוהו בו במקום. הסתתרתי באחד החדרים בקצה הבית יחדעם קבוצת יהודים. משם ראינו כיצד הגרמנים מוציאים אנשים זבי דם, ידיהם מע^לראשיהם מכים אותם ואוספים אותם באמצע הכיכר שבחצר הבית. הדבר נמשךמשעה 12 בצהרי היום ועד לשעה 6—7 בערב, בעדך. בכל אותן השעות ישבנו בחדרוהסתכלנו מבעד לחורי התריסים במתרחש בחוץ. לבסוף הגיע תורנו. פרצו לחדרנו,ערכו חיפושים, היכו אותנו במקלות. שבורים ורצוצים, כאשר ידינו מעל לראשינוהוכרחנו לצאת ולהצטרף לאנשים שבכיכר. אחת הנשים לא יכלה לעמוד בעינו-־יםאלה ויצאה מדעתה. הדבר לא השפיע במאומה על חיילי היטלר. להפך, הם נהנו משראותוצאות מידיות של "פעולותיהם המוצלחות". לבסוף פקדו על כולם להסתדר בשלשותולצאת לרחוב. לפני היציאה בישרו לנו, שאנו מוצאים להורג — היינו מוקפים חייליםרבים ונצטווינו לרוץ. מזורזים ע״י מקלות ועל ידי קתות הרובים שבידי החיילים רצנובלי סוף. פתאום עצרו הגרמנים את השורות הראשונות של היהודים מבלי להודיע על כךלכל התור הארוך שמנה כשש מאות איש וכתוצאה מכך נתקלו איש ברעהו, רבים נפלוונוצרה אנדרלמוסיה, ואז הופעלו שוב מקלות החיילים וקתות רוביהם עד שיישרנו שובאת שודותינו. הדבר הזה חזר מספר פעמים. החיילים היו מתחלפים כדי שלא "יתעייפו"42חלילה, וכל קבוצת חיילים חדשה השתדלה להוכיח את יעילותה על גבינו. עייפים,סחוטים ורצוצים הגענו בריצות מטורפות אלו עד לרחוב ליפווה. שם ציוו עלינו להשתרעעל האדמה עם הפנים למטה בליווי פקודה לא לזוז מן המקום, לא לנוע ולא להרים ראשעד למחרת היום בבוקר, ומי שיעז להרים ראשו יירה במקום, וכן היה. אחד מן השוכביםניסה ליישר את גופו, והוא נורה במקום. לאחר זמן מה באו חיילים חדשים בליוד כלביםמאומנים, והם שוסו בנו. רבים נושכו ע״י הכלבים, ואחרים הוכו באכזתות בקתותרוביהם של החיילים. שוב התחלפו החיילים, ואלה ציוו עלינו לקום. הפעם הובלנולמחסן גדול והרשו לנו לשכב פה. שוב הוזהרנו שאם ינסה מישהו לברוח יירה ללא אזהרה.ואנו — לא חשבנו על בריחה הואיל והיינו מוכים, עייפים וחלשים ועל הכל נתוניםלשבט אי לחסד של המרצחים. אבל גם הפעם לא נתנו לנו לנוח עד הבוקר. כעבורזמן קצר באו חיילים חדשים, סידרו אותנו בשלשות ושוב נצטווינו לרוץ. רצנו תחתמטר של מכות ובריצה זו הגענו לבית הסוהר הגדול בלובלין. בכניסה לבית הסוהרהיינו צריכים לעבור אחד־אחד, דרך פשפש קטן וצר. וכל אחד קיבל מנה הגונה שלמלקות במעבר זה, ומי שהעז ליפול בעת המכות קיבל מנה אחת אפים. לאחר שעברנואת הפשפש חיכתה לנו ״הפתעה״ — שוב שתי שורות של חיילים ומקלות בידיהם ושובמכות ללא רחמים. גם בתוך חצר בית הסוהר ערכו לנו "הפתעות" כאלה. כשאני נזכרעכשיו בכל העינויים הללו, איני יודע ואינני יכול להבין מנין היה לנו הכוח לעמוד בכלזה. אמנם רבים נפלו בדרך, ובכל זאת קשה לתאר עכשיו כיצד יכלו אלה שנשארו לעמודבכל יסורי גיהנום זה. לאחר מנוחה של דקות מעטות שוב נתחלפו החיילים "העייפים"ושוב ציוו עלינו להסתדר. הופיע אחד המפקדים, שציווה על החיילים לירות בנו. הובאנשק אוטומטי, הועמד מולנו וכוון נגדנו. נצטווינו להסתובב עם הפנים אל הקיר. חשבנו,שאלה הם הרגעים האחרונים שבחיינו. אבל המרצחים הגרמניים לא נתנו לנו הרבה לחשוב.שוב ציוו עלינו להסתובב ולערוך מפקד. הבטיחו לנו שרק כל עשירי יירה. המפקד היהמלווה מכות רצחניות. לאחר המפקד התחילו לטפל בזקנים של היהודים. הזקנים קוצצוולא פעם יחד עם חתיכות בשר מהסנטר. במקרים אלה היו הגרמנים שמחים במיוחדואת צחוקם הפראי אפשר היה לשמוע מרחוק. הם לעגו לנו בקול רם ושמחו על שהםמצליחים ליעל את עבודתם ולבצע שתי מלאכות בבת אחת. אבל גם היהודים מחוסריזקן לא "קופחו". לכתחילה נזפו בהם הרוצחים וקיללו אותם ולאחר מכן, כדי לשכנעאותם שכדאי היה לגדל זקן הורידו על ראשיהם מכות נמרצות. פתאום, כבמטה קסמים,נשתתק הכל, וכולם נצטוו ליישר את עצמם ולהפנות את מבטם אל הבניין המרכזי, שמתוכויצא קצין גבוה. זה התחיל לדבר אלינו באדיבות ואחר כך עבר לנזיפות. הנזיפה הראשונהבנו, כבדרך אגב היא: מדוע אנו קוראים לעצמנו עם נבחר. לאחר מכן עבר להוכיחאותנו מדוע חיים אנו כטפילים בחברה האנושית ואיננו רוצים לעבוד. לבסוף התחיל43לשפוך קיתונות של בוז על ראשינו וכינה אותנו מושחתים, פושעי מלחמה ומחרחרי ריבבירלאומי. וכך עינו אותנו שלשה ימים ושלושה לילות רצופים בלי אוכל ובלי מים. לישוןהיינו מוכרחים פשוט על האדמה או על הכביש, הרצוף אבנים חדות.בינתיים, כפי שנודע לי לאחר מכן, ניסו אנשי הקהילה היהודית בלובלין לשחרראותנו, אבל ללא הצלחה יתרה. לבסוף השיגו שחרור לכל אלה אשר מעל לגיל 45. לכלהנשארים הודיעו שיישלחו לעיר חלם לעבודה. גם זאת היתה לנו נחמה פורתא. לאחרששיחררו את האנשים שמעל לגיל 45 הודיעו לנו פתאום, שגם אותנו משחררים וציוועלינו לצאת את שער בית הסוהר. שבורים, רצוצים ורעבים, אבל שמחים, יצאנו אתשערי בית הסוהר. אבל פה חיכתה לנו שוב הפתעה בלתי נעימה בנוסח היקי המתחכם.היינו מוקפים שוב אותם רוצחים היטלראים שציוו עלינו שוב להסתדר בשלשות ולרוץלתחנת הרכבת. רבים הוכו בהלם ונפלו מתעלפים במקום. הרוצחים הודיעו לנו שאם לאניקח אייתנו את האנשים שנפלו, הם יירו תיכף. היינו באפיסת כוחות, אבל לא השארנואף אחד במקום. בכוחות על״אנושיים סחבנו את חברינו על גבינו. התחלפנו בדרךכעמים רבות, כי היתה זו משימה כבדה שמעל לכוחותינו הפיסיים ולבסוף הגענןלתחנת הרכבת. שם הוכנסנו לקרונות משא הדלתות נסגרו בעדנו הרמטית. הצפיפותה״תה איומה. בקרונות אלה עמדנו מהשעה 4 בבוקר עד שעה 9 בערב. מחשבות שונותחלפו במוחותינו. אחדים חשבו שרוצים להרעיב אותנו עד מוות, אחרים חשבו שפה יהרגואותנו. אבל כאשר סוף סוף זזה הרכבת, הוקל לנו במקצת. אט אט התקרבתי והגעתילאשנב הקטן, נשמתי קצת אויר והתחלתי לתכנן את בריחתי. ניסיתי להידבר עם עודאנשים שבקרון שיעשו זאת יחד אתי, אבל לאחר כל התלאות של הימים האחרונים לאעמד בהם הכוח להחליט על כך. הוצאתי מספר קרשים שהיו תקועים במסמרים בחלוןודרך פתח זה יצאתי בזהירות. קפצתי מן הקרון ונפלתי לתוך התעלה שבצדי פסי הרכבת.התעלפתי. כאשר התאוששתי התרחקתי מן הפסים לתרד השדה ושם הסתתרתי בתוךשיחים שהיו במקום. כאשר האיר הבוקר הכרתי בנקל את המקום הואיל וזאת היתהסביבה קרובה לביתנו. מצאתי את עצמי בסביבת ביסקוויץ. פניתי ישר הביתה. בבית לא<דעו על המתרחש בלובלין ועל הקורות ורק שעה ילה לפני בואי הגיעה אשתי מלובליןוסיפרה להם מה שקרה שם.הייתי צריך למנוחה, אבל בעל הטחנה דרש ממני תיכף להתחיל בעבודה. התחלתילעבור.בחורף של שנת 1941 הובאו לעיירתנו קבוצות יהודים מצ׳כיה. יהודים אלה לאידעו לאן הם מובאים. הגרמנים נתנו להם לקחת חלק ממטלטליהם ונאמר להם, שהםנוסעים לעבודה לפולין. את ילדיהם גזלו מהם ואמרו להם, שהם נמסרים לטיפול שלהצלב האדים, הואיל ולילדים יהיה קשה להסתגל לתנאים החדשים בטרם יסתדרו הוריהם44בעבודה. כאשר התקרבו לסביבתנו הופרדו מהם הגברים הצעירים ונאמר להם שהםנשלחים לעבודה לבית חרושת ושהם יוכלו לבקר את נשותיהם בכל יום ראשון הואילובית החרושת נמצא במרחק 12 ק״מ משדלישצ׳ה. למעשה נשלחו הגברים למשרפותמאידאנק שהיו באמת בסביבתנו, בעיר לובלין, הרחוקה מאתנו כ״50 ק״מ. יהודי צ׳כיההאמינו לגרמנים וחשבו באמת ובתמים שהם נשלחים לעבודה, מה גדולה היתה אכזבתם,כאשר נוכחו לדעת בשדלישצ׳ה שהם רומו בצורה הגסה ביותר. ילדיהם הומתו, צעיריהםנשרפו במאידאנק ואת הנותרים התחילו לענות ולהשמיד באיטיות לפי תיכנון גרמניקפדני. רק עכשיו הם תפשו מה הסתתר תחת דבריהם היפים של הגרמנים. אבל עכשיוכבר היה מאוחר. הם לא יכלו להתנגד. בשדלישצ׳ה ארבו להם עכשיו הפולנים. ברמאותובטרור הורידו מהם את מלבושיהם הטובים ודברי ערך אחרים. מצבם היה אנוש.בזמן הקצר ביותר השתנו פניהם עד לידי כך, שלא יכלו להכיר איש את רעהו. בטענהשיהודי צ׳כיה אינם מסתגלים לעבודות הניקוז התחילו להעבירם קבוצות קבוצותמשדלישצ׳ה, אנו כבר ידענו לאן פניהם מועדות, אבל לא יכולנו לעזור להם במאומה.בינתיים הגיעו אלינו ידיעות, שהמכונה ההיטלרית מתחילה לסבול מפלות בחזיתות.מלבד זאת ראינו, שהגרמנים שולחים פולנים צעירים לעבודה בגרמניה, מסקנותינו היישנחוצות לגרמנים ידיים עובדות ולכן אלה, שנשארו בחיים ומסוגלים לעבודה, יישארוכבר ולא ייהרגו.באותה תקיפה יצאה גזרה מטעם השלטון הגרמני, שכל יהודי ח״יב להתייצבלעבודה מדי יום ביומו ולכל עובד הובטחה מנת לחם יומית. מלבד זאת חשבו תושבישדלישצ׳ה, שהעבודה תבטיח להם ביטחון אישי ותציל אותם מגזירת שילוח לעבודהלמקומות מרוחקים. לכן הופיעו כל היחודים לעבודח. חלק האנשים עבד בניקוז, והנשארים— בסלילת כבישים. היהודים לא היו רגילים לעבודות אלה. נוסף על כך היו נחלשיםבגלל חוסר מזין מתמיד וקשה היה להם להשתוות בעבודה עם פועלים פולנים מאומניםבעבודות כאלה. מלבד עובדות אלה השפיעו על היהודים גם ההשפלות והביזוי מצדהמשגיחים הפולניים והגרמנים, אשר לעגו להם וחקו אותם בלי הרף. למרות הכלהתרגלו היהודים במהרה לעםדות קשות אלו ובהצלחה התחרו בעבודתם בעובדיםמקצועיים, שכל ימי חייהם התמחו בעבודות אלו. הדבר שוב לא מצא חן בעיני הגרמנים.לכן התחילו הם ברדיפות חדשות נגד היישוב היהודי בשדלישצ׳ה. הם הביאו אלפייהודים מגורשים מכל קצוות פולין והושיבו אותם בעיירה. הצפיפות היתה איומה.הרעב, המגפות והעינויים הפילו קורבנות ללא ספור. על כך נוספה עוד "גזרת הפרוות"שלפיה חויבו היהודים למסור כל אדרת עור, שברשותם, אפילו פרוות — צווארון, דרשולמסור לרשות הצבא הגרמני. הרוצחים הגרמניים טענו, שהיהודים גרמו למלחמה זווהם שרצו בה, לכן עליהם לסבול ממנה. הקור בבתים היה ללא נשוא, הבתים לא היו45מוסקים, והבגדים החמים בהם היו מתכסים בלילה נלקחו מן היהודים. הסבל והיסוריםשל היהודים באותה תקופה אי אפשר לתאר. נפוצה גם שמועה שעומדים לשלוח אתיהודי שדלישצ׳ה לעבודה מחוץ לאיזור. היהודים ידעו מה זאת אומרת להוציא אותםמבתיהם ומסביבתם. התחילה התרוצצות של עסקני הצבור, יש לציין שלא תמיד עמדואלה על הרמה המוסרית הדרושה, נאסף כסף, זהב, תכשיטים ודברי ערך אחרים כדילשחד בהם את הגרמני, שהיה מנהל את עבודות הניקוז ואחר כך ריננו אחרי אלהשטיפלו בכך, אולי היו דברים בגו. המצב הורע מיום ליום. באחד הימים הופיע מלורטור(טכנאי ניקוז) חדש. האיש היה ממוצא פולני, קונדרטסקי שמו, לבוש בגדים קרועיםומראהו עלוב ביותר. היודנרט (הנהגת היהודיים) מצא הזדמנות מתאימה כדי לקנותאת לבו של האיש הזה למען ייטיב עם היהודים בעבודה. לא עבר זמן רב והמלורטורנשתנה עד ללא הכר. מלובש כיאות, התפטם, ראשו מורם, מבטו חודר ובוטח בעצמו.והעיקר, יחד עם השינוי החיצוני חל גם שינוי פנימי מהותי. יחסו ליהודים נשתנהמן הקצה עד הקצה... שכח לגמרי שאת העבודה ואת התמחותו בה הכיר הודות למהנדסיםהיהודים שהיו במקום. שכח שגם הודות ליהודים מלובש הוא כבן אדם ונראה טוב. הואהתחיל להתייחס אל היהודים באופן גרוע מכל קודמיו בתפקידו.באחד הימים, בגמר יום העבודה, חיפש ומצא תואנה כדי להעניש את היהודיםהעייפים והחלשים. מה עשה ן נתן פקודה שהיהודים ישתטחו מלוא קומתם רתוך תעלותהניקוז ובתוך מים קרים למשך כ־20 דקה. לאחר מכן הודיע, שעשרים שנה חיכההוא ליום זה שבו יוכל להכריח יהודים, שיעבדו לפי טעמו ועכשיו יש בידו לנקוםבהם. הוא לא הסתפק בעינויים ודרש מהגרמנים לערוך סלקציה (מיון) ולא להביא לעבודהיהודים שאינם כשרים לעבודה. הגרמנים אך חיכו לדבר כזה. הם פקדו תיכף על היודנרטלהביא למחרת היום אל הכיכר המרכזית שבעיירה כל היהודים מקטן ועד גדול, בלייוצא מן הכלל. שאלנו את עצמנו מה יהיה מחר ולא ידענו, כמובן, לתת תשובה על שאלהזי. חשבנו גם על בריחה בלילה, אבל ידענו שאין לאן לברוח, היות וגדי הסביבה משתפיםפעולה עם הגרמנים. ואם אפילו נצליח להסתתר בשדה מאין נקח מזון. המסקנה היתה:להישאר במקום ולסמוך אך על האלוהים. למחרת הבוקר ראינו שמכל הסביבה נוהריםעגלות ריקות לעיירה. הבינונו שעומדים לפני גירוש העומד להתחיל תיכף. זה היה בחודשמאי 1942. כנראה, הודיעו הגרמנים לשכנינו הפולנים על הגירוש מבעוד מועד וגם חילקוביניהם תפקידים. הם, הפולניים, עזרו לחיילים האוקראינים לגרש את היהודים מבתיהםושמרו על הדרכים שלא יברח "חלילה וחס" יהודי מהעיירה. באמצע הכיכר עמדו שמונהקציני ם׳ ס׳, מוקפים קבוצה גדולה של עוזרים פולניים, ופקדו עליהם מה לעשות. הם,שכנינו הפולנים, הוציאו מחיק אמותיהם ילדים קטנים וזרקו אותם לתוך העגלות. הפרידובין הרשומים לעבודה לבין הלא־רשומים ואת היהודים החולים והזקנים העמיסו על46העגלות. הצעקות והבכי של הילדים האומללים הגיעו עד לב השמים. הם קראו לעזרתהוריהם, ואלה עמדו ממול ללא כל יכולת להושיעם. ילדים, אשר יכלו לדבר צעקו"אמאלה! אבאלה! למה אתם נותנים לקחת איתנו?" והקטנים, שלא יכלו לדבר, בכוופרפרו על העגלות כגוזלים שהוצאו מקינם. רבים מן המבוגרים לא יכלו לעמוד למראהעינויים אלה והתעלפו, אחרים פרצו בבכי היסטרי. אין דמיון האדם מסוגל לתאר אותםהמחזות הטרגיים קורעי הלב שהתרחשו שם בזמן ההוא. ושכנינו הפולניים? — עמדוומקלות בידיהם ולא נתנו אף לאחד לגשת לילדים. וכך גורשו חלק מיהודי שדלישצ׳העל זקניה, חוליה ורוב ילדיה לדרכם האחרונה. לאחר יציאתם נשמעו יריות. אנחנו, אלהשנשארנו בעיירה לאחר הגירוש הראשון, לא יכולנו להבין כיצד יכלו שכנינו הפולניים,אשר חיו אתנו יחד כל השנים, להתנהג בצורה כה אכזרית ובכלל איך יכלו לקחת חלקברצח שכניהם היהודים. עד היום הזה נבצר ממגי להבין זאת. אפילו בחלומות הגרועיםוהשחורים ביותר לא יכולנו להעלות על הדעת שדבר כזה יקרה. עברו 28 שנים מאותםהימים, אבל כאשר אני נזכר במחזה זה נשמעות עוד באוזני הצעקות של הילדיםהאומללים. לעיני עומחת התמונות המזעזעות של ילדי ישראל טהורים ותמימים,נסחבים בידי רוצחיהם ונזרקים לתוך העגלות. כתם רצחני זה יישאר על מצפונם שלהגרמנים, הפולנים והאוקראינים גם יחד כל הימים. ההיסטוריה תשפוט אותם על מעשיהםהאכזריים האלה, ואלוהים ינקום את דם הטהורים והתמימים. לאחר הגירוש הראשון נשארוהניצולים מחוממים ואדישים. הגרמנים אמנם הבטיחו שאנו כבר נישאר בחיים ולאיקרה לנו מאומה. אבל אנו לא האמנו להם. היינו כבר שבורים, הרוסים ומדוכאים ולאהיה איכפת לנו שום דבר. אבד ממנו הרצון לחיים, איבדנו את האמונה באדם עלי אדמות.ב־10 ליוני 1942 עברו חילות היטלר בסביבתנו בחפשם פרטיזנים רוסיים. באותההזדמנות הוציאו מביתנו את אמי, את אשתי וילדי, את אחי, את גיסתי ואת ילדה וירובהם. עבדתי באותו הזמן בטחנה וראיתי הכול מרחוק. הלב נצבט בקרבי מרוב כאב אךאסור היה להוציא הגה מפה — לאחר מכן נודע לי, שאחד השכנים הלשין על משפחתיוהראה לגרמנים את הבית שבו גרנו. באותו יום אספו הגרמנים את הפולנים מהסביבהואיימו עליהם שיירו בהם על הסתירם פרטיזנים רוסיים. אבל בינתיים, כדי להוכיח להםשהם מדברים ברצינות ירו בשתי צעירות יהודיות משדלישצ׳ה. אחת מהן היתה חוהמושקט והשניה ינטה שטרקמן. אחרי כל הצרות שניתכו על ראשי ואחרי כל הרציחותשהייתי עד להן נתאבן לבי בקרבי. הפסקתי להרגיש כאב והעינים לא יכלו להזיל דמעה.עבדתי בטחנה "כתבוט" בלי מחשבה ובלי להרגיש את הנעשה סביבי. ידעתי רק, שהאסוןהגדול, שפקד את עמי לא פסח גם עלי. הייתי חסר יכולת לעשות משהו, הייתי גם חסררצון לפעול. נשברתי לחלוטין. החיים נראו לי זולים וללא כל ערך ממשי. לא פעםהתגרה בי אחד האיכרים והבטיח שלא יישאר אף יהודי לאחר המלחמה, ואני לא הגבתי47אפילו על כך. היינו מקנאים במתים, ואמרנו שטוב להם מאשר לנו שהם כבר השאירואחריהם את הסבל, הכאב וההשפלות הרבות. לאהר זמךמה התאוששתי במקצת. רציתילעבור לקבוצה פרטיזנית ולנקום בגרמנים. אבל בזה הייתי מסכן את קיומם הפיזי שלשלושת אחי עם משפחותיהם שתמכתי בהם. הם ביקשו אותי לא להפקיר אותם לגורלהאכזרי. לעזוב אותם לא יכולתי, אבל כפליים קשה היה לי לבוא הביתה ולראות אתהקירות הריקים, הרהיטים והבגרים של הנרצחים היקרים לי. מלבר זאת הייתי מוכרחלעבור על יר קברותיהם של קרובי, היות והגרמנים ציוו על השכנים הפולניים לקבוראת הנרצחים במקום הירצחם. כל זה ררש ממני מאמץ על־אנושי ועצבי ברזל. אפילוהפגישות עם אחי היו עצובות מאור וררשו ממני מאמץ נפשי גרול. החלטתי להביא אתכל משפחתי, שנהרגה לקבר ישראל. הרבר לא היה פשוט ביותר. אסור היה להוציאגוויות מתוך הארמה ולהעביר אותן למקום אחר. אבל מצפוני לא נתן לי מנוח ער שלאעשיתי זאת. התגברתי על כל הקשיים והוצאתי באחר הלילות את כל הגוויות היקרותלי והבאתי אותן בעזרת יהורי שרלישצ׳ה לקבר ישראל. כאשר נסתם הגולל ואמרנוקריש אמר פייבל השוחט, אחר מהחברה הקרישא, שהוא מקנא במתים אלה שהיה להםלמצער מי שראג להביא את עצמותיהם לקבורת ישראל. ומי יורע — אמר הוא — איפהנמות אנו, בווראי לא יהיה מי שיראג לקבורתנו.בסתיו, שנת 1942 התפללו עור שרירי שרלישצ׳ה בימים הנוראים ביחר. כל אחרעשה את חשבון הנפש שלו. בעיירה כולה לא נותרה משפחה שלמה אחת. מצב הרוחה ה ירור ביותר. התפילות והבכי יכלו לזעזע אפילו אבנים. במקום קרוש זה שפכיהיהורים את מר לבם לפני אלוהיהם. הם לא שיערו לעצמם כי זוהי תפילתם האחרונההנערכת בצוותא. זו היתה בכלל פגישתם האחרונה עול יהורי קהילת שרלישצ׳ה הקרושה,"ר.יום־טוב" האחרון של העיירה היר.ורית. הרגשתנו היתר. מוזרה מאור. באותו יום לאביקש אף אחר בעת התפילה להינצל מהגיר.נום ההיטלראי. שאלנו את עצמנו במר, אנוטובים יותר מאלה שנהרגו. נרמר, היה לנו, שבית התפילה מלא הפעם נשמות המתיםויחר אתנו הם מתפללים. כאשר נגמרר, התפילר. הלכנו כל אחר לביתו. אבל גם הבתיםלא היו שלנו. הועברנו על ירי הרוצחים לבתים של יהורים אחרים. הכל עשו כרי להמאיסעלינו את החיים. וכך התיישבנו על יר שלחן של יום־טוב במצב רוח קורר וברכאוןנפש. הלב נצבט מרוב כאב, כי המשפחות לא היו כבר משפחות, אלו היו שרירי משפחות.קשה היר, לנשוא את המצב הנורא. לא פעם אמרנו לעצמנו: הלוואי ומתנו גם אנוונסיים את פרשת החיים המרים וניגאל מהסבל וחיסורים שהגיעו ער נפש.לכאורה נתגלו באותם הימים רווקא כמה סימנים מעוררים. העוברה, שנתנו ליהוריםלהשבית את עבורת הניקוז ולהתאסף לתפילת הימים הנוראים היתה רבת משמעותבשבילנו. מלבר זאת נורע לנו שמהחזית המזרחית מרוסיה זורמים ללא הרף, יומם48ולילה, רכבות מלאות חיילים גרמניים פצועים. בוסף על כך, כפי שכבר צריין לעיל,התמידו הגרמנים במשלוחי פולנים צעירים לעבודה בגרמניה. כל זה הלהיב את דמיוננוועודד אותנו לקראת תקוות — אולי! מפה לאוזן עברה השמועה, שהמלחמה תימשךלא יותר מאשר שלושה ארבעה חודשים. נצנצה קרן של אור של גאולה קרובה. אולםכאשר חזרנו לאחר החגים לעבודתנו התברר שבינתיים מינו הגרמנים בורגמיסטר (ראשהעיירה) חדש, אוקראיני שונא ישראל, ששנאתו עלתה על זו של הגרמנים עצמם. הואדיבר בגלוי ובשמחה על שרוב הערים והעיירות כבר "יודנרייך (נקיים מיהודים) ורקבשדלישצי׳ה נותרו יהודים. לכן פנה הוא למפקד הגסטפו וביקש לזרז את ה״טיפול"ביהודים. ההנהגה היהודית פנתה לאותו מפקד, שיחדה אותו והוא הבטיח להשאיראותנו במקום. אבל ההבטחה קוימה רק למשך של ארבעה ימים — מיום ראשון עד יוםרביעי בערב. ביום רביעי, לאחר העבודה, קיבל היודנראט פקודה להוציא למחרת היוםבבוקר את כל יהודי שדלישצ׳ה מן העיירה ולהעביר אותם לכפר נובושילק, שהיהרחוק מאתנו כ~12 ק״מ. נאמר לנו, שנעסוק שם באותן עבודות ניקוז, אשר להן הורגלנובשדלישצ׳ה. הודגש, שהשלטונות הגרמניים נוטים לנו חסד בגלל היותנו פועלים טוביםועל כן מרשים לנו לעבור למקום החדש לבדנו ללא ליווי משטרתי. גם הובטח לנו,שבמהום החדש לא יהיו עלינו משגיחים, לא כולניים ולא גרמניים, ומנהל העבודה יהיהאחד מאתנו וכל זה בגלל היותנו פועלים טובים. אבל הוזהרנו, שאם לא נעבור בזמןהנדרש בעצמנו, יבראו חיילי ס' ס' ויבצעו את העברה בכוח. אנו היינו כבר מלומדיניסיון וידענו מה זאת העברה בכוח על ידי חיילי ס' ס׳. לכן בחרנו באפשרות הראשונה.ידענו שלא נוכל להתנגד. ובכל זאת התברר למחרת היום שלא הכול התייצבו. חלקמאלה שנשארו ללא משפחות ביכרו לברוח בעוד מועד. בשעות הבוקר המוקדמותהועמדו לרשותנו עגלות איכרים, ואנו טרחנו להעמיס עליהן את כל מטלטלינו, שהיו אזכבר מצומצמים למדי. היהודים עברו דרך כפרים שהיו מיושבים גויים. רבים מתושביהככרים נדו להם ובכו בסתר. שכן הכול ידעו מה פירושה של העברה. השמים היומעוננים, גשם דק טפטף כל הזמן ונדמה היה שגם הטבע מבכה את הגורל המר של היהודיםהאומללים. וכך נשארה העיירה היהודית שדלישצ׳ה, שהיתה קיימת דורות רבים, ריקהמאדם, עזובה ומיותמת, הבתים הריקים, הקירות הישנים והרהיטים השבורים כאילו בכויחד אתם. בכו המצבות שבבית הקברות הישן על החורבן היהודי הגדול. בית הקברותעל קברותיו ועל מצבותיו גם הוא נשאר מיותם לתמיד... לתמיד... לא יעלו עוד עלקבר אבות, לא יפקדו עוד את הקברים ואה המצבות, הכול נגמר, הכול חוסל, הכולנעקר מן השורש. לעולם... לעולם... אני חזרתי מן הדרך לעבודתי בטחכה. גוי מכר,שהיה אחד העגלונים בשיירה סיפר לי לאחר ששב משם שחילקו את היהודים לשתיקבוצות. אחת הקבוצות הוכנסה לגורן ישן ושם החזיקו אותם. למחרת היום בבוקר49ציוו על המיליציה היהודית (שוטרים יהודים מטעם השלטון הגרמני) להוציא אתהיהודים ולהעביר אותם לגיפר הסמוך. אך יצאה הקבוצה את הכפר השיגו אותם חיילים׳ ם׳ וירו בכולם לרבות מלוויהם השוטרים היהודים. הקבוצה השניה הוכנסה לגורבטחנה ישנה ועוד המשיכו לעבוד תקופה מסוימת. מפי אחד המכרים נודע לי שפייבלהשוחט, שהיה בין היהודים שם, ביקש ב־ז׳ אדר, יום פטירתו של משה רבנו, להשיגבקבוק וודקה. על כוסית וודקה באווירה של טרם־מדת אמר ר׳ פייבל: "יהודיםגזירה היא מן השמים שנמות, הבה נקבל את הגזירה באהבה, רק נאחל לעצמנושהמיתה תהיה קלה". הרגישו היהודים שימיהם ספורים. אמנם עוד עבדו זמךמהולאחר מכן נשלחו כולם למחנה ההשמדה של סוביבור. כך נסתיימה הטרגדיה האיומהשל יהודי שדלישצ׳ה. אנו, זאת אומרת, אחי לייבל ז״ל ואני, המשכנו לעבוד בטחנה.אבל לא היה צריך להיות חכם גדול כדי להבין שביום מן הימים יבואו אנשי הגסטפוויקחו גם אותנו, וסופנו יהיה כסופם של כל היהודים. לכן החלטנו לעזוב את הטחנהולהסתתר. בעל הטחנה הגרמני יעץ לנו להישאר בטחנה ולהמשיך לעבוד. "תעבדובשקט ובשלווה ללא פחד. אני תמיד אגן עליכם״ — אמר הוא. אנו כבר ידענוערך ההבטחות הגרמניות ולא רצינו לסמוך עליהן. כמה מידידינו הגויים יעצולנו להסתתר. כולם היו בדעה שהמלחמה תסתיים בקרוב. במיוחד דאגה לנו משפחתקרסנודמסקי. הם הציעו לנו לבוא לביתם להסתתר אצלם. את ההצעה הזאת קיבלנו. לאעבר זמן רב ועוד טרם עזבנו את הטחנה פינו השלטונות את הגרמנים מפולין והעבירוםלגרמניה, כמובן, ביניהם היה גם "בעל הטחנה" שלנו. הטחנה הועברה ליד־ אוקראיניתושב וורשה, שנשאר ללא קורת גג בעת המלחמה. בבואו אלינו היה גוי מושפל, מדוכדךועלוב נפש, אבל כעבור זמן מה למד גם הוא להרים ראש ולשחק תפקיד של איש חשוב.בלית ברירה סבלנו גם ממנו ושתקנו. באותו הזמן רציתי לעבור לקבוצה פרטיזנית,אבל לרוע מזלנו חלה אחי ולא יכולתי להפקירו. כאשר הבריא נתברר לי שאין פרטיזניםבסביבתנו. הזמן דחק ואז החלטנו לעזוב את הטחנה ולהסתתר. ביקשתי מאולש, הבןשל משפחת קרסנודמסקי, להכין לנו בונקר. הוא עקם את אפו באומרו שהוא מפחד, אבלכאשר קיבל לידיו 100 דולר בתוספת שעון טיסו יפה! נתרכך לבו. הפחד עבר מיד,והבונקר הוכן בן לילה. ידענו מראש על כל קשיי החיים בבונקר, אבל לא היתד, לנוברירה. ידענו שעלולים לאחר את המועד אם לא נזדרז. רוב הגויים היו מעונייניםשלא יישאר זכר מן היד,ודים, כי רובם קיבלו רכוש יהודי לפיקדון או סחבו אותו בהעדרםשל בעלי הבתים החוקיים. ראו, שהיהודים נרדפים על ידי הגרמנים ומושמדים, חפצוגם הם שכל היהודים ייד,רגו ושרכושם יישאר אצלם. פחדו הם גם שמא יישאר יהודילאחר המלחמה ויבוא לדרוש את רכוש קרוביו. כך, ללא כוונה וללא רצון הקימו להםהיהודים שונאים מבין ידידיהם הגדים. משום כך כאשר עברנו לחיות בבונקר, התחילו60רבים משכנינו להתעניין בנו. כמובן, חשדו במשפחת קרסנודמסקי שהיא מסתירהאותנו ועל כן כדי לא לגלות את מק.*ם מחבואנו נשארנו לא פעם ללא מימ ימים שלמים.פעם, לאחר שרעבנו מספר ימים, עברה הגברת קרסנודמסקי על יד הבונקר, התכופפה,התחילה כאילו לאסוף חתיכות כבול ודברה, כביכול, לעצמה בזו הלשון: "לא שכחנואתכם, תסבלו קצת שכן אורבת לכם סכנה. זמנים קשים הגיעו, אנשים רעים מאוד עכשיועוקבים אחרינו, תתחזקו, הגאולה קרובה". לאחר זמן מסויים החלטנו לעבור למקום אחר.ידענו, שעם כל הרצון הטוב, קשה למשפחת קרסנודמסקי להחזיק אותנו פה. באחדהלילות עזבנו את הבונקר ובאנו אל גוי אחר שהרבה פעמים עזרתי לו, והוא היה תמידאומר לי שבעת צרה אוכל לבוא להסתתר אצלו. אבל כמה התאכזבנו עתה כאשר הואיעץ לנו ללכת למחנה עבודה גרמני, שכן בטוח הוא שעובדים כמונו לא יהרגו הגרמנים.מקרים כגון אלו היו לנו רבים. הפעם ברצוני לספר על מקרה מיוחד במינו והוא: פעםביקרתי אצל מכר־גוי ונתקבלתי אצלו. כרגיל לאחר דברים קצרים השאיר אותי בביתוואמר, שהולך להביא וודקה משכן רחוק. הורגלנו לשתיה באותה תקופה. זה היה מטמטםבמקצת את חושינו. הגוי המכר לא חזר במהרה, והדבר נראה לי חשוד במקצת. היצצתיכל הזמן בחלון ופתאום גיליתי דמות גבר ההולכת ומתקרבת אל הבית. יצאתי במהירותורציתי לברוח, אבל האיש אחז בידי וציווה ללכת איתו לכיוון השדות. ניסיתי בכוחלהשתחרר מהגוי, קיבלתי ממנו מכות אבל גם אני לא טמנתי את ידי בצלחת. הרגשתישהוא מתגבר עלי, אבל פתאום החליק ונפל ארצה. הוא היה בגילופין. לא איבדתיעשתונותי. התיישבתי עליו ובידים ובשינים חנקתי אותו. היתר■ לי הרגשה מוזרה של נקם.ע־ד יותר שמחתי לאחר מכן כאשר נודע לי, שהגוי הזה התמחה במיוחד בשדידת יהודיםובמהירתם לאחר מכן לגרמנים. כאשר שקלתי למה רצה הגוי שאלך איתו לשדה, באתילמסקנה שהוא קיווה למצוא אצלי הרבה כסף וכדי להיות היורש היחידי לכספי רצהלהתרחק מן הכפר. לדיטותו של הגוי אחרי כספי היתה לו בעוכריו, ואני בזכות זאת ניצלתי.לאחר המעשה שבתי לאחי, הוא שאלני מה קרה, מי פצע אותי. סיפרתי לו על המקרה.מאז לא נפרדתי מאחי והסתתרנו יחד. אמנם נקמתי בגוי, אבל המכות שקיבלתיהכאיבו לי מאוד. כל איברי כאבו לי. חליתי. ביקור אצל רופא לא בא בחשבון בכלל.לקבל תרופות כל שהן גם היה בלתי אפשרי. הורע מצבי והגעתי לאפיסת כוחות. חשבתישאני הולך למות. בכוחותי האחרונים יצאתי החוצה מן הבונקר, השתטחתי על השלגונשמתי במלוא ריאותי אויר צח. אירע לי, כנראה, נס ולאחר כשעתיים הרגשתי שהוטבלי במקצת. נכנסתי שוב לבונקר שלנו. אחי שמח, אבל אני לא הייתי מרוצה. נמאס עליכל המאבק הזה. חשבתי במה טוב אני יותר מיתר היהודים. רציתי כבר ללכת באותההדרך שכולם הלכו בה. רציתי שהדבר יקרה מיד. אבל כשמונו לאדם שנים מן השמיםאין מנוס מהן. ביקשנו רשות מבעלת הבית לעבור לעלית הגג של הרפת, כי שם היה51יותר אויר ושם יכולנו בין הקש ליישר את עצמותינו. בעלת הבית פחדה לעשות זאת,כי חיפשו בימים ההם יהודים בכל המקומות, אבל כאשר מסרנו לה מספר מטבעותהסכימה לכך ואנחנו עברנו ל״מעוננו" החדש בתוך הקש ומעל לפרות. הריחות שלהפרות ושל הזבל הפריעו לנו, אבל שמחנו שיכולים למתוח קצת את אברינו. הוקל לימכאבי הקודמים אבל הרגשתי כאב חדש בלבי. שכבתי ללא נוע מספר ימים. באחד הלילותראיתי בחלומי את סבי והוא הביא לי סידור, פתחו והראה על פרקי תהילים ואמר:,..אמור הרבה תהילים ויוטב לד" עשיתי כן והוטב לי. באחד הלילות התגנבנו לעלית גגשל ביתנו ולקחנו משם ערמת ספרים. קראנו הרבה ובזכות הקריאה עבר הזמן מה"במחבוא זה בילינו כשלושה חודשים. המלחמה נמשכה, ואנשים לא ידעו מתי היא תיגמרמבחינה נפשית לא היינו מוכנים לדרך החיים חזאת. בשעות הלילה המאוחרותהיינו יוצאים ממחבואנו כדי לנשום קצת אויר צח. הרבה פעמים שמענו צעקות יהודיםותחנוניהם בפני מעניהם הפולניים. ודבר זה עוד הכביד על מצב הרוח. מדי יום ביומוהיה מספר לנו אולש, בנו של בעל הבית, על מספר יהודים שנהרגו על ידי התושביםהפולנים וכל זה כדי לזכות ברכושם. אולם היו גם כאלה בין הגויים שלא רק החשקלזכות ברכוש יהודי גרם לכך, אלא במשך הזמן נוצר מעין צמאון פראי לדם יהודי. כך למשלדי *־יו יהודי עם אשתו וארבעה ילדים בכפר מוגלניץ. את היהודי, אשתו ואחד הילדיםרצחו הגרמנים אבל שלושת הילדים הנותרים, וביניהם הבכור בן השמונה, הסתתרוביום בשדה ובלילה היו מתגנבים הביתה ולנים שם. בבית היה להם גם מלאי של תפוחיאדמה ולחם יבש. אבל שלושת הילדים הדריכו את מנוחתם... של הגויים השכנים, והםהזעיקו את הגסטפו, והילדים נתפשו והומתו. לפני המלחמה היה בךציון בלושטיין, תושבשדלישצ׳ה, מכין קונפקציה זולה ומוכר אותה לאיכרי הסביבה. החייט היה מוכר בכלהכפרים. עכשיו בעת המלחמה בא הוא למקומות אלו כדי להשיג פרוסת להם ולמצואמחסה לעצמו. והאיכרים, לא רק שלא נתנו לו פרוסת לחם, אלא תפשו אותו, קשרוהוברגליו ובידיו בחוטי תיל דוקרניים ועל הכול עינוהו בברזל מלוב׳. רוב תושבי שדלישצ׳ההכירו את משפחת מנשה גריצמן מהכפר קאמיונקה. זאת היתה משפחת עובדי אדמה,שחיתה כל הזמן בידידות עם שכניהם האיכרים הפולניים. עם כיבוש פולין על ידיהגרמנים גורשה משפחת גריצמן מביתה, ומשקה העבר לגרמני מתושבי פולין. המשפחהשהורגלה לעבודה עברה תיכף למשקה של בעלת האחוזה הפריצה מבסק. כאשר הגרמניםהחליטו שליהודים אין זכות קיום עלי אדמות החליט מנשה גריצמן להסתתר, אבל ללאהצלחה. הוא נתפש על ידי איכרי הסביבה ויחד עם עוד אחד עשר יהודים נקשר בחוטיתיל דוקרניים והובא לגמינה (מועצה מקומית) בשדלישצ׳ה. שם נזרקו היהודים למרתףלמשך שלוש יממות ללא אוכל וללא שתיה. לאחר מכן הוציאו אותם מן המרתף וירובהם. בכפר בזק הסתתרו אחד עשר יהודים משדלישצ׳ה אצל נפח עני. ביניהם היתה52שרה צימרמן, תופרת ידועה (אשתו של אברהם פופקאלעס). היהודים היו בלי כסףובלי אמצעים חומריים אחרים. והאשה ניסתה להשתכר מספר זהובים בעבודתה כדילשלם לנפח בעד המחיה שלהם. לאחר הלשנה נתפשו כולם, קשרו אותם וזרקום עלעגלה והביאום לגמינה בשדלישצ׳ה. שם נורו כולם, והנפח הגוי ברח מביתו כדי לאליפול בידי הגרמנים. אותם הגויים השכנים שהיו מיודדים עם היהודים עשרות בשניםנהפכו עכשיו לתלייניהם. קשה לתאר, כיצד יכלו אנשים, שהיו בקשרי מסחר ולעתיםקרובות גם ביחסי ידידות עם היהודים להיהפך בן לילה לרוצחים שפלים ללא טיפתרחמנות. לאחר שבסביבתנו לא נשארו יהודים מלבד אלה שהסתתרו בשדות ובכפרים,החליטו הגרמנים להשתמש בתחבולות מחוכמות כדי שהיהודים יבואו בעצמם לידיהם. מהעשו ז הודיעו ליהודים, שנמצאו במחנה טראווניקי, שמעתה והלאה לא יאונה להם כלרע. בכוונה תחילה. העלימו עין מן השמירה במחנה, ויהודים רבים שהיו להם מכרים אוקרובים שהסתתרו במקומות שונים מיהרו להודיע להם שכדאי לבוא למחנה טראווניקי, כיהתנאים שם טובים ואפשר לחיות במחנה זה. רבים נתפשו לאשליה זו ובאו ליהנותמהיחס הטוב של הגרמנים. כאשר נוכחו הגרמנים לדעת, שרבים מיהודי שדלישצ׳ה באולמחנה מרצונם הטוב, חיזקו את השמירה עליהם ושלחו אותם לעיר חלם. בהגיעם לעירזו הוקפו ע״י חיילי גסטפו ונורו כולם. מצבנו הורע מיום ליום. השכנים לא נחו ובלשואחרינו. הם רצו לדעת את מקום מחבואנו כדי למסור אותנו לגסטפו. הגב׳ קרסנודמסקיסיפרה לנו לא פעם כיצד מנסים השכנים בכל מיני דרכים לקבוע את מקום מחבואנו.כדי להיפטר מהם ולבלבל אותם היתה היא יוצאת נגדם בהתקפת נגד בהאשימה אותם,שהם מסתירים יהודים וכנראה, גם אותנו את האחים לייבל ויעקב, היות והם רוציםלזכות בכסף יהודי. אבל צריך להודות שמצב הגויים, שאצלם הסתתרו יהודים היה גםכן בכי רע. גוי, שנתן מחסה ליהודי ונתפש על ידי הגרמנים, נורה יחד עם היהודי.משפחת קרסנודמסקי היתה במצב לא נוח. האישה עוד איכשהו התגברה על הפחד, אבלהאדון קרסנודמסקי סבל מזה מאוד. הוא חלה, איבד את תיאבונו והיה כבר מוכן לבקשאותנו לעזוב את משקו. אבל אשתו לא הסכימה לכך. היא טענה, שאם נע וב את הבונקרבוודאי ניהרג, והרצח ישאיר כתם בל יימחה על מצפונם. כך המשכנו לחיות בבונקר.באחד הערבים באה אלינו הגב׳ קרסנודמסקי והציעה לנו להיכנס הביתה. היא טענהשבאחד החדרים היא לא הדליקה אור, ושם נוכל קצת להתחמם ולחלץ את עצמותינו.אחי לא רצה משום־מה ללכת, שכנעתי אותו שלא נאה לסרב להצעתה של הגב׳ הזקנה.דרך אגב, קראנו לה אמא. נכנסנו לביתה, התיישבנו בחדר החשוך, התחממנו קצתחילצנו את עצמותינו ופתאום דפיקה על הדלת ולחדר נכנס שוטר אוקראיני מזויין.רעדנו מפחד ולא ידענו מה לעשות. בראותו אותנו התחיל הוא לקלל, הוציא את אקדחווכיוון אותו אל אחי לייבל ז״ל. בעלת הבית נפלה לרגליו וביקשה לא לירות. הוא סטר53לה על פניה ודחפה הצדה. ברגע זה הלמתי מאחור במוט ברזל, שהיה ברשותי, על ראשהשוטר והוא נפל בלי הכרה. הוספתי לו כהנה וכהנה, ופגרו נשאר מוטל באמצע החדרללא רוח חייבנ לקחתי ממנו את האקדח ואת האוטומט שהיה על גבו. הרגעתי את בעלתהבית ואמרתי לה שתיכף אוציאו החוצה. עטפתי את הפגר בסמרטוטים. יצאתי החוצהוציוויתי על העגלון שעמד על הכביש להיכנס. הנשק שהיה בידי, נתן תוקף לדבריוהעגלון הלך אחרי. הוצאנו את הפגר ונסענו לכיוון חפירות הכבול. הודעתי לעגלוןשאנו פרטיזנים ושחיסלנו את השוטר וכדי שהוא לא ייגלה הדבר שעשינו זאת בביתו שלהאיכר, עלינו לחסל גם אותו. הגוי נפחד, התחיל לבכות ולבקש רחמים. "יש לי אישהוילדים קטנים, ואני מבטיח לכם שלעולם לא אגלה מה שקרה פה״ — אמר הוא. ריחמנועליו ונתנו לו לרדת מן העגלה וללכת הביתה. את העגלה עם הסוס הבטחנו לו להשאירבמקום מסוים. כן אמרנו לו להודיע לגרמנים, שפרטיזנים התנפלו עליהם ולקחו אתםאת השוטר. התנפלויות הפרטיזנים היו באותה תקופה דברים שכיחים ביותר. לכן קיווינושהדבר יתקבל על דעת הגרמנים. אחי לא נרגע וטען שהוא צדק שלא רצה לצאת מןהבונקר. עכשיו נשארנו ללא מחסה. זרקנו את הפגר לאחד הבורות. השארנו את העגלהעם הסום במקום שהבטחנו לעגלון ובעצמנו מיהרנו לחפש מקלט חדש באחד הכפריםהסמוכים אצל גוי מכר. הגוי לא קיבל אותנו בהתלהבות יתרה. אמרנו לו שנישאראצלו מספר ימים, וכדי שחוא לא יחשוב למסור אותנו לגרמנים, הודענו לו שאם יבואוגרמנים נגן על עצמנו, ונשרוף את משקו לפני שניפול לידי הגרמנים ה״שמייסר"שחיה על גבי חיזק את דברי, והגוי הסכים שנישאר. נשארנו פה כשבועיים. כאשרנוכחנו לדעת שעניין השוטר עבר בשקט חזרנו לבונקר שלנו אצל משפחת קרסנודמסקי.נכנסנו לבונקר בלילה בלי ידיעת בעל־הבית. למחרת, כאשר הגב׳ באה לקחת כבוללהסקת התנור גילתה אותנו פה. חשבנו שהיא תכעס עלינו ותגרש אותנו, אבללהפתעתנו נוכחנו שטעינו. כאשר אמרנו לה שבאנו הנה רק למספר ימים אמרההיא לנו שבהעדרנו בבונקר היא דואגת לנו מאוד. והיא מבקשת אותנו להישאר>פה והיא ומשפחתה ידאגו לכל מחסורנו. עבר החורף והגיע האביב. השדות הוריקו,אבל מצבנו לא הוטב. אמנם ידענו כבר שגרמניה מפסידה במלחמה אבל אנו עייפנומכל המאבק. צרה חדשה ניתכה על ראשינו באותם חימים. משפחת קרסנודמסקי החליטהלשכור להם רועה צאן וכדי, שהוא לא יגלה אותנו שם, היה עלינו לעזוב את המקום.הדבר נודע לי מפי הגב׳ קרסנודמסקי. כאשר האדון קרסנודמסקי בא והודיענו עלכך אמרתי לו: "שמע אדוני, אתה רוצה להביא איש זר לביתך ואיך תוכל אז לעסוקבשחיטה" (דין מות היה לאיש העוסק בשחיטה בלי היתר משלטונות הגרמנים)והאדון קרסנודמסקי היה מזמן לזמן שוחט חזיר או כבש ומוכר את הבשר בסתר.דברי השפיעו עליו ואז אמרתי לו; "שמע לעצתי, אתה איש מבוגר, מגיע לך כבר54קצת לנוח. אל תקח לך רועה צאן ותהיה בעצמך רועה ותנוח קצת על המרע,ואנו נשלם לך כסף ובכך תוכל להוסיף לתקציבך השנתי ולא תרגיש במחסור.ועם זאת אתה תציל שני ידידים ממות בטוח, דבר שחשוב מאוד אצלך". הגויהוריד את ראשו, הזיל מעט דמעות ונתן את הסכמתו, נדמה היה לנו שפהאצל משפחת קרסנודמסקי נסיים את המלחמה הקשה על קיומנו, אבל לא כן היההדבר. באחד הימים באה אלינו בעלת הבית וסיפרה לנו שאחד המכרים ניגשלבנה ואמר לו בזו הלשון: "שמע, אולש, אני לא שונא שלכם, אני רוצה רק להזהירכם.שמעתי שהשכנים שלכם אומרים שאצלכם מסתתרים שני יהודים, האחים יעקבולייבל, השכנים עומדים לבוא אליכם ולחפש אותם. תיזהרו, הלא יודע אתה מהזאת להסתיר היום יהודי..." הגוי הצעיר לא איבד את עשתנותיו וענה לו בו במקום:"הם יכולים אפילו עכשיו לבוא ולחפש. אצלנו אין יהודים ואין לנו מה לפחד". כאשרנודע לנו הדבר החלטנו לעזוב את המקום. אמנם ידענו, שקשה מאוד למצוא מסתורבטוח. אבל לא היתד, לנו ברירה. ידענו שאם השכנים באמת יבלשו אחרינו, עלוליםהם סוף סוף לגלות אותנו. רק בימים האחרונים שמענו על המקרר, שאירע בסביבתנו,כאשר הגב' לאה קליימן ועוד שבעה יהודים ויהודיות משדלישצ׳ה הסתתרו כל החורףבערמת קש שעמדד, בלב השדה ועתר, כאשר באד, התבואה הגדולה וד,ם קיוו להסתתרבתוך הקמה תפשו אותם גויי הסביבה ומסרום לגרמנים. גורלם היה כגורל כל היהודים.הקרקע בערד, תחת רגלינו. לד,ישאר במקום אסור היה ולעזוב את המקום היד, מסוכן.החלטנו בכל זאת לנסות את מזלנו ולעבור למקום חדש. הגב׳ קרסנודמסקי ניסתהלשכנע אותנו להישאר במקום, אבל כאשר היא ראתה, שהחלטתנו נחושה, ציידד,אותנו במזון למספר ימים ואמרה, שתמיד הם מוכנים לקבל אותנו בחזרה. אם יהיה לנוקשה ונחליט לחזור שלא נשאל רשות, נתקע מקל בשביל וניכנס לשדה שעל יד ביתםובין הקמה נסתתר. המקל התקוע בשביל יהיה סימן בשבילה והיא תדע להביא לנו מזון.בהיפרדה מאיתנו אמרד, הגוייה: "ילדים שלי, לאן אתם הולכים י" וד,תיפחה בבכי מר. וכך,באחד הלילות יצאנו ממחבואנו. היינו מוקסמים מריחות הנעימים של השדות ומזיוהלבנה. התפלאנו על העולם היפה, שנברא למען האדם ושרק עמנו לא יכול להינותממנו. הגענו לאחד המשקים ועלינו על עלית הגג של האסם. לא רצינו להעיר את בעלהבית. הוא היה אחד מידידינו שלא פעם נתנו לו להשתכר מספר זהובים בטחנה שלנו.•והוא תמיד הזכיר לנו שבעת הצורך נוכל למצוא מחסה בביתו. אבל לא כן היההדבר. בבוקר כאשר המכר שלנו בא לתת מספוא לבהמות הופענו לפניו. הואיהופתע, ותיכף הודיע לנו שעלינו לברוח מיד כי בנו נלקח לעבודד, בגרמניה,וחוא ברח משם, והגרמנים עלולים בכל עת להופיע ולחפש אותו. ברחנו וחיינו כמהשבועות בשדה. לבסוף נמאס לנו וד,חלטנו לגשת לביתנו שעל יד הטחנה. אז גר שם שומר65הטחנה. התגנבנו אל הבית ודפקנו בשקט על החלון. פתחו לנו ועזרו לבו במעט, כי להםעצמם לא היה מה לאכול. אשת השומר אמרה לבו ש״בעל הטחנה" האוקראיני וגם בתוהתבטאו לטובתנו, והיא מאמינה, שאם היא תבקש מהם עזרה בשבילנו הם ייענו לה. קבענוזמן ובאנו שוב ובאמת קיבלנו עזרה נדיבה. לאחר מספר ימים הודיע לנו השומר, שבתושל בעל הטחנה טומנת לבו פח ורוצה למסור אותנו לגרמנים. ברחנו כל עוד נפשנובקרבנו. חזרנו שוב לבונקר שלבו. פה קיבלו אותנו תמיד בלבביות. בעלת הבית, הגב׳קרסנודמסקי, שוב הזילה דמעות, ומראנו העלוב נגע ללבה. היא ניחמה אותנו באומרה:"אל תדאגו, ילדי, המלחמה כבר מסתימת. אתם תבלו את הגרמנים". פה, בבונקר המשכנואת אורח חיינו עד שהסובייטים נכנסו לסביבתנו. זה היה ב״24 לחודש יולי שבת 1944.בשמחה עזבנו את הבונקר ונסענו לעיר חלם. אחי לייבל היה חולה ולכן החלטנו למכוראו להשכיר את הטחנה שלנו. למטרה זו היינו צריכים להשיג מסמכים ממשרד אפותיקאישבלובלין. למטרה זו נסעתי לשם. באחד הערבים, כאשר נעדרתי מביתי נכנסו כמה צעיריםפולניים לביתנו ובקשו מאחי לייבל שילך איתם לטחנה, כי הם רוצים לקחת משם קמח. הםהיו מזוינים ולכן הלך איתם לטחנה ושם רצחוהו. כפי שנודע לי לאחר מכן היו אלהחברי אירגון לאומני פולני, הידוע בשם א׳ ק׳ (ארמיה קריובה). כאשר חזרתי הביתההבחנתי שמשהו קרה פה. בבית היה הכל מהופך. התחלתי לחפש את אחי. בינתיים שמתילב, ששני צעירים פולניים מתושבי המקום עוקבים אחרי ומנסים להתקרב אלי. הבנתילכוונתם וברחתי במהירות האפשרית מן המקום. הגעתי לכפר מוגלביץ. שם הסתתרתי אצלמשכהה רוסית. בזמן ההוא היתה הטחנה סגורה והאיכרים שגרעיניהם היו בטחנה, פנולמשטרה של המשטר הפולני החדש וביקשו להוציא משם את החיטה. בא שוטר צעירוהציע לחפש את המפתח של הטחנה על יד הדלת שבכניסה. כנראה הוא בעצמו היה חברא׳ ק', כפי שזה היה ברוב מקרים באותה תקופה. האיכרים מצאו תיכף את המפתחות, נכנסולטחנה ומצאו את אחי לייבל הרוג — כאשר נודע לי הדבר שכרתי עשרה יהודים מהלםכדי להביאו לקבר ישראל. הוצאנו את הגופה ונסענו לבית הקברות שבעיירה שדלישצ׳ה.בדרך ירו אחרינו, אבל למזלנו לא פגעו בנו. וכך נשארתי יחידי. עזבתי את הטחנהועברתי לגור בעיר חלם. מהלם עברתי לשצ׳צ׳ין. משצ׳צ׳ין עברתי לברלין, לקרייז קסלומשם עליתי ארצה. פה, ברוך השם, הקמתי שנית משפחה וממשיך את שארית חיי עלאדמת ישראל בראשון לציון.56משפחת מנשה גריצמןמשפחת גריצמן חיתה בכפר קאמיובקה הרחוקה כ~5 ק״מ מהעיירה שדלישצ׳ה."את היתה משפחת עוברי ארמה. למשפחה זר היה משק חקלאי מפותח. ביתם נמצאבקרבת הכביש הראשי לובלין — הלט, וכל איש שעשה דרכו להלם העיר, היה עוברעל יד בית משפחת גריצמן. בית זה היה פתוח לרווחה לכל עובר אורח. והנכנס לשםלא יצא עד שיסעד את לבו. גם עניי הסביבה הכירו בית זה והיו פוקדים אותו לעיתיםקרובות כדי לזכות בתרומה נדיבה.עגלוני שדלישצ׳ה והסביבה היכירו את בית גריצמן לאו דווקא בגלל קרבתולכביש הראשי, אלא בעיקר בגלל העזרה שהיו מקבלים שם בעת צרה. גלגל נשברבאמצע הדרך, מי יעזור לעגלון מסכן? כמובן ר׳ מנשה גריצמן. סוס עייף חלה בדרךואי אפשר להזיזו מן המקום — מי יציל את העגלון המדוכא והשבור? שוב אותויהודי כפרי מנשה גריצמן.משקם של משפחת גריצמן היה מטופח להפליא וכאשר באו הגרמנים וכבשו אתפולין לטשו עין למשק יהודי זה. ברור, שתיכף נישלו את המשפחה היהודית הכפרית מןהאדמה ומסרו את המשק, הבית עם חלקת האדמה שעל ידו לאחד מתושבי פוליןהגרמניים. מנשה גריצמן לא חשב הרבה, לקח את משפחתו והלך לפריצדרבעלת האחוזההגדולה בכפר בסק והשכיר את עצמו ואת משפחתו כפועלים שכירים באחוזתה שלהפריצה. כאשר השלטון השטני הגרמני התחיל לרדוף את היהודים, והפריצה הוכרחהלהוציא את משפחת גריצמן מאחוזתה, ניסתה המשפחה להיאבק עם הגורל המר. הםהסתתרו ביערות הסביבה, אצל גויים מכריםעד שמנשה גריצמן בעצמו, אשתו פסיל, בניהםאייזיק וצבי ובתם חנה נפלו שדודים על ידיהמרצחים. כיצד ניצלו הבנים יעקב, נח והבתרחל גריצמן מציפורני השטן הנאצי ? נשמעמפיה של רחל גריצמן, כיום תושבת פתח־תקוה.סיפורה של רחל טרנר־גריצמןכאשר הוכרחנו לעזוב את אחוזת הפריצהמבסק ברחנו ליער ובו הסתתרנו כחודש ימים.קשה היה לחיות ביער, ולכן התחלנו לחפש מכררחל טרנר״גריצמן57גוי כדי להסתתר במשקו. מצאנו משפחה נוצרית, שהסכימה בעד תשלום, כמובן, שנסתתראצלם בגורן, שהיה במרחק־מה מביתם. שם שהמו כ־9 חדשים. ממחסור חומרי לא סבלנוהואיל והצלחנו בעוד מועד להעביר את היבול של שדנו וכן שש פרות מפוטמות לאחוזתהפריצה. הקושי היה ביציאה מן המחבוא, קנית מצרכי מזון והבאתם לגורן שלנו צריךהיה לעשות כך, שעין רעה לא תפגע בנו בדרכנו. בינתיים נערמו קשיים חדשים בחיינווהוכרחנו לעזוב את הגורן של האיכר.הסתנננו לאחוזת הפריצה והתגנבנו לעלית הגג של האורוות בחצר האחוזה. שםחיינו כשבעה חדשים. הפריצה וגם העובדים לא ידעו על כך.התלבטנו בבעיה כיצד לצאת מן האחוזה כדי לקנות מזון אצל איכרים, שהיומוכנים למכור לנו, וגם כיצד להכניס את המזון לתוך האחוזה ולהביאו לעלית הגג שלהאורווה. הקושי העיקרי היה בלילות, עת כלבים מאומנים היו שומרים על האחוזה. מצאנולכן את השעות 7—8 בערב כאשר עובדי האחוזה אוכלים את ארוחתם והכלבים עוד לאהותרו מן השרשרות או השעות 4—5 לפנות בוקר סאשר הכלבים כבר נקשרו אלמלונותיהם, והעובדים טרם יצאו לחצר האחוזה. בשעות מתאימות ביותר אלו השתדלנולצאת או להיכנס לתוך האחוזה. ואוי ואבוי היה לנו אם לא הספקנו להיכנס למחבואנובזמן המתאים. זכור לי מקרה כאשר אחי יעקב ואני חזרנו לאחוזה לעת ערב ונוכחנושהכלבים כבר הותרו מרצועותיהם. ובטרם הריחו את נוכחותנו נכנסנו למחסן הקרחשהיה בדרכנו ושם ישבנו כל הלילה כדי שנוכל להכנס לאורווה לפנות בוקר ולאלהתפש על ידי מישהו. היתה סכנה שנקפא מקור במקום ההוא. במקרה קנה אחיהפעם בקבוק וודקה, ואנחנו הרקנו אותו לאט לאט כדי לחמם את גופנו במקצת. פחדנולהירדם בקור העז, ששרר במקום פן לא נוכל לקום עוד משנה זו... אחי יעקב הזכיר ליכל הזמן שצריכים להניע את הגפיים כדי שהאצבעות לא יקפאו. פתאום הגיע לאזנינורשרוש קל ותנועה חשודה מהפינה שממולנו. חלחלה אחזה בנו ומן החושך בקע קולחרישי השואל ביידיש מי אתם?■ הזדהינו ונתברר, שלאותו מקום נקלע אייזיק הרצעןמשדלישצ׳ה. שמע את השיחה, וההסתודדות שלנו ביידיש ולכן החליט לשאול מי עודמצא פה מקלט לילה. כאשר נפרדנו לפנות בוקר כיבדנו אותו בככר לחם גדולה, והואעמד נבוך ולא ידע כיצד להודות לנו על כך. דמעות גיל עמדו בעיניו מהמתנה הבלתיצפויה והנחוצה לו מאוד. בהעדר אוכל מבושל היווה הלחם המזון העיקרי בזמן ההוא.לכן חיפשנו מקום, שממנו נוכל להשיג לחם לשבוע שלם לפחות ולא נצטרך לצאת מןהמחבוא לעתים קרובות. מצאנו משפחה עניה שלא היה להם קמח לאפות לחם לעצמם.הבטחנו להם לספק קמח בתנאי שיאפו לחם לעצמם וגם לנו. היינו יוצאים את האחוזהבסחבנו חצי שק קמח, שקיבלנו מהפריצה על חשבון היבול שלנו, שהיה ברשותה, ומביאיםאותו לאיכר. לפנות בוקר היה הלחם מוכן ואנו השתדלנו להכניסו למחבואנו מבעוד58מועד. פעם קרה שנכנסנו לפנות בוקר לאחווה וחשבנו, שהכלבים כבר נקשרו למלונותיהם,ופתאום הופיע כלב־זאב גדול, התחלנו לברוח, לצעוק לא יכולנו... הכלב השיג אותי,קפץ על גבי, קרע לי את המעיל העבה, ולמזלי לא הגיעו שיניו עד הגוף. פחדנו שמאמישהו ראה אותנו בורחים מפני הכלב והחלטנו לעזוב את המקום. באנו לאיכר־מכר,שהסכים בעד תשלום להרשות לנו להסתתר במשקו. אצל איכר זה נשארנו כשלושהחודשים עד שביום בהיר אחד נכנסו שלושה צעירים פולניים מזויינים וציוו עלינוללכת איתם. הם הובילו אותנו ליער. ודבר ראשון שלהם היה שאמסור להם את מגפיהיפים והטובים שהיו על רגלי. התעקשתי והתחלתי להתדיין איתם. בינתיים הספקתילרמוז לאחי שיסתלקו מן המקום. אחי ניצלו את הריב הקולני שפרץ בינינו וברחו, כאשרהצעירים תפשו את העניין ניסו לירות אחריהם, אבל החטיאו את המטרה. הייתי מרוצהשהצלחתי להציל את אחי. בינתיים הזעיקו הצעירים את הקצין שלהם, שנמצא בכפרהסמוך. הקצין דיבר אתי באדיבות והציע לי ולאחי להצטרף לאירגונם. למטרה זו מוכיהוא לשחרר אותי ושאני אלך ואחזור עם אחי. תחבולתו היתה שקופה למדי. הוא רצהלהוכיח לפקודיו, שהוא מסוגל להחזיר להם את היהודים, שהם לא הצליחו לשמורעליהם. קיבלתי, למראית עין, את הצעתו ונשתחררתי. הוא הציע לי אפילו ליווי של אחדהצעירים. דחיתי זאת באדיבות ואמרתי, שהדרכים והשבילים המוסתרים בסביבה זו,נהירים לי היטב. באותו יום נפגשתי עם אחי, שחשבו שאני מחוסלת על ידי הא׳ ק׳.שמחתנו היתה גדולה ותיכף עזבנו את המקום ועברנו לכפר אחר. מצאנו גורן, שהיהמליא קש, בנינו מסתור בגורן זה ובו נשארנו עד לשחרור המקום על ידי הרוסים. בכלהשנים הללו היינו באים לבית איכר אחד, שאצלו נאפה בשבילנו הלחם ולפעמים היינונשארים שם ליום או יומיים. אני הייתי מלובשת גויית, דיבורי גם הוא היה גויי טהור,הואיל וגדלתי בכפר. משום כך לא פחדתי, שגרמנים יחשדו בי שאני יהודיה׳. אחי, לעומתזאת, היו צריכים להסתתר מפני הגרמנים וגם מפני גויים אחרים שלא יגלו את זהותם.פעם קרה, שאחי נח עזר לבעל הבית בעבודתו בגורן, ואני נשארתי בבית לבדי ועסקתיבסריגה. פתאום הופיע חיל גרמני וביקש לקנות ביצים וחמאה. לא איבדתי עשתנותי,מצאתי שבע ביצים ונתתין לו. החיל שאל אותי כמה עליו לשלם בעדן. אמרתי לושאצל חיילים גרמניים לא לוקחים אנו כסף. היקי נשאר מרוצה מתשובתי "הפטריאוטית",הוא הודה, הצדיע והלך. נשמתי לרווחה כשלא התחשק לו להיכנס לגורן. פעם אחרת,כאשר הייתי יחד עם בעלת הבית במטבח, נכנס לפתע חיל גרמני ובפיו אותה השאלה:ביצים, חמאה. בעלת הבית התעלפה מרוב פחד. אני לא התרגשתי, תפשתי ספל מיםושפכתי על פניה ולחייל אמרתי שה״מאטקה" (אמא) חולה. שוב מצאתי מספר ביציםונתתי לחייל ושוב בלי לקבל תמורה בעדן. בעלת הבית התפלאה מעמדתי האמיצהואמרה לי: "את רוחצ׳ה" (ככה היא קראה לי) תבלי את הגרמנים, אבל אני לא אזכה69לראות בסיום המלחמה. וכך היה. היא הגויה הזאת מתה כחצי שנה לפני השחרור. לאחרשחרור המקום מידי הגרמנים באתי לאיכר לקבל אי אילו דברים שלנו שהיו אצלו, והואהצטער על כד ואף ביקש סליחה על שלא יוכל להחזיר לי את מטפחת המשי היפה,הואיל ובה הוא עטף את אשתו קאשיה, עליה השלום, לפי בקשתה לפני מותה. עוד סיפרלנו הגוי, שאשתו סיפרה לו לפני מותה, שאבינו מנשה ביקש ממנה בחלומה שהםישגיחו עלינו. שלא יאונה לנו כל רע. הגוי היה חרש במקצת, ואשתו ביקשה ממנו שהואיישן על יד החלון כדי שיוכל לשמוע אם ילדי מנשה יתדפקו על דלת ביתם.בחודש יולי שנת 1944 נכנסו הרוסים למקום. יצאנו ממחבואנו והלכנו הביתה לכפרקאמיונקה. שם שהינו כחודש ימים ולאחר מכן נסענו לוולבז׳יך. בעיר זו חליתי ונתקעתיבמקום. שם בניתי את משפחתי עם אחד הניצולים מעיירה שדלישצ ה ושם נולדה לנו בת.בשנת 1957 עלינו ארצה. פה נולדה לנו הבת השניה. כיום, ברוך השם, אנו ממשיכיםאת החיים על אדמת המולדת ומקווים שבנותינו לא יצטרכו לשאת את הסבל הנורא שאנוסבלנו בשנות השואה.ניצולי סיצ׳ין מספריםבכפר סיצ׳ין, ששכן במרחק של כ״11 ק״ממעיירתנו שדלישצ׳ה, חיו עשרים וחמש משפ-חות יהודיות. יהודים אלה עסקו במסחר זעירובקושי מצאו את פרנסתם בו. על אף המספרהקטן של היהודים במקום, היה בקהילה קטנהזו בית כנסת, ספריה, וכלי קודש כגון: רב,שוחט ומלמד. חיים יהודיים בזעיר-אנפין התנהלובכפר זה. בעת הכיבוש הנאצי הוכרחו יהודי סיצ׳יןלעבוד בסלילת כביש בסביבה ובאחד מימי החורףשל שנת 1942 נורו כל יהודי הכפר במקום עבודתם.אחד משרידי הפליטה של הכפר סיצ׳ין^ ־ג.אשר נמצא כיום אתנו בישראל הוא בצלאל ^(צאלע) טפר. בצלאל הוא בנם של מרדכיורייזל טפר. במשפחתם היו שלושה בנים:יצחק, שמואל ובצלאל ושלוש בנות: פייגה, חוה ושרה. אבי המשפחה ר' מרדכי מת עודלפני המלחמה. הבנים יצחק ושמואל נלקחו לסוביבור באותו הזמן שנלקחו לשם יהודיבצלאל טפר60יהודי סיצ׳ין בעבודת הכפיה בתקופת השואהשדלישצ׳ה ושם הוציאו את נשמתם בתאי הגזים. האם רייזל נהרגה בקיץ של שנת 1942תיכף לאחר חג השבועות בכפר סיצ׳ין עצמו.הבת פייגה נישאה עוד בשנת 1934 ליהודי מהעיר פיאסקי שבסביבת לובלין העירושם נספתה. הבנות חוה ושרה נלקחו לעבודת כפיה בגרמניה בתור "פולניות" ולאחרהלשנה של גוי עליהן נהרגה חוה על ידי הגרמנים והבת שרה הצליחה להסוות אתזהותה היהודית עד הסוף ונשארה עובדת באזור טירנגן שבגרמניה בבית חרושת לנשקעד לכניסת הצבא האמריקאי למקום.דק לאחר המלחמה, בהיותה כבר במדינת ישראל, מצאה שרה את אחיה בצלאל.היא הקימה לה משפחה. יש לה שני בנים ובת, והיא חיה כיום בעיר נתניה עם בעלהוילדיה. בצלאל טפר נשא אשה מהעיר פיאסקי עוד לפני המלחמה, ושם נשאר לגור.בזמן המלחמה חי בצלאל בגיטו של העיר פיאסקי ושם עברו עליו כל יסורי הגיהנוםעלי אדמות יחד עם כל יהודי העיר. עם חיסולו של הגיטו ברח בצלאל ליערות הסביבהוהשתתף בקבוצה פרטיזנית. ב״22 ליוני 1944 שחררו הרוסים את פיאסקי והסביבח,ובצלאל יצא מן היער ובא לשדלישצ׳ה. שם הכיר או: הניצולה פרומה מבית קליינמןונשא אותה לאשה. ב״1945 הם עזבו את פולין דרך גרמניה ועלו ארצה. פה על אדמתהמולדת נולדו להם בן ובת, והם מקווים שילדיהם לא יצטרכו לעולם לשאת את הסבלהנורא שהיה מנת חלקם של הוריהם.אמן יאמן!61דמו<ות וגן<פו7ו<םרב העיירההרב רבי יצחק רוז׳נר זצ״ל, רבם של קהילת שדלישצ׳ה הקתשה היה למדן מופלג.משחר ילדותו הצטיין בחריפותו ובהתמדתו בלימודים. הוא רכש השכלה מעמיקה בכלתחומי הקודש. רבי יצחק רוז׳נר התמסר לענייני קהילתו בכל ליבו ובכל מאודו.במלחמת העולם הראשונה, כאשר גורשו יהודי שדלישצ׳ה מבתיהם והוכרחו לנדודמזרחה לרוסיה הצארית, הלך אתם גם רבם — רבי יצחק רוז׳נר, אף על פי שכבר לאהיה צעיר אז, באותם הימים. לאחר סיום המלחמה שבו רוב יהודי שדלישצ׳ה לעיירתםובראשם ר׳ יצחק רוז׳נר הרועה הנאמן לצאן מרעיתו.הרב שירת את קהילתו בנאמנות ובמסירות נפש בלתי רגילה. אהב במיוחד אתפשוטי העם והתעניין בבעלי המלאכה והחנוונים הזעירים, אשר לא היו מן הלמדניםולא יכלו להקדיש מזמנם ללימוד תורה מעמיק. מדי שבת היה מסב אתם הרב לסעודההשלישית ומלמד אותם את פרשת השבוע ופרקי אבות לפי הישגי הבנתם. היה מרבהבדרשות לפני צאן מרעיתו. דרשותיו היו מעניינות ומלאות תוכן. בהתלהבות מיוחדההיה דורש בעשרת ימי התשובה, בשבת הגדול ובהזדמנויות אחרות. רבי יצחק רוז׳נרהיה בעל סגולות תרומיות וחביב על צאן מרעיתו — יהודי קהילת שדלישצ׳ה ועל כלמכריו. היה עניו וצנוע, נחבא אל הכלים, אוהב הבריות ורודף שלום. היה משכין שלוםבין אדם לחברו, מטפח מתן צדקה בסתר ונותן ידו לעזרת יתומים, אלמנות וצורכיצדקה אחרים. היתה לרב השפעה עצומה על האנשים, הוא היה מנהיג בחסד עליון.את זמנו היה מחלק בין לימודי קודש לבין ענייני קהילתו. חי חיי עוני וצנע והסתפקבמועט. לא החשיב את חיי העולם הזה ולא רצה ליהנות מהם. כל חייו היו קודשלהכנה לעולם הבא. בעולם הזה ראה טרקלין לקראת עולם האמת. לפי המקובל היה עליולקבל תשלום עבור שירותים שונים כגון: דין תורה, עריכת חופה וקידושין גט וכדומה.אבל הרב לא עמד אף פעם על שמגיע לו תשלום בעד שרותים אלו: היה מקבל תשלוםרק סמלי וגם זאת רק מיהודים שידם השיגה לשלם. מעניים לא רצה בכלל לקבל תשלום.את עיקר לימודיו הקדיש רבי יצחק לחקר "תורת הרזים" ועל נושא זה כתב גם ספר.לצערנו לא הגיע הספר לידינו. גורלו של הספר היה כגורל רוב יהודי העיירה. רבייצחק רוז׳נר מת לפני מלחמת העולם השניה בשיבה טובה ובזקנה מופלגת. לפני מותו62הוריש בצוואתו חצי ממצוותיו לאשתו הרבנית. הסביר זאת בכך, שהיא הרבנית גרמה לכדשילמר הרבה ושיזכה במצוות. עור בחייו הכין לו יורש לכס הרבנות, והוא בנו רבי ישראל(רבי סרוליש). בנו רבי ישראל רוז׳נר ניסה ללכת בררכי אביו, אבל המלחמה הפסיקהאת פתיל חייו קורם זמנו. הוא נהרג על קירוש השם יחר עם הרבנית מרת צינהוחמשת ילריהם בירי הנאצים הטמאים ועוזריהם.יהא זכרם ברוך!ר׳ פייבל השוחט ז״יוגבה קומה ורחב כתפיים, ישר כארז, נשוא פנים ועברקן. כזה היה השוחט השרליש־צ אי ר׳ פייבל אנגל. מקובל ואהוב על הבריות, בר אוריו מחסירי טריסק, שליח ציבורבנות משפחת אנגל: דובה רחל וברקי ז״למהולל ומוהל ירוע בעיירה ובסביבה—וכל זה על מנת שלא לקבל פרם. אשתו חנה (חנצ׳ה)לבית לנרו היתה אשה יפת תואר, צנועה ומסורה למשפחה הענפה. במשפחה זו היו63שני בנים ושלוש בנות. כולם יפים, ישרים, נבונים וצבועים בהוריהם. ביתם לא היהמשופע בפרנסה, אבל ר׳ פייבל ואשתו חנצ׳ה לא התאוננו מימיהם על מחסור. הםהסתפקו במועט ועל אף אמצעיהם הדלים והצנועים הרימו תרומות צדקה לעניים בידרחבה. בימי הסתיו הגשומים או בימי החורף הקרים בדרכים המרופשות והמושלגותהיה ר' פייבל משרך רגליו לכפר נידח, כדי להכניס ילד יהודי בבריתו של אברהם אבינו.גם כאשר יד האב לא השיגה כדי לשלוח עגלה ולהביא את המוהל לביתו. במקרים כגוןאלה היה ר׳ פייבל מביא עמו גם בקבוק יין, אשר קנה בפרוטותיו האחרונות. י' פייבל היהמאותם החסידים אשר לא נטו להוכיח בדברי כיבושין את הזולת. הוא דאג לגופו ולנשמתושל הזולת לפי האימרה העממית הידועה. בשנים השחורות של הכיבוש הנאצי עברהמשפחת ר' פייבל את כל דרך היסורים והתלאות, שהיו מנת חלקם של כלל היהודים.לגירוש האחרון נשאר ר' פייבל לבדו. בדרך למשרפות המות של סוביבור הרגיש ר'פייבל, שקיצם של שרידי הפליטה מהעיירה שדלישצ׳ה קרוב. זה היה בז' אדר — יוםפטירתו של משה רבנו. אסף ר' פייבל את היהודים סביבו ובאווירה של טרם״מותאמר: "יהודים יקרים, גזרה היא מן השמים שנמות, הבה נקבל את הגזרה באהבה.רק נאחל לעצמנו שהמיתה תהיה מהירה". כזה היה ר׳ פייבל שוחט בחייו וכזה היה גםבמותו. יהא תיאור זה זכר למשפחת השוחט והמוהל השדלישצ׳אי ר' פייבל אנגל.יהי זכרם ברוך!החסיד חיים״ישראל משדלישצ׳החיים״ישראל שריפט, בן ישעיה (שעיה) מלמד גמרא (רבי) לא התבלט בשוםדבר מיוחד. הוא היה גבדרקומה, רזה, עיניו הגדולות מושפלות תמיד מטה. ראשו נראה,כאילו, תקוע בין כתפיו וגבו כפוף, וכרוב ילדי העיירה למד הוא בילדותו ב״חדר". שמעתורה מפי אביו ר' ישעיה המלמד ולאחר מכן בילה את רוב זמנו בלימוד תורה בין כתליבית המדרש שבעיירה. לפני שהתייצב לצבא הפולני עשה שישה שבועות בסגפנות, אמצעיבדוק באותם הימים בין היהודים כדי להיפסל לשירות הצבא ואכן התיצב לפני ועדהרפואית מטעם השלטונות, ונפסל בשל בריאות לקויה. הגיע הזמן להתחתן וכנהוג בבתייהודים באותם הימים התחילה התרוצצות של שדכנים. אלה לא יכלו, כמובן, לוותר עלבחור שכזה: למדן, מנומס וגם ממוצא משפחתי מיוחס. אמנם ידוע ידעו הם, שהוא אינומסוגל לפרנס משפחה, אבל מי שמפרנס ומזין כל הבריות יפרנס גם את חיים״ישראלומשפחתו, כך חשבו וכך התחתן החסיד שלנו בשעה לא כל כך טובה ולא מוצלחת ביותר.64לאחר שנה נולדו לזוג תאומים. אבל החיים השקטים ביניהם לא ארכו ימים רבים בשלחוסר מקור פרנסה. התחילו חיכוכים משפחתיים שבסופו של דבר הביאו לגט. אמנםאורח חייו של חיים־ישראל לא נשתנה במאומה. הוא המשיך לבלות את זמנו מן הבוקרועד שעות הלילה המאוחרות באהלה של תורה בבית המדרש. אט אט נרגעו הרוחותסביב השידוך הלא מוצלח, והשדכנים התחילו לדאוג לזיווג חדש יותר מוצלח בשבילחיים־ישראל. ובאמת, כמה זמן יכלו השדכנים להימנע מלהציע שדוך חדש: שבועות,חודשים אחדים, אבל לא שנים שלמות. כמובן, בענייני השידוכים פנו רק לר׳ ישעיההמלמד ולאשתו שרה־רחל הרבנית (אשת מלמד) ולא לחיים־ישראל בעצמו. תחילה לארצו ההורים אפילו לשמוע אודות שידוכים, אבל כאשר הוסבר להם על ידי אחד השדכנים"הממולחים" שיש באמתחתו בת ישראל כשרה, שמתחייבת להיות המפרנסת של המשפחהנתרכך במקצת ר׳ ישעיה והואיל בטוב לבו לתת את הסכמתו לשידוך החדש.בשעה טובח ומוצלחת הובא הזוג חלא כל כך צעיר תחת חופה וקידושין כדת וכדיןבישראל! שתו לחיים, שברו כוס, שהזכירה להם את חורבן בית המקדש, והתחילו חייםחדשים. אשת חיים־ישראל, טעמה שמה, עסקה במסחר זעיר. היא היתה מביאה אתהפרקמטיה שלה לשוקים של שדלישצ׳ה והסביבה ומציעה אותם לאיכרות. במסחר זהמצאה את פרנסת ביתה, ובעלה החסיד יכול היה באין מפריע להמשיך בלימודיו בביתהמדרש ויחד עם זאת להיות בעל נאמן לאישה יהודיה. כלתו של ר׳ ישעיה היתה אשתחיל ובמהרה גדל ופרח עסקה. היא החליטה על כן לבקש מבעלה עזרה במסחר: "תצטרךלצאת אתי לשוק ביום היריד ולהשגיח על הסחורה״ — אמרה היא לבעלה. הוא הסכים.כמובן, להצעתה, אמנם לכתחילה ניסה להתחמק בטענו שאינו יודע לדבר פולנית: "לאתצטרך לדבר, רק לעמוד ולהשגיח על הסחורה, והעיקר על הקונות שלא יתגבר עליהן,חלילה, יצר הרע... וינסו למשוך... משהו בהיסח הדעת". כך אמרה לו אשתו. עמד לו חיים־ישראל על יד אשתו הסוחרת ושמע את דרך משא ומתן שבינה לבין האיכרות. ופתאוםאוי ואבוי לו, מה אוזניו שומעות 1 הפלונית שלו נשבעת לאיכרה בעת משא ומתן ביניהן.קפץ הוא ממקומו, כנשוך נחש ארסי, וזעק לעומתה: "אסור להישבע, כך כתוב בתורההקדושה. אם עוד אשמע אפילו פעם אחת שבועה מפיך אברח מפה מיד". לבת ישראלכשרה שרצתה לפרנס משפחה נותר להשלים עם "הגזירה" או לוותר על עזרת בעלההחסיד, שלא ידע פשרות עם מצפונו הדתי.יהא סיפור אמיתי זה זכר למשפחה החסידית של המלמד השדלישצ׳אי ישעיה שריפט,שנספתה בשואה.תלמידו בנימין חרובי (בוקסנבוים).65לזכרם של שלמה־לייב ושיינדל הורןמשפחת הורן היתה אחת המשפחות הטיפוסיות שבין יהודי שדלישצ׳ה. במשפחהזו היו שלושה בנים: יוסל (יוסף) הבכור, יענקל (יעקב) האמצעי, משה הצעיר וארבעבנות: ביילה, ליבה, לאה וקרסל. כן היתה בביתם אם זקנה שהגיעה לזקנה מופלגת.היא היתד, כבת שמונים. ביתם עמד במרכז העיירה ולא היה שונה במאום משאר בתיהיהודים. בית־עץ קטן קומת קרקע בן שני חדרים. המשפחה לא התאוננה על התנאיםהלא נוחים של המגורים ועל הצפיפות הרבד״ — משפחה גדולה בבית קטן. כד חיודורות רבים של יהודים בעיירה בשדלישצ׳ה ולא עלה כלל בדעתם שהגיע הזמן לשנותאת סדרי בראשית. ראש המשפחה ר׳ שלמה־לייב היה יהודי עבדקן, רחב כתפיים, ובעלשלםד,־לייב הורן ז״ל שיינדל הורן ז״לקומה בינונית. קולו עמוק, עינים בוערות וערני למדי. יהודי דתי ושומר מצוות היה.בחגים היה עובר לפני התיבה בתפילת שחרית בבית הכנסת הגדול. שליח ציבור היהועורר בקולו החזק והמסולסל התלהבות בלב המתפללים. את פרנסת ביתו מצא ר׳ שלמהלייב בעיסקי מסחר. אולם עסקיו לא היו מן הפורחים ביותר. המשפחה כרוב המשפחותבעיירד" חייתה חיי צנע, בשעות הבוקר המוקדמות היה קם ר׳ שלמד. לייב ומתחיל אתיומו באמירת כמה עשרות פרקי תהילים. לאחר מכן הלך לבית המדרש כדי להתפללתפילת שחרית בציבור. ורק לאחר מכן היה מקדיש את זמנו לענייני פרנסה. מלבדדאגות פרנסה לביתו הטיל על עצמו ר׳ שלמה־לייב מרצונו הטוב גם דאגות הכלל.66הוא היה מכתת את רגליו בין בתי היהודים כדי לקיים מצוות הכנסת כלה. היה תורםבעצמו לפי יכולתו ומתרים אחרים למטרה זו. שבועות רבים לפני חג הפסח היה מקדישלמגבית מעות חיטין, הוא לא שקט ולא נח עד שנוכח כי לאחרון היהודים הנזקקיםמובטחים לו צורכי חג הפסח המשמש ובא. היתה לו שיטה מיוחדת במינה בעסקנותזו. היה נכנס לביתו של יהודי, מתיישב על ידו מדבר על דא ועל הא, מספר לו עלעברו בצבא הרוסי, אשר בו שימש חצוצרן בגדוד או מעלה זכרונות ממלחמת העולם הרא-שונה. ומספר על המקרה המעניין, כאשר באחת ההפגזות ביקש יחד עם עוד חייל יהודימחסה באחת השוחות שבקרבת המקום וקצין רוסי שהיה בתוכה גירש אותם בגידופיםבאומרו שאין פה מקום ליהודים. כמובן, הם התרחקו מן המקום, אולם בו ברגע פגעבשוחה זו פגיעה ישירה פגז האויב הגרמני וחיסל את הקצין ופמליתו, שנמצאו בתוךהשוחה המיוחסת. הם נקברו חיים בתוך השוחה.בסיימו ובראותו שלבו של יהודי נתרכך מן הסיפור פנה אליו כבדרך אגב וביקשממנו לתרום בעין יפה לצורכי צדקה.ביתו היה פתוח בפני יהודים נצרכים. פה, אצל משפחת הורן יכלו יהודים לשפוךאת לבם ב״סודי סודות"... על מצבם הדחוק, והעזרה לא בוששה לבוא. כאשר פרצהדליקה בעיירה, ודליקות שם לא היו מקרים נדירים, שכן הבתים עשויים עץ ומכשיריאזעקה לא היו נפוצים באותם הימים, היה ר׳ שלמה לייב ממהר אל ככר העיירה ובקולוהחזק מזעיק את היהודים לפעולות כיבוי. את ילדיו חינך ר׳ שלמה־לייב בקפדנותלפי המסורת היהודית. אחד הבנים (יוסף) למד בישיבת וולודאווה. הבן השני (יענקל)למד בישיבה בעיר פארצבו, ובנות הבית חונכו על ידי ההורים בבית. להן אסור היהללבוש שמלה עם שרוולים קצרים, אסור היה לדבר עם בנים וכדומה לזה. זה נקראבאותה תקופה פריצת גדר ולכך לא היה מוכן ר׳ שלמה לייב. אבל מה שלא נראה לרבשלמה־לייב עשה הזמן. המאה העשרים התחילה אט־אט להתדפק גם על ביתה של משפחתהורן השמרנית. הבן יוסל חזר מן הישיבה והתחיל לעסוק במסחר. הוא פירנס את עצמוגם תמך בנצרכים. הבת ביילה למדה את מלאכת התפירה, פתחה מתפרה ובה העסיקהמספר תופרות נוספות והיא ניהלה את העסק. הבת ליבה נסעה לעיר הבירה ווארשה ושםעבדה כזבנית בבית מסחר ברחוב פרנצ׳ישקנסקה. גם עקרת הבית, האם שיינדל, לא ישבהבחיבוק ידיים. היא ניהלה את משק ביתה כיאה לבת ישראל צנועה ומסורה. היאבישלה, אפתה, כיבסה, תיקנה בגדים וגרבים לילדיה. תמיד טרודה היתה כדישביתה יהיה קן חם. בשביל ילדיה, בעלה ואמה הזקנה. אבל גם היא, כמו בעלה,לא הסתפקה בדאגות למשפחתה בלבד. היא היתה לאחת הפעילות בין הנשים הצדקניותבעיירה אשר ערכו מגביות לנצרכי העיירה בימי החול. גם בימי שבת לא נטשה אתתפקידה. בליל שבת לאחר הדלקת נרות השבת, עם צאת הגברים לבית הכנסת וויתרה67האם הרחמניה על מנוחתה ויחד עם עוד אישה מנשי שדלישצ׳ה הצנועות יצאה מביתהוכיתתה את רגליה בסימטאותיה של העיירה ואספה פרוסות חלות למען משפחות יהודיותעניות, שית לא השיגה להכין את צורכי השבת. החיים של משפחה זו כרוב משפחותיהודיות בעיירה שדלישצ׳ה, לא היו קלים, אבל האנשים התמימים קיבלו אותם כגזירהמן השמים ולא התאוננו כלל וכנראה, כדי לא לבוא לידי חטא... הם מצאו בחיים אלהעניין וסדר ושמחו בחלקם. כך חייתה משפחת הורן המסורתית את חייה הצנועים והפ-שוטים עד שעלה הצורר הנאצי האכזרי על יהדות פולין. בחודש ספטמבר 1939 פלשהגרמניה הנאצית למדינת פולין. הצבא הפולני נחל תבוסה מידי הצבא הגרמני. המשטרהפולני התמוטט במהרה. חיילים פולניים התרוצצו ופוזרו לכל עבר. הם היו לחוציםבין הצבא הגרמני מצד אחד לבין הצבא הרוסי מצד שני. החיילים נשארו ללא אספקהורעבו ללחם. האימהות היהודיות לא יכלו לראות בשוויון נפש את החיילים היהודייםבצבא הפולני רעבים ואירגנו אפיית לחם למען החיילים. בין הפעילות באירגון זההיתד. שיינדל הורן, אשר עשתה רבות למען ילדי ישראל. נסתיימה תקופת מעבר,והעיירה שדלישצ׳ה נשארה בתהום השלטון הרוסי. אבל במהרה נודע לתושבים עלההסכם שבין הרוסים והגרמנים שהעיירה וסביבתה עד לגדות הנהר בוג עוברת לשיפוטהגרמני. השלטון הסובייטי הודיע על כך לאוכלוסית השטחים, והעיר שהוא מוכן לקחתלתחומי רוסיה את כל אלה, אשר ברצונם לעבור לשטחם. משפחת הורן היתד■ בין אלהאשר החליטו בניגוד לרוב יהודי העיירה, לעבור לצד הרוסי. החלטתם הנכונה נבעה,כנראה, מדאגתו של ראש המשפחה ר׳ שלמה־לייב הורן לגורל ילדיו. כאשר נחוץ היהלהחליט אם להשאר במקום או לעבור לצד הסובייטי אמר הוא: "יש לי ילדים, ואינירשאי להפקירם לגורל הבלתי ידוע תחת שלטונם של הנאצים". לבו ניבא לו, כנראה,רעות. בלב כבד עזבו את העיירה בעיקר בגלל בתם ליבה שנשארה בווארשה ושעליהלא ידעו עכשיו מאומה. אבל לא היתה להם ברירה. אסור היה להשתהות אפילו לזמןהקצר ביותר, כי יכלו להישאר תקועים תחת שלטונה של גרמניה ההיטלרית, הם עברודרך הערים חלם, דובינקי, לובומל והגיעו לעיר לוצק. שם התחילו לארגן את החייםמחדש. כל המשפחה עשתה מאמצים כדי להביא לחם לביתם. אבל העול העיקרי שלפרנסה הבית נפל, כמובן, על שכמו של ראש המשפחה ר׳ שלמה־לייב. הוא היה משכיםעם שחר, מתרוצץ בשווקים של העיר עד לשעות המאוחרות של הלילה כדי למצוא מקורפרנסה למשפחה. באותם הימים היה חוזר הביתה עייף ויגע ולא תמיד האירה לוההצלחה פנים. אבל התקווה לעתיד טוב יותר לאחר המלחמה עודדה אותו להמשיךבמאבקו הקשה למען הקיום. בתחילת חודעז אוקטובר, כאשר ניתנה האפשרות לעזובאת ווארשה יצאה ליבה הורן את העיר הגדולה ופנתה לכיוון העיירה שדלישצ׳ה. בקשייםלא מעטים הגיעה הביתה, ופה נודע לה שכל משפחתה עברה את הבוג ונמצאת עתה בצד68הרוסי. היא החליטה להשיג אותם בכל מחיר וביום בהיר אחד הגיעה ליבה ללוצק ומצאהאת משפחתה. השמחה היתה גדולה, אבל לזמן קצר מאוד. אביה רץ לקראתה, היבק אותהבזרועותיו החזקות, לחצה אל ליבו ואמר; "ילדתי היקרה, מאחל אני כל טוב לכל ילדיאבל לך נתונים איחולי הטובים ביותר (אלע מיינע קינדער זאל גיט זיין און דיר זאל זייןאמבעסטן) אלה היו המלים היהידות ששמעה ליבה מאביה, שכן שעתיים לאחר מכןנדרס על ידי משאית ומצא את מותו במקום זר ללא מכרים וללא קרובים רבים. המשפחהנשארה ללא מפרנס עיקרי. לאחר "השבעה" התחילו בני המשפחה בכוחות משותפיםלדאוג לפרנסת ביתם. ללא אבא הם החליטו לא לזוז מכאן ולהישאר בעיר לוצקעד סוף המלחמה ולאחר מכן לשוב לעיירה מולדתם שדלישצ׳ה. בינתיים החמיר המצבהמדיני, והרוסים החליטו להכין את האזור לוצק למקרה של מלחמה נגד גרמניה. השל-טונות הרוסיים ציוו על התושבים הזמניים, או כפי שהם היו קוראים להם ה״ביז׳נצים",(פליטים) לעזוב את המקום ולעבור לפנים רוסיה. הבידנצים כבר ידעו שהמצב בפניםרוסיה אינו שפיר ולכן ניסו רבים להתחמק מגזירה זו. כתוצאה מכך נאסרו רבים עלידי הנ׳ק׳ו׳ד׳ ונשלחו בקרונות סגורים לאזור נובוסיבירסק לטייגה. ביניהם היתה גםמשפחת הורן. באזור ההוא היו מחנות אסירים ובקרבת המחנות האלה הקיימים מזמןהורידו את הבאים וזיחו אותם להתחיל בבניית צריפים לעצמם. עצים היו אמנם במקום,אבל הם לא היו מתאימים לתכלית זו וגם הגולים לא היו מאומנים במלאכת הבנייה.שלטונות המחנה ידעו, שרוב הגולים לא יעמדו בתנאים הקשים של ימי החורף בטיגהוימותו בהמוניהם, ואלה שיישארו בחיים ישלימו עם השעבוד וישאת עבדים משולליכל זכויות אדם ובהכנעה ישאו את סבלם. האסירים הפוליטיים, שחיו במקום ההואוהכירו את המצב מקרוב, ריחמו על הגולים החדשים, שזה עתה הובאו, ולחשולהם בסתר: ״תברחו ממקום זה ולא — תמותו כולכם בטייגה הסיבירית". ליבהקורן היתד■ צעירה, מלאת מרץ נעורים, ודברי האסירים עוררו אותה לפעולה. יחדעם עוד מספר אנשים אירגנה התנגדות המונית ודרישה כללית להעביר אתהאנשים ממקום זה שאין בו אפילו צריפים פשוטים למענם למקום אחר. בליתברירה העבירו שלטונות המקום כאלף וחמש מאות איש ואשה למחנה אחר ואיכסנו אותםבצריפים מוכנים. אבל השלטון הסטאליני לא יכול היה לעבור בשתיקה על מפלה כזווסוכני נ׳ ק׳ ר ד התחילו לחטט בין האסי רים כדי למצוא את האשמים במרידה. בעקבותהחקירה אסרו קבוצת אנשים והושיבום בבית הסוד.ר. ביניהם היתד. גם ליבה הורן. היאישבה שישה חודשים בבית הסוהר הסיבירי כאסירה פוליטית והאשימוה במזימתתוכנית לעירעור אושיותיו של המשטר הקומוניסטי ברוסיה, רק הודות לדוסכם שנחתםבאותו זמן בין הממשלה הסובייטית לבין הממשלה הפולנית הגולה בלונדון, שבראשהעמד גנרל שיקורסקי, שוחררה היא יחד עם אסירים אחרים אזרחי פולין לשעבר ממאסרונסעה עם משפחתה לעיר אומסק. בעיר זו עבדה כזבנית בצרכניה ופירנסה את משפחתה.בשנת 1942 עברה משפחת הורן לגור לעיר דז׳מבול, בעיר זו פתחה משפחת הורן מסעדה,ובני המשפחה התפרנסו ממנה בכבוד ותמכו גם לא במעט בפליטי־המלחמה אחרים,שהיו שם ואשר חיו במצוקה. ב־24 לאפריל 1942 נישאה ליבה הורן למשה קורןמלובלין, נצר לבית הגאון מנחם בינם, הבן של הצדיק מקוצק. יחד אתו עברה את כלתלאות המלחמה. נולדו להם שלושה בנים: שלמה־לייב הבכור, בינם האמצעי ואפריםהצעיר. כיום חיה המשפחה בגרמניה המערבית. משפחת קורן פעילה במגביות למעןמדינת ישראל. הגברת ליבה קורן פעילה ומפעילה בעלית הנוער. היא יושבת ראש שלעלית הנוער בעיר פרנקפורט על המיין, זה למעלה מעשר שנים. כיום נחשבת משפחתקורן כבעלת אמצעים, והיא אמנם תורמת בעין יפה למגביות למען הארץ ובטחונה.הגברת קורן אינה שוכחת גם את עיר מולדתה. היא מבקרת מפעם לפעם במדינת ישראלומשאירה תרומות למען ארגון יוצאי שדלישצ ה בישראל. גם הוצאת ספר זהנתאפשרה הודות לתרומתה של משפחת קורן. ביתם הוא בית יהודי, ילדיהם מתחנכיםברוח הציונות. בזמן מלחמת ששת הימים הפסיק הבן בינם לבית קורן את לימודיו ובאכמתנדב לישראל כדי לעבוד בקיבוץ הזורע. לאה הורן אחותה של הגברת ליבה קורןנישאה בעת המלחמה בשנת 1942 למשה וגנר מלובלין, להם נולדו שלושה בנים והם חייםכיום באמריקה. גם משפחה זו לא מתנכרת למקור מחצבתה. הם תורמים למען ישראלולמען יוצאי שדלישצ׳ה בישראל. יחד עם לאה הורן עבר לאמריקה הבן משה למשפחתהורן. גם הוא הקים לו משפחה. לו שני ילדים. בן ובת. וגם משפחת משה הורן נמנית עםהתורמים למען ישראל ולמען פעילות יוצאי שדלישצ׳ה בישראל.בילר, הורן, אחותם של לאה, ליבה ומשה הורן, נישאה עוד בשנת 1940 בעיר לוצקבמערב אוקראינה ולה נולדה בת. היא נשארה לגור עם בעלה בעיר לודמיר וכדי להקלעל משפחתה לקחה היא לביתה את אחותה קרסל. משפחה זו לא הצליחה לברוח עםהצבא הסובייטי הנסוג בעת פלישת הגרמנים לרוסיה ב־1941. הם סבלו יחד עם כללישראל עד שגורשו למחנה השמדה על ידי קלגסי היטלר ועוזריהם ושם הומתו.לאחר המלחמה ביקרה משפחת הורן בלודמיר וניסתה לברר את גורל אחותםומשפחתד, ונודע להם שכולם ניספו, מלבד בתם הקטנה חדור, בת חצי־שנה שנמסרהלמשפחה גויית בעת גירושם למחנה ההשמדה ושם היא נשארה עד סוף המלחמה. בעתביקורם בעיר לודמיר מצאה משפחת הורן את גיסה של אחותם בילה מר בן־ציון הרבסטאשר הקדימם בחיפושיו אחרי בת אחיו הקטנה ובקשיים אל־אנושיים הצליח לגלותהאצל המשפחה הגויית. הוא ניסה לקבל את בת אחיו לידיו ור,ציע למשפחה הגוייתתשלום בעד הטיפול וכל ההוצאות. אבל לשוא היתה כל הטרחה הזאת הגויים לא אבולהיפרד מהילדה ולא רצו להחזירה אל קרוביה החוקיים. בלית ברירה פנה מר הרבסט70לחיל יהודי מהצבא הרוסי, ובעזרתו הוצאה הילדה בכוח הזרוע מידי הזרים.מר הרבסט הגיע לישראל בשנת 1945 ועמו בת אחיו הקטנה שהיתה אז בת 4. פהבישראל בנה הוא את משפחתו ובביתו חונכה גם בת אחיו. היא קיבלה השכלהפדגוגית באחד הסמינרים בארץ. כיום היא אם לשלושה ילדים ומשמשת מחנכת לילדיישראל.לאחר שחרורה של פולין חזרו שרידי משפחת הורן לשדלישצ׳ה, ושם נודע להםעל האסון הגדול שפקד את עיירתנו ואת משפחתם. בנם יוסל הורן, שהיה נשוי לשרהפסטברג ולהם היה כבר ילד קטן, לא הספיק לברוח עם משפחתו מהעיר סרני בעתפלישת הגרמנים לרוסיה בשנת 1941, והם כולם נספו שם.משפחת הורן עברה לגור זמנית לעיר לובלין. משם היו נוסעים לעתים קרובות לעירחלם, שבה התקבצו באותם הימים שארית הפליטה של הסביבה, כדי לחפש שם מקורותפרנסה לביתם. באחד הימים הופיעו שני יהודים מהעיר ריובצה וסיפרו שנשדדו על ידיבחורים פולניים, אשר מיהרו לברוח לתחנת הרכבת עם הגזל, בידיהם. יענקל הורן ועודמספר בחורים החליטו להחזיר בכוח הזרוע את הגזל מידי הפורעים. "חיי היהודים ורכושםלא צריכים להיות הפקר לאחר מה שקרה לנו", אמרו הם. בפעולה זו למען הגנה עלכבוד ישראל נפל יענקל הורן שדוד בתחנת הרכבת של העיר חלם. הוא השאיר אשהשגרה היום במדינת ישראל. לאחר המקרה מיהרה משפחת הורן לעזוב את אדמת פוליןהמקוללת, מקום שם נספה רוב מניינה של יהדות פולין המפוארת וביניהם גם קרבנותיהדות שדלישצ׳ה והסביבה.הגב׳ שיינדל הורן התיישבה באמריקה על יד ילדיה לאה ומשה. היתה מבקרתלעתים תכופות במדינת ישראל. תמיד היתד. אומרת לילדיה שהיתה רוצה לסיים את הייהעל אדמת ארץ־ישראל. רצה הגורל ובאחד הביקורים שלה במדינת ישראל, כאשר באהלחוג את חג הפסח של שנת תשכ״ו הצטננה ומתה פד,.היא הובאה לקבורה בבית הקברות של העיר חולון באדמת הקודש של ארץ־ישראל.יהא סיפור זה מצבד, צנועה לזכרד, של משפחת שלמדרלייב ושיינדל הורן משפחד, שברובהנספתה בשואה.ידיד נזשפחת קורןבנימין חרובי רחובות.71לזפרם של משה בוקסנבוים ואשתו בילה־ליבהמשה בוקסנבוים היה לפי מראהו יהודי בעל קומזז בינונית ורחב כתפיים, בעלשרירים חזקים ועבדקן. שערות שיבה עיטרו את ראשו וזקנו עוד לפני גיל החמישים.מבטו היה חד, רציני ועם זאת חייכני.את יום העבודה שלו היה מתחיל עוד לפני זריחת השמש ומסיים אותה בשעותהלילה המאוחרות. יום שלם בתוספת חלק הלילה היה קודש לעבןךך, — עבוך^ ך,ס2ךק1ךןך2פרט לאותן השעות, שהיה מקדיש לתפילת שחרית וערבית וארוחותיו הדלות.אמנם בעל״מלאכה היה. אבל אדוק היה ושומר מצווה בקפדנות יתירה. עם זריחתהשמש, שעה שאדם היה מכיר בקושי במרחק כמה מטרים בין תכלת ללבן, ראו אותוכשטליתו תחת בית״שחיו רץ לבית הכנסת לתפילת שחרית. ריצתו היתה מיוחדת במינה:צעדיו מהירים, גופו נטוי קצת לפניו, ראשו שמוט הצידה וזקנו מתבדר ברוח. בבית־יהכנסת היה מן המשכימים והזריזים. בבחינת זריזים מקדימים. אכן, כדרך בעלי״מלאכהמשה בוקסבבוים ז״ל בילה״ליבה בוקסנבוים ז״ללא היה מאריך בתפילה, שכן דאגת הפרנסה התלויה במלאכה, דחקה, אבל תפילהחטופה זו יצאה מעומק הלב כפי שאנשים מאמינים תמימי דרך מסוגלים לה. בדרך"רחמנא ליבא בעי". וכשם שתפילתו היתה חטופה כך ארוחותיו החדגוניות היו חטופות.הפסקה קצרה במלאכתו חלה אך עם ערוב היום. אך התחילה החמה שוקעת מיהרר׳ משה להחליף את בגדו העליון ורץ לבית״הכנסת לתפילת מנחה ומעריב וכדבריוכדי לזכות ב״קדושה" ו״ברכו". בשובו מבית״הכנסת אכל יחד עם כל בני־משפחתו, והפעם72את הארוהה העיקרית של היום, והיא ה״וצ׳ירה", שהיתר! מורכבת לרוב ממנה של מרקסמיך ולעיתים בתוספת של מנה שניה דלה. לאחר ברכת המזון היה שוב מתיישבלשולחן העבודה וממשיך עד השעות המאוחרות של הלילה.כך היו עוברים ימי החול אצל ר׳ משה בוקסנבוים — הסנדלר — בשדלישצ׳ה.אולם שונים, תכלית שינוי היו ימי החגים והשבתות. בערבי ימים אלה היה ר׳משה מכלה את מלאכתו מבעוד יום ומתחיל מכין את עצמו לקראת יום המנוחה. קודםכל בית־המרחץ. אחר כך הכנות אחרות, ועם החלפת בגדיו כאילו באה החלפת נשמתו.ממש נעשה אדם אחר — בעל נשמה יתרה, ומעכשיו הלאה ריצה ופסיעה גסה של יוםחול ובמקומה — הליכה מתונה, עקב בצד אגודל. אין עוד דאגות פרנסה. אלא שקטפנימי. שקט חגיגי. קדושת שבת אפפה את כל ישותו בבית וביית־הכנסת, מקום שםנאמרה התפילה בציבור בחגיגיות וברננה, בדבקות ובשירה. רוממות נפש בכול. שמחהיהודי בשבתו ובחגו ומאושר הוא בחלקו.עברו ימים, ושנים נקפו. יום רדף יום וחג הדביק חג. והעולם היהודי כמנהגונוהג עד שבא אותו רשע ובלבל !את האומות והרס את חיי היהודים באירופה ועמהם גםאת העולם היהודי בשדלישצ׳ה. וממילא — גם את עולמו של ר׳ משה.אשתו של רבי משה — בילה־ליבה היתר, לו עזר כנגדו במשמעותה המלאה שלהמלה. מלבד היותה עקרת הבית וטרודה בניהול משק הבית לקחה חלק פעיל בעסקושל בעלה, כלומר במכירת תוצרת בעלה הסנדלר. מהשכמת הבוקר ועד שעה מאוחרתבלילה היתד, עסוקה. קודם בענייני הבית, בהכנת הילדים ל״חדר" ולביה״ס, איש אישלפי גילו, בהלבשתם ובהאכלתם ולאחר שנפנתה מעיסוקה זה בבית פנתה לעיסוקהבמסחר: יציאה אל הכפרים למכור את תוצרת בעלה או לגבות חובות מאלה שקנו בהקפה.מלא וגדוש היה יום העבודה של בילה־ליבה, אבל לשיא הגיעה ביום ה׳ בשבוע —זה יום היריד בשדלישצ׳ה. כל היום היתד, שקועה בענייני מסחר, אבל עם סיום העבודהלעת ערב בחח, התחילה העבודה המאומצת בפנים, בבית. התרוצצות לאיו שיעור בענייניקניות, מהן לכבוד שבת ומד,ן גם לצורכי השבוע, שכן לפי המנהג של הימים ההם היואופים בערב שבת יחד עם החלות לשבת גם לחם שיפון לכל ימות השבוע.בכלל היד, הלילה, אור ליום ו׳ במידת־מה ליל שימורים בבית בילדרליבה. היד,צורך לטפל בכול: בלישת כל סוגי הבצק והשגחה עליהם שיעלו יפה, בהכנת עציהסקה לבישול ולאפיד" ובדאגה שכל סוגי התבלין יהיו במדד, הדרושה ולא יחסרו בעתהצורך. והעיקר — הדאגה, שהכל יהיה מוכן בטרם בוקר, וכשתיתעוררו בני הבית ימצאוכבר על השולחן את הפיתות החמות — המאכל המקובל מאז בימות השישי של חשבוע.בעצם היו הילדים משכימים לקום באותו יום, שכן הריח המגרה של הפיתות הטריות עורראותם בטרם זמן וזירז אותם לקום.73ביום זה היו ידיה המצומקות של בילה־ליבה מלאות עבודה כמעט עד שקיעתהחמה, שהרי היא צופיה הליכות הבית מלבד מלאכת הבישול והאפיה. אך עם רדת היוםמתפרקת היא אט*אט מעבודתה המייגעת. אווירה של שלוות נפש משתלטת בבית. מטפחתצחורה עולה על ראשה ובחרדת קודש ניגשת היא להדלקת נרות השבת כשאצבעותיההגרמיות מאהלות על פניה. הבית מתמלא קדושת שבת.כך פעלה האם המסורה והאישה הכשרה כל ימי חייה הקצרים עד שעלה הכורתהאכזרי על עץ החיים של הקיבוץ היהודי באירופה.באה שנת 1939. גייסות היטלר כיסו את פני הארץ. פולין נכבשה במהירות הבזק.יהודים בהמוניהם עזבו את בתיהם וברחו. ר׳ משה לא חשב כלל על בריחה, הלא הואכבר מתקרב לגיל ה־50 מה יעשו לו הגרמנים? וכי לקומוניסט יחשבוהו? כך חשב הואלתומו׳ אד לאחר שעמד על טיבם של רוצחים אלה ונוכח לדעת שאלה אינם מבחיניםבין יהודי ליהודי, והגיל אינו קובע כלל במידת שנאתם ליהודי, היה כבר מאוחר. נשתב-שו ונסגרו הדרכים. אין יוצא ואין בא, והוא נשאר תקוע במקום, נתון יחד עם שכמותובציפורני החיה ההיטלראית — ואז התחילו הימים הנוראים של סבל ועינויים. בתחילהעם פרוץ הפרעות הסתתר ר׳ משה במרתף ביתו, אולם לאחר מכן, כשראה שאין בכךמשום מחבוא. המים הגיעו עד נפש והמצב נעשה רציני מיום ליום — ברח לעיירהסלאווטיצ׳ה שעל הנהר בוג, ושם ישבו הוא, אשתו בילה־ליבה ובתם טובה עד שבאהיום המר והנמהר.ביום א׳ של חג הסוכות, שנת תש״ג (1943) גורשו כל יהודי סלאווטיצ׳ה והובלואל משרפות מחנה סוביבור וביניהם גם ר׳ משה ואשתו. מבתם טובה נמנע גרוש זה,שכן חלתה ומתה עוד לפני בוא הגזירה. לא עמדו לו לר׳ משה כוחותיו הדלים, לאחרכל מה שעבר עליו, להגיע למחנה. ועוד ביום הראשון למצעד גורלי זה פיגר בדרךונורה בידי חייל גרמני ליד העיר וישניץ. וכך נשאר שם מוטל על אם הדרך. הבא לקברישראל — מי יודע?אשתו בילה־ליבה המשיכה עוד לסחוב את רגליה יום אחד והספיקה להגיע לעירביאלי. שם נורתה בידי הגרמנים ביום ב׳ של חג הסוכות. גם עצמותיה לא הובאו, בודאי,לקבר ישראל. מצבות לא הוקמו במקום קבורתם על כל פנים אין איש יודע, היכן קבוריםר׳ משה ואשתו עד היום הזה.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים של כל קדושי ישראל, שעונו ומתו מותקדושים וטהורים על קדושת שם ישראל. תהיה רשימה זו הכתובה בדם לבם של בניהםמצבה חיה לזכרם הטהור — תחליף למצבת אבן וציון לדור אחרון.הבנים! הירש, שרה, אלי ובנימין74לזכר בית אפלבויםמוצאם של הורי אמי הוא מעיירות שונות. גם סבתי וגם סבי ז״ל התייתמו בגילצעיר על כן גדלו והתחנכו עד בגרותם בין משפחות קרוביהם. סבא, יוסף בן מאיר־מנםאפלבוים, נולד בגורשקוב. היה איש נמוך קומה ויפה תואר חייט במקצועו. בגילצעיר — לאחר שירותו הצבאי — הופגש עם מי שעתידה היתה להיות רעייתו הנאמנהוהמסורה בלהה־ליבה (ביילה־ליבה) אף היא קטנת קומה ונאה למראה, ילידת העיירהשדלישצ׳ה ואשר סבה לבית גרינשפן נמנה מבין מייסדיה של הקהילה. ׳יוסף (יוסל־עלים) אפלבוים, אשתו בילה־ליבה, בנם עלי ובתם דבורהמסיפוריה של אמי מצטייר ביתם של סבתא וסבא כבית יהודי חמים ומאושר. הםמצאו בזיווגם מרפא לסבלם מימי ילדותם המיותמת, חיו בהבנה והקימו בית מאושרלעצמם ולילדיהם. נולדו להם 8 ילדים, אך נותרו בחיים רק 6 מהם, 4 בנים ושתי בנות.בתחילת דרכם המשותפת ידעו סבתא וסבא תלאות רבות. במלחמת העולם הראשונה כשהםמטופלים בילדים בעודם רכים בשנים נאלצו לנדוד ממקום למקום. אך משחזרו לעיירההחלו החיים להאיר להם פנים. סבא יוסף או כפי שכינוהו בעיירה יוסל־עליס (כך נהגו75לכנות בעיירות הקטנות אנשים בשמות "מעובדים" לפי יחוס משפחתי או שהמציאוכינויים בהזדמנויות שונות ומשונות) — היה חייט טוב וחרוץ, הקפיד מאד בעבודתוולרוב עבד בשביל קונים גויים, שהעריכו את עבודתו הנקיה וכן נהגו מהנקיון והסדרששרר בבית. זאת באה כמובן בהשגחתה הנמרצת של סבתא ביילה־ליבה החרוצה.סבתא — כפי שמסתבר מהזכרונות לא הרבתה — משגדלו הילדים — לעזור לסבאבעבודתו אלא התמסרה כל כולה למשק הבית. היא הקפידה על סדר וניקיון וכן — לארוחותבזמן לבני הבית. שמה הלך לפניה בתבשיליה הטעימים ובנקיונה. לרוב מצויההיתה העבודה אצל סבא ועל כן גם המצב הכלכלי היה שפיר. משגדלו הבנים וגמרו אתהחדר עזרו לסבא בעבודות החייטות. בעיקר היתה זו חובתם של הבוגרים מבין הילדיםבבית. ביניהם היתה גם אמי, הבנים עזרו בעבודה בבית, ואילו אמי משגדלה קיבלה עלעצמה את תפקיד "שרת החח", שכן היתה ממונה על העניינים הכספיים שדרשו טיפול.היא שלטה יפה בשפה הפולנית מאחר שלמדה בבית הספר יסודי פולני ונחשבה שםלתלמידה חרוצה ועל כן גם לא סבלה כל כך מילדי הגויים. ידיעותיה בשפה הפולניתאיפשרו לה להסדיר ענינים מחוץ לבית וע״י כך שוחרר אבי המשפחה והבנים מכל עולשמחוץ לעבודתם המקצועית.חיי החברה בבית סבא וסבתא היו ערים מאד. הבית שקק חיים מחברים וחברותומידידים של ההורים. כולם הרגישו שם בנוח. בין השאר הייתה שם אפשרות לעייןבעתונים שהיו מצויים בבית כיוון שמשנת 1924 היו מנויים על שני עתונים "היינט"ו״מאמענט", שהגיעו מהכרך הגדול ווארשה. (באותם ימים לא רבים היו הבתים בעיירותאשר עתונים הגיעו אליהם ואילו בני הנוער צמאים היו לידע מהעולם הגדול). בניהבית הצעירים השתייכו לתנועות נוער כמו השומר הלאומי, הבית״ר והיא-ם. בבית זההיו מתארגנים לקראת פעולות תרבותיות וחברתיות וכן נרקמו שם תכניות מתכניותשונות בין בני הנעורים המתקדמים בעיירה. גם סבא יוסף ז״ל נתפש לרעיון גאולתהארץ והיה בין אלה ששילמו בעד חלקת אדמה בארץ־ישראל, אשר גורלה אבד יחדאתם. לרוע חמזל נדבק אחד הבנים בחידק הקומוניזם אשר הדביק הרבה מבני הנוערהיהודי, כאשר השלטון בפולין רודף אותם ללא רחם. סבא רגז מאד על דרכו זו שלבנו חיים, אך הבן לא שינה דרכו. אולם בהיותו בחוג המשפחה נהג דרך־ארץ ברגשותבני הבית, על אף הניגור להשקפותיו הפוליטיות נהג להתפלל כל בוקר ולהניח תפילין.בן אחר בשם אלי — יפה תואר ובעל כשרונות מוסיקליים — ניגן בכנור והיה בין מנהיגיתנועות הנוער בעיירה. האווירה בבית הייתה ברוח הקדמה של תחילת המאה ה־20. סבאז״ל הקפיד על הופעתו, לבושו היהודי טפוסי אך מודרני וזקנו מטופח. כן שלט יפהבשפה הפולנית אשר היהודים בקהילות הקטנות נהגו לזלזל בה ועל כן גם לא הייתהשגורה בפיהם בצורה נאותה כדי להיות בקשר עם הגויים הסובבים.76אמי מספרת בגעגועים רבים ובהערצה על בית הוריה. האווירה הייתה שם תמידשלווה ואפופת אושר של אנשים עמלים החיים בכבוד בהתאם ליכולתם. שומרים עלמסורת ומחנכים את ילדיהם לדרך ארץ, משתפים אותם בעול הפרנסה וזאת מתוךרצון כן מצד הבנים לעזור ולסייע להורים. השמירה על המסורת חיהודית חטחורהמצאה לה ביטוי חזק במיוחד בימי חג ושבת. התכונה בהכנת השבת והחגים החדירהבבני הבית את הקשר החזק למסורת, שעברה מדור לדור על אדמת הנכר. בלילותהשבת, כשבני הבית ישבו לשולחן לקבל את פני השבת, מצוי היה תמיד אורה לבית מאותםאורחים יהודים, שנטו ללון בדרכם ממקום למקום. הוא התכבד בכך שישב ליד בעלהבית בראש השולהן כשהוא שותף רצוי לאווירת החגיגיות וסופג לתוכו את נועםהזמירות בין מנה למנה, אותן זמירות ונעימות אשר בכל בית יהודי נשמעו מדי חגומועד. כל אחד מבני הבית ידע את מקומו ליד השולחן וכן שמור היה לכל אהד הכלישלו בגודל המתאים לגיל.הלפו השנים, הבנים בגרו, הבכור מאיר נשא אשד, ויצא בשנות השלושים לדרךארוכה לעולם הגדול לחפש שם את מזלו, ועד לברזיל הגיע. כמו כן עזב הבן חיים אתהבית, כיוון שלא מצא הבנה להשקפותיו הפוליטיות במקום הצר של הקהילה היד,ודיתהשמרנית ועל כן עבר לכרך הגדול ווארשה. גם אמי חנה תל״א עזבה את הבית משנשאר,לאבי ויחד תכננו את חיי משפחה בעיר גדולה יותר עם אפשרויות התקדמות. גם הבןאלי הספיק לשאת אשה לפני פרוץ המלחמה. נותרו בבית הבן אברהם שיבל״א והבתדבורה — בת הזקונים.כך יכלו להמשיך את החיים היפים ודושלוים, אך בא הצורר ועושי דברו ושמו קץ לחיייקירנו. גזלו מאתנו את הסבתות והסבים, הדודות והדודים וכל אותם ילדים רכים בשנים.ומהד,ורים שלנו — את יקיריהם הם — הורים אחים ואחיות, ולנו לא נותר אלא לשאת אתזכרם ולהנציח את חייהם על דפים ובזכרונות למען ימשיכו להתקיים ולהקרין עלינומקרנה של אותה יהדות, שהם היו נושאיה ואנחנו ממשיכיה.יהי זכרם ברוך ונשמתם צרורה בצרור הזזייםנחמה גינזברגלבית ביאלוביץ77לזכרו של בן־ציון ברגר ז״לבחודש הראשון לפרוץ מלחמת העולם השניהברח בן־ציון ברגר ומשפחתו מהעיירה שדלישצ׳הלמערב אוקראינה. שם הם חיו חיי פליטים יחדעם רבים מבני עיירתנו. כאשר הרוסים התחילולחשוש מפלישה גרמנית למערב אוקראינה שלחואת כל פליטי היהודים, שנשארו במקום לערבותסיביר. בין הגולים היתה גם משפחת בן־ציוןברגר. חיי הגולים היו קשים, אבל הם השלימועם גורלם, הלא ידעו הם — שמתנהלת מלחמהקשה נגד כוחות הרשע הנאציים. הם קיוו להתגברעל כל הקשיים ובסיום המלחמה ישובו לעיירתמולדתם שדלישצ׳ה, כדי להתחיל את החייםמחדש ולהוודע מה עלה בגורלם של משפחתם.אכזבה מרה חיכתה להם בשובם לשדלישצ׳ה.כל משפחתם הענפה, שנשארה בשדלישצ׳ה הושמדה. בן־ציון ואשתו לאה, הועברו על ידיהשלטונות הפולניים לחלק המערבי של פולין החדשה לעיר פיטרולשי. שם היו צריכיםלהתחיל לבנות את החיים מחדש. אבל זכר בני משפחתם שנספו על אדמת פולין לאנתן להם מנוח. הם לא יכלו להישאר על אותה אדמה שספגה דם יהודי לרוב. השפההפולנית, הערים, הרחובות, השדות — כל זה הזכיר להם יום־יום ושעה שעה את האסוןהגדול שפקד את עמנו. קשה היה להאמין, שהגורל פגע בנו כל כך קשות. קשה היהלהאמין לעובדות האכזריות. רבים חיו באשליה שמא ובכל זאת נשאר מישהו ממשפחתובחיים ויופיע.באחד הימים נודע למשפחת ברגר שיעקב פלכטמן, אחיה של לאה ברגר־פלכטמןנשאר בחיים ונמצא בעיר לובלין. הם החליטו להביאו אליהם ויחד עמו לעלות ארצה.וכן היה. בן־ציון ברגר ז״ל נסע לעיר לובלין, מצא את גיסו יעקב פלכטמן והביאולפיטרולשי. הם שמחו מאוד והתחילו לעסוק בהכנת ניירות הדרושים לנסיעה. נודעלהם, שיש צורך להשיג ליעקב פלכטמן תעודת לידה. בשביל זה היה צורך לנסוע לעירהמחוזית לובלין. שוב הוהלט, שבן־ציון יסע לשם וישיג את התעודה. זאת היתה נסיעתוהגורלית שממנה לא שב עוד.באותם הימים היו יהודים רבים משארית הפליטה מכתתים את רגליהם בכלהדרכים בחפשם קרובי משפחה. כמובן, לא קשה היה לתושבים הפולניים להכיר בפנים78חדשות אלו, שזה עתה שבו מרוסיה או שיצאו ממחבואיהם בתוך פוליו עצמה, שהנםיהודים. יהודים אלה היו לצנינים בעיני האנטישמיים הפולניים, משתפי הפעולה עם הנאצים.הם, האנטישמיים דברו בגלוי על כך, שהיטלר עשה מעשה טוב בזה שניקה להם את פולין"מחלאת היהודים" ועל כך מגיע לו פרם. מלבד שונאי ישראל אלו היד גם פולניםשלא היו אנטישמיים מושבעים וגם הם לא ראו בעין יפה את שובם של שארית הפליטההיהודית לפולין. הם פחדו שמא יגלו היהודים האלה את רכושם, שהם־שכני היהודים, —ירשו בעת הגירושים והרדיפות. מכוח נסיבות אלה נעשו היהודים בפולין לאחר המלחמהשנואים ובלתי רצויים. וכך צמחה בפולין הפוציאליסטית שלאחר המלחמה האנטישמיותהפרועה שהצמיחה את הקרקע לפרעות קלץ.על נסיעתו של בן־ציון ברגר ז״ל ועל המאורעות שבה, יספר לנו עד ראייה — יוסףזילברמן, לשעבר תושב שדלישצ׳ה וכיום תושב העיר רמלה בישראל.סיפורו של יוסף זילברמןהרכבת נסעה מוולבז׳יך לכיוון העיר לובלין. בין הנוסעים ברכבת זו היו עשרות ואולימאה או יותר יהודים וביניהם שלושה מתושבי שדלישצה: בן־ציון ברגר ז״ל, קלמן לררהגר כיום בנס־ציונה ואני. כאשר התקרבה הרכבת לסביבת צ׳נסטוכוב הבחנו בהתקהלויותהנוסעים הפולניים בתוך הקרונות, בלחישות ובהסתודדויות. לבסוף התחילו בגלוי להסיתנגד יהודים. שמענו שמאשימים אותנו בכך שאנחנו הרגנו, כביכול, בסביבת קלץ ילדנוצרי לצרכים ריטואליים. היינו אוברי עצות. לא רצינו להפריך את השמועה כדי לאלגלות את זהותנו. בינתיים גברה התסיסה בין הפולנים. התקרבנו לתחנת רכבת כפריתבשם הרבי. כאשר הרכבת נעצרה פרץ לתוכה המון פורעים ואליהם הצטרפו הפולניםשבתוך הרכבת. הם הוציאו בכוח את היהודים מתוך הקרונות והתחילו לערוךבהם שפטים, ההמון הפרוע השתמש בכל הבא ליד: מוטות בחל, מקלות, אבניםוכדומה. הסתתרתי באחת הפינות וראיתי כיצד הוציאו יהודי צעיר וגבה־קומה מן הקרון.אשתו שהיתה בחודשי הריון האחרונים נדחפה בעצמה אחריו. כאשר הבינה האישהמה עימד להתרחש קפצה לפני בעלה ובצעקות היסטריות זעקה לעומת הפורעים: אםאתם רוצים להרוג את בעלי הרגו אותי קודם. אחד מן הפורעים ניגש אליה וירה בהולאחר מכן הרגו את בעלה. רבים מן היהודים ניסו להימלט מן הקרונות, אבל הפורעיםהתחלקו לקבוצות קבוצות ורדפו אחרי היהודים הבורחים והכו בהם. גם בן־ציון, קלמןואני ניסינו לברוח. את קלמן השיגו הפורעים והתחילו להכות בו. הוא נפל על האדמהוכיסה את ראשו בידיו. הם הכוהו עד אובדן הכרתו ועזבוהו לנפשו. את בךציון השיגהקבוצה אחרת של פורעים. אני נסיתי לברוח לכיוון היער, אבל גם אותי תפסו והתחילו79להכות בי בצעקם: "אתם יהודים הרגתם ילד נוצרי". התחננתי לפניהם ואמרתי להם"הלא אני לא הייתי שם" מה אתם רוצים ממני? בינתיים נשמעה צפירת הקטר שלהרכבת. הפורעים התחילו למהר לרכבת, אבל קודם לכן כיבדו אותי במספר מכותנוספות. אט אט שבתי לתחנת הרכבת והתגנבתי לתוכה. בחוץ עמד עוד המון זועם.מצאתי שם שוטר נפחד. כנראה, בעצמו ניסה להסתתר מפני הפורעים. ביקשתיו שיצלצללמשטרת העיר קלץ, ויודיע להם על המתרחש ויזעיק עזרה. השוטר התקשר עם המשטרהוהודיע להם על המצב במקום. משום־מה בוששה העזרה לבוא.רק כעבור שלוש שעות הגיעו מספר משאיות צבאיות ובהם כוחות בטחון פולניים,והם התחילו לאסוף את ההרוגים, הפצועים והניצולים. בין הפצועים תיכף מצאתי אתקלמן לרר שהיה כולו זב דם. ההרוגים היו מכוסים שמיכות לכן לא יכולתי לראותם.לאחר מכן נודע לי שגם בךציון נמצא בין ההרוגים. את ההרוגים והפצועים העבירו לבתי"חולים ואת הניצולים, וביניהם גם אותי, הכניסו לבניין משטרת הבטחון. לאחר מספרימים התקיימה הלווייה המונית ובה ליווינו עשרות קרבנות פרעות קלץ לקבר אחים.יהי זכרם ברוך.לזכר בית ביאלוביץתולדות חייהם של סבתי מרגלית וסביצמח ביאלוביץ מסופרים כאן בכאב ובגעגועיםבשורות אלו. סבתי מרגלית ז״ל לבית זילברמוצאה מהעיירה שדלישצ׳ה ומשפחתה נמנתהאף היא, כמשפחתה של סבתי ביילה ליבה,עם ראשוני העיירה. משנשאה סבתא מרגליתבתחילת המאה ה״20 לסבי צמח ביאלוביץעברה לגור לעיירה בשם גרבוביץ, שהיתהמקום ישוב ■גדול יותר. חלק מבני משפחתסבי עיסוקם היה בעיבוד עורות ואף סבי עסקבענף זה. משנולדו להם 4 ילדים וצורכי המש"פחה גדלו יצא ראש המשפחה לעולם הגדולמעבר ליבשת אמריקה כדי לעשות שםממון ומשחסך סכום כסף סביר החליט בכל זאתצמח ביאלוביץ ז״ל80לשוב לעיירתו ולמשפחתו. אך לרוע המזל בערה הקרקע ביבשת אירופה, ומלחמת העולםהראשונה פרצה וסחפה גם את סבי לשורות חייליה. בזמן שירותו הצבאי בהיותו על אדמתגרמניה הצליח להשתלם במקצועו (גרבר) בורסי ומשהשתחרר וחזר למשפחתו הקים בשנת1918 בית מלאכה לעיבוד עורות ופרוות בשותפות. הגורל רצה אחרת. — משהחל העסקלשגשג, והחיים נראו מבטיחים, נפל למשכב במגיפת הטיפוס שהשתוללה באירופה,וכשהוא עוד בבתחילת דרכו בחיים וצעיר לימים נפטר והניח אחריו אלמנה צעירהמטופלת ב״4 ילךים צעירים. מתוך חשש שמא לא תוכל לשאת לבדה בעול פרנסת ילדיההמיותמים וכדי להרגיש עצמה בטוחה יותר ומוגנת, חזרה עם ילדיה אל משפחתהשבשדלישצ׳ה. עול פרנסת המשפחה הוטל במלוא כובדו על כתפיה הצעירות של סבתאמרגלית. היה עליה להיאבק קשות כדי לתת אמצעי קיום מינימליים לילדיה. היאנפתה כוחה בכל מיני מזןורות כרנסה אם זה בשותפות עם אחות לצרח — במסחר,על ידי חכירת עצי פרי ומכירת פירותיהם ואם במכירת בגדי ילדים שהגיעו אליהמהעיר הגדולה. היא נאבקה בכל כוחותיה וכל מבוקשה היה לתת לילדיה אוכל ולבושולהכינם לקראת החיים למען עתיד טוב יותר ובטוח יותר. אמונתה גדולה היתה באלוהיםשיהיה בעזרה כדי לחגשים חלומותיה. אלא לא די היה כנראה לסבתי שבעלה נלקח ממנהבצעירותה אלא היא הוכתה עוד בסבל נוסף משנפגע הבן הצעיר נתן בעיוורון לאחר מחלה.אך גם כאן התגברה ובכח רצונה והתושיה שחיפשה ומצאה בעזרה אנשים טזב־ים, הצליחהלשלוח את בבה לוינה כדי לרכוש השכלה ומקצוע מתאים. הוא למד בבית ספר מיוחדלעוורים קרוא וכתוב וכן את מקצוע הקליעה בקש וייצור מברשות. כך היה גם הואלאדם עצמאי עומד ברשות עצמו. ערב פרוץ מלחמת העולם השניה עבר להולנד ואף נשאלו אישה. אך יד הצורר השיגתהו גם שם, והוא אבד יחד עם משפחתו.שאיכתה זו של סבתא מרגלית להקנות לילדיה מקצוע מבטיח ובסיס איתן בחיים נבעמאפיה שהיה עירני ושל תבונתה. היא רצתה, שילדיה ילמדו מקצוע מכובד ויוכלו לעמודברשות עצמם. הבן הגדול — אבי ברל יצא לווארשה במטרה ללמוד את מקצוע הכובענותאך מה אומללה הייתה סבתא מרגלית משהתברר, שהבן החליף את המקצוע המקובל ביןהיהודים — כובענות במקצוע הצבעות, שהיה מקצוע פיזי לא קל, אך פרנס בכבוד אתבעליו ובניגוד לדעה השמרנית בחברה היהודית באותם ימים שלפני המלחמה. את שתיהבנות רבקה ופסיה בת הזקונים הכשירה להיות תופרות וכך הוקל לכולם. משהתבגרוהילרים והאם שאבה נחת מנישואיה של הבת רבקה עם בחיר ליבה, והנאתה מחיי רווחה.מאחר שקוימה הבטחתו של אבי לסבא צמח, אשר לפני מותו ביקש מבנו בכורו לאלהינשא לפני האחות הצעירה רבקה, יכול היה אבי לבנות את ביתו הוא, אך קשריולאמו ולבני הבית המשיכו להיות החוקים. גם לאחר נישואיהם המשיך אבא לתמוך באםולדאוג לנוחיותה וצרכיה.81עם פרוץ מלחמת העולם נותרה הבת הצעירה פסיה עם האם, והיא פירנסה בכבודאת שתיהן. בשנת 1942 השיג הצורר את שתיהן בלוצק ושם קץ לחייהן. כך הגיעה לקצהפרשת הייה מלאי המאבק ויחד עם זאת, חדורי אמונה ותקווה לעתיד טוב יותר, של סבתימרגלית כאם וכאדם.נספו במלחמה אכזרית זו דודתי רבקה עם חמשת ילדיה הרכים — מהם תאומי־בניםשנולדו שנה לפני פרוץ המלחמה, כן נספו דודי נתן ורעייתו הצעירה בהולנד ופסיהבת הזקונים יחד עם האם סבתי מרגלית.בכאב ובצער אך בכבוד ובהערצה הנני מעלה את זכרם של יקירנו אבות משפחתי,שלא זכו לראותנו ממשיכים את השושלת.יהי זכרם ברוך ונשמתם צרורה בצרור החיים.נחמה גינוברג לבית ביאלוביץרחלה מריוויץאשה זריזה, קטנה וכולה תנועה וערנות, רצינית ועניינית, תמיד טרודה במשק ביתה,מטפלת בילדיה ועוזרת לבעלה הכובען בעבודתו. רוח החיה היתה רחלה בביתם שלמשפחת שמעון וינטרויב הכובען משדלישצ׳ה. היתה משכימה עם שחר, מכינה את ארוחתהבוקר למשפחתה, שולחת את ילדיה לבית הספר ומתיישבת לעבודה על יד בעלההכובען.זריזותה היתה להפליא. העבודה בערה ממש תחת ידיה. ביתה היה נקי, מסודר,ומצוחצח. הילדים תמיד מטופחים, בגדיהם מסודרים, נקיים ומגוהצים. האישה הזאתמצאה תמיד זמן כדי לבשל, לאפות, לשמור על נקיון ביתה, לסדר אותו בטעם טוב ולעזורלבעלה בעבודתו. עליה ניתן לפסוק את הפסוק של החכם מכל אדם במלא המובן: "אשתחיל מי ימצא"...משפחת שמעון וינטרויב הגיעה לעיירה שדלישצ׳ה מהעיירה הסמוכה ריובצהבשנות השלושים.שכרו דירה בת שני חדרים. חדר אחד שימש להם כחדר עבודה והאחר — חדרמגורים. מספר פעמים בשבוע נסעו שמעון ואשתו לירידים שבסביבה והיו מוכרים שםאת כובעיהם לאיכרים. מקום לתפילה מצא לו שמעון בבית המדרש בין בעלי המלאכה.בכלל הרגישה המשפהה את עצמה בנוח בין יהודי המקום והתאקלמה במהרה. מן העבר82נשאר להם רק הכינוי "ריוויצר■", כלומר מוצאם מריוויץ. במשפחה זו היו ארבעהילדים. שלמה הבכור, אידה הצעירה ממנו, חיים ומימי הצעירה במשפחה.בפיח המלחמד, היה הבן שלמה בצבא הפולני ומשפחת וינטרויב ישבה בכיתם וחיכתהלשובו. בגבור הפרעות בעיירה מצד הגרמנים שלחה רחלה את בעלה ואת בנה חיים למקוםמבטחים למערב אוקראינה, שהיתה תחת שלטון הסובייטי, והיא ובנותיה נשארו לשמורעל ביתם וגם לחכות לבנה שלמה, שמא בכל זאת יופיע. שמעון וחיים מצאו במהרה אתש־׳מה בעיר לוצק. הם ניסו שם את מזלם במסחר ואמנם מצאו בו את לחמם, אבל מנוחהלנפשותיהם לא מצאו. הואיל וד,תגעגעו לבני משפחתם שנשארו מעבר לגבול. הם רצולדדות אתם יחדיו בכל — בשמחה ובעצב. החלטתם היתה נחושה לשוב הביתד, בכלמחיר. לעבור את הגבול בצורה בלתי ליגאלית לא היתה כל אפשרות באותה תקופה.לכן פנו הם לשלטונות הסובייטיים יחד עם יהודים אחרים וביקשו רשות לשוב הביתה.השלטונות הסובייטיים העמידו לרשותם רכבת משא והם עלו לתוכה. כאשר הרכבתנתמלאה יהודים סגרו עליהם את הדלתות והרכבת, אמנם זזה, אבל לא לצד מערבלכיוון פולין, אלא לכיוון מזרח, לסיביר. וכך עברה משפחת וינטרויב החצויה את ימיהמלחמה כגולים במחנות סיביר. בשובם לפולין לאחר המלחמה נודע להם על האסון הגתלשפקד את עמנו ועל המחיר שגם הם שילמו בו. האישה והאם המסורה רחלד, ושתיבנותיה אידה ומימי נרצחו על ידי הרוצחים הגרמניים. שמעון וינטרויב ושני בניו שלמהוחיים הגיעו לישראל. הבנים בנו פד, את משפחותיהם, והאב שמעון חי עד היום בביתשלמה, ומנחם את עצמו בנכדיו, שזכר, לראותם על אדמת ישראל.תד,י נשמתם של רחלה מריוויץ ושתי בנותיד, אידה ומימי צרורות בצרור החיים,ווכרם ישאר אתנו לנצח.ידיד מבאי ביתם בשדלישצ׳ה — בנימין חרובי.משפחת נטע שרנר ז״לנטע טרנר, או כפי שהיו קוראים לו, נוטע קיוועס, חי במרכז העיירד, שדלישצ׳ד,.משפחתו היתה ענפה וברוכת ילדים. בה היו שבעה ילדים.חיים, רייזל, יידל, מינצ׳ה, חנה, טילה והצעיר במשפחה עקיבא.פרנסתם היתד, .על המאפיה, שבה עבדה המשפחה. אם המשפחה מתה אחרי מלחמתהעולם הראשונה, וראש המשפחה נטע טרנר לא אבה להתחתן שנית ולהביא אשה זרהלביתו בין ילדים מתבגרים.83וכך נוהל הבית על ידי בנות הבית המתבג-רות ועל ידי ראש המשפהה. ר׳ נטע טרנר היהמשכים קום ורץ לבית הכנסת כדי להתפללתפילת שחרית בציבור והיה תמיד בין הוותיקין.בשובו מתפילת שחרית היה נכנס למאפיה, בו-דק את מהלך העבודה, נותן אי-אלו הוראותוהולך לסעוד ארוחת הבוקר בחברת משפחתו.הבת רייזל נישאה לתושב העיירה שמעוןצימרמן (שמעון מוץ) היא ילדה לו בן. הםהתפרנסו ממסחר זעיר במרכולתם. הבת מינצ׳הנישאה לבן כפר ונולדו להם ילדים. הבת חנהנישאה לבן העיירה — יהושע לרנר. הם לקחוחלק במפעל המשותף של המשפחה — במאפיה.הבן חיים נשא אשה מהעיירה הסמוכה פיאסקי, הם חיו בעיירה שדלישצ׳ה והתפרנסוממסחר בתבואה. הבן יידיל היה חובש בית-המדרש, חידד את מוחו בפלפולים תלמודייםונמשך אחרי לימודים חילוניים. היות והתנאים לא איפשרו לו לעזוב את הבית ולחתמסרללימודים סדירים הוא נעשה אוטודידקט. התעמק בתורות החברה והתחיל לרעות בשדותזרים. היה יושב-ראש "היאפ" (יידישיע ארבייטס פארטיי) אירגון שמאלני קומוניסטימוסווה.כאשר המשטרה עלתה בעקבות פעילות קומוניסטית זו של האירגון ונשקפה לוסכנה להיאסר נמלט יידיל לרוסיה הסובייטית. הוא התחיל שם להשלים את השכלתו הבלתימסודרת ובהתמדתו של חובש ספסל ישיבה הצליח לסיים בית ספר גבוה להנדסה.יידיל לא היה מטבעו מאומרי "הן" ולכן נאסר ברוסיה ונעלמו עקבותיו.אחותו טילה הלכה בדרכיו וגם כן שירתה אלילים זרים. היא היתה פעילה באירגוןהקומוניסטי בעיירה. נאסרה ובילתה שלוש שנים בבית הסוהר כאסירה פוליטית. רק בזמןהמלחמה נתפכחה טילה משכרון "הרעיונות הנעלים" שאותם שירתה, אבל זה היה כברמאוחר. היא נספתה בדמי חייה בהיותה מאוכזבת ומדוכאת.בשנים האחרונות לפני המלחמה מת גיסו של ר׳ נטע טרנר, ואחותו עברה לגורבביתם המשותף של המשפחה. מפי השמועה נודע לנו שבעת הגירוש מהעיירהשדלישצ׳ה אחז נטע טרנר את אחותו שרה בידו ויחד הלכו לדרכם האחרונה.רצה הגורל ומכל המשפחה הענפה נשאר רק הצעיר שבמשפחת טרנר, הבן עקיבא.הוא נמלט בתחילת המלחמה לרוסיה הסובייטית. שם עברו עליו כל תלאות המלחמהובסיומה עזב את רוסיה ועלה לארץ ישראל דרך פולין.נוטע טרנר ז״ל84פה במדינת היהודים בנה את משפחתו וממשיך לקיים את הענף המסועף של משפחתטרנר על אדמת ישראל.יהא סיפור זה מצבה צנועה למשפחת נטע טרנר, שהיתה ואיננה עוד.לזכר סנדקי ליבוש מץלייבוש וחיה מץ ז״ליהודי בגיל העמידה היה.קומתו בינונית, זקנו מכסיף,בעל הדרת פנים נעימות, רגוע,שלוו ושקט; מבטו רך ואבהי.דמות שכולה אומרת כבוד.בגדיו תמיד נקיים ומסודריםכיאות. לא התערב בענייניהציבור ולא לקח חלק במריבותשפרצו בעיירה. את זמנו הפנויביכר לבלות על יד גמרא בבי-תו הצנוע במרכז העיירה.כזה היה ליבוש מץ או כפישהיו קוראים לו לייביש"ווולר". כזה היה סנדקי מיוםשזכרתי אותו, מאז שהתחלתיללמוד חומש הייתי מבקראותו מדי שבת בשבתו בביתועל יד שלחן השבת, אשר מפהצחורה פרושה עליו ושני פמו-טים גדולים ויפים מזכירים כע-דות נאמנה על היום הקדוש.קראתי לפניו את פרשת השבוע, והוא ישב על ידי ושמע בהקשבה ובהנאה רבה. גם אשתוהיתה יושבת מן הצד ומקשיבה בהקשבה לקריאתי, ובגמר הפרשה כובדתי על ידה בעוגיתשבת מעשה אופה, מלאכת ידיה ובצביטה קלה על לחיי מידי סנדקי. אשתו של ר׳ ליבושהיתה אשה שקטה וצנועה ולא היתה מעורבת במיוחד עם הבריות. השכנים ברחוב, שבו86גרה, לא הרגישו בנוכחותה בימי החול, והשכנות בעזרת הנשים לא חשו בה בבית הכנסתבימי החגים. כזו היתה חיה מץ, אשת ר׳ ליבוש מץ. לפרנסת ביתם לא דאג זוג הזקנים, כישנים מבניהם נמצאו בארצו של הדוד סם ושלחו להוריהם דולרים לקיומם. ככה חיתה להמשפחת מץ השקטה חיי אידיליה ממש. החיים השקטים של ד ליבוש ואשתו בלטובמיוחד על רקע המריבות התכופות בעיירה. אמנם ר׳ ליבוש השתדל לעמוד תמיד מןהצד ולא להיגרר אחריהן ולרוב הצליח בכך. אבל כשפעם התעוררה בעיית קיפוחן שלפרנסות יהודיות בעיירה, לא עמדה לו הסתייגותו העקשנית, והוא נסחף ממש בכוח על־ידי כמה מיהודי שדלישצ׳ה לריב לא לו. והמעשה שהיה כך היה; ביום בהיר אחד הופיעבעיירה איש ממוצא פולני, אשר החליט לבנות לו בית בן קומתיים. לכאורה מה יכוללי־,יות פשוט מזה — הוא קנה מגרש במרכז העיירה והחל להתכונן לבניה. בקרוב נודעלתושבי העיירה, שהתושב החדש מתכונן לפתוח בקומת הקרקע שורה של חנויות ואתהקומה העליונה להשכיר לדיירים. ברור היה שלפרנסות היהודים צפוייה סכנה, ומחשבהזו התחילה מנקרת במוחם של היהודים. גם תושבי שדלישצ׳ה הפולנים אשר ניהלו בתימרזח גם הם חששו מהתחרות. מלבד זאת גרם מקום הבניה לסלע מחלוקת ובמהרה הפךלהיות ריב גלוי. וזה דבר המחלוקת: הבנין לפי תיכנונו עמד לקום כבליטה, המכערתומקלקלת את הכיכר המרכזית של העיירה ועם זאת מסתירה את הראות לשני רחובות,הנמצאים משני צדי הכיכר. המאבק קבל משנה תוקף הואיל ובאחד הרחובות המוזכריםגרו כמה משפחות פולניות מיוחסות. (יבורסקי) באורח כזה התארגנו לפעולה נגד הבניההבלתי רצויה כל העיירה על יהודיה ועל עשרת התושבים הפולנים, לכתחילה ניסולפעול בדרכים המקובלות והחוקיות. אבל כאשר נוכחו לדעת שידם על התחתונה החליטולפעול באיומים ובאלימות.היה זה באחת השבתות בחודש אוגוסט של שנת 1927, כאשר נודע, שקבוצה שלפועלי בנין ניגשה לחפור יסודות לבנין החדעז העתיד לקום במקום, יצאו רוב תושבישדלישצ׳ה לכיכר. התפילות בבתי הכנסת ובמניינים של חסידי שדלישצ׳ה נפסקו. הפעיליםוהמפעילים עברו מבית לבית וגייסו את הכל למאבק נגד הבנייה. וכך יצאו כמעט כלתושבי העיירה אל הכיכר. בין המגוייסים על ידי המפעילים היה ר׳ ליבוש מץ, אשר כלריב היה לו לזרא. לכתחילה איימו הנאספים על הפועלים אם לא יפסיקו את עבודתם,וכאשר האיומים לא השפיעו התחילו לידות בפועלים אבנים, קרשים ומכל הבא ליד. השוט-רים ובראשם מפקד המשטרה "הארוך", כך כינוחו, באו חמושים ורוביהם המכודניםבידיהם וניסו לפזר את הקהל. אבל הכל היה לשוא. איש לא זז ממקומו. הרעש, הצעקותוההמולה גברו. יהודי אחד (מרדכי־יוסף כץ) מילא את ידיו חול והשליך מלוא חפנועל ראש אחד השוטרים (וואווה שמו), השוטר כיוון אליו את רובהו. ברגע קריטי זההתקרב ר׳ ליבוש אל השוטר והתחנן לא לירות. השוטר לא אבה לשמוע בקולו ולא נתן לו86לגשת אליו. הוא ירה בו והרגו במקום. בשמעו את היריה הוםיף מפקד המשטרה עוד יריהאחת. ההמון יצא מכליו. המהומה התגברה. העבודה נפסקה והפועלים והטכנאים ברחו.בעידוד ובעזרת התושבים הפולנים נעשה ניסיון לערוך שפטים בשוטר שירה ביהודי.בקושי רב הצליחה המשטרה לברוח מן המקום בהצילם את השוטר הנרדף. המשטרההזעיקה תגבורת מהעיר המחוזית חלם. התגבורת המשטרתית באה. נערכו דוחות, נגבועדויות והתחילו מאסרים בין התושבים. עשרות יהודים ברחו לכפרים הסמוכים כדי לאלהאסר, אחרים הסתתרו במקומות סתר בעיירה גופה. בית הסוהר המקומי נתמלאאסירים. העיירה היתר■ כולה כמרקחה. זמן רב עבר עד שהתחיל המשפט, והוא נמשךלסרוגין כשנתיים. כדי לא לעורר מהומות העבירו את המשפט מן העיירה וערכו אותולא בעיר חלם הסמוכה, אלא בעיר קראסניסטאוו הרחוקה. נשכרו עורכי־דין טוביםולבסוף יצאו מספר יהודים בקנסות קלים. הבניין שבגללו פרץ ריב הוקם, אבל בעלהבניין לא זכה לראותו מושלם. הוא מת באורח פתאומי לפני סיום הבניין, והיהודיםראו בכך, כמובן, אצבע אלוד,ים.בנימין בוקסנבויםמפעולה הציונית בשדלישצ׳ה בשנות 1931—1935מאת מרדכי הרצוגאינני מתיימר לכתוב בהיקף רחב אתההיסטוריה של חיי העיירה ולעצב את דמו-יותיה בכל גוני הקשת שהיוו את הפסיפסשל גולה נידחת טיפוסית. כמאות ואלפי קהי-לות יהודיות אחרות ברחבי התפוצות כךהיתר. את חייה התוססים גם העיירה הקטנהשרלישצ ה בגלות פולין.אינני יכול לעשות זאת משתי סיבית:א. התוודעתי לעיירה זו בשנים 1931—1933, השנים הללו היו שנות מאורעות חשו-בים בינלאומיים. בכלל וכן מאורעות יהו-דיים, בכרט, כגון ניצחון הנאציונל סוציא-ליזם (הנאצים) בגרמניה, האנטישמיות הזו-אולוגית שהשתוללה בשנים הללו בפולין,שהיתה אז הריכוז היהודי הגדול ביותר בעולם.ב. הרבה דברים נשכחו מזכרוננו, אין לנו ארכיון, אשר בו נשמר חומר אוטנטיוהרבה דברים אולי ההשובים ביותר ירדו לטמיון. לכן זכרונותינו החיוורים עלוליםלהטעות אותנו.בתיאורי הדמויות שאנו מביאים למטה השתדלנו לתת תאורי הערכה לכל איש ואישלפי פעלו ולפי השתלבותו בעבודה הציונית ובחיי הקהילה של אז. אמנם יש אי-אלוחברים, שזכו להערכה יותר מקיפה, עם פרטים יותר מדויקים ויש חברים שאולי במקרה"קופחו" מסיבה זו או אחרת. נהגנו לא לפי איפה ואיפה. אלא פשוט חסרו לנו הפרטיםהדרושים לשם השלמת הדמות ועם ה״מקופחים" הסליחה. באותן השנים התחילה התנועהבתנופה גדולה להסתער על המוני בית ישראל כדי לארגנם במסגרת התנועה הציוניתעל כל שלוחותיה ולרתמם למאבק הציוני, בעיקר התנער הנוער היהודי להגשמהחלוצית. תסיסה גדולה הורגשה בכל הערים והעיירות שבהם היו ריכוזים של יהודים.מאבק נגד המנדט הבריטי, דרישה לסרטיפיקטים, עליה ב׳ ״מעפילים״ — מושגים אלהנעשו מובנים ברחוב היהודי. כן חיי הניוון בתנאי הגולה מחד והרצון העז שתקף את המוניהיהודים לעזוב את הגולה מאידך גרמו למחשבה: כיצד להמיר חיים אלה בחיי חירותמרדכי הרצוג88וחופש על אדמת המולדת העתיקה והמתחדשת. יהודים רבים שאפו לעלות ארצה לבנותולהיבנות בה. געגועים חזקים וכיסופי גאולה פעמו בכל לב יהודי. נשלחתי על יד הוועדהמרכזי של ההסתדרות הציונית בווארשה להפגש עם עסקני המקום. שהומלצו לפניכגרעין ראשון לועד המקומי שעתיד לקום. פגישתנו הראשונה לא הצליחה, היא הסתיימהפשוט בכישלון מוחלט. הפגישה התקיימה בספריה שיד הקומוניסטים היהודיים במקוםהיתה שם על העליונה, או כפי שקראו להם "האדומים" (די רויטע). ואלה ארבו לנוואיימו לעשות בנו שפטים אם נעז להכניס "צלם" ציוני לספריה. ביניהם היו עסקניםמשכילים שהסתירו את פעילותם הקומוניסטית תחת מסווה של פעילות ספרותית. כדילמנוע שפיכות דמים לא היתר. לנו ברירה אלא להסתלק מן המקום במהירות האפשריתולקבוע מקום חדש לפגישתנו. הוברחתי על ידי החברים המקומיים דרך הפתח האחורי.נפגשנו שנית בבית פרטי והחלטנו לקרוא לאספה פומבית, להזמין אוד.דים לרעיוןהציוני ולייסד סניף מקומי. אספת היסוד הראשונה התקיימה בביתם של משפחת אלצטר(שמואל־אברהם ז״ל ואשתו שרה תלא״ר). כותב הטורים האלה הרצה על הרעיון הציוניועל הצורך לארגן סניף ציוני במקום, לייסד תנועת הנוער הציוני והחלת. נשאלו שאלותשונות ובסיכומו של דבר הוקם במקום סניף של ההסתדרות הציונית. הסניף התחילבפעולות. יחד עם זאת התחילו להתארגן נגדנו מספר הולכי בטל, אברכי־משי וחובשיבית המדרש, שהיו סמוכים על שולחן הוריהם או חותניהם. הם ראו בנו פורצים מסוכניםבחומת ישראל סבא. ולהוריד.ם הסבירו שהמדיח הציוני הוא משומד להכעיס, ובא89לעיירתנו כדי להדביק את הנוער שלנו במחלת הציונות ר״ל. ב״לוקלים״ שלהם — טענוהם—מתאספים בצוותא בחורים ובחורות, שרים ורוקדים יחד הורה, שומו שמים! הם הז-הירו את ההורים ודרשו מהם לאסור על בניהם לבקר ב״לוקלים" ולהוציאם בכוח אםלא ישובו מדרכם הנלוזה בטוב. כמובן, לא הועילו איומיהם, והעיירה שדלישצ׳ה נהייתהעיר ציונית. מיטב הנוער המקומי וחלק גדול של המבוגרים התרכזו בתנועה הציונית.בלית ברירה נאלצו להשלים עם קיומנו גם כוחות הימין של הדתיים הקיצוניים וגםכוחות השמאל של הקומוניסטים היהודיים. נהיינו לעובדה בנוף הפוליטי של העיירה.עוד תנועה אחת שלא ראתה בעיין יפה את התפתהותנו ויציאתנו למרחב — היא תנועתהצה״ר — בית״ר שראו בנו, ובצדק, מתחרים רציניים. הם חששו, שחלק מחבריהםיעבור אלינו נוכח פעולותינו הרבות: הרצאות, שיחות, טיולים, שעורים אינטנסיבייםבעברית, יידיש ובדברי עם ישראל והציונות. באמת, היו מקרים שחברי בית״ר עברואלינו והיו חברים נאמנים בתנועתנו. הצלחתנו הכתה גלים בסביבה: בעיירות ובכפריםיהודיים. הכפר הגדול ציצוב היה מאוכלס יהודים אמידים, סוחרים ובעלי מלאכה.עזרנו ליהודי ציצוב לארגן סניף של הנוער הציוני. שיתפנו אותם לא פעם בפעולותינו.החלוצים בעת ארוחתם בשדה הקיבוץ קוליק ע״י שדלישצ׳ה90גם עם העיד המחוזית חלם היה לנו קשר ומגע קרוב מאד. נעזרנו על ידייום במרצים,במדריכים ועוד. אפילו גויי הסביבה, אשר התייחסו לא פעם בביטול ובבוז לשכניהםד,יד<ודים, התחילו עתה להתייחם אלינו ביתר כבוד. הופעת "השומרים" על תלבושתםעוררה את תשומת לבותיהם. באספות הציוניות השתתף חלק גדול של יהודי העיירה.הפעילות הציונית הורגשה היטב בעיירה ובסביבה הקרובה. בל״ג בעומר וב־כ׳ תמוז, ביוםהכרזת בלפור וימים האחרים הראויים לציון היו נערכים מפקדים של "השומרים" על ידדגל הסניף. הנפת דגלים, שירת ההימנון הלאומי ותהלוכה בסך, המלווה שירי לכת עברייםהיו מעוררים את כל תושבי העיירה ומשתפים אותם במאורעות היום. גולת הכותרת שלפעילותנו הענפה היה ייסוד שתי קבוצות הכשרה, האחת בכפר קוליק הרחוק כ־7 ק״ממדועיירה. זה היה קיבוץ חקלאי, בו היו עשרים וחמישה חלוצים וחלוצות מכשירים אתעצמם לעליד" וקיבוץ שני עירוני ע״ש ,.העבודה" בשדלישצ׳ד, גופא. גם פה נתנסוהחלוצים בעבודות, שלא הורגלו להן מקודם כדי להכשיר את עצמם לעליה ארצה.אחד מחברינו, מאיר פלדמן, שהיד, מדריך כצבא הפולני, כיום תושב ישראל, היה אחראילאימון צבאי למחצה של חברי הקיבוצים וגם של בוגרי הנוער הציוני. הוא מילא אתתפקידו באמונה. והחברים ידעו הודות לאמוניו התכופים פרק בהגנה עצמית. אתההצלחה הבלתי משוערת של תנועתנו יש לזקוף לחבר פעילים מסורים ונאמנים, שאתדמויותיד,ם ננסה לצייר למטה.שמואל־אברהם אלצטר ז״לבעל בעמיו. איש עבודה, נאמן ומסור למשפחה. ביתו היה הגדול בעיירה. פרנסתו היתהמצויה ולא סבל חלילה ממחסור. איש מכובד ומקובל על כל תושבי העיירד" אפילו עלשכנינו הגויים. שמו הלך לפניו כאיש ישר ותמים. היד, בין הראשונים שהצטרף לתנועתנועם הקמת הסניף בעיירה. דחה בשאט נפש את טענות המתנגדים על שהוא "איש מןהיישוב״ מתחבר עם בחורים ובחורות — ״אורחא פורחא״ — חלוצים כביכול, המחפשיםהרפתקאות ולכן חפצים לנסוע ל״פלשתינה״. ״מה חסר לך פה ?״ — היו שואלים אותו —ור,וא השיב להם מלחמד, שערר,: "סופכם שגם אתם תרצו לנסוע לפלשתינד,. כאן לאמקומכם. מי יודע אם לא יהיה אז מאוחר? אם לא תאחרו את המועד". ניבא ולא ידעמה שניבא. הוא חש בפשטות האינסטינקטיבית את השואה המתקרבת. הוא ראה בעיניואת מי המבול הגואים ובאים, והזהיר את העם שצריך לחפש מפניהם מפלט — מעיןתיבת נח. בחפץ לב היה מוסר לנו את ביתו לאספות, להרצאות, לערבי שאלות ותשובות,91שהיו לפעמים נמשכים משעות הערב המוק-דמות עד לשעות הקטנות של הלילה. לשםזה היה צורך לא פעם בהעברה של הרהיטיםבבית ושינוי סדרי בראשית בדירתו, אבלתמיד נענינו בחיוב. שמואל־אברהם ז״ל היהמאושר, שגם ילדיו נדבקו ברעיון הציוניונעשו חברים פעילים בתנועה. ר' שמואל-אברהם לא א־,ב להידחק לפותל המזרחי, פדרךאיש אמיד ומקובל על הבריות ופפי שזה היהנהוג באותה הקופה. הוא לא אהב להתבלט ולאגרם התנשאות. הוא אהב לרכוש דעת לפי אמרתחז״ל "מכל מלמדי השכלתי". לא פעם היהשמואל-אברהם מתיישב לאחר העבודה, בלי להחליף אפילו אתבגדי העבודה, ומבקש שיקראו לפניו מן העתונותהעברית של אותם הימים שהגיעה מארץ ישראל, או מעיתון אחר. בצמא ספג לתוכו כלמלה ומלה ולא הרגיש בזמן העובר. לא פעם היה מהרהר בקול רם וראה את עצמו כעולהלארץ ישראל. עשה חישובים כמה יקבל בעד רכושו כדי שיוכל להסתדר בארץ עם משפחתו.פרצה המלחמה, מלחמת העולם השניר.. בקושי הצליח הוא ובני ביתו להימלטעל נפשם. כמעט בעירום ובחוסר כל ברחו. כל רכושם, עמל של שנים רבות, ירד לטמיון,צרות רבות תכפו עליו בהיותו בקולכוז הנידח. קשה היה לו להסתגל למצב החדש. סביבהזרה, חוסר תזונה ועתיד לא ידוע. בסופו של דבר חלה ר׳ שמאל — אברהם במחלה אנושהונפח את נשמתו הטהורה בנכר, בערבות סיביר הקרה ורחוק מישוב יהודי. נגדע בדמיימיו לעולם. יהא סיפור אמיתי זה מצבה לזכרו.92וועד הסניף הנוער הציוני בשדלישצ׳השיחה בענייני דיומא בעת הפסקת הצהרים בשדדדהעבודה של הקיבוץ קוליק ע״י שדלישצ׳ה,מדריך הקבוצה מרדכי הרצוג93חברי הקיבוץ עם חברי התנועה הציונית בשדלישצ׳ה94החלוצים בחווה החקלאית בקוליק על יד שדלישצ׳ה בשעת מנוחתב95יטקלה "הציונית" (יוטה בלשד) ז״להיא לא חיתה חברה בשום ארגון ציוני, לא בעיירתנו ולא בשום עיר אחרת. אתשם הלוואי "ציונית" רכשה ככינוי על שבביתה התאכסן המדריך הציוני והמייסד שלהתנועה הציונית בעיירתנו. בטלנים קרתניים בעיירתנו ניסו בכל מיני דרכים להשמיץאת המדריך. לשם כך ניסו לתהות על קנקנו על ידי יטקלה כדי להווכח אם באמת הואמסית ומדיח, האם הוא באמת בא לעיירתנו כדי להטות את הנוער ואת המבוגרים כאחדמדרך הישרה ולהפוך אותם לפורקי עול תורה ומצוות. אולם "המבקרים" ו״החוקרים"לא הסתפקו בשאלותיהם ובחקירותיהם האובייקטיביות, כביכול, ובתשובותיה של יטקהל׳האלא כפו על הקהל את דעתם. שפכו קיטונות של בוז על המדריך ועל הנלווים אליוהציונים. יטקלה התווכחה איתם ועמדה על כך שהמדריך הוא איש ישר, מתפלל ידםיום ואף לומד דף גמרא בזמנו הפנוי. בכלל התאמצה להוכיח, שהציונים הם יהודיםטובים "שחטאם" היחיד הוא שרוצים ללכת לארץ ישראל. "מה אתם כי תלינו עליהם" זשאלה. משום כך הדביקו לה את הכינוי "הציונית". לאמיתו של דבר היתה יטקהל׳ה אישהתמימה, פשוטה וישרה. היא התאלמנה ונשארה עם ארבעה בנים. קשה לדעת כיצדהצליחה האשה הזאת לפרנס את משפחתה, לדאוג לחינוכם של הבנים ולהקנות לכולםמקצוע.בדומיה נשאה את יגון אלמנותה. ביתה היה תמיד מסודר ונקי. היא קיוותה שבנההצעיר דב יסע להכשרה, יעלה ארצה ויעלה לאחר מכן גם אותה. אולם המלחמה שיבשהאת תוכניתה. בנה דב הצליח אמנם להימלט לרוסיה ומשם עבר עם הצבא של גנרלאנדרס דרך פרס לישראל.ויטקהלה הציונית לא זכתה להגיע ארצה. היא נספתה יחד עם יתר קדושי עיירתנו.תהא נשמתה צרורה בצרור החיים לנצח.פייבל הולצמן ז״להיה מחברי הועד הראשונים, שהצטרכד לתנועתנו. שימש זמן רב יו״ר וועד הסניף,מורשה הקק״ל, חבר הוועד המקומי לענייני שקל וכר... היה פעיל בסניפנו ומפעילאחרים. הוריו היו סוחרים אמידים, והוא לא סבל ממחסור. משפחתו היתר. ממוצאחסידי וד.יו נוסעים מדי שנה בשנה לאדמו״רים ומושפעים מהם הרבה מאוד. מובן, שהוריולא ראו בעין יפה את בנם פייבל "סוטה מן הדרך הישרה", כביכול, וד.צטרף לציונים,96במקום להיות חובש בית — המדרש ובעל תכלית. אבל הוא חש, שדרכו היא הנכונהוהתמסר בכל להט הנעורים שלו לתנועח. אופטימי מטבעו, תמיד עליז, שמח בחלקוומאמין בעתיד הטוב — בהגשמת שאיפותיו. הוא נספה יחד עם כל קדושי עיירתנו.יהא זכרו ברוד.אליהו אפלבוים ז״לאליהו היה אדם חסון, בריא בגופו, קומתו בינונית,פניו אדמדמית ומבטו רציני. למד בחדר, סיים אתבית הספר היסודי הפולני ולמד נגינה בכינור. קראהרבה ורכש ידיעותיו כאוטודידקט. אהב לקרוא ספריםעל נושאים יהודיים ובמיוחד הרבה לקרוא על נושאיםהיסטוריים. על הציונות ומנהיגיה. בביתם שררה אווירהתרבותית. כל הבנים היו יודעי ספר ובקיאים ב״ארתיות הזעירות". אלי היה גם מוכשר במלאכת הציורולפעמים הקדיש לנושא זה מזמנו הפנוי. אבל כרובהנוער השדלישצ׳אי לא יכול היה לנצל את כשרונו-תיו ולכתה אותם בכיוון הרצוי. הוא נרתם לעבודתהחייטות כדי לעזור לאביו במלאכתו. עם התעוררותהתנועה הציונית בעיירה הצטרף לסניף בית״ר והיה בוחבר המפקדה המקומית ובין פעיליה הבולטים. חבריוהעריכוהו והעריצוהו מאוד. אבל נפשו לא מצאה את סיפוקה בבית״ר, והוא עבר לתנועתנו—ל״נוער הציוני". כאן מצא כר נרחב לפעולה. הוא התמסר לעבודה בסניפנו והקדישאת כל כוחו ואונו לפיתוח הסניף. לא בחל בשום תפקיד שהוטל עליו. חיבה יתרהנודעה ממנו לשכבה הצעירה של תנועתנו, בה ראה ח־ות הכל. השתתף עמם בטיולים,במשחקים, בשיחות, וכר. רצה לעבור הכשרה ולעלות ארצה, אבל בגלל סיבות משפחתיותלא עלה הדבר בידו. בינתיים פרצה מלחמת העולם השניה. חוריו עמדו על כך,שיעזובאת העיירה ויברח לרוסיה. גם אשתו ביקשה שלא יישאר בעיירה ויסכן את עצמו.ללא רצון ובלב כבד עזב אלי את הוריו ואת אשתו הצעירה ועבר למערבאוקראינה. אבל לא מצא שם מנוחה לנפשו וטען בפני חבריו — מכריו, שאינו יכוללהישאר שם בו בזמן שאשתו עומדת ללדת. הוא שב הביתה כדי להימצא על יד הוריוועל יד משפחתו שזה עתה התחיל לבנותה.אליהו אפלבוים ז״ל97הגורל המר והאכזר הביאהו ישר לתוך גיא הגיהנום, והוא ניספח באיבו יחד עםקדושי עיירתנו.יהא זכרו ברוך.יעקב גרינשפן ז״לאיש עמל ועבודה, טרוד תמיד בחנותו שעל יד ביתם. עזר גם לאביו במסחרו.היו נוסעים לירידים שבסביבה כדי למכור לאיכרים את סחורתם: מגפים, נעלים וכדומה.משכימים קום באשמורת הבוקר. מכינים את סחורתם, מעמיסים אותה על העגלה ויוצאיםבשיירה ארוכה של עגלות איכרים ליריד שבעיירה השכנה. יעקב היה מטלטל את עצמויחד עם אביו ועם אחד האחים בעגלת איכרים בדרכים משובשות. יום כזה היה יוםשל עבודה קשה ומפרכת, דאגות והתרוצצויות ולא פעם גם של אכזבה. לא פעם היוחחרים בשעה מאוחרת בלילה עייפים ולפעמים במצב חח לא מרומם ביותר, מאוכזביםוממורמרים בגלל הפדיון הקטן, או בגלל הפסד שבמשיכת־יד של גוי גברתן, או בגללמסיתים אנטישמיים,' שלא נתנו לאכרים לגשת לדוכן היהודי. בכל זאת לאחר יוםעבודה שכזה רץ יעקב לסניף לראות ולשמוע מה נעשה שם. כל דקה פנויה מעבודה היתהקודש לתנועתנו. הוא היה חבר מן השורה. לא בחל בשום עבודה, לא חיפש כיבודיםוהיה מסור בכל נפשו ובכל מאודו לתנועתנו. חלם לעלות ארצה, אבל הדבר לא נסתייעבידו בגלל סיבות משפחתיות וגם בגלל גזרת הסרטיפיקטים. היה איש חביב וישר,אוהב צדק ודובר אמת. בשנים האחרונות לפני המלחמה הקים לו משפחה והתיישב בעירוולודאווה. שם מצא את מותו יחד עם כלל היהודים.יהא זכרו ברוד.זינבל רוזנבוים ז״ל(זיינבל־זישי)יהודי עממי במלוא מובן המלה. יהודי של כל ימות השנה. חביב ונעים הליכותהיה. עיניו שפעו רוך וחיוך תמיח. איש צנוע ובלתי מפלגתי. נערץ על הכול. תרם לקרנותהציוניות בעין יפה ופיזר צדקה ביד רחבה. ידיד היה לנו ולתנועתנו. לילדיו השתדללתת חינוך טוב, הוא שלח אותם לתנועתנו וקיווה שהם ימצאו בעזרת התנועה הציוניתאת הדרך לחיים. ביתו היה בית יהוח־מסורתי, דלדיו היו יהודים גאים. הם השתתפובכל פעולות הסניף והשתדלו להיות ציונים טובים. בתו הבכירה, חנה, עשתה "מעשה98נועז", לפי המושגים של אותם הימים. היא עזבה את הוריה, את ביתה ונסעה להכשרהקיבוצית, כדי להתכונן לעלות ארצה. ר׳ זיינביל בעצמו עבד קשה במסחר הביציםכדי לפרנס את משפחתו. אשתו היתה לו עזר כנגת ופתחה מעיו מסעדה — קיוסקעם משקאות קלים, בשביל יהודים — סוחרים, שבאו ליריד השבועי שהיח מתקיים כליום חמישי. גורלה של משפחה זו לא היה שונה מגורל כל קדושי קהילתנו.יצחק גרינשפן(איצ׳ה) ז״ליצחק (איצ׳ה) גריבשפן ז״לשקט, נחבא אל הכלים, למד בחדר, היהתלמיד מצטיין בבית הספר הפולני. הצטרףלתנועת הנוער הציוני בעודנו תלמיד בית הספר.ספג לתוכו מן ההווי היהודי שבעיירה והפליאאת כולם בדייקנותו. היה ממושמע ומקבל מרותמבוגרים. הכול חיבבוהו. את הקן של הנוערהציוני ראה כביתו וכל זמנו הפנוי הקדיש למענו.השתתף בכל פעולות הקן: הרצאות, שיחות, טיו-לים׳ לימוד השפה העברית וכר... השתתף גםבפעולות למען הקק״ל, בהרקת קופסאות וכר.בפרוץ המלחמה ניסה להימלט מהגורל המרוברח לרוסיה הסובייטית אבל הגורל המר רדףאחריו והשיגו בעת פלישת הגרמנים לרוסיההסובייטית בשנת 1941, והוא עודנו עול ימים.יהא זכרו ברוך.שלום כץאיש עניו וצנוע "נחבא אל הכלים". בר אוריין, ומצניע לכת. את פרנסתו מצאבחנותו הקטנה. לא אהב לעסוק בענייני ציבור, ברח מן הכבוד והתרחק מסכסוכיםציבוריים. לא היה חבר בתנועתנו, לא לקח חבל בפעולותינו. אבל כאשר נתבקש לעשותמשהו למעננו לא סירב מעולם לעשותו. היה כולו שקוע בעבודה יום־יומית שבחנותו.היח מסור למשפחתו ודאג לחינוך ילדיו. התרחק מהולכי רכיל, וכל דקה פנויה הקדיש99לתלמוד תורה. את הכול קידם בברכה, היה אהוב ואהוד על הכל. היה אופטימי מטבעווראה הכל בעד אספקלריה ורודה. תמך בכל נצרך ביד נדיבה, אף שהוא עצמו לא היהעשיר ביותר. לא תיאר לעצמו ולא האמין, ששואה איומה מתקרבת ובאה על כל ביתישראל,הוא נספה יחד עם משפחתו ברצח ההמוני של קהילתנו.יהא זכרו ברוך.שושנה טפר - טרנר ז״להיתר. מן הראשונות שהצטרפה לתנועת הנוער הציוני תיכף עם יסוד הקן המקומי.הוריה השתדלו לתת לילדיהם חינוך מסורתי, כפי שהיה מקובל בימים ההם. שושנה(רייזל) הצטיינה בלימודיה בבית הספר הכללי הפולני ושקדה על לימוד השפה העברית,שהיתה אז מעין חידוש גדול בעיירה. השתתפה באופן פעיל בפעולות רבות, שאורגנושושנה טפר״טרבר ושבי ילדיה ז״ל100על ידי ההנהגה הציונית המקומית וביצעה את כל ההוראות שקיבלה מן הממונים עליהבקפדנות יתרה. היתה חברה מסורה ובעלת הכרה ציונית. חייד מלבב היה תמיד נסוךעל פניה. קראה הרבה והתעמקה בבעיות היהדות והציונות. קראה עיתונות יומית והיתהמעודכנת בכל המתרחש בעולמנו הגדול. היתה בת מסורה להוריה והיתה עוזרת לאמהבניהול משק הבית. היתר. צמאה לשמוע מן המתרחש וקיוותה לעלות ארצה. רצתה להכשיראת עצמד. בהכשרר. קיבוצית לקראת העליה, אבל ויתרה על רעיון זה כדי לא לגרוםלקרע בינה לבין הוריה, שהתנגדו נמרצות לרעיץ זה. צעירר. ומלאת מרץ נעוריםנספתה למרבה הצער והכאב עם הוריה, שני ילדיה ועם יתר קדושי עיירתנו.יהא זכרה ברוך.דוד טפר ז״לחבר ההנהגה המקומית של התנועה הציונית, חבר הוועד של סניף "התחיר." התמסרלעבודת התנועה בכל נפשו ובכל מאודו. במיוחד קסמה לו העבודר. בקרב הנוער המקומיוהקדיש הרבה מזמנו הפנוי לתנועת הצופים של הנוער הציוני. דוד היד. תמיד הולדבראש ומושך אחריו את האחרים. היא שימש להם דוגמא. בפשטותו, במסירותו ובהתלהבותולעניין היה מדביק אחרים. היה בין ראשוני החלוצים שלנו, שיצאו בעצמם להכשרהוהתכונן לעליה. היה חלוץ למופת בקיבוץ של העיר ביאליסטוק, הסתגל במהירות לכלהעבודות הקשות והקלות כאחד וכאות הוקרה על כך מסרו לו את ניהול הקיבח. בגללמחלת אביו הקצב, נאלץ לחזור הביתה, להירתם לעבודה ולשאת בעול הפרנסה.התגייס במשנה מרץ לעבודה בסניפנו. לא רצה להשלים עם הרעיון להישאר בגולה.חיפש דרכים כיצד לעלות ארצה. לדאבונו ולדאבוננו איחר את המועד ונרצח יחד עםקדושי עיירתנו.יהא זכרו ברוד!חנה רוזנבוים ז״לחנד. היתד. חברד. נאמנה ומפורד. בקן. מאז הצטרפה לתנועד. חלמו! על הגשמה.שאפה להמיר את חיי הגלות לחיי מולדת. למטרה זו החליטה לעבור הכשרה חלוציתולהתכונן לעליד.. הדבר לא היה קל באותה תקופה בעיירתנו השמרנית. חנה לא התחשבד.ברינונים של "חכמי ליזשנקה" ונסעה לקיבוץ כדי להכין את עצמה לעליה ולהגשמה.101לא עזרו כל הבקשות והתחנונים של הוריה, שרצו להניא אותה ממעשה זה ויעצו להלחשוב יותר על "תכלית". חנה לא קיבלה את דעתם של ההורים ואפילו הצליחה לשכנעאותם שזוהי הדרך הנכונה, שבה היא צריכה ללכת. בלית ברירה הסכימו הוריה לדעתהוברכוה לדרך. חנה התחבבה על חבריה החדשים בקיבוץ כשם שהיתה חביבה על חבריהבקן שלנו. חנה סיימה את ההכשרה ואושרה לעליה. היא היתה מאושרת ובאה הביתה כדילהפרד ממשפחתה, מחברי התנועה ומכריה. לרוע מזלה פרצה מלחמת העולם השניהוהיא נשארה תקועה בעיירתנו יחד עם כל יהודי העיירה. חנה נספתה על קידוש חשםבאחת "האקציות" הידועות לשמצה.יהא זכרה צרור בזכרון יוצאי עיירתנו.חיה כץ מבית טפר ז׳^לביתה היה שופע אור וחמימות. היא היתה אישה נאמנה. עקרת בית למופת. תמידהיתה טרודד, ועסוקה בניד,ול הבית ובחינוך ילדיה. היתד, יושבת אוהל, מעין "בת מלך"חיה כץ מבית טפר ושלושת ילדיך,;שרה, פייגה ודינה״איטה102כבודה פנימה. כל מעשיה כלכלה בתבונה ובדעת והיתה מכובדת ונערצת על כל מכריהושכנותיה. חיה היתה אשת חיל ועליה אפשר להגיד את המימרא הידועה של חז״ל: "מצאאשה — מצא טוב". תמכה במפעלים הציוניים בעיירתנו, בקרנות, במפעל השקל והמשיכהלחיות את חיי הגלות מתיר אינרציה והרגל כפי שעשו זאת רבים בעיירתנו. בינתייםפרצה הדליקה הגדולה ששרפה את כל בית ישראל באירופה. בעלה שמואל כץ יל״א הציעלה לברוח לרוסיה הסובייטית, אבל היא לא אבתה לשמוע לו ונשארה במקום כדי לשמורעל ילדיה ועל ביתה.קשה היה לה להחליט לעזוב את הבית ולהיטלטל בדרכים לא ידועות עם ילדיםקטנים. מסירותה לילדיה ודאגותיה לביתה היו לה בעוכריה. והיא ניספתה יחד עם ילדיההקטנים עם כל בית ישראל בשדלישצ׳ה.כבור ויקר לזכרה.פישל פינגרהוט ז״למבוגרי "הנוער הציוני" היה. עזר לפרנסת הוריו בעבודתו במאפיה שלהם.נשא בעול המשפחה מרובת הילדים. קשור היה להוריו וכיבדם מאוד. השתתף בכלפעולות "הקך. לא נעדר מאסיפה או פעולה כלשהי. האזין תמיד בהקשבה לדברי המרציםוהמדריכים. לא התבייש לבקש הסבר נוסף, כדי ללמוד היטב את הנושא. שאף לעלותארצה ולמטרה זו רצה לעבור הכשרה באחדמקיבוצי התנועה. על רקע זה היו לו ויכוחיםוחילוקי דעות עם הוריו. לא פעם שפך את לבולפני חבריו ב״קן" וסיפר על לבטיו הפנימייםשמדריכים את מנוחתו. עם גמר העבודה בביתהיה קופץ ל״קן" להשתתף בשיחה יומית שלה״קן". היה בין החברים הצעירים, הבולטיםוהמסורים, אשר ביצעו כל תפקיד שהוטלעליהם.פישל לא הספיק להגשים את חלום חייוולעלות ארצה. הוא נספה בדמי ימיו יחד עםקדושי עיירתנו.יהא זכרו ברוך!פישל פינגרהוט ז״ל103שרה אלצטר (אלמנת ר׳ שמואל־אגרהם)"אשת חיל" זהו השם ההולם אותה ביותר. אשה פקחית, עקרת בית למופת. חינכד.את ילדיה ברוח המסורת הלאומית. ניהלה את ביתה בתבונה ובמסירות. ביתה היה פתוחלכל דכפין. פיזרה צדקה ביד רחבה לכל נצרד. שלחה את ילדיה לתנועה הציונית ובעצמהעשתה מאמצים כדי שהסניף שלנו יגדל ויתפתח. ברצון רב מסרה את דירתה לאספותשלנו, להרצאות, לערבי שאלות ותשובות וכדומה ולא התחשבה בכל הטירחה הרבהשהיתה כרוכה בדבר. בפיח המלחמה ברחה יחד עם בעלה המנוח ועם ילדיה לרוסיד,.הם נפלו מאיגרא רמא לבירא עמיקתא. מחיי שלוה ופרנסה מסודרת לחיי סבל ורעבבקולכוז נידח. בעלה ר׳ שמואל ז״ל לא החזיק מעמד, אף על פי שהיה איש חסוןבגופו, ונפטר בנכר. היא נשארה גלמודד, ושכולה עם 6 ילדיר, בסביבה זרה וללא מפרנסעיקרי.בדומיה נשאה היא את יגונה, ובלבה היתר, מפעמת אמונה שתזכה לחיות בארץולראות נחת מילדיה. כאשר פליטי פולין הורשו לשוב לביתם, עזבה יחד עם משפחתהאת רוסיד, ודרך פולין וגרמניה עלתה לארץ. כעת היא מוקפת כבוד והערכח מצדילדיה. חברי התנועה הציונית בשדלישצ׳ה זוכרים לה את "חסד נעוריד," ויחד עם כלניצולי שדלישצ׳ה מאחלים לה הרבה נחת ושנים רבות של חיים טובים.משה לבר (מושקה)התמסר לרעיון הציוני, זמנו הפנוי והלא־פנוי היה קודש כול כולו לתנועה. עבדבחברת אוטובוסים שפעלה בקו שדלישצ׳ד.־חלם, שדלישצ׳ה־לובלין. ניצל את תפקידוכדי להוביל את אנשינו, שהיו זקוקים לסידורים שונים בערי המחוז לובלין, חלם, וללאתמורה, פשוט ללא כסף. בזח סיכן את מעמדו בחברה. לא פעם קיבל נזיפות מהממוניםעליו על שעסוק יותר מדי כפטרון החלוצים בענייניהם מאשר בעבודתו בחברה. ניסואפילו לפטרו, אבל הודות לתקיפותו ולמעמדו בחיי החברה בשדלישצ׳ד, הצליח להתגבר עלכל הקשיים ולהמשיך בפעולתו הברוכה. היה גם מכובד על השלטונות המקומיים, כגון:המשטרה והגמינה (מועצה המקומית). קשה לתאר את קיומם של נקודת הכשרה חלוציתבכפר קוליק שבסביבת שדלישצ׳ה וקיבוץ עירוני בעיירתנו ללא עזרה פעילה של חברנומושקה לכר. לעת ערב, עם גמר עבודתו בחברה, לא הלך הביתה לראות את משפחתו,את ילדיו, אלא בא קודם כל לראות את החברה. לראות ולשמוע אם הכל בסדר. לא פעםהוציא מכספו הוא כדי להוסיף לתקציב המוגבל של הקבוצה. בימי החורף הקשים, כאשר104החלוצים לא עבדו והמצב הכספי היה בכי רע, הרגיע את החברה ולא פעם ציוה להכיןארוחה לקבוצה על חשבונו הוא. רק כאשר נוכח שאין רעבים ח״ו בין החלוצים הלדהביתה לבלות בחיק משפחתו. נוסף על עזרתו החומרית, שהיה מגיש לחלוצים, היה גםלמליץ ולפה בפני השלטונות המקומיים, במיוחד אצל מפקד המשטרה שעמו היה מיודד.אנו מציינים בסיפוק ובקורת־רוח שחברנו מושקה הצליח לעבור את המלחמה ולבוא עםמשפחתו לארץ, שאליה שאף ולמענה עבד בכל כוחו ובכל מאודו וזכה לראות בהתגשמותחזונו במדינת ישראל העצמאית.אסתר קליינמןחברה מסורה ופעילה בקן של הנוער הציוני ובסניף "התחיה", יצאה מבית יהודיטיפוסי. גם אחיה ואחיותיה היו פעילים בתנועה שלנו. היא היתה מה״נחשונים". הראשונהשעזבה את הבית, את העיירה ונסעה לעיר ביאליסטוק כדי לעבור הכשרה חלוציתולהתכונן לעלות ארצה.באותה תקופה, בשנות השלושים, היה מעשה כזה נועז מאוד. היא לא התחשבה בדעתהקהל שבעיירה, בידידי משפחה ובכל מיני מטיפי מוסר, שראו בזה פריקת עול. התמידהבעבודתה בהכשרה ולא נרתעה משום קשיים שנערמו בדרכה. רכשה ■את יסודות השפההעברית, השתלמה בידיעת הארץ, בקורות עם ישראל והתנועה הציונית. היתה חלוצהנאמנה ומסורה. עם שובה לעיירתנו שדלישצ׳ה היתה פעילה בתנועה עד לעלייתה ארצה.כיום גרה בעיר נתניה וזכתה לראות נכדים, כן ירבו.עקיבא טרנריצא מבית מסורתי, נתייתם בנעוריו מאמו ומצעירותו השתתף בפרנסת הבית. נמשךללימודים, אבל התנאים לא איפשרו לו ללמוד הרבה. הסתפק בידיעות שרכש בחדר,כרוב ילדי ישראל בעיירה, אבל הוסיף על כך עם קריאת עתונים, קריאת ספרים עלתולדות עם ישראל, על קותת התנועה הציונית ומנהיגיה וגם על נושאים אחרים. היהמה״שומרים" הצעירים ומילא תפקידים שונים בקן. היה נאמן לתנועה, במסירות ובלהטנעוריו התמסר לפעולות בקן המקומי. עז היה רצונו לעבור לקבוצת הכשרה כדי לעלותארצה. משפחתו התנגדה לכך בחוששם שזה יפגע בפרנסתם. עקיבא נאלץ לכבד את רצוןמשפחתו. וכך נשאר בעיירה עד שקלגסי היטלר פלשו למדינת פולין וכבשוה.105ברגעים האחרונים הצליה להתהמק מידי הנאצים ימש״ו וברה לרוסיה הסובייטית.שם התנסה, יחד עם אחרים, בכל יסורי הפליטים. הוגלה למקום נידח ונשא את סבלו עדסיום המלחמה. לאחר המלחמה עלה לארץ, הקים משפחה וזכה לראות בהגשמת חזון חייו.היה בין מייסדי אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל משתתף בקביעות באסיפות ובמאורעותמשפחתיים של שרידי עיירתנו.אברהם אברך (אגרהמצ׳י אפלבוים)אברהמצ׳י בא לסניפנו לאחר תקופה ארוכה של פעילות ציונית בבית״ר. היה ממושמע,פעלתני, מתעניין במלה הכתובה. למד את השפה העברית והיה פעיל בכל האירועיםשבסניפנו. מילא בדייקנות את כל התפקידים שהוטלו עליו ויחד עם זאת הצליח להיותתלמיד מצטיין בבית הספר הפולני. הרבה בקריאה והתעניין בכל הנעשה בעולם היהודיוהלא־יהודי כאחד. עם פרוץ המלחמה הצליח לברוח לרוסיה הסובייטית. זמן מסויים למדבתסיה והספיק להחליף מספר מקצועות. בין היתר עבד גם במחצבות פחם בדונבס.אחרי גילגולים רבים שב לאחר המלחמה לפולין ומשם עלה ארצה. הקים בארץ משפחהוהתיישב בחיפה העיר.חיים שרנראחד מפעילי ארגון הנוער הציוני בשדלישצ׳ה וממארגניו. חבר הנהגה המקומיתוסניף "התחיה". ממעצבי דמות השומרים. השתתף בכל הפעולות כפעיל וכמפעיל. דאגלהתפתחותו של הקן והתמסר בכל מאוח למען הצלחת תנועתנו. היווה דוגמה אישית שלציוני נלהב ושומר צופה. מוצאו מבית יהודי טיפוסי, שומר מסורת. הוריו עמלו קשותכח לפרנס את המשפחה מרובת הילדים. הם לא חסכו עמל כדי לתת לילדיהם חינוךיהודי מסורתי ומפי מלמדים יודעי תורה. בהיותו בכור במשפחה נאלץ חיים להפסיקאת לימוחו בבית המדרש ולהירתם בעול פרנסת הבית. הוא עזר לאביו באטליז, שבומצאו את לחמם בדוחק. למרות עיסוקיו היום־יומיים היה מופיע בקן מח ערב בערבודואג שהפעילות בו תתקיים על הצד הטוב ביותר. עוד בהיותו בשדלישצ׳ה רכש לו אתיסודות השפה העבחת. הכיר היטב את חיי ארץ־ישראל, שלל את הגולה ושאף לעלותארצה. עם פיח מלחמת העולם השניה נדד יחד עם אחרים לרוסיה הסובייטית. התענהבין הפליטים ובסיום המלחמה שב לפולין והקים שם שנית משפחה. לבסוף עלה ארצהיחד עם משפחתו, והתיישב בפתח־תקווה.106יואל קליינמןהיה בין השומרים הצעירים בקן הנוער הציוני השדלישצ׳אי. התמסר לקן ולתנועההציונית בלהט נעורים ואת כל זמנו הפנוי הקדיש להם. לא הזניח שום הרצאה, שיחהאו אסיפה. עשה תמיד אזנו כאפרכסת, כדי לספוג תורה ציונית ולהתבשם ממנה. בנעוריוהתייתם מאביו ועל כן היה נאלץ לעזור לאמו בפרנסת ביתם. אבל הדבר לא הפריעלו להיות גם בין הפעילים בסניף. נשא בקרבו את יגונו הכבד, אולם כלפי חח העמידפנים של שמח בחלקו.חבריו בתנועה ידעו על סבלו הרב וניסו לעודדו. עם פרוץ מלחמת העולם השניהנסחף עם זרם הבורחים, שנעו לרוסיה הסובייטית. בעת המלחמה סבל חרפת רעב ולאחרתלאות רבות, כשנפתח פתח הצלה, עזב את רוסיה והיה בין הראשונים שהגיעו עם צבאאנדרם לארץ. פה הקים לו משפחה והוא פעיל בארגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל ומספרשנים הוא יושב ראש שלו.107הייתי בבית״רבאהד מימי השבת של קיץ 1930 הופיעה בעיירתנו קבוצת בית״רים מהעיירה הסמוכהראיובצה (רייוויץ). הם בקשו להקים סניף מקומי לאירגונם בשדלישצ׳ה למטרה זו קיבלורשות ממשה גרינשפן לערוך בביתו אספת יסוד של הארגון. באותה אספה הרצו החבריםמשה אפלצודיג ומשה פלדמן מראיובצה. לאחר ההרצאות נשאלו שאלות ולבסוף נגשולייסד ארגון בית״ר בשדלישצ׳ה. עם יסודו של הסניף היו בו כ־30—35 חברים וחברות.כדי להתחיל בפעילות סדירה תרמו החברים מפרוטותיהם הדלות. בכסף זה שכרו"אולם" ובו התחילה הפעילות היום־יומית של האירגון. מדי ערב היו מתאספים,אמדים עברית, שרים שירים ציוניים ורוקדים הורה. במיוחד רבה השמחה באולםבערבי שבתות וחגים. בערבים אלה היה הנוער מתאסף, תיכף לאחר הסעודה החגיגית,ומתחיל בשירה עברית. החברים היו משוחחים ביניהם, משחקים, קוראים וכדומה. אבלהעיקר באותם הערבים היו ההרצאות על נושאים ציוניים ועל המאורעות המרכזייםשל חיי היהודים באותם הימים. ערבים כאלה היו בדרך כלל מסתיימים בריקודיהורה נלהבים. למחרת, לאחר סעודת הצהרים החגיגית היו חברי בית״ר מתאספיםעל יד "האולם" ומשם יוצאים בסך לתר הםמוך. ביער התאמנו בתרגילי סדרובמשחקי שדה. לעת ערב היו חוזרים הביתה עייפים אבל שמחים ומלאי רשמים. ישלציין שכל הפעילות באירגון נוהלה על ידי החברים המקומיים עצמם על אף העובדהשכוחותינו האינטלקטואליים היו דלים ביותר. מפעם לפעם היו מזמינים מרצים מןהמרכז כדי לשמוע הרצאה מעניינת. בין ההרצאות המעניינות במיוחד זוכר אניעד היום את הרצאתו של ד״ר שמשון יוניטשמן ז״ל. היתה זו מאורע חשוב בעיירתנו.בשנים 1933—1934 עם עלייתו של היטלר לשלטון בגרמניה ועם גבוי האנטישמיותבפולין קיבלה הפעילות הציונית שלנו תנופה מחודשת. באותו הזמן התחיל לפעול אירגוןהצוה״ר (הרוויזיוניסטים). הנוער התחיל ללמוד את השפה העברית באינטנסיביות.הוקמה ספריה, וחב חברי האירגון היו קוראים קבועים בה. התחיל לפעול קורס לחבריבית״ר צעירים לכתיבה וקריאה. מספר חברי בית״ר מבין המבוגרים השתתף בקורסשל מדריכים, אשר אורגן על־ידי המפקדה בווארשה. היתה קיימת תחרות שקטה ביןהאירגונים הציוניים בעיירה. הצוה״ר — בית״ר מצד אחד והציונים הכלליים — השומרהלאומי מצד אחר. כל אחד מן הארגונים השתדל להוכיח את עליונותו על ידי פעילותיתר, כגון מכירת מספר שקלים גדול יותר לקונגרסים הציוניים, על ידי התרמות מוגברותלקרנות הקק״ל וקרן תל־חי. לפעילות שיא הגיעו חברי הצה״ר והבית״ר בשנת 1934,כאשר זאב ז׳בוטינסקי ביקר בעיר חלם הסמוכה לנו ובעיר המחוזית לובלין.היו קיימים גם חיכוכים בין האירגונים הציוניים לבין עצמם על רקע המאבק הכללי108של מרכזי המפלגות. אבל בסופו של רבר נסתיימו כל המריבות בסולחות ולא נשארהאף פעם טינה אישית בין החברים. רצה הגורל ורוב הברי הצוה״ר ובית״ר נספו בשואהורק חלק קטן מהם הגיע לאחר נרורים קשים למרינת ישראל.נרכין את ראשינו בפני חברי הצוה״ר ובית״ר, אשר לא הגשימו אתמשאת נפשם ולא עלה בידם להגיע לארץ־ישראל. שדודים נפלו. על ידיחיית הטרף הנאצית בשדלישצ׳ה ובסביבתה:אקרמן יענקלאקרמן ברישגרינשפן ברלגרינשפן אליגרינשפן לייבלזילברמן לייבצ׳הטרנר עקיבא בן ישראל־שמואלליבהבר זאבלבקרביץ אברהםמגדל נוטעמגדל לאהטלונימטקי צביטלונימטקי דודפלכטמן יצחקפיין אליעזרפיין לאהפייו שרהפרקט טוניהקומר ינטהקיזמן פימהשניידרמן לייבוש109מיומנו של תושב שדלישצ׳ה לשעברבבוקר של האחד בספטמבר 1939 התנפלה גרמניה ההיטלרית על פולניה ולאחר מכוהכריזה עליה מלחמה. הידיעה על הכרזת מלחמה הגיעה אלי בהיותי בעיר ווארשה, בירתפולין. באותו היום נפגשתי עם חברי יצחק שלוו והחלטנו להתגים לצבא הפולני. חשבנושגורל האומה במלחמה ואחריה קובעים לא פוליטיקאים, אלא חיילים, אשר לרשותםנשק. רצינו להיות ממעצבי דמות פולין לאחר המלחמה, לכן מיהרנו אל משרדהבטחון כדי להתגייס לצבא הפולני. במשרד שרר אז אי סדר ובהלה. קצין זוטא, שנמצאבמקום, הודיע לנו שאין מקבלים מתנדבים. ווארשה שינתה את צורתה בן־רגע: תוריםארוכים הזדנבו על־יד החנויות והבנקים. אנשים ברחובות נראו לא הולכים אלא רציםמבוהלים ונפחדים. ווארשה הופצצה לפנות בוקר עוד לפני הכרזת המלחמה הרשמית.והיא טרם הספיקה להתאושש מההלם הראשון. בימים הראשונים של המלחמה אורגןבווארשה גדוד צבא עזר (בטליון עבודה), שמתפקידו היה לבצר את ווארשה. להילחםנגד שריפות הנגרמות על ידי הפצצות האוויר וכדומה. נרשמתי לצבא גדוד העזר ושירתיבו כל חודש ספטמבר. העבודה בבטליון היתה קשה, מעייפת ומסוכנת. לא פעם קרה שאחרייום של עבודה קשה ומפרכת היינו נקראים בלילה לפעולות הצלה בקרבת החזית אובבתי החולים שבעיר. לאחר שבוע של מלחמההפכה ווארשה לעיר נצורה, אין יוצא ואין בא.הגרמנים סגרו עליה מכל הצדדים ורק הודותלמגיניה יכלה לעמוד נגד הפולש הגרמני עודשלושה שבועות.התנאים היו קשים, ההפצצות מן האוירעשו שמות בתושבי ווארשה, רשת החשמליצאה מכלל שימוש, המים נותקו. אנשים רצוקילומטרים רבים לנהר וויסלה כדי להביאמעט מים הביתה. הימים היו ימי החגים, והאש־מדאי היטלר כיוון את הפצצותיו הכבדות ביותרמן האוויר ומהארטילריה שמסביב לעיר דווקאלימי החגים היהודים. כך קרה הדבר בערבראש השנה ובערב יום הכיפורים. ווארשהבערה. אנשים יצאו מבתיהם והתחילו בריצה מבוהלת, אבל בקרוב נוכחו לדעת שאיןמפלט מאש התופת, השולטת סביב.תמונה מזעזעת במיוחד מאותם הימים נחרתה בזכרוני כאשר הופצצו בתי החולים,בנימין חרוביכנראד" במתכוון כדי לעורר בד.לה, שהיתר. בלאו הכי גדולה. חולים שלא נפגעו ואשריכל* ללכת בכוחות עצמם ברחו מן הבניינים הבוערים: מי בפיג׳מה, מי בלבנים ומישעטף את עצמו בסדין לבן. הכול נעו כמו עדר נפחד הבורח מפני הזאביס. באמצע הרחובזאמנהוף נפגשו שני מחנות חולים אשר נעו מכיוונים שונים. בפגישה דרסטית זו נוכחולדעת שני המחנות שאין מפלט מן האש. הצעקות, הבכי והאנחות היו כעין ליווי מוסיקלילהתפוצצויות ולרעש הנשמע באויר. כאשר שקטה במקצת ההרעשה נרגעו הרוחות והא-נשים התרגלו למצב, השלימו עמו ומצאו להם מקלט בין הרחובות הבוערים — נתגלולעיניהם מאות הרוגים שהתגלגלו ברחובותיה של ווארשה. המזון אזל מן העיר. אנשיםרעבו ללחם. הגרמנים ידעו על כך ובכרוזים, שפיזרו מאווירוניהם מעל לעיר הנצורה,לעגו לתושבי ווארשה, שניזונים בדג מלוח ושותים ממי הוויסלה. מי שחי באותםהימים בווארשה בוודאי זוכר כיצד נשים וגברים היו ממש עטים על סוםים שנפצעואו נהרגו מפגזים גרמניים ברחובותיה של ווארשה וחותכים מבשרם חלקים, מישזכר, בשלל זה נחשב למאושר.ערב אחד בוארשה הלוחמתהיה זה באחד הערבים של אמצע חודש ספטמבר. עייפים וסחוטים, אחרי יום שלעבודד. קשה ומפרכת, חזרנו לקסרקטץ שלנו ברחוב לאשנה. אכלנו ארוחת ערב והתכוננולנוח מעמל היום, אמנם לפני שהספקנו לעלות על מצעינו הוזהרנו להיות מוכנים לצאתלפעולה נוספת בלילה, עם רדת החושך גברה ההרעשה ונדמה היה שרוחות רעיםנישאים בחלל האוויר. הפיצוצים התכופים, השריקות המשונות ונביחות הכלבים הטילואימה ופחד על תושבי ווארשה ויצרו סימפוגיד. מלחמתית מיוחדת במינה. בשעה שמונהבערך הוזעקנו וקיבלנו פקודה לצאת לאחת החזיתות של ווארשה כדי לפנות משםהרוגים ופצועים שהכבידו על הפעולות הקרביות. יצאנו כמאתיים איש ותיכף בקצההרחוב לאשנה פינת ביאלאנסקה נכנסנו לשטח האש הארטילרית של הגרמנים. נוסףעל כך בערו בתים רבים ורחובות שלמים של העיר, והמעבר ביניהם היה בלתיאפשרי. נתחלקנו לקבוצות קטנות, וכל קבוצה ניסתה להגיע למקום המיועד בדרך הנראהלה. האש הארטילרית גברה משעה לשעה ולא נתנה לנו להרים את ראשינו. בקושי רבהתקדמנו ליעד, נאבד הקשר בין הקבוצות, רבים נפלו! ולבסוף, בשעה שתים עשרה בערךה.י.עתי עם קבוצה קטנה לאחד הבתים ברחוב מארשאלקובסקה. אש צולבת ניתכה עלינומכל הצדדים. הסתתרנו בפתח הכניסה של אחד הבתים על יד השער וחיכינו. כעבורזמךמה הופיע קצין מן החזית והודיע לנו שאי אפשר לגשת לחזית ועזיכולים אנו לחזורלקסרקטין. חזרנו. ניצלנו את ההפסקות הקצרות ביותר בהרעשה ופילסנו לנו דרךבין הבתים הבוערים. בשל הקפיצות הרבות, שעשינו אבד לי הקשר עם כל אנשי111הקבוצה ונשארתי לבדי ברחובותיה של ווארשה הבוערת והמורעשת. למזלי, הכרתיהיטב את הסביבה עוד מלפני המלחמה והמשכתי לבדי בקפיצות בין פיצוץ לפיצוץ עדשהגעתי לקסרקטין. הייתי הראשון מן החוזרים. רק למחרת היום חזרו האחרונים שנשארוב־יים.הייתי עייףזכור לי מקרה מעניין מאותה התקופה, אחרי יום של עבודה מפרכת חזרנו לעתערב לקסרקטין. אכלנו ועלינו לקומה השלישית ללינת לילה. בגלל העייפות נרדמתי במהרהוישנתי שנת ישרים כל הלילה. כאשר התעוררתי למחרת היום בבוקר לא מצאתי אישסביבי. איה חברי החיילים? חשבתי: הלא ישנו פה כמאה איש?התבוננתי במקום ובחדרים הסמוכים ורק חלונות עקורים ממקומותיהם, שברי זכוכיתמפוזרים ורוח פרצים משתוללת בכל הבנין העידו על המתרחש. ירדתי לקומת הקרקעוזוג ידיים שהוציא אחד החיילים מן המרתף עזר לי לפתור את החידה... בעת הפגזהכבדה של הבנין ירדו כולם למרתף ובילו בו כל הלילח בחושך ובמחנק דחוסים כמודגים בחבית ואני — ישנתי...ווארשה נכנעהאחר חודש של עמידה איתנה נגד הכוחות הגרמנים נכנעה וארשה. יצאמי אתהעיר ופניתי מזרחה לביתנו לעיירה שדלישצ׳ה שבסביבת חלם. אחרי יומיים של הליכהונסיעות לסירוגין הגעתי לעיירתנו שדלישצ׳ה. העיירה היתה באותם הימים ללא שלטון.הרוסים נסוגו מן העיירה לאחר עשרת ימי שלטונם בה, והגרמנים טרם נכנסו אליה.קביצות פרחחים פולניים הפילו אימה על התושבים היהודיים שבעיירה. הגעתי לעיירתיבעעה מאוחרת בלילה. העגלון ישראל פלדמן, הזהירני לבל אפגש עם הפרחחים הללו.״היעו לך נשק״ — אמר הוא — שכן הם עלולים לרצוח אותך. ירדתי מן העגלה ובשקטעשיתי את דרכי לביתנו. השתדלתי לא להיפגש עם חבורה זו, שהיתה מוכרת לי עודמימי הלימוד המשותף בבית הספר הפולני. הגעתי לביתנו, דפקתי על הדלת האחוריתולא נעניתי. הבינותי שמפחדים לפתוח את הדלת. התקרבתי אל החלון, מקום שם ישנהאמי ז״ל וקראתי: אמא! אמא! הכירו את קולי ופתחו את הדלת. לאחר שמסרתי ידיעותאחדות על המתרחש בדרכים ולאחר ששמעתי על המתרחש בעיירתנו הלכתי לישון.בבוקר נכנם אלינו שכננו יחיאל שולמן והודיע לאבי, שהגרמנים נכנסים לעיירתנווכדאי שאני ובנו משה, שבא יחד אתי מווארשה, נעזוב את העיירה, ואף את פולניההכבושה ונעבור לרוסיה הסובייטית. ״אנחנו כבר זקנים מה יעשו לנו״ — אמר יחיאל —"הילדים צריכים לברוח". אבי נענה להצעתו ואחרי הכנה קצרה ביותר נפרדתי מהורי,112מאחי ואחיותי ויצאתי יחד עם חברי משה את העיירה מזרחה לגבול הרוסי. בדקה האחרונהממש הבחין אבי ז״ל שנעלי קרועות והחליף לי את נעלי הקרועות בנעליו החדשות. אחרייומיים הגענו לגבול. משמר של הצבא האדום השיט אותנו דרך הנהר לעבר הממשלהסובייטי. פניתי לעיר ליובומל (ליביוונע) שבמערב אוקראינה ושם שהיתי כשבועיים.הידיעה על פרעות הגרמנים ביהודי פולין הגיעה אלי בהיותי בעיר זו בח־ודש אוקטובר 1939.החלטתי לחזור לעיירתי שדלישצ׳ה ולהציל את הוריי. אחי ואחיותי. חציית הגבולהיתה כרוכה בסכנות רבות הן מצד השלטון הסובייטי והן מצד השלטון הגרמני. למעןהאמת, חייב אני להודות שלא חשבתי באותם הימים על הסכנה שבדבר. רגש האחרייותהמשפחתית גבר, כנראה, על רגש הפחד. לולא רגש תת״יהכרתי זה לא הייתי בוחרבדרך אשר הלכתי. בדרך לגבול הצטרכתי לכמה בחורים תמימים כמוני ולקבוצה גדר^השל מבריחי גבול,. אשר סחרו בכל הבא ליד. כיומיים הסתובבנו בכפריים אשר בקרבתהגבול ולא הצלחנו לחצותו. על כן ח:רתי בלא כלום ללובימל. נזכרתי, שהעיירהדומצ׳ווו שעל יד ברסט נמצאת בקרבת הגבול. שם גר קרוב משפחתנו. לכן מיהרתי לשם.ביום בואי לדומצ׳ווו הספקתי להכיר את סביבת הגבול והדרכים המובילות ממנולעיירה. למדתי ל״שחק" תפקיד של פליט יהודי, אשר ברח מהגרמנים ובכוונתו לעסוקבמסחר זעיר באוקראינה המערבית. דברים אלו לא נעמו, כמובן, לאזני שומרי הגבולהסובייטים, והם אסרו אותי ויחד עם קבוצת יהודים, אשר מבתה כעשרים איש, נשלחתיחזרה לפולין הכבושה.בקבוצה זו מצאתי, במקרה, בן עיירתי ניסן פוקסמן (כיום תושב פתח־תקוה), שהשאירבעיירתנו את אשתו הצעירה, שלא מזמן נשא אותה. החלטנו יחד לפלס לבו דרך לעייר-תנו. הסביבה היתה מוכרת לניסן היטב, והוא החליט שנלך בלילה, אף״על״פי שהגרמניםהכריזו ע^ עוצר לילה. ״בדרכים שאבו נלך הגרמנים לא יבואו״ — הסביר לי ניסן.בדרך לעיירתבו ביקרנו בבית הוריו של ניסן. אביו קיבל אותנו בקרירות מופגנת ואמרלנו גלויות, שבורחים מפני הגרמנים רק קומוניסטים. להלך רוח זה היו מהלכים ביןיהודים פשוטים ותמימים, אשר עד כה לא סבלו מהגרמנים. לא נתרשמנו מדבריו ואחריאכילה של פיתה טריה וטעימה, שנאפתה לכבוד שבת, עזבנו את הבית ובצעדים שקטיםהמשכנו בדרכנו.לפנות בוקר התקרבנו לעיירתנו. זה היה באחד מימי השישי בשבוע שבחודשאוקטובר. כדי לא לעורר תשומת לב של תושבי שדלישצ׳ה החלטנו לא להכבס לעיירהיחד. כל אחד בחר לו כיוון אחר. ניסן הלך בדרך שבקרבת בית המטבחיים, ואני —בדרך העוברת על יד בית הספר. אחרי הפרידה הספקתי לעבור עוד כמאתיים־שלוש מאותמטר לכיוון העיירה, ופתאום הגיעו לאזני צעקות ויריות מן העיירה. נעצרתי, עמדתי עליד בית איכר אחד, הסתכלתי בכיוון העיירה וניסיתי להבין את פשר המהומה, שקמה113שם. לא חיכיתי זמן רב, כי לכיווני רצה יהודיה, שהכרתיה מרחוק. זאת היתה הסבתאבינה, שהיתה מוכרת עלי חמציץ (שצ׳או), התקרבתי אליה ושאלתיה מה קרה בעיירה.היא סיפרה לי שהגרמנים פורעים ביהודים. לא יכולתי להאמין לדבריה. חשבתי שהגרמניםרצו, בוודאי,לקחת כמה יהודים לעבודה וכאשר הם ברחו ירו הגרמנים באויר. הסבתאבינה התרחקה בפחד ובמהירות לכיוון הכפרים הסמוכים, ואני נשארתי במקום כמאובן.הרהרתי בלבי מה לעשות? נעצתי את מבטי בעיירה המבוהלת וחשבתי על גורלתושביה. הגרמנים לא נתנו לי הרבה זמן לחשוב, כי במהרה הופיעו שני חיילי הנ'טלר.הב רדפו אחר כמה יהודים שניסו להמלט מידיהם. עתה נעשה לי הכל ברור. התרחקתימהמקום במהירות האפשרית והגעתי לבית איכר מכר, יושצ׳ינסקי שמו, שהיה במרחקשל קילומטר וחצי מן העיירה. במהרה נתאספה שם קבוצת יהודים, אשר נמלטה מןהעיירה. הם סיפרו לי, שזאת לא הפעם הראשונה שהגרמנים עורכים פרעות ביהודישדלישצ׳ה. נודע לי שבאחד הפרעות לקחו הגרמנים קבוצת יהודים כבני ערובה כדי לקבלמהעיירה כופר בזהב .הכופר אמנם נאסף ונמסר לגרמנים, אבל הקרבנות האומללים לאהזיו עוד לעולם לעיירה, הם הומתו בגסטפו של העיר חלם. במקום ההוא על ידבית האיכר נשארתי עד לשעה שלוש אחרי הצהרים. אך כאשר נוכחתי, שהגרמניםעזבו את העיירה ונסעו בחזרה לעיר חלם, הבנתי שהאקציה (פעולה) נגמרה. נכנסתילעיירתי הנפחדת והמבוהלת. שקט של בית קברות שרר בה. בחוצותיה לא נראתה נפשחיה. הבתים סגורים ומסוגרים, התריסים מוגפים, נכנסתי בזהירות לביתנו דרך הפתחהאחורי. הורי נבהלו ולא הבינו למה חזרתי. הסברתי להם את מטרת בואי והוחלט שבמו־צאי־שבת נעזוב את העיירה וננסה לעבור לרוסיה הסובייטית. לא בקלות החליטאבי לעזוב את ביתנו. מלבד כל הקשיים לא נעם לו המשטר ברוסיה הקומוניסטית בשלרגשותיו הדתיים. באותם הימים לא ידע איש מה ילד יום ואף־על־פי־כן לא עלה בדעתנולנסוע בשבת. גורל האיש היהודי היה תלוי ברצון החייל הגרמני, שנזדמן בדרכו. כליהודי, שעזב את מקום מחבואו שבביתו דומה היה למפקיר את גורלו בידי המקרה העיוור.בהתחשב במצב זה פחדנו לצאת מביתנו עם כל הרכוש הדל שלנו, פן ניפול בידי הגר-מנים ונוכל להציל במקרה הטוב רק את נפשותינו. אבי ואמי לא יכלו להשלים עםהמחשבה שלעת זקנה עשויים הם להישאר בלי כר וכסת. על כן החלטנו להשאיר לפישעה את אמא ואת אחותינו טאובה החולנית בביתנו ויחד אתן את המטלטלין העלו-בים שבביתנו. הוחלט שכאשר נצליח להגיע למערב אוקראינה אשוב אני לקחת אותן.לפני עזבנו את הבית העמדנו שורה שלמה של בקבוקי סמי רפואות ותרופות לרוב עליד המטות. "השתעשענו" במחשבה, שדרך זו תהיה הצלה ל״נשים החולות" במקרה שלפרעות. כנראה, פעל אצלנו הכלל הידוע שהטובע מוכן להיאחז אפילו בלהב החרב כדילהינצל. הידיעה, שאנו עוזבים את העיירה ומתכוננים להגיע אל מערב אוקראינה, עשתה114לה כנפיים בעיירה׳ כשבאנו במוצאי שבת אל העגלון מצאנו אצלו כמר! יהודיס, אשר רצואף הם לברוח מפולין הכבושה ולעבור בעזרתנו לרוסיה. כך עזבנו את עיירתנו בחברהשל קבוצת יהודים, שמנתה כעשרים וחמישה איש. כמה מהם הגיעו אתנו עד לעירוו־יודאווה ושם נפרדו מאתנו בתקווה לחצות שם את הגבול. לעומת זאת, חלק מהנוסעיםשביקשו את עזרתי, משפחתי ואני המשכנו בדרכנו עד לעיירה סלוואטיצ׳ה, שישבה עלהגבול. בעיירה הנ״ל התקשרנו בעזרת יהודי־מכר עם איכר־דייג, שהבטיח בעדתשלום כספי מסויים לפי גולגולת להשיט אותנו בסירה לגדה השניה ■של הנהר בוג,אשר היווה באותם הימים את הגבול בין גרמניה ההיטלרית לבין רוסיה הסובייטית.לפנות ערב של אותו יום התאספנו כולנו באסמו של האכר וחיכינו לסימן המוסכם,שלפיו היינו צריכים לצאת בשקט ממחבואנו, לגשת אל הנהר ולהיכנס לסירה בלי לעורררעש, כדי לא ליפול בידי שומרי הגבול. חילקנו את אנשינו לשתי קבוצות. בראשקבוצה אחת, שרובה היתה מורכבת מבני משפחתי עמדתי אני ובראש הקבוצה השניהמוניתי את מאיר פלדמן (כיום תושב באר־שבע). מאיר פלדמן היה לפני המלחמה סמלבצבא הפולני והתמצא בטופוגרפיה ועם זאת היה גם שחיין מעולה. התיישבתי עמו ותיאר-תי לפניו את התנאים הטופוגרפיים. לא שכחתי להביא בחשבון את כל המכשולים העלדליב להופיע בדרכנו. הוא שמע את ההסברים בהקשבה רבה ולבסוף פסק: "הכל ברור,אל פחד, נצליח במשימתנו" באשמורה השלישית הופיע לפנינו בנו של האיכר, צעירחסין כבן עשרים. ספר שבעה אנשם הראשונים והוציאם אל הנהר. ביניהם הייתי גםאני. ניסיתי להסביר לו את תוכניתנו, אבל בתשובה על ההגה הראשון שהספקתי להוציאמפי, קיבלתי סטירת לחי מצלצלת ופקודה לשתוק. שתקתי וכך הושטתי דרך הגבול בליבני משפחתי. כולם נשארו בקבוצה השניה. בחשכת הלילה התרחקנו מן הגבול ושכבנולנוח בין שיחים ועשבי שדה. כעבור זמן מה הבחנתי מרחוק בשומרי הגבול המוביליםקבוצת פליטים למשטרת העיירה דומצ׳וו. ביניהם הכרתי מרחוק גם את בני משפחתי.כאשר עברו מלפנינו והתרחקו לכיוון העיירה, לקחתי את קבוצתי ודרך השדה בין שיחיםעצים וגדרות תיל התחלנו קודם לזחול ואחרי כן לרוץ כפופים עד שהגענו לעיירהדומצ׳וו. שם הודעתי לאנשי הקבוצה, שהם חופשיים ויכולים עתה ללכת ולנסוע כראותעיניהם. אני לעומת זאת מיהרתי למשפחתי שבעיירה, החלפתי את בגדי והלכתילמשטרה כדי לנסות להוציא משם את משפחתי שזה עתה נתפשה על ידי שומרי הגבולהרוסיים. עתה הייתי צריך להוכיח ,שאני תושב כשר של מערב אוקראינה עוד מלפניפרוץ המלחמה ומצאתי דרך לכך.בשנת 1937 רציתי להגר לאורוגווי לאחי יצחק הבכור ז״ל, לשם כך ביקשתי מהרשותהמקומית בעיר לובומל, מקום מגורי באותם הימים, דרכון. אחרי שבועות אחדים שלציפיה קיבלתי את הדרכון המבוקש. עתה שימש לי הדרכון הנ״ל כהוכחה, שהנני אזרח116אוקראיני ולפי ההסכם שבין רוסיה לגרמניה היתר■ לי זכות לחזור לאוקראינה בכל עתולהשאר בה. על סמך זה פניתי למפקד המשטרד■ ולרשות הצבא האדום במקום ובקשתישישחררו את משפחתי. נעניתי בשלילה. ונאמר לי שלפי ההוראות שבידיהם יש לי הזכותלחזור לאוקראינה בכל עת, אבל לא למשפחתי, שלא גרר. כאן לפני פרוץ המלחמה.החלטתי לפעול בכוחות עצמי. התגנבתי לבין היהודים העצורים בחצר המשטרהומשם הובילוני יחד עם כל העצורים לכיוווון הגבול כדי להחזיר אותנו לפולין הכבושה.הצלחתי לארגן את בריחתה של משפחתי. שתי אחיותי ושני אחי הצליחו להתערבבין המון היהודים, שליוו אותנו עוד בהיותנו ברחובות העיירד,. עתה נשאר רק אביבמעצר. השמירה לא היתד■ חזקה, בסך הכל ארבעד. — חמישה חיילים ליוו את קבוצתנו,שמנתה כחמישים־שישים איש. החיילים לא השתמשו בנשק ורק נזפו באיש, שניסהלברוח ונתפס על ידידום. נוער יהודי מתוך העיירה דומצ׳וו ליווה את העצורים בעירם אתרחובותיה של העיירה ובכל מיני תחבולות ותירוצים עזרו לעצורים לברוח. הלכתי עליד אבי וביקשתי ממנו לנסות לברוח. הוא לא שעה לעצתי בטענה שהוא היחידי בקבוצהבעל חזות פנים יהודית בולטת. זקן ארוך, מכסיף ומלבין כיסה את פניי. לא נאה לו,טען הוא, שהחיילים הגויים יגידו שיהודי דתי רוצה לרמותם, וכך ליוויתי את אביעד הגבול. שם שוב ניסיתי לדבר על לבו של הקצין האחראי (הפוליטרוק). אבל הכלהיה לשוא. הקצין אמר אם ברצוני לא להיפרד מאבי רשאי אני לעבור אתו יחד לפולין.ואם ברצוני להישאר פה אז רק לבד. אבי הרגיעני בטענה שהוא מרוצה שליווד. אתילדיו למקום מבטחים ולבסוף הבטיח להיענות לבקשתי ולנסות למחרת היום לעבורשוב את הגבול. בבכי מר נפרדתי מאבי והוא שוב הבטיחני לשוב הנה. חיכיתי יום,יומיים ואבא אין. החלטתי על כן לחזור לפולין ולהביא את הורי ואת אחותי טאובההחולנית, וכך עשיתי.שוב על אדמת פוליובאחד מימי הסתיו שנת 1939 שוב דרכתי על אדמת פולין הכבושה. בדרך מצאתיקבוצת יהודים, שפניד.ם היו מיועדות מערבה. שכרנו עגלה, התיישבנו בד. ונסענו לכיווןהעיר חלם. כשהגענו למחצית הדרך, בקרבת העיירה ציצוב יצא לקראתנו קצין גרמניבלוויית בת מבנות הגרמנים המקומיים (פולקסדוצ׳ה) וצ-־ווד. עלינו לרדת מן העגלד..הוא העמיד אותנו בשורה, התקרב אל הראשון שבשורה ושאלו מד. משלח ידו. היד.ודיחשב כנראה, שהגרמנים אוד.בים עובדי אדמה ולכן אמר לו שהוא איכר. בתשובהקיבל שהי סטירות לחי. לאחר מכן שאל הקצין את כל הנותרים לפי תורם על משלחידם. התשובות של היהודים היו שונות, אבל תשובת הקצין היתה אחידה. — כל אחדקיבל שתי סטיתת. אני חייתי חצעיר שבחבורה ועמדתי האחרון בשורה. קלסתר פני116לא העיד כנראה, על יהדותי. אמנם הקצין ידע בבטחה שהנני יהודי, כי גויים לא שוטטובאותם הימים בדרכים בלתי אם יהודים. הבנתי שברצונו של הקצין להשתעשע על חשבוניבשאלתו התמימה, כביכול: "האם הנד יהודי"? בלי היסוס עניתי בחיוב. הלא ידעתישאין חשיבות לתשובתי. תשובת הקצין לא איחרה לבוא — שתי סטירות לחי. אגבקיבלתי אותן באדישות. לאחר מכן הוציא הוא מכיסו זוג מספרים גזר מראשו של כל אחדמאתנו קצת שערות והשתדל להשאיר בראש שביל המסמל את צלב הקרס. לאחר מכןהכריח את המבוגר שבינינו ללקק את המספריים בלשונו כדי לנקותם. לבסוף הריםמגלב והחל להכות בנו ולצרוח לאוו* ג לאוף! (יה נ יח) כל עת העינויים עמדה עלידו בת־לווייתו, הגרמניה מתושבי המקום, וחזרה בנעימה של רחמנות. "הנס מן בראוכטניכט", (הנם, לא צריך) אמנם כאשר "גמר" להתעלל בנו לחשה לו "הגרמניההטובה" על אזנו: "הנם, עם פארן נאד יודף (הנם עוד יהודים נוסעים). היא כנראר, היתר,מודאגת מאד פן יעברו יהודים בכביש בלי לקבל "טיפול" נאות מידי הקצין. כמאתייםשלוש מאות מטר ממקום ה״ביקורת" התלקטו אנשי קבוצתנו. לאחר נסיעה של ארבעחמש שעות נפרדתי מהקבוצה והמשכתי ברגל עוד קילומטרים מספר. הגעתי הביתהותיכף התחלתי לארוז את החפצים הנחוצים ביותר. האוצר הגדול ביותר בין החפציםהיו כמובן הכרים, הכסתות ושק אחד עם עור לתפירת נעלים. העור היה מקור הפרנסהשל משפחתנו, שכן בלעדיו לא היה כל ערך למלאכת הסנדלרות של אבי. שכרנו עגלהונסענו לכיוון הגבול לעיירה סלבאטיצ׳ה. פחדנו שמא ניתפש על־ידי הגרמנים ואז יקחומאתנו את העור, שהוא כאמור היה הבסיס החומרי לקיומנו. על כן החלטנו להסתיר אותובין גלגלי העגלה לבין התיבה, העומדת עליהם. כך עברנו את רוב הדרך ונשאר לנו אךהקטע האחרון שבמסענו שבין העיר וולודאוור, לבין העיירה סלבאטיצ׳ה, פתאום הופיעוחיילים גרמניים במדים לא מוכרים לנו עד כה, כפי שנתברר לנו לאחר מכן היו הם שומריגבול גרמניים, שזה עתה באו. הם גרשו אותנו מן העגלה, התיישבו בה ופקדו על העגלוןלהמשיך לעיירה סלבאטיצ׳ה. נשארנו עם המטלטלין שלנו באמצע הדרך בלי שק העורשהיה בעינינו אוצר יקר־ערך. חשבנו שהכל אבד. החלטנו לשכור עגלה ולהגיע למחוזחפצנו. עזבתי את משפחתי בצדי הדרך והתח:'תי לחפש אכר מתושבי הסביבה שיסיעאותנו לסלבאטיצ׳ה. נכנסתי לבית האיכר, הראשון אשר נזדמן לי בדרכי ור,צעהי לולהסיע אותנו לסלבאטיציה. האיכר נקב בסכום מוגזם במקצת. בלית ברירה הסכמתיולאחר כשעה של נסיעה הגענו למבואות העיירה המבוקשת. להפתעתנו הגדולה באלקראתנו העגלון שלנו וד,ודיע לנו ברמז שהכל נשאר במקום מחבואו. בעל העגלה ;ההיד, יהודי לא מוכר לנו. כנראה, בלבו פעם לב יהודי חם. נפרדנו מבעל העגלה הגויועברנו לעגלה הקודמת שלנו. היהודי סיפר לנו כיצד הוא הצליח להערים על הגרמניםב״שחקו" תפקיד של עגלון גוי. וכך הגענו לעיירד, סלבאטיצ׳ה לביתו של יהודי מכר117בעיירה זו. באותו היום נפגשנו עם האיכר הדייג וביקשנו ממנו שישיט אותנו דרך וזנהרבוג לעבר השני של הגבול. מפי האיכר נודע לנו על המצב החדש שנוצר. השמירה עלהגבול מן הצד הגרמני עברה לידי יחידות גבול מיוחדות. עד כה שמרו על הגבול חייליםמיחידות סדירות של הוורמאכט. האיכר יעץ לנו לחכות עד שהוא יכיר את שומרי הגבולהחדשים, יקשור אתם יחסי ידידות באמצעות בקבוק וודקה, אווזים צלויים וכדומה...שמענו לעצתו של האיכר ובכך היה עלינו לחכות למעלה מחודשיים. בינתייםנעשה הגבול לדבר של קבע ושמרו עליו משני הצדדים ביתר הקפדה. בין כה וכה היה עלילהכין סרט לבן ועליו מגן דוד כחול ולענדו על זרועי בצאתי מן הבית. בלי סמל זהאסור היה ליהודי להיראות בחוץ. הגרמנים פקדו על התושבים לחלוק כבוד לחייליגרמניה. כל אחד חייב היח בפגשו חייל גרמני להוריד את כובעו ולקוד קידה עמוקהבפניו. פעם הלכתי לקנות לחם במאפיה והנה מרחוק ראיתי חייל גרמני הבא ממולי.כדי לא לברך אותו בשלום ולא לקוד קידה עברתי לצד השני של המדרכה, אולם"היקי" הבחין בזאת וקרא לי לבוא לפניו. בלית ברירה התקרבתי אליו והעמדתי פניםתמימות. הוא סטר על פני וצעק: "לחייל גרמני חייבים לחלוק כבוד". הרמתי את כובעי,שנפל והמשכתי בדרכי.גרנו בבית, שנמצא על גבעה המשקיפה על הגבול והיינו עדים לתפיסת פליטיםמדי יום ביומו, משני עברי הגבול. לבסוף נוכהנו לדעת שהמצב על הגבול הולךומחמיר וחסיכדים לחצותו ולא ליפול בידי שומרי הגבול אפסיים כמעט. הורי נתייא,שילגמרי והציעו לי שאעבור לבדי לצד הרוסי ומשם לפנות לרשויות חמוסמכות ולבקשמהם רשות כניסה בשבילם ובשביל אחותי טאובה. הדבר נראה להם כטבעי ביותר,הואיל ורוב המשפחה נמצאה עתה בצד הסובייטי. לדעתם אין איחוד המשפהה צריך להי-תקל בקשיים. נוסף על כך ערכו באותם הימים רשימה של התושבים הנמצאים בעיירה.הדבר נעשה לפי דרישת הגרמנים, שהודיעו שבכוונתם לשלוח חלק מן התושביםלעבודה. הועמדתי בפני ברירה: או להישלח לעבודה על ידי הגרמנים למקום בלתיידוע או להסתכן לעבור לתהומי רוסיה.בחרתי באפשרות חשניה. בעשרים וחמישח לחודש דצמבר בשעה שלוש אחריהצהריים בחסות הרוח המשתוללת והשלג הסמיך שירד ארצה וטישטש את עקבותי,חציתי את הנהר בוג הקפוא, זרקתי את הסרט שעל זרועי ובהצלחה, אך לא בלי קשיים,הגעתי אחרי כשעתיים של מאמצים לעיירה דומצ׳וו שצבד הסובייטי.השמחה בין אהיותי ואהי היתה גדולה. הם לא תיארו לעצמם שעודני חי הואיל ולאחזרתי אליהם תיכף. פנינו לשלטונות וביקשנו רשות להביא את חורינו ואת אחותנו.קיבלנו תשובה שעל הורים לפנות לשלטונות גרמניה ולבקש היתר יציאה מתחומיהם.הודענו על כך להורים במכתב. ההורים אמנם שלחו בקשה זו לשלטונות גרמניה, אבל118לתשובה לא זכו. לאחר כמה שבועות עזבנו את העיירה דומצ׳וו ונסענו לעיר סארנישבמערב אוקראינה. שם היו רבים מבני עיירתנו. נוסף על כך נמצא שם גם דודנייידל (יהודה) בוקסנבוים עם משפחתו. בעיר זו נמצאו באותו הזמן פליטים רבים.השלטונות הסובייטיים הציעו לפליטים לעבור לגור לשטחים הסובייטיים הישנים, כלומרמזרחה לגבול שהיה קיים עד לפרח המלחמה. נרשמנו יחד עם יתר המשפחות מעיירתנווקיווינו להגיע לעיר רוסטוב. לפי ההבטחה שקיבלנו מהשלטונות בעת ההרשמה. אחרינסיעה של שבוע ימים הגענו לכפר נידח בערבות הדון, שהיה רחוק ■מרוסטוב כשלושמאות קילומטר. במקום ההוא שנקרא בשם ״זרנו־סובחוז 694״ (משק גרעינים ממלכתי מס׳694) חיינו עד לקיץ 1940. בגלל קשיים כלכליים עזבו רוב המשפחות שבאו יחד אתנו אתהסובחוז ושבו לעיר סארני. נשארנו במקום רק שלושה צעירים, שלמדו שם מקצוע;אחי עלי הצעיר ממני, עוד נער מהעיר חלם ואני. בסובחוז זה נשארנו עוד כחצי שנה.הרגשנו את עצמנו בודדים בסביבה זרה והחלטנו לעזוב את המקום. להפתעתנו נודעלנו, שהדבר לא כל כך קל כפי שחשבנו. היה צורך ברישיון מיוחד מטעם הנ.ק.וו.ד.(המשטרה הפוליטית) כדי לעזוב את המקום. תחנת המשטרה היתה במרכז האזור,רחוקה כ:שמונים קילומטרים ממקומנו, ולא היתה כל אפשרות להגיע לשם. היה קיץ,קציר החיטים. עבדתי בקציר כעוזר לנהג הקומבין. בגמר הקציר הועברתי לעבודהבאסם התבואה. ימים ולילות היינו שולחים מכונות משא, טעונות גרעינים לממגורההאזורית. שבתחנת אובליווסקאיה. באחד הימים נודע לי שיש צורך בסבל, אשר יעבודבמשמרת לילה בממגורה. הצעתי את עצמי לעבודה זו בתקווה שבלילות אעבודובימים אוכל להשתדל בנ.ק.וו.ד. לקבל רשיון יציאה מן המקום. ואמנם, לאחר כמה ימיםשל השתדלויות, לפי עצת סתר של רוסי אחד, הצלחתי להשיג את הרישיון המבוקש.אחי עלי ואני באנו לעיר נובוצ׳רקאסק, שבה כבר גרה אחותנו שרה, היא הצליחהעוד קודם לכן לקבל רשות ישיבה במקום. שם הסתדרנו בעבודה וחיינו עד לפרוץ המלחמהבין רוסיה לרגמניה בשנת 1941. מכאן התכתבנו עם הורינו וכן עוד הספקנו לשלוחלהם כמה חבילות מזון, הם קיבלו את מתנותינו, הודו לנו וביקשו לשלוח להםלהבא רק סוכר וקמח כדי שלא יתעוררו אצלם בעיות של כשחת. מסארני קיבלנומכתבים מאחותנו רבקה ומאחי יעקב (יאנקל). המכתבים הללו לא היו מעודדים ביותר.החיים שם היו קשים והפרנסה מצויה בצמצום רב. עם פרוץ המלחמה בין רוסיה לגרמניהב־21 ליוני 1941 נפסק הקשר עם ההורים וגם עם אחותי ואחי שבסארני. אחי עלי,אחותי שרה ואני חיינו בעיר נובוצ׳רקאסק עד לפיח המלחמה בין רוסיה לגרמניה. כאשרהתקרבה החזית אלינו ברחנו ברכבת טעונת פחם, שעברה מדונבס. במשך הנסיעההארוכה לכיוון קאווקז על גבי ערמות הפחם. טבעי הוא, שגם אנו נעשינו שחוריםכצבע הפחם. לאחר מכן התגלגלנו במקומות רבים עד שגויסנו לצבא. את אחי ואותי119שלחו לפלוגות העבודה של הצבא האדום, (רבוצ׳י בטאליון). לפני סיום המלחמה, בחודשינ1אר 1945 קיבלתי חופשה מן הצבא וביקרתי בעיר סארני בתור חייל בצבא האדום.שם נודע לי שכל יהודי סארני הושמדו באופן האכזרי ביותר. בימים הראשונים לכבושהגרמנים גורשו תושבי סארני היהודים מבתיהם. הם הובלו ליער בקצה העיר. שם הוכרחולחפור בורות גדולים ולאחר מכן הוכנסו לתוך אותם הבורות ונורו. חלק גדול מהםנקבר שם חיים. מעיר זו המשכתי מערבה לעיירתנו שדלישצ׳ה. שם מצאתי רק ארבענפשית שנשארו בחיים מהטבח הנורא והאיום ההוא. זהו הסך־הכל של עיירה יהודיתשהיו בה לפני המלחמה כשלוש מאות בתי אב יהודיים פעלתניים ותוספי חיים תרבותיים.בשנת 1948 חזר אחי עלי לפולניה. אחותנו שרה ואני חשבנו לבנות את עתידנוברוסיה. לא רציתי לחזור לפולניה ולהיות בארץ ספוגת דם יהודי רב. התיישבנו בעיראורדזוניקידזה שבקאווקז וחשבנו להשתרש במקום. בשנת 1956 ביקר אצלנו אחינועלי. הוא הציע לנו לצאת את רוסיה ולעבור לפולניה. בהשפעת עילת הרופאים, מאסריםשל יהודים וכל התעמולה שליוותה פעולות אלו החלטנו לצאת את רוסיה ולעבוריפילניה העממית. בסוף שנת 1956 עזבנו את גבולות רוסיה ובאנו לפולין. ידע ידעתי,שהלק גדול מדי בשפיכת הדם היהודי היה לפולנים, משתפי הפעולה עם הגרמנים.כנינו מועדות היו לעיר לודד, מקום מגוריו של אחינו עלי, באחת מתחנות הרכבת עלהלקרון שלנו מוכר תפוחי עץ, איש פולני בגיל חעמידה, צולע באחת מרגליו. בעברו עלידינו הכיר בנו שהננו יהודים. הוא עבר לקצה שני של הקרון, התעכב בין הקהל הפולנישבקרון והכריז: "רואים אתם, פאנוביה, היהודים שוב חוזרים לפולין שלנו. הייתי שוחטאותם במו ידי וכדי לעשות רושם על שומעיו הוא הדגים בתנועות ידיו כיצד היה הואשוחט את היהודים. זאת היתה קבלת הפנים השניה שערך לנו הנציג הלא רשמי של העםהפולני. "פגישה" זו דיכאה אותנו עד מאוד וטישטשה את הרושם של קבלת הפניםהרשמית של נציגי פולין העממית, שזכינו לה קודם לכן. הגוי הזה עזר לנו, כנראה,בהחלטתנו המיידית לעלות למדינת ישראל. לאחר חודשים מעטים עזבנו את פוליןועלינו ארצה. אומרים ,שהמזל האיר לנו פנים במלחמה זו הואיל ונשארנו בכל זאת שלשנפשות מבית אחד.זזולם אני עושה את חשבוני בדרך אחרת. במשפחתנו הענפה היו קרוב לארבעיםנפש: הורי, אחי אחיותי, דודים, דודות וילדיהם ובסך הכל נשארו שש נפשות בלבד.זדי הסך הכל האפור והעצוב של משפחתנו, המהווה חלק קטן מן החשבון הכללי היהודישל שישה מיליון קרבנות — מכנה משותף לפרט ולכלל.זכור את אשר עשה לך ענזלק הנאצי?תודעת השואה בביה״ס והעיירה שדלישצ׳ההשואה, שישה מיליון קרבנות, שליש מעמנו — מלים איומות אלי מצלצלות באזניהםשל ילדי יששראל מדי שנה בשנה בעת לימוד הנושא "השואה והגבירה". כל אימתשהייתי ניגש לנושא זה שאלתי את עצמי האם באמת נתפס מושג "השואה" על ידי ילדינולפי ממדיו האמיתיים ? האם המספר שישה מיליון לא הפך בעיני ילדינו לסטאטיסטיקהשל אנשים מלומדה גרידא? הרגשה זו ליוותה אותי ולא נתנה לי מנוח. החלטתי, איפוא,לא להסתפק ב״מקורות ישראל" וניסיתי להוסיף על החומר מתוך מקרא סיפור קטןעל אודות ניצול זה או אחר. אשר הכרתיו. וראה זה פלא. הילדים נעצו בי את עיניהםהסקרניות ושאלו שאלות לרוב. — ״האם זה באמת קרה ? האם באמת אותו הנער שעליוסיפרת, מורה, חי עתה בחולון? האם נוכל לראותו? ועוד שאלות רבות. בינתיים הציעמר גדעון האוזנר לאמץ קהילות ישראל, שחרבו ולהנציח אותם על ידי בתי הספר.ביה״ס, שאני מלמד בו החליט לאמץ את קהילת שדלישצ׳ה הקטנה שבגלות פוליןהרחוקה ולהנציח את זכר יהודיה. מצאנו שישה ניצולים מאותה העיירה. רשמנו מפיהםאת קורות חייהם בעת השואה. למדנו על חיי יהודי העיירה לפני המלחמה ועל סבלותיהםבעת השואה. קבוצת ילדים עם מחנכם השתתפו באזכרה השנתית לקדושי העיירה.שם נפגשו הילדים עם הניצולים ועם יוצאי העיירה בישראל. בפגישות אלו למדוהילדים להכיר עוד יותר את חיי העיירה היהודית בגולה על כל גוניה וספגו לתוכםאת אוירת השואה. ערכנו טכס הנצחת הקהילה היהודית הקטנה. בטכס השתתפו מלבדילדי בית ספרנו גם ילדי הכתות ז׳, ח׳ של בית ספר השכן לנו עם מחנכיהם, ומלבדם —משלחת ילדי בית הספר "יבנה" שבתל־אביב ובראשם מחנך כתה ח׳ מר יחזקאלי, המפקחמר י. ח, נציגי המוסדות המקומיים, יוצאי העיירה המונצחת בישראל וארבעה מיוצאיהעיירה מחוץ לארץ. יו״ר ארגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל מר יואל קליינמן סיפר עלחיי העיירה היהודית לפני המלחמה וחספיד את יהודיה שנספו. הניצולים שיבצובסיפוריהם פרטים מתקופת האימים. הילדים יחד עם המבוגרים השתתפו בצערם שלחניצולים ושל יתר יוצאי העיירח שנחרבה ובכו מר על גורל הנספים. המספר שלשישה מיליון קרבנות לבש עור וגידים והפך למשהו ממשי. על ידי הכרת אנשים חייםשראו בעיניהם בשבט עברתה של השואה נעשו כל הסיפורים יותר מובנים. הסטאטיסטיקההאיומ,ח והנוראה הוארה עכשיו באור לגמרי אחר. שישה המיליונים קיבלו ממדיםממשיים, ממדים של חיים יהודיים, חיים מלאי ערך ותוכן יהודי ותרבותי. הקדשנולעיירה המונצחת פינה בכיתתנו, ילדים כתבו חיבורים על אודות יהודי העיירה. הלינותמונות של אנשי העיירה בכיתתנו. ילדי הכיתה המנציחה התכתבו עם בני יוצאיהעיירה המונצחת. ובספר "לזכרם" שיוצא מטעם "יד ושם" פורסמו רבים מחיבורי121הילדים — משלחות של הילדים משתתפים בכנסים של בתי ספר בירושלים, שהנציחוגם הם קהילות ישראל. אירגון יוצאי העיירה בישראל תרם לבית ספרנו ספריה קטנה,ובה חלק גדול של ספרים על השואה. כל הספרים הוחתמו בחותמת מיוחדת לזכרםשל קרבנות השואה מיוצאי שדלישצ׳ה. העיירה היהודית הקטנה, התוססת חייםיהודיים ותרבות עברית נגאלה משכחה וקמה לתחיה על אדמת המולדת בלבותיהםשל ילדי ישראל. העיירה היהודית על יהודיה ועל חייה המעניינים הפכה לסמל, העוזרלנו להבין את יהדות המפוארת של אירופה שנכחדה. וכך הנציחו ילדי ישראל את העיירההיהודית האלמונית והקימו לה גל־עד — על אדמת ישראל, שאליה נכספו כל כך יהודיהעיירה. זכר העיירה היהודית המחיש בפני הילדים את שותפות הגורל של עמנו והחדירבהם את תודעת השואה בצורה מוחשית ביותר.טכס האימוץ של קהילת שדלישצ׳הע״י ביה״ס הממלכתי "חולות" יבנהמנהל ביה״ס "חולות" יבנה מר משה שנק פותח את טכס האימח, שהתקיים ביוםהשואה והגבורה בשנת תשכ״ה."התכנסנו כאן ביום הזה, יום של השואה והגבורה, לזכור בעצמנו ולהזכיר לתלמידינואת אשר עשה לנו עמלק־הנאצי בדרכנו הארוכה בתקופת הגולה האחרונה לפני היותנושוב לאומה עצמאית בארצנו. בימים שבין חג החרות משעבוד מצרים לבין יום קוממיותישראל בארצנו המתחדשת. חובתנו היא לזכור וללמוד פרק על ימי אפלה וסבלבהיסטוריה שלנו ועם זאת גם להצביע על עמידת הגבורה של מעטים מול כוחות רביםואדירים של הרשע. למטרה זאת הפסקנו את לימודינו היום־יומיים — ובאנו אל טכסהנצהת אהת הקהילות שנהרבו. במעשנו זה אנו מהווים חוליה אחת בשרשרת בתיהספר, אשר בהם מקיימים טכסים דומים להנצחת קהילות.הברנו, המורה בנימין חרובי, שחי בעיירה שדלישצ׳ה שבפולין ינהה אותנו בשביליהצער של יום זכרון זה. נקשיב לדבריו. נלמד ונזכור את הסבל של העם ואת הגבורהשל אנשי המחתרת והלוחמים שעמדו על כבוד העם. נלמד לקח מן העבר המר ונדע גםלעמוד מול כל אדיב בהווה ובעתיד למען נהייה חפשיים מעתה לנצה. במולדתנו העצמאיתוהאהובה.122מדברי המנחה:אורחים נכבדים, קהל נכבד, וילדים יקרים! ביראת כבוד ובחרדת קודש אנו ניגשיםה־ום למפעל הנצחת קהילת שדלישצ׳ה, שנחרבה בימי מלחמת העולם השניה בעתהשואה. בית ספרנו קטן ונמצא ביישוב עולים, וזכות היא לנו שעם כל זאת היינו אנו ביןהראשונים במפעל חשוב זה. היום אנו מאמצים את קהילת שדלישצ׳ה, שנחרבה עלידי הצוררים הנאצים ועוזריהם.אין ביכולתנו להחיות את המליונים שנרצחו, נטבחו, נחנקו בגזים, נשרפו ונקברוחיים. אבל לזכור אותם אנו חייבים. מיליוני עיניים של ילדי ישראל התמימים, אשרלעולם לא תפתחנה עוד, מביטות אליכם ילדי ישראל ומבקשות מכם: אל תשכחו אותנו.זכרו את הדמויות הנעלות של ילדי ישראל שהיו ואינן עוד. אלפי קהילות ישראל,בדומה לשדלישצ׳ה, שהיו תוססים חיים יהודיים, אינן קיימות עוד.נדמו בהם החיים היהודיים. נשתתקה בהם התורה. דממת קבר נשתררה בעיירותהיהודיות וברחובותיה. עליכם, ילדים, לקשור קשרים עם הניצילים, לאסוף ידיעותעל אודות יהודי העיירה שדלישצ׳ה, שנספו ולהעלות את דמויותיהם הנעלות.נלמד עליהם. נספר על חייהם, עבודתם וסבלותיהם הקשים. לימוד זה יחזק אותנו,יגביר את כוחנו ואת אמונתנו בנצחיות עם ישראל.לקח השואה יאיר לנו את דרכנו, יכפיל את כוחותינו מחזק את לבנו. אתם, ילדים,חיים במדינת ישראל החופשית, אשריכם שזכיתם לכך, אבל אל לנו לשכוח שגם היוםיש צוררים אשר זוממים להכחידנו. הצוררים האלו נמצאים אפילו במחיצתנו. רק כוחותינוהרוחניים והפיסיים כאחד יכולים להיות מכשול לאויבינו.ילדים, התמידו בלימודכם, התכוננו להיות מגינים נאמנים למולדתנו. תגדלו ותעבדובמסירות ובכשרון למענכם, למען משפחותיכם, למען ארצנו.זאת תהיה ערובה לנו ולאחינו בני ישראל בגולה שהשואה האיומה, שפקדה אתעמנו בעבר לא תשנה לעולם.מדברי נציג ילדי ביה״ט.בשם תלמידי כתות ז׳—ח׳ ובשם כל תלמידי בית ספרנו הנני מצהיר חגיגית בעתטכס האימוץ, שאנו מוכנים לקבל על עצמנו את המשימה הקדושה: להנציח את קהילתשדלישצ׳ה. נשתדל להשקיע את מיטב יכולתנו ומרצנו כדי להעלות את דמות חייה שלהקהילה עד השואה ואת דמות בניה שסבלו ושהשתתפו במבצעי הגבורה נגד האויבהאכזרי.123אנחנו גאים על הכבוד שנפל בחלקנו. שאנחנו תלמידי בית ספר של יישוב עוליםנהיה בין הראשונים בפעולה חשובה זג נקווה שפעולתנו תוכתר בהצלחה ויהיו להממשיכים בבתי ספר אחרים בכל הארץ.מג<לות־הנצ1זוהובית-הספר    ...במדינת ישראלמבהיר בזה חגיגית, כי ביום.ני־.<4 לחודש ^ 0.ן תשב״.55 קיבל עליו את המשימה הקדושהלהנציח את קהילת.  (בארץ)להנציח את קהילתשנחרבה בשנות השואה על ידי קלגסי הגאציס הטמאים וגרוריהם•תלמידי בית הספר, בשיתוף עם הרשויות החינוכיות ועם ארגוניהקהילה בארץ ובתפוצות, ובעזרת הוועדה הארצית להנצחת הקהילותשעל יד יד-ושם בירושלים, יעשו כמיטב יכולתם וימשיכו בפעולהשהחלו בה להעלות לזכר עולם את הקהילה הנ״ל בחייה ופעלה, עדלשואה וכן בסבלה, מאבקה וכליונה בתקופת החורבן.על החתום 10גחל(ת) בית ח60י.מחנד(ת> הביתהנציגי התלמידים המנציחים• א)ב״כ ארגון הקהילה • א)    א)   מגילה זו נתקבלה ביד ושם למשמרת עולם.124שריד קהילת שדלישצ׳ה, המורה בנימין חרובי מנהל את טכס ההנצחה125הנשיאות בטכס ההנצחהיושבים מימין לשמאל: הניצול נח גרינשפן, מנהל ביה״ס הממ״ד מר ראובן שרעבי, נציג ביה״ס"יבנה" שבתל״אביב מר יחזקאלי, המפקח מר אברהם רז, הזוג שולקלפר מארגנטינה מיוצאישדלישצ׳ה, מר שמואל כץ ומר מושקה לכר126מפקח משרד החינוך והתרבות מר אברהם רז מתיחד עם זכרם של קרבבות השואההילדים המנציחים והנשיאות בטכס ההנצחה127יו״ר אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל.מר יואל קלייבמן נושא את דבררלזכר קהילת שדלישצ׳ההגב׳ אסתר קליינמן מוסרת על תרומתהאירגו! לספריית בית הספרהניצולה ברכה פריברג״קלינמן מספרת מזכרונותיה של תקופת האימים128יו״ר אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל, מר יואל קליינמן מדליק נר זיכרון במנורת ששת הקניםהמפקח מר אברהם רז מתכבד בהדלקת מנהל ביה״ם מר משה שנק מתכבדנר זיכרון במנורת ששת הקנים בהדלקת נר זיכרון במנורת ששת הקנים129הניצול מר נח גרינשפן מדליק נר זיכרון במנורת ששת הקניםראש המועצה, מר׳ אפרים לוי מתכבד נציג מועצת הפועלים מר׳ ראובן ברכה מתכבדבהדלקת נר זיכרון במנורת ששת הקנים בהדלקת גר הזיכרון במנורת ששת הקנים130קדיש השרידיםילדי בית הספר בטכס ההנצחהיוצאי שדלישצ׳ה בישראל בבית הספר "חולות"יבנה ביום ההנצחה132ילדי ביה״ס הממ׳ "חולות" יבנה משתתפים בטכס הדלקת נר התמיד באוהל יזכור ביד ושם בירושליםחסיד אומות העולם מר׳ אנטל קרשי בחברת ילדי בית הספר הממ׳ "חולות" יבנה לאחר שנטע עץבשדרת חסידי אומות העולם ביד ושם בירושלים133הד להנצחהשמעתי על רשמים חזקים ויפים מהמאורע (טכס ההנצחה) שכולו אומר כבוד,יראה ושביטא חום — אותו חום הקשור בלב היהודי מאז. כנראה, האימרה; "עםישראל חי", לבשה צורה ממשית וחיה ואותה עיירה יהודית קטנטונת ובלתי ידועהקמה והיתה למשהו ממשי. אותו קומץ אנשים שנותר ממנה התאסף ובא ברובו, מכלפינות הארץ ואפילו מחוצה לה. דרוכים לראות ולשמוע מה ייאמר וייעשה ע״י אנשיםוילדים שלא שמעו ולא ידעו על קיומו של מקום כזה בעולם ועל אנשים הקשורים בו.ילדים הזילו דמעות כנות וחמות. מורים השתתפו בצערם של אנשים זרים להם ובלתימוכרים. זהו דבר נפלא, מאורע לאומי חם ויפה שיתן ודאי אותותיו בעתיד ויוסיף גאווהלאומית ברוח העם. כאם בישראל עלי לציין שאם ירבו מפעלים כגון אלה תהיה לנואומה בריאה וגאה, דלדיה יהיו חזקים ומאוחדים למען עתיד טוב וחפשי על סמךעבר עצוב וספוג פורעניות ושנאה. הלואי ידעו ילדינו רק צער ההשתתפות בימיהזכרון של העבר הרחוק, אשר בו התנסינו — אנו, הורינו ובני המשפחות נאחללילדינו שיחיו כל ימות השנה חיי שמחה וחרות לדורי דורות וישאו בגאווה את צערהעבר. הרשיתי לעצמי לצאת מחיי השגרה של עקרת בית ישראל, הקשורה בקהילה זודווקא, ולכתוב מספר מלים כביטוי למה שעורר בי מאורע ההנצחה של קהילתשדלישצ׳ה על ידי ילדי בית הספר. בישוב עולים. כל הכבוד למנהל ביה״ס מר משה שנק,לצוות המורים, לילדים ובעיקר ליוזם ההנצחה מר בנימין חרובי..מי יתן ותראו ברכה וסיפוק בעבודתכם.נחמה גינ ובורג לבית ביאלוביץז״ס הממ׳ "חולות" יבנה והעיירה שדלישצ׳הבית הספר "חולות" יבנה נמנה עם שש מאות בתי־הספר אשר הנציחו קהילות ישראלשחרבו בשואה. ילדי בית ספר זה משתתפים בקביעות בחוברות "לזכרם" היוצאות מסעם"יד ושם" והוועדה להנצחת קהילות ישראל שחרבו. והנה מדבריהם:דברי תלמידים — קובץ שנה ראשונהחיי העיירה היהודית שחרבה ואיננהבגליל לובלין, קרוב לעיר חלם שכנה לה עיירה יהודית בלתי ידועה בשם שדלישצ׳ה.שדלישצ׳ה, היתה כמו כל העיירות הרבות הנפוצות בגלות פולין. החיים היהודיים בעיירהלא התבלטו בשום דבר מיוחד. חיי העיירה היו דומים מבחינה כלכלית, תרבותית, עזרההדדית והעבודה הציונית לכלל העיירות האחרות. תושבי העיירה עסקו במסחר זעירובמלאכה. בעיירה היו סנדלרים, חייטים ונגרים. בכל יום חמישי היה מתקיים שוק בעיירה.החנונים היהודים היו מוכרים לאיכרים את מרכולתם: סוכר, נפט, תה, וכדומה. האיכריםהיו מביאים לשוק תוצרת חקלאית: תבואה, תפוחי־אדמה, פרות, סוסים, תרגנגולות,ביצים ועוד. יהודי העיירה התפרנסו בצנע ובעוני.חיי התרבות בעיירה היו מפותחים ביותר. היו בה כשלוש מאות בתי־אב ובכל זאת היובה שני בתי כנסת גדולים והם שימשו גם כבתי מדרש לילדי ישראל שגמרו את לימודיהםבחדרים ורצו להמשיך בלימוד. בעיירה היה רב ודיין וכבודם היה רב בעיני היהודים.היו גם כמה בתי כנסת קטנים (מיניינים), שלוש ספריות, שהיו מספקות קריאה לכלמי שרצה בכך. הקהילה היהודית דאגה לכך, שכל הבנים ילמדו בחדרים. שם למדו ראשיתבל: תפילות, תורה רש״י וגמרא. בכמה מן החדרים למדו גם חשבון קרוא וכתוב ביידיש.גם חלק הבנות לא קופח. היה קיים בית ספר מיוחד לבנות ושמו "בית יעקב".הבנות למדו קריאה, כתיבה, תפילות, שירי שבת ומועדים והיו בעלות זכויות מלאותבחברה היהודית. הקהילה דאגה גם לעניים. היו אנשים שידם לא השיגה לשלם שכר דירה,על כן הם שוכנו בבית ה״הקדש". בנין זה היה בעבר בית־כנסת, וכאשר נבנה בית כנסתחדש הקדישו את בית הכנסת הישן ל״הקדש". בו גם מצאו מקום לינה יהודים מעיירותהסביבה, שנזדמנו לשדלישצ׳ד" ולא יכלו לשלם בעד לינת לילה. היתה גם קופה עזרה135הדדית, שהיתה מלוה לכל יהודי נצרך סכום כסף ברבית נמוכה, והוא היה מחזיר אותולאחר מכן. חבורות נשים צדקניות היו דואגות לצרכיהם ההכרחיים ביותר של הנצרכיםלעזרה והיו מספקות להם חלות ונרות לשבת. גם בעת מחלה לא הופקר איש יהודי לגורלו.נמצאו אנשים תורמים מרצונם לתכלית זו. העזרה ההדדית שהיתה קיימת ביז היהודיםהיתד. דוגמא ומופת לכל וגם לגויים השכנים.בעיירה פעלו תנועות נוער ציוניות כגון "בית״ר ו״הנוער הציוני". פעלו גם*"הציונים הכלליים וד.רוויזיוניםטים". ארגונים אלה דאגו לכך, שחלק מהנוער יתכונןלעלות לארץ־ישראל ולעזור בבנין הארץ. אבל כל זה הופסק באופן פתאומי ובאכזריותרבה על־ידי הנאצים הגרמנים ימח שמם.הם פרעו, שדדו, רצחו וגזלו את כל רכושם הדל של בני העיירה הצנועים, הישריםוהחפים מפשע. העינויים והרציחות לא פסקו מיום כניסתם של הגרמנים ועד הגירושהאחרון. חיילי היטלר העבידו את יהודי שדלישצ׳ה בעבודות שונות ומשונות. הם עשוהכל כדי לדכא ולהשפיל את כבוד האדם היד.ודי. הגרמנים אסרו על הפולנים לסחורעם היהודים וזאת כדי להרעיבם. ולבסוף תיכננו כמה אקציות (פעולות) כדי להשמידכליל את בני העיירה היד״ודית. משלוש מאות בתי־אב בעיירה נותרו בחיים אך ורקשבע נפשות, שמהם חמש עלו ארצה לאחר המלחמה.בני העיירה היו חלק מקהל עם ישראל. חלק זה היד. ואיננו. ואנו כחלק מהגוף הפצועוהחי מצווים להנציח את זכרם של אחינו שניספו בשואה.לא נשכח שגם כיום ישנם עמלקים חדשים הרוצים להשמידנו. לקח השואה יעזורלנו לעמוד על נפשנו, כל קרבן לא ייחשב לנו כגדול כדי לעמוד מול הסכנות האורבותלנו וכדי להגן על מדינתנו. אך בימים אלו שמענו ברדיו וקראנו בעתונות על הקרבןהיקר — אלי כהן ז״ל אשר עמד על משמר המולדת ומת מות גיבורים. שמו יירשם עםב? גיבורי ישראל שמתו על קידוש השם וד.אומה.נרכין את ראשינו בפני אחינו ואחיותנו היקרים שנספו בשואה ובהגנה על המולדתונבטיח להם שלעולם לא נשכח אותם. יהא זכרם ברוך.גבריאל נזירי כתר. ה׳אירן אליאסי כתד. ח׳דוד אליאסי כתה ח׳136טכס ההנצחה בבית ספרנוילדים יקרים ואורחים נכבדים! כעת אנו פותחים את טכס הנצחת העיירה שדלישצ׳השנחרבה בעת השואה — במלים אלה פתח מנהל בית ספרנו את טכס ההנצחה. הכורתהנאצי השמידה מתחת שמי ד׳ וגורל תושבי העיירה דומה היה לגורל שאר היהודיםשנרצחו, נשרפו, נחנקו ועלינו להנציח את זכרם לעד.יושב ראש של ארגון קהילת שדלישצ׳ה בישראל, מר יואל קלינמן, סיפר וקונןלפנינו במעמד זה. הוא אמר: בודדים מתושבי העיירה ניצלו ואלו נמצאים אתנו כאן.כל השאר — טף ונשים, זקן ונער, נספו ואינם דממת מות שררה באולם. נשמעוקולות בכי חנוקים המנחה מזמין אל הבמה: א. אחד הנצולים, ב. מפקח בית הספר, :. נציג המועצההמקומית, ד. נציג מועצת הפועלים, ה. יו״ר ארגון יוצאי שדלישצ׳ה והסביבה, ו. מנהלבית־ספרנו — להדלקת אחד מששת הנרות במנורה בת ששת הקנים לזכר ששה מיליוןהיהודים שאבדו ואינם. לאחר הדלקת הנרות אמרו יוצאי שדלישצ׳ה קדיש בציבור. רעדעבר בגופנו.המנחה הזמין את הניצול נח גרינשפן כדי שיספר זכרונותיו מאותם הימים הקשים.הניצול נ. ג. החל בסיפורו העצוב אך לא יכול היה להמשיך, דמעות חנקו אתגרונו. הוא התייפח בבכי מר. ההתרגשות באולם גברה בין ילדי ביה״ס, אשר הכירו אתנח לפי הסיפור שלמדו עליו, הילדים התחילו לבכות. יחד אתנו בכו גם המבוגרים. בכיוזה של הניצול גילה לנו את נבכי נפשו.לאחר מכן ביקש המנחה את ברכה פרייברג־קלינמן, אחת הניצולות, שהיא תספרלילדים על אודות חייה בתקופת השואה בעיירה המונצחת ובסביבתה. והיא סיפרה לנו: "אחותי נהרגה בידי הגרמנים, ואני ברחתי בעת הגירוש האחרון. אניואמי הסתובבנו ליד ביתו של הפריץ. הוא הבחין בנו ואמר לאמי, שהוא אינו יכוללעזר לה, אך הוא הציע לאמי שתשאיר אותי אצלו בארמונו, והוא יציל אותי. אמיהסכימה, נפרדתי מאמי ומאותו היום לא ראיתיה עוד. "המספרת מפסיקה. בוכה, ולאחרמכן ממשיכה, "הפרת רצה לטשטש את זהותי והוא השיג תעודת־לידה על שם נערהפולניה בגילי, שמתה זה מכבר. עם תעודה זו ליווני משרת הפריץ לתחנת הרכבת ושלחניבברכה חרישית. משם נסעתי להלם העיר ומהעיר חלם ללובלין. באתי ללובלין, הערבירד, ואני הייתי זרה בעיר לא מוכרת לי וללא תעודת זהות. פניתי לאשה הראשונהשעדמנה לי ושאלתיה למקום שינה. היא שאלתני אם מצויידת אני בתעודת זהות. עניתיבשלילה. היא אמרה: ללא תעודת זהות לא תוכלי להיכנס לבית מלון, ובכלל אסור לדלהימצא ברחוב. החוורתי. האשה הבחינה בחוורוני והמשיכה: הלילה תוכלי לישץ בביתי.137בלית־ברירה הסכמתי. למהרת היום בבוקר העירתני האשד. ושלחתני לדרכי. הגעתילפריץ מפיטרוביצה עם מכתב המלצה מחברו ממוגלניץ. בתחילה קיבלו אותי שם יפה,אבל לאחר מספר ימים הודיעו לי שהם מפחדים להחזיק אותי בביתם. ההלטתי לנסוע לעירחלם ולחפש את חברתי יאנקה שאתה התידדתי בהיותי בארמון הפריץ ממולגניץ. מצאתיח.היא היתה אז בחדשי הריונה האחרונים ודרושה היתר. לח עוזרת. אני קפצתי עלמציאה זו והייתי לעוזרת בביתה. לאחר לידתה ידעתי שלא אוכל להישאר עוד זמןרב. המיילדת ביקשה ממני, בינתיים, להשיג לה עתרת בית. אמרתי לה שאוכללבוא אצלה בעוד שבועות אחדים. היא הסכימה לזאת ברצון. וכך עבדתי אצלה, והיאהיתה מרוצה מעבודתי. בקשתיה להשיג לי תעודת זהות לפי תעודת הלידה שהיתה בידי.כעבור כמה ימים קיבלתי תעודת זהות ,,כשרה" למדי.יום אחד עבר בחור בחור פולני משדלישצ׳ה שהכירני והודיע למיילדת שמחזיקה היאבביתד. ז׳ידובקה (יהודיה). מיד פוטרתי מהמקום. התחלתי לחפש עבודד. בהלקה האחר שלחלם, ומצאתי עבודה כעוזרת אצל תופרת גדית. התופרת העירה לי שעובדת אני כמויהודיה, חששתי שמא זהותי תתגלה ועזבתיה. לאחר ימים אחדים השגתי עבודח במטבחהקסרקטין של הצבא הגרמני. שם נשארתי עד לשחרור העיר על־ידי הסובייטים.הקהל עמד על רגליו ושר את שירת התקוה. הטכס הסתיים, אך זכרם של יהודיהעיירה, שנרצהו וזכרם של כל קרבנות השואה לא ימח לנצח.אנחנו, חלק מן העם ד,יד,ודי, שסבל מאד בכל ימי גלותו מהוייבים לזכור את הנעדרים:את אלה שנהרגו במיתות שונות, ומשונות, ולהנציח את שמם. מאז ומתמיד זממו שונאיישראל להכרית את עם ישראל מעל פני האדמה. אך הדבר לא עלה בידיהם.כיום נמצאים אנו במדינתנו החופשית. היא מדינת ישראל. אך אל לנו לשכוח, כיאורבות לנו סכנות רבות. מסביבנו אויבים רבים, המתנכלים לנו, והזוממים להשמידנו.אנו נגן על מולדתנו, נשמור עליה ולא נחוס על כל קרבן אשר יידרש מאתנו על אפםועל חמתם של שונאינו. "עם ישראל חי!"מרים נחוםכיתה ז׳138דברי תלמידים — קנבץ שנה שניהמדוע לא התקוממו!בית הספר, שבו אני לומדת הנציח את קהילת שדלישצ׳ה שבפולין, וכאשר אניחושבת על האסון הגדול, שפקד את עמנו בימי מלחמת העולם השניה, עומדים לעינימאות היהודים, היהודיות וילדיהם מעיירה שדלישצ׳ה, אשר הובלו להשמדה אכזרית, כשהבמוכים, מושפלים, רעבים וחלשים. הנה רואה אני בדמיוני את הגב׳ רחל קליינמן ובתדפרומה, שהצליחו להתחמק מידי הרוצחים, והן בורחות ליער, לשדה. הן בורחות מפניאנשים, מפני גויים, מפני אותם הגויים שאתם גרה הגב׳ קליינמן וכל יהודי העיירה כוחייהם בשלום. גב׳ קליינמן שכלה את בעלה יהושע, את שני בניה: יואל ואליעזר ושתיבנותיה. עתה בורחת היא ובתה מפני הגויים מחשש שמא יסגירו אותן לידי המרצחיםבורחות כחיות רדופות מתחבאות. כשהקור הציק להן היו מתגנבות לרפתים ולאורווחסוסים ושם נחות עד זריחת השמש. באשר אזלו אמצעי הקיום, החליטה פרומה להציעאת עצמה כמשרתת במשקו של אכר אחד כדי לזכות במנת אוכל זעומה לעצמה ולאמה.לא מן הדברים הקלים היה באותם הימים למצוא משפחה שתתן ליהודי לדריד על סףביתה. ועל כן לא יכלה לשבת הרבה זמן בבית האיכר. וכך נתגלגלו הגב׳ קליינמן ובתהפרומה בשדות, ביערות, ברפתים, ובאורוות ובמקומות סתר רבים. רק לעתים רחוקות זכזלהיכנס לבית, שבעליו נתן להן מחסה זמני. כל רשרוש הפחיד אותן. נדמה היה שעצביהןלא יחזיקו מעמד. גופותיהן כוסו פצעים. הן היו חולות וחלשות, מי ימנה את סב־ין, ומייתאר את הרגשתן ואחרי כל זה יש אנשים בעולם השואלים מדוע לא התקוממו? היכלונשים אלו ומאות אלפים כמוהן להתקומם? לא ולא!עלינו מוטלת החובה לזכור את אחינו ואחיותינו המעונים והאומללים שנרצחו בידיקלגסי הנאצים ועוזריהם, עלינו להנציח את הקהילות שנפלו וחרבו מתוך מזימת רשעלמחות את שם ישראל ותרבותו מתחת לשמים, לזכור ולא לשכוח את הזקנים, הנשיםומיליון הילדים. לעולם לא לשכוח כי "הזכירה היא שורש הגאולה". (הבעש״ט) ניתן כבודליהדות השואה. נרכין את ראשינו בפני אפר הקדושים ובפני זכרם.אירן איליאסיכיתה ח׳139אגדת הפחדנותהנה לפניכם סיפור אופייני של נערה יהודיה מעיירה שדלישצ׳ה, אשר אותה הנצחנוואשר על יהודיה למדנו:קראו לה ברכה, והיא היתה אז רק בת 15, כל משפחתה אבדה. נשארו בחיים רק היאואמה ללא מזון וללא מקלט. השתים נרדפו רק בגלל היותן יהודיודת. נתמזל להןמזלן ונמצא להן פריץ מוכר, אשר נתן להן מקלט והסכים לקבל את ברכה אל ביתו,הואיל וקלסתר פניה שיווה לה דמות של גדיה צעירה. היא נאלצה להיפרד מאמההאהובה עליה. לא ארכו הימים, והפריץ הפנה אותה בצירוף המלצה לפריץ אחר שגרע״י העיר לובלין. לאחר כמה ימי מחסה במקום החדש גורשה שוב. הפעם עברה לעבודאצל תופרת גויה, בעיר חלם. פעם העירה לה התופרת, כי היא עובדת כיהודיה ואזנאלצה לברוח אף מכאן מחשש שהגוייה תזהה אותה. הפעם נתקבלה כעוזרת בית אצלמיילדת באותה עיר חלם וגם מכאן נאלצה לעקור, מאחר שגוי מעיירה שדלישצ׳ה הכיראותה והעיר למיילדת שהיא מחזיקה בביתה ז׳ידובקה (יהודיה). וכך היתה כל פעםמחליפה מקומות־עבודה לאין ספור. היא היתה חיה בהרגשה שמישהו רודף אחריה.שמישהו יגלה את זהותה האמיתית. צלו של המוות רדף אחריה כל הזמן. ועתהנשאלת השאלה מה יכלה לעשות ברכה ורבבות כמוה ז האם יכלו היהודים הזקניםוהטף, הרעבים והנחלשים להתקומם נגד הגרמנים. צבאות מדינות אירופה החזקיםלא הצליחו לעמוד נגד הצבא הגרמני הכובש. מדוע אותם לא מאשימים ורבים כמוהםבפחדנות ז האם ניסה מישהו מהמאשימים להעמיד את עצמו במצב של נערה זו ורבותכמוה ז באיזו זכות פוצים אנשים פה בשאלה זוז הם לכם מלהאשים אותם. בניישראל משועבדים היו במצרים 400 שנה ולא העיזו למרוד. אך לאחר שיצאו את מצריםהצליחו לכבוש 2 עמים גדולים את סיחון ואת עוג. מדוע לא הראו מעשי גבורה במצרים זוכיצד זה קרה שבשעח שבמחנות ההשמדה הושמדו אלפי יהודים ביום אחד ובאותו זמןנלחמים אחיהם של אותם היהודים ומצטיינים במעשי גבורה בשורות צבאות בעלותהברית זהאם אלה מבני גזע אחר הם? והאם היה קיים הבדל בין הרוסי המתענה במחנהריכוז לבין הרוסי הלוחם ע״י סטלינגרד ואף מנחיל מפלה לגרמנים.מכאן שאין לדבר על פחדנותם של יהודים בימי צרה ויגון אלה, והראיה — היהודיםולא עם אחר היו הראשונים למרד.שתי שאיפות היו למורדים: לנקום ולמות בכבוד, ״אלה היו רגעים המאושרים ביותר—הרגעים שהנחלנו מפלח לגרמנים״ — כך כתב מרדכי אנילביץ׳ במכתב לחבריו, שנשלח140מגטו ווארשה הלוחם. חובדי עלינו לזכור את ששת המיליונים מבני עמנו שדייו ואינםעוד. עלינו לספר לדורות הבאים אחרינו מה שעוללו לנו הגרמנים האכזריים ושותפיהם,לזכור ולא לשכוח. יהי זכרם ברוך.דוד אליאסיכתה ח׳הנער משדלישצ׳ה"הזכירה היא מקור הגאולה" (הבעש״ט). עלינו לזכור את המאורעות על כלהסבל ודייסורים שעברו על עמנו בכל הזמנים. בשמענו את סיפורם של גיבורי הגיטאותאנו עומדים משתאים לעומת גבורתם, אומץ לבם וגאותם הלאומית של המגינים.אנו דור החורבן והשואה, אשר בו הושמדו שישה מיליונים מבני עמנו. חייביםלזכור ולהזכיר את אומץ לבם של הגיבורים הנערצים שעמדו בעוז ובחירוף נפש בתנאיםאל־אנושיים נגד כנופיות היטלר ועוזריו, עלינו לזכור ולחלוק כבוד גם למיליוני היהודים,שלא יכלו ושלא היתד, להם אפשרות לעמוד נגד קלגסי היטלר בקרב, והם התנגדו להםבצורה פסיבית. הם בזו למעניהם ובראש מורם הלכו בדרכם האחרונה, בתקווה שזוועותהנאציזם הגרמני תחלופנה והדורות הבאים יחיו חיים חופשיים. רבים משונאינו יחידיםאפילו מידידינו חושבים שאחינו הלכו להשמדה כצאן לטבח וכי אפשרות אחרת היתהלד,ם?והם הלא מזי רעב היו, חולים, נרדפים ע״י הגרמנים וגם על ידי התושבים המקומיים.הסביבה היתד, עויינת להם, לא היה לאן לברוח. הם היו בלי ציוד וללא נשק, כיצריכלו הם לעצור כוח להתנגד לנוכח השתוללותם המתמדת והאכזרית של קלגסי הנאציזם.הגרמנים נקטו תחבולות ערמה שונות ומשונות כדי לזרוע הרם וחורבן בין המוניהיהודים. הם הקימו אפילו מחנה עבודה לחגמה בטארזינשטאט ובו החזיקו אתהעצורים היהודים זמן קצר בלבד והכריחום לכתוב מכתבים הביתה ולספר על התנאים"הטובים" השוררים שם. לאנשים, שכבר הובאו למחנות ההשמדד, ונועדו למיתת שרפהוחנק, נאמר שמובילים אותם למקלחות לשם חיטוי. כיצד יכלו היד,ודים התמימים להאמיןשמעשים כה איומים ואכזריים נעשים על ידי בני אדם? רק לאחר זמן רב נתגלותחבולותיהם של הגרמנים, אז גברה התנגדותם של היהודים וכשנוכחו הגרמנים לדעתשאכן לא יועילו להם עוד השכנועים והשידולים הערמומיים כלפי היהודים החליטולנהוג בכוח הזרוע. הם ערכו אקציות בישובי היהודים ובהן הושמדו המון רב.הנה עומד לנגד עיני הנער הצעיר בן ה־13 מהעיירה שדלישצ׳ה, אשר אותה141קבוצת נוער יהודי משדלישצ׳ה לפני השואההנצחנו. בשנת 1942 ברח הנער יחד עם בני משפחתו למרתף של תפוחי אדמה שעמדבשדה הרחק ממשכן אדם ושם הסתתרו הם. צעיר פולני שהזדמן למרתף זה גילה אותם,רצה לזכות בשלל הביזה ומשום כך זמם להסגירם לידי הגרמנים. ראש המשפחה שיחדאותו. והלה הלך כלעומת שבא. באחד הימים תפסו אותם קבוצת גויים מהסביבה והסגירוםלמשטרה הגרמנית. הם הובלו לבית הכלא והוחזקו שם עד לעת ערב. בערב הוצאומתאיהם לחצר. לפתע בקעה את הדומיה קריאת המפקד "שכב"! החלו לירות לעברם.כל בני המשפחח נרצחו פרט לנער הצעיר נח, שניצל בנס.הוא ברח משם כשהוא פצוע וזב דם, כשהוא מנסה בשארית כוחותיו לחימלטמעיניהם הבולשות של הגרמנים ושל גויי הסביבה. הנער הסתתר בין סבכי השיחים.הגרמנים י לא מצאוהו. ירו מספר צרורות בכיוון למקום מחבואו, כדי להיותבטוחים במות הנער, אך הנער לא מת, אם כי הוא חשב את עצמו למת. הוא היה׳חלש, יגע ועיף, אך החיים שבו המריצוהו לקום ולנסות להמשיך לברוח. חוא קםבשארית כוחותיו ורץ לעבר היער. שם הוא מצא את אחיו הגדול ממנו בשנים מספר.יחם הסתתרו יחד ביערות, בשדות ובשאר המקומות עד שהגיע הלילה המר והנמהר.142והנה שומע הוא יריות ואחיו איננו עוד... הוא התעורר משנתו ואכן נכון היד. דבר החלום.אחיו של נוח יצא לבקש פרוסת לחם ולא שב. הגויים הרגוהו. ונח ישן וחלם את חלומו.השריד האחרון של משפחתו נלקח ממנו. נח נשאר בודד ללא ידיד וללא מכר. הואהסתתר ביערות ובמתבנים עד השחרור. הלאומנים הפולנים לא יכלו לסלוח לעצמםעל שנשאר עוד נער יד.ודי על אדמת פולין ודום באו לבקש את נפשו. אך הוא הצליחלהימלט גם מידיהם ובא לעיר חלם. מהלם נסע הוא ללובלין ולקראקוב, מקראקוב דרךצ׳כיה לבוקרסט ומשם יחד עם נערים יד.ודים נרדפים' כמוד,ו עלה ארצד.. כיצד יכולהיד. הנער היהודי הלז להתנגד? וכיצד יכלו לעשות זאת מאות אלפים כמוהו ז אםניטיב לחקור יסתבר לנו שלא כל היהודים השלימו עם גורלם המר.חברי תנועת הנוער הציוני החלו בהכנות לקראת התנגדות ומרי נגד הגרמנים,ואכן גרמו להם אבידות כבדות. הם הצטיינו באומץ לבם ובעוז רוחם. אין להם לשונאיישראל הזכות לטעון שאחינו הובלו למות כצאן לטבח.מי היו הראשונים באירופה שמרדו במשטר ההיטלרי המדכא אם לא אחינו? וכישכחו זאת שונאינו ? ומדוע לא מרדו האחרים ? בחיבורו ״כצאן לטבח״ אומר ק. שבתאי:"האם הרוסים שישבו במחנות ההשמדה היו גיבורים יותר גדולים מאחינו ד.יד.ודים,יושבי המחנות? ליושבי מחנות ההשמדד. המטופלים בילדים, לזקנים ולחולים לא היותנאים להתנגדות. חוסר מזון, רעב מחלות, חוסר ציוד ותחמושת — כל אלה מנעו מהםמלהתקומם נגד המשעבד האכזרי. איומה היתה השואה ובנפשנו חרתה רשמים עמוקים,האם אפשר היה להעלות על הדעת שבני אדם יתנהגו באכזריות כזאת.הגרמנים כרתו ענף נכבד מעץ היהדות. פצעינו עמוקים מאוד. חובה קדושההיא לנו לא לשכוח את מוראותיה חועותיה של השואה. עתה כשיש מדינה לנו,מובטחנו שלא יישנה הדבר. עלינו ללמד לקח מן השואה האיומה. נגן על מולדתנומפני שונאינו ומפני אלה המבקשים רעתנו. נדע לשמור על כבודנו ועל גאוותנוחלאומית. נזכור ולעולם לא נשכח את אחינו שנרצחו ללא עוול על ידי הנאציםחאכזריים.יד.י זכרם ברודמרים נחוםכתה ח׳143דברי תלמידינו — קובץ שנה שלישיתיום חול בעיירה שדלישצ׳ההשעה היתה שעת בוקר מוקדמת כאשר נראה הרוכל הראשון שהוציא את סחורתומתוך השקים, שהיו מונחים בצידי הכביש, וסידר אותם על' דוכנו. אחריו הופיעורוכלים. שזה עתה באו מן העייתת הסמוכות פיאסקי, ראיובצה ועוד.הסנדלר הנודד גם הוא כבר התעורר ושם פעמיו לכפר הקרוב כדי לעסוק במלאכתושם. ליד החנויות הופיעו קונים, פה ושם ניראו גם ילדים קטנים, אשר הקדימו קוםמשפחת יוסף (יוסל) וחיה־רייזל קרפף הענפה, לפני השואהלרגל היריד המתקיים ביום זה. יהודים רצו לבית הכנסת ובהפזה התפללו תפילת שחרית.לאחר מכן מיהרו הביתה כדי להכין הכל ליום היריד העומד להתקיים.אחדים ערכו את סחורתם ממש על הארץ ליד עמודי הטלגרף. רעש המוכריםוהקונים נשמע בעיירה. האחד מכריז על מרכולתו הטובה, והשני מצעק על בדיוהמשובחים והשלישי על כליו היפים והאחר על נעליו הזולות. רק בשעת מנחהאספו היהודים את כל הסחורה לשקיהם ואצו לבית הכנסת. בבית הכנסת נשארו144רסל גרינשפן ז״ל במתפרה שלה עם עוזרותיהעד שגמרו תפילת ערבית. אחרי התפילה חזרו אל בתיהם כדי לסכם את פדיון היום.כזה היה היום החמישי בעיירה, יום היריד הידוע, וכזאת היתה העיירה שדלישצ׳ד,שבגלות פולין, בקרבת העיר חלם עד ספטמבר 1939. עם התחלת המלחמה הופסקוהחיים הרגילים של העיירה היהודית. סבל, עינויים, והשפלות היו מנת חלקם שליהודי העיירה הקטנה. עד שבא היום המר והנמהר של קיץ 1943, ושרידי יהודי שדלישצ׳ההובלו למשרפות סוביבור. תהי נשמתם צרורה בצרור החיים וזכרם ישאר לנצחבקרבנו.שלמה נזיארה, כתה ח׳145ערב שבת בקהילת שדלישצ׳האור הבוקר ליום שישי הפציע מוקדם, כנראה, כדי לאפשר ליהודי קהילת שדלישצ׳הלהכין את הדרוש לכבוד שבת ולהתכונן לקראת קבלת שבת המלכה. פה ושם נראויהודי המניין הראשון כשהם נחפזים לבית הכנסת. היו אלה בעלי המלאכה שהשכימוקום לקראת עמל היום.לאחר תפילת שחרית ממהרים הם כל אחד לעבודתו היום־יומית כדי למצואבה את פרנסת ביתם. באופק נראתה השמש כאילו מעפילה לראש ההר ושולחתאת קרניה החמימות קמעה ומלטפת את כל היקום, פעלו של הקדוש ברוך־הוא. אט־אטמופיעים ילדים ברחובות העיירה, אחדים מהם הולכים ל״חדר" והאחרים סונים לכיווןהכפר מוגלניץ לבית־הספר היסודי. נשים כמעט שלא נראו בחוץ. הן טרודות בהכנותיהןלקראת שבת. זאת הבעירה אש בתנור, זו כותשת לה במכתש. זו לשה את הבצק וזומגישה ארוחת־בוקר לבעלה ולילדיה.פה ושם מופיע יהודי זקן בפתח הדלת וקופסת צדקה בידיו. הוא מברך בבקרטוב, מקבל תרומה ונחפז הלאה, הלא ערב שבת היום! בעלי המלאכה וד,חנוונים הזעיריםנועלים את עסקיהם וממהרים לבית המרחץ כדי להתנער ולהשתחרר מאבק החול וללבושמשפחת יד,ושע ורחל קליינמן לפני השואה146בגדי השבת. לפנות ערב סיימו הנשים את העבודות במטבח, רחצו ילדיהן הקטנים,חפפו את ראשיהם והלבישום בגדי שבת. פרשו מפה צחורה על השולחן וערפוה לקראתשבת. את ראשיהן כיסו במטפחת לבנה ובחגיגיות ברכו על הנרות. הגברים עוזבים אתבתיהם והולכים עם הבנים לבית הכנסת. הרחובות נתמלאו יהודים וכולם נחפזים לבית־הכנסת.אווירת שבת הורגשה בכול — בבית, ברחוב ובבית הכנסת. זמירות שבת נישאומבית הכנסת ומילאו את כל הסביבה בחגיגיות ובשמחה. באותו זמן אפשר היה לראותברחובות העיירה כמה זוגות נשים צדקניות, שאספו לחם וחלות לעניי העיר, אשר ידםלא השיגה להכין צרכי שבת למשפחותיהם.כוכבים נוצצים נראו מעל העיירה ומחלונות הבתים בקעו אורות השבת. היהודיםסיימו את התפילה ובהמוניהם נהרו הביתה. ברכו איש את רעהו בשבת שלום ופזמולעצמם זמירות שבת. אכלו את הסעודה החגיגית של שבת ולאחר מכן התיישבו לעייןבספר, מי בפרשת השבוע, מי בפירוש רש״י, מי בגמרא, מי בשיר השירים, ומי בספרמכל הבא לידו. הנוער שהשתייך לאירגונים ציוניים הלו לאחר ארוחת השבתלשמוע הרצאות, לרקוד — הורה, לשיר ובכלל לבלות את הערב בצורה נאה ומעניינת.כך חיו יהודי שדלישצ׳ה עד 1939, עד שגייסות היטלר חדרו לפולין והפסיקו אתמהלך החיים התקין של יהדות אירופה כולה ובתוכן גם של יהודי שדלישצ׳ה הקטנה.משה פרץ, כתה ח׳העיירה שדלישצ׳ה שאנו הנצחנוהעיירה שדלישצ׳ה היתה קטנה, נקייה ושקטה. בתיה היו בנויים עץ, רחובותיהקצרים ובכל בית שני חדרים. בדירות אלו חתגוררו משפחות יהודיות שומרי מסורת,ביום שישי, ערב שבת, הזדרזו האנשים לסיים את עבודתם כדי לקבל את פני שבתהמלכה, בערב קדוש זה פסקה התנועה, והרחובות היו מלאים זקנים, נשים, וטף לבושיםבגדי שבת נקיים ומבריקים. נעליהם מצוחצחות, פני כולם היו מיועדות לבית הכנסת.בבית הכנסת היו שתי קומות בקומה הראשונה התפללו הגברים, והקומה השניה היתהמיועדת לעזרת נשים. היו כאלה שהקדימו לבוא לבית כנסת כדי לקרוא לפני התפילהשירי השירים. אולם עם שמיעת דפיקות השמש על הבמה נשתררה דומיה, והחזןהתחיל את התפילה. אחריו המשיך כל הקהל להתפלל ולזמר ומשסיימו את התפילה יצאומבית הכנסת שלווים ועליזים. בדרך פגשו יהודים אחרים שיצאו מבית הכנסת של חסידי147טריסק ושל מנינים אחרים וברכו איש את רעהו בשבת שלום. כשהגעו הביתה, הרגישואווירה שונה מזו של ימי החול האפורים והקודרים. אווירה חגיגית וחמימה המעודדת לבבות.ראש המשפחה הרים כוס מלאה יין, כולם קמו על רגליהם והאב קידש על היין. המשפחהטעמה מן היין, נטלו את ידיהם והאב בירך על החלות המוציא לחם... האם הגישה למשפחהאת המנה המסורתית דגים ממולאים. בין מנה למנה שרו זמירות שבת. כאשר נסתיימההסעודה, הלכו הילדים לבלות באירגוני הנוער הלאומי ובבית״ר שם שרו ורקדו, שמעוהרצאות וקראו עיתונים. המבוגרים הלכו לקרובים, לשכנים'או לחברים להתארח. נשיםפטפטניות שוחחו עם שכניהן על הא ועל דא. ומכמה בתים עוד בקעו קולות של שיריםלכבוד שבת. כך חיו אנשי שדלישצ׳ה עד שבאו קלגסי היטלר והשמידו את היהדות הזו,שופעת חיים, מלאת תרבות יהודית.יהי זכרם ברוךדרזרה אלבז כתה ח׳148דברי תלמידים — קובץ שנה רביעית—חמישיתלוח הזיכרון לקהילת שדלישצ׳ההשנה החלטנו לקבוע לוח זיכרון בבית ספרנו לזכר הקהילה. ביום הזיכרון לשואהולגבורה הזמנו נציגים של יוצאי שדלישצ׳ה בישראל, אשר נכחו בטכס הסרת הלוט.הטכס נערך בחצר בית ספרנו בנוכחות ילדי בית־הספר. בהסרת הלוט כיבדנו את הניצולנח גרינשפן, אשר חי בעת השואה בסביבת שדלישצ׳ה. לאחר הטכס ביקש מורנו מנחשיבוא לכיתתנו ויספר לנו על חייו באותה תקופה קשה. בחרדה וברטט שמענו מפי נחאת דבריו. הוא היה בן 12, כאשר אביו, אחיו ברל והוא ברחו מן העיירה לפני הגירושהאחרון, זאת אומרת לפני השילוח למחנה סוביבור להשמדה. הם הסתתרו במקומות שוניםביערות, במתבנים ובשדה. באחד הימים נתפשו על ידי איכרים פולניים מתושבי הסביבהיחד עם עוד חמישה יהודים והובלו למאסר בעיירה. שם החזיקו אותם עד הערב. לפנותערב באה קבוצת אנשי גסטאפו, הוציאה אותם מחדר המאסר והשכיבתם על האדמהבתוך החצר. לאחר מכן ירו בהם ובדקו כל אחד לחוד אם הוא נהרג. מי שלא נהרגביריד■ הראשונה נורה פעם נוספת. נח נפצע בפעם הראשונה בידו ובפעם השניה התכוון149הדיצה הגרמני לפגוע בראשו. אבל פגע בצווארו בצורה קלה. לאחר שהרוצחים התרחקומן המקום, קפץ נוח מן המקום וברח. התושבים הפולניים הזעיקו את הרוצחים למקום,והם התחילו לרדוף אחריו. נוח נפל בבח בין השיחים והם לא ראו אותו. לאחר מספרצרורות־אש שנורו לעברו חשבוהו למהוסל. הם שבו למכוניתם ועזבו את המקום.כאשר נסתיימה המלחמה בא נח לעיירתו, אבל לא מצא בה יהודים. בימים הראשוניםהלך לגויה מכרה, אשר רחמה עליו, והרשתה לו לחיות אצלה כמה ימים. באחד הלילות,כאשר ישן נח על מתבן קש בחצרה של הגוייה, ראה קבוצת בחורים פולניים מתקרביםלבית הגוייה. ושאלו: איה היהודי הצעיר. אלה היו פולנים, שונאי ישראל. הגוייה שיקרהלהם ואמרה שלא נמצא פה ילד יהודי. הפולנים האמינו והלכו. בבוקר ברח נח מןהמקום והגיע לעיר חלם. לאחר מכן עבר ללובלין ולבסוף נשלה על ידי ארגון ציוני,שפעל במחתרת לקרקוב. בעזרת ארגון זה של עלית הנוער הגיע נח לישראל. פה עברועליו כמה ניתוחים בידו הפצועה, למד מקצוע והקים משפחה. כיום יש לו שני ילדים.הוא עובד ומפרנס את משפחתו בכבוד. התרשמנו מדברי נח וביקשנו אותו לבוא אלינושוב עם שני ילדיו.נסים בן־שטרית, כתה רשדלישצ׳ה לפני השואהיהודי קהילת שדלישצ׳ה הקטנה חיו בשקט ובמנוחה. החיים היומיומיים זרמו להםבמסלולם הרגיל. כל אחד היה עסוק בעבודתו ובעסקיו ומצא לו בקושי רב את פרנסתו.ילדי העיירה למדו בחדרים ובבית־הספר הממלכתי. הילדים לא היו מפריעים להוריהםבעיסוקיהם כאשר חזרו מלימודיהם. כאשר ראש המשפחה היה מתפנה לשעה קלהלאחר הארוחה המשותפת, היה שואל את ילדיו על מהלך הלימודים בחדר, והילדיםהיו מספרים ברצון על הישגיהם בלימודים.בערב שבת היתה כל אם טרודה בהכנות לקראת השבת. האמהות, בעזרת הבנותהמתבגרות שבכית היו חאגות לנקיון הבית לכבוד שבת. עוד ביום חמישי בערבהע האמהות הולכות לחנות המכולת, קונות את כל המצרכים הדרושים ובאותו ערבמכינות את הבצק ללחם, לחלות, לפיתות ולעוגות. ביום שישי, לפנות בוקר נישאלמרחוק ריח נעים של מעשה מאפה מכל בתי היהודים. בערב שבת היו האבות מסיימיםאת עבודתם, רצים לבית המרחץ שבעיירה ושבים משם נקיים, מתלבשים בבגדי שבתוחג ומוכנים לקבל את פני שבת המלכה. האמהות סיימו לזמן הזה את כל הסידורים150ילדי שדלישצ׳ה בבית הספר הממלכתי הפולני בשנת 1931בשורה הראשונה מלמטה, השלישי מימין, יושב עורך הספר המורה בנימין חרוביבבית. על השולחן היתה פרושה מפה צחורה ועליה שני פמוטים מבריקים ושתי חלותמכוסות במפית רקומה. בחרדת קודש נגשה האם לפמוטים הללו, שלשלה לפני זהפרוטות מעטות לקופסת רבי מאיר בעל הנם או לקופת הקרן הקיימת לישראל, האהילהעל פניה בשתי כפות ידיה, הדליקה את הנרות וברכה עליהם. רוח שבת השתררה בבית.האב והבנים שבבית מיהת לבית הכנסת לתפילת ליל שבת. בשובם מבית הכנסתהיו כולם מתיישבים לסעודת שבת חגיגית. האב בירך על היין ועל החלות, והמשפחהכולה ענתה אמן והסעודה התחילה.בעת הסעודה, בין מנה למנה שרו זמירות שבת וסיימו את הסעודה בברכת המזון.בשבח לאחר מנותת הצהרים היו הילדים קוראים בפני אביהם את פרשת השבוע בניגוןהמסורתי, והאב שבע נחת מילדיו העושים חיל בלימודיהם.כך חיו יהודי שדלישצ׳ה בגלות פולין המדינה עד ליום המר והנמהר עד שהתחילההשואה. למגינת לבנו נספו רוב רובם של יהודי שדלישצ׳ה.זלדה גמליאל, כתה ו׳ז בו י תלמידים — קובץ ו—ז, שנה ששית—שביעיתצדקה בעיירה שדלישצ׳ההקהילות היהודיות בפולין היו מאורגנות להפליא. הם יכלו לנהל את חייהם לפירצונם. עיירת שדלישצ׳ה לא היתד. מן העשיתת. היהודים בעיירה חיו בפשטות ובצנע.דאגתם העיקרית היתד, כיצד להשיג פרנסה למשפחותיהם. ביום שישי היה כל יהודי דואגשבביתו ימצאו צרכי שבת כגון: חלות ודגים, בשר ונרות. אם נודע בקהל, שמשפחהיהודית נשארר, ללא צרכי שבת חס וחלילח אז לא נחו ולא שקטו עד שסיפקו את צרכיהשבת ההכרחיים למשפחה הנצרכת. נשים צדקניות היו עוברות מבית לבית, אוספותפרוסות חלות ולאחר מכן נותנות אותן בסתר למשפחה הנזקקת. גם לחולים היתד. דואגתהקהילה, אם מישהו חלה ולא היה לו כסף להזמין רופא. בימים ההם היה הרופא מקבל5 זלוטות עבור ביקור, ולא כל משפחה יכלה להרשות לעצמר, לשלם סכום כזה, כי ב־5זלוטית יכלה משפחה להתקיים יומיים. היו גבאי העיירה עוברים מבית לבית, אוספיםתרומה ל״ביקור חולים", ור,יו מזמינים חפא על חשבון העיירה. לקראת חג הפסח דאגההקהילה למצות לעניים. ראשי הקהילה היו מתאספים ודנים כיצד לספק מצות לפסחלכל הנזקקים. היו מעלים את מחיר הקמח המיתד למצות, וכסף זה היה קודש למעותהטין. גם דאגו שבנות ישראל תינשאינה בזמן אפילו כאשר לא היתד, נדוניה מצויה.למטרה זו היו אוספים כסף לקופת "הכנסת כלה" ומממנים את הוצאות החתונה וכר.הקהילה דאגה גם ליהודים עניים עוברי אורח, אשר לא היה ביכולתם לשלם בעד לינהבבית מלון. למטרה זו הקדישו את בית הכנסת הישן שנקרא "הקדש", בו יכול ללוןכל בצרן׳ ללא תמורה. ביום שישי ראה כל יהודי חובה לעצמו להזמין אורח מהיהודיםהזרים שנמצאו בעיירה באותה שבת. המארח היה מזמין את האורח בבית־הכנסת לאחרהתפילה, ור,אורח היה מתקבל בסבר פנים יפות על ידי בני המשפחה ור,יד. מקבל מקוםמכובד ליד שולחן השבת. היו משתפים את האורח בתפילה, באכילה ובשירה, כדישהאורח, ירגיש את עצמו טוב. הקהילה אירגנה גם קופת "תלמוד־תורה". ילדים ממשפחותעניות, שלא יכלו לשלם שכר לימוד למלמד, חיו לומדים בחדר בלי תשלום, והקהילההיתד, משלמת בעדם מקרן ,.תלמוד תורה". הקהילה אירגנה גם קופת "גמילות חסדים",ובה יכול היה כל יהודי נצרד לקבל הלואה ללא ריבית. העזרה ההדדית היתה מפותחתביותר ושימשה לא פעם דוגמד, לגויים בסביבר,. ד,יר,ודים בעיירה שדלישצ׳ד, לא שכחוגם את הקרנות הלאומיות: הקח הקיימת וקח תל־חי, והיו תורמים בעין יפה לקרנותאלו. לא היד, בית ידוודי שבו לא נמצאד, קופת חקה הקיימת, קרן תל־חי, קופת ד מאיר152בעל הנם או קופה אחרת. כל החיים המאורגנים יפה עם העזרה ההדדית המפותחת חוסלועל ידי הנאצים האכזריים ימח שמם וזכרם. הם השמידו את הקהילות היהודיות באכזריותנוראה. אנו, ילדי ישראל, נזכור תמיד את נשמותיהם של בני ישראל שמתו על קידוש ה׳.יהי זכרם ברוך.תלמידי כתה ח׳; סולטנה בן־שמואל, נוזל אפללובית־הספר בעיירהמאז ומתמיד היה נהוג אצל היהודים לשלוח את ילדיהם ללמוד. כל ילד מגיל 5 היהכבקר בחדר. היו הורים עניים, שלא יכלו לשלוח את ילדיהם ללמוד, כי לא היה להםכסף לשלם בעד הלימוד (הלימוד היה בשכר). אז היו ילדיהם לומדים על השבץ הכללובעדם שילמו מקופת הצדקה של "תלמוד תורה". בחדר למדו הילדים מן הבוקר עדהערב. גם בימי החורף כאשר בשעה 5 התחיל להחשיך, היו גומרים את הלימודיםבשעה 7—8.העיירה לא היתד■ מוארת על ידי פנסי רחוב ולכן התקינו הילדים לעצמם פנסיםמנייר ובהם היו מתקינים נר ומדליקים אותו, וזה היה מאיר להם את הדרך הביתה.בבוקר השכם היו האמהות מעורתת את ילדיהן, מלבישות אותם, מאכילות אותם ומלוותאותם אל החדר. החדר עצמו לא היה דומה בכלל לבית הספר שלנו. זה היה חדר אחדבתוך ביתו של הרבי. לרוב היה הבית מורכב משני חדרים קטנים. באמצע החדר עמדשולחן ארוך עשוי קרשים פשוטים. מסביבו עמדו ספסלים ועליהם היו יושבים הילדים.הרבי, כמובן, ישב בראש השולחן. אצל מלמדי הדרדקים היו מתחילים את הלימוד מןהסידור. הרבי היה אומר קמץ אלף א והתלמידים הקטנים חוזרים קמץ אלף—א, קמץבית—3, והילדים שוב החרים קמץ בית — ב וכך הלאה. אצל המלמדים אשר לימדו תורהx דורש״י התחילו את יום הלימודים בלימוד מתוך חמישה חומשי תורה עם פירוש רש״י,ומלמדי גמרא היו, כמובן, מלמדים עמוד גמרא או סוגיה כלשהי. ביום שישי למדו אתפרשת השבוע בניגון המסורתי. ביום שבת היו הילדים נבחנים על ידי הוריהם או עלידי מישהו אחר בפרשת השבוע.מגיל 7—8 עבר חלק מן הילדים לבית הספר הכללי הפולני. שם למדו מיום שני ועדיום שישי משעה 8 עד 12 ולפעמים עד השעה 1. לאחר מכן היו הולכים לחדר להמשיךבלימודי קודש. ילדים אשר הוריהם לא רצו לשלוח אותם לבית הספר הכללי הפולנינשארו בחדר עד שסיימו את לימודיהם אצל מלמד הגמרא והמשיכו ללמוד בבית המדרשיחד עם בחורי ישיבה ועם מבוגרים אחרים. בחדרים היו גם לומדים קריאה וכתיבת153מכתבים ביידיש. הלק מן הילדים היו לפעמים גם לומדים אצל מורה פרטי קתאוכתוב ביידיש.יום הלימוד של הילד היהודי בעיירה שדלישצ׳ה היה מלא וגדוש. לא נשאר זמןלמשהקים, אבל גם לא נשאר ילד יהודי שלא ידע קרוא וכתוב ושלא ידע תפילות והמישהחומשי התורה עם פירוש רש״י.ילדי ישראל בעיירה שדלישצ׳ה היו שומרי מצוות׳ וכאשר ערכו בבית הספר הפולניהכללי טיול ליער ביום שבת לא היו הם משתתפים בו, כי ההורים טענו שביער מונחיםענפים רכים רבים תחת העצים, והם נשברים בקלות כשדורכים עליהם, והשבירההיא מעין מלאכה ומלאכה אסורה בשבת.החיים השקטים והשלווים של ילדי ישראל בשדלישצ׳ה נמשכו כך עד תחילתמלחמת העולם השניה. עם פרוץ המלחמה נגמר הכל. בתחילה עוד ניסו ילדי שדלישצ׳ההיהודית ללמוד, אבל השטן הנאצי התחיל להציק להם, להרעיב אותם ולמרר אתחייהם. ילדי ישראל יחד עם הוריהם ניסו לעמוד נגד כל הגזירות והתלאות עד שבאהיום המר והנמהר שבו הובלו אחרוני תושבי שדלישצ׳ה על זקניהם ועל טפם למשרפותאושוויץ הידועות לשמצה. שם הוציאו הם את נשמותיהם הטהורות יחד עם אחיהם,אחיותיהם והוריהם. כיום אין עוד ילדים יהודיים בעיירד, שדלישצ׳ה. נדמו קולותיהםשל ילדי ישראל בעיירד, היהודית. לא לומדים עוד תורה שם. לא נשמעה שם עוד תפילהזכה מפי ילדי ישראל. הכל נדם. הכל נגמר לעולם, לעולם...יהא זכרם ברוך.תלמידי כתה ח׳; אסתר בן סימון, דוד ציון, נוזל בכר.הארגונים הציוניים בעיירהבעיירה שדלישצ׳ה היו קיימים כמה ארגונים ציוניים והם: בית״ר, הנוער הציוני,הציונים הכלליים, הצה״ר (רביזיוניסטים) וצעירי אגודת ישראל. כל ילד שהשתייךלתנועח חיח משלם מס חודשי בערך 20 אג׳ לחודש ובכסף זה היו מקיימים את פעולותהארגון. מדי ערב היו מתכנסים חחברים לאולם, קוראים עתונים בעברית וביידיש,לומדים את השפה העברית ולומדים שירים עבריים. בערבי־שבתות ובמוצאי־שבתות היושומעים הרצאות מפי מרצים ושיחות על נושאים ציוניים. בשבתות ובחגים היו יוצאיםלטיולים ולאימונים חצי־צבאיים ומסיימים את הפעולות ברקודי הורה. החברים בארגוניםהיו מתאמנים כיצד להתגונן בתרגילי ספורט שונים. במוצאי שבת היו מתקיימים ערבישאלות ותשובות והיו עורכים ויכוחים על נושאים ציוניים וכלליים. כן היו עורכים גםישיבות של ההנהלות ומתכננים את העבודה להבא. היו ערבים שהוקדשו למשחקים,לריקודים וכר. השבתות והחגים הורגשו ברחובות העיירה שדלישצ׳ה. מצב הרוח המרומם,השירה וריקודי ההורה הנלהבים משכו את תשומת לב התושבים ונתנו גוון חדשלחיי העיירה.ב־1939 בא הקץ לימים הטובים של יהודי העיירה. מלחמת העולם השניה פרצהורוב יהודי העיירה נספו בה. הם הומתו במיתות שונות ומשונות: ברעב, בתאי הגזיםובעבודת פרך. מעטים מיהודי שדלישצ׳ה נותרו בחיים, ואלה ברובם עלו ארצה לאחרמלחמת העולם השניה. מקווים אנו, שילדיהם לא יצטרכו לעבור את כל התלאות,שעברו הודיהם בגלות פולין.יהי זכרם ברוך.זלדה גנזליאל, כתה ח׳נסים בן־שטרית, כתה ח׳רזתי אלפסי, כתה ח׳155הד להופעת "לזכרם"לכבודמר שנק משהמנהל ביה״ם "חולות"יבנהא. נ"קראתי את דברי התלמידים בחוברת "לזכרם", קובץ שנה שניה, ורואה בכתבותשל תלמידי בית ספר "חולות" ביבנה תופעה חיובית ביותר מבחינה חינוכית ומבחינההרחבת הלימוד בתודעה היהודית.החדרת הכרה בקרב תלמידינו בשואה, כמניע פועל ומפעיל בחיי דורנו, היא מצווהלאומית וחינוכית גם יחד. הכרה ברציפות קיומו של העם ואופיו, יכולת עמידתו, כוללןעמקה במשמעות ההיסטורית של שנות הגזירה ת״ש—תש״ה, תסייע בידי תלמידינו לחגיעלידי הערכה נכונה של התקופה, ולהסקה מסקנות לגבינו — יהודים במדינת ישראל.פעולותיך המדריכות ופעולות צוות המורים של ביה״ס בשטח זה, ובמיוחד מסירותוהבבה של המורה בנימין חרובי הפעיל והמבצע, היא תרומה ברוכה ונכבדח לחינוךילדינו בדרך הנכונה, דבר הראוי להערכה חיובית ולציון לטובה. יחסכם הרציני לעבודה,חוסר שאננות וחיפוש דרכים חדשות לקרב את הנושא הכאוב לתודעת ילדינו, יסייעלכם ללא כל ספק להגיע להצלחות נוספות ותוצאות רצויות בשטח כה חשוב לכולנו,בברכהא. שחר, מפקח166וועד אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראלמושקה לכרשמואל כץ157עקיבא זילברפן168מפעולותיו של אירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראלאירגון יוצאי שדלישצ׳ה בישראל הוקם בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולםהשניה. הדבר התחיל עם בואם של ראשוני פליטי השואה מעיירתנו. הניצולים הבודדיםשהגיעו ארצה הרגישו את עצמם גלמודים. אלו היו אודים מוצלים מהשריפה הגדולה,אשר העבירה מן העולם דרך משרפות אושווינצ׳ים, מאידנק, חלמנו, סוביבור ובדרכיםאחתת את רוב מנינה של יהדות אירופה ובתוכה את יהדות פולין, שבה היו יהודישדלישצ׳ה הקטנה. כל אחר מן הניצולים הרגיש צורך נפשי לפגוש אחים לצרה, לשפוךלפניהם את מר לבו ויחד לנוד ולספוד לקרובים ולידידים שנלקחו. רק עתה בסביבהיהודית, בין יהודים אחים לצרה, כאשר ארצות השואה נשארו מעבר השני של הים,התעורר צורך נפשי לשחזר בזכרון את כל הטרגדיה האיומה שפקדה את עמנו ולהתיחדעם זכרם של קרבנותיה. היה מין דחף פנימי, אינסטינקטיבי להעביר את הדברים לדורותהבאים ולא לתת להשכיח את זכר השואה האיומה. וכך התחילו החיפושים הקדחתנייםשל הניצולים אחר מכרים. כל גל של עליה הביא עמו מספר חברים נוספים. ■אירגוננומייצג כיום בסך הכל כשבעים חברים. הם הנם שרידים של קהילה יהודית קטנה בגלותפולין ששמה שדלישצ׳ה. בעיירה יהודית זו חיו פעם כשלוש מאות בתי אב שהיוו קרובל־1800 נפש.159בשנת תש״י (1950) התקיימה האספה הראשונה של יוצאי שדלישצ׳ה בישראל. באווי-רה מיוחדת במינה, ספוגת רשמים של הרפתקאות ניצולים, שעברו שבעת מדורי הגיהנוםעל אדמת פולין המקוללת הועלו זכרונות עצובים של גולי סיביר הרחוקח. חברים:פגשו עתה ונדמה היה להם כאילו שבו "מעולם הבא". שמחה ויגון השכול נתערבבובפגישה זו. נערכה אזכרה ראשונה לקהילתנו הקדושה, שהוכחדה על ידי פראי־האדםההיטלרי. הקהל פרץ בבכי. כל אחד עשה את חשבון חנפש שלו, "חשבון", כל קרוביוויקיריו—קרובים ורחוקים שהיו ואינם עוד. באסיפה זו הונח היסוד לאירגוננו. נבחרהוועד הראשון, שבו נכנסו יוזמי האירגון החב׳ יואל קליינמן, עקיבא זילברמן, עקיבאטרנר ויצחק זידנברג.מאז, מדי שנה בשנה, ביום הויאשון שלאחר חג השבועות (לפי ידעותינו חוסלהבתאריך זה הקהילה היהודית בעיירתנו) מתקיימת האזכרה השנתית לקדושי עיירתנו.אמנם במשך הזמן נתחלפו חברים בוועד. וחברים חדשים נוספו: משה זילברמן, שמואלכץ, מושקה לכר וחיים טרנר, אבל פעילות האירגון נמשכת ומתרחבת. חברי האירגוןמתרימים את עצמם כפי יכולתם. בכסף זה מקיימים את הפעילות השוטפת ועוזרים לכלחבר נצרך.בשנת תשט״ו (1955) נטעו חורשה "ביער הקדושים" של הקק״ל ובתוכה הוקמהמצבה לזכר קדושי שדלישצ׳ה ור,סביבה.קבוצת יוצאי שדלישצ׳ה בישראל, בביקורם ביער הקדושים ביום הזכרון לשואה ולגבורה160וחסבני.בח < מחו! לובלין > הי״ד^'נינזפו ע׳יי חנ^י^ים ועוזדיהפ.בגינות תעוייג-ת^״די. יופ חזפדון ח׳ פיוןוכדב וזנןדו^' 'לא י* פוף מאתנו^ידל'^<וז 1כ*^׳ד.אל ובתפו^וונ#המצבה במרתף השואה בירושליםבשנת תשכ״ד (1964) הוקמה מצבה לזכר קהילתנו במרתף השואה, אשר על הר ציוןבירושלים. בשנת תשכ״ו (1966) הוכנס ספר תורה על שם קדושי עיירתנו בבית הכנסתשל העובד הדתי בפתח־תקווה. בשנת תשכ״ח (1968) נקבע לוה זכרון ומצבה לקדושייהודי שדלישצ׳ה בהצר בית הספר הממלכתי חולות־יבנה. בשנת תשכ״ח תרמה משפהתמשה וליובה קורן 1000 ל״י ליסוד קופת גמילות חסדים על שם הוריהם, שלמה־ליבושיינדל הורן. גולת הכותרת לפעילות אירגון יוצאי שדלישצ׳ה היתה הנצחת קהילתשדלישצ׳ה על ידי בית הספר הממלכתי "חולות" יבנה.שרידי קהילת שדליעזצ׳ה, שנשארו "אחד מעיר ושנים ממשפחה" כדברי הנביא, היוכחוליות קרועות משרשרת מפוארת וחזקה. הודות לאירגוננו קשרנו אט אט את החוליותהבודדות לשרשרת אחידה. היום קרוב לשלושים שנה לאחר החורבן — אנו מהווים גוףאחיד הקשור בקשרי עבר והווה גם יחד. אנו משפחה אחת גדולה ומשתפים איש אתרעהו בכל האירועים המשפחתיים השמחים והעצובים כאחד. שמחת היחיד היא שמחתהכלל וצרת הפרט משרה עצב על כולנו. מי יתן ושרידי קהילת שדלישצ׳ה יתרבועל ■אדמת המולדת ומספרם יגיע לפחות לממדים של אותה קהילה יהודית קטנה שהיתהואיננה עוד.161מדכרי נציג ילדי כיה״ם "חולות" יכנה כעת האזכרה השנתית כשנת תשכ״דעצרת נכבדה, שרידי העיירה שדלישצ׳ה! תרשו לי להביא לפניכם את רגשי השתתפותבית ספרנו, כיתתנו והשתתפותי אני בעצרת זו שנקראה לזכר אחינו. אנו ילדי יבנה—חולות משתדלים ללמוד את ההיסטוריה של עיירתכם, שהיא תולדות העיירה היהודית,והדיבנה בשואה האיומה אינו אלא חלק מתולדות עמנו. על ידי הכרת חיי העיירהנטיב להכיר את יהדות פולין ואת ההיסטוריה של מיליוני היהודים שהושמדו באופןאכזרי. אנו מעלים את זכר הקדושים שהיו פאר עמנו. אנו לומדים על חייהם ומעשיהםכדי שנהיה ממשיכים ראויים למורשת האבות וכשנגדל נדע להיות אזרחים מועילים. נבנהבארצנו חברה חפשית, וכל איש בישראל ישב לבטח בשלום ולא נדע עוד שואה לעולם.מדכרי נציג כית הספר "חולות" יכנה כעת מטירת מגילת ההנצחהכאזכרה השנתית כשנת תשכ״הקהל נכבד! בשם ילדי בית הספר ״חולות״, יבנה! הנני מוסרת לכם את מגילת הנ־צד-ה זו. היא תעיד לדורות הבאים על השואה האיומה שפקדה את עמנו בשנות מלחמתהעולם השניה ועל מאמצינו להנציח את זכר קרבנות השואה.מן ההספד כעת הכנסת ספר תורה לזכרם של קרכנות שדלישצ׳ה כיוםהאזכרה השנתית כשנת תשכ״ומד׳־ שנה בשנה, ביום הראשון בשבוע שלאחר חג השבועות מתאספים אנו יוצאישדלישצ׳ה בישראל כדי להעלות על זכרוננו ולהספיד את קרובינו היקרים, שנספו בשואה.אין איש בינינו, אשר לא ידע שכול ואלמן מהו! אבות ואמהות, אחים ואחיות, ילדיםונשים וסתם קרובים — כולם נחטפו מאתנו בצורה האכזרית ביותר. אנו נשארנו"אחד מעיר ושנים ממשפחה".עלינו הנשארים בחיים מוטלת החובה המוסרית לזכור ולהזכיר את אלה שנרצחוושנטבחו, שנחנקו בגזים ושנשרפו בכבשני השמדה. אין ביכולתנו להחיותם, אבל לזכוראותם אנו חייבים. בין ששת מיליוני הקרבנות ששכל עם ישראל בימי השואה, נמצאיםגם קרבנות שדלישצ׳ה והסביבה.בימים הראשונים שלאחר שבועות לפני 22 שנה (בשנת 1943) הובאו תושבישדלישצ׳ה היהודית לסוביביר ושם הוציאו את נשמתם בכבשנים הנודעים לשמצה. היתד.זו עיירה יד.ודית תוססת, מלאת חיים יהודיים ותרבות ישראל ואיננה. היו בה יהודים162תמימים וצנועים ואינם עוד, היו בה אנשי עבודה ועמל ואבדו. היה נוער יהודי נפלא ואינו.הכול הושמד — מקטן ועד גדול, מטף ועד זקן. על הכול עלה הכורת האכזרי והשמידאת האילן היהודי הפורח באדמתה של גלות פולין. וכיום עשרים ושתים שנה לאחר החורבןה ידו ל של שדלישצ׳ה וסביבתה אנו עומדים כפופי ראש לפני עפר קדושינו ושואליםאו; עצמנו: הכיצד?! איך יכול היה לקרות הדבר הנורא הזה? כיצד יכול היה העולםהנוצרי, שבתוכו חיינו קרוב לאלף שנה, לעמוד מן הצד ולהסתכל בשוויון נפש, אם לאלמעלה מזה במתרחש. אין זאת כי אם להיסטוריה פתרונים. בבואנו היום לזכור ולהספידאת יהודי שדלישצ׳ה והסביבה נזכור את בעלי המלאכה היהודים. נזכיר את הסוחריםהזעירים, אשר לא שכחו חלילה וחס, לרוץ, אני מדגיש לרוץ ולא ללכת, לבתי הכנסתכדי להתפלל בציבור: שחרית, מנחה ומעריב, למרות היותם עסוקים וטרודים בדאגותפינסה נזכור את פרנסי שדלישצ׳ה, שדאגו לצורכי הכלל והפרט, דאגו שיהודי נצרך יוכללקבל הלוואה בעת הצורך. נזכור את עסקני הצבור הציוניים, שדאגו גם לבניין הארץ.נזכור את הנשים הצדקניות, שלא נחו אפילו ביום שישי לאחר הדלקת הנרות ודאגו לענייהעיירה שלא ישארו, חלילה וחס, רעבים בשבת. נזכור את האלמנות, אשר עשו לילותכימים כדי להביא לבתיהם לחם ליתומים. נזכור את חסידי שדלישצ׳ה שקימו את הפסוק:״והגית בה יומם ולילה״ — פשוטו כמשמעו. נזכור את כל תושבי שדלישצ׳ה, אשר עמדובמשך כארבע שנים מול החייה הנאצית האכזרית. נזכור כל אלה, אשר עברו שבעהמדורי גיהנום של פרעות בעיירתנו, סבלו יסורים בל ישוערו בימי שלטון הרשע הנאצי.נזכור את כולם ולא נשכח אותם לעולם, לעולם.מדברי המנחה בעת גילוי לוח הזכרון בכית הספר "חולות" יכנה לזכרל,רבנות שדלישצ׳ה והסביבה כשנת תשכ״חבית ספרנו היה בין הראשונים להנצחת קהילות ישראל שחרבו. אנו הנצחנואת קהילת שדלישצ׳ה שבפולין. קשרנו קשרים עם יוצאי עיירה זו בישראל. למדנו )עלעברה מלפני השואה וגם על גורל יהודיה בעת השואה ואחריה. מאז ההנצחה עברו שלוששנים. אותם התלמידים שהנציחו את הקהילה כבר סיימו את בית ספרנו ובמקומם באתםאתם, ילדים, ועתה עליכם ללמוד כמו חבריכם להכיר את הקהילה הזו שהיתה ואיננה.על ידי לימוד קהילה קטנה זו תכירו את יהדות פולין וכמו כן את יהדות אירופהכולה. שאבדה לנו בשואה. כדי שהקשר הזה בין בית ספרנו לבין יוצאי שדלישצ׳הבישראל לא ינותק, החלטנו להציב לוח זכרון לקרבנות שדלישצ׳ה בשואה בבית ספרנווליחד לו פינה.עליכם, ילדים, יהיה לשמור על פינה זו, לטפל בה ולהתייחס אליה ברטט ובכבוד.163פינה זו תזכיר לנו יום יום ושעה שעה את ששת המליונים מבני עמנו אשר הושמדוע״י הצורר הנאצי האכזרי. פינה זו גם תהווה מורה דרך אשר תכוון את רגשותינולאהבת ישראל, לאהבת ארץ־ישראל ולאהבת מדינת ישראל. אני מכבד בזה את נציגקהילת שדלישצ׳ה בישראל את חברנו נח גרינשפן, אחד מניצולי שדלישצ׳ה, להסיר אתהלוט מלוח הזיכתן.אל מול לוח הזכרון בביה״ס הממלכתי "חולות" יבנההיה זה יום בהיר וקריר על סף האביב של שנת 1968 — יום מימות השנה אך לאיום רגיל. בסיירנו בין שביליה של העיירה יבנה התנהלנו חבורה קטנה של אנשים לכיווןביה״ם "חולות" יבנה, השוכן במרומי גבעה המשקיפה על נוף כפרי של ירק ובתים צנועיםמפוזרים. הלב לא שש לקראת הבאות ורק ההתרגשות מלאה את כולנו. וזאת מכיון שאלהאנשים הנושאים את כאבם בשקט, במיוחד ביום זה — יום השואה. כאב חרישי אך צובטעולה יחד עמם אל אותה גבעה מתנשאית.שם, במרומי הגבעה צפה לנו טכס צנוע, טכס הנצחה בצורת לוח זכרון על אחדמכתלי ביה״ס, לזכר אנשי העיירה הקטנה, שדלישצ׳ה, אשר בפולץ ושנספו בשואה.שרידיה של קהילה זו הוזמנו ע״י יוזם ההנצחה — בנימין חרובי — מחנך ומורה כיוםבבי״ס זה, שריד הקהילה הזו, ובשיתוף עם הנהלת ביה״ס ומחנכיו פעל כדי לכבד אתשמם וזכרם של אלה, שלא זכו להיות בתוכנו.משהתקרבנו לתחומי ביה״ם ונתקבלנו בחביבות ובחמימות ע״י המנהל והמורים נפלוכל המחיצות הזרות. הרגשנו מיד שיש קרבה בינינו — כעין אחדות לבבות, השתתפותבנשיאת הכאב — קרבה של כל ישראל חברים. מעמד גילוי הלוט מעל הלוח היה עודלפנינו. עצבונו של יום השואה הורגש בכל פינה מפינות ביה״ם. תמונות עצובות ורוויותכאב של שואת אירופח ניבטו מכל עבר. משהתחיל הטכס כשכיתת הבוגרים ומחנכיהםוהמוזמנים מתאספים נוכח הלוח, היה הלב כבד והעצב מילא את כולנו. כאב זה מצאאת ביטויו בדבריו של יוזם ההנצחה. משהעלה את העיירה — עיירת הולדתו וילדותווזכר קהילתו החרבה — אמר אל כולנו בהביטו אל הלוח: "לצערנו, זה נשאר כיוםמקהילתנו — קהילת שדלישצ׳ה — הלוח הדומם זכרה".אך כשלוח זה, הנושא את שמה של הקהילה, קבוע בכתלו של בית ספר על אדמתישראל בתוך תוכה של עיירה, בישוב עברי וכשסביבו של הלוח מסתובבים כל ימותהשנה ילדי ישראל — אין הוא סתם לוח זכרון — זו שלהבת — שלהבת אשר אותה1645;:*;:^/-.ז־ג׳ו״"׳' "'^ '1'״^ ■י* ""ךןי-טזצוז(־־'^?גי* ?2^,5 בשגה 2^3'"'יידו״-^גאי פידימצי■^3זזגו8ו5)מ)£ך1זולוה' ' ■ , •   ך^'"לוח ומצבת הזיכרון בביה״ס המם׳ "חולות" יבנה165נשא בן מבני הקהילה הקטנה מהניכר דיד דרכים ללא דרך על אדמת אירופה החרבהוהביא אותה אל ילדי ישראל — בני־חורין לתוך תוכה של העיירה הקטנה "יבנה" וקבעאותה ביניהם, ואלה הילדים הלהיבוה יותר במבטיהם בשעת משחקם, שמחתם ועצבונםותהיה לאש תמיד למען אותם יהודים ואחים שלא זכו להגיע לכאן. כי קמו עליהם זדים,זדים באדמת הניכר והשמידום. אך כאן בביתנו בישראל החופשית והשלמה תהיה שלהבתזו וכמוה עוד רבות אחרות לזכרון של קהילות גדולות כקטנות — לאור גדול שיגביר אתהכוח והרוח של דור ההמשך והעתיד למען לא ידעו עצב ולא ידע טעם ניכר. ילדים אלהומשפחותיהם הופכים עצמם חלק מאותה משפחה — משפחת שארית הנליטה וכלל ישראל,אשר כל צר ואויב לא יכול לה מעולם ולא יוכל לה לעולם.אותם רגעי התיחדות עם אנשי הקהילה יקרים מאוד וקרובים מאוד ללב ועל אףשחלפה כבר שנה תמימה מאותו יום, נשמרים עדיין הרגשות העזים והמרשימים ויישארושמורים ימים ושנים.כבוד ויקר לאותם ילדים הזוכים לשאת בגאון את זכרה של קהילה שהושמדה, גםההנהלה והמחנכים של ביה״ם ייזכרו לטוב על ההדרכה והנכונות בכל לב במפעל זה שלההנצחה ושמירת השלהבת.נחמה גינזברגלבית ביאלוביץ.על קברה של הגב׳ רחל קליינמן ז״לביום שני, כ׳ בשבט תשכ״ח (19 בפברואר 1968) מלאו שלושים לפטירתה שלהגב׳ רחל קליינמן ז״ל. ביום זה עלו מוקירי זכרה לגילוי מצבה על קברה. והנה מדבריההספד בעת גילוי המצבה: כולנו יודעים שאין אדם חי לעולמים, אבל כאשר נפטר מאתנואיש יקר קשה לנו להשלים עם עובדה זו, באותו ערב כאשר נודע ליי שהגברת רחלקליינמן הלכה מאתנו, התיישבתי על יד שולחן הכתיבה, הוצאתי קן המגירה אתהרשימות על אנשי שדלישצה וקראתי מחדש את הרשימה המספרת על אודות הסבלוהיסורים, שהיו מנת חלקה של הנפטרת. תמונה מזעזעת עלתה לעיני. באשר הגרמניםאספו את שרידי היהודים לדרכם האחרונה, יצאה דחוי קליינמן— האם היחידה מכל העיירהשנשארה בדרך נם מן העיירה והגיעה בדרך לא דרך לאחד הכפרים הסמוכים לעיירתנווהתחילה את המאבק האיתן נגד המציאות המרה והאכזרית. היא האשה היהודיה, הטובה,הרחמניה והחלשה הועמדה נגד הכח הנאצי הגם, החזק והאימתני, שהשתלט באותהתקופה כמעט על כל איחפה. היא עמדה גם כנגד הסביבה הפולנית העויינת, אשר היתה166מוכנה למסור כל יהודי לשטן הנאצי בעבור כוס מלח או כוסית וודקזז. בקור שלהחורף הפולני, בגשם ובשלג, בבוץ הטובעני, בדרכים לא ידועות היא סללה לעצמהאת הדרך לחיים. היא ניצחה את השטן הנאצי והגיעה לחוף המצופה — לארץ־ישראל.שבורה וחלשה, אבל תוך רצון הזק להמשיך את החיים על יד ילדיה, ששרדו מן התופתההוא.אנו יוצאי שדלישצ׳ה בישראל ראינו בה סמל. היא סימלה לנו את כל האמהותשלנו, שלא זכו להגיע עד הלום. הגברת רחל. קליינמן התייחסה אלינו כאל ילדיה,ואנו ראינו בה אם שדלישצ אית. תמיד היתה שואלת לשלום משפחתנו, אף על פישלא תמיד הכירה אותם. שמחתנו היתד■ שמחתה ויגוננו—יגונה. במדינת ישראל זכתהלראות נכדים ונינים. אבל החיים הקשים והסבל הנורא שהיו מנת חלקה בתקופת השואד*נתנו בה את אותותיהם. פה, על קברה, בעת גילוי מצבתה נאמר בשם יוצאי שדלישצ׳הבישראל: תהי נשמתך צרורה בצרור החיים ותקל עליך אדמת הקודש של ארץ ישראל,אם יקרה.פגישת רעיםמדברי הח׳ בנימיו חרובי בפגישת האורהים זאב ורסל שולקלפר מארגנטינה,משה ולאה הורן מארצות הברית, אשר לכבודם נערכה המסיבה בתל־אביבידידים יקרים ואורחים נכבדים! פגישתנו היום, המוקדשת לאורחים שלנו, זאבורסל שולקלפר מארגנטינה וללאה ומשה הורן מאמריקה, נפתח בדקה של דומיה כדילחלוק כבוד לקדושי עיירתנו שדלישצ׳ה אשר הומתו שם וכן לחיילינו אשר נפלו עלהגנת המולדת במלהמת ששת הימים. נתייחד עם זכרם בקימה ובעמידת דום. (גאלשבת). ידידים יקרים! מדי שנה אנו מתאספים ביום הראשון שלאחר חג גשבועות, כדילקיים את האזכרה ולהזכיר את יקירנו, אשר נרצחו על ידי קלגסי היטלר. השנה לאיכולנו לקיים את האזכרה במועדה. כי היטלר חדש קם במזרח התיכון, התכונן לצאתבמלחמה נגדנו. הוא רצה להשמיד את אלה שניצלו מתאי הגזים ומכבשני השרפהשל הימלר. אמנם נאצר והסידיו לא הפחידו אותנו לא בגלים ולא במשרפות, אבלהם הבטיחו בריש גלי לשחוט אותנו ולהשליכנו לתוך הים התיכון. ומה אמר עלכך העולם התרבותי? הלק מן האנושות "המתקדמת" היה חרש ואילם ולא אמרמאומה. החלק האחר כבר התכונן לנוד ראש לנו ולשפוך דמעות תנין על קברי שנייםורבע מיליון יהודי מדינת ישראל. אחד "מידידינו" הגדולים, שבמקרה ניחן באף יהודי,167הזחירנו לבל נתנגד לארבנו, כי הדבד עלול לגרום למלחמת עולם שלישית. כדאילהזכיר פה שאחת המעצמות הגדולות שרוממות דברי "יושר וצדק" בפיה בכל הנוגעלבעיות העולם שוכחת את הדברים האלמנטריים הקטנים ביותר, כאשר הדבר נוגעליהודים ולמדינת ישראל.מדינה סוציאליסטית "מתקדמת" זו סיפקה ועדיין מספקת ללא הגבלה כלי השמדהל*80 מיליון הערבים "המסכנים" כדי שיוכלו להתגונן בפני שניים ורבע מיליון יהודים.העולם "הנאור", כנראה, שכח ששלושים השנים האחרונות לימדו אותנו משהו. העולםשכח ששנת 1967 אינה שנת 1937. מקטן וועד גדול, מזקן ועד נער בעמנו קמו להגן עלמולדתנו העתיקה המתחדשת. חיילנו, צבאנו וקציניו הראו לעולם למה מסוגלים משהלעךושלמה׳לעך, כאשר הם יודעים למען מה ולטובת מי הם לוחמים. אותם היהודים שהיוללעג בארצות הגולה ונחשבו כחיילים לא יוצלחים, מקובלים כיום בכל העולם כחיילי*!מצטיינים — גיבורים. באותו רגע ש״ידידינו" בעולם כבר היו מוכנים לנוד לנו ראשולערוך הספד, שחררו חיילנו את ירושלים העתיקה, את החלק המערבי של הירדן, כבשואת עזה, עלו על הגולן והשתלטו על חצי האי סיני.הימים, אשר בהם אנו חיים יירשמו בהיסטוריה שלנו כימים גדולים ויפים של עםישראל. הניצחון לא ניתן לנו במתנה מן השמים, כל העם הועמד בשורה הלוחמת כדילהתגבר על האויב ולנצחו. והיה מוכן לכל קרבן שיידרש. עם ישראל — בארץ ומחוצהלה עשה את המאמץ העליון להתגבר על האויב ולנצחו.אנו גאים על כך שגם מבני עיירתנו בחוץ לארץ השתתפו במגבית החרום ושלהואת בניהם לישראל בעת הכוננות. חושבני שאבטא את הרגשת כולם כאשר אגיד, שאנושמחים לחיפגש עם אורחינו ולקבל את פניהם בברכה המסורתית שלנו, "ברוכים הבאיםלארצנו".העבירו דרישת שלום חמה לבני קהילתנו בחוץ לארץ. אנו מאחלים לכולכם אושרובריאות ומקווים לראותכם אצלנו כתושבים קבועים, הלוקחים חלק פעיל בבניין הארץובפיתוחה. היו ברוכים!168הגב׳ ליבה קורן באחד הביקורים שלה במדינת ישראל לאחר מלחמת ששת הימים,במסיבה ציונית בחברת שר הביטחון מר משה דייןהחבר חרובי מברך את לאה קליינמן במסיבת הבת מצור! שלה169170הגב׳ שיינדל הורן ז״ל ויל״א משפחת משה וליבה קורן• .־ ^קבוצתיוצאישדלישצ׳ה בישראל במסיבה משפחתיתהגב' רחל קליינמן ז״ל ויל״א הגב׳ דבורה גרטמן ובעלה אליעזר במסיבהמשפחתית171יוצאי שדלישצ׳ה בארגנטינה. מימין לשמאלמאיר אפלברים ז״ל, חיים־לייב אקרמן ז״ל, ויל״א זאב (וולוול) ורסל שולקלפר ומרדכי לבקוביץ ז״ל172קבוצת יוצאי שדלישצ׳ה בישראל במסיבה משפחתית173מימין לשמאל: יושבים בשורה ראשונה למטה — ברל ליפשיץ, ואהרן טננד״ולץבשורה שניה — ישראל מץ, שלמה גריבשפן וטוביה זיידבברגעומדים — יצחק גרויסקופ ובריש טננהולץ174< ז כ ו ר ־ ב ו דקהילה שעדלישטשעאון געגנטארויסגעגעבן דויד דער שעדלישששער לאנדסמאנשאפט איו ישראלתל־־אביב, תש׳־ל ־ 970וגעזאמלט, באארבעט און רעדאגירט:בנימין חרוכי (כאקסענבוים)איבערגעזעצט אין יידיש און קארעגירט:זאב איגרתדאס ביד איז דערמעגלעכט געווארן ארויסצוגעכן א דאנל,דער שפענדונג פון דער משפחה ליבע און משה קארן,געווידמעט זייערע עלטערן: שיינדל און שלמה־לייבהארן און דער פאמיליע, וועלכע זענען אומגעהומעןאין דער שואה.אן אנדענק־ליכט מיינע עלטערן משה און ביילע״ליבעבאקסענבוים. מיינע שוועפטער ריבטשע און טריבע,מיין כרודער יענקל, וועלכע זענען אומגעיןומען אין דערשואה.בנימין חרובי (באקסענכויס)אינהאלטאריינפיר־ווארט 179דאס שטעטל פון פאר דער מלחמה 181דאס שטעטל אין דער מלחמה״צייט 184די פאמיליע פון משה גרינשפאן 191די דערציילונג פון נח גריגשפאן 191די משפחה פון ישראל מעץ 195די דערציילונג פון זעלדע מעץ 196די פאמיליע פון משה קליינמאן 201די דערציילונג פון ברכה פרייבערג״קליינמאן 201די פאמיליע פון יהושע קליינמאן  204די דערציילונג פון פרומה טעפער״קליינמאן  205די פאמיליע ראזען 212אזוי דערציילט יעקב ראזען 212די פאמיליע פון מנשה גריצמאן 231די דערציילונג פון רחל טערנער־גריצמאן  232די גערעטעטע פון סיטשין דערציילן  235טיפן און געשטאלשןדער שטאט״רב   237ר׳ פייוול שוחט ז״ל  239צום אנדענק פון ר׳ שלמה״לייב און שיינדל הארן  240צום אנדענק פון ר׳ משה באקסענבוים און זיין פדוי ביילע״ליבע . ... 249צום אנדענק פון מיין סנדק לייבוש מעץ   .. 252דער חסיד חיים״ישראל פון שעדלישטשע  255רחל׳ע פון רייוויץ (וויינטרויב)  257צום אייביקן אנדענק  258צום אנדענק פון מיינע נאענטע, וועלכע זענען אומגעקומען אין די שווערעטראגישע יארן 1939—1945   260די רעגירונגס״שולע "חולות׳/ יבנה און דער פארטיליקטער יידישער ישובאין שעדלישטשע  263דער צערעמאניע״אקט פון אדאפטירן די קהילה שעדלישטשע דורכןביה״ם ״חולות׳/ יבנה  263די מגילה פון פאראייביקונג פון דער קהילה שעדלישטשע  266פון די אזכרות אין די יארן תשכ״ד—תשכ״ה  267פון די הספד״ווערטער, וואם זענען געזאגט געווארן בעתן דערלאנגען א ספר־תורהצום אנדענק פון שעדלישטשער קרבנות, יאר תשכ״ו  268אנדענקס״מצבה פאר דער שעדלישטשער קהילה אין שול ״חולות׳/ יבנה . .. 269שעדלישטשעטיפן און געשטאלטן פון ציוניסטן אין שטעטלציוניסטישערגעשריבן דורך ה׳ מרדכי הערצוג, געוועזענערמדריך אין שעדלישטשע270♦ #444שמואל״אברהם עלסטער ז״ל 271♦ 4444איטקעלע די ציוניסטקע 272• 4444אליהו אפלבוים 2734 4444שרה עלסטער (ר׳ שמואל״אברהמ׳ס פרדי) .2744 4444שושנה טעפער״טערנער ז״ל 2744 4444זייגוול ראזענבוים ז״ל (זיינוול זישע) 2754 4444יעקב גרינשפאן ז״ל 2764 4444שלום כץ ז״ל 276♦ 4444פייוול האלצמאן ז״ל 277♦ 4444יצחק גרינשפאן (איטשע ז״ל) 277♦ 4444דוד טעפער ז״ל 2784 4444משה לאכער (מאשקע) 2804 4444יואל קליינמאן 2804 4444חיים טערבער 2814 4444אברהם אברך (אברהמ׳טשע אפעלבוים)2824 4444עקיבא טערנער 2834 4444אסתר קליינמאן 2844 4444א ברידערלעכער צוזאמענטרעף 2864 4444אויפן קבר פון רחל קליינמאן ז״ל 2884 4444זברונות פון מיין שטעטל — אברהם קהת .2904 4444וויין נישט קינד מיינם — אברהם קהת2924 4444לזכר קדושינו — (צום אנדענק פון אונדזערע געפאלעבע) .2934 4444יזכור 2954 4444רשימת הקרבנות (די רשימה פון די געפאלענע) . .3074 4444מודעות אבל (נעקראלאגן) אין גיבן וועט ווערן 30 יאר צום אונטערגאנג פונעם אייראפעאישןיידנטום און מיט אים אויך אונדזער קליינע קהילה שעדלישטשע. מיר ווייסו,אז די צייט טוט אירס. פיל איינצלהייטן ווערן פארגעסן. זכרונות פון די ווייניקגערעטעטע, וואס קענען אויפלעבן געשטאלטן פון דער פארגאנגענהייט ווערןפארטושט. דערום איז א הייליקער חוב אויף די, וואס לעבן נאך ביים הייג־טיקן טאג, צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזער שטעטל. צוליב דעםהאבן מיר באשלאסן ארויסגעבן א בוך, וואס אין אים וועלן דערשיינען אלעבילדער, וואס מיר קענען נאך אויפלעבן אין אונדזער זברון. כדי אונדזערעקינדער, וואס ווערן געשפייזט פון ברעקלעך דערציילונגען וועגן יענער טרא־גישער עפאכע, זאלן קעצען שעפן זייער אינפארמאציע פונעם ערשטן קוואל,פון די העלדן פון יענער שרעקלעכער דראמע, פון די גערעטעטע דורך א נס.די מגילה פון ליידן, וואס מיר וועלן אויפוויקלען אין דעם בוך, וועט אנט־האלטן די מארטיראלאגיע פון דער יידישער קהילה אין שעדלישטשע. דישוידערהאפטע שילדערונגען פון לעבעדיקע עדות, וואס זענען אין די לעצטעמינוטן אנטלאפן פון טויט־טאל, וועלן דערציילן די שפעטערדיקע דורותוועגן שרעקלעכן חורבן און שוידער אויף אונדזער פאלק אין אייראפעאישןגלות, ווו זעקס מיליאן יידן זענען אומגעקומען אויף אן אוממענטשלעכןאופן. זעקס מיליאן יידן — א דריטל פון אונדזער אומה — דאס בעסטעפונעם פאלק, — פון וועלכן אלע טיילן פון אים האבן געצויגן זייער קולטו־רעלע שפייז.טויזנט יאר זענען יידן געזעסן אין פוילן. מיט זייער אינטענסיווערארבעט און ענערגיע האבן זיי געשאפן אוצרות פון קולטור און מיט אייןוויש האט די ווילדע נאצישע חיה אלץ אפגעמעקט. אויך אונדזערע שכנים,די פוילישע און אוקראאינישע איינוווינער — עשו׳ס אייינקלעך, האבן זיימיטגעהאלפן אין זייער "שיינער" ארבעט. אין טעג פון נסיון האבן זייארויסגעוויזן זייער אמתן פרצוף.ז^זלן אונדזערע קינדער פון אונדזער דור און קומענדיקע דורות דאסוויסן, זאלן זיי זיך פארטיפן אין שיינעם עבר פון אונדזערע עלטערן. זאל דערבוך זיין א "ספר זכרונות" פון אונדזער שטעטל, זאלן מיר נישט לאזן דעם"שר השכחה" געוועלטיקן איבער אונדז, ווייל "דערינערונג איז דער שורש פוןאויסלייזונג" (בעש״ט). דער בוך, וואט וועט זיך געפונען גיי יעדן יידן פוןאונדזער שטעטל וועט דערמאנען אים אונדזער פ>ןרגאנגענהייט און וועטאויפברענגען די ליכטיקע געשטאלטן פון אונדזערע טייערע, וואט זענען יונגארויסגעריסן געווארן פון אונדזערע שורות. בלעטערנדיק אין דעם בוך וועלןדי קומענדיקע דורות אויפפאטן וואט די עמלקים פון אונדזער צייט, צו־זאמען מיט זייערע מיטהעלפערט, אוקראאינער און פאליאקן, האבן אוצדזגעטאן — דעם גרעטטן אומרעכט אין דער וועלט און אין דער מענטשעלכערגעשיכטע.אונדזער ציל אין פארעפנטלעכן דעם "יזכור בוך" איז:1. פאראייביקן דאט יידישע שטעטל און דער עיקר די יידן, וועלבעזענען געהרגעט געווארן, געקוילעט, דערשטיקט דורך גאזן און פארברענטגעווארן אין קרעמאטאריומט, נאר ווייל זיי זענען יידן געווען.2. מיר ווילן, אז דער "יזכור־בוך" זאל זיין א דערציאונגט מיטל צוםפארטיפערן דאט וויטן וועגן אומקום (השואה) ביי דער יוגנט פון ישראל אוןדי שפעטערדיקע דורות, כדי זיי זאלן זען אין א ריכטיקער פערטפעקטיוודי יידישע פארגאמענהייט. דער בוך דארף דערציען די יוגנט צו איבערגע־געבנהייט פארן פאלק און מדינת ישראל.3. מיר האפן, אז דאט קליינע שטעטל שעדלישטשע וועט פארוואנדלטווערן אין א שפיגל, אין וועלכן ט׳וועט זיך אפשפיגלען אין געהעריקער ליכטאון מאט די פאזיטיווע זייטן פון דעם יידנטום בעת דעם אומקום (השואה).4. מיר וועלן פארטיפערן און פארשטארקן דעם "זכרון" איבערן חורבןאון אומקום (השואה) און אין מוח און אין הארצן פון יידן אין גייטט פונעםפטוק: "זכור את אשר עשה לך עמלק".הלוואי זאלן אונדזערע האפנונגען פארווירקלעכט ווערן אפילו טייל'ווייז און דאט וועט זיין דער לוין פאר דער ארבעט, כדי ארויטגעבן דעם בוך.מיר זענען נישט קיין שריפטשטעלער, אויך אונדזערע עלטערן זענען נישטגעווען קיין שריפטשטעלער, דאך זעצען מיר זיכר אז מיר וועלן נישט גע־טאדלט ווערן פאר דער חוצפה, וואט מיר האבן געוואגט פארצייכעצען מיטאוצדזער ארעמער פעדער אזעלכע טיף־רירצדע געשעעצישן. מיר האבן דאטגעטאן מיט דער בעטטער כווצה, כדי צו פאראייביקן אוצדזער שטעטל שעד־לישטשע — א ששטעטל וואט איז געווען און מער צישטא. יעדצפאלט, מיטדעם בוך פרווון מיר אצציצדן א "צר תמיד" צום אצדעצק פון די קדושים פוןאוצדזער שטעטל.180דאס ששעטל פון פאר דער מלחמהדי געשיכטע פון שטעטל שעדלישטשע און איר אגטשטייונג איז אונדז נישט גענויבאקאנט. א פאלקס־לעגענדע דערציילט, אז דעם יסוד פארן שטעטל האבן געלייגטאנפאנג 19טן יארהונדערט 2 יידישע זעלנער פונעם צארישן מיליטער. אלם אויסציי־כענונג פאר 13 יאר געטרייער דינסט אין צארישן מיליטער האבן די 2 זעלנער בא־קומען א לאנדווירטשאפטלעכן גרונטשטיק, ווו זיי האבן זיך באזעצט און זיך פארנומעןמיט לאנדווירטשאפט. דער נאמען שעדלישטשע קומט פונעם פוילישן ווארט אושעדליעוואס באדייט קאלאניזאציע. לויט דעם זעלבן "מקור" את דאס שטעטל עטלעכע מאלאפגעברענט געווארן און אויף ס׳ניי אויפגעבויט געווארן אויף דעם זעלבן פלאץ. ביזדער קאטאסטראפע האט די באפעלקערונג געציילט 1800 נפשות, די מערהייט יידן.שעדלישטשע איז געווען איינע פון די הונדערטער טיפישע יידישע שטעטלעך איןפוילן. די איינוווינער פונעם שטעטל האבן בישט צר באצייכעבען קיין באזובדערס איןזייער געשיכטע. "היונה" האבן זיי געצויגן כרן ארבעט און קליינהאבדל.אין משך פרן יארן איז די שטאט גערוען באוווסט אין דער גאבצער געגבט מיטןדי שטעטלדיקע יידן באגלייטן דער משפחד. שולקלאפער צו זייער אפפאדן קיין אדגענטינע181פאך פון פלעכטן פיש־נעצן. גאנצע פאמיליען זענען געווען באשעפטיקט אין דער ארבעט.יידישע מיידלעך זענען געזעסן פון די פריע שעהן ביז שפעט אין דער נאכט און געוועןבאשעפטיקט ביים פלעכטן. נישט האבנדיק קיין אנדערע פארורילונגען איז די ארבעטגעווען א סארט פארוויילונג, ווייל דאביי האבן זיי געזונגען פאלקם־לידער און דערציילטפונעם יידישן פאלקלאר. אזוי אדום האט זיך געארבעט בעסער און שנעלער.יעדן דאנערשטיק איז פארגעקומען דער וואכן־יריד און די פויערים פון דער סביבהפלעגן ברענגען צו פארקויפן און איינקויפן די נייטיקע ארטיקלען פאר זייער געברויך.אמת, די פרנסה אין שטעטל איז נישט געווען "בשפע׳/ אבער יידן האבן זיד נישט בא־קלאגט, ווייל פון שטענדיק אן איז מען געוווינט געווען צום ארעמען און שפאחאמעןארט לעבן. דאקעגן, טראץ דער ארעמקייט אין מאטעריעלן זין האט אין שטעטלגעשפרודלט א פיל פארצווייגט קולטורעל לעבן. 2 גרויסע שולן און נישט קייןקליינע צאל מנינים האבן באדינט די 300 יידישע פאמיליעס, וועלכע האבן געוווינטמערסטנטייל אין קליינע הילצערנע צוויי־חדרימדיקע הייזקעס. אלע יידישע קינדער האבןגעלערנט אין חדרים, ווו די הויפט־לימודים זענען געווען חומש מיט רש״י, תלמוד אוןתפילות. די קהילה האבן באדינט א רב, א דיין, 2 שוחטים, 6 מלמדים און 2 מאדערנעהעברעישע לערער.אייניקע מלמדים האבן געלערנט לייענען, שרייבן יידיש און חשבון. די מיידלעךהאבן געלערנט אין דער שולע "בית־יעקב". א טייל קינדער האבן אויד געלערנט איןדער אלגעמיינער פוילישער שולע. חוץ דעם אלעמען האבן עקזיסטירט אין שטעטלבאזונדערע קורסן פאר דערוואקסענע צום לערנען העברעיש און יידישע געשיכטע,ווי אויר דריי ביבליאטעקן. אויסער דעם זענען געווען טעטיק אין שטעטל ציוניסטישעגרופירונגען, ווי אלגעמיינע ציוניסטן, רעוויזיאניסטן, בית״ר, השוה״ל און דערביינאד אן אלגעמיין פראלעטארישע גרופע. דער גרעסטער טייל פון דער יידישער יוגנטאיז געווען אנגעשלאסן אין די ציוניסטישע גרופירונגען און איז בכלל געווען טעטיקאויפן געזעלשאפטלעכן געביט. פון צייט צו צייט פלעגן פארקומען לעקציעס אויף פאר־שידענע טעמעס.כדאי צו באצייכענען, אז די הוצאות פון די אלע גרופירונגען זענען געווען אויפןחשבון פון די גרופירונגען זעלבסט. יעדער מיטגליד פלעגט רעגולער ברענגען זייןמאנאטלעכן אפצאל. זעלבסט פארשטענדלעך, אז די ציוניסטישע גרופירונגען פלעגןארבעטן פאר די ציוניסטישע פאנדן, ווי קק״ל און קרן תל־חי.פארשטענדלעך, אז אין שטעטל האבן נישט געפעלט קיין צדקה־חברות, עזרת ענייםווי אויר א קאסע פון קעגנזייטיקער הילף, ווו יידן האבן באקומען הלוואות אויף182מינימאלע צינדזן. די פרויען־ארגאניזאציע האט זיך פארגומען מיט הילף פאר דינויט־באדערפטיקע פון שטעטל.דאם לעבן פון דער קליינער יידישער געמיינדע, באזונדערם די פארצווייגטע קעגב־זייטיקע הילף, האט געדינט אלם ביישפיל דער ארטיקער פוילישער באפעלקערונג.שבת און יום־טוב האט דאס שטעטל גערוט. דער דופק פון ארבעט און האנדל האטנאך פון ערב־שבת אדער ערב יום־טרב' זיך לחלוטין אפגעשטעלט. דאקעגן האט דאסגייסטיקע לעבן אנגעהויבן ארבעטן אין פולן טעמפא, אין פולן פארנעם, סיי אין שול,סיי אין די קולטור־פלעצער.אזוי האט געארבעט און געווירקט א קליינער קיבוץ יידן אין א קליין שטעטלשעדלישטשע אין פוילן, וואס איז אין מזרח־אייראפע. כדי נישט צו פארטוישן דאם שטעטלמיט א צווייטעס, וואם טראגט דעם זעלבן נאמען, האט מען אונדזער שטעטל געגעבןא צו־נאמען, אייגנטלעך האט דער צרנאמען זיך באצויגן צו די איינוווינער: "שעד־לישטשער ציגן". מעגלעך, אז דער "צונאמעך איז געקומען צוליב די פיל ציגן, וואסאונדזער שטעטל האט פארמאגט אדער צוליב דער באלונדערער אייגנשאפט פון אוג־דזערע יידן, וואם האבן שטענדיק געברויזט, נישט געקענט זיצן אויף א פלאץ אןארבעט, שטענדיק באר געזוכט, גענישטערט, געשפרונגען ווי ציגן... מ^דארף באמערקן,אז די שעדלישטשער האבן זיך קיין מאל נישט באליידיקט פון דעם צונאמען, פארקערט,מיט ליבע אים אנגענומען און אפילו מיט אים זיך, געגרויסט.יידישע יוגנט אין שעדלישטשע פון פאר דער מלחמה ביי עפנטלעכע ארבעט (שאלווארק)183דאס שטעטל אין דער מלחמה־צייטדער 1טער ספעטעמבער 1939 האט באדעקט דאם שטעטל ווי מיט א שווארצןוואלקן, וואם האט אנגעזאגט שלעכטע "בשורות". די דייטשן האבן אנגעהויבן מארשירןאון אריינדרינגען אין פוילן. שעדלישטשער ייח האבן אינסטינקטיוו דערשפירט דיאנקומענדיקע צרה, אבער זיי האבן זיך נישט פארגעשטעלט, פונקט ווי ס׳האבן זיונישט פארגעשטעלט אלע יית אין פוילן, אז דער מצב וועט דערגיין צו א מאסשטאבפון פארניכטונג און אויסראטונג. ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן באמערקן די בייזע כוונהפונעם שונא האט מען געפרוווט זוכן וועגן פון רעטונג. די ערשטע, וואס האבן געמאכטדעם פרווו איז געווען די יוגנט. פארט א רירעוודיקער עלעמענט. זי האט פארלאזט דאםשטעטל און זיך געלאזט לויפן אין ריכטונג פון רוסלאנד. די עלטעח האבן נישט גע־שטערט, פארקערט, נאד מיטגעגעבן ווונטשן און זיי געמוטיקט: "איר זענט נאד יונגגייט און ראטעוועט זיד. מיר, עלטערע, וואט קענען זיי אונדז טאן י" אזוי האבן עלטערןבאגלייט קינדער אין זייער גורלריקן וועג.אין אקטאבער 1939 האבן די דייטשע מערדער איינגעפירט זייער בעסטיאלישןרעזשים אין שטעטל, א רעזשים וואם איז דורכגעזאפט מיט בלוט, טרערן און שווייס.יידיש בלוט האט זיד געגאסן ווי וואסער אין די גאסן פון שעדלישטשע, גלייד ווי דערמלאד המוות איז אראפ פון די הויכע הימלען און שפאצירט אין די גאסן פון שטעטל.אין גאס, אין שטוב און אין אנדערע פלעצער האבן זיד געוואלגערט טויטע יידישעקערפער. אמת, די ערשטע צייט איז אין שטעטל נישט געווען צו באמערקן דייטשעזעלנער, אבער זייער ארבעט האבן אויסגעפילט זייערע פארשטייערס — די ארטיקעדייטשע איינוווינער. צייטנווייז נאר פלעגן קאמאנדאם פון עם־עם באזוכן דאם שטעטלכדי צו קאנטיאליח די ארבעט פון זייערע פארשטייער און דאביי זיי געבן א לעקציעא ממשותדיקע, מיט ביישפילן ווי אזוי מען מאכט פאגראמען אויף יידן.די באזוכן זייערע האבן די מערדער געצילט דווקא פרייטיק און מיט א קלארערכוונה צו שטערן די רו פונעם יידישן שבת. דעם ערשטן באזיד האבן די מערדער דורכ־געפירט אין הארבסט 1939 וועלכער האט געקאסט דעם שטעטל א היפשע צאל אומ־שילדיקע קרבנות. נאד דעם זענען די באזוכן געווארן אפטער. יעדער באזיד האט געווארפןאויסן שטעטל שרעק און אומעט. האט מען נאר זיד דערוווסט, אז די דייטשן קומעןאן אין שטעטל, האבן די מענער באלד זיד אויסבאהאלטן, די פרויען און קינדער האבןזיד פארשפארט אין די הייזער אונטעח שלאם און ריגעל. אבער דאם מיטל איז געוועןנוצלאז, ודיל די מערדער האבן געקענט די מלאכה פון ברעכן טיר און פענצטער. דיסאדיסטישע מאשין פון די דייטשן האט געארבעט אין פולן גאנג און דער רעזולטאטפון אזא באזוך איז געווען רציחות, מערדערישע פייניקונג פון פרדען און קינדער, מיבאון צעשטערונג פון פארמעגן.אין איינעם פון די פרייטיק־טעג, אין הארבסט 1939, האבן די מערדער נאכן אפריכטןא פאגראם, ארעסטירט א גרופע פון 12 יידן און געפאדערט פאר זיי אדטלייז־געלט. איןגעציילטע שעהן האט מען צונויפגעזאמלט דעם געפאדערטן סכום דורך אן אויסקויףפון אלערליי צירונגם־זאכן: פינגערלעך, אוירינגלעך און אנדערע טייערע זאכן. דידייטשן האבן דאס אלץ זייער שיין צוגענומען, צוגעזאגט אז די ארעסטירטע וועלזזאפארט באפרייט ווערן, אבער זיי האבן דעם צוזאג נישט אויסגעפירט. די ארעסטירטעוואם זענען דערווייל איבערגעפירט געווארן קיין כעלם זענען דארטן שרעקלעךגעפייניקט געוואה, ביז זיי האבן דארט אויסגעהויכט זייער אטעם.אזוי ארום האט דער געיעג נאך יידן זיך אן אויפהער געצויגן. אין דער צייטפון די אפטע באזוכן האבן די מערדער יעדעם מאל צוגעטראכט נייע מיטלעןכדי שטארקער צו פייניקן, שטיקן און דערנידעריקן די זעלבסט־ווירדע פונעם ייד.מערסטנטייל פלעגן די מערדער צונויפטרייבן די יידן אין צענטער פון שטעטל אוןדארטן האבן זיי עפנטלעך געפירט סאדיסטישע שטדאף איבער די אומגליקלעכע, נישטשאנעוונדיק פרויען און קינדער, אלטע און קראנקע. ס׳איז באוווסט אזא פאל: צווישןדער גרופע געפירטע צום פלאץ האט זיך געפונען א גייסטיק קראנקער ייד — זלמןמעץ — ווען מ׳האט זלמנען אוועקגעשטעלט אין איין שורה מיט אנדערע ייח אוןאנגעהויבן זיי פייניקן, האט ער אנגעשטעלט א פארגליווערטן קוק אויף די זעלנעראון רויק אויסגעברומט: "מילא, איך פארשטיי ס׳פירט זיך א מלחמה צווישן דייטשלאנדאון ענגלאנד, אבער וואם געהערט דאס צו אונדז יידן".דאס וואם ס׳האט פארשטאנען דער גייסטיק קראנקער זלמן, האט נישט געקענט אוןאפשר נישט געוואלט אויפפאסן היטלער און זיין באנדע.איינע פון די סאדיסטישע מיטלען, וואם די דייטשן האבן אנגעווענדט אין שטעטלאיז געווען: צורי שוואכע ייח האבן געדארפט האלטן א לאנגן לייטער אין ווערטיקאלןצושטאנד און א דריטער ייד, אן אלטער און שוואכער האט באדארפט קלעטערן ארףזיינע שטאפלען און דערגרייכן ביזן שפיץ. ווען דער אלטער האט זיך אויסגעגליטשטאון איז אראפגעפאלן, זיו צעקלאפט אדער טויט געפאלן אויפן פלאץ, זענען היטלערסחברדרלייט זיך צעגאנגען פון נחת.און נאד א פאל. אין שטעטל איז געווען א ברונעם, וואם האט צוגעשטעלט וואסערפאר דער גאנצער באפעלקערונג. דאם וואסער האט מען אויפגעבראכט דורך א ראד,און דער קוואנטום וואסער איז געווען אפהענגיק פונעם שנעלו טעמפא פון דעם ראדדרייען. צו דעם בתנעם פלעגן די דייטשן ברענגען דריי יידן. איינער האט באדארפט185האלטן אונטער דער ראד א זיפ און די 2 אנדערע האבן געמוזט דרייען דאס ראד מיטאזא שגעלקייט, אז די זיפ זאל זיד אנפילן מיט וואסער, און ודייל דאם איז געווען אומ־מעגלעך האט מען די יידן געשלאגן אזוי לאנג ביז זיי זענען אוועקגעפאלן. דאן האטמען די געפאלענע פארביטן מיט אנדערע, אזוי אן אויפהער.די דייטשן פלעגן גיין פון שטוב צו שטוב, זאמלען סידורים, מחזורים, סליחות אוןאנדערע הייליקע ספרים און זיי ברענען. יידישע מיידלעך האט מען צונויפגעטריבן איןאן עפנטלעכן פלאץ און זיי אויפגעפאדערט זיך אויסטאן און בלייבן אדם־נאקעט. ס׳זענעןגעווען פאלן ווען די מיידלעך האבן דעם ווילח באפעל נישט אויסגעפילט און געבעטן,אז מ׳זאל בעסער אין זיי שיסן, אבער די צעווילדעוועטע זעלנער האבן אן אנדערעדערציונג באקומען. זיי האבן מיט שפאט און געלעכטער זיי געטריבן נאקעטערהייטאיבער די גאסן פון שטעטל אין די קאלטע ווינטער טעג און נישט געשאסן.פון עלטערע יידן האט מען אויסגעציפט די האר פון בארד און פיאות און נאדדעם וואס מ׳האט פון זיי גענוג אפגעחוזקט, געלאזט ליגן אויף דער גאס.א מאל האט מען דעם אלטן יאשע בעל־עגלה, א נידריקוווקסיקן יידן, געצווונגעןאיינוויקלען זיך אין טלית און אים צונויפגעפארט מיט דער הויכער מאלע בוק אוןבאפוילן, אז זיי זאלן טאנצן און זינגען אין צענטער פון שטעטל... דאס בילד האט פאר־וויילט די דייטשע זעלנער. אייניקע יידן וואס זענען נישט געווען אימשטאנד איבערצו־טראגן די ליידן און שפאט האבן בקומען א הארץ־אטאק שטארבנדיק אויפן ארט.כדי צו דערנידעריקן דעם רעליגיעזן און נאציאנאלן געפיל פון יידן האבן דידייטשן פארוואנדלט די צענטראלע שול פון שטעטל אין א שטאל פאר פערד. אבערדאס איז נאך נישט אלץ. זיי האבן די ספרי תורה אויסגעשפרייט אויף דעם דיל (פאל)און אוועקגעשטעלט אויף זיי אריינגעבראכטע פערד און דאביי מיט חוזק געפרעגט דייידן: ״נו, זאגט: ווו איז אייער גאט״ ?ווען די דייטשן איז לאנגווייליק געווארן איין ארט פייניקונג, האבן זיי געביטןדעם שטייגער, און קיין אויסוואל האט זיי נישט געפעלט. אווי, צום ביישפיל, האבן זייאוועקגעשטעלט דריי לייטערס, צוויי ווערטיקאל אין א געוויסער דיסטאנץ איינע פוןדער צווייטער. איבער די צוויי איבערגעלייגט א דריטן האריזאנטאל און אויף דעםדריטן לייטער האט מען געצווונגען אלטע יידן שפאנען פון איין עק צום צווייטן. זייערווייניק האבן אויסגעהאלטן דעם עקזאמען. כמעט אלע זענען אראפגעפאלן און געהרגעטגעוואח. דאס איז געווען איינע פון די בעסטע פארוויילונגען פון די דייטשן.אין דער צייט פון א פאגראם אין שטעטל האט די יונגע פרוי מרים ביאלאוויטש, וואסאיז געווען אין לעצטן חודש פון שוואנגערן, זיד געפרוווט אויסבאהאלטן אויפן בוידעם.186א דייטשער זעלנער האט זי דארטן באמערקט. פון שרעק האט זי אויפן ארט געבוירן.דער זעלנער האט דאם ניי״געבדרענע קינד דערשטאכן מיט זיין שפיז און זיין טאטבאגלייט מיט א טייוולאנישן געלעכטער.דער ווינטער 40־1939 איז געווען א באזונדער שווערער. גרויסע קעלטן זענעןגעווען די גאנצע צייט. פונקט פורים האבן די דייטשן געמאלח׳ אז ס׳קומט אן איןשטעטל א טראנספארט ייח פון צענטראל־פוילן. דער פארזיצער פון ארטיקן יודענראטהאט געבעטן פון די ארטיקע יידן אויפנעמען די פליטים מיט אפנעע ארעמס און צוגרייטןפאר זיי ווארעמע טיי. יענע פורים־נאכט איז געווען זייער קאלט. די אנגעקומענע זענעןגעווען ממש דערפרוירן פון קעלט און מיד פון וועג. די שעדלישטשער ייח האבן אויס־געפילט די ביטזג פונעם פארזיצער און מקיים געווען די מצווה פון הכנסת אורחים וויגעהעריק. ממש זיך געטיילט מיטן לעצטן ביסן. אבער דעם זעלבן טאג האט מען זירדערוווסט, אז אין לובלין האבן די דייטשן אוועקגעפירט הונדערטער יידן אויפן ארטיקןבית־הקברות און דארטן זיי דערשאסן. דער פאל האט אויפגעטרייסלט אלע יידן איןשטעטל און האט זיי דערדריקט... דאס לעבן פון יידן איז געווארן הפקר. דער פוריםפון יענעם יאר איז גארנישט געווען קיין פריילעכער.זומער 1940 האבן די דייטשן ארגאניזירט אן ארבעטם־לאגער אין דער אומגעגנטפון שעדלישטשע, וווהין זיי האבן געבראכט 150 ייח פון פארשידענע ווינקלעך פוןפוילן. דאקעגן די יוגנט פון שעדלישטשע האט מען אוועקגעשיקט אין אן אבדערןלאגער — לאגער בעלזשעץ.דער אנפירער פונעם שעדלישטשער לאגער איז געווען א דייטש פון פוילן (פאלקם־דייטשע). ער האט דערלויבט די פליטים נעכטיקן ביי די ארטיקע יידן, וועלכע האבן זייהארציק און ליב אויפגענומען. "אין דעם זכות וואס מיר באציען זיך מענטשלעך צו דיפרעמדע קינדער וועלן אנדערע מיט דער זעלבער מאם באצאלן אונדזערע קינדער".אזוי האבן געזאגט די יידישע פרויען אין שעדלישטשע.אין יאר 1941 האבן די דייטשן איינגעפירט דעם סיסטעם פון ארבעטם־קארטן. דייידן פון שעדלישטשע האט מען געשיקט אויף לאנדווירטשאפטלעכע ארבעט אין דיארומיקע דערפער: מאגעלניץ, חאינא, קוליק און אנדערע. יעדער ארבעטער האט באקומעןא פערטל ק״ג ברויט א טאג און די פויערים האבן באקומען א שטרענגן באפעל, לויטוועלכן ס׳ווערט פארבאטן צו פארקדפן יידן שפייז־פראדוקטן און וועד ס׳וועט נישטאויספירן דעם באפעל, סיי דער פארקויפער און סיי דער קויפער, וועט פארמשפט ווערןצום טויט. אזוי אדום האט דער יידישער באפעלקערונג געדראט דער געפאר פון הונגער,אבער מיט דער צייט האבן יידן זיך אן עצה געגעבן.אין יאר 1941 זענען צוגעקומען צו דער "מכה" פץ פיין און פאגראם ארך די187מכות פון הונגער און עפידעמיע. אין שטעטל זענען אלע מאל אנגעקומען טראנספארטן.די ענגשאפט איז געויאח גרעסער פון טאג צו טאג און דאס האט געדינט אלם באזעפאר קראנקייטן. באזונדערס האט זיך געשטארקט די טיפוס־עפידעמיע. ביידע שולןזענען געווען פול מיט קדאנקע, און דער איינציקער דאקטער אין שטעטל — ד״רבורמאן — איז געווען הילפלאז אין קאמף מיט דער קראנקייט. דאס שטעטל איז פאר־וואנדלט געווארן אין א פאבריק פון טויט. לוויות אן אויפהער. האלב־לעבעדיקע האבןבאגראבן די טויטע, און זיי זעלבסט ווארטן אין דער דיי אלם קאנדידאטן באגראבן צוווערן אין גיכן.פרילינג 1942 האבן די דייטשן צו ביסלעכווייז איבערגעריסן די יידישע ארבעט איןדי לאנדווירטשאפטלעכע פארוואלטונגען און אנגעהויבן באשעפטיקן יידן ביי דרענאזש־ארבעט אין דער געגנט. אין דער צייט האבן די דייטשן אנגעהויבן ארגאניזירן א געטא,אבער פלוצלינג האבן זיי אויף דעם פלאן פארציכטעט. באלד נאך פסח האבן גרופעםזעלנער ארומגערינגלט דאם שטעטל פון אלע זייטן, און די יידישע באפעלקערונג האטבאקומען א באפעל זאפארט זיד שטעלן אויפן זאמל־פונקט אין צענטער פון שטעטל.יעדער זאל ברענגען מיט זיך באגאזש נישט מער פון 10 ק״ג. וועד ס׳וועט נישט פאלגןדעם באפעל וועט אויפן ארט דערשאסן ווערן. די מערהייט האט געפאלגט, און די וואסהאבן זיד צוריקגעהאלטן זענען טאקע דערשאסן געווארן. קינדער וואס מ׳האט געפונעןאין די הייזער האט מען געווארפן דורך די פענצטער. אין דער אקציע האבן אנטיילגענומען אוקראינער, זעלנער און פוילישע בירגער האבן זיי געוויזן די פלעצער ווויידן האבן זיך אויסבאהאלטן. אויפן זאמל־פלאץ האט מען די יידן קלאסיפיצירט איןדריי גרופן: 1) ארבעטס־פעיקע, 2) אומפעיקע צו ארבעט, 3) אלטע, קראנקע אוןקינדער, וואם זענען נישט פעיק אפילו צו גיין. די לעצטע האט מען געדיכט אנגעלאדןווי בהמות אויף פורן און זיי אוועקגעשיקט אין א נישט־באוווסטער ריכטונג. שפעטערהאט מען זיך דערוווסט, אז מ׳האט זיי צוערשט געשיקט קיין סטאוו און פון דארטגלייך אין וואגאנען צום קרעמאטאריום אין סאביבאר. קינדעה וואם האבן מיט אייגענעכוחות נישט געקענט אויפשטייגן, פלעגן די רוצהים כאפן ביי די פים אדער מיט דערהילף פון שפיזן אדער שפיצן און זיי ווארפן אין די וואגאנעס.דער גורל פון דער צווייטער גרופע איז נישט געווען אנדערש ווי פון דער ערשטער,נאר מיט דעם אונטערשיד, וואם קיין סטאוו האט זי געמאכט דעם וועג צופוס און פוןדארט קיין סאביבאר. די וואס זענען געבליבן אונטערשטעליק אין וועג זענען אויפןוועג דערשאסן געווארן און זייערע טויטע קערפער האבן זיך געוואלגערט ביי די זייטןפון שאסיי.דאם איז געווען די ערשטע אויסזידלונג פון שטעטל שעדלישטשע. דער ציל איז183געווען א קלארער: פיזישע פארניכטונג פון דער יידישער באפעלקערונג. כדי צו פאר־לייכטערן זייער טייוולאנישן פלאן האבן די דייטשן פארשפרייט, דורך זייערע פוילישעפארבינדעטע, קלאנגען, אז מ׳פירט איבער די יידן אין די אוקראינישע סטעפעס אויףארבעט — אין די צעשטערטע קאלכאזן. ס׳זענען געווען יידן, וואם האבן דערין גע־גלייבט. בכלל האט מען זיך נישט פארגעשטעלט, או מענטשן זענען פעיק אויף אזעלכעסאדיסטישע טאטן; הרגנען מיליאנען — נאד ווייל זיי זענען יידן.די געבליבענע אין שעדלישטשע נאכן ערשטן גירוש זעגען געווען שרעקלעך נידער־געשלאגן. ס׳האט זיך נישט געפונען איין גאנצע פאמיליע. ס׳זענען נאר געבליבן רעשט־לעך פון א שטעטל, וואט האט נישט לאנג געברויזט מיט לעבן, מיט מעשים און קולטור.ט׳זענען געבליבן בלויז יתומים, לעבעדיקע "מתים", וואט זענען געווארן גלייכגילטיק צואלעמען, אן יעדער פרווו אפילו פון פאטיוון ווידערשטאנד־געפיל. מענטשן האבן אפילונישט געוויינט, גלייך ווי דער קוואל פון טרערן האט ביי זיי אויטגעטריקנט.אזוי האט מען, כלומרשט, געלעבט און געארבעט ביז ענדע זומער 1942. די, וואטט׳יז זיי געלונגען צו אנטלדפן פונעם וועג בעתן ערשטן גירוש האבן דערציילט, אזאויף די וועגן האבן זיך געוואלגערט טויטע יידישע קערפער און אז אין דער געגנטזענען ארומגעלאפן הינט — זיי האבן דערשמעקט פון דערווייטנט דעם ריח פון מענטשן־פלייש, און דאט האט זיי געלאקט און גערופן.צומארגנט, נאך די "ימים נוראים" האבן די דייטשן געמאלדן, אז די נאר־געבליבענעייה אין שעדלישטשע זאלן קומען מיט א באגאזש פון 8 ק״ג אין צענטער פון שטעטלאון ווער ט׳וועט נישט אויטפירן דעם באפעל וועט דערשאטן ווערן אויפן ארט. טאיזגעווען קלאר פאר יעח, אז דאט איז שוין דער לעצטער וועג, אבער מ׳האט זיך נישטגעקענט העלפן. זיד ראנגלען מיטן גורל — ווי אזוי ? זיך אויטבאהאלטן ז — ווו. אנטלויפן ?— וווהין. די געגנט איז געווען פיינטלעך געשטימט צו יידן און ווער ט׳האט געפרוווטאנטלויפן איז באלד געכאפט געווארן און איבערגעגעבן געווארן אין די הענט פון דידייטשן פאר דעם פרייז פון א האלבן ק״ג צוקער אדער בכלל אן יעדער באלוינונג.און ווירקלעך, הארבטט 1942 איז דאט שטעטל געווארן יידנריין. די ווייגיק געבליבענעהאבן זיך געראנגלט מיטן טויט. איבעראל האבן זיך געהערט קרעכצן פון הונגער אוןפיין, אזוי האט מען זיך געראנגלט ביז מ׳האט אויסגעהויכט דעם אטעם אין קרעמאטאריוםפון טאביבאר.אבער ווען די שארית־הפליטה פון שעדלישטשע איז געשטאנען איינזאם ארומגע*רינגלט מיט שונאים פון אלע זייטן! האט די פוילישע באפעלקערונג, וואט האט פארדער מלחמה געלעבט אין גוטער שכנהשאפט מיט די יידן, אויב נישט מיט פריינד*שאפט, איצט "בעת צרה" ארויטגעוויזן אפענע שנאה און האט מיטגעארבעט מיט די189דייטשן ביי דער פארניכטונגס־אקציע — אבער אין דער פינצטערער צייט האט אוירארויסגעשטראלט אן איינציקע שטראל פון מענטשן־ליבע. דאס איז געווען י־•־ משפחהפון מילנער זשוקאווטקי. די איידעלע פאמיליע האט איינגעשטעלט איר לעבן פאר ייחאון זייער פארמעגן.בעתן ערשטן גירוש האט די פאמיליע זשוקאווסקי גערעטעט די מוטער און דיטאכטער קליינמאן און זיי אויסבאהאלטן א לענגערע צייט. נאך פארן גירוש פלעגטדי פאמיליע העלפן יידן דורך צושטעלן זיי מעל, גרויפן און אפילו געלט צו קויפןשבת־ליכט. און דאם האט זי געטאן נישט פאר באלוינונג ווי ס׳האבן געטאן אנדערע,"גוטע גויים", נאר בלויז פון מענטשן־ליבע. ווען אנדערע פאליאקן זא־^ן זיך געווען אזויפירן וואלטן פיל ווייניקער ייח פארניכטעט געווארן. אבער ווייל אזעלכע זענען נישטגעווען, דעריבער זענען פון דער שעדלישטשער קהילה, וואם האט דורכגעמאכט אלעעטאפן פונעם גיהנום, געבליבן בסך־הכל 7 יידן. כון זיי וווינען אין ישראל 5 און וועגןזיי וועלן מיר דערציילן אין די קומענדיקע קאפיטלעך.190די פאמיליע פון משה גרינשפאןדי פאמיליע גרינשפאן איז געווען געבענטשט מיט קינדער. ביז דער מלחמה זענעןאין דער פאמיליע געווען 8 קינדער. כדי צו שפייזן א:א פאמיליע איז משה געוועןגעצווונגען ארבעטן שווער. טראץ זיין שווערער ארבעט האט ער דאך געפונען נאד צייטאריך פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט. אין די אוונטן פלגעט ער פון זיין קורצער פרייערצייט ווידמען שעהן דעם כלל, און דאם אלץ פרייוויליק.קלאר, אז פרנסה איז געווען קנאפ און דעריבער האט די פאמיליע געלעבט בצמצום.די קינדער האבן נישט געוווסט פון קאמפארט אח האבן זיך באגנוגנט מיט ווינציק.אין די טעג פון דער דייטשער אקופאציע האט די משפחה געליטן גלייך מיט אלעיידן, אבער, ודיל די ארבעט פון איין מענטשן האט נישט געקלעקט אויף אפשפארונגעןזענען אירע ליידן געווען שטארקער. אלם רעזולטאט איז צו דעם לעצטן גירוש פון דערגאנצער משפחה געבליבן לעבן נאר דער פאטער מיט צוויי זין: דער עלטערער בערלאון דער יונגערער נח.די דערציילונג פון נח גרינשפאןצוויי טעג פארן גירוש האבן מיר זיך דערוווסט, אז די דייטשן גרייטן זיו פארניכטןאלע יידן פון שטעטל, אדער ווי זיי האבן זיך אויסגעדריקט מאכן דאם שטעטל "יודךריין". איין טאג איז געקומען צו אונדז א באקאנטער פדער פון דער אומגעגנט אוןאונח פארגעלייגט, אז אונדזער פאמיליע זאל קומען זיך אויסבאהאלטן ביי אים איןקעלער, וואם געפינט זיך אין זיין פעלד, ודיט פונעם דארף. ער דענקט, אז אהין וועלןדי דייטשן נישט קומען. מיר האבן דעם פארשלאג אנגענומען און אונדזער פאמיליע,ציזאמען מיט דער טאנטע חיה גרינשפאן, וואם איז געבליבן עלענט פון איר משפחה,זענען מיר אין נאכט־פינצטערניש איבערגעגאנגען צום פויער, וווינען אין זיין נאסן,און לופט־שטיקנדן "פאלאץ".צו מארגנם האט דער פויער אונדז באזוכט א1ן דערציילט, אז די דייטשן האבן אלעיידן פון שטעטל ארויסגעטריבן אין דער ריכטונג פון דער באן־סטאציע, סטאוו, נאךהאט ער אונדז דערציילט, אז ווי באלדט די יידן האבן פארלאזט די הייזער האבן פוילישעיונגעלייט אנגעהויבן ראבירן די הייזער פראנק און פריי.פאר נאכט־צו איז געקומען צו לויפן איינער פון די ראבירער אנגעלאדן מיט אנ־געראבירטע זאכן, מיט א ציל דאם אלץ באהאלטן אין קעלער, ווו מיר האבן זיך געפונען.צו זיין איבערראשונג האט ער אונדז דא געטראפן. ער האט זיך געבייזערט און געדראט,191אז ער גייט ברענגען די דייטשע זשאנדארמעריע. מיר האבן אים שטארק געבעטן אוןדער פאטער האט אים דערצו אונטערקויפט מיט א שיינער מטבע און ער האט זידבארויקט און צוגעזאגט, אז ער וועט זיין בסדר. דאך האבן מיר זיך נישט פארלאזטאויף זיין הבטחה און נאד דעם זעלבן אוונט האבן מיר פארלאזט דעם קעלער און זיראוועקגעלאזט אין דעם נאענטן וואלד. דארטן האבן מיר געפונען נאד יידן פון מערב־פוילן און צוזאמען מיט זיי האבן מיר פארבראכט א גאנצן מאנאט. ביי נאכט פלעגן מירזיד צוגנבענען צו א פויעריש שטיבל, קויפן עפעם עסנווארג און א גאנצן טאג זיד בא־האלטן אין טיפעניש פון וואלד. נישט ודיניק פון אונדזערע זענען געפאלן פאר דערצייט. גייענדיק זוכן ברויט זענען זיי געכאפט געווארן דורד די דייטשן אדער די פויעריםאון געהרגעט געווארן.דער פוילישער הערבסט איז פאראיבער. און ס׳איז אנגעקומען דער קאלטער ווינטער.אוממעגלעד איז געווען בלייבן ווייטער אין וואלד. אונדזער גרופע איז געווארן וואםא מאל קלענער. מ׳האט געקלערט וואם טוט מען ווייטער ? און דא איז מען געפאלן אויףאן עצה. נישט ווייט פונעם וואלד זענען געשטאנען שטרוי־הויפנס. יעדע נאכט האבן מירזיד צוגעגנבעט צו די הויפנם און דארט איבערגענעכטיקט און מיטן אויפגאנג פונעםמארגן־שטערן צוריק אין וואלד. אבער דאם האט נישט לאנג געדויערט. ווייזט אוים, אז דיפויערים האבן דאם דערשפירט און וועגן דעם געמאלדן דער פאליציי. מ׳איז געקומען אוןמ׳האט אונדז ארעסטירט. דער ברודער בעריל איז דאן נישט געווען מיט אונח. ער איזגעגאנגען זוכן ברויט. די פאליציי האט געמאלדן וועגן אונדז דער געסטאפא. ביי נאכטהאט מען אונדז ארויסגעפירט אויפן גמינע־הויף און אונדז געשאסן. נאכן שיסן האטמען יעדן קאנטראלירט צי ער איז באמת טויט. ווער ס׳האט נאד באודזן סימנים פון לעבןהאט באקומען א צוגאב־קויל. איד האב זוכה געווען צו א צווייטער קויל, אבער אוידדי קויל איז דויד ביים האלדז און האט מיד נאר לייכט פארווונדעט. ווען די געסטאפאהאט איר ארבעט פארענדיקט און איז געווען זיכער, אז קיינער פון אונדז לעבט נישטמעה האט זי זיד געלאזט אוועקגיין.איד בין דאן אלט געווען בסד־הכל 13 יאה איד ביו נאד געווען נאאיוו, נישטגעוווסט וואס הייסט "טויט" און האב געמיינט, אז איד בין טויט, כאטש איד שפיר נאדאין זיד סימנים פון לעבן. דאד האט דער אינסטינקט מיד א שטויס געטאן אויפצוהייבןדעם קאפ און פרווון אויפשטיין. פלוצלינג האב איד זיד געגעבן א הייב אויף פונעםארט און אנגעהויבן לויפן אין ריכטונג פון די פעלדעה וואס נאכן שעכטהויז. די פאליאקןוועלכע זענען אנוועזנט געווען ביים מערדערישן ספעקטאקל האבן נישט פארשטאנען,וואם איז דא געשעען. זיי האבן צוריקגערופן די דייטשע מערדעה וועלכע האבן זידצוריקגעקערט און איבערגעציילט די טויטע את ווען זיי האבן זיד איבערגעצייגט אז איינער192פעלט האבן זיי זיך געלאזט אין א געיעג נאך מיר און שיסן. מיטן לויפן בין איך ארייב־געפאלן צווישן קוסטן און זומפן. דא זענען די דייטשן געבליבן שטיין. "נישט כדאי"האבן זיי אפנים געטראכט "פארשמוצן די געפוצטע שטיוול צוליב א "יידן". זיי האבןגעגעבן א פאר זאלפן אין מיין ריכטונג און זיך געלאזט צוריק.ווען ס׳איז גוט פינצטער געווארן בין איך ארוים פון דער זומפ, זיך צוגעשלעפטצו א הויפן היי און בין איינגעשלאפן אין א טיפן שלאף ביז די פרימארגן שעהן.פארלויפיק איז דאס בלוט פון דער ווונד פארגליווערט געוואח און איך האב צונויפ־גענומען מיינע לעצטע כוחות און זיך געלאזט גיין. איך האב אויסגעמיטן אונדזער שטעטלאון בין געקומען צו דעם פדער ביי וועמען אין קעלער מיר האבן זיך אויסבאהאלטן.ווען ער האט מיך דערזען איז ער ממש צומישט געווארן פון שרעק. ער איז געווען זיכער,אז מ׳האט אונח אלע אויסגעשאסן. ער האט מיך באטראכט אלם שד, אלם נישט־גוטער,אדער אזעלכער, וואם איז געקומען פון יענער וועלט. ער האט זיך איבערגעצלמט, גע*שווינד איז ער אריין אין שטוב, האט ארויסגעבראכט א שטיק ברויט, אריינגעשטעקטמיר אין האנט און אוועק, פארמאכנדיק די טיר פאר מיר. איך האב געמוזט מאכן גרויסעבאמיונגען כדי אים איבערצייגן, אז איך לעב און בין נישט קיין טויטער גייסט פוןיענער וועלט.יענעם אוונט האב איך געפונען מיין בתדער בעריל און צוזאמען האבן מיראנגעהויבן וואנדערן פון איין הויפן־שטרוי צו א צווייטן. פון וואלד צו וואלד, פון היילצו הייל. ביסלעכווייז האב איך אנעהויבן פארגעסן אין מיין פארווונדעטער האנט, וויילמיט דער צייט האט זי פון זיך אליין פארהיילט. איך האב זיך געטרייסט, וואם מיר זענעןכאטש צוויי נפשות געבליבן לעבן פון אונדזער גאנצער פאמיליע. אבער דאם האט לאנגנישט געדויערט. איין מאל ביי נאכט איז בעריל אוועק זוכן ערגעץ־ווו ברויט, ווייל דערהונגער האט געמאטערט. איך בין געבליבן אליין אין אונדזער באהעלטעניש. פלוצלינגהאט מיך באהערשט א שרעק. איך בין איינגעדרימלט און געזען אין חלום ווי מייןברודער בלאנדזשעט ארום און פלאנטעט זיך צווישן ביימער אויפן וועג וואם פירט צוםפויער, וואס האט אונדז דאם ערשטע מאל אויפגענומען. פלוצלינג האט זיך אויפגעהויבןא שטורמווינט און בעריל איז פארשווינדן מיטן ווינט. איך האב אויפגעוואכט און דער־הערט א דרייפאכיקן שאם. צו מיין גרויסן צער איז דאם שיסן געווענדט געווען קעגןבערלען מצד די פוילישע נאציאנאליםטן (א. ק.), וועלכע האבן מיטגעהאלפן די דייטשןאין זייער מערדערישער ארבעט.אזוי ארום בין איך, א 13־יעריק יינגל געבליבן עלנט און הילפלאז אין א אכזר־יותדיקער פרעמדער וועלט, א וועלט פול מיט שנאה, אן א טראפן מענטשלעכן געוויםןאון רחמנות. איך האב געמוזט וואנדערן ווייטער איינזאם איבער וועלדער און פעלדער193ביז די רויטע ארמיי איז געקומען און באפרייט אונדזער געגענט פון די דייטשע מערדער.דאם איז געווען מאנאט יולי 1944. איך בין געלעגן צווישן די פולע זאנגען אין פעלדווען ס׳האט זיך דערהערט פון ווייטן די בשורה פון באפרייונג. איך האב קוים געגלייבט,אז איך בין שוין פריי און קען פארלאזן מיין באהעלטעניש. צוויי טעג האב איך נאךנישט געוואגט זיך באודיזן אץ מיין שטעטל. באר אויפן דריטן טאג האב איך באשלאסןאריינגיין אין דער פאריתומטער שעדלישטשע. איך בין געווען דער ערשטער ייד, וואםהאט זיך דארט באוויזן נאך דער מלחמה. די גויים זענען אויפגעציטערט געווארן דער־זעעגדיק מיך. זיי האבן זיך גישט פארגעשטעלט, אז ס׳איז נאך געבליבן א לעבעדיקערייד. אבער זיי ■אויף צעפיקעניש האב איך געשפאנט איבער די טרויעריקע יידישע גאסן.בלייבן נעכטיקן דארטן האב איך נישט געוואלט, מורא האבנדיק, אז זיי זאלן מיךנישט אוועקהרגענען כדי אפווישן דעם לעצטן יידישן שפור און ס׳זאל נישט בלייבן ווערס׳זאל קענען דערציילן וועגן זייערע שוידערלעכע מעשים. איך בין אוועק צו א בויערטע,וועלכע איך האב געדענקט אז זי געהערט צו דער סעקטע סאבאטניקעס (שבת־היטער)און געווען זיכער, אז זי וועט נישט פארראטן. ביי איר אין הויז בין איך געבליבן אייניקעטעג. ס׳אץ געווען זומער צייט, אין הויז איז געווען ענג און היים האב איך באשלאסןשלאפן אויף א הויפן־היי, ווי איך בין געוווינט געווען די גאנצע צייט. איין מאל ביינאכט האב איך איינגעהערט טריט וואט דערנענטערן זיך. דאם זענען געווען מיטגלידערפון דער פוילישער נאצ. ארגאניזאציע (א. ק.). זיי האבן אויפגעוועקט די פויערטע אוןגעכרעגט אויף מיר. זי האט פארשטאנען זייער כוונה און האט געענטפערט, אז איך ביןאפגעפארן קיין כעלם. זיי האבן פארלאזט דאס הויז. איך האב נאכגעפאלגט דעם הילךפון זייערע טריט מיט שרעק און ציטער.צומארגנם האט די פויערטע מיך געווארנט, אז מיין לעבן איז אין געפאר ווען איךבלייב אויף ווייטער אין איר הויז. זי האט מיך פארזארגט מיט שפייז, געבענטשט אוןבאגלייט ביזן וועג, וואס פירט קיין כעלם. אויף א מיליטערישן לאסט־אוטו בין איךגעקומען קיין כעלם. דא האב איך געטראפן נאך עטלעכע יידן. מיין מאטעריעלע לאגעאיז געווען א שווערע, אין טאש קיין פרוטה. נאך אייניקע טעג האב איך באשלאסןאיבערפארן קיץ לובלין. דא האב איך באגעגנט א יידן, פאר ותמען איך האב אויסגעגאסןמיין ביטער הארץ. א דאנק אים האב איך אנגעקניפט באציאונגען מיט אייניקע צוריק־געקערטע יידן פון די לאגערן, זיך מיט זיי באפריינדעט און מיט זייער הילף און עצהבאקומען, א קליינע הלוואה און אנגעהויבן האנדלען אויפן שווארצן מארק, אזוי ארוםהאב איך באקומען א שטיקל מעמד פון פרנסה.מיט דער צייט האב איך זיך דערוווסט, וועגן א קאנספיראטיווער גרופע, וואם פירטציוניסטישע ארבעט. איך האב זיך איינגעשריבן אלם מיטגליד פץ דער גרופע. מיט דער194הילף פון דער גתפע ביו ■איך איבערגעפאח קיין קראקע. דארטן האב איך באקומעןדאקומענטן אויפן נאמען פון א גריכישן פליכטלינג און איבערגעשיקט געווארן צוזאמעןמיט אייניקע קיין טשעכיע. פון דארטן קיין אונגארן און שפעטער קיין רומעניע. איןרומעניע בין איר דורבן דזשאינט איבערגעפירט געווארן אין א קינדער־הויז פון "עלית־הנוער״ — נישט ווייט פון בוקארעשט. אין בוקארעשט בין איך אפערירט געווארן אויףמיין פארווונדעטער האנט, אבער צום באדויערן איז די אפעראציע נישט געלונגען, אוןאיך האב געמוזט שפעטער עטלעכע מאל אפערירט ווערן כדי צו ראטעווען די האנט,ווייל ס׳האבן אנגעהויבן זיך באווייזן שלעכטע סימנים.בערך א האלב יאר האב איך געוויילט אין בית־הילדים און דארט האב איד בא־קומען מיין ערשטע יידישע דערציונג. ווען א טייל פון אונדזערע יונגע חברים האבןבאקומען סערטיפיקאטן פאר עליה, האב איך נאך מיט אייניקע פון מיינע חברים זייבאגלייט צום פארט קאנסטאנצע, דארט בין איך אריינגעדרונגען שטיל אין שיף און עולהגעווען אומלעגאל. א שטיק צייט האב איך פארבראכט אין "עלית הנוער". באקומעןאלגעמיינע בילדונג, אויסגעלערנט א פאך ביי וועלכן איך ארבעט ביז היינטיקן טאג אוןדערנער זיך בכבוד. פאר דער צייט האב איך נאך דורכגעמאכט אייניקע אפעראציעם,פארבראכט א לענגערע צייט אין שפיטאלן. ביי היינטיקן טאג האב איך א משפחה אוןמאך א שיין לעבן אין ישראל.געבליבן בין איך א לעבעדיקע מצבה אויפן חורבן פון א פארצווייגטער משפחה,וואס איז געווען און מער נישטא.די משפחה פון ישראל מעץדי משפחה מעץ פון שטעטל שעדלישטשע איז געווען א פארמעגלעכע לויט דיבאגריפן פון יענער צייט, האבענדיק א גרויסע מאנופאקטור־קראם, וועלכע האט געגעבןפרנסה בשפע און כבוד. ישראל מעץ זעלבסט איז געווען א בכבודיקער ייד, פון דיחשובסטע יידן אין שטעטל, באליבט ביי יעדן, א משכיל, וואס האט באקומען זייןדערציונג פון אלטע יידישע מקורות, אנגעזאפט מיט יידישער קולטור און טראדיציע,אן אנגעזעענער סוחר, א טיכטיקער ציוניסט א געזעלשאפטלעכער טוער און בכלל פון דיאנגעזעענע בעלי־בתים אין שטעטל, וואס טוען אלץ פרייוויליק אן יעדן לוין.דריי קינדער זענען געווען אין דער פאמיליע און וועגן דער לעבנס־געשיכטע פוןדער פאמיליע ישראל און פעסיל מעץ דערציילט זייער טאכטער זעלדע, וועלכע איז196איינע פון די 20 גערעטעטע פון לאגער סאביבאה וואט האט געציילט זיינער צייט 600מענטשן.דעם 14טן אקטאבער 1942 האט דער לאגער רעוואלטירט קעגן זיינע פייניקער אוןנאכן פארניכטן אייניקע פמ די אויפזעער, האבן זיי זיך געלאזט לויפן אין די ארומיקעוועלדער.די דערציילונג פון זעלדע מעץביטן אנפאנג פץ דער דייטשער אקופאציע, אין אקטאבער 1939, איז מיין גאט־זעליקער פאטער אנטלאפן קיין וועסט־אוקראיגע, צו דער סאוויעטישער זייט. נאדאייניקע וואכן פון איינזאמקייט, בענקשאפט און זארג פאר דער פאמיליע האט מייןפאטער זיך צוריקגעקערט אהיים כדי צו טיילן דעם ביטערן און גרויזאמען גורלריט אלע איינוווינער פון שטעטל. אבער ווען די לאגע איז אונטערן דרוק פונעם דייטשןטיראן געווארן אומדערטרעגלעך האט מיין פאטער אנגעהויבן פלאנעווען וד אזוי צואנטלויפן אין די וועלדער, אבער צום באדויערן איז דער פלאן נישט געלונגען. דיביטערע ווירקלעכקייט האט דעם פלאן געמאכט צו נישט.סוף זומער 1942 איז א גרויסער טייל פון דער ארטיקער באפעלקערונג ארויסגע־טריבן און פארשיקט געווארן אין לאגער פון יענער זייט סטאוו, דארט האט מען אפ־געזונדערט קינדער, פרדען און עלטערע לייט און אוועקגעשיקט אין געטא פון דערשסאט וולאדאווע. צודשן די אוועקגעשיקטע אין געטא האט זיך געפונען מיין באבעחיה מעץ אץ לויט די ידיעות וואם איך האב שפעטער באקומען איז זי דארט געשטארבן.די פארשיקטע האט מען געהאלטן בערך 2 מאנאטן אין שרעקלעכע באדינגונגען. דישפייז־מיטלען זענען געווען קנאפע און שלעכטע, נידריקער פון יעדער קריטיק.פערצן טעג אץ טבת (דעם 21םטן דעצעמבער) 1942, האט מען ארויסגעפירט דילעצטע שעדלישטשער יידן פונעם לאגער און זיי פארשיקט קיין סאביבאר אין דיבאוווסטע קרעמאטאריומס. א טייל פון די ארויסגעשיקטע איז געלונגען אנטלויפןפונעח וועג און צווישן זיי אויך מיין פאטער. נאך פארן גירוש האט אונדזער פאמיליעבאשלאסן צו אנטלויפן פונעם וועג, אבער צום באדויערן איז דער פלאן געלונגען נארמיין פאטער. מיר האבן זיך זייער געפרייט וואם כאטש אים האט זיך אייגגעגעבן זידצו ראטעווען, ווייל מיר זענען זיכער געווען, אז מיר זענען שוין פאראורטיילט צו טויט.רער לאגער סאביבאר איז געווען באוווסט אלס אזעלכער, וואם פץ אים גייט קיינערלעבעדיק נישט ארוים.אין לאגער זענען מיר אנגעקומען אוונט־צייט. די מוטער און די צוויי שוועסטער196האט מען באלד אוועקגעפירט אין קרעמאטאריום, און איך האב אפילו נישט געהאטדי מעגלעכקייט זיר צו געזעגענען מיט זיי. אויף מיין פרווו זיך דערנענטערן צו זיי,האב איך באקומען טויט־קלעפ. מיך האט מען זאגאר איבערגעשיקט צוזאמען מיטאנדערע 13 אין דער שטריקעריי־אפטיילונג. דארט האבן מיר געארבעט א גאנצןווינטער ביי שטריקן זאקן און וועסטן פאר דער ארמיי. אין דער צייט האב אידעטלעכע מאל געקרענקט. די טעמפעראטור האט געשטיגן ביז 40—39 גראד׳ אבעראיך האב זיך קיין מאל נישט באקלאגט און נישט פארלאזט די ארבעט. פארקערט,איך האב מיך באמיט אויסבאהאלטן מיין קראנקייט, וויסנדיק אז אין לאגער האלט מעןנישט קיין קראנקע. ס׳איז געווען קלאר פאר יעה, אז דער דאקטער גאמערסקי איז זידנוהג באפרייען פון קראנקע מיט א גאנץ פשוט מיטל — שיסן, און דאם האט ער געטאןמיה אייגענע הענט.אנהייב פרילינג 1943 זענען אנגעקומען אין אונדזער לאגער גרויסע טראנספארטןיידן. דאם זענען געווען יידן פון ה אייראפעאישע לענדער אונטער דער דייטשער אקו־פאציע, טאג און נאכט האט דער לאגער און די קרעמאטאריומס נישט גערוט, און דיארבעט איז געווען אין פולן גאנג. ס׳זענען געווען טעג פון 5000 קרבנות א טאג,לויט די דאקומענטן וואט מיר האבן געפונען אין די טאשן פון די אומגעקומענע בשעתסארטירן זייערע קליידער האט זיך ארדסגעוויזן, אז דאם זענען געוועו ייח פוןהאלאנד, פראנקרייך, רוסלאנד און אויך רעשטלעך פון פוילישן יידנטום.צו יענער צייט האט מען אויפגעלעזט די שטריקעריי־אפטיילונג און מיך האט מעןאיבערגעפירט אויף ארבעט אין בלאק נומער 2 (לאגער 2). מיין ארבעט איז באשטאנעןאין סארטירן פאקעטן. דאט זענען געווען פאקעטן פונעם באגאזש, וואט די פליכטלינגעהאבן מיט זיך געבראכט. באלד מיט זייער אנקומען אין לאגער האט מען די מענטשןאיבערגעפירט אין הילצערנע קאזארמעט, ווו זיי האבן איבערגעלאזט זייער באגאזשאון די מענטשן ווייטער געטריבן אונטער קללות און קלעפ ביזן בלאק נומער 2. דא האטדער אויבערשטורם־פירער־מאיאר נזיכאל דערקלערט פייערלעך און כלומרשט מיט איבער*צייגונג, אז אלע מענטשן וועלן איבערגעפירט ווערן אויף ארבעט אין אוקראינע,אבער כה אויטצומיידן אינפעקציע־קראנקייטן מחן די פליטכלינגע זיך דיזענפעקצירןאין די טפעציעלע בעדער, וואט מ׳האט פאר זיי צוגעגרייט. ביז טיוועט פארטיק ווערןדי נייטיקע צוגהיטונגט־ארבעט, קען דערווייל יעדער פון די פליכטלינגע שרייבן בריווצו זייערע אייגענע און מעלה, אז זיי זענען אויפן וועג צו ארבעט אין אוקראינע.נאכן שרייבן זענען ה מענטשן קלאטיפיצירט געווארן און פינאנדערגעטיילט געווארןלויגן געשלעכט. פרויען און קינדער אין איין ריי, — מענער אין א צווייטער הי. באלדאיז געקומען א באפעל: זיך אויסטאן! דאביי אח אונטערגעשטראכן געווארן: נישט197פארגעסן צובינדן די שיך פארן־ווייז, כדי אויסצומיידן איבעריקע מי נאך דער באד.פארן אויסטאן זיך האט יעדער געמוזט צוגיץ צו דער "קאסע" אץ איבערגעבן דייוערט־זאכן אויף."שמירה". די פרויען האט מען אפגעשדרן די האר, ווייזט אוים צוליבצוויי טעמים; 1) כדי זיי זאלן נישט באהאלטן ווערט־זאכן צווישן די האר, 2) כד1אויטצונוצן די האר אלם נוץ־מאטעריאל פאר דער דייטשער פאבריקאציע. דאם אלץ איוגעטאן געווארן מיט א ציל אויסצומיידן יעדן חשד, אז די מענטשן ווערן געפירט צוםטויט. אין דער הינזיכט האבן די דייטשן זיך ספעציאליזירט אויף א גרינטלעכן אופןאון מערסטנטייל איז זיי געלונגען אפנארן זייערע קרבנות.איך געדענק א פאל. איין מאל ווען ס׳איז אנגעקומען א גרויסער טראניןגזפאו׳וטמענטשן פון האלאנד, און דאם קרעמאטאריום איו נאך נישט געווען גרייט, האט דערעם־עס־מאן וואגנער זיך נישט פארלוירן און האט די קרבנות פארודילט מיט פאלשערהאפנונג. אויספרעגנדיק די מענטשן, יעדן וועגן זיין פאך, האט ער כלומרשטצונויפגעשטעלט א "רשימה" פון פאך־לייט וואס זענען אים נייטיק און האט יעדן צוגעזאגטארבעט אויף זיין געביט.מענטשן האבן געגלייבט און זיך געטרייסט, אבער ווען דאס קרעמאטאריום איזגרייט געווען אדפצונעמען די געסט האט זיך געענדיקט די פארשטעלונג, וואם דערה׳ יואגנער האט סימולירט. אלע אומגליקלעכע קרבנית זענען איבערגעפירט געווארןאין די גאז־קאמערן, ווו זיי האבן אויסגעהויכט זייערע נשמות.פון דעם מאמענט, וואם דער באג-אזש איז אנגעקומען אין די גרויסע מאגאזינען,האט זיך אנגעפאנגען אונדזער ארבעט: קלאסיפיצירן אלץ און שנעל. פרויען־קליידערבאזונדער, מענער־קליידער באזונדער און באזונדער מאנטלען. דאם אלץ איז געזאמלטגעווארן און באזונדערע קעסלען. איך האב נאכהער באדארפט אלץ סארטירן און מאכןפון זיי פאקעטן. די קליידער האט מען שנעל געלאדן אין וואגאנען און גלייך געשיקטנאך דייטשלאנד.צען מאנאטן האב איך אזוי פארבראכט אין לאגער סאביבאר און בין א לעבעדיקערעדות פון די אלע אכזריותדיקע מעשים פון די דייטשע רוצחים. מ׳האט דערציילט, אזפאר מיין אנקומען אין לאגער האט מען די טויטע קערפער פון די קרבנות באגראבןאין וריבער. ודיזט אוים, אז די קרעמאטאריומם האבן די פילצאליקע קערפערם נישטגעקענט אויפנעמען. שפעטער אבער — ווינטער־צייט, ווען איך בין שוין דארט געווען,האט מען געבראכט א ספעציעלע מאשין, וואס האט די ארויסגעגראבענע קערפער פאר־ברענט. נישט אנדערש, דערמיט האט מען אויסן געווען צו פארטושן די שפורן פונעםמאי־ד אץ זיין פארבעם.יעדעם מאל ווען מ׳האט געבראכט א פרישן טראנספארט האט דער ד״ר גומערסקיבאפוילן אז מ׳זאל די ניי־אנגעקומענע אלטע לייט און קראבקע איבערפירן אין בא־זונדערע וועגן גלייך אין שפיטאל. דארט האט אויף זיי געווארט די קויל פונעם דאקטערזעלבסט. אן שום געוויסן־ביסן האט ער די מלאכה מיט זיינע הענט אויסגעפירט. דערזעלבער גורל האט געטראפן יעדן ווען ער האט זיך געקלאגט אויף עפעס א ווייטאג.א שטיק צייט האב איך געארבעט ביים אויפשטעלן א וואנדער־לאגער. צוזאמעןמיט באך 5—4 יונגע פרייען, האב איך געגראבן גריבער, געטראגן שווערע קלעצעראון ווער ס׳האט נישט באוויזן פלייסיגקייט ביי דער ארבעט איז ער געשיקט געווארןאויף 3 טעג אין דער שטראף־קאמאנדע אינטער דער אנפירערשאפט פון דעם עס־עם־מאןגוסטאוו וואגנער. דארט האט מען די מענטשן געפייניקט און געשלאגן אן רחמנות.נאר געציילטע האבן געקענט אויסהאלטן די דריי טעגלעכע שטראף. די מערהייט איזפון דארט לעבעדיק נישט ארוים. ס׳האט זיך דארט געפונען א וואלד־קאמאנדע און איראויפגאבע איז באשטאנען אין שניידן ביימער אין נאענטן וואלד. די ארבעט איז געוועןשויער און די שפייז קנאפ. וואסער איז אויפן פלאץ נישט געווען און ברענגען האט מען עםבאדארפט פונעם נאענטן דארף, אבער אן באגלייטונג פון אן אוקראינישן שומר האטמען נישט דערלויבט. אין א געוויסן טאג האט א גרופע יונגעלייט באשלאסן אנטלויפן.צוליב דעם צוועק האבן זיי אויפן וועג אוועקגעהרגעט דעם באגלייטער. אלם שטראףפאר דער טאט האט מען גענומען אנדערע 13 יונגעלייט, זיי אוועקגעשטעלט אויףא ליידיקן פלאץ צווישן די לאגערן 2—1. פריהער האט מען זיי שרעקלעד געפייניקטאין אנוועזנהייט פון אלע לאגער־לייט און שפעטער זיי געשאטן לויט דער איניציאטיוופונעם דאקטער גומערסקי.איך געדענק נאך א פאל. מ׳האט געבראכט א גרופע יידן קיין סאביבאר, גענצלעךנאקעטע. הערמעטיש האט מען זיי פארהאקט אויף א לענגערע צייט אין בהמה־וואגאנעסאון שפעטער זיי אלע אויסגעהרגעט. דער אקטיווסטער ביי דער אקציע איז ווייטער געוועןדער דאקטער גומערסקי. אין טאג ווען דער דאקטער איז געווען ארבעטס־לאז און ס׳איזנישט געווען וועמען צו פייניקן, — פלעגט ער קומען צו אונדז, צוזאמען מיטן אויבער־שטורם פירער פראנצל און אובדז צווינגען זינגען, טאנצן, קריכן אויף אלע פיר אוןבכלל מאכן שווערע איבונגען, און דאם אלץ צוליב שפיל און פארוויילונג.ווינטער 1943 איו אנגעקומען אין אונדזער לאגער הינזלער זעלבסט. צוליב זייןכבוד האט מען געבראכט 300 יידישע מיידלעך מיט א טאג פריער. מ׳האט זיי געהאלטןאין באראקן נישט ווייט פון דער אוקראינישער קוך. דארטן האט מען זיי געפייניקטאויף א אוממענטשלעכן אופן און צו ענדע האט מען זיי פאר הימלערס אויגן געהרגעטאון פארברענט. דער ציל פון דער סאדיסטישער פארשטעלונג איז געווען זיר בארימעןפאה פירער את באווייזן די ענערגישע און נוצלעכע "ארבעט" אין לאגער סאביבאר.199אנהייג חודש אקטאבער 1943 האט מען געהרגעט אלע ארבעטער פון לאגער 3.מיר האבן פארשטאנען אז דער זעלבער גורל דערווארט אויד אונדז. דערפאר האבן מירבאשלאסן רעוואלטירן און אנטלויפן. דעם 14טן אקטאבער האבן מיר באשטימט אלםגינסטיקן טאג דערצו. אמת, גאר קנאפע אויסזיכטן זיינען געווען, אז דער פלאן זאלגעלונגען, אבער מיר האבן נישט געהאט וואם צו פארלירן. ס׳איז געווען קלאר, אזאונדזער גורל איז אנטשיידן.אין דעם באשטימטן טאג, ד. ה. דעם 14טן אקטאבער, האבן די מענער פון אונדזערלאגער באפאלן פלוצלינג די עם־עס־מענער. כמעט מיט ליידיקע הענט, זיי אוועקגעהרגעט,איבערגעריסן דעם עלעקטרישן שטראם ווי אויך איבערגעשניטן די דראט־פארצוימונגעןאון זיך געלאזט לויפן אין ריכטונג פון נאענטן וואלד. א רעגן פון פייער האט אונדזנאכגעפאלגט. אונחערע מענער האבן געענטפערט מיט פייער, באנוצנדיק זיך מיטןגעווער וואס האבן גע״ירשנט" פון די געהרגעטע דייטשן. אבער דער געראנגל איזגעווען א שווערער, א געראנגל צווישן נישט קיין גלייכע כוחות. מיר זענען געוועןשוואכע, נישט־דערפארענע, הילפסלאזע און כמעט אן געווער. דערונטער זיי, די דייטשן —זאטע, דערפארענע און באוואפנטע פון קאפ ביז די פיס. דעריבער זענען אונדזערעמענטשן געפאלן ביי דער פארמעסטונג און גאר ווייניקע זענען אנגעקומען אין וואלד.אויך אין וואלד האבן די שונאים אונדז נישט געלאזט צו רו. זיי האבן אונדז אוידדארטן פארפאלגט און פון די 600 רעוואלטירטע זענען געבליבן בלויז 20. איר האבמיט די לעצטע כוחות קוים זיך דערשלעפט צו א פויער, וואס האט געוווינט לעבןשעדלישטשע. זיין נאמען איז געווען גאלאמביעווסקי. איך האב געהאפט טרעפן דארטמ״ן פאטער, אבער צום באדויערן האב איך מיך דערוווסט, אז מיין פאטער איז געוועןאומגעדולדיק צו זיין די גאנצע צייט באהאלטן. ער האט זיך פון דארטן געלאזט גייןאין שטעטל לענטשנא, ווו יידן האבן גאך געלעבט רעלאטיוו די ערשטע צייט רויק.פון דארטן האט ער געמאכט דעם לעצטן וועג צחאמען מיט יידן פונעם שטעטל צו דיקרעמאטאריע פון סאביבאר. די פאמיליע גאלאפביעווסקי האט מיך אויסבאהאלטן ביזדי רוסן האבן באפרייט די געגנט.אין יאר 1945 בין איך געפארן קיין דייטשלאנד און אין יאר 1946 האב איד בא־קומען א וויזע קיין אמעריקע לויט דער פאדערונג פון מיין אנקל. איך בין געווען פוןדי ערשטע, וואם האבן זיך גערעטעט פונעם נאצישן גיהגום און געבראכט קיין אמעריקעדי איוב־בשורה. מיין אנקל און זיין פאמיליע האבן מיך זייער שיין אויפגענומען. איןיאר 1956 האב איך חתונה געהאט. היינטיקן טאג האב איך צוויי קינדער: א טאכטעראין עלטער פון 18 יאר און א זה אין עלטער פון 11 יאר. איך האף, אז מיינע קינדערוועלן נישט דורכמאכן דעם גרויזאמען און ליידן־פולן וועג, וואם איך האב דורכגעמאכט.200די פאמיליע פון משה קליינמאןמשה קליינמאן איז געשטארבן באך פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה און זיין פדוילאה איז געבליבן נאכן טויט פונעם מאן אן אלמנה מיט פיר קינדער און אן פרנסה.כדי צו זהנרנערן איר פאריתומטע משפחה איז זי געווארן א מילד־פארקויפערין. דימילר האט זי באקומען פונעם פריץ, דער אייגנטימער פון דער פארם אין דארף מאגעלניץ,אין געגנט פון שעדלישטשע, און זי צעטיילט צווישן די איינוווינער פון שטעטל. דיעלטערע קינזהנר האבן איר מיטגעהאלפן אין איר ארבעט. אזוי, האט די משפחה געלעבטאון זיך דערנערט ביז די מלחמה איז אויסגעבראכן.איידער די דייטשן האבן אקופירט שעדלישטשע האט א גרויסע טייל פון דעריידישער יוגנט פארלאזט דאם שטעטל. צווישן זיי זענען געווען ביידע זין פוןדער משפחה קליינמאן — שמואל און יואל. גלייך מיט אנדערע זענען זיי אנטלאפןקיין רוסלאנד. די טעכטער זענען געבליבן מיט דער מוטער אין שעדלישטשע. ערשטנס,האבן יידישע טעכטער, לויטן שטייגער פץ שטעטלעך אץ פוילן, נישט איבערגעלאזטזייער וווין־ארט אץ וואנדערן איבער דער פרזגמד. צווייטנס, ווי לאזט מזגן איבעראן אלטע מאמע אליין?•אזוי ארום, האבן די מוטער מיט די טעכטער דורכגעמאכט דעם מארטיהנר־וועגפונעב נאצישן רעזשים. די עלטערע טאכטער, פעסיע, האט לאנג נישט געליטן. נאדאין יאר 1942 איז זי דערהרגעט געווארן דורך די דייטשן, און די מוטער מיט דזגרקלענערער טאכטער ברכה האבן זיך געמאטערט אונטערן יאך פון דער דייטשער אקופאציעביזן לעצטן גירוש.ווי אזוי האט ברכה זיך גערזנטעט און געבליבן לעבן וועלן מיר הערן פץ איר זעלבסט.די דערציילונג פון ברכה פרייבערג־קליינמאןבעת דעם לעצטן גירוש בין איד אנטלאפן פונעם וועג. צוזאמען מיט דזגר מוטזגרהאבן מיר זיד ארומגעדרייט פאר דער קרשטאל פונעם פריץ אץ מאגעלניץ, דארטןווו מיר פלעגן באקומען די מילד.דער פריץ האט אונדז ביידע באמערקט און געמאלח, אז צום באדויערן קען ערדער מוטער מיט גארנישט העלפן, ווייל דער אויסזען אירער איז א טיפיש יידישער.דאקעגן איז ער גרייט מיד צו ראטעווען, ודיל מיין אויסזען איז אן אנדערער, אבערמיט איין תנאי, אז די מוטער זאל נישט קומען מיד באזוכן, ווייל איר באזיד קען שאח201ברענגען אויך מיר און אויר אים. די מוטער האט באלד צוגעשטימט, אבער איד האבזיך געפרוווט קעגן שטעלן. די מוטער האט א לענגערע צייט מיט מיר איינגעטעגהט אוןגעגעבן צו פארשטיין, אז איד מוז דעם פלאן אננעמען, ווייל ס׳איז נישטא קיין ברירה.איד האב מיט נויט צוגעשטימט׳ זיד מיט איר געזעגנט, און אויף אייביק, ווייל פון דעמאלטהאב איר זי מער בישט געזען.אין א צייט ארוס האב איד זיד דעתווסט, אז דער גוי רוטקאווסקי פון שעד'לישטשע האט זי אויסגעגעבן אין די העבט פון די דייטשן.ביים פריץ אין הויף האב איד זיר צוגעוווינט זיין איינזאם צווישן פרעמדע, נארטיט איינער האב איד מיד באפריינדעט, — מיט דער ארבעטערין יאנקע. דער פריץ■האט זיד די גאנצע צייט באמיט צו פארטושן מיין יידישן שטאם. ס׳איז פאראיבער דריימאכן און ער האט באקומען פאר מיר א געבורטם־שיין אונטערן נאמען סטעפאניאווייטשיק, א פויליש מיידל אין מיין עלטער, וואט איז געשטארבן. מיט דעם דאקומענטאין האנט האט דער פריץ מיד באגלייט צו דער באן־סטאציע מיט די אפשיידם־ווערטער:"גיי, און גאט זאל דיך היטן".איד האב זיד געלאזט פארן קיין כעלם. דער פריץ האט מיר מיטגעגעבן אן אדרעסצו איינעם פון זיינע פריינד — אן אייגנטימער אין דארף פיעטראוויץ — 15 קילאמעטערפון לובלין. איד האב מיד דערמאנט אין דעם אדרעם און בין געפארן קיין לובלין,אבער אין דארף איז שוין שפעט געווען צו פארן. עלנט ביו איד געבליבן אין דערפרעמדער שטאט און נישט געוווסט וווהיו זיד ווענדן. דערווייל האט אנגעהויבן צופאלןדי נאכט. נישט לאנג געטראכט, האב איד זיד געווענדט צו דער ערשטער פרוי איןוועלכער איר האב זיר אנגעשטויסן און געפרעגט זי ווי קעו איר געפונען א פלאץ אויףאיבערנעכטיקן. די פרוי האט א שארפן קוק געווארפן אויף מיר, א טראכט געטאן א וויילעאון געזאגט; קום מיט מיר! אויפן וועג האט זי מיד געפרעגט צי איר האב א פאספארט.איד האב געענטפערט, אז איד האב נאר א געבורטס־שיין. זי האט מיד דערקלערט, אזאן א פאספארט וועט מען מיד אין קיין האטעל נישט אריינלאזן. אפילו אין גאם איזגעפערלעד זיד צו באווייזן אן א פאספארט. זי האט באמערקט ווי מיין פנים ווערט בלאסאון פארשטאנען אין וואם ס׳האנדלט זיר. באלד האט זי מיד בארורקט און א זאג געטאן:נישט שרעקלעד! היינטיקע נאכט וועסטו נעכטיקן ביי מיר. אמת׳ איד וווין צוזאמעןמיט מיין שוויגער — א שלעכטע פרוי, — אבער ווען דו וועסט איר געבן א פאר גילדןוועט זי שווייגן• איד האב קיין ברירה געהאט. גאנץ פרי האט זי מיד אייפגעוועקט פוןשלאף און האט מיר געראטן אפפוצן די שיד כדי מ׳זאל נישט דערקענען, אז איר ביןנישט קיין ארטיקע. שפעטער האט זי מיד באגלייט ביזן ארט ווו ס׳געפינט זיד דער מילר־פארקויפער פון פיעטראוויץ און ווירקלעד ער האט מיד מיטגענומען קיין פיעטראודץ.202דער אייגנטימער פון פיעטראוויץ האט אפגענומען דעם גרום פונעם מאגעלניצער פריץווי אויך זיין ביטע, מיר געבן ארבעט ביי אים אין פארם. ער האט כיד זייער שייןאויפגענומען און איך האב געמיינט, אז דא וועל איך קענען גלייבן ביז די לאגע וועטדיך ענדערן. אבער נאך דריי וואכן צייט האט ער מיר געמאלדן, אז ער האט מורא מיךווייטער צו האלטן, און איך מוז פארלאזן זיין הויז.ווייטער בין איך שטיין געבליבן פאר דער פראגע: וווהין ?פלוצלינג האט א בליץ געטאן אין מוח א געדאנק: צו יאנקען! צו דעי־ פרוי, מיטוועלכער איך האב זיך באפריינדעט אין דער מאגעלניצער פארם.איך בין אנגעקומען אין כעלם און גלייך צו יאנקען. צו מיין גליק איז יאנקע געוועןאין די לעצטע מאנאטן פון שוואנגערן און האט זיך גענייטיקט אין הילך. מיר ביידעזענען געפאלן אויף דער געלעגנהייט און אפילו איר מאן — א געבראטענער אנטי־סעמיט — האט אויך צוגעשטימט, אז איך זאל בלייבן ביי זיי אין הויז, אלם לעגאלעהויז־העלפערין פון זיין פרוי.אייניקע מאנאטן האב איך פארבראכט ביי יאנקען אין הויז, אבער נאכן געבוירן האבאיך דערשפירט, אז פריער אדער שפעטער וועל איך מוזן פארלאזן דאם הויז, אבער דאאיז, צו מיין גליק, געקומען די "רפואה" פאר דער "מכה". די אקושערין וואם האט באדינטיאנקען, האט זיך געווענדט צו מיר, אז איך זאל פאר איר געפינען א הייז־העלפעריזצווישן מייגע פריינד. ווייזט אוים, אז מיין ארבעט ביי יאנקען איז איר געפעלן. איך האבאיר פארגעלייגט מיך זעלבםט. זי האט זיך זייער דערפרייט מיט מיין פארשלאג און איןא פאר וואכן ארום בין איך אריבערגעגאנגען צו דער אקושערין. ווייזט אוים, אז דיאקושערין און איר פאמיליע האבן נישט געוווםט וועגן מיין יידישן שטאר.אין א קורצער צייט ארום האב איך זיך געווענדט צו דער אקושערין מיט א ביטע:היות איך האב נאר א געבורטם־שיין וועל איך זי בעטן, אז זי זאל מיר ארויםהעלפן צובאקומען אויפן גרונט פון דעם דאקומענט אויך א פאםפארט. די אקושערין, נישט האבנדיקקיין שום פארדאכט האט מיין ביטע דערפילט. זי האט אויםגעפונען 2 עדות, וועלכע האבןדעקלארירט פאר די ארטיקע מאכט־ארגאנען, אז זיי קענען מיך, און אויפן םמך פוןזייער עהות־זאגן האב איך באקומען א לעגאלן פאםפארט.צען מאנאטן האב איך געארבעט ביי דער פאמיליע און ביידע צדדים זענען געוועןצופרידן. אבער ווייזט אוים, אז די מאם פון מייגע יםורים איז באך נישט געווען פול.מאכט זיך, אז אין א שייגעם פרימארגן איז צופעליק דורכגעגאגגען א פויל׳־שער יוגגער־מאן פון שעדלישטשע געבן דעם הויז פון דער אקושערין, האט מיך דערקענט און זאפארטזיך געווענדט צו די בעלי־בתים מיט אן אנקלאגע, אז זיי באהאלטן אוים ביי זיך איןהויז א יידישקע. פארשטעגדלעך, אז באלד האט מען מיר אפגעזאגט.203פון ס׳ניי האב איך אנגעהויבן זוכן ארבעט אבער אין א צווייטער טייל פון שטאטאון האב זיך איינגעארדנט אלם הויז־העלפערין ביי א נייטארין, אבער לאנג האב אידנישט געקענט ארבעטן ביי איר. ודיזט אדם מיין ארבעט איז איר נישט געפעלן, אדערזי איז געעוון א דיקטאטארין. און ווען זי האט מיר באמערקט, אז איך ארבעט וויא יידישקע, האט מיך פארדראסן און לויט דער עצה פון מיין חברטע יאנקע האב אירבאשלאסן צו פארלאזן די ארבעט. און ווייל איך בין שוין געווען לעגאליזירט האבאיך זיך געווענדט אין אפיציעלן אדבעטם־אמט און באקומען ארבעט אין דער קאזארמעפון עס־עם. דא אין רעם ״כשרן״ פלאץ האב איך געארבעט ביזן סוף יאר 1944. צויענער צייט האט זיך דערנענטערט דער רוסישער פראנט און ווען די דייטשן האבן זידאנגעהויבן עוואקוירן בין איך אוועק צו די עלטערן פון מיין פריינדין יאנקע און בייזיי געארבעט ביי לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט ביז ראם ארט איז באפרייט געווארןדורך דער רויטער ארמיי.ווען איך האב זיך אומגעקערט קיין שעדלישטשע האב איך זיך דערוווסט, אז פוןאלע שעדלישטשער יידן זענען געבליבן לעבן בסך־הכל זיבן מענטשן און איך ביןאיינע פון זיי.די פאמיליע פון יהושע קליינמאןדי פאמיליע פון יהושע קליינמאן איז געווען פון די בכבודיקסטע פאמיליעס אין שעד־לישטשע. צוויי זין און פיר טעכטער האט די פאמיליע פארמאגט. דער פאטער יהושעהאט געהאנדלט מיט תבואה, דאם הייסט, ער איז געווען איינער פון די סוהריםאין שטעטל.ערב דער וועלט־מלחמה האט דער עלטערער זון יואל געדינט אין פוילישן מיליטעראון אין די ערשטע שלאכטן איז ער פארווונדעט געווארן. די עלטערע טאכטער אסתרהאט נאד עטלעכע יאר פאר דער מלחמה עולה געווען קיין ישראל. די איבריקע קינדער!ענען פארבליבן מיט די עלטערן און אין דער צייט פון דער אקופאציע געליטן צוזאמעןמיט אנדערע.אין די ערשטע צוויי יאר פונעם גאציסטישן רעזשים איז געשטארבן דער פאטער,ביידע זין און צוויי טעכטער. בעתן לעצטן גירוש זענען געבליבן נאר רחל קליינמאן מיטאיר טאכטער פרומע. איך האב געפרוווט שמועסן מיט דער פרוי רחל וועגן אירעאיבערלעבענישן, אבער זי האט מיך אפגעפטרט מיט איין פסוק: "קיין מענטש איןדער וועלט קען נישט אויפפאסן דאם וואס די דייטשן האבן אונדז געטאן און קייבער204קען בשום אופן נישט באגרייפן די גרויזאמע מעשים וואס זענען געשעך. אוןדא האט זי איבערגעריסן אירע ווערטער, טרערן זזאבן זי אנגעהויבן שטיקןאון מער נישט געקענט פארזעצן. איך האב געפילט, אז יעדעס ווארט נעמט צו א טייל פוןאיר לעבן. האב איך באשלאסן נישט גריבלען זיך מער אין די ווונדן פון א שוואכעראויסגעמוטשעטער פרוי, וועלכע איז בייגעשטאנען אזא ביטערן נסיון, דורכמאבנדיקאלע "שבעה מדורי גיהנום" און איז געבליבן אייגע פון די יידישע מאמעס, וואםטראגט אין זיך דעם צער און ווייטאג פון אלע. צוזאמען דאמיט סימבאליזירט זימיט זיך א געוואלדיקן ווידערשטאנד־כוח קעגן דעם גרויזאמען רעזשים פון דערדייטשער חיה.וועגן אירע איבערלעבענישן דערציילט איר טאכטער פרומע.די דערציילונג פון פרומע טעפער״קליינמאןאוונט־צייט פארן לעצטן גירוש האבן מיר באקומען א באפעל, אז צו מארגנם6 א זייגער פרי, זאלן אלע יידן זיין אויפן פלאץ פון שטאט־צענטער. און נעמען מיטזיך א באגאזש נישט מער ווי 8 ק״ג. מיר האבן פארשטאנען אז דאס איז שוין דילעצטע "אקציע" און דער ציל איז צו מאכן דאם שטעטל שעדלישטשע "יודנרייך.יענעם אוונס זענען מיר אוועק זיך באהאלטן ביים פויער ליפצ׳אק, וועלכער האטאונדז פארזיכערט, געוויינטלעך פארן פרייז פון אייניקע טייערע זאכן, אז ער וועטאונדז אויסבאהאלטן. צומארגנס האט ער אונדז דערציילט וועגן אלע פאשירונגען פונעם•טאג. דעם זעלבן אוונט איז געקומען צו אונדז מיטן זעלבן ציל דער פעטער יאסל קארפףמיט זיין טאכטער חומה. ער האט אונדז דערציילט אז אויפן וועג צו דער באן־סטאציעהאבן די דייטשן דערשאסן די אלע יידן וואם זענען געבליבן הינטערשטעליק און אזביי דער סטאציע סטאוו האבן די דייטשן פוגאנדערגעטיילט צווישן עלטערן און קינדער.וועגן מאטל זאנשיין (מאטל שיע קאשעמאכערס) האט ער דערציילט, אז ער האט בא־צאלט א פויער א געוויסן סכום געלט כדי ער זאל אויסבאהאלטן זיינע צוויי קינדער,און וויבאלד דער גירוש האט אנגעפאנגען האט דער פויער איבערגעגעבן די קינדעראין די הענט פון די דייטשן און זיי האבן זיי דערשאסן אויפן פלאץ.אויך אונדזער פויער ליפצ׳אק האט אונדז דערקלערט, אזוי ווי די "שכנים" האבןאונדז באמערקט ביי אים, דערפאר פארלאנגט ער, אז מיר זאלן זאפארט פארלאזן זיין הויז.ווייזט אוים, ער האט דערשפירט, אז מיר פארמאגן שוין גאר נישט און עי וועט אונחמער נישט קענען אויסנוצן.די זעלבע נאכט האבן מיר געמוזט פארלאזן זיין הויז. וווהין גייט מען? אן א שום205פון לינקם (שטייען): יואל און גאלדע קליינמאן ותל״א פרומה קליינמאן.פון רעכטס (זיצן): אליעזר קליינמאן און זיינם א חבר ז״ל.צ־יל האבן מיר זיך געלאזט גיין אין דער נאכט־פינצטערניש. געגאנגען דירך פעלדערביז מיר זענען אנגעקומען אין אן ארט פון זומפן, טארף־זומפן. שעהען־ווייז האבןמיר געבלאנדזשעט צווישן די זומפן ביז מיר האבן זיך דערשלאגן צו א קליינער בודקע,נישט ווייט פון א לעבעדיקן ישוב. אין דער בודקע האבן מיר געפונען א באקאנטעפויערטע, אן ארעמע אלמנה. זי האט נישט פארמאגט קיץ באדן צו באארבעטן. זי האטזיך דערנערט פון שפינען און נייען. איך האב איר צוגעזאגט, אז איך וועל איר העלפןביים נייען, אבי מיר זאלן זיך קענען געפינען ביי איר און באקומען עטוואם עסן צו דער־האלטן די נשמה. זי האט צוגעשטימט און איך בין געזעסן טאג און נאכט און האב גענייט.די פרוי האט געהאט צוויי איידעמם — גרויסע אנטיסעמיטן — אוי זיי פלעגןזי אפט באזוכן. יעדעם מאל ווען זיי האבן באזוכט האט זי אונדז אויסבאהאלטן אויפיבוידעם. אין א פאר חדשים ארום האט די אלטע אונח געמאלח, אזוי ווי זי האט מערנישט קיין ארבעט קען זי אונדז מער נישט האלטן און מיר מוזן פארלאזו איר הויז.ביי נאכט האבן מיר פארלאזט איר הויז און זיך געלאזט זוכן אן אנדער "מקוםמנוחה". דאם מאל זענען מיר געגאנגען זוכן לויט אן אדרעם, א צווייטע אלמנה. מירהאבן געפונען איר וווינונג און זי האט אונח אויפגענומען פאר א געוויסן אפצאל.206די אלמנה איז נאד געווען א יונגע פרוי און איר פלעגט באזוכן פון מאל צו מאל א בא־קאנטער יונגער מאן. איין מאל אין א קאלטער ווינטער־נאכט איז דער באקאנטער גע־קומען טויט שיכור און איז אנגעפאלן אויף אונדז: "איבער אייה יידן פארשאלטענעדארפן מיר איינשטעלן אונדזער לעבן, באלד זאלט איר זיד אפטראגן". ער האטגעכאפט א דיקן לעדערנעם פאסיק און אונדז געשלאגן• איד האב זיד געבעטן ביי איםער זאל אונח נישט שלאגן, מיר זענען גרייט צו פארלאזן דאס הויז, אבער ער זיינם,שעלט און שלאגט• איד האב געזען, אז די שפיל איז פארן טייוול, ביז איד געפאלןאייף אן עצה:איד זע, אז מיר זענען סיי ווי פארפאלן האב איד געזאגט׳ איד גיי גלייד איןדער דייטשער פאליציי, מעלדן אז מיר זענען געווען ביי אייד עטלעכע מאנאטן, אירהאט אונדז געגעבן עסן און טרינקען און דעמאלט וועט איר באקומען די זעלבע שטראףוזי מיר.ווייזט אוים, אז מיינע דראונגס־ווערטער האבן געווירקט און די פרוי האט געווירקטאויפן באקאנטן, ער זאל אונדז מער נישט שלאגן און לאזן אונדז איבערנעכטיקן.גאנץ פרי האט די פרוי אונדז אויפגעוועקט און פארזיכטיק ארויסגעפירט פוןצימער כדי דער באקאנטער אירער זאל נישט הערן דעם סקריפ פון דער טיר. ווי נארמיר זענען אחים, האבן מיר אנגעהויבן לויפן כדי צו דערווייטערן זיד פונעם ארט.מיר זענען געלאפן נישט וויסנדיק וווהין. דויד בערג און טאלן. ביז מיר זענעןגענוג מיד געווארן און זיד געזעצט אפרוען. א געדיכטער שניי איז די גאנצע צייטגעפאלן. ווען מיר האבן דערפילט א שטארקע קעלט האבן מיר געפרוווט ייד אויפהייבן,אבער נישט געקענט, ווייל די קליידער זענען געווען צוגעפרוירן צו דער ערד. מיטגרויס אנשטרענגונג האבן מיר באפרייט די קליידער און ווייטער זיד געלאזט לויפןבאזונדערם זענען מיר אויסן געווען כדי א ביטל זיד דערווארעמען. לויפנדיק אזוי זענעןמיר צוגעקומען צו א שטיבל. ווען דער פויער, דער בעל־הבית פונעם שטיב^ האט אונדזדערזען, איז ער איבערראשט געווארן, און זיין איבערראשונג איז געווען פארשטענדלעהיוייל פאר יעדער שטוב האט געהאנגען א ווארנונג מיט גרויסע אורדות, אז ווערס׳וועט אויסבאהאלטן יידן איז זיין שטראף — טויט. דאד האט אונדזער אויסזען גערירטדאס הארץ פונעם פויער, ער האט געעפנט פאר אונדז א קעלער און געבראכטפאר אונדז עפעס עסן. מיר האבן פארגעלייגט צו ארבעטן אין זיין ווירטשאפט,אויב ער וועט אונח דערלויבן דא וווינען. דערויף האט ער געענטפערט, אז ווען זייןשוואגער, וואם געפינט זיר איצט ביי אים וועט פארלאזן זיין הויז וועט ער אונדזאיבערפירן אין שטאל. דארט איז פיל ווארעמער. נאד א שעה צייט זענען מיר אריבער207אין אונדזער נייער וווינונג. דא, אין דעם קליינעם שמאל האבן מיר געפונען א ווארעםווינקל אין שכנות מיט דער קו, קעלבלעך און הינער.אדף דעם פלאץ האבן מיר זיך געפונען דריי מאנאטן. פון צייט צו צ״ט פלעג איך,באזונדערס אוונט־צייט ארוים פון שטאל, זיך אריינגנבענען אין אונדזער שטעטל, פאר*זיכטיק אריינגיין צו אונדזער גוטן שכן זשוקאווסקי, ביי וועמען מיד האבן אויסבאהאלטןא טייל פון אונדזער צירונג און אנדערע ווערט־זאכן און ארויסנעמען עפעם צו פאר־קויפן כדי מיר זאלן איינקויפן עם־פראדוקטן. מחמת העפלעכקייט פלעג איך פארשלאגןדי זשוקאווסקיס עפעס צו קויפן. מ׳באדארף באצייכענען, אז די פרוי זשוקאווסקיהאט שטענדיק באצאלט פאר יעדער זאך מער וויפל איך האב אפגעשאצט און דערצונאך מיטגעבן עפעס עסנווארג.מיטן אנקום פון פרילינג 1943 איז געווען א מעגלעכקייט ארויסצוגיין אין פעלד,אין גארטן, זאמלען א ביסל גרינווארג. נישט איין מאל האב איך סימולירט אן אוקראינישמיידל, וואט איז אנטלאפן פון די עשאלאנען ארבעטער געפירטע קיין דייטשלאנד און זיךאויסבאהאלטן אין די וועלדער. די פויערים האבן געהאט מיטלייד אויף אזעלכע מיידלעךאון פלעגן זיי באשענקען מיט אלדעסגוט. ווען איך האב אזא געשאנק באקומען ביןאיך געלאפן זאפארט זיך טיילן מיט מיין מוטער.ווען דער זומער איז געקומען האבן מיר אונדזער וווין־ארט אריבערגעפירט פוןשטאל אין די הויפן־היי. איין מאל ווען מיר האבן זיך געפונען אויף אזא הויפן זענעןגעקומען יונגע אוקראינער נעמען היי פון די הויפנס און אונדז דארט באמערקט.זיי האבן געפאדערט, אז מיר זאלן אראפ פון די הויפנס. איך האב זיי געדראט, אז מירזענען פון די פארטיזאנען און ווען זיי וועלן אונדז שלעכטם טאן וועלן די פארטיזאנערמיט זיי זיך אפרעכענען. מיין דראונג האט ווייזט אויס געווירקט, און זיי האבן זידאפגעטראגן.דאך האבן מיר באשלאסן, אז מיר מוזן דאם ארט פארלאזן. מיר זענען געקומעןצו א צווייטן פויער, וועלכער פלעגט נאך פאר דער מלחמה ביי אונדז זייער אפט עסן.ווען ער האט אונדז דערזען האט ער זיך געווענדט צו זיין פרוי אויפן קול: "זאשע, קוםגיכער. ס׳זענען געקומען יידן. מיר וועלן זיי כאפן און איבערגעבן אין די 1ו;1נט פון דערזשאנדארמעריע און פאר זיי באקונוען זאלץ" (אין יענער צייט איז געווען א גרויסערמאנגל אין זאלץ). אויף דעם שיינעם פארשלאג בין איך אים נישט געבליבן שולדיקקיין ענטפער און געזאגט: ויי וויסן, אז די מלוזמה איו נאך ווייט פון ענזע. נו׳ווייסטואך נישט וועמענס מארגן איו. היינט הרגעט טען אונדז, מארגן — מעגלעך איין. אויסערז־עם געדענק, אז אין דער געגענט ווימלען פארטיזאנען, אונדזערע חברים, און זיי וועלןזיך חיט אייך אפרעכענען ווען איר וועט נאר פחוון אונדז שלעכטם טאן. נישט אנדערש,208מיינע ווערטער האבן געווירקט אויף זיי ווי א קאלטער דוש. דער פוי״יי• האט זידבארעכנט און האט אונדז איינגעלאת צו זיך אין הויז. צו אונתער פארפיגונג האט ערגעשטעלט דעם בוידעם און אפילו "מכבד" געווען פון מאל צו מאל מיט עפעם עסן.דער זומער איז פארהעלטניסמעסיג אריבער נישט שלעכט. מיד האבן זיד גע־שפייזט מיט גרינווארג, וואס מיר האבן געפונען אין די פעלדער און גערטנער. דאסארט עסנווארג האט מיר געקאסט טייער. איין מאל האב איך פארזוכט פון די ווילדעפרוכטן און ווייל זיי האבן מיד געשמעקט האב איך זיך איבערגעגעסן און פארסמטדעם מאגן. א לענגערע צייט בין איך געווען קראנק און נישט געקענט זיך רירן פונעםארט. אין דער צייט האט די מאמע געמוזט אויספילן מיין ארבעט. גייענדיק איין מאלזוכן וואסער האט זי באגעגנט א פויער. ער האט נאכגעפאלגט אירע טריט און איזגעקומען צו אונדז. ער האט זיך מיט אונדז צעשמועסט און געמאכט אן אנשטעל, אזער וויל אונדז העלפן. ער את אוועק אונדז ברענגען א שטיקל ברויט. מיין מוטער האטגעצווייפלט אין זיין אויפריכטיקייט און פארגעלייגט, אז מיר זאלן בייטן אונדזער "וווידארט". איך דאקעגן בין געווען קראנק. זיך באוועגן איז מיר געווען שווער, האב איךגעזאגט: זאל זיין וואס ס׳וועט זית. ברויט אדטר טויט! איך קען שוין נישט מער.אין עטלעכע טעג ארום איז געקומען א צווייטער פויער, ער האט זיך פארגעשטעלטאלם קאמוניסט, און אונדז געווארנט פון יענעם ברויט־געבער. לויט זייגע רייד וועטיענער אונדז איבערגעבן אין די העבט פון דער דייטשער זשאנדארמעריע ביי דערערשטער געלעגנהייט ווען ער וועט קענען פאר אונדזערע קעפ באקומען א פלאש בראנפן.ער האט אונדז געראטן גיין אין שכנותדיקן דארף מאצ׳ולא ווו עם וווינט זיינער אבאקאנטער און זיין פרוי איז שווער קראנק. ער וועט אונדז גערן אויפנעמען אויב מירוועלן מסכים זיין העלפן אים אין זיין ווירטשאפט.מיר האבן אנגענומען זיין פארשלאג. און ווירקלעך, יענער פויער האט אונח זייערשיין אויפגענומען. און איך האב אנגעהויבן ארבעטן אין זיין ווירטשאפט. די מאמע האטזיך אויפגעהאלטן אין אן אלטער סטאדאלע — ווייט פון זיין ווירטשאפט, און איך פלעגיעדן אוונט קומען צו איר און מיטברענגען שפייז. בכלל איז דאן דער איינציקערציל אין מיין לעבן געווען די מאמע, זי אויפצוהאלטן ביים לעבן כל זמן ס׳איז נאר מעגלעך.א געוויסן אוונט האב איך זיך צוריקגעקערט פון דער ארבעט אץ נישט געפונען דימאמע אין איר וווינונג. נידערגעשלאגן ביז גאר האב איך באשלאסן, אז צומארגנם וועלאיך גיין זיך איבערגעבן אין די הענט פון דער זשאנדארמעריע. נישטא די מאמע—נישטאמער קיין ציל אין לעבן! אבער נאך איידער איך האב באודזן אויספירן מיין באשלוםאיז די מוטער אנגעקומען און דערציילט, אז שקצים פונעם דארף זענען זי באפאלן מיטשטיינער און זי נאכגעיאגט. א גאנצע נאכט האט זי געבלאנדזשעט אין דער געגנט.209דער פויער איז געווען שטארק איבערראשט פון דער געשעעניש און האט אונח דער*קלערט גאנץ פשוט, אז ער האט מורא אונדז ווייטער צו האלטן, ווייל די דייטשןקענען זיר דערוויסן און וועלן אים באשטראפן, און געפאדערט מיר זאלן ביז אין דער פריפארלאזן זיין וווינונג.ביי נאכט איז דער פויער אוועק אויף שמירה און מיר זענען געזעסן פארטיפט איןזארג ביז מיר האבן איינגעדרימלט. פלוצלינג האב איך דערזען מיין פאטער אין חלוםאון הער זיין שטים: טאכטער, זארג נישט, אלץ איז אין ארדנונג. דער פויער וועט אייךנישט ארויסטרייבן. איך האב זיך אויפגעכאפט מיט שרעק און דערציילט וועגן חלום דערמאמען. זי, ווי איר שטייגער איז, האט דערקלערט די באדייטונג צום גיטן און האטגעזאגט: ״גאט וועט אונדז היטן, טאכטער״!גאנץ פרי האבן מיר באשלאסן צו פארלאזן די שטאל נאך איידער דער פויער וועטצוריקקומען פון דער שמירה, אבער פונקט ווען מיר האבן זיך געלאזט ארויסגיין פוןדער שטאל איז אנגעקומען דער פויער. מיר האבן געפרוווט זיך פארענטפערן אויף אונדזערפארשפעטיקונג, אבער ער האט אונדז איבערגעריסן און געזאגט: "איר קענט בלייבן"!און דאביי צוגעגעבן מיט א באזונדערער ווייכקייט אין זיין שטים: "איך בין געוועןאין שמירה אויפן יידישן בית־עולם און בין איינגעדרימלט א וויילע, פלוצלינג איז גע־קומען אייער מאשעק, (ד. ה. משה) און הייבט מיך אן ווארגן. איך האב פארשטאנען דיאורזאכע און האב אים צוגעזאגט, אז כל זמן ס׳וועט זיין מעגלעך וועל איך אייך האלטןביי מיר און אייך שיצך.פון דעמאלט אן האבן מיר דאך נישט איין מאל געמוזט בייטן אונדזער וווין־ארט.יעדעם מאל ווען די דייטשן זענען געפאלן אויף אונדזערע שפורן האבן מיר איבערגע־וואנדערט אויף א צווייטן פלאץ. אווי זענען מיר ווי "גלגולים" געוואנדערט איבער קעלעראון שטאלן, איבער שפייכלער און היי־הויפנם.א געוויסע צייט האבן מיר זיך אויסבאהאלטן אין א שפייכלער ביי דעם פויער, וואםהאט זיך דעקלארירט אלם קאמוניסט. אייניקע וואכן זענען מיר ביי אים געווען. די פרויאון אירע שכנות האבן זיר זייער גוט באצויגן צו אונח.איין מאל ביי נאכט האבן מיר באמערקט, אז עמעצער דערנענטערט זיך צום שפייב־לער און דערפילט אויך א ריח פון ספירט. מיר זענען דערציטערט געווארן. פלוצלינגהאט זיך געעפנט די טיר, און דער פויער "שיכור" ווי "לוט" קומט אריין מיט א בייטשאין האנט און הייבט אונדז אן שלאגן און שעלטן. מיר האבן אים געפרוווט בארודקן,בעטן, אבער ס׳העלפט נישט. מיר זענען אראפגעשפתנגען פונעם הויפן, און מיר ביידעזענען שטארק צעשלאגן געווארן. אבער דער גוי, מלא־רציחה האלט אין איין שלאגן. דא האב210איך באשלאטן אנווענח מיין אלט מיטל און זיד אויסגעשריגן: וואם מיינסטד די דייטש!וועלן נאר אונדז אומברענגען? געדענק, אז צוזאמען מיט אונדז וועסטו אוין אומקומען.באלד גיי איך נזעלדן די דייטשן, אז איך האב זיך ביי דיר אויסבאהאלטן די גאנצע צייט.מיך וועלן זיי שיסן, סיי ווי איז מיר שזין נמאס דאס לעבן, אבער אזיך דיך וויילדו האסט געבראכן דאס געזעץ, וועלן זיי הרגענען. דאס מיטל, ווייזט אריס, האט געווירקטאון דער פויער האט זיך פון שרעק אויסגעניכטערט און בארויקט. דאן האב איך גע־פאדערט פמ אים ענערגיש, אז ער זאל אונח נאך ביי נאכט איבערפיח איבערן טייד איןנאענטן וועלדל. נישט האבנדיק קיין ברירה האט דער פויער אויסגעפירט מיין פאדערונג.יענע טעג זענען געיוען שטארק רעגנדיקע און מיר האבן קיין שח־ארט נישט גע־פונען. מיר זענען געווען נאם דורך און דורך. אבער עפעם אן איגערלעכער כוח האטאונדז געשטויסן פארצוזעצן דעם קאמף פארן לעבן. איין מאל, אזוי זיצנדיק צווישן דינאסע קוסטן־ביימלעך האבן מיר דערהערט טריט. דאס איז געווען דער פויער וואםשיכורערהייט האט ער אונדז געשלאגן. ער האט אונדז געבראכט א גרויסע פלאש מילדאון א גרויס שטיק בחיט. ווייזט אוים, אז דאם געוויסן־ביסן פון אזוי גערופענעם קא־מוניסט האט אים געמוטשעט און האט געזוכט א וועג פון ענטשולדיקונג. אראפלאזנדיקדעם קאפ האט ער זיך אוועקגעזעצט אויף דער נאסער ערד און האט זיך צעוויינט אויפןקול, ממש ווי א קליין קינד. ער איז נישט שולדיק — האט ער געטענהט. די ווייבערהאבן אים אנגעטרינקען און אים פארפירט אויפן שלעכטן וועג. ער האט געוויינט אוןגעבעטן ענטשולדיקונג. מיר האבן אויך געוויינט קוקנדיק אויף אים און אים מוחל געווען.פון יענעם טאג אן פלעגט ער אונדז אפט באזוכן. אפט מאל האט ער אובדז איבערגעלאזטזיין עסן, וואס ער האט מיטגענומען פאר זיך אין פעלד. נישט־קשה, האט ער געזאגט,איך וועל נישט שטארבן פון הונגער, אבער איר — אזוי פיל יארן ליידט איר — אויףאייך איז א רחמנות.ווייזט אוים נישט קיין געמאכטער קאמוניסט!די מלחמה האט שוין געהאלטן ביי ענדע. דאס הילכיקע שיסערייען פון די הארמאטןהאט מען געהערט שוין פון נישט־ווייט, אבער אונדזערע כוחות זענען שוין געווען אוים־געשעפט. מיין קערפער איז געווען פול מיט ווונדן. אויף איין פוט האב איך געהאט 24ווונדן און אויף דעם צווייטן 15. דאם געשווילעכץ האט זיך צעשפרייט כמעט אויפןגאנצער קערפער. ס׳האט זיך געפילט אין דער לופט, אז דאם זענען שוין די גסיםה־טעגפון דער מלחמה — די פויערים אין דער געגנט האבן זיך אנגעהויבן באציען בעסער אוןבעסער. מ׳האט אונדז אפילו פארגעלייגט איבערגיין נעכטיקן אין זייערע שפייכלער.ביי נאכט זענען מיר געשלאפן־אין א שפייכלער און געהערט די גאנצע צייט דעםרויש פון אויטאם, וואס לויפן דורכן דארף. מיר האבן נישט געקענט פעסטשטעלן פון וואט211פאר א זייט זיי קומען, צי מצד די דייטשן, צי פון די רוסן. צו אונדזער פרייד האבן מירזיר צומארגנס דערוווסט, אז דאס איז דאס רוסישע מיליטער, וואס האט אן שלאכט פאר־כאפט דאם דארף. מיר זענען ארוים פון אונדזער באהעלטעניש, אבער, דאו נאד איצעהאט געפעלט דאס זיכערהייט־געפיל. גרופן פון די פוילישע און אוקראינישע נאציאנא־ליסטן האבן נאך געבושעוועט אין דער אומגעגנט. מיר זענען נאך געזעסן א שטיק צייטביי אונדזער גאסט־פריינדלעכן פויער. איין טאג בין איך ארוים מיט דער פויערטע צו־נויפלייגן א הויפן שטרוי, דערפאר האט זי צוגעזאגט א געשמאק מיטאג. מיין ארבעט איזאיר נישט געפעלן און זי האט זיר אנגעבייזערט אויף מיד: "א יידישקע בלייבט א יידיש־קע — זי האט נישט ליב צו ארבעטן", האט זי געזאגט. פון גרויס פארדראס בין אירגעפאלן און פארחלשט געווארן.דעם זעלבן טאג זענען געקומען רוסישע זעלנער און געבעטן מילר. אזוי ווי אידהאב רוסיש נישט פארשטאנען האב איר געמיינט, אז זיי פרעגן וועגן מיר און האב זירדערשראקן, אבער אז מ׳האט מיר דערקלערט אין וואט סיהאנדלט זיר האב איר זירבארויקט.אין עטלעכע טעג ארוס האבן מיר זיר געלאזט גיין קיין שעדלישטשע. דא האבןמיר באגעגנט די ארעמע אלמנה, וואס מיר האבן זיר אין איר הויז אויסבאהאלטן; זיהאט אונדז געהאלדזט און געקושט און מיר האט זי געזאגט: אין זכות פון דעם, וואט דוהאטט געהיטן דיין מוטער האט גאט אייר ביידע אפגעהיטן און איר זענט ביידע לעבןגעבליבן.די פאמיליע ראזעודי פאמיליע פון ישראל ראזען שטאמט פונעם דארף בערעזינע, א מרחק אנדערטהאלבןקילאמעטער פונעם שטעטל שעדלישטשע. דער פרנטה־מקור פון דער פאמיליע איזגעווען די בערעזינער וואטער־מיל, וואט איז איבערגעגאנגען בירושה נאד פון זייןזיידן מצד דער מוטער. די מיטגלידער פון דער פאמיליע האבן געארבעט אין מיל אוןפאר נאכט־צו פלעגן זיי זיר אומקערן אהיים, דאט הייטט אין שטעטל, כדי זיר צו געפינעןאין א יידישער טביבה.אזוי דערציילט יעקב ראזעןאיך בין געבוירן געווארן אין דארף בערעזינע. מיין מוטער איז געווען א בת־יחידהביי אירע עלטערן. מיין זיידע איז געווען דער אייגנטימער פון דער וואסער־מיל און212פון איר האט ער און זיינע קינדער געצויגן חיונה. מיין פאטער איז געווען א סוחראון איז געווען אין האנדלס־באציונגען מיט די פריצים פון דער סביבה.פינף ברידער זענען מיר געווען און איין שוועסטער. איר בין געווען דער יינגסטער.אונדזער מאטעריעלע לאגע איז געווען נישט שלעכט און מיין יוגנט איז דורך אן זארג.ווייל אין דארף איז געווען ווייניק יידן האב איך געמוזט לערנען פריוואט — אין חדר,און דער חדר איז געווען טאקע ביי אונדז אין הויז. מערסטנטייל בין איך דערצויגןגעווארן אין שוים פון דער נאטור און דאם חאט אויף מיר נישט ווייניק געווירקט.ביי אונדז אין הויז פלעגן זיך צונויפקומען יעדעם מאל באקאנטע און ס׳פלעגןזיך פירן שמועסן אויף פארשידענע טעמעם. איך געדענק, אז די ערשטע זאך, וואס האטמיך ארויסגעבראכט פון מיין דארפישער רויקייט איז געווען די ידיעה טון א באקאנטן,אז דעם נאענטן זונטיק גרייט מען זיך צו א פאגראם אין שטעטל, און אז די "פני" פוןשעדלישטשע האבן "מטמא" געווען דעם פאליצמייסטער מיט א גאנצן "פינף־און־צוואנציקער און ער האט פארזיכערט, אז ער וועט שטיין אויף דער וואך און איןשטעטל וועט זיין רווק. און ווירקלעך ער האט זיין צוזאג מקיים געווען און דער זונטיקאיז פאריבער רווק. אבער פון מיר פערזענלעך איז די רו אוועק. איצט האב איך אנגע־הויבן באגרייפן דאס, וואס כ׳האב געלערנט אין חדר וועגן הורבן בית־המקדש, וועגןדער פארלוירענער זעלבסטשטענדיקייט און וועגן ביטערן גלות. צו יענער צייט האבאיך שוין אנגעהויבן ארייגקוקן אין צייטונגען און האב שוין געוווסט וועגן געשעענישןאין דער גאנצער וועלט — וועגן אנטיסעמיטישע באוועגונגען, ווי די "שווארצע מאה"אין רוסלאנד און די "ענדעקעם" אין פוילן, וואם נישט קוקנדיק אויף דער קעגנערשאפטצווישן זיך זענען זיי אבער געווען פאראייניקט אין זין פון שנאה לגבי יידן, וועמענסצאל האט דערגרייכט אין די גרעניצן פונעם אמאליקן רוסלאנד ביז 7 מיליאן.די צווייטע זאך, וואם האט מיך אויפגעטרייסלט איז געווען דער בלוט־בלבול אויפןייד ביילים פון קיעוו — א בלבול, וואם איז געווען געווענדט נישט קעגן א יחיד, נארקעגן כלל ישראל און געשאפן א פאגראם־שטימונג אין אלע טיילן פון לאנד. איך גע־דענק, אז אין יענע טעג חאבן מיר זיך געשראקן ארויסצוגיין פון חויז. די גויים חאבןאונדז באטראכט אלם ווילדע מענטשן, וואס באנוצן זיך מיט מענטשן־בלוט פאר פסח־ריקע מאכלים און דערפאר געקוקט אויף אונדז בייז. אמת דער באפרייונגם־אקט פארבייליסן פון יאר 1913 האט מיט עפעס פארלייכטערט די שטימונג אבער נישט מער.די לופט איז געבליבן פארסמט מיט אנטיסעמיטישן גיפט נאך אויף א לאנגער צייט.א נייע עפאכע האט אנגעפאנגען מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.איך געדענק גוט יענעם שרעקלעכן טאג — תשעה־באב 1914, ווען יידן האבן זיך פאר־213זאמלט אין גרויסן שעדלישטשער בית־המדרש און צוזאמען מיט קינות אויפן חורבן פוןאמאל, האבן זיי געוויינט און געבעטן רחמים אויף שלום פון היינט.'שפעטער זענען געקומעןמאביליזאציעס און מלחמה־באפעלן. קאזאקן און טשערקעסן זענען געקומען מאכן ארדנונג,באזונדערס לגבי יידן, וואט זענען פאררעכנט געוואח אלם שונאים פונעם צארישןרעזשים, חאט דאס באדייט, זעלבסטפארשטענדלעך, פאלן פון רויב, שלאגן יידן, פארגוואל־דיקונג און מערדעריי און דער עיקר — ס׳איז נישט געווען פאר וועמען זיך צו באקלאגן.דאם לעבן פון יידן איז געווארן הפקר ביז גאר...ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו אונדזער שטעטל האט די מיליטערישעמאכט דעפארטירט די יידישע באפעלקערונג פון שעדלישטשע אין דער ריכטונג פוןמזרח און יידיש האב און גוטם איז פארניכטעט און פארברענט געווארן.אין א פאר וואכן ארום האבן די דייטשן אנגעיאגט דאם אפטרעטנדע רוסישע מיליטעראון צוזאמען מיט די רוסן אויך — די דעפארטירטע יידן. א טייל יידן זענען מיטגעלאפןמיט די רוסן, די צווייטע טייל, א מידע פון וואנדערונג, איז געבליבן אונטער דערדייטשער מאכט.אונדזער פאמיליע איז געבליבן ביי די דייטשן און מיר האבן זיך צוריקגעקערטאין אונדזער שטעטל. מיר האבן געפונען אלץ פארברענט און צעשטערט. די אדמינים־טראטיווע מאכט איז געווען אין די הענט פון די עסטרייכער — די שותפים פון דידייטשן — און זיי האבן ווייניק געזארגט פאר דער ציווילער באפעלקערונג. אלםרעזולטאט פון אזא באציונג האט געהערשט אין שטעטל הונגער און נויט. יידן האבןגעפרוווט פירן אן אומלעגאלן שמוגל־האנדל אבער די עסטרייכער האבן אנגענומעןשטרענגע שטראף־מיטלען קעגן די, וועלכע האבן נישט געקענט דערווייזן ,אז זייערהאנדל איז בשר. קלאר, אז ביז 1918 ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט איז די לאגעאין שעדלישטשע, ווי אין די אלע אקופירטע ערטער געווען א שווערע. אויך נאך דערמלחמה ווען אונדזער געגנט איז באפרייט געווארן דורך דער זעלבסשטענדיקערפוילן איז די לאגע נישט געווארן בעסער. קודם כל, די נייע מלחמה צווישן פוילן אוןדי סאוויעטן האט געגעבן פאר יידן זייער שלעכטע רעזולטאטן. פון איין זייט דיהאלערטשיקעם — די פוילישע זעלנער וואס זענען געקומען פון פראנקרייד אונטערדער אנפירערשאפט פון גענעראל האלער העלפן פוילן אין קאמף מיט די סאוויעטן אוןהאבן זיך ספעציאליזירט באזונדערם אין שניידן יידישע בערד. פון דער אנדערער זייטדי פאזנאנטשיקעם פון מערב־פוילן און באזונדערס די קאזאקן, וואם זענען אנטלאפןפונעם סאוויעטישן רעזשים און געקומען העלפן פוילן אין איר קאמף קעגן די סאוויעטן.די אלע צוזאמען און יעדער פון זיי באזונדער האבן אנגעטאן גענוג צרות דער יידישערבאפעלקערונג אין דער גאנצער געגנט.214אויך די מלחמה האט זיך געענדיקט. אין פוילן איז איינגעשטעלט געווארן א סטא־בילער רעזשים, דער יידישער ישוב אין שעדלישטשע האט אנגעהויבן וואקסן. דאסלעבן איז געוואח רויק, די חינען רעסטאוורירט. ס׳האט זיך געדוכט, אז עם הויפטזיך אן א נארמאלע תקופה און ייח וועלן פריי קענען אפעטעמען — און פלוצ־לינג א נייע דערשיינונג, וועלכע האט צעמישט און צעשטערט די יסודות פונעם יידישןלעבן. דאס איז געווען דער אויפקום פון אנטיסעמיטישע פארטייען, וועמענם ציל איזגעווען ארויסשטויסן די יידן פון אלע גרונט־פאזיציעם: עקאנאמישע, פאליטישע אוןקוטורעלע. אן ענלעכע שטעלונג האבן אנגענומען אויך די רעגירונגס־קרייזן, מוראהאבנדיק אז ווען נישט, וועלן זיי פארלירן זייער ווירקונג אויף דער פוילישער גאס, וואםאיז אין דער גרעסטער מערהייט אונטערן איינפלום פון דער אנטיסעמיטישער פרא־פאגאנדע. אלם רעזולטאט איז געקומען די באוווטטע לאזונג: ״שלאגן ייח — נישט,אבער דערווייטערן זיי פון אלע וויכטיקע צווייגן פונעם עקאנאמישן לעבן, ווי האנדלאון מלאכה — יא. צוליב "הומאנישע" טעמים, כלומרשט, האט מען פארבאטן אוידדי יידישע שחיטה.זייענדיק פארטיפט אין קאמף מיט אזא אינערלעכן "שונא" ווי די יידן, האט דיפוילישע רעגירונג געלייגט ווייניק אכט אויפן אויסערלעכן שונא, וואם האט זיד געגרייטווי אמשנעלסטן זי איינשלינגען. דערפאר ווען ס׳איז געקומען דער ערשטער סעפטעמבער1939 און דאם דייטשע מיליטער האט אריינמארשירט קיין פוילן איז דאם פוילישע מילי־טער נישט געווען גרייט צו באווייזן קיין ווידערשטאנד.פון דערפארונג האבן מיר געוווסט, אז דער דייטש וועט פאר אלעמען קאנפיסקירןאונדזער מיל. דערפאר האבן מיר נאך באצייטנס איבערגעפירט אויף א "פיקטיוון" אופןדי מיל — אויפן נאמען פון אונדזער א באקאנטן ארטיקן דייטש, און מיר זענען,כלומרשט, געווארן ארבעטער ביי אים. דאס האט אונדז א סך ארויסגעהאלפן. די דייטשןהאבן דערלויבט צו מאלן אין דער מיל מעהל פאר דער ארטיקער באפעלקערונג, וואסהאט זיך פיל פארגרעסערט מיטן אנקום פון מאסן יידישע פליטים פון אלע עקן פון פוילן.און ווייל די מיל האט געטראגן א דייטשן נאמען האט זי געקענט מאלן א גרעסערןקוואנטום מעהל. אויף אזא אופן האבן מיר געקענט באפרידיקן אלע איינוווינער פוןשעדלישטשע און אויסמייח הונגער. אויסער דעם האבן מיר געקענט באשעפטיקןא גרעסערע צאל יידן ביים איינקויף פון ווייץ און פארקויף פון מעהל. דאם אלץ איןגעטאן געווארן אונטער דער נאז פון דער מאכט א דאנק דעם "הכשר" פונעם נאמינירטןבעל־הבית, וואם האט געטראגן א דייטשן נאמען. געוויינלעך האט דער "בעל־הבית"אליין געמאכט גענוג קאפיטאל פאר זיך.איך און מיין ברודער לייבל ז״ל האבן געארבעט שווער, אבער געווען צופרידן,215רואם אין אזא שוועער צייט האבן מיר אליין נישט געהונגערט און נאך געקאנט העלפןאנדערע יידן. אויסער דעם האבן מיר געקענט פיל מאל אויסבאהאלטן אין מיל ייה,וועלכע זענען געווען אין א סבנה פארשיקט צו ווערן. אמת, דורך דעם האבן מיר זידזעלבסט איינגעשטעלט, אבער די דייטשע שילד פון דער מיל האט אונדז יעדעסמאל געשיצט. נישט איין מאל האט מען אונדז פארמסרט, אבער דער דייטשער בעל־הבית האט אונדז געדעקט. ער פלעגט פאר אונדז באזארגן "כשרע" ארבעטס קארטן.פאר פסה 1940 האב איך באקומען אן איינלאדונג פון מיין שווער אין לובלין צופייערן דעם יום־טוב פסח ביי אים. אין לובלין האבן געוווינט אויר מיינע צוויי ברידערמיט זייערע פאמיליעס. איך האב די איינלאדונג אנגענומען, אבער זייענדיק דארטןהאב איך באלד באמערקט, אז די לאגע איז דארט פיל ערגער ווי אין שעדלישטשע. דידייטשן האבן אויסגעליידיקט אלע שפייכלער און מאגאזינען און יידן האבן ממש גע־הונגערט. דערצו נאך זענען די אלגעמיינע רדיפות אויף יידן הארבער ווי אין שעד־לישטשע. איך האב געוואלט זאפארט צוריקקעח׳ אבער דער שוועד כיט די ברידערהאבן מיך שטארק געבעטן, אז איך זאל בלייבן. ווער ווייסט ביי אזעיכע צייטן, וועןמ׳קען זיך נאך זעעןי מילא, איך האב צוגעשטימט. דער יום־טוב איז דווקא אריבערבשלום. יית זענען מאסנווייז געגאנגען אין די שולן, מ׳האט געפראוועט די סדרים אוןמ׳האט זיך נישט באדארפט קוויקן מים מרור אין אנדענק פון אמאל, — דער מרורפון היינט האט געקלעקט...זונטיק, איפרו חג של פסח, איז אויסגעפאלן דער ערשטער טאג פון זייער הגא. ווידער שטייגער האט דער פאליאק ליב אין א יום־טוב איבערכאפן די מאס מיט אן איבריקןטראפן משקה. אזא איינער איז געווען, "בגלופין" און האט אים פארגלוסט נקמה נעמעןפון די דייטשן, אין איינעם פון זיי אוועקגעהרגעט. די דייטשן האבן ארומגערינגלט די געגנטאון אנגעהויבן זוכן דעם רוצח. דער גורל האט געוואלט, אז מיין שווערס הויז איז גראדגעווען אין דער סביבה. ס׳האט נישט געהאלפן מיין אויסבאהאלטן זיך. צוזאמען מיטאלע איינוווינער פון דעם הויז און פון די ארומיקע הייזער האט מען מיך ארויסגעפירטאויפן הויף און א לענגערע צייט אונדז געפייניקט. געשלאגן און געהייסן לויפן מיטגעהויבענע הענט אויפן קאפ. דערנאך האט מען באפוילן זיך אויסשטעלן צו דריי איןא ריי און ארויסמארשירן אין גאס. דא האט מען אונדז "מבשר" געווען, אז מ׳פירטאונדז צום טויט. ארומגערינגלט מיט מיליטער פון אלע זייטן איז געקומען דעד באפעלצו לויפן. מיר זענעו געלאפן אומאויפהער און די גאנצע צייט באגלייט מיט קלעפ.פלוצלינג האבן די דייטשן פארהאלטן די ערשטע ריייען, נישט מעלדנדיק וועגן דעםדי איבדיקע און די גאנצע לרפנדע מחנה האט זיך אנגעשטויסן איינער אין צווייט;פיל זענען געפאלן, אנדערע זענען צעשלאגן און פארווונדעט געווארז. און דער רע*216זולטאט, געוויינלעך אן אומארדנונג. דא איז ווידער געקומען די טעטיקייט פון דישטעקנס. די באגלייטער אונדזערע האבן זיך עטלעכע מאל געביטן׳ כדי זיי זאלן, חסושלום, נישט מיד ווערן. יעדע נייע און פרישע גרופע האט זיד באמיט צו באווייזן אירפעיקייט און קענטנים צו פייניקן. אויסגעמוטשעטע זענען מיר קוים דערגאנגען צודער ליפאווע־גאס. דא איז געקומען דער באפעל זיך אויסציען אדף דער ערד מיטןפנים אראפ, זיך נישט ריח פונעם ארט און ווער ס׳וועט וואגן אויפהייבן דעם קאפוועט זאפארט דערשאסן ווערן. און ווירקלעך, איינער פון דער מחנה איז נישט געוועןפארזיכטיק און האט זיל א ריר געטאן פונעם פלאץ איז ער אויפן ארט דערשאסןגעווארן.נאכהער איז געקומען די ״סדרה״ פון אנגערייצטע הינט, נאך די הינט — ווייטערזעלנער. אזוי האבן זיל הינט און זעלנער געביטן לויט דער ריי. אזוי האט מען אונדזגעפייניקט טאג און נאכט ביז אין דער פרי. ערשט דאן האט מען אונדז געבראכט איןדער גרויסער לובלינער תפיסה. דא האט אונדז דערווארטעט א סיורפריז; ביי דעםשמאלן טירל זענען געווען אויסגעשטעלט 2 רייען זעלנער. יעדער פון אונדז האטגעמוזט דורכגיין דורל די רייען און באקומען זיין פארציע קלעפ פון די זעלנער. ווערס׳האט נישט געקענט ביישטיין און איז אנידערגעפאלן האט באקומען א דאפלטע פארציע.די זעלבע שפיל האט זיל איבערגעחזרט אין הויף פון דער תפיסה. ווען איל דערמאןמיל נאל איצט אין דער "סדרה" פון פיין, גייט מיר דורל א גרויל איבערן לייב אוןאיל קען זיל דאס נישט פארשטעלן ווי האבן מיר געקענט דאס אלץ אויסהאלטן. אמת, פילזענען געפאלן, אבער פון וואנעט האבן די געבליבענע גענומען כוח דאס אלץ איבער־צוטראגן — איז גארנישט צו פארשטיין. מען האט געבראכט אויטאמאטיש געווער,געריכטעט קעגן אונדז און באפוילן זיל שטעלן מיטן פנים צו דער וואנט! אט האטמען באפוילן זיל אויסדריין און פאלן אויף דער ערד! אט איז געקומען א באפעל, אזיעדן צענטן פון אונדז זאל מען ארויספירן פון די רייען צום שיסן, אט האט מען זילגענומען צו די בערד און זיי געשניטן צחאמען מיט דעם פלייש און דערביי הילכיקגעלאכט און זיל געפרייט וואס זיי קענען אזוי מייסטערהאפט דורכפירן צוויי ארבעטןאין איין גאנג. געוויינלעל, אויל די בארדלאזע האט מען נישט געשאנעוועט. ס׳האבןנישט געפעלט סאדיסטישע מיטלען כדי צו באשטראפן די אלע, וואם האבן זיל בא־צייטנס באפרייט פון די בערד. ס׳האבן אויל נישט געפעלט מוסר־רייד. איין אפיציראיז אריין אין א ראלע פון א מוסר־זאגער; "הלמאי זענען מיר פאראזיטן אין דערמענטשלעכער געזעלשאפט, הלמאי עקספלאאטירן מיר די ארבעט פון אנדערע, הלמאיהעצן מיר פעלקער איינע קעגן די אנדערע, אינטערנאציאנאלע מלהמה־אנצינדער,מענטשלעכער שמח. דערפאר האבן מיר די שטראף כשר פארדינט, דערפאר דארפן217מיר ליידך/ און דערפאר האט מען אונח אלם צוגאב צו מכות רצח געהאלטן דריי טעגאן עסן און אן וואסער.ווי נאך דעם איז באוווסט געווארן האט די לובלינער קהילה זיך באמיט אונח צובאפרייען. אבער דאם איז איר געלונגען נאר פאר מענטשן, וועלכע זענען עלטערע פון 45יאר. די איבעריקע האבן די דייטשן געזאגט וועלן געשיקט ווערן נאך כעלם אויף ארבעט.מיר האבן דעם באשלום אנגענומען מיט ליבשאפט. אבי ארויס פונעם גיהנום. אבער וועןמיר זענען נאר ארוים פון דעם תפיסה־הויף האט אונח דערווארט א נייער סיורפריז.דא איז געקומען א באפעל: זיך אויסשטעלן אין שורות — דריי אין יעדער שורה —און לויפן צום באן־הויף. ווער ס׳האט נישט געקענט לויפן לויטן באפעל האט באקומעןקלעפ. פיל זענען געפאלן, אנדערע האבן געחלשט. די שטארקערע האבן געמוזט לויטןבאפעל טראגן אויף די פלייצעם די געפאלענע. ווען נישט, — וועלן די און די דער־שאסן ווערן. מיט איבערמענטשלעכע כוחות האבן מיר געטראגן די שוואכע, בייטנדיקצווישן זיד די שווערע לאסט. סוף־סוף זענען מיר אנגעקומען צום באן־הויף. מ׳האטאונדז אריינגעיאגט אין לאסט־וואגאנען, הערמעטיש פארמאכט די טירן און צונויפ־געפרעסט. ווי הערינג אין א פאט, זענען מיר געשטאנען פון 4 פרי ביז 9 אין אוונט,נישט רירנדיק זיך פון ארט, פארשטענדלעך אן עסן און אן טרינקען. ס׳האט זיך געדוכט,אז דאם איז שוין דער סוף. 9 א זייגער אין אוונט האט דער צוג גערירט. איד האבזיך צוגעשטופט צום פענצטערל, כאטש כאפן א ביטל לופט. דא האב איך אנגעהויבןפלאנירן ווי אזוי צו אנטלויפן. צוערשט בין איך געקומען אין קאנטאקט מיט אנדערע,אבער ווען איך האב זך דערוווסט, אז א קאלעקטיווער פלאן וועט זיך נישט איינגעבןווייל מענטשן זענען מיד און מאכטלאז, האב איך באשלאסן מאכן דעם געוואגטן שריטאליין. איך האב אפגעריסן אייניקע ברעטלעך פון די פארהאקטע פענצטער, פארזיכטיקארויסגעשטופט זיך דורכן פענצטעה מיט דער הילף פון אנדערע, און אראפגעשפרונגען.וויפל צייט איך בין געווען פארטומלט ווייס איך נישט, אבער ווען איך האב זיד אפגע־מינטערט האב איך זיך אויסבאהאלטן צווישן די קוסטן און אין דער פרי באמערקט,אז איך געפין זיך נישט ווייט פון אונדזער שטעטל. ווען איך בין אהיים געקומען האב אידשוין געטראפן מיין פרוי וואם האט זיך באר וואס אומגעקערט פון לובלין. ודיזט זיך ארויסאז אין שעדלישטשע האט מען וועגן די געשעענישן אין לובלין נישט געוווסט בכלל.ווינטער פון יאר 1941 האט מען געבראכט אין אונדזער שטעטל גרופן פון טשעכישעיידן. די דייטשן האבן זיי, כלומרשט, געבראכט אויף ארבעט און האבן זיי געהייסן מיט*נעמען זייער באגאזש. די קינדער האט מען פון זיי אין וועג צוגענומען און געזאגטדי עלטערן, אז די קינדער וועט זיין שווער זיך צופאסן צו די נייע באדינגונגען, ווערןזיי דערווייל איבערגעגעבן דעם רויטן־קרייץ ביז די עלטערן וועלן זיך איינארדנען ביי218דער ארבעט. ווען זיי האבן זיך דערנענטערט צי אונחער שטעטל האט מען די יונגעמענער אפגעטיילט פון די פרויען און געמאלח, אז זיי ווערן אוועקגעשיקט אין א פאב־ריק וואט געפינט זיך נישט ווייט פון שטעטל׳ איו יעח זונטיג וועלן די מענער קענעןקומען און זיך זען מיט די פרויען. אין דער אמתן האט מען די מענער אוועקגעשיקטקיין מיידאנעק, וואם געפינט זיך נישט ווייט פון אונדז. די קינדער זענען אויך ערגעץ־ווו אומגעבראכט געווארן, און די געבליבענע פרויען אין שעדלישטשע האט מען אויףא פלאנירטן סאדיסטישן אופן געפייניקט אין שעדלישטשע ביז זיי זענען א טייל אוים־געשטארבן, און א טייל פארשיקט אין אן אנדערן פלאץ. מיר האבן נישט געוווסט וווזייער געביין איז אהינגעקומען.דערווייל האב איך ווייטער אנגעהויבן ארבעטן אין מיל. צו דער צייט איז ארויםא באפעל, אז יעדער ייד מוז זיך שטעלן צו ארבעט און אלם לוין וועט מען באקומעןא פארציע ברויט. יידן האבן געדענקט, אז דורך ארבעט אויפן פלאץ וועלן זיי גע־זיכערט זיין פון פארשיקונג אין ווייטע פלעצער. דערפאר זענען זיי געקומען אין מאסן.אבער די ארבעט איז געווען א שווערע, ווי דרענאזש, למשל. יידן זענען נישט געוווינטגעווען צו איר. דערצו זענען זיי נאך געווען שוואך מחמת מאנגל אין שפייז. מער פוןאלעמען האט געווירקט די נידעריקע האנדלונג פון די אויפזעערס כלפי יידן. דאך האטמען געקרעכצט און געארבעט, ס׳איז נישט געווען קיין ברירה. מיט דער צייט האבן יידןאפילו קאנקורירט מיט די פוילישע ארבעטער, אפילו מיט פאכמענער. דאם האט פארדראסןדי דייטשן, און כדי צו פארמיאוסן נאך מער דאם לעבן פון די יידן, האט מען געבראכטקיין שעדלישטשע טויזנטער דעפארטירטע יידן פון אלע עקן פוילן. דורך דעם איז פאר־גרעסערט געווארן די ענגשאפט. דער הונגער האט זיך געשטארקט, די עפידעמיע־קראנקייטן האבן זיך פארשפרייט און די צאל קרבנות איז געוואקסן מיט יעדן טאג.דערצו איז נאך צוגעקומען די פעלצן־צרה, ד״ה די גזירה, אז יעדער ארט פעלץ, וואסגעפינט זיך אין רשות פון יידן זאל איבערגעגעבן ווערן דעם מיליטער. דער ארגומענטאיז, ווייל די יידן האבן גורם געווען צום אנטשטיין פון דער מלחמה, מוזן זיי לייחפון איר מער פון אנדערע.די קעלט איז געווען אומדערטרעגלעך. די הייזער נישט באהייצט. די ווארעמעקליידער צוגענומען און ביי נאכט איז נישט געווען אין וואם זיך איינהילן.דערצו האט זיך נאך פארשפרייט א קלאנג, אז מ׳וועט ארויסשיקן אויף ארבעטאין ווייטע געגנטן. יידן האבן געוווסט, וואם דאס באדייט און מ׳האט אנגעהויבן לויפיצו די קהילה־לייט, ווי ס׳האט זיך נאך דעם ארויסגעוויזן זענען די לייט נישט גע־שטאנען אויף דער געהעריקער מאראלישער הויך. מ׳האט געזאמלט געלט און טייערעזאכן כדי אונטערקויפן דעם אויפזעער אויף די דרענאזש־ארבעטן. אבער מענטשן219האבן געמורמלט... דערווייל האט זיך געביטן דער אויפזעער. ס׳איז געקומען א נייעראון דווקא א פאליאק. די ערשטע צייט איז זיין באציונג נישט געווען קייןשלעכטע, אבער דערפילנדיק דעם טעם פון "כאבאר" האט ער זיך אין גאנצן געענדערט.ער האט געדריקט נאך מער פון זיין פארגייער — דער דייטש.איין מאל נאד א שווערן ארבעטס־טאג האט זיך אים פארגלוסט מאכן א שפיל מיטדי מידע און שוואכע ייח. פלוצלינג האט ער אויסגעפונען, אז די ארבעט איז שוואך.וואם האט ער געטאןז ער האט באפרלן, אז אלע יידן זאלן אריין אין די דרענאזש־קאנאלן און בלייבן ליגן אין דעם קאלטן וואסער בערך 20 מינוטן. דאביי האט ער מיטפרייד ערקלערט, אז 20 יאר האט ער געווארט אויף דעם טאג, ווען ער זאל זירקענען נוקם זיין אין יידן. מיט דער שטראף האט ער זיך נאך נישט באגנוגנט. ערהאט זיך געווענדט צו דער דייטשער מאכט, אז מ׳זאל אים דערלויבן מאכן א סעלעקציעצווישן די יידישע ארבעטער. די דייטשן האבן דעם פארשלאג אנגענומען מיט צו־פרידנהייט, און צו מארגנם האט דער יודען־ראט באקומען א באפעל, אז אלע יידן זאלןקומען, קליין און גרוים, צום צענטראלן פלאץ פון שטעטל. מיר האבן נישט געוווסט׳וואס דאם באדייט? אבער ס׳איז געווען קלאר, אז ס׳שמעקט מיט א נייער גזירה.באלד האט זיך באמערקט, אז פון דער גאנצער געגנט ציען זיך אין שטעטל רייעןליידיקע פירלעך. מיר האבן פארשטאנען, אז דא שמעקט שוין מיט א גירוש־אקציע.ווייזט אוים, אז די דייטשן האבן באצייטנס געמאלדן די פויערים פון די ארומיקעדערפער וועגן דער אקציע. און ווירקלעך, אונדזער השערה איז באשטעטיקט געווארן.דאס איז געווען אין מאנאט מאי 1942. גאנץ פרי האבן די דייטשע זעלנער צוזאמעןמיט פוילישע פויערים זיך צעלאזט איבער די יידישע הייזער און געטריבן יונג אוןאלט צום צענטראלן־פלאץ. דאביי זענען געשטעלט געווארן פאסטנם אויף די וועגן, אזיידן זאלן, חם ושלום, נישט אנטלויפן. די פוילישע איינוווינער האבן מיט כוח געריסןקליינע קינדער פון די מוטערם הענט און זיי געווארפן אין וואגנם און זיד גארנישטגעקימערט, ווען מוטערם האבן געחלשט, מענער האבן געיאמערט און קולות פון קינדערהאבן געשפאלטן הימלען. נאד מער, מיט שטעקנם זענען זיי געשטאנען און נישטצוגעלאזט , אז עמעצער זאל צוגיין און איינשטילן די קינדער.אזוי איז אין יענעם טאג ארויםגעטריבן געווארן פון שעדלישטשע א גרויםער טיילפון דער יידישער באפעלקערונג: אלטע און יונגע, קראנקע און שוואכע. ם׳איז שוועראויפצופאםן, ווי האבן געקענט שכנים, וואם אלע יארן האבן געלעבט צוזאמען, אזויאכזריותדיק זיד אויפפירן. 28 יאר איז פאראיבער פון יענער צייט און ביז היינטיקן טאגאיז מיר זיד שווער פארצושטעלן, אז דאם איז ווירקלעד געשען. אבער איו די אויערן220ווידערהאלן זיך נאך די הארצרייסנדיקע געשרייען פון די מוטערס און קינדער. פארדי אויגן שוועבן נאך די שרעקלעכע בילדער פון פיין און מערדעריי און מער פוןאלעמען דאם צינישע געלעכטער פון די דייטשן און זייערע מיטהעלפעה פאליאקן או!אוקראינער.נאד דעם טאג בין איך ווי פארשטיינערט געווארן. איך האב אויפגעהערט צו פיל!ווייטאק. איך בין געווען מאכטלאז און ווילנלאז צו דענקען, לחלוטין צעבראכן. דאם לעבןאיז געווען ווערט־לאז, געארבעט האב איך ווי א "ראבאט". אין א צייט ארוס, ווען איךבין געקומען א ביסל צו זיך האב איך געטראכט זיך אנשליסן אין א פארטיזאנער־גרופעכדי צו נעמען נקמה פון די דייטשן, אבער מיט דעם שריט וואלט איך איינגעשטעלטדאם לעבן פון מיינע דריי ברידער און זייערע פאמיליעס, וועמענם עקזיסטענץ איז געוועןאפהענגיק פון מיר. זיי האבן מיך געבעטן דעם שריט נישט צו מאכן. ווירקלעך, זייפארלאזן איז מיר געווען שווער.נאכן ערשטן גירוש זענען די געבליבענע געווען דערשלאגן און גלייכגילטיק צואלעס. די דייטשן האבן דווקא פארזיכערט, אז מער אזעלכעם וועט שוין נישט פאסירן.אבער מיר האבן זיי נישט געגלייבט. אויסער דעם איז דער ווילן צום לעבן פארלויחגעגאנגען. דער גלויבן אין מענטשן צוגענומען.געקומען איז דער 10טער יוני 1942. דייטשע זעלנער האבן דורכגעשפרייזט שעד־לישטשע, זוכנדיק רוסישע פארטיזאנער. ביי דער געלעגנהייט האבן זיי זיד א שפילגעטאן מיט די ווייניק געבליבענע יידן אינעם שטעטל. יאלם קרבנות פון יענעם טאג זענעןאויך געווען מיין אלטע מוטער, מיין פרוי מיט די קינדער, מיין ברודער, זיין פרוי אוןזייער איינציק קינד. אלע זענען דערשאסן געווארן. איך האב דעמאלט געארבעט איןמיל, אלץ צוגעזען פון דער ווייטנם און מיט א פארקלעמט הארץ פון ווייטאג געמוזטשווייגן. שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז מיינער א שכן האט אנגע׳וויזן ווו מייןמשפחה באהאלט זיר אויס.אין איינעם פון יענע טעג האבן די דייטשן צונויפגערופן די פוילישע באפעלקערונגפץ דער געגנט, זיי געשטראפט פארן אויסבאהאלטן רוסישע פארטיזאנער און זיי געדראטאפילו מיט שיסן, אבער פארלויפיק האבן זיי געשאסן צוויי יידישע מיידלעך: חוהמושקאט און יענטע שטארקמאן. דאם האט געזאלט דינען אלם באווייז, אז די דראונגקעגן זיי קען ארך זיין ערנםט. אבער דאפלט שווער איז מיר געווען אנשטויםן זיךטאג־טעגלעך אין די קליידער און אנדערע זאכן פון די דערמארדעטע, באזונדערם האבןמיר קיין רו נישט געגעבן זייערע קברים, וואם זענען געווען אויסגעגראבן נישט ווייטפון מיין הויז. לויטן באפעל פון די דייטשן האבן די גרישע שכנים באגראבן די דער־221מארדעטע אויף דעם פלאץ ווו זיי זענען דערמארדעט געווארן" דאם אלץ האט גע־פאדערט פץ מיר אייזערנע נערוון.מיט דער צייט האב איך באשלאסן ברענגען די ביינער פון מיינע טייערע צו קברישראל. דעם פלאן דורכפירן איז נישט געווען גרינג ביים נאצישן רעזשים, אבער מייןגעוויסן האט מיר קיין רו נישט געגעבן ביז איך האב אים פארווירקלעכט. מיט דערמיטהילף פון אייניקע ייח האב איך אין א פינצטערער נאכט אויסגעגראבן די ביינערפון די דערמארדעטע און האב זיי איבערגעפירט אויפן יידישן בית־עולם. ווען מיר האבןפארענדיקט די קבורה האב איך געזאגט קדיש און ר׳ פייוול שוחט האט דאביי צו־געגעבן, אז ער איז מקנא די, וואט זענען איצט געקומען צו קבר ישראל און ס׳האטזיך געפונען ווער ס׳זאל זיך זארגן פאר זיי. ווער ווייסט צי פאר אונדז וועט זיין ווערס׳זאל זיך זארגן?״ימים נוראים״ פון 1942 האבן נאך שעדלישטשער יידן געדאוונט צוזאמען און גע־וויינלעך האט יעדער געמאכט זיין חשבון אין יענע טעג פון "חשבון הנפש" בכלל. איןגאנצן שטעטל האט זיך נישט געפונען איין גאנצע משפחה. דא האט געפעלט א פאטער,דארטן א זון אאז״וו. יידן האבן אויסגעגאסן זייער פארביטערט הארץ פארן פאטער איןהימל און קיינער פון זיי האט זיך גארנישט פארגעשטעלט, או די "תפילה בציבור"איז די לעצטע, און נישט נאר "תפילה", נאר אין אלגעמיין דאס לעצטע באגעגעניש.דאס געפיל אין יענעם לעצטן טאג איז עפעם א מאדנע געווען. קיינער האט נישטגעבעטן, אז ער זאל געראטעוועט ווערן פונעם נאצישן גיהנום. ס׳האט זיך געדוכט, אזצוזאמען מיט אונדז דאוונען די אלע וואם זענען ביז היינט אומגעקומען. די שול איזגעווען פול מיט מתים: מתים פון נעכטן און מתים פון מארגן. אלע פארמשפטע דורךאיין פסק־דין! ווען מיר זענען פון שול געקומען האבן מיר זיך געזעצט צום טיש,אבער דאם איז געווען נישט א טיש פון יום־טוב, נאר פון טרויער. דאם הארץ איזגעקלעמט געווען פון צער און ווייטאג, און נישט איינער פון אונדז האט זיך געווונטשן:וואט גיכער זיך באפרייען, פון אזא לעבן, וואס איז ערגער פון טויט.אויפן ערשטן אויגנבליק האבן זיך, כלומרשט, באוויזן טימנים פון פארלייכטערונג.דער עצם פאל, וואט מ׳האט־ ייח באפרייט "ימים נוראים" פון ארבעט און זיי געגעבןא מעגלעכקייט צו דאוונען בציבור האט געהאט א געוויטע באדייטונג. אויסער ז־עם האבןזיך צו יענער צייט פארשפרייט קלאנגען, אז אויפן פראנט גייט דעם דייטש גאר נישטגוט, אז טאג און נאכט ציען זיך עשאלאנען מיט פארווונדעטע זעלנער אין דער ריכטונגפון דייטשלאנד און אז מ׳האט אנגעהויבן שיקן טראנטפארטן מיט יונגע פאליאקן אויףארבעט. דאט אלץ האט אנגעזאגט האפנונג, אז די מלחמה וועט לאנג נישט דויערן,אבער ווען מיר האבן זיך נאך יום־טוב אומגעקערט צו דער ארבעט האבן מיר געטראפן222גארנישט קיין דערפרייענדע ענדערונג — א נייעם בירגערמייסטער (ראש העיריה), אוןנישט קיין דייטש נאר דווקא אן אוקראינעה א שונא־ישראל, וואט אין זין פון שנאה האטער איבערגעשטייגט די דייטשן אליין. גאנץ עפנטלער פלעגט ער אויסדריקן זיין פרייד,וואם די שטעט זענען מערסטנטייל "יודעךריין", איין זארג נאר, וואם אין שעדלישטשעזענען נאך פאראן יידן. האט ער זיך געווענדט צום געסטאפא־פירער, אז מ׳זאל וויאמשנעלסטן אויד שעדלישטשע באפרייען פון דער "פגע רע׳/ וואס הייסט יידן.דער יידן־ראט האט זיך אויך געווענדעט צום זעלבן פירער און האט אים ווי דערשטייגער איז, אונטערגעקויפט מיט א שיינער מטבע, ער האט צוגעזאגט, אז ער וועט דיגזירה מבטל מאכן, אבער אין 4 טעג ארום האט דער יודעךראט באקומען א באפעלארויספירן אלע יידן פון שעדלישטשע אין דארף נאוואשילעק, ווייט א 12 ק״מ פון אונדז.דארטן וועלן זיי ארבעטן ביי דרענאזש־ארבעט ווי אין שעדלישטשע. מ׳האט צוגעזאגט,אז אין דעם נייעם ארבעטם־פלאץ וועט נישט זיין קיין אויפזעער ווי פריער און אז דערארבעט־אויפזעער וועט זיין איינער פון די יידן דאם אלץ באקומען זיי אלם פרעמיע פארפלייסיקעד ארבעט, אזוי האבן זיי אויפגעקלערט. צוזאמען דערמיט האט מען געווארנט, אזאויב ייח וועלן נישט קומען פרייוויליק וועלן די עס־עם־לייט ברענגען זיי מיט כוח.יידן האבן געוווטט וואט דאס באדייט. דערפאר האבן זיד די מערהייט געשטעלט צו דערצייט, אליין. די, וואט האבן דעם פארשלאג נישט אנגענומען זענען באצייטנט אנטלאפן.גאנץ פרי זענען די יידן געקומען צום באשטימטן פלאץ. דארטן האבן שוין געווארטאויף זיי פויערישע פירלעך און זיי האבן זייערע ארימע בינטלעך ארויפגעלייגט.די גאנצע צייט האט געטריפט א דראבנע רעגנדל, גלייך ווי די נאטור אליין האט גע־קלאגט אויפן ביטערן גורל פון דער שעדלישטשער "שארית הפליטה" און אויף דעםשטעטל אליין, וואט איז געבליבן ווי א בית הקברות.איין פויער, וואט האט מיט זיין וואגן געפירט די אומגליקלעכע, האט מיר שפעטערדערציילט, אז מ׳האט די יידן צעטיילט אויף צוויי גרופן. איין גרופע האט מעןאוועקגעפירט אין א נאענטן דארף. אויפן וועג האבן די עט־עט־לייט אלע ליקווידירטצוזאמען מיט דער יידישער מיליציע, וואט האט זיי באגלייט. די צווייטע גרופע האט נאדא געוויטער צייט געארבעט אין אן אלטער מיל און נאכהער זיי אלע אויטגעשאטן. ווימ׳האט נאך דעם דערציילט איז פייוול שוחט געווען צווישך דער גרופע.אין טאג ז׳ אדר, דער טאג פון משה רבינרס יארצייט, האט ער גענומען א גלעזלבראנפן און האט אויסגעשריגן אויפן קול: "יידן, מיר זעען, אז ס׳איז א "גזירה" פונעםהיטל, אז מיר זאלן שטארבן, לאם מיר אננעזזען רעם טויט מיט ליבע און זיך ווינטשןאז ער זאל זיין א גיכער".223אזוי איז פארענדיקט געווארן די שרעקלעכע טראגעדיע פון דער שעדלישטשערקהילה.איך מיט מיין ברודער לייבל ז״ל האבן פארגעזעצט אונדזער ארבעט אין מיל.אבער מ׳האט נישט באדארפט זיין קיין איבריקער חכם כדי צו פארשטיין, אז דאס שפילוועט לאנג נישט דויעח, און אז אין א שיינעם טאג וועט די געסטאפא קומען, אץאונדזער סוף וועט זיין ווי דער סוף פון אלע שעדלישטשער יידן. דערפאר האבן מירבאשלאסן זיך אויסבאהאלטן. דער אזוי־גערופענער בעל־הבית האט אונדז געבעטןבלייבן און אפילו פארזיכערט, אז ער וועט אונדז באשיצן, אבער מיר האבן שוין געקענטדי דייטשע "הבטחות" און באשלאסן זיר נישט פארלאזן אויף זיי. מיר האבן געהאטפריינד אויך צווישן דער ארטיקער הריסטלעכער באפעלקערונג און זיי האבן אונדזגעראטן ווי אמשנעלסטן זיך באהאלטן. איין פריינד קראסנאדעמסקי האט אפילו פאר־געלייגט זיין וווינונג. אבער איידער מיר האבן דעם שריט געמאכט האט די דייטשעמאכט איבערגעפירט אלע פון דייטשן שטאם קיין טיף דייטשלאנד און צווישן זיי אוידדעם פאחואלטער פץ דער מיל. אויף זיין ארט איז געקומען אן אוקראינער, וועלכעראיז געווען פיל ערגער פונעם דייטש. דאן איז געקומען דער קאטעגארישער באשלוס:זיך אנשליסן אין א פארטיזאנער־גרופע, אבער צו יענער צייט איז מיין ברודערקראנק געווארן און אים מפקיר זיין האב איך נישט געקענט. דעמאלט האב איך געבעטןביי דער פאמיליע קראסנאדעמסקי, אייגנטלעך פון זייער זון אלעש, ער זאל פאר אונדזאויסבויען א בונקער. לכתחילה האט ער זיך געקווענקלט, אבער ווען ער האט באקומען100 דאלער האט ער דעם בונקער אין פארלויף פון איין נאכט אויסגעבויט.איך האב פריער געזאגט, אז מיר האבן געהאט פריינד צווישן די ארטיקע גויים,אבער נאר געציילטע. די מערהייט האט אונדז געהאסט ווי אלע יידן. זיי זענען געוועןפאראינטערעסירט אין אונדזער פארניכטונג.ביי פיל פון די גויים איז געווען יידיש פארמעגן, וואם יידן האבן ביי זייאיבערגעלאזט ביז זיי וועלן זיך צוריקקערן, אדער וואס זיי האבן אליין גענומען*וען ס׳איז געבליבן הפקר. די און אנדערע זענען געווען פאראינטערעסירט, אז יידן■אלן זיך נישט צוריקקערן, אז קיין יידישער שפור זאל נישט בלייבן, ס׳זאל נישטזיין ווער ס׳זאל אויפמאנען אדער עדות־זאגן. דערפאר ווען מיר זענען געבליבן דילעצטע יידן און מיר זענען פלוצלינג פארשווינדן, האבן גויים אנגעהויבן זיך אינטערעסירןאץ נאכפרעגן ווו מיר זענען. די פאמיליע קראסנאדעמסקי האט געוואלט פאחוישןאונדזערע שפורן און אויך אויסמייח יעדן חשד אז זיי ווייסן וועגן אונדז. דאס איזדי סיבה, וואס מיר פלעגן בלייבן טעג אן עסן און אן טרינקען. איין מאל, ווען ס׳איז224פאראיבער א לענגערע צייט און מיר האבן קיין עסן באקומען, איז געקומען די פרויקראסנאדעמסקי, זיך אנגעבדגן, כלומרשט, צוינויפקלייבן שטיקלעך טארף און גערעדט וויצו זיר אויפן קול: "איר זענט אוודאי הונגעריק. מיר האבן אייך נישט פארגעסן. מ׳מוז נאדא ביסל ליידך ס׳א^ז א סכנה". מיר האבן פארשטאנען, אז אויף די קראסנאדעמסקיסאיז געפאלן א חשד און אז מיר מוזן בייטן די וווינונג. איך האב זיך געווענדט צוא צווייטן גוי, וועלכן איך האב אין די גוטע צייטן זייער א סך געהאלפן, אבער ווען אידבין איצט צו אים געקומען האט ער מיר געראטן זיך ווענדן צו די דייטשן און באקומעןביי זיי ארבעט. ארבעטער לאזן זיי לעבן. אזעלכע פאלן זענען פיל, האט ער מיר געזאגט.איין מאל בין איך געקומען זיך אויסבאהאלטן ביי א באקאנטן פויער. ער האט מידאויפגענומען גוט. נאך א קורצן שמועט צווישן אונדז האט ער געזאגט, אז ער גייטצו אין א פלאץ, נישט ווייט פץ זיין שטוב, ברענגען א פלאש וואדקא. ד. ה. בראנפן.פון צרות האבן מיר זיך צוגעוורנט צום ביטערן טראפן ס׳האט געדויערט א לענגערעצייט, און דער פויער איז נישט צוריקגעקומען. דאם איז מיר געווען אויפפאלנד. אידבין געווארן אומגעדולדיק און געקוקט די גאנצע צייט אין פענצטער. פלוצלינג האבאיך דערזען, אז עפעס אן אומבאקאנטע געשטאלט גייט גלייך צום הויז. איך בין ארויסאון זיך געלאזט לויפן, אבער דער אומבאקאנטער האט מיך געכאפט ביי דער האנטאון האט מיר געהייטן גיין מיט אים אין ריכטונג פון די פעלדער. איך האב זיך אנגע־הויבן מיט אים ראנגלען, ער איז געווען שטארקער פון מיר און האט מיך געשלאגןאיך האב געפילט, אז ער וועט מיך גובר זיין, אבער צום גליק האט ער זיך אויסגע־גליטשט און איז געפאלן. דא האב איך אץסגענוצט די געלעגנהייט, זיך א זעץ געטאןאדף אים, אנגעכאפט ביים האלדז אץ אים דערווארגן. א מאדנע געפיל פון נקמה האטמיך באהערשט. שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז דער אומבאקאנטער האט זיך ספע־ציאליזירט אין פאך פון ראבירן יידן און זיי נאך דעם איבערגעבן אין די הענט פוןדי דייטשן. ווייזט אוים, אז ער האט געמיינט דאם זעלבע מאכן אויך מיט מיר. אבערזיין בייזע כוונה איז געותן זיין אומגליק און מיין גליק. מעגלעך אויך דאס גליק פוןאנדערע יידן, וואט וואלטן געווען אין דער צוקונפט זיינע קרבנות.אמת, איך האב זיך נוקם געווען אין רוצח, אבער די קלעפ, וואט כ׳האב פץ איםבאקומען האבן זיך נוקם געווען אויך אין מיר. אלע מיינע גלידער האבן מיר ודיגעטאן, און צו ענדע בין איך קראנק געווארן. ווענת זיך צו א דאקטער האט קיץ זיןגעהאט, רפואות באקומען^איז אויך נישט געווען מעגלעך. די לאגע מיינע איז געווארןפון טאג צו טאג ערגער. מיט די לעצטע כוחות האב איך זיך ארויטגעשלעפט אויפןשניי, איך האב זיך אויטגעלייגט און גוט אפגעאטעמט. עם איז געשען א נם דווקאדורך דעם ליגן אויפן שניי איז מיר גרינגער געווארן. מיין ברודער האט זיך זייער225געפרייט, אבער איך נישט, מיר האט זיך שוין געוואלט ווי אמגיכסטן מאכן דעםלעצטן חשבון מיטן לעבן, אבער, אז ם׳ זענען דא יארן — העלפט נישט, און אז מ׳לעבטוויל זיך אינסטינקטיוו דאם לעבן היטן.ווען דאם וועטער איז געווארן עטוואס לייכטער האבן מיר געבעטן די בעל־הביתטע,אז זי זאל אונדז דערלויבן איבערוואנדערן אויפן בוידעם פון שטאל. דארט איז געוועןמער לופט, און אין דער טיפקייט פון דעם שטרוי איז געווען מעגלעך אויסצוגלייכן דיביינער. די בעל־הביתטע האט לכתחילה נישט צוגעשטימט, אונטערן אויסרייד, אז מ׳זוכטיידן דווקא אויף די ביידעמער, אבער ווען זי האט באקומען עטלעכע מטבעות, איז אלץגעווארן רעכט.דא אויפן בוידעם בין איך ביסלעכווייז געקומען צו זיך און נאד דעם ווי איד האבפארבראכט עטלעכע נעכט אויפן בוידעם איז געקומען צו מיר אין חלום מיין זיידע,ער האט מיר געבראכט א סידור, האט אים געעפנט, אנגעוויזן אויף עטלעכע קאפיטלעךתהילים און געזאגט: "ליין און ס׳וועט דיר גרינגער ווערן". איך האב אנגעהויבןפיל ליינען און ס׳איז מיר ווירקלעך גרינגער געווארן. און די סיבה איז גאנץא פשוטע — מיטן ליינען איז די צייט פאראיבער. אבער מיט דער צייט איז "נמאס"געווארן דאס זיצן אויפן בוידעם און מיר פלעגן אין די שפעטע שעהץ פון דער נאכטאנגעהויבן ארויסגיין א ביסל אויף פרייע לופט. אייניקע מאל האבן זיך צוגעטראגן צואונדז אין דער לופט געשרייען און קרעכצן. דאס זענען געווען קולות פון געפייניקטע יידן.אויך דער יונגער קראסנאדעמסקי פלעגט דערציילן, אז זייער אפט הערט ער אויךגעשיייען און לויט זיין מיינונג זענען דאס געשרייען פון געפייניקטע יידן, וועלכעראנגלען זיך מיט די מערדער, וואס ווילן ירש׳נען זייער פארמעגן. אבער אויך נישטאלע האבן עס געטוען צוליב רויב צוועקן. עס זענען געווען אויך אזעלכע ביי וועלכעהרג׳נען ייח איז פערוואנדלט געווארן אין א מין ספארט, אדער בלוטדארשטיקייט.אזוי צים ביישפיל, האט אין דארף מאגעלניץ געוווינט א יידישע משפחה ביי וועלכערעס וענען געווען 4 קינדער. דעם מאן מיט דער פרוי האבן די דייטשן געהרג׳ט און דיקינדער זענען אנטלאפן און זיד אדסבאהאלטן אין די פעלדער, נאר ביי נאכט פלעגןזיי זיך אריינכאפן אהיים, איבערנעכטיקן און מיטנעמען עפעס עסנווארג, וואםאיז פארבליבן אינעם קעלער. די פוילישע שכנים האבן נישט געקענט דולדן די "עוולה",וואם די קינדער באגייען. זיי האבן וועגן דעם געמאלדן דער געסטאפא און די האט זיי:אכגעשפירט, געכאפט און דערשאסן.און נאך א פאל בן־ציון בלושטיין פון שעדלישטשע, א שניידער, — וועלכערפלעגט גרייטן קאנפעקציע און פארקויפן אויף ביליקע פרייזן אין די ארומיקע דערפער.אין דער מלחמד, צייט האט ער זיד געפרוווט אויסבאהאלטן אין די דערפער, האבן226די ארטיקע פויערים דאם נישט געקענט ליידן. זיי האבן אים געכאפט, געבונדן מיטשטעכיקן דראט, געפייניקט מיט צעגליטע אייזנס און דערהרגעט. אויך שרעקליד האטפאסירט מיט מנשה גריצמאן, א ייד פונעם דארף קאמיאנקא, וועלכער האט זיך אויךגעפרוווט אויסבאהאלטן צוזאמען מיט א גרופע יידן. זיי זענען אלע געכאפט געווארןדורך פויערים פון דער געגנט, געבונדן, געפייניקט געווארן, אפגעהאלטן זיי 3 טעגאן עסן און טרינקען און שפעטער זיי אלע דערשאסן.דאם זעלבע האט פאסירט מיט 11 יידן פון שעדלישטשע, וואט האבן ויד אויס־באהאלטן ביי אן ארעמען קאוואל (שמיד) פונעם דארף בעסק. צווישן זיי איז געוועןשרה צימערמאן די פרוי פון אברהם צימערמאן (אברהם פאפקאלעס). זי איז געווען אגומע נייטארין. זי פלעגט פארדינען ביי איר ארבייט אויסהאלטן אלע און צאלן פאר זיירירה־געלט. די פויערים האבן אויף זיי דערלאנגט אן אנקלאגע צו דער מאכט. און דימאכס האט זיי אלע דערשאסן. דער ארעמער שמיד האט געמחט אנטלויפן כדי ער זאלנישט באצאלן מיטן לעבן פאר זיין "זינד", וואט ער איז באגאנגען.אזוי האבן זיך אויפגעפירט נאענטע שכנים.:אך דעם וואט אין דער געגנט זענען שוין קיין יידן נישט געבליבן, יעדנפאלט, מעןהאט זיי שוין נישט געזען, האבן די דייטשן געפרוווט ארייננארן די איינצלנע אויטבא־האלטענע יידן אין לאגער טראווניקע וועלכער איז געווען אין אונדזער געגנט, דורךצוזאגן זיי גוטע באהאנדלונג. צו דעם צוועק האבן זיי געמאלדן אז אלע יידן, וואט וועלןקומען פרייוויליק אינעם לאגער וועלן בלייבן לעבן אימגעשטערט ביז דער ענדעפון דער מלחמה. צוליב דעם האבן זיי פארלייכטערט די באדינגונגען אין לאגער אוןכמעט ארפגעהערט היטן דעם לאגער. איינצלנע ייח זענען אפילו ארויט פון לאגעראויפגעזוכט זייערע אויטבאהאלטענע פריינד און דערציילט זיי וועגן דעי ענדערונגלטובה. יידן, אויטגימאטערטע אין וועלדער און פעלדער האבן זיך געלאזט נארן פוןדי "הבטחות" און געקומען פון דער אומגעגנט קיין טראווניקע. דאן האט מען אלע אוועק־געפירט קיין כעלם און זיי אלע זענען דארט דערשאטן געווארן דורך דער געטטאפא.אמת, אז ניעזט אלע פאליאקן זענען געווען מערדער און פאררעטער. ט׳זענען געוועןאויך, געציילטע, מיט געוויטן, וד די פאמיליע קראטנאדעמטקי, און זייער לאגעאיז געווען זייער שווער, ווייל ווען די דייטשן האבן זיך דעתווטט וועגן אזעלכע"פארברעכער" האט מען זיי באלד דערשאטן. אין אזא לאגע איז געווען דער הערקראטנאדעמטקי. די פרוי האט זיך נאך געשטארקט, אבער ער איז פון שרעק קראנקגעווארן, פארלוירן דעם אפעטיט, אויטגעזען ווי א שאטן. ער האט שוין אפילו איין מאלגעפרוווט אונדז פארלייגן, אז מיר זאלן פארלאזן זיין בונקער, אבער זי, די פרוי, האטזיך געשטעלט קעגן! זי האט געטענהט, אז ווען מיר פארלאזן דעם בונקער און מ׳ותט227אונת כאפן און אוודאי הרגענען, וועט דאס זיין א אייביקער פלעק אויף איר געודסן.אין א געוויסן אוונט,ווען די קעלט איז געווען שטארק. איז אראפגעקומען צו אונדז תפרוי קראסנאדעמסקי און פארגעלייגט, אז מיר זאלן אריינקומען אין הויז. זי האטאויסגעלאשן דאס ליכט אין איין צימער. מיר וועלן דארטן א ביסל זיך דעוץוארעמען,אויסגלייכן די ביינער און נאכהער זיך צוריקקערן אין בונקער. דער ברודער האט נישטגעוואלט גיין, אבער איך האב פארשטאנען אז ס׳איז נישט אנגענעם איר אפצוזאגן.מיר זענען איבערגעגאנגען אין הויז. אבער ס׳האט זיך דערהערט א קלאפ איןדער טיר און אן אוקראינישער פאליציאנט איז אריינגעקומען. ווען ער האט אונתדערזען האט ער באלד ארויסגעצויגן דעם רעוואלווער און געווענדט אים קעגן אונדז.די פרוי קראסנאדעמסקי איז אים געפאלן צו די פיס און געבעטן ער זאל נישט שיסן.דער פאליציאנט האט איר א פאטש געגעבן און זי אפגעשטויסן אין א זייט. אין דעםמאמענט האב איך מיט א שטיק אייזן א קלאפ געטאן אים איבערן קאפ, און ער איז באלדאנידערגעפאלן. איך האב אים נישט אפגעלאזט ביז ער איז געבליבן אן אטעם. אידהאב צוגענומען פון אים דעם רעוואלווער מיטן אויטאמאט, בארויקט די פרוי קראם־נאדעמסקי און פארזיכערט׳ אי איד וועל דעם "פגר" אויפרוימען. איינגעוויקלט איםאין שמאטעם האב איך דעם "פגר" ארויסגעטראגן און באפוילן דעם פורמאן מיטוועלכן דער פאליציאנט איז געקומען, ער זאל מיר העלפן דעם "פגר" אתינלייגן אץוואגן און פארן. דעם פורמאן האב איד געזאגט, אז מיר זענען פארטיזאנער. דאסגעווער, וואט איך האב באזיצט, האט באשטעטיקט מייגע ווערטער. אויפן פורמאן איזגעפאלן א שרעק, ווייל דאס ווארט פארטיזאן אליין איז געווען גענוג צו ווארפן שרעק.מיר זענען געפארן ביז די טארף־גריבער און דארטן אריינגעווארפן דעם "פגר" און דעםפורמאן האבן מיר געווארנט, אז אויב ער וועט וואגן דערציילן, אז מיר האבן ליקוויתרטדעם פאליציאנט אין הויז פון די קראסנאדעמסקיס, זאל ער געדענקען, אז די פאר־טיזאנער וועלן מאכן מיט אים א השבון. מיר האבן אים באפתיט און באפוילן זידאומקערן צופוס. דעם וואגן מיטן פערד וועט ער באקומען אין א באשטימטן פלאץאון ת תיטשן זאל ער זאגן, אז די פארטיזאנער האבן פארנומען דעם פאליציאנטמיט זיך.דערווייל זענען מיר געבליבן אן א וווינ־ארט און מיר האבן האבן זיד געלאזטאין א נאענטן דארף. מיר זענען געקומען צו א באקאנטן פויער און געבעטן אונתלאזן זיין ביי אים א פאר טעג, אבער מיר האבן אים געווארנט, אז טאמער דענקט עראונדז איבערגעבן אין די הענט פון די תיטשן זאל ער געדענקען, אז איידער־וואם־וועןוועלן מיר אונטערצינדן זיין הויז. דאס געווער אין די הענט האט געשטארקט אונדזערדראונג, ביי דעם פויער זענען מיר געווען א פאר וואכן.228ווען מיר האבן זיך איבערצייגט, אז דער ענין פונעם פאליציאנט איז אריבערבשלום האבן מיר זיך אומגעקערט צו די קראסנאדעמסקים אין בונקער. די בעלי־בתיםהאבן וועגן אונדזער צוריקקער נישט געוווסט. צו מארגנם, אז די פדוי קראסנאדעמסקיאיז ארויס אין הדף צונויפנעמען טארף פאר הייצונג האט זי זיך אויף אונדז אנגע־שטויסן. מיר זענען געווען זיכער, אז נאך יענעם פאל וועט זי זיך בייזערן אויף אונדזאון וועט אונדז ארויסטרייבן. און זי — פארקערט, האט זיך מיט אונדז דערפרייט אוןפארגעלייגט, אז מיר זאלן בלייבן אויף ווייטער און זי וועט זארגן פאר אלע אונחערענויט־באדערפענישן.ס׳איז פאריבער דער ווינטער. דער פרילינג איז געקומען, און דא איז געקומעןא נייע צרה. די פאמיליע קראסנאדעמסקי האט געוואלט דינגען א פאסטוך, און מיר האבןזיך געשראקן, אז דער פאסטוך וועט אונדז באמערקן און וועט אויסגעבן דעם סוד.ווען דער ה׳ קראסנאדעמסקי האט אונדז וועגן דעם געמאלדן האבן מיר איםאויפגעקלערט, אז א פרעמדער מענטש אין הויז איז אויך פאר אים נישט געווונטשן,ווייל דער ה׳ קראסנאדעמסקי פלעגט פארקויפן חזיר־פלייש און פון מאל צו מאל האט ערגעשאכטן חזירים און לויטן דייטשן געזעץ איז דער, וואם קוילעט אן א דערלויבעניש,ווערט פארמשפט צו טויט.אונדזער אויפקלערונג האט געהאט די געהעריקע ווירקונג. דערצו האבן מירנאך צוגעגעבן, אז מיר וועלן מוסיף זיין אויף אונדזער אפצאל און ער זעלבסט וועטזיך באפרייען פון זיין באשעפטיקונג, פונעם האנדל מיט חזיר־פלייש.ער האט צוגעשטימט, און מיר זענען געבליבן צופריח, טראכטנדיק אז דא וועלןמיר שוין בלייבן ביז די מלחמה וועט זיך ענדיקן, אבער דער גורל האט געוואלט עפעםאנדערש. אין א שיינעם טאג איז אריינגעקומען צו אונדז אין בונקער די פרוי קראסנא־דעמסקי און אונדז איבערגעגעבן, אז די שכנים האבן זיך דערוווסט, אז מיר געפונעןזיך ביי זיי אין הויז און גרייטן זיך צו מעלדן וועגן דעם דער פאליציי. מיר האבןפארשטאנען אז בלייבן ווייטער אין בונקער איז געפערלעך, און מיר מוזן זוכן אן אנדערארט. נאך מער האט געווירקט אויף אונדזער באשלום א פאל, וואם האט זיך געטראפןמיט א גרופע פון 7 שעדלישטשער יידן, צווישן וועלכע ס׳איז געווען די פרוי לאהקליינמאן. זיי האבן זיך אויסבאהאלטן אין א הויפן שטרד, א לענגערע צייט ביז דיגויים האבן זיך דערוויסט און זיי פארמסרט פאר די דייטשן, און זייער גורל איז געוועןווי דער גורל פון אלע יידן.די פרד קךאםנאדעמסקי האט אונדז אפילו געפרוווט פארהאלטן, זי האט געדענקט,אז די שכנים זאגן נאר, אבער זיי וועלן נישט וואגן דאס צו טאן, אבער מיר זענען229געווען אנטשלאסן. זי האט אונדז מיטגעגעבן שפייז אויף א לענגערע צייט, געבענטשטאון פארשפראכן אונדז אויפנעמען ווען מיר וועלן זיך צו זיי ווענדן.און, אזוי האבן מיר זיך צעשיידט מיט טרערן פון אונדזערע פריינד און געלאזטזיך זוכן א פלאץ ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. מיר זענען צוגעקומען צום הויז פוןא באקאנטן פויער. פארטאג־צו, נישט געוואלט אויפוועקן דעם בעל־הבית פון שלאףזענען מיר ארויפגעקלעטערט אויפן בוידעם פון זיין סטאדאלע. די נאכט איז געווען שיין,לויטער, שטערן אויפן הימל און צווישן זיי האט זיך רויק געשפאצירט די זילבערנע לבנה.אלץ איז רויק, נאד פאר אונדז איז קיין פלאץ נישטא, און מיר מוזן וואנדערן אוןציטערן פאר יעדן שארך, אפילו פאר א בלעטל פון א בוים.גאנץ פרי זענען מיר אראפ פונעם בוידעם און זיך פארגעשטעלט פארן באקאנטןפויער, אבער ער האט אונדז געמאלדן, אז מיר קענען ביי אים אפילו קיין מינוט בישטפארבלייבן, ווייל זיין זון איז געווען אויף ארבעט ביי די דייטשן און איז פון דארטןאנטלאפן. זיי קענען יעדע מינוט קומען אים זוכן און ווען זיי וועלן ו.עפונעי אונדזביי אים, זענען מיר און אויך ער איינגעשטעלט מיטן לעבן. מיר זענען אנטלאפן, זידגעוואלגערט אייניקע וואכן אין די פעלדער. סוף־סוף איז אונדז נמאס געווארן דאסוואגלען און באשלאסן אריינגנבענען זיך אין דארף בערעזינע און אריינגיין אין אונדזערהויז. זייט מיר האבן דאם הויז פארלאזט האט דארט געוווינט דער וועכטער פון דערמיל. מ׳האט אונדז געעפנט און געגעבן עפעם עסן, זיי אליין האבן זייער ווייניק גע־האט וואס צו עסן, אבער דעם וועכטערס פרוי האט אונדז פארגעלייגט זיד ווענדןצום פארוואלטער פון דער מיל, ווייל ער האט א מאל אויסגעדריקט מיטלייד צו אונדז.ווירקלעך, דער פארוואלטער האט אונדז שיין אויפגענומען, געהאלפן מיט שפייז, אבערס׳ווייסט אוים נאר "לפנים", ודיל אין א פאר טעג ארום האט דער וועכטער דער־ציילט בסוד, אז דעם פארוואלטערם טאכטער פלאנירט אונדז איבערגעבן אין די הענטפון די דייטשן.מיר האבן זיך ווייטער געלאזט לויפן. אבער וווהיןי ס׳האט זיך אונדז געדוכט,אז אלע וועגן זענען פאר אונדז געשלאסן. באין ברירה האבן מיר זיך געלאזט צוריקצום ה׳ קראסנאדעמסקי. די פרוי האט אונדז אויפגענומען מיט טרערן און פרייד צו־זאמען. זי האט אונדז געטרייסט און געזאגט: די מלחמה, ווייזט אויס, ענדיקט זיךשוין איר וועט נאך מיט גאטס הילף איבערקומען די דייטשן און פירן א נארמאללעבן גלייך מיט אנדערע.און ווירקלעך, איר נבואה איז מקויים געווארן: דעם 24 יולי 1944 האט די רויטעארמיי אריינמארשירט קיין שעדלישטשע. מיר האבן זיך צוריקגעקערט אהיים. מירהאבן באשלאסן אונדזער מיל אדער פארקויפן אדער פארדינגען. צוליב דעם האבן מיר230געמוזט באזיצן די נייטיקע דאקומענטאלע באווייזן. איך בץ געפארן קיין לובלין, כדידאס אלץ צו באקומען. אין דער צייט זענען אדיין צו אונדז אין הויז עטלעכע בא־וואפנטע פון דער פוילישער יוגנט און געפאדערט פון מיין ברודער לייבל ער זאלמיט זיי אריינגיין אין מיל. זיי ווילן קויפן מעהל. ער איז מיט זיי מיטגעגאנגען אוןדארטן האבן זיי אים דערמארדעט.ווען איך האב מיך צוריקגעקערט פון לובלין האב איך געפונען דאס הויז אפן,אלץ איבערגעקערט. דער ברודער איז נישטא, און דערווייל האב איך באמערקט, אזצוויי באוואפנטע פון דער פוילישער יוגנט גייען מיר גאך. בין איך אוועק פוןשעדלישטשע אין דארף מאגעלניץ און זיך אויסבאהאלטן ביי א באקאנטער רוסישערפאמיליע. דערווייל איז די מיל געווען געשלאסן. די פויערים, וואם האבן געהאט זייערווייץ אין מיל האבן זיך געווענדט צו דער פאליציי. איין פאליציאנט, ווייזט אויסאויך א מיטגליד פון דער א. ק. (ארמיא קראיאווא), האט כלומרשט, דעם שליסל געפונעןאון געעפנט די מיל און דא האט מען געטראפן דעם ברודער לייבל ליגן א דער*מארדעטן.ווען איך האב זיך דערוווסט וועגן דעם אומגליק האב איך געדונגען 10 יידן,געקומען קיין שעדלישטשע און געבראכט דעם ברודער צו קבר ישראל. אויפן וועגצום הייליקן ארט האבן די מיטגלידער פון א. ק. אויף אונדז געשאסן, אבער צוםגליק קיינעם נישט געטראפן. אזוי בין איך געבליבן עלנד, איינער פון א פארצווייגטערמשפחה. איך בין אריבערגעפארן קיין כעלם, פון כעלם קיין שטשעטשין, פון שטשעטשיןקיין בערלין און פון דארט קיין ישראל. דא, האב איך דאנקען גאט, אויפסניי אויפגע־שטעלט א פאמיליע־לעבן און וווין אין ראשון־לציון.די פאמיליע פון מנשה גריצמאןדי פאמיליע גריצמאן האט געוווינט אין דארף קאמיונקע, א מרחק פון 5 קילא־מעטער פון שעדלישטשע. זי האט זיך פארנומען מיט לאנדווירטשאפט און זייער הויזאיז געווען ביים שאסיי לובליךכעלם. יעדער רייזנדער קיין כעלם האט געמוזט דורכפארןזייער הויז, וועלכעם איז געווען אפן פאר יעדן, צו עסן און צו טרינקען. ארעמע פלעגןפון דעם הויו נישט ארויסגיין אן א שיינער נדבה.די בעלי־עגלות פון שעדלישטשע האבן שטענדיק באקומען הילף פון מנשה גריצמאן.איז צעבראכן געווארן א ראד אין מיטן וועג — זיך געווענדט צו מנשהן! איז א פערד231אין מיטן וועג קראנק געווארן, און ער האט ודיטער נישט געקענט גיין — ווערהאט געהאלפן דעם ארעמען בעל־עגלה — ווייטער דער דארפישער ייד מנשה גריצמאן.מנשה׳ס לאנדווירטשאפט איז געווען פון די שענסטע אין דארף און האט געשמטאין גאנצן ראיאן. פארשטענדלעך, אז ווען די דייטשן האבן אקופירט דעם ראיאן האבןזיי געווארפן אן אויג אויף דער ווירטשאפט, זי קאנפיסקירט און איבערגעגעבן איןדי הענט פון א דייטש, א געוועזענער בירגער פץ פוילן. מנשה האט לאנג נישט גע־טראכט, גענומען די גאנצע משפחה און אוועק אין דארף בעסק, ארבעטן ביי דער"פריצה" פון דארף. ווען די טייוולאנישע מאכט האט פארשטארקט אירע רדיפות אויףיידן און געצווונגען די "פריצה" ארויסטרייבן זיי, איז מנשה מיט זיין משפחה אוועק איןדי וועלדער, אויסבאהאלטן זיך צדמאל ביי באקאנטע פויערים ביז ער מיט זיין פרויפעסיל און זייערע זין אייזיק און הערשל און די טאכטער חנה זענען אומגעקומען.גערעטעט האבן זיך נאר זיינע זין נח און יעקב און די טאכטער רחל, וועלכע וווינטביי היינטיקן טאג אין פתח־תקווה. ווי אזוי זיי האבן זיך גערעטעט דערציילט זי,די טאכטער רחל.די דערציילונג פון רחל טערנער״גריצמאןווען מיר זענען געצווונגען געווען צו פארלאזן דאם דארף בעסק זענען מיר אנט־לאפן אין וואלד און דארטן זיך אויפגעהאלטן א מאנאט צייט. שווער איז געווען איןוואלד און מיר האבן אנגעהויבן זוכן באקאנטע צווישן די פויערים, וואס זאלן אונדזוועלן אויסבאהאלטן. ס׳האט זיך געפונען איין משפחה, וואס האט צוגעשטיכט פארא געוויסן אפצאל לאזן אונדז זיד אויסבאהאלטן אין זייער שייער. 9 מאנאטן האבן מירזיך דארטן אויפגעהאלטן. פארלויפיק האבן מיר געלעבט די צייט נישט שלעכט, וויילמיר האבן באוויזן איבערפירן באצייטנם א טייל פון אונדזער פארמעגן, שפייז־פראדוקטןווי אויך אונדזערע זעקם בהמות אין רשות פון דער "פריצה". שווער נאר איז געוועןארויסצוגיין פון דער באהעלטעניש, ווייל מ׳האט זיך באדארפט היטן פון יעדן בייזן אויג.די שווערע באדינגונגען האבן אונדז געצווונגען פארלאזן דעם שייער.מיר זענען צוריק אריין אינעם הויף פון דער "פריצה" און אן איר וויסן זיד ארייו־געגנבעט אויפן בדדעם פון דעם פערד־שטאל און דארטן אפגעזעסן א 7 מאנאט. דישווערסטע פראבלעם איז געווען אראפצוגיין פונעם בוידען אנבאמערקבאר מצד דערפריצה און אירע מענטשן, כדי איינצוקויפן שפייז ביי די פויערים, וואס זענען גרייטגעווען פאר גוטן פרייז צו פארקויפן. ביי נאכט האט מען נישט געקאנט אדויס, ווייל דיהינט האבן געשטערט. די בעסטע צייט איז געווען צווישן 7—8 אין אוונט, ווען די232ארבעטער פלעגן עסן אוונט־ברויט און די ד.ינט זענען נאד צוגעבונדו צו די קייטן,אדער צווישן 3—4 פארטאג ווען די הינט זענען שוין צוריק צוגעבונדן און די ארבעטערזענען נאד נישטא אין דער ווירטשאפט. און וויי איז געווען ווען מ׳פארשפעטיקט זיךאומקעח אין דער צייט. ס׳איז געווען א פאל, ווען איך מיט מיין ברודער יעקב האבןפארשפעטיקט און די הינט זענען שוין געווען פריי פון די קייטן, האבן מיר געמוזטאיבערנעכטיקן אין אייז־קעלער ביז פארטאג, און ערשט דעמאלט זיד אומקעח אין דעםשטאל. געוויינטלעך איבערזיצן א גאנצע נאכט אין אן אייז־קעלער איז געווען א סכנהצו פארפרוירן ווערן, אבער צום גליק האט דער ברודער דאם מאל געקויפט אויר אפלאש וואדקא. אין פארלויף פון דער נאכט האבן מיד ביסלעכודיז אויסגעטרונקען דיוואדקא כדי זיך א ביטל דערווארעמען. פון דעסטוועגן האבן מיר זיד באמיטנישט איינדרימלען ווי אויך די גאנצע צייט באוועגן די גלידער פון די הענט און דיפיס כדי נישט פארגליווערט צו ווערן. פלוצלינג, אין די שפעטסטע שעדין פון דערנאכט, האבן מיר באמערקט א פארדעכטיקע באוועגוגג. מיר זענען דערציטערט געווארן ווען מיר האבן דערדיערט שטילע ווערטער אין יידיש: "ווער זענט אירי" ס׳דיאטזיך ארויסגעוויזן, אז פונקט אין יענער נאכט האט פארבלאנדזשעט אין דעם זעלבן פלאץאייזיק דער רימער פון שעדלישטשע. ווען מיר האבן אין דער פרי מיט אים זיר געזעגנטהאבן מיר אים געשענקט א גרוים ברויט. טרערן האבן זיך געשטעלט אין זיינע אויגן,ווייל ברויט איז אין יענער צייט געווען די טייערסטע מתנה.ווען מיר האבן זיך צוריקגעקערט האבן מיר באשלאסן וואם ווייניקער און זעל*טענער פארלאזן די באהעלטעניש. צוליב דעם צוועק האבן מיר געמאכט אן אפמאךמיט א פדערישער משפהה, אז מיר וועלן איר צושטעלן מעהל פון אונדזערע אם־שפורונגען ביי דער "פריצה" און זי וועט אונדז באקן ברויט. דאס ברויט פלעגן מיראריינברענגען פארטאג — ווען די הינט זענען שוין געווען צוגעבונדן.איין מאל, ווען מיר האבן דאם ברויט געבראכט, איז פלוצלינג אויפגעשפרונגעןאויף אונדז א גרויסער וואלפ־הונט, האט צעריסן מיינע גראבע קליידער, א נם וואסזיינע ציין האבן צום פלייש נישט דערגרייכט. מיר האבן זיך געשראקן, אז אפשרהאט עמעצער באמערקט ווי מיר אנטלויפן פונעם הונט און וועט אונח אויסגעבן.מיר האבן באשלאסן בייטן אונדזער וווינונג. מיר האבן פארגעלייגט א פויער, אזער זאל אונדז פאר א געוויסן אפצאל אויסבאהאלטן אויף זיין הויף. ער האט צוגע־שטימט. דריי מאנאטן האבן מיר זיד ביי אים אויפגעהאלטן, ביז אין א געוויסן טאגזענען אריין דריי פוילישע יונגע לייט און באפוילן גיין מיט זיי. זיי האבן אונדז אפגע־פירט אין א וואלד. דא האבן זיי אונדז דערקלערט אז זיי געהערן צו דער ארגאניזאציעא .ק. און די ערשטע זאך, וואם זיי האבן געפאדערט פון אונדז, איז אז איך זאל אוועק־233געבן מיינע שיינע שטיוול. איך האב געפרוווט זיך אמפערן מיט זיי און האב א וותקגעטאן צו מיינע ברידער, אז זיי זאלן מאכן "פליטה". די ברידער האבן אויסגענוצטאתדזער הילכיקן ווערטער־אויסטויש און אנטלאפן. די פאליאקן האבן אויפגעפאסטדעם ענין א ביסל שפעט און נאכגעשאסן זיי אבער נישט געטראפן. דערווייל האבן זיי מיךגעפירט צו זייער אנפירער אין נאענטן דארף. דער אנפירער האט מיט מיר זייער פייןזיך אויפגעפירט און פארגעלייגט, אז איך מיט די ברידער זאלן זיך אנשליסן אין זייןארגאניזאציע. צוליב דעם איז ער גרייט מיך באפרייען, כדי איך זאל ברענגען דיברידער. ער האט מיר אפילו געוואלט געבן באגלייטערם. איך האב אים געדאנקטאון דערקלערט, אז איך נייטיק זיך נישט אין קיין באגלייטונג. ער האט מיר געגלייבט,אבער איך האב פארשטאנען זיין בייזע כוונה, ער האט געוואלט דערווייזן זיינע מענטשן,אז מיט זיין "ערמה" וועט ער זיי אומקערן די יידן, וואם האבן זיך אויסגעגליטשטפון זייערע הענט.יענעם טאג האב איך זיך צוריק געטראפן מיט די ברידער. זיי האבן זיך זייערדערפרייט מיט מיר. זיי האבן געטראכט, אז די א. ק. האבן מיך שוין ליקווידירט. מירהאבן ווייטער פארלאזט די פויערשע משפחה און זיך אוועקגעלאזט אין א צווייטןדארף. דארטן האבן מיר געפונען א גרויסן הויפן שטרוי און דא האבן מיר זיך אוים־געהאלטן ביז די רוסן זענען געקומען.די אלע יארן פון אונדזער וואנדערן פלעגן מיר קומען צו א באקאנטן פויער,וואט האט פאר אונדז געבאקן ברויט און פון מאל צו מאל זענען מיר געבליבן בייאים א פאר טעג. איך בין געווען געקליידט ווי א פויערטע, מיין גויישע אויסשפראךאיז געווען ווי פון א געבוירענער גוייה. דערום האב איך זיך נישט געשראקן, אזאיך וועל דערוועקן פארדאכט ביי די דייטשן. די ברידער אבער האבן געהאט סימניםפון יידן. דערצו זייער אויסזיכט איז געווען מער יידישער. זיי האבן מער מורא געהאטסיי פאר די דייטשן און סיי פאר סתם־גויים.איין מאל האט געטראפן, אז מיין בחדער נח האט מיטגעהאלפן דעם פויער בייזיין ארבעט אין שייער און איך בין געבליבן אליין אין הויז פון פויער און געשטריקט.פלוצלינג איז אריינגעקומען א דייטשער זעלנער און האט געוואלט קויפן פוטער אוןאייער. איך האב אים געגעבן 7 אייער, און ער האט געוואלט באצאלן. איך האב נישטגעוואלט נעמען קיין געלט און געזאגט, אז פון א דייטשן זעלנער נעמען מיר נישטקיין געלט. דער זעלנער איז אוועק צופרידן פון מיין "פאטריאטישן" ענטפער, און איךבין אויך געווען צופרידן, וואס כ׳האב אים געפטרט און אין שייער איז ער נישטגעגאנגען.א צודיט מאל בין איך צחאמען מיט דער פויערטע געווען אין קיך. ס׳איז אריינ־234געקומען א דייטשער זעלנער און האט געפרעגט אויף פוטער און מילך. די פויערמעהאט זיך דערשראקן און פארחלשט געווארן. איך האב אפגעגאסן זי מיט וואסער אוןגעזאגט דעם זעלנער אז די "מאטקע" איז קראנק. איך האב זיר כלל בישט געערגערט.אויבגעזוכט עטלעכע אייעד אים געגעבן און נישט געוואלט נעמען קיין געלט. דיפויערטע האט נאך דעם באווונדערט מיין מוט און געזאגט: "דו, רוכטשע (אזוי האט זימין גערופן) וועסט טיט דיין נווט די דייטשן איבערלעבן, איך אבער בין קראנק אוןוועל דעם סוף פון דער מלחמה נישט דערלעבן". און אזוי איו טאקע געווען. א האלביאר פאר דער באפרייונג איז די פויערטע געשטארבן.נאך דער באפרייונג בין איך געקומען אפנעמען אייניקע ואכן, וואס מיר האבןבאהאלטן אין זייער הויז. דער פויער האט אונדז אלץ אפגעגעבן. נאד אויף איין זאךהאט ער באדויערט, וואס ער קען אונח נישט צוריקגעבן — דאס איז געווען א שייןטיכל, וואס זיין פרוי האט פארן טויט געבעטן, אז ער זאל זי איינהילן אין דעם נאכןטויט. אגב, האט ער דערציילט, אז פארן טויט האט זי אים אנגעזאגט, אז אזוי ווי ער איזטויב, זאל ער שלאפן נאענט צום פענצטער, כדי אז ווען מנשה׳ס קינדער וועלן קלאפןאין פענצטער זאל ער קענען הערן.מאנאט יולי, 1944 האבן די רוסן אריינמארשירט אין דארף. מיר זענען ארויס פוןאונדזער באהעלטעניש און אוועק אין דארף קאמיאנקא. דארטן האבן מיר פארבראכטא מאנאט צייט און דערנאך געפארן אין דער שטאט וואלבזשיך. א לענגערע צייט האבאיך געקרענקט און זיך פארהאלטן אין דער שטאט. מיט דער צייט האב איך זירבאקענט מיט א ייד פון שעדלישטשע און האב געבויט א משפחה־לעבן. איר האבגעבוירן א טאכטער און אין יאר 1957 בין איך געקומען קיין ישראל. דא איז אונדזגעבוירן געווארן א צודיטע טאכטער. ביי היינטיקן טאג לעבן מיר, ברוך השם, איןישראל און האפן, אז אונדזערע קינדער וועלן נישט דורכמאכן דעם שרעקלעכן דער־נער־וועג, וואס איז אין אונדזער גורל אויסגעפאלן דורכצומאכן.די געראטעוועטע פון סיטשין דערציילואין דארף סיטשין, וואס געפינט זיך אין מרחק פון 11 קילאמעטער פון שעד־לישטשע האבן געוווינט 25 יידישע משפחות. זיי האבן זיך פארנומען מיט קלייג־־האנדל און קוים אויסגעארבעט פרנסה. טראץ דער קליינער צאל ייח אין דארף האטמען דאך אויסגעהאלטן א שול, א ביבליאטעק, א רב, א שוחט און א מלמד. א יידישלעבן האט זיך געפירט אין דארף. מיטן אנקום פון די דייטשן האט מען די ייה236געצווונגען ארבעטן ביי שאסיי ־ארבעט און דער געגנט און ווינטער 1942 האט מעןאלע יידן דערשאסן אויפן פלאץ פון זייער ארבעט.איינער פון די גערעטעטע פונעם דארף, וואם געפינט זיך ביים היינטיקן טאגאין ישראל דערציילט: ער הייסט בצלאל (צאלע) טעפער, דער זון פון מרדכי אוןרייזל. די משפחה האט געציילט דריי זין: יצחק, שמואל, בצלאל און דריי טעכטער:פייגע, חוה און שרה. דער פאטער מרדכי איז געשטארבן נאך פאר דער מלחמה. דיזין יצחק און שמואל האט מען פארשיקט אין לאגער סאביבאר, צוזאמען מיט דישעדלישטשער יידן און דארט זענען זיי אומגעקומען אין די גאז־קאמערן. די מוטעררייזל איז דערהרגעט געווארן באלד נאך שבועות 1942 אין דארף סיטשין. די טאכטערפייגע האט חתונה געהאט אין יאר 1934 און איז איבערגעפארן אין שטעטלפיאסקי אין געגנט פון לובלין און דארט איז זי פארניכטעט געווארן צוזאמען מיטאנדערע יידן. די טעכטער חוה און שרה זענען געשיקט. געווארן אויף צוואנגס־ארבעטקיין דייטשלאנד אלם פוילישע מיידלעך, אבער א קריסט האט זיי אויסגעגעבן און חוהאיז דורך די דייטשן דערמארדעט געווארן און שרהן איז געלונגען אויסבאהאלטן איראפשטאמונג און האט געארבעט אין א געווער־פאבריק אין דער דייטשעד שטאטטערינגען ביז דעם אנקום פונעם רוסישן מיליטער.נאך דער מלחמה האט שרה באגעגנט איר ברודער בצלאל אין ישראל. דא האטזי חתונה געהאט און האט געבוירן 2 זין און איין טאכטער. זי וווינט מ״ט איר מאןאין נתניה.דער ברודער בצלאל טעפער האט חתונה געהאט מיט א פרוי פון דער שטאטפיאסקי נאך פאר דער מלחמה. אין דער צייט פון דער מלחמה איז ער געווען איןגעטא פיאסקי א לענגערע צייט און דארט האט ער דורכגעמאכט דעם גיהנום־וועגצוזאמען מיט אלע יידן.. מיט דער ליקווידאציע פון דעם געטא איז ער אוועק אין דיוועלדער פון דער געגענט און האט זיך אנגעשלאסן אין א פארטיזאנען גרופע.דעם 22־םטן יוני 1944 האבן די רוסן באפרייט פיאסקי און בצלאל איז פון דארטןאנגעקומען אין שעדלישטשע. דא האט ער זיל באקאנט מיט פרומא קליינמאן און מיטאיר חתונד, געו,אט. אין יאר 1945 האבן זיי פארלאזט פוילן און דורך דייטשלאנדעולה געווען קיין ישראל. דא, אויף דער ערד פונעם פאטערלאנד איז ביי זיי געבוירןגעווארן א זון און א טאכטער און זיי גלייבן און האפן אז זייערע קינדער וועלן נישטדרכמאכן דעם יסורים־פולן וועג, וואס איז געווען דער שיקזאל פון זייערע עלטערן.גו<פו אוו געשטאלגוודער ששאט־רברבי יצחק ראדאנער זצ״ל, דער רב פון שעדלישטשער קהילה, איז געווען א גרויסערלמדן. פון זיינע יינגסטע יארן, האט ער זיך אויסגעצייכנט מיט שארפזין און זיך אפגעגעבןמיט לערנען און פארשן די לימודי קודש בלב ונפש. רבי יצחק ראז׳אנער איז אויךגעווען איבערגעגעבן מיטן גאנצן הארצן די עניינים פון זיין קהילה. אין דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען די שעדלישטשער יידן, זענען ארויסגעטריבן געווארן פון זייערעהיימען, זייענדיק געצווונגען צו וואנדערן קיין רוסלאנד, איז מיט זיי אויך מיטגעגאנגעןזייער רב, רבי יצחק ראז׳אנער, נישט קוקנדיק אויף דעם וואם ער איז שוין דאך נישטגעווען יונג. שפעטער ווען די קריג האט זיך געענדיקט און די שעדלישטשע יידן האבןאנגעהויבן זיך צוריקקערן אין זייער שטעטל, איז אויך דער טרייער פאסטעך רבי יצחק,צוריקגעקומען מיט אלע פארטריבענע.דער רב האט געדינט מיט מסירות נפש זיין קהילה. א ספעציעלע ליבשאפט האטער ארויסגעוויזן צו די איינפאכע פשוטע יידן, צו די עמך־לייט. ער האט זיך באזונדעראינטערעסירט מיט די בעלי־מלאכות, און קליינהענדלער, וועלכע האבן נישט געהאטדי מעגלעכקייט צו לערנען תורה און זיך פארטיפן אין איר, און זענען נישט געוועןפון די גרויסע למדנים. יעדן שבת צו די שלוש־סעודות, פלעגט דער רב פראווען דיסעודה צוזאמען מיט די פשוטע יידן. ער פלעגט מיט זיי לערנען די פרשה פון דערוואך, קאפיטלעך פון "פרקי־אבות" באמיענדיק זיך אויסטייטשן און אויפקלערן אלעסאויף א פשוטן אויפן, אזוי אז אלע יידן זאלן אים פארשטיין.אפטמאל פלעגט ער האלטן דרשות פאר די שטאטישע בעלי־בתים, מיט א רייכןאינהאלט און פיל בקיאות. ספעציעלע באגייסטערטע דרשות פלעגט ער האלטן איןדי עשרת ימי תשובה, אין שבת־הגדול את ביי ענליכע געלעגנהייטן. רבי יצחק ראז׳אנערהאט זיך אויסגעצייכנט מיט דערהויבענע אייגנשאפטן, באליבנדיק זיד דערמיט פארדער ארטיקער יידישער באפעלקערונג. ער איז געווען א זעלטענער באשיידענער ייד.געווען א רודף שלום, געפונען פאר יעדן איינעם זכות, געטיילט צדקה בסתר, געהאלפויתומים און אלמנות אץ דערמיט דערווארבן זיך אומגעוויינלעכע ליבע פונעם פאלק.ער איז געיווען א אמתער געקתינטער מנהיג פון זיין קליינע עדה יידן. רבי יצחקראז׳אנער האט געלעבט אן ארעם און שפארזאם לעבן, באגניגנדיק זיך מיט דעם וואס237ער האט געהאט. ער האט פול&וטענדיק איגנארירט די פארגעניגנם פון חיי העולם־הזה.די ורעלט האט ער געזעען ווי א פארצימער צום עולם־האמת און געטאן אלעס פארןעולם־האמת. אפילו פאר זיינע רעליגיעזע לייסטונגען ווי א דיךתורה, חופה וקידושיןאאז״וו. פלעגט ער אויך נישט פארלאנגען קיין שכר. אויב א פארמעגליכער ייד האטדווקא געוואלט מהנה זיין דעם רב האט ער בלית ברירה גענומען א סימבאלישע באלוינונג.רבי יצחק ראז׳אנער האט זיין גרעסטע צייט געווידמעט דעם לערנען און פארשן דיקבלה. אויף דער טעמע האט ער אויך געשריבן א ספר. ליידער איז דער גורל פונעםספר געווען ווי דער גורל פון אלע שעדלישטשער יידן. הרב רבי יצחק ראז׳אנער איזנפטר געווארן נאך פאר דער מלחמה, אויטלעבנדיק זיינע יארן בשיבה טובה. אין זייןצוואה, וואס ער האט איבערגעלאזט פאר זיין פטירה האט ער איבערגעבן האלב פוןזיינע מצוות פאר דער רעבעצין, זיין געטרייע באגלייטערין ביים לעבן. זי, האט ערגעשריבן אין דער צוואה, האט גורם געווען ער זאל א סך לערנען און זוכה זיין איןמצוות. נאך ביים לעבן האט ער צוגעגרייט א פארטרעטער אויפן כם הרבנות,באשטימענדיק זיין זון ישראל (סרוליש) אלם שטעטישער רב.זיין זון ר׳ ישראל ראז׳אנער האט נישט זוכה געווען זיצן לאנג אויפן כס הרבנות.ער איז אומגעקומען אין דער שואה אויף קידוש השם צוזאמען מיט זיין פרוי, די רעבעציןצינה און זייערע פינף קינדער.יהי זכרם ברוך.238ר׳ פייוול שוחטא ייד א הויכער, גלייך ווי א סטרונע און שטארק ווי א צעדער, ברייט געבויט מיטא געדיכטער בארד און דערצו א בכבודיקער, א באליבטער ביי יעדן, א ייד א למח,א טריסקער חסיד, א בעל־תפילה און א באוווסטער מוהל אין דער סביבה. אזעלכעראיז געווען ר׳ פייוול שוחט. יעדע זאך וואס שמעקט מיט מצווה האט ער געטאןפרייוויליק. זיין פרוי חנה׳טשע פון דער פאמיליע לאנדוי איז געווען א זעלטענע שייב־הייט, פרום, באשיידן און טריי איר פארצווייגטער פאמיליע. די פאמיליע האט פאר־מאגט צוויי זין און דריי טעכטער. אלע שיינע, פארשטענדיקע און באשיידענע ווי זייערעעלטערן. פרנסה איז נישט געווען בשפע, אבער ר' פייוול מיט זיין פרוי האבן זיו קייומאל נישט געקלאגט אויף מאנגל. זיי האבן זיך באגנוגנט מיט ווייניק און טראץ זייערעקנאפע פארדינסטן, פלעגן זיי שפענדן אויף צדקה־צוועקן מיט דער ברייטער האנט. איןדי רעגנדיקע הארבסט־טעג ,צי אין די קאלטע ווינטערדיקע נעכט פלעגט ר׳ פייוול זידשלעפן אין די בלאטיקע אדער פארשנייטע וועגן כדי צו יידישן א קינד. און ווען דערארעמער פאטער האט נישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו שיקן א וואגן, איז ר׳ פייוולגעגאנגען צו פוס, כדי מקיים צו זיין א מצווה. אין אזעלכע פאלן האט ער נאך מיטגע־בראכט מיט זיך א פלאש בראנפן און דערויף אויסגעגעבן זיין לעצטע פרוטה.ר׳ פייוול איז נישט געווען פון יענע חסידים וואס האבן געזאגט "מוסר" אנדערע.ער האט נאר געזארגט פאר אנדערע צומאל מאטעריעליש און צומאל מאראליש.אין די שווארצע יארן פון דער נאצישער אקופאציע האט זיין משפחה דורכגעמאכטדעם וועג פון ליידן און פיין גלייך מיט אלע יידן. אין צייט פון לעצטן גירוש איז ר׳פייוול שוין געבליבן איינזאם און דער טאג ווען מ׳האט אים געפירט צוזאמען מיט אג־דערע אין קרעמאטאריום איז געווען ז׳ אדר — דער יארצייט־טאג פון משה רבנו. ערהאט געפילט אז דאס איז דער סוף פון די לעצטע געבליבענע יידן פון שעדלישטשע.פאט ער צונויפגעזאמלט ארום זיך די יידן און האט אויסגעשריגן: "יידן, ווייזט אויס, אזאזוי איז נגזר געווארן פון אזיבן, אז מיר זאלן אויף אזא שטייגער שטארבן. לאנז נזיראננעמען די גזירה טיט ליבשאפט און ווינטשן זיך, אז דער טויט זאל זיין א גיכער".אזא ייד איז ר׳ פייוול שוחט געווען ביים לעבן און אזעלכער איז ער געווען בייםשטארבן.זאל די פארצייכנונג זיין אן אנדענק דער פאמיליע פון פייוול שוחט, פייוול ענגל.זאל זיין אנדענק זיין געבענטשט.239צום אנדענק פון ר׳ שלמה־לייב און שיינדל האדןדי פאמיליע האדן איז געווען איינע פון די טיפישע פאמיליעס אין שעדלישטשע. דרייזין האט די משפחה פארמאגט: דער עלצטער — יאסל, דער צווייטער — יענקל און דעריינגסטער — משה. ור אויך 4 טעכטער: ביילע, ליבע, לאה און קרעטעל. ביי דער פא־מיליע האדן האט זיך אויפגעהאלטן אן אלטע מוטער פון א יאר 80. די מוטער פון דערפרוי שיינדל הארן.דאס הויז פון דער פאמיליע הארנם איז געשטאנען אין צענטער פונעם שטעטלנישט אונטערשיידנדיק זיר פון אנדערע הייזער: א קליינע איינשטאקיקע הילצערנעהייזקע, פארמאגט אין גאנצן צוויי חדרים מיט ווייניק באקותמלעכקייטן, און דאר האטמען זיך נישט געקלאגט, נישט אויף ענגשאפט און נישט אויף שלעכטע באדינגונגען.דורות האבן יידן אזוי געלעבט — גרויסע מטופלדיקע משפחות אין קליינע הילצערנעהייזער. דאס איז באטראכט געווארן ווי א נאטירלעכע דערשיינונג און קיינער האטגארנישט געקלערט, אז מ׳דארף ענדערן דעם וועלט־שטייגער.ר׳ שלמה־לייב איז געווען א ייד פון א מיטלען וווקס ,א ברייט־בייניקער מיטא געדיכטער בארד. אויגן ברענענדיקע, די שטימע טיף און הילכיק, רירעוודיק אוןפלינק. ווי די מערהייט יידן פון זיין דור טיף־רעליגיעז. יום־טוב און שבת פלעגט ערשוין חזקה האבן צו זיין א בעל־שחרית אין דער גרויסער שול. זיין זיסע און קלינגענדיקעשטימע האט געשאפן התלהבות און גערירט דעם עולם.פרנסה האט ער געצויגן פון האנדל, אבער זיינע האנדלם־געשעפטן זענען נישטגעווען באזונדער בייענדיקע און דערפאר האט די משפחה, ווי די מערהייט משפחות איןשטעטל, געלעבט בצמצום און אפט מאל בדחקות.זיינע פרימארגן שעהן פלעגט ר׳ שלמה־לייב אנהייבן מיט זאגן עטלעכע קאפיטלעךתהילים. דערנאך דאוונען בציבור אין גרויסן בית־המדרש, אפגעבנדיק זיין ליבן נאמעןזיינס, האט ער זיך גענומען צו זיינע פערזענלעכע עניינים — עניינים פון פרנסה. אבערנישט נאר דאגות־פרנסה אליין האט ר׳ שלמה־לייבן באשעפטיקט. ער האט נאך אין זיןגעהאט אויך דאגות הכלל. ווו איז עפעס "הכנסת־כלה" און ווו איז "מעות חיטין" פארפסח. דערונטער צרכי ציבור פון א גאנץ יאר. פאר אלעמען האט ער ביי יעדער אקציעזיין באשטייערונג געבראכט זעלבסט און ערשט דערנאך געפאדערט פון אנדערע. אייניקעוואכן פאר פסח האט ער שוין די אקציע פון "מעות חיטיך׳ אנגעהויבן און האט זירנישט באתיקט כל זמן ער איז נישט געווען זיכער, אז אלע נויט־באדערפטיקע זענעןבאזארגט מיט אלע באדערפענישן אויף פסח.אויף א באזונדערן שטייגער פלעגט ער צוגיין צו זיין געזעלשאפטליכער טעטיקייט:240אנהייבן סלעגט ער מיט א מעשה, וואט האט זיך מיט אים זעלבסט געטראפן, ווען ערהאט געדינט אין רוסישן מיליטער אלם סיגנאליסט פון זיין פאלק. באזונדערם האט עראויסגענוצט זכרונות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און באזונדערע אינטערעסאנטעפאלן; למשל, איין מאל בעת א געפערלעכער שיסעריי האט ער מיט נאך א יידישן זעלנערגעזוכט שוץ אין א נאענטן גרוב׳ אבער א תסישער אפיציר, וואם האט זיך דארטןאויסבאהאלטן, האט זיי אוועקגעטריבן מיט זידלערייען "פאר יידן איז דא קיין פלאץנישטא"! געוויינלעך האבן זיי זיך דערווייטערט פון דעם פלאץ, אבער באלד איז אשראפנעל פונעם שונא געפאלן דירעקט אין דעם גרוב און דער אפיציר מיט זיין סוויטעזענען דערהרגעט געווארן.א נם און א שטראף צוזאמען — א נם פאר יידן און א שטראף פארן שונא.מיט זיינע דערציילונגען האט ער ווייכער געמאכט דאם יידישע הארץ און פאר־בערייט צו די נויטן פון יחיד און כלל.זיין הויז איז שטענדיק געווען אפן פאר נויט־באדערפטיקע, דא, ביי דער פאמיליעהאדן האבן יידן געקענט זיך אפרעדן פונעם הארצן. דערציילן בםודי־םודות וועגן זייערשלעכטער לאגע און זיכער איז מען געווען אז די נויטיקע הילף וועט קומען. איז אויס־געבראכן א שריפה אין שטעטל — און שריפות זענען געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג,ווייל פון איין זייט הילצערנע הייזקעם און פון דער אנדערער זייט מאנגל אין לעש־מיטלען — איז ר׳ שלמה־לייב געווען דער ערשטער צום לעשן, אליין געלאשן און אויראנדערע מיטגעריסן צו דער ארבעט.אלוי אויפמערקזאם און וואכזאם איז געווען ר׳ שלמה־לייב אין פאל פון יעדער נויט.זיינע קינדער האט ר׳ שלמה־לייב דערצויגן אין שטרענג רעליגיעזן גייםט. דערעלצטער זון, יאםל האט געלערנט אין דער וולאדאווער ישיבה, דער צווייטער זוןיענקל — אין דער פארצעווער ישיבה. די טעכטער האבן באקומען היימישע דערציונג,אבער אויך שטרענג פתם. פאתוערט איז געווען טראגן קליידער מיט קורצע ארבל, וויאויך זיך חברן מיט בחורים איז נישט געווען דערלויבט. דאם אלץ איז באטראכט געוועןוד אויםגעלאסנקייט און דערצו האט ר׳ שלמה־לייב נישט געקענט צושטימען.אבער די צייט איז דער בעםטער לערער און דערציער און זי האט געטאן אירם,אפט מאל טראץ דעם ווילן פון די עלטערן. אויך אין הויז פון ר׳ שלמה־לייב האבן דיערשטע יארן פונעם 20־־םטן יארהונדערט זייער ווירקונג באוויזן. ביסלעכווייז האבן זידדי קינדער באפרייט פונעם טאטנם יאך און געווארן זעלבםשטענדיק. אומקערנדיק זירפון דער ישיבה איז יאםל געווארן א םוחר.די טאכטער ביילע האט געלערנט שניידעריי. מיט דער צייט געווארן א זעלבשטענ־241דיקע מאדיסטקע און באשעפטיקט אויך אנדערע. די טאכטער ליבע האט זיך אוועקגע־לאזט אין ווארשע און דארטן געארבעט אלם פארקויפערין אין א גרוים געשעפט.אויף איין געביט זענען די קינדער געבליבן טריי ביז גאר זייער פאטער — אויפןגעביט פון העלפן נויטבאדערפטיקע.אויך די פרוי שיינדל איז נישט געזעסן מיט פארלייגטע הענט. ווי א כשרע יידישעטאכטער האט זי געפירט די ווירטשאפט מיט געשמאק און טאקט. שטענדיק איז זי גע־יוען באשעפטיקט אין איר טאג־טעגלעכער ארבעט און געזארגט, אז איר הויז זאל זייןא ווארעמע נעסט פאר איר פאמיליע: פאר איר מאן, פאר די קינדער און פאר איראלטער מוטער. אבער איר זארג איז נישט געווען בלויז פאר איר פאמיליע אליין, בארצוזאמען מיט אנדערע וווילטעטיקע פרויען פון שטעטל האט זי פיל געטאן פאר דינויטבאדערפטיקע און נישט נאר אין די וואכיקע טעג נאר אריך אין די שבת־טעג. באלדנאד ליכט־בענטשן, ווען די מענער זענען אין שול אוועק, האט שיינד־■ מוותר געוועןאויף רו, נאד א שווערן טאג פון קאכן און באקן, און צוזאמען מיט אן אנדערער פרויזיד געלאזט שפאנען איבער די געסלעד פון שטעטל כדי צו זאמלען חלה און געבעקטספאר קראנקע און ארעמע לייט, וואם האבן צוליב געוויסע טעמים נישט באוויזן דאםאלץ צוגרייטן.בכלל איז דאס לעבן פון דער משפחה ווי אויד פון אנדערע יידן אין שעדלישטשע,גארנישט געווען גרינג, אבער ווי ערלעכע יידן האבן זיי דאס אנגענומען ווי א נא־טירלעכע דערשיינונג און זיד מיט גארנישט באקלאגט כדי נישט צו זינדיקן. מסתמאהאט גאט אזוי באפוילן און אזוי דארף זיין. יידן האבן אלץ אנגענומען פאר ליב.אזוי האט די משפחה הארן געצויגן דעם פאדעם פון איר באשיידענעם טראדיציאנעלןארט לעבן ביז חודש סעפטעמבער 1939, ביז דער מערדערישער יידן־שונא האט אריינ־מארשירט און אקופירט פוילן. ווי באוווסט האט דאם פוילישע מיליטער נישט אויסגע־האלטן דעם ערשטן דרוק פון אנגריף מצד די דייטשן און זיד געלאזט לויפן. זייענדיקאין קלעם צווישן די דייטשן פון איין זייט און דעם רוסישן מיליטער פון דער צוריטערזייט איז די פוילישע ארמיי גענצלעד צעשמעטערט געווארן. די אדמיניסטראציע צוזאמענ־געבראכן. הונגער און נויט, שרעק און טויט אויף יעדן טריט. יידישע זעלנער פון דערפוילישער ארמיי האבן ממש געהונגערט און יידישע מוטערם האבן נישט געקענט גלייכ־גילטיק צו זען די פיין פון די עלנטע יידישע קינדער אין פוילישן מיליטער און באלדגעגרינדעט א הילפם־קאמיטעט, וועמענם אויפגאבע איז געווען באקן ברויט פאר דיזעלנער. געוויינלעד, צווישן די אקטיווע ארבעטער אין דעם קאמיטעט איז געווען דיפרוי שיינדל הארן.אבער נישט לאנג האט געדויערט דער איבערגאנגם מצב. שעדלישטשע איז לויטןאפמאך צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד געבליבן אין תחום פון די סאוויעטן, אבעראינגיכן האט מען געענדערט דעם "הסכם" און ס׳איז באשלאסן געווארן, אז אלע ערטערביזן טייך בוג גייען איבער צו דער שליטה פון די דייטשן. אויף דעם אופן איז אויךשעדלישטשע און איר אומגעגנט אריינגעפאלן אין די הענט פון די דייטשן. די סאוויעטןהאבן געמאלדן וועגן דעם דער באפעלקערונג, אבער דאביי באמערקט, אז ווער ס׳ווילאיבערגיין צו זיי, זענען זיי גרייט אויפצונעמען.צווישן די, וואם האבן אנגענומען דעם סאוויעטישן פארשלאג איז אויר געווען דיפאמיליע הארן. דא האט איבערגעווויגן די מיינונג פון ר׳ שלמה־לייב. און מאטיווירטהאט ער זיין באשלום מיט טיפער זארג פארן גורל פון זיינע קינדער. ״אלס פאטער״ —האט ער געזאגט — "האב איך קיין רעכט מפקיר זיין מיינע קינדער אונטער נאצישערהערשאפט". ווייזט אויס, זיין הארץ האט אלץ פארוים געזען.מיט א שווער הארץ האט די פאמיליע הארן פארלאזט דאס שטעטל, בעיקר צוליבדער טאכטער ליבע, וועלכע איז פארבליבן אין ווארשע און וועגן איר גארנישט געוווסט,ס׳איז אבער נישט געווען קיין ברירה, ווייל זיך זוימען אפילו א קורצע צייט אין שעד*לישטשע — האט געדראט צו פארבלייבן גענצלעך אונטער דעם היטלעריסטישן רעזשים.דעריבער האט מען זיך געלאזט אין וועג און דורך די שטעט כעלם, דוביענקי און לובומלזיך דערשלאגן קיין לוצק. דא האט מען זיך באזעצט און אנגעהויבן ארגאניזירזדאם לעבן פון סיניי. די גאנצע משפחה האט געמאכט אנשטרענגונג און געארבעט, כדיס׳זאל נישט זיין קיין מאנגל אין ברויט, אבער מער פון אלע האט זיך געמיט ר׳ שלמה־לייב אליין. פון גאנץ פרי ביז שפעט אין דער גאכט איז ער ארומגעלאפן איבער די מארקןאון ווען ער איז צוריקגעקומען אהיים איז ער אוועקגעפאלן א מידער. נישט שטענדיקהאט אים געגליקט אין זיין מי. אבער די האפענונג אויף בעסערע צייטן אין דער צו־קונפט האט אים געשטארקט און געמוטיקט פארצוזעצן דעם קאמף פאר עקזיסטענץ.אנהייב אקטאבער, יוען ס׳האט זיך ארויסגעוויזן א מעגלעכקייט צו פארלאזן ווארשעאיז ליבע הארן אוועק פון דארטן און זיך געלאזט אין ריכטונג פון שעדלישטשע. מיטגרויס שוועריקייט האט זי זיך דערשלאגן אהיים. דא האט זי זיך דערוווסט, אז דיפאמיליע האט זיינער צייט פארלאזט דאס שטעטל, איבערגעאנגען דעם טייך בוג אוןגעפינט זיך אין לוצק. זי האט באשלאסן וואם ס׳זאל נישט זיין, זי מת זיך פאראייניקןמיט דער משפחה. און אין איין שיינעם טאג האט זי איר ציל דערגרייכט. דאם צוזאמעב־טרעפן מיט דער משפחה האט פארשאפן פיל פרייד אלעמען, באזונדערם דעם פאטער.ביי דער ערשטער באגעגעניש האט ער זי שטארק געקושט און געדריקט זי צום הארצןאון האט אויסגעשריגן: "אלע מיינע קינדער וזינטש איך ׳גזטם, נאר דיר, מיין טייערקינד, זאל זיין אמבעסטן". דאם זענען געווען די איינציקע ווערטער, וואם ליבע האט243געהערט פונעם פאטער. אין א פאר שעה שפעטער איז ער אויף א טראגישן אויפן אומגע־קומען. א לאסט־אויטא האט אים דערהרגעט.אזוי איז די גרויסע פרייר געווען זייער א קורצע און האט זיך פארענדיקט מיטא לאנגען טרויער. עלנה אן באקאנטע און אין דער פרעמד איז די פאמיליע הארןפאריתומט געווארן און געבליבן אן דעם, וואט האט געזארגט פאר איר עקזיסטענץ.אבער נויט ברעכט אייזן. נאך דער "שבעה" האט די משפחה מיט געמיינזאמעכוחות אנגעהויבן זארגן פארן אייגענעם קיום און פעסט באשלאסן זיך נישט רירן פונעםפלאץ ביז דער ענדע פונעם קריג און ערשט דאן זיך צוריקקערן קיין שעדלישטשע.דערווייל איז די לאגע אין דער געגנט געווארן ערגער. די רוסן האבןאנגעהויבן באפעסטיקן די שטאט לוצק און זי צוגרייטן אין פאל פון מיליטערישןצוזאמענשטוים מיט די דייטשן. צוליב דעם האט די מאכט באשלאסן צו דערווייטערןפון דער גרענעץ־ליניע אלע פרעמדע עלעמענטן און זיי איבערפירן אין געגנטן פוןטיף רוסלאנד. מ׳האט געוווסט, אז די לאגע דארטן איז נישט גוט. דעריבער האבן יידןגעפרוווט אויסמיידן די "גזירה" און זיך אויסבאהאלטן. די מאכט האט אבער דאם דער־שפירט און אנגענומען מיטלען. און אלם רעזולטאט זענען פיל ארעסטירט געווארן דורךדער נ. ק. וו. ד. און אין געשלאסענע וואגאנען פארשיקט געווארן קיין נאווא־סיבירסק.צווישן די פארשיקטע אין די טייגעס איז אויך געווען די פאמיליע הארן.אין יענעם ראיאן זענען געווען לאגערן פון פאליטישע ארעסטירטע און נישט ווייטפון זיי האט מען אראפגעלאזט די גיי־אנגעקומענע און זיי באפוילן אויפשטעלן פארזיך באראקן. ביימער האבן נישט געפעלט אין יענעם ראיאן׳ אבער נישט פאסיקע פארדעם ציל. די מאכט־ארגאנען האבן גוט געוווסט, אז די מערהייט פון די ניי אנגעקומענעוועלן נישט קענען ביישטיין די שווערע באדינגונגען אין די ווינטער־טעג אין טייגעאון וועלן מאסנווייז אויסשטארבן. און נאר די ווייניק געבליבענע וועלן מוזן זיך צופאסןצו די שווערע תנאים און בלייבן אייביקע קנעכט, זייענדיק געצווונגען צו פארציכטןאויף עלעמענטארע מענטשן־רעכט. אבער די פאליטישע ארעסטירטע, וואט האבן געהאטגענוג דערפארונג אין דער הינזיכט האבן געמאכט אויפמערקזאם די ניי־אנגעקומענעאויף די שלעכטע כוונות פון דער מאכט און זיי געראטן ווי אמשנעלסטן אנטלויפןכונעם פלאץ, ווען נישט — זענען זיי אין געפאר אומצוקומען אין די טייגעם.ליבע הארן איז געווען יונג, פול מיט ענערגיע און די ווערטער פון די "פאליטישע"האבן געהאט אויף איר די געהעריקע ווירקונג. צוזאמען מיט אנדערע האט זי ארגא־ניזירט א ווידערשטאנד און געפאדערט אויף אן ענערגישן אופן איבערצופירן דימענטשן, וואם זענען וווינונגסלאז און האבן אפילו קיין פשוטע באראקן נישט, אויףאן אנדערן פלאץ. נישט האבנדיק קיין ברירה, האט די מאכט געמוזט די 1500 היימלאזע244מענטשן איבערפירן אין אן אנדערן לאגער, ווו ס׳זענען געווען צוגעגרייט באראקן.אבער צוזאמען דערמיט האט דער סטאליניסטישער רעזשים נישט געקענט פארדייעןדי חוצפה פון ווידערשטאנה וואם האט געבראכט צום דורכפאל פון זיינע טייוולאנישעפלענער. די אגענטן פון נ. ק. וו. ד. האבן אנגעהויבן זוכן די שולדיקע. און מען זייזענען געקומען אויף די שפורן פון די איניציאטארם האבן זיי די גאנצע גרופע ארעס־טירט. צווישן די אלע ארעסטירטע איז אויך געווען ליבע האדן. זעקס מאנאטןאיז זי געזעסן אלם פאליטישע פארברעכערין אין סיבירער תפיסה, זי איז באשולדיקטגעווארן אלם אייגע פון די, וואם גראבן אונטער די יסודות פון דער קאמוניסטישערארדנונג. אבער דאם מאל איז געקומען די הילף אומגעריכט, א דאנק דעם אפמאדצווישן דער סאוויעטישער רעגירונג און דער פוילישער גלות־רעגירונג אין שפיץ מיטןגענעראל שיקארסקי, איז ליבע באפרייט געווארן און איז אפגעשיקט געווארן צוזאמעןמיט אנדערע פוילישע בירגער ווי אויך מיט איר פאמיליע אין דער שטאט אמסק.דא, אין אמסק האט ליבע אנגעהויבן ארבעטן אין א קאאפעראטיוו אלם פארקוי'פערין און אויף אזא אופן געקענט שפייזן די גאנצע פאמיליע. אין יאר 1942 איז דיפאמיליע איבערגעפארן אין דער שטאט דזשאמבול. דא האט די משפחה הארן געעפנטא מין רעסטאראן און האבן זיך דערנערט בכבוד, זיי האבן אפילו געהאט די מעג־לעכקייט העלפן אויר אבדערע פליכטלינגע.אין יאר 1942 האט ליבע חתונה געהאט מיט משה קארן פון לובלין. אן אפשטאםפונעם גאון מנחנו בינעם — דער זון פונעם קאצקער צדיק. צוזאמען מיט אים האט זידורכגעמאכט דעם דערנער־וועג פון די שפעטערדיקע מלחמה־יארן. דריי קינדער זענעןגעבוירן געווארן ביי זיי אין דער צייט. דער עלטערער זון — שלמה־לייב, דער צוויי־טער — בינעם און דער יינגסטער — אפרים.היינט צו טאג וווינט די משפחה אין מערב־דייטשלאנד. זי איז טעטיק אויף אלעגעביטן, באזונדערם אין אלע געלט־אקציעם פאר ישראל. די פרוי ליבע איז טעטיקאויפן געביט פון ״עלית הנוער״. 10 יאר שטייט זי אין שפיץ פון דער ארבעט אין דערשטאט פראנקפורט אויפן מיין. אלם פארמעגלעכע מענטשן שפענדעט די משפחה פילפארן אויפבוי פון ישראל און אירע זיכערהייטם־מיטלען.אבער אויך איר שטעטעלע שעדלישטשע פארגעסט נישט די פרוי ליבע. יעדעםמאל ווען זי באזוכט ישראל, — און דאם מאכט זי עטלעכע מאל אין יאר, — ברענגטזי אירע שטייערן דעם "ארגון יוצאי שעדלישטשע" און דאס מיט דער ברייטער האנט.אויך דאם ארויסגעבן פון דעם בוך איז דערמעגלעכט נאר א דאנק איר.איר הויז אין דייטשלאנד איז אן אמת יידישעם. די קינדער זענען דערצויגן איןיידיש־ישראל־גייסט. בעת דער זעקם־טאגיקער מלחמה האט דער זון בינעם איבער*245געריסן זיין שטודירן און געקומען אלם פרייוויליקער קיין ישראל. ער האט געארבעטא לענגערע צייט אין קיבוץ "הזורע". די שוועסטער פון דער פרוי ליבע הארן, לאד"האט בעת דער מלחמה חתונה געהאט מיטן הער משה וואגנער פון לובלין. זיי האבןגעבוירן 3 זין און וווינען ביי היינטיקן טאג אין אמעריקע. ס׳איז צו באמערקן, אז אוידדי פאמיליע איז געבליבן טריי דער פאמיליעךטראדיציע און שפענדעט מיט דער ברייטערהאנט פאר ישראל און פארן קאמיטעט פון שעדלישטשער לאנדסלייט. צוזאמען מיט לאההאדן געפינט זיך אויך דער יונגסטער ברודער משה. אויך ער פירט א שיין משפחה־לעבן,פארמאגט 2 זין און א טאכטער און שפענדעט פיל פאר ישראל און פארן קאמיטעט פון"יוצאי שעדלישטשע".ביילע הארן האט חתונה געהאט אין יאר 1940 זייענדיק נאך אין שטאט לוצק. זיהאט זיך באזעצט צוזאמען מיט איר מאן אין שטאט לודמיר. זי האט געבוירן א טאכטעראבער אין יאר 1941 ווען די דייטשן האבן אקופירט מערב־אוקראינע האט די משפחהנישט באוויזן צו אנטלויפן צוזאמען מיטן רוסישן מיליטער. זיי האבן פיל געליטן ביזןגירוש אין טויט־לאגער דורך די היטלעריסטישע מערדער און דארטן זענען זיי אומ־פדוי שיינדל האדן ז״ל און איר משפחה נאד דער מלחמהגעקומען צוזאמען מיט דער יונגסטער שוועטטער קרעסעל, וועלכע האט די לעצטעצייט זיך געפונען ביי זיי.נאד דער מלחמה האט די משפחה קארן־הארן באזוכט לודמיר כדי פעסטצושטעלןדעם גורל פון זייערע שוועסטערן ביילע און קרעסעל און דארט האבן זיי זיך דערוווסט,אז זיי זענען אלע אומגעקומען אויסער ביילעם קליינע טאכטער חדוה, וואם איז אלט געוועןבסך הכל 6 מאנאטן בעת דער אקציע און האט זיד אויפגעהאלטן ביי א גויישער משפחה.בעתן באזוך אין לודמיר האט די משפחה געטראפן דארטן דעם ה׳ בן־ציון הערבסט,דעם שוואגער פון זייער שוועסטער ביילע, — וואס האט נאד פארויס געפרוווט אויסקויפןפון דער גויאישער משפחה דאס קינד און ס׳האט זיך אים נישט איינגעגעבן, ווייל דיגויים האבן זיד נישט געוואלט שיידן בשום אופן מיטן קינה אבער א דאנק א יידישןזעלנער פונעם סאוויעטישן מיליטער האט זיך זיי איינגעגעבן מיט כוח אויסלייזן דאםקינד פון גויאישע הענט.הער הערבסט איז געקומען קיין ישראל אין יאר 1945 און האט געבראכט מיטזיד דאס קינד אין עלטער פון 4 יאר. דא, אין ישראל, האט ער אויפגעשטעלט זייןמשפחה און ביי אים אין הויז איז דערצויגן געוואח דאם קינד. זי האט באקומעןפעדאגאגישע בילדונג. ביי היינטיקן טאג איז זי א לערערין אין ישראל און א מוטערפון 3 קינדער.נאד דער באפרייונג פון פוילן האבן רעשטלעך פון דער משפחה האת זיד צוריקגעקערט קיין שעדלישטשע און דא האבן זיי זיך דערוויסט וועגן גרויסן אומגליק.דער ברודער יאסל, וועלכער האט געוווינט אין שטאט סארנע און אים איז נישט גע־לונגען צו אנטלויפן באצייטנס קיין רוסלאנד אין יאר 1941 איז אומגעקומען דורך דידייטשן צוזאמען מיט זיין פרוי שרה׳טשע און זייער קליין קינד.א טייל פון דער משפחה הארן האבן זיך באזעצט צייטווייליק אין לובלין. אפט מאלפלעגן זיי באזוכן די שטאט כעלם צוליב פרנסה־אנגעלעגנהייטן. איין מאל זענען גע־קומען 2 יידן פון דער שטאט ראיאווצע און דערציילט, אז זיי זענען באפאלן געווארןדורך פוילישע כוליגאנעס, וועלכע חאבן זיי בארויבט און זענען אנטלאפן אין דערריכטונג פון דער באן־סטאציע. אייניקע יידישע יונגעלייט און צווישן זיי אויד יענקל האחזענען נאכגעלאפן די באנדיטן כדי אומצוקערן די ארעמע יידן זייער לעצט פארמעגן.ס׳האט זיך אנטוויקלט ביי דער סטאציע כעלם א שלאכט מיט די באנדיטן און יענקל איזדערהרגעט געיואח. ער האט איבערגעלאזט נאד זיך א פרוי, וועלכע וווינט ביי היינטיקןטאג אין מדינת ישראל.די פרד שיינדל הארן האט אויטגעוואנדערט קיין אמעתקע צוזאמען מיט אירעצוויי קינדער לאה און משה. פון דארט פלעגט זי אפט מאכן באזוכן אין ישראל. איר247ווונטש איז געווען, אז אירע לעצטע יארן זאל זי לעבן אין ישראל. דער גורל האטגעוואלט און אין איינעם פון אירע באזוכן, ווען זי איז געקומען אין יאר 1966 פראוועןדעם יום־טוב פסח אין ישראל האט זי זיך פארקילט, קראנק געווארן און געשטארבן.איר קבר געפיבט זיך אויפן בית־הקברות אין חולון, אויף דער הייליקער ערד פוןישראל, פון וועלכער זי האט שטענדיק געתלומט.זאל די באשיידענע מצבה אין בוך פון שעדלישטשע, זיין דער בעסטער אנדענקפאר דער משפחה שלמה לייב און שיינדל הארן.כבוד זייער אנדענק!די מצבה פון פרוי שיינדל האדן אויפן בית־עולם אין חולוןצום אנדענק פון ר׳ משה באקסענבויםאון זיין פרוי פיילע־ליבער׳ משה באקסענבוים איז לדט זיין אויסערלעכן אויסזען געווען 8 ייד פון מיטעלןוווקס. א ברייט־בייניקער, שטארקע מוסקולן און א געדיכטע בארד. ווייסע האר האבןבאקרוינט זיין קאפ און בארה כאטש ער איז נאך געווען פאר די פופציק יאר. זייןקוק איז געווען שארף און ערנסט, אבער דערמיט אויך שמייכלדיק.זיין ארבעטם־טאג האט ער אנגעהויבן נאך פארן זון־אויפגאנג און פארענדיקטאין די שפעטסטע שעהן פון דער נאכט. א גאנצן טאג מיט א צוגאב פון א טייל נאכטהאט ער געודדמעט דער ארבעט, ד. ה. זיין שוסטער ארבעט, אויסער די שעהן, ותלכעער האט געווידמעט צום דאוונען — פרימארגן און אין אוונט — און זיינע ארעמעמאלצייטן.אמת, ער איז מער נישט ווי א בעל־מלאכה געווען, אבער פרום איז ער געוועןביז גאר און אפגעהיט מצוות מיט אויסערגעוויינלעכער פינקטלעכקייט. גאנץ פרי, וועןס׳איז נאד ממש געווען פינצטער און מענטשן האבן קדם דערקענט איינער דעם אנדערןאין גאם, האט מען שוין ר׳ משהן געזען לויפן מיטן טלית און תפילין אין שיל ארייןצום דאוונען "שחרית" מיטן ערשטן מנין. זיין לויפן איז געווען עפעם א מאדנע, אויףא באזונדערן שטייגער: טריט גיכע, דער קערפער א ביסל גענייגט פארויס, דער קאפעטוואס אין דער זייט און די בארד צעשטרויט פון ווינט.אין דער שול איז ער געווען פון די ערשטע. ווי דער שטייגער פון בעלי־מלאכות,וואם איילן זיך צו דער ארבעט, האט ער ווייניק וואט "שהיות" געמאכט ביים דאוונען,דערפאר איז די געכאפטע תפילה ארויסגעקומען פון הארץ־טיפעניש, אזוי ווי פשוטעאבער טיף־גלייביקע יידן טוען דאם און פונקט ווי די תפילה איז געכאפט און קורץ, אזויזענען אויך די מאלצייטן זיינע געווען קורץ און געכאפטע.א קורצן איבערריים אין דער ארבעט האט ר׳ משה געמאכט פאר נאכט. האט נאדדי זון זיך אנגעהדבן זעצן, האט ער באלד איבערגעטאן זיין אויבערשט מלבוש אוןאיז גלייד געלאפן אין שול צו מנחה־מעריב און וד ער פלעגט צוגעבן; מ׳דארף כאפןקדושה־ברכו. אומקערנדיק צוריק פון דער שול האט ער זיך געזעצט מיט אלע בני־בית צום טיש, צום הויפטמאלצייט. ד. ה. די "וועטשערע", וועלכע איז באשטאנען פוןא פארציע געדיכטער זופ און זעלטן ווען אויך א צוגאב פון אן אנדער ארעם געקעכץ.אבער נאכן בענטשן, ודיטער זיך געזעצט צו דער ארבעט ביז די שפעטסטע שעהןפון דער נאכט.249אזוי זענען אייגנארטיק און מאנאטאן פאראיבער די וואכעדיקע טעג ביי ר׳ משהבאקסענבוים — דער שוסטער פון שעדלישטשע.אבער גאר עפעס אנדערש זענען געווען די שבת־טעג און די ימים־טובים ביי ר׳משה׳ן אין שטוב. ערב־שבת צי ערב יום־טוב פלעגט ר׳ משה גאר פרי פארענדיקן זייןארבעט און זיך אנגעהויבן גרייטן צום רו־טאג. פאר אלעמען — דאס מרחץ. דאם האטפארנומען א היפשע צייט. שפעטער אנדערע "הכנות" את מיטן בייטן די וואכעדיקעקליידער אויף שבתדיקע האט זיך געדוכט, אז ר׳ משה בייט אויך זיין נשמד^ דיוואכעדיקע אויף א שבתדיקע, א נשמה יתירתדיקע געביטן. פון דעם מאמענט אן ווערטער גאר אן אנדערער מענטש. אויס לויפעניש און איילעניש פון וואכן. אוים דאגותפרנסה. אלץ שטיל און רויק. עפעם אן אינערלעכע רויקייט באהערשט אלץ. די"שכינה" פון שבת לאזט זיך פילן אין אלע ווינקעלעד און איבערהויפט ביי ר׳ משהזעלבסט. מיט געמאסטענע טריט גייט ער אין שול און פון דער שול. דאם דאוונען נישטגעכאפט. הילכיק און געצויגן טראגן זיך די קלאנגען אין חלל פון דער העל באלויכ־טענער שול. יידן זינגען מיט דבקות "לכה דודי" און ר׳ משה האלט אונטער.יידן פרייען זיך מיט זייער שבת און יום־טוב און ר׳ משה מיט זיי.אזוי זענען פאראיבער טעג און יארן. ביז ס׳איז געקומען דער רשע, היטלער י״שאון האט צעמישט די וועלט, געבראכט חורבן און שמד פאי ייח און אייראפע בכללאון שעדלישטשע בפרט. זעלבסט פארשטענדלעך, דער אלגעמיין יידישער גורל איזגעוועו אויד דער גורל פון ר׳ משה׳ן.די פרוי פון ר׳ משה, ביילע־ליבע איז געווען אן "עזר כנגדו" אין פולן זין פוןווארט. אחוץ וואם זי איז געווען אן "עקרת בית" און געווען באשעפטיקט אין טאג־טעגלעכער בעלעבאטישקייט, האט זי גענומען אויך אן אקטיוון אנטייל אין די געשעפט־ענינים פון איר מאן. ד. ה. אין פארקויפן די פראדוקציע פון זיין שוסטעריי. פון גאנץפרי ביז שפעט אין דער נאכט איז ביילע־ליבע געווען פארנומען, פריער אין הויז־ווירטשאפט באשעפטיקט מיט צוגרייטן די קינדער אין "חדר", אין שול, צוגרייטן אלץפאר דער שטוב און שפעטער—צום האנדל! אדער פארקויפן די פראדוקציע אדער אויפ־מאנען חובות פאר געבארגטער סחורה. איבערפול איז געווען דער ארבעטם־טאג פוןביילע־ליבע, אבער צו דער העכסטער שטופע איז זי דערגאנגען יעדן דאנערשטיק —דער וואך־יאריד אין שעדלישטשע. אט דער טאג איז געווען גענצלעך געווידמעטדעם האנדל, אבער ענדיקנדיק די ארבעט אין גאס האט זיד ערשט אנגעהויבן די נאכט־ארבעט אין שטוב און אין אן אנגעשטרענגטער פארם. דא איז געקומען דער איינקויףאין די קלייטן פאר די שבת־באדערפענישן ווי אויך טיילווייזע באדערפענישן פארדער וואך. ווי ווייס מעהל פאר חלות, ווי אויר קארן־מעהל פאר שווארץ ברויט. לויטןמנהג פון יענע צייטן האט מען איינצייטיק, צוליב שפארזאמע טעמים געבאקן חלה אוןברויט צחאמען אויף א גאנצע וואך.בכלל אין דער נאכט פון דאנערשטיק אויף פרייטיק איז ביילע־ליבע געווען וואב־זאם, ווייניק געשלאפן, פיל געארבעט: דא האט זי באדארפט גרייטן פארשידענע ארטטייגן: פאר חלה באזונדער, פאר קוכן און קיכלעך באזונדער און פאר שווארץ ברויטבאזונדער. חיינט ווי זענען לאטקעס און גלאט קליין געבעקם? נו, און צוגרייטן אלץצום קאכן און פרעגלען צומארגנם. באזונדערם האט ביילע־ליבע געזארגט, אז די לאט־קעם און די פלעצלעך זאלן נאך גאנץ פרי זיין פארטיק, און אז די בני־בית וועלן אויפ־שטיין זאלן די שמעקעדיקע, ווארעמע לאטקעם שטיין גרייט אויפן טיש.אייגנטלעך פלעגן די קינדער פרייטיק, פריער ווי שטענדיק אויפוואכן. דער רייצנ־דער ריח פון די געשמאקע מאכלים איז געווען דער בעסטער וועקער פאר זיי.יעדן פרייטיק האבן די איינגעשרומפענע הענט פון ביילע־ליבען געארבעט כמעטביזן זון־פארגאנג. כאטש די טעכטער פלעגן איר ביי אייניקע שטוב־ארבעטן מיטהעלפן,דאך די הויפט־ארבעט איז געלעגן אויף איר. אבער ווען די צייט פון ליכט־בענטשןהאט זיך דערנענטערט, האט זי מיט א מאל זיך באפרייט פונעם יאך און א שבתדיקעשטימונג האט אנגעהויבן באהערשן די שטוב און די סביבה. אויפציענדיק דאס ווייסעטיכל אויפן קאפ פלעגט זי מיט א הייליקן ציטער אנצינדן די שבתדיקע ליכט און וועןזי האט פארדעקט מיט אירע אויסגעדארטע פינגער די אויגן און מאכן די ברכה, האט זיךגעפילט ווי די שטוב ווערט אנגעפילט מיט קדושה פון שבת.אזוי האט געארבעט אלע אירע יארן ביילע־ליבע. די כשרע פרוי און די איבער־געגעבענע מוטער, ביז ס׳האט זיך אויפגעהויבן די רוצחישע האנט אויף דעם לעבעדיקןבוים פונעם אייראפעאישן יידנטום און אים פארשניטן.ס׳איז געקומען דאם יאר 1939. די דייטשע וואנדאלן האבן זיך צעלאזט, צעוויל־דעוועטע איבער אייראפע. פוילן איז געווען פון די ערשטע קרבנות. שנעל איז זיפארכאפט געווארן דורך די דייטשע אקופאנטן. יידן האבן פארלאזט זייערע הייזעראון מאסנווייז זיך געלאזט לויפן, נאר ר׳ משה באקסענבוים האט נישט געפרוווט לויפן,ער איז שוין נישט יונג, העכער פופציק יאר אלט. וואם וועלן די דייטשן מיט אים טאן ךפאר א קאמוניסט וועלן זיי אים באטראכטן ? אזוי נאיוו ביז גאר זענען יידן נאך געווען.גאר שנעל האט אויך דער נאאיווער ר׳ משה פארשטאנען זיין טעות, אז די דייטשןאונטערשיידן נישט צווישן ייד און ייד און אז אין זין פון שנאה צו יידן אין אלגעמייןדעצידירט נישט דער עלטער. אבער דאן איז שוין געווען שפעט. אלע וועגן זענען שויןגעווען געשפארט, און ר׳ משה גלייך מיט אנדערע איז געבליבן פארשפארט אין קלעםפון דער דייטשער אקופאציע.261אץ אנגעהויבן האבן זיך די שרעקלעכע טעג פון פיין און ליידן. די ערשטע צייטהאט ר׳ משה געפרוווט זיד אויסבאהאלטן אין קעלער פץ זיין אייגן הויז, אבער באלדהאט ער דערשפירט, אז אזא ארט־באהעלטעניש איז שוץ־לאז און ווען די לאגע איזגעווארן ערנסט איז ער אנטלאפן אין שכנותדיקן שטעטל סלאוואטיטשע, גלייבנדיק, אזדארטן וועט זיין לייכטער. אין סלאוואטיטשע האט ער זיך אויסבאהאלטן צוזאמען מיטזיין פרוי און זייער טאכטער טובה (טויבע), ביז דער שרעקלעכער טאג פון גירוש איזגעקומען.דעם ערשטן טאג סוכות 1943 האט מען צונויפגעזאכלט אלע יידן פון סלאוואטיטשע,קיגד און קייט, און אונטער א שווערער וואד פון מיליטער אוועקגעפירט אין קרעמא־טאריום פון לאגער סאביבאר. צווישן זיי אויך ר׳ משה׳ן מיט זיין פרוי ביילע־ליבע. דיטאכטער טויבע אץ נאך פארן גירוש געשטארבן. אויסגעמאטערט פון ליידן און פירןאיז ו" משה נישט געווען בכוח מאכן דעם שווערן וועג און ווען ער איז געבליבן היג־טערשטעליק אין מיטן וועג איז ער באלד דערשאסן געווארן. דאס איז געווען דעםערשטן טאג סוכות. נישט ווייט פון דער שטאט ווישניץ איז זיין טויטער קערפערגעבליבן אין מיטן וועג.זיין פרד ביילע־ליבע האט זיך נאך קוים דערשלעפט ביז דער שטאט ביאלי אוןדארטן איז זי דערשאסן געווארן דעם צווייטן טאג סוכות. די ביינער פון ר׳ משהץ אוןזיין פרוי זענען צו קבר־ישראל נישט געבראכט געווארן, אן א שום צייכן פון מצבהזענען זיי ערגעץ־ווו באגראבן. ווו פינקטלעך איז ביז היינטקין טאג נישט באוויסט.זאלן זייערע נשמות זיין פאראייניקט מיט די נשמות פון אלע קדושי ישראל, וואסזענען געפייניקט געווארן און געשטארבן על "קידוש השם". זאלן די פארצייכנטעווערטער, וואס זענען געשריבן מיט בלוט און טרערן פון זייערע קינדער פאררעכנטווערן אלס לעבעדיקע מצבה צו זייער הייליקן אנדענק — אנדענק ביזן לעצטן דור.זייערע קינדער: הערשל, שרה, עלי און בנימיוצום אנדענק פון מיין סנדק לייביש מעץא ייד אין די מיטעלע יארן, מיטלמעסיק־געוווקס, שיין געזיכט מיט א געזיל־בערטער בארד, א שטילער מיט א רויקן פאטערלעך ווייכן בליק. אין אלגעמייןא געשטאלט, וואס חפט אכטונג צו זיד. די קליידער ריין, אין שטענדיקער ארדנונג,זיך נישט געמישט אין קהלישע געשעפטן און אין שטאט־קריגערייען קיץ אנטייל252נישט גענומען. אין די פרייע שעהן האט מען אים געפוגען ביי אן אפענער גמרא •איןזיין באשיידענעם הויז, וואט אין צענטער שטאט.אזא ייד איז געווען !לייביש מעץ, אדער ווי מ׳האט אים גערופן ביי אונדז איןשטאט — לייביש וואלער. און אלם אזעלכן געדענק איך אים זייט איך געדענק עפעס איןאלגעמיין. זייט איך האב אנגעהויבן לערנען חומש פלעג איך אים באזוכן אלע שבתביי זיין שבתדיקן טיש ווו דער שניי־ווייסער אויסגעשפרייטער טישטוך מיט די צווייגרויסע לייכטער האבן עדות געזאגט וועגן הייליקייט פונעם טאג. דא פלעג איך אלעשבת ליינען פאר אים די סדרה פון דער וואך. מיט טיף אויפמערקזאמקייט האט עראויסגעהערט מיין ליינען, און זיין פרוי איז געזעסן אקעגן און האט אויך צוגעשאקלטמיטן קאפ. צו ענדע פלעג איך באקומען פון ר׳ לייבישן א קנים אין בעקל און פון דערכרוי — שבתדיקן כיבוד, געבעקם — היימישע פראדוקציע.די פרוי — א באשיידענע און שטילע און בכלל געהאט ווינציק־וואם אלגעמיינעסמיט די שכנים. מ׳האט זי ווייניק געפילט אין גאם און נישט מער — אין שול, שבתאון יום־טוב.זארג פון פרנסה האבן ר׳ לייביש און זיין פרוי חיה נישט געוווסט, ווייל דערויףהאבן שוין געזארגט זייערע צוויי זין פון אמעריקע, וואס האבן זיי רעגולער געשיקטדאס נייטיקע צום לעבן.ווי איך האב שוין דערמאנט איז ר׳ לייביש געשטאנען ווייט פון קהלישע עניניםאון אינטריגעס. ער האט זיך נישט געלאזט אריינשלעפן אין זיי, אבער איין מאל איזארויסגעשווימען א וויכטיקע פראבלעם. ס׳האט זיך געהאנדלט אין פארלעצן יידישעפרנסות. דא האט ר׳ לייביש זיך שוין נישט געקענט ארויסדריין און נישט ווילנדיק איזער אריינגעצויגן געווארן אין א מחלוקת, און אזוי איז געווען די מעשה:אין א געוויסן טאג איז אראפגעקומען אין שטעטל א קריסט און באשלאסןאויפשטעלן א צוויישטאקיק הויז. אייגנטלעך וואס קען זיין פשוטער פון דעם. מהיכאתיתי! ער האט געקויפט א פלאץ אין צענטער שטאט און האט זיך געגרייט צום בויען.אבער באלד האבן יידן דערוווסט זיך, אז דער בר־נש פארנעמט זיך אויפשטעלן איןהינטערשטן שטאק א רייע קלייטן. נו, אויב קלייטן שמעקט עס מיט קאנקורענץ פאריידישע קרעמערס. דערצו האט דער בנין זעלבסט ארויסגערופן אן אלגעמיינע אוכדצופרידנהייט, ודיל מיט זיין עצם וועזן אין צענטער צווישן די צוויי הויפטגאסן וועטער פארשטעלן דעם קוק פון איין גאס צו דער צווייטער. אויך די פוילישע שענקערםהאבן מורא געהאט, אז אין די ניי־אויפגעבויטע דיתת וועט מען עפענען נייע שענקעןאון דאס וועט זיין א קאנקורענץ אויך פאר זיי. צו די נישט צופרידענע זענען צוגע־שטאנען אייניקע מיוחסדיקע פוילישע משפחות, וואס האבן געוווינט אין די הדפטגאסן.253און דער בנין האט אויך זיי געשטערט. אזוי אדום האט דער בנין פאראייניקט ארום זידא גרויסע גרופע פון קעגנערס. לכתהילה האט מען געפרוווט אננעמען געזעצ־לעכע מאסמיטלען, אבער ווען מ׳האט זיר איבערצייגט, אז די זענען נישט גענוג, האטמען באשלאסן אננעמען גוואלד מיטלען.דאם איז געווען אין א שבת־טאג הודש אויגוסט 1927. אין שטעטל האט זיד פאר־שפרייט א קלאנג, אז א גרופע ארבעטער גייען ארויס גראבן גריבער פארן פונדאמענטפת בנין. קינד און קייט איז ארויס צום פלאץ פון בנין. אין די שולן האט מען איבער־!געריסן דאם דאוונען. שליחים זענען פון שטוב צו שטוב געגאנגען און מאביליזירטמענטשן צו דער מאניפעסטאציע קעגן דעם בנין. איינער פון די מאניפעסטאנטן איז גע־ווען נישט קיין אנדערער ווי דער שטילער לייביש מעץ. צוערשט האבן די מאניפעסטאנטןגעדראט די ארבעטער, אז זיי וועלן זיי נישט לאזן ארבעטן, אבער ווען דאם האט נישטגעהאלפן האט מען אנגעהויבן ווארפן שטיינער, ברעטער און אלץ וואס ס׳איז געקומעןאין האנט אדיין. די פאליציאנטן אין שפיץ מיט זייער הויפט־קאמענדאנט, וועלכןמ׳האט גערופן דער לאנגער זענען געקומען באוואפנט פון קאפ ביז די פיס און געפרוווטצעטרייבן דעם המון, אבער קיינער האט זיך נישט גערירט פון פלאץ. דער טומל איןדי גאסן האט זיך פארשטארקט. א ייד, זיין נאמען מרדכי יוסף כץ האט באווארפן אייןפאליציאנט מיט זאמד. דער פאליציאנט האט אנגעצילט אויף אים די ביקס. אין דעםקריטישן מאמענט איז ארויסגעשפרינגען ר׳ ליייביש, זיך געשטעלט צווישן דעם פא־ליציאנט און זיין קרבן און געבעטן, אז ער זאל נישט שיסן, אבער דער פאליציאנט האטאים נישט צוגעלאזט צו זיך און געשאסן גלייר אין אים, נאך אים האט אויסגעשאסןאויך דער הויפט־פאליציאנט. דא, איז דער המון ארויס פון די כלים, דער טומל איזגעווארן נאך שטארקער. די ארבעטער זענען זיך צעלאפן. מיט דער הילף פון דיפוילישע איינוווינער איז געמאכט געווארן א פתור זיד אפרעכענען מיטן פאליציאנט,וואס האט געשאסן אין א יידן און באזונדערס אזא חשובן ווי ר׳ לייביש. די פאליצייהאט ארדסגעתפן פארשטארקונג פון כעלם. און דא האבן זיך אנגעהויבן אויספאר־שונגען, עדות־זאגן ווי אויך ארעסטן. צענדליקער יידן זענען אנטלאפן אין די ארומיקעדערפער, אנדערע האבן זיך אויסבאהאלטן אין שטאט גופא. די ארטיקע תפיסה איזגעווען איבערגעפולט, דאס שטעטל האט געזאטן ווי א זידיקער קעסל.אין א צייט ארום האט זיך אנגעהויבן דער משפט. צוויי יאר האט ער זיך געצויגן.כדי נישט אויפרידערן די געמיטער האט מען דעם משפט איינגעריכטעט נישט אין דערנאענטער שטאט כעלם, נאר אין דער ווייטערער שטאט קראסניסטאוו. מ׳האט געדונגעזאדוואקאטן, און בפירוש געניטע. דער סוף איז געווען אז אייניגע יידן זענען אפגעקומעןמיט בלויז גרינגע שטראפן.254דער בנין איז טראץ אלעמען אויפגעשטעלט געווארן לויט פלאן, אבער דעראייגנטימער האט נישט זוכה געווען אים זען פארענדיקט. ער איז פלוצלינג געשטארבןאיידער דער בנין איז פארטיק געווארן. ייח האבן, פארשטייט זיך, אין דעם פאל געזעןא שטראף פון גאט.דער חסיד חיים־ישראל פון שעדלישששעחיים־ישראל שריפט, דער זון פון שעיר, גמרא־מלמד האט זיך באזונדערם טיטגארנישט אויסגעצייכנט. א הויכער, א מאגערער, מיט שטענדיק אראפגעלאזטע אויגן.דער רוקן איינגעבויגן און דער קאפ איז ווי איינגעוואקסן צווישן די אקסלען — דאסזענען די אויסערלעכע סימנים פון היים־ישראל.ווי די מערהייט יידישע קינדער האט ער קינד־ודיז געלערנט אין א חדר. דערנאדא לענגערע צייט געלערנט ביי זיין פאטער שעיה דער מלמד און צום סוף — אין בית־המדרש. פאח שטעלן זיד צום פריזיוו האט ער, ווי דער מנהג פון יענע צייטן ביי דיחסידים, געהאלטן א שטרענגן רעזשים פון צערן זיך. דאם איז געווען א מיטל כדי זיךצו באפרייען פון מיליטער־דינסט, און געודינלעך, ווען ער האט זיך געשטעלט פאראזא קאמיסיע האט מען אים געפסלט מחמת שוואכן געזונט צושטאנד.נאד דעם האט זיד אנגעהדבן די סדרה פון שדכנים. שדכנים לדפן אן אויפר,ער.יעדער פון זיי האט געזוכט א שידוך פאר אזא געראטן בחורל, א קלייניקייט. א בחור,א מיוחס, פון א שיינער משפחה, און היינט ״יחוס־עצמו״ — א למדן, אן אנשטענדיקעראון דערצו נאד א באפרייטער פון מיליטער דינסט. אמת׳ מ׳האט אפילו געוווסט, אז צופרנסה געבן איז ער נישט איבריק פעיק, אבער דאס האט פארשאפן קנאפע זארג. וועדס׳שפייזט אלע מענטשן — וועט שפייזן אויך חיים־ישראל מיט דער פאמיליע. אזד האטמען געטראכט און אזוי האט חתונה געהאט חיים־ישראל אין נישט קיין איבעריקער,גוטער און מזלדיקער שעה.אין א יאר ארום איז געבוירן געווארן ביי חיים־ישראל און זיין פרוי א צודלינגאון דא האבן זיך אנגעהיובן אמפערייען און קריגערייען. די הוצאות זענען געווארןגרעסער און די פרנסה־מיטלען קלענער. און צו ענדע האבן די קריגערייען געבראכטצו א גט. אמת, דער שטייגער לעבן פון חיינדישראל האט זיך מיט גארנישט געביטן.חיים־ישראל האט ווי פריער פארגעזעצט זיין ארט לעבן. פון גאנץ פרי ביז שפעט אץדער נאכט געלערנט אין בית־המדרש.255ביסלעכודייז האבן זיך די געמיטער בארויקט ארוס דעם נישט־געלונגענעם שידוךאון שדכנים האבן פון סניי אנגעהויבן זארגן פאר חיים־ישראלן. און ווירקלעך, ודפלצייט קען א ייד אז וי לעבן. מילא, וואכן און מאנאטן איז פארשטענדלעה אבער יאחזגעוויינלעך, אין ענין שידוכים האט מען זיך געוואנדן צו ר׳ שעיהן און זיין פלוניתטעהידדרהל, די רביצין און זיי האבן לכתהילה נישט געוואלט הערן וועגן א נייעם שידוך.זיד אפגעבריט ביים ערשטן, זענען זיי פארזיכטיק ביים צווייטן. אבער ווען איינערפון די "געפעפערטע" שדכנים האט געגעבן זיי צו פארשטיין, אז דאס מאל האנדלט זירוועגן א כשרער יידישער טאכטער, וואם פארפליכטעט זיך צו זיין אליין די שפייזערין.האט דאם געווירקט און ר׳ שעיר■ האט צוגעשטימט צום שידוך.און אזוי איז אין א מזלדיקער שעה דער שדוך אויסגעפירט געווארן. מ׳האט גע־שטעלט א חופה און חיים־ישראל איז שוין ווייטער א ייד מיט אלע יידן. די פרוי פאר־נעמט זיך מיט קליינהאנדל ברענגט פרנסה׳ את חיים־ישראל זיצט ווייטער אין בית־המדרש און לערנט תורה אומגעשטערט און איז א געטרייער מאן. דערווייל האט דינייע פרוי באגליקט אין מסהר, דער עסק האט געבליט און האט געפאדערט הילף. דיפרוי האט אנגעהויבן פאדערן פון חי׳־ם־ישראל ער זאל פון צייט צו צייט קומען אירהעלפן. לכתהילה האט ער זיך געקוויינקלט און געפרובירט זיך קעגנשטעלן מיט אןאויסרייד, אז ער פארשטייט נישט די פוילישע שפראך, אבער ווען זי האט דערקלערט,אז ער וועט בכלל נישט דארפן רעדן, נאר שטיין און אכטונג געבן אויף דער סחורה,אז מ׳זאל זי נישט צוגנבענען, האט חיים־ישראל מסכים געווען און זיך אוועקגעשטעלטאון אכטונג געגעבן אויף דער סחורה. ביסלעכווייז האט ער זיך צוגעוווינט צום אופןפון האנדל, אנגעהויבן עטוואס פארשטיין פויליש. פלוצלינג האט ער אויפגעציטערט.וואס הערט ער? זיין פלוניתטע שווערט זיך בעתן פארקויפן. "מ׳טאר נישט שווערן"! איזער אויפגעשפרונגען, גלייך ווי א שלאנג האט אים פארגיפטעט. "אונדזער תורה האט או־געזאגט, אז מ׳טאד נישט שווערן, ווען איך וועל נאך א מאל הערן דיך שווערן ורעל איךפון דאנעט אנטלויפן".און דער סוף ? — א כשרע יידישע טאכטער, וואס דארף שפייזן א משפחה מוז אויסקלייבן איינס פון די צוויי: אדער זיך אונטערווצרפן דער גזירה פון נישט שווערן,אדער מוותר זיין אויף דער חילף פונעם מאן, וואס ווייסט נישט קיין פשרות לגבי זייןרעליגיעזן געוויסן.די פרוי האט נישט ווילנדיק אויסגעוויילט דעם צווייטן וועג.ר׳ שעיה׳ס תלמיד, בנימין חרובי (באקסענבוים)256רחל׳ע פון רייוויץ (וויינטרויב)א פלייסיקע און קליין־וווקסיקע, וואכזאם און לעבהאפטיק, ערנסט און פראקטיש.דאס זענען געווען די אייגנשאפטן פון רחלע, די פדוי פון שמעון וויינטרויב דערהיטל־מאכער. אויסער דעם, וואם זי איז געווען פארנומען מיטן פירן די בעל־בתישקייטאיז זי נאך געווען אן ״עזר כנגדו״ — מיטהעלפערין דעם מאן אין זיין ארבעט.איר לעבהאפטיקייט איז געווען צו באווונדערן. די ארבעט האט ממש געברענטאונטער אירע העבט. דאם הויז איז שטענדיק געווען אין פולער ארדנונג, געפינקלטפון ריינקייט, די קליידער פון דער משפחה ריינע, ציכטיקע און אויסגעפרעסטע. דאםעסן צו דער צייט און אין בעסטן געשמאק. דערצו נאך האט זי געפונען צייט מיטהעלפןדעם מאן אין זיין ארבעט. איר האט געפאסט אין פולן זין פון ווארט דער פסוק פונעםקלוגסטן מענטשן אין דער וועלט: אשת חייל מי יימצא?די פאמיליע וויינטרויב איז געקומען קיין שעדלישטשע אין די דרייסיקער יארןפונעם שטעטל ראיאווצע, דא האבן זיי געדונגען א צוויי־צימער וווינונג: אייןצימער אלם וווינונג, דאם צווייטע אלם ארבעטס צימער. א פאר מאל אין וואך פלעגןזיי פארן אויף ירידים אין דער געגנט, ווו זיי האבן פארקויפט די אויםגעארבעטע היטלען.די משפחה האט זיך גוט אקלימאטיזירט אין שטעטל און האט זיך געפילט באקוועם איןאלע הינזיכטן. פון דער פארגאנגענהייט איז איר פארבליבן נאר דער צונאמען״רייוויצער״. אין זייער משפהה זענען געווען 4 קינדער: שלמה, אידה, חיים און מעימי.ווען די מלחמה איז אויםגעבראכן האט שלמה געדינט אין פוילישן מיליטער. וועןדי דייטשן האבן אקופירט אונדזער שטעטל האט רחלע אוועקגעשיקט דעם מאן צוזאמעןמיט זייער זון חיים אין מערב־אוקראלבע, ווו ם׳האט געהערשט די םאוויעטישע מאכט, אוןזי מיט די טעכטער זענען געבליבן היטן זייער הויז און ווארטן אויפן צוריקקער פוןשלמהן. צום םוף חאט דער פאטער שלמהן, געטראפן אין לוצק.שמעון, שלמה אמ חיים האבן אנגעהויבן האנדלען און אויםגעארבעט פרנםה, אבערזיי האבן געבענקט אהיים און האבן באשלאםן זיך צוריקקערן, אבער איבערגיין צוריקאויף אן אומלעגאלן אויפן קיין פוילן איז צו יענער צייט נישט געווען מעגלעך. דערפארהאבן זיי זיך געווענדט אפיציעל צו דער סאוויעטישער מאכט מיט א ביטע, אז מען זאלזיי ערלויבן צוריקפארן אהיים. זיי האבן אין א קורצער צייט באקומען א דערלויבענישאון צוזאמען מיט אנדערע פליטים זענען זיי אויפגעשטיגן אויף א באן־צוג וועלבע האטזיי, כלומרשט, געדארפט אריבערפירן קיין פוילן. אבער ווען דער צוג איז געווען פול מיטיידן, האט מען פארמאכט די טירן, און דער צוג האט פארקערוועט אין א קעגדריכטונג,אנשטאט מערב — מזרח, און אנשטאט פוילן — םיביר.267אזוי איז צעטיילט געווארן אויף א לענגערע צייט די משפחה וויינטרויב: א האלבעווי פליטים אין סיביר און די צווייטע — רעכטלאזע אין פוילן.ערשט נאך דער מלחמה ווען די סיבירער העלפט פון דער משפחה וויינטרויב האטזיר צוריקגעקערט קיין פוילן האט זי זיך דערוווסט וועגן דעם גרויסן אומגליק וואסהאט געטראפן דעם פוילישן יידנטום אין אלגעמיין און זייער משפחה באזונדער. דיפרוי רחל מיט אירע צוויי טעכטער אידה און מעימי זענען דערמארדעט געווארן דורךדי דייטשן. שמעון מיט זיינע צוויי זין — שלמה און חיים זענען געקומען קיין ישראל.די זין האבן דא אויפגעשטעלט משפחות און דער פאטער שמעון געפינט זיך ביי זייןזון שלמה און שעפט נחת פון זיינע אייניקלעך, וועלכע וואקסן אויף דער ערד פון ישראל.זאלן די נשמות פון רחלע רייוויצער און אירע צוויי טעכטער אידה און מעימי זייןגעבענטשט און זייער אנדענק זאל בלייבן אויסגעקריצט אויף אייביק.זייער מש9חה־פריינדבנימין חרוביצום אייביקן אנדענקצום אייביקן אנדענק פאר מיין מוטער לאה. מיין פאטער מאיר נחמן (מאיר שארף),מיינע שוועסטער און ברידער וועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאצישע מערדער. מייןיאסל ווארשטאטשרה ווארשטאט258פאטער מאיר נחמן איז געשטארבן פאר דער מלחמה און איד בין פאריתומט געווארן,זייענדיק אלט בסך־הכל אכט יאר. מיין מאמע לאה האט חתונה געהאט ראם צווייטעמאל פאר מיין שטיף־פאטער הערש־מאיר ווארשטאט. ער איז געווען א קראנקער מענטשאון איז געשטארבן נאך פאר דער מלחמה.די מאטעריעלע לאגע איז אין שטוב געווען זייער א שלעכטע, אבער ראם האטלגמרי נישט געווירקט אויף דער הארמאניע, וואס האט געהערשט צווישן אונדזערעעלטערן און אויף דעם שטילן און באשיידענעם לעבן וואם האט זיד געפירט צווישן זיי.אסתר נחמן און איר קינדאין אונדזער משפחה זענען געווען 7 קינדער: אברהם, רחל, ביילטשע, אסתר,יאסל, משה און איך שפרה. פון אלע בין איך די איינציקע, וועלכע איז געבליבן לעבן.אויר ביי אונדזער שטיף־פאטער זענען געווען 5 קינדער, צוויי זין און דריי טעכטער.אויך זיי אלע זענען אומגעקומען דורך די דייטשע מערדער. ווען דער קריג איז אוים־געבראכן איז שוין מיין ברודער אברהם געווען געהייראטעט און געהאט א קליין קינד.ער האט זיך געפרוווט ראטעווען, אנטלויפנדיק קיין מערב־אוקראינע. אבער, ליידערהאט דער שרעקלעכער גורל אויך אים נישט אויסגעמיטן מיט זיין משפחה. זיי זענעןאלע אומגעקומען אין דער שטאט לוצק. אויך מיין שוועסטער רחל איז אנטלאפן פון259שעדלישטשע מיט איר מאן און צוויי קינדער. אויך זי מיט אירע קינדער זענען אוט*געקומען אין מערב־אוקראינע. דער גורל האט געוואלט אז איך שפרה זילבערמאן פוןדער היים נהמן — די איינציקע איבערגעבליבענע פון דער גרויס פארצווייגטעררחל שערמאן פון ד ער חיים נחמן און אירע קינדערמשפחה — זאל דארפן פאראייביקן זייערע נעמען און זייער אנדענק אין אונדזערשעדלישטשער יזכור־בוך. זאל דאס זיין א באשיידענע מצבה פאר זייער אנדענק.שפרה זילבערמא׳!/ פתח־תקווהצום אנדענק פון מייגע נאענטע, וועלכע זענען אומגעקומען אין די שווערעטראגישע יארן 1939—1945.ווען איך דערמאן זיך אין מיינע עלטערן און ברודעה וועלכע זענען דערמארדעטגעווארן דורך די בעסטיאלישע היטלעריסטישע מערדער זע איך פאר מייגע אויגןדאם קליינע שטעטעלע שעדלישטשע, וועלכעס האט זיך געפונען אויפן וועג צווישןדי שטעט לובלין את כעלם. אט דארט, אין דעם קליינעם יידישן ישוב, האבן געלעבט0ג)2מיין פאטער יצחק זילבערמאן, מיין מוטער חיה׳ מיט דעס צונאמען חיה קיוועס, ד״הדי טאכטער פון מיין זיידן עקיבא ז״ל, מיין שוועסטער: אסתר און דבורה, מיין ברודערעקיבא און איך, משה דער בכור. אונדזער פאטער איז געשטארבן זייער יונג און אונדזערמוטער איז געבליבן אן אלמנה מיט 4 קליינע קינדער. זי האט געארבעט שווער אוןביטער כדי מפרנס צו זיין אירע קליינע קינדער, דערצלען זיי און געבן די נויטיקסטעאון מינימאלסטע זאכן, וואס קינדער דארפן האבן. אונדזער ברודער עקיבא איז געוועןא קראנקער אויף א פוס און דאם איז געווען נאך א שווערער קלאפ פאר אונדז אוןדער עיקר, פאר אונדזער טרייער מוטער.אונדזער מוטער האט נישט פארלוירן איר האפענונג און שטענדיק געחלומט אוןגעהאפט אויף א בעסערער צוקונפט, פאר איר און דער עיקר פאר אירע קינדער. איןחיה זילבערמאן עקיבא זילבערמאןאט דער שווערער צייט פלעגט אונדזער מוטער געפונען שטענדיק א ווארעם ווארט,א וויץ און א טרייסט כדי אויפצור׳ייבן אונדזער מאראל. יא, נאר דאס איז זי אימשטאנדגעווען אונדז צו געבן און דאם טאקע האט אונדז געטרייסט און צוגעגעבן מוט אינעםשווערן לעבן פון יענער צייט. אזוי זענען מיר אויסגעוואקסן. צוויי טעכטער מיט אייןזון האבן געהייראטעט און אונדזער מוטער האט שוין געקענט ביסלעכווייז אפאטעמעןאון שעפן א ביסעלע נחת פון אירע אייניקלעך, שפילן זיר מיט זיי, קושן זיי און ליבהאבן. עס האט זיך געדוכטן, אז דער חלום און דער ציל פון איר לעבן איז ענדלעך261פארווירקלעכט געווארן. אבער דער גורל האט נישט געוואלט עם זאל אזוי זיין. עםאיז אנגעקומען דאם יאר 1939. שווארצע וואלקנם האבן אנגעהויבן שוועבן איבעראונדזערע קעפ. די היטלעריםטישע באנדעם האבן אריינמארשירט קיין פוילן און דאםגוטע הארץ פון אונדזער מוטער האט איר נישט געלאזט רוען. זי האט געוויינט אוןגעבעטן ביי אונדז מיר זאלן אנטלויפן: "קינדערלעך, איר זענט נאך יונג, אגטלויפט!"האט זי געזאגט. איך וועל דא בלייבן. איך בין דאך אן עלטערע פרוי. זי האט זיד פאר־געשטעלט, אז זי וועט אפהיטן דאם ביםל פארמעגן פון איר גאנצער משפחה, וואםאיז דערגרייכט געווארן דורך שווערער ארבעט ,שורים את מאטערניש.איר הארץ האט איר געזאגט, אז מיד דארפן אנטלויפן. מיט טרערן האט זי אונדזבאגלייט אין וועג אריין את געזאגט: "קינדערלעך, אנטלויפט וואם גיכער, אויב םיוועטמיר נישט באשערט זיין דאם איבערצולעבן טו איך עם ווי א מאמע דארף ער טוען. מירזענען געבלין לעבן אפשר א דאנק אונדזער מוטער, אבער זי, אונדזער טייערע מאמעמיט דעם קראנקן ברודער עקיבא, האבן באצאלט דערפאר מיט זייער לעבן. ליידער ווייםןמיר אפילו נישט ווו זיי זענען אומגעקומען און ווו עם געפונען זיך זייערע ביינער. דאםפארצייכענען אייך אינעם יזכור־בוך פון אונדזער שעדלישטשער קהילה, טייערע מאמעאון ברודער עקיבא, וועט דינען פאר אונדז און פאר אלע, וועלכע וועלן לייענען דאם בוךו1י אן אייביקע מצבה צו אייער אנדענק.אסתר, דבורה און משה זילבערנדאן2ז21די רעגירונגס־שולע "חולות׳/ יבנה און דערפארטיליקשער יידישער ישוב אין שעדלישטשעדי רעגירונגס־שולע "הדלות", יבנה אין מדינת ישראל האט באשלאסן צו פאראייביקןדי קהילה שעדלישטשע פון פוילן, וועלכע איז פארניכטעט געווארן דורך די נאצישעמערדער. דא ברענגען מיר א טייל פון איר טעטיקייט ביים פארווירקלעכן די פאראיי־ביקונגם אידעע:דער צערעמאניע״אקט פון אדאפטירן די קהילה שעדלישטשע דורכן ביה״ס"חולות" יבנה.דער דירעקטאר פון דער שולע "חולות" יבנה, ה׳ משה שנק עפנט די צערעמאניעזיצונג, וועלכע איז פארגעקומען אין אנדענק־טאג "אומקום און העלדנסום" (השואהותגבורה) פון תשכ״ה.היינט אין טאג פון "אומקום און העלדנטום" האבן מיר זיך צונויפגעזאמלט כדי צוגעדענקען און צו דערמאנען אונדזערע תלמידים דאס, וואס דער נאצישער עמלק האטאונדז געטאו אין לעצטן עטאפ פון אונדזער לאנגן גלות־וועג איידער מיר זענעןווידער אנטשטאנען אלם זעלבסשטענדיק פאלק אין אונדזער פאטערלאנד. אין דיטעג, צווישן דעם יום־טוב פון באפרייונג פון גלות מצרים אין דער פארגאנגענהייטאון צווישן יום העצמאות, דעם טאג פון באנייטער זעלבסטשטענדיקייט אין אונחערבאנייטן לאנד היינט — איז אונדזער חוב צו געדענקען און לערנען א קאפיטל וועגןטעג פון פינצטערניש און ליידן אין אונדזער געשיכטע. צוזאמען דערמיט איז כדאיזיך אפשטעלן און אנווייזן אויפן העלדישן קעגנשטאנד פון ווייניקע קעגן א סך, פוןשוואכע קעגן שטארקע כוחות פון אומרעכט.צוליב דעם צוועק האבן מיר היינט איבערגעריסן די טאג־טעגלעכע לימודים כדיצו פאראייביקן דעם אנדענק פון איינער פון די פיל צעשטערטע קהילות. דורך דעם אקסשאפן מיר נאך א רינגעלע אין דער קייט פון די שולן, וואס האבן אויף זיך גענומעןדי אויפגאבע פון אדאפטירן און פאראייביקן חרוב געווארענע קהילות.אונחער חבר, דער לערער בנימין חרובי, וואס איז געבוירן געווארן און האטגעלעבט אין דער קהילה שעדלישטשע, וועט אונדז פירן אין דעם דענקטאג, איןדי וועגן פון צער און ווייטאג. מיר ותלן זיך צוהערן צו זיינע רייד, מיר וועלן לערנעןאון געדענקען די לייח פון פאלק און די העלדישע מעשים פון די יידישע קעמפער אין263דער אונטערגרונט, וואט האבן פארטיידיקט דעם כבוד פונעם פאלק. זאלן מיר נעמעןא ביישפיל פון דער ביטערער פארגאבגענהייט, זאלן מיר וויסן ווי אזוי ליב האבןאוגדזער פאטערלאנד און וויסן ווי צו שטיין קעגן יעדן שונא היינט און מארגן, כדימיר זאלן בלייבן פרייע פון היינט ביז אייביק אין אונדזער געליבטער און זעלבסט־שטענדיקער מדינה.פון די !!ערמער 9ן[3[[ןחשובע געסט און טייערע קיבדערומיט א הייליקן ציטער און יראת כבוד טרעטן מיר היינט צו צום אקט פון פאר־אייביקן דעם נאמען פון דער קהילה שעדלישטע, וועלכע איז חרוב געווארן אין דיטעג פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין דער ראם פונעם שרעקלעכן אומקום (השואה).אונדזער שולע איז קליין און געפינט זיך אין אן עולים־ישוב, און דאד דארף מעןבאצייכענען אלט זכות, וואט מיר זענען פון די ערשטע אין הינזיכט פון פאראייביקןחרוב־געווארענע קהילות.קלאר, מיר זענען נישט אימשטאנד אויפצולעבן די מיליאנען יידן, וואט זענעןדערמארדעט געווארן, געשאכטן און דורך גאזן דערשטיקט געווארן, פארברענט אוןפרעזידיום בעת דער צערעמאניע פון אדאפטירן די קהילה שעדלישטשעדורך דער ר,לוכה־שול אין יבנה־חולות.264באגראבן געווארן לעבעדיקערהייט, אבער זיי געדענקען און דערמאנען זענען מירמחוייב. מיליאנען נאלווע אויגן פון יידישע קינדער וואס וועלן קיין מאל נישט געעפנטווערן, בעטן זיך ביי אייך: פארגעסט אונדז נישט. געדענקט די געשטאלטן פון אט דיקינדער, וואם האבן געוואלט לעבן און האבן רעכט געהאט צו לעבן גלייך מיט אייך —זיי זענען געווען און מער נישטא. טויזנטער קהילות צוגלייך מיט שעדלישטשע, וואסהאבן געברויזט מיט יידיש לעבן, עקזיסטטירן שוין מער נישט.דאס יידישע לעבן איז פארשניטן דארט, ס׳איז פארשוויגן דער קול פון תורה.א קבר־שטילקייט הערשט איבעראל. איר, קינדער, דארפט אנקגיפן פארבינדונגען מיטדי לעבן געבליבענע פון שעדלישטשע, זאמלט אינפארמאציע וועגן די, וואם זענעןאומגעקומען כדי איר זאלט קענען כאטש אויף פאפיר אויפלעבן זייערע ליכטיקעגעשטאלטן.זאלן מיר לערנען, דערציילן וועגן זייער לעבן, וועגן זייער ארבעט און זייערעליידן. דאם וועט אונדז שטארקן, פארגרעסערן אונדזער כוח און פארטיפן אונדזער גלויבןאין אייביקייט פון ישראל.די לעקציע איבער דעם אומקום (השואה) וועט באלייכטן אונחער וועג, וועט פאר־דאפלען אונדזערע כוחות און שטארקן אונדזער גייסט. איר, קינדער, לעבט אין דעריידישער מדינה, ווויל איז אייך, וואם איר האט דערצו זוכה געווען, אבער געדענקטאז אויך היינט זענען נאך פאראן גענוג שונאים, וואס דענקען אונדז צו פארניכטן. זייגעפינען זיך נישט ודיט פון אונדז און אפילו גאר נאענט. נאר אונדזערע פיזישע אוןגייסטיקע כוחות קענען אונדז באשיצן אין אונדזער קאמף.קינדער, זייט פלייסיק אין אייערע לימודים, זייט גרייט צו זיין געטרייע באשיצערפון אונדזער פאטערלאנד, וואקסט און ארבעט מיט איבערגעגעבנהייט און מיט טאלאנטפאר זיך, פאר אייערע פאמיליעס און פאר אונדזער לאנד.דאס איז די בעסטע גאראנטיע פאר אונדז און פאר אונדזערע ברידער אין גלות,אז אזא שוידערלעכער אומקום וואס איז געשען וועט זיך מער נישט איבערחזרן.265די ווערטער פון תלמידיס״פארשטייעראין נאמען פון די תלמידים פון 7־8 קלאסן און אין נאמען פון אלע תלמידים איןאונדזער שולע, דעקלאריר איר פייערלעך בעת דער צערעמאניע־פאראייביקונג פון דערקהילה שעדלישטשע, אז מיד זענען גרייט צו נעמען אויף זיך די הייליקע אויפגאבעפון פאראייביקן די אויבנדערמאנטע קהילה. מיר וועלן זיר באמיען אנווענדן אונדזערענערגיע און כוח כדי אויפצושטעלן דאס געשטאלט פון דער קהילה און אירע מיטגלידערוואם האבן געליטן בעת דעם אומקום און וואט האבן ארויסגעוויזן מוט און העלדישקייטאין קאמף מיטן גרויזאמען שונא.מיר זענען שטאלץ מיטן כבוד, וואם איז אויסגעפאלן אויף אונדז צו זיץ פון דיערשטע אין דער חשובער אקציע. מיר האפן, אז אונדזער ארבעט וועט געקרוינט ווערןמיט הצלחה און אנדערע שולן וועלן נאכפאלגן און פאחעצן אין דער ריכטונג.די מגילה פון פאראייביקונגדי רעגירונגם־שולע "חולות" יבנה אין מדינת ישראל דעקלארירט דאמיט פייערלער,אז אין טאג כ״ז חודש ניסן תשכ״ה, האט זי זיר פארפליכטעט צו פאראייביקן די קהילהשעדלישטשע אין פוילן.די שילער פון דער שולע, צוזאמען מיט די דערציונגם־פארוואלטונגען און דיקהילות־ארגאניזאציע אין ישראל און אין גלות ולי אויר די לאנדם־קאמיסיע צו פאר־אייביקונג וואט ביי ״יד ושם״ אין ירושלים — וועלן טאן אלץ וואט איז נאר מעגלערכדי פארצוזעצן די ארבעט, וואט מיר האבן אנגעחויבן צו פאראייביקן די אויבנדער־מאנטע קהילה און אויפברענגען דאס געשטאלט פון איר לעבן און ארבעט ביז די טעגפונעם אומקום לוי אייר אירע ליידן, איר קאמף און איר אונטערגאנג אין דער צייטפון חורבן.געחתמעט:דירעקציע פון דער שולע;פארשטייערס פון תלמידים:פארשטייערם פון קחילות־ארגאניזאציעט:די מגילה איז אנגענומען געווארן אין "יד ושם" אויף אייביקן אנדענק.266פון די אזכרות אין די יארן תשכ״ד־תשכ״וווערטער פון דעם קינדער״פארשטייער פון דער שול "חולות׳/ יבנהבעת דער יערלעכער אזכרה תשב״ד:געערטע פארזאמלונג, שרידים פון שטעטל שעדלישטשעאיר וועם מיר דערלויבן ברענגען אייך די מיטלייד־געפילן פון דער שולע׳ פוןאונדזער כיתוז און פון מיר זעלבסט אין דער פארזאמלונג, וואס קומט פאר אין אנדענקפון אונדזערע ברידער אין שעדלישטשע, וועלכע זענען געפאלן אין צייט פונעם אומקום(שואה). מיה די תלמידים פון דער שול "חולות" יבבה, באמיען זיך צו לערנען דיגעשיכטע פון אייער שטעטל, וואם איז אייגנטלעך די געשיכטע פונעם יידישן שטעטלבכלל. אויך איר אונטערגאנג אין דער צייט פונעם אומקום איז נישט מער ווי א טיילפון אונדזער פאלקם־געשיכטע. דורכן פארטיפן זיך אין לעבן פון אייער שטעטל וועלןמיר בעסער קענען שטודירן דאס לעבן פונעם פוילישן יידנטום און די געשיכטע פוןדי מיליאנען יידן, וואם זענען פארניכטעט געווארן אויף אזא אכזריותדיקן אופן. דורבןאדפברענגען דעם אנדענק פון די קדושים, וואט זענען געווען די שיינהייט פון אונדזערפאלק, און דורכן לערנען מעשים וועלן מיר אפשר וועח די געהעריקע נאכפאלגערזייערע אין ישראל. אונדזער ווילן און שטרעבונג איז — בויען אין ישראל א פרייעגעזעלשאפט, אז יעדער פון אונדז זאל לעבן זיכער. שלום זאל הערשן איבעראל אוןמיר זאלן מער נישט וויסן וואם עם הייסט חורבן.ווערטער פון דער תלמידים־פארשטייערין בעתן איבערגעבןדי מגילה אויף דער יערלעכער אזכרה, תשכ״ההשובע פארזאמלטע!אין נאמען פון די קינדער אין דער שולע "חולות" יבנה דערלאנג איך די פאר־אייביקונגס־מגילה. זי וועט אנזגזגן די שפעטערדיקע דורות וועגן שרעקלעכן אומקום,וואם איז געשעען אונדזער פאלק אין די מלחמה־יארן 39—45 און וועגן אונדזערעבאמיונגען צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די קרבנות.267פון די הספד־ווערטער, וואס זענען געזאגט געווארן בעתן דערל>?נגעןא ספר־תורה צום אצדענק פון שעדלישטשער קרבנות, יאר תטכ״ויאר־יערלעך פארזאמלען מיר זיך, שעדלישטשער יידן אין ישראל, דעם ערשטןזונטיק נאד שבועות, כדי צו דערמאנען און מספיד זיין אונדזערע טייערע ברידער אוןשוועסטער, וואם זענען אזוי אכזריותדיק אומגעקומען אין צייט פון אומקום (השואה),ס׳איז נישטא איינער פון אונדז, וואס זאל נישט זיין געפרוווט, ווער מער און וועדווייניקער. פאטערם און מוטערם, ברידער און שוועסטער, אלט און קינד — אלע זענעןאויף א שוידערלעכן אופן ארויסגעריסן געווארן און פארניכטעט געוואח. פאריתומטעזענען מיר פארבליבן, איינציקע און געציילטע.אויף אונדז, געבליבענע, ליגט א מאראלישער חוב צו געדענקען און דערמאנען דיאלע, וואם זענען דערמארדעט געווארן און דערשטיקט אין די גאז־קאמערן און פאר־ברענט אין די קרעמאטאריומם. מיר קענען זיי נישט לעבעדיק מאכן, אבער זיי גע־דענקען זענען מיר מחויב. צווישן די 6 מיליאן קרבנות פונעם פאלק געפינען זיד אוידדי קרבנות פון שעדלישטשע און דעד סביבה.אין די ערשטע טעג נאך שבועות, צוריק מיט 22 יאר (1943) זענען די יידן פוןשעדלישטשע געבראכט געווארן אין לאגער סאביבאר און דארטן זענען זיי פארברענטגעווארן אין די באוווסטע אויוונס — באוווסטע צו שאנדע. שעדלישטשע איז געווען א קלייןשטעטעלע, אבער פול מיט יידיש לעבן, מיט קולטוד און שייגע מעשים, און היינט —נישטא. אלערליי יידן: יידן פון מי און ארבעט, פון תורה און מעשים טובים, תמימות־דיקע און פקחים. א ווונדערבארע יוגנט — אלע זעגע פארשניטן געווארן. דער גרוי־זאמער שונא האט אויפגעהויבן זיין שארפע האק און האט דעם בליענדן, פיל־צווייגנדיקןבוים אונטערגעהאקט. און היינט 22 יאר נאכן חורבן שטייען מיר מיט אראפגעלאזטעקעפ פארן זכר פון די קדושים און פרעגן: ווי אזויי ווי אזוי האט געקענט אזעלכעסגעשעןי ווי אזוי האט געקענט די גויישע וועלט מיט וועלכער און צווישן וועלכערמיר און אונדזערע עלטערן האבן געלעבט קרוב צו טויזנט יאר, דאס אלץ צו זען, שווייגן,און נאך מיטהעלפן. ס׳איז נישט אנדערש, אז די געשיכטע האט אין א סך פאלן אירעוועגן און אפשר וועט זי א מאל אויך געבן א תשובה אויף דער פראגע.ווען מיר קומען היינט דערמאנען און מספיד זיין די יידן פון שעדלישטשעאון דער סביבה זאלן מיר געדענקען די שעדלישטשער געזעלשאפטלעכע טוער, וואסהאבן זיד געזארגט פאר צורכי הכלל און צורכי הפרט, זיד געזארגט פאר "בנין הארץ"פון איין זייט, און פון דער אנדערער זייט, אז א ייד א נצרך זאל באקומען א הלוואהווען עד נייטיקט זיך! זאלן מיד געדענקען די לומדים פון שעדלישטשע, וואס האבן268מקיים געווען דעם פסוק "והגית בו יומם ולילה" גאנץ איינפאך! זאלן מיד געדענקעןדי יידישע בעלי מלאכה׳ס ווי אויך די סוחרים, וואס האבן ח״ו נישט פארגעסן צו לויפן —איך שטרייך אונטער "לויפן" אין די שולן כדי צו דאוונען בציבור, "שחרית וערבית",טראץ דעם וואס זענען געווען פארטיפט אין דאגות פרנסה ביז איבערן קאפ! זאלןמיר דערמאנען די יידישע פרויען, וואס האבן נישט געהאט מעגליכקייטן צו רוען הן אלסמוטערס פאר זייערע קינדער והן אלס זארגערינס פאר אנדערע דורך סאציאלע הילף. איןוואכעדיקע ווי אפילו אין שבתדיקע טעג האט מען זיי געקענט באגעגענען שפאנען איבערדי הייזער און זאמלען ברויט און חלה פאר קראנקע און ארעמע. — זאלן מיר דערמאנעןדי, וראם האבן 4 יאר כסדר דורכגעמאכט דעם שרעקלעכן יסורים־וועג, דורכגעגאנגעןאלע ״שבעה מדורי גיהנום״. זאלן מיר זיי געדענקען און נישט פארגעסן אייביק, אייביק!אנדענקס־מצבה אין שול "חולות" יבנהאונדזער שולע איז געווען צווישן די ערשטע צום פאראייביקן די יידישע קהילות,וראם זענען חרוב געווארן. מיר האבן פאראייביקט די קהילה שעדלישטשע אין פוילן.מיר האבן אנגעקניפט פארבינדונגען מיט די יוצאי שעדלישטשע אין ישראל. מיר האבןשטודירט די פארגאנגענהייט פון דער קהילה פאר דעם אומקום, ווי בעת דעם אומקום אוןנאך אים. שוין 3 יאר זענען פאראיבער זייט מיר האבן די פאראייביקונג געמאכט. דישילער וואם זענען בייגעווען ביי דער פאראייביקונגס צערעמאניע האבן שוין די שולעפארלאזט. איצט איז אייער חוב פארצוזעצן, שטודירן און זיך באקענען מיט דער קהילה,וואס איז געווען און איז שוין מער נישטא.דורכן שטודירן די געשיכטע פון דער קהילה וועט איר אין אלגעמיין קענען וויסןוואס איז אזוינס געווען דאם פוילישע יידנטום בכלל און אייראפעישע יידנטום בפרט.כדי די פארבינדונג צווישן דער שולע און צווישן יוצאי־שעדלישטשע זאל נישט איבער־געריסן ווערן, האבן מיר באשלאסן אוועקצושטעלן אין דער שולע אט די אנדענקסמצבה אין א ספעציעל ווינקל אין איר קינדער וועלן דארפן אכטונג געבן אויף דעםווינקל און זיך באציען צו דער מצבה מיט דער געהעריקער אכטונג.דער ווינקל וועט אונדז דארפן טאג־טעגלעך דערמאנען די זעקס מיליאן יידן, וואסזענען פארניכטעט געווארן דורך די נאצישע מערדער. דער ווינקל וועט דארפן דינעןאלס וועג־ווייזער, וואס וועט ריכטן אונדזערע געפילן און פארשטארקן די יידן־ליבעאון ליבע צר מדינת ישראל.איך בין מכבד דעם פארשטייער פון שעדלישטשער קהילה, דעם חבר נח גרינשפאןאיינער פון די שעדלישטשער געראטעוועטע, צו אנטהילן דעם מאנומענט.269טיפן און געשטאלטן פון ציוניסטן אין שטעטלשעדלישטשע — געשריבן דורכן ה׳ מרדכי הערצוג,געוועזענער ציוניטטישער מדריך אין שעדלישטשע:שמואל־אגיהם עלסטער ז״לא בכבודיקער ייד, ארכעטסזאב אוי ארנטלעך ביז גאר און דער עיקר א געטרייערפאמיליע־מאן. זיין הויז — דאם גרעסטע אין שטעטל. פרנסה האט ער געהאט בשפע אוןס׳האט אין שטוב גארנישט געפעלט. אלע האבן אים געאכטעט, אפילו די גויים האבן זידצו אים באצויגן מיט דרך־ארץ. ער איז געווען דער ערשטער, וואם האט זיר אנגעשלאסןאין אונדזער באוועגונג, ד. ה. ציוניזם. מיט עקל פלעגט ער אפווארפן די טענות פון דיקעגנער, וואם האבן געטענהט, אז אזא אנגעזעענער שטאט־בירגער, איז נישט שיין וועןער חברט זיך מיט יינגלעך און מיידלעך, וואם דופן זיך אן "חלוצים" און ווייל זיי זוכןאוואנטורעס, טראכטן זיי וועגן פאלעסטינע. נישט איין מאל פלעגן זיי אים פרעגן: וואספעלט דיר דא, וואט ווילסטו פארן קיין פאלעסטינע? דערויף איז געווען זיין ענטפער:"דער סוף זועט זיין. אז איר וועט אויך וועלן פארן קיין פאלעסטינע, ווייל דא איז נישטאייער פלאץ. ווער ווייסט צי דעמאלט ווסט שזין נישט זיין צו שפעט". ער האט ווי א נביאפארויסגעזען. אינסטינקטיוו האט ער געפילט די אנקומענדע קאטאסטראפע און אזמ׳מוז באצייטנס זוכן אן ארט וווהין מ׳זאל לויפן ווען מ׳וועט דארפן. מיט פארגעניגןהאט ער געשטעלט אין אונדזער רשות זיין גרויס הויז פאר פארזאמלונגען, לעקציעס,דיסקוסיעס, וואם פלעגן זיך ציען ביז די שפעטסטע שעהן פון דער נאכט. נישט אייןמאל האט מען צוליב דעם באדארפט איבערשטעלן דאם מעבל. אויף אלץ איז ער איינ־געגאנגען. ער איז געווען גליקלעך ווען זיינע קינדער האבן זיך אנגעשטעקט מיטן ציו־ניסטישן "באציל" און זענען מיט דער צייט געווען טעטיק אויפן ציוניסטישן געביט.שמואל־אברהם איז ווייט געווען פון די, וואס שטופן זיך צו דער מזרח־וואנט, וויאנדערע פארמעגלעכע לייט. אלם באשיידענער מענטש האט ער נישט געזוכט קיין כבוד.ער האט געוואלט פון אלעמען לערנען לויטן מאמר חז״ל: פון יעדן האב איך געלערנט.אפט מאל האט מען אים געפונען נאר אץ די ארבעטנדקליידער זיצן און צוהערן זיר ווימ׳לייענט נייעס פון דער ארץ־ישראל־פרעסע. ער האט געשלונגען יעדעס ווארט. נישט אייןמאל האט ער זיר פארטיפט אין חשבונות, וועלנדיק וויסן וויפל געלט ער קען מאכן פץזיין פארמעגן כדי ער זאל קזעען עולה זיין.270ס׳האט אויסגעבראכן די מלחמה. ס׳איז אים געלונגען באצייטנס צו אנטלויפן. אבערכמעט אן א פרוטה. ראם פארמעגן — מד פון יארן — איז געגאנגען לאיבוד. ער איז מגולגלגעווארן אין א רוסישן קאלכאז. שווער איז אים געווען זיך צופאסן צום נייעם ארט לעבן.דער מאנגל אין שפייז און דער שווערער רעזשים האט אים אפגעשוואכט. ער איז קראנקגעווארן און האט אויסגעהויכט זיין נשמה אין קאלטן סיביר, ווייט פון יידישן ישוב.זאלן זיין די ווערטער אן אנדענק פאר זיין ליכטיקער געשטאלט.איטקעלע די ציוניסשקעזי איז נישט געווען אפיציעל אנגעשלאסן אין קיין שום ציוניסטישער גרופירונג.דעם צונאמען "ציוניסטיך האט זי באקומען א דאנק דעם ציוניסטישן אינסטרוקטאהוואס האט געגרינדעט אונדזער סניף און איז איינגעשטאנען ביי איר אין הויז. קליינ־שטעטלדיקע בטלנים און סתם קעגנער האבן געפרוווט מיט אלערליי וועגן באשמוצןדעם אינסטרוקטאר, אז ער פירט כלומרשט אראפ די יוגנט פוגעם גלייכן וועג און אזער אליין איז אן אפיקורס, היט נישט קיין יידישקייט. מ׳האט אנגעהויבן פארשן, בא־זונדערם ביי איטקעלען וועגן זיין אויפפירונג. אבער זי, איטקעלע, האט דערוויזן דעםהיפוך, אז דער אינסטרוקטאר איז אן ערלעכער מאן, ער היט אפ יידישקייט, ער דאוונטאון לערנט אפילו יעדן טאג א בלאט גמרא, ווען ער איז פריי פון ארבעט. בכלל האטזי זיך באמיט דערודיזן, אז ציוניסטן אין אלגעמיין זענען גוטע יידן און זייער איינ־ציקער "חטא" איז, וואס זיי ווילן פארן קיין ארץ־ישראל. א דאנק איר ציוניסטישער פאר־טיידיקונג האט זי באקומען, ווי געזאגט, דעם צונאמען "ציוניסטקע".אמת־זאגנחק איז איטקעלע געווען א פשוטע און נאיווע פחי. גאר יונג איזזי אן אלמנה געווארן, את איר פארשטארבענעד מאן האט זי געלאזט מיט 4 קינדער.שווער זיך פארצושטעלן ווי ארום זי האט געקענט איינע אליין שפייזן אירע קינדער, זיידערצדען את זיי געבן געהעחקע פאכן.שטיל האט זי געטראגן אין זיך איר אלמנה־טרויער. זי האט געהאפט, אז איריונגערער זון בעריל וועט גיין אויף "הכשרה", ער וועט עולה זיין קיין ארץ־ישרא< איןוועט זי מיטנעמען. אבער די מלחמה האט אירע פלענער צונישט געמאכט. בערלען האטזיך איינגעגעבן אנטלויפן קיין רוסלאנד און פון דארטן איז ער מיטן מיליטער פון גענעראלאנדערס געקומען קיין ארץ־ישראל.איטקעלע אבער חאט נישט זוכח געווען צו קומען קיין ארץ־ישראל און איז אומ־געקומען גלייך מיט אנדערע. זאל איר נאמען זיין געבענטשטו271אליהו אפעלבוים ז״לאליהו איז געווען א געזונטער מענטש פון יוגנט אן. דווקא פון מיטלמעסיקן וווקם?יבער שטארק געבויט. דאס פנים רויט און דער קוק ערנסט. ער האט געלערנט אין חדר.געענדיקט די פוילישע פאלקם־שולע, געלערנט פידל, פיל געלייענט און אלם אויטאדידאקטהאט ער פיל געוווסט. באזונדערסט האט ער זיך אינטיערעסירט מיט יידישער געשיכטע,געלייענט פיל וועגן ציוניזם און זיינע פירער. אין זייער הויז האט געהערשט אקולטורעלע אטמאספער. אלע קינדער האבן געלערנט.אלי האט זיך באזונדערס אויסגעצייכנט אין מאלעריי. אבער אין קליינעם שטעטלאליהו אפלבוים ז״ל ושלמה וינטרוב יל״א במדי בית״רהאט ער זיין טאלאנט נישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו אנטוויקלען. כדי צו העלפןדער משפחה האט ער אנגעהויבן ארבייטן ביי שניידעריי — טאקע ביי זיין פאטערדעם שניידער.מיטן אויפשטייג פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין שטעטל האט ער זיך אנגעשלאסןאין ארטיקן סניף בית״ר און איז אין גיבן געווארן איינער פון די טיכטיקסטע און שפעטערפון די אנפירנדע חברים. מ׳האט אים געשעצט ביי דער ארבעט, אבער ער זעלבסט איז נישטגעווען צופרידן פונעם פארנעם און איז איבערגעגאנגען אין דער באוועגונג פון "השומרהלאומי". דא האט ער געפונען א ברייט פעלד פאר ארבעט און זיין גאנצן כוח אוןענערגיע האט ער געווידמעט צו דער אנטוויקלונג פונעם סניף. באזונדער איז ער געוועןטעטיק אין דער יונגער שיכט פון דער באוועגונג. ער האט זיך געגרייט גיין אויף "הכשרה"און עולה זיין, אבער צוליב פאמיליעדסיבות האט זיך אים דער פלאן נישט איינגעגעבן.דערווייל איז אויסגעבראכן דער קריג. זיינע עלטערן און די פרוי האבן געפאדערט, אזער זאל פארן קיין רוסלאנד. נישט ווילנדיק האט ער איבערגעלאזט די עלטעח און זייןיונגע פרוי און איז אוועק קיין אוקראינע. אבער דא האט ער קיין רו נישט געקענטגעפונען. דערווייל איז די פחי געשטאנען פאר ברענגען א קינד אויף דער וועלט. עראיז צוריקגעקומען כדי זיך געפינען מיט זיין משפחה אין די שווערע צייטן. דער ביטע־רער שיקזאל האט אים געברענגט גלייך אין גיהנום און ער איז אומגעקומען גלייד מיטאלע.כבוד זיין אנדענק!שרה עלשטער (ר׳ שמואל־אברהמ׳ס פרוי)״אשת־חייל״ — דאם איז דער פאסיקסטער צונאמען פאר איר. א מוסטערהאפטעפרוי אין אלע הינזיכטן: קלוג און גוט. טעטיק אויף אלע געביטן. איר הדז האט זי געפירטמיט פארשטאנד און מיט אויסערגעוויינלעכן טאקט און איבערגעגעבנקייט. ח טירן זענעןגעווען אפן פאר יעדן נויט־באדערפטיקן. די קינדער האט זי דערצויגן אין שטרענג נא־ציאנאל־טראדיציאנעלן גייסט און זיי גערן געשיקט אין דער ציוניסטישער יוגנט*ארגאניזאציע. מיט אלעמען מיטגעהאלפן, אז אונדזער סניף זאל וואקסן. מיטן בעסטןווילן דערלויבט פארזאמלונגען און לעקציעם ביי איר אין הויז טראץ דעם, וואט זיהאט געוווסט מיט וויפל באלעסטיקונג איז דאס פארבינדן.מיטן אויסברוד פון דער מלחמה איז די משפחה אנטלאפן קיין רוסלאנד. דא איז זייאויסגעקומען צו ליידן נויט און הונגער. צום סוף איז די משפחה פארווארפן געווארן איןא ודיטן קאלכאז. איר מאן, ר׳ שמואל־אברהם ז״ל, האט נישט געקענט ביישטיין דעםשווערן נסיון. טראץ זיין שטארקן קערפער איז ער קראנק געווארן און אוועקגעפאלן נאדגאר יונג. זי איז געבליבן מיט די קינדער, עלנט אין דער פרעמד, אן מיטלען צו לעבן.שטיל האט זי געטראגן אין זיך איר טרויער, אבער אין הארצן האט געלעבט דערגלויבן און האפענונג, אז זי וועט נאך זוכה זיין קומען קיין ארץ־ישראל און נאך זעןנחת פת אירע קינדער. ווען די פוילישע פליטים האבן באקומען א דערלויבעניש זיךאומקערן אהיים, האט זי פארלאזט רוסלאנד און דורך פוילן און דייטשלאנד עולה געוועןצוזאמען מיט אירע קינדער קיין ישראל. ביי היינטיקן טאג לעבט זי צוזאמען מים אירעקינדער אין נחת און כבוד.די מיטגלידער פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין שעדלישטשע געדענקען, וואםשרה עלסטער איז געווען פאר זיי איו יענע יאה און צוזאמען מיט אלע געראטעוועטעפץ שעדלישטשע ווונטשו זיי איר פיל גוטע יארן — יארו פון כבוד און נחת.273שושנה שעפער־שערנער ז״לפון די ערשטע, וואט האט זיך אנגעשלאסן אין דער ציוניסטישער יוגנט־באוועגובג,באלד מיט איר אויפקום. אירע עלטעח האבן זיך באמיט געבן זייערע קינדער א טרא־דיציאנעלע יידישע דערציונג ווי ס׳איז אנגענומען געווען יענע צייטן. שושנה (רייזל)האט זיך אויסגעצייכנט אין לערנען. צוזאמען מיט איר באזוכן די פוילישע פאלקס־שולעהאט זי שטודריט פלייסיק די העברעישע שפראך, וואט איז געווען א חידוש אין יענערצייט ביי אונדז אין שטעטל. זי איז געווען אקטיוו אין דער ארבעט פונעם ארטיקןציוניסטישן קאמיטעט, זי איז געווען פון די באוווסטזיניקסטע. געלייענט פיל׳ באהאוונטאין יידישע און ציוניסטישע פראבלעמען. זי איז געווען איבערגעגעבן אירע עלטערןאח האט זיי פיל געהאלפן. זייענדיק נייגעריק האט זי זיך אינטערעיסרט מיט די פא־סירונגען אין ארץ־ישראל און געהאפט עולה צו זיין. זי האט זיך געגרייט ארויטצוגייןאויף הכשרה׳ אבער נישט ווילנדיק אריינגיין אין א קאנפליקט מיט די עלטערן האטזי מוותר געווען אויף דעם געדאנק.יונג און פול מיט לעבן׳ א שטענדיקער שמייכל האט געשוועבט אויף איר פנים.צום גרויסן ווייטיק איז זי אומגעקומען צוזאמען מיט אירע עלטערן און מיט אלעקדושים פון אונדזער שטעטל.זאל איר אנדענק זיין געבענטשט!זיינוול ראזענבוים ז״ל (זיינוול־זישע)א פאלקם־ייד אין פולן זין פון ווארט. א ייד פון א גאנץ יאר׳ באליבט ביי אלע,באזונדערס א דאנק זיינע שיינע אייגנשאפטן. זיינע אויגן זענען געותן פול מיט וחיכקייטאון א שטענדיקער שמייכל האט געשוועבט אויף זיינע ליפן. אלם באשיידענער מענטשאיז ער געווען געאכטעט דורך יעה. קיין פארטיי־מענטש איז ער נישט געווען׳ אבערער איז געווען א פהינד פון אונדזער באוועגונג׳ געשפענדעט פאר ציוניסטישע פאנדןמיט א ברייטער האנט. די קינדער זיינע האט ער געשיקט אין אונדזער ארגון און האטגעהאפט׳ אז דורך אונדז וועלן זיי געפינען דעם ריכטיקן וועג אין לעבן. זיין הויז האטזיך געפירט אין יידישן טראדיציאנעלן גייסט. זיינע קינדער זענען באמת געווען שטאלץאויף זייער ייהשקייט.זיין עלטערע טאכטער חנה האט געמאכט א דרייסטן שריט׳ לויט די באגריפן פון274יענער צייט. זי האט פארלאזט איר הויז און די עלטערן און איז אוועק מאכן "הכשרה"כדי זי זאל קענען עולה זיין.ר׳ זייגוול האט שווער געארבעט אין האנדל פון אייער כדי ער זאל קענען בכבודדערנערן זיין פאמיליע. זיין פרד האט אים צוגעהאלפן און האט געעפנט א מין קיאסק(סאדוווקע) פון לייכטע געטראנקען פאר די סוחרים׳ וואס פלעגן קומען אויפן וואכעדיקןיריד, וואס איז פארגעקומען יעדן דאנערשטיק.דער גורל פון דער פאמיליע איז געווען דער זעלבער ווי דער פון אלע יידן פוןשעדלישטשע.זאל זייער אנדענק זיין געבענטשט!יעקב גרינשפאן ז״לשטענדיק פארזונקען אין ארבעט. צוזאמען מיט זיין באשעפטיקונג אין קלייט האטער נאד געהאלפן דעם פאטער אין זיין האנדל. אפט געפארן אויף ירידים אין דערסביבה כדי צו פארקויפן די גויים שיך און שטיוול. פארטאג האט מען באדארפט פאקןדי סחורה אויף די וואגנס און אנקומען באצייטנס אין נאענטן שטעטל נאד איידער דעריריד שטעלט זיד. דאם שלעפן זיד אויף גויישע וואגנס אין פעלערהאפטע וועגן אוןאפט מאל אין שלעכטן וועטער — איז געווען שווער. דערצו נאד זארג און אנטוישטפון קנאפן פדיון, פון שאדנס און פון אגיטאציע מצד אנטיסעמיטן, וואס האבן פאר־ווערט די גויים צוגיין צו א יידישער שטעל — דאס אלץ האט געערגערט, געמאטערטאון געשאפן שלעכטע שטימונג. דאד׳ נאד אזא שווערן טאג, מיד און צעבראכן, האטיעקב נישט מוותר געווען אויף זיין באזיד אין סניף, כדי צו וויסן וואס טוט זיד דארט.יעדע פרייע מינוט פון ארבעט איז הייליק געווען פארן סניף.ער איז געווען אין אלגעמיין א ליבלעכער מענטש, ארענטלעד ביז גאר. א מענטש פוןאמת און געזוכט אומעטום גערעכטיקייט. די לעצטע יארן פאר דער מלחמה האט ערחתונה געהאט און איבערגעפארן קיין וולאדאווע און דארטן האט אים געטראפן דעראומגליק צוגלייד מיט אנדערע.זאל זיין נאמען זיין געבענטשטי275שלום כץ ז״לא ייד, א תלמיד־חכם, באשיידן ביז גאר, ד1אט קיין מאל נישט געזוכט כבוד אוןהאט קיין מאל זיך נישט געמישט אין קהילישע עניינים. ער איז נישט געווען קייןפארטיי־מאן און אויך אין אונדזער באוועגונג קיין אנטייל נישט גענומען. ראך איז ערשטענדיק געווען גרייט צו טאן פאר אונדזער ציוניסטישער באוועגונג ווען מיר האבן פוןאים פארלאנגט. תמיד איז ער געווען פארטיפט אין זיינע פערזענלעכע עניינים, בא־זונדערס אין זיין קלייט פון וועלכן ער האט געצויגן היונה. ער איז געווען איבער־געגעבן זיין פאמיליע און געזארגט, אז זיינע קינדער זאלן באקומען א געהעריק יידישעדערציונג. יעדע פרייע מינוט געווידמעט דעם לערנען גמרא. אין גאם פלעגט ער דערערשטער יענעם באגריסן. באליבט און געאכטעט איז ער געווען פון יעדן. אן אפטימיסטפון דער נאטור און אלץ געזען אין ראזע פארבן. נישט געווען כלל קיין גביר און דאךיעדן נצרך געהאלפן און אפט מיט דער ברייטער האנט. נישט געגלייבט, אז דערשרעקלעכער אומגליק וועט אזוי גיך קומען.צוזאמען מיט זיין פאמיליע איז ער אומגעקומען אין דער פארניכטונגם־אקציעפון אונדזער קהילה.זאל זיין אנדענק זיין געבענטשט!פייוול האלצמאן ז״לער איז געווען פון די ערשטע, וואט האבן זיך אנגעשלאסן אין אונדזער באוועגונג.א געוויסע צייט איז ער געווען פארזיצער פונעם סניף, מיטגליד פונעם ארטיקן שקל־קאמיטעט, מורשה פון קק״ל. ער איז געווען אליין טעטיק און טיכטיק און האט געווירקטאויך אויף אנדערע, זיי זאלן אים נאכפאלגן.זיינע עלטערן זענען געווען פארמעגלעכע סוחרים און ער האט נישט געוווסטפון מאנגל אין קיץ שום זאך. זיי האבן געשטאמט פון חסידים און יאר־יערלעך פלעגןזיי באזוכן זייערע רביים און זענען געווען באאיינפלוסט כון זייער אויפפירעכץ. קלאר,אז די עלטערן זענען נישט געווען איבעריק צופרידן, וואס זייער פייוול איז אראפפונעם "דרך הישר" און איז געווארן פלוצלינג א ציוניסט, אנשטאט ער זאל זיין א בית־מדרש־בחור און א בעל־תכלית. ער אבער האט געפילט, אז זיין וועג איז דער ריכטיקעראון דעריבער האט ער זיך איבערגעגעבן מיטן גאנצן יוגנטלעכן ברען צו דער באוועגונג.276בכלל איז ער געווען פון דער נאטור אן אפטימיסט און געגלייבט אין דער צוקונפט —די פארווירקלעכונג פונעם ציוניזם.דער גורל האט אבער אנדערש געוואלט און פייוול האט נישט זוכה געווען צו זעןדי פארווירקלעכונג. צווישן אלע קדושי שעדלישטשע איז ער אויר אומגעקומען.זאל זיין אנדענק זיין געבענטשטויצחק גרינשפאן(איטשע ז״ל)פון דער נאטור א שטילער, א באשיידענער. אין חדר ווי אין דער פוילישער פאלקם־שולע געלערנט אויסגעצייכנט. נאד זייענדיק א שילער אין שולע האט ער זיך אנגע־שלאסן אין דער יוגנט־באוועגונג. פיל אנגעזאפט מיט יידישער טראדיציע פונעם יידישןקליינשטעטלדיקן לעבן. געווען דיסציפלינירט און געהאט דרך־ארץ פאר עלטערע. דעם קןפון דער ציוניסטישער יוגנט האט ער באטראכט ווי זיין אייגן הויז און זיין גאנצעפרייע צייט האט ער געווידמעט דער ארבעט איו קן.א לעבעדיקן אנטייל האט ער גענומען אין אלע אקציעם פונעם קן: לעקציעס,שמועסן, שפאצירן, לערנען עברית, ווי אויר די ארבעט פאר קק״ל, ליידיקן פושקעםאון נאד•מיטן אדסברוך פון דער מלחמה איז ער אנטלאפן קיין רוסלאנד, מיינענדיק אוים־צומיידן דעם ביטערן גורל, אבער דער גורל האט אים דערגרייכט אויך דארט. בעתדער דייטשער אינוואזיע קיין רוסלאנד אין יאר 1941 איז ער אומגעקומען און ער איזנאך גאר יונג געווען.זאל זיין אנדענק זיין געבענטשט!דוד טעפער ז״לאלם מיטגליד פונעם ארטיקן ציוניסטישן קאמיטעט פונעם סניף "התחיה"האט ער טריי געארבעט אדף אלע געביטן פון דער באוועגונג, באזונדערס האט איםגעלאקט די ארבעט צווישן דער ארטיקער יוגנט, פאר וועלכער ער האט געווידמעט זייןגאנצע פרייע צייט, באזונדערם פאר די "צופים". דוד איז געווען פון די וואס גייעןבראש און ציען נאך זיך אנדערע־ מיט זיין איינפאכקייט, איבערגעגעבנקייט און ענטוז־יאזם פאר דער אידעע האט ער אנגעשטעקט אויך אנדערע. ער איז געווען פון די277ערשטע חלוצים וואס זענען געגאנגען אויף הכשרה און זיך געגרייט צו עליה. איןהכשרה־פונקט אין ביאליסטאק האט ער געדינט אלם מוסטער, זיך צוגעפאסט גיד צויערער שווערער ארבעט און אלם צייכן פאר זיין איבערגעגעבנקייט איז ער באשטימטגעווארן אלם אנפירער פונעם "קיבה׳/ אבער זיין פאטערם קראנקהייט האט אים גע־צווונגען זיך צוריקקערן אהיים, זיך אייגשפאנען אין יאד פון ארבעט כדי צו שפייזןדי משפחה.מיט דאפלטער ענערגיע האט ער זיך מאביליזירט צו דער ארבעט אין מניף. שוועראיז אים געותן זיך צופאסן צום געדאנק פון בלייבן אין גלות. ער האט געזוכט וועגן כדיעולה־זיין, אבער צום באדדערן האט ער פארשפעטיקט און איז דערמארדעט געווארןצוזאמען מיט אלע קדושים פון אונדזער שטעטל.כבוד זיין אנדענק!משה לאכער (מאשקע)זיין אנשליסן זיד אין אונחער באוועגונג, אלם חבר אין סניף ״התחיה״ — האטגעבראכט צו א ווייטערדיקע אנטוויקלונג און פארשטארקונג פון אונדזער סניף. זיין פרייעצייט איז געווען הייליק געבצלעך דער ציוניסטישער באוועגונג. זייענדיק אנגעשטעלט איןא אויטאבוס־געזעלשאפט, וואס האט געהאלטן די קאנצעסיע אויף די ליניעס שעדלישטשע־כעלם און שעדלישטשע־לובלין האט ער אויסגעבוצט זיין אמט פאר די חברים, וואם האבןזיד גענייטיקט אין פארשידענע איינריכטונגען אין די אויבנדערמאנטע שטעט און גע־וויינלעך אן יעדן לוין פאר זיך. דערמיט האט ער געשטעלט אין געפאר זיין אמט,נישט איין מאל האט ער באקומען פארווורפן מצד זיינע בעזי־בתים, הלמאי ער גיטזיך אפ מיט זיינע חברים־חלוצים מער ווי מיין זיין ארבעט אין דער געזעלשאפט. ס׳איזאפילו געותן א פרווו אים באזייטיקן פון זיין אמט אין דער געועלשאפט. אבער א דאנקזיין בכבודיקן מעמד אין דער געזעלשאפט האט זיך אים איינגעגעבן ראם אויסצומיידן.גרוים נח דער חלוצישער באוועגונג האבן געבראכט זיינע נאענטע באציונגעןמיט די ארטיקע מאכט־ארגאנען, וד: פאליציי און שטאטישע כארוואלטונג. בכלל איזאן דער מיטהילף פון חבר מאשקע לאכער נישט געווען קיין מעגלעכקייט אויפצוהאלטןדי הכשרה־פוגקטן: איינעם אין דארף קוליק אין שעדלישטשער געגנט און דעם צווייטןאץ שעדלישטשע גופא.יעדן אוונט, ענדיקנדיק זיין ארבעט אין דער געזעלשאפט ווי ער האט געארבעט פלעגטח׳ מאשקע גישט גיין גלייך אהיים צו זען זיין פאמיליע, באר פריער באזוכן אין278הכשרה־פונקט און זיך איבערצייגן אויב אלץ איז אין ארדענונג. אפם מאל האם ערפון זיין קעשענע בייגעטראגן זיין שטייער כדי צו פארבעסערו דעם קנאפן בודזשעטפון דער קבוצה.יוסן* לעווקאוויטש פון בראזיל און זיין פדויבעת א באזוך אין ישראל ביים ח׳ משה לאכער.אין די שווערע ווינטער־טעג ווען די חלוצים זענען געווען ארבעטסלאז און דיפינאנסיעלע לאגע זייערע איז געווען נישט קיין גוטע, פלעגט ער זיי בארויקן און בישטאיין מאל האט ער אויף זיין אייגענעם חשבון געגרייט מאלצייטן פאר זיי. נאר ווען עראיז געווען זיכער, אז די חברה הובגערט נישט האט ער זיר בארויקט.אויסער זיין מאטעריעלער הילף פאר דער חלוצישער גרופע איז מאשקע געוועןא פארמיטלער צווישן איר און די ארטיקע מאכט־ארגאנען, באזונדערם איז צו בא־צייכענען די הילף מצד דעם ארטיקן פאליציי־מייסטער, מיט וועלכן מאשקע איז געוועןבאפריינדעט,ס׳איז צו באצייכענען מיט צופרידנקייט דעם פאקט, וואט אונדזער ח׳ מאשקע איזגעלונגען דורכצומאכן דעם מלחמה־גורל בשלום און איז אנגעקומען מיט זיין משפחה279קיין ישראל — אין לאנד צו וועלכן ער האט געשטרעבט און פאר וועלכן ער האט גע*ארבעט און געקעמפט מיט אלע כוחות.יואל קליינמאןאיינער פון די יונגע שומריט אין "קן" פון דער ציוניסטישער יוגנט אין שעדליש־טשע. מיט לייב און לעבן און יוגנט־ברען האט ער זיך געווידמעט דער באוועגונג.נישט פארפעלט קיין לעקציע, קיין שמועט אדער פארזאמלונג. זיין אויער איז געוועןשטענדיק אפן און וואכזאם צו אויפכאפן ציוניסטישע תורה און זיך אנשטעקן מיטאירע ריחות.גאר פרי איז ער א יתום געבליבן פון זיין פאטער און די לאגע פון זיין מוטערהאט אים געצווונגען איר מיטהעלפן אין איר פרנסה, אבער טראץ דעם אלעמען איז ערגעבליבן טריי די אינטערעסן פון דער באוועגונג און האט פארגעזעצט צו זיין טעטיק.און כלפי־חח האט ער אנגעשטעלט א פריילעך פנים.זיינע חברים אין דער באוועגונג האבן געוווסט זיינע טיפע לייח און שמערצן אוןגעפרוווט אים שטארקן און מונטעח.מיטן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה איז ער אוועק מיטן שטראם פוןפליטים קיין סאוויעט־רוסלאנד, ווו צוזאמען מיט אנדערע האט ער געליטן הונגער אוןפיין. אבער ווען ס׳האט זיך באוויזן א שיין פה האפענונג, ארויסצורייסן זידפונעם גיהנום, האט ער פארלאזט רוסלאנד און מיטן מיליטער פון אנדערם איז עראנגעקומען קיין ישראל. דא האט ער אויפגעבויט א פאמיליען־לעבן און איז טעטיק איןכארבאנד פון שעדלישטשער לאנדם־לייט.חיים טערנעראיינער פון די אקטיווסטע מיטגלידער אין דער ציוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציעאין שעדלישטשע, מיטגליד פה דער ארטיקער אנפירערשאפט אין סניף "התחיה". אנטייל־נעמער אין יעדער נאציאנאלער ארבעט, טיי אלט טוער און סיי אלם אנפירער. איןאלגעמיין א מוטטער פון א שומר־טיפ. שטענדיק געזארגט פארן דערפאלג פון אונדזערסניף בפרט און דער באוועגונג בכלל.280ער שטאמט פון א יידישער משפחה, וואם האט געפירט א שטרענג טראדיצ־■אנעלן ארט לעבן. זיינע עלטערן האבן שוועד געארבעט כדי צו שפייזן און אויסהאלטזדי פארצווייגטע פאמיליע און זי פארזארגן מיט אלעמען אפילו מיט גוטער יידישערדערציאונג ביי די בעסטע מלמדים פון שטעטל. אבער ווייל חיים איז געווען דער עלטם־טער זון אין דער משפחה האט ער געפילט אויף זיר מער פליכט פון אנדערע מיטצו־ד.עלפן אויפן געביט פון פרנסה און דעריבער איז ער געווען געצווונגען איבערצורייסןכייצייטנם דאס לערנען אין בית־המדרש און מיטהעלפן זיין פאטער אין יאטקע, פון■ואנען די משפחה האט געצויגן היונה.דאך, טראץ זיין טאג־טעגלעכער שווערער ארבעט אין יאטקע פלעגט ער באזוכןסיט א זעלטענער פינקטלעכקייט טאג־טעגלעך, ריכטיהער יעדן אוונט, דעם "קד און:עזארגט אז די ארבעט זאל פארגעזעצט ווערן אומגעשטערט און אויפן בעסטן אופן.נאך זייענדיק אין שעדלישטשע האט ער דערווארבן די יסודות פח דער העב־רעישער שפראך, געשטודירט דאס ארץ־ישראל לעבן און געשטרעבט ווי אמגיכסטןעולה זיין. מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט ער אויסגעוואנדערטכלייך מיט די מאסן פליטים קיין רוסלאנד און ווען די מלחמה האט זיך געענדיקטוזאט ער זיך צוריקגעקערט קיין פוילן און האט דארטן צום צווייטן מאל אויפגעשטעלטא ניי משפחה־לעבן, אבער ביי דער ערשטער מעגלעכקייט האט ער פארלאזט דעם גלותאון עולה געווען קיין ישראל.אברהם אברך (אברהמ׳טשע אפעלבוים)אברהמ׳צי איז אנגעקומען אין אונדזער סניף נאך א לענגערער צייט פון ציוניס־טישער אקטיוויטעט אין "בית״ר". ער איז געווען אקטיוו, דיסציפלינירט און פאראינ־טערעסירט אין קולטורעלער ארבעט. ער האט פלייסיק געלערנט עברית און איז געוועןטעטיק אויף אלע געביטן אין סניף. מיט זעלטענער פינקטלעכקייט האט ער אויסגעפילטאלע אויפגאבן וואס האט אויף זיך גענומען און דאביי איז ער געווען פון די אויס־געצייכנטע שילער אין דער פוילישער שול. ער האט פיל געלייענט און זיך אינטערע־סירט מיט די געשעענישן אין דער יידישער און נישט־יידישער וועלט.מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז אים געלונגען אויסוואנדערןקיין סאוויעט־רוסלאנד. א לענגערע צייי* האט ער געלערנט און שפטער האט ער גע■ארבעט און געביטן דעם פאך. צווישן אנדערן האט ער געארבעט אויפן דאנבאס איןדי קוילן־שאכטן.281נאך פיל גילגולים האט ער זיך צוריקגעקערט נאד דער מלחמה קיין פוילן און פוןדארטן עולה געווען קיין ישראל. ער האט זיך באזעצט אין חיפה און אויפגעשטעלטא משפחה.עקיגא טערנערדערצויגן געווארן אין א טראדיציאנעלער יידישער פאמיליע. פון גאר פריער יוגנטאיז ער פאריתומט געוואח פון זיין מוטער און געמוזט נעמען אנטייל אין פרנסדדפראצעס פון דער משפחה. זיין שטארקע נייגונג צו בילדונג איז נישט געקומען צוםאויסדרוק צוליב מאנגל אין מיטלען. דערפאר האט ער זיך באגנוגנט מיט ידיעות, וואםהאט באקומען אין חדר, ווי די מערהייט יידישע קינדער אין קליינעם שטעטל. די קנאפעבילדונג זיינע האט ער בארייכערט מיט לעזן צייטונגען, פארשידנארטיקע ביכער,באזונדער יידישע געשיכטע אוי ציוניסטישע ליטעראטור. איבערגעגעבן ביז גאר דערשומרישער באוועגונג, מיט באגייסטערונג האט ער אויסגעפילט ארויפגעלייגטע אויפגאבןאין ארטיקן קן. ער האט געשטרעבט זיד איינשליסן אין א הכשרה־גרופע כדי ווי אמ־שנעלסטן עולה זיין קיין ישראל, אבער דא האט ער זיד אנגעשטויסן אין קעגנערשאפטמצד דער משפחה, וועלכע איז געווען באזארגט, אז אפשר וועט זיין עליה רואיניח דיפרנסה. עקיבא איז געווען געצווונגען אננעמען דעם גזר פון דער משפחה. אזוי איזער געבליבן שטעקן אין שטעטל ביז דער דייטשער אינוואזיע.אין דער לעצטער מינוט האט ער נאד באוויזן אנטלויפן קיין סאוויעט־רוסלאנד,ווו ער האט דורכגעמאכט דעם ליידךוועג צוגלייד מיט אנדערע פליכטלינגע. אין א פאר־ווארפן ווינקל האט ער געטראגן דעם יאד פון ליידן ביז דער ענדע פון דער מלחמה.נאד דער מלחמה איז אים געלונגען עולה צו זיין. דא האט ער אדפגעשטעלט א משפחהאון האט זוכה געווען צו פארווירקלעכן זיין חלום. ער נעמט א לעבהאפטן אנטייל איןאלע פארזאמלונגען און אין די משפחה־געשעענישן פון אונדזער ווייניק־געבליבענעלאנדם־לייט.צ28אסתר קליינמאןאן אקטיווע און געטרייע מיטגלידערין אין "קן" פון דער ציוניסטישער ידגנט אוןאין סניף "התחיה". זי שטאמט פון א טיפיש יידישער פאמיליע. אירע ברידער אוןשוועסטער זענען געווען אקטיוו אין דער ציוניסטישער באוועגונג. זי איז געווען פון דיערשטע, וואט האט פארלאזט איר היים און זיך אוועקגעלאזט קיין גיאליסטאק כדידורכצומאכן די הכשרה און עולה זיין קיין ישראל.יענע צייט, די דרייסיקער יארן,איז אזא טאט געווען זייער אדרייסטעה אבער זי האט זיוווייניק גערעכנט מיט דער גע־זעלשאפטלעכער מיינונג הגם אלעהאבן איר טאט געטאדלט, זי איזאבער געבליבן פעסט ביי איר מיי־נונג און האט זיך נישט צוריקגע־האלטן פון איר באשלום און איזבייגעשטאנען אלע שוועריקייטןוואס האט אנגעטראפן אויף אירוועג. ביסלעכווייז האט זי בא־הערשט די העברעאישע שפראךגעלערבט יידישע געשיכטע, שטרדירט ציוביזם און געאגראפיעפון ארץ^יישראל. צוריקקערבדיקזיך פון הכשרה האט זי געטרייגעארבעט אין דער באוועגונג ביזזי איז עולה געווען.אסתר ראזעבפעלד (לינקס), פון דער היים קליינמאדמיט אירע צוויי חברטעס.ביי היינטיקן טאג וווינט זי אין נתניה. זי האט שוין זוכה געורען אויר צו אייביקלעהכן ירבו.283א ברידערלעפער צוזאמענטרעףפון די ווערטער, וואט דער ח׳ בנימין חרובי האט געזאגטאויפן באנקעט, וועלכער איז איינגעארדנט געווארן לכבוד די געסטזאב און רעטל שולקלאפער פון ארגענטינע,משה און לאה הארן פון צפון אמעריקעטייערע פריינד, חשובע געסט!די היינטיקע באגעגעניש לכבוד אונדזערע געסט, וראם זענען געקומען צו אונדזפון חוץ־לארץ וועלן מיר עפענען מיט א מינוט שווייגן צום אנדענק פון שעדלישטשערקדושים, וואס זענען אומגעבראכט געווארן דארטן און צום אנדענק פון אונדזערעזעלנער, וואס זענען געפאלן דא.טייערע פריינד נ יאר יערלעך זאמלען מיר זיך צונויף דעם ערשטן זונטיק נאך שבועותכדי איינצוריכטן אן אזכרה נאך אונדזערע טייערע, וואס זענען דערמארדעט געווארןדורך די דייטשע וואנדאלן. היינטיקס יאר האבן מיר דאם נישט געקענט מקיים זיין, וויילא נייער היטלער, דער היטלער פונעם נאענטן מזרח האט אונדז דערקלערט מלחמה.די אלע, וואס האבן זיך געראטעוועט פון גיהנום־פייער אין גלות האט ער געזאלט ווארפןאין די טיפע וואסערן פונעם מיטלענדישן ים. פונקט ווי זיין זיידע פרעה האט זירנוהג געווען זיינער צייט.אבער וואס האט דערויף געזאגט די קולטורעלע וועלט ? איין טייל, דער מער פארגע־שריטענער, כלומרשט, איז געווארן טויב און שטום, נישט ער האט געהערט און נישט ערהאט געזען, דער אנדערער טייל האט יא געהערט און האט זיך געגרייט צו האלטןא הספד אויף אונדזערע קברים. איינער פון אונחערע "פריינד", כלומרשט, וואס צו־פעליק איז באשאנקען מיט א יידישער נאז און פון איר האט זיר גענומען אפשרמ׳שטיינסגעזאגט די פריינדשאפט צו אונדז אין פארגאנגענהייט, האט אונדז געווארנט,אז מיר זאלן ח״ו זיר נישט קעגנשטעלן. זיר לאזן קוילן, ווייל ווען נישט וועט נאר ח״ואויסברעכן א דריטע וועלט־מלחמה. מ׳איז אפשר כדאי צו באצייכענען, אז איינע פוןדי גרויס־מאכטן, וואס רעדט אזוי פיל וועגן יושר און גערעכטיקייט בנוגע וועלט־פראבלעמען, פארגעסט די קעלנסטע עלעמענטארע זאכן ווען ס׳האנדלט זיר לגבי ייחאדער מדינת ישראל. אט, די "פארגעשריטענע" סאציאליסטישע מדינה שעמט זירנישט — נישט פאר יענעם און נישט פאר זיר — און שיקט גאנץ אפן געווער איןנישט באגרעניצטער מאם, צו די ״ארעמע 80—100 מיליאן אראבער כדי זיי זאלן זירנעבער קענען פארטיידיקן קעגן די צוויי און א פערטיל מיליאז ייח•284אט די ״קולטורעלע״ ומגלט האט אפנים פארגעסן, אז די לעצטע 30 יאר האבןעפעס אונדז געלערנט, אז דאס יאר 1967 איז ווייט נישט דאס יאר 1937. ס׳איז עפעםפארגעקומען אין צווישנצייט. דאס גאנצע פאלק, פון קליין ביז גרויס, פון יונג ביז אלטשטייט גרייט צו פארטיידיקן אונדזער אלט־ניי־ פאטערלאנד" אונדזער מיליטער, איןאלע זיינע טיילן, האט שוין אייניקע מאל באוויזן, וואס די משה׳לעך און שלמה׳לעךזענען פעיק אויפצוטאן ווען זיי ווייסן וועגן וואם און פאר וועמען זיי קעמפן. די ייה,וואט ערשט נעכטן זענען געווען צו שפאט אין די גלות־לענדער, פאררעכנט פאר טויג־ניכצן, זענען היינט אויסגעצייכנטע זעלנער, ממש "גבורים". אין דער צייט ווען אוג־דזערע "פריינד", כלומרשט, האבן אונדז באדויערט און באוויינט, האבן אט די נעכטיקעטויגניכצן, באפרייט דאס אלטע ירושלים, די מערב־טייל פונעם ירדן, איינגענומען עזה,ארויפגעקלעטערט אויף די גולן־בערג און באהערשט דאם האלבע אינחל סיני.על כל פנים, די דאזיקע טעג וועלן פארצייכנט ווערן אין אונדזער געשיכטע ווי דישענסטע און גרעסטע מעשים פון אונדזער פאלק. דער נצחון איז כלל נישט געקומען וויא מתנה פונעם הימל. דאם גאנצע פאלק האט זיך געשטעלט אין נסיון און איז געוועןגרייט צו קרבנות, אין ישראל און אין הוץ־לארץ האבן יידן געמאכט די גרעסטעאנשטרענגונגען כדי צו באקעמפן דעם שונא.מיר זענען שטאלץ אויף דער דערשיינונג, וואט פיל פון אונדזערע לאנדס־לייט איןחוץ־לארץ האבן זיד געשטעלט אין דינטט פון דער מדינה מיי דורך דער "מגביתהחירום" און מיי צו שיקן זייערע קינדער קיין ישראל כדי צו העלפן אין צייט פוןקריזיט. איך וועל ארטדריקן די געפילן פון אלע ווען איך וועל זאגן, אז מיר זענעןצופרידן אויפצונעמען די געטט און זיי באגריטן מיט דער טראדיציאנעלער ברכה: ברוכיםהבאים! גיט איבער א גרום אונדזערע אין חוץ־לארץ און זאגט זיי, אז מיר ווארטן אויףזיי נישט ווי געטט, נאר ווי עולים!285אויפן קבר פון רחל קליינמאן ז״למאנטיק, י׳ בשבט תשב״ח (19 כעברואר 1968) איז געווארן שלושים נאד דערפטירה פון רחל קליינמאן ז״ל. דעם טאג זענען אלע אירע פארערער געקומען צו דעראנטדעקונג פון דער מצבה אויף איר קבר. און אט זענען די ווערטער, וואט זענען איןדער אנגעלעגנהייט געזאגט געווארן:"מיר ווייסן, אז קיינער לעבט נישט אייביק, דאד ווען א נאענטער גייט אוועק פוןי)28אונדז, קענען מיר נישט משלים זיין מיטן געדאנק. יענעם אווגט, ווען איך האב זידדעתווסט, אז רהל קליינמאן איז נפטר געווארן, האב איד ארויסגענומען אלע רשימותוועגן די געראטעוועטע פון שעדלישטשע און נאך א מאל זיך אריינגעלייענט און ארייג־געטראכט אין דער יסורים־ליידךמגילה פון דער פרוי קלייגמאן. א הארץ־רייסנד בילד:די דייטשן פירן די לעצטע יידן פונעם שטעטל אין זייער לעצטן וועג, און די פרוירהל קליינמאן — די איינציקע מוטער פונעם שטעטל — רייסט זיך ארוים בדרך גספון די רייען און אין קרומע וועגן קומט זי אן ערגעץ־ווו אין א דארף און הייבטאן א שווערן קאמף קעגן דער ביטערער און גרויזאמער ווירקלעכקייט. זי, די שוואכעאון גוטע יידישע פרוי שטעלט זיך אוועק קעגן א געוואלדיק שטארקן כוח וואם האטבאהערשט יעגע צייט גאנץ אייראפע, ווי אויך קעגן דער פאררעטערישער פוילישערסביבה, וואס פאר א ביסל זאלץ אדער א גלעזל בראנפן איז גרייט געווען צו פארקויפןיעדן ייד דעם נאצישן שטן. אין רעגן און שניי, אין בלאטעס און אומבאוווסטע וועגןהאט זי מיט אייגענע כוחות זיך דורכגעשלאגן א וועג צום לעבן. צו ענדע האט זימנצח געווען דעם שטן און איז געקומען קיין ישראל. אמת, א צעבראכענע און שוואכעהאט זי זיד קוים דערשלעפט, אבער שטארק איז נאד געווען איר ווילן פארזעצן דאסלעבן נעבן אירע קינדער.מיר, די יוצאי שעדלישטשע האבן אין איר געזען א סימבאל פון א געטרייערמוטער — אונדזער אלעמענס, מוטער — מיר האבן אין איר געזען די מוטער פון דישעדלישטשער. אין ישראל האט זי נאד זוכה געווען צו אייניקלעד און איר־אייניקלעד.אויף איר קבר, בעת דער אנטדעקונג פון איר מצבה וועלן מיר זאגן, ״טייערע מאמע״:זאל דיין נשמה זיין אנגעקניפט אין קייט פון לעבן, און גרינג זאל דיר זיין די ערד פוןישראל".287אברהם קהתזכרוגותפון מיין שטעטלאברהם קהתעם איז געווען א שטעטלא היים פון אמאליקע צייטןגעלעבט האבן דארטן יידן אן טיטעלווער אין פרייד און יוער איו ליידןאון אט דערמאן איד מיד אין יידןיידן פון אלטער הייםדערמאנעו וועל איד דו יעדןפארגעסן ניט קיינעם, גרויס און קלייןצי קען מען פארגעסן הין און אויסדי געסלעד, יעדעם באזונדערוואו געוווינט האבן מוטערם דורותאון האבן נחת געשעפט פון קינדערמוטערס מיט געפיל און שמארץגעהאפט גליק פון קינדער דערלעבןגעווארט אויף דעם מיט ציטער אין הארץדאס אלעס מוז זיין פארשריבן.288דאם אלעס איז מיר גוט באקאנטאויך א יוגנט דארטן געבליטאיבער די גאסן מיט געזאנג געשפאנטגלייך די שכינה האט אויף איר געריט.און אט איז אבישל מיט זיינע ארטיסטןמיט ערפאלג טעאטער געשפילטאון מענער און פרויען פון אלע שיכטןגעשמאק געלאכט און גוט זיך געפילטאון אט בנימין־לייב מיט זיין באנדעזיך געשלאגן און געזידלט אן שאנדעגעקראכן איבער פלייטן צום גלח׳ם סאדאון צו מאל זיך באהאלטן הינטער דער באד.און אט זע איך מיינע קאלעגןשמואל מאגער, חיים פלעכטמאן און יאסל ווארשטאטוועלכע פלעגן ביי מיר אפט פרעגןהאסטו עגיין אלעס באשריבן אין בלאטצי איז נאך ווער אין שטעטל פארבליבןןיא, אט האט איר ר׳ פייוול דעם שוחטאיר קענט אים אוודאי אויכעטאון ווו איז ר׳ מאטל רייוויצער זאל מיר פארגעבןאון היינט ר׳ יאסל׳ע דער בעל־עגלה׳זיך געשלעפט אונטערוועגנס פארטראכטזיינע פערד ניט איינמאל געווארפן א קללהזיך געשלעפט באטאג, ניט געשלאפן ביינאכטזיינע יארן אונטערן הימל פארבראכטאון דאך פרנסה זייער שווער געמאכטצי קען מען פארגעסן די אלע יידןאייביק זיי געדענקען, זאל נאר זיין פרידן.אברהם קהתוויין נישט קינד מיינסשטילער קינד מיינם, ודין נישט אוצרעם העלפט נישט קיין געודין.טיף און גרויזאם איז אונדזער ווייטיק,שונאים וועלן אים נישט פארשטיין.עם קעמפן ברידער, עם טוט בלוט גיםן,עם איז א גרדם געודיןאבער דיין טאטע טאר דא נישט בלייבןער מוז זאפארט גייןאדך דיין מאמע פאקט דאם פעקלטרערן רינען אין אים אריין,ערשט נישט לאנג ביםטו געבוירן,און דיין טאטע מוז שויו גיין.גיי מיין טייערער זיי מצליח,גיי געשווינד און קעמף מיט מוטפארגעם נישט די 6 מיליאן קרבנות...נקמה נעם פאר אונדזער בלוט.געקעמפט האבן יידן אימער אדף די פראנטןפון דער גאנצער ותלט,שוין פון לאנג די מלחמה געענדיקטאבער געבליבן זענען מיר עלנט.זעקס מיליאן זענען אומגעקומעןדי וועלם האם עם נישט געזעען...איצט איז די צייט געקומעןקעמסן פאר זיד אליין.290אין א צייט ארוס א בריוופון אים דערהאלטן האט זי,ער שרייבט צו זיין פרוי און קינדמיר זיגן און כ׳קום אהיים געשווינד.צומארגנס פלוצלינג א קצין געקומעןאון זיין פנים ווייס ווי שניי.פארטרויערט און מיט געפיל זאגט ערמצטער אני... אייער מאן איז געפאלן אין סיני.זי דערמאנט זיך אין יענעם טאגווען ער איז פון דער היים אוועק,געקוקט האט ער אויף איר און קינדמיט בענקשאפט און מיט שרעק.געבעטן האט זי ביי גאט דעם גרויסןמיט א פארטראכטן בליקער זאל אים אין דער מלחמה היטןאון ברענגען אהיים צוריק.שלום נ געזאגט האט ער,א מינוט פארטראכט זיך בלויז,צעקושט זיך און פון שסובמיט פארשטיקטע טרערן ארויס.און דו, קינד, וועסט אויפוואקסןווי א יתום, וועסט אלץ פארשטיין,אז דיין טאטע איז געפאלןאין קאמף פאר אונדזער אלטער היים.291לזכר קדושינובעיירה הקטנה שדלישצ׳ה חיו כשלוש מאות משפחותיהודיות, חיי יצירה ועמל, ענווה וצניעות. זאת היתה עיירהיהודית תוססת, מלאת חיים יהודיים ותרבות ישראל. חיובה אנשי עבודה, פשוטי העם, בעלי מלאכה, סוחרים זעי-רים, חסידים ולומדי תורה. בה עסקו בצורכי ציבור ביושרובנאמנות. בה דאגו לצורכי הכלל והפרט כאחד. בה עמלובעלי המלאכה היהודים מזריחת השמש ועד שקיעתה כדילפרנס בכבוד את משפחותיהם. בה סחרו סוחרים זעיריםוהתאמצו בכל כוחותיהם כדי לספק את צרכיהם היום־יומיים לילדיהם.בה חי נוער יהודי תוסס, שרקם את חלומותיו החלו-ציים של חיי עבודת האדמה בארץ-ישראל.מי פילל, שדור זה של יהודים טובים ותמימים, יש-רים ובעלי צדקה יירצחו על ידי טמאי אדם בזויים ושפלים.מי חשב שחיי העיירה היהודית יירמסו תחת מגף הכבדשל פרא אדם ההיטלרי. אפילו בחלומות העכורים והשחו-רים ביותר לא עלה בדעתו של איש, שתינוקות של ביתרבן, הטהורים והתמימים יישלחו לגיא ההריגה לעין השמשולא יהיה להם מגן ומושיע. מי יכול היה להעלות על דעתושכאלף וארבע מאות נפש, אשר נשארו תחת שלטון הנאציבעיירה יישלחו ויישרפו בכבשני התופת הנאצים. נזכוראת כל תושבי שדלישצ׳ה והסביבה, הקדושים והטהורים,אשר יחד עם יתר קדושי יהדות אירופה הוציאו אתנשמתם על קדוש העם. רוחם של קדושים אלה עמדה לימיןלוחמי ישראל במלחמת השחרור, במבצע סיני, במלחמתששת הימים ובכל פעולות צה״ל למען ריבונות ארצנו.יזכוריזכור ה׳ את בני שדלישצ׳ה והסביבה — אנשים, נשים וטף,אשר נרדפו, עונו ונרצחו על קידוש השם על ידי הצורריםהנאצים ועוזריהם האוקראינים, הליטאים והפולנים. יזכרםה׳ לטובה ותהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים,ומנוחתם תהיה תחת כנפי השכינה עם כל קדושי ישראלמכל הדורות לעולמי עד.כי דורש דמים אותם זכר, לא שכח זעקת עינויים.293רשימת קדושינונובור את נשמות הקדושים, בני עיירתנו והסביבה,הטהורים, הישרים והתמימים, שהושמדו בידי הנאציםועוזריהם בימי השואה, ואלה שמותיהם:אפערקלייד משה, זיין פרדי מאטל און 3קינדער, שוועסטער פון פרוי מאטל,חנה.אייגער משה, זיין פדוי און קינדעראייגער אליהו, און זיין פרוי ניטל.אייבנהארן נחום, זיין פדוי מרים און 2קינדער.אייזיקמאן ברוד, זיין פרוי און 4 יוינדער.אייכנהארן שלום, זיין פדוי הנה און 2קינדער.אפעל יענקל, זיין פדוי זלאטע און?ינדער: משה, ניטל, פעפע, רייזל.אפעל הערשקע, זיין פדוי הענע אוןל,ינדער; רייזל, ציפע, לאה, שמחה.אפעלבוים יאסל־אלים, זיין פרוי ביילע־ליכע און קינדער: חיים, דכורה׳לה.אפעלבוים אלי, זיין פרוי טובה און קינה.אל,ערמאן ישראל, זיין פרוי און קינדערמיט משפחות.אל,ערמאן בעני, זיין פרוי און 2 קינדער.ארנשטיין דוד, זיין פרוי מאט ל און ?ינד,איטע.אקערמאן חיים־לייב, זיין פדוי אוןקינדער.אליפפעקטאר פעפע פון דערהיים כלוט־שעץ און אירע 3 ר,ינדער.אפלכוים מאיר, זיין פדוי יוכבד און זוןיענקל.אפלבוים יענרןל און זיין זון.כאלטער רבקה, און 3 קינדער.כאלטער איטע, מיט 3 זין: שאול,ישעיהו (שיע) און שמואל מיטזייערע משפחות.כאל, מאלי, און ל,ינדער: הנה, שלמה,אברהמטשע.באל,פענבוים יהודה, (יידל) זיין פרוימאשע און 3 לוינדער.כאל,פענכוים משה, זיין פדוי כיילע־ליבעאון ל,ינדער; רכל,ה, טובה, יענקד.באל,פענכוים זלמן, זיין פדוי חנה־רכלוה.בארשטש ניטל, און ל,ינדער.בורנשטיין עזרא, זיין פדוי הענע אוןל1ינדער: מאיר, אריה, איטל1ע.ביאלאוויטש מרגלית, און טאבטערפעשע.ביאלאוויטש נתן און פרוי.כיאלאוויטש משה, זיין פרוי רחל און4 ל,ינדערכיאלאוויטש שמחה, פדוי מאטל און 3קינדער: הערשל, רחל, מרים אוןפאמיליעם.כלושטיין בן־ציון, זיין פדוי כאלטשעאון 3 ל,ינדער.כלייכער דכורה, מיט 4 ל,ינדער אוןזייערע משפחות.כלייבער יענל,ל און זיין משפחה.ביטמאן פרץ און זיין מאמע ציפע.כערגער שלמה, זיין פדוי מלכה און295קינדער: ישראל, חנה, כו־ציון,הערשל, קלמן, יחיאל.כראון ישראל (סרולקע), זיין פדוי חנהאון קינדער: גרשון און שרה.בראון יחזקאל (חאסקעל), זיין פרוימרים און קינדער: ראוכן, גאלדעאון שרה.כיטמאן הערש און ייין פרוי ציפע.כיטמאן פרץ, זיין פרוי שיינדל אוןזייערע קינדער: טוכה, הערש,צילע, אייזיק און גיטל.ביטמאן משח, זיין פרוי דבורה אוןזייערע קינדער: שרה, צילע, הערש,רבקה און נאד 4 לוינדער.כיטמאן אביש, זיין פרוי חיה און זייע־רע קינדער: הערש און עזריאל.כלוטשעץ חנינא, זיין פרוי רבקה אוןזייערע 2 קינדער.בלוטשעץ יוסף.כלוטשעץ קלמן, זיין פרוי רייזל אוןזייער קינר חנהל׳ע.כלוטשעץ כיילע.גגאלדוואלד משה, זיין פרוי רחל אוןזייערע קינרער.גאלדכערג נחמיה, (כעמיע) זיין פרוירבקה און קינדער.גאלדוואסער לייבל, זיין פרוי אוןקינדער.גולרשטיין יענקל.גאלדוואסער סרולקע (ישראל).גאלדשטיין אברהם און משפחה (פוןכאינע).גאלדוואסער משה׳לע, זיין פרוי חוה׳לע.גאלרשטיין דב (פון דער ליפאווקע).גאלדוואסער חיים, זיין פרוי און קינדער.גאלדפאן קאפל און זיין משפחה.גאלדפאן מענדל.גייער ישעיהו(שייע), זיין פרוי לייטשעאון קינדער: חנה, שרה.גייער יאסקע, זיין פרוי הענע און קינד.גלאנץ פישאלע, זיין פרוי חוה אוןקינדער.גלאנץ חיים, זיין פרוי שרה און קינדער.געבנהאלץ שלמה, זיין פרוי חיה־פייגעאון 2 קינדער.געלב לייבוש, זיין פרוי שיינדל־לאהאון קינדער: פייגע־־דינה, חנה,אסתר.געלער יענקל, זיין פרוי אסתר אוןקינדער: יהודה (יידל), חיה.גערץ זלמן, זיין פדוי חנה און 3קינדער.נערץ יענקל, זיין פרוי מאשע אוןקינדער.גערץ יהיאל, זיין פדוי הדסה (הודעס)און קינדער.גווערץ יוסף, זיין פרוי חומע.גערץ משה, און פרוי רבקה.גערץ יידל, זיין פרוי מלכה און זייערעקינדער.גערץ פנחס (פיניע) און פרוי רבקהמיט 5 קינדער.גערץ נעכע מיט אירע קינדער.גערץ יהושוע.גערטמאן יעקב, זיין פרוי און 4 קינדער.גערשטיין יעקב, זיין פרוי און 4קינדער.גערשטיין הערשקע, זיין פרוי עט ל אוןקינדער: פאלע, אכרהם־חיים.גערשמאן יאסקע, זיין פרוי עטל אוןטאכטער רבקה מיטן מאן משהאון קינדער.296גערשמאן יהודה (יידל), זיין פדוי מלכהאון קינדער.גרינוואלד יצהק, זיין פדוי שרה אוןקינדער; משה, פנחס, מאיר.גרינוואלד משה, זיין פרוי רחל אוןקינדער.גרינוואלד לייכוש, זיין פדוי חיה־שרהאון 3 קינדער.גרינוואלד נח.גרויסלואו* משה, מיפו פדוי טוכה־דינה.גריצמאן אייזיר" זיין פדוי שרה אוןקינדער; רכקה און יוסןז.גרויסקאפ!* לייבוש, מיט פרוי שרה־רבקה.נראם מלכה, מיט קינדער און זייערעמשפחות.גרינשפאן משה, זיין פדוי חנה און 6קינדער: לייבל, אלי, כערל, יאכל,טוכה, שפרה.גרינשפאן משה און זיין משפחה.נרינשפאן לייבוש, זיין פדוי חיה אוןקינדער: ברוד, מאיר, רבקה,שלמה, יענקל, איטשע.גרינשפאן רעסל, (פעלצמאן) און אירמאן.גרינשפאן זינדל, זיין פרוי ראצע אוןקינדער: שלמה, לאה.גרינשפאן יאסקע, זיין פרוי כיילע און4 קינדער מיט זייערע משפחות.גרינשפאן טראטל, זיין פרוי ניטל און5 קינדער.גריצמאן מנשה, זיין פרוי פערל אוןקינדער; חנה, אייזיק און צבי.גולדשטיין ברודההאכמאן העשל, זיין פדוי לאה און 3קינדער.האלצמאן היים" זיין מאמע חיה־מינדל,און פרוי מרים מיט די קינדער:פייכל, נח העניע, ניטל.הארן שלמה־לייב, זיין פרוי שיינדלאון איר מאמע פריידע, און קיג־דער: קרעם ל, כיילע מיטן מאןהערש הערבסט.הארן יענקלהארן יאכל, זיין פרוי שרה (פורטשע).הארן פנחס און פרוי לאה, זייער טאכ־טער עטל מיט איר קינד.הארן אכרהם־יענקל, זיין פרוי קרעסל.הארן איטשע, און זיין משפחה. (פוןכעלים).הארן יצחק (איטשע).הארן כאשע מיט איר משפחה.הארן שלמה, זיין פרוי הענע אוןקינרער.הארן שמואל ■דב־אשר.הארן יהושע (שיע)־־משה, זיין פרויחיה און טעכטער צביה און תמהמיט אירע קינדער מלכח און אלי,און באבע הינרע.הימעלשטיין פישאלע, זיין פרוי פעשעאון קינדער; בעריש, שלמה, חיהאון חיים.וווארשטאט הערש־מאיר און קינדער;שרה, שלמה, רוחטשע, מאטל.וויידוואפער שמואל־זעליג, זיין פרוי חנהאון קינדער: רחל, שרה, דבורה.וויינגארטן גודל, זיין פרוי מירח׳לע אוןקינדער.297זיידענכערג חיים־אכא און זיין משפחה.וויינטרויב רחלה און קינדער; אידעסזיידפאדעם שמעון, זיין פדוי רבקה אוןאון מעימע.זייערע 2 קינדער.וויינטרויב שלום, זיין פרוי פריירל אוןקינדער: מלכה און אליעזר.טוויינטראוב שמואל (סמיל מלמד).מאפה יונה (יאינעס), זיין פדוי דכורהוויינריכער רכקה־העניע.און קינדער: אסתר און אלטע מיפזוויינריבער דוד, זיין פרוי מאטל אוןאיר מאן און 2 קינדער.קינד.טאפף לייכל, זיין פרוי שרה און 3וויינטאב זלמן, זיין פדוי רייזל אוןקינדער.זייערע קינדער: צילע, הערש, יואל,טאפף יעקב, זיין פדוי קריינע און קינד.רחל, שרה און יוסןז.טאפף נוטע, זיין פרוי לאה און ל1ינדער.1טאפף הערש, זיין פדוי און קינדער.• זטאפף אליעזר (לייזער), זיין פרוי חיהזאנשיין מאטל, זיין פרוי הודל און 2און לןינדער.רןינדער.טוב אריה, זיין פרוי שרה און קינדער:זאנשיין יהושע (שיע), זיין פרוי כיילעצבי, גאלדע און אכרהם.און 4 קינדער.טענענהאלץ אהרן, בעריש, אברהםזילבעדמאן שלמה, זיין פדוי דבורה אוןאון יחיאל.קינדער: לייכטשע, גדליה, יצחק.טענענבויס בצלאל.זילכערמאן עקיבא.טענענבוים דוד (רובטשע) וחיים.זילכערמאן לייבוש, זיין פדוי פייגע אוןטענענבוים שלמה, זיין פדוי ריגטשע2 קינדער.(רבקה) און 6 קינדער.זילכערמאן רבקה און קינדער: חיה, חנה,טעפער אימשע, זיין פרוי אידעס אוןפייגע, יוסף און צמח.טאכטער ליכע. 1זילבערמאן אברהם, זיין פרוי טשארנעטעפער דוד און זיין פרוי רחל.און 2 קינדער.טערנער עקיבא בן י׳טראל-שמואל, זייןזילבערמאן יאסל, און פרוי רויזקאלע.פרוי און 2 קיגדער.זילכערמאן מאיר, זיין פרוי פרימטשע,טערנער פייגע־איטע.זיין שוועסטער מרים און ברודערטערנער רייזל (טעפער) און קינדעריידל.פייגע, רבקה.זילכערמאן אברהם, זיין פרוי עטל,טערנער נטע (נוטע) און קינדער; יידלזייערע קינדער: פייגע, דינה, גרשוןאון טילע און שוועפטער שרה.און חגה.טערנער היים, זיין פרוי יובבד אוןזילכערמאן חיה און זון עקיבא.קינדער: עקיבא און ניטל.זיידענבערג אכרהמיש און 3 קינדער.טערנער מינטשע, איר מאן אברהם אוןזיידענכעדג טוביה, זיין פדוי פעראלעמינדער.און קינדער; פרץ, איטע.298לעווינשטיין העשל, זיין פרוי און 2טערנער ישראל ■שמואל, זיין פרוי צירלקינדעראון ל,ינדער: שפרינצע, פייגע,לערנער יהושע (שיע), זיין פרוי חנהאון קינדער; גימל, לייכאלע.יענקל, עקיפא.לערער אכרהם, זיין פרוי דפקה אוןכקינדער: מרים, פריד.כץ פן ■ציון, זיין פרוי פרכח און 5לערער משה, זיין פרוי רחל און 2קינדער.ר^ינדער.כץ שלום, זיין פרדי חיה און 3 ל1ינדער.לערער איטע.כץ מרדכי־יאסל, זיין פרוי עטל אוןלערער דוד, זיין פרוי חנה און קינרער.?ינדער: שמואל, יענל,ל, גליל,ע,לערער לוי, (דער פעל,ער), זיין פדויזלאטע מיט זייערע משפחות.און זון כזיט פרדי.כץ פצלאל (צאלע), דוד, ישראל אוןלערער פנחס.זייער מאמע דבושע.מכץ חיה און אירע ל1ינדער: שרה, פייגעמאגער לאח און ר,ינדער: שמואל אוןאדן דינח-איטע.שיינדל.כץ ראופן, זיין פדוי יוכפד און 3 ל,ינדער.מאגער יענקל, זיין פדוי רייזל און 3לןינדער.כץ שמחה אדן זיין משפחה.מארגנשטערן יוסף און זיין פדוי רחל.למארגנשטערן אפרחם און זיין פרוי דינח.לאופער צפיח־יענטע, איר מאן נתן־מושלןאט מענדל, זיין פרוי רפי,ה אוןישכר און ?ינדער ל,רעסל אויר,ינדער; שפע, יופפד, שלמח.אפרחם־יענל,ל.מיגדאל נדליח, זיין פדוי פאשע אוןלאכמאן פריינדל.ר1ינדער: לאח, נוטע, ראוכן אוןלאכמאן נחמן, זיין פרוי און קינדער.לייפל.לוין יחיאל, זיין פדוי חנח־חענע אוןמיטאג אברהם ־ידנה, זיין פרדי חדה אדןל,ינדער: צפיה, פייגע און פלימעהינדער.מיט איר משפחה.מילד מאיר און זיין פרוי חיח.ליפחאפער יענקל, זיין פדוי אסתר אוןמילד יאסל, זיין פדוי מאטל און 53 הינדער.קינדער.ליפהאפער שמילל,ע און זיין פרוי.מילעכמאן אפרחם, זיין פדוי צפורח אוןליכט יעל,פ, זיין פרוי פיילע און זייער2 קינדער.זדן משה.מעלניר! לייפוש, זיין פרוי און קינדערליכטער פעריש, זיין פרוי טופח און 4מים די משפחות.קינדער.מעלניר, אפיש, זיין פדוי מאטל אוןליכטער יענל,ל, זיין פרוי פיילע אוןקינדער; שלום און יענל,ל.זון משה.מעץ חיה.לעווקאוויטש אפרהם.299מעץ יאסל, זיין פרוי חומע און 2קינדער.מעץ ישראל (סרולקע), זיין פדוי פעסלאון קינדער; פראדל און רחל.ננאכמאן מאיר, זיין פרוי לאה און יןינ־דער: פיילטשע, משה, יאסל,אסתרל.נידערמאן שלמה און זיין פרוי רחל.נידעדמאן יא׳טאלע, זיין פרוי און קיכדער.ניסני,ארן רייזעלע.ניסני,ארן סלאווע.ניסני,ארן פסח, זיין פרוי ראזע אוןזייערע 2 יוינרער.ניסני,ארן ישעיה (שיע), זיין פרוי יענ־טע און זייערע ידנדער: פייגע,ניטל און אלי.ניסני,ארן שיינדל פון דערהיים גאלד־שטיין און אירע י1ינדער אלי אוןחנה׳לע.ניסני,ארן חנה איר טאכטער רכי,ה אוןאירע 3 י,ינדער: דוד, יאסל אוןיעני,ל.ניסני,ארן נח, זיין פרוי פעסע און זייע־רע י,ינדער: פייגע און יוסח.ניסנקארן רויזע און איר זון יאסל.סיקעוויטש יעי,כ־אהרן, זיין פרוי חנהטובה און טאפטער מיט איר משפחה.סלאנימסי,י דוד, זיין פדוי פייגע.סלאנימסיוי פעסל און זון צבי.עעלסטער שמואל ■אברהס.עלסטער הערשי1ע, זיין פרוי כיילע אוןי,ינדער: רבי1ה און פעראלע.עלסטער שמעון. זיין פדוי חנה אוןי,ינדער.עלסטער געצל, זיין פדוי העניע.עלסטער דוד, זיין פרוי רבי,ה אוןי,ינדער: ייטע, שרה און גרשון.ענגעל פייבל, זיין פדוי חנה (חאנטשע)און יוינדער: רחל, כוי,י, דאכי,משה, יעי,כ־לייכ.עפשטיין מרדכי און זיין פרוי זלאטע.עסשטיין ישראל.עפשטיין שמואל־זימל, זיין פרוי שפרינ־צע און קינדער מיט משפחות.עפשטיין וואלוויש, זיין פרוי חוה און6 י,ינדער.פפאנטשיי, הערש, זיין פרוי שפרינצעאון 4 קינדער.פאנטשיי, איטי,ע און 2 י,ינדער.פאנטשיק משה, זיין פרוי כריינטשעאון י,ינדער: חיה, רוחטשע, העניע,כאשע, רייזאלע.פוטערמאן מאטל, זיין פרוי איטע אוןי,ינדער; רבי,ה־לאה, פריידע, אב-רהם, חנה און משפחות.פיין אליעזר (לייזער).פיין משה, זיין פרוי לאה און י,ינדער.פיני,עלשטיין שמהה, זיין פרוי און 3יוינדער.פינגערהוט איטשע, זיין פרוי חנה־איטעאון י,ינד.פלעטבמאן פייגע און י,ינדער: הודעס,גאלדע און ציפע.פלעכטמאן בנימין, זיין פרוי שיינדל און3 י,ינדער.300פלעכטמאן אנדזו, אירע קינדער; נמ1־רעק און יצחק.פלעכטמאן יצחק, ויין פרוי שיינדל און2 קינדער.פלעכטמאן אליחו, זיין פדוי פערל אוןקינדער: מאיר, אריח, יחודית שרח.פלעכטמאן אליעזר (לוזער), זיין פרוימלכה און קינדער: שמואל, צפו-רה, חיים.פלעכטמאן שלמה און זיין פרוי חנה.פינגערהוט אברהם, זיין פרוי גאלדעאון קינרער: טובה, חנה און פישל.פינגערהוט יעקב (יעיטשי) און זייןמשפחה.פלאמענבוים פייגע־לאה און זון יאסל.פלאמענבוים לייבוש, זיין פרוי טוכהאון קינרער: בנימין, יאסל, יענקל,יצחק, חיה, רעסל.פלאמענבוים אלי, זיין פרוי ליבע אוןקינרער: יאכל, יצחק, יענקל.פלאשטש פייבל, זיין פרוי צירל אוןקינדער: דבורה, חנה, מאטעלע.פעלדמאן יחיאל, זיין פרוי לאה.פעלדמאן משה.פעלדמאן יאנטשע און זיין משפחה.פעלדמאן ברכה, און זון יענקל.פעלדמאן זאנוול־אייזיס, זיין פרוי אוןקינדער מיט משפחות.פעלדמאן שלמה, זיין פרוי און קינדערמיט משפחות.פעלדמאן הערשאלע, זיין פרוי חנה אוןקינדער: חיה, שלמה און חומע.פעלדמאן יאסל, זיין פרוי הדסה (הודעס)און קינדער.פעלדמאן יאסל, זיין פרוי גאלדע אוןקינדער.פעלהענדלער אהרן, זיין פרוי איטע און4 קינדער.פעסטבערג חיים־דוד, זיין פרוי ניטלאון קינדער.פעסטבערג שאול, זיין פרוי פייגע אוןזון ישראל.פעסטבערג אברהם, זיין אייניקל איטקעמיטן מאן.פרידמאן העניע און 3 קינדער.פערלמאן פונעם, זיין פרוי חנה, פוןדערהיים גריצמאן און קינדער:טובה, צבי און יאסעלע.פערלמאן מאיר, זיין פדוי יוכבד אוןמשפחה.פראמט שמואל־אפרים.צימערמאן דבורה און קינדער: פעסיע,פראדל, לייבל, יהושע (שיע).צימערמאן יאסעלע, זיין פרוי עטל און2 קינדער.צימערמאן שמעון, זיין פדוי רייזל אוןזון עקיבא.צימערמאן משה־ יהושע (שיע) און זייןפרוי רחל.צימערמאן אברהם, זיין פדוי שרה אוןקינדער.קקארנפעלד זלמן און משפחה (פוןליפאווקע).קאצמאן שלמה, זיין פדוי הינדע אוןזייערע קינדער.קאס ברוד, זיין פדוי חיה און טאכטערשרה־ ריפה מיט איר מאן יוסף אוןקינדער; רייזל, שמואל.301?אץ שמחה, זיין פדוי כרכה אוןקינדער.קאץ נעכע, איר מאן שמעון און זון.קארנכליט אכרהם, זיין פרוי רחל אוןקינדער. פייגע און טוכה.ר,ארפף געצל, זיין פרוי חנה־העניע אוןקינר שיינדל.קארפףי שמחה, זיין פרוי רחל און קיג־דער; מינע און פייגע.?ארפ!* יאסל, זיין פרוי חיח־רייזל און6 קינדער מיט משפחות.קומער יענקל, זיין פרוי פייגע־לאה אוןי,ינרער: מאיר, יאסל, משה און חוחמיט איר מאן אליעזר (לייזער) און2 קינדער.קומער משה־שמעון, זיין פרוי מרים אוןקינדער.?ירזמאן פייבל, זיין פרוי און לוינדער.קירשנבוים אכרהם און פרוי.קליינמאן יצחק, זיין פרוי הינדע און4 קינדער.קליינמאן חיה־איטע און קינדער: יאסל,גאלדע, פרומע, אכרחמטשע אוןרוחלה.קלייגמאן לאה און טאכטער פעשע.קליינמאן כלימע.קליינמאן נחום, זיין פרוי חיה־איטל אוןקינדער: יאסל, גאלדע, רכקה אוןאלטע כאכע.קליינמאן אכרהם־יצחק, זיין פרויפייגע־שרה און קינדער: שלמה־לייכ, צריק, חערש און אכרהם־יעני,ל.קליינמאן יהושע (שיע) און קינדער:יואל, לייזער, גאליע און עלקע.קעיזטאן יונה, זיין פרוי שרה־רכקהאון קינדער: נח, יצחק און לייכל.קעיזמאן אפרים (פרויעם), זיין פרוי רחלאון קינרער.קעיזמאן יואל־דוד, זיין פרוי שרה און6 קינדער.קעיזמאן ישראל, זיין פדוי דכורה און3 קינדער.קערשנכוים משה־יהושע (שיע), זייןפרוי מרים און קינדער: שרה,רחל, כיילע, שמחח און משפחות.קעיזמאן פייכל, זיין פרוי רייזל אוןקינדער.קרוק לייכל, זיין פרוי כאשע און 2קינדער.קרוק פריידל און קינדער: שלום, יאסלאון טאכטער נעבע מיט א מאן און3 קינדער.קרוינגאלד דכורה, אירע קינדער אוןאירע עלטערן.רראזשאנער ישראל, זיין פדוי צינע און5 קינדער.ראזען נוטע, זיין פרוי פייגע און קינדמאיר.ראזען יחושע און זיין משפחה.ראזען כרוד־יוסת.ראזען נחום, זיין פרוי יוככד און זוןפייכל.ראזען כיילע און קינדער: לייכל, מלכהמיטן מאן יאפקע און קינדער:זעליג, שמחה, אלטער, רכקה אוןחוה.ראזען פערל און טאכטער כת־שכע.ראזענכוים זאנוול, זיין פדוי פריידעאון קינדער חנה, מאיר און פעראלע.ראזענכוים לייכל און פרוי פייגע.ראזענצווייג מענדל.רוזענצווייג לייכל.ראכמאן אברהם, זיין פדוי יעלדע אוןקינדער: אסתר און קלמן.ראכמאן משה (מאטעלע).רייז גימל און אירע קינדער: רבקה,דוד (דובטשע) און זיין משפהה.שאפראן דוד (דובטשע), זיין פדוי גימלאון קינדער; מרים, יענטאלע,לאהלע און יצהר! (איטשאלע).שולקלאפער שלום, זיין פדוי רהל אוןקינדער: הינדע און לאה.שולקלאפער הענעד, זיין פדוי היה אוןזייערס א ל,ינד.שולטאן יהיאל.שולקלאפער מאטל, זיין פדוי מרים און2 קינדער.שוכמאכער מענדל, זיין פדוי העניע אוןקינדער.שולמאן ישראל, זיין פדוי דינה אוןקינדער: משה, מלבה און הערש.שטילערמאן מאטל, זיין פדוי חיה אוןהינד.שטיפעל הערש, זיין פדוי רוחטיטע אוןהינדער: שפרינצע, באשע, יענקלאון אלי.שלאכטמאן יואל, זיין פריי איו הינד.שלעווין מאטעלע, זיין פיוי און הינ־דער: עטל, חיים און שלמה.שמאלץ פייגע און איר זון נחמיה.שניידערמאן לייזער.שניידערמאן שמואל (מלמד).שפייזמאן חיים, זיין פדוי דוואשע אוןהינדער; חנה, גאלדע, יהושע, דוד,הינדע און לייבוש.שריפט ישעיה (שאיע) און פרוי שרה־רחל.׳טריפט חיים־ישראל, זיין פדוי טעמהאון 4 הינדער.שפירמאן חיים און משפחה.שפירמאן משה און חוה.שטארהמאן ישראל, זיין פרוי אוןהינדער.שטאה מרדכי, זיין פדוי שיינדל אוןזייערע הינדער: הערש און אלי.שהלאש געצאלע, זיין פדוי חנה־העניעאון זייער הינד שיינדל.303ואלה יהודי שדלישצ׳ה אשר לא נמצאו להם מאליםפדי להזפירם לפי שמות משפחותיהםאון דאט זענען די שעדלישטשער יידן פאר וועלפעעט האפן זין נישט געפונען אוישלייזער זיי זאלןדערמאנט ווערן לויט זייערע משפחה־נעמען:יוסף דער שוחט, זיין פרוי און 4 ל,ינ־דער מיט די משפחות.זלבן־יענקל דער בעל תפילח, זיין פדויפערל און 10 קינדער.משח־מענדל דער מלמד און 4 ?ינדער.שלמח־דוד, זיין פדוי אסתר און 3קינדער.זאוול שאלייכס, זיין פדוי און קיגדער.רבקה נעפעס, איר מאן שלמה און זייע־רע קינדער מיט משפחות.איטקע פון דערהיים פעסטכערג, אירמאן ברוד און איר שוועפטער מיטא מאן, 3 קינדער און עלטערן.שמהח־בונעם דער קעיזמאכער פון מא־געלנת.חיים הערש דער מילנער.•טמואל ■אפרים פון דארף לייטנע, זייןפרוי גיטל און זייערע קינדער;נחמה, חוה, דבורה, געצל, רעסל,יצחק, איסער און חיים.לזכרון עולםלאלה אשר קימו את הפסוק "ושבו בנים לגגולם" ונתנוחלקם בבנין הארץ ונפטרו על אדמת ישראל:צום אייביקן אנדענקפאר די וועלכע האבן מקיים געווען דעם פסוק "ושבובנים לגבולם׳/ און האבן באוויזן אנשיילצונעמען בייםבנין פון לאנד און געששארבן אין ישראל:ידסף זילבר, חיפה.יצהי! גרויסי^דפף, בני־כדר,.אברהם טרנר, פתח־תקדה.שיינדל הדרן, תל-אביב.משה פדר^סמן, פתה־תקרה (נפל בסיניבעת מלוי תפקידו).יפה (שיינדל) פליישר מבית דדיידדדסר,נתנ^ה.שיינדל לכר, אשת מושקה, פתה־תקוה.ניצולי קהילת שדלישצ׳ה בישראל, מבקשים סליחהומחילה מכל קדושי עיירתנו ומשפחותיהם, אשר נספובשואה ולא נמצאו להם גואלים כדי להזכיר אתשמותיהם בספר יזכור זה של קהילת שדלישצ׳הוהסביבהת. נ. צ. ב. ה.צביה־יענטה הורז.הניה הויז.יעקב אפלבוים, הולזן.יהודה גרץ, נתניה.ד,למן שולמן, נהריה.דוד הורן, גדרה.רחל ר,ליינמן, פתה־תל,וה.זאב גולדווסר, בת־ים.305307עלנט ביו איד געבליבן אין מיינע קינדער־יארןאון איך וועל אייך קיינמאל נישט פארגעסןפאטער ישראל מעץמוטער פעסל מעץ, פון דער היים: ליפשיץשוועסטערן פראדל און רחלפעטער אברהם קארנבליטמומע רחל קארנבליטקוזינעס פייגע אץ טאבעזיידע לייבוש מעץבאבע חיה מעץאברהם קארנבליט ז״לפייגע קארבבליט די טאכטער פוןאברהם און רחל קארגבליטרחל קארבבליט און איר טעכטערלטאובעפאראייביקט:זעלדע קעלבערמאן־מעץווינלאנד, אמעריקע308לזכרון נצחאברהם זיילנברג ז״ל ושתי בנותיוחיים־אבא זיידנברג ומשפחתויהי זכרם ברוךהמנציחים:משפ׳ זיידנכרג, קרית־חייםהנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.טוביה זיידנברג ואשתו פרל׳ה ז״ללזכרם של יקירינופרץ זיידנברגאבינויהודית זיידנברגאמנוטוביה ואשתי פרלה זיידנברגאחינומאטל ובעלה דוד ארנשטייןאחותנויהי זכרם ברוךמנציחים:יצחק זיידנכרג, קרית-חייםיהושע זיידנכרג, קבוץ גרשמואל309מצבת זכרון ליקירינו הבלתי נשכחיםשאבדו בשואה על אדמת נכראבינו יוסף אפלבויםאמנו ביילה־ליבה אפלבוים (לבית: גרינשפן)אח חיים אפלבויםאח אליהו, אשתו טובה עם בגםאחרת דבורה אפלבויםאח מאיר אפלבוים, אשתו גיטל ובנם יעקבדודנו לייביש גרינשפןדודתנו חיה גרינשפןוהבנים שלמה, יעקב, ברוך, מאיר, רבקה, יצחקמנציחים: חנה ביאלוכיץ־אפלכוים, חולוןאברהם אכרף (אפלבוים), חיפהיוסף אפלבויםצום אייביקו אנדענק פאר אונדזערע ליבעוואם זענען אומשולדיק אומגעבראכט געווארןפאטער יאסל (יאסל״אלי׳ס) אפלבויםמוטער ביילע־ליבע אפלבוים (פון דעד חיים: גרינשפאן)ברודער חיים אפלבויםברודער אלי און פדוי טובה מיט זייעף קינדשוועסנחגר דבורהלע אפלבויםברודער מאיר אפלבוים, זיין פדוי גיטל און זון יעקבפעטער לייביש גרינשפאן מיט זיין פדוי חיהאון קינדעי ; שלמה, יענקל, ברוך, מאיר, רבקה, יצחקמימין לשמאל: חיים אפלבוים, מאיר אפלבוים, בנו יעקב ואשתו גיטלפאראייביקן: חנה כיאלוכיץ־אפלכויס, חולוןאברהם אביר (אפלכוים), חיפהנח הולצמן ז״לנח היקר!אחרי עשרות שנים מתיישב אני שוב כמו בימים שעברו לכתוב לך.למרבה הצער איני מצפה הפעם לתשובה ממך. זוכר אני, נח, את ימיילדותנו כשהיינו בני 8־9 ולמדנו ב״חדר". אז כבר התחלנו להיות חבריםנאמנים ולרקום יחד תכניות לימים כשנהיה גדולים. יחד המשכנו ללמודבחדר של שמואל שוחט, יחד למדנו בבית־המדרש, יחד יסדנו את מפלגתצעירי אגודת ישראל ויחד התמסרנו למגביות של קרן היישוב. ואכןכמעט חכל הלך במשך חשנים כפי שחשבנו ותיכננו בילדותנו.והנה הגיע הזמן והצטרכנו להיפרד. אני עליתי ארצה ואתר, נשארתבינתיים בשדלישצ׳ה בתקווה גם לעלות בקרוב. נדמה היה אז לשנינושעל ידי חליפת מכתבים יתגשמו חלומותינו. אבל לרוע מזלנו באה החיההנאצית הגרמנית ושמה לאל את תקוותנו. נח היקר, נלקחת מאתנובעודך עול ימים, מאתנו ומעם ישראל שלמענו רצית להקדיש את כלכוחותיך. לא זכית, נח, ללחום יחד אתי את מלחמת השחרור של עמנווארצנו.מה אדבר ובמה אתנחם. אבדה לנו יהתת פולץ היקרה ואתה בתוכה.שלום לעפרך, חבר יקר.יצחק זידנכרג, קרית־חיים311לזכרון נצח למשפחתי הבלתי נשכחתאמי מרגלית ביאליביץ (לבית: זילבר)אחותי רבקה זילברמן־ביאלוביץ עם 5 ילדיםאחותי פסיה ביאלוביץאחי נתן ורעיתומנציח:דב (כערל) כיאלוביץ, חולוןנטע ביאלוביץ ואחותו פסיהצום אייביקן אנדענק פאר מיין אומפארגעשלעכער משפחהמוטער מרגלית ביאלארריטש (פון דער חיים: זילבער)שוועסטעד רבקה זילבערמאן־ביאלאוויטש און 5 קינדערשוועסטער פעשע ביאלארויטשברודער נתן און פרויפאראייביקט:כערל ביאלוכייץ, חולון312מוקדש לאדוד אורשטיין, אשתו מאטל מבית זיידנברג וילדםלאחי טוביה ולאחותי מאטל ולמשפהתי היקרה. 1בכאב ובצער נפרד אני מכם בצורה אולי לא רגילה ולא מקובלת.מעל דפי ספר יזכור לעיירתנו שדלישצ׳ה וסביבתה. אין לי די מלים כדילבטא את הכאב העמוק שבלבי. גדול ונורא האסון שפקד אותנו. לבישבור ורצוץ מאז אותן השנים שנרצחתם. אתם יקירי.על מה ולמה נרצחתם אתם, יהודי שדלישצ׳ה, יהדות פולץ ויהדותאירופה הכבושה כולה. חטאכם היחיד היה שנולדתם ונשארתם יהודיםעד ליום מותכם המר והנמהר. נפשי נקרעת. אין בי עוד'כוח לכתוב.יהא שלום לעפרכם הקדושיצחק זידנכיג, קרית־חיים313תמיד אזכור אתפםהיקרים והבלתי נשכחים אשר נספו בשואהאמי חיה זילברמןאחי עקיבא זילברמןמנציחים:דכורה, אסתר ומשה זילגרמןפתח־תקוהמיי ייעלו איין תמיד געדענקעןאונדזערע טייערע און אומפארגעסלעכעמוטער חיה זילבערמאןביודער עקיבא זילבערמאןפאראייביקן:משה, אסתר און דבורה זילבעדמאןפתחיתקוה314315זכרם יקר לנו מאדאבינו יהושע (שיע) קליינמןאח יואל קליינמןאחות אלקה קליינמןאח אליעזר (לייזער) קליינמןאחות גולדה קליינמןיואל קלייבמן ז״לנספה בשואהמנציחים:אסתר רוזנפלד־קליינמן, נתניהפרומה טפר־יקליינמן, נתניהזייער אנדענק איז אונדז זייער טייערפאטער שיע קליינמאןביודער יואל קליינמאןברודער לייזער קליינמאןשוועסטעי גאלדע קליינמאןשוועסטער עלקע קליינמאןפאראייביקן:אסתר ראזנפעלד־קליינמאן, נתניהפרומע טעפער־־קליינמא', נתניה316לבני משפחותנו היקרים והבלתי נשכחיםאבינו ברור קאםאמני חיה קאסאחותנו שרה־ריבה. בעלה יוסף וקסמןוילדיהם: רייזלה ושמואלמנציחים:כני קאם־קהת, בת־יםפאר אונדזערע טייערע און אומפארגעסלעכעפאטער ברור קאםמוטער חיה קאםשוועסטער שרה״ריורע, איר מאן יוסף וואקסמאןמיט די קינדער: רייזעלע און שמואלפאראייביקז:די ברידער רןאס-קהת, בת״ים318לזכר משפחתי היקרה שנספתה בשואהאבי אלי פלומנבויםאמי ליבה פלומנבויםאחי יוסף, יצחק ויעקבדודי לייבוש פלומנבויםדודתי טובה פלומנבויםילדיהם: בנימין, יוסף, יעקב, יצחק, חיה ורסלמנציחה:שפרינצה שטירמר־פלומנכויסגבעתייםצום אנדענק פון מיין שייערע משפחהוועלכע איז אומגעקומען אין דער שואהפאטזנר אלי פלאמענבויםמוטעי ליבע פלאמענבויםברידער יאסל, יצחק און יענקלפעטער לייביש פלאמענבויםאון זייערע קינדער: בנימין, יאסל, יענקל, יצחק חיה און רעסלסאראייביקט:שפרינצע שטירמער״פלאמענבויםגבעתייםצום אייביקן אנדענקזאל דאס בילד פון מיין אומפארגעסלעכער פרוירבקה זילבערמאן בת צמח ביאלאוויטשרבקה זילבערמאן ז״ל פון דערהייםביאלאוויטשוועלכע איז אומגעבראכט געווארן מיט אונדזערע קינדער:חיה, חנה פייגע, יוסף און צמחדורך די נאצישע פאשיסטישע בעסטיעס איןשטאט לוצק, וואלין — דינען ווי א מצבהאויף דעם אומבאקאנטן קבר צווישן אלעקדושים, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארןנאר דערפאר ווייל זיי זענען געווען יידן.פאראייביקט:עקיבא זילכערמאןבוענאס־יאיירעס, ארגענטינעלזכר יקירינושלום שולקלפראבינורחל שולקלפראמנוהינדה ולאהאחיותימשהאחיהנרך, אשתו חיה וילדםאחימכל ריינרבני.ז■■4.■^*.^1.אומו*צ!■:ג**א*5*<י■וי• ^ויו.ג?^ ■■אי^ו11 ^1111""פון רעכטס אויף לינקס :מאיר־דוד שולקלאפער,שלום שולקלאפער און הערש שערמאן*1או*5|*#'.1'־:י1' ■ ' ־ א ■•^/יי-׳-:1:•• ■;'יו׳'^■1^" י' •^< 11 י'די קיבדער פון שלום שולקלאפער.פון רעכטס אויף לינקס:הינדע, חיה״הענע מיט אירע צוויי קינדעראון לאה שולקלאפער.מנציחים:לאה דיעקכ שדלקלפי, גבעתייםזאט ומוטל שדלקלפר,בואנום־איירס, ארגנטינהאיפר שולקלפר, אמריקה■;יי' י' :.־.־־ ■,״■■■■■■.1 ■■ ■' .■■■■/■ ■׳■: ■■ ■!;,■,;׳:;:ג:;׳?/■■-/.■ ■ ' '־ ,י'■■•*11-■?> ־'■ן'1'■^'-^:■',,' .11 ־<<■ ' ' ז׳ ' '-7..''18. ;ג::!!'.;ן■■■■■;1' 1-1^'ואוי■■■ןימי1#והענעד שולקלאפער און זיין פדוי חיהאומגעקומען דורך די דייטשישע מערדער אין דער שואה אין שעלישטש.1י•־־ ■ "■■■־־■1מכל ריינרנספה יום לפני שחרור המחנהבהיותו בן 18.פאטער שלום שולקלאפערמיטער רחל שולקלאפערשוועסטערן היי^דע און לאהברודיר משהברודער הענעד׳ זיין פרוי חיהאון זייער קינדמיין זיז מעכל ריינערפאראייביקז:לאה און יעקכ שולקלאפער, גבעתייםוועלוול און מאטל שולקלאפערבוענאס־איירעס, ארגענטינעאיפר שולקלאפער, אמעריקע322מיר וועלן איין קיינמאל נישט פארגעסן, אונדזערע טייערעשוועסטער מאטל, שוואגער אביש מעלניק און קינדערשוועסטער חיה־הענע, שוואגער געצאלע קארף און קינדערמאטל שולקלאפער די טאכטער פון שלום און רחלשולקלאפער(}אףאייבלקן ך,• 2ווך,ו^ך .יעקב, וועלוול, איפר און מאטל שולקלאפערישראל — ארגענטינע — אמעריקע323לזכר משפחתנואבינו הרשקה אלסטראמנו ביילהאחיותינו רבקה ופרלהאחינו שמעון ומשפחתומנציחים:אפרים אלסטר ומשפחתופתח״־תקוהצום אנדענק פון אונדזער משפחהפאטער הערשקע עלסטערמוטער ביילעשוועסטערן רבקה אץ פערעלעברודער שמעון און זיין משפחהפאראייביקן:אפרים אלסטעד און משפחהפתח״תקוח324צום אנדענק פאר מיין משפחהדאס הארץ טוט וויי, די טרערן שטיקן, אבער אייך, אונדזערע ארמפארגעסלעכעאומשולדיקע קרבנות, וועלן מיר קיינמאל נישט פארגעסןפישאלע הימעלשייןפאטערפעשע הימעלשייןמוטערב?3ריש, שלםה און סייםברידערחיהשוועסטערשלמה הימלשייןנספה בשואהפאראייביקט:רחל וויינטרויכ־יהימלשיין, לוד325צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערעפאטער מרדכי לעווקאוויטשמוטער דאבע לעווקאוויטשברודער אברהם לעווקארריטשפעטער אברהם פינגערהוטמדמע גאלדע פינגערהוטאון זייערע קינדעד:*ךן^ןן אוןמרדכי לעווקאוויטש דאבע לעווקאוויטשגעשטארבן אין בראזיל געשטארבן אין בראזילפאראייביקן: די ברידער לעווקאוויטשחיים, זלמן, יאסל און יצחקריא״דע״זשאניירא, בראזיללהורי הבלתי נשכחים, אחי, אחיותי ומשפחתי היקרה שנספו בשואהאבי ישראל־שמואל טרנראמי צירל טרנראחי עקיבא ויעקבאחיותי שפרינצה ופייגהאשתי רייזל מבית: טפרילדי פייגה ורבקהמנציח:חיים טרנר, פתח״תקוהמיינע אומפארגעסלעכע און ליבע, וועלכע זענען אומגעקומען אין דער שואהפאטער ישראל־שמואל טערנערמוטער צירל טערנערברידער עקיבא און יענקלשוועסטער שפרינצע און פייגעמיין פרוי רייזל פון דער היים: טעפערמייגע קינדער פייגע און רבקהפאראייביקט:חיים מערנער, פתח-תקוה3271" י1>.% ■■•:*?׳'■׳*ע• :1 ־וו1.*ימו*ל■!. י״ / <י^-' *!ג - .4'״ ׳ ל<השניה מימין יהודית (אידים) וויינטרויב, על ידה פישל פינגרהוט, שוכבת מימה וויינטרויבוקבוצת חברים.מוטער רחלע וויינטרויבשוועסטער אידעםפאראייביקזדי משפחות דויינטרויבלוד — תל״אביבשוועסטער מעימע1זברון נצחלמשפחת גריצמן מקאמיונקהמנשה גריצמן, אשתו פרלוילדיהם:חנה, אייזיק וצבימנציחים בני גריצמן בישראל:רחל, נח, יעקב ואשתו רנינהמשה וטובה פרלמן, בני חנה פרלמךגריצמן,אשר נספו בשואהצום אייביקן אנדענקפון דער משפחה גריצמאן פון קאמיאנקעמנשה גריצמאן און פתי פערלזייערע קינדער:חנה, אייזיק און צבידי קינדער פון מפשחה גריצמאן אין ישראל:רחל, נח, יעקב און זיין פרוי רעגינע329בלבבות שבורים מפאבאנו מזכירים את משפחותינו היקרות שנספו בשואה האיומה, שפקדה את עמנואבינו שלמה־לייב הורןאחותנו בילה ובעלה הרש הרבסטאחינו יוסל הורן, אשתו שרה (שרה׳צה)לבית: פסטברג, ובתם רחלהאחינו יענקל הורןאחותנו קרסל הורןסבתנו פריידהי •יענקל הורן, נפל בעיר חלםבהגנו על כבוד ישראלקרסל הורן, בת 14 היתה במותהמנציחים:בני הורן — לאה, לובה, משהוכני משפהותיהם330הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדומיט ווייטיק און צעבראכענע הערצער דערמאנען מיר אונדזער ליבע פאמיליע,וועלכע איז אומגעקומען אין דער שרעקלעכער שואה פון אונדזער פאלק'יאא" .יי'■'^י.■,ן5ייהרש הרבסטורעייתופאטער שלמה־לייב הארןשוועסטער ביילע, איר מאן הערש הערבסטברודער יוטל הארן, פרוי שרהטשע,פון דער היים: פעסטבערג, און זייער קינד רחלעבילה הרבסט, מבית: הורןברידער יענקל הארןשוועסטער קרעסל הארןבאבע פריידע;1׳׳■יוסף (יאסל) הורןורעייתושרהצ׳ה הורן, מבית: פסטברגפאראייביקן די קינדער פון שלמה״לייב און שיינדל הארןלאה, ליפט. משה אץ זייערע משפחות331לזכרם הקדוש של בני משפחתינו,אשר מתו על קידוש־השםנתן־יששכר לאוסר, אשתו ינטה מבית הורןוילדיהם: קרסל ואברהם־יענקלר׳ אברהם־יענקל הורן ואשתו קרטלשמואל־דב־אשר הורןיצחק הורןקרסל׳ה קיכלריהושע־משה הורן, אשתו חיה,בנותיהם: צביה ותמהנכדיהם: מלכה ועלי והסבתא הינדהפנחס הורן, אשתו לאה. בתם אטל וילדיהמלכה ועלי שדמן שנספו בשואהשלמה הורן, אשתו הנה וילדיהם ילדיהם של אברהם ותמה שדמןבאשה הורן ומשפחתהדוד הורן ז״לשמואל־דב־אשר הורן ז״למנציחה:אטל קיכלר ומשפחתה, תל-אביבצום הייליקן אנדענק פאר אונדזערע משפחותוועלכע זענען אומגעקומען אריף קידוש־השםנתן־יששכר לאופר, זיין פתי יענטעפון דער היים: האדןזייערע קינדער: קרעסל את אברהם־יענקלר׳ אברהם־יענקל הארן און זיין פרויקרעסלשמואל־דב־אשר הארזאיטשע הארזקרעסאלע קיכלעריהושע(שיע)־משה הארן, זיין פרוי חיה,זייערע קינדער: צביה און תמה,■•ן^זא^יא■־־־1נתן־יששכר לאופר ואשתו ינטה ז״לנספו בשואה1ג•-וגאייניקלעך מלכה און עלי, באבע הינדעפנחס הארן, זיין פרוי לאה,טאכטער עטל מיט אירע קינדערשלמה הארן, זיין פדוי הענע און קינדערבאשע הארן און איר משפחהיענקל וקרסל לאופר — נספו בשואהפאראייביקן:עמל קיכלער און משפחה, תל-אביב333למשפחתי היקרה והבלתי נשכחת,שנספתה בשואה4%אבי ר׳ הרשקה גרשטייךנולד בשנת 1898 — נפטר בשנות השואהאמי מרת אטל גרשטיין מבית: פלדמן,נולדה ב״1898 — נפטרה בשנות השואהאחותי פולה גרשטיין, בעלה וילדםאחי אברהם־חיים גרשטייןסבי יחיאל פלדמןסבתי לאה פלדמן ובנם משהפולה מבית גרשטייזובעלה משה קרפףמנציה:אליקים־געצל גישטיין, תל-אביבפאר מיין שייערע און אומפארגעסלעכע משפחה,וועלכע איז אומגעקומען אין דער שואהפאטער ר׳ הערשקע גערשטיין,געבוירן אין 1898 — אומגעקומען אין דער שואהמוטער מרת עטל געישטיין(פעלדמאן),געבוירן אין 1898 — אומגעקומען אין דער שואהשוועסטער פאלע גערשטיין , איר מאן און קינדברודער אברהם־חיים גערשטייןזיידע יחיאל פעלדמאןבאבע לאה פעלדמאן און זון משהפאראייביקט:אליכןים־געצל גערשטיין, תל־אביבזכרם יהי עמגו תמידנטע טרנרילדיו יהודה (יידל) ותהילה (טילע)אחותו שרהחיים טרנר, אשתו יוכבד וילדיהם: עקיבא וגיטלמינצ׳ה טרנר, בעלה אברהם וילדיהםיהושע (שיע) לרנר, אשתו חנה וילדיהם: גיטל ולייב׳להשמעון צימרמן, אשתו רייזל ובנם עקיבאעקיבא בן רייזל ושמעון צימרמןנרצח בהיותו בן 7 גיטל ולייב׳לה בני ישעיה וחנה לרנדמנציח :עקיבא טרנר ומשפחתו, חיפהוכרון נצח ליקירינואבי שמואל־זליג וויידרוסראמי חנה וויידווסראחיותי דבורה, רחל ושרהדודתי חנה בראון וילדיהדודתי רבקה אלסטר ושלושת ילדיהדודי דוד אלסטרמנציחה:שיינדל פליישרי־וויידווסד ז״לנתניד.צום אייביקן אנדענק פון מיינע ליבעפאטער שמואל־זעליג וויידוואסערמוטער חנה וויידוואסערשוועסטער דבורה, רחל און שרהמומע חנה בראון און קינדערמומע רבקה עלסטער און דריי קינדערפעטער דוד עלסטערפאראייביקט:שיינדל פליישער־וויידוואסער ז״לנתניהיפה (שיינדל) פליישר מבית וויידוואסרהנציחה את משפחתה בספר יזכור זד׳רלפתע^פתאום נפטרח בט״ז בכסלותש״ל, בגיל 46 ולא זכתה לראות אתהספריהי זכרח ברוד!336לזפר משפחת קר9ףיוסל קרפף ואשתו חיה־רייזלרחל מורגנשטרן, מבית קרפף, ובעלה יוסףשמחה קרפף, אשתו רחל ושתי בנותיהםחנה קרפף ושני ילדיה; פייגה ופייבלמשה קרפף, אשתו ושני ילדיהםחומה קרפף ובנהדוד קרפףאברהם ודינה מורגנשטרןמשה קרפף ז״למנציחים:אסתר ופרדמה מבית קליינמזנתניהצום אנדענק פון דעי משפחה קארפףיאסל לןארפף, זיין פדוי חיה־רייזלרחל מארגנשטערן, פון דער היים: קארפף,און איר מאך יוסף מארגנשטערןשמחה קארפף, זיין פדוי רחל און צוויי קינדערחנה קארפף און אירע צוויי קינדער;פייגע און פייוולמשה קארפף, פרוי און צוויי קינדערדוד קארפףחומה קארפף און איר זון דודאברהם אץ דינה מארגנשטערןפאראייביקן: אסתר און פרומה פון היים קליינמאןנתניה337וגום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערע און אומפארגעסלעכעוועלכע זענען אומגעברענגט געווארן דורך די דייטשיש־נאצישע בעסטיעםברודער משה לערערשוועגערין רחל לערער, פון דער היים: זילבערמאןזייערע קינדערלעך ברור און פעסעמשה לערער ז״ל רחל לערער, פון דער היים זילבערמאן, די פדויפון משה לערער, און זייערע קינדער ברוך און פעסעפאראייביקן:לייכל און רבקה לערערבוענאס״איירעס, ארגענטינע338צום אייביקן אצדענק פון אוגדזערע אומפארגעסלעפע,וועלכע זענען אומגעבראכט געויאח דורך די נאצישע בעסטיעסיענקל קומער, זיין פדוי פייגע־לאהאון זייערע קינדער: מאיר, יאסל, משהאון חוה מיט איר משפחהפייגע״לאה קומער, פץ דער היים זילבערמאן ז״ל מאיר קומער ז״לפאראייביקן די ברידער:וועלוול, יענקל, איפר און מאטל שולקלאפערישראל — ארגענטינע — אמעריקעזכרון נצח למשפחתנו הבלתי נשכחתאמנו פייגה פלכטמן (נספתה בשדלישצ׳ה 3 חדשים לפני השחרור)אחיותינו הדסה, גולדה וציפהאחינו יצחלן, אשתו שיינדל וילדיהםאחינו בנימי!; אשתו שיינדל וילדיהםמנציחים:שמואל ומשה פלכטמןכפריסבאפייגה פלכטמן ושתי בנותיה: גולדה, מימין ויהודית משמאל, הצילום מתקופת השואהצום אייביקן אנדענק פאר אונדזער אומפארגעסלעכער משפחהמוטער פייגע פלעכטמאן (אומגעקומען 3 חדשים פאר דער באפרייאונג)שוועסטערן האדעם. גאלדע און ציפעברודער יצחלן, זיין פדוי שיינדל און קינדערברודער בנימין, זיין פרוי שיינדל און קינדערפאראייביקן:שמואל און משה פלעכממאןכפר״סבא340לעולם לא אשכחכס, יקירינויהודית קומערנחמיה ויקסמושאול ווקסמןשרה ווקסמן ובעלה יוסףביילצ׳ה ווארשטאטכולם מן הכפר ברקס ע״י שדלישצ׳היוסף נרדפמן, אשתו חנה מבית קומראליעזר ואסתר כרקוכיץ מבית קומרמלבורן — אוסטרליהמיי ויעלו איין קיינמאל נישט פארגעסן אונדזערע טייערעהודיס קומערנחמיה וואקסמאןשאול (שועל) וואקסמאןשרה ויאקסמאן און איר מאן יוסףביילטשע ווארשטאטאלע פון דארף בארקעס בעבן שעדלישטשעסאראייביקן:יוסף נראפמאן, זיין פרוי חנה פון היים קומעראליעזר (לייזער) און אסתר בערקאוויטשפון דער היים: קומערמעלבורן, אויסטראליע341ליקירינו — זכרון נצח*'•ו''^7 - ^-:שלמה זילברמן ז״לדבורה זילברמן ז״לאבינו שלמה זילברמןאמנו דבורה זילברמןאחינו לייבצ׳ה, גדליה ויצחקסבא עקיבא זילברמןדודנו לייבוש זילברמןדודתנו פייגה זילברמן ושני ילדיהםדודנו אברהם זילברמןדח־תנו צ׳רנה זילברמן וילדיהםדודנו נחמיה גולדברג, אשתו רבקהעם ילדיהםלי;1€ז%־■״;!1״5•1מנציחים:יוסף זילכרמן, רמלהרכל,ה זילכרמז־לרר,בואנוס״איירס, ארגנטינהלייבוש זילברמן342צום אייביקן אנדענק פון אמדזערע ליבעפאטערשלמה זילבערמאןמוטערדבורה זילבערמאןברידער 1לייבטשע, גדליה און יצחקזיידעעקיבא זילבערמאןפעטערלייבוש זילבערמאןמומעפייגע זילבעימאן און צוויי קינדערפעטעראברהם זילבערמאן\;י <'■.־% ■■•.י:.־אברהם זילבערמאןאומגעקומען דורך די דייטשעמערדער אין שעדלישטשעיייי*?־4_די קינדער פון לייביש און פייגע זילבערמאןפעסע פון רעכטס און שרה פון לינקס. דערמארדעטגעווארן אין דער שטאט ליביוובעמומעטשארנע זילבערמאןאון קיבדערפעטערנחמיה גאלדבערגמומערבקה גאלדבערגאון קינדערפאראייביקן:יום!? זילבערמאן, רמלהרכקה לערער־זילכערמאן,בוענאס״איירעס, ארגענטיבע343/^.׳\•*^־/*מעפחת לנצ׳נר ז״ליחיאל טענענהאלץאהרון טענענהאלץבעריש טענענהאלץאברהם טענענהאלץיענקל סיקעוויטשחנה טיקעוויטשפייגע סיקעוריטשיענקל גערטמאן, זיין פרוי און קינדערחיה לענטשנער מיט מאן און טאכטעריונה טוב און פרוי דבורהמיט קינדער און אייניקלעךיחיאל לעווינשטיין, זיין פריי חנה־הענע,קינדער און אייניקלעךיענקל ליכט, זיין פדוי ביילע און זץ משהטובה ליכט, איר מאן בערל און קינדעראהרן, דב ויחיאל טננהולץ ז״לפאראייביקט:די משפחה גערטמאן, רמלה345צום פאראייביקן אונדזער ליבע פאמיליע,וועלכע איז אומגעקומען אין דער שואהפאטער מרדכי טעפערמוטער שושנה טעפערביודער יצחק טעפער, זיין פדוי זיסל, פון דער היים: קאצמאן,און זייערע קינדער: חנהלע און אברהמעלעברודער שמואל טעפער, פדוי און קינדערשוועסטער חוה, איר מאן עזריאל פרוכטמאןאון זייער קיבד הינדעלעשוועסטער פייגע, איר מאן יוסף הערשנהארן און זייערע קינדערחוה טפר ובתה היגד׳לה מסיצין נספו בדרך לעבודתהכפיה בגרמניהפאראייביקן: פצצלאל טעפערשרה ליימאן־מעפערנתניהלזכרון נצחאבינו פנחס לכראמנו רחל לכראחינו יעקב לכראשתו מינה לכר וילדיהםמנציחים:משה ונתן לכר, פתח־תקוהצום אייביקן אצדענקפאסער פנחס לאכערמוט׳נר רחל לאכערביודער יעקב לאכערזיין פדוי מינע לאכער און קינדערפאראייביקן:משה (מאשקע) אץ נתן לאכערפתח״תקוהלופר משפחתי היקרה שאגדה בשואהאמי ביילה רוזןאחי לייבל רוזןגיסי ירסקה פרידמן, אשתו מלכה לבית רוזן ובני ביתםאחי נטע רתן, אשתו פייגה ובני ביתם-אחי ברור־יוסף רוזן, אשתו ובנו יהושעאחי נחום רוזן, אשתו יוכבד ובנם פייבלאשתי פרל רוזן ובתי בת־שבע״ראה ה' והביטה, למי עוללת כה״ (איכה ב'— 20)לייבל רוזן ז״לנרצח אחרי המלחמה ע״י הפולניםמנציח:יעקב רוזן, ראשודלציון348מיר ויעלו אייד קיממאל נישט פארגעסחפאטער לייזער פלעכטמאןמוטער מלכה פלעכטמאןשוועסטער טשיפעברידער שמואל און חייםברודער שלמה און פרוי חנהמאן און שוואגער בן־ציון בערגערשלמד. פלכטמן, נכפה בשואהאליעזר(לייזער) פלכטמן, נספה בשואד.חיים פלכטמן, נפל בסביבת לובלין,בשנת 1944, בד,יותר פרטיזן צעירפאראייביקט; לאה כרגר־פלעפטמאןאץ משה פלעכטמאןבת״ים — רמלה349מיר זענען צעשיידט געווארן דורך די היטלעריסטישע מערדעה אבעראין די געדאנקען זענען מיר געבליבן אייביק פאראייניקטאויה לנו שנשארנו "אחד מעיר ושניים ממשפחה"ועלינו להזכיר את שארית בשרנואבינו משה בוקסנבויםאמנו בילה־ליבה בוקסנבויםאחיותינו רבקה וטובהאחיני יענקלאחינו יצחקדודנו יהודה בוקסנבויםדודתנו מאשה בוקסנבוים וילדיהםדודנו משה פרידמןדודתנו דובה פרידמן וילדיהםיצחק בוקסנבוים ז״ל, מת במונטווידיאואורוגוויידידנו יוסל פרידמןדידתנו פריידה פרידמן וילדיהםדודני לייבל שפורןדודתנו שיינדל שפורן ובתם רבקהדודני אברהם מרגליתדודתנו רבקה מרגלית וילדיהםדידני זלמן בוקסנבויםדודתנו חנה־רבקה בוקסנבויםרבקה שפורן ז״ל נספתה בעיר חלםמנציהים :כני בוקסנבוים — הרש, שרה, אלי ובנימיןישראל — קנדה351יוסל פרידמן, אשתו פריידה אחותו רייזל וילדי משפחת פרידמן׳ רבקה ויצחקפאמער משה באקסענבוים פעטער יאסל פרידמאןמוטער ביילע־ליבע באקסענבוים מומע פריידע פרידמאן און קיבדערשוועסטער רבקה (ריווטשע) און טובה פעטער לייבל שפארןבתדער יענקל מימע שיינדל שפארןברודער יצחק און טאכטער רבקהפעטער יידל באקםענברים פעטער אברהם מרגליתמומע מאשע און קינדער מומע רבקה מרגלית און קינדערפעטער משה פרידמאן פעטער זלמן באקסענבויםמומע דאבע פרידמאן און קיבדער מומע חנה־רבקה באקסענבויספאראייביקןדי קינדער פון משה און ביילע״ליבע באקסענבוים:הערש, שרה, אלי און כנימיןישראל — קאבאדע352למשפחתי הבלתי נשכחת, שנספתה בשואהאבי משה גרינשפןאמי חנהאחי לייבל, אלי, ברל ויוסלאחיותי טובה ושפרהמנציח:נח גרינשפן ומשפחתוחולוןדוד אורנשטיין ז״ל בתם של דוד ומ1טל אורנשטייןנספה בשואה נספתה בשואה354המומים ודואבים עומדים אנו על קברו הרענןשל יקירנומישה בן דוד רוזנפלדשנפטר י״ב באלול תש״לאשתו אסתר^ילדיהם והמשפחהאיד ייעל אייד קיינמאל נישש פארגעסןצום אייביקן אבדענק פון מיין געוועזענער פרויפייגע*דינה לןאם (פון דער היים: געלב)און מיינע אומפארגעסלעכע קינדער:ישראל און תהילהפאראייביקט:גרשון רןאס־קהת, בת-ים856סוף דברביראת כבוד ובחרד קודש ניגשים אנו לסיום ספר זה. כשליח ציבור נאמן העומדבערב של יום הכפורים לפני התיבה בדחילו ורחימו, כדי שתפילות שולחיו תתקבלנהברצון לפני הבורא, כן אנו חרדים ומקווים שלל מה שעשינו למען קהילת קודששדלישצ׳ה יתקבל ברצון כקרבן רצוי ושנשמות יהודי שדלישצ׳ה ינוחו בגן־עדן יחד עםשאר קדושי עמנו מכל הדורות.אנו שארית הפליטה, ״אחד מעיר ושניים ממשפחה״ — כדברי הנביא, חבים היינוחוב מוסרי גדול להיסטוריה היהודית וליקירינו, שנספו בשואה. עלינו דור השואה והחורבןרבצה אחריות כבדה וחובה קדושה: להנציח את יקירינו ואת זאת ניסינו לעשות.בספר זה ניסינו לתת תמונה נאמנה מן ההיסטוריה של העיירה היהודית הקטנה —שדלישצ׳ה, להאיר באור נכון את העבר שלה על יהודיה לשכבותיהם השונות ולעצב אתדמותו של הציבור ככלל ואת היחיד כפרט, לרבות מוסדות החינוך, התנועה הציונית ואתמוסדות הקהילה הקטנה.שדלישצ׳ה שלנו לא היתה עיר ואם בישראל. היא היתר, עיירה קטנה בלתי ידועה,אחת מני רבות שהיו קיימות למאות בגלות פולין. אבל בניה־ניצוליה לא רצו להשליםעם העובדה המרה והמעציבה ששדלישצ׳ה היהודית אינה קיימת עוד. על כן גמרנו אומרלהחיות אותד, ולהציב לה מצבת־זכרון בדמות ספר יזכור, אשר ישקם לעיני קוראינו בדורנוובדורות הבאים את הווי עיירתנו על חיי החומר והרוח שלה ואת יקירינו שבמותם צוולנו את החיים.ישמש נא ספר זד, מצבת זכרון במקום הקברים הרבים הבלתי ידועים של יהודישדלישצ׳ה והסביבה שנרצחו על ידי הצוררים הנאצים ועוזריהם הפולנים והאוקראיניםומקום קבורתם לא נודע עד היום.עם סיום הספר אנו מרגישים הקלת־מה במצפוננו, שכן התמודדנו עם המשימההכבדה והאחראית ומקווים שעבודתנו לא היתה לשוא. כן יהא רצון, אמן!369ש ל ו ס ־ ו ו א ר טמיט יראת הכבוד טרעטן מיר צו צום שליסן דעם בוך. בדחילו ורחימה ווי דער חזןשטייט פארן עמוד ערב יום הכפור, כדי די תפילות פון ציבור זאלן אנגענעמען ווערן איןהימל, אזוי שטייען ריר איצט ביים שליסן דעם בוך און בעטן ביי גאט אז דאס אלעסוואם מיר האבן געטאן כדי צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערע קרבנות זאלאנגענומען וחגה, און זייערע נשמות זאלן רוען אין ליכטיקן גן־עדן צוזאמען מיט אלעיידישע מארטירער פון אלע דורות, וועלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם אוןקידוש העם.מיר, די שארית הפליטה, וועלכע זענען געבליבן "איינער פון א שטאט און צוויי פוןא משפחה״ — לויטן אויסדרוק פונעם נביא, זענען שולדיק געווען א גרויסן מאראלישןחוב דער יידישער געשיכטע און אונדזערע נאענטע, וועלכע זענען אומגעקומען איןדער שואה. ארף אונדז, דער דור פון חורבן און אונטערגאנט, איז געלעגן א גרויסע אוןהייליקע פאראנטווארטלעכקייט — מיר האבן געדארפן פאראייביקן דעם אנדענק פוןאונחערע קרבנות. און דאס טאקע האבן מיר געפרוווט טאן. אין דעם בוך האבן מירגעוואלט געבן אן אמתן בילד פון דעם קליינעם יידישן ישוב שעדלישטשע. מיר האבןגעוואלט באלייכטן די געשיכטע פונעם קליינעם יידישן שטעטעלע און דער עיקר פוןאירע יידן אין אלע זייערע פאזיטיווע זייטן. מיר האבן געפוווט אויפלעבן דאםשעדלישטשער יידנטום און איר פיל פארצווייגט קולטורעל לעבן מיט אלע אירע אינסטאנצן.אונדזער שטעטעלע שעדלישטשע איז נישט געווען קיין באוווסטע יידישע שטאט.דאם איז געווען א קליין יידיש שטעטעלע ווי פיל הונדערטער אנדערע אין גלות פוילן.די איינצלנע געראטעוועטע, די שרידי הפליטה פון שעדלישטשע האבן נישט געוואלטמשלים זיין מיטן געדאנק, אז דאס קליינע יידישע שטעטעלע, ווו זיי האבן געלעבט, וווזיי זענען דערצויגן געויאח און ווו זיי האבן איבערגעלאזט אלע זייערע טייערע איז שויןמער נישטא. מיר האבן געפרוווט אויפלעבן דאס יידישע שטעטעלע פאר אונדזערע קינדעראון פאר די צוקונפטיקע דורות. זאל דער בוך זיין אן אנדענק־מצבה פאר די פילאומבאוווסטע קברים פון די שעדלישטשער יידן און פון איר געגנט, וועלכע זענעןאומגעברענגט געווארן דורך די נאצישע רוצחים און זייערע פוילישע און אוקראינישעמיטהעלפער.מיטן ענדיקן דעם בוך פילן מיר אז מיר האבן אויסגעפירט איינע פון די וויכטיקסטעאויפגאבן וואם איז געשטאנען פאר אונדז. א שווערער שטיין איז אראפ פון אונדזערהארץ און פון אונדזער געוויסן. מיר האבן זיך פארמאסטן מיט דער שווערער אוןהייליקער אויפגאבע און מיר גלויבן אז אונדזער מי איז נישט געווען אומזיסט. הלוואיזאל עם אזוי זיין.360/'^ 0־5