זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13991 . ס זא:/500 11)1ז10ה6^€261/11:1)11ה816?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0561ת3101.ר51 ?.עז).ר331'ד ?626'£11,.ר1>[6?0'-3.ר1] / '3111:3ץ.ת.)].880-02 [561 6'01:3ז{ ג).ס§1 : !^זx1^3111:3'1965 ,:3-66111?! :1:301?^-6ץ 61'3?¥13-6כן]449, x111 £36311 ,.111 : .קx13.,161 28 ; .1:3?0ק ,ק3.תx1.5161 — 1).ת013? — ¥3\6ץx1131:^626.561X1131:^626 (?01311(1) — ?1:1x1x16 ?6131101X3.11010631x31,5161 — 1).ת013? — (1939-1945) ¥136\6ץx1131^626.?336, ?11626?.^01X^1X^1X1x11561 0£ ץX1131^66?1X66065661 ??661ן51166'סס^6 ?1x66'סס^?1115 6006 ]\1???5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^??6 ??6]\1^?(1??(16? ^?(10 ?166^6¥ 61?(101?(16.?61?(1??0 1?(1 ?11? 11.5.^.קהילת סמיאטיץהעורדאליעזר ט״ש (טור שלום)חברי המערכתבישראלד״ר שמואל סוקניק, | יצחק קפלן אריה שפיאלטרב א ר ה " בדוד קמחי, יוסף קופרשמיד, איסר רבינוביץ, הרי שבת80.^- 1קהוצאת איגוד יוצאי שמיאטיץ׳ בישראל וארעות הבריתתל אביב, תשכ״ה / 1965תוכן:1עם הספר / העורך 9נפש לקהילת סמיאטיץ׳ — אליעזר ט״ש (סור שלום) 11מן הדליקה ההיא (שיר) — חיים גורי 17פרקי היסטוריהעברה של קהילת סמיאטיץ׳ — ד״ר מ״נ גלבר  21קורות 150 שנה — אריה שפיאלטר 38סמיאטיץ׳ בראי העתונות 52השריפה הגדולה בשנת 1884 — מרדכי קפלושניק 57בצבת של מלחמות — י״ל גולדברג (הרב מטעם) 58הגירוש לכפרים במלחמת עולם א׳ — אברהם מאזור 60יממה של שלטון יהודי בסמיאטיץ׳ — אליעזר ט״ש (טור שלום) . . . 62חיי הרוחרבני סמיאטיץ׳ ודייניה — ליקט וריכז משה צינוביץ 69הרב יעקב ב״ר שמואל; הרב יהוקזע השל (69); הדיין ר׳ שבתי; הרב קלמןגינצבורג; הרב משה גינצבורג; הרב ליבשיץ (70); הרב קצנלבוגן; הרבהיילפרן (71); הרב רובינשטין; הדיין סמאלטינסקי; הרב לוין. הרב קוש■־לביץ׳ (72); הרב יוסלביץ׳ (73); הרב רמיגולסקי (74); הרב גרשטיין (76)הרב יוסף דוד שחור — זלמן זאב שחור 78החיים הדתיים בקהילת סמיאטיץ׳ — הרב יצחק הלוי שולזינגר . ... 80קהילה בעלת מידות תרומיות — הרב שלמה טנביצקי(טנא) , .... 83שוחרי תורה ודעת — צבי הלפרן . .   85עיר מולתי ובית אבי — אברהם מאזור 87בית הספר העברי ״קדימה״ — ריקל לב.   89בית הספר והמועדון — יצחק שקדי 92פעילות דראמתית בעירנו — יצחק קפלן 93נעורים ומקואות נפש — יהושע גבעוני 96הנוער הסמיאטיצ׳אי במאבקו להשפלה — ד״ר שמואל סוקניק . ... 107הווי ודמויותמשא הזכרונות (שיר) — יצחק קפלן 113פרקי חיים ומראות — פינחס פחטר 115צרור זכרונות — ישעיה פונדק 121הבנק בסמיאטיץ׳ — אלתר סלוחובסקי 123בית חדושת לרעפי־תנור — ישעיה דייטש 1255♦ליל בלהות בבית הכנסת — אהרן סוקולסקי . . . .אירועים, חוויות חכרונות מהמשפחה והבית — ד״ר שמואל סוקניקבריל נוסע לאמריקה — אריה שפיאלטר . .זכרונות — יחזקאל קוטיק . . . .סמיאטיץ׳ בעיני עובר אורח — משה וייסמן .דיוקנאות — יוסף הלפרין . • . .אפיזודות וטיפוסים — בן ציון מאזור . .משה ויניאר — א״ש באסל הלילות (שיר) — משה ויניאר . .מלכד, ויינעזטיין; בילה זכלודובסקי; הרשל חומסקיד״ר חיים פרליס ר׳ ברל ריבובסקי — מ׳ ריכסטלר . . .126127132135136139147148148149150151תנועות ואישיםבמחיצתו של מחנך דגול — יצחק גבעוני 155משה פונדק וביתו — ישעק־, פונדק 157סיפורו של רחוב אחד — מאיר קרביץ 160עלייר, שנתבטלד, מחמת פורענות — יצחק קפלן 162ציוניותו של אבא — יהודה אלבנאי  164אורות מבית אבא — שרה מגן־טש 165״ד,חילוץ״ ו״דיחלח הצעיר״ בסמיאטיץ׳ — יו־וושע גבעוני 167זכרונות מ״החלח״ — לאר, רוג 173אחי, אחי השי — דוד ויזנברג 173קיבוץ ההכשרה ״שחריה״ — רשימה ב״ד,צפירד,״ 174משק ״שחריד,״ — ישעיה פונדק 175קיביח ״תל־חי״ בסמיאטיץ׳ — יעקב קרופניק 177״שחריה״ — אורי מרמור ויוסל יאבלון 178״ד,שומר הצעיר״ ופעלו בנוער — יצחק קפלן 180אחינו יעקב דולינר — מד,רים ושמחד, דולינר 186מפלגת ״פועלי ציון״ (צ״ס) ו״פריידדיט״ — שמואל גולדשטין . ... 186משר, בן פרץ וחנד, פחטר — יד,זדית פחטר 187הסתדרות ״פריידדיט״ — אברד,ם מאזור 188הליגה למען ארץ־ישראל העובדת — חיים רוזמן 189תנועת ברית־טרומפלדור — אריד, שפיאלטר 190קהילתנו בחורבנההפורענות בראשיתד, — אריד, קנפל 195יום־יום בתחומי הגיטו — בת שבע אריאל 199הימים האחרונים בגיטו — דובד, מארמור־גולדשטרן  200נתיב הייסורים של סמיאטיץ׳ — רחל קיילס־ליסוגורסקי 201מהבונקר בגיטו לחיי מחתרת ביערות — חיים מארמור  208בריחתי מרכבת המוות — קלמן גיולדוואסר 213אגרת מעיר ד,ד,רגר, — י׳ גבעוני 215ביקור בסמיאטיץ׳ בשנת 1957 — חוד, מרקוזה 218ואלה שמות בני קהילת סמיאטיץ׳ שד,ועזמדד, כולד,  2206כארץ־ישראלהעליתז לדורותיה — יצחק קפלן 231על במותיד חללגדליהו רוגצ׳בסקי — מתוך ״יזכור״  237דוד טש (טור שלום) — יזסף מרגלית  238גבורה ונקמה בישראל — חד טש (טור שלום)  239פינחס ראם — מתוך ״יזכור״  240בן עמי פחטר — אמא 241אנו בניך; בתוך להט (שירים) — בן עמי פחטר  242עמיחי שולזינגר   243יעקב טוכמן(טומי) — אט״ש  244הרהורים על הקבוצה —יעקב טוכמן  244מנחם בן צילה דשעיה פונדק    245קינה על מות מנחם (שיר) — חנן שדמי  246עפיפונים (שיר) — מנחם פונדק  247דמויותבזכותו של סבא, ר׳ אלי דוד שולזינגר — מינה קפלן . ... 248צאצאי ר׳ אלי־דוד שולזינגר: א. שמחה; ב. הרב יצחק — אליעזר טש. 249מנחם בן פועה ומשה פונדק — א׳ טש.    252שמחה סיר — אליהו פורת  253הרב מטעם ר׳ יצחק אליעזר גולדברג — ברוריה ארליכמן . .. 254שלום פחטר — פינחס פחטר  255מאיר קרביץ; יוסף הלפרן; לאה זבלודובסקי — המערכת . . . 256/7יצחק מינץ — עפ״י ספר משפחת קפלושניק  258יוסף שושן  258ר׳ מרדכי קפלושניק — אומר ה״קדיש״ של קהילתנו — אריה שפיאלטר 259יצחק קפלן — א. אליהו פורת; ב. אריה שפיאלטר . . . . 261/2האיגוד שלנו / סקירה כללית — אריה שפיאלטר  263עם חתימת הספר — יהושע גבעוני   26811דערקלערונג פון אמעריקאנער קאמיטעט פארן ספר הזכרון  273צום יזכור — איפר ראבינאוויטש (ווילי רובין)  274געשיכטע און לעגענדעסעמיאטיטש ביזן ערשטן וועלטקריג — ד״ר נ. מ. געלבער . ... 277סעמיאטיטש צווישן ביידע וועלט־מלחמות — ד. פריסטאר . ... 293מעשיות פון סעמיאטיטשער שול — ז. אווערבוך  306ר׳ צבי הירש פון סעמיאטיטש — פסח מארקוס  3087עפיזאדן אין ערשטער וועלט־מלחמה — דוד קמחי  309דער גירוש אין דער ערשטער וועלט־מלחמה — אברהם מאזור . ... 310קולטור און לעכןדאם רעליגיעזע לעבן — אריה שסיאלטר 315זכרונות פון רעוואלוציאנערע יארן — שמואל פיעקער 318סעמיאטיטש — א ציוניסטיש שטעטל — אברהם מאזור  320די ציוגיסטיש־רעווזיאניסטישע באוועגונג — דוד קמחי  322דער ערשטער הבשרה־קיובוץ ״שחריה״ — מיכאל ראדזינסקי . ... 325דער ״דראמאטישער קרייז״ — דוד קמחי  328יידיקזע פרנסות — אריה שפיאלטער  332סעמיאטיטשער כוליגאנעם כאפן קלעפ — דוד קמחי  335געשטאלטןמשה וויניאר — א״ש  343מיין מאמעס בלוט שרייט — משה וויניאר . ...... 343סעמיאטיטשער טיפן און חברות — יאשע האלפערין  344דעם יידישן דאקטארס נצחון(ד״ר גאלדבערגער) — משה ווייסמאן . .. 347יעקב טיקאצקי — אריה שפיאלטער  349ר׳ שמאי יודל יאבלאן — הרב יצחק שמידמאן  350ש. י. לאגדינסקי — העלען לאנדיגסקי 351יזכור(פראגמענטן) — ש. י. לאנדינסקי  354ר׳ אליהו מאזור — בן־ציון מאזור  354די באבע מלכה — יעקב מארמור  356ר׳ אלחנן קמחי, חי״ד — דוד קמחי  359עפיזאדן און טיפן — בן־ציון מאזור  360סעמיאטיטשער אין אמעריקש — ד. פריסטאר  365חורכןאין וואלד — העלען שבת  375אונטער דער סאוויעטישער אקופאציע — ד. פריסטאר  376פון סעמיאטיטש ביז קאזאכסטאן — לאה ביעליצקי   379אונטער די נאצים — ד. פריסטאר  385קדיש — העלען קמחי  403א סעמיאטיטשער אין פארטיזאנקע — דוד קמחי  403איד פרעג — יהודה אלבנאי 412יזכור 41311101105נ1ז;631ס 11מ3 111ז\\0ז0 118 — €11ץ4ג1מ561  ^^^X ן8עם הספרבין ששת המיליונים של אחינו בני ישראל, שנרצחו ונשרפו, שנחנקו ונקברו חייםבידי הצוררים הנאצים במלחמת העולם השנייה, הושמדו בתאי הגאזים בטרבלינקהבנובמבר 1942, הוא חודש כסלו תש״ג, כששת אלפים יהודי סמיאטיץ׳, ומאז הילךבלבותינו ככאב צרוף קול קורא! קבעונו לדורות נ הציבו לנו יד ושם, למען יזכרוהדורות הבאים את אשר עשתה לנו גרמניה — העמלק של המאה העשרים *, הקימוגל־עד למען ידעו כל באי עולם כיצד הכריתו אותנו עריצי עמים מעל פני האדמה;הקימו מצבה לזכר תפארת קהילתנו ולאות קלון לעולם השנאה והרשע•עשרים ושתים שנים נתגלגל הד קול זה, קול בכי תמרורים, נהי יתמות ושכול,צער וכאב, עד אשר התגבש והיה לספר זיכרון זה — ספר גלות סמיאטיץ׳• מצבהספרותית — היסטורית תיעודית — היא המצבה הנאה ביותר, נאה להם ונאהלעולם, שהיתה באפשרותנו להקים לזכר קדושינו•רק אשנב קטן ואפלולי נפתח בספר לתולדות קהילתנו• אין כל אפשרות לגלותאת כל הלוט מעל פני עברה הרחוק• בהיות סמיאטיץ׳ עומדת על תילה לא נתנודעתנו לקורותיה, ועם חורבנה הושמד כל חומר ארכיוני מעברה הרחוק והקרוב•לא נשארו לפליטה לא פנקסי הקהילה ולא פנקסי חברה קדישא ולא תעודות כלשהןאחרות• חוטי תולדה מעטים נותרו רק בפנקס ועד ארבע ארצות ובהסכמות לספריםמאת רבני סמיאטיץ׳•עיקרו של הספר הוא המציאות הקרובה, זו של שישים השנים האחרונות לקיוםהקהילה, והמקור היחיד להכרתה הוא הזיכרון של יחידים מבני סמיאטיץ׳• הזכ־רונות נכתבו בדם לבם של כותביהם, ותוכם רצוף אהבה רבה• ועם כל נאמנותםלאמת העובדתית חלו בודאי אי אילו טעויות ואי דיוקים בשמות ובעובדות, במס-פרים ובתאריכים• החוויה האישית והיחס הסובייקטיבי הטביעו חותמם על הרבהמהתיאורים• במוחו של כל אחד נחרתו המאורעות אחרת• הזיכרון גם מטעה•המערכת מצידה לא התייחסה בחומרת הדין לגבי ניגודים מסויימים שנתגלו בזכ־רונות• יקרה היתה לה כל רשימה וכל תמונה, שהיה בה כדי להנציח כל נפש מבניהעיירה, כל מוסד וכל אירוע ציבורי, כל אירגון וכל מפלגה• כל מי וכל מה שמצאגואל שיתארהו, בכתב, בעל פה או בתצלום — לא נפקד מקומו בספר• שאפנו להג־9ציח את שמות כל קרבנות השואה, אבל אין הדבר בגדר האפשרות• נבצר משרידיעיירתנו המעטים לוודא אלפי שמות מבין הנספים, אך נעשה בל מאמץ לעורר זברונםשל כל יוצאי עירנו ולהציל מנשייה את המאכסימום של שמות♦ודאי, רחוק הספר מן השלימות הדרושה ואיננו בשום יחס לגודל השואהולמשימת ההנצחה♦ אין בכלל למצות בשפת אנוש לא את פלא קיומה וכוח חיוניותהשל קהילה קטנה מוקפת אויבים ולא את יגון חידלונה; לא את חוויות הווייתההתוססת והזרועה אמונה וחזון ולא את אימי ענותה וזוועת חורבנה♦ ערכו של הספרהוא בערכי החיים הגנוזים בו, בנשמה היהודית העממית הצרורה בדפיו, המשמשיםכעין אספקלריה מאירה לדמותה של הקהילה על מעמדה ומעמדותיה, תכונותיהוסגולותיה, דברי ימיה ואורחות חייה, לבטיה ועלילותיה, אנשיה וראשיה —בחולין ובקודש♦העורךאליעזר ט״ש (מורשלום)נפש לקה <לת סמיאטיץ׳הכותרת ״נפש לקהילת סמיאטיץ׳״ — כפולת משמעות היא: משמעותה הרא-שונה — מצבת זיכרון לקהילתנו ן משמעותה השניה — יש נפש, יש רוח ונשמהלעיירת מכורתנו♦דפי הספר הזה, המעלים מתהום הנשייה רשומות ורשמים מהעבר הרחוקוהקרוב, דמויות יקרות ונעלות מדורות קדומים ומטבוחי החורבן, ציורי אימיםועדויות מזעזעות מנתיב הייסורים והאבדן — נפש לקהילת סמיאטיץ׳ הם ־, ציוןלהנצחת אישיה, מנהיגיה ומוסדותיה החשובים; גלעד של עלי יגון ודווי, ספוגירגשות אהבה וכליון נפש ואש דמעות; נפש — להשארת הנפש של היקר והקדוש,שנעקר והושמד ברשעות מרצחים זידונים•ומתוך נפש — מצבת זיכרון — זו עולה ומתגלית דמותה הרוחנית, השורשיתוהמהותית, של העיירה; מבין דפי הזכרונות והחוויות עולות ונחשפות סגולותיההנפשיות; מבעד ערפל העבר המתואר בספר משתקף אור גנוז, עושר רוחני, מכלולשל תמימות ממוזגת עם חכמת חיים•אכן, נפש רבת תפארת ועוז, אור וזוהר, לסמיאטיץ׳ היהודית, ואנחנו לא ידענו!קטנה היתה עיירתנו, צנועה מטבע ברייתה, ולא נהגה חשיבות בעצמה• לא הצ-טיינה במעשים, לא התבלטה במסחר ובחרושת, לא נתברכה באנשי-שם מפורסמים•מרבית בני העיירה היו יגיעי כפיים, בעמלם הביאו לחמם, גדולות לא ביקשו ושמחובחלקם• וגם בשעות מצוקה וסבל, גזירות ודיכוי, סתימת מקורות הפרנסה והריסתמעמדם, משכו באהבה ובהכנעה את כובד עול הגלות והיו "משכיחים רישם במדרששיחות מני קדם ומשיחים את דאגתם במזמורי תהלים"•בדורות האחרונים החלו רוחות חדשות מנשבות גם בעיירתנו הקופאת, כביכול,על שמריה — על סדרי החיים הפאטריארכאליים המגובשים שלה• לאט לאט הס-תננו זרמים חדשים, והווית העיירה על דלותה וקדרותה נתגלתה לעיני בני הנוערחסרת טעם וחסרת ישע, נטולת אופק ומשוללת סיכויים• קולה של התורה עדייןלא נדם, אבל כבר נשמעו קולות אחרים, ״צפרים חדשות — זמירות חדשות"•המסורת נשמרה עוד, אבל בלבבות מרובים הקרעים, המלווים ברובם ייסוריםקשים• ״חיי ושנותי בתוגה ובשיממון כלו; לשוא אבקש שביב אור וטעם חיים בימיאביבי״ — כתוב ביומנו של אחד מצעירי סמיאטיץ׳ מלפני כארבעים שנה• וצעירסמיאטיצ׳אי אחר — שמחה שולזינגר — בהחליפו הרהוריו ומחשבותיו בכתב עםחברו בעיירה, כותב כשנה אחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה 5 "אין לנו הווה, איןחיים ממשיים, אנו רק מרחפים בין השמים והארץ, בין אפס לאפס, תלויים כלימינו בין החיים והמוות, באין טעם לחיינו כמו שאין טעם למותנו"• ובמכתב שניהוא כותב! "אתה מתנחם בשני המיתרים שבכינורנו, מיתר העבר ומיתר העתיד,המתאחדים למנגינה נפלאה אחת• אבל אין התקווה לעתיד יכולה להקל ולרפא את11המכאובים והייסורים, המצוקות והמרירות של ההווה המר שלנד♦ ובהמשך מכתבוכעין נבואה מרה 5 ״אבל מה תאמר לזה — לעם שבתוכו אתה יושב בגולה ושחיידנמצאים בידו — אם הוא יצווה עליך פתאום: רד! הנך מזיק לי, ומזיקים אנימחסל 1 הגם לו תענה, שאינך מבקש זכות קיום ז...'אלה היו מערכי לב הצעירים הטובים, בני תורה ורוח, שיצאו מהישיבותמכורסמי ספיקות ואכולי יאוש• בדברי שמחה שולזינגר, ההוגה המעמיק והכואבכאב עמו, נשמעים הדי תחושה עמומה של שואה מאיימת — תחושת עמידה על סףהכישלון והחידלון• לא ייפלא איפוא, כי לבני עיירתנו, כמו גם לנוער של כל מזרחאירופה, היה המקום צר בעיירתם, וחייה השוממים נמאסו עליהם•ודאי, היה בה בשלילה כוללת זאת של הווית העיירה גם חיוב גדול, הואילוהיא כבר נשאה בחובה את משאת הנפש לשינוי ערכין ולשידוד מערכות, ומתוך כךלשאיפה לבנות מחדש את חייהם בארץ ישראל• ואומנם, לא מעטים מבין שולליההחריפים של העיירה עלו אז לארץ, כדי לבנות בה את עתידם, ולקחו חלק פעילבהנחת היסודות לחיי עם עצמאי•בזמן האחרון, עם הבשורות המרות על חורבן עיירתנו והשמדת משפחותינוויקירינו, התחלנו כולנו לכוון את ליבנו ומחשבתנו אל עריסת מולדתנו, להתרפקעל זכרונות העבר, להחיות בעיני רוחנו את דיוקני אחינו המעונים, השרופים והטבו-חים, תמימי הנפש וחמי הלב — והנה נתגלה, כי בתוך השלילה הגדולה של העיירההיו גם גנזי אור ואוצרות יופי, מידות וסגולות נפש יקרות, כפי שהם משתקפיםבדפי הזכרונות של ספר זה•סמיאטיץ׳ היתה עיירה יהודית טיפוסית, בעלת אורח חיים יהודי טהורועטורת חמדת מוסר וחן מעשים טובים, עממיות בריאה ונאמנות לאומית, אידי-אליזם תמים וכובד ראש לענייני החיים• האידיאל של יהודי סמיאטיץ׳ — כמו שליהדות מזרח אירופה כולה — היה ידיעת התורה, אבל גם מלימודי חול לא הניחוידם• בצד התלמוד תורה והחדרים המסורתיים היו בה גם בתי ספר מודרניים —משכיליים, חדרים מתוקנים, ואף פרוגימנסיה לבנות ישראל, וכל אלה — שניםרבות לפני קום בית ספר "תרבות" על ידי המחנך הדגול יהודה קוהוט• כבר בשנת1844 למדו בבית הספר של "המורה המשכיל ה׳ מרדכלס" יותר ממאה תלמידים,ביניהם עשרים מבני העניים, שהקהילה שילמה שכר לימודם•סמיאטיץ׳ היתה בוחרת ברבנים גדולים בתורה ובמוסר, שנתפרסמו כמנהיגיםדגולים, אשר עוררו יראת כבוד והקרינו השפעתם על עדתם• רבניה הראשונים היומ״רוזני קציני מנהיגי ארבע הארצות״ — המוסד השופט והמחוקק של יהודי פולין;ורבניה מראשית המאה העשרים היו מתקדמים, משכילים וציונים פעילים• אתרבניה הביאה הקהילה מבחוץ, אבל גם בין בניה, ילידי ביתה, לא חסרו גדוליםבתורה ובחכמה• מסמיאטיץ׳ יצאו תלמידי חכמים גדולים שכיהנו ומכהנים ברבנותבארץ ובחוץ לארץ כמו הרב יצחק שולזינגר ז״ל, מחבר ספר דרשות "אמרות יצחק",שהיה רב בכפר גנים ואחר כך בחיפה, וייבדלו לחיים ארוכים, הרב שלמה טנא,מחבר ספרי הלכה בשם ״ברכת שלמה״ — רבה הראשון של באר שבע המשוחררתוכעת דיין ברבנות תל-אביב, הרב קלמן גולדברג — מחשובי הרבנים באמריקה,ואחרים• ומי ימנה את מספר הלמדנים המופלגים מבני סמיאטיץ', שלא לבשואצטלא דרבנן• ביניהם יש להזכיר במיוחד את ר׳ צבי הירש בן שמואל זיינוילמסמיאטיץ׳, מחבר הספר "מרגליות התורה", שזכה להימנות בין תלמידיו המוב-12הקים ביותר של הגאון מוילנה• ומהזמן האחרון ובורים לנו התורנים הגדולים ממץ,ריבובסקי, וויינשיינקס גוטמן ורבים אחרים•במו בן לא דל חלקה של עיירתנו הקשנה בעסקנים ומנהיגים, במורים^ מהנ-דסים ורופאים, בבונים ויוצרים, בחלוצים ובלוחמי הקוממיות•החיים החברתיים היו ערים ותוססים• מאבק בין ישן לחדש, בין מסורתי למהפ־בני, ניגודים אידיאולוגיים והבדלים בתפיסת העולם והמגמה הסעירו בה תמיד אתהרוחות• אבל תודעת הייחוד היהודי, שיתוף הגורל והברת האחריות ההדדית גברועל הניגודים ולא פגעו באחדות הציבורית• בני בל השבבות והמעמדות, דתיים וחופ-שים׳ ציונים ובונדאים — בולם נפגשו בשטחים משותפים והתלבדו לשם התגוננותפיסית, בלבלית ורוחנית• האקלים הרוחני היהודי, העיצוב התרבותי והצביון החב-רתי גיבשו הוויה יהודית וישות לאומית עצמית•דאגות יום יום וקשיי החיים, דלות וסבל, לחץ ומצוקה לא דיבאו את רוחהיהודי בעיירה ולא הביאוהו ליאוש ולהתבטלות• הוא היה חי בשני עולמות! עולםחיצוני — ארצי, חומרי — ועולם פנימי, עולם הרוח• תבונה זו היתה נחלת בלהאומה, ואף סמאישיץ׳ נתברבה בה• היהודי לא הסתפק בחיים החומריים, והעשירבעני, פשוטי עם בתלמידי חבמים ומשבילים במהו לחיי רוח• היום הוקדש לרובלעמל בפיים, לפרנסה, והערב — לרוחניות* מי בלימוד פרק משניות, דף גמרא אובאמירת פרקי תהלים; מי בפעולה ציונית או סוציאליסטית מהפבנית ? ומי בעיסוקיתרבות או בפעולות צדקה וסעד• התלהבות וקנאות, ששורשן ומקורן ברוח היהדות,אפפו את בל הפעולות הרוחניות הללו•העבר הרחוק של עיירתנו לוט בערפילי הזמן, אבל פה ושם, מבין גוילי ספריםותעודות, מזדקרות דמויות של אישים גדולי חזון ומעש מבני סמיאטיץ׳•הידיעה הראשונה המעידה על מציאות יהודים בסמיאטיץ׳ קשורה בתגובתםבפני השלטון — בתעודה מהמאה השש עשרה — על ניסיון של תושבי העיר הנוצ-רים לקפחם קיפוח בלבלי (ראה * ״עברה של סמיאטיץ׳״ ד״ר גלבר, עמוד 24) —עדות לעמידה על זבויות ללא הבנעה וללא השלמה עם קיפוחים•במחצית השנייה של המאה השבע עשרה התחילה קהילת סמיאטיץ׳ במאבק,שנמשך ביובל שנים נגד בפיפותה לקהילת טיקטין בענייני מסים, עסקים ושיפוט•בהתמרדות זו נגד שלטון טיקטין בולטת השאיפה להשתחרר מבל אפוטרופסותולעמוד ברשות עצמה — שאיפה שהתגשמה בסופו של דבר אחרי מאבקים ממושביםקשים עם טיקטין ועם ועד ארבע ארצות•ובאותה תקופה שהקהילה בולה נאבקה על עצמאותה הארגונית בגולה, קמובסמיאטיץ׳ שני אחים תלמידי חבמים — ר׳ גדליהו, מחבר הספר "שאלו שלוםירושלים", ור׳ משה, "המפורסם בדורו בבל מלבות פולין, נלחם בשבתאות וביערהקוצים״ — והבריזו מרד נגד עצם הגלות• הם הפבו את האמונה המשיחית לענייןראציונאלי והורו דרך טבעית וריאלית לגאולה — עלייה לארץ• שני האחים —הקרויים על שם עירם: ר׳ גדליה ור׳ משה מסמיאטיץ׳ — היו מעורריה ומנהיגיהשל עליית ההמונים המאורגנת והנלהבת, הידועה בשם "עליית חבורת רבי יהודהחסיד"• עלייה זו סללה דרך לגלי העליות הבאות• בני סמיאטיץ היו איפוא בברבסוף המאה השבע עשרה וראשית המאה השמונה עשרה בין מבווני הנתיבות ומניחיהיסודות לשיבת ציון•13לא נשתמרו, לצערנו, כל ידיעות על הדורות שבאו אחריהם, ולולא זלמןרובאשוב — הוא נשיאנו שזר — שהוציא מגניזה את ספרו של ר׳ גדליה מסמיאיטץ׳ופירסמו בשנת תרפ״ז, כי אז היו בוודאי נעלמים מידיעתנו חייהם ופועלם של בניעיירתנו אלה• ידוע לנו דבר עלייתם של אחדים מבני סמיאטיץ׳ בכל המאה הי״ט,אבל רובם עלו לעת זקנתם כדי למות בארץ הקדושה (ראה: "העלייה מסמיאטיץ׳לארץ ישראל לדורותיה״, י• קפלן, עמוד 233)• עליית יהודים חרדים מסמיאטיץ׳מתוך אמונה, כי הגאולה תבוא על ידי שיבת העם לציון לחיות בה, לבנותה ולהי-בנות בה, נתחדשה בדורות האחרונים, לפי עדויות ברורות שבידינו•ישב בסמיאטיץ׳ יהודי תלמיד חכם, מחובשי בית המדרש, ירא שמים, תםוישר, ממעט בעסק ומרבה בתפילה ובתורה — הוא ר׳ אליהו דוד שולזינגר• אשתו,מרת חוה, עמלה כל הימים בחנות המכולת שלהם אשר במרכז העיירה ופירנטהאת בני הבית בכבוד, ור׳ אליהו דוד למד ולימד תורה ועסק בצורכי ציבור כל הימים•מ״ג פעמים עבר על כל הש״ט, הרביץ תורה בחברת ש״ס, בחברת "עין יעקב" ובישיבה,היה ראש חברה קדישא בעיר — ואיש לא ידע, שלבו המה כל השנים לציון, וכל חושיוהיו בה•מגיל עשרים חלם על עלייה לארץ, וכבר בשנות השמונים של המאה שעברההתכונן לעלות יחד עם עוד שבעה עשר בתי אב מסמיאטיץ׳• הם נרשמו ב״מטה אלףהשני״ — אחת מ״אגודות אלף", שמטרתן היתה לייסד בכוחות עצמיים מושבותחדשות בארץ ישראל• כל המשפחות הסמיאטיצ׳איות כבר הכניסו את הסכומיםהדרושים לבנק בביאליסטוק• אולם בשל לזות שפתיים על הבנק הוציאו בני סמיא־טיץ׳ את כספם, ותוכניתה של חבורת ר' אליהו דוד נכשלה• הוא נשאר בסמיאטיץ',צירף פרוטה לפרוטה — בסוד גם לבני ביתו — וציפה ליום הנכסף, בו יזכה להגשיםאת משאת נפשו לעלות לציון• מלחמת העולם הראשונה הרסה גם את תוכניתוהשנייה לעלייה• לבסוף, בקיץ תרפ״ד, קם ר׳ אלי דוד— להפתעת רבים — ועלה עםכל בני ביתו, שני בנים ושלוש בנות, לארץ ישראל• אליו נצטרף בנו שמחה, שוללהגלות הגדול, עם בני ביתו אף הוא• אחריהם עלו חתניו של ר׳ אלי דוד, יצחק פאס-טרנאק ויהודה ראם (ויזל) עם משפחותיהם• משפחת שולזינגר התורנית נאחזהבקרקע, היתה ממייסדי כפר גנים שעל יד פתח תקוה, ורוב בניה נהפכו לאיכריםאוהבי אדמה ועבודת אדמה•דור דור ובעיותיו ומשימותיו, דור דור ומאבקיו החברתיים, הרוחניים והאידי-אולוגיים, אבל תכונה אחת יסודית מאפיינת את עיירתנו בכל הדורות, והיא — איהשלמה עם מציאות מקפחת וחתירה מתמדת לעצמאות• רוח זו לבשה צורות שונותבמהלך הדורות, אבל תכונות היסוד לא השתנו במהותן• יש רציפות בחיי הרוח, ישקשר הדדי אמיץ בין עליית ר׳ גדליה ור׳ משה מסמיאטיץ׳ לבין עליית ר׳ אליהו דודובנו שמחה מסמיאטיץ׳, ויש קשר בין עליותיהם לבין עליית החלוצים• ההתלהבותהדתית של מורדי הגלות הדתיים עברה בירושת הדם לחלוציות ולפלמ״ח• החתירהלשנות פני החיים ולשים קץ לדיכוי ולהשפלה הצמיחה התעוררות גם להגנה עצ-מית• בכל פעם שנשקפה סכנה של פרעות ביהודי העיירה, היו כל הזרמים וכלהשכבות מצטרפים להגנה תוך ליכוד מלא, וכל התקפת בריונים שונאי ישראלהיתה נהדפת בכוח ובעוז•טעמם ורוחם וטוהרת נפשם של יהודי סמיאטיץ׳ עמדו בהם גם באותן שנותאימה, ענות ודם, כאשר אחוזי יאוש תהומי פרפרו בין מלתעות החיה הטורפת14הנאצית — על כך מעידים פרקי השואה שבספרנו• העיירה כולה אמנם הושמדה,אבל יש להבין, כי בלי נשק, ללא בעלי ברית, ללא בל סיוע מן החוץ, לא היתה בלאפשרות לעמוד נגד הצבא האדיר שבעולם, שמיגר בעוצמתו עמים וארצות, ואשרבהשמדת היהודים נעזר גם בתושבי הסביבה הנוצרים, שרובם שמחו לאידם שלשכניהם היהודים, לטשו עיניהם לבתיהם וליתר נכסיהם והסגירום לידי משמי־דיהם•, משוללי כל אמצעי התגוננות, לא יכלו לעמוד נגד מומחי ההשמדה הנא-ציים, שהחניקו ושיתקו כל ניסיון של התקוממות בתכסיסי הטעייה שטניים,בהשלותם עד הרגע האחרון את היהודים, שהם מועברים למקומות עבודה, שםיעבדו אומנם קשה, אבל יישארו בחיים• התקווה והאמונה, בי יום המחרת עשוילהביא את הפדות, עוררה אותם להיאבק על כל יום נוסף של חיים• ואילו בכלניסיון לגלות התנגדות לצורר הנאצי, לתכנן מרד ולהתגונן, היה משום הליכהלקראת מוות בטוח, משום התאבדות עצמית•יש גם לציין, ששלטון הסובייטים בעיר לפני בוא הנאצים החריב את בל חייהרוח, הרס את הארגון החברתי היהודי וניתק בל קשר עם היהדות וכל הזדהותעם העם♦ נשקם הרוחני־לאומי של היהודים — האחדות הציבורית והשמירה עלעצמאות רוחנית תרבותית — פורק לגמרי, וזה עזר לא מעט לנאצים בתוכניתהשמדתם•אין איפוא בל מקום לשאלה המנקרת במוח ומכרסמת את הלב: מדוע לא נהגויהודי סמיאטיץ׳ ויהודי ערים אחרות כדוגמת לוחמי גיטו וארשה ו להיפך, קצרהבינתנו מהשיג את אורן רוחם ואת גבורתם הפיסית והרוחנית של אחינו, אשרבאותם הימים התבוססו בדמיהם בתנאי תופת בגיטו וביער, במחנות ובמחבואות,ואת צלם אלהים לא איבדו; אין מוחנו מסוגל לתפוש את הגבורה הנפשית שלעשרות הניצולים, של הבורחים מהגיטו דרך גדרות התייל והקופצים מרכבות המוות,שעברו כל מדורי גיהינום, שרגע רגע ראו את המוות לעיניהם, נאבקו בסכנות שריחפועל ראשיהם בלי הרף — ויצאו שלמים בגופם וברוחם ואף התערו באדמת ישראלונעשו שותפים בבניינה, במאבקיה ובמערכותיה•גילויים רבים של גבורה והתעלות נפשית בימי השואה צללו בנשייה, ורק הדיםבודדים הגיעו אלינו, כמו המעשה בהניה טיקוצקי, אשר אחרי רצח שני בניה הס-תערה על הרוצחים הגרמנים באגרופיה, זרקה בהם אבנים, עד שגם היא נורתה•מה מעטות ידיעותינו על פעולות פארטיזאניות ומעשי נקם של אחדים מבני עיירתנו•ב״ספר הפארטיזאנים" מסופר הרבה על מעשי גבורה עילאיים של בת סמיאטיץ׳,זלדה טרגר, חניכת "השומר הצעיר", שנתגלגלה בפרוץ המלחמה ממקום הכ-שרתה לוילנה, ושם מילאה תפקידים חשובים ב״גדוד נקמה" של "הסתדרות הפאר-טיזאנים המאוחדת״• פרטים מעניינים רבים מספרת היא עצמה במאמרה: "ליזהקוראת״ (״ספר הפארטיזאנים״ כרך ב', עמ׳ 497 ואילך)• בספר "גיטו וילנה"(עמ׳ 174) כותב אברהם סוצקובר: "בין הנערות האמיצות והגיבורות יש לרשום אתהפארטיזאנית זלדה טרגר• שמונה עשרה פעם הבקיעה לה דרך מבין לגארניזוניםגרמניים• היערה לא היתה חוזרת זלדה אף פעם בידים ריקות• היתה חודרת למחנותהריכוז ומצילה אנשים• עשרות רובים הביאה מהעיר לפארטיזאנים• פעמיים נפלהבידי הגיסטאפו, פעם לידי המשטרה, ובסוף — לידי הפולנים הלבנים• הודות להת-נהגותה האמיצה נמלטה בכל ארבע הפעמים מידי הליסטים ומילאה את תפקידיה"•בגמר המלחמה הגיעה זלדה ארצה עם המעפילים ובנתה ביתה בנתניה•19בספר וה — ספר טמיאטיץ׳ — ימצא הקורא שורה ארובה של מעשים פארטי־זאניים נועזים, שבוצעו בידי בחורים מסמיאטיץ׳• דוד קמחי(לפי רשימתו! "א סע־מיאסיסשער אין פארסיזאנקע״, עמוד 403) יצא ליער מגיסו גלובוקה עם קבוצתצעירים מבני המקום, במרוצת הזמן חיסלו קבוצות קטנות של נאצים, שנתקלו בהםבדרכם, פוצצו מכוניות ורבבות צבאיות וכדומה• בגיסו היו ידי היהודים אסורות,ורק בודדים הצליחו לברוח, אבל אלה המעטים עמדו על נפשם ועל נפש בל יהודיבכוח ברזל ובעוז רוח• מסביב להירשל שבת, שהיה מראשוני הבורחים מהגיטו, הת-לקטו אחד לאחד פליטי סמיאטיץ', מתוך מחבואיהם היו יוצאים לסביבות העריםהסמוכות לחפש יהודים, בדי להיות להם מגן ומחסה• הם הטילו אימתם על האי-כרים, שנהגו להסגיר פליטים יהודים לגרמנים• אך נודע, בי איכר הרג או הסגיריהודי — .מיד נקמו את דמו ממנו וממשפחתו• הם נתקלו גם בכנופיות פארטיזאניםפולנים, ששפכו הרבה דם יהודי, ומסופר על קרב אחד בו נפלו עשרות מהם מידיקבוצה בת 13 יהודים מסמיאטיץ׳• אנו קוראים מעשים אלה ומשתאים לסוד עוצמתהנפש של אחינו אלה•זהרורי רוח של גבורה עילאית ומסירות נפש לבל הקדוש לנו נתגלו ביהודי סמיא-טיץ׳ בימי השואה האפלים• במה אומץ לב ואומץ רוח דרש מאבקם נגד הסובייטים,שכבשו את העיר בראשית מלחמת העולם השנייה, לא להפוך את בית הכנסת למחסןסחורות, וזה בשעה שבל העסקנים הציבוריים ומנהיגי המפלגות וכל בעלי הבתיםהחשובים נאסרו או גורשו, והנשארים נאלצו להיחבא אל הכלים לבל ירגישו במצי-אותם• בזמן שגורשו לגיטו, לקחו אתם לשם בתוך חבילותיהם הדלות את ספריהתורה• ובשעותיהם האחרונות ממש, כשהתחילה העברתם לטרבלינקה —״האקציה' — היתה נתונה דעתם של קומץ מהם (קלמן שיווץ, לייזר מורר, השוחטמלניקר ואיצ׳ה הצולע) להביא את ספרי התורה לקבורה לבל יחוללו בידיהםהטמאות של הנאצים•המציאות הטראגית האיומה של אנשים, שנידונו לייסורי שאול שמעל ומעברלתפיסת אדם, לא הדליחה את זוך ליבם של יהודי סמיאטיץ׳• מפי הניצולים לאנשמעה אף תלונה על מעשים בלתי הוגנים ביחס לזולת מצד יהודי גיטו סמיאטיץ׳ולא מצד מועצת היהודים והשוטרים היהודים• בכל העדויות, בכתב ובעל פה, זכתההתנהגות בל היהודים ללא יוצא מן הכלל לשבח, ולא נרמז אפילו על מקרה אחדשל מעשה הפקרות בתוך הגיטו או הפקרת חיי יהודים בתוך היערות• רוח טובה,רוח של אהבה ואחווה ועזרה הדדית שררו בגיטו• נוסד "ועד עזרה', ששקד על סיפוקצרכיהם של מעוטי היכולת• עד יומם האחרון נשארו נאמנים לעמם ולעדתם•דרגה גבוהה של גבורה נפשית גילו אלה, שהיתה להם הזדמנות להינקם בגרמניםשומריהם ולהציל את עצמם, אבל הפחד מפני תגמול קולקטיבי מנעם מזאת• "לאנוכל לחיות — אמרו מאיר פלכוביץ וליונצ׳יק — אם אנו נגרום להריגת יהודים'•רבים יכלו לברוח ולהינצל, אבל לא רצו להיפרד מבני משפחתם, נשארו בגיטו ונספו•גם להם שם בגיבורים זוברכבת, שהובילה את יהודי סמיאטיץ׳ להשמדה, עמד באחד הקרונות המורההעברי יהודה קוהוט ומסביבו הצטופפו כל אלה שהיו תלמידיו, ושירת "מהטוב חלקנו', "אני מאמין' ו״התקווה' בפיהם• עד סוף האבדון נשארו אמיצים בדבי-קותם לערבים עליונים• הם ידעו למות בגאווה, בקבלת הדין ובאמונה כי עםישראל חי•הם, הקדושים, צפו בימי ענותם אל העתיד מתוך תחושת מסתורין של קשר שבעיבין שואה ובין תקומה, ובמותם ציוו לעמם את התחייה•16חיים גורימן הדלקה ההיאמן הדלקה ההיא, אשר שרטה גופכם המענה והחתך.• 1 — ••• •ן• ~ •• x • ▼ • ״% * 7 1 *\ 1 xנשאנו אש - לפיד מאיר לנשמרנו,•• *4• ••• •ובה הדלקנו את שלהבת החרות,1 •• • •• •עמה הלכנו בקרבות על אדמתנו.x־־: ־:■ז . ...ך..את מכאובכם, שאץ לו אח במכאובים,יצקנו לברזל־חוצבים ומחרשות חדות־שנים;י• ••• • • 1את עלבונכם הפכנו לרובים;•• •• • • 9 ^ • • • ׳• •• •• 1• •את עיניכם למגדלור־ספינות, קרבות בליל - -• ••• • • 1ממשואות עירכם ההרוסה• • • 1נטלנו אבן מפיחת ומנתצת,והיא הפכה לאבן־הפנה ואבן־המסד,; • ז ; ד ן " •.״ י — • ז ; י — — ■ך־החומה אשר אינה נפרצת.• ••ד• • •שירכם, אשר נחנק בשלהבות,* 2 7 •"* *•* *•*•*"• ** *" 2 ▼עלה פורץ בפי פלצת־המחץ כמו נדר,77 — — —1• 7*ועמדו עלו העז והכבוד,ן • ז ד ז : ־ דוהתקוה העתיקה אשר אינה אובדת - -ן ״ • ג י▼ ד ** * ד י •* 7נקמנו את מותכם המר והבודדבאגרופנו, שכבד הגו והם הוא:• • * • 1 *לגטו השרוף הקמנו פה גל־עד,* 7 ־״ 1 X • — •״גל־עד־חיים, אשר לנצח לא יתמו.•• ־־ • :־• ־.• ז *.• ־־ • ד(ספד ׳מלחמת הגיטאות, הוצאת הקיבוץ המאוחד)17גליל שיקטיןחלק ממפת ארבע ארצות(1667— 1764)ה׳תכ״ז — ה׳תקכ״דג״י־יבזד בי.זיו ובין ^;)?!.י־אר׳גב^ןז*־1 ו>\,ר־וטו^ואד/^אםאכגא.ייב."־זר־יס<,י**צאי י יא? לא18פרקי היסטוריה19ד״ר מ״נ גלכרעברה של קהילת סמיאטיץ׳סמיאטיץ׳, השוכנת על הגדה הימנית של הנהרקאמיונקא בקרבת שפכו אל הבוג, היתד. במשדמאות שנים, עד העשור הראשון במאה ה־xx,במעמד של אחוזר. פרטית, ברשות אצילים ונסי-כים, שד.יו אדוני העיר. הם אשר קבעו אתהזכויות של תושבי העיר, ובכלל זה התקנותלקיומה של האוכלוסייה היהודית, דפוסי הכלכלהוחיי הקהילה. ראשית התיישבותם של יהודיםבעיר אין לקבוע בדיוק, מכל־מקום לא לפני1522 — השנה בה החלו לד,שתקע יהודים בטיק־טין, העיר אליה היתה מסונפת סמיאטיץ׳ מהת-חלת קיומה בענייני מסים ושיפוט.בראשית המאה ה-/\x השתייכה סמיאטיץ׳למשפחת אצילים קמיטי מחוז׳ב. המלך קאזימיריאגיאלונציק העניק אותר, לוויבודר, הוילנאיאולחנד, אלכסנדר סודימונטוביץ מחוז׳ב. מידיועברד, העיר כמוהר לבתו, שנישאה למיקולאיטנצינסקי, ור,יא מסרה את העיר בשנת 1522לבתה אננר" הנשואה לקאשטלאן מסאנדומירשידלוביאצקי. אחרי זמן קצר קנו ממנה אחיה,אנדזיי הוויבודה הקראקאי ויאן הוויבודה מרייסין,את האחוזות■ ור,ללו מכרו את העיר על אחוזותיד,(בשנת 1527) למזכיר המלך וסגן שר האוצרהליטאי, בוהוש בור,וביטונוביץ.כאשר בתו אננה נישאה לסטאניסלאב טנצי-סקי! חזרה העיר לבעלות משפחת טנצינסקי.בשנת 1542 העניק המלך זיגמונט אוגוסט אתהחוק העירוני לסמיאטיץ׳, כאות הוקרה לפעולו-תיו של סטאניסלאב טנצינסקי■ לפי החוק המאג-דבורגי הוצאה העיר מסמכות השיפוט של הווי-בודה, קאשטלאן, הסטארוסטה והשופטים האר-ציים. ניתנה הזכות לקיים בד, 3 ירידים בשנהויום-שוק בכל יום ה׳ בשבוע׳ והעיר שוחררהמתשלום מסים למשך 12 שנה. בחסכם מיוחדמשנת 1550 הגדיר טנצינסקי את היחסים ביןהעירונים, בעלי-העיר וחצרם. בשנת 1554 נתןהמלך זיגמונט רשות לבעלי-העיר לבנות גשרעל נהר בוג ולגבות ״דמי גשר״ בסך 12 גרושליטאים — תמורת זכות-מעבר של סוסים,שוורים עגלות-של-סחורה וכלי-שיט.עם נשואי קתרינד, טנצינסקי עברר, העיר לבע-לות הנסיך מסלוצק ירז׳י אולקוביץ, ולאחר שד,יאנתאלמנה והתחתנה עם הוויבודה הוילנאי קשיש-טוף ראדזיביל — לבעלותו של ראדזיביל. ברא-שית המאה ה-וו/ץא עברה סמיאטיץ׳ מרשותהראדזיבילים לידי סאפיאה. מיכאל סאפיאה,שד׳יה קתולי אדוק, הביא לעיר את מיסדר המי-סיונרים ובנה בשבילם מנזר וכנסיה. בשנת 1753ניתנה העיר במוהר לבתו אננה, שנישאה לווי־בודר, מבראצלאב, הנסיד יאבלונובסקי, והיאעשתה רבות לפיתוח העיר.אנא יאבלונובסקה (1727—1807) היתד, דמותשל מטרוניתה פולנית בת המאד, הי״ח, ניד,להלמופת את אחוזותיר, בקוצק ובסיאמיאטיצר"הגדילר, את הכנסותיה ושיפרה את היבול במש-קיה.בן זמנה, יאן דולקאן אוחצקי מתאר אותהבזברונותיו:"המלך ישב בטרקלינו בחברת נשים צעירותויפות. כאשר היא נכנסה לטרקלין, קם המלךמכסאו ויצא לקדאתה עד לאמצע הטרקלין. הנסי-כה, לבושה בשמלת משי לפי האופנה הישנה,בפי שרואים בתמונות עתיקות בבתי העשירים,צעדד, בקומה אומרת כבוד ובבטחה. המלך קדונשק ידה, והיא הרכינה ראשה כאילו לא עמדלפניד, המלך, אלא סטאניסלאב פוניאטובסקי.אחר-בך ניגשה לייתר הגבירות, שקמו ומסרולה — למטרונית — את המקום הראשון".בת-זמנה, נאקבאסקה, מספרת עליה, שהיתהאשד, צנומד. ובעלת דמות נפלאד,. דיבורה שפעחריפות ובדיחות-דעת. לתבונתד, ושכלה יצאומוניטין ברחבי המדינה״2.21היא נולדה בשנת 1727 לגנרל הליטאי קאזי־מיר קארול ולקאר1לינה מבית ראדזיביל נישאהליאן קאיאטאן יאבלונובסקי, משכיל בעל יומרותספרותיות. בשנת 1754 נתמנה לוויבודה שלבראצלאב. פעיל בחיים המדיניים ומאוהדיו שלהמועמד הסאסי לכתר פולין בשנת 1764. במארס1764 מת ממכות שספג בסיימים בויניצה.יאבלונובסקה התנגדה לתכנית התיקונים שלפוניאטובסקי, שנבחר אז למלך פולין, וכינתהאותו בשם 6־1011^§ 8מ5£1 מ0ומס1ג5 (שלמה בליתהלה). היא יצאה לדאנציג, אולם אחרי זמן קצרחזרה לווארשה והחלה להתעניין במדיניות, ועםזה לא הניחה ידה מעסקי אחוזותיה. היתה מראשיהיוזמים של ה״קונפאדרציה בארסקה". היא איר־גנה קבוצות חיילים, גייסה כספים והשתדלהלקבל את עזרת אוסטריה, וכן עמדה בחליפתמכתבים עם שליטי צרפת. היא הכריעה בהנהלתהקונפדראציה לדחיית הדחתו של פוניאטובסקימכתר־המלכות, כי בביקורה בוינה, שם נתקבלהע״י הקיסרית מריה תרזה ויוסף (כפי שדיווחב־18 בנובמבר 1769 הציר האנגלי בוינה לאנג-ליה), מסרו לה, כי מעמדו של פוניאטובסקי איתןואין לדבר על סילוקו. מוינה יצאה לונציה, לרו-מא, לניאפולי, לצרפת ולהולאנד.מסעותיה אלה, האכזבות והאשליות, השפיעועל שינוי כאוריינטאציה המדינית שלה.היא הסתלקה מלהיות 61111116!״(אישה מאין כמוה), אולם אחרי החלוקה הרא-שונה של פולין (בשנת 1772) הצטרפה לאצולההמתנגדת לחלוקה ולא הכירה בה. היא המליצה,שראשי ה״קונפדרציה בארסקה" לשעבר יקימובנאנסי מרכז של מהגרים פוליטיים. למטרה זוהעבירה גם סכומי-כסף ניכרים. לאחר שההשתד-לויות בצרפת לא נשאו פרי, חזרה לפולין.בבואה לאחוזותיה בקוצק ובסימיאטיצ׳ה שק-דה על הכנסת תיקונים בהנהלתן ולמדה אתבעיות החקלאות, התקינה תקנות, שהפיצה ביןמנהליה בכתב, והחל בשנת 1777 — בדפוס. עד1786 הצטרפו לספר בן 8 כרכים שהוציאה לאור¥\106)^2־1 11101011 ג11) 0מו¥82601\0ק ¥7\.3;1151(״תקנות כלליות למנהלי אחוזותי״) — ספרשנחשב בין הטובים שבספרות הכלכלית באותהתקופה. את החיבורים הדפיסה בבית-הדפוס שלהרק לצרכי המנהלים של אחוזותיה. אולם סדרהדפום, שהכיר בערכם הדפיסה במספר רב יותרוהם נפוצו במהרה. המהדורה השניה הוצאה לאורע״י המו״ל הידוע בוארשה גרל (0611־01)בשנת 1786. הספר כתוב ברוח האבסולוטיזםהנאור, ופה ושם ניכרת השפעת הפיזיוקרטיזם.עיקרו של הספר — הוראות לניהול החצר, המ-נ-הל, פיקוח על מנהלי המשקים, הקומיסארים,המחלקים, הלבלרים, כולל האיכרים, הרועים וה-פועלים החקלאים השכירים.בפרקים מיוחדים מדובר על עיבוד הקרקעות,היערנות, גידול הבקר, גידול דבורים, וגם עלבתי־חרושת ומפעלים תעשייתיים, מסחר והלוו-אות. היא לא פסחה על המינהל בכפרים ובעריההפרטיות, ועל הצורך להקים קופות מלווה, קופותחסכון, מוסדות בריאות ופיקוח סוציאלי. אך לאנתנה את דעתה לענייני חינוך, ייסוד בתי־ספרוכד. בפירסומיה לא נגעה בבעיות האקטואליותשל אותה תקופה, כגון בעיית האיכרים, העירו-נים והיהודים — בעיות שהעסיקו בשנים 1775—1792 את המדינאים, הפובליציסטים והסיימים.מטרתה העיקרית היתה — להשליט סדר ויציבותבחיי הכלכלה והכספים (על תקנותיה בעניניהיהודים ידובר בפרק הבא).מאמציה זכו להערכה בפולין, והמשורר קרא-שיצקי הנציחה בחרוז הבא; 1111?1!3^¥52\",^02^2 10811 ס^§1:0 1מ110ג1168202ת ,0111ק0111:0.״020ז{;81611113,1 1 ^001^ ,10>801ז¥3\ ^[ג111("יהא מנת־חלקם של כל האיכרים והעירונים,כגורל אנשי ויסוקה, קוצק וה.סמיאטיצ׳אים").היא לא סמכה רק על נסיונה האישי ועל רש-מיה מביקוריה בחו״ל, אלא עיינה בספרות, וביי-חוד בחיבוריו של האנגלי ׳ג16ג)£1-61 נ. כש־נודעו בחוץ-לארץ הישגיה בפיתוח החקלאותבאחוזותיה, בא עמה בקשרים הבוטניקאי הצרפתיהידוע, הכומר טעסיאר (:נ^531^x).בסיאמיטיץ׳ גופא פעלה להפיכת העיר למרכזמסחרי. בשנת 1775 נמנו בעיר 285 ^ בתים. היאראתה צורך לשפר את המצב הכלכלי של האוכ-לוסיה השרויה בדלות ומצוקה, והמשוללת למע-שה מקורות-פרנסה. רק עונת הצייד ביערותביאלוביזש, כשאלפי אצילים היו מזדמנים כדילערוך צייד ולבלות בהילולות, סיפקה לאנשיהעיר תעסוקה ופרנסה כלשהי. באין קיום כלכלישל קבע, יזמה יאבלונובסקה מקורות-פרנ-22סה בשביל חלק גדול של האוכלוסייה. לשם הג-שמת תכניותיה התרחקה מחיי התענוגות שלהאצולה ועברה לגור בסיאמיאטיצ׳ה, הקימה בהבניינים ומפעלים ובנתה בית עירייה עם 100חנויות י. בשנת 1789 השיגה מידי המלד סטא־ניסלאב פוניאטובסקי תקנה^, המעניקה לעיררשות לקיים יריד במשד חודש תמים.יאבלונובסקה הקימה גם בית־דפוס, ספרייה,ומוזיאון לתולדות הטבע. לתושבי העיר הקימהבית־חולים ובית־ספר למיילדות (התקיים בשנים1783—1792). ביזמתה ובהונה נוסדו מספר בתי־חרושת, וגם קופת־מלוה לעזרת הקמעונאים ול־בעלי־מלאכה. לעצמה בנתה ארמון חדש.ע״י פירסום בעתונים הזמינה סוחרים לבואלירידים בסמיאטיץ׳. לשיפור מצב האיכריםבאחוזותיה התוותה קווים למינהל עצמאי, והי-טיבה את מצבם האישי והכלכלי בשטח הצמיתותוהשרות האישי בעבודות החקלאיות.בשנת 1775 נמנו בעיר 285 בתים, ואילו בשנת1791 היו כבר 300 בתים, ומספר התושבים הגיעל-3500 נפש.בחלוקה השלישית של פולין (1795) עברהפודלאסיה לידי פרוסיה. עד 1797 הוקם מנגנוןשיפוטי ומינד.לי. הבירד. היתד. ביאליסטוק, עירבת 459 בתי-מגורים ו-3370 תושבים. בין הע-רים הגדולות נמנו: טיקטין ובה 2,795 תושבים,סמיאטיץ׳ ובה 300 בתים ו-2,733 נפש, קאלווא־ריד. — 2,705, ציחאנוביץ — 651 תושבים ז.אחרי מותד, של יאבלונובסקה, בשנת 1807,מכרו יורשיד. את סמיאטיץ׳ על אחוזותיד. לבנקאיהפרוסי יאן מייסנר; מידו עברה העיר לבעלותושל ויצנטא, ולאחר שנים מספר לבעלותו שלהגנראל הרוסי פנס האבר., ומידיו — ליורשיו,שברשותם נשארה העיר עד המהפכד. של הבולש-ביקים. בימי הבעלות של פנס האבר., היו מסופ-חים לסמיאטיץ׳ 76 כפרים ובהם 1703 בתים,שאיכלסו 5537 תושבים כפריים. לפי ההיסטוריוןהולשד. היו הערים, ובכללן סמיאטיץ׳, "מוזנחותבכל מקום ובמצב עלוב ביותר" ז).העיר סבלה רבות בימי המרד הפולני(1863).בפרוץ המרד, בינואר 1863, נמצא בעיר המפקדציחורסקי עם פלוגת לוחמים חזקד.. מציחאנו-ביץ נשלחה פלוגת קוזאקים ותותחנים בפיקודושל הגנראל מאניוכין, שהתקיפו את סמיאטיץ׳ב-6 בפברואר. המורדים הפולנים בפיקודו שלמיסטקובסקי הסתערו במפתיע על היוזידות הרו-סיות במבואות העיר, וד.ן נסוגו בד.שאירם אחרי-הם הרוגים ופצועים ושני תותחים. המורדיםסבלו אבידות, אך שבו והתבצרו בארמון ובעמ-דות מרכזיות בעיר. ב־ד בפברואר התקיף ד.גנ-ראל מאניוכין את הארמון וד.פגיז את העיר.המורדים נסוגו. הרוסים נכנסו לעיר ושדדו חנו-יות ובתים, הציתו את הארמון ומקומות אחרים.רבים מבין המורדים נהרגו, ותבוסתם עירערד. אתעמדותיד.ם במחוז גרודנו ". לציון הנצחון הרוסינצטוו ד.יד.ודים, שהיו קרבנות המרד ודיכויו,להקים אנדרטד. לגבור הקרב הגנראל מאניוכין.הודות לקרבתה אל נהר בוג היתד. כמיאטיץ׳וסביבתה עשירה בעדרי כבשים. לצורך עיבודהצמר הקים בעל־העיר בשנות העשרים שלהמאר. הי״ט בית-חרושת לאריגה, כדוגמת בעלי-האחוזות בסביבת ביאליסטוק. עם בניית מסילות־הברזל נסגר בית-החרושת בעיר, מחמת אי-יכולתו להתחרות עם מרכזי התעשייד. הסמוכיםלקווי הרכבתי*.במחצית המאה ד.-19 הוקם בסמיאטיץ׳ בית-חרושת לטבאק. תפוקתו הגיעד. בשנת 1867ל־588 פוד טבאק, 51.000 סיגארים, 32.000 סיג-ריות. בשנת 1878 נתקיימו בעיר שגי בתי-חרו-שת לאריגים. בשנר. זו מנתה סמיאטיץ׳ 4639תושבים ״י. באחוזות — היינו ב־76 כפרים,שהשתייכו לבעליד. של סמיאטיץ׳, נפקדו 764בתי איכרים, ובד.ם 5537 תושבים.בשנת 1847 נמנו בין 6151 תושבים — 4638יהודים. בשנת 1921 פחת מספר היהודים בעיר,ובין 5694 תושבים היו רק 3718 יהודים שהיוו65% בשנת 1932 היו בעיר 164 חנויות, מר.ן146 בידי יר.ודים (89%). ובשנת 1937 — 178חנויות, מהן 147 בידי ד.יד.ודים (85%). "א׳.על-סמך צו האוטונומיה. של הצאר משנת1910, היו צריכים התושבים לקיים בחירות לעי-רייה, אולם יד.ודי סמיאטיץ׳ ויתרו על זכות-הב-הירד., וד.בחירות לא נתקיימו אז.ב.כאמור לעיל, לא ידוע מתי נתישבו היד,ודיםבסמיאטיץ׳. יש להניח שלא לפני 1522, השנהבה התחילו ד,יד,ודים לד,תיישב בטיקטין.23התעודה הראשונה הידועה לנו, בה נזכריםיהודים מסמיאטיץ׳, היא מ־24 במארס 1582.מדובר בה על תלונת עירוני סמיאטיץ׳ בפניבעלת־העיר, הנסיכה קתרינה סלוצקה. בכתב־בקשה, שהעירונים הגישו לנסיכה, הם משיביםעל טענת החוכרים היהודים, הקובלים עליהםשהם טוחנים התבואה בטחנות זרות — מעשההגורם להם הפסדים. העירונים מצדם מסבירים,שהם נוהגים בהתאם להוראות הנסיכה, וטועניםעוד, כי החוכרים גרמו נזק לעיר בתוקף הזכו-יות שהנסיכה העניקה להם. שתי הטחנות בעיראין ביכלתן לטחון את כל התבואה הנחוצה לעיר.יתר־על־כן: החוכרים אוסרים על הטחנות שלהנסיכה והטחנות הזרות להביא ליריד קמח. בכדנגרם לירידים הפסד, ולא פעם אין להשיג לחםבגלל אי־אספקת הקמח.את הלתת (מאלץ) אינם מביאים העירוניםלטחנות אחרות, אולם הם רשאים מאז להביאשיפון ותבואה אחרת לטחנות, השייכות לנסיכה.החוכרים מונעים מהם ומפקיעים אצל העירוניםאת הקמח עם העגלות והסוסים.כן קובלים העירונים על היהודים, שהם מחב-לים ביערות. לפי החוזה עם הנסיכה רשאים הםלקחת עצים מן היער רק לצריכה שלהם (הסקה),אך היהודים משתמשים בהם גם לצרכים אחרים.הם מגמרים ב־4 חביות יין על גחלים, ולמטרהזו מבראים עצים מהיער. משום-כך נאלצים העי-רונים לקנות עצים אצל זרים. העירונים מבקשיםלא לתת אימון לדברים הבטלים של היהודיםולשמור על זכויותיהם וחרויותיהם 2').מתעודה זו אנו למדים, כי בתקופה המדוברתהיה כבר יישוב יהודי, שעורר — כבשאר עריפולין וליטא — את התנגדותם של העירונים,משום שראו בו מתחרה כלכלי.במאה ה-ט״ז היתה סמיאטיץ׳ עיירה בלתי-ידועה מבחינת מעמדה הכלכלי. בפנקסים שלתחנות המכס שבין פולין וליטא בביילסק ולו-קוב, משנת 1850, הידועות לנו ממחקרו שלד״ר רפאל מאהלרג^ מוזכרים אמנם יהודיםמטיקט-ן, ביילסק, וונגרוב ונוצרים מציחאנוביץומזריץ׳ — כולן בשכנותה של סמיאטיץ׳, אולםאין בהם אף אחד מסמיאטיץ׳ גופא.ענייני היהודים נקבעו ע״פ כתב-הקיום, לפיוהם לא היו כפופים לשיפוט העירוני. משום-כדלא נהנו מיתרונות החוק המאגדבורגי ומהחופשלעסוק בלי הגבלה בייצור משקאות ומכירתם.לזה נדרש רשיון מיוחד מטעם אדון העיר, בוהיה מתיר החזקת בתי-מרזח, כדרך העירונים,ייצור ומכירת יי״ש, יינות, תמד, בירה וכן החז-קת בתי-מיבשל לתמד ולבירה.כפי שנזכר כבר, שלטה קהילת טיקטין עלסמיאטיץ׳ בענייני מסים וארנוניות. בשנת 1714שילמה טיקטין על קהילותיה 3799 זהובים ו-24גרוש מס גולגולת. בשנת 1715 — 2070 זהובים.בשנת 1717 גסתכם מס הגולגולת (של טיקטיןוקהילות הגליל) בסך 8625 זה׳ ועוד 25 גרושים.מסכום זה חל על סמיאטיץ׳ וסניפיה — 2314זה׳, ועוד 15 גרוש.בשנת 1718-19 שילמה סמיאטיץ׳ מסכום של11431 זה׳, 13 גר׳ — מס גולגולת שהוטל עלהגליל טיקטין כולו — את חלקה בסך 2314 זה׳,15 גר׳^י.בחלוקת המסים לשנת 1734 הוטל על יהודיטיקטין, כולל היישובים סמיאטיץ׳ ויאשינובקה,מס גולגולת בסך 11.741 זה׳, ובשנת 1736 שיל-מה טיקטין לבדה 6,463 זה׳ הסכום שהוטל עליהודי סמיאטיץ׳ אינו נזכר.היישוב היהודי בסמיאטיץ׳ היה כפוף לקהילתטיקטין, שהשתייכה לגליל פודלאסיה יי!. כבקהי-לות פולין אחרות התפתח גם בסמיאטיץ׳ יישוביהודי עם מוסדות משלו: קהילה, בית-כנסת,בית-מדרש, רבנות, בית-דין, תלמוד תורה, מק-ווה וכו׳. לטיקטיד' היו סמכויות על הקהילותהכפופות לה בענייני בית-הדין הגדול ובהטלתמסים. בשנת 1671 היתד. חלוקת המסים בגלילטיקטין כדלקמן: טיקטין — 34,5%; סמיאטיץ׳— 28,5%; אורלד. — 29,5%; בוצ׳קי —7,5%עם גידולה של קהילת סמיאטיץ׳ שאפד. זולהינתק מכפיפותה לטיקטין ולהקים גליל עצמ-אי. על רקע זד. פרצו סיכסוכים בין שתי הקהי-לות. המחלוקת גברד. בייתר-שאת משנת 1623,כאשר בריסק דליטא, גרודנו ופינסק, נתאגדוויסדו את הוועד המרכזי המיוחד — ועד מדינתליטא. טיקטין וערי פודלאסיד. היוו את סלעהמחלוקת בין הוועד הליטאי לבין ועד ארבעהארצות. כל אחד מד.ם היד. מעוניין לכלול אתגליל טיקטין ולספחו לתחומו. טיקטין ופודלאסיד.24שסופחו בשבת 1569 בתוקף ה״אוניה [האיחוד]של לובלין" לפולין, היו שוב מעוניינות מטעמיםכלכליים להישאר בתחום של ועד ארבע הארצות.טיקטין, השוכנת בגבול בין פולין וליטא, הת-פתחה במהירות במאה ה־ו/\x. במאה ה־וו/\אהיתה כבר קהילה מרכזית, העומדת בראש הק-הילות השכנות והיישובים היהודיים הקטנים.משנת 1595 היתה טיקטין מסלקת את מסיה לועדארבע ארצות. אחרי הקמת ועד מדינת ליטאביקשה טיקטין להישאר במסגרת הועד דד״א.היא פנתה בכתב אל ועד זה וקיבלה תשובה,שעל ועד דד״א לקיים את דבר המלך. טיקטיןנשארה בועד דארבע ארצות.לפני ייסוד ועד מדינת ליטא פרץ סיכסוד ביןהקהילות גרודנו וטיקטין בעניין היישובים הש-כנים, זאבלודובה, הורודוק וכורושץ׳, על הזכו-יות לגביית המסים. המחלוקת נתמשכה 30 שנה,עד שהגיעו להסכם בדבר מעמדה של זאבלודובה.שתי הקהילות השתדלו לצרף את העיירות לגלילשלהן. הרבנים פסקו לטובת טיקטין, ופסק-הדיןאושר גם ע״י ועד דד״א. גרודנו לא ויתרה והמ-שיכה להתדיין, אך ועד דד״א חזר ואישר אתפסק-הדין הראשון.הקהילות הקטנות לא שקטו, משום שלא הסכי-מו להיות כפופות לטיקטין, עד כי הועד התרהבהן באיומי רדיפות וחרמות. בשנת 1653 הת-לוננה טיקטין על גרודנו, שאינה מקיימת אתפסק-הדין ורוצה להשתלט על היישובים זאבלו-דובה, הורודוק, וואסילקוב וכרושץ׳. בסופו־של-דבר חולקו הסמכויות השלטוניות על קהילתזאבלודובה בין גרודנו וטיקטין.אחרי חמש שנים פרצה מחלוקת חדשה —התמרדות של קהילת סמיאטיץ׳, שעם גידולהביקשה להינתק מטיקטין ולהקים גליל עצמאייחד עם קהילות אחרות. סמיאטיץ׳ הפסיקה למלאאת התחייבויותיה ולסלק את מסיה לטיקטין.כתגובה על-כך כפה בית־הדין הגדול על פרנסיהעיר להישבע בבית-הכנסת, שיצייתו וימלאואת דרישותיה של טיקטין. מעמד השבועה נערדבי״ב אב תמ״ה (1685), וזה נוסח השבועה:"נוסח השבועה שנשבעו פה בבה״כ בפאה״ק יגבפני שני שמשים האלופים כמה״ר יצחק מונצערומהר״ר שמואל בן מהרר״י ומהר״ח ברוך בןהרר אהרון, ראשי ומנהיגי ק״ק סעמייטיטש י״בניסן תמ״ה לפ״ק, ונשבע כל א׳ [אחד] וא׳ בפניעצמו במעמד שלשתן:"דא שוועד איך ע״ד [על דעת] המקום וע״דהקהל ובלי מרמה בלי■ התרה והפרה בעולם וב-ביטול כל מודעות ומודעו׳ דמודעו׳ שבעולם, דזתכף אז מיר היים קומין זאלין מיר כל הפעולותטובות טאן עד מקום שידינו מגעת ואף בדיניגויים, דז איין גביי[גביה] זאל נגבה ווערין, דהיי-נו ג׳ חלקים סכום וב׳ חלקים גלגול באופןדז דיא ט״ז מאות (1600) זהו׳ ווא׳ש זיין שייךלכרגא דמלכא בעד שנה העבר, זאלין מסולקווערון במזומנים ליד בעלי אסיג׳ [אסיגנא-ציעס^^ תוך שני שבועות מהיום, דהיינו עלפרעוואדני נעדזעל דאש איז יום א׳ כ״ה ניסןהסמוך בלי שום דחיה והתנצלות בעולם מכלמה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב, וק״ו [וקלוחומר] בנו של ק״ו דז מיר טארין זיד [ניט]מציל זיין מכרגא דמלכא על ידי השררה שלנו *2בשום אופן ותחבולה בעולם, לא על העבר ולאעל להבא, רק וואש ע״פ הערכה ווערט נערךווערן אויף אונו כנהוג בכל השנה, זאל אבגע-שיקט ווערן לב״ד-הג׳ [לבית-הדין הגדול] יצ״ו.איטליכה ראטי [ראטע] במעמדה ובזמנה בלישום דיחוי, אונ׳ חאטשי הבע״ל אסיגנציה זעלטוועלן ווארטין לאיזה זמן, טארין מר ניט אפבעטין. וגם על זאת שווערן מיר דז הכנסת קרופ-קא הגדולה בקהילתנו׳ יצ״ו זאל מהיום ולהבאשייך זיין לפרעון כרגא דמלכא, מוקצה ומופרשומובדל איז בחתיכא דאיסור׳ צו רירן לשום אחרבעולם."וגם שווערן מיר דאראויף דז אמרי פרי"הרוזני׳ בדה״ג. ק״ק טיקטין יצ״ו, כתבו ופסקו׳וואס ווערן אוישגין, זאל בקהילתנו מקויים ווע-רין, אונ׳ מיר זיין מחדיב עומד על המשמר צוזיין דז קיין סירוב זאל גישעהן ע״י שום אדםמבני קהילתנו וכ״ש [וכל שכן] ע״י ח״מ [חתו-מים מטה], ואף דז מיר זיין כבר מושבעים ועומ-דים, שווערין מיר היום מחדש וגם על זאתשווערין מיר דז אחר חג הפסח הבע״ל תכף אזהרוזני׳ יצ״ו ווערין וועלן אונז מודיעה זיין, זא-לין מיר מקהלתנו יצ״ו שיקין מעוולחים להערכתסכום הקהלות כנהוג וגם לסדר תקנות למעמדומצב הקהלה יצ״ו""*.על-אף שבועתם לא קיימו המנהיגים את הב-25טחתם, ואף חדלו לפרוע את חלקם בהוצאותהכלל. המאבק עם טיקטין לא שכך. סמיאטיץ׳שאפה להיות גליל עצמאי ולא הסכימה לשעוריהמסים שקבע ועד הגליל בטיקטין. היחסים ביןהקהילות החריפו, והמצב הגיע עד כדי כך, שועדארבע ארצות, במושבו בירוסלאב בשנת תנ״א(1691), הטיל חרם על ראשי הקהילה בסמיאטיץ׳:כיוון שלא שמרו אמונים לשבועתם יהיו הם ארו-רים ומנודים מכל הקהילות, לחמם הוא לחםעובדי אלילים והיין שלהם יין נסך, חתונותיהםבלתי־חוקיות ואסור לבוא אתם בקשרי נישואין.אסור לעמוד בד׳ אמות שלהם. אסור לנהל עםאנשי סמיאטיץ׳ כל מסחר, ואין לסלק להם חו-בות ושטרותיהם בטלים. מותר לרדוף אותם בכלהאמצעים, ואפילו ע״י ערכאות לא־יהודיים, כלזמן שלא יופיעו בפני בית-הדין הגדול בטיקטיןולא יפרעו את כל מסי הגולגולת שהם חייביםלטיקטין, יישאר החרם בתוקפו המלא.וזה לשון החרם במקורו:"הערט צו כל הקהל הקדוש, האלופים, הקצי-נים רוזני ד״א [ארבע ארצות] יצ״ו לאזין מודיעומכריז זיין ברבים, בוועד הגדול ביומא דשוקא,דז דיא מנהיגי׳ דק״ק סעמייטיטש זיין פורק עולמלכות שמים, זיין ניט ציית־לקול הורים ומוריםשל הבדה״ג דק״ק טיקטין יצ״ו, אונ׳ זיין פורקעול מלכותא דארעא, זיין ניט יוצא ידי חובתובפרעון כרגא דמלכא, זיין זיך ניט משתתף בצר-תן של ישראל בצוק העתים הקשים, זיין ניטציית בכל התראות, ואזהרות אז בייא זיא כמצ-חק בעיניה׳. על כן זיין זיא מוחרם ומנודה ומוב-דל ומופרש מכל ק״י [קהלות ישראל], פפ״כ27,יי״ן בב״ז אסור לעמוד בד״א [דלת אמות]שלהם ולא לישא וליתן עמהם, ולא להתחתן בהםולא למול את בניחם; אל אירי חובות וואש מעןזיא שולדיק זאל זיין בעיקול איר ש״ח"■ אויףדיא חובות זיין בטל כחרס הנשבר, מען זאל זיארודף זיין בכל מיני רדיפות שבעולם אףבעש״ג^" וכל זמן דז זיא ניט קומן לבדה״גהנ״ל ק״ק יקטין אונ׳ ריכטן אפ איר כרגאדמלכא וואש אויף זיא קומט לבדה״ג חנ״ל אונ׳זיין ניט מקבל דין על העבר, זאלין זיא תמידזיין בחרם חמור כנ״ל, און דער כרוז חרםושמתא זאל אוש גרופן ווערן בכל הקהלות דד״איצ״ו למעל יוסרו רבים ולא יזידון עוד״ 32.לפי הרשימה שהוסיף לכרוז הסופר מלובליןהוכרז כרוז זה "בשם רוזני קציני מנהיגי ד״איצ״ו בוועד קודש דד״א יצ״ו ביומא דשוקאבשבת קודש, עפ״י גזירת רוזני קציני ד״א יצ״ועל כל השמשין שבכל בתי כנסיות ביערוסלאבתנ״א ל׳. נאום שלמה ספרא דמתא ק״ק לובליןןךך״א יצ״ו"בשנת תנ״ט (1699) נשאו ונתנו שליחי קהילתסמיאטיץ׳ עם בוררי טיקטין בעניין הערכת הס-כום שעל הקהילה לשלם מפסח תס״א. הואיל ועז־ליחי סמיאטיץ׳ לא רצו "לעשות גמר בדברי דח-יות והתנצלות שאין בהם ממש", הופיעו לפנירב קהילת טיקטין ר׳ נפתלי הירש בר ישראלאשכנזי. הוא נתן בי״א סיון תס״א ידו לתוקףועוז פסק הדין, שהערכתם של סמיאטיץ׳ תהיהמפסח תס״א עפ״י "החוט של חסד אשר משכנועליהם והפרזתי על מדותי להקל עליהם רצוןהאלופים המבוררים מקהלתנו [טיקטין]" בסך1400 זה׳ והוספות מעות טובות דנצקר וגם לש-לם עם כל שיעור מכרגא דמלכא כפי הפסקיערוסלב משנת תנ״ט33.בשנת 1700 התדיינו קהילות טיקטין וסמיא־טיץ׳ לפני בית־הדין של ועד ארבע ארצותאת טענות סמיאטיץ׳ ותביעותיה ייצגו שליחיהר׳ צבי הירש ויוסף בן־יצחק. בפני בית־הדיןהתחדשה מערכה מול מערכה "בטענות ותביעותודין ודברים וסכסוכים וקטטות ומריבות שביני-הם מעבר מכמה וכמה שנים ועסקי סירוב והתנג-דות שעשו ק״ק סיאמיאטיץ׳ נגד ק״ק טיקטיןוהאריכו הצדדים מאוד למעניתם בדרכי התבי-עות שיש לכל צד נגד [הצד] שכנגד".בית-הדין פסק שאין לשנות את המצב, וס־מיאטיץ׳ תהיה "מעתה ועד עולם לחלוטין ולצ-מיתות ישוב להבדה״ג ויפה דק״ק טיקטין ומ-חוייבים להיות סרים למשמעתן כל בני הקהלהוכל העיר מקצה אל קצה לישא עיניהם אל ההו-רים ומורים למאלפיהם ומעבדיהם, ככל חוקומשפט היעזוב להבדה״ג שלהם כנהוג בכל תפו-צות ד״א יצו״ו".פסק-הדין אומר, כי קהילת סמיאטיץ׳, "עלהתנגדותה ראויה לעונש ולמען לא ירימו שוםיישוב ידיהם למרוד ח״ו נגד הבדה״ג שלהם, אדעצרנו כחותנו הפעם כמנהגינו וכדרכינו לפעולפעמים ועזלש פן יביאו מורך בלבבם, ובלבבם26יבינו ושב ורפא להם שישובו מדרכם, חרצנו דברמשפטם הלא הוא כמום עמנו אם ח״ו ישובולכסלם. ואם יקבלו עליהם את הדין אחינו המהוהימים הראשונים יפלו ומכאן והלאה חושבנא.ואת האלופים, התורנים מהר״ר צבי הירש ומהר״ריוסף במהר״ר יצחק משולחי׳ ק״ק סעמייאטיטשיצ״ו הכרחנו שמחויבים לישבע פה שיאושרויקויים כל פרט שבתוקף פסק הדין ושמחוייביםלהשיג תוקף מהשר הגדול יר״ה שלהם על פסקדין זה".ואלה פרטי פסק־הדין:כל הכתבים ופסקי־הדין שביד הקהלה סמיא־טיץ׳ נגד טיקטין — כולם בטלים, לא שריריןולא קיימין ולא יודרשו לשום זכות, בהתאם לתי-קון ועד ארבע הארצות משנת תנ״ב, לפיו שיי-כים ישובים, כפרים ועיירות שאין להם בתי-כנסת משלהם, והם סמוכים כדי שני מילין —לקהלה הראשית, וחייבים להיות כפופים לה גםבענייני מסים ועסקים 35."בדבר הסכומות החייבים מעבר [משנים קוד-מות] לטיקטין — כל שנה 1400 זה׳ — על סמיא-טיץ׳ לסכם מה שמגיע לטיקטין מלבד 1400 זה׳עוד 1200 זה׳, שמגיע מהם לטיקטין משנת תמ״זוהלאה, וגם יתר הסכומים — 607 זה״ — חייבתסיאמיאטיץ׳ 3000 זה׳ מחוייבים לסלק לשנה1400 זה׳ נוסף להגדלה במס הגלגולת במושבהסיים הפולני" [שהתכנס באותו הזמן בורשא(16/6—28/7 1699)]. לאחר שהרב נפתלי הירץבר שמואל יבוא לטיקטין — שם כיהן עד שנתתס״ב — יבחרו ג׳ מטיקטין וג׳ מהישובים, וב-פעם הראשונה יהיה אחד מהם מסימיאטיץ, והרבמטיקטין יהיה השביעי, והם יעריכו כמה עלטיקטין לשלם "ואז יהיו הקהלה כשרים ויעריכואת הישובים".״מאז תבחור טיקטין 2 מנהיגים והישובים 2משולחים והרב מטיקטין יהיה החמישי בועדתהערכה. רק לסימיאטיץ יהיו רק בהערכה הראשו-נה 3 שמאים ולטיקטין 2 שמאים והרב דטיקטיןיהיה הששי. אולם הוא ושני נציגי טיקטין יכו-לים להכריע את השלושה של סימיאטיץ. סימיא-טיץ׳ רשאית לאסוף את העדה שלהם ולתקן תי-קונים בקהלתם לפי ראות עיניהם, אפילו בשמ-אות. אולם מחויבים להביא את התיקונים המוס-כמים ע״י העדה לפני בית הדין הגדול שיחזיקואותם והקצינים הבד״ג מחויבים ליתן להם תוקףמבלי לקחת מהם מאומה ועל הקהלה תמידלשלם מה שיגיע לידיהם בלי שום שיקול אףלאסיגנציה סקראבאווי".בענייני השיפוט נקבע, שהמשפטים שיהיו לב-ני סמיאטיץ׳ בפני בית הדין הגדול, "אזי הבלתינוגע בדררא דממונא [עסקי ממון] ידונו לפניהרב וששה מנהיגים, והקהל יעשה ביניהם סדראיזה מנהיגים ישבו". אולם בדיני ממונות ישבורק הרב והדיינים ולא המנהיגים. במשך השנתייםהבאות רשאים בני סמיאטיץ׳ "לדון בביתם עדחמישים זהובים, ומחמישים זה׳ ולמעלה מחוי-בים לעמוד לפני בית הדין לגדול, ואחרי שנתייםמהיום, כשיתנהגו כשורה וכנהוג נגד בית הדיןהגדול שלהם, יהיו רשאים לדון בקהלתם עד חמ-שה ושבעים זה׳ ולמעלה מזה יבואו לפני ביתהדין הגדול יצ״ו הנ״ל". בהתדיינות בעניינימסים בין הקהילה ליחיד, לא יוזמן היחיד אלאלאחר שנשבע בקהילתו. יחיד שיתבע את הקהל,חייב במשכון עד לדין. הקנסות, שייקנסו בניסמיאטיץ׳ ע״י בית-הדין הגדול (השולט על היי-שוב כולו ורשאי להעניש כל חייב בעונש), שיי-כים חצי לטיקטין וחצי לסמיאטיץ׳. בית-הדיןהגדול רשאי גם להעניש בתפיסה ו״קונא" עלעוון גדול ואף להעביר ממונו.בפסק-הדין זה הודגש, שהוסכם עם שליחיסמיאטיץ׳, ר׳ הירש ור׳ יוסף — הואיל "וישלחוש לנטירת איבה ותחרות — שמשך שנתייםלא ידונו אותם הקהל דבית הדין הגדול כ״אהרב דקק טיקטין". "האלוף מוהר״ר צבי הירשהועבר מאתנו מהיות לו שום מינוי בק״ק סימיא-טיץ׳ עד שיוחזק פסק דין זה ושישבעו כל העדהעל קיומה ושישיגו מהשררה שלהם".מלבד זה מוזהר "כבוד הרב המופלג אב״דור׳מ דק״ק סעמייאטיטש מאד שיעשה כל הצ-טדקות שיקויים פסק דין זה בלי שום שינויויטה אוזנו לשמוע לקול בית הדין הגדול, וביחודכשיכתבו איזה כתב ובשם איזה חרם או שמתאאו נידוי, שיזהר בדבריהם להחזיק את המוחרםאו המסרב בחרם ולא יתלוה עמו וירחיקו מכלקהלת יצחק להכניע לבית הדין הגדול וישיםיראת ד׳ על פניו לתוך השלוה ולהטות לבביהםשל הקהלה לבית הדין הגדול. ובודאי יקורבו גםהלבבות של בית הדין הגדול אליהם והיו לאחדים27אי״ה אחוזים, צמודים, אגודים באחוה ורצוייםזה לזה כרעים מבקשים שלוה".גם על השליח צבור והשמש גוזרים "בחרמותושמתות נידוי וארורים לשמוע ולציית לקול ביתהדין הגדול כל אשר יצווה ואל ישגיחו במנהיגיםלהמרות פיהם". אם לא יקיימו תיכף את פסקהדין הזה ויתנגדו לבית הדין הגדול, אזי קבלעליו בית הדין של ועד דד״א להוציא "משפטהכמוס עמנו" ולהעניש בעונשין קשים "למען ידעדור אחרון בנים אשר יולדו להם יקומו ויספרולבניהם כי יש אלקים ושופטים בארץ".בסוף ניתנה הוראה להעתיק פסק־דין זה לפנ-קס טיקטין ולפנקס סמיאטיץ׳ "למען יעמוד ימיםרבים בלי שום שינוי".כל בתי-הדין "שמחח למדינתנו [פולין] נת-בקשו לעמוד לימין בית-הדין הגדול ולרדוף ולה-דוף את כל עובד ומתנגד או מתריס נגדו". הודגשגם, כי במקרה של העלאת מס הגולגולת על כללארבע הארצות, חייבים לשלמה קהילת סמיאטיץ׳ושאר קהילות טיקטין. כי לא על סמיאטיץ׳ לבדהחל פסק-דין זה, כי-אם על כל היישובים ועל כלהיחידים של גליל טיקטין.בעניין הסך 3000 זה׳, שסמיאטיץ׳ היתה חיי-בת לטיקטין בעד כרגא דמלכא עד ראש אוגוסטתנ״ט, נקבעו שעורי התשלומים הבאים: בשנההראשונה ישלמו בשלושה שעורים, 300 זה׳ כלאחד, ביחד 900 זה׳ לשנה, ואח״כ יעולמו בכלשנה ושנה 600 זה׳ (בכל שעור 200 זה׳) עדסילוק כל החוב. אם לא יקיימו את תשלומי הש-עורים יחוייבו לשלם את כל הסכום בפעם אחת.מפסק-דין זה אנו למדים על חומרת היחסיםשבין שתי הקהילות, ואילו מסקנות עמדו להסיקאם לא יקום שלום ביניהן. אך גם פסק-דין מח-מיר זה לא שם קץ למחלוקת בת עשרות שנים.נהפוך הדבר: בעטייו של פסק־הדין הנ״ל גברההמחלוקת ובי״ח טבת תפ״ו (1726) הוטל עלמנהיגי קהילת סמיאטיץ׳ וראשיה חרם יותרחמור בשל אי-ציותם ושרירותם, בהיותם שליחיהקהילה להערכת סכום המס. אחד מהם בא תיכףלבקש סליחה, והחרם נגדו בוטל. אחר-כך עשוזאת גם ייתר פרנסי סמיאטיץ׳. אך לא עבר זמןרב, ושאיפתה של סמיאטיץ נתגשמה, היא ניתקהלגמרי את קשרי הכפיפות לטיקטין ונעשתה מב-חינה קהילתית-אירגונית ושיפוטית — עצמאיתלחלוטין. כל המחלוקת נגרמה בשל ענייני כספיםוסילוק מסים. מסך 133,000 זה׳ שהגיע עפ״י"האסיגנציות" מגליל טיקטין ע״ח כרגא דמלכאחל על סמיאטיץ׳ החלק החמישי ז.א. 26.600 זה׳.אחרי הניכויים נשאר עוד חוב בסך 6000 זה׳,חוץ מהתשלומים ע״ח השיעורים השנתיים.בתקופת המאבק של סמיאטיץ׳ להינתק מכפי-פותה לטיקטין גדל בה היישוב היהודי. התנאיםהכלכליים — הגברת המסחר וריבוי המלאכותעודדו את גידולו והתפתחותו; ומתקבל על הדעתשדוקא השיגשוג הכלכלי והבטח ון ביכולת לקייםקהילה עצמאית, הם אשר הניעו את המנהיגיםלהילחם למענה. מראשי הקהילה ידועים רק האנ-שים שנשאו ונתנו עם פרנסי טיקטין ורבניה,ושהתייצבו בפני ועד ארבע ארצות כדי להגן עלענייני קהילתם. אולם פרט לשמותיהם אין לנו כלנתונים ביאוגרפיים על אישיותם.בשנים 1673—1726 עמדו בראש הקהילה:1) משה אשכנז, שהיה בשנת ת״ט (1649)מכ״א אנשים והתוועדות קבלת רב^^;בשנת 1673 : ר׳ יצחק, ר׳ הירש **= ;בשנת 1685 : ר׳ יצחק מונצר, שמואל בןיצחק, ברוך בן אהרון;בשנת 1699—1700 ר׳ צבי הירש, ר׳ יוסףבן יצחקמתקופה זו אין לנו ידיעות מפורטות על כתב-הקיום של הקהילה ועל סמכויותיה, לפי ההסכםעם בעלי העיר. תקנות אלו נקבעו רק בימיה שלבעלת-העיר יאבלונובסקה. מחשבונות קהילתטיקטין אנו למדים שבית-הכנסת הוקם בשנותהשבעים. בשנת תל״א (1671) רשום, שלפי החש-בון "עם אלופים ראשים ומנהיגים דק״ק סימיא-טיץ׳ נתן ועד הגליל לבנין בית הכנסת בסמיא־טיץ׳ 50 זה׳..." בקהילה כיהנו כבר רבנים. בשנת1674 נזכר רב בסמיאטיץ׳ (בלי ציון שמו) שקי-בל מחשבון הוצאות ק״ק טיקטין 220 זה׳".לפי פנקס קהילת טיקטין היה בסמיאטיץ׳ גםקדוש (שמו לא נזכר) שהיה מקבל כנראה 58זה׳ דמי מזונות לשנה תמימה.".מידועי הרבנים היה הרב יושע העשיל הלויבן ר׳ שמואל סגל, אבדק״ק מעזעריץ. בימי חור-פו היה אב״ד בדוברומיל. מדוברומיל נתקבל לרבבצ׳אכנוביאץ, ובדוברומיל כיהן כרב במקומו28בנו ר׳ יצחק. בסוף ימיו היה אבד״ק סמיאטיץ׳.בהיותו עוד רב בדוברומיל חתם בשנת 1712 עלהסכמה להביא לבית־הדפוס את חיבורו של הרבפנחס אב״ד בוולאדווי ושל הרב ישראל יהודאלייב מקובל יי•.בשנת 1727 (תפ״ז כ״ג באלול) שלח כנאמןועד דד״א יחד עם יתר נאמנים העשל מחלם,מרדכי בר יצחק באבד מברודי, ואליהו משעברע־שין אגרת אל שר האוצר'י.בשנת 1728 (תפ״ח) הסכים להדפסת הספר"חוקי דרך" על ש״ע, אבה״ע מאת ר׳ משהיקותיאל קויפמן דיהרנפוכס תק״ז״יא׳. באותהשנה היה גם פעיל בבירור הסיכסוך שבין קהילתפתן ובין סוורזענץ "יב׳. בחשבון ההוצאות שלכל יהודי פולין לשנת 1726 רשום חוב שהיהמגיע לו כנאמן דד״א לפי אסיגנציה של ראשידד״א בסך 660 זה׳"".בשנת 1728 (י״ב תשרי תפ״ט) הסכים להד-פסת הספר "דברי הברית" על התורה מאת ר׳אברהם צבי הירש בר מאיר^^ ממדינת ליטא,שיצא לאור בזולקווא תפ״ט. בשנת 1730 (כ״טאלול ת״צ) חתם על כתב של בנימין יהודא ברקאפיל מלבוב סופר מתא בק״ק קראקא**•. בש-נת 1732 (באלול תצ״ב) הסכים לספר "יזמרךכבוד" על מסכת מגילה מאת ר׳ אליעזר יצחקאייזיק מוו״סאקי דליטא (זולקווא תק״ב)"׳. בש-נת תצ״ט (1739) חתם על ההערכה של מסהגולגולתבנו בערוש היה רב בצ׳אכנוביאץ "" וחתנו היההרב מהוסקוב ר׳ זאב וולף אחרי מותו נבחרלרב בסמיאטיץ׳ בנו, שאולבסוף המאה הי״ז — זמן-מה לפני שנת תנ״ט(1699) — נתעוררה בפולין עלייה גדולה לארץישראל, ויסודותיה העיקריים היו שבתאים. כברבשנת 1695 עורר ר׳ צדוק בר שמריה מגרודנו,שהיה אח״כ קשור בעליית החסידים, לעלייה לא״ימתוך אמונה שבאותה שנה יתגלה המשיח, "הואשבתי צבי ולא אחר" יי. השמועות על גילויוהגיעו לקהילות פולין.יחד אתו עוררו לעלייה גם ר׳ חיים מלאךור׳ מרדכי אשכנז. לחוג זה היה שייך גם ר׳יהודה חסיד, שהיה אח״כ למנהיג התנועה ההמו-נית שהתחוללה בפולין, גרמניה, מוראביה ואוסט-ריה, וששיגרה משולחים לקהילות. ר׳ יהודהחסיד, המוכיח בשדליץ (או שידלוב), הצטייןבדרשותיו שהשפיעו על ההמון.הוא אירגן את חבורתו, שמנתה בשנת 1700,כשיצאה מפולין, 31 משפחות ובהן 120 נפש ;נדודיה בגרמניה עוררו תסיסה ומצאו אוהדיםומסייעים רבים. בווינה עזרו לה נכבדי הקהילה,משפחות אופנהיים וורטהיים, בכסף ובכוח הש-פעתם הפוליטית. השיירה הלכה וגדלה ומספרההגיע — לפי ידיעות שהן מוגזמות — ל-1300נפש. מהם מתו בדרך לא״י 500, ולמעשה הגיעולירושלים לא יותר מ-150 נפשות". שלושה ימיםלאחר בואו של ר׳ יהודה חסיד לירושלים (ראשחודש חשון תס״א 1700) חלה, וביום החמישינפטר.כפי שגדליה מסמיאטיץ׳ מספר, הלך ר׳ יהודהחסיד בערב שבת לטבילה, לפתע חלה וביום ב׳נפטר. במשך השנה הראשונה נפטרו רבים מהעו-לים, וביניהם אשתו ובנו של ר׳ יהודה חסיד.בחבורת העולים של יהודה חסיד היו מסמיא-טיץ׳: גדליה מחבר הספר "שאלו שלום ירושלים"ואחיו משה. בספרו שנדפס בשנת תע״ו בברלין,כתב גדליה את קורות החבורה בראשית בואהלירושלים; תיאר את מצבה של ירושלים וחברוןבימים ההם ומה שראה ושמע בכל שנות ישיבתובארץ. בספר נסקרים יחסי הערבים והתורכים אלהיהודים והיחסים שבין היהודים לבין עצמם,סדרי הקהילות וסדרי המסים, המקומות הקדושיםוהאגדות על-אודותיהם. לא פחות מעניינים הפר-טים על בתי המגורים וההווי היהודי; נוהגיהאכילה והלבוש; המסחר, והעניות השוררתבקרב יהודי הארץ.המניע לכתיבת הספר: "ראיתי שבני ישראלמחבבין את הארץ מגדול עד קטן איש ואשה,ומדי עוברי מעיר לעיר מתקבצין לידע הנהגתהארץ ותחלואיה אשר חלה ד׳ בה עמה בגלותהמר ואת עם הקודש היושב בה עתה בחורבנהממה מתפרנסין וכן שאר חידושים. ע״כ כתבתיעל הקונטרוס כל הדברים האלה ונתתי להם למעןיקראו ולמען ילמדו וידעו הכל כאלו היושב, כילא נחסר שום דבר אשר לא כתבתים ומרוב הפ-צרות שהפצירו בי להדפיסו אמרתי אבטל דעתימפני כל אדם".אחיו ר׳ משה מסמיאטיץ׳ היה לפי דברי אחיו"המפורסם שבדורו בכל מלכות פולין ונלחם29בשבתאים״ — "וקם הוא וחבריו וביער מן הכרםאת הקוצים, שהם ר׳ חיים מלאך וחבריו, ולאנשאר שם רק בר בלא תבן". בשנת תס״א יצאיחד עם ר׳ יוסף ביאלר לאיזמיר ובחנו אתקונטרס זה"שאלו שלום ירושלים"לר׳ גדליה מסימיאטיץנערף לראשונה עם מבוא והערות ברשומות ב׳ תרע״דעל ידי זלמן רובאשוב הוא זלמן שז״רידיעותיו השבתאיות של דניאל בונאפום, תלמי-דו של קארדוזו. ר׳ משה היה אחד מעשרת חבריישיבת רוויגו יחד עם עוד 3 חכמים מפולין: ר׳ליב מאופוצנה, ר׳ יוסף מביאלא ור׳ שלמה מלו־קובבשנת תע״א יצא ר׳ משה בשליחות עדת האש-כנזים, וכנראה לא חזר לירושלים "א׳. ר׳ משהנלחם בחריפות בשבתאות והתנגד בכל כוחו לכלאלה שרצו לחדש את תנועת שבתי צבי.ד.שינויים גדולים בחייהם של התושבים ובחייהאוכלוסיה היהודית חלו משנת 1750, אחרי מותושל אדון העיר גיאורג סאפיאה, כאשר הבעלותוההנהלה של ענייני סמיאטיץ׳ ואחוזותיה עברולידי הנסיכה אנא יאבלונובסקה מבית סאפיאה.יאבלונובסקה, כנזכר לעיל, עברה לגור בסמיא־טיץ׳. היא התעניינה גם בענייני היהודים ובמ-יוחד בעריה ועיירותיה, שהיו מאוכלסות ברובןיהודים. תשומת-לב מיוחדת הפנתה לשתי הע-רים קוצק וסטיאטיץ׳, הגם שבבעלותה — באחו-זותיה שבווהלין — היו גם העיירות; אוסטרא,ברזדובה, קראסניסטאב ופרוסקניבוב.תקנותיה המיוחדות לקהילות קוצק וסמיאטיץ׳היוו את היסוד האירגוני והמינהלי, וכן הבסיסהתקציבי של קיומן. לפי התקנות שקבעו אתהמסגרת האירגונית למינהל הקהילתי בסמיאטיץ׳,יש לקיים מדי שנה בחול-המועד פסח את הבחי-רות לקהילה. אין לבחור קרובי משפחה, ולנבח-רים אסור להחזיק בשתי משרות. מחובתו שלשמש הקהילה להכריז ג׳ ימים לפני פסח על מועדהבחירות. בקפדנות רבה קבעה הנסיכה בתקנות,שעל הקהילה לבחור גבאים מיוחדים שידאגולמאזניים ולמשקלות, ועל המאזניים פקדה לרשוםבאידיש את המשקל של הסחורה למניעת חששהונאה.המיסמכים והתעודות של הקהילה נמסרו למש-מרת, לאחר זמן מסויים, בארכיון העירוני. השמש(אל1מ01ן521) היה ממונה על הארכיון, ובידיוהופקד המפתח. מפתח שני נמצא בידי לבלרהעיר, ומחובתו לפקח על השמש, שינהל אתהארכיון בקפדנות.תשומת-לב קפדנית הפנתה הנסיכה לענייניהכספים והתקציב.כספי הקהילה חולקו לג׳ סוגים: א) קרן הקהי-לה ; ב) קרן למסי-המלוכה; ג) קרן למסים המ-גיעים לנסיכה. למסי הקהילה נמנו: מס הבשר2) מס מסחורות ג}^קט•ו^^)3) תשלומי בעלי-המלאכה, 4) מס30ראש השגה, 5) תשלום בעד אתרוגים, 6) הכנ-סות מדמי המשקלות, 7) דמי־שחיטה מעופות,8) תשלומים בעד מקומות־ישיבה בבית־הכנסת.פרנסי הקהילה, בהסכם עם בל חברי הקהילה,נתחייבו לקבוע את גובה המסים ולהגישם לאי-שור הנסיכה בכל שנה. רואה השבון מיוחד(2ז131מזו01גז) היה בודק את כל החשבונותומעבירם באמצעות המנהלים ולאישור הנסיכה.שני נאמנים הופקדו לפיקוח על הקרנות, וקו-פת הקהילה נמצאה בארמון הנסיכה. המפתחותלקופה היו בידי 3 אנשים: קופאי הקהילה, הגזברוהמוכתר. הנסיכה בדקה בעצמה את חשבונותהקהילה וקבעה אילו הוצאות הן לדעתה מיות-רות או בלתי-נחוצות. לא אישרה הוצאות-נסיעהשל פרנסים, אם הוצאו גם לנסיעותיהם הפרט-יות. לשמחות ולסעודות קבעה הקצבה חודשיתובצימצום. בכל 24 ביוני חוייבו פרנסי הקהילהלהגיש לנסיכה את התקציב. עודפי ההכנסותהוצאו לסילוק חובות הקהילה.נוסף על התשלומים הכספיים חלו על היהודיםגם היטלים בשוה כסף, כך נתחייבה הקהילהלהעמיד שתי עגלות, לצורך הסעת הצבא אואנשי השירות של הנסיכה. תמורת היטל זה היויכולים לשלם מס בסך 2 גרוש לנפש. כל בעל-בית נתחייב לתת 8 כדים דגן למחסן הציבורי.הקהילה שילמה לארמון הנסיכה מדי שבוע דמי-דגים בסך 3 זה׳, ובכל חג הגישה הקהילה מת-נות, לפי שהנסיכה הקציבה, בסך 100 זה׳.לפי התקנון היה ליהודים בית-דין משלהם,אולם כל פסק-דין היה טעון הסכמת הנסיכה.משפטים בין יהודי לבין נוצרי היו כפופים לבית-המשפט הכללי, ובו ישב תמיד נציג יהודי. קנסיכסף שפסק בית-המשפט נקבעו תמיד לצורכיהקהילה.על יהודי סמיאטיץ העוסקים במסחר ובמלאכהנאסר לצאת לכפרים ולקנות מאת האיכרים.הנהלת המשק של הארמון קנתה הכול, הביאהאת התוצרת החקלאית העירה ומכרה לכל אחד.היהודים הורשו לקנות בכפרים עופות וירקות,אולם אך ורק במשקי הנסיכה. בעיר נאסר עלהיהודים למכור חנויות ובתים בלי הסכמת הנסי-כה. היהודים שילמו לקופת העיר "דמי מקום"בעד דירתם סכום כפול מזה ששילמו תושביהעיר הנוצרים.בשנת 1776 היה מעשה, ושלושה מיהודיסמיאטיץ׳ נסעו בענייני מסחר לווארשה וחתמושם על חוזי-חכירה. אח״ב שלחו להביא את מש-פחותיהם מסמיאטיץ׳, מנהל העיר פנה לנסיכהושאל, אם רשאי הוא לתת למשפחות לצאת.הנסיכה פסקה, שכל מי שרוצה לעזוב את העיריפקיד את החלק השישי מרכושו. אם יחזור העי-רה במשך 3 שנים יוחזר לו הסכום. בהחלטתהכתבה הנסיכה: "יהודים רבים, המתגוררים בעירומנהלים מסחר, התעשרו — ואם הם עוקריםלערים אחרות, הם גורמים נזק לעיר ולאזרחיה".התקנות הגבילו גם את עיסוקם בשטח החכי-רות. הם הורשו להביא העירה יי״ש רק בסיטו-נות, ולמכור אותו רק במקומות שמחוץ לאחו-זות הנסיכה. חכירת טחנות היתה חפשית, וכןהותר להם לנהל סחר תבואות — אולם רק עםאצילים.בעיר היה מיספר ניכר של בעלי-מלאכה יהו-דים. הם התאגדו בשתי אומנויות (׳{€6011)של קצבים ושל פרוונים וחייטים. מלבד אלה היוגם פחחים ובורסקים יהודים, אולם במיספרזעום, כך שלא היו יכולים לקיים איגודים משל-הם. לבעלי-המלאכה הנוצרים היו 8 איגודים:נחתומים, פרוונים, קדרים, דייגים, סנדלרים בור-סקים, קצבים ונפחים.כאשר האיגודים גבו מחבריהם דמי-חברותגדולים, פיזרה אותם הנסיכה ואסרה על בעלי-המלאכה לתקן חפצים. בעלי-מלאכה היו מייוצ-גים במינהל העיר ע״י נציגים משלהם — אחדנוצרי ואחד יהודי. האיגודים היהודים שילמו לנ-סיכה מסים שנתיים: החייטים והפרוונים 20 זה׳,הקצבים 80 זה׳. על בעלי-המלאכה נאסר לעזובאת העיר בלי הסכמתה של הנסיכה י■׳'. מעוררעניין, שגם לאנשי "חברה קדישא" היה איגודמיוחד (^\1:6ז{£11:02׳ונ€60111).דמי-קבורה הוהזקו בקופה מיוהדת, שנמצאהבידי הרב. את ההכנסות של "הברה קדישא" היורשאים להוציא רק לשיפוץ בית-הכנסת ובית-החולים, לתמיכות בעניים ולקניית חפצי-כסףלבית-הכנסת. היהודים, כתושבים הנוצרים, נת-חייבו להעמיד אנשים לשמירה על העיר בלילות.הודות לפעילותם הכלכלית של היהודים היתהסמיאטיץ׳ בתקופה זו למרכז המסחרי של פוד-לאסיה. חכירת האחוזות וכן המונופולין בעיר31היו בידי חוג מצומצם של יהודים. אחוזות הנ-סיכה, שהיו מפוזרות בסמיאטיץ׳, קוצק, וויסוקה־ליטבסקי, ווהלין, סטרליסק, קוקיזוב, מריאמפול,ויאזופול — הכניסו בשנת 1773 מהחכירותהעירוניות 103.987 זה׳ ומהחכירות הכפריות89.755 זה׳בשנת 1755 נבנה בעזרתה של הנסיכה יאבלו־נובסקה, בקרבת ארמונה, בית־הכנסת הגדול,כנראה לאחר שבית־הכנסת הישן נשרף. בית־הכנסת היה גבוה מהכנסייה האוניאטית וקרובלגובה של הכנסיה הקתולית, דבר שנגד אתהחלטות הוועידות הכנסייתיות (ז13>10ז57).בית־הכנסת נבנה בצורת פירמידה ובסיגנון מז-רחי, וקירותיו קושטו בציורים. בפנים נמצאותשמישי-קדושה — ביניהם כיור עשוי במלאכת-יד — כל זה מתנת הנסיכה.בבניין בית-הכנסת קשור המאורע המתוארלהלן: בשנת 1753 הקימה הנסיכה על גבעה,ביער אורנים מוקף גנים, ארמון חדש. בקרבתמקום היה בית-העלמין היהודי. לאחר זמן קצרפרץ סיכסוך בינה ובין הקהילה. הדי ההלוויותוהבכי, שהגיעו לאוזני הנסיכה בארמונה, הפריעואת מנוחתה, והיא החליטה לחסל את בית-העלמין היהודי. היא הזמינה אליה שלועוה פרנ-סי הקהילה והודיעה להם על החלטתה. עם זההודיעה שהיא מוכנה לפצותם ולהקים בעיר מעין"פסאז" בן שתי קומות עם חנויות ודירות, וכןלספק ליהודים חינם עצים מיערותיה.היהודים דחו את הצעותיה והפצירו בה לאלחלל את בית-העלמין ולהפריע למנוחת המתים.בעזרת שלמונים והענקות עלה בידה לקנותאת הסכמתו של אחד מפרנסי הקהילה בשםקדישביץ. משנחפרו הקברות והוצאו עצמות המ-תים קמה סערת-רוחות בקרב היהודים. גבריםנשים וילדים יצאו לבית-העלמין, השתטחו עלקברות אבותיהם ואילצו את הפועלים לעזוב אתבית-העלמין. האגדה מספרת כי הבהמות בהןחרשו את השדה — נתפגרו.בעצתו של קדישוביץ שלחה הנסיכה לעבודהזו איכר בכור מהדור השביעי, ואז עלה בידהלהמשיך בחפירות בלי קרבנות ונסלל כביש עדהארמון. בית-העלמין חוסל והקהילה הטילה עלקדיעזביץ חרם ודנה אותו ל״קבורת חמור".לפי המסורת מת קדיעזביץ בגיל צעיר ונקברמחוץ לגדר בית-העלמין, אולם אחרי ההלווייהנזרקה גוייתו מתוך הקבר והיא נשארה זמן ממו-ב״ת דגנסת32שך בבור פתוח. וכך מסופר כי גם בנה הבכורשל הנסיכה מת לאחר זמן קצר ממחלה בלתי־ידועה. היא ראתה בזה עונש מן השמים והחליטהלהקים ליהודים ברחוב הארמון בית־כנסת גדולומפואר. על־אף סירובם של היהודים ניגשה הנ-סיכה לבנית בית־הכנסת שהוקם במקום הביתןשהיה בית־העלמין. בשנת 1755 הושלם הבניין.במרוצת-הזמן התפייסה הקהילה עם הנסיכה וקי-בלו את בית-הכנסת. בשבתות אמרו גם תפילהמיוחדת לשלומה ולשלום משפחתה"^.במפקד של שנת 1765 ** נמנו בעיר 1015 יהו-דים ובסניפים דרוהיצין והכפרים 880 נפשות;בסך-הכול היו באותו זמן בקהילת סמיאטיץ׳1895 יהודים.בסוף המאה הי״ח ישב על כסא הרבנות ר׳קלמן. הוא נפטר בשנת 1783. בנו ר׳ מנחם נחוםגינצבורג היה רב בביאלא, ובנו של ר׳ מנחםנחום, ר׳ משה גינצבורג, שימש רב בסמיאטיץ׳.[הוא הסכים בי״ז באב תקנ״ב (1792) על ספראבות דרב נתן של בר נרמי מליסא 2*].בתקופה זו חי בסמיאטיץ׳ ר׳ צבי הירש בןשמואל זיינויל, מוצאו מרוסאטיי, אחד משבעתהתלמידים המובהקים שהיו להגאון אליהו מויל-נה (הגר״א) הוא התקין בקהילה תקנות ומנ-הגים. בבית המדרש הישן שם התפלל, אסר לב-נות "עזרת-נשים", איסור שנשאר בתוקף עד1899.הוא מחבר הספר "מרגליות התורה", ביאוריםעל תנ״ד בדרך קבלה (פוריצק 1788). היה למדןחריף, בקי ומקובל נפטר בשנת 1819.במחצית השנייה של המאה הי״ח קיימו סוח-רים יהודים מסמיאטיץ׳ קשרי-מסחר נרחבים עםחו״ל, הם נסעו לירידים בפראנקפורט ד/מ ולייפ-ציג י", בסוף מאה זו התקיים בסמיאטיץ׳ בית-חרושת למוצרי נחושת בהנהלת יהודים. מלבד זהניהלו מסחר מקיף במתכת**. בשנת 1791 נמנובעיר 203 בתים, והאוכלוסיה הגיעה ל-3500נפש, יותר ממחציתה — 1800 — היו יהודים זי•.אחרי החלוקה השלישית של פולין צורפו פוד-לאסיה וסמיאטיץ׳ לכיבוש הפרוסי. מחלקים שלפודלאסיה, זמודז׳, הוויבודות טרוקי ומאזוביההורכב החבל "ניי אסט פרייסן", סמיאטיץ׳ נכללהבדפארטמנט ביאליסטוק. בסמיאטיץ׳ נמנו בש-נת 1795 2,733 תושבים"*.השלטונות הפרוסיים הטילו על היהודים להר-שם ולקבל (תעודת זהות). ב־15ביולי 1797 נרשמו כל היהודים בדפארטמנט ביא-ליסטוק, ובכללם יהודי סמיאטיץ׳. מי שלא נרשםנקנס בטאלאר אחד. ראשי הערים והמוכתריםביצעו את הפיקוח על היהודים. ענייני היהודיםנקבעו בתקנון מיוחד בן 15 סעיפים: "הרגלמנט"מ-17 באפריל 1797."התקנון היהודי" הגביל את חיי הקהילות בהג-בלות רבות. השיפוט היה מאז רק עירוני, וחסותבעל-העיר על היהודים בוטלה. אולם מהזכויותהעירוניות לא נהנו היהודים.בשנת 1807, בעקבות הנצחונות של הצבאהנאפוליוני, נסתיים השלטון הפרוסי. הפרוסיםנסוגו ובפודלאסיה חנה צבא צרפתי. למושל מחוזנתמנה ע״י נפוליאון הגנראל הצרפתי פריה. עםהקמת נסיכות וארשה בשנת 1808 עברה סמיא-טיץ׳ לחסות השלטון הפולני.תקופת-המעבר 1808—1815 היתה קשה מכלהבחינות. גם בשנים שלאחריה פקדו את העירצרות ופורעניות. ב-1824 פרצה דליקה בה נחרבחלקה הגדול של העיר, ובייחוד הרובע היהודי.כמה שנים אחרי הדליקה (בשנת 1830) נפגעוממחלת החולירע שפרצה בפודלאסיה.המבקרים באותם הימים בסמיאטיץ׳ מדגישים,כי ״התושבים העיקריים בסמיאטיץ״ — שהיאעיירה קטנטנה המשתייכת לפודלאסיה — הםיהודים. בעלי־המלאכה הם יהודים, הסוחרים —ביחוד יהודים". הסוחרים היהודים היו מביאיםסחורות לריגא, פראנקפורט, ברסלאו, קניגסברג,לייפציג וכן לכרכי רוסיה, ומשם — סחורותלפודלאסיה *״. מסחר זה פירנס יהודים רבים בעירבעגלונות, ובידיהם בלבד היו 700 סוסים. מקורעיקרי לפרנסת היהודים היו הירידים, אליהם באוכאלף עגלות.בשנת 1847 חיו בעיר 3382 יהודים.סבל רב נפל בחלקם של יהודי סמיאטיץ׳ בימיהמרד הפולני, בשנים 1681—1863. בעיר נמצאההמפקדה המחוזית של המורדים, שנתמכו תמיכהפעילה ע״י בעלי-האחוזות ובראשם ויצנטא. הנוערשהצטרף לשורות המורדים, היה מתנפל על רוסים•הצבא הרוסי נפרע קודם כל מהיהודים, בוזזחנויותיהם והתעלל בהם ללא-רחמים• המורדיםבגיחותיהם אל העיר הכריחו את היהודים לספק33להם מזון ובגדים. היהודים לא השתתפו במרדונקטו עמדה נייטראלית. המורדים נחלו תבוסה.לציון הנצחון הרוסי נצטוו היהודים, שהיו קרבנותהמרד ודיכויו, להקים אנדרטה לגנראל הרוסימאניוכין.בשנות הששים התפתחה בסמיאטיץ׳ תעשייתטקסטיל, שנתאפשרה הודות לקירבתה אל הנהרבוג. הוקמו כמה בתי־חרושת לעיבוד צמר כב-שים "י. התוצרת נשלחה באמצעי־ תחבורה זוליםדרך נהר בוג. משהונחה מסילת הברזל עד ביא־ליסטוק, עברה תעשייה זו לשם.בשנות השבעים והשמונים של המאה הי״ט לאחלו שינויים ניכרים בחיי האוכלוסיה היהודית.בימי הפרעות בשנות 1880 — 1881, וכתוצאתחוקי מאי על גירוש היהודים מהכפרים — באולסמיאטיץ׳ מספר משפחות של מגורשים מהסביבה•היחסים בין הקהילה והשלטונות הרוסיים היובכל רע. לבקשת הגבאים משר־הפלך, בעת בי-קורו בעיר בשנת 1884, להקציב 1000 רובל ממסהבשר לתיקון בית־הכנסת, הזמין אותם אליולמלון עם הרב, ובבואם נזף בהם בגסות עלשאינם עושים כלום, שהרב ילמד רוסית. המשלחתניסתה להתנצל, אולם לא הצליחה להפיג אתכעסו של המושל ".בשנת 1884 ניזוקה העיר קשה. ב־14 באוגוסטפרצה באחת הרפתות דליקה. 60 בתים של יהודיםובית־המדרש עלו באש. הבתים לא היו מבוטחים,אף־על־פי שכבר היתה קיימת "פייער־קאסע"(קופה לביטוח מפני דליקות), והדיירים נשארובמצב של יאוש וחוסר־כול• מאז אסרו השלטונותבניית בתי־עץ בעיר. כעבור 3 שנים — ב־1887— פרצה שוב דליקה, אולם במשך שנה הוקמוהבניינים מחדש.בשנת 1897 נמנו בעיר מבין 6157 תושבים— 4638 יהודים.בסוף שנות התשעים ובראשית המאה העשריםעמדו בראש הקהילה: מאיר סלסובסקי, שלמהמאיר זילברברג, שמאי ידלון, מנדיל אברבוך,מנדיל רובינס.העיר נפגעה קשה ממחלת החולירע. בשנת1899 הרסו ביזמתו של הרב שחור את בית־המדרש הישן, הקימו בית־מדרש חדש ובו גם״עזרת נשים״. בשנת 1912 נתמנה במקום ר׳ביניש סלוכובסקי ר׳ י.ל. גולדברג כרב מטעם,תפקיד בו כיהן עד 1937.בסוף המאה הי״ט וכן גם במאה העשרים היהמצבם הכלכלי של יהודי סמיאטיץ׳ דחוק מאד.חוץ ממספר מצומצם של אנשים אמידים —האחים מיקיצינסקי, צוקר, פכטר, ויינשטיין —שעסקו בסחר־יערות וחכירת אחוזות, ואף קיימוקשרי־מסחר עם ארצות־חח — היה רובח שלהאוכלוסייה היהודית שרוי בדלות• במרכז העירובמספר רחובות היו חנויות של קמעונאים, בחל-קם דוכנים של רוכלים ותגרים, שהיו מביאיםמהכפרים חיטה, דגן, תפוחי־אדמה, ביצים ועופות.אחרים החזיקו דברי סדקית, ומחייתם על מכירתסחורותיהם לאיכרי הסביבה, הבאים לימי-השוקחשבועיים ולירידים.חלק ניכר מהתושבים היהודים התפרנס ממלא-כה. סנדלרים רבים היו מייצרים נעליים ומגפייםלמכירה בירידים,ואף העסיקו פועלים. היו חייטיםונגרי־רחיטים ונפחים, ביניהם מספר אומנים העו-שים בידיהם מכשירים חקלאיים, סכינים, פטישים,וכדומה. משלח־יד מיוחד הוא של הקצבים, הקו-נים בעצמם את הבהמות בכפרים לצורך שחיטה.נשים ובחורות צעירות היו סורגות גרביים וכפ-פות לשם מכירתם בירידים, במתכונת של תע־שיית־בית. בין שאר עיסוקים יש להזכיר אתהסרסורים והמתווכים.בעיירה ובסביבתה היו בידי יהודים טחנותמים, בהן טחנו את תבואתם איכרי הכפרים וגםחקמחנים שבעיר בסיכומו־של־דבר חיו המוניישראל בדחקות ובמצוקה כלכלית.משבר קשה פקד את העיר בשנת הבחירותלדומה הרביעית (1907), כשהפולנים הכריזו חרםעל יהודי פולין בשל תמיכתם בבחירתו שלהמועמד הסוציאלדימוקראטי יאגאלו בווארשה.גם בסמיאטיץ׳ הסית הכומר הפולני את התושביםהפולנים שלא יקנו אצל יהודים. הפולנים התאגדווהקימו חנות קואופרטיבית משלהם. היה זהדווקא יהודי שהשכיר בביתו במרכז העיר מקוםלחנות המתחרה.המצוקה הכלכלית וקשיי הפרנסה של ההמונים,המצב הפוליטי, הנגישות של השלטונות, הקיפוחוהניצול של האדם העובד והיחס של המעבידים,אף של בעלי המלכה, אל הפועלים — כל אלהגרמו, בדומה לייתר הערים והעיירות, לתסיסה34חברתית• אירגוני הפועלים שקמו בפולין בשנותהתשעים, מצאו גם בסמיאטיץ׳ קרקע לתעמולתם.מווארשה בא נגר, שכינויו המפלגתי היה נילטשה,ואירגן פועלים ובעלי־מלאכה — חייטים, סנדל-רים ונגרים — ב״בונד"• מפעילי ה״בונד" היועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה יעקב אורישםומשה וייסמאן. אירגון זה, ואחר־כך אגודותהציונים הסוציאליסטים ס.ס., עסקו בפעולה קוג־ספיראטיבית בתקופת 1903— 1905.משנות התשעים תופסת התנועה הציונית מקוםניכר בחיי החברה היהודית. מבחינה אירגוניתהשתייכה סמיאטיץ׳ לוועד הגליל גרודנו. בראשהתנועה הציונית עמדו שלום פאכטר ומשהפונדיק (שעלה ארצה, היה פועל בסג׳רה, חזרלסמיאטיץ׳ והמשיך בה בפעולתו הציונית). נוס-דה גם אגודת פועלי ציון מפלג בר בורוכובובראשה אלקה ודובה קפלן ומשה פחטר. האגודהמנתה מספר רב של חברים, ובשנת 1905 התאחדהעם קבוצת י. טבנקין.מעורר עניין, שבעיירה נוסד ברשות השלטונותסניף של החברה הספרותית בפטרבורג "ייב-רייסקוייה ליטראטורנויה אובשצ׳סטבו". בכל ליל-שבת היו מתאספים בביתו של הסוחר המשכילראובן מונצ׳אר, קוראים יצירות ספרותיות ומקיי-מים וויכוחים.המצב הכלכלי המעורער והרדיפות הפוליטיותבשנות 1905— 1914 עוררו תנועת הגירה לאמ-ריקה ועליית בודדים לארץ־ישראל. עם פרוץמלחמת העולם הראשונה והכיבוש הגרמני נפתחפרק מיוחד בתולדות יהודי סמיאטיץ׳.מיית מקיזה חדשסמרבז שליח הלאנדסמאנשאפט בארד."! מר רויזונטל, ולידו הרב יום״ליביץ ור׳ אליהו מזור,ר׳ בייניש יבליון ואחרים35ביאורים ומראי־מלןומות לחיבורו של ד״ר מ״נ גלכר1. טנצינסקי ואשתו ביקשו את המלך זיגמונט לספחאת העיר למחוז דרוהיצ׳ין ובשנת 1546 נתמלאהבקשה זו.(51^1*0271:113, ?0181^3, 1. 11., 423 .ק)\¥13(178^3\¥ ^^01102. מצוטט ב' :1^271181^ק1^16(17 ,מ17)1-011 •7;161נן0^1 42117^2*1 11ת3מ26-27 .ק3, בראדליי ג׳מם (1692—1762), חוקר אנגלי.011 ,3(601קס1^71סמ£ : 6ת3־1נ611§־. XX^^^, .4420 .ק110€180116,1. 0. 1, 5י 466 .ק6. בשנת 1777 ביקר פוניאטובסקי בפעם הראשונה(3/xבעיר. בשנת 1793 בדרכו מהסיים בגרודנו (ווביקר ׳יוחמיים בסי׳מיאטיץ׳ יוינתקבל ע״י יאבלונובסקה,סייר בארמונה, בספרייתה, במוזיאון ובמפעלים התע-שייתיים.(5131*0271:03 ?0181^3, 1. 11., 424-425 .ק)€31*1 1^011 1400180116: 060^7י -513 .11 1116ק3ז118111^ ¥0-611081^ 006 ־5066 ,-681^\\ מ138 .ק ,1 .1 ,1800-1807 ח11ץ66 .ת611886ץ1ן,15451301813\¥ 21611681^1: 6111^21ם017ק 1 7ז\\י1863-1864. 1^3319-320 .ק ,1913 11ז\ץ2*01קק^8109• -143 3660131^1^ ^11ס^\510 (1^2681^7ז1102. 5.5.^. 1935, 1. 11, 107-133 .ק510\¥011^ ^60^13110207,1־. X, 10. 542 .ק\¥3811117081^1 : €1160080 2760\\11. 3^31ז?01806 \\ז. X^X. 1 XX. \\^31*823¥3ץ,1930,!). 8311א.די יידישע עקאנאמיק וילנה 1937, חוברת 1, לוח 1,ע. 11.12. ,;§ז11(81ז616? .51 .187(ן036 7 6817:^6?629 .*1^ ,288-289 .ק ,.1 .1 ,189913. היסטארי^^זע שריפטן (איווא), כרך 11, ע׳ 180—204א פראגמענט ודעגן יידישן האנדל צתישן ליטע אוןפולין אין וx7 י׳^ה (ה׳עברעיש — יידישע צאל רייס־טערס פון בעלסק און לוקאזז אין 1580).14. אוסולינאאום לבוב כתב־יד 279 11, דף 84, 86, ^ 102.15. כתב־יד אוסולינאאום 11.279.16 הגליל פודלאסיה היה מורסב מממוז: א) טיקטין,ב) ונגרוב, ג) ציאכאנובייץ, ד) מזריץ׳.17. לועד הגליל טיקטין השתייכו: א) טיקטין, ב) סיאמ־יאטיץ/ ג) אורלה, ד) בוצ׳קי.18. א. גאודארין: די טיקטינער קהילה אירע באציהונגןמיט די קלי״נע פראזזינץ־קהיליות און מיטן ועדע׳ 73.דד״א ב. בלעטער פאן געשיכטע וראשה 1960 כ׳ וווx,19. בפני ארון הקודש.20. סכום = מס לועד המדינה.21. מס גולגולת (6ס^\16^0?).22. מס גולגולת.213. 03033^3887 = פקודת ־תושלום תנהווגה בקהילותוהמקנה לבעליה זכות להוציא את המגיע — אם לאישולם למועד — בכפייה ובנגישות ואף בכפל־תש־לום בערכאות של גויים.24. בעל העיר באותן השנים, הנסיך מיכאל סאפיאה.25. פקודות בעל־פה — לא בכתב.26. פנקס טיקטין, דף יש׳^פ ע״׳ב, נדפס ב״היסטאריש1עשריפטן(איודא), סרך 11, ע׳ 752^57.27. פתל — פת כותי.28. יינם — יין נסך.29. בעלתם — בעלת זנות.30. שטר חוב.31. בערכאות של גויים.32. פנקס טיקטין דף של״ג נדפס ב־,103ז513 .•¥1ץ6{453 .ק ,1912 ו״בפנקס ועד ארבע ארצוות לישראל",היילפרין, ירושלים תש״ה, ע׳ 222, סי׳ תס״ח.33. פנקס הקהל טיקטין דףירמג, ע״א. גדפס:י. הילפרין,פנקס ועד דדא ע׳ 245, סי' תקכ״ג.34. מתוך פנקס טיקטין, דף קמ׳קמא, נדפס ב־454-455 .ק ,1912 ,103*5131ובפנקס דד״א לישראלהילפרין, ע׳ 247—252, סי׳ תקכ״ז.35. י. היילפרין, פנקס דד״א, ע׳ 228, ס׳ תפה.3636. כ״ד המאורות הגדולים רבני ד׳ ארצות בצירוףכמה קציני נגידי מנהיגי רוזני ד׳ ארצות בועד קודשחתמו על פסק הדין:פנחס משה בין ישראל חריף מלבוב, אריה יהודאליב מקראקא, נפתלי הכהן מפוזן והגליל, שאולמקראקא, מרדכי זיסקינד בן משה רוטנברג מלובלין,מאוסטרא, ר׳ מרדכי בן צבי הירש מלוצק, זכריהנפתלי הריץ אשכנזי מקובל, זכריה מענדל מבעלזא,יוסף סגל מלבוב בפשמישל והגליל, יואל היילפריןמענדל בן יעקב מקראקא.37. פנקס דד״א, ע׳ 109, ס, רס״ו, הוא קיבל מועדהגליל הלואה בסך 220 זה. כפי שכתב בית־הדיןהגדול בטיקטין.38. פנקס ע׳ 142, ס׳ שלה.39. היסטאר. שריפטן(איווא), כ׳ 11, ע׳ 572, 573.40. פנקס דד״א, ע׳ 247, ס״י תקכ״ז.41. פנקס דדא, ע׳ 121, פ׳ רץ.42. פנקס דדא, ע׳ 151, פג׳ שנ״ג. גם י. היילפרין:חשבונות ועד ארבע ארצות בפולין. בית רביץ,ע׳ 219.43. פנקס דדא ע׳ 110, פ׳ רס״ן.44. פנקס דדא, ע׳ 267, ס׳ תקכא.45. ד״ר ר. ימאהלר, הייסטאריישע שריפטן, כ׳ 11, עומ׳ 648ובפנקס דד״א ע, 307, ם׳ תריא.45א. פנקס דדא, ע׳ 308, ס׳ תריב.45ב. פנקס דדא, ע׳ 309, ס׳ תרט״ו.46. פנקס דדא, ע׳ 503, ס״י תתקס״ב.47. פנקס דדא, ע׳ 310, ס׳ תרי״ח.48. פנקס דדא, ע׳ 316, ס׳ תרכ״ג.49. פנקס, ע׳ 318, ס' תרכ״ח.50. ע׳ 321, ס׳ תרל״ח.51. פנקס דדא, ע׳ 364, ס׳ תר״פ, היה מעורב בעניןאייבינישיץ ו־״עקב עימז־ין.52. צבי הלוי איש הורוזיץ, ם׳ כתבי הגאונים, ע׳ 49.53. דעת קדושים, ע׳ 45.54. ג. שלום: התנועה השבתאית בפולין, בית ישראלבפולין, כרך ב׳, ע׳ 53.55. -^־61^ 118011€)110{ ::501111011 (8€01{ 0118011^[,1714 .^!/8 :1*נ^^£^1מגז'?58 .(!56. מאיר בניהו: החברה הקדושה של רבי יהודה חסיד,בספר היזובל לשגיאור זלמן שזר, ירושלים מש״כ,ע׳ קנו.57. אגרת של מרדכי דלאטש על עליית אברהם רתיגווסיעתו מ׳שנת 1702 נ-דפס: אבחהם יערי; אגדותארץ ישראל, תל־אביב תש״ג, ע׳ 242.57א. מאיר בניהו: ע׳ קעו.58. 317 .ק .0 .8,1מ¥\6ז€^'6€1 8מ1מ8|59• 397 .ק .0 .8,1ן¥1\6'61^ז66 8111118^360. ־1181x021083 8 5x08ת0 5 :11011(1־1101^. .5,8מ1*81;51 .־1^101 .03מ 0 181130)0זק 1 .3^0^567־565 .ק ,191161. ־1^0182010 X1מ8־1'? 1 5101מ620£ ^^1602x{-ס^ ¥8101011\10^2X ז\\16:§ 8(1.1021 : 02X0101,1898 ¥ג8106ז^ ,1765 .־1 .£1*01110 2 481•x10 .ק62. דוד מגיד, משפחת גינצבורג, ע' 81,64.63. והם: 1) חיים מוזלוזין, 2) ר׳ שלמה אבד וו־לקאמיר,3) ר׳ שלמה זלמן אחיו של ר׳ חיים מוזלוזין, 4) ד׳סעדיה גיסו של ר׳ שלמה זלמן עלה לא״י אחרי מותהגר״א, 5) ר׳ שלמה מטאלטשין המגיד מוילנה,6) ר׳ צבי הירש מסמיאטיץ׳, 7) ר׳ שלמה ממוהילב.64. הוא סב־סבתא של ד״ר יוסף חזנויביץ.65• ־¥18\ 1)מ1ן 008011101110 *£1101 :1£1־880111:>8מ10\[288 .ק ,1920 ,1118ו1;1מ10)11{ 108) :801180118£166. ־20*1ק 6^)x'נ(^ 1 1 : ?1•030101:xת11^(011§מ1^1 .£־518 000(01 ז\\ ^\16^8£\¥0\¥101118 2x־1גז\\55 .ק ,1934 ,8^\\828־¥81\ .[81010ז\\0ז\\11181867. 420 .ק ,^^^811(1,1. XX־1(011^־0168• ־111810 14. ]\408010101: 6181x8101<^. 281•X868־65 .ק ,1933 ,x^211x•^ביתר הערים של דפארטמנט ביאליסטוק נמנו: ביא־ליסטוק — 3370 תושבימ קלבריה — 2705 תושבים;צ׳כאנוביאטץ — 651 תושבים.69. ־¥ץ1110820ק 1^x51ק28 :מ¥0^•§;xץ׳50 ¥8811\־1*0\^111038111 11058x3ק 11111)8ק28 סק ¥138ץ;811803 ,:§*111(ן8־01:01? .51 ^גז\\:51־181)0511§ 0:§5108362 .(! ,1910 ,108־5181 .זז\ץ0(70. הרשברג, פנקס ביאליסטוק, כרד 11, ד 21.70א. יחזקאל קאטיק: מיינע זכרונות, ורשה 1913 — כרךא׳, ע׳ 329—331.71. המליץ, כתבה מ־3/7/1884.72. תואודו של משה וייסמן: סון בדיסק פיז סעמיא־טיטיטש אנטאריא — קאליפורניה 1952, ע׳ 77—79.37אריה שפיאלטרקורות 150 שנהא סמיאטייף — קהילה עמיר,העיר הולדתנו, סמיאטיץ/ נמנית — ללא ספק— עם הקהילות היהודיות העתיקות בפולין, אףכי קשה לדעת קורות העבר הרחוק ולתארובאורח היסטורי ־כרונולוגי.מסורות, שנשתמרו בעל פה ושהגיעו לזקניהעיר, מעידות, שיישוב יהודי היה קיים בסמיא־טיץ׳ מאות בשנים. במוחם של רבים מבניסמיאטיץ׳ חרות מראה בית־הקברות העתיק שלידבית־הכנסת, השוקע ונעלם באדמה, ופה ושםמבצבצות מתוך האדמה מצבות עתיקות, שאותיו־תיהן דהו ונשחקו במרוצת השנים הרבות, ושרקבקושי אפשר היה לפענח את הפ״נ שעליהן.במיוחד זכור שריד של "אהל" רבני, שלפיחמסורת נקברו שם אב ובנו.בית הקברות הזה, אשר שימש קרוב למאהשנה טיילת לנוער, מעיד על קדמות העיירה. כיאין להניח שהמקום לבית הקברות הוקצה מלכת-חילה בתוך העיר, אלא, כנראה, התרחבה העירבמרוצת הדורות והתפשטה, עד שהקיפה את ביתהעלמין העתיק. ואולי היתד. סמיאטיץ׳ הקדומהבנויד. במורד ש״מעבר לגשר", משני צדי הנהר.זקני העיירה ידעו לספר גם על ארון הקודששבבית הכנסת, המוחזק כעתיק יומין, וגם עלפנקסי קר.ילה עתיקים, שד.יו גנוזים במקום נסתרבבית־הכנסת, ואיש לא ידע את תוכנם.לצערנו, לא נשתמרו לא פנקסי קד.ילת סמיא־טיץ׳ ולא תעודות היסטוריות מוסמכות אחרות עלהישוב הידוודי בראשיתו, אולם נעלד, מכל ספק,כי קורותיד. של סמיאטיץ׳ ושל היישוב הידיודיבכללו באותו מחוז קשורות בפרשת יהודי פודל־אסיר. וביאליסטוק במאח החמש־עשרה, כשיד.ודיםיצאו לדרך נדודיד.ם מגרמניר. ופרוסיר. ונאחזוביישובים קטנים ודלים שבפולין, בד.ם נקלטובפרנסות של המעמד חבינוני וכבעלי־מלאכח.ידוע יחס המלך הפולני, קזימירז׳ הגדול, ליהו-דים, שראה בהם יסוד יוצר ובונה לערים.ד.ד.יסטוריון הפולני א. קז׳יז׳אנובסקי לא כללבספרו "פולין העתיקה" את חבל פודלאסיה• גםהמונוגרפיר. הארכיונית על פודלאסיד. של ד.פרופ׳ח. מושצ׳יצקי פוסחת על תפקידם ומקומם שלד.יד.ודים במחוז• הספר אינו מזכיר כלל את פעי-לותם של ר.יר.ודים בענפי המסחר ותעשיית האריג.לעומת־זאת מוכח מספרו של ההיסטוריון הגרמניפון הולשד. (ברלין 1800), שד.יחודים תפסו מקוםבראש התעשייה, המסחר ובעלי־הבתים במחוזביאליסטוק. קובלנר. של עירוני סמיאטיץ׳ משנת1582 בפני בעלת העיר מעידר., כי טחנות הקמחבעיר היו אז בידי יד.ודים (ראה במאמרו של ד״רגלבר, ראש פרק ב׳).העיר הנודעת בימינו, ביאליסטוק, לא היתד.בשנת 1514 אלא כפר, שקיבל מעמד של רשותעירונית רק בשנת 1742, כשאוכלוסיתה מנתהבס״ה 3400 תושבים. באותו זמן היתר. האוכלוסיד.של סמיאטיץ׳ פחותד. רק בשליש מזו של ביא־ליסטוק. בדרך־כלל היה מעמדם הכלכלי שלד.יד.ודים במחוז זד. ירוד, ובזה מסתברת, אולי,הסיבד. לד.סחת הדעת של ד.ד.יסטוריונים מתפקידםופעילותם במשק הארץ.מאורע היסטורי המשתלב בתולדות יהדות פו-לין ור.מוכיח, כי סמיאטיץ׳ היתר. עיר ואם בישראלכבר במאה השבע־עשרר., הוא עלייתם של האחיםר׳ יר.ודד. גדליד. ור׳ משה מסמיאטיץ׳ לארץ־ישראל בשיירת ד יד.ודד. החסיד (1700). בספריההיסטוריה מוזכרים שמותיד.ם של האחים (על־שם מקום־מוצאם) בין ראשי הפעילים בחבורה,שהתלכדד. מסביב לאישיותו של ר׳ יהודה חסיד,וד.ם הצטרפו אליו, משד.חליט לדחוק את הקץולעלות ירושלימר..38כ. כצל שלטון פרוסיה(1795—1807)עם כניסת הצבא הפרוסי לפודלאסיה בשנת1795 נהפכה סמיאטיץ׳ מעיר פולנית־ליטאיתלעיר הכפופה לשלטון פרוסי. האוכלוסיה הכלליתבמחח מנתה אז כחצי מיליון חושבים, וסמיאטיץ׳— 2733 נפש. המרכז האדמיניסטראטיבי היהבביאליסטוק, והפקידות — גרמנית. רושמי דבריהימים מהתקופה ההיא יודעים לספר, שהממשלהפרוסי פעל לשיפור המצב הכלכלי והתרבותיבמחוז. בביאליסטוק נוסד הדפוס הממשלתי, ושםנדפס עתון בלשונות גרמנית ופולנית "די נויעאוסט פרייסיש אינטליגענץ בלאט", בו פורסמוהוראות השלטון והמינהל. השלטונות אירגנו אתהדואר, אשר פעל קודם לכן כ״קורייר פרטי";הקימו מוסדות לטיפול בבריאות האוכלוסיה, וב-ערים — קבוצות של מכבי־ אש מתנדבים. לשוןחהוראה בבתי־הספר חיתח גרמנית• אך חיי היהו-דים במחוז התנהלו לפי "חרגלמנט חיהודי"המשפיל הנודע, שהכיל יותר איסורים מאשרהיתרים. המימשל הפרוסי הכביד את אכפו עלהאוכלוסיה היהודית במחוז• השלטון היה רודני,והיהודים הושפלו לדרגת זרים ונכנעים.מהימים ההם ידועה אסיפת הרבנים בקלשצ׳בה,אשר חיפשה דרכים לביטול הגזירות והחליטהלשגר משלחת למלך פרידריך וילהלם ח־3. הרג־לאמנט הפרוסי חתר גם תחת מעמד הקהילות,אשר הגנו על זכויות היחודים בתחום הכלכלהואירגון החיים הדתיים ושימשו להם מוסד מייצגכלפי הממשלה.בפודלאסיה היו אז 3 קהילות גליל והם: טיק־טין, ונגריב, ציחאנוביץ. גליל טיקטין כלל 4 קהי-לות ראשיות: טיקטין, סמיאטיץ׳ אורלה ובוצקי.היסטוריון המימשל הפרוסי, פון הולשה, כותבמתוך מורת־רוח על הערים מחוסרות הפרנסה:"על העדר מפעלי תעשייה בין היהודים המתקיי-מים מ,בתי מרזח׳, על בעלי־האחוזות בסמיאטיץ׳,הרוצים להגדיל את ערך רכושם והכנסותיהם,שחפכו את חעיר למרכז מסחרי ובנו בה ,ראטוש׳עם מאה חנויות, בו בזמן שבביאליסטוק חקימורק 40 חנויות ובסובאלק אין להשיג דבר".שלטונם של הפרוסים לא האריך ימים. בשנת1807 ניגף הצבא הגרמני בפני צבאות נפוליאוןבהתקדמותם לעבר מוסקבה. צמרת השלטון הפרו-סי על צבאה ופקידיה נסוגו לעבר ממל. בפוליןהוקמו השלטונות העצמאיים של "הדוכסות הוואר־שאית". במחוז פודלאסיה חנה צבא סדיר, ונת-כונן משמר אזרחי, שכלל בשורותיו אזרחים מבני50 ומעלה. למושל מחוז פודלאסיה נתמנח הגנראלהצרפתי פרייה, שנעזר בחיל מצב אוסטרי מצבאנפוליאון• כל העיירות במחוז נמצאו במצב־של־ארעי, בין שלטון למשנהו, ובערים הקטנות הופ-קד הסדר בידי המיליציה האזרחית וראשי־הקהל.היהודים תלו תקוות רבות בהכרזת חוקי השוו-יון האזרחי של נפוליאון מחודש יוני 1807, לאחרשהשלטון הפרוסי כבל את הרותם בסדרי הרגלא-מנטים והגבלות אחרות•אך גל האמונה בחרות ובשוויון שכד והפךלמפח־נפש, עם סירובם של שליטי "הדוכסותהוארשאית" להנהיג בשטחה של פולין את שויוןהזכויות לאזרחים היהודים.ג. במלכות רוסיהעם התמוטטות צבא המנצחים של נפוליאוןבא הצבא הרוסי לפודלאסיה. השלטונות הרוסיםבשובם לסמיאטיץ׳ התנהגו ברוח המדיניות הלי-בראלית של הצאר אלכסנדר הראשון, באותהתקופה. עבר זמן רב עד שכוננו מחדש את מוס-דות השלטון. הדוכסות הפולנית נהפכה ל״מלכותפולין" המצורפת לרוסיה."המדיניות הליבראלית" לגבי היהודים לאארכה שנים רבות, ובשנים האחרונות לשלטוןהצאר אלכסנדר הראשון נתחדשו חנגישות ויחסהאפליה. מצב האוכלוסיה היהודית החמיר עםהכתרתו של אחיו ניקולאי הראשון, שימי מלכותונרשמו כאחת התקופות האפלות בדברי ימי יהדותרוסיה. שמו נשתמר לדראון בזכרונם של זקניסמיאטיץ׳ בדורנו שקיבלוהו מפי הוריהם, ובעיקרזכורה לזוועה גזירת השמד והחטופים (1827 —1856).היהודים היו עד הימים ההם משוחררים משי-רות הצבא ושילמו תמורתו כופר נפש לקופתהמדינה. הצאר ניקולאי הטיל על היהודים שירותצבא של כפייה לתקופה של עשרים וחמש שנים,ועם זה גזר לקחת מאת היהודים בני נעוריםמגיל שתים עשרה, להרחיקם מסביבה יהודיתולחנכם עד גיל שמונה עשרה. נמצא שתקופתשירותם ארכה יותר משלושים שנה. למעשה נח־29טפו ונמסרו לחינוך צבאי אף בני 8 — 9 שנים.היה זה שמד כפוי. רק מעטים יכלו לעמוד בתנ-אים האכזריים האלה ולזכות לשוב אל חיק מש-פחותיהם. הפרידה מנערים אלה היתה כפרידהמן המת. אימת "החוטפים" שפגעה בעיקר בבנידלת-העם, שלא יכלו לשלם כופר נפש, רבצה עלהעיירה עד סוף שגת 1856, עם ביטול הגזירהבפקודת אלכסנדר השני. למרבה החרפה היו כמהמהחוטפים בשירות הצאר מ״תקיפי הקהל", שהס-תמכו על "דינא דמלכותא דיגא" בהסגירם לידיהשלטונות ילדי עניים, יתומים וכד. האוכלוסיהלא יכלה לגמול להם על מעשיהם בהיותם מוגניםעל-ידי השלטונות. מעשה רצח של אחד החוט-פים בסמיאטיץ׳ עלה ליהודיה בדם ובדמים.ר׳ יצחק לייזר גולדברג ז״ל, שכיהן כרב מטעםבסמיאטיץ׳ משנת 1910, הכיר זקנים, אשר נחטפול״קאנטוניסטים" בהיותם ילדים. ביניהם אחדשהיה ידוע בשם ״לייבל זעלנער״ ושני — יענקלסאלניק. הם היו פושטים את לבושם מעליהם,וחושפים לעיני כל את הצלקות, שנשארו בבשרםמהמכות בשנות שירותם בצבא הצאר כאשר רצולכפות עליהם שימד.צרה נוספת, שהתרגשה על העיר בתקופה הזאת,היא המגפה שפרצה בכל האיזור בשנת 1830ושגרמה לקרבנות רבים. גם על צרה זו סיפרואבות לבנים, וכך הגיעו מפי זקני העיר אל בני-דורנו.בשנת 1842 עברה סמיאטיץ׳ בפקודת ניקולאיהראשון מפלך ביאליסטוק לפלך גרודנה.ד. ימי המרד הפולניהשנים 1831 — 1863 ידועות כתקופת התסיסהוהתחלת המרידות הפולניות נגד שלטון הצאר.השלטונות הרוסיים גייסו גם את הפולנים לשירותהצבא, והמרידות פרצו בלשכות הגיוס.זקני העיר מספרים מפיהם של אחרים, כי בימי-ההתייצבות היו מופיעים תעמלנים פולנים, שה-סיתו את הנוער להתמרד ולהימלט מלשכת הגיוס.הטירונים, בהיותם על-פי-רוב שתויים, היו מת-גרים ומשתוללים, תוקפים ומחבלים ברכוש, עדשהצבא היה מחזיר את הסדר על כנו. התמרדותכזאת היתה מסתיימת בדרך-כלל בפעולות-נקםבאוכלוסיה היהודית: שדדו חנויות, בזזו דירותוהתעללו בתושבים חפים מפשע. הפלוגות הפרטי־זאניות של הפולנים נזקקו לכסף, למזון ולבגדים.האוכלוסיה היהודית נתבעה לתת •ואף נתנה, בלית-ברירה• הרוסים שוב כילו את חמתם ביהודיםבשל-כך, ונתקיימה האימרה: נפלה האבן על הכדנשבר הכד, נפל הכד על האבן שוב נשבר הכד.הישישה הגב׳ מונצ׳אר יודעת לספר מה ששמ-עה מפי הוריה ואהיותיה הקשישות על הקרבותבסמיאטיץ׳.חרות בזכרונה התיאור על פרש פולני, שהיהפצוע קשה וקרא כשהוא צונח מעל סוסו הדוהר:"ישצ׳ה פולסקה ניה זגינלה", (עוד לא אבדהפולין) וקריאות פאטריוטיות אחרות.הזקנים יודעים גם לספר, כי אחרי דיכוי ההת-קוממות בסמיאטיץ׳, שהיתה ידועה כמבצרה״פריצים" הפולנים, נחרב בפעולת-עונשין ארמוןפיישוב המפואר אשר ב״הויף". מכל איזור הבנ-יינים היפים, המוקפים בריכות ותעלות, נשארולפליטה רק פסלי האריות בכניסה לשער.פרטים מתקופה זו מובאים גם בספרו של מ.וייסמן "מבריסק עד סמיאטיטש". המחבר מספרמה שנמסר לו מפי סבו ר׳ דוד הטוחן, שנקראע״י אחד הפריצים הצעירים פאן וינצנטי מה-"הויף" להסיע אותו באישון ליל לאסיפה חשאיתשל המורדים. הטוחן סיפר איך ניצל בדרך נסמיריות המשמר הפולני, הודות להתערבותו המהי-רה של ה״פריץ" פאן וינצנטי, לאחר שהבטיחב״הן צדק" לכל הנוכחים לשמור סוד ולא לגלותדבר ממה שראה ושמע.עם דיכוי המרד החלו השלטונות הרוסייםברוסיפיקציה של כל האיזור. מאות פקידים עלמשרדיהם בלוויית צבא הציפו את המחוז. החגיםודומנד.גים הפולנים בוטלו, ודורוסית היתר. לשפההשלטת. במשך עשרות שנים אחר המרד שררשקט שלאחר סערד.. הפולנים חבשו את פצעיד׳ם,ויר.ודי העיירות התאוששו מחורבנם, שרישומיוהיו ניכרים שנים רבות. כידוע, שמרה האוכלוסיד.היהודית על נייטראליות, כי לא ציפתד. לישועותלא מד.רוסים ולא מדיפולנים•בקשר למאורעות המרד הפולני כפי שנתרחשובסמיאטיץ׳, מן העניין להביא גם את הדברים שלזקן העיר ר׳ מרדכי קפלושגיק ז״ל, ששמע בעודוגער מפי אמו: "זה היד, ביום חמישי בשבוע,כשהמתקוממים הפולנים מכל הסביבה נכנסולסמיאטיץ׳. הם היו מזוינים בגרזינים, בחרמשים40וכל מיני כלי־חבלה. חלק מהם רכב על סוסים,כצבא פרשים. חלק מהם היה גם מלובש מדי צבאוחבוש כובעים מרובעים (כובע לאומי פולני).אחרי הסתערות קצרה הם כבשו את המקומותהמבוצרים בעיר: הארמון שב״הויף", ה״ראטוש"והכנסיה. סמיאטיץ׳ נחשבה לעיר פולנית מתקו-ממת. יומיים ארך הקרב. בערב-שבת חזרו הרו-סים לעיר, אך מחציתה עלתה באש. לאחר כני-סתם של הקוזאקים עוד הוסיפו להבעיר בתיםבעזרת ערמות קש. צבא רוסי נוסף זרם העירהמביילסק הסמוכה. בשני ימי הקרבות סבלהסמיאטיץ׳ מהרעשת תותחים הרסנית. התנגדותהמתקוממים היתד. חזקה, ועל כן היה החורבןבעיר גדול מאוד. היד.ודים ברחו בד.מונים בריחהמבוד.לת מן העיר".כאמור, היו השנים שלאחר המרד שנים שלהקמת ההריסות וביעור שרידי התרבות הפולניתמן המחוז.ה. תהילת המאה העשריםבראשית המאה העשרים עמדו החיים בסמיא-טיץ׳ בסימן התסיסה החברתית, הלאומית וד.סו-ציאלית, שחדרה מהמרכזים בפולין וברוסיד. גםאל העיירות הקטנות. הפועלים היד.ודים בעיירות,שהיו מקופחים כפליים, התעוררו מתרדמתם.תנאי-החיים ותנאי־העבודה הקשים היו קרקעפורה לצמיחת רעיונות מד.פכניים. השכר היהירוד, וד.תנאים למטה מכל קיום אנושי. הפועלסבל מנגישות ופגיעד. בכבודו כאדם. השוליותשימשו גם כמשרתי ביתו של המעביד. רבים נת-פסו ל״טיפד, המרד,", כדי לד,שכיח את מר-לבםוסבלם. בבתי-החרושת היה המצב גרוע מזד,.בעל־הבית המכובד ראד, את עצמו כאיש-חסדםונותן לחמם של הפועלים.רוחות המרד והמהפכד, הגיעו גם לתחום המושבוחדרו לרחוב היחודי. קמו אירגוני פועלים ונערכושביתות וד,פגנות של אחד במאי, שגררו אחריד,ןמעשי-גמול מצד השלטונות — מאסרים וד,לקאות.הרדיפות של השלטונות עוררו את הפועליםלתגובד, ולנקם. ר׳ י״ל גולדברג זכר יפר, מעשהבד,תנקשות הפריסטאב הסמיאטיצ׳אי, הד״ר קא-דוב, בביאליסטוק, שבעקבותיה פרצו פרעותבעיר זו. ד,ד,גגד, העצמית היהודית השיבה אזלפורעים כגמולם.ראש־הקהל של סמיאטיץ׳ היד, בתקופה ההיאר׳ שלמה מאיר זילברברג, בעל חנות מכולתבראטוש, ששימשד, גם כ״בי-שכר" לכל הפרי-צים בסביבד, ולציצרסקי בראשם. לפני זילברברגשימש בתפקיד ראש-הקהל (ד,םטארוסטד,) מאירסלסובסקי. הוא נעזר בארבעד, בעלי-בתים להנ-הלת ענייני העיר.בין מוסדות הסעד והצדקה יש להזכיר את אגודת״גמילות חסדים״, שנוסדה בשנת 1902 במטרד.לתת לאוכלוסיד, מלוות כסף לדורשיה בלי כלריבית.תחילת המאד, העשרים היא תקופת גידולן שלהמפלגות ד,יד,ודיות על כל זרמיהן גם בסמיאטיץ׳•נתעוררד. פעולה ציונית רבה, שדיתרכזה בעיקרבתעמולה ובד,םברד, ברוח ההחלטות של ועידתחובבי-ציון בקאטוביץ. בראש ההסתדרות הציו-נית עמדו שלום פכטר ז״ל (נפטר בתל-אביב),משד, פונדיק (נתנסה בהגשמד, ציונית בארץ-ישראל, אך נאלץ לחזור. את פעילותו הציוניתהמשיך בסמיאטיץ׳ בד,קמת בית-ועד לציוניםובחינוד דור מגשימים), יד,ודד, קאהוט ואחרים.ד,ד,שכלד, וד,ציונות נתנו אותותיד,ן בעיקר בשדר,החינוך. בסוף המאד, הי״ט היה קיים בסמיאטיץ׳בי״ס ללימוד שפת המדינד, וד,חשבון. בעשורהראשון של המאה העשרים היו קיימים בקד,ילתסמיאטיץ׳ בית ספר רוסי לבנים, בד,נד,לת המורהטנביצקי, ופרוגימנסיד. רוסית לבנות מיסודו שלמר ז׳ אוורבוך. באותו זמן התחילה הפעולד, לד,ח-ייאת הלשון העברית. ויגדורוביץ פתח בי״סלבנים ולבנות לשפה חעברית, יד,ודה קאד,וט פתחחדר מתוקן, ויצחק צבי טש המשכיל הפד בד,דרגד,את החדר המסורתי שלו לחדר מתוקן.בשנת 1902, נוסדד, אגודת "צעירי ציון", ששמהלה למטרד, לד,פיץ תורד, ודעת בין האמנים וד,פו-עלים. הם גם פתחו ״בית־עקד״ — לספק למעונ-יינים ספרים ומכתבי עתים לקריאה. כן קמר,תנוער, גדולד, של "פועלי ציון", שבראשד, עמדואלתר יאבלון, דובה קפלן, אלקה קפלן, משד,פכטר, חייטשע (בתו של מנדל חליסער) ויד,ודיתפניג.כן קמד, בסמיאטיץ תנועת ה״בונד", שריכזד,שכבות רחבות של פועלים, חייטים, סנדלרים,נגרים ובעלי-מלאכה אחרים. תקופד, מסויימתד,תנד,לד, פעולת ה״בונד" במחתרת מחשש עינם41של השלטונות, והמנהיגים אימצו לעצמם שמותבדויים. אחד הפעילים היה הח׳ ״נילטשע״ — שםמוסווח; עסקן אחר, ששמר כל שנותיו אמוניםלמפלגתו והיה מראשי פעיליה הוא יעקב אורישם,וייבדל לחיים — משה וייסמן. פעילים אחריםב״בונד" היו החברים; לייקע, צאלקע, שייר,ע,בריל שפיאלטר. הפגישות נערכו בביתה שלשיינה אקרמז, מנושאי הדגל התמידיים היתההחברה לייקע• פעולת ה״בונד" כללה גם הפצתחוברות תעמולה בלתי־ליגאליות, שהביאה אתחבריה לעתים קרובות ל״אוצ׳סטוק"(תחנת המש-טרה). באסיפות הבלתי־חוקיות, נשמעו קריאותגנאי נגד השלטון וסיסמאות עידוד למהפכה ול־סוציאליזם.עם פירסום צו האוטונומיה העירונית שלהצאר, בשנת 1910, הוכרז על עצמאות החייםהמוניציפאליים וקיום בחירות למוסדות העירו-ניים. יהודי סמיאטיץ׳ ויתרו משום-מה על הזכותהזאת, והבחירות בעירנו לא נתקיימו.בפרק-זמן זה התפתחה גם תנועת הגירה אלמעבר לים. בחלקם הגדול פנו המהגרים לארצות-הברית, ובודדים — גם לארץ-ישראל. נדידה זוצמחה בעיקרה על רקע של מצוקה כלכלית, אךגם מתוך כמיהה לצאת למרחב מתחומיה שלעיירה קטנה וצרת-אופקים.ו. במלחמת העולם הראשונהבתשעה באב — 31 ביולי 1914 — הוכרזההמלחמה העולמית, ולמחרת פורסם הדבר בחוצותהעיר ע״י הכרוז של העיריה. הודעות גיוס ענקיותהודבקו במקומות ציבוריים, ונתקיימו תהלוכותפאטריוטיות, דתיות פרבוסלאביות. כעבור זמןקצר עבר על-פני העיר צבא רוסי בחגור מלאבדרכו לעבר החזית. מקץ שנה, בערך, התקרבההמלחמה לשערי העיר. לילה-לילה נשמעו הדייריות תותחים מהגבעות הקרובות, שבישרו אתהקרב על סמיאטיץ׳. בנייני-ציבור ובתי-ספרנהפכו לבתי-חולים צבאיים. לעיירה הגיעו פלי-טים רבים מהסביבה. הם אוכסנו בבתי-מדרש,אצל קרובים ואנשים רחמנים, שפתחו את ביתםלמחוסרי קורת-גג. האוכלוסיה החלה להכין אתעצמה ל״קרב על חעיר".על אף ההתנהגות ההוגנת, בדרך כלל, שלהרוסים, לא סמכו יהודי סמיאטיץ׳ על "היושרשל הקוזאק" ועשו מה שאפשר כדי לקדם את פניהרעה. כי השלטונות עזבו את האוכלוסיה האז-רחית לאנחות בתוך האנדרלמוסיה הכללית. למט-רת מחסה ומקלט שופצו ובוצרו המרתפים בדירותהבתים. בחצרות ובמגרשים ריקים התקינו התו-שבים חפירות עמוקות עם תעלות-קשר, שכוסובקרשים ובעפר. בנסיבות של אז היה ב״ביצורים"הללו כדי הגנה מספקת.הצבא הרוסי חלש על הגבעות והמקומות האס-טרטגיים בסביבה. בעיר חנה גדוד קוזאקים,משמר הגנראל המפקד בגיזרה זו של החזית,שקבע את משכנו ביחד עם מטהו בדירתו שלה׳ בלקס. פגזי התותחים הגרמניים היו מתפו-צצים בשטח הבנוי וגרמו נזקים כבדים ברכושואבידות בנפש. בכל פינות העיר פרצו דליקותבאין אפשרות לכבותן.והנה מזכרונותיה של הגב׳ מאשר. שושקס עלמאורעות הימים הללו;"בעיר חנתה פלוגת צבא צ׳רקסי. מפקד הצבאהוציא צו להחזיק את החנויות פתוחות גםבשבת, כדי לאפשר לחיילים להצטייד במצרכים.אחד החיילים התפרץ לביתו של שפירא ואייםעליו בנשקו: ״בלילה נבקע את בטנך״. —״מזלך שאימת הגנראל עלי. — יהודים מוכריישו!". בלילה נסוגו הצבאות הרוסים, ונותר רקמשמר קטן שהתפרע ושדד. יהורים הסתגרובבתים ולחשו פרקי תהלים. היה בדעתנו לפרוץלנו דרך בסביבת הכנסיה הנוצרית ולברוח ליער.לפתע שמענו יריות מהבית הסמוך, מביתו שלראובן מונצ׳ר. התברר שהגב׳ מונצ׳ר הסיקה אתהתנור, כדי לבשל או לאפות משהו, והעשן הואשמשך את תשומת-לבם של החיילים בעיר,שדמתה לעיר מתה. משנכנסנו לדירת מונצ׳רנתברר, שהיה כאן מעשה רצח. הגב׳ מונצ׳רנורתה ונהרגה ע״י החיילים. הם פרצו, כנראה,לדירה לשם שוד, ולאחר שהגב׳ מונצ׳ר התנג-דה — ירו בה. הם נתכוונו אמנם לפגוע בבעלהראובן, אך היא הגנה עליו בגופה ונפלה בעצמהקרבן מכדורי החיילים. הרוצחים באו על עונשם.פאטרול של המשטרה הצבאית אסר את השוד-דים וארבעה מהם, השותפים לרצח, הוצאולמחרת להורג."בינתיים נכנסו העירה סיירים גרמנים, וביניהםחייל יהודי. הוא הכריז ברחובות, שהגרמנים42מתקדמים מדרוהיצ׳ין לסמיאטיץ/ הנסיגה הפת-אומית והגמורה של הכוחות הרוסיים, הצילה אתהעיר משריפה וחורבן. היה זה בוקר מעורפל,בשיחידות של הצבא הגרמני על תלבושתן הקר-בית האפורה והכובעים העגולים נכנסו לעיר•אחריהם התקדמו התותחנים על גבי עגלות סוסים,שהוסיפו להרעיש את שרידי עמדותיו של הצבאהרוסי הנסוג".בשנת 1916, נתייסרה העיירה בדליקה גדולה,שהשתוללה למעלה מיממה בסביבת ה״שולהויף".לשונות האש אכלו בית אחר בית יחד עם רכושםשל דייריהם האומללים. עשרות משפחות עלטפם יצאו בעירום ובחוסר כל מדירותיהם, כשהםסופקים כפיים בשברונם. כמעט כל האיזור לאזכה להיבנות מחדש ונשאר בהריסותיו ושממונו•ז. הגרמנים פסמיאטיין׳חיל התותחנים התקדם מזרחה, ובמרכז העירפשטו פלוגות צבא, על עגלות האספקה ומטבחי-השדה שלהם.מיד גוייסו נשים ל״שירות העבודה״ — לקילוףתפוחי־אדמה ולבישול. הקצינים קבעו להם אכ-סניה בבתים, שבחרו כטוב בעיניהם. וכבר ביוםהשני לכניסת הגרמנים לעיר ניגשו לכינון מוס-דות השלטון החדש, לרשום ולגייס אנשים לעבו-דות-כפייה בכבישים ובשירות הצבא הגרמני.בתקופת הביניים שבין שלטון אחד למשנהואירגן משה פחטר מיליציה אזרחית לפיקוח עלהסדר והבטחון בעיר. מתוך מיליציה זו נבחרושמונה אנשים כשוטרים, ומשה פחטר שימשכראש־העיר.בעיר שרר מחסור חמור במצרכים חיוניים,כמו לחם, סוכר ונפט, כי הצבא שם ידו על כלהמלאי, וכן נסתתמו כל מקורות ההספקה בסבי-בה. מצב זה גרם לתנועת הברחה ופריחת השוקהשחור, ובצינורות הספקה אלה נצטווה ה״ביר-גרמייסטר" משה פחטר להילחם. נקל להבין, שהואנתקל בסרבנותם של כל אנשי המסחר• תקופהזו נזכרת בין התושבים כ״תקופה של רעב כבד".בקושי רב אפשר היה לקיים את הנפש, והאנשיםחיו בשאריות האגירה משנים עברו.תז^ודד. משנת תרע״ט — 191943המשטרה, ובתוכה גם עשרות גרמנים, הש-תכנה בבניינה הקבוע שבקרבת בית־הכנסתובית־המדרש• מכאן אורגן "הצייד" על המסחר,מלווה בהחרמות ובהטלת קנסות. בראש־וברא־רית בעברית, ועוד אחד, ששמו לא זכור. מנהלביה״ס היה שפירא. באותו זמן פתח המורה לויןגן־ ילדים עברי, ואחר כך גם בי״ס עברי.תקופת הכיבוש הגרמני היתה תקופת התרחבותחבר המזרים !בבי!,"ם הגרמני לילדי ישראלעומדים מימין לשמאל: לאה זבלזדובסקי, אסתר סלוהובסקי, צילה רזבינס, אליעיזר טש, פייגה גוזדזיק.יהשבים : שפירא, אסתר קיילב, צוקר, רובינס, קוסליביץ׳, ויינבדג׳ מינקם, מיכל סקורה.שוגה הוחרמו מצרכי־אוכל: חיטה, בשר, תפוחי־אדמה. את האוכלוסיה הזינו בתחליפים שונים —הקמח היה מעורב בערמונים, במקום הסוכר —באה הסכרינה, ובמקום נפט — הקרביד. עלהתושבים כפו לאסוף חומרי־גלם שונים, מתכותוגרוטאות; כלי־בית מנחושת הוחרמו.במרוצת הזמן גילתה האוכלוסיה היהודית כושרהסתגלות לתנאים החדשים, וחיי הציבור אורגנומחדש• השלטונות פתחו בית ספר גרמני לילדיישראל, שהלימוד בו חובה — "דויטשע צוואנגסשולע״. את כל המקצועות לימדו בגרמנית —את ספרי הלימוד סיפקו השלטונות — המורותמלכה מיקוצ׳ינסקי־ויינשטין, לאה זבלודובסקי,אסתר סלוחובסקי, אסתר קיילס, פ׳ גוזדזיק ורו־בינס. בתכנית הלימודים נקבעה גם הלשון העב-רית, ולהוראתה נתמנה אליעזר טש, שלימד עב־הפעולה הציונית. בתרע״ז/1917 נוסדה אגודהציונית בשם "תל־אביב", ותוך זמן קצר הגיעמספר חבריה ללמעלה מ־110. מר יעקב גרבוב-סקי, אחד העסקנים הפעילים של תנועת החינוךהעברי בבואנוס איירס, ושהיה בשעתו אחדהפעילים בתנועה הציונית בסמיאטיץ/ סיפר בעתביקורו בארץ;"האגודה הציונית השתכנה בבית ראובןמונצ׳ר. דובריה הראשיים היו יהודה קאהוטומשה פונדיק. אז החלה גם הדיפרנציאציההרעיונית והאירגונית בקרב התנועה הציו-נית. גתארגנה קבוצת "צעירי ציון", שברא-שה עמד מר אליעזר טש. הוקמה קבוצת"פועלי ציון" שמאל על ידי חיים אובריגסקי.הפעולה הציונית חדרה גם לתוך הנוער. נוס-דה אגודת ״פרחי ציון״, מבני 14־18, ושמנתה44מיי**י,•.'־'•'■?■•יי•.?■■' 'ציי;/־.5'־ 1׳\ י/ ' *• . •י.־.•^:%.• .*/- י־.^־־.ה ■־י•/׳־.־.'* '•; ^4נ" *;■י. ,1 • י . ^* • , %י.י•.;;"■ל£.?5■כשמונים חברים, וגיניהס: יע?!ב גלבוג־יסקי — יושב ראש, שמחה רובינס — סגן,ח נא קוסליוויץ, הירש טריוואקם, ריבובסקי,צוקרמן ואחרים".ראשי התנועה הציונית בעיר טיפלו בשקידהבהחייאת הלשון העברית ותרבותה ובהגדלתהכנסות הקרן הקיימת לישראל. לפי הצעת המורהיהודה קאהוט הוטל על כל החברים לשלם "מסבגדים״ — תרומה לקרן הקיימת כמם קנייה בעדכל בגד חדש; יוסף גארבר — המורשה לקק״ל— מילא את תפקידו במסירות רבח; נתארגנושיעורי ערב לעברית וחוגים לספרות ולמחשבתישראל — בהדרכת אליעזר טש; מרץ רב הוקדשלפיתוח הספרייה, ששכנה בעליית האחיות בילהולאה זבלודובסקי, וששימשה בית ועד לשוחריתרבות. מספר הקוראים עלה מ־40 ל־125.בכל שנות הכיבוש הגרמני היה כל "החבלהמזרחי" מנותק מהמרכזים הגדולים, ואפילומווארשה הסמוכה, ומנהיגי הציונות בסמיאטיץ׳ראו עצמם מחוייבים לטפל בכל הישובים שבסבי-בה. נוסד ״ועד מחוז סמיאטיץ׳ — ביילסק",ששלח חוזרים על דרכי הפעולה הציונית בשעתחירום, ואפילו פנו ממקומות שונים בבקשותלשלוח להם מרצים. וכך שימשה סמאיטיץ׳ זמןקטע מהחוזר45מה כעין מרכז ציוני. הישג חשוב לתנועה היתההצטרפותו של הרב מבודקי לועד המחוז. עדייןשמור חוזר אחד, שעליו מתנוססת חותמת הועד,וכן שמורים צילומים מביקורי הה׳ א׳ טש —מיסוקה לשם הרחבת הפעולה, ובקאמניץ,לשם ייסוד אגודה ציונית.גם המפלגות המהפכניות, שהתנגדו לציונותונלחמו בה, גילו פעילות אינטנסיבית ועוררוויכוחים ופולמוסים נלהבים. אולם בפעולות ציבו-ריות כלליות פעלו כולם שכם אחד.ב־1916, שניקם־שלושה ימים .לפני פסח,הגיעו לעיירה כמאה פליטים מלודז׳, כנראהפועלי כפייה. ומיד נרתמו כל הצעירים, מכלהשכבות שבעיר, אספו כסף וכלים, ארגנו אפייתמצות על ידי מתנדבים, שכרו להם אולם גדולוערכו להם "סדר" למופת. והפליטים הרגישו אתעצמם כל ימי הפסח כמו בביתם ואף ערכו נשףנהדר. כן נספחו לארגון ההגנה העצמית אנשיםמכל המפלגות, והמשלחת לד״ר הרטגלס בענייןארגון ארצי משותף להגנה היתה מורכבת מציוניומבונדאי(ראה; יממה של שלטון יהודי בסמיא־טיץ׳, עמ׳ 63). גם למכבי האש המתנדביםשבפיקודו של ברל שפיאלטר, נצטרפו צעיריםמכל התנועות. הניגודים לא פגעו בקיום המתי-חות היהודית המשותפת והאחריות המשותפת.שלוש שנים שלטו הגרמנים בסמיאטיץ׳. בשנת1918 נכרת חוזה שלום בין רוסיה לגרמניה. תנאיהחוזה, המצב בגרמניה וברוסיה והתסיסה לשיח-רור בקרב האוכלוסיה הפולנית, עודדו את הלאו-מנים הפולנים. האירגון הצבאי .זז\.0.? פתחבמבצעיו והלך מחיל אל חיל. פלוגות של נוערפולני, מצויידות בנשק וחדורי רוח מלחמתית,התקיפו את המשרדים הגרמניים על מפקדיהםוהכניעום. שרי הפלך והמשטרה של אתמול עמדומוגי־לב בפני פלוגות הנוער הפולני, שהפתיעואותם ואשר פשטו מעליהם את מדיהם ושדדו אתנשקם. מעשים כאלה קרו בסמיאטיץ׳ ובכלהסביבה.ח. השלטץ הפולניהפולנים חזרו לעצמאות ולשלטון אחרי תקופתשיעבוד של למעלה ממאה ועשרים שנה. האוכ-לוסיה הפולנית בעיר, שרידים מימים עברו,הרימה ראש "לשפוט ולשלוט".כראש-העיר נבחר לנקאו, ואת ענייני היהודיםייצג הפרנס יעקב רוכינס. השלטונות הפולנייםאירגנו את רשת השלטון, וסמיאטיץ׳ נכללהבמחוז ביאלסק, בה ישב הסטרוסטה, היינו —מושל המחוז. העיר היתה מאז תחת שלטון פולנימוחלט. הכנסיה נתעוררה לפעולות, והשפה הפו-לנית הושלטה במשרדים, בדואר ובחיים הציבו-ריים. הדיבור הרוסי נחשב כמעשה בגידה. עדמהרה נמחו עקבות העבר רב-התנודות. עם ההר-געה בחיים החברתיים והפוליטיים וביסוס מצבהבטחון הלך והשתפר גם המצב הכלכלי.גם האוכלוסיה היהודית החלה חובשת פצעיה.יהדות ארצות הברית נענתה למצוקת יהודי פוליןבאמצעות קרנות הסיוע של ה״ג׳וינט". בעירחולקו מצרכי מזון, קמח לבן, סוכר וקאקאו.הוגשו ארוחות בבתי-הספר, אורגנו מעונות־נופשוקייט לתלמידים והוקמו מוסדות כספיים לעזרההדדית ולגמילות-חסדים.באותו זמן התגברה הפעולה לתרבות ולחינוךעברי. המורה והמחנך יהודה קאהוט הקים אתבית-הספר העממי העברי "קדימה", אשר הטביעאת חותמו בעיצוב דמותו של הדור הצעיר ביןשתי מלחמות העולם. לימוד הלשון העברית חדרגם ל״תלמוד תורה" עם התמנותו של הציוניהוותיק, משה פונדיק, למורה לעברית.לא ארכו הימים, ופולין החדשה הסתבכה במל-חמה עם הבולשביקים, בעיירתנו הודבקו מודעותגיוס, כרוז העיריה, פטריק, סבב ברעשן בחוצותהעיר והודיע על חובת התיצבותם של הגילים1998 — 1901, ורבים מבני הנוער היהודי הת-ייצבו וגוייסו לשירות הצבא.המצב הפוליטי המעורער ברוסיה סייע בהתחלתהמלחמה לנצחונם ולהתקדמותם המהירה שלהפולנים דרך שדות אוקראינה. אולם החזית הפו •לנית התמוטטה עד מהרה מלחץ הצבא האדום.הצבאות הפולנים נסוגו עד למבואות ווארשה, שםהתרחש מה שהפולנים קראו "הנס על הויסלה".במאבק אדירים זה היתה סמיאטיץ׳ נתונהבמשך כמה חודשים תחת שלטון הבולשביקים.תושבי סמיאטיץ׳ שמעו בתמהון על נסיגתםהמהירה של הפולנים ועל המהירות המסחררתשל התפתחות המאורעות. לפתע, ללא קרב, נעל-מה הפקידות הפולנית יחד עם המשטרה. באיןשלטון, הוקם משמר אזרחי•46בזה אהר זה הופיעו הסיירים של הצבא האדוםעל אופנועים, סוסים וכלי־רבב, ואחריהם — צבארגלים רב בלבוש דל וגם יחפים, רעבים וצמאים.הם פשטו בדירות וברחובות העיר. הדליקו מדו-רות וייבשו את בגדיהם הרטובים, שדבק בהםאבק דרכים, השליטים החדשים אירגנו משטרהמתוך אנשי המיליציה, שנטו לקומוניזם. מינוקומיסאר לראש העיר; כינסו אסיפות המוניות,"מיטינגים", לפני מעקות הבתים ששימשו כבמות;זמרים ומנגנים בידרו את הקהל בסזמונים, ותעמ־לנים השמיעו נאומים חוצבי להבות.בינתיים נמשך הקרב עם הצבא הפולני בסבי-בות העיר. לילה-לילה רעמו התותחים, והתפו-צצויות הפגזים הרעידו את בתי-העץ בעיירה.יוס״יום הגיעו העירה עגלות עם חילים רוסייםפצועים. את רוב בתי-הספר הפכו לבתי-חוליםצבאיים, ולכנסיה הנוצרית נאספו מאות גופותשל הרוגים, שנקברו אחר-כך בחפזון בקברי אחיםובטקסים צבאיים. נשי ישראל רחמניות אצולבתי-החולים והביאו חלב, מזון ורפואות, והו-שיטו כל עזרה שיכלו מתוך רגשות חמלה.המצב הכלכלי בעיר היה בכל רע. מצרכיהאוכל אזלו. האיכרים החביאו את תוצרתם החק-לאית בגלל ההחרמות המרובות. המחסור במזוןהלך וגבר, אירע ועגלת לחם נשדדה בדרכהמאחת המאפיות לשוק במשך רגעים ספורים.המסחר שותק לגמרי בשל התמעטות הסחורותוגם מהחשש שהשלטון החדש עשוי לבטל אתהרכוש הפרטי. הצבא עט בלהיטות על החנויותוקנה מכל הבא ליד תמורת "רובלים אדומים",שערכם היה מפוקפק.אחר תקופת שלטון קצרה נשברה החזית הרו-סית, והצבא האדום נסוג נסיגה כללית. ימיםולילות נהרו שיירות האספקה הרוסיות בעגלות-סוסים חזרה למולדתם. האזרחים הפולנים אזרועוז למראה הנסיגה וירו אחרי הפלוגות הנסוגותמחלונות הבתים. המפקד הבולשביסטי, מבלילדעת מי יורה על חייליו, ציווה להתקיף אתהעיר, וצרורי מרגמות הוטלו על הבתים. התועז-בים הסתתרו במקלטים ובמרתפים. עוברים ושביםנפגעו מיריות כדורים.תוך השתוללות היריות והדליקות בעיר אסףהמפקד את נכבדי העיר והתיאם לשדה למשפטצבאי מהיר — הם נאשמו ביריות והתקפה עלהצבא. משפחות רבות היו נתונות אז בחרדה.למזלם של אלה, שעמדו בצל המוות, הגיח אווי-רון פולני והטיל פצצות בסביבה. מבוהלים נמ-לטו הבולשביקים על נפשם, והיהודים ניצלוממוות. עם נסיגת הבולשביקים נראו עשרותגופות של חללים ברחובות, ואש עולה מבתיםבוערים. עקבות ההרס הכלכלי ניכרו עוד שניםרבות.הפולנים חזרו לשלטון בסמיאטיץ׳. לראשהעיר נתמנה בעל הטחנה אקילסקי• נציג העדההיהודית היה הפרנס יעקב רובינס. היהודים שיק-מו את הריסותיהם, פתחו שוב את החנויותוהמסחר נתחדש. השלטונות הפולנים, אשר נזקקולסכומים עצומים לכלכלת המימשל, הטילו מסיטכבדים על האוכלוסיה. יהודי סמיאטיץ׳ כרעותחת נטל החובות והמסים. דאגה זאת גזלה אתמנוחתם. עם האינפלאציה הדוהרת עלו מחיריהסחורות לאין-שיעור, וכל החובות למס־ם ממ-שלתיים סולקו ב״קופסת גפרורים״ — כדבריהשנינה של אחד הסוחרים מהימים ההם.בשנת 1926 עמד בראש העיר פולני, יוזףנופיצקי, חבר מפלגת הנ.ד. האנטישמית, שבתוקףמשרתו פעל לדחיקת רגליהם של היהוד־ם. העדההיהודית רצתה לסלקו ממשרתו ולהושיב על כסראש העיר את אחד הפולנים הליבראלים בשםשינצקי. ליהודים היה רוב מובטח בעיריה ע״יארבעה נציגים: פייבל רדזינסקי, יצחק כרוג־רוט, פסח שטיינברג וגרוסקין. הרחקת ראש העירמכהונתו עוררה סערת מחאות של המיעוט הפו-לני בעיריה. הנציגים הפולנים התפרעו והיו מסיי-מים את ישיבות העיריה בשירת ההימנון הלאומיובהפטרת הכרזות "שלא ניתן ליהד את עיריו-תינו"... הלאומנים הפולנים השיגו את מטרתם.הסטרוסטה פיטר את ראש העיר הליבראלי, ואישהנ.ד. חאנטישמי חזר לתפקידו. חברי מועצתהעיריה נאלצו לבלוע גלולה מרה זו נזכח התנו-עה האנטישמית, המרימה ראש והפועלת ללא-מעצורים, כשהשלטון לצידה.ט. חיי מניכורבשנת 1922 התבסס בית הספר העברי "קדימה"ונתקבלו מורים חדשים, קמה תנועת "השומרהצעיר", שמילאה תפקיד חשוב בהכשרת הנוערוחינוכו למעשה והגשמה ציוניים. בין מניחי47היסוד של תנועת "השומר הצעיר" בעיר היו:האח והאחות דייטש, האחים סיר, אליהו יוסלביץ׳(עתה — פורת), אלתר שינקר, השיל סלאט,אברהם פלחוביץ ומהצעירים יותר: ריקל לב,משה פלוטניקוב, יצחק קפלן ואחרים.בשנת 1924 נתקיים בכפר סלוביצ׳ין, הסמוךלסמיאטיץ׳ כינוס גדול של תנועת "השומרהצעיר". היה זה מאורע, שהטביע רושם עמוקעל תושבי הסביבה, ובייחוד על בני־הנעוריםשבעיר. מאות "צופים" במדים שומריים נתכנסומכל קצוי פולין, הקימו מחנה תחת כיפת השמיםוערכו מפגני ספורט ותרגילים צופיים. במסגרתזו גם נתקיימו הדיונים בבעיות האידיאולוגיותשעמדו בפני התנועה. ביקורם של השומרים בעירעורר את סקרנות הנוער בסמיאטיץ׳ ובסביבה,ורבים מהם נמשכו אחר־כך לשורות תנועה זו.בשנות העשרים קמה תנועת "החלוץ", שהיהלה חלק רב בהכשרת הלבבות של הנוער משכ־בות־עם שונות לחלוציות ולעלייה. בעקבותיההתפתחה מאוחר יותר תנועת "החלח" הצעיר".גם למפלגות אחרות קמו אירגוני נוער שפיתחופעולה תרבותית והשכלתית במועדוניהם השונים.מפעלו הבולט של ״החלת״ בסמיאטיץ׳ — הקמתחוות ההכשרה בכפר קאיאנקה — ״שחריה״ —שהיתר. לשם־דבר בתנועה החלוצית בפולין.בשנות העשרים וד׳שלושים נתקיימו בסמיאטיץ׳קיבוצי הכשרה של החלוץ ו״ד״שומר הצעיר",שהכשירו מאות חלוצים לעבודד. ולעלייד. לארץ.באותו זמן ישב על כסא הרבנות בסמיאטיץ׳הרב יוסלבת׳, מגדולי התורד., בעל הופעה הדורד.,ונואם ציוני מלהיב. דרשותיו, בייחוד ב״ימיםהנוראים". השאירו רושם עז על ציבור המתפללים.אחרי הרב יוסלביץ׳ עלה על כסא הרבנות הרברמיגולסקי — אדם נערץ ומחשובי תנועת "המז-רחי". הוא נפטר בשנת 1931 וד.ובא לקבורותבד.לוויד. רבת-עם. אישים חשובים מתנועת המז-רחי, הרב ברונרוט וד.רב נייפלד, הספידו אתהנפטר וכל העיר הלכד. אחרי מטתו.בשנת 1931 נתקיימו בסמיאטיץ׳ בחירות לועדהקהילה. הד.נד.לה נבחרה מקרב הרשימות השונותשל המפלגות — הציונים הכלליים, "פועלי-48ציון", "בונד", וכן סוחרים ובעלי־מלאכה. לראשהקהל נבחר ר׳ לוי ביליצקי(חי עתה באמריקה)•בשנת 1934 נתקיימו בסמיאטיץ׳ בחירות לעיריה•היהודים הופיעו הפעם ברשימה מאוחדת שנת-מכה ע״י כל האוכלוסיה.בשנת 1938 נשלם בניין בית־הספר העברי"קדימה" בעבודת התנדבות של הנוער על כלזרמיו. היו יהודים שעבדו עם סוסיהם ועזרולעבודת הבניין. עשירי העיר תרמו את חומריהבניין. תרומות של כסף נתקבלו גם מעולי סמ־יאטיץ׳, בהזדמנות ביקורו של המנהל קאהוטבארץ. ועד הבניין היה מורכב מציוני העירועשיריה. הבניין בן שתי הקומות שימש גםכאכסניה לעריכת חגיגות ציוניות.הויכוחים האידיאולוגיים והפולמוס הפוליטיניטשו אז בעיקר בין תנועת "ברית החייל" ו־"ביתר" לבין התנועות החלוציות השמאליות,שמיטב אנשיהם עלו ארצה ונותרו רק הצעיריםמביניהם, בראש התנועה הריביזיוניסטית עמדהעסקן אברהם מנדלבוים ודוד קמחי(עתה באמ-ריקה).י. הנישול הכלכליבד בבד עם התגברות ההינוך השוביניסטיהפולני פעלו אנשי המפלגה האנטישמית בכפריהסביבה וקראו להגברת החרם הכלכלי על הרובהיהודי בעיר. תקופה זו מצויינת בפולין בנהירתהנוער הכפרי העירה. בנישול היהודים מעמדו-תיהם הכלכליות התכוונו לאפשר לנוער זה לרשתאת המקצועות היהודיים.כנופיות של בריונים כפריים, בהדרכת תעמלניםעירוניים בחוגי הנוער הלומד, התנכלו בשיטתיותלסוחרים ולרוכלים. נפתחו צרכניות פולניותבסיסמה: "סבוי דו סבעגו"(סיסמת החרם האנטי-שמית), שרוששו את המסחר היהודי. המדיניותהממשלתית היריאקציונית, שנתכוונה אף היאלנישול היהודים, עמדה לימין התנועה הכלכליתהאנטישמית. סיסמתם היתה: "פולין לפולנים".אחרי שפגעו במסחר היהודי, עברו להתנכלות אלאנשי המקצועות החופשיים ובעלי-המלאסה היהו-דים, והשלטונות היו בעוזריהם. מעשי ההתגרותוההתעללות ביהודים הלכו וגברו. כנופיות מה-סביבה סבבו ברחובות ובשוק וקראו בגלוי —(הכה ביהודי). הכמרים והמוריםבבתי-הספר הממשלתיים התייחסו להתפרעות זוכאל התעורות פטריוטית.בשנת 1936 נתקיימו בסמיאטיץ׳ תמרונים צב-איים גדולים. מטה הצבא שכן בבית מנדלבוים,ליד בית המדרש "חיי אדם". תזמורת צבאיתניגנה בסביבת הבאר שליד המאפייה של מנדילאברקוביץ׳, וכל העיירה יצאה לחזות במחזה.גנראל דיביזה פולני קיבל מצעד צבאי של שנימחנות "יריבים". בתמרונים השתתפו שתי די-ביזיות חיל רגלי, חיל תותחנים רכוב על סוסים,טאנקים קלים ופלוגות של מקלענים, הורגשהתכונה של ערב מלחמה.בשנת 1939 עמדה העיירה בפני סערת אימים.המצב ביחסי פולין גרמניה הלך והחמיר, והמל-חמה נראתה כבלתי־נמנעת•מוסד הקהילה בסמיאטיץ׳ נתרכז באותה שנהבבניין הראטוש, בדירת זוננפלד• בראש הקהילהעמד יעקב רוכינס. המפלגות השונות, שהוכיחוקודם פעילות רבה, עמדו על סף ההתפוררות.בין התנועות הפעילות נמנו: "השומר הצעיר","החלוץ" ו״פרייהייט", שחבריהם התעתדו לעלייהולהגשמה. חוגי נוער אחרים, ששום אידיאה לאקסמה להם, נתפתו להנאה של הרגע, כי "הזמןקצר", ופנו למקומות בילוי שונים.ממשלת פולין הכריזה על גיוס מזורז. הוכרזעל מגביות לצורכי הגנה, בניית מקלטים והת-גוננות אנטי־אוירית. היהודים נדרשו לנהל תע-מולה למען מפעלים אלה בבתי־הספר ובבתי־התפילה. הם נתבעו לתרום, ואף תרמו ביד רחבה.המלחמה כבר היתה באופק הקרוב, אך האנטי-שמים לא הרפו ממלאכתם והמשיכו בתעלוליהםוהמשיכו לקרוא: "פולין לפולנים". ליד חנותושל זיגלבוים הציבו "פיקטניקים" (משמרת), למ-ניעת קונים מלהיכנס לתוכה. בסמוך לחנותו שלאורבאך פתחו חנות נוצרית, ובחזיתה שלט גדול,הקורא לקונים להחרים סחורות יהודיות.יא. גין אבני הריחייםביום ששי בשבוע, ה-1 בספטמבר 1939,נאם היטלר את נאום הכרזת המלחמה על פולין•חרדה גדולה תקפה את האוכלוסיה. הצבא הפולנינפוץ לכל עבר לאחר ימים מועטים של התנגדות,ומרחוב צ׳כנובסקה נהר צבא גרמני על מכוניותיו.עם כניסת הצבא הגרמני לעיר פקדו על כל הנוער49הסמיאטיצ׳אי להתרכז בחצר הכנסיה. הם נשארושם כלואים במשך יממה, אך במפתיע נצטוו כולםלחזור לבתיהם. הגרמנים יצאו, ושלושה ימיםנשארה העיר ללא שלטון. ביערות הסביבה מצאומקלט כנופיות של חיילים פולנים מהצבא המובס.הם בזזו אצל האוכלוסיה היהודית וגם הוציאואנשים להורג באמתלות שונות.והנה תיאור המאורעות מהימים האלה מפיושל צ. וינר:"עם עזיבתו הפתאומית של הצבא הגרמני אתהעיר, נוסדה מיד הגנה עצמית, וכל רחוב קבע,לפי סדר מסויים, את שומריו — מפחד נקמתםשל הפארטיזאנים הפולנים. לאחר שלושה ימיםחזר הצבא הגרמני בכל כוח המחץ שלו. דרדהעיירה עבר צבא אדיר. במשך יומיים, יומם וליל,נמשך המסע לעבר בריסק. יום אחד פסקה תנועתהצבא. עברו יומיים ולא נראו עוד שום חיילות.לפתע הופיעו הרוסים ואחריהם המוני פליטים.העיר המתד. מאנשים והיתד. לעיר גבול שביןמדינות רוסיד. וגרמניד..עם הקמת השלטון הרוסי בעיר הוחל בסלקציד.של התושבים. את העשירים ובעלי־הבתים שילחולמרחקים, נותרו בעיקר פועלים ובעלי־מלאכד..לאורך הגבולות החדשים הוקמד. רשת של ביצו-רים, ואת תרמב־ האיזור הסמוך לגבול העבירולפנים המדינד.. בעיר הורכבד. מינהלד. של הקו-מוניסטים מ״הגבארדיד. הוותיקה", כגון: פיש,גרבר, פיגל, מינקס, והנוצרי קרפיוק. נוסדוקואופרטיבים של סנדלרים, חייטים וכן מספרד..בבנייני בית-הספר שמאחורי הכנסיד. בנו קולנועגדול. את בתי-הקפה הפכו למסעדות עירוניותבשביל הפקידים וד.צבא. נתארגנד. תזמורת שלחובבים בהדרכת לייזר טיקוצקי.חלק מחברי תנועות הנוער הציוניות ראו, כיהקרקע לפעולה הציונית נשמטה מתחת לרגליד.ם,וכי הם עומדים בפני פירוק גמור של תנועתם,ומיד באו במגע עם מארגני הבריחה וד.ד.עפלד.לארץ, במרכזם בוילנה. עמדה בפניהם דרך ארוכד.של נדודים ותלאות, עד שהגיעו למטרתם. פורסםצו גיוס לשנוזונים 1918—1920, וד.בחורים נל-קחו לצבא הסובייטי. ממגוייסים אלה לא חזרוהאחים טולוינסקי, משה שוסטר, יענקל מאזורועוד אחרים".ההתקפה הגרמנית על ברית-המועצות באד.במפתיע אפילו לעיר גבול כסמיאטיץ׳. במוצאי-שבת, 21 ביוני 1941, עת שבקולנוע המקומיהתקיים נשף של חיל הספר הרוסי, וכל בני-הנוער באו לחזות ולהתבדר, נפסק זרם החשמל,ניתק הקשר הטלפוני, ובהלה גדולד. נשתררד.בקרב משמר הגבול.בשעה 4 לפנות-בוקר כבר רעמו התותחיםהגרמנים וד.עיר הופגזה. מד.פגזים הראשונים נפגעביתו של זלמן מנדלבוים, וד.יו קרבנות רביםבנפש. לפנות-בוקר פסקד. ד.ד.פגזד., והפרסונלהרפואי במקום יצא לד.גיש עזרה לנפגעים. הרו-סים נסוגו בכביש סמיאטיץ׳ — ביאלסק, וד.דרךהיתה זרועה גופות הרוגים מחיילי הצבא הרוסישנפגעו במנוסתם. בעיר נשאר רק משמר אזרחי.איכרי הסביבה הסתערו על מחסני הצבא הרוסיבמטרת שוד, וד.עיר בערה מכל העברים. ביוםהשני נכנסו הגרמנים העירה כשהרחובות ריקיםמאדם. מכונית של המשטרה נעצרה באמצעהשוק וירתה בעוברים ושבים.הוקמד. משטרה פולנית מצויידת במגלביםלהתעללות ביהודים. הוקם ה״יודנראט" שכללאת: י. רוזנצוייג (יושב-ראש), יוסף גארגר, א.ויניאר, טולוינסקי, י. שטיינברג, ויסאקמר, לויןואחרים. התביעות מד.יד.ודים לתשלומי-כסף לכוב-שים הלכו וגדלו מפעם לפעם. ה״יודנראט" נתבעלאסוף סכומי-כסף, או מכסות זד,ב, או ציוד של1000 זוגות מגפיים וכדומה — תביעות שד.תוש-בים לא יכלו לעמוד בד.ן. אף-על-פי-כן, נתנולצוררים כל אשר היד, לד.ם ובלבד להציל אתחייהם. הגרמנים העבידו את היד.ודים בפינויהריסות ה״ראטוש". בניינים רבים נהרסו בעזרתחומרי-נפץ. את ההריסות גררו ד,יד.ודים בידיםאל "מעבר לגשר" לסתימת הנחל.קרה, וד,״יודנראט״ נדרש לספק 50 פועליםלעבודד. אל מחוץ לעיר, וד,יד. מקום לחרדהודאית, שחייד,ם צפויים לסכנד,. תביעה זו העמידד,את אנשי ה״יודנראט" בפני הכרעד, חמורה. לבסוףנפלה ד,ד,חלטד, לקחת איש אחד מכל משפחהגדולד,. היתד. זו החלטה חורצת גורל ל-50 מש-פחות. לאחר שגברה רוחם של המועמדים הםצייתו ונשלחו למילוי תפקידם. רק מעטים חזרומ״שליחות" זו.50יב. הגיגזו ודויסולוהגיטו הוקם במרחב של ״אוגטערן בריק״ —איזור הנוגע בבית־החרושת מליניאק ובית־הקב־רות וטחנת אקילסקי. המשטרה התרכזה בפונדקשל אברהם גרינברג. לגיטו החלו לחדור שמועותעל שילוח למחנה ההשמדה טרבליאנקה. חסרי־אונים ומדוכאים־עד עפר התלכדו האנשים, ביוד-עם כי החרב מונחת על צווארם. בליל החיסולהגיע העירה צבא רב, שהקיף את הגיטו בשלושמשמרות. האנשים התרוצצו כאחוזי־טירוף, וחלקמהם רץ ישר ללוע המוות. רק יחידים הצליחולפרוץ את המחסומים ולהימלט.לפנות־בוקר הגיעו עגלות איכרים מהסביבה.מיפקדת המחנה ציוותה על האנשים לקחת עמםאת החפצים החשובים ביותר, לא לפחד, כי "יוצ-אים למחנה עבודה", בימים הראשונים לחודשכסלו יצאו שיירות של יהודי סמיאטיץ׳ ממקוםבו נולדו הם ואבותיהם, דורות רבים, לדרך ממנהלא ישובון...כולם הועברו להשמדה בתאי הגאזים של מחנהטרבליאנקה• הם הלכו בדרכם האהרונה לכיב-שנים, על נשיהם וטפם, זקנים עם נערים, מאו-חדים ברוחם ובנשמתם, לקראת גורל אכזרי, אשרסתם את הגולל על פרשת חייה של קהילת יהודיסמיאטיץ׳.ארץ אל תכסי דמם!שוק למען הקוץ הקיימת לישראל פש4ת 1929. יווושסות מ״מין לשמאל: זזלפרין, טרגר, טיקיצקי, צוקרעומדות: סירד, וייסמן, לוין. הסל!, פוקס, נוביק51סמיאטיץ׳ בראי העתונותעזווכה כמוסדות״סעמיאטיץ׳—הזקנים שבעירנו יספרו כי לפנישנים רבות היתד. עירנו המצערה למופת לעריםאחרות סביבותיד.. כי נמצאו בד. בעלי צדקהוגומלי חסדים וחונני דלים ועוסקי בצרכי צבורבאמונד.• אך עתה לדאבון נפשנו אין גודר גדרועומד בפרץ לנו: אין אתנו בית לחולים עניים.הן אמנם בני העיר בנו בית גדול בשם "ד.קדש"למטרה הזאת. אבל אחר־כך נתנו את הבית הזד.מעון להרב דמתא. והחולים העניים יתהפכובצירים על משכבותם עד בוא חליפתם ועיני בניביתם רואות וכלות•בית המרחץ ובית הטבילד. יחד נוטים לנפול.ולא אחת ושתים יברכו העולים לתורד. ברכתהגומל כי היו אתמול בבית הרחצח, ויד.י אך נית-קו כפות רגליד.ם מהמקום אשר עמד בו, וד.נד.בול עץ נפל מד.תקרה ארצה, ולו נפל עליו כי אזרצץ את גולגולתו, וכד.נד. רבות.בבוא עת לנשים לטבול במקור. תקללנה אתיומן וכי צחנה ובאשה תעלה באפן. לא אחתולא שתים נתן הנוגש (פריסטאוו) צו לסגוראת בית הרחצד. לבלי תת לבוא בו. אך בכל פעםמתן בסתר יכפה אף, וד.דלת תסוב על צירד.כבתחילה".(א׳ זבלוהחבסקי, ״המליץ״, גל״ון 1879,21).מאכל כשר לחיילים יוזודיםבין אנשי הצבא החונים בקירבת העיר נמצאול״ח עברים אשר השר המצביא נתן להם רשיוןלבוא העירה לאכול לחם את העברים כדת ולבקרבימי השבת וד.חג את בתי התפלה. אך זה מקרובנתן שר האלף צו לשרי המאה לבלי תת ליד.ודיםבצבא ללכת העירד. ולבוא לבית־הכנסת. ויחמלועליד.ם יקירי העדד. ובראשם ה׳ לייב ראחווא־לאווסקי ויקבצו נדבות וד.אשד. המשכלת מ׳בראשא גרינבערג הכינד. שלחן בביתד. לאנשיהחיל העברים, ונעים היד. לראות אותם אוכליםומיטיבים את לבם ביום השבת.(א׳ זבלודובסקי. ״המליץ״, גליון 8, 1880).מות הרופאביום ה׳ ח׳ אייר עלה המות בחלוננו, וגדעבחרי אפו את הדאקטאר המפורסם ה׳ נתןוואלנער, בשנת החמישים לימי חייו. שמו היד.נודע במדינות עסטרייך ורוסיה. וזה כשנה אשרקבע דירתו בעירנו הנ״ל. האיש הנעלה הזההקדיש כל ימיו לאמונד. והשכלה• אהוב ונחמדהיד. בעיני הבריות, וכן פעל הרבה לטובת החוליםהעניים ובנפש חנונה השכיל תמיד אל דל, ויושטעזרה לכל נדכד. ונענה.אבל כבד עשו לו במותו. המונים המונים נהרואחרי מטתו. ולפני בית המדרש הישן נשא עליומספד הרב הדרשן מו״ה יצחק קאפלאן, ובחצרהמות עורר עליו קינים הדרשן מבית המדרשהחדש, וכל בני עירנו התאבלו על אבדן איש יקרזד.. ינחם ה׳ את כל האבלים עליו לאשתו האל־מנד. ולבתו היחידד.. דברי הכותב בשברון לב.(א׳ שפדליונג, ״!הצפידד.״׳ גליון 1882,16).איש איש לכצעוסעמיאטייף (פ. הוראדנא) — "חוקי מאי"הידועים הביאו רעה על ראש אחב״י (אחינו בניישראל), אשר אין הפה יכול לדבר וד.עט לכתוב;המגורשים מהכפרים נוספו על יושבי העריםואיש בשר רער.ו יאכל, ועל חררד. אחת מד.פכיםשבעד. בתי־אבות. הפועלים סובבים הולכים כלהיום בנקיון שניים ושכר האדם לא נד.יד.. ומהעושים אחינו השוקטים על שמריהם והנלוים52אליהם ? היביאו עצה ויעשו פלילה להיות בתומ-כי נפש אהיהם ? הס מלהזכיר! איש־איש לבצעומקצהו, וכ״א ידאג רק לנפשו ולצעקת הדל יאטםאזנו. גם המכות הנאמנות שהכו אותנו בשניםהאחרונות אויבינו בנפש, אשר חמתם עוד שותהרוחנו עד היום, גם המכות האלה לא הביאו לנולבב חכמה לעזוב את דרכינו ומנהגינו, ועדהיום נשפיק במלחמות מצות — בבתי ד׳ ובאהלייעקב, מקום שם יתאספו זרע קדש לשפוד שיחלפני שוכן דכא, המשפילי לראות על תולעתיעקב הנרמסת בראש כל חוצות.שורו נא אל בית התפילה "חיי אדם" אשרבעירנו! קהל רב יבואו בו בכל יום להתפלל —ולגמור עסקיהם אשר לא הספיקו לגמרם בבתיהםאו בשוק. הביטו נא אל השמש העומד על הבימהגבוה מכל העם ומכה בידו הגדולה על השלחןלהשתיק את המתפללים! דבר גדול ונכבד בפיולהודיע לכל הקהל הקדוש; כי מטעם הרר״תומטעם כל פרנסי בימ״ד ח״א, חרשי אמן (צע־חאווי מייסטערס), מבטלים את האיסור שאסרהרב אב״ד דפה ק״ק לקנות שמרים לשבת ויו״טאצל איש אחר... ומעתה מתחייבים א״ע בניהחבורה לקנות רק אצל רבם המלמדם תורהבבית מדרשם. והרב אב״ד מה יאכל ומאין ימצאלחמו, אם יקפחו פרנסתו זו אשר רק היא שכרוואליו הוא נושא את נפשו ? אם לא ידעת קוראנכבד מה להשיב על שאלתי זו, גם אנכי איננייודע, כי נסתרת ממני חכמת הפרנסים והמנהיגים,אך זאת אני יודע כי מכם השמרים יחלק אתיושבי עירנו לחצי ונלחמו איש באחיו ויגישועצומותיהם לפני פקידי העיר לכבוד בית ישראל,לשם לתהלה ולתפארת, וראו כל עמי הארץ כיעם חכם ונבון הגוי הגדול הזה.זה לא כביר (כבר) באה נכדתו של אחדהגבירים בעדתנו אליו ותקש בלדתה, כי נהפכועליה ציריה טרם מלאו ימי הריונה, ותלד בן זכר"נפל" אשה בל חזה שמש. גבאי הח״ק דרשו בעדמקום הקבר מאה רו״כ, והגביר קפץ את ידו לתתאת הסך הזה הגדול בעיניו, וילד אל בית הקברותובידיו חפר קבר לבן נכדתו וישאהו בחיקו ויק-ברהו !("ה&ליץ", י״א ׳תמוז תרמ״ד/1884).פלוניהמורה המשכיל — מתנגדיו ותומכיוא.כעמיאטימש (פ. הוראדנא) — ביום 3 יולי באשר הפלד לעיר דראגעצין סמוכה ויקדמו אחינויושבי העיר פניו וידבר על לבם דברים טוביםונחומים, אח״כ שם פניו אל העירונים והאכריםויאמר להם: "אל נא יטו מוציאי דבה את לבכםלאמר: כי אין ליהודים חלק ונחלה בארצנו! ידועתדעו כי לכל בעלי אמונות שונות הרשות לשבתבארצנו באין מפריע; והנני מזהיר בכם לבליתגעו ביהודים לרעה, כ״א בשלום ואהבה תחיואתם". לעת ערב הופיע השר בעירנו ויקדמונכבדי אחינו את פניו ג״כ ברוב כבוד והדר וגםהוא קבל אותם בסבר פנים יפות• ביום השניאחרי בקרו את בתי התפלה לנוצרים סר גם אלביהכ״נ; אז חילו הגבאים את פניו, כי ישתדללפני שרי מעלה שיתנו לנו אלף רו״כ מקופתמכס הבשר לחזק את בדקי ביהכ״נ, ויצו שרהפלד את הגבאים לבוא לבית מלונו; דמהרולעשות כדברו, וגם סגן הרב מטעה״מ נלוהאליהם. אבל לתוגת רוחנו יצאו הגבאים מאתפניו בפחי נפש, יען כי מחזיק ביה״ס הפרטילעברים פה... הביא דבתנו רעה אל שר הפלדבכתב מפורש, כי אין את נפשנו ללמד את בנינושפת המדינה, כ״א לבלות העת על התלמוד;ולפני כל הפקידים והעירונים והאכרים שנאספובביתו הוכיח שר הפלד את נכבדי העדה בדבריםבוטים כמדקרות חרב. בין יתר הדברים הגיד:"אל תדמו בנפשכם כי הממשלה הרוממה תעכבאתכם לצאת, היא לא תחסום את הדרד בעדכם,כי כאשר נודע לי אין את נפשכם ללמד אתבניכם שפת המדינה". אחינו השתדלו בכל עוזלמצוא אמתלאות להצטדק, אבל עמלם עלה בתהו,ושר הפלד נפרד מאתנו בחרון אף. ומי אשםבדבר הזה ? אם לא המורה הנזכר, אשר העיראת חמת השר הנכבד עלינו! — לא ידענו מההמריץ את המורה לעשות דבר כזה, הלא בתודעמו הוא יושב, גם מקבל הוא מקופת מכם הבשרמאתים רו״כ בכל שנה בעד עשרים בני ענייםהמבקרים את בית ספרו, מלבד שמונים ילדיבע״ב אשר ילמדו בו, והוא מקבל שכרו א׳ רו״כלחודש בעד כל אחד ואחד, אם כי פעלו והדרושל המורה לא נראה עליהם, ובבוא יום הבחינה53והמשגיח על בתי הספר יבוא לנסות את כחהילדים בלמודים, אז יביא לו המורה הזה נעריםונערות אשר למדו אצל מורים אחרים, ואתהנערים העניים יתנהג כיהושע עם הגבעונים...אולם מה לדבר עם מורה כזה החפץ לזכותלשני שלחנות — שלחן של חסידות ושלחן שלהשכלה! כי בשנה שעברה בבוא הנה צדיק אחדמברדיטשוב, חילה המורה את פניו לסור אל ביתווהצדיק נעתר לבקשתו ובית הספר אשר בוילמדו שפת המדינה וחשבון היה למקום משכןכבודו של הצדיק ומשרתיו; ובעזוב הגבאי אתהצדיק שלו מלא המורה פקודתו לכתוב פתקאותלקשי יום הבאים אל הצדיק. ואח״כ כאשר נודעהדבר כי "הצדיק" נוכל הוא ואנשי העיר דרשוממנו להשיב להם את הכסף אשר לקח מידם, היההמורה המשכיל הזה לו למגן וצנה ויסבר פניהדבר כי הצדיק נמלט מפה... ומה נוחיל מאישכזה ?!באחרית מכתבי הנני להעיר את ועד חברתמפיצי השכלה כי בספרים שישלח להמורה הזהלמקרא לכל חפצי דעת יעשה מסחר, כי לא יתןאותם לקרוא בחינם...(א. ב—קי, ״׳המליץ״, גליון 61, 1884).נ״ב. סגן חרב מטעה״מ מעיד בחתימתו אלאמיתת כל הדברים האלה,ב.סעמיאטיץ׳ (פ. הוראדנא) — באו אלינו מכ-תבים אחדים ועליהם חתומים רבים מנכבדי העדההנקובים בשמותם — המכחישים את דברי א.ב—קי הכותב ב״המליץ״ גליון 61, אשר טפלשקר על מחזיק ביה״ס שם המורה המשכיל ה׳מרדכילעס• מדברי הכותבים נראה כי הקנאיםשבעיר הזאת, וביחוד אחד ממנהלי העדה שבהם,הביאו פעמים אחדות דבת המורה רעה אל שרלשכת הלמודים, ובראותם כי כל מלשינותיהםעלו בתהו, כי לא נכחדו מפקידי המלד דרכיאחינו המתנקשים תמיד בנפש המורים המשכי-לים, חשבו מחשבות להתאונן גם לפני שר הפלדעל המורה להדיחו ממשמרתו וע״כ נאלץ חמורהלבוא לפני שר הפלך להצטדק לפניו ולספר לואת הדברים כמו שהם. וביחוד נוכח שר הפלדבעצמו כי כל דברי המלשינים על ה׳ מרדכילעסשקר וכזב, כי בבואם אל שר הפלד חלו פניו כיבמקום המורה העברי ישלחו להם מורה נוצרי,ומי לא יבין כי אד תואנה היתה בפיהם להחביאדברים אשר לא כן על המורה העושה מלאכתובאמונה, כאשר נוכחו פקידי המלכות זה כמהפעמים, ואשר גם שונאיו בנפש עתה דברו עליותמיד טוב לפני פקידי המלכות, ורק מעת שיקבלמשען 200 רו״כ מקופת מכס בשר עלתה עליוחמת אחדים ממנהיגי העדה אשר יחסר להםהמזג... ויצרו צעדיו.גם מכיעלסק הגיענו מכתב מאחד הנכבדיםשמה המדבר טובות על המורה ה׳ מרדכילעסוכלם מהללים ומשבחים אותו• אד מאשר שמכ-תביהם ארוכים מאד, אמרנו להודיע תכן דבריהםבקצרה, וכבוד המורה ה׳ מרדכילעס במקומו מונח.וגם בדבר הספרים שיקבל מחברת "מפיצי הש-כלה", מעידים כל החתומים על המכתבים כישקר בפי הכותב בגליון 61, ומעולם לא עלה עלדעת ה״מ לקחת אף אגורה בעד הקריאה בספריםהנ״ל, וכל החפץ לקרות בם יבוא ויקרא".("המליץ", י״ח אלול 0רמ״ד/1884).השריפה כשנת 1884ביום 14 באוגוסט 1884 בשעה 9 בבקר פרצהאש מאחת הרפתים ובמשך שתי שעות עלו עלהמוקד ששים בתי יהודים וכל אשר בהם, גםביהמ״ד אחד. הנזק עולה לכמה עשרות אלפיםרו״כ. כל הבתים, מלבד ששה בהם, לא היובטוחים בחברות אחריות-מאש. מצב האומלליםמר מאוד, כי אין להם לאכול, אין בגד ללבושוכלם מתגוללים על הארץ תחת כפת השמים.(י׳ טאפאל, "המליץ", ר״ח אלול תרמ״ד/1884).מצכ התלמוד־תורה כסעמיאטיץ׳ כשנת תרמ״ח,בית הת״ת בעירנו היה עתה לבית תלפיות,שרוב בני עירנו פונים אליו; יען כי רביםמבע״ב ירדו מנכסיהם וידם קצרה מלשלם שכרלימוד בניהם, והחלו לשלוח עולליהם לבית ת״תובקיץ זה עולה מספר התלמידים למאה וששים•תחת אשר מלפנים היה מספרם רק החצי; ובעז״ההת״ת עולה כפורחת ובסדר נכון כשש מדרגותתחת ששה מלמדים ונעשו בו תקונים מועיליםוטובים הראוים לתהילה. מלבד למודי קודש ילמדולתלמידים גם שפת המדינה וכתיבה שתי שעותבכל יום.54ובזה הנני להעיר את נכבדי עירנו ועשיריה,כי יואילו־ נא מצדם להכיר את פעולת חברת ת״תהעושה מלאכתה באמונה לטובת החניכים בניעניים אשר מהם תצא תורה ויתעוררו לקום עלנדיבות לתמוך בידי החברה וכל אחד כפי מתתידו, ואז נוכל לקוות כי בית הת״ת יהיה עליון.הוצאות הת״ת: לשלם שכר לששה מלמדים,למורה שפת רוסיא, למשגיח, ספרים, עצים לה-סקה, מאור ושאר צרכי הבית עולה לאלף ומאהרו״כ לשנה. על־זה: הכנסה ממכס הבשר רקחמשה ושבעים רו״כ, והנותר נדבות מיחידיםונדרים. גם נדבות בפורים וערב יום הכפורים.במשך שתי השנים האחרונות עלתה ההוצאה יתרעל ההכנסה בסך מאה וחמשים רו״כ.והנני להזכיר לטובה את הגביר רמ״צ לאבענדזאשר נדב עצים להסקה לקבל ביער שלו חינם,כי להסקת התנורים בחורף לבתי הת״ת דרושכארבעים עגלות עצים. כן הננו נותנים תודהוברכה להאחים הנדיבים ה׳ אשר לייב וה׳ נחוםהארוויץ מביאליסטוק אשר שלחו נדבתם לת״תבעת היארצייט (ז׳ טבת) של אביהם המנוח ר׳מנחם מאנעס הארוויץ (וכן יעשו בכל שנה),למען עשות אזכרה לנשמת אביהם בכל בתיהמדרש וביהכנ״ס, וחוק הוא כי המלמדים יעברולפני התיבה והתלמידים יאמרו תהלים עבורנשמתו, כי הוא היה הראשון מהמייסדים אתהתלמוד־ תורה לפני ארבעים שנה ונדב סך הגוןהקרן־הקיימת אשר מפירותיה יקבלו מדי שבועבשבוע לצרכי הת״ת.ואלה שמות מנהלי החברה: ה׳ דוד אש, שמואליצחק מירסקי, אליה ליב, מרדכי זאב שו״ב,ישראל טענעוויצקי, איציק לייב ראחאלסקי.הכותב: מ״י גאלאמב, משגיח בית הת״ת.(״ר.מליץ״׳ גליון 145, 1888).ציונותא.םעמיאטיץ (פ. הוראדנא) — הציונים פעלורבות בעירנו להרמת מצב בני הנעורים המוסרי.לפני ירחים אחדים נוסדה פה על־ידי הצעיריםאגודת "צעירי ציון" שמטרתה להפיץ תורה ודעתבין מפלגת האומנים והפועלים. מורים מתנדביםמקרב הציונים משמיעים בכל יום בין הערביםאת שעוריהם בתנך והלכות דרך ארץ. גם פתחובית עקד למקרא ספרים ומכתבי עתים. כן ישלהשיג ספרים הכי מועילים במחיר מצער. כןנוסדה פה אגודת "גמילות חסדים" לתת מלותכסף לדורשיה בלי כל רבית. החובה על כל בניהעדה לתמוך במוסד זה למען תהיה בידו היכולתלהרחיב את חוג פעלו.(י. מאליניאק, ״הצפירה״, מם׳ 1902,245).ב.מיום התפרצות המלחמה נפסקה בעירנו העבו-דה הציונית לגמרי, ונדמה היה כי אי־אפשר כברלחדשה לרגלי פגעי הזמן ותנאי החיים. אולםסוף סוף נתעוררה העבודה הלאומית גם בעירנו.ראשית כל נגשו לייסד אגודה ציונית. בכ״ז בסיוןתרע״ז היתד. אסיפת היסוד של אגודה זו שקראנואותד. בשם "תל־אביב". מספר חבריד. היה אז50, אולם כעבור זמן קצר כבר עלה מספר החב-רים על 110• בכל שבת מתאספים חברי האגודד.ושומעים הרצאות על עניני היהדות וד,ציונות.בכ׳ בתמוז ערכה האגודד, נשף אבל לזכרון מנ-היגנו ונאספו 75 מרק ליער הרצל. בט׳ באב נערךיום השקל ונמכרו 220 שקלים. בערב יום הכפו־רים העמדנו קערות לישוב ארץ־ישראל ואספנו205 מרק. בחג הסוכות היתד, אספה כללית שלהחברים ומני אז נתגברה העבודה. מוכרים חוב-רות תעמולד, שאנו מקבלים מאת הועד המרכזיבווארשה ועובדים הרבה לטובת "הפונד הלאומי"(קק״ל). האגודה הטילד, על כל חבריד, "מסבגדים״ — לשלם סכום ידוע מכל בגד שחברלובש לטובת הקק״ל. בחנוכד, ערכנו נשף מכביגדול שבו נשא נאום מר ש. ראבידוביץ מביא־ליסטוק. במשך שלושת החודשים האחרונים נאס-פו 240 מרק ליער הרצל, 400 מרק לבית הפועלים,200 מרק לספר הזהב, 300 מרק לנגועי המלחמהבארץ־ישראל, 100 מרק ממכירת תווים וטלג-רמות. בעת האחרונה יסדר, אגודתנו שעורי ערבלעברית ומספר התלמידים וד,תלמידות עולה עלמאד,. כן גם מפקחת אגודתנו על הביבליותיקד.ומספר חבריד, עלד, מ־40 ל־125.(.הצפירד,״, מס׳ 1918,8).55ג."חגיגת הגאולה" בסמיאמיץ׳(הכרזת סן־רמו)הבשורה על דבר הכרזת זכויותינו על ארץישראל עשתה על יהודי עירנו רושם עז להפליא.מיד כשהגיעה אלינו הידיעה הזאת התאספו חבריאגודת "תל־אביב" ו״צעירי ציון" לאסיפה שבהדנו בפרוטרוט על דבר סידור החגיגה לזכר(לציון) המאורע הזה. נואמים אחדים נאמו עלחשיבות הענין ונבחרה קומיסיה להכנת החגיגה.ביום ה׳ ל״ג בעומר בבקר נערכה תהלוכהנהדרה בחוצות העיר. בשעה שתים־עשרה הת-אספו החברים לפני בית-הספר "קדימה". התל-מידים הסתדרו למחנותיהם. בראש-וראשונה הלכוהתלמידים המזויינים בקשתות ואחריהם שארהתלמידים עם דגלים לאומיים. התזמורת נגנהאת ההמנון הלאומי "התקוה" וככה סבבו את כלחוצות העיר להשתוממות העם ולשמחתם למראהנהדר זה. התהלוכה קרבה לאולם האגודה הציו-נית, שם נאמו המורים וחברי הקורטוריום בפניהתלמידים וחלקו להם מתנות לכבוד החג. הילדיםרקדו מרוב תענוג ולשמחתם לא היה קץ. בעתהתהלוכה ואחריה נמכרו פרחים לטובת "קרןיוסף הגלילי". מראה החגיגה עשה רושם כבירגם על האכרים שבאו ליום השוק בהמון רבוהרבה מהם קנו גם הם פרחים ונדבו נדבות.בערב ערכנו נשף חגיגי באולם האגודה. נשמעונאומים על ערד האקט ההסטורי והאחריות שהואמטיל עלינו בהווה ובעתיד. ביחוד הצטיין בדבורומר קאגוט שקרא לעבודה אקטיבית מתאימהלרגע הגדול הזה, רגע של התחלת תקופה חדשהבדברי ימינו. בהשמע המלים: סוקולוב, וייצמאןיחי זשאבאטינסקי מלאו תשואות את כל חללאולם האגודה. מרת סיני שרה שירים לאומייםשלה, לבסוף עשו הגרלה שהכנסתה עלתה לאר-בעת אלפים מרק•חגיגת הגאולה הוסיפה לנו נפשות גם מאנשיהעם וגם מחברי אגודות אחרות. אנשים שהשליכואש וגפרית על הציונות ומנהיגיה אחרי המאור-עות האחרונים בירושלים נהפכו פתאם למצדדיהציונות והוגי כבוד וחבה למנהיגיה. רבים מןהעם בנדבם את נדבתם שאלו על פרטי הנסיעהלארץ ישראל.(מאיר קפלן, ״ד,צפירה״, מס׳ 1920.119).ד.כיום פתיחת האוניכרסיטה העכריתיום פתיחת האוניברסיטה העברית הוחג אצלנוברוב פאר. השתתפות ההמונים הוכיחה עוד הפעםעד כמה חי רעיון התחיה בין כל השדרות בעירנו.עוד בשבוע לפני הראשון לאפריל נוסד ועדמיוחד לשם אירגון החגיגות שהכריז את יוםפתיחת האוניברסיטה ליום חג. הוחלט גם לפגותאל תושבי העיר ככרוז לסגור את החנויות אחרהצהריים. החלטה זו נתקבלה בלי אמונה יתרהבד,צלחתה. אולם מה שאירע עלה בהרבה עלמה שצפינו. בבוקר נערכה חגיגה גדולה נד,דרהבעד תלמידי בית-הספר וה״חדרים" בהשתתפותהתזמורת של "השומר הצעיר" בבית-הכנסת הג-דול. חגיגה זו היתד. כולה עברית ועשתהרושם יפה על כל הנוכחים. בשעה הרביעיתאחר הצהרים נערכד, אקדמיד. גדולה בבית הכנסת.תיכף נסגרו החנויות וד,יהודים נד,רו אל ביתהכנסת כביום חג. אחרי עבור רגעים מועטיםהיה בית-הכנסת מלא אנשים מפד. אל פה. נאמווד,ביעו ברכה באי-כחם של כל ד,ד,םתדרויות וד,-הסתדרויות הקייים בעיר יהודית. מחזה נד,דרוחגיגי כזה לא ראו עדיין בעירנו. נאומי הברכד,וצלילי התזמורת יצרו אטמוספירה חגיגית עדמאד שהשאירה רושם בל ימחה על כל יהודיעירנו.(א. ד.תשבי. ״ד,יום״. טס׳ 86. 1925),56מרדכי יןפלושנירןהשריפההגדףזה קרה בשנת 1884. השבח לאל, אשר נתן לישנות חיים וזכרון צלול, כדי לספר לבם על מאורעעגום זה, אשר ירד כחתף על סמיאטת׳. חומרתהאסון ניכרה עוד הרבה שנים במצבם של תושביהעיר.הייתי נער בגיל בר־מצוה, וזה קרה למחרתהשבת, בה עליתי לתורה, כשאני מלא רשמיםמיום גדול זה, בו קיבלתי על עצמי עול מצוות.בית הורי עמד בהתחלת הרחוב "מעבר לגשר",בקרן רחובות והשוק. מקום זה עזר למסחר שלהורי, כי מבאן היתה עינם פקוחה על כל היוצאוהנכנס לעיר ועל התנועה בימי שוק.בסמוך לבית שלנו נמצא גם ביתו של "אנשילהאופה", יהודי מקובל על הבריות וטוב־לב, ברםרשלן במקצת בעבודתו, וזוהי גם הסיבה, שבגללהירד האסון על בני סמיאטיץ׳.בימים ההם היו מסיקים את תנור האפייהבעצים, מדליקים ומוסיפים עד שהגיע התנורלחום לוהט. בינתיים היו מוציאים את הגחליםהלוחשות ומרכזים אותן לסירות מיועדים למטרהזו, שעמדו בחצר הבית ואשר כוסו בפחים. לאנודע מי הריק את הגחלים לסירות מבלי לכסותםבפחים. היה זה ביום ז׳ אלול, והרוחות הנושבותבעונה זו הסתערו על סירות הגחלים הרוחשות,והגיצים התפזרו לכל עבר. הסביבה היתה מלאהמחסנים וארגזי עץ ישן, מטרות נוחות לבעירה.מיד עלתה אש איומה, כשלשונותיה מתפשטות עםהרוח ואוחזות בבנייני העץ המאובלסים ביותר.קמה בהלה נוראה. הדיירים פרצו החוצה,בידיהם תינוקות וכל מה שניתן להציל. החלובפעולת הצלה וכיבוי. אך האנשים היו חסרי־אונים נובח ההתפשטות המהירה של הדליקה.ז בשנת 1884במשך שעות ספורות אכלו הלהבות אזורים של-מים. גדולה היתר. זעקת שברם של הקרבנותויללת הילדים. בן־לילד. עלו בלהבות כ־100בתים, זכ־200 משפחות נשארו ללא קורת־גג.כל "רחוב הגרמנים" עד היארמאק, "בית־המדרש הישן" וסביבתו, איזור השוק עד לבית־המרקחת — נשרפו. בית הורי, שד.יד. שכן למא-פיה, נשרף כליל, ודווקא ביתו של האופר. עצמונשאר שלם!פרנסי העיר טרחו עם בוקר לספק אוכלל״נשרפים", וקרוביד.ם אספום אל בתיהם. חלקעבר לכפרים ולכל מקום שמצאו קורת-גג. שרי-פד. זו הביאד. את העיר, הדלה בלאו־הכי, להת-רוששות מוחלטת,כשביקשו לר.קים את ההריסות, ניתכו עלינוצרות חדשות. כרוז העיר כינס את הקהל על-ידיהרעשן המפורסם, ומסר הודער. בשם ה״מגיס-טראט" (עירייר.), שאסר להקים ביניינים מחדש,עד שיגיע לביקור ה״פריסטב" מגרודנה. לאחרחדשים, כשה״פריסטב" הואיל לר.גיע, הכריזושוב שיש לחכות למר.נדסי המחוז, אשר יעבדותכנית מפורטת לשיקום העיר, רוחב הרחובות,המרחקים מבית לבית וכד׳. האוכלוסיה התייאשהמכל התכניות הללו, אשר עלולות היו להימשךזמן רב, בלי להתחשב במצב הקשה של המשפ-חות הרבות ובצפיפות האיומה בה חיו התושבים.מישהו גם ניסה לשחד את הממונים, למען ירשולהם בנייר. ארעית וחשאית.נער הייתי אז, ולא היו נד.ירים לי כל הענייניםהללו, אבל זוכר אני, שהם היו יגעים מאד,ושפרשת הקמת ההריסות נמשכר. שנים מספר.רשם מפיו: א״שי״ל גולדברג(רם מטעם)בצבת של מלחמותכוח הזכרון שלי כמעט וכהה, כי זקנתי מאד,אף־על־פי־כן נכון אני לאמץ ככל האפשר אתכוחותי ולהעלות אילו זכרונות נושנים מעירסמיאטיץ/אמי מורתי ז״ל סיפרה לי פרטים משנת 1863,ימי המרד של הפולנים("מטיאזש"), שרצו לשחרראת עצמם מן הצאריזם הרוסי. ביום ו׳, בליל שבת־קודש, בזמן שאבא קידש על היין, נכנספתאום לעיר שר־הגדוד של הקוזקים עם מחנהגדול ונתן צוו לשרוף את כל העיר, בלי רחמים.שם הגנראל היה מניוכין. הוא גם ציווה לגרשאת כל התושבים, נשים וטף — בלי הבדל דת —אל מחוץ לעיר; כולם יצאו, הם פנו להרים,ליערות ולשדות, שם התגוללו עייפים ויגעיםברעב ובצמא,באותו יום שבת קודש קרה מקרה נורא לאישיקר מחשובי הגבירים של העיר, ר׳ דוד דערברייטער ז״ל, שגר ברחוב הגרודנאי על יד הגשר.הוא פתח לתומו את חלון דירתו שבקומה השנייהוהוציא את ראשו החוצה. מיד הרגיש בזח חיילקוזאק וירה בו והרגו במקום. לעומת־זאת רווחוסיפורים על הרבה בעלי־בתים, שנתעשרו אחרימאורעות אלה. משום שרבים מן הפולנים ברחובחפזון בהשאירם את כל רכושם, מטלטלין, שווה־כסף, ואף כסף מזומן.בראשית שנות התשעים מנתה סמיאטיץ׳, לפיאומדן אנשי העיר, 7—8 אלפים נפש. בבית־העלמין חישן, בסמוך לרחוב פאלאצאווע, נמצאה״אוהל" של הגאון ר׳ חירש חסיד ז״ל, אחדמתלמידיו של הגר״א ז״ל מוילנה. הוא התקיןבעיר הרבה תקנות ומנהגים, ובייחוד בבית־המדרשהישן, מנהג זה נמשך עד 1899 בערך. באותו זמןפשטה מגפה נוראה, "חולירע", בכל מדינות אי-רופה, ממנה נפלו אלפים ורבבות. אחרי ששקטההארץ, קמו ־ בעלי־בתים חדשים, כמו האחיםמיקוצ׳ינסקי ועוד בעלי־בתים חשובים, ובידיעתחרה״ג ר׳ דוד שחור ז״ל מאנטופוליח, שהיד. אזהאב״ד דסמיאטיץ׳, הרסו את כל הבניין הישןשל "בית־המדרש הישן" ובנו בניין מפוארלתלפיות. היינו — בית מדרש חדש במקום הישן,עם עזרת נשים — כבכל בתי־המדרש.בשנת 1912 נתמניתי רב מטעם, במקום המנוחר׳ ביניש סלוכובסקי, בבחירות כלליות וגם ברשיוןשל שר הפלך גנראל בטושקוב מגרודנא, ובעהש״יהמשכתי בכתר חרבנות בכבוד עד שנת 1937,בערך 25 שנים, והייתי לעזר לכל בני הנוערשעלו ארצה. סיפקתי להם תעודות־לידה, ובעזרתןהשיגו אח״כ את הפאספורטים.בשנת 1914, בסוף חודעז יולי, יצא קול מלחמהבעולם; הגרמנים הכריזו מלחמה על הרוסים, בעירהוכרז גיוס של כל הצעירים מגיל 18, העירנבוכה, וצעקה גדולה עלתה מכל בית ובית. מידנודע על כיבוש הערים וארשה ושדליץ׳; משהגיעוהגרמנים לדרוהיצ׳ין, פרשו את מלחמתם על גדותהנהר מוחביץ וקאמיונקה. כל תושבי העיר הש־תטחיו על הארץ, כי הכדורים החלו שורקים מעללראשים, ופגזים של תותחים עפו מעל לבתים.בימים ההם נהרגה ביריה של חייל רוסי אשת מרראובן מונצ׳אר, מרת חוה ז״ל. בביתה של המנוחהמצאו אז מקלט הרבה יהודים. חיילים רוסייםפרצו הביתה ורצו לפגוע בבעלה, ואז היא סככהעליו בגופה ופדתה את נפשו בנפשה. בטרם יעזובהצבא הרוסי את העיר, פקד הגראל הרוסי לשרוףאת כל העיר בלי רחם. מטהו של הגנראל שכןבבית הגביר צבי בלקס ז״ל. כשנודעה החלטתהגנראל לרב העיר, הרה״ג צבי יהודה קוסלביץז״ל (הוא המחותן שלי), אשר ידע רוסית צחה,אזר עוז בנפשו והפקיר את נפשו ממש לסכנהגדולה. בחח כבר לא נראה יצור חי, והוא רץאל מעבר לגשר לבית בלקס, מצא שם את הגנ־ראל, וכרע לפניו על ברכיו ושפך דמעות בבקשורחמים על העיר. אותה שעה כבר שפכו החיילים58על כל הבתים בנזין. הרה״ג נשא חן בעיני הגנ־ראל, והוא ביטל את גזירת השריפה, וכד הצילאת כל העיר מהאסון הנורא. מייד לאחר המסופרבזה באו הגרמנים לעיר בחייל רב וגירשו אתהרוסים.והרי עוד מאורע מהימים ההם. זכורני, עתבביתי, ברח׳ יטקובסקה 10 (בית חיים קומיניאר),נאספו הרבה שכנים ופליטים מהערים צ׳יכנובצי,דרוהיצ׳ין, סוקולוב ועוד, התפרץ שליח מן החוץבקול בוכים ואזעקה, שעלינו להציל את נפשותינוולברוח מכאן, כי הרוסים הקימו מתרס מאחוריביתו של החייט יוסל קאם ברחוב ויסולה, והגר-מנים יפציצו בודאי את כל הסביבה. היינו כולנומוכנים לברוח, אבל לאן? בחוץ תשכל חרבובבית אימה. למזלנו, נמצא בין כל הקהל הזהאברך אחד בר־דעת, כמדומה שזה היה בנו שלהרשל שואב המים. הוא יעץ לשבת במקוםולבטוח בהשי״ת. ואמנם, כל אלה אשר יצאונהרגו באמצע הדרך, ואנו ניצלנו.משנכנסו הגרמנים לעיר, הם רוקנו את כלהחנויות, והיה מחסור חמור במלח, נפט, סבוןסוכר וכד׳. הגרמנים חטפו אנשים לעבודה, שלחולכפר גיינובקה לעבודות־פרך וליערות בילוביז׳להפיק זפת מן העצים. ראש העיר היה אז משהפכטר.מצב זה נמשך עד שנת 1918. באופן פתאומיובלתי־צפוי נסו הגרמנים בבהלה והשאירו הכולבלי סדר. העיר נפלה בידי הפולנים. אך הפולניםהסתכסכו במלחמה עם הבולשביקים, והמצב היהקשה מנשוא. תכפו מעשי שוד בבתים ובחנויותבאמתלות של אהדת היהודים לבולשביקים.במלחמה שבין הפולנים לבולשביקים היו תושביסמיאטיץ׳ השעיר העזאזל. תוך נסיגה והתקפהנשרף הבית של המנוח חיים הרש מרמור ברחוביטקובסקה, ואשתו של חיים הרש נשרפח חיים.גם בנו של יענקל קאניוך נהרג אז בכדור שלחייל. אנחנו, שנמצאנו בבית שממול, נמצאנובסכנה גדולה. האש החלה אוכלת את התריסים,עד שלפתע התפרץ מאן־דהוא הביתה ופקד עלינולצאת מיד החוצה, כי החיילים הסתלקו והמלחמהשככה. קרה לנו נס גדול, ונשארנו בחיים וגםהצלחנו להרחיק את השריפה מביתו של חייםקומיניאר.כיח״ר לליוחות לביז־ של!האחים מול״נייאק59אברהם מאזורהגירוש לכפרים במלחמת העולם הראשונההדבר אירע בימי הכיבוש הגרמני, במלחמתהעולם הראשונה, בשנת 1916 (ואולי 1917).מהשלטונות הגרמניים יצא הצו, כי הקהילההיהודית בסמיאטיץ׳ חייבת להעביר כ־70 מש-פחות אל הכפרים הסמוכים. העילה לגזירה זונודעה מיד ברבים. האיכרים ממוצא רוסי נטשואת כפריהם וברחו לרחבי רוסיה, והשאירו אחריהםבתים ריקים ושדות מוברים. הכובשים נזקקולכוחות־אדם לעיבוד הקרקעות ולכריתת עציםביערות, והחליטו להשתמש לתכלית זו ביהודים.הייתי עדיין נער עול־ימים, אולם בזכרונינחרתו חויות חגירוש ויחס הגרמנים "הטובים"של אז אל היהודים. איתרע מזלנו, ומשפחתנונכללה בין עשרות המשפחות המגורשות. גורשנואל הכפר מאשצ׳אויע, השוכן בין סמיאטיץ׳למילייציץ. קשה לתאר את הסבל והתלאותשעברו עלינו. אמא התייפחה בבכי ובשום־אופןלא רצתה לעזוב את ביתה היקר. דאב הלבלהשאיר את כל רכושנו הפקר ולעקור אל הבקתותהכפריות הנטושות.לא הועילו כל תחנונים. ללא־שהייה רבההביאו הגרמנים עגלות, העמיסו עליהם קצתמטלטלים ומייד יצאנו לדרך. משני צידי השיירהרכבו חיילים גרמנים והשגיחו בשבע עיניים לבלנימלט, חלילה.היה יום קיץ בהיר, והשמש הזורחת כאילועשתה ללעג את עגמת־הנפש שלנו. השיירה הת-נהלה בין הכפרים באצ׳יק וקאיאנקע, ולאחר טיל־טולי דרך במשך כמה שעות הגענו אל הכפרמאשצ׳אויע. הגרמנים הושיבו כל משפחה ומש-פחה באחת הבקתות הריקות, וכבר למחרת היוםהחלח בשבילנו פרשת־חיים של עמל מפרך ביערובשדות. הז׳גדארמים הגרמנים מסרו אותנו לידיושל מפקח והזהירונו בכל חומר הדין, שעלינולמלא את כל אשר יצווה. ולא — נבוא על עונשנו.לא ניתנו לנו בהמות־עבודה לחרישה, ונאלצנולהפוך את האדמה באתי־חפירה לזריעת תפוחי־אדמה. לכל משפחה הוקצתה חלקת־שדה, שהיתהחייבת לעבדה, כאשר ציווה המפקח. ואמנם, מלםעמלו קשה, עד שיום אחד ראו את שיחי תפוחי־האדמח בצמיחתם.שונה היתד. העבודה ביער. כאן הצטרכנו לנקובנקבים בעצים, לעשות בהם חריצים ולהצמידאליד׳ם פחיות. העמקנו לפצוע את הקליפה עדחשיפת הקרום הלבן של העץ — ואז היד. ניגרהשרף דרך החריצים החוצח. שרף־העצים נאגרלתוך דליים. בעבודד. זו היה הכרח להסתייע גםבעבודת נשים. השרף נמסר לאיזה משרד תמורתתשלום צנוע.כל משפחה קיבלה מנד. קצובה של לחם ותפוחי־אדמד., שהיתד. רחוקד. מלהשביע, ולא־פעם ידענוטעמו של הרעב. בגלל הבקתות המוזנח ות פרצובין המגורשים מחלות מידבקות, ובייחוד דיזנטריהוטיפוס, שגרמו גם לתמותה. בימים אלד. מת אחיממחלד..קמעה־קמעה באד. לעזרתנו דווקא הצמחייד. שלהשדות המוברים. היינו יוצאים לאסוף עלי חמציץ,ואמא הכינד. מהם תבשיל. ביערות הציצו פטריותואוכמניות, ובבוסתנים הנטושים מצאנו פירותטובים למאכל. כל אלה הפיגו את רעבוננו.נמצאו יהודים שגם החלו לסחור. נטלו חלקמהשרף שבדליים ומכרוהו בעיר תמורת סבון,סוכר, תה או מוצרים אחרים.במרוצת הזמן נעשו החיים קלים במקצת,והרעב פחת. גם המגפות הלכו ושככו. אך ד.יד!ודיםהמגורשים הוטרדו מדאגות חדשות, ואחת מהן —ה״תכלית" בשביל הילדים. כל עוד הציקו הרעבוד.חולי, לא היד. הראש נתון לכך, אך משרווחקצת, התפנו גם ל״צער גידול בנים". לאחר זמן־מה הובא הכפרה מלמד־דרדקי, ונפתח "חדר".בבקתת איכרים קטנה ושוממה הוצבו שולחןוכמה ספסלים, וד.מלמד החל להרביץ תורה לדר־60דקים מכל הגילים. לא קלה היתד. מלאכתו שלהרבי. מראות הגוף שמסביב ל״חדד׳/ השדותהירוקים, הנחלים השורצים דגד., היערות עלהצפודים המקננות באילנותיד.ם — משכו אתהתלמידים אל חיק הטבע. לעתים קרובות הת-חמקו הילדים מה״חדר" אל אחד הפלגים אולשדות. הרבי נאבק אמנם ככל־שיכול בקסמיהטבע. אך לא תמיד האירה לו ההצלחה פנים.באותו זמן הצטרף גם "מניין" של יהודיםלתפילה בשבתות ובימים־טובים. מד.עיר הובאספר־תורד., ובביתו של הדוד ר׳ חיים גרשון שמשהתכנס המניין הראשון.כמעט ונראה היד., שהחיים נכנסים למסלולכלשהו. כושר ההסתגלות עשה את שלו. בני־הנוער מצאו להם שבילים לבילוי הזמן. הדורהקשיש עשד. כל מה שבידו, כדי לקיים אורח־חיים יד.ודים. והנה — ביום בהיר נתבשרנובשורה איומה — "סמיאטיץ׳ בוערת". בכפר פרצוצווחות ויללות. כל אחד חרד לביתו ולרכושו. כלמשפחה טיפחה בקרבה את החלום, שד.מלחמד.תסתיים במהרה, וד.יא תוכל לשוב העירה לביתה— ולפתע אסון כזד.. מייד נשלחו שליחים העירד.,ולעת־ערב נודעה האמת המרד. — למעלד. מ־300דירות נשרפו, וביניהם גם הבית שלנו.יגון כבד ירד על התושבים הארעיים של הכפרהקטן, שנפגעו מד.דליקה. האסון פגע קשד. במש-פחתנו. ביתנו וכל רכושנו עלו בלד.בות. נשארנוללא קורת-גג וידענו, שאין לנו לאן לחזור, ונצ-טרך להישאר לאורך-ימים בכפר הנידח. בינתייםהתקרבו ימי-החורף, וצריך היד. למהר ולאסוף אתתפוחי-האדמד. מד.שדות. באותד. שנד. הביאו הגר-מנים לכפר שבויי מלחמד. רבים כדי להעסיקםבעבודד., ואנו — היינו נאלצים לעזור להם באי-סוף תפוחי-האדמד.. חפרנו בורות עמוקים, ולתוכםנשפכו התפוחים. כמעט כל משפחה היתד. מצו-יירת במגררת. נסעו היערה, חטבו עצים וד.תכוננולעת-חורף. עד-מהרה כוסד. הכול בשלג לבן.העבודד. בשדד. וביער שבתד.. למגורשים היהודיםהיתד. שד.ות להרהר בגודלם ובעתידם.משפחתנו לא שגתה בדמיונות-שווא. ידענושגם כתום המלחמד. לא נוכל לשוב לביתנוהישן. את הכול כילתה האש. ואכן, שש שניםתמימות הוספנו לחיות בכפד הזד..שנים רבות חלפו, אך כשמהרהרים עתד. באותםימים נראה, שיש איזה קשר סמוי בין חיינוהמחודשים בארץ לבין החיים מתוך גזירה בכפרהפולני. דומה, שכבר אז נרקמה בתוכנו ד.אד.בהלשדד., לעץ ולעמל-הכפיים.מצד שני, אפשר גם לגזור גזירה-שווה ביןד.תנד.גות הצבא הגרמני במלחמת-העולם הרא-שונד. לבין התנהגות הנאצים במלחמת העולםהשנייד..ואולי אין בזה יד המקרה, שביערות המקיפיםאת הכפרים מאשצ׳אויע, טאלווין וקאז׳יוואטקא,התקבצו פלוגות של פרטיזאנים, שבשורותיהםנלחמו בגבורה בחורים יהודים מסמיאטיץ׳.תירגם: י״ק61אליעזר מ״ש (טורשלום)יממה של שלטון יהודי בסמיאטיץ׳מסופקני, אם נשארו עוד בחיים יחידים, המע-לים על זכרונם את היממה, בה נמצאה הע־ירהסמיאטיץ׳ כולה על כל פרבריה בשלטון יהודימוחלט, כיוון שאף באותו יום ידעו בוודאי אךמעטים מה מתרחש בעיירתנו, אף־כי הכולהרגישו, שמשהו מסתורי מתהווה ומתרקם...זה היה בשנת 1918. חיל הכיבוש הגרמני תחתפיקודו של הגנראל פון מקנזן עדיין היה מושלבכיפה בכל תקפו ובכל חוצפתו הטבטונית.וה״אטאפן־קומנדנטורה", ששכנה במרכז העיר,בבית העשיר הזקן לאבנדז, עדיין הטילה אתחתיתה על כל התושבים, היהודים והלא־יהודים.אולם מעיני העוקבים בעין פקוחה אחרי מהלךהמאורעות לא נעלם, ששינויים מרחיקי־לכתעומדים להתחולל ושייתכן, וביום־מן־הימיםייאלצו הגרמנים לעזוב את החבל המזרחי, אתה■ ׳י;081--61(01" שלהם.הקהל הרחב על פרנסיו וגבאיו חשב אך מעטעל כך. ״ברוך ה׳ יום יום״! אולם היו יחידים,שהעתיד הקרוב, הלוט בערפל, גזל את מנוחתם.היו אלה בעיקר מבין החברים באגודה הציונית,שכל הגיגיהם והרגשותיהם היו טבועים בחותמםשל מוראות הגלות ואסונותיה ומשולבים בחלוםחיי דרור במדינת ישראל. הם לא יכלו לשבתיחיל ודומם תוך ציפיה אדישה לגורל. לקח מרלמדנו מדברי ימינו על גורל היהודים בעת חי-לופי ממשלות. בהמר מדינות ובעבור השלטוןמיד ליד נוצר תוהו ובוהו, שקרבנו הראשון הואתמיד האוכלוסיה היהודית. היה ברור, שהפולניםמתכוננים לרשת את מקום הגרמנים, ובין אםיצליחו בדבר ובין אם ינחלו מפלה — יעשופרעות ביהודים. על כן אמרנו: הבה ונתכונן,כדי שנוכל לקדם את פני המאורעות, וכך נוצרהרעיון של ארגון הגנה עצמית. ותוך זמן קצרהצלחנו למשוך לרעיון זה אנשים מזרמים שוניםומשכבות שונות.ארבעים ושש השנים המסוערות, שחלפו מאז,טישטשו הרבה מזכרונות הימים ההם (תחת ידיהיו שמורים הפרוטוקולים של כל המאורעותהמסופרים בזה, אלא שנאלצתי לשרפם בלב דואבביום הנסיגה הבולשביסטית וכניסת הפולניםלביאליסטוק מחשש שמא יפלו בידי הפולנים),ואיני יכול להיזכר כעת בוודאות מי היה היוזםהראשון לרעיון, או מי הם הראשונים ממש.ואפשר שאעשה כאן עוול למישהו: אני מוסראך ורק מה שנשאר חרות בזכרוני. ובחשבי עליסוד ההגנה בסמיאטיץ׳ עולות משום מה בזכרוניתמיד שתי דמויות: של משה פונדיק ושל ברלשפיאלטר.לעתים קרובות אני רואה בדמיוני עלם בן 19-20 מתהלך בחנות מכולת כצל אחרי החנוני, אישבגיל העמידה, בעל לאשה ואב לשלושה בנים.הוא, החנוני, הולך מתון-מתון משק אל שקומתיבה לתיבה, מודד ושוקל סחורה לקונים —תוך שיחה רצינית עם העלם על עניינים העומדיםברומו של עולם. העלם שואל והחנוני שואב נפטאו שוקל דגים מלוחים ומשיב לעלם בשלווהנפשית וברצינות. החנווני היקר הזה היה משהפונדיק, והעלם — כותב טורים אלה. דבריו ועצו-תיו של משה פונדיק היו בשבילי כ״אורים ותו-מים". תשובותיו היו תמיד קצרות, מדודות ושקו-לות, ממש כשוקל את הסוכר או החמאה, ועם זהמאירות העיניים וקולעות למטרה. ובחנותו שלזה האיש משה נחתכו הרבה עניינים ציוניים,תרבותיים ומדיניים חשובים לעיירתנו תוך שיחותחטופות, מלוות עיני רוגז של הנשים הקונות עלביזבוז זמנן בגלל שיחות בטלנים אלה... ואניכמעט בטוח, שהתחלת הפעולה ליסוד הגנהעצמית בימי הכיבוש הגרמני היתד. תוצאה שלשיחה מקוטעת בין קונד. לקונה בחנותו של משהפונדיק, זד. החולם כל חייו על שיבת ציון ותקומתמדינת ישראל.62הרעיון להקים הגנה בעיירתנו העמידנו מידלפני שלוש בעיות: רכישת חברים, קבלת כסףוהשגת נשק. והנה שתי השאלות הראשונותנפתרו בקלות: כל אחד מיוזמי הרעיון ביקרבערבים ברובע מיוחד וניהל שיחות חשאיות עםהצעירים. השיחות התנהלו על־פי־רוב בבתי־המדרש. ביקרנו גם בבתי העשירים והאמידים,ואחרי הסברת המצב דרשנו תרומות וכספים.בגורלי נפל הרובע "מעבר לגשר", ובזכרוניחרותות עדיין פגישות רציניות ומעודדות עם בניהנפחים, הנגרים, העגלונים ושאר בני "עמך".כולם קיבלו את רעיון יצירת תאי הגנה מפנישודדים ופורעים בהתלהבות כנה ונרשמו לאגודההחדשה בלי כל פקפוקים•יותר קשה היה להשפיע על "הנגידים" שיתרמומכספם. כאן נתקלנו בשאלות ובפקפוקים, בחוסראמונה ובחששות רציניים. אולם סוף־ סוף ענו גםהם "אמן" ופתחו את כיסם. עדיין זכורה ליהשיחה הרצינית עם האדון בלקס, שהיה אז ראשהקהילה, שלהשתתפותו במפעל היה ערך ממד-רגה ראשונה.השאלה הקשה ביותר היתה שאלת רכישתנשק, הטיפול בו, שמירתו מעין רעה והכשרתבחורינו לשימוש יעיל בו. תפקיד קשה ואחראיזה נמסר לבחור זקוף־קומה ורחב־כתפים, גברתן,חסון כאלון, איתן מצעדו, מוצק האופי, רציניואחראי, הריהו — ברל שפיאלטר. הוא שירתבצבא הרוסי שנים אחדות והיה המומחה היחידיבינינו בענייני נשק. החבר שפיאלטר התמסרלתפקידו בכל נפשו• הוא היה הרוכש, המחביאוגם המוציא והמביא של הנשק.אנחנו ידענו יפה, שאין ערך לכוח מגן בודדבסמיאטיץ׳, אם לא יקומו תאי הגנה בכל הסביבה,ואם לא יהיה קשר אמיץ ביניהם. אולם הקשריםבין הערים, ובעיקר בין ערי השדה לבין העריםהמרכזיות, היו רופפים מאוד בזמן הכיבוש הגר-מני. וכיצד מביאים את הבעיה לפני מנהיגייהדות פולין י החלטנו להביא את העניין לפניהמנהיג הציוני, עורך־הדין א. הרטגלס, שגר אזבשדלץ.במשלחת להרטגלס השתתפו שני יריבים:האחד — מתנגד מוחלט לציונות, בונדאי, הואהחבר שמואל פקר, והשני — ציוני, כותב הטו-רים האלה. צעיר מעניין מאוד היה הח׳ פקר,ופרט לשאלות ציוניות היה נעים להימצא במחי-צתו• צנא מלא ספרים היה. ביום עבד במקצועו,בנגרות, ובערבים ובימי שבת ומועד היה בולעספרים, ומעמיק מאוד היה בקריאתו. כן הצטייןביושר לבו ובנמוסיו. יריב הגון היה. באסיפת־עם אחת בבית המדרש הישן התלקח בינינו ויכוחסוער, שגרם לתגרת־ידים מצד חמומי־המוח שלמחנהו. ומה גדל תמהונם של חבריו, שרצו להכו-תני נפש על העיזי להופיע בפומבי נגד מ־נהיגם(וייזכרו לטובה קבוצת פועלים ופועלות שלמדובשעורי ערב לפועלים, שנתארגנו על־ידי, והםסככו עלי .והצילוני מידם), כשראו את שנינומטיילים מיד אחרי האסיפה בככר השוק שלוביזרוע כידידים ורעים...וכך בחרתי לשותפי במשלחת לשדלץ את הח׳ש. פקר. הפגישה עם מר הרטגלס נערכה בביתובעזרת העסקן הציוני הצעיר בשדלץ, הוא החברלוי גוטגלד. הרטגלס לא מצא את השעה כשרהלאירגון ארצי משותף של ההגנה. תנאי שעת־חירום בארץ כיבוש לא איפשרו לדעתו אירגוןבין־עירוני. אולם הוא עודד את פעולתנו המקו-מית והבטיח לדון בשאלה עם החברים המרכזייםבוארשה.שבנו לסמיאטיץ׳ בהכרה, שאין לנו אלא לסמוךעל כוחות עצמנו. הגברנו את הפעולה: רכישתחברים ואימונם, רכישת נשק וגם רכישת ידיעותעל המצב. לשם כך השתדלנו ליצור קשריםאישיים עם הקצונה הגרמנית.★ערב אחד הסתננה אלינו ממקור מהימן ידיעהסודית מפתיעה: הלילה עוזב צבא הכיבוש הגר-מני בחשאי את סמיאטיץ׳ ואת הסביבה. אחר כךנודע, שזאת היתה מנוסת בהלה מפחד מדומהמפני מחנה פולני העולה, כביכול, במטרה לשיםעליהם מצור. היה זה תוצאה של טלפונדה כוזבתומטעה, שהגיעה למטה הצבא הגרמני בשדליץ,כאילו מהמפקדה העליונה. רק אחרי הנסיגה בכלהחזית התברר, שהפקודה לברוח באה לא מןהמפקדה, כי אם מן המחתרת הפולנית.בשעה שהידיעה המוזרה על הבריחה הגיעהאלינו, לא היה כל מושג על המהפכה העומדתלהתחולל באישון לילה, לא רק לאזרחי העיר, כיאם גם לצבא ולמשטרה. תיאטרון צבאי נודד באאז לסמיאטיץ׳, וכל החיילים החונים בעיר הלכו63באותו ערב להצגה, שנערכה בקצה רח׳ הגרמנים,מחח לעיר, בבית־החרושת ללבנים של מרמלאך, ששימש אז אכסניה לתיאטרונים ולאסי־פות. גם רוב צעירי העיר נהרו להצגה זו. הריהיתה זו הזדמנות נדירה לתושבי העיירה בזמןהכיבוש לחזות במחזה תיאטרלי.מיד אסרנו על כל חברי ההגנה ללכת להצגהוקבענו להם מקומות ריכוז. רבים הוחזרו מדרכםלתיאטרון. המצטערים והמתמרמרים על כך מצאואחר כך ניחומים בשמעם, שההצגה נפסקה באמצעבפקודת הקומנדטורה, ושהחיילים הובהלו למחנו־תיהם יחד עם להקת החיילים השחקנים• העובדה,שלנו נודע הדבר, טרם שנודע למפקדי הצבאבמקום, הרימה את קרננו וחיזקה עוד יותר אתהמשמעת הפנימית.אתרי פעולת הבזק להעמדת כל חברי ההגנהבמצב הכן ולריכוזם במקומות מסויימים, ניגשההמפקדה שלנו לדון באמצעים שיש לנקוט בהתאםלמצב. הפיקוד היה בידי שלישיה: טקוצקי הצלם,ברל שפיאלטר וכותב הטורים האלה. אולם, שא-לות עקרוניות, שנשאו אופי מדיני, נידונו בישיבהמורחבת, שאחד הפעילים ביותר בתוכה היה החברמשה פונדיק (שמות אחרים אינם זכורים לי,וזוהי הסיבה היחידה שאינם נזכרים בזה). למקוםמושב המפקדה בחרנו את הצלמניה של טיקוצקי,שנהפכה באותו ערב למרכז החי והתוסס בעיר.המקום הזה נקבע לא רק בגלל בעליו, שהיהיו״ר המפקדה (עד כמה שזכור לי), אלא בגללהימצאו במרכז העיר. וגם סמל חי למצב שימשמרכז זה: הצלמניה של טיקוצקי היתה סמוכהלקומנדטורה הגרמנית, באותה שורה של בתים,מעין קומגדטורה גרמנית מול קומנדטורה יהודית,והתמוטטותה של הראשונה הקימה את השנייה.ממפקדה זו יצאה מיד פקודה לחברת החשמל,שהיתה מסונפת לבית־החרושת של מאליניאק, לאלהפסיק את החשמל, כנהוג, בשעה 9 בערב, כ״אלהאיר את רחובות העיר כל הלילה. האפלההיתה הרת־סכנות באותו לילה. הפקודה נתקבלהעל־ ידי הנהלת חברת החשמל ללא כל סירוב.היה צורך לתת סימן היכר למגינים, להבליט אתאנשי "המשטרה היהודית", למען ידע הציבורלהבחין בהם ולהישמע להוראותיהם. לשם זהנחוצים מדים, ואלה מאין יימצאו ? אולם מצאנותחליף למדים מיוחדים, וזוהי תלבושת כבאיהאש המתנדבים. כבר קודם לכן שמנו לב ושקדנו,שרוב חברי ההגנה יצטרפו לכבאי־האש, שאחדממפקדיהם הראשיים היה ברל שפיאלטר. כךהיתד. לכוחנו המאורגן גם מסגרת חיצונית מסו־יימת, ותלבושת כבאי־האש שימשד. באותו יוםלתלבושת המשטרד. שלנו. לפי צו מיוחד הופיעומיד כל חברי הדיגנד. על תלבושתם ועל כלידיםלפני הצלמניד. של טיקוצקי, ומשם נשלחו מיידלמשמרות בכל קצות העיר. משמרת מיוחדתהועמדד. על יד מחסן תבואה גדול של הצבאהגרמני. למחסן זה היד. ערך כלכלי חשוב, כיחששנו לניתוק ממושך של העיר, וד.חטים במחסןזה יכלו לספק אוכל לעיר לכמה חדשים.קשה היד. לנו להחליט מד. לעשות בעיריה(מאגיסטראט) על קופתד. וארכיונה. עד עכשיוהיד. קצין גרמני הנציג של שלטון הכיבוש בתפ-קיד של •61161ז01-8זז8ז1מ^'. ועל פיו ישק כל דבר.ואף־כי ראש העיר היד. יד.ודי, הוא מר משהפחטר, התלבטנו בשאלה, כיצד עלינו לנהוג ביחסלעיריד. ולפקידיד. מרגע זד.: לתת לענייניםשיתפתחו מעצמם או להשתלט על העיריד. ולהיותבמצב של האוחז ביד. על מדוכה זו ישבנו ושקלנושעה ארוכה בכובד־ראש. נבחרד. דרך ביניים.אנחנו לא נפתח בבוקר את העיריה, אבל נשמורלבל יפתחוה אחרים, ולו גם ראש העיר הרשמי,היד.ודי, עד שיתברר ויתלבן המצב.תיכף להחלטד. זו יצאה משלחת בראשותו שלהחבר שפיאלטר לראש העיר ודרשד. למסור לד.את מפתחות הקופר. וד.ארכיון. בראשונד. נתקלובד.תנגדות נמרצת. ראש העיר ראד. את עצמוכשליטד. של העיר מן הרגע, שד.נציג של צבאהכיבוש יסתלק. אולם אחרי דין־ודברים רצינימסר את המפתחות, ומשמרת הזקה נשארד.במקום.ליל־שימורים היד. כל הלילה הזה לחברי המפ־קדד., וצלמניית טיקוצקי היתד. כתחנת שידורוקליטד. מרכזית בחזית: שם נתקבלו בכל פעםידיעות מן המתרחש בכל פנד. בעיר, ומשם נשלחוההוראות כיצד לנד.וג. בדרך כלל היה שקט באותולילה. פולנים כמעט ולא נראו• היה רק מקרד.אחד של נסיון לפרח איזה מחסן של הגרמנים,אבל הפורצים נד.דפו ע״י בחורינו.64מקרה רציני אחד חרות במוחי: שתים בלילה.שקט מוחלט, אין רואים כמעט איש ברחוב.ובמפקדה נמצאים רק שניים — טיקוצקי ואנוכי.פתאום נשמעו קולות קריאה: גיוואלט! (חמס!).הקולות באו מרחוק, מצד הכנסיה הקתולית. בלילחשוב על הסכנה שבדבר ובלי לשקול על התו-עלת שנוכל להביא, רצנו מיד שנינו לפי כיווןהקולות. כשהתקרבנו לבתי ר׳ אביגדור וראובןמונצ׳ר ירו שני חיילים גרמנים שתי יריות וברחו.התברר, שהחיילים ניסו לשדוד שני יהודים, שנת-קלו במקרה בדרכם, וכשראו שאצים לעזרתםהסתלקו בחפזון. מלבד תקרית זו עבר הלילהבשקט.בבוקר ערכנו מצעד הפגנתי של כוחותינו.הכוונה היתר. להבליט לפני התושבים הפולניםוהרוסים את כוחנו, למען ידעו וייראו. את המרכזהעברנו לבית כבאי האש, שהיד. לא רחוק מביתהעיריה, כך שנמצאנו סמוכים למרכז הרשמי.שם נערכו כל חברינו בתלבושת כבאי האשבמלוא חחגור: מעדרים, קרדומים וכילפות, ובפי-קודו של שפיאלטר יצאו למצעד. הכול דרכועוז, וקולות הפיקוד האמיצים של המפקד עלצעדי המפגינים האיתנים וד.בטוחים נסכו אומץותקווד. בלב בני העיר ד.יד.ודים וד.חרידו את לבותהנכרים.כעבור חצי שעד. הופיע לפנינו בבהלה רבהנציג האוכלוסיה הנוצרית הראשון, זד. היה מרבורשאוויטש, בעל בעמיו, שמשקו הגדול נמצאבסביבת הבתים של מרדכי קפלושניק וחיט,באותו צד, בערך מול בית מונדרי. בדמעותבעיניו התחנן;''!?51 ז3גזזנג0€11^1" נאד.ב איש אתרעד.ו! נלך ביחד! נתאחד! אל נגרום לשפיכותדמים!אנחנו הרגענוהו, שאין כוונתנו להשתלט עלמישד.ו, וזור.י באמת כל משאלת לבנו: ללכתיחד ולשמור על העיר ועל שלומה. אנחנו מוכניםלשקוד יחד אתכם על שלום העיר ועל טובתה,ואנו מחכים לנציגים רשמיים מצדכם. הוא הודחלנו על ששמרנו על העיר כל הלילה, והבטיחלקשור אותנו עם מנהיגי הפולנים.★פתאום התחילו מגיחים בחורים פולנים, כשעלכתפיד.ם רובים, ששדדו מן החיילים הגרמניםהאחרונים. סיפרו, שד.קומנדנט הגרמני של הקו-מנדאטורד. האטאפית בעירנו, זה ששלט בעירועל סביבתה שנים אחדות, זה הקומנדנט ינטשקס,שד.טיל אימה על כל סביבותיו, נתפס בידי כנופיתפולנים, שלקחו ממנו את נשקו, פשטו את בגדיווד.שאירוד.ו ערום כביום היוולדו... המצב נעשהקשר. ומתוח. התקשרנו עם מנד.יגי הפולנים. הםהבטיחו לנו ללכת אתנו יד ביד. הם אך מתאספיםלבחור בנציגיד.ם, ואז ייפגשו עם נציגינו, וביחדננד.ל את ענייני העיר. אולם עברה שעה אחרישעה, ומן הפולנים אין כל ידיעה. כינסנו מידאסיפה מורחבת להתייעצות על צעדינו הבאים.עוד אנו מדיינים, ושומרינו הביאו לנו ידיעהמרעישה: קבוצת פולנים מזויינים ברובים הגיעולמגיסטראט (זר. היר. בשער. 5 בערב), תלו עליודגל פולני, פרצו את דלתותיו וכבשוד.ו.ראינו בזה בגידד. מצד הפולנים. דרשנו פגישהעם מנד.יגי הפולנים. אולם בפגישד. זו התחילוהפולנים לדבר אתנו בלשון אחרת לגמרי: הארץארצנו וד.עיר עירנו. אתם עשיתם את שלכםביממה האחרונר., שמרתם על העיר, אנו מודיםלכם על כך, אבל מעכשיו אתם נתיני מדינתפולין, אנחנו שליטי העיר, ועליכם לך.סתפק במהשניתן לכם.אנחנו ניסינו להמשיך עוד במשא-ומתן עלנציגות מתאימה ליהודים בעיריה, אולם עם תוםהיממה עבר השלטון לידי צבא פולני.במצב החדש שנוצר לא היתד. משום אכזבהכלשהי בשבילנו. ידענו מראש כי בגולה אנחנו,ולא היתד. לנו כל יומרה לשלוט על סמיאטיץ׳.מטרתנו העיקרית — לשמור על העיר בשעותהמעבר הרות הסכנר. — הושגה במלואה. וגםאחר-כך ידעו כל הגויים בסביבה להעריך אתכוחנו, וזמן רב שמרו את הדבר בלבם ונזהרומנגוע ביר.ודי סמיאטיץ׳.65ד. שוו קפבאים'יוהודים. עוומוים מימין: רהביגס, קרמר, 6י)ש׳ ס״ר66חיי הרוחרבני סמיאטיץ׳ ודייניהליקט וריכז משד צינוכיץהרב יעקכ כח שמואל(כיהן ברבנות סמיאטיץ בשנות השמוניםשל המאה ה־17)ר׳ יעקב בר׳ שמואל הוא הראשון ברבני סמיא־טיץ הידועים לנו. חתימתו המלאה, המציינת במ-פורש, כי הוא "חונה בק״ק סעמייטיש", מופיעהבדפוס בשנת תמ״ד (1683), בין החתימות של"רוזני קציני מנהיגי ד׳ ארצות" וראשי קהילותגליליות שבמדינת פולין, על גילוי־דעת בענייןשמירת זכויותיו של הרב דוד לידא לחזקת הרב-נות של קהילת האשכנזים באמסטרדאם, שהודח,לדעתם, ע״י פרנסי הקהילה לא בצדק. גילוי דעתזה מובא בקונטרוסו המיוחד של ר׳ דוד לידאבשם "באר עשק" (תמ״ד).ר׳ יעקב בר׳ שמואל התפרסם בחיבורו שו״ת"בית יעקב" על חלקי ה״שלחן ערוך", ובעת הד-פסת ספרו זה (בתנ״ו) בדיהרנפורט (שע״יברעסלאו) כבר היה אב״ד בקהילת צויזמיר(סאנדומיר) אשר בגליל קראקא. לחיבור זה נת-ייחד מקום נכבד בספרות השו״ת, וספרי מאספיהפוסקים המאוחרים מתחשבים הרבה בחוות־דעתו בענייני הוראה מסובכים, הטעונים שיקול-דעת מיוחד.בהסכמת גדולי הרבנים של ועד ארבע ארצותבועד יערוסלב בשנת תנ״ג להדפסת שני ספריו;"בית יעקב" הנ״ל ו״תולדות יעקב", שהכיל דר-שות על כל מצור. שבתורה (לא יצא לאור), מפ-ליגים הם בשבחו של הרב יעקב בר׳ שמואל וב־שבחם של חיבוריו: "דרשות על התורה נדרשיםבמ״ט פנים ושאלות ותשובות בפוסקים לעוררדיני דינים".הרב יהושע העשל הלויר׳ יד.ושע, בן ר׳ שמואל הלוי מקראקא, היהכימי חרפו אב״ד דוברומיל (גאליציה המערבית),משם נתקבל לרב בצ׳יכינובצי, ובסוף ימיו —בשנות ה־20 וה-30 למאד, הי״ח) — היה רבד,של סמיאטיץ, ושם — כפי הנראד, — מנוחתוכבוד.בשרידי התעודות שכונסו בפנקס ועד ארבעארצות, אנו מוצאים, כי ר׳ יהושע היה נאמן ארבעארצות; השתתף באסיפות המליאד, של ועדארבע הארצות, שהתקיימו ביערוסלאב בשניםתע״ג (1712), ת״צ (1730) ות״צט (1739); נתןהסכמות לספרים ("ברית שלום" לר׳ פנחסמוולודאווד,; "חוק דרך" לר׳ משה קויפמן;״דברי הברית״ לר׳ אברד,ם צבי הירש; "יזמרךכבוד״ לר׳ אליעזר מוויסוקי); נבחר לשפוט בסכ-סוכים בין עירוניים (בין צ׳יכאנובצי לבין וונגרובבדבר בעלות על הקד,ילה בוויסוקד,, שנת תפ״ו,1726), בשנת תע״ג הוא חתם כרב בעיר דוברו־מיל. בתפ״ו — כרבה של טשיכאנובצי,ומתפ״ח — כרב וראש ישיבה בסמיאטיץ, נאמןדד׳ ארצות מבורר מפוזנא. בשנת תצ״ט כתבאיגרת לר׳ יד,ודד, לייב שמש גליל רוסיד, בברעס-לאו ויעץ לו לקבל תחת חסותו את השמש השניר׳ וולף זליג מריישא, למען לא ייגרש, עם שארד,יד,ודים, מן העיר. זוהי התעודה האחרונד, שנש-תמרה על פעולותיו ועל השתתפותו באסיפותועד ד׳ ארצות, וכפי הנראה, נפטר באותה תקופה.את מקומות רבנותו ירשו בניו: ר׳ דוב יששכרבעריש, שד,יה תחילד, רב בוונגרוב, מילא מקומוברבנות צ׳יכאנובצי. גם הוא מילא תפקיד חשובבועד ד׳ ארצות, השתתף באסיפותיד, וחתם עלהחלטותיד, ועל הסכמות לספרים וד,יה "נאמן ביתישראל דד. ארצות". בנו השני, ר׳ יצחק, מילאמקומו ברבנות דוברומיל; בנו השלישי, ר׳ שאולהלוי, ירש את כסא הרבנות בסמיאטת. על רבד.זה של סמיאטיץ אין פרטים ביוגראפיים.69הדיין ר׳ שכתי כן משה הכהןצעיר לימים היה כאשר שימש דיין בקהילתסמיאטיץ. משם עבר לברלין והיה מלמד גמרא,ובאותו זמן חיבר ספר תורני, שעיקרו — לקטחידושי תורה של חכמים מפורסמים. הסכמותודברי שבח לספר כתבו הרבנים ר׳ שמואל היל־מאן אב״ד מאנהיים, ר׳ מרדכי בן אברהם אב״דברלין, ואחרים.בהקדמה לספרו מתאר ר׳ שבתי הכהן אתתלאות הזמן, שעברו באותה תקופה על קהילתסמיאטיץ ועל שאר קהילות פודלאסיה ופולין, עדשכמה מגדולי התורה נאלצו לנדוד לקהילותישראל שבמערב אירופה: מוראביה, אשכנז,אלזאס ודומיהן. הוא כותב: "צעיר אנכי לימים,והם מעט ורעים, כי עדיין לא הגעתי לימי בינה.בצוק העתים הללו ממש נשתנו עלינו סדרי ברא-שית, עליונים למטה ותחתונים למעלה, צרות אח-רונות משכחות הראשונות, ירדתי פלאים בעשרירידות אחורנית קדורנית, לא שלותי ולא שקטתיעד שבאתי לברלין, ועד שתקעתי אהלה של תורהעם תלמידים מופלאים". על דברי הקדמה אלהמשלו הוא חותם: "הקטן שבתי בהמנוח מוה״רמשה זצ״ל מטיקטין חד מזעירי דחברייא מדייניק״ק סעמיאטיש במדינת פאדלאסי".ר׳ שבתי לא חזר, כפי הנראה, לסמיאטיץ ואףלא למדינת פולין. בכלל שפרה עליו נחלתו ביןיהודי חוץ-לארץ, שמצבם החמרי והכללי היהכבר אז יותר טוב מזה שבפולין. קהילות ישראלהמבוססות באשכנז סייעו בידו להדפיס את ספרוהנ״ל בשנת תק״א (1741) בפיורדא (באואריה).הרב קלונימום קלמן גינצכורגר׳ קלונימוס היה מגזע היוחסין של משפחתגינצבורג הנודעת, ממנה יצאו אישים ידועי שם:משפחת הבארון גינצבורג, הגאון ר׳ אריה לייבבעל ה״שאגת אריה", הסופר ר׳ מרדכי אהרןגינצבורג ועוד. ר׳ קלונימוס, "הגאון והחסיד",ישב על כסא הרבנות בסמיאטיץ בשנות ה-70וה-80 בערך של המאה הי״ח. לא נשארו הרבהפרטים ונתונים מתולדות חייו. היו לו שני בנים:ר׳ מנחם נחום— אב״ד״ביאלי-גדול", ור׳ ישעיה,שהצטיין בחריפותו ובקיאותו הרבה ומשום כךנקרא "ראש הברזל".ר׳ קלונימוס קלמן נפטר בשנת תקמ״ג(1783).הרב ר׳ משה גינצכורגר׳ משה, בן ר׳ מנחם נחום, רבה של "ביאליגדול" ונכדו של ר. קלונימוס קלמן, שאף הואהיה רבה של קהילת סמיאטיץ, כיהן תחילה כרבבקולנה (פלד לומז׳ה) ומשם עבר לסמיאטיץ.בסוף ימיו קיבל את הרבנות בוונגרוב (פלד שד-ליץ) ושם נפטר בשנת תרמ״ג (1883).בספר שו״ת "פני לוי", סימן מ״ג, מובאת תשו-בה בהלכה מאת הגאון ר׳ משה גינצבורג האב״דדסעמיאטיץ׳, שהשיב בשנת תקצ״ד (1834)לגאון והמקובל הידוע ר׳ אפרים אליעזר צביהירש חרל״פ אב״ד מזריטש.שנתיים לפני כן(בתקצ״ב) נתן ר׳ משה גינצ-בורג הסכמתו כאב״ד סעמיאטיץ׳ לספר "שנותאליהו" לרב אליהו מדליאטיץ. בין המסכימיםהאחרים לחיבור זה אנו מוצאים את שני גאוניליטא שבימים ההם: ר׳ אברהם אבלי פאסבוליערראב״ד של וילנה ור׳ אריה ליב קצנלבוגן אב״דבריסק דליטא, וזה מעיד על פירסומו הגדול שלר׳ משה הסמיאטיצאי בין גדולי הדור שבזמןההוא. בתואר הרב של סעמיאטיץ חתם בשנתתקצ״ד, יחד עם גדולי ליטא התורנית, על הספר"עטרת צבי" לר׳ ישראל יעקב בן צבי ממיר.הרב ברוד מרדכי ליפשיץ(כיהן בשנים תר״ט—תרי״ג, 1849—1853)נולד בשנת תקס״ט לאביו ר׳ יעקב המורה הו-ראה בוולקוביסק (פלך גרודנה), שהיה מנכבדיהעיר, ש״עזרו וסעדו ללימוד התורה". אמו שלר׳ ברוך מרדכי היתה בת הגביר ר׳ לייב קליאצקאמוילנא מגזע המהר״ם מלובלין. לאחר חתונתוישב ר׳ ברוך מרדכי באהלה של תורה בעיר מו-לדתו י״ד שנים. וכבר אז נחשב לגדול בתורה,עמד בחילופי-מכתבים עם גאוני הדור והעלהאת חידושיו על הכתב בשני חיבורים: "מנחתבכורים" על ארבעת חלקי השלחן ערוך ו״ביתמרדכי״ — דרוש.מההקדמה לספרו "ברית יעקב" אנו יודעים,כי בשנת תר״ט (1849) היה ר׳ ברוך מרדכי רבב״קהילה הגדולה" סעמיאטיץ. הגאון הידוער׳ יחיאל הליר בעל ״עמודי אור״ — באחתמתשובותיו לר׳ מרדכי כרבה של סמיאטיץ —מכנהו: "הרב המאור הגדול החריף ובקי". מתקו-פת רבנוחו בסמיאטיץ מוצאים אנו בחיבורו70"ברית יעקב" (חלק א׳, סימן ח׳) מי״א בתמוזתרי״ג (1853) בירור בעניין "בית המדרש חומההבנוי שם זה שבעים שנה, ולא היתה להם עזרתנשים, וכעת רמים לבנות עזרת נשים, ורצון רובהקהילה הוא בעד זה, אולם קצתם מעכבים בזהורוצים שהדבר הזה ייעזאר במצבו הקודם".בשנת תרי״ח כיהן ר׳ מרדכי כאב״ד בעיר מו-לדתו וואלקוביסק, ובתרכ״ה — בנובהרדוק, במ-קומו של ידיד נעוריו, הגאון הגדול ר׳ יצחק אלחנןספקטור, שעבר משם להיות אב״ד בקובנה. בשנתתרל״ד נתמנה ר׳ ברוך מרדכי לרב בשדליץ וכיהןשם י״א שנים עד ליום פטירתו בתרמ״ה (1885).הספידוהו בהרבה עיירות, ובעתונות העברית שלהימים ההם נתפרסמו דברי הערכה לזכרו שלאיש דגול זה.בעולם התורני ידוע חיבורו "ברית יעקב",שהופיע בתרל״ז בשני חלקים. הוא מכיל שאלותותשובות, חקרי הלכות וחידושים בסוגיות לפיארבעת חלקי חשלחן ערוך. חיבור זה מקובל ביןהרבנים ובחוגי בני הישיבות. ידוע גם חיבורו שלר׳ בריד מרדכי "בית מרדכי", המכיל דרשותוהספדים (נדפס בשנת תרמ״א). לא נדפסו חידו-שיו על השלחן ערוך בשם "מנחת בכורים". חי-דושי תורה משלו ישנם ב״דבר בעתו" (וילנא׳תרי״ח) להרב יהושע העשל לוין מוולוזין. ר׳ ברודמרדכי היה גם חובב ציון, וברוח זו נתפרסםמכתב שלו ב״שיבת-ציון" לאברהם יעקב סטוצקי.הוא היה גבאי ראשי של ישיבת "עץ חיים"בירושלים והמורשה הראשי שלה ליהודי רוסיה.איש פיקח, מעורה בהוויות העולם ושנון בהרבה.ב״האסיף" (שנה שנייה, תרס״ו) פורסמו דבריהערכה עליו מאת יהודה אריה מילנער. הוא כותבבין השאר: "הרב המצוין הזה היח אחד מהשרי-דים אשר השאיר לנו ה׳ מגאוני דור העבר. כברבימי נעוריו נתפרסם בבקיאותו הגדולה בשניהתלמודים עם כל נושאי-כליהם".■הרב יואל'יצחק קצנלנכוגן(סיים כהונתו בשנת תרכ״ה, 1865)מוצאו של הרב יואל יצחק מגזע היחס שלמשפחה מפורסמת בתורה ובגדולה: ר׳ שאולוואהל, שלפי האגדה היה יום אחד מלכה שלפולין, ר׳ יחזקאל קצנלנבוגן ואחרים. ר׳ יואליצחק היה רב בקהילות שונות בליטא ובזאמוטוכן בסמיאטיץ.נולד בוילנא בשנת תק״ס (1800). היה שםתלמידו של הגאון החריף ר׳ מרדכי מלצר. בן י״גדרש בפלפול בבית-הכנסת הגדול דשם בנוכחותרבו הנ״ל והגאון ר' אברהם אבא פאסוואליער —ראב״ד ירושלים דליטא, שהתפעלו מגודל כשרו-נותיו. הסתופף אחר-כך באהל התורה המפורסם,בית-מדרשו של הגר״א בוילנא, והיה בין מצויי-ניו. שהה שלוש שנים במחיצתו של הגאון ר׳ צביהירש ברוידא בסאלאנטי ואחר-כך למד בפרי-שות בנובהרדוק. כשיצא מעיירה זו נתכבדבדרשת פרידה. משסיים דרשתו, ניגש אליוהאב״ד הישיש, ר׳ אלכסנדר זיסקינד הרכבי, נשקולעיני כולם ואמר: רצוני שתושיבו את זה האברך-על מקומי אחרי פטירתי. אולם הוא לא ניאותלקבל רבנות ראשונה בקהילה גדולח זו.רבנותו הראשונה היתה בעיירה הקטנה שאד(פלך קובנה), משם הלך לזיזמיר (פלד וילנא)ואח״כ לסמיאטיץ. כתוב עליו, כי בסמיאטיץ"תיקן תקנות גדולות וחיה נחמד ואהוב לכל, גםכל האפרתים ובני נכר סרו למשמעתו, הרביץתורה ברבים ושמו נשאר לזכרון עד כה".מסמיאטיץ עבר לנובי אלכסנדרובסק, שם כיהןברבנות שש שנים. בתום הזמן הזה קיבץ את כלבני-עירו, ערך להם סעודה גדולה ונפרד מהרב-נות מתוך שמחה. הוא התיישב כאיש פרטי בצ׳י-כאנובצי, שם ישב על התורה ועל העבודה במשךעשרים שנה, תיקן תקנות גמלות, ושמו יצאלתהילה ולתפארה בכל ערי זאמוט וליטא. נפטרבצ׳יכאנובצי במרחשוון תרנ״א בגיל פ״ב.אחרי פטירתו נדפס ספרו "זרע יצחק", המכילשאלות ותשובות וחידושי תורה על מסכתות שו-נות. גדולי הדור, וביניהם הגאון ר׳ חיים הלויסולובייציק, כתבו הסכמות לספר.חרב אליהו נח חיילפרין(נפטר בסמיאטיץ בשנת תרמ״ה, 1885)שלשלת היוחסין שלו הגיעה עד לר׳ אברהם,אחיו של הגאון מוילנא. מצויה הסכמתו החתומהבתואר הרב של סמיאטיץ לספר "נר תמיד" שלהמגיד ר׳ זאב גינצבורג(וארשה, תרמ״ז).הרב אליהו נח נפטר בסמיאטיץ בשנת תרמ״ה.711885, בגיל ע״ז. דבר זה מובא בעתון "הצפירה"של השנה הנ״ל, שם הוא מצויץ בתארים: "הרבהגאון המפורסם, חסיד ועניו, מהמצויינים שב-דור".בנו ר׳ יעקב ישראל היה רב במלניק, הסמוכהלסמיאטיץ. שני בניו של הרב יעקב ישראל, ר׳נפתלי הרץ ור׳ שמעון, חונכו אצל אבי־אביהם,הרב אליהו נח בסמיאטיץ, ושניהם עלו לארץ־ישראל. ר׳ נפתלי חיבר ספרים בהלכה ובאגדה.ר׳ שמעון שקד — תחילה בוילנא ואחר-כך בירו-שלים — על הוצאת ספרי הגאון מוילנא, ירחוןתורני "תלפיות" וספרים תורניים אחרים. גם נכדשלישי של הרב אליהו נח עלה לארץ־ישראלונתמנה לשמש ומנהל של בית הכנסת הגדולברחובות. נכדו הרביעי ירש את כס הרבנות שלאביו במלניק, ואחר כך היה רבה של אורלי שלו-שים ושתים שנים. נספה בגיטו ביאליסטוקבתש״ג.הרב יצחק צבי רובינשטיין(כיהן 10 שנים בסמיאטיץ ובה נפטר)נולד לאביו ר׳ חיים באנטופולי, שהיה שם רבעשרים שנה. ר. יצחק צבי התפרסם כבר בילדותוכעילוי, ובגיל י״א לא היה כבר "רבי" בשבילובמקום. בפחות מגיל עשרים נתקבל לרב באמ-סטיבובי(על-יד וולקוביסק), לפי המלצתו המיו-חדת של הרב משה צבי, רבה של אנטופולי באו-תו זמן. משם נתקבל לרב ביאשינובקי (מחוזביאליסטוק) ואח״כ נתמנה כאב״ד בקהילתסמיאטיץ, בה כיהן פאר כעשר שנים ושם מנוחתוכבוד.ר׳ יצחק צבי (הירש) מפורסם היה בזמנו כגאון.אחדים מחידושיו התלמודיים מצויים בספר"דמשק אליעזר" של חתנו הרב אליעזר גינצ-בורג, שהיה סמוך על שלחן חותנו מספר שניםבסמיאטיץ.מספרים, שהרב ר׳ יצחק צבי היה בבחרותומורו ורבו של הגאון ר׳ מרדכי, רבן של אושמיא-נה וסלונים, שנתפרסם כבעל מופת בכינויר׳ מרדכי׳לי.הדיין ר׳ מאיר זאב סמאליטינסקיר׳ מאיר זאב, חתנו של הרב הסמיאטיצ׳איר׳ יצחק צבי רובינשטיין, היה דיין בקהילת סמיא-טיץ תקופה ארוכה, למן שנת תרנ״ב — 1892,בימי כהונת הרבנים לוין, שחור, קושלביץ וה-באים אחריהם, וכל השנים היה אהוב ואהוד עלכל השכבות, ורבי ולוולי כינוהו מתוך יחסי כבודוחיבה.גדול בתורה היה, נשא ונתן בהלכה עם גדוליההוראה שבזמנו. שמו נזכר בספר הרבני "אהלישם" לש״נ גוטליב ובספר "דברי מלכיאל" לגאוןר׳ מלכיאל טננבוים, אב״ד בוצקי ולומז׳ה.חרב משח גבריאל לוץהרב משה גבריאל היה לפני בואו לסמיאטיץרב בוואשילישוק, שהיתה מפורסמת ברבניה וש-נמצאה תחת השפעתו של ה״חפץ חיים" מראדיןהסמוכה. בסמיאטיץ׳ כיהן משנת תרנ״ה (1895)עד תרנ״ח 1898). דמותו, כפי שהיא מתוארתבכתובים: "גבה־קומה, זקנו לבן ויורד על פימידותיו, קולו צח ומצלצל".באותם הימים היתה שריפה גדולה בסמיאטיץוהרב לוין עשה הרבה לטובת הנפגעים: נסעלעיירות רבות, דרש בכל מקום והתרים אנשיםלטובת שיקום הנשרפים. אולם חלוקת הכספיםגרמה למחלוקת חריפה בעיר, שמצאה את הדהמעל דפי ״הצפירה״ ו״המליץ״ בשנת 1898.הרב יוסף דוד שחורכיהן ברבנות סמיאטיץ מראש השנה תר״ס(1899) עד יום הסתלקותו, ח׳ אלול תרס״ו(1906). על חייו ופועלו ראה מאמר מאת בנו,ר׳ זלמן זאב שחור, עמוד 78.חרב צבי יהודה קושלביץכיהן בשנים תרס״ז(1907) — תרע״ט (1919)נולד בלייקובה (פלך קובנה). למד בישיבותוולוזין וסלובודקה שבליטא. גלה גם למקום תורהלישיבה הגדולה "חתם סופר" בפרשבורג אשרבהונגאריה וזכה לשם טוב מהאב״ד וראש הישיבההגאון ר׳ שמחה בונם סופר, בעל ה״שבט סופר".בשנת תר״ן התחיל לשמש כרב-אב״ד בראצקי(שעל-יד סובאלק). בשנת תרנ״ז נתקבל לרב-אב״ד בקהילת טיקטין הותיקה. היה דרשן בחסד,למדן בעל שיעור קומה, התמדתו ושקדנותו בלי-מודים היו ללא גבול. התמסר במיוחד להרבצתתורה בקרב בגי-הנוער וייסד בטיקטין ישיבה.72בשנת תרס״ז (1907) נזדמן במקרה לסמיאטיץונתבקש לדרוש בשבת בבית הכנסת. ההתרשמותמהדרשה היתה עצומה, ומנהיגי הקהילה הפצירובו לקבל את כהונת הרבנות בעירם. באותה שנהעזב הרב קושלביץ את טיקטין וישב על כס הרב-נות בסמיאטיץ׳ ופעל בה לברכה עד תרע״ט(1919), ובה מנוחתו כבוד.הרב קושלביץ היה נואם בחסד. לדרשותיו נהרומכל החוגים. פעמיים בשנה, בשבת תשובה וב-שבת הגדול, היה דורש בקביעות בבית הכנסתהגדול. הוא היה אהוב ונחמד ומקובל על הבריותוהאציל מרוחו על כל השכבות בערי רבנותו. הואהיה הראשון מארבעת הרבנים, שהיו חתני ר׳ יעקבקאנציפוביץ מסלובודקה (המכונה "ר׳ יעקל דערמעלער), מנכבדי בעלי-הבתים דשם. השני היההרב יהודה לייב פיין אב״ד קופישוק, אושמיאנהוסלונים; השלישי — ר׳ שמעון רוזובסקי אב״דקאפוליה ואייישישוק; והרביעי — ר׳ יצחק אריהבייליצקי אב״ד מאליאטי (אחיו של הרב לויבייליצקי מסמיאטיץ).אשת הרב קושלביץ — הרבנית מסמיאטיץ —נפטרה בתרצ״ו(1936) בירושלים בשם טוב ומע-שים טובים.יש לציין את בנו של הרב קושלביץ, ר׳ שמואל,שגודל וחונך אצל אביו הרב בסמיאטיץ. נשא אתבתו של הרב בן-ציון יעקב הלוי אב״ד שידלוב,היגר !אחר-כך לאמריקה והיה ראש הישיבה"תורה ודעת" אשר בברוקלין, ונחשב בין גדוליהתורה. יצאו לאור ספריו "שאלות שמואל";שניים בהלכה ואחד באגדה.חרב יוסף ייוסלכיץ׳כיהן בשנים חרפ״ב (1922) — תרפ״ו(1926)נולד בשנת תרל״ט (1879) בלובץ׳ ע״י נוב-הארדוק. עודנו ילד נתגלה כעילוי ומתמיד. למדבישיבת סלובודקה "כנסת ישראל" בשנים תרנ״ד— תרס״ב, כאשר בראשה עמדו הגאונים ר׳ משהמרדכי אפשטיין ור׳ איסר זלמן מלצר, והיה מס-תופף במחיצתו של מנהלה הרוחני, ר׳ נטע הירשפינקל, הידוע בשם "הסבא מסלובודקח". ר׳ יוסףהיה גם מבאי ביתו של הגאון ר' יצחק בלאזר,מאבות תנועת המוסר, שהתגורר אז בקובנה.וכבר שם נתפרסם ר׳ יוסף כגדול בתורה, כאחד1הרב "וסף יוסלביץהמצויינים שבישיבה זו, וזה הודות לכשרונותיוהמעולים, שקדנותו וסדר לימודו המרוכז.רבנותו הראשונה היתד■ בעיירה אבעל, פלדקובנה (תרס״ז—תרע״ב). על פי המלצתו שלר׳ מאיר שמחה מדווינסק נתקבל בשנת תרע״בלרב בטריסטינא (סמוכה לביאליסטוק), שהיתהמפורסמת בבעלי הבתים הלמדנים שלה. שם עברועליו שנות מלחמת העולם הראשונה הקשות.בהתקרב החזית לעיר נמלט חלק גדול מתושביהלערים אחרות, אולם הרב יוסלביץ׳ לא עזב אתבני העדה שנשארו בעיר. הוא הציל אז יהודיםרבים מידי הקוזאקים, אף כי בהשתדלויותיו סיכןלא פעם את חייו הוא. הימים היו לו קודשלפעילות ציבורית, והלילות — ללימוד תורה.באותן השנים חיבר חלק גדול מספרו על הש״ס.בשנת תרפ״ב נתקבל לרב בסמיאטץ׳ ותוך זמןקצר נתחבב על בני כל השכבות. את כל זמנוומרצו הקדיש לשיקום החיים החמריים והרוחנייםשל הקהילה, שסבלה הרבה בזמן המלחמה. הואהעלה את ענייני השחיטה והכשרות על רמהנאותה, בנה בית-מרחץ ומקוואות חדשים, שקדעל שכלול ה״תלמוד-תורה", והיה בא לשם כמעטמדי יום בי׳ומו. כן פעל הרבה לטובת עניי העירומוסדות הצדקה: הכנסת-כלה, לינת הצדק, מעות73חטים וכדומה. "בית הרב" שימש לבני העירמרכז, שאליו ה^ו באים לעתים קרובות עסקניהונכבדיה להתייעץ בעניינים העומדים על הפרק,ועצות הרב היו להם לאור בהכרעותיהם. בימיםהנוראים התרכזו מסביב לרב כל בני העיר. "דבריההתעוררות" שלו בראש השנה לפני התקיעותהיו מרעישים את קהל המתפללים המצטופף בבית־הכנסת הגדול. בחג הסוכות היתד. השמחה שרויהבמעונו של הרב, וביחוד בלילות חול־המועד,כאשר היו עורכים בסוכה את "שמחת בית־השואבה" ברוב פאר וד׳דר, ורבים באו לשמועדברי תורתו, הנאספים היו מבלים בשמחת החגעד חצות בשירה ובריקודים, ליד שולחנות ערו-כים, שד.רבנית היתד. מכינד. לד.ם.מד. נאה ונהדר היד. המחזה בשמחת־תורה,כאשר מתפללי בית־המדרש היעזן היו באים לביתהרב, כדי להובילו בנרות דולקים, ריקודים ושירהבחזרה לבית־המדרש הישן, לפי ד.מנד.ג העתיקבסמיאטיץ׳.בשנת תרפ״ד הזמין הרב לסמיאטיץ׳ את הישיבההנובאהרדקאית יחד עם ראש הישיבה הגאון ר׳שמואל וויינטרויב, שהגיעו אז בעירום ובחוסרכול מרוסיה, הרב קירב את בני היעזיבד. וטיפלבסידורם ובסיפוק צרכיהם, וד.ם היו מבאי ביתוומשומעי תורתו.בקיץ תרפ״ו הציעה לו קהילת סובאלק אתכס הרבנות בעירם. קשה היתה לבני סמיאטיץ׳הפרידה מן הרב האהוב עליהם, אבל הם הבינו,כי הוא ראוי לרבנות בעיר גדולה יותר. בהגיעיום הפרידה נתאספו כל בני העיר ללוותו לתחנת־הרכבת. גם בסובאלק פעל רבות בשטח החינוךוחיזוק הדת, ובני העדה ראו בו מנד.יג רוחניגדול.הרב ר׳ יופל יוסלביץ׳ היה גאון נודע, ורבניםרבים פנו אליו בשאלות ותשובות בעניינים שונים.חידועזי תורד. שלו, המצטיינים בדרך "ההבנה",המקובל בישיבות ליטא, נתפרסמו בכתבי־עתתורניים: "יגדיל תורה" (סלוצק), "שערי ציון"(ירושלים), "כנסת" (וילנא) ואחרים. חידושיועל ש״ס בבלי וירושלמי "מחקר התלמוד" ניצלובשואד. על־ידי בתו הרבנית צפורד. חוד. וחתנוהרב דוד ליפשיץ ויופיעו בקרוב בדפוס.הרב יוסלביץ׳ היד. אחד הרבנים הבולטיםבפולין כדרשן גדול ונואם מובהק. אף כי חינוכוהיה בישיבת סלובודקה, היה קרוב לציונות הדתית,כבר בסמיאטיץ׳ נסבו דרשותיו תמיד על רעיונותשיבת ציון, וד.יד. חותם ברצון על כרוזים וגילויידעת לטובת הקרנות הלאומיות. בקיץ תרפ״גהשתתף בועידת רבנים מ״המזרחי" בפולין, שהת-קיימה. בווארשה. כן היה מועמד כציר "ד.מזרחי"לקונגרס הציוני הי״ג. כחבר הועד הפועל שלאגודת הרבנים בפולין השתתף בכינוסי רבניםרבים בווארשה, ווילנא, ביאליסטוק וד,יד. שםמראשי המדברים. הוא פעל הרבה למען הישיבותוב״ועד הישיבות" שאורגן בווילנא.הרב יוסלביץ׳ חלה באמצע ימיו, בגיל קרובל-56, ונפטר בשנת תרצ״ה (1935). מותו בטרםעת השרה צער רב בעולם ד.יד.ודי, וביחוד בעריםבר.ן כיהן ברבנות,הרבנית שרה רבקה היתד. מפורסמת בחכמתהובהשכלתד,. היא היתה בקיאה בתנ״ך ובמאמריחז״ל, ועם זה — בעלת השכלד. חילונית ובת-בית בספרות הרוסית. היא הצטיינה באופייההאצילי, בטוב לבה, צדקתד. ומעשיד. הטובים.שני בניהם, אליד.ו ועובדיה, עלו לארץ בשנתתרפ״ט ושינו את שם משפחתם ל״פורת" על שםאביהם ר׳ יוסף: "בן פורת יוסף",הרם כנימין אליהו רטיגולסקיכיד.ן בשנים תרפ״ו(1926) — תר״ץ (1930)נולד בקיידאן בשנת תרל״א למשפחד. שהת-ייחסה לגאון ר׳ יחזקאל קצנלבוגן. בנערותו עברוהוריו לגור בריגה. הוא למד בר.צטיינות בישיבתוולוזין (עד לסגירתד. בתרנ״ב) וד.יד. נקרא בשם"ד,עלוי מריגד,". אחרי חתונתו למד זמן מסויםבקובנה בכולל האברכים הפרושים, והגאון ר׳יצחק אלחנן אב״ד קובנה החשיבהו מאד.רבנותו הראשונד. היתד. בווינדן שבקורלאנד.משם עבר לטרסטינד. (פלך גרודנד.), בשנותתרע״ג— תרפ״ב היה רב בסטאביסק. בשנתתרפ״ב נתקבל לרב בגראייבד. במקומו של הגאוןר׳ משה אביגדור עמיאל — מי שהיה הרב הראשישל תל אביב — שעבר אז מגראייבה לאנטוורפן.יש צאת הרב רמיגולסקי מסטאביסק היה לבניעדתו יום אבל. בשנת תרפ״ו קיבל את הרבנותבסמיאטיץ׳ ושימש בד. עד יומו האחרון.הרב רמיגולסקי היה מפורסם כאחד הגאונים74הגדולים, ידע את הש״ס כולו בבקיאות נפלאהובחריפות עצומה, ירא־שמים וזהיר בקלות כבח-מורות, בעל מידות, בורח משקר וצנוע בצדקתו.באהבתו לבריות ובמסירות נפשו לזולת היהלמופת. ביהוד נודעו פעליו בימי המלחמה העול-מית הראשונה בעיר רבנותו מאז, בסטאביסק.בהשתדלותו נמנע הגירוש מעיירה זו שהיתהבתרע״ד סמוכה לשדה הקרב.היה חכם בהוויות העולם. לפסקי דיניו בדיניממונות יצא שם בכל הסביבה. היו באים להתדייןבפניו סוחרים ואף חרשתנים ובעלי עסקים גדו-לים מביאליסטוק ומעיירות הסביבה.הצטיין כדרשן מעמיק, והיה בדרשותיו מיזוגמהמהלך הישן והחדש גם יחד. מצד אחד העשירואת המחשבה הדתית של שומעיו, מצד שניהבהירו בעיות אקטואליות, שהיו מנסרות בעולםהיהודי מנקודת-מבט תורתי-דתי; ביחוד היהמעלה את בעיית ארץ ישראל, שנהייתה אבן-הפינה לציבוריות היהודית שבימים ההם.למעשה היה הרב רמיגולסקי ציוני נאמן מימיבחרותו. שימש לו לדוגמה לחיבת-ציון מורוורבו הנציב מוולוזין, היה חבר הארגון הידוע"נצח ישראל" בישיבת וולוזין, אשר עמו נמנוחבריו מתקופת לימודיו ח״נ ביאליק והרב שמואלאהרן תמרת — אחד הרבנים המרגישים. השתתףבועידת ציוני רוסיה במינסק (תרס״ב). עם ייסודהסתדרות "המזרחי" בפולין היה מפעילי חבריהונבחר לועד המרכזי שלה. השתתף בקונגרסיםציונים אחדים, והיה חבר במועצת הסוכנותהיה לדיר!.בוועידה הארצית הרביעית של המזרחי בפולין,שהתקיימה בווארשה בחורף תרפ״ה, הביע דעתו,שהפועל המזרחי בארץ-ישראל צריך להתקייםבמסגרת ארגונית מיוחדת, ונאבק שם בפולמוסדברים רעיוני נגד דעת הרב י״ל קובאלסקי מוולו-צלאווק וחבריו לדעה, שהיו בעד כניסת הפוה״מבא״י אל ה״הסתדרות" כדוגמת מפלגות פועליםשונות. דעתו של הרב רמיגולסקי נתקבלה ברובדעות בועידה זו ועזימשה נר לרגלי הפוה״מ בא״יבדרכו העתידה.בדרשתו בגראייבח לרגל פתיחת האוניברסיטההעברית בירושלים (תרפ״ה) ציין במיוחד אתהערך הגדול של המושג "דעת", כשהוא מושתתעל יסודות הדת והאמונה. דרשותיו מעל בימת1הרב רמיגולטקיבתי-הכנסת והמדרשות בערי-רבנותו היו יוצאותמפיו בלהט ציוני ובדביקות לחיבת ציון והארץ.היה דורש ש״המזרחי" יפעל באופן מעשי להקמתמושבות של יהודים חרדים בארץ.זיקתו לציונות הפריעה לבחירתו לרב בקהילותגדולות בישראל. והיה מעשה, וקהילת לומדהנתנה עינה בו לקבלו כרב-אב״ד לבני עדתה,בתנאי שיוותר על פעילותו הרשמית הגלויה בשדההציונות, אולם הוא לא הסכים בשום אופן לתנאיזה ונשאר ברבנותו בסמיאטיץ׳, הוא ראה בציונותפתרון יסודי ליהודים וליהדות בתפוצות. והפעי-לות לטובת הציונות חובה היא על כל יהודי.הרב רמיגולסקי פירסם גם מאמרים ורשימותתורניות-ספרותיות וכן חוות-דעת בשאלות צי-בוריות מעל מאספים תורניים-רבניים. החל בזהב״הפסגה" של הרב הלל דוד כהן טריווש, בהיותועדיין סמוך על שלחן חותנו בבאלטרימאנץ,והמשיך ברבות הימים בשבועון העברי "המזרחי",שהופיע בווארשה בשנות תרע״ט—תרפ״ד.בהיותו בסמיאטיץ׳ יסד הרב רמיגולסקי ישיבהבדרג גבוה, בעיקר לאברכים, להתמחות בהוראה75בענייני דת ודין כרבנים בפועל. היתה לו תכניתלשכלל מוסד תלמודי כבית־אולפן מרכזי לכלפולין, אולם הוא לא זכה לכך. בתר״ץ (1930)חלה ונסע לווארשה לדרוש ברופאים ושם נפטר,והוא רק בן חמישים ותשע שנים. מנוחתו כבודבבית הקברות בסמיאטיץ׳.הרב רמיגולסקי השאיר בכתובים עשרות חי-בורים על בבלי וירושלמי, מדרשים ואגדה, פוס-קים ומפרשים, וכן "תשובות" שהשיב למאותרבנים. בחייו מסר לדפוס ספר בשם "הדרת בנימין"שיצא לאור אחר פטירתו(בתרצ״א). הספר כוללשני חלקים: א׳ — חידושי הלכות בענייני קדשים;ב׳ — הדרנים לסיומי מסכתות שונות של הש״ס.בנו, אריה, גמר רפואה בשווייץ ועלה בשנת1935, שימש שנים רבות כרופא בקיבוץ איילתהשחר. נפטר חודשים אחדים לפני הכרזת המדינה.הניח אשה ושלושה בנים.הרג היים ביוד הכהן גרשטייןכיהן משנת תר״ץ (1930) — עד בוא השואהבתש״גנולד ביאנובה (פלק גרודנה) לאביו ר׳ שלמהאביגדור הכהן, מנכבדי העיירה ומלמדניה המוב-הקים. למד בישיבות ליטא, ביחוד אצל הגאוןר׳ נפתלי טרופ בישיבת ראדין. בימי מלחמתהעולם הראשונה שהה בעיירת מולדתו יאנובה,עמד בראש "קיבוץ" תלמודי במקום, בו התרכזולמדנים צעירים, שנותקו מישיבותיהם בסיבתהמלחמה. באותו זמן הכשיר את עצמו ר׳ חייםברוך גם בלימודי חול. אחר כך נתמנה למנהלבית-הספר "החיים" של "המזרחי" בבריסק דליטא.בעיר זו גילה ר׳ חיים ברוך פעילות ציבוריתרבה ומילא תפקידים חשובים ב״מזרחי", כחברהועד שלו, ובאירגון "צעירי המזרחי" כיושבראש. ביחוד פעל בשטח החינוך, בקוראטוריוןשל בית-הספר הנ״ל, בניהול שיעורי ערב ושי-עורי תלמוד. בוועידת "צעירי המזרחי" השנייהבווארשה (מנחם-אב תרפ״ב) נבחר להנהלההראשית של תנועה זו בפולין ולוועדת הבקורתשלה.בחורף תרפ״ג יצא להשתלמות תורנית־מדעיתוכללית לברלין ונתקבל כתלמיד ב״בית המדרשהעליון" לתורת ישראל וחכמתה, שנוסד אז על־ידי הגאון והחוקר האוריינטאליסט הידוע ד״רחיים הלר. מפי ר׳ חיים הלר למד תורה ודעתורכש לו ידיעה הגונה גם בבלשנות מזרחית וב-חכמת ישראל. כן גמר את הפאקולטה הפילוסו-פית באוניברסיטת בון והוכתר בתואר דוקטורלפילוספיה. עם תום לימודיו הוזמן לעמודבראש ישיבת הצעירים החרדים בעיר קולוניה(קלן) שבגרמניה, שהיתה תחת חסותה של הקהי-לה החרדית המקומית "עדת ישראל". ר׳ חייםברוך נענה להזמנה, עבר לקלן והחדיר את לימודיהתלמוד והמוסר ב״נוסח ליטאי" ובשלב גבוהבחוג זה של אברכים משכילים-תורניים־חרדיםד,רב גרשטייןואקדמיים. מישיבד, זו יצאו מנהיגים דתיים חשו-בים ליהדות גרמניה.עם פטירת חותנו הרב הגאון ר׳ בנימין אליהורמיגולסקי, רבה של סמיאטיץ, נקרא ע״י פרנסיהלמלא מקומו ברבנות קהילד, זו. הרב גרשטייןבא לסמיאטיץ וכיהן ברבנותד, שתים-עשרד, שנה,משנת תר״ץ (1930) עד לחורבנד, של הקהילה,בד, נספד, יחד עם בני-משפחתו ואנשי קהילתובתחילת שנת תש״ג(1942).הרב גרשטיין היד, מכובד על רבני פולין וליטאהפולנית. היר, קרוא לועידות ואסיפות. עם ייסוד"כנסת הרבנים המזרחיים" נבחר למועצתה ובד,עשר, רבות לייסוד בימד, תורנית־ספרותית בשם"ירושלים". היד, גם מועמד לרבנות בקהילותגדולות בפולין; בוולוצלאווק, מזריץ, וביאלד,-פודלאסקד,, אולם מפאת היותו עדין-נפש ואציל-76הרוח ויתר על משרות אלו, כי חשש מסכסוביסעם אלה ממפלגות המיעוט, שהיו להם מועמדיםמשלהם למשרות הרבנות הנ״ל.בייחוד היה ממקורביו ואנשי־סודו של הראב״דהביאליסטוקאי, הרב הגאון ר׳ דוד פאיינס, והםהתכתבו ביניהם בדברי תורה ובשו״ת בענייניהלכה חמורים. הרב גרשטיין היה בזמנו גם מו-עמד למשרת מנהל "תחכמוני" הגבוה בביאליס־טוק, אולם מטעמים משפחתיים איוה למושב לואת סמיאטיץ הנכבדה.הרב חיים ברוך גרשטיין הצטרף לתנועה הציו-נית כבר בבחרותו, היה נאמן תנועת "המזרחי"כל ימי חייו. הטיף וניהל תעמולה לטובת החינוךהדתי-לאומי ועשה הרבה לטובת קרן היסוד וקרןהקיימת הישראל. בשנת תרצ״ד חתם יחד עםקבתת רבנים גדולה מפולין על כרוז הפונה "אלכל אחינו הנאמנים לתורתנו זאה״ק להתייצבכאיש אחד במחנה העובדים והמנדבים לטובתהקהק״ל. בעבודתם זו הם נותנים את האפשרותשל הגדלת העלייה והתגברות ההתיישבות שליהודים חרדים בארצנו".כמו חותנו, הגאון ר׳ בנימין רמיגולסקי, תמךאף הוא בכל עוז רוחו בהתיישבות מרוכזת שליהודים דתיים ביישובים החדשים בארץ-ישראל,והשתוקק ואף תיכנן לעלות בעצמו כמתיישב.ביקר לשם זה בארץ-ישראל בשנת תרצ״ו, אלאשהשואה הקדימתהו, והוא, האחרון ברבני סמיא-טיץ׳, נספה יחד עם בני קהילתו.מ1כ1ב^חיים ברוך הכהן גערשטייןאב״ד דק״קסעמייסיטשג?".1)@1911X026^)הוו810 .רח(1>ח010ק) 16>001}3103ו6 .[0^\/ז —־3)יום ל' ׳ לחודש שנת תרצ"§)];<) !נס־׳, /?(ן! ומ^ץסווןויז.ן>ן^ןר. י;,יון1*.'.^ <)] (ז אןז< 11^(.ז׳וו^1ו;־וו(ויזו8ן ^י|xר )כ? !חק-י?׳ ו^.׳׳מכתב הרב גדשטיין לר׳ מרדכי קפלושניק77זלמן זאג שחורהרב יוסף דוד שחוראבי, הרב רבי יוסף דוד זצ״ל, רב ואב״ד גאג־טופול ואח״ב בסמיאטיץ׳, נולד ברוזנוי שבליטאלאביו הגדול בתורה ויראת שמים, הגאון רביאלכסנדר זיסקינד שחור זצ״ל, שעלה לארץ בשנתתרל״ו, ולאמו הצדקת מרת רייזל בת הרב הגאוןר׳ זלמן, שהיה רב ואב״ד ברוזנוי וישב על כסאהרבנות במקום אביו הגאון הגדול שבדור ההוארבי אלחנן מבוריסוב.אבא זצ״ל קיבל את חינוכו בישיבת וולוז׳יןויצק מים על ידיו של דודו הגדול, הגאון הנצי״ב,שחיבב אתו מאוד. אחרי חתונתו לא רצה אבאלקבל עליו את עול הרבנות ובחר לחיות מיגיעכפיו, מבית־המסחר שלו. רוב שעות היום, לרבותהלילות, היה עוסק בחורה, ואשתו היתה מנהלתאת המסחר, אבל רצה הגורל, שאבא יאיר בתורתואת שמי יהדות ליטא— שריפה נפלה בעיירה,הבית ובית־המסחר נשרפו, ואבא ירד מנכסיו.באותו פרק־זמן נפטר רבה של אנטופול, רבימנחם מיכאל זצ״ל, שהיה שנים רבות ראב״דדאנטופול, וידידי אבא הפצירו בו למלא את מקו-מו. בלית־ברירה קיבל אבא את כהונת הרבנותבאנטופול. אבא היה חריף ובקי וגם מחונן בכש-רון הסברה יוצא מן הכלל. על בקיאותו שמעתימפי ר׳ ישעיהו גרינברג, מותיקי המורים של ת״ת"שערי תורה" בתל-אביב-יפו, שהיה לומד תורהאצל אבא. פעם נכנם ר׳ ישעיהו לחדר אבא לחפשמסכת חולין. שאלו אבא: איזו מסכת אתה לומד ?ענה: פסחים. אם כך — אמר אבא — הנך עומדבפסחים דף מ״ח עמוד ב׳ ועליך לעיין בחוליןדף כ״ג עמוד ב׳. עד כדי כך הגיעה בקיאותו בכלש״ם בבלי וירושלמי ומפרשיהם. השכל הישרהיה לאבא יסוד מוסד בלימוד התורה, ובשכל ישרזה היה פותר בעיות קשות בשעת "דיני תורה",שהובאו בפניו. תמיד היה משתדל ללמוד אתהבעיות לכל עומקן, ובעלי-הדין התפלאו תמידעל התמצאותו בענייני מסחר וכלכלה כאחדחרב דוד שחורהסוחרים המובהקים. תמיד נפטרו ממנו בעלי-הדין מתוך שביעת-רצון.שמו כדיין מובהק יצא בכל הסביבה, ומקרובומרחוק היו משכימים לפתחו ב״דיני תורה" ובי-רורים בסוגיות מסובכות. בין בעלי-הדין שהיומופיעים בפניו היה גם ר׳ עוזר וייצמן, אביו שלהנשיא הראשון לישראל, סוחר יערות, שהיה באמדי פעם להתדיינות עם שותפיו ולקוחותיו. שמוכדיין מחונן בחכמה ומצויין בנימוסיו ובהליכותיוהגיע גם לאוכלוסיה הנוכרית, ו״גוי" שנסתכסךעם יהודי ואפילו עם חברו הנכרי, היה מביא אתדינו לפניו. הדבר הגיע עד כדי כך, ששופט בית-המשפט הממשלתי הרגיש, שעומס המשפטיםהוקל בהרבה. הוא התחקה על הגורם להתמעטות78דברי ריב ומדון, ומשנתברר לו, כי גם שאינםבני ברית מתדיינים אצל הרב בסכסוכיהם, שיגרמכתב לאבא וביקש שירשה לו לקיים ביקור־היכרות. השופט ערך את הביקור אצל אבא ויצאמלא התפעלות ונהפך במרוצת הזמן לאוהבישראל.אחרי ישיבה על כסא הרבנות באנטופול במשךאחת־עשרה שנה, הגיעה אליו מסמיאטיץ׳ מש-לחת של ראשי קהילתה וביקשה ממנו לקבלכהונת הרבנות בסמיאטיץ׳ — עיירה מכובדתבעולם הרבנות — שהיתה שרויה אז בלי רב. לאקל היה לו לעזוב את אנטופול ואת הידידיםהרבים שרכש לו שם, אולם גדולי הדור שבזמןההוא הפצירו בו שיקבל את משרת הרבנותבסמיאטיץ׳.כשנודע הדבר לראשי קהילת אנטופול, היתהחעיר כמרקחה. ראשי הקהילה החליטו להביא אתעצומותיהן לפני רבן של ישראל, הגאון רבי חייםסולובייציק מבריסק, והוא פסק לטובת סמיאטיץ׳.כל בני העיר באו בצער להיפרד מרבם האהובביום עזבו את אנטופול. גם שאינם בני־ברית באולהיפרד מהרבי הגדול. שיירה של כלי רכב ליווהו,ורבים הלכו ברגל. כולם מררו בבכי, כי קשתהעליהם הפרידה. כשגיעה הבשורה לסמיאטיץ׳,שהרב החדש קרב ובא לעיר, יצאו כל התושביםהיהודים להקביל את פניו בתופים ובכלי־זמר,והעיר צהלה ושמחה.היה זה בערב ראש-השנה תר״ס (1899), וה-עיר סמיאטיץ׳ לבשה חגיגיות כפולה: לכבוד"הימים הנוראים" והמועדים הקרובים ולכבודהרב החדש. את חג הסוכות חגגו בשנה זו בשמ-חה יתירה. שרידי הדור ההוא עודם מרבים לספרעל שמחת הרגל, שמחת בית-השואבה, שעלתה עלכל אלה מהשנים שעברו, בזכות הכתרתו של חרבהחדש.דרשן נפלא חיה. בשבתות ובחגים ליווה הקהלאת הרב לביתו. בבית נערך קידושא רבא, והרבהיה דורש בענייני דיומא. הואיל ובסמיאטיץ׳ היוגם חסידים, שילב בדרשתו גם דברי חסידות.ל״סעודה שלישית" היו באים תלמידי חכמים, ואזהשמיע דברי הלכה בפלפולי דאורייתא. אחריההבדלה על הכוס היו באים פרנסי העיר ועסקניהציבור להתייעץ בצורכי ציבור. אבא טיפל בבדקהבית של כל בנייני הציבור שהוזנחו בעטיין שלמחלוקות. עם בואו של אבא חלפו המחלוקותבקהילה — הוא השכין בעיר שלום ואחווח. כןהראה פנים מסבירות לתנועת "חיבת ציון". היהבין אלה שחתמו על קול קורא לקנות אתרוגיארץ-ישראל ולא אתרוגי קורפו.סמיאטיץ׳ זכתה לכהונתו של הרב האהוב שלהשבע שנים בלבד. ביום ח׳ אלול תרס״ו(28.8.1906) השיב את נשמתו אל על. הידיעה עלפטירתו השרתה אבל כבד בכל הקהילות הקרו-בות והרחוקות, ומכל הסביבה נהרו להלווייתו.גדולי הרבנים השתתפו בהלווייתו והספידוהו, בי-ניהם דודו הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין מנו-באהרודק בעל "ערוך השולחן", שני תלמידיוהותיקים, שיצקו מים על ידו שנים רבות, בן אחיוהרב הגאון רבי מאיר ברלין, והרב הגאון רבייצחק קוסובסקי מאיוויה.הרבנית, אמי ז״ל, האריכה ימים, עלתה עםבניה ובנותיה לארץ-ישראל בשנת תרפ״ד. היתהאשה מלומדת, בקיאה בתנ״ך ובמדרשים וכן ידעהשפות רבות, עד שקראה את כל הקלאסיקוניםבמקור. כמו שהיו שגורים על פיה דברי חז״ל,כך היתה בקיאה בדברי גדולי הפילוסופים. כלבני המשפחה, שלושה דורות, הרכינו ראשם בפניהסבתא המלומדת, ולכן היתה השפעתה גדולה עלכולם. רוב ימי שבתה בארצנו הקדושה היתהבטבריה, ושם הרבנית ליפשה שחור יצא לתהילהכמרבה במעשי צדקה. אחרי פרעות תרצ״ו נאלצהלעזוב את ביתה בטבריה. עלתה לירושלים עיה״קוהשתקעה במקור חיים. ביום ו׳ אלול תשי״ט(9.9.1959) נפטרה בשנת התשעים לחייה.79הרג יצחר, הלוי שולזינגרהחיים הדתיים בקהילוה היהודית בסמיאטיץ׳א.החיים הדתיים!... באילו היו חיים בלתי־דתיים. בכל ארצות־הגולד. לא היו לפנים חייםיהודיים מנוגדים לדת; בתי המדרש היו מלאימתפללים שלוש פעמים ביום: ערבית, שחריתומנחה. קדושת השבת שרתה בכל בית יהודי,וחותמה — חותם העונג והמנוחה — הוטבעוהקיף את בל השכבות והזרמים.ומספרים (ואין אלה רק סיפורים, כי אם עוב-דות), שאם קרה, ובעלי־עגלה וסוחרים יהודיםנאלצו, מח1מת השלגים והסופות, להתעכב בדרךבהתקרב ליל שבת, היו יורדים מעל עגלזתיהםוהולכים כברת־דרך ברגל, כדי שלא לחלל אתהשבת. בעלי המלאכה הסמיאטיצ׳אים — חייטים,סנדלרים וכו׳ — שהיו מחזרים בכפרים ועובדיםאצל האיכרים והפריצים בכל ימות החול, היונזהרים שלא לאכול טריפה. חיו על לחם ומים,ובלבד שלא להתגעל במאכלים אסורים.כאלה היו החיים היהודיים בסמיאטיץ׳ — חייםרצופי־טהרה של יהודים תמימים וישרי־דרך.ב.לא רק בקיום מצוות־עשה ובהינזרות מאי־סורי־התורה הצטיינו יהודי סמיאטיץ׳. לא נגרעחלקה בהעמדת גאונים, רבנים, דיינים, חסידים,תלמידי־חכמים, אנשי מעשה, העועזים צדקהוחסד בכל עת עם כל נצרך ונזקק — ממשיכישלשלת-הדורות המפוארת של עם ישראל. בישי-בות ליטא היו אומרים, כי היהדות הליטאית היאהראש של יהדות רוסיה. והיהדות הפולנית היאהלב של יהדות רוסיה. בסמיאטיץ׳, שעמדה עלנבול פולין-ליטא, נתמזגו כל המעלות והמידותהטובות של יהדות-פולין ויהדות-ליטא גם יחד.היו בה הרבה תלמידי-חכמים כמו בליטא, וחסי-דים ואנשי־מעשה במו בפולין, רבים היו גאוניישראל מבני סמיאטיץ׳. אחר מהם היה הגאוןר׳ צבי הירש בן ר׳ שמואל זנוויל, שהיה מבחיריתלמדיו של הגר״א מוילנא. וזכורני, שבהיותיילד קטן, היה אבי זצ״ל מראה לי את המקום, בוישב ולמד הגאון הזה תורת אלקים חיים ושםלילות כימים על התורה. מנוחתו כבוד בבית-העלמין של סמיאטיץ׳.רבני סמיאטיץ׳ היו גדולי ישראל, בעלי-הוראה מובהקים, יודעי דת ודין ושופטים נא-מנים בין אדם לחברו.הרב היח משמש בתפקיד מורח-הוראה ואב״ד.על ידו היה גם מורה-הוראה, בתואר דיין מורה-צדק, שהיה מצטרף אל האב״ד בדיני-תורה קשים,לשם בירור ודיון והחלטה כהלכה. הגאון הרבר׳ תנחום ז״ל היה דמו״צ. הגאון הצדיק הרבר׳ מאיר זאב (ר׳ מאיר וועלוול) סמולוטינסקיזצ״ל היה הדמו״צ האחרון שהכרתי. הוא היהגדול בתורה, חריף ובקי, שקדן ומתמיד להפליא,אשר שם לילות כימים בלימוד-תורה. וכגודל צד-קנותו — כן גודל ענותנותו וצניעותו, שהיו למו-פת. כמו כן יזכר לטובה איש-האשכולות ורב-המעשים, גחול בתורה ובהוראה, הגאון הרבר׳ קלמן בן ר׳ שואל רוזנקרנץ זצ״ל.השו״בים בסמיאטיץ׳ היו אנשים נאמנים, בעליהדרת־פנים, גדולים בתורה וביראת שמים, שהצ-טיינו לא רק במלאכתם — אלא גם בהליכותיהםובדרכי־חייהם, מהם היו גם בעלי-תפילה ושליחי-ציבור נאמנים.ג.גם בבתי־כנסיות ובתי־מדרשות לתהילה ול-תפארת נתברכה העיירה, ובהם היה נשמע תמידקול הרינה, התפילה ולימוד־התורה מפיות יהו-דים תמימים ויראי-שמים, תלמידי-חכמים, וצעי-רים חובשי בית־המדרש, שנתחנכו וגדלו לאורהתורה והמצוה.בית-הכנסת הגדול הישן היה ברחוב בית-80בית־הכנסת (שול־הויף), וקרוב לו היה בית"תלמוד תורה". גבאי בית־כנסת זה היו;ר׳ ישראל צוקר ור׳ יעקב רובינס.בבית־המדרש־ הי־מן, שגבאיו היו ר׳ מרדכיקפילוש־ניק ור׳ פייבל ראדזינסקי, היו לומדיםבכל יום דף גמרא, פרק משניות ו״עין יעקב"לפני קהל גדול של יראי־שמים. בית־מדרש זההיה בית־המדרש העיקרי, בו היה מתפלל רבהשל העיירה, ובו היו מתרכזים כל ענייני הקדושהש־בקהילה. שם היתה ספרייה־ תורנית גדולה בש--ביל כל מי שירצה לעיין וללמוד במקורות העתי-קים של מסורת־יש־ראל.מחובתי המוסרית להזכיר, כי אבי, הרה״גר׳ אלי דוד הלוי שולזינגר זצ״ל, היה מלמדבמשיך שינים רבות יום־יום, בין מנחה למעריב,"עין יעקב" לפני קהל גדול.בין בעלי־התפילה החשובים בבית הכנסת הזה,ישי לציין את התלמיד־חכם ר׳ יקותיאל קפלן,שהנעים בקולו הערב את תפילות מתפללי בית־המדרשי, ובעיקר בימים הנוראים.בבית־המדרשי החדשי היו הגבאים ר׳ אלי מזור,שיהיה נדיב־לב, עוסק בצרכי־ציבור באמונהופועל למען חציבור בכל תום־לבו, ר׳ נחום זינגרור׳ ביינישי יאבלון. בבית־המדרשי "חיי־אדם"שברחוב דרוגוצ׳ין היה ר׳ זליג בש הגבאי העיק-רי• הוא גם הירבה במתן צדקה והצטיין במיוחדבפעולותיו למען הכנסת־כלה.בבית־המדרשי שמעבר לגשיר היו הגבאים:ר׳ שיכנא ראדזינסקי — תלמיד־חכם ועסקן צי-בורי — ור׳ יהודה וויזיל־ראם, שיגם עתה, בשיבתובפתח־תקוה זה שלושים שנה, אינו מושך ידומעסקנות ציבורית ומעשיית צדקה בכל עת.בית־המדרשי שיל "חברה־שי״ס" היה בביתו שלר׳ מאיר אביגדור ראפאלובסקי, שהקדיש חלקמביתו לבית־המדרשי. הוא היה אחד מגבאי בית־המדרשי החדשי ומעסקניו החשובים. היה עשירגדול ונדיב לב לחפליא, שחילק את כל הונולעניי־חעיר, נתן מכספו לצרכי־חציבור, ויותרמשעשה בפומבי עשה בצנעה. אבי ז״ל היה נמנהעם חברי החברה הוותיקים והיה קורא בתורהבבית־המדרשי. הגבאים היו ר׳ נחמן סוקניק,תלמיד־חכם וירא שימים, שיהיה התוקע הקבוע■ועד זז״תלמיוד תוחז"עיימדים משמאל ליימין; מ׳ פ׳ונדיק, ז׳ מנדלגום, ז׳ בש, ד.׳ חיומסקי,הריב דמתא, — ד־ זבלודיבסקי81בבית־המדרש הזה, וחתנו של ר׳ מאיר אביגדור.בין חבריה הקבועים של "חברה ש״ם" היו, עדכמה שאני זוכר, ר׳ ישראל סיר ור׳ יעקב דולטק.חוץ מבתי־כנסיות ובתי־מדרשות אלו היומנייני חסידים אצל ר׳ בנציון מונדרא ור׳ משהצבי השו״ב, וכמו כן היו מניינים אצל ר׳ יהודהצוקרמן, ר׳ זליג קליקער ואצל ר׳ שלמה בעל־האכסניא (קרעצ׳מער).ד.בתלמוד־תורה וב״חדרים" התחנכו תינוקותשל בית־רבן להיות נאמנים לתורה, לעם ישראלולארץ־ישראל. המלמדים מסרו את נפשם לחנךאת בני־ישראל הרכים לתורה ולתעודה.היה תלמוד־תורה בשביל ילדי העניים, שבולימדו טובי המלמדים. ואלה שמות המלמדיםהידועים לי: ר׳ אלתר, ר׳ איטשי, ר׳ מנדל,ר׳ אברהם ור׳ אלי יאקרס וברינסקי, זכרונםלברכה.כן היו גם "חדרים" פרטיים של מלמדי דרדקי,של מלמדי חומש ורש״י ושל מלמדי גמרא:ר׳ יעקב גרשון (שזכיתי ללמוד אצלו), ר׳ בוניםמינקעס, ר׳ מענדיל חתן ר׳ משה נתן, ר׳ אברהםמאיר, ר׳ יצחק צבי טאש ■ור׳ אליעזר יצחק קוגוטזכרם לברכה. ר׳ משה מאיר גוטמן, שהיה מלמדבדרגת ישיבה גמרא עם המפרשים וכל התוס-פות, היה מחדש חידושים, מתפלפל בדברי תורה,בעל הסברה נפלאה ובקי בתורת הדרשנות.ה.ישיבות קבועות לא היו בסמיאטיץ׳, אבל בניהעיירה, שהשתוקקו ללמוד תורה, היו גוליםלישיבות ליטא ופולין. בסלונים, בבריינסק, בנוב־הארדוק, ראדין, לומדה, סוקולוב, מיר, סלובודקהוכו׳ היו נמצאים בני סמיאטיץ׳.לפני כארבעים שנה היתה באופן זמני —ברחוב רוגובקו — ישיבה בסמיאטיץ׳, שמנהלההיה ר׳ יעקב השיל שרשבסקי ז״ל, אבי ז״ל היהמשגיח ומורה ור׳ דוד פלחוביץ ז״ל היה מגידשיעור.בתהילת המלחמה העולמית הראשונה עברהישיבת לומדה לסמיאטיץ׳, שסכנת פלישה גר-מנית טרם איימה עליה. יהודי סמיאטיץ׳ קיבלואת בני הישיבה בסבר פנים יפות ועשו למענםאת כל מה שהיה ביכלתם. סיפר לי הרה״ג ר׳ יעקבניימן, ראש הישיבה "אור ישראל" בפתח־תקוהומנהלה, שהיה מתלמידי ישיבת לומדה בסמיא־טיץ׳, שבין העסקנים המסורים למען ישיבת לומ-דה היו הרה״ג ר׳ לוי ביליצקי, הר״ר יהודהויזיל-ראם ומשה שמחה הלוי שולזינגר, שחזרבאותו זמן מישיבת סלובודקה.בשנים תרפ״ו-פ״ח היתה בסמיאטיץ׳ ישיבתנובהארדוקאים, ובין בני הישיבה היה משה בןר' יעקב מרדכי קריגר, כיום איכר בעין־עירוןבארץ. כאשר עזבו הנובהארדוקאים את סמיא־טיץ׳, הקים הרה״ג רמיגולסקי ישיבה בסמיאטיץ׳.ו.עבודתם של חברי החברא-קדישא היתה לשםשמים — גמילות חסד של אמת, פשוטו כמש-מעו — ושלא על מנת לקבל פרס.הקברן ר׳ אהרן אלי צידיק היה בא אל אבי ז״לבכל מקרה לשאול אותו על דבר סידור הקבורהוהמקום לכל נפטר, כי החברא-קדישא היתהמדקדקת לתת לכל נפטר את מקומו הראוי לו לפיכבודו. לא יפלא, איפוא, שהרבה צער ועגמת־נפש נגרמו לקובעים את מתן המקומות בבית־העלמין, כיון שכל משפחה חפצה, כמובן, שהמ-קומות המכובדים ינתנו לה. הכספים, שנגבו על-ידי חברה-קדישא, הוצאו להחזקת בית הקברותולכיסוי הוצאות הקבורה של המתים העניים.בשנת תרנ״ג פרצה בעיירה מגיפת החולירע,שנמשכה שנה תמימה, •ואנשי החברה-קדישאעסקו גם בהגשת עזרה לחולים על ידי מירוקושפשוף גופם — על אף הסכנד. הגדולה שהיתר.כרוכר. בטיפול בנגועים. ואמנם, חולים רבים הב-ריאו הודות לפעולתם זו. קרר. פעם — כך סיפרהלי אמא ע״ה — שאבא הלך מדובית במוצש״קלאחר ההבדלה וחזר רק ביום חמישי בבוקר.מדבר זה בלבד ניתן ללמוד על מסירותם הרבד.של אנשי ד.חברד.-קדישא. וקרד. נס גדול, שאףאחד מהמצילים לא נפגע.יהי זכרם ברוך.82הרג שלמה טנביצקי(טנא)קהילת בעלת מידות תרומיותביד רועדת ובלב רוטט כותב אני את השורותהבאות לזכרון עיר הולדתנו, אשר נכחדה כלילעל כל יהודיה, אחינו, שארי־בשרנו, ידידינוואהובי־נפשנו. אלה שנולדו בסמיאטיץ׳, התחנכועל ברכיה, נשמו את אווירה, ונטפי טל התחייההרעיפו עליהם בעוד מועד, בטרם באו מים עדנפש, ומילטו את עצמם, וכן האודים המוצליםמאש שנמלטו מציפורני הצורר, כשהן כבר נעו-צות בגופם — אינם שוכחים את אחיהם הקדו-שים אשר העלו נשמתם אל על במוקדי האש ולאהובאו לקבר ישראל. יתומים היינו ואין אב ואם,ואין אח ואחות, ואין קבר להשתטח ולשפוך מרישיחנו. יהיה נא צרור הזכרונות כנטפי-טל מאוצרהנחמה; מהם ילמדו בני דורנו והדורות הבאים;יספגו מהעבר העשיר ויכירו את מקור מחצבתם.סמיאטיץ׳, גם אם לא עלתה בייחודה על יתרהערים אשר סביבותיה, הרי איזה חן מיוחד היהנסוך עליה. אמנם, לא כל תושביה הגיעו להיכלהתורה והיראה, החכמה והדעת, אך במגילת חייהעיר נתקפלו פרקי חיים טהורים, ונתיבותיהם —נתיבות של מצניעי לכת ותמימי-דרך.כי מלאה העיר יהודים שומרי תורה ומסורתישראל ומקיימי מנהגיה, לרבות אלה אשר עי-ניהם כבר היו נשואות לחכמות חיצוניות ופתחואשנב לעולם אחר. כל יהודי, אפילו הפשוטביותר, היה חדור תוכן חיים יהודי מקורי. היתהגם שכבה לא דקה של תלמידי-חכמים מובהקים,אשר מילאו את בתי-הכנסת בתורה, ואחרי יוםעבודה, במסחר או במלאכה, ישבו בצוותא — מיבשיעור של גמרא, מי במשניות ומי בהלכות.נזכיר כאן, רק לשם ציון, את אגודת "תפארתבחורים", שנתקיימה בבית-הכנסת החדש ושנוס-דה ביוזמתו של הרב הגאון המפורסם ר׳ יצחקשמידמן שליט״א והתנהלה על-ידו עד יום עזבואת העיר. הוא היגר לארצות־ הברית ומשמש רבוראש־ישיבה בברוקלין. השפעתו היתה גדולה,ורבים היו משומעי משנתו.ביחס הכבוד לתלמידי־חכמים, בייחוד לרבניהעיר, יכלה סמיאטיץ׳ להיות לדוגמא, כי לא בכלעיר חולקים כבוד גדול כזה לרב דמתא.נוהג היה בסמיאטיץ', שרב העיר לא הלךלשום מקום, בלי שהשמש ילווה אותו. בשעההקבועה יוצא שמש בית־הכנסת, מקום תפילתושל הרב, להביא את הרב אל בית־הכנסת, ובתוםהתפילה הוא מלווה אותו לביתו. נוהג זה היהנדיר בערים אחרות, והוא יכול ללמדנו, עד כמההיו מכבדים את התורה ולומדיה.כאן המקום להזכיר, כי רבניה של סמיאטיץ׳היו מגדולי הדור, ואזכיר רק את שלושת הרועים,שהכרתי מקרוב ושישבו בתקופה האחרונה עלכסא הרבנות.הרב הגאון ר׳ יוסף יוסלביץ׳ ז״ל, שהיה אחדמגאוני הדור, ניהל את העיר ביד רמה, תקיףבדעתו, וכל ענייני הקהילה היו נחתכים על־ידו.מסמיאטיץ׳ עבר לכהן לעיר סובאלק.אחרי שסמיאטיץ׳ נשארה בלא מנהיג רוחניוהתלבטה בבחירת רב, החליטו לבחור בגאוןהגדול, שהיה מפורסם בבקיאותו ובחריפותוהנפלאה — רבי בנימין אליהו רמיגולסקי ז״ל,רבה של גרייבה. כותב הטורים הסתופף בצלוולמד תקופה קצרה בישיבה שיסד, אחרי שישיבתנובהאראדאק עזבה את סמיאטיץ׳ ועברה לפינסק.אגב, כדאי להקדיש שורות אחדות לישיבתנובהארודוק, שסמיאטיץ׳ שימשה לה אכסניהארעית במשך כמה שנים. ישיבה זו היתה ידועהבשיטת הלימוד שלה, שביסודה הונח לימודהמוסר — שיטה שלא נראתה בעיני רבים,בייחוד בעיני אלה, שקנו תורה בישיבות הליט-איות, כגון ולודין, מיר וכדומה, ובסמיאטיץ׳ היהמספר די־ ניכר מתלמידי ישיבות אלה. בכל־ זאתהתייחסו כולם לישיבה ולעומד בראשה, הרה״צ83ר׳ שמואל ויינטרויב ז״ל, ביחס של כבוד והע-רצה. הישיבה תפסה מקום נכבד בעיר, וכל אחדללא יוצא מו הכלל תמך בה כפי יכולתו.אפילו גויים היו רואים בבחורי הישיבה אנשיםרמי־מעלה. זכורני, שקצין המשטרה היה מבקרלעתים בבית־הכנסת הישן (שהיה סמוך לבניןהמשטרה), בו למדו הבחורים. בייחוד בשעת הלי-מוד בספרי-המוסר, כשהקול היה בוקע ובהש-תפכות-הנפש היו עושים חשבונו של עולם ומהחובתו של האדם בעולמו — היה אפילו הגוימתרשם מזה, שאנשים צעירים ומלאי כוחותנעורים פרשו מהעולם הגשמי ועסקו כל היוםבתיקון מידות הנפש בדרך של ביקורת עצמיתוחשבון נפש תמידי. ושגור היה בפיהם מאמרהגאון מוילנה בספרו ״אבן שלמה״: עיקר חיותהאדם להתחזק תמיד ב״שבירת המידות", ואםלאו — למה לו חיים". הישיבה היכתה שרשים,והרבה מתלמידיה הנם כעת ממורי העם ומדריכיוהרוחניים.לא זכתה סמיאטיץ׳, שרבה הגאון רמיגולסקייאריך שנים, וכעבור תקופה קצרה נתבקשלישיבה של מעלה. תולדותיו של גאון זה נתפר-סמו בהקדמה לספרו "הדרת בנימין", שהוא אחדמששים הספרים שהניח בכתב־יד, והוצא לאורעל-ידי בני משפחתו.אחר פטירתו מילא את מקומו הרב הגאון ר׳חיים ברוך הכהן גרשטיין זצ״ל. הוא היה רבההאחרון של סמיאטיץ׳ וכיהן עד ימיה האחרונים.הוא לא עזב את העיר ונשא בעול הקשה יחדעם כל תושביה עד השעה האחרונה. בשנתתרצ״ז ביקר בארץ. כותב הטורים האלה היה אתובידידות נאמנה, ובמשך זמן ביקורו שוחחנו עלכמה תוכניות, ובדעתו היה להישאר בארץ, בגללסיבות שונות לא השתקע בארץ וחזר למשפחתו,שנשארה אז בסמיאטיץ׳. ידוע לי על כתבי-ידרבים שעמד להוציאם לאור, אבל לא זכה להגשמתשאיפתו. נמצאים כמה מאמרים מפרי-עטו, שנד-פסו בירחונים שהשתתף בהם (ראה בספרי "ברכתשלמה", סימן י׳).דמותה הרוחנית של סמיאטיץ׳ עוצבה על-ידירבניה, מנהיגיה, תלמידי חכמיה, ובמידה מרובהע״י מלמדיה להועיל. "ומצדיקי הרבים ככוכביםלעולם ועד — אלו מלמדי תינוקות", אמרו חז״ל(בבא בתרא ח׳, ב׳). סמיאטיץ׳ זכתה למרביציתורה תלמידי חכמים בעלי שיעור קומה. ומחובתילהעלות בזה זכרם של שניים מהם, שאנוכי זכיתיללמוד תורה מפיהם.האחד הוא מורי ורבי, ר׳ יצחק הירש טש ז״ל,בן תורה ומשכיל, תלמודי מובהק ובעל ידיעותרחבות בעברית וספרותה. הוא ידע לחבב עלתלמידיו את התנ״ך והתלמוד יחד עם לימודיהחול וצחות הלשון העברית, מתוך יחם רציניוקפדני ללימודים, נטע בלבבות אהבה לציון ולכלקנייני האומה. ורבה היתה השפעתו על שומעילקחו הרבים.רבי ומורי השני היה ר׳ משה מאיר גוטמן,תלמיד חכם מופלג, מלמד מוכשר מאוד. לימדגמרא ותוספות ויתר המפרשים בכיתה הגבוההביותר בתלמוד תורה שבסמיאטיץ׳. כל תלמידיוזוכרים אותו לטובה. הוא עזב את סמיאטיץ׳,היגר לאמריקה ושם כיהן ברבנות.סמיאטיץ׳ הצטיינה במידות של חסד, כל מישנזדמן אליה לצורכי מגבית לטובת ישיבה אומפעל צדקה נתקבל בידיים פתוחות. לא פעםאמרו, שהעיר מצטיינת במתן צדקה ועולה בכךעל ערים אחרות.מדי שנה עם צאת חג פורים היו פותחיםבמגבית "מעות חטים". הרב עם כמה אנשיםנשואי-פנים בלווית חזן בית-הכנסת הישן, ר׳ישעיהו המכובד, הלכו לבתי התורמים, דברשנחשב להם לכבוד גדול. למפעל זה שיוו צורהמכובדת. חלוקת הכסף נעשתה בצנעה, וכלשנזקק לתמיכה קיבל אותה כך, שלא ירגישו בהאחרים.רישומים דקים אלה הם רק דוגמאות מעטותמאורח-החיים הנעלה של הקהילה הקדושה בימיםההם.84צבי הלפרמשוחרי תורה ודעתסמיאטיץ׳ נחשבה, כפי שהיו קוראים אז, "עירליטאית". רובם ככולם היו "מתנגדים". ומעטיםבה החסידים. קומץ החסידים שבעיר באו אליהמהסביבה ונשתקעו בה ישיבת־קבע. העיירותהקרובות והרחוקות יותר, בכיוון לווארשה —דרוגיצ׳ין, סוקולוב, סרנאק ומקומות אחרים —היו מאוכלסות חסידים רבים.סמיאטיץ׳ הצטיינה בפעילות רוחנית. היו בהיהודים למדנים מובהקים ומופלגים בתורה. מדייום ביומו, בין מנחה למעריב, עזב כל אחד אתטרדותיו ועבודתו ובא לבית־המדרש ללמוד דף־גמרא או לשמוע מפי הרב שיעור בתלמוד. רבהשל סמיאטיץ׳ היה שונה דף גמרא כל ערב בבית־המדרש החדש ובשבת בצהרים בבית־המדרשהישן.בעלי־המלאכה אחרי יום עבודה מייגע — היובאים אף הם בין מנחה למעריב ולומדים משניותאו "עין יעקב" בבית־המדרש החדש מפי מוריורבי, בריל ריבובסקי ז״ל. דרך הסברת המשניותשלו היתד. מצויינת. כולם ישבו והקשיבו לו,שאלו שאלות וד.יו שקועים בלימוד. היתה זולכולם הנאד. רוחנית אחרי יום עבודד. קשה.בדרך־כלל היו בעלי־הבתים בסמיאטיץ׳ יודעי־תורד..ששד. בתי־מדרש היו בעיר, מלבד בית־הכנסת,שד.תפללו בו רק בשבתות ובימי מועד — בית־המדרש החדש, בית־המדרש הישן, חיי־אדם,מעבר לגשר, חברד. ש״ס (ביתו של רבי מאיראביגדור ז״ל) ובית־החסידים הכללי, בו התפללוכמה מניינים של חסידים מד.מתנגדים לציונות,רובם ככולם — כאמור לעיל — לא מתושביסמיאטיץ׳ הקבועים, כי האנשים הדתיים בסמיא־טיץ׳ היו כולם ציונים מ״המזרחי", וד.רב בראשם,כמו; הרב רמיגולסקי זצ״ל, שד.יד. ממנד.יגי"ד.מזרחי" בפולין, וגם חתנו, שר.יד. אחר־כן רבבסמיאטיץ׳.בסמיאטיץ׳ היו שני בתי־ספר, פרט לבית־הספרהפולני, שבו למדו ילדים יד.ודים בודדים בלבד.האחד של ״תרבות״, וד.שני — "תלמוד תורד.".בית־הספר "תרבות" היד. בית־ספר מודרני, המנ-הל קאהוט ז״ל עמד בראשו, והמורים — מוסמכים.הציונות וארץ-ישראל תפסו מקום חשוב בלי-מודים.בתלמוד-תורה לא היו המורים מוסמכים, אלאמלמדי-דרדקי, אבל דתיים מאוד, ואחדים מד.םהיו גם מוכשרים מאוד, זוכר אני בין המלמדיםאלה אחד בשם באבעלע — כך קראו לו. הואהיד. גם סגן שמש בית-הכנסת הגדול, וכשד.רבהיד. צריך לדרוש בשבת, היד. הולך ומכריז עלשעת הדרשה בחוצות, בערב־שבת היה עוברברחובות ומכריז: "אין שול אריין!", וד.נשיםידעו שהגיעה שעת הדלקת הנרות. הוא היד. מלמדבכיתד. הראשונד., ואני, כותב הטורים הללו, הייתימתלמידיו.בין המלמדים היה אחד שקראו לו רבי משד.-מאיר, מוכשר מאוד ויודע להסביר היטב. כלתלמיד חייב היד. לדעת אצלו את החומש או אתהגמרא, אפילו מוחו אינו תופס. הוא עזב אתסמיאטיץ׳ ונסע לאמריקה. אחריו מילא את מקומובתלמוד־ תורד. רבי בריל ריבובסקי ז״ל. הואהוציא תלמידים רבים מכיתתו לישיבות, וכמד.מהם נמצאים כיום בארץ־ישראל. הוא נחשבבשעתו בין המלמדים הטובים.מסיימי לימודי התלמוד היו נוסעים רובם ללמודבישיבות הגדולות וד.מפורסמות בערי־ ליטא, כגוןביאליסטוק, קאמניץ, ראדין וכר. מבני סמיאטיץ׳שלמדו בישיבות היו למדנים גדולים, ומהם שנח-שבו לתלמידים מצטיינים בישיבות הגדולות.סמיאטיץ׳ בכללה היתה מקובלת באותם הימיםכעיר היודעת לכבד יד.ודי בר־אוריין. בני סמ־יאטיץ׳ הצטיינו גם בנדיבות-לבם למען הישיבותהגדולות. כמעט כל שליחי הישיבות הגדולות היו85באים לסמיאטיץ׳ לערוך מגביות. כל תושבי העירנתנו את תרומותיהם ביד־רחבה.נעלה כאן את זכרו של אחד רבי נחום זינגר.כל היום עסק במסחר, אך כשהיתה מגיעה שעתבין מנחה למעריב, נפנה מעסקי הפרנסה והלךללמוד דף גמרא עם חבורתו בבית־המדרש החדש.יהודי פיקח היה, בעל ־מוח חריף במסחר, וכזהגם בלימוד דף גמרא.בנין די״תלמוד־תודה" ססמיאטיץ׳86אכרהם מאזורעיר מולדתי ובית אביאני רואה חובה קדושה להנציח את זכרה שלסמיאטיץ׳, עיר הולדתי היקרה לי, ובכך לתת ידלהנצחת זכרם של כל אלה שנספו באכזריותבשואת מלחמת העולם השניה. על מצבת הזכרוןנחרות, לא באותיות זהב אלא בדם לבנו, אתהאבידה הגדולה שפגעה בכולנו. נעשה זאת, גםאם כל מלה וכל משפט ספוגים דמעות ויגון.את סמיאטיץ׳ עזבתי ועליתי לארץ־חלומותיבשנת 1933. נטלתי עמי כבר אז אוצר גדול —הלא הוא העושר הרוחני והייחוד של עיירתיהאהובה; נעלה הוא מכל ספק, שהיא ציידה אותיבצידה לדרך, במטען חברתי ותרבותי, אשרכילכל אותי במשך עשרות שנים, ולו אני חייבכל התקדמות בחיים.העיר היתה אז במלוא שגשוגה. אמת, שזוממיהרעה כבר אז הרימו ראש, אך איש לא דימהבנפשו, שיבוא יום וקהילת סמיאטיץ׳ תימחהמעל פני האדמה.אויה לנו, שעלינו להתייחד רק עם זכרונותוגעגועים. כל מי שנולד בסמיאטיץ׳ והתחנך בה,יזכור תמיד את יפי־נופה ועושר־חייה. היתה זועיר יהודית אמיתית, בה חכמה ומסורת שפעוכמתוך מעיין. החיים היהודיים העניקו לנוערתוכן וחזון, רוח ונשמה.כל רחוב וסימטה, כל בית ובית היה מבוסםב״יידישקייט". לנגד עיני דמויות כמוטל סוחרהברזל, מענדל האופה, זונדל הנגר, ויהושע הזגג(הוא אבי). לכאורה דמויות שונות, אך בכל־זאתאיחדה אותם המסורת היהודית, דף גמרא ופרקתהילים. כולם היו אנשים עממיים ויעזרי־דרך.כל אחד מהם נשא את צרור הצרות והדאגות,חי את עולמו הוא; אך כולם יחדיו היו אנשי עםיהודיים, אמיתיים.זוכר אני את ימי השבת והמועדים. היו אלהימים שאין כמותם. לעת־ערב נוצצו מהחלונותהנרות הדולקים, על כל שולחן היתד. פרושה מפהלבנה, וכאילו הנשמר. היתירה ריחפד. בכל פינד..כמה אוצרות של רוח יד.ודית האצילו עלינו ימישבת ויום טוב אלה. וכי אפשר לשכוח כיצדחגגה העיר את חג הפסח או את ליל "כל נדרי".בית־הכנסת לא היד. רחוק מביתנו, ובימי ילדותיהשקפתי עליו כעל הר סיני. הייתי עובר עלפניו ברטט וביראת־כבוד. הנני רואד. את כתליוהעבים, את גגו המרובע, את מדרגות העץ וחלו-נותיו הגדולים וד.מארכים. ביום הכיפורים נראהבית-הכנסת כקודש-הקדשים. המתפללים עטו-פים בחלוקים ("קיטלים") לבנים, וראשיהםמחופים בטליתות. מעזרת הנשים נשמע קולהתיפחות ובכי. אפילו אצל הנוצרים עוררד.אווירת "כל נדרי" התפעלות.היו בתי-מדרש רבים: ישן וחדש, "חיי אדם",ובכולם למדו יהודים גמרא ומשניות, תהליםו״עין יעקב". כשד.ייתי מתקרב לפנות-ערב לביתהמדרש הייתי מבחין כבר מרחוק בניגון של"אשרי תמימי דרך". לעתים קרובות היד. מבקרבקהילה שלנו מגיד, ומאות בעלי-בתים נהרולבית-המדרש לד.אזין לדבר חכמה, או לתוכחת־מוסר. בשנים האחרונות שימש בית-המדרש גםכבימה לנאומים ציוניים, שהלהיבו את הקהלועוררו בו אד.בת ציון וירושלים.חיי הציכורסמיאטיץ׳ היתד. מוכרת בכל הסביבה כעיירהשל משכילים, ושמה הלך לפניה. וד.יא אמנםהיתך. ראויד. לכך. בכל מקום תססו חיי חברד.ותרבות. ההתבוללות היתד. הזיון נדיר. כולם היוחדורים רוה לאומית ואהבו את אורה החייםהיהודי העממי.האוכלוסיד. היהודית קיימה מוסדות תרבותוחברד. חשובים בכוחות עצמד.: בית-ספר עממיעברי, שתי ספריות ועוד. בורות כמעט ולא היתה,87וברוב הבתים היה מצוי עתון יהודי. להרצאותאו ערבי קריאה היה מתאסף ציבור גדול. במיוחדהצטיינו בערנותם "ערבי השאלות". המועדוניםהיו מלאים מפה־אל־פה בני־נוער, שעוררו אתהשאלות שעניינו אותם.מה שאנו מכנים בארץ־ ישראל בשם עזרההדדית היה קיים גם שם. נוסדו קרנות מיוהדותלצורך גמילות־חסדים. עניים וחולים נסתייעובחברות עזרה וצדקה שונות. גם אם נשאו שמותכגון "משמרת חולים" "ביקור חולים", "הכנסתאורחים", הרי רק דאגה אחת היתה משותפתלכולם, שיהודי לא יסבול חרפת רעב וקורושתהיה לו קורת־גג ללון.הלך אם בא לעיר היו מארחים אותו בסבר־פנים. תמיד נמצא בשבילו מקום לסעוד ומיטהללינת לילה.מה ידאב הלב, שבחלקם של כל אותם יהודיםנדיבים וישרים נפלה מנת יסורים איומה כזאת!כית הוריברגש של חרדת־קודש מעלה אני את זכרוןבית הורי, את אבי ואמי, את אחיותי ואחי, לאנשאר מהם שריד. הרוצחים השמידום עד האחרוןבהם. על לוח לבי חקוקים קלסתרי פניהם, ואנירואה אותם בעיני רוחי יומם ולילה. לא אוכללשכוח את אהבתה ומסירותה של אמי, ובעיקר— את הבנתה לרוחנו.כשעליתי לארץ־ישראל, והיא נטלה ממני אתברכת־הפרידה, היו דבריה האחרונים אלי:אברהם, אתה נוסע אל ארץ רחוקה, אני חושבתשלא נתראה עוד בחיים,זה היה בשנת 1937. לבה לא בגד בה, והיאניחשה כבר אז מה שצפוי לנו.אבי ליווה אותי לתחנת הרכבת. היה ערבחורפי, ובחוץ שרר קור עז. כסמל נראה הדבר.נוסע חלוץ מן הכפור העז לארץ חמה ולוהטת.נזכר אני בחדר שלי. הייתי ישן ליד החלון.השולחן עמד באמצע החדר, ומסביבו 4 ספסלים.התנור נבנה מאריחים. בחורף היה חמים ונעים,ממש תענוג לשבת ליד התנור, להצמיד אליואת הגב ולעיין בספר או לכתוב. אמי היתהנכנסת מדי פעם ושואלת, אולי רוצה אני לאכולאו לשתות משהו. כמה שהיא טיפלה בי!המויח■. לוץ :ותלמידי בית 80רו88ריקל לגבית הספר העברי "קדימה"ההתעוררות, שחלה בעולם היהודי, ובמיוחדבעולם הציוני, אחרי מלחמת העולם הראשונה,עם הכרזת הצהרת בלפור, הורגשה גם בסמיא־טיץ/ לאסיפות ולתהלוכות, שאורגנו ברחובותהעיירה, היה הד רב והן השפיעו הרבה על בניהדור הצעיר — תינוקות דבית־רבן, שרביםמהם עדיין לא תפשו ולא הבינו את מלוא משמ-עות המאורעות, אלא נתפשו לאוירה החגיגיתשהשתררה בכל.המבוגרים דיברו ביניהם על ד״ר הרצל שלאזכה. היללו ושיבחו את ד״ר וייצמן, יוצא עיירהקטנה, שזכה לכבוד גדול, ואנגליה חפצה ביקרו.הקשיבו הקטנים, פערו פה, השתאו, התלהבווגילגלו בימות המשיח.לא עבר זמן רב ונפלה הברה בעיירה: קאחוטפותח בית־ספר עברי גדול.יהודה קאהוט היה דמות מוכרת בעיירה. ציונינלהב, נואם מחונן ומורה וותיק, שקיים שעורי־ערב לעברית למבוגרים וכיתות לימוד לילדיםבשעות היום — מעין חדר מתוקן.והנה חידוש: בית־ספר עברי ממש, ששפתהלימוד בו כולה עברית, לרבות הלימודיםהכלליים.תחילה נפתחו בבית־הספר שתי כיתות. גילהתלמידים היה מ־9 עד 11. המורים; יהודהקאהוט, לאה זבלודובסקי ואסתר סלוחובסקי.לרוב התלמידים כבר היתה הכנה כלשהי בעב-רית עד כדי הבנת שיחה קלה. הכיתות שוכנופ״תת סיה״ס ״קדימה״ עם המוריס : — גבאי, קאדיוט, פרדמן יפרידמן89בבית בו גר יהודה קאהוט (רח׳ פולסקה), ובאותםחדרים בהם הרביץ תורה בעבודתו הפרטית.הוקם ועד ציבורי למען בית־הספר, שהיה מורכבמן הנכבדים שבעיירה. בית־הספר נקרא בשם"קדימה" והיה אחד מבתי־הספר הראשונים שלרשת "תרבות" בפולין.היחסים בין התלמידים לבין המורים, לרבותחברי הועד שנהגו לבקר בשעורים, היו ידידו-תיים, משפחתיים.עד מהרה גדל מספר התלמידים, נוספו כיתותחדשות, ומחמת המחסור בחדרים התחילו ללמודבשתי משמרות. כן נוספו מורים חדשים, ביניהםהמשורר זאב, משה פישמן ועוד, שהשפעתםהיתה רבה. פישמן הגיע מברית המועצות, שםניהל סמינר למורים לעברית בקיוב. ליד ביה״סנוסדה ספריה, שבה היו רוב הספרים העברייםשהופיעו באותה תקופה, מקור ותרגום. התלמי-דים בחרו ועדת ספריה, וכן נוסד מועדון-ערב.הצמאון לדעת היה בלתי רגיל. לעומת תכניתהלימודים המקובלת כיום, הרי הלימודים אז פרצוכל מסגרת. בני 10—13 למדו תנ״ך, תולדותישראל, אגדה, ספרות, עברית ודקדוק וידעובעל-פה עשרות פרקים מנביאים, מספרות ההש-כלה ומהספרות החדשה. עד מהרה שולבו גםלימודים כלליים וכן תולדות פולין, שפתהוספרותה.בית-הספר היה לבית-היוצר של נפש תלמי-דיו. כל מורה ומורה תרם משלו. יהודה קאהוטז״ל דרש מן התלמידים בקיאות בחומר הנלמד;זאב ומשה פישמן, יבדלו לחיים, שקדו על פיתוחהמחשבה והאינטליגנציה וטיפחו את כושר הבי-טוי בכתב ובעל-פה. התחיל להופיע עיתון בית-הספר, התקיימו שיחות ומשפטים ספרותיים גםמחוץ לשעות הלימודים.מעל לכול נהנו התלמידים מקשרי הידידות עםהמורים. הטיולים בחברתם — והם היו רבים —השאירו חוויות בלתי נשכחות. את שירי ביאליקלמדו בחיק הטבע. מי שהשתתף באחד מטיוליהבוקר, באחד מימי האביב ליער סלוביצ׳ן, נושאעד היום בקרבו את זכר השקט המופלא שלהיער, את פכפוך־ מי הפלג אשר לידו ישבו, ואתקולו המתנגן של קאהוט, הקורא בשירי ביאליק:"אני יודע יער, וביער אני יודע בריכה צנועהאחת...". וכן זכורות הפגישות בחדרו של זאבשבעליית-הגג בבית פחטר, בשעות בין השמשות,כשמעל לעיירה נישא העשן הכחלחל השקוףמעל גגות המכוסים שלג. לאור האש שבתנורבחדר הקטן קלחו סיפוריו של זאב, והחבריאכולה אוזן כרויה ועין בורקת, כך היו גם השיחותעם משה פישמן והביקורים אצל המורות.החגיגות בבית-הספר — חנוכה, ט״ו בשבטול״ג בעומר — נחרתו עמוק בנפש ועוררו געגו-עים וכיסופים לארץ החלומות, עריסת חגיישראל והתהוות העם.החינוך העברי הטביע חותמו גם על העיירהכולה. העברית צלצלה ברחובותיה מפי ילדיםונערים.ממסיימי המחזור הראשון יצאו אחדים להמ-שיך בלימודים בוורשה, ביאליסטוק ווילנה, ואח-דים נשארו במקום והיו לנושאי תנועות הנוערהחלוציות בסמיאיטיץ׳ ובסביבתה, גם המוריםזאב, משה פישמן, אסתר ולאה — עברו לעריםיותר גדולות. הגיעו מורים חדשים ומדי שנהבשנה — תלמידים חדשים, אך הקשר בין התל-מידים הראשונים לבין מוריהם לא ניתק, ולאחרשנים, בארץ, התפתחו יחסי ידידות ורעותעמוקים.בשנת 1934 ביקר יהודה קאהוט בארץ וערךמגבית למען הקמת בניין לבית-הספר העברי,שקירותיו צרו למאות התלמידים שנוספו בו.הפגישה היתה נרגשת. התלמידים לשעבר וידי-דים תרמו כמלוא יכולתם.הפצרנו בקאהוט שיעלה ארצה, יצטרף לידי-דיו-תלמידיו, אך הוא ראה את עצמו כאחרוןעל החומה שתפקידו העיקרי להתמיד בחינוךהעברי של הדור. הוא חזר אל עירו ואל תלמידיוועמם נספה בכבשני טרבלינקה רבה היתד. השמחה בארץ, בהגיע הבשורהשבית-הספר עבר לבניין מרווח, מותאם לצרכים.ביה״ס המשיך בחינוך מאות תלמידים ותלמידותבאותה רוח, שפיעמה אותו עם הקמתו, עד בואהשואה.אותם ילדים וילדות בני 11—9 שנכחו ביוםפתיחת בית-הספר העברי "קדימה" בסמיאטיץ׳,סיפרו לבניהם ומוסיפם לספר לנכדיד.ם אתאגדת אותה שעה חגיגית של פתיחת בית-הספר,עת יד.ודד. קאהוט הסביר בעברית קלה, בהברד.האשכנזית, את המושג "קדימה". הוא אמר אז:90״קדימה״ — הווה אומר מזרחה. ושם, רחוק־רחוק במזרח, מעבר לים, שם ארץ־ישראל, ארץאבותינו. שם השמש זורחת כל ימות השנה. שםמדברים עברית. ושם בהתעורר הילד משנתו— אמו אינה אומרת לו ״מיין ליב קינד״ אלא —"ילדי היקר". אני מאחל לכם ילדים יקרים,שהעברית תהיה שפת האם של ילדיכם".זכינו. והברכה נתקיימה בנו — הרבה בזכותבית־ספרנו "קדימה" ובזכות מוריו־מחנכיו המ-סורים — יהא זכרם ברוד!יומבים: סיד׳ פירר, —ן״חמדים: ממץ, מרינבת׳ גתסקין, ר״מהבסקי, ז׳ולטקיצחק שקדיבית הספר והמועדוןבית־הספר העברי ״תרבות״ — ובראשו יהודהקאהוט ז״ל, המורה והמחנך — היה המדרידוהמנהיג, הפועל ומפעיל, מקור היניקה והחיותלחלוציות ולעברית. הפעולות השונות למען ארץ־ישראל ממנו יצאו.זכרון אחד לא ימוש ולא יישכח ממני: אלףהספרים הראשון בספרייתו. קאהוט פונה אליבהצעה לכתוב חיבור מקיף לכבוד המאורע הזה,חנוכת ארון שני לאלף הספרים השני, לסמלשבו. אני ניגש למלאכה, ותוך יום אחד נכתבהחיבור ומוגש לקאהוט. קאהוט מנשק על מצחיואומר לי:— "בן חיל אתה, יצחק, קלעת למטרה, והריבזאת חפצתי".אני הקטן, הרך בשנים, משיג את המטרה.עיני זולגות דמעות גיל ואושר, חנוכת ארוןלספרים אשר לבית־הספר העברי שלנו.הצגת המחזה "שני ניגונים" על רקע תקופתהחטופים. מאורע גדול וחגיגי בבית־הספר,בעיירה כולה. הכול משוחחין עליו, חיצ׳ה וויסמןמשחקת את תפקיד האם, ואני — בתפקידהחטוף, משה׳לה.ניגון התורה מסתלסל והולד: "ששת ימיםתעשה מלאכתך וביום השביעי שבת לאלוהיד".ניגון הניגונים המרווה ומפרה את הלבבות,המקרב רחוקים, מזכיר נשכחות, ומחזיר נשמותתועות למכורתן, ליהדות ולעיקריה, למרעה עלגדות הירקון תחת המרעה שברוסיה.מועדון "החלוץ הצעיר". שיחה ראשונה בק-בוצת טרומפלדור. 11 היינו. מדריכנו: חייםרוזמן. הוא קורא לפנינו בהסברה ובניחותא אתמאמרו של יצחק גרינבוים על משה הס. "רומאוירושלים״ — זו לעומת זו. ואנו בני 11—10.נשמות רכות, צמאות לדעת, אחוזי בולמוס לדעתהכול. צעירים אנו, והקליטה לא תמיד קלה.אולם — הלב פתוח, האוזן קשובה, והפה פעורלכל מלה היוצאת מפיו של המדריך.אנו שוגים בדמיונות, משתלהבים ומתרפקיםעליהם: ציון, ירושלים, קבוץ, עבודה, עבודתאדמה.שנת 1929. מאורעות בארץ, מאורעות דמים.העיירה כמרקחה. דאגה מטרידה, ואין שינהלעפעפיים. לילה־לילה, במשך שבועות, לא ינומוולא יישנו החלוצים הצעירים. הם מסתובביםברחובות ומחכים ל...עתון ערב מוורשה, שיביאאחד הנוסעים, אולי יקבלו ידיעות נוספות מןהמתרחש בארץ. עורכים מגביות ומציעים הצעותשונות לעזרה. לא ינום ולא יישן חלוץ ישראל.כ׳ תמוז, יום השנה לד״ר הרצל. שעת ביןהשמשות בבית־הכנסת הגדול ב״שולהויף". הביתעל שני אגפיו מלא אנשים, נשים וטף, ואני אזכבן תשע. דומיית קודעז מסביב. כל אחדמהנאספים מתייחד עם המנהיג המנוח, ואניבתוכם. נושא אנוכי בחובי את גודל האבידהבמות החוזה הגדול. אותר. שעד. שקולר. היתד.כנגד הרבד. שעות אחרות בקביעת חיי — חיינובעיירה. אותד. שעה התייחדנו עם הגעגועיםלארץ המולדת...כבן עשר אנוכי. אקדמיד. רבת־עם באולםהקולנוע, מוקדשת לקרן הקיימת לישראל. בזהאחר זה עולים על הבמה זקנים וצעירים בשםד.סתדרויותיד.ם ותנועותיהם ומעלים על נם אתפעולותיד. של הקרן הלאומית. בדברי כולםהבטחת קודש לפעול למען הקרן הגואלת. אחדותהמחשבה, ולמחרת — אחדות המעשד., ובראשהמעשה — ילדי בית הספר "תרבות" בהדרכתהמנד.ל היקר יד׳ודד. קאהוט.92יצחק קפלןפעילות דראמתית בעירנוכתום מלחמת העולם הראשונה קמו בעירנומוסדות שונים, שהפיצו תרבות והשכלה בציבור:ספריות, מועדונים, חדרי־קריאה, ערבי־הסברהועוד — רובם משל מפלגות או הסתדרויות.ואילו "להקות החובבים", שמילאו תפקיד תרבותינכבד, צמחו ביוזמתם של כמה שוחרי תיאטרוןמחוננים, שקרקע גידולם משכבות העם.תיאטרון יהודי של ממש כמעט שלא נזדמןלעירנו, המרוחקת הן מהבירה הפולנית והן מירו-שלים דליטא. לעתים באו להצגת אורחים("גאסטרול") להקות קטנות במתכונת "הבימההזעירה", מביאליסטוק או מוילנה, שהופיעובתוכנית משובצת פולקלור ופזמוני־הווי ושירי־עם מסוגננים, ולפעמים קריינים בהופעת יחיד.העלאת מחזות מהרפרטואר האקטואלי של התי-אטרון היהודי הרפרזנטאטיבי, קירבו את הצבורבעירנו להכרת נושאי המחזאות היהודית החדשהומחבריהם. בזכותם של "להקות חובבים" נתגוונוהחיים בעיר, ובימים של חולין הורגשה אצלרבים תכונה בדומה לימים של ערב חג. התרומ־מות־הרוח, שהיתה נחלת חברי הלהקה לקראתכל הצגת־בכורה, סחפה עמה ציבור רחב שלאוהדים ואף של מסייעים־מתנדבים למעשה.תקופת פריחתם ופעילותם הברוכה היתה בשנותהעשרים בעיקר.חוגי החובבים הקיפו אנשים צעירים ומבוגרים,והמתמיד שבהם היה החוג שהתרכז מסביבלטיקוצקי — הידוע כטיקוצקי הצלם. ביתוהמרווח והפתוח לרווחה היה מקום ויעוד ללהקהבערבים. מהשלב הראשון של קריאת המחזה,חלוקת התפקידים, החזרות שנמשכו חודשיםרצופים — עד ל״חזרה הגנראלית" על קרשיהבמה ב״קושארים" (צריפי קסרקטין לשעבר),טיקוצקי היה הבמאי ועל פי רוב היה משחקאת התפקיד הראשי במחזה. גם רעייתו, הניה,אשה משכילה וחיננית, שיחקה ברבות מן ההצגות.שניהם הצטיינו במזג המבורך של שחקנים וחוננובכשרון טבעי למשחק. אך טיקוצקי לא סמךעל האינטואיציה והכשרון בלבד. כשליח־ציבורהיה נוסע לעיר הבירה לחזות במחזות החדשים,המוצגים על בימות התיאטרון היהודי. חזה, ספגרשמים, למד, ובשובו ניגש למלאכת הבימוי שלהמחזה בו בחר. בעל טעם מעודן היה ובחרממיטב המחזות של פרץ הירשביין, שלום אש,אנסקי, גורדין, גולדפאדן וגם משל סופרים לא־יהודים כגון סטרינדברג, אנדרייב ואחרים. הצדהשווה שביניהם — נושאים סוציאליים תוססיםמבעיות הזמן.טיקוצקי — גבר נאה וגבה־קומה, ראש מוצקעטור שער שחור ומתולתל, ממושקף; אדם תוססופעלתן בעל נשמה יתרה, ואת כל מרצו וזמנוהקדיש — שלא על מנת לקבל פרס — לתיאטרוןוללהקות החובבים שאירגן. ע״פ מזגו היה משחקתמיד תפקידים הירואיים, כשאישיותו החזקהמשפיעה על שאר חברי הלהקה.נקלעתי לחוג של טיקוצקי בעודי נער בזכותושל יענקל אורישעס. קבוצת נערים ונערות בני־גילי החליטה להציג מחזה, ונזקקה למדרידבבחירת המחזה ולבמאי. ידענו שיענקל אורי־שעס, נחתום ע״פ מקצועו, הוא שחקן ובמאיחובב, איש יודע ספר ושוחר תרבות יידיש.עסקן בונדאי פעיל היה וקנאי לדעותיו המפלג-תיות, ואם כי היינו חוג של נוער ציוני נתקבלנובביתו בחביבות, והוא נאות להכין אתנו הצגה.בראשית שנות העשרים היה כבר אורישעס אדםקשיש, קומתו נמוכה, גבו כפוף קמעא, כשל אדםשעמל קשה בחייו ליד עריבת העיסה ותנורהנחתום. נפש טובה היתה לו, ולא נלאה מלהד-ריך אותנו, נערים חסרי ידיעה אלמנטרית בחוקיהבמה, בהיגוי הטקסט, בקיום דו-שיח וכר. עבדמתוד חדווה וסיפוק.כמקום ההופעה שימש אולם רחב-מידות93שהועמד לרשותנו בקומה השנייה מעל לדירתושל מונצ׳אר. במו ידינו התקנו את מקומותהישיבה והבימה, אספנו את ה״רקוויזיט". האולםהיה מלא וגדוש. מבקרי התיאטרון לא נתבקשולחוות דעתם על הצלחת ההצגה, הספיקו לנותשואותיהם של הצופים. עם אורישעס הכינונוהצגה נוספת, מחזה מחיי המהגרים היהודיםבארצות־הברית והיא הועלתה על קרשי הבימהבמקום מכובד יותר — ב״קושארים".ה״סטודיה" של הבמאי אורישעס הכשירהאותי כנראה להשתתף במחזה של אנדרייב"שבעת עולי הגרדום", ובקומדיה של אנסקישעוקצה מכוון נגד הבולשת הצארית, שבויימוע״י טיקוצקי. משתתפיו של חוג זה היו אנשיםמבוגרים, ביניהם אבות מטופלים בילדים.בספרי על ההכנות להצגת המחזה המהפכנישל אנדרייב עומדת לנגד עיני דמות עממיתמעניינת — דמותו של הספר בומבה. בעל־מספרה מכובד ברינק. כדרך רבים מבני אומנותוידע לנגן עלי כנור והשלים את פרנסתו כ״כלי־זמר" בחתונות. גם את תורת התווים ידע ולימדבני־טובים בשיעורי־בית למשוך בקשת.כיצד הצטרף הספר בומבה ללהקה שהכינהאת ״שבעת עולי הגרדום״ 1 אולי טיקוצקי הואאשר משך אותו, בשל גופו החסון וקרקפתוהמוצקה, ההולמים דמותו של קטיגור צאריסטיקשוח. ואכן, צריך היה רק להלבישו במדי שרדעטורי אותות, כדי שייראה כפרוקורור רוסימושלם. ושמא שכנה בו נשמת אמן של כליזמריהודי, שחיבב גם את המשחק "על הקרשים".טיקוצקי הדריך אותו איד לעצב את הדמות,ובעיקר בתמונת החקירה. אחד הנאשמים מוצאומבית אצילים, והבמאי הסביר שעל הפרוקורורלהביע במנוד־ראש ובהיגוי מתאים את רחמיועל בן־האצילים, שמרד במלכות והצפוי לדיןמוות. טיקוצקי הדגים את המשחק והסבירלבומבה: "איר דארפט אים מיטפילן", והואהשיב בתום לב: "איך פיל דאס אינעווייניג"(אני חש זאת בפנים).תמונר. מחמחוה ״םר־מכבא״(בשונות 1919)יושב : יהושע קמחי; עומדים (מימין) מנדל ספידשסיץ, נסע יפ״רר, מגחם פונדק, גוזדזיק, הולטק׳ קרליץ, א&תרפרבר, יזנ<חק גרינברג! ו(מאחורי!הם) — פסח זיוננפלד94טיקוצקי, בומבה, אורישעס, אלה היו הקשי-שים שבלהקות החובבים. במחזה "מוטקה גנב"שיחק טיקוצקי את התפקיד הראשי, ואילו אורי־שעם מילא את תפקיד ה״קאטארינאז׳" (בעלהתבה המנגנת). זו היתה אחת ההצגות המוצ-לחות ביותר.זכורים עוד שמות של אנשים מבוגרים שהש-תתפו בהצגות, ושהציבור אהב מאוד את משחקם.הבולט ביניהם פסח זוננפלד, שהצטיין כקומיקןובדרן. איש שופע הומור ובדיחות. בגמישות גופוהכפח ולפעמים גם בחוטמו הגבנוני נסתייעבתפקידיו המרובים: שדכן, מאהב באופרטה, אוסתם לץ. כשרונו היה רב-צדדי; מרקד, מזמר,פורט על כלי-מיתרים. לא תמיד נצמד אלהטקסט הכתוב, ועל הבמה היה מאלתר משפטיםמשלו תוך משחק. אם לא נכלל במחזה תפקידקומי מובהק, עיצב אותו לפי מזגו, כך שהקהלהיה צוחק וגומל לו בתשואות-חן."להקות החובבים" היו מרכזות סביבן אנשיםרבים, בעיקר מבין פעילי הסתדרויות שונות,שסייעו בהתנדבות בהכנות הטכניות המרובותלהצגה. בעזרתם היו פותרים גם את בעייתה״ניצבים" (סטאטיסטים), תפקיד שאינו מנחילכבוד לבעליו. סיפרו מעשה בעסקן ציבור וותיק,שהתנדב להופיע כשוטר רוסי, העולה על הבימהוקורא: צ׳טא זא שום 1 (מה הרעש). משעלה עלהבימה לבוש מדים ומאופר תקפה אותו אימתהציבור ושכח את הטקסט...כאולם ההצגות שימש אחד מצריפי הקסרק-טינים (לשעבר), אשר מעבר לגשר, המרוחקיםמרחק ניכר מהעיר. הפרגודים של הבימה הותקנוממסגרות מצופות בדיקטים. צד אחד היה מחופהבניר טאפיטין ושימש כפנים של בית ואילו הצדהחשוף נשאר כרקע לתפאורת חוץ. בהתקנתהבימה, התפאורה והתאורה (זמן רב מנורות שלנפט), באיסוף ה״רקוויזיט״ והבאתו למקום —לכל אלה נמצאו, כאמור, מסייעים מתנדבים.וזכורים היטב ערבי ההצגה: באולם גדוש מכונ-סים מאות אנשים מכל שכבות העם, נרגשיםומרותקים למתרחש על הבימה. אמנם, הדמויותהמהלכות עליה אנשים מוכרים הם מן הרחוב,אך הלבוש, האיפור, המלים של סופר יהודימפורסם והמבוטאים באורח מודגש ובלתי־שגור— משווים לערב זה מעמד של חגיגיות שלאנגוזה במהרה.ייחדנו עד עתה את הדיבור על פעולתם שלהחוגים הדראמתיים, שפעלו ברציפות והיוו מעיןמוסד המקובל על הציבור הרחב. אך היו גםהופעות ספוראדיות של חוגים אחרים (מורים,תלמידי בתי-ספר, נוער חלוצי), הלהקות הדרא־מתיות נבדלו בכך, שהן העלו מחזות ספרותייםבשלמותם, ולא פנו לפולקלור או לנשפי-הווי.בסוף שנות העשרים הופיע אלמנט חדש בת-חום המופעים הבמתיים — נשפים עבריים וארצ-ישראליים מבוצעים ע״י הנוער החלוצי, ובהש-תתפות אנשי קיבוץ ההכשרה השומרי, שהשתקעבעיר. נושאיו היו ההווי החלוצי, כפי שנשתקףבשירה הארצישראלית החדשה ובשירי המולדתהחלוציים שנפוצו ע״י השליחים מן הארץ. הצגותאלה נתקיימו באולם הקולנוע החדש במרכזהעיר. שומעי עברית לא חסרו בסמיאטיץ׳. הקהלהיה מורכב ברובו הגדול נוער ציוני וחלוצי,תלמידי בית-הספר "תרבות" ובוגריו, חברימפלגות ציוניות ואוהדים. בדיעבד היו אלה נשפיפרידה של חלוצים, המתעתדים לעלות בקרובלארץ. צלילי השירים הארצישראליים הידהדובחלל העיירה ימים רבים כעידוד וכבשורה לאו-תם צעירים, שהתכוונו ללכת בעקבותיהם.95יהושע גבעונינעורים ומשאות נפש(פרקי זכרונות)א. העירעיירה יהודית, אשר ברבות הימים לבשהמחלצות של עיר. כבישים מרכזיים חיברוה עםבריסק, עם ביאליסטוק, עם וורשה. לא רחוקממנה זורם הנהר בוג, מגדולי הנהרות בפולין,רחב וסואן. המעבר לצדו השני של הנהר, אלהעיירה סארנאקי, נעשה באמצעות מעברת־עץכבדה ("פארום" בלע״ז), הקשורה לכבל־ברזלעבה, נטוי ומתוח מעבר אחד של הנהר לעברומזה. יער עבות וכביש מתפתל ודרך־חול מוצנעתהוליכו אל הבוג. לאחר מפנה־הדרכים הידוע,המכונה "זאקרנט", נמשכה הדרך אל הנהר בעבי־היער. לרגל עסקיו היה אבי נוסע לעיירה השכנה,אל טחנות־הקמח אשר בסארנאקי, ואני נלוויתיאליו בדרכו. בימי ילדותי משך את לבי זהה״פארומניק", בעל־המעברה המתבודד, המת-גורר בצריף קטן בקרבת הגלים הקוצפים, יחידבמרחבי היקום, והוא קם בלילות מיצועו, יוצאאל האופל לשמע הקריאה הרחוקה המהדהדת:פא־רום! פא־רום!...העיירה — בדמותן ובצלמן של כל עיירותישראל שבפולין: השוק במרכזה ורחובות מת-משכים לכל העברים. פארה של העיירה היתההחומה הבצורה אשר במרכזה, הוא ה״ברום"הנודע לתהילה, או ה״ראטוש" בלע״ז. אדירהונישאד. היתד. החומה, חנויות בקומת-הקרקעשלד., סביב-סביב, ודירות מעליד.ן. אמידיםוגבירים ולמדנים מהודרים אוו להם כאן משכנם.ברבות הימים פלשו לאיזור המבוצר הזד. סניפיהתנועה החלוצית וד.רנינו את אפרורית חומותיובשירה חדשה ובמצעד-נעורים.אזורים-אזורים שכנד. האוכלוסיה, ולכל אזוראופיו ותכונתו. מחוז בית-הכנסת היווד. אתה״שולעף", כלומר "שולהויף", ור.וא סביבה שלדלת-העם, או של בעלי-גוף, שעלו לעשירותמעטד., סביבת בית-המטבחים, משכן השוחטובעלי-מלאכד. במקצת.שכונד. מובדלת היד. ה״אונטערנבריק", הםהרחובות היורדים אל ד.נד.ר וכל החבל המשתרעמעבר לו. "מעבר-לגשר" התנוססו בתי-החרושתהנודעים לדיקטים, לרעפים, ללבנים, למסמרי-עץ וטחנות-הקמח. בריחוק מקום היו בתי־קסרקטין לצבא, ה״קושארים". בתוכם היד. אולםגדול לקולנוע ולתיאטרון, ולהופעותיהם של כלמיני גבורים ובעלי-מופתים. כאן, בחבל זד.,נאספו, להבדיל מן החיים, שוכני-העפר בבית-הקברות, הוא ה״בית-עולם", מוקף חומה, עתיק-ימים, נוצר-דורות. כאן הקימו הגרמנים המנוא-צים את הגיטו, ד.קיפוד.ו גדרי-תיל, הרעיבו ועינווד.שפילו את יושביו; מכאן הוציאו והובילו אתהנצורים חסרי-המגן אל מקום-כליונם.ייזכר באד.בה "רחוב הדואר" (פאטשטאוועגאס), רובו משרדי־מלכות ובתי-מכובדיםמשלהם, ומיעוטו יהודים נבחרים, רופאים אוסתם-עשירים. בראש הרחוב, מול "בית-המדרשהישן", ניצב בית-המשטרה, אשר אימתו נישאהלמרחקים; אחריו ה״סטראזשנע קאמאנדע", הםמכבי-האש, עם מרכבתם האדומה וחצוצרותיהםהמרעישות; כאן בית-הדואר, וד.אקספוזיטורההמחוזית, ובית-המשפט, והגן העירוני הגדול.היד. זד. רחוב הטיולים החביב על כל שדרותהעיר ומעמדותיו!. הבתים פה לא היו דחוקיםוצפופים, כי גנים הפרידו בין נחלד. לנחלה.שדרה ארוכה נטועה היתד. לאורך הדרך, ובצדד.ספסלים למנוחה ולבילוי-זמן, ואף שביליםצדדיים בלתי-מוארים למבקשי-התבודדות. בש-בת לפנות-ערב המה רחוב הדואר מהמונימטיילים, חבורות משפחתיות או קבוצות-נוערמתרוננות, זוגות נאהבים או סתם פרחחיםמציקים לעוברים, וילדים חסרי-השגחה. מה נעים96היה לטייל בשדרות הנאות של רחוב הדואר,בצדי־הרחוב האפלוליים, בין גדר ושדרה, וחזרהבין שדרה וגדר, בצל הענפים הפרושים, המת-פשטים מן הגנים.התחום הנכסף ביותר לבני־הנעורים היה הגןהעירוני, אשר בקצה הרחוב. חומה גבוהה הקיפהאת חזית הגן ולצדי השער הרחב התנוססו שניפסלי־אריות. בימי החגיגות ההמוניות נערכו בגןמשחקים ותחרויות-מירח, ריקודי-עם לאור לפי-דים, הגרלות ומעשי-להטים; אז היו נפתחיםלרווחה שני שערי הגן הנעול לפני כל נכסף,מי בכרטיס ומי זריז בלא-כרטיס, ובאים ערביםשל שמחה רבה וחמדת-נעורים, טיולים בשדרותומשחקי-מחבואים, של הצלחה וזבייה-בגורל אוהפסד ומפח-נפש. עתים היינו מרחיקים לכתבשדרות הגן עד השדות הרחבים המשתרעיםממנו והלאה, אלי כפר, אלי אופק...עולם שלם בפגי עצמו היה איזור הגבעותהמכונה "חלוס", מעבר לנהר. צריך היה לעבורתחילה את "הרחוב הגרמני" ("די דייטשעגאס"), רחובם של בית-הספר העברי ובתי-חרושת גדולים, הוא הרחוב המוליד אל תחנת-הרכבת, אל "העולם הגדול". ב״חלוס" היוהמגרשים לכדור-רגל, לתחרויות-מירח, מסלו-לים לטיולים ארוכים וחורשות נאות לכל דכפין.תנועות הנוער מצאו כאן כר נרחב לפעולתן:שיחות ומשחקים, טיולים וכינוסים. טחנת-הקמזזהגדולה אשר ליד גשר הנהר היתח תחנת-מעברלכל הטילים אל הגבעות, בקירבתה רחצו בפלגיהמים הניגרים או נפשו ובילו בנעימות בצלעצי-האורן הגבוהים.ועוד תיזכרנה כאן שתי המדרכות לאורכהולרחבה של ככר העיר המרכזית: האחת "מדרכהעממית" לפועלים ובעלי-מלאכה, לפשוטי-העםולאנשי המפלגות השמאליות, והשנייה "מדרכהאינטליגנטית" לפקידים ולמורים, לסוחרים הגדו-לים לבגי-העשירים, ולכל חנגררים אחרי"החברה הגבוהה"... זו העממית היתה תמידכבושה בצפיפות, אדם באדם נוגע; בלילות-שבתובמוצאיה או בערבי-אביב מעוררים היתה מלאהעד אפס-מעבר. השנייה — ארוכה יותר ויתררחבות בה. רק בשעות של מיעוט-מטיילים הרשולעצמם בעלי-מסורת לנטות מקוו-מסלולם הרגילולעבור את התחום אל המדרכה השנייה... אנשיתנועות הנוער נהנו מ״שני העולמות" גם יחד.נקל להבין, שחלוקת העיר לשכונות ואזורים,אלה שנזכרו לעיל והיתר שלא נפקדו באן, לאהיתה גיאוגרפית בלבד; היא נשאה בחובה אתהבדלי המעמדות ושיקפה את המאבקים הסוציא-ליים בין שכבות העם השונות. "המחלוקת" המ-פורסמת, שפרצה לעתים קרובות בין חוגים שו-נים, בבתי־המדרש, בעסקי-הקהל, בשעת בחי-רת רב או שוחט, גבאי או שמש, חבר-עירייהאו ראש-אגודה, לא היתה רק מחלוקת-לשם-שמיים. היא ביטאה את האינטרסים השוגים שלשכבות העם ואת ההגנה עליהם.הרקע הסוציאלי מצא את ביטויו בקרב הילדיםובני-הנעורים בצורה המיוחדת להם: פלגות-נעורים לוחמות אחת ברעותה... היו ימים בהםהתנשאו באויר העיירה הדי-מלחמה: חבורת-ה״אונטערנבריק" וחבורת ה״ברום" וחבורת־ה״שולהויף" לוחמות ביניהן מלחמות-רחובולפתע נסגרות החנויות במרכז העיר, אנשיםנועלים תריסי-החלונות, עוברים ושבים מחפשיםמחסה מפני מטר-האבנים ושברי-הלבנים שמעי-פה חבורה לוהמת אל יריבתה. לעתים היה זהמגיע לידי קרב פנים-אל-פגים, כשבידי ראשי-הגייסות מגלבים ופרגולים — "קאגצ׳יקעס"ו״נאגאייקעס״ — וכל מיני כלי-משחית. בקרבותאלה נפצעו ראשים ונופצו שמשות ונתלשועמודי-גדרות ונופצו רעפי-גגות. מנהלי "החזי-תות" היו בגי-קצבים בעלי גוף וחזקים, או סתםבחורים בריאים ועזי-נפש, שידעו להטיל אימהבכוח-זרועם. מלחמות הרחוב היו נגמרות לרובבהסתערות על ה״ברום", התפרצות לשני שעריוהגדולים, וכיבושו; היה זה גצחוגם של בניהשכבות העובדות, בני השכונות העממיות.ידעה העיר יהודים למדנים, אנשי גדולהותפארת, מורי הוראה, דיינים בפומבי וצדיקיםבסתר, ממיתים את עצמם באהלה של תורה, להם"קיר המזרח" המיוחס וה״עליות" המטבדות,להם הערצה, ואליהם יראת-הבבוד. רבנים דגו-לים ומופלגים-בתורה ישבו על כסא הרבנותבסמיאטיץ. הרב קוסלוביץ, הרב יוסלביץ, הרברמיגלסקי, ממנהיגי "מזרחי", הרב ד״ר גרשטיין,אשר איחד יהדות ודעת, היו שמות מפורסמיםבעולם הרבנות והיו כתר-כבוד ליהודי המקום.הלווייתו של הרב רמיגלסקי היתה עצרת־המונים97עטופת־יגון של בגי סמיאטיץ׳ ושל מלוויים מכלקצווי פולין — עצרת־מספד ואבל־עם.ידעה העיר בתי־מדרשות בכל רחובותיה ואתבית־הכנסת הגדול לתפארת. כאן שקקו חייםבימי חול, וביותר סאנו בימי שבת ומועד; כאןנפגשו יהודים לתפילה ולתחינה ולבקשת רחמים,לשיחת־קודש ולעיון בגמרא, לאמירת פרקי־משניות או "פרקי־אבות" או מזמורי־תהלים,ולהבדיל, לשיחות־חולין, לעשיית־עסקים ולענ־ייני־מחלוקת. למדנים ודרשנים מבני־המקום, אומגידים ופרשנים מרחוק באו, הקהילו בשבתותהמוני גברים ונשים לבתי המדרשות, להסבריםעל פרשת־השבול, לדרשנות על התורה ועלהחיים, או סתם לדברי־התעוררות היוצאים מןהלב ומחממים את הלבבות. חגיגות־עם מפוארותנערכו בשמחת־תורה או בימי הכנסת ספר־תורהחדש להיכל־הקודש: תאורה רבה, ריקודיםברחובות, התמכרות לתורה וגילויי־הערצהלנושאיה, שכרון עליון.בתקופת "ימים נוראים" לבשה כל העיירהארשת מורא וחג. מלילות ה״סליחות" עד "גמרחתימה טובה" השתרעו בחללו של עולם צלליאימת־הדין. בתי־המדרשות מלאו קהל רב,עטופי־חרדה, שוקלי חשבון־נפשם, מבקשי־כפורים. בליל "כל גדרי" נשא את דברו בבית־הכנסת הרב דמתא, בלשונו החוצבת הוא קראלחשבון הנפש ולתשובה, ועורר בבי מזעזעבעזרת־הנשים.כ. הכיתימי הילדות הקדומה עברו במלחמת העולםהראשונה. היתה זו תקופה של חילופי שלטוןומשטרים: רוסיה הצארית, גרמנים, פולנים, בול-שביקים, ושוב פולנים. הימים עומדים בסימןהמלחמה ומוראותיה, אימת שוד והרג ותהפוכותשליטים. כלי־משחית וגייסות עוברים ומתחלפים— היו הנוף המתלווה לילדות ראשונה. המראותהחריפים ביותר שנחקקו בזכרון ללא־טשטושהם: המחבואים, המצור, שערים נעולים במוטובריח, חיילים בוזזים, מאסרים, אגירת־כדוריםומשחקי־מלחמה של ילדים... רכושנו, הניתןלהצפנה, נטמן בבור מיוחד, בקרקע האורווה,ובכוד מיוחד, סודי, אשר נבנה במרתף הגדול.עליית־הגג שימשה מקום מחבואים לבני־הבית,בעיקר לגברים, בכל שעת־אימים: חילופי־משטר,צעידת־גייסות, חיפושים והתנפלרות. בעליית־הגג היה חלון קטן, מין צוהר עגול חצוב בקיר־הלבנים, והוא הקשר היחיד עם העולם החיצוני.אבי או אחי היו מוציאים ראש, אט־אט ובזהירות,מבעד לצוהר, סוקרים את המתהווה ברחובותובמרכז העיירה, ומעבירים פנימה את החדשות:על המלחמה, על אסירים מובלים, על תנועתהבריות, על השכנים. בימי־השלווה המעטים,שבין גייס לגייס, היינו מעיזים, הקטנים, לפרוץאת מצור־הבית, לתור בחצר וברחוב, לפשפשבמגרות ובארונות של המשטרה הגרמנית, שהיתהוהלכה, והיינו צוברים שלל־מלחמה רב: כפתורי-מדים מבריקים וכדורי־רובים חיים, שנעזבו מבע־ליהם־שומריהם והיו לנו לבלי־משחק...לילה אחד מלילות־המלחמה נחרת בזכרוןבמלוא־אימתו: שערי־הבית היו נעולים בבריחיםהגדולים, אך חיילים הצליחו לפרוץ הביתה דרךהכניסה האחורית, מבעד לחצר. הגברים הופרדולחדר צדדי, ורק את אמא החזיקו הפורצים באו־לם־הבית, הושיבוה על כסא, ואחד החיילים כיווןאת אקדחו אל לבה באיומים! זאת היתה דרכםבסחיטת־כספים. אנחנו, הילדים, ראינו זאת,ובלבנו שקעו ונשתמרו החרדה והתדהמה שלהמקרה. ולא ייפלא, כי מי שראה בילדותו אקדחמכוון אל לב־אמו, נוטר לעד שגאה למלחמה,מתעב את זוועותיה, שואף לעקור את שרעזיה,וצמא לשלום ולברכותיו.ארבעים שנה גרו הורי בביתם אשר ברחובהגרודגאי 4. משפחה גדולה ומסועפת צמחהבבית זה, וממנו עקרו לערים אחרות או עלולארץ־ישראל. ומה פלא שאחרי שנים כה רבותבבית אחד קשתה מאד הפרידה על אמי, בלילהנסיעה לוורשה, ערב העלייה לארץ. ארבעיםשנה בין הכתלים האלה, ועתה צריך להיפרדמהם לנצח! עברה אמי מחדר לחדר ונפרדהמקירות הבית בנשיקות ובדמעות. בי היתה זאתלא עלייה בלבד, לא שינויי־מקום, אלא עקירתגושים כבדים הצמודים לקרקעם. בלתי־נשכחתהיא דמות זו של האם הנפרדת בנשיקה ובדמעמכתלי־ביתה.היה זה בית בעל שרשים עמוקים ומסורתארוכה, בית יהודי ועברי, שופע אמונים וחמימות,נטוע בקרב בני־ישראל שבמקום, ורוחו יונקת98מכל בית־ישראל לדורותיו. אהבת־התורה וגאו־לת־ישראל היו חותמו כל הימים.אבי, בעל בעמיו, סוחר מכובד וגבאי "בית־המדרש־הישך, עשה את ביתו בית־ועד לתלמידיחכמים ולעסקי־צבור שלא־על־מנת־לקבל־פרס.הוא היה ידידו של חרב, קובע עתים־לתורהבבית־המדרש ובבית, ואינו מזניח את הגמראבגלל עסקי־הפרנסה. ידוע היח ביושרו, בפעי-לותו למען הקהל, בעזרתו לבריות, וכולם החזירולו כבוד, כיאה לו. ר׳ מוטקה היה שם־תוארמפואר, והוא זכה בשם זה לא הודות ללמדנותגדולה, אלא בזכות חיים ישרים ומעשים טובים.והאם היתה נשמת הבית ולבבו. היא שנטעהבו את הענווה, את תכונת הרחמים והצדק, אתטוהר-המידות ואהבת-הזולת, את הדבקות המש-פחתית, כבוד לעמל-כפיים, הערצה לתורה ולנו-שאיה. משחר-יום עד חצות היתה עמלה בחדרי-הבית הגדול ובחצר, מבשלת ואופה, חולבתומאכילה את הפרות, דואגת לילדים ומקבלתאורחים, ובין מעשה למעשה מעניקה נדבה אופת לדל, וגם מוצאת זמן לקבץ תרומות מידישכנים וידידים בשביל כלה ענייה, יתום עזוב,אלמנה שכוחה או סתם אביון ונצרך. "צאינהוראינה" ו״מעשה אלפס" היו ספריה החביבים-הקדושים, לחם חוקה בשבתות ובמועדים. בהםהתגלמו גדולת־התורה ומאור-היהדות, והם היולה מקור-נחמה ומעיינות-מרפא לנפשה. משול-חים ודרשנים ובחורי-ישיבה, שאבא הביא מבית-הכנסת לסעודה, היו זוכים לכבוד רב מידי אמי,כי הרי תלמידי-חכמים הם שליחי-התורה עלי-אדמות, וכל היוצק מים על ידם זוכה למצווה-שבקדושה. אם יהודיה היתה למופת ולתפארת.לא קראו לה "צדקת" בחייה, בלומע קראו להבפשטות, אך "צדקת" היתה בכל הווייתה.חוויית היהדות וחוויית המשפחה מצאו אתמיטב ביטויים בחגים: מה נעימים ומרוממיםהיו החגים בחיק המשפחה, בטרם התפזרו הבנים,וגם אחר-כך, כאשר ממרחקים היו מתכנסיםאחים ואתיות על מנת לחוג במשותף את חגיישראל.בהוד והדר הצטיין "הסדר", בליל-חתקדעז חגהפסח. מסובין על כרים וכסתות סביב השולחןהשופע מעדני-מועד בכלים ממורקים, בחדרמלא אור זורח — הרגישו את עצמם כולם כבני-מלכים, כגאולים מעבדות מצרים, ומאמינים היובגאולה שלמה ובקיבוץ נדחי ישראל מכל הגלו-יות• חיבח מיוחדת רחשו הילדים לחג הסוכות.במקום המיועד לכך, מתחת לכנף ה״פליגעל"המתרוממת מגג-הרעפים המשופע, הוקמה סוכהרחבת-ידים, בנויה ומקושטת כדין. סוכת נודדיהמדבר קסמה ללב הילדותי. מבעד ל״סכך" נראושמי-התכלת ביום והשמים המכוכבים בלילות.לחגים עצמם נתלוו מעשים מפליאים ומאורעותמלבבים, שהלהיבו את דמיון הילד ויצרו אתהמסגרת הנאה, המסורתית, של המועדים: בדיקתהחמץ לאור הנר וביעורו, הכשרת הכלים ברות-חין, אפיית המצות, משחקי-אגוזים בפסח; חץוקשת בל״ג-בעומר, מאכלי-ירק בשבועות, דגלישמחת-תורה, לביבות-חנוכה, משחקי קלפיםוסביבונים, "אוזני-המן" ומסכות-פורים...ערבי המסכות היו מרובי שמחה, צחוק ומהת-לות. חג פורים הגיע — עונג לילדים! מחופשיםבשמלות או ב״קאפוטות", "פראק עם צילינדר"או סתם בלויי-סחבות, היינו עוברים מבית לבית,נהנים ממעדני-החג, ומעמידים למבחן את זהותנו:"מי אניד׳... פזמון חוזר וזמר עליז היה בפיהמחופשים: ״היינט איז פורים — מארגן איזאויס, גיטס מיר א גראשן — און ווארפטס מירארויס..." כאשר בגרנו, היינו מקבצים בלילותפורים תרומות למטרה ציבורית, לקרן הקימת אולספרייה, וכיוצא בזה,דומה לפורים שלנו היה ה״קאלענדעס" שלהם.בחג המולד היו השקצים מטילים עלינו אימתםבתעלולי-ה״קאלענדעס". מתחפשים היו לחיותשונות, נוהמות ומשתוללות, רודפים אחרי יהודיםברחובות, מניסים אותם לבתיהם, ואוספים נדבותגם הם כבעלי-המסכות משלנו.בערבי החורף היה בקרבת ביתנו מרכז המגל-שות, אלה עגלות-החורף הקטנות, הגולשותויורדות ממרום הרחוב, בצהלות ותרועות: ישמהן המצליחות להגיע למטרה בלא-פגע, ויעזמהן המתהפכות בדהירות-הגלישה ומפילות נוס-עיהן בריסוק-איברים... כאשר הילדים גדלו לנע-רים, כבר הרשו לעצמם לנסוע בעגלות-חורף שלממש, רתומות לזוג סוסים מקועזטים וענודי-מצלתיים. במוצאי-שבתות רבו הטיולים האלהבחברותא עליזה, תחילה סביב ה״ברום", במרכזהעיירה, ואחר-כך לרחובות הצדדיים, המוליכים99לפרברים הכפריים, ותמיד בשירה ובחמדת־נעורים.מי ימלל עושר החוויות שהנחילו חגי ישראלומועדיו, אותן מי ימנה! עמוקה ומחנכת היתההשלימות של הבית וכלל־הציבור, המשפחהומסורת־העם, עמוקה היתד. האחדות של זכרונותעבר ומעשי־הווה ומאוויי־עתיד. חיוניותם שלהחגים, אשר הזינו את ימי־הילדות, קיימתועומדת לעד.ג. כית־הספרילדי ישראל בסמיאטיץ׳ קנו תורתם בבתי־אולפנא שונים, וד.ם משלושד. גוונים: "חדר"ו״תלמוד תורה"; בית־הספר העברי "קדימה"מיסודד. של "תרבות", ובית־הספר הפולני הממ-שלתי. בזה האחרון, שהלימוד בו חינם, על־חשבון המדינד., ביקרו או ילדי הורים עניים,מתוך אין־ברירה, או ילדי עשירים מעטים, שנטולחינוך מבולל. מספר הילדים שנד.נו מחינוך דתיגדל, לאחר שהוקם הבית החדש של "תלמודתורד." בקירבת בית־הכנסת. וכן קרה גם לבית־הספר העברי: מספר לומדיו עלה ועלד. לאחרשעזב את הבתים השכורים, הצרים, ב״רחובהגרמני", ועבר לשכון בביתו העצמי, הנאהוד.מרווח, שהיד. בנוי לפי כל דרישות הממשלד.המחמירה. חניכי בית־הספר שעלו ארצה, ויוצאיסמיאטיץ׳ כולם, השתתפו במגבית למען בנייתהבית.אולם הימים, שאנו עומדים בד,ם בפרקים אלד,,הם ימי־הילדות הרחוקים, ימי בית־הספר העבריבפיזורו, בבית "פנדרי" ובבתי־גויים שבאותו"רחוב גרמני". על ימים אלה אי־אפשר לכתובבלי תחושד, עמוקה של נועם־זכרונות־ילדותורחשי־הודייד, למחנכי הילדות.ובראש המחנכים יד,ודד, קאגוט, מחולל המוסד,מנד,לו ורוחו החיד, וד,מעוררת. הוא עצמו חשוך־בנים, ראה בתלמידיו את בניו החביבים, אתילדי־טיפוחו. הוא היד. יותר ממורד. ויותר ממנד.ל:מדריך מבוגר ורע מנוסד,, נוטע ניצני־תרבותומצעיד לשערי־החיים, הם שערי־העתיד. אהבתולא ידעה גבולות, ומסירותו למפעלו לא ידעד,מרגוע. את מלאכתו עשה תמיד בחיבת־אב,במטר. נועם ולא במקל חובלים, בד׳סברד. ולאבנזיפה, בקירבד. איעזית ולא ברוגז של התנש-אות. רבים היו המורים בבית־הספר, אך למדרגתמחנך, המחנך, רק קאגוט התרומם וזכה.שונים היו המורים.מעלה אני בזכרון את המורה פרדמן, מסורבל,כבד־הליכות, חובש משקפיים גדולים ועגולים.גופו צועד, כביכול, לפני רגליו. הוא נלעג על־ידי תלמידיו בגלל שמו המוזר. מורה לגיאוגרפיד.היד,, ואני סלחתי לו גיחוכו וד,קשבתי ברטטלשיעוריו על עולם ומלואו, ספורי־מסעות עלארצות רחוקות, על ימים ואיים, על ערים ומדי-נות, נד,רות והרים, על תיירים נועזים, מגליםגאונים וממציאים מפליאים. אהבתי לשרטט מפותולהיצמד אל האטלס רב־הגוונים, כד,יצמד אלאגדד, רחוקה, המעוררת כיסופים למרחקים, לאפ־קים, לאין־סוף. ומן האטלס ושמותיו המשונים-האכזוטיים אל אוסף־הבולים, זד, המקצוע החביבביותר בימי הילדות וד,נעורים. כל בול חדשבמחברת, כל בול יקר שהושג לאוסף, היד, חג,חגה של הגיאוגרפיה המנצחת, שם נוסף ביןארצות העולם או בין האיים המסתוריים אשרבאוקינוסים. כל בול חייב חיפועו באטלסים,הסתגלות לשמו ולמקומו בתבל, נטיעתו בדמיון,במסגרת תמונת־העולם המוכרת, עוד פנה "שלו"בין פנות־התבל הרחוקות.בכתות הראשונות עוד הספקתי ללמוד מפיושל פישמן, המורה המבוגר וד,מכובד, אשר פיאראת בית־הספר באישיותו, וכן מפיו של המורהוולף צ׳רניאצקי, הוא המשורר זאב, הידוע בא״י.קאגוט סיפר לי פעם, שגם בסמיאטיץ׳, לפניעלייתו, היד, זאב כותב בצנעא פואימות באידיעו.בתל־אביב היה מן המורים המפורסמים, החביביםעל תלמידיו בבית־החינוך לילדי העובדים, אשרבמרכז העיר. שיריו המתרוננים באהבת-מולדתובאהבת־היצירד, אהובים על ילדי הארץ, תדמרחקי־ הגולה הגיעו.מקרינקי שבפלך גרודגא בא לסמיאטיץ׳ המורהגבאי. מורד, לטבע היה. קר-מזג וזר לתלמידיו,רזד, וממושקף, חלועז וחולני, מתבודד ופרוש מןהבריות. לאחר שנים רבות נודע, כי מת ממחלה.שנים רבות לימד בסמיאטיץ׳ המורה קייזר,מוויזנד, אשר בפלך לומז׳ד,. רווק בודד ומזדקן.לימד שירה, תווי־זמרד,, ותקופד, מסדימת גםלשון־אידיעז בכיתד, הגבוד׳ה. הוא טיפח בכותליבית־הספר את השירה היפר,, הדריך מקהלות,100אירגן מסיבות, ידע לפאר את החגים והמועדים.על כן כולם חיבבוהו.את השפה הפולנית לימד המורה אייזנברג.הוא בא מאחת העיירות הסמוכות, ביקש ללמודאת חוקי המדינה על מנת להיות עורך־דין, אדבינתיים נזדקק להוראה. צעיר היה ורך, עדיןואינטליגנטי. שאף להתהלך בקרב "החברההגבוהה" שבעיר, אך מטבעו מתבודד היה. היהמטייל יחידי ב״רחוב הדואר", או יושב על אחדהספסלים בצל העצים ומעיין בספר המשפטיםשבידו... סופו שנשא בחורה מבנות־המקוםהבריאות, אכל על שולחן חותנו, בעל מסעדההראויה לשם פונדק, ולאחר־מכן נטש את ההוראהוביקש פרנסתו בלשכה לכתיבת תעודות ובקשות,הן ה״פאדאניעס" למשרדי־הממשלה בלשון־פולין.. פולנית לימדה בבית־הספר גם המורהמרגוליס, מזלוצ׳ב אשר בגליציה המזרחית. הצ-טיינה בשלוותה ובנועם־הליכותיה. עדינת־נפשהיתד. ואהובה.רבים ושונים היו המורים, שנזכרו ושלא נזכרוכאן בשמותיד׳ם — איש איש ואופיו ומקצועו.מכולם למדנו תורה• אד לא היו בכל שנות־לימודי בבית־הספר שעות מרוממות כשעותשבילינו בחברתו של יד.ודד. קאגוט: בכיתד.ובחצר, בטיולים ובמשחקים, בשיחות על מרפסת־הבית בזמן ההפסקות, בשעת החלפת ספרים לידהספריה, בהליכה המשותפת מבית ־הספר המרוחקהעירה, בשיעורי המחלקה ובפגישות בשניים.לא ישכחו תלמידיו את שעורי הספרות ור.תנ״ד.לילי־חורף קרים וזועמים, שלג וסופה בחח,אפלד. מאיימת, העצים ערומים וערירים, החלונותמכוסים שרטוטי־כפור, מקלעת־פיתוחים, מעשי־אמנות — אד בתיד הכיתד. חם לנפש, מאמריחז״ל רועפים חכמד. ותבונת־חיים, שירי ביאליקמעוררים לתקומד., שירי טשרניחובסקי לוד.טיםנעורים ואמונד., גבורה ויופי, פרקי התוכחהוהחזון של הנביאים נוטעים בלב את רוח ישראל,אהבת ישראל ואת הכיסופים לארץ־ישראל.לפני עלייתי לארץ־ישראל באתי לבנין בית־הספר בסמיאטיץ׳, הוא הבית החדש שד.וקב(להגיד ברכה וליטול ברכה מפי המורה. עברתישנות נעורים ובגרות, נדדתי על פני פולין,■ולד ביד,״ס ״קדיומה״ וטורייו נפרדים מאהיובד■ קפאזשניק העוחאר. ^ארץ(תדפ״ג / 1923)לומז־ים מקמין לשמאל : סיר, פונדק, גמאי׳ ^אט, שרשוםםקי״ושבים : זאב׳ פישמן, סלוזזובטקי, קפלושני׳ק. פרידמן, קוחוט, ויזנברגקשרתי דרך־חיי בהגשמה החלוצית, ובכל אשרהייתי נשאתי רחשי־תודה למקור הראשון, לבית־היוצר של ילדותי. היה זה אחרי ביקורו שלקאגוט בארץ, ומצאתיו רענן, מעודד, נלהב מכלאשר ראה, מן היצירה ומן האור אשר זורח ממנה.העמיקה בו הכרת שליחותו המחנכת, כביכולהטילה עליו ארץ־ישראל הממעזית, הנבנית, לאחרשחזה בה, עול נוסף, תפקיד מוגבר: להכיןאנשים עברים, להכשיר חלוצים, להעמיק מעניותהתרבות, להכין יותר, למהר יותר... אחרי ביקורובארץ הרגיש את עצמו לא רק מורה, אלאשליח, שליחה של ארץ־ישראל בגולה.כשקרבה שעת־פרידתנו כיסה העצב את פניו,ולאחר נשיקה לוהטת מלאו עיניו דמעות. עודחניד הולד לארץ־העתיד, והוא נשאר בנכר. הואהתרפק עלי כאדם הנפרד ממשהו שלו עצמו, חלקמישותו. עלייתו של כל תלמיד היתה בשבילוחשבון־נפש, חשבון גורלו הוא. וכאשר עזבתיואמר לי: אתה עולה, עלה והצלח; תפקידי להיותכאן; אני עדיין לא סיימתי את תפקידי בגולה...ד. לבטי־נעוריםבימי העבר הלא־רחוק היתה העיירה כולה, עלזקניה ונעוריה, ככל עיירות־ישראל, שומרתמסורת וחרדה על תרי״ג מצוות ועל מנהגיםמקובלים מדורות. היה זה יישוב המסתפק במועט,שמח בחלקו וקופא על שמריו, עד אשר פרצוגם לסמיאטיץ׳ רוחות הדשות מן העולם הרחבוגרמו למהפכה במושגים ולשינוי בארחות־החיים. אהבת־התורה התנגשה באהבת־החיים,יציבות־הקיים ושלוות־העמידה — בתפיסת הנ-עורים. עלו תנועות ציבוריות בישראל, קם"החלוץ" וקיבח־ההכשרה, בית־הספר העבריותנועות־הנוער — והם סחפו אתם כל בחורוטוב בעיירה. מאז זרמו החיים בשתי נתיבותזרות ומרוהקות: דור הולך ודור בא.בית־הספר העברי "קדימה" היה בעיר מקורלרוח ־החיים החדשה, המשוחררת מכבלים, היהמרכז ובית־יוצר לאוירה עברית וציונית ולגעגו-עים לארץ־ישראל. בלימוד הלשון העברית וספ-רותה, דברי ימי העם, סבלותיו ומלחמות־קיומו,בשיחות על יעזראל ׳ועל העולם, בהדרכת הקריאה,בנטיעת אהבה לספר, חיבה לשירה, דבקותבתנ״ך, הערצה לביאליק — בכול היתד! ידמכוונת, מובילה לעתיד.הכיסופים לארץ־ישראל, אשר ניעורו בבית־הספר העברי, מוארים בכיסופי דודות ארוכים,ניזונו מצער הגולה, ממחנק העיירה, מהמופתהחי של חלוצי קיבח ההכשרה בקאינקה, העו-לים ארצה, מתסיסת־הנעורים לחיי־חברה, לפעי-לות אישית, לגאולה עברית, לחברה חדשה.מלחמת־אבות־ובנים פרצה גם לתחומי בית־המדרש. בני־הנעורים ההלו מבקרים בבתי־התפילה רק בשבתות ובמועדים, ובעיקר ב״ימיםנוראים". הופרה השלווה, ופרצו וויכוחים עלאדם ועולם, ועל דעות ואמונות, על הבריאהוהטבע, על שכר ועונש, על "עולם־הזה" ו״עוקםהבא״, על ״מאין באת י״ ו״לאן אתה הולד ?״,על מקור־היקום ותכלית־הקיום... לפני התפלהולאחריה, ובהפסקות־הנופש, ליד ה״שטענדער"או בפרוזדור-הכניסה ל״בית־הכנסת־הישן", נאב-קו אבות ובנים, זקנים וצעירים, על מהותהאמונה ועל דמות השקפת־העולם. במלאכתהשיכנוע נטלו חלק גם שכניו של אבי, יהודיםבעלי־ תורה, שוכניו המכובדים של "המזרח":יואל׳קה ה״גבור", יקותיאל קפלן הבעל־קורא,וויינברג האריסטוקראט, ומארינברג הצנועוהמתמיד, לעתים הוסיף מלה כבדה משלו, במ-תינות ובידיעת־ערך־עצמו, גם פייבל רדזינסקיהעשיר, הפבריקאנט הגדול ו״גבאי הכבוד" שלבית־המדרש, היה מגביה את משקפיו, מרים ראשומעל דף הגמרא, בודק את הצעיר־המרדן במבטחודר ופיקח, ומבטל במחי־יד, במלת־מחץ, אתכל טענותיו וסתירותיו...נתמוטטה הסמכות, שהיתה פעם בלתי־מעור־ערת, ופגה היראה־האוםרת־כל־שאלה. היו הוריםשהתנחמו ב״צרת רבים חצי־ נחמה״; אד אמי לאמצאה נוחם בכאבה, גם אם הוא כאב התקופה,מכת־הדור. היא לא סלחה, ושמרה תרעומת, עתיםכבושה־מסותרת, על כל הציונים וכל ה״אפיקור־סים", על בית־הספר המודרני ומוריו, על כלה״לאקאלען" והרוח השוררת בהם, על כל אלה,אשר מוליכים, לדעתה, לדרכים נלוזות ועקלק־.לות...כאמור, הופרה השלווה, והיא הופרה פשוטהכמשמעה ב״בית־המדרש הישן". המשמעת, שהח-זיקה את בני־הנעורים ביד חזקה, החל להתפורר.102באו מעשי־ תעלולים של הילדים והנערים, בעיקרבשעות בין־ערביים, בדמדומי בין־השמשות... אוי,כמה היו מציקים לו למנדלי השמש, מוציאיםאותו מכליו ומדליקים את רוגזתו!״.מנדלי זה היה הרבה יותר מאשר "מנדלידער שמש", וראוי הוא להקדיש לו בזה ציון־למזכרת.מנדלי לא היה השמש הראשי ב״בית־המדרשהישן". בתפקיד זה כיהן שנים רבות יהודי מכובד,שהיה ראוי לעמדה זו: שייע דער שמש, או שייעדער געלער, על שום זקנו הצהוב ובעל־מידות,שעיטר את דמותו. הוא שטיפל בתשמישי־הקדושהשל בית־המדרש, בספרי־התורה ובארונות־הספ־רים; היה מלווה את הרב בדרכו לתפלה ובשובולביתו; היה מוליד ומביא את כל עניני בית־המדרש ובעיותיו אל אבי־הגבאי, נוהג בנועםובמסירות, ביושר ובהצנע־לכת, והוא, שייע זה,היה גם בעל־תפילה נעים וערב מאין־כמוהו.ודאי, לא עיטרה ראשו תהילת ההזנים המובאיםממרחקים, מערים מפורסמות, ובכסף מלא. הואלא הלך בגדולות ולא בז לקטנות, "מעריב" שלמוצאי־שבת לא היה פחות יקר וקדוש בעיניומ״מוסף־מיוחס" ומ״פיוט" של יום־טוב... כלהחזנים הגדולים והקטנים, אשר הובאו לסמיאטיץ׳לא הצליחו להוריד את שייע מגדולתו, להשפילאת ערכו, לבטל את עצמיותו, ולהתחרות בו. כיהיו בתפילתו "סודות" ידועים רק לו: מתיקותיהודית, דביקות אמתית, השתפכות־נפש כנה,יושר וענווה.אולם, השמש של "העולם־הזה" של בית־המדרש היה מענדעלע. יהודי מיוחד במינו, אחדבעיר, מענדעלע־אוניקום. הוא גר בבית קטן, לאהרחק מבית־המדרש, בסימטא קטנה, בחדר שלד׳ אמות. ותמיד חדרו מלא אנשים, ומכל הסוגים:אדוקים וחפשים, בוגרים וצעירים, ציונים ובונ־דאים, מענדעלע זה סוכן־העיתונים של סמיאטיץ׳היה, עתון כי רצית, חדשות אם איווית — אלמענדעלע לך! שם תמצא "היינט" ו״מאמענט","פאלקסצייטונג" וגם "אונזער עקספרעס", "הצפי-רה" או "היום", ו״האנדלס־צייטונג", ו״נאש־פשעגלאנד" ואפילו "חווילה"... הכל אצלו, וכולםהולכים אליו. הבא לקבל עתון אינו נחפז ללכת...מה יש למהר י יש שהות לעמוד מן הצד, להישעןאל הקיר או אל ה״קאמאדע", עליה פרושיםהעתונים, לעבור ברפרוף על כותרות־ החדשותשל עתוני היריבים, אפשר דעה להשמיע, הת-רשמות והגבה, לנחש מהלכים בדרכי־העולם,אפשר עקיצה להבליע ולפתוח ויכוח... חדר צרונמוך זה הוא מרכז הפוליטיקה הסמיאטיצ׳אית,ומענדלע החולש על הכול. הוא קורא כל עתון,הוא יודע הכול, הוא בר־סמכא בריפלומטיה העו-למית ובפוליטיקה היהודית... באי־ביתו התאוולדעת לאיזו מפלגה נוטה מענדעלע עצמו, אךלא יכלו לרדת לעומק־הדבר. יש ונטה חסדלבונדאים. לרוב קילל וביטל את כל המפלגות,כולן יחד היו פחות מדי קיצוניות, פחות מדימהפכניות בשבילו... ביסודו אידישיסט היה, בעלנטיות שמאליות, תמיד חריף וקיצוני בעמדתו.והנה, מנדלי זה היה שמש! השמש, שעליו כלעול־המעשים בחיי יום־יום: דואג למים ולמטאטא,לסדר ולנקיון, שומר המפתחות ושומר הרכוש,וממלא שליחויות של דא והא. ילדים ונעריםהתחברו אליו, כי גם הוא אהב חברתם. לרוב היהמקרב אותנו, נוטה חסד והבנה למעשי־המשובהשלנו, ובצלוח עליו הרוח הטובה היה מעניק לכלאחד מאתנו כינויי־חיבה מוזרים, בנוסח מילותיוהמשונות־ה״בין־לאומיות", אשר אהבנו, כגון"יהופיץ", "פלאקן־ציער", "פיפסנהאלץ"... כאשרהגדישו הצעירים את הסאה, הציקוהו והקניטוהו,היה מרחיק אותם ונלחם בהם, נאלץ לרדוףאחריהם שעה ארוכה סביב הבימה (ה״בעלע־מער"), סביב־סביב, עד אשר הצליח לגרשם.בזמנים כאלה לא היינו גם אנחנו טומנים ידינובצלחת... אך כל שעת־מריבה עם מענדעלענסתיימה במהרה בשעת־פיוסין.מרד־הנעורים ניזון לא רק ממחנק־העיירה,מכיסופים למרחבים, ממצוקות־הנפש של גילהעלומים. מסביב סערו מאבקים ציבוריים בקרבהעמים ובעמנו, והם השאירו את חותמם בנפשהדור הצעיר. ההסתכלות במתרחש סביבנו העלתההרהורים ומחשבות־ערעור על המצב הקיים. היינועדים לפרשות המחלוקת העגומות בין "כותל־המזרח" לבין "אחורי־התנור", בין ה״ברום"המתנשא לבין ה״שולהויף" העני והעלוב. ראינואת משכנות־הסימטאות של אלה הזקוקים למתנת־בשר־ודם, לנדבת חסד, ל״מעות הטים". שמענועל סוחרים יראי־שמים, אשר אינם מדקדקים103בדין "איפה ואיפה". ידענו על ניצולם של הפו-עלים בבתי־החרושת שבעיר. המוסדות הנפלאיםלעזרה הדדית, אשר פעלו בנפש חפצה, ושלא על־מנת־לקבל־פרס, לתמוך אביון ודד, יתום ואלמנה,כלה ענייה וזקן מבקש לחם, לא האפילו על אי־השויון החברתי — הם הבליטו שהיסוד רעועומחייב שינוי. רצינו לפרק עול־גולה ולתקן עוול־חברה גם יחד. לא הסתפקנו בהטפה לצדק בספרהספרים, רצינו לראותו שריר וקיים בחיים, בחיינו.לא קיבלנו כדין־נצח, כחוק־בל־יעבור, את "לאיחדל מקרב הארץ". לא השלמנו עם הגורל כאמ־הותינו: "כך היה וכך יהיה. גדולים מעמך לאהצליחו לשנות את העולם, ואתה, פרחח קטן,רוצה לשנותו ?״ הן אבותינו ראו גם את הגולהכנצחית, יציבה, בלתי־מעורערת עד ימות־המשיח,ואילו בקולם שמענו — לאן היינו באים ?...ארץ־ישראל פלשה לביתנו, לחיינו, בצינורותשונים, בכוח משיכתם של חיי הציבור העברייםואחים מבוגרים, והודות למורים השונים אעורמצאו בביתנו דירת־ארעי בימי שבתם בסמיא־טיץ׳, עליית־הגג היתד. בבית, "בוידעם שטיבל",מובדלת מקומת־הקרקע, דירה ששימשה שניםרבות מרכז לפעילות ציבורית. האחיות המבוג-רות היו פעילות בד.פצת השפד. העברית, בהקמת"ר׳חלוץ", באוסף כספים לקרנות הלאומיות,ובטיפוח הספרייה העירונית. ישיבות ומועצותהתכנסו בבית, בדירה העליונה, בעניני השקל,מגביות קרן היסוד, בית־הספר, קשרים עם המר-כזים בבירד,, הבאת מרצים-אורחים, וכד׳. בחדרהמרכזי התנוססו בימי־ילדותי שתי תמונותגדולות: האחת של שאול טשרניחובסקי, המ-שורר בתפארת־עלומיו, עטור בלוריתו הגדולד.המתנשאת ביפעה ובגאון; והשנייר, של מקסיםגורקי, לבוש מקטורן רוסי פשוט, סגור־צוארון,בעל פנים עזים ואמיצים. בדירה זו שכנה ספרייתהבית, העברית וד.רוסית, שהשאירו המבוגרים,בעוזבם את סמיאטיץ׳, לצעירים מד.ם. את הקללהמן "התוכחה" "וד.יו לך חייך תלויים מנגד" היתד.אמי מפרשת בנוסח מודרני, כקללד. מכוונתלהגירת הבנים והבנות והתפרדות המקזפחה:חייך הם ילדיך, אשר לאחר עוזבם בית-הוריד.םרק תמונתם תלוייה מנגד על הקיר כמזכרת...רבים היו המשכילים בסמיאטיץ׳ מבני הדורהישן, אשר ידעו לשון-קודעז מימי ה״חדר"ו״ד.ישיבד.", גירסת-ינקותם מן החומש ומן הגמראומן התפילות. אך מעטים היו בסמיאטיץ׳ הבתים,בהם נשמע דיבור עברי וניתן מקום כבוד לעבריתהחיה. אחד מאלה היד. ביתנו. ליד לשון-אידיש,שפת ההורים וד.מוני היהודים, שלטה בביתנוהעברית, בהשפעת בית-הספר העברי, מכוחהתנועה הציונית וד.געגועים לארץ-ישראל, וכתו-צאד. מד.פעילות החלוצית של בני־הבית. רב היד.חלקה של השירה העברית בתחיית הלשון ובנטי-עת הכיסופים למולדת, מבית-הספר וממועדוניהחלוצים פרצו הביתה השירים העבריים, הארץ-ישראליים. בלילי החורף הארוכים או בימי-שבת,ועת פגישות ידידים ואורחים או בשעות התבוד-דות בדמדומי בין־ערביים, אפשר היד. לשמועליד התנור הלבן, השופע חום, צלילי שירהמשתפכת, צלילי ערגה וכלות-נפש, המצמיחיםכנפיים לדמיון ומשכיחים לשעד. את זעם הקורוד.םופד. שבחה, את עול הלימודים בבית-הספר,את הקיפוחים הקטנים בחברת הילדים, את כלהמציאות האופפת... ״הכניסיני תחת כנפך..,״ —שרה באשקע מרינברג ידידת-ביתנו העדינהבקולה הרך-הערב. שירה וערגה, אהבד. ויופיירדו כרוכים יחד. הרוח נישאה למרומים, וכנפיםצמחו לנפש. מאוויי־הילדות בגרו לתסיסת-נעורים.הרוח העברית והארץ־ישראלית גברה בביתאחרי עליית האחות הבכורה, אהובה — מרא-שוני העולים ארצה מעיירתנו. מן הארץ החלולהגיע מכתבים ועתונים, תמונות ומשחקים,אתרוג לסוכות, סביבונים לחנוכה ותנ״ך בכריכת"בצלאל". בצמאון שתיתי את דברי העתוניםהבאים מן הארץ הנכספת: את "בן־ארצי", הח-ביב על בני־הנעורים, ואחר־כך את "במעלה",את "דבר". ליל־חג היה בבתים רבים בעיירההלילה בו נתקבל משלוח הדואר מא״י. זריזיםהיו מקדימים לבית-הדואר לפנות-ערב ומקבליםמכתביד.ם בו במקום. באולם הדואר או בפרוזדור,ואפילו על מדרגות הכניסד., היו עטים בהמוןמצטופף על הדוור, קוראים בשם וזוכים בחבילד.מן התרמיל הכבד... את המאוכזבים היה נושא-המכתבים מנחם: "עדיין כותבים, עדיין כות-בים..." אותד. שעה ציפיתי גם אני בבית-הדוארברטט ובכליון־עיניים. ששה גליונות "דבר" היומגיעים בצרור אחד, מנד. של שבוע ימים, ובצרור,104לעתים, גם תוספת מיוחדת של עיתון ילדיםאו עיתון היתולי או גילויים ממראות הארץ.הייתי מחפש את "המוסף" הספרותי לשבתותומגלה בשמחה שיר חדש מאת רחל, המשוררתשידעה בענווה ובתום "להעצב בעצבה ולגילבגילה הדל" של הארץ הנבנית, ובזה לנחם אתעצמה ולהלהיב את אהבת המולדת ואהבת היצי-רה בלב קוראיה. לא רק המשלוחים מן הארץ,גם המכתבים להתם, "אל אחותי היקרה בציון",נהיו לחלק בלתי נפרד של החיים בגולה והגבירואת הנהייה לארץ־ישראל.מכל המעיינות האלה שתיתי, עד שהגעתילתנועה החלוצית.ה. בשורת האביבקאיאנקה —כפר על־יד סמיאטיץ׳, ששה ק״מ מהעיר, כפרההכשרה הראשון של "שחריה". היה הדבר בימיהעלייה הרביעית. בחורים ובחורות מן העירהתלכדו אז לחבורת-הכשרה חלוצית בכפר הק-רוב. זוכר אני את "המשק העצמי" שלהם, התחלתקיבוצם — את כיבשתם הראשונה לפני צאתםהכפרה. מכיבשה אחת הגיעו במשך הזמן לעדר־צאן, ולא עוד אלא שזכו למקום־מרעה בכפר.אחר ההתחלה הצנועה הונח היסוד לקיבח ההכ-שרה בקאיאנקה.כפר גויי ארוך טובל בכרי־דשא רחבי-ידים,חורשות עצי-לבנה זקופים ויערות עצי-אורןגבוהים. חצר־הקיבוץ היתה עם הכניסה לכפר.חצר מרווחת עם באר בטבורה, ואסם-תבואותמול חזיתה, והביקתה הכפרית הנמוכה בצדה.עליית-הגג של הביקתה היתה מחסן לשחת,מקום לשינה, פינת-סתר להתיחדות ומקלט-לילהלאורח. כל החצר מוקפת יערות, שדימות וככרותמרעה. דרד-המלך עוברת ליד הגדר ונמשכתוהולכת לעיירות הסביבה ולסניפי-העבודה שלהקיבח, לפלוגות השכנות העובדות במנסרותשל נורז׳ץ ודומברובה.בחורים ובחורות מסמיאטיץ ומערים אחרותבפולין קיבלו כאן את הכשרתם לעבודה, לחיימשק חקלאי, לחברה משותפת, כשחזון העלייהמתרונן בנפשם. ימים ארוכים בילו בכפר, ממנונטרדו והלכו לקיבוצים אחרים, ממנו נפרדולהרחבת הגבולין, להקמת פלוגות-הכשרה נוס-פות במרחקים: פוסטלניק, איבצביץ׳, ועוד. כאןנתכנסה מועצת ״החלוץ״ של פולין בשנת 1927.בדומברובה השכנה, בתוך יערות עבותים, נפגשולראשונה באי-כוח קיבוצי ההכשרה מכל הארץ,מקלוסובה שבוולין ועד לקיבוצי ההכשרה העונ-תיים אשר בגליל וילנה. מכאן שמו פעמיהםלארץ אחרי מאורעות אב תרפ״ט, עם פרח גליהעלייה החמישית.השפעה מיוחדת השפיעה והאצילה קאיאנקהעל הנוער החלוצי בסמיאטח׳. אוירה של ארץ-ישראל ורוח-של-הגשמה עברו מהכפר העירהוכבשו במופת החי את לבו של כל מורד, שואףועורג בבני-הנעורים. בימי שבת ומועד היההכפר מקום טיולים לרבים. כאן נשמנו אווירהאחרת, חדשה־רעננה, אווירת עבודה וטבע,פשטות וחרות. שליחים מארץ-ישראל ואורחיםמהמרכז בוורשה נזדמנו לעיירה ועשו גם בהשליחותם הודות לקיבוץ ההכשרה. שמוריםבזכרוני פרטי ביקוריהם ורעזמי-השפעתם שלהרצפלד, טבנקין, נתן ביסטריצקי ואחרים. אנחנו,ילדי הסניף העירוני, היינו אורחים קבועים בכפר.ביקרנו את מושבת המדריכים הגלילית של"החלוץ הצעיר" והשתתפנו בפגישת קיבתיההכשרה. אתנו ובינינו התהלך השליח מא״י,איש עין-חרוד, וכבש את לבנו בפשטות לבושווהליכותיו, באש המשיחיות החלתית הבוערתבדבריו. הוא היה לנו הסמל החי של ארץ-ישראלהנבנית, של העמק הנגאל.הרוח החיה של "שחריה" היה מנהם פונדקז״ל, ממייסדי הקיבה ומדריכו בגולה ובארץ.בן למשפחה ציונית ותיקה היה מנחם, אדם עברי,אציל-נפש, דמות של חלה מגשים. נמוך-קומההיה, אך מהיר-צעד ורב-פעלים. היה עובר אתהרחוב הגרודנאי, במורד הנהר, מן העיר לקאי■יאנקה או מן המשק לבית-הוריו, בצעדים מזור-זים, רציניים, מודאגים. אישיותו היתה חוף-מבטחים לבל חברי המשק בימי הויכוחיםהסוערים והלבטים הקשים, פרי התקופה ההיא,על המפלגות בארץ ועל צורות ההתיישבות ועלהמשך הדרך. בכל תחנות-הנדודים של "שחריה"בארץ (חדרה, יבנאל, מגדל) היה מנחם סומךכושלים, מעודד מתעייפים ומתייאשים, אלהשדרך-הסבל סגרה בפניהם את ראיית המטרה,חזון-העתיד. הוא התנגד להליכת העולים למעוק105קיים, בנד, כפי שהוצע להם, ותגע התישבותחדשה, התחלה מבראשית. עיקר השפעתו באהמהיותו מקיים נאה את שדרש נאה. בשטחהעבודה ויחסי־חברה תבע הרבה מאחרים, אבלגם תבע הרבה מעצמו והחמיר מאד כלפי עצמובכל המחייב הגשמה אישית.ביום־הכפורים תר״ץ נטרף מנחם בגלי הכנרת,ויהי אבל כבד בין חבריו בארץ, ובסמיאטיץ׳כולה.היינו בבית־הספר העברי בני מחלקה אחת,הששית, שכמה מתלמידיה היו כבר מאורגניםב״השומר־הצעיר". בתור המחלקה התארגנה"שביעיה", שחיפשה לעצמה דרך לתנועת־הנוער. לבנו היה ל״החלח", למשק קאיאנקה.בטרם מצאנו שביל להתארגנות, היינו במחלקהגוף עצמאי, מחפש דרך. אמנם, ראינו את עצמנוחלוצים צעירים, אבל לגוף ציבורי טרם הגענו.בתקופת־מעבר זו היווינו במחלקה קבוצה בשם״טגשכך׳ (ב״לשוך המיוחדת שהמצאנו פירושו:"חברים")... ברכתנו איש לרעהו היתד■ "תמזן"(ב״לשוז״־הסתרים שלנו: שלום). על לוח־המודעות של המחלקה היו מופיעות מודעותינובלשת הנעלמה מעין־אחרים... כאשר תמו הלי-מודים במחלקה הששית, והגיעה עת הצילוםהמסורתי של סוף־השנה, הצגנו למורה קוהוטתנאי להשתתפותנו בצילום: הכרה בקיומנוכקבוצה. וכה הצטלמנו, לסימן־היכר: שורהמיוחדת, ניצבת, ובידי כל אחד מ״השביעיה" מקלקטיפה ארוך נטוי לו, כרובה, על שכמו...ימי־השתעשעות אלה לא ארכו, ובלבנו גמלההחלטת ההצטרפות לתנועה החלוצית.היה זה באחד מלילות החורף. השלג הלבןענה בחריקה־שריקה לפעמי ההולכים. ירח מלאתעה בין מפלשי עננים. חברי "השביעיה"המלוכדת צעדו לעבר מועדון "החלח" ובלבם"שביב ההחלטה". ליד חלונות האולם הזהשבסימטא צדדית, בבית קטן ורב־ימים, עמדנוכבר לא־פעם, נמשך הלב לשירה ולריקודים,לחיי צוותא של נוער. רק חלוצים בוגרים היושם, והילדים מסתכלים מהצד, מציצים דרךהחלון, מגורשים וחוזרים, חוזרים ומגורשים.באותו ערב של חורף, כשגמלה ההחלטה בלבנו,קראנו את המזכיר (חיים רויזמן) לשיחה. שיחת־טיול ארוכה זו מחח לעיר נסתיימה באירגון"קבוצת-טרומפלדור", שהיתה למעשה קבוצת־היסוד של ״החלוץ־הצעיר״.לא במקרה בחרנו בשמו של טרומפלדור. היהזה חמש שנים, בקירוב, אחרי מאורע תל־חי.דמותו של הגיבור הגלילי נהייתה לאגדה,שפשטה בעם, עוררה הערצה, הולידה מאווייםלקוממיות, לעמידת־כבוד של יהודים בוניםומגינים, אמיצים ועזי־ נפש. דמותו של מייסד"החלח" ברוסיה, איש הקיבח בארץ, מגן הגליל,נהייתה לסמל, מורה־דרך לדור־המעפילים:למולדת, להגנה, לחברה חדשה.בימים ההם עשה עלינו רושם עז שיר־הנעו־רים והמרד של דוד שמעונוביץ: "אל תשמע,בני..." השיר עורר סערה אף בין ההורים, שראובו פגיעה בסמכותם העליונה והאחת. לתסיסתהנעורים שלנו ולגעגועינו חיפשנו תמיד ניבמאמץ, מעודד. והנה בא משורר מרחוק, והואמדבר אל רגשות לבנו, מקדעז את מעשינווכיסופינו:אל תשמע, בני, אל מוסר אבואל תורת אם אל אוזן תט;כי מוסר אב הוא קו לקוותורת אם: לאט, לאט...קריאה זו עוררה בנו שמחה, ציפיה ליופי,בישרה לנו אביב:בלילה קר, בליל אדר,התשמע איך האביב שר זואנו שמענו, שמענו לשיר ולאביב — דיהילנו חג וכשורה,106ד״ר שמואל סוקניקלפני מלחמת העולם הראשונה וגם בזמן המל-חמה הסתפק הנוער הסמיטיצאי, בדרך בלל, בב־תי־הספר ובחדרים שהיו קיימים בעיר, הדרךלישיבות שמחיח לסמיאטיץ׳ היתה אמנם פתוחה,וצעירים, שנפשם חשקה בתורה, ואשר לא נרתעומכל הקשור בחיי בחור־ישיבה — גם ניצלו דרךזאת. אולם הדרך לגימנסיות ובתי-אולפנא אח-רים היתה כרוכה בקשיים רבים ובהוצאות גדו-לות, ועל כן—רק נחלת בודדים מבין האמידיםאו מיחידי סגולה בעיר.עם גמר מלחמת העולם הראשונה השתנההמצב. החלה גוברת והולכת בקרב הנוער שאיפהלהשכלה וללימודי חול, היא חדרה גם לשכבותהעממיות, והרצון להגיע להשכלה תיכונית וגםגבוהה חדל מלהיות נחלת העשירים בלבד. וישלציין, כי רוח מחודשת זאת תקפה לא רק אתהנוער, אלא גם את לבותיהם של הורים רבים.והורים אלה עשו הכול, ולעתים למעלה מיכולתם,כדי לאפשר לילדיהם לרכוש השכלה גם בבתי-אולפנא מה ח לסמיאטיץ׳.★המרכז הראשון אליו כוונו בראשונה עיני הנוערהלאומי-ציוני מעירנו — היה ביאליסטוק. הסיבהלכך היתה כפולה: ראשית, קיום הגימנסיה העב-רית בעיר זאת, ששימשה אבן שואבת לחלק ניכרשל הנוער מהעיירות הקטנות שמסביב לה, ובמ-יוחד אותו חלק שהיה חדור רוח אהבה לציון;ושנית, השפעתו הברוכה של מורנו הדגול יהודהקוהוט, שהפנה והדריך את בוגרי בית-ספרו וגםאחרים לגימנסיה זאת.באביב 1921 הגעתי לביאליסטוק יחד עם שלמהמינץ ונטע רובינס. מצאנו כבר שם את קובהמונצ׳ר, שהיה תלמיד הכיתה השניה בגימנסיההעברית ואת ראובן וינשנקר (גפני), שעסקבעיקר בלימודי קודש באותו זמן. כעבור זמן מהנצטרפו אלינו גם יצחק קפלן ומנחם פונדק.במאבקו להשכלהשלושתנו נתפתינו בראשונה להיכנס לישיבההמקומית. סופר לנו, כי ישיבה זאת מספקת לתל-מידיהם לא רק לימודי קודש, אלא גם שפתהמדינה ולימודי חול ביד רחבה. והורינו רצוכמובן לזכות אותנו בשני חעולמות גם יחד;במאד מאד רצו שנמשיך בלימוד התלמוד אחרישהקדשנו לכך כל כך הרבה שנים.אולם מהר מאד נוכחנו לדעת, כי לימודי החולניתנים בישיבה זאת על קצה המזלג, והואיל וה-תלמוד פסק משום מה לעניין אותנו — החלטנולעזוב את הישיבה ולהתכונן לבחינות כניסהלגימנסיה העברית,התייעצנו על כך עם מר אליעזר טש, שהיהאז מורה בגימנסיה העברית; ואחרי שהשגנו סוףסוף גם את הסכמת הורינו, עזבנו את הישיבהובעזרת מורים מהגמנסיה הצלחנו לעבור על כלהחומר שהיה דרוש לבחינות הכניסה, ואחריחודשים מספר נתקבלנו (שלמה מינץ, נטע רו־בינס וכותב הטורים האלה) לכיתה השלישית,לדאבון כולנו לא נצטרף אלינו יצחק קפלן —היות ואביו ר׳ יקותיאל דרש ממנו להמעזיך בלי-מודיו בישיבה.בינתיים זרמו בעקבותינו לביאליסטוק קבוצותנוער נוספות מסמיאטיץ. אולם רק בודדים הצ-ליחו להתגבר על הקשיים השונים ולהתקבללגימנסיה — יצחק מאזור, פנחס שרשבסקי, אליהוגוביק, גדליהו מרמור, צפורה טש, גיטל מונצר,ואחרים שבאו אחרי עוזבי את ביאליסטוק. היתרנאלצו להפסיק את הכנותיהם ואת לימודיהםאם מסיבות כלכליות ואם מסיבות אחרות.גם דרכם של אלה שנתקבלו לגימנסיה לאהיתה סוגה בשושנים. בני סמיאטיץ אומנם הצ-ליחו לרוב בלימודים וביניהם היו אפילו תלמי-דים מצטיינים, אולם המצב הכלכלי בבית היהלרוב לא קל ובמיוחד לחץ שכר הלימוד הגבוה,הכסף במזומנים שקיבלנו מההורים הספיק כמעטרק לשבר דירה ושכר לימוד, ומזונותינו — רובםמחבילות שקיבלנו מהבית. בשר, ביצים, חמאה,פתיתים, עוגות ולעתים גם חלות, סופקו לגו מדישבוע מהבית בחבילות. ארוחות בוקר וערב הכי-נונו בעצמנו, ואת הבשר שקיבלנו בישלה לנובעלת הבית לארוחת-צהריים, תוך הקפדה שהב-מות תספיק לנו עד החבילה הבאה. בגיל צעירמאד נאלץ הרוב מאתנו ללמוד לשמור על תק-ציבו הזעום ולא לבזבזו על פיתויים שונים שלאחסרו כמובן.עם החמרת המשבר הכלכלי בבית, נאלצתילהפסיק את לימודי בכיתה החמישית ולחזור ה-ביתה. חזרו אז לסמיאטיץ גם שלמה מינץ ונטערובינס. חורף שלם התבטלנו, והבטלה הזאתהשביתה מנוחה מאתנו וגם מהורינו. תוך חיפושאחרי מוצא לחידועז לימודינו נודע לנו, כיבוארשה קיים סמינר ממלכתי להכנת מורים להו-ראת לימודי היהדות בבתי-ספר פולניים ובו התל-מידים מש׳וחררים משבר לימוד.בה הגעתי לסמינר המורים בוארשה אשר ברח׳גנשה. נצטרף אלי גם משה רדזינסקי, אשר למדלפני כן בגימנסיה פולנית בלומז׳ה. הלימודים ב-סמינר זה היו בשפה הפולנית, פרט לעברית,תנ״ד והיסטוריה עברית שהתנהלו כמובן בעב-רית. המורים היו רובם אקדבס<ים, ומהם גם בעלישם בין לאומי: להיסטוריה כללית — הפרוס׳באלאבן, להיסטוריה עברית — הד״ר ווייס, המ-שמש כעת, כפי שנודע לי, פרופיסור בסמינר לר-בנים בארצות־הברית.מבחינה כלכלית היה מצבי בוארשה טוב למדי.משכר לימוד הייתי פטור, וגם יכולתי להשתכרמשיעורים פרטיים. במשך תקופה מסדימת ני-הלתי אפילו קורסים לעברית בגרודזיסק—עיירהסמוכה לוארשה. ועם כל זאת החלטתי אחרי שנתלימודים אחת בסמינר — לא להמשיך בדרך זאת.לא יכולתי לראות בכד את עתידי בחיים, כישאיפותי היו בכיוון אחר לגמרי. וכך גמלה ביההחלטה לחזור שוב לגימנסיה העברית בביא-ליסטוק.בינתיים נעשה הסמינר למרכז משני לבני-סמיאטיץ׳. נהרו אליו אלה שראו את יעודם בהו-ראה, וגם כאלה אשר מסיבה זאת או אחרת לאיבלו להגיע לגימנסיות. ביניהם יעז להזכיר אתמרדכי פירר, מעזה וינר, יצחק שקדי, אברהם בש,סשקה לוין ואחרים. גם הסמינר לגננות בוארשהמשד אליו בנות מסמיאטיץ׳ וביניהן: הניה קפ-לועזניק, שתי השפריגצות פירר (בת אייזיק ובתמרדכי).★אחרי עבודת הכנה ממועזבת ובחינות כניסהמחדעז — נתקבלתי לכיתה השביעית בגימנסיההעברית, לאותה כיתה בה צריך הייתי להיותלולא הפסקתי לימודי בביאליסטוק. אמנם המצבהכלכלי בבית לא שופר בינתיים, אך הייתי כברבמצב שיכולתי כמעט לפרנס את עצמי משיעו-רים פרטיים.מעזה רדזינסקי עזב אף הוא את הסמינר בואר-שה ועבר לוילנה, שהתחילה לשמש כעין מרכזשליעזי בשביל בני סמיאטיץ׳. סיימו בה את הש-כלתם התיכונית גם נטע רובינס, יצחק מאזורואריה רמיגולסקי.★רק שמונה מבני־סמיאטיץ, שהתחילו בזמניללמוד — הגיעו לגמר השכלה תיכונית; שיעזהמהם סיימו גימנסיות עבריות — ועזנים גימנס-יות פולניות. כמה מבני סמיאטיץ׳, וביניהם שמו-אל ליטבסקי, הגיעו להשכלה תיכונית על-ידילימודים אקסטרניים.רובם של אלה שהגיעו להשכלה תיכונית עשומאמצים בדי להמשיך בלימודים גבוהים. אולםהדבר לא היה קל וגם לא בל כך פשוט. לרובנולא היו תעודות־בגרות, כיוון שגמרנו גימנסיותעבריות, שלא היו מוכרות על־ידי השלטונות ה-פולניים; בתי־האולפנא הגבוהים בפולניה היואיפוא סגורים בפנינו. לא שפר גם חלקם שלאלה שהגיעו לתעודת־בגרות ממלכתית. הנומרוס־קלאוזיוס סגר גם בעדם את הדרך ללימודי רפו-אה, הנדסה וכד׳.נשארה איפוא לכולנו רק דרך אחת, והיא —ללמוד בחוץ לארץ. במרבית האוניברסיטאות שלארצות אירופה הכירו בתעודת הגמר של הגימ-נסיות העבריות, ולא היה בל קושי להתקבל בהן.הקושי העיקרי היה — מניין לקחת את הכסףלשם כך ? ההורים רצו כמובן לעזור, אולם המצבהכלכלי הגרוע הגביל במידה רבה את האפש-רויות, ורצון טוב בלבד אינו מספיק.108נאלצתי משום כך להקדיש שנה אחת להו-ראה בבי״ס "תרבות" בביילסק־פודלאסקי, והכסףשחסכתי משנת הוראה זאת שימש לי יסוד למי-מון יציאתי לחוץ לארץ ולקיומי שם בזמן הרא-שון.התחלתי את לימודי ברפואה בעיר ליג׳ —בלגיה. ואחרי הגיע שמה גם יצחק מאזור. בגללאי־הסתגלות לאקלים הארץ ולשיטות הלימודבאוניברסיטה זאת — עברנו לג׳נבה אשר בשווי-צריה. יחד אתנו עברו, מאותה סיבה, קבוצהגדולה של סטודנטים יהודיים, רובם בוגרי הגימ-נסיות העבריות בביאליסטוק ווילנה. קבוצה גדו-לה ומגובשת זאת שימשה תגבורת חשובה לזרםהחלוצי-ציוני במושבת הסטודנטים היהודיים ב-ג׳ניבה. אגודת הסטודנטים העבריים ״השחר״ —שבין מייסדיה וחבריה נמנו בזמנם פרום׳ חייםוייצמן, אברסון ואחרים — יכלה, הודות לתג-בורת זאת, להגביר את היקף פעולותיה.הוקם אז גם ארגון כללי של סטודנטים יהודייםבאוניברסיטת ג׳ניבה, ובבית אשר נמסר לרשותארגון זה ע״י הקהילה היהודית — סודרה "מנזה"שסיפקה ארוחות זולות לסטודנטים היהודיים. ביתזה הכיל חח מ״המנזה" גם מספר חדרים, שבהםשוכנו סטודנטים במחיר סמלי.ערים ותוססים היו החיים במרכז סטודנטים זה,והבית שלגו ברחוב קרוג׳ 90 שימעז כתובת לארק לציבור הסטודנטים היהודיים, אלא גם לעס-קני ציבור שונים שהגיעו לג׳ניבה מהתפוצותומישראל גם יחד.אחרי תחנות-ביניים באוניברסיטאות של ואר-שה וגרמניה, הגיע לשויצריה גם אריה רמיגול-סקי, ושם נשאר עד סיום חוק לימודיו ברפואה.שנים מבני סמיאטיץ׳ הגיעו איפוא לגמר לימו-דיהם ברפואה בשוויצריה.קבוצה שנייה מבוגרי סמיאטח׳, וביניהם פנחסשרשבסקי, גדליהו מרמור ושמואל ליטבסקי, שמופניהם לצרפת והצליחו לסיים שם את חוק לימו-דיהם במקצועות הנדסה שונים. בצרפת השתלםגם, כפי ששמעתי, אליהו נוביק, אולם גורל לי-מודיו וגורלו הוא לא ידועים לי.אגו רואים, איפוא, כי רק בודדים מבני סמיא-טיץ׳, מאלה שהגיעו להשכלה תיכונית — לאהמשיכו בלימודים גבוהים. רובם המקזיכו בלי-מודיהם חרף כל הקשיים, וחמיעזה מאלה גם זכולסיים את חוק לימודיהם: שנים ברפואה ושלושהבהנדסה. כל המסיימים, פרט לאחד, אף מצאו אתדרכם לארץ, מי במוקדם ומי במאוחר. הארץ,אותה אהבו ואותה הוקירו בחדר ובבית-הספר,ואשר לקראתה חונכו בתנועות הגוער — זוהרהוקסמה לא פגו ולא הועמו במשך שנות הלימודיםבנכר, ועם סיום לימודיהם עלו אליה, השתקעובה ואף השתרשו בתוכה.109^!י' .:.. •:•' ■\׳.• <•■•־■ ־ ■י ־■•?•'.■־יי■•?■■•־־;. ■׳.׳-;:1^1. ^' ^ ־ ^׳ '■?1*11' ־ ^ ו'(■:^?5 ן.*<י-■ג־־ יד ■;־■<*; '• '־•י■■ועדת הספריה של ביד,"ס *קדמה" 0ש1ת חר&״ז עם ד&וח־. "הוזז־. קאהוםסוגדיק, טיונץ, לוין, מלזתהבסקי, ווייסמן, צידולניק, שמש, גולדברג, קסלושניק, גרינברג, סץ, לב, גולזערג110הוו* ודמויותיצחק קפלןמשא הזכרונותמה רב משא הזכר1נ1ת־־ x - • :שכל אחד נושא עמן -•ד ▼ ד ■ד •• *מי בהמית־הלב,• • •מי כמכות״א^2ז בבע!ר החי,x דומי בכתבת־הקעקע שעל זרועו.• • • •• ■4 •בעירה בדחת, אחת מגי רבות,- ...ן״ך ... . . ...בשנים שלא מן המנץ הרגילנ x • *.* * י * * :xי x x *בלוח הזמנים והתןלדות -נתארע חזען־אימים.••• 1 •• •• • •לא רעש אדמה,־־ ־־ ;-x xלא זרמו הסוחף של עידן,*• *4 ••1 •• •^ך|המה אשר מחו.. ■ך .. .^. ,ךאת בית גדולנו הצנוע.4^ 4• 4 •4 •4 ■|י ■4יצורי־אנוש(חלאת אדם!) עקרוהו: ;ד /• : ־ דד ;־דיברשעות ובזדון־לב.; * ; , . ן..אך בקרבנו העמיקו שרשיו.״• :7 • * ז 7 "ךלא על תור מופז בחלומות־ ד ־:־יהגה כותב הדברים;44 4 44 44 •4*9•4 4 4 4 ילא בערגון וכללן־נפש; ••ד י ; • ; י ד*•יעלם על ראש עצבונן.נכחן - מח^ז ילדות אבוד,ובנקיפת׳־לב בקלמוסן ירשם....ן — •• ן\יג •;גוף הילדות שנצמת מארץ!•^"4 *%*4 47חומה מרבעת של בתי־מגורים,ד •\־~ *.* ד*• { •חגוי1ת ודוכני מרכןלת,: •ן■•• •*שמארבע רוחותיה ככר ושוק -ע •• • : ■ •.* ד ״ ▼ ד 1רציף של אבנים גסות,ד • י זד ;־ ד • .ומדרך לבאי יום־השוק והיריד,•:די :ד•• - •:**ד•ומגרש למשחקי זאטוטים ופוחזים.* 4 4 4 4*44 4441• 4 4^414 444 4 4ח^מה בפנים לחומה.ד • ; • : דוכשלוחות להן סימטאות ופרברים; • 1 ד *.* י • : ד ־ ; ד •שתו העמל והדחקות בהם טבוע♦.• - זד ד 1 .. —. x ^ •ן. _כל ימות החול, בכל עןנ^ת השנה.ד 1 •־ ; ד ־* דדרק פסיזג^ת כמה- י : • - דמהחולץ של הפרנסה והפרקמטיא— •״״4 —•:77נפרשת שדרה, ואילנות בעלותםנוסכים שלוה ורוגע.; • - ; ד ד ־ואף מי, שפניו אל התפלה,:- י • /•דד זד - נ • דיפטיר: מה גאים אילנות אלה -**;• — ד• •ד *•/•ולא יתחיב בנפשן.4 44*4• 44444 4 4 •והלאה מזה -: ד : ד • /•ע!דות-קמה רכרי״מרעה; ד י ד ; ד •• • ; /•שבירכתיהם בקתןת האכרים44 4 ■44 4 •4 44 פ•! •441*4444• 4 4 4 •מקןתת־עץ גסןת ואלומןת־קש:חןרשןת של אןת ועצי לבנה,* •4 •• 1 *44■ 44 4 4 444 4 4 4 4 4טחנןת על אשדןת־מים,* *4 *4^*4• 4ושמים -: ד ־ •שצריחי כנסיןת וצלבים מזדקרים באפקיהם.44 4 4 44 4 44 4 4 * 4 4 4* •1* *7***■*^•• 4 4• 44 444•מחוז הגעורים!: ־; •הוא נשקף אלינו מבית־האלפנה העברי•:-11 •••• ••• ד\;;ד ד•;•וממןעדוני הנןער החלוצי -..... - •אלה הגשרים הנטויים•4 44 *4*4 *4 44 4 ז 4בץ מחןז הילדות למחן! החפץ.•• • * -- : • * • •* זד יהלא הם אשר מלטונור• - ד־ע • 1113מ3ןצו?ןת האץ־מוצא,טפחו 3נוי חאם, ל1 סבר• 9 9 •• •• ••* 9 • • •תזגנו לגו את הצו;ובחרתם בחיים ן• ■י • •• י■ •4 •# • •למען הטיח על כל אלה. . — 1 . - - ^ן. ....לקןחגו גליון1גדול.וגכתב עליו בחרט־א^ט9• • 9 9 • •• •• •••• 1 ז • • • פ •את דברי הימים,•• • • •• 9 9 •פ • 1החרותים על לוח לבנו.• 5* פ 9 ■י • •ילא גלעד טל אבנים,9 • •• •• *9 9 •פ פ פ 1לא מצבה אלמה** ** ז . ן ^נציב כיד למקום הורתנו.מלים ר1טט^ת חכותפ• פ • 9פ פבדפים טל ספר זכרח; ~ • ד •• • ▼ יידובבו את החיים טגצמתו מארץפ פ פפ 9 •פ • פפ פ פ פ •פ •• •• 1פפ פ פפפ פ•*והם יגצרום מדור לדור.פ פפ פפפ • פפפפ •כתוב על ערש דוזי, כסלו תושכ^גתסתדרות "תשומר־ה^עיד" בסמיאמח׳ בשנת תרפ״ד114פגחם פדו&רפרקי חיים ומראות^ רחוב החצרבן סמיאטיץ׳ אני• הורי, אהובה(ליבע) ואברהםברוך פחטר, גרו ברחוב החצר — "די הויפישעגאס". ועל־שם־מה נקראה רחוב החצר? משוםשקצהו האחד נגע בככר־השוק המרובעת, וקצהוהשני התחבר לגן הגדול, פארק בלע״ז, זברושריד לתפארת האצולה הפולנית מימים עברו.לא ארוך היה הרחוב — 500־600 מטר אורכו —ובתיו ספורים.אתחיל בתיאור הרחוב מצד בית־הכנסת, בנייןגדול ויפה מבפנים ומבחוץ, בנוי בסגנון מזרחיעם כיפות וקימורים. יחיד היה בית־הכנסתבעיירה, ובחזית בניינו, לצד הרחוב, גינת־נוימטופחת יפה, תופעה בלתי־שכיחה אצל רובהתושבים היהודים. הבית השני היה בית ציבורישל הקהילה, ובו שוכנים כבוד הדיין מאיר וולוילוכן ה״הקדש״ — בית לזקנים גלמודים, בלשוןהעם. בהמשכו של בית זה בית־הקברות החצוי— ואחריו, לכל אורך הרחוב עד הגן, 4־5 בתיםשל פולנים ורוסים. בתים וחצרות רחבי־מידות,מוקפי בוסתנים של עצי פרי מכל המינים, וגני־נוי עם פרחים מרהיבי עין ושיחים ריחניים.הצד שממול — כולו בידי יהודים. הביתהראשון, אף הוא בית ציבורי, המשמש את כללהאוכלוסייה בעיירה, בו שוכן מרכז מכבי־אשמתנדבים, והוא ממלא עוד כמה תפקידים ציבו-ריים משותפים לתושבים היהודים והנוצרים.אחרי הבית — חלקו השני של בית־הקברות, עלהמצבות השקועות וה״אוהל" הבודד, זכר לרבצדיק שחי ופעל בימים עברו. זכורני, כי בימיתשעה באב ו״עשרת ימי תשובה" וסתם בימיצום וצרה, הייתי רואה יהודים ויהודיות מקיפיםאת בית־הקברות מבפנים לגדר.אחרי בית־הקברות — בית סבי פרץ פחטר,וסמוך לו — בית הורי. קצת הלאה מזה ביתלבנים גדול, משותף לשני בתי־אב, מיקתוינסקי■ויעקב ויינשטיין, ובסוף — ביתם הגדול של מש-פחת צוקר, לא רחוק מהפארק.הבתים משני צדי הרחוב טובלים בעצים ופר-חים, סגנון שונה מרוב הבתים והרחובות היהו-דיים בעיירה. הרחוב רחב, לאורכו שדרת עציםעתיקי־ימים, והוא מקום טיול ומפגש בערביםשל כל ימות השבוע לנוער, ובימי שבת וחג,אחרי שנת־הצהרים — לכל יהודי העיר, בעיקרל״עמך", להנאה מהטבע, לראות ולהיראות.לעומת־זאת שאר רחובותיה היהודיים של העיירה— בתיה צפופים, קיר בקיר יגעו, ללא חצרות,ללא עץ ופרח. ניגוד בולט ומשווע לרחוב החצר.נג כתי-אג כרחוב החצרבית צוקר, לשון הדיבור בחוג המשפחה —רוסית, או פולנית. הדור הצעיר לומד בבתי־ספררוסיים מחוץ לסמיאטיץ׳, והוא רחוק מהבעיותהחברתיות, המנסרות בציבור היהודי. רחוקיםמחיים ציוניים ואינם לוקחים חלק בהם. אךתהפוכות־גורל מי ידע? הבת הבכירה, פילהצוקר־פרלים, חינכה את בנותיה בגימנסיה "תר-בות" בבריסק ובאוניברסיטה העברית בירושליםועם התאלמנותה בשנות השלושים השתקעה עםשתי בנותיה בארץ־ישראל.בית יעקב ויינשטיין, משפחה יהודית עממית,לא מתנשאת, מעורבת בחיים הציבוריים שלהעיירה ונענית לכל נצרך. הדור הצעיר משתתףבפעולות תרבותיות שונות, כגון בלהקת החוב-בים, המציגה מחזות שונים באידיש לנוער הסמ־יאטיצ׳אי. הילדים מתבגרים ומתפזרים על פנירוסיה הגדולה, ורק יהודית, שנישאה למשהפחטר ונתאלמנה בשנת 1920, עלתה ארצה עםבנה הקטן בן־עמי ב־1925.בית מיקוצ׳ינסקי, בית הנוטה להתבוללות.הילדים לומדים מחח לסמיאטיץ׳, ועם התבגרותםנטמעים פרחבי רוסיה הגדולה.115בית הורי על ששת ילדיו הקטנים• אבא עסקןציוני ובין פעילי הדור הצעיר בעשיית נפשותלציונות המדינית. הבית הוא בית ועד של הנוערהציוני, על ויבותיו ודיוניו בנושאים שונים. ואנו,הטף, גדלים באווירה זו. אני קיבלתי את חינוכיהראשון ב״חדר מתוקן", משותף לבנים ולבנות.שפת־ההוראה בו, אם זכרוני לא מטעה אותי,היתה עברית, ומנהלו היה ויגדורוביץ. "החדרהמתוקן" נמצא בבית שכור אצל פולני, בקצהאחד הרחובות. מדוע זה בביתו של פולני ולאבבית של יהודי? משום שסירבו להשכיר דירהל״חדר מתוקן", שמגמתו היתה ציונית ביסודה.זוכר אני במטושטש את החגיגות של ימי חנוכה,ט״ו בשבט ועוד, שנערכו ב״חדר מתוקן" זה. היואלה ניצנים ראשונים של התחייה הלאומית וה-ציונית שנשתלו בנו, הילדים הרכים. הם, הילדיםוהניצנים, תרמו את חלקם במפנה שחל במחשבההיהודית לגבי חזון הדורות והתגשמותו — מדינתישראל.בית סבא על שלושת בניו — אברהם, שלוםומשה—והבת היחידה לאה. מספרים כי בצעירותוהיה סבי נוסע לרבי מטריסק. אני זוכר אותוכיהודי שומר מסורת, לאומי, ציוני, עסקן ציבוריבעיירה — ראש ועד הקהל לפרקים — תקיףבדעתו, מקובל ומעורב בין הבריות. שומר־מסורת,אך לא חרד קנאי. בשבת ובימי-מועד הולך להת-פלל בבית-מדרש הישן, ובימי-חול מקיים אתהתפילה בבית. מספרים, כי פעם ביום הכפוריםהתלקחה שריפה בבית-המדרש, מרוב נרות הנש-מה הדולקים בצפיפות. יהודים ברחו ומיאנו לכבותמחשש חילול היום הקדוש• סבא הלך וכיבה אתהשריפה. בין מנויי וקוראי "הצפירה" היה, וסבתאחנה לא פעם היתה מתרעמת: "אוי לי, מיוםשהתחיל לקרוא את ה״גאזט" (עתון בלע״ז)נעשה לאפיקורס". בערב יום הכיפורים היה יושבבבית המדרש ליד ה״קערה" לישוב ארץ ישראל.בית סבא היה גדול ומרווח: הסאלון ובורהיטים מרופדים קטיפה אדומה ומחופים ציפיותלבנות כל השנה, ושהיו מוסרות רק לביקוריאורחים ולאירועים נכבדים; חדר-אוכל עם ריהוטכבד, ושלוש תמונות מקשטות את הקירות —הגאון מוילנה, השר מונטיפיורי וד״ר הרצל;ארון ספרים מלא ספרי ש״ס ותלמוד ושאר ספרימפרשים; מטבח רחב-ידים ובו שני שולחנות —אחד לבשר ואחד לחלב; תגור גדול לאפיית לחםוחלות, ששימש לימי שבתות להכנת צ׳ולנט ותהרותח כשר לשבת; המקרר המקורי, הוא המרתףע״י המטבח, השומר על הקור בימי-הקיץ, שדברי-אוכל לא יתקלקלו, ובימי-חורף — על הפירותמפני הרקבון.ד1ו1נ ה הזנו (.הויסחיצ סוס*)116סרץ וחנה פחטדוכבר באותם הימים, כשהייתי עדיין בין הטף,דיברה הדודה לאה עברית. הבית סוער מויכוהיםבענייני דיומא, והיא פעילה בין המתווכחיםוהמתדיינים. הדוד שלום אהוב על הטף במשפחהועל הנוער הסמיאטיצ׳אי בכלל. מדברי אנשיםשהכירוהו ומדברי בני הבית מצטיירת דמות שלמרכז הפעילות הציונית והתרבותית בעיירה.הזכרתי את "החדר המתוקן", ודומני, כי זה היהאחד ממבצעיו בפעילותו הציונית־ציבורית. הואהיה ציר בועידה השלישית הציונית הכל־רוסיתבהלסינגפורס בשנת 1906. הטיף, הסביר, תבעמאחרים להגשים את עקרונות הציונות, עד שעלהב־1909 לארץ־ישראל.הדוד משה, בן־הזקונים, מפעילי "פועלי־ציון"היה ומחברי המרכז שלה. שדה־פעולתו — העיירהוהסביבה, ומעשיו במחתרת. שני עולמות רצהלתקן בעת־ובעונה־אחת — את היהודי ואתהכלל־רוסי• חיפושי המשטרה הצאריסטית בביתסבא ומאסרי הדוד התכופים גרמו לסבא צרותצרורות וטרדות רבות לשיחרוריו מבתי־הכלאהרוסיים.נזכר אני בדבר, שהייתי לו עד־ראייה, ואניאז בן חמש. זה היה בימי הסתיו, בשבת אחריהחגים. אני נצמד לחלון מוגף. השעה היא שעתבין־ערביים, והנה אני רואה קבוצת אנשים, 60־70 איש בערך, צועדת ונושאת דגל אדום, ובראשהתהלוכה הדוד משה. הם יצאו להפגין לכבודמתן הקונסטיטוציה ע״י הצאר ניקולאי השני,ולגרש את המשטרה מהעיירה. את המשטרהגירשו, אבל למחרת בבוקר היא חזרה עם תגבורתוהתחילה פרשת מכות, חיפושים ומאסרים. דודימשה הצליח להיעלם.אספר כאן שתי אפיזודות, כפי ששמעתין מבני־הבית. ראשונה: המשטרה מחפשת בבית סבאואינה פוסחת גם על ארון ספרי־הקודש. באחתהמגרות מוצא שוטר רשימה, מהי כמות הנשקוהתחמושת הדרושים (לא פחות ולא יותר!), כדילמגר את המשטר הצאריסטי ברוסיה הגדולה. עלהמסמך חתום דודי משה• אפיזודה שנייה: הדודמשה נאלץ לברוח בחשאי מהעיירה, והסבתאחנה מתחננת לפניו בדמעות בעיניים: "משה׳לה,עשה לי טובה, לבש ,ארבע כנפות׳". ואמנם,לשוטרים, שערכו את החיפוש ברכבת, היה זהסימן מובהק, שהוא לא מהפכן. ה״ציציות" הצי-לוהו ממאסר.אביא כאן קטע ממאמר "עם השומר" (קובץ״השומר״, עמ׳ 67—68) מאת יצחק בן־צבי,נשיא מדינת ישראל ז״ל."אולם מאורע אחד לא נתן לנו לשבת במועצהברוח שקטה. לפנות־ערב, בליל התקדש החג(פסח תרס״ט 1909), קרה המעשה בצלם, הה׳משה פחטר. במקרה נתאחר ולא נתחבר אל קבו-צתנו שעשתה דרכה בלילה, ויצא למחרת בבוקר,ובדרך, קרוב לסג׳רה, התנפלו עליו מבריוניהכפר הנוצרי כפר־כנה ויגזלו ממנו את מכונת־הצילום שהיתה לו מקור מחייתו היחידי. הוא הגןעל עצמו באקדוחו והספיק לפצוע את אחד השו-דדים. אולם ספג מכות ויבוא לחווה בבהלה,בקריאות לעזרה. כולנו התפזרנו בסביבה לרדוףאחרי השודדים. היום העריב ואי־אפשר היהלמצוא באפילה את עקבות החמסנים. בינתייםבא מחמרו הערבי של פחטר, ואתו חמורו, והואמלוכלך בדם. בלילה פשטה שמועה, שהשודדהפצוע מת מפצעיו. אז חדלנו מדאוג להחזרתהמכונה השדודה, והתחלנו לדאוג לחיי הצלם.הלבשנוהו בגדי אשה ושלחנוהו לטבריה, ומטבריהנסע לאוסטרליה".117ג. השנים 1914—1918אוגוסט 1914, מלחמת העולם הראשונה פורצת.רוסיה מכריזה מלחמה על גרמניה. גיוס כלליברחבי רוסיה, וסמיאטיץ׳ בכללה. יום הגיוסבסמיאטיץ׳ חל בתשעה באב. השעה היא 4־5אחרי־הצהרים• הככר המרובעת מלאה עגלותלרוב לשם הסעת המגוייסים לעיר המחוז ביאלסק.רוב תושבי סמיאטיץ׳, הנוצרים והיהודים, באיםלהיפרד מהמגוייסים, פעמוני שתי הכנסיות, האור־טודוכסית והקתולית, מצלצלים. בככר — קולותזועקים ובכי קורע לבבות. יושב המגוייס עלהעגלה, ואחריה הולכת האישה, תינוק על ידיהו־6 ילדים מסביבה, וכולם בוכים. ליוו אותםעד לדרך העולה בין שתי הכנסיות, לאט־לאטמתחילים להתפזר ולחזור לבתים. עם ערב, עתקריאת "איכה" וקינות, נוספו ליגון על זכרחורבן בית־המקדש הצער של משפחות המגו־ייסים והפחד ממוראות המלחמה.המלחמה מתרחבת, והחזית היא בתחומי פולין.זרם של פליטים יהודיים בא לסמיאטיץ׳. יהודיסמיאטיץ׳ נענים ומאכסנים אותם ללא שכר. סבאמוסר חדר, את "עליית הגג", למשפחה בת המעזנפשות. מלומדה באה ישיבה על בחוריה ומש־תקעת באחד מבתי־המדרש. בחורי הישיבה "סו-עדים ימים״ (״עסען טעג״ — ביידיש), וגם בביתסבא אוכל בחור פעמיים בשבוע.הרוסים נסוגים מזרחה, ובסוף הקיץ של 1915כובשים הגרמנים את סמיאטיץ׳. יום קרב עוברעל העיר. חיילי הצבא הרוסי בוזזים את חנויותהיהודים בככר המרובעת, וגם על הבתים לאפוסחים. מחפשים בבתים עדיים ודברי זהב וכסף.חלוץ הצבא הגרמני עובר דרך "רחוב החצר"ומגיע לככר. פורצת חליפת יריות ביניהם, ולמחרתראיתי כ־12 חיילים רוסיים הרוגים מוטלים בככר."חברא קדישא" בודקת את הגופות ומוצאת בי-ניהם יהודי, והוא מובא לקבר ישראל.הרוסים נסוגו, ואתם הסתלק כל מנגנון השלטוןהמקומי הרוסי. דודי משה נשאר. הדודה יהודיתנתקעה ברוסיה, איני יודע כיצד, אך מצאתי אתדודי משה עומד בראש הרשות המקומית, ותוארוהוא "בירגמייסטר"(ראש העיר). הוא מארגן אתהמוסדות המינהליים, המשקיים, הכלכליים והתר-בותיים בעיירה. המנגנון, שהיה קודם על טהרתהפקידות הנוצרית, מעורב עכשיו — יהודיםונוצרים. זוכר אני מהם את פייבל נוסבאוםהממונה על המשק העירוני. מתארגנת משטרהמקומית, ובה יהודים ונוצרים, וביניהם שלמה,בנו של יעקב ויינשטיין, חיים לוין, לא ילידסמיאטיץ׳, אלא פליט מלחמה שנשתקע בעיר עםמשפחתו, ואחרים. מקימים מחדש את גדוד מת-נדבי מכבי־האש: רבים בתי־העץ בעיירה, וצריךלעמוד על המשמר פן תפרח שריפה. במרוצתהזמן פותחת העיריה בית־ספר, ומוריו הם מלכהמיקוצינסקי־ויינשטיין, לאה זבלודובסקי, אסתרסלוחובסקי, פייגה גוזדיק ואליעזר טש. פותחיםגם בית־חולים קטן, 4־5 חדרים, ששוכן בביתנפרד בקצה הרחוב הגרמני, ומנהלו רופא העיירה— פולני. יותר מאוחר פותחת העיריה חנותקואופרטיבית של מצרכי אוכל חיוניים. בקיצור— יהודי סמיאטיץ׳ לומדים מהו שלטון מקומיבדפוסים של כיבוש צבאי.בהשתדלותו של מעזה פונדיק ובאמצעות הרעזותהמקומית, משיגים אצל קצין העיר הגרמני רשיוןלפתיחת מועדון ציוני ובו ספריה, המפתח פעולהציונית ותרבותית: ארון־עץ רחב־מידות בעלשתי דלתות, שבהיפתחן הן מהוות קיר אחד ארוךשל ספרים, שגם בשתי הדלתות מותקנים מדפיםגדושי ספרים בלשונות עברית, יידיש ורוסית.ארון ספרים זה היה המקור ממנו שאב הנוערהסמיאטיצ׳אי את הידיעות הראשונות על תולדותהציונות, היהדות ונושאים כלליים. את "אהבתציון" של מאפו, "חטאת נעורים" של לילינבלום,"תל־אביב" של ד״ר הרצל(בתרגומו של סוקולוב)וספרי שולמן — כאן קיבלתי וקראתי. בשבתותנתקיימו במועדון הרצאות בנוכחות קהל רב.ד. פרנסות ומשלחי־ידלפני הכיבוש הגרמני היה המסחר הסיטוניוהקמעוני בידי יהודים. עדה לכך הככר המרובעתעם חנויותיה המרובות, וכן החנויות ברחובותהסמוכים לככר, שעמדו לשירות האוכלוסיההמקומית ובעיקר לשירות כפרי הסביבה, כל יוםא׳ בשבוע נתמלאה הככר איכרים קונים מהסביבה.כמה "ימי יריד" בשנה היו שיא במסחר־החליפיןבין הכפר והעיר.ילד הייתי ועמדתי בחנות המכולת של משהפונדיק. נכנס זאטוט יהודי בן גילי, כוס בידיוומבקש: "אמא מבקשת בעד הגראשען (פרוטה118— מטבע קטנה יותר) חצי דג מלוח עם ציר"(די מאמע האט געבעטען פאר אגראשען אהאל־בען הערינג מיט ליאק). הרי לכם טיפוס שכיחשל לקוח יהודי מהשכבות העניות בימים ההם.במבואות העיירה היו הרבה מפחות של נפחיםיהודים, פירזלו פרסות לסוסים וחישוקים לעגלות.אומני־עץ יהודים עושים את חלקי־העץ לעגלותוהנפחים מחשלים אותם בברזל. היה בית־חרושתגדול ללוחות עץ לבוד (דיקטים) של משפחתמליניאק, ועבדו בו גם פועלים יהודים. הפקידותבה כולה מבני עמנו. היו עוד כמה בתי־חרושתלייצור אריחים לבנים מצופים זגוגית ("גלזור"),שנועדו לבניית תנורים לבתים. בעליהם: בלקס,דייטש וראדזינסקי.היתה משרפת לבני־בניין, אך ספק אם פועליההיו מבני עמנו, עכ״פ הבעלות והפקידות היו בידייהודים. היה בית־בד אחד או שניים, בית־חרושתלבישול סבון. הרבה נגרים, פחחים, חייטים, רצ־נים וסנדלרים — כוח אדם יוצר. ביחוד היו הרבהסנדלרים שתפרו מגפיים בשביל חיילי צבא הצארשל רוסיה הגדולה. היו אופים, קצבים — סימטהמיוחדת היתה להם, סימטת האיטליזים; היו דיי-גים, ספרים, צלמים ו״כלי־זמר" ששירתו אתהיהודים והנוצרים כאחד. אל נשכח את מוביליהמים, המובילים בעגלות חביות מים מהנהר לבתיהתושבים. המים נמכרו לפי הדלי, החבית, אולפי אספקה לחודש. אחדים מצאו פרנסה, מלאהאו חלקית, בעשיית סיגריות. תעשייה חרושתיתלסיגריות טרם היתה, ובעשייתן עסקו אנשים,שהיו ממלאים בידים את הטאבק במעטפת הסי-גריות ומכרון בחנויות. אצל סבא היה נכנס יהודיכזה, נחומ-יוסל עושה הסיגריות. חסר לו פרקבאחת האצבעות, שלפי דבריו נקטעה בשרתוכחייל במלחמת רוסיה-תורכיה בקוקאז ב-1877.בזמן עבודתו במילוי הסיגריות היה מספר לנועל הגבורות שעולל במלחמה. היה מצביע עלהאצבע ואומר: אתם רואים ילדים: "א קויל פוןא הארמאט האט עס אויפגעריסך׳ — פגז שלתותח קטע את זה.ענף התחבורה לאנשים ולמעזאות היה בידייהודים והעסיק רבים. העיירה מרוחקת מתחנתהרכבת של נורץ כ-14 ק״מ. תושבי סמיאטיץ׳נוסעים בעגלות רתומות לשניים ואף לשלושהסוסים. נוסעים לא רק למסילת-הברזל אלא גםלעיירות הסמוכות, כגון: דרוגוצ׳ין, ביאלסק,ויסוקו-ליטובסק ועוד.נזכיר גם את אנשי הרפואה. בחור יהודי,שסיים את חוק לימודיו בפקולטה המדיצינית,היה בא לערי-השדה לשנים אחדות לרכוש נסיוןמעשי ורפואי על נפשותיהם וגופותיהם של תושביסמיאטיץ׳. רופא קבוע לא היה, אד היו שנייםשעיסוקם ברפואה — "פלדעזר" בלע״ז. האחדבעל הכינוי והתואר "יוסל-בר הרופא". יהודיגבוה ורזה, מתון במעשיו ובהליכותיו, הילוכו עקבבצד אגודל, מעריד את מקצועו ונוטע בלב החולההרגעה ותקוח כי יחלים במהרה מחוליו, השני,בעל הכינוי המצלצל "משה-נאטעס עושה החו-קנים". בינוני בקומתו ושמן במקצת, טיפוס פזיזומהיר, מומחה מאין כמוהו לחוקנים, להצבת"כוסות-רוח" ולהקזת דם. היה גם בית-מרקחתיהודי של חומסקי, נוסף לבית-המרקחת הפולני.את פרק הרפואה נשלים בהזכרת שמותיהן שלשתי נשים שלמדו והוסמכו במקצועותיהן. המיי-לדת ביילה זאבלודובסקי, האצה-רצה עם מזוודת-היד הקטנה שלה. לא איעזה אחת חייבת לה תודהבעד הטיפול שהוגש לה לפי כל כללי הגיהות,בתקוף אותה צירי לידה. השנייה היא רופאת-השיניים ביילה זילברברג, בעלת המרפאה המסו-דרת על אביזריה הנוצצים והמקדחה, המכאיבהובכל-זאת מקילה. רבים חייבים לה תודה, ובי-ניהם גם הכותב.היו שמשים, מלמדים, שוחטים, עורכי-דיןוכותבי בקשות לאנשים שלא ידעו כתוב רוסית.מספרים על כותב בקשות אחד כזה, שנזקקבעצמו לכתוב עצומה למוסד ממשלתי. לפי ההרגלסיים את בקשתו בנוסח המקובל: "ומפני בורותושל המבקש חתם — איצקה רובינס". היו שנירבנים: אחד מטעם הקהילה והשני מטעםהרשות.היו אנשים שראו את פתרון מצוקתם החומריתבהגירה. היגרו לרחבי רוסיה או לאמריקה —הארץ החדשה והעשירה. מספר אנשים עלו לארץ-ישראל מטעמים אידיאולוגיים וגם ממניעים שלאורח-חיים חדש.בזמן הכיבוש הגרמני נותקו הקשרים עם רוסיה.דרכי המסחר היו אבלות. נאמנים לסיסמה "הפרדומשול", חילקו הגרמנים את שטחי הכיבוש שלהםלנפות ומחוזות, ואין לנוע ממקום למקום בלי119רשיון מהרשות הצבאית — דבר שאין להשיגו.בימים הראשונים של הכיבוש החרימו הגרמניםכל מה שרק יכול להביא תועלת למאמץ המל-חמתי שלהם, ו״שילמו" בשוברים, שזמן פרעונם"לכשירחיב". הגרמנים הוציאו צווים ופקודותלהביא דברי־ערך שונים, ובעיקר כלי־נחושת.אפילו את מטבעות הנחושת מקופסות הצדקהבבתי־המדרש החרימו.הרבה כפרים, שאוכלוסייתם רוסית, התרוקנומתושביהם. הם ברחו עם הצבא הרוסי הנסוג.נשארו משקים שלמים מלאי כל טוב. שדותוגנים עמוסים תנובה חקלאית. בסיוע ובאירגוןהרשות העירונית יצאו בוקר־בוקר גברים ונשיםוגוער רב לשדות ולגנים ואגרו מזונות לימיהחורף. וכד נתמלאו מרתפים רבים — וגם המרתףשלנו — בתפוחי־אדמה. המחסן, ששימש לאחסנתעצים, נתמלא אלומות של חיטה, דגן, שעורה,כוסמת ועוד. יהודים רבים עברו לעיבוד משקחקלאי, קנו פרות, ותוצרי החלב היו מובטחים.אפשר לומר כי זה הציל את העיירה מרעב מנוון,במשך כל זמן היותי בסמיאטיץ׳, עד 1918,ניהלנו, סבא ואני, משק חקלאי. קנו סוס, חרשו,זרעו וקצרו. סבא לא עבד, ואני עזרתי בעבודה.לא חרשתי ולא זרעתי, בזה היו נעזרים בפועלפולני, אבל קצרתי והובלתי הגורנה. תפוחי־אדמהזרעתי ואספתי את היבול, שקים מלאים.הרשות העירונית יזמה תכנית להעביר בתי־אביהודיים מהעיירה לכפרים הנטושים. היו זעקותומחאות בעיירה, אך מספר ניכר של משפחותעברו לגור בכפר נטוש. בעוזבי את סמיאטיץ׳ב־1918 כפר זה עוד התקיים. הרשות העירוניתאירגנה עבודות ציבוריות. סללו כביעז ברחובהחצר, ופועלים יהודיים עברו שם. בעת החפירההלכו חברי "חברא קדישא", ליקטו ואספו אתעצמות אבות אבותינו (הלא הרחוב חצה ביתקברות יהודי עתיק), כדי להביאן לקבר ישראלמחדש.כ׳ תמוז שנת תרעו — 1916. המועדון הציונימגיש בקשה באמצעות הרשות העירונית לקצין־העיר הגרמני לערוך תהלוכה והפגנה לציון יוםזה. הבקשה מומלצת ע״י הרשות העירונית, והר-שיון ניתן. קהל של מאות מהמועדון הציונילבית-הכנסת. בראש התהלוכה דגלי הלאוםומנהיגי התנועה הציונית בעיר. תהלוכה זו היתהלמסורת, ומדי שנה היו מפגינים ביום זה.סמיאטיץ׳ היתה סגורה ומסוגרת. והנה —בסוף קיץ 1918 בא לעיר זרובבל. הוא נאםב״בית-התה", מקום מפגש של הנוער המתקדם.הרשות העירונית ידעה אודות ביקור זה. דודימשה וזרובבל היו חברים במפלגה אחת, אבל אידסודרה הופעה זו לגבי השלטונות הגרמניים, לאידעתי. היתה זו הרצאה מאלפת על המצב היהודי,הציוני והפרוליטארי ועל הנעשה ומתרקם בעולםכולו.מעשה שנחרת בזכרוני רוצה אני להעלות עלנס לשבחו של הנוער הסמיאטיצ׳אי. מצווה שמבו-גרים תיכננוה, והנוער קיים אותה. מנהג יפהבשם "קמחא-דפסחא" או "מעות-חטים" היהמקובל מדורי דורות. בחודש בין פורים לפסח,עם ערוב היום, היו בני-הנוער בסמיאטיץ׳ מת-אספים במאפיה של מצות ומסייעים באפיית מצותלנצרכים בהתנדבות. החדר מוסק וחם, רחצ׳עס,רויזגעס, שפרינצעס על-יד יענקע׳לס, חיימ׳םומשה׳ס, כולם חגורים סינרים לבנים, בפניםלוהטות ועינים נוצצות, בשירה וזמרה וברצוןעשייה מגלגלים את הבצק ומכינים ממנו מצות.נזכר אני שהייתי יוצק מים כשרים לפסח עלהעיסה, מבקע ומביא גזרי-עץ לתנור, היו עובדיםעד השעות המאוחרות של הערב, ואחר-כד באהפרשת הליווי לבתים בזוגות, אומרים כי זהקיפח את פרנסתם של שדכני סמיאטיץ׳...בסוף 1918 עזבתי את סמיאטיץ׳, כשנתייםוחצי למדתי בטאשקנט, אולם לא גמרתי את חוקלימודי, מכיוון שבינתיים התארגנה קבוצה גדולהשל חלוצים יוצאי טורקסטאן, ביניהם גם אניואחותי מרים, ואנו עלינו לארץ-ישראל "לבנותולהיבנות בה״, ב־3.1.1922 דרכו רגלינו לרא-שונה על אדמת ארץ-ישראל, בחיפה העיר.120ישעיהו פונדקצרור זכרונותזכרון ילתוג ראשוןהשעה שעת־בוקר מוקדמת, אולם אנו הילדיםכבר היינו ערים. מלחמת העולם הראשונה היתהבעיצומה ועד תחומי העיירה הגיעה, רעמי יריותהתותחים הגיעו לאוזנינו מכיוון הנהר בוג; והנהנשמע רעם נפץ של פגז, רגע לפני־כן נתכסובבת־אחת שמשות החלון הגדול, לאור דמדומיהבוקר, גון חום כהה כצבע ה״יוד".כך, בגון ה״יוד", שכה הרבו להשתמש בובריפוי מיליוני הפצועים במלחמת העולם הרא-שונה, נחרת בי זכרון ילדות ראשון, והוא קשורבמלחמה. הייתי אז כבן שלוש.מאהורי הפנסיה הנוצריתבצפון מזרח העיר, מאחורי הריבוע של מרכזהעיירה, ניצב ומזדקר במבנהו המחודד בנייןהכנסיה הנוצרית הקתולית, ובראשו — הצלב.הבניין ניצב בתוך גן גדול מוקף חומת אבןגבוהה. בפנים היו גם פסלים של קדושים נוצ-רים; אחד מהם עמד על כן גבוה קרוב לחומהמבפנים — היתה זו דמות האם הקדושה והתי-נוק, שנראו גם מבחוץ. בקירבת הכנסיה גולשהמורד לכרי-דשא ירוקים, רשות הרבים, לשםהיינו הולכים לשחק אחרי הלימודים ובימיהחופש. אך זו צרה: כדי לשחק הכרח היה לעבורבצד חומת הכנסיה, לראות את הצלב המזדקרמעל לבניין — גבוה ומאיים — ולהעיף מבטעל פסל האם והתינוק, תמונת הרחמים המעוררתפחד. לא פעם שמענו קריאת בוז: "יהודיםלפלסטינה", והיה קשר בין גידוף זה ובין הפס-לים והצלב.אמנם, הגיעה גם אלינו השמועה כי בבואהמעזיח יעברו בני ישראל לעולם שכולו טובעל גשר של נייר — ויגיעו... ואילו ה״גויים"ידרכו על גשר ברזל, והוא יתמוטט תחתם. בינ-תיים היתה האדמה להם — בסיס איתן, ולנוגשר נייר רעוע, מט לנפול. בין הילדים רווחהאמונה, שאם יעטפו כדורי-בצק של לחם ב״שמה"(דף בלה מתוך ספר קדוש) ויפגעו בצלב, הואיקרוס וכוחו המאיים יפוג. אך לא נמצא מישיטיל את הכדור בצלב, אולי משום שהיה גבוה,אך קרוב לודאי, מחשש לתוצאות לא טובות.לילה אחדאותו ערב חזרו הפולנים לעיירה, לאחר לילהויום ללא שלטון. על המדרגות לפני חנותנו, הרי-קה כמעט והפתוחה, עמדו כמה מבעלי-הבתיםבעיר מידידי אבא, החיילים פסעו בשורותיהםבקצב. אחד מהם פרש מהשורה, עלה במדרגותלחנותנו וביקש קופסת גפרורים, היא ניתנה לוורצה לשלם, סירבו לקבל ממנו תשלום. החיילעמד על שלו ושילם, דיבר פולנית, אך כנראהשיהודי היה. באותו לילה עברו החיילים מביתלבית בעיירה ושדדו. איני יודע לאן נעלמו אבאואמא. אני זוכר את עצמי בודד, בידי מנורתנפט קטנה "פיחנית" (מנורה קטנה ללא זכוכיתמעל ללהבה), בוכה ורועד, ומאיר לחייל פולניזועף ועצבני, המחפש בארון הבגדים בביתנו מהלשדוד. החייל צועק עלי לבל אבכה, לוקח עמוכמה מלבושים ומשאירני שוב בודד... כנראה,מהטירונים ב״מקצוע" היה.מלחמת הבולשגיקים והפולניםזכורים יפה ימי הכיבועז הגרמני במלחמתהעולם הראשונה והתנהגות הגרמנים לגביהאוכלוסיה. התייחסו יפה לילדים (אולי קיבלוהוראות כיצד לכבוש את דעת הקהל). היינומברכים אותם ברצון, בהתאם לשעות היום, והםהיו עונים באדיבות: בוקר טוב, צהרים טוב,ערב ולילה טוב. לפעמים נותנים לילד דברמתיקה. זכור לי יחסו היפה של הרופא הגרמני,שטיפל באחות הקטנה בחוליה. זכורני, היינו121הולכים בערב ל״טשיינה" (בית מבשל התה)לקנות קומקום רותחים ולהביאו הביתה; כנראה,שרבים לא יכלו להרשות לעצמם להרתיח תהבבית, ואולי היתה כאן "יעילות" גרמנית. זכורהתחליף לסבון מחומר. ובכל זאת נשארו בזכרוניימי הכיבוש הגרמני קשורים בימי קיץ בהיריםשופעי שמש ונעימים.לא כן תקופת המלחמה בין הבולשביקים לפו-לנים. תמונת זוועה נחרתה בזכרוני מאותםהימים; כמעט במרכז הריבוע של העיירה עמדמבנה לא גדול, מגדלי, של הכנסיה הנוצריתהפרבוסלאבית, וכמובן צלב בראשו. צבעו היהירוק בהיר שדהה, כצבע הכיפות של הכנסיההפרבוסלאבית, שעמדה במורד, לא הרחק מכיווןהכנסיה הקאתולית. באחד מימי תקופת המלחמה,והבולשביקים עודם בעיירה, ראיתי על־יד המג-דל הפרבוסלאבי ערימת חללים — 15 ויותר —מושלכים זה על גבי זה באי־סדר, ראשו שלאחד על רגליו של אחר ולהיפך. הצצתי רגעוברחתי משם — היתה זו תמונה מזעזעת ומח-רידה. לילות רבים ניצבה לנגד עיני בשכבילישון. לשווא הייתי מנסה להסתתר מפני תמונהזו על־ידי כיסוי ראשי בשמיכה. רק לאחר שניםהרפתה ממני.ידידותפרה אדומה היתה לנו ברפת החכורה לאהרחק מביתנו. לפנות ערב בשובה מהמרעההייתי מלטף את צוארה היפה ופימת העור הרךלאורכו; נהנה לראותה אוכלת בשקיקה אתהבליל הרטוב שהכינותי לה. עם צאת הבולשבי-קים נשארה העיירה הפקר ללא שלטון. מתוךתחושת הפורענות הצפויה עם שוב הפולנים,דאגה אמא לפרה לבל ישדדוה. הלכה אמאלגויה־ידידה אחת וביקשה ממנה שתאכסן אצלהאת פרתנו יום-יומיים תמורת תשלום. הפרה לנהברפתה של הידידה שני לילות, אני הבאתי להאוכל, אך כשבאנו לקחתה, דרשה הגויה בעדאיכסון הפרה סכום השווה מחצית ערכח. נדהמנו.אמא התחננה לפניה; הפרה כל רכושנו ששרדלנו, איד אפשר לדרוש תשלום כזה? אךה״ידידה" בשלה: אני הצלתי לכם את הפרהועליכם לשלם. לבסוף התפשרה לתשלום כבדבכספים שלוינו מכמה שכנים.התעמלות בגן זזעידיפה היה רחוב הדואר. שדרות עצים עבותיםהוליכו לגן העירוני. בכניסה לגן ניצב שערבגוי אבן, גבוה, משני עבריו למעלה פסלי אריותשואגים, ולמטה בורות עמוקים. בילדותי הבהי־לוני בורות אלה, כשצריך הייתי לעבור ביניהםאל הגן. לפעמים הלכתי עם אבא לפנות-ערבלטייל לשם, והיה זה בבחינת מאורע. אותה שנההיה אבא מורה ב״תלמוד תורה", אף אנו, הילדים,עברנו מבית־ספר "תרבות" ללמוד באותה השנהב״תלמוד תורה", שאבא נתמנה למנהלה. אבארצה לקרב את ילדי "תלמוד התורה" לטבע,יצאנו לפעמים לטיול לגן. היה זה חידוש גדולבשביל הילדים האלה. באחד הטיולים ניסה אבאלעשות אתנו תרגילי התעמלות ואף לערוך פיר-מידות פשוטות. אולם, באמצע התרגילים הופיעגוי גדול שחרש לא הרחק משם והתחיל להצליףבנו בשוטו על ימין ושמאל ולגדפנו: מה מעשי-כם כאן? ״יהודים מצורעים״, ״דם כלבים״ —הסתלקו מכאן! בבושת-פנים ובמועקה בלבעזבנו את המקום. מה קשה היה לראות את אבאבעלבונו.מעשה בפדורי־דגלזכור לטובה הג׳וינט. אחר המלחמה היינומקבלים במשך זמן מסוים, מדי חודש, מצרכימזון למשפחח: אורז, שעועית, סוכר, סבוןוכדומה. ב״תלמוד תורה" ובבית-ספר "תרבות"נתנו לתלמידים כוס קקאו ומנה דייסת אורזמדי יום.מה שמחנו כשנודע לנו יום אחד, כי הגיעובשביל ילדי "תלמוד תורה" כדורי-רגל ומשח-קים אחרים מאמריקה. התעניינו אצל מי הםנמצאים ונאמר לנו כי הם ברשות הרב. בשמחר.הלכנו — משלחת ילדים, ואני בתוכה — אל הרבלבקש כדורי-הרגל. בדחילו נכנסנו לבית הרבונשארנו עומדים לפני הדלת. הרב הופתעכנראה מ״חוצפת" הופעתנו, וכשרק שמע אתבקשתנו המגומגמת הרים קולו עלינו: צאו מכאןשקצים! ילדי ישראל אינם צריכים לשחק בכדו-רגל, בתורה עליהם לעסוק, צאו מכאן! במפח-נפש ומדוכדכים עזבנו — בני המשלחת הצעירה— את דירת הרב. היינו אז כבני עשר.122אסיפווגזכורה לי אסיפת העם הגדולה בסוף שגת1922 אחרי אישור המגדאט הבריטי לארץ־ישראל ע״י חבר־הלאומים. בית־המדרש הישןהיה מלא מפה לפה, עמדו על ספסלים. כשהגעתילשם, כבר לא היתד■ אפשרות להיכנס ולראותאת הנעשה בפגים. הבחגתי כי אבא גמצא עלהבימה לפי הכיחכוח בגרונו, ואמנם מיד הצטלצלקולו הערב על "כגורו של דוד" שהתחיל שובמשמיע נגינות הקוראות אותנו לעלות לארץ־ישראל. היתד. זו אחת האסיפות בה נזרע זרעהמשיכד. לארץ בקרב הנוער, אשר הודות לההגיעו רבים מבני העיירה ארצה וניצלו, ודיםמשתתפים בבנין מדינת יעזראל.וזכורד. אסיפה אחרת. היה זד. בשנת המשברהגדול בארץ ובציונות של שגת 1927. הקומוניס-טים הידיודים חשבו, שדיגיעד. שעתם. הובא נואםמשלד.ם, ובשבת אחר-הצהרים נערכד. אסיפד. גדו-לה בבנין הקולנוע על כשלון הציונות ופתרוןשאלת הידיודים. כמובן שדישמיעו דברי-בלע על"הציונים המוליכים שולל את המוני העם למעןהבורגנות היהודית והאינטרסים האימפריאליס-טיים של אנגליד.. האור הגדול ליד.ודים בוקעמרוסיד. הבולשביסטית". ואמנם הלד.יב הנואםעד כדי כך את שומעיו, שבצאתי מן האסיפהזרק עלי נער יד.ודי, נוטה לקומוניסטים, אבןוקרא: "ד.א לך, כלב ציוניו" נחמה היא, כיאותו נער לא הסתנוור מאור הבולשביסטי וד.גיעלארץ־ישראל, וכאן הקים את ביתו בקיבהבשרון.אלתר סלוחוכפיויהבנק בסמיאטיץ׳(ציון לאבא ז״ל, ר׳ ליפא סלוחובסקי, שנפטר בג׳ אלול תרפ״ט, 1929)באנק היד. בסמיאטיץ׳. בעצם, באנק ככל ד.באנ-קים. הלוואות, שטרות לגוביינא, דיסקונט וכד׳היו בתחומי פעולותיו, ועבדו בו שניים שלושד.פקידים. אולם בסדריו, בגישתו ובעזרתו ללקוחותשונה היה מהבאנקים הקיימים כיום.הבאנק נתקיים כבר לפגי מלחמת העולם הרא-שונה, נסגר בזמן המלחמד. ונפתח מחדש בעזרתקרן אמריקנית לשיקום יד.ודי פולין. חיילים מצבאניקולאי עמלו קשות, עד שפצחו את הקופה,וכמובן שמצאוה ריקה. עם פרח המלחמד. עשהאבא ז״ל כל מאמץ לד.עביר הביתה את כלהפנקסים הגדולים ור.כבדים ואת שאר המסמכיםהחשובים. לא לקח סבל, ולא עגלה, לבדו הלךהלוך וחזור כמד. פעמים וד.עביר הכל בשק עלהכתף למקום מבטחים.זכורני אפיזודד. מאותה תקופה: אשד. נוצריד.אחת, שד.יד. לה אימון בבאנק היהודי, הכניסד.כמד. שבועות לפני פרח המלחמד. סכום כסף דיגדול — 300 רובל — כפקדון. פרצה המלחמד.,נפסקו השירותים של הבאנק, נפסקו התשלומים,וד.באנק נסגר. אז באד. האשד. אלינו הביתד. בלוייתראש־המשטרד. לדרוש את פקדונד., ולא — יאסרואת אבא. לא הועילו שום תירוצים וד.סברות, כיהבאנק סגור, ובקופד. אין כסף. היא באחת: אתהכסף נתנה לא לבאנק, אלא לאבא, והוא חייבלהחזיר לה. אבא ז״ל הבטיח להחזיר לד. אתהכסף, אולם בתשלומים, ובכל שבוע היתד. אשהזו באה אלינו הביתה, ואבא היד. פורע התחייבותומסכומי כסף, שהיה גובד. מיד.ודים טובים, מכיריםוידידים, שד.יו אמנם חייבים כסף לבאנק, ולא יכלולסרב לאבא ז״ל — עד שהחזיר לאשר. את כלהפיקדון. ואת כל הפעולות האלד. — הגביותותשלומי החובות — היד. רושם בפנקסים בד.קפדה,כאילו הבאנק היד. קיים.עם תום המלחמה נפתח הבאנק מחדש. הנצרכיםהיו רבים. מבקשי ד.ד.לוואות לא תמיד יכלו לחכותכמד. שבועות, עד שההנד.לד. תאשר את הדילוואה.ולא פעם אחת קרה, שאבא ז״ל היד. נותן ליד.ודיאת הכסף לפני איעזור ד.ד.נד.לדו. הוא ידע, שדגאישוריבוא במוקדם או במאוחר, וד.יהודי זקוק לסכום123הקטן כדי לעמוד על רגליו, להביא קצת סחורהלחנותו.יהודי דתי היה אבא ז״ל והקפיד על מצווהקלה כחמורה, והרי כתוב בתורה שאסור לקחתנשך וריבית — מה עשה ? הלך והתקין לו עלדעת עצמו, בלי רשות ההנחלח חותמת קטנה:"עפיה״ע" (על פי היתר עיסקא), וחיה מקפידוחותם כל שטר בחותמת זו, כדי לא לעבור עללאו מפורש בתורה.ר׳ ליפא סליווזויבסקיבא יחודי לפרוע שטר, וחסר היה סכום כלשהו— חיה אבא מחזיר לו את השטר, כאילו שולמהכל התמורה, ואת יתרת החוב לקח אבא עלאחריותו. כך נהג בהרבה מקרים, וכך נצטברוחרבה בעלי חובות מסוג זח.פנקס קטן "שחור" פרטי חיח לו, וחוא חיחמלא תמיד שמות של אנשים, החייבים אומנםסכומים קטנים, אולם כולם יחד הצטרפו לסכוםדי נכבד. לאמיתו של דבר מצב הקופה לא היה"בסדר" כל עיקר. תמיד היד. חסר הסכום הזה,בעוד שכסף פרטי לא היד. לו כדי לכסות את כלה״טובות" הקטנות שגמל. כשד.יד. מופיע באופןבלתי־צפוי מבקר מד.ממשלד. או מאיגוד הבאנקים,מד. היד. עושד.? היד. רושם על שמו הלוואה,כחוק עם שני ערבים, וד.יד. משלם רבית כמקובלבעד החובות, שד.יו חייבים לו רבים מתושביהעיירה. אם גם זה לא הספיק היד. גם מוציאאת חשבונות הפקדון שלי ושל אחותי, ו״מטליא"מד.ר את חקופה, ור.כול בא על מקומו בשלום.הרבד. זמן נשאר פנקס־חחסכון שלי ריק וחלקמכל מד. שחסכתי וצירפתי פרוטר. לפרוטח, מדמי־חנוכד., מתנות ועוד, עד שעלה בידי אבא לחחזירלי את פקדוני.שטרות למאות היו מתקבלים בבאנק לגוביינאמכל עיירות פולין. ובהגיע זמן הפרעון נמצאורבים מאוד, שלא יכלו לפרוע את השטר בתאריךהנכון. בעיני אבי היו כולם ישרים, כולם רוציםלשלם, אלא שאין להם, תמיד חסרים להם כמד.זהובים. הם ידעו כבר איפר. לפגוש אותו. בבית־הכנסת, בחוץ ובבית היו מביאים לו תשלום עלחשבון חשטר. "את חשאר אני אתן לד מחר".ואבא ז״ל חיה מקבל, בא לבאנק, ומוציא אתהשטר לכיסו, במקום לחכניס אותו לנוטריוןלפרוטסט לפי החוק. וכשד.עירותי לו על זר., שלאייתכן, היה עונח לי: חבל על ממונם של ישראל,למד. להעשיר את הגוי י חם יביאו לי מחר.וד.״מחר" היד. נמשך לפעמים שבוע, ולפעמיםיותר, וד.יהודים היו בטוחים ששילמו את השטר,ולא ילך לפרוטסט, ואבא לא יגרום להם להוצאותמיותרות, חס־וחלילר.. החובות בפנקס הקטן שלאבא חלכו ותפחו. הגרעון בקופד. הלך וגדל, עדשר.יד. מוכרח לקחת לו הלואה ע״ש ידיד טוב שלו,כי הרי גם הקופאי לבדו לא יכול היה לקחתלעצמו יותר מד.לואד. אחת. אבא שילם רבית בעדכל הטובות, שעשד. לכל תושבי חעיירד. בלייוצא מהכלל ובלי פרוטקציר.. כי הרי כולם היומכירים וידידים וקרובים ללבו, כל תושבי העיירה.גם שעות העבודר. בבאנק לא היו קבועותבעבורו. כשרבתה חעבודה, היר. בא חביתד. מאוחרבערב, ועונד. לכולם. לא קרח שיסגור את חאשנבאו את הדלת בפני אחד מחקחל, תמיד חיר.הבאנק פתוח, והלב פתוח לקבלת אנשים בכלמקום, בבית, בחוץ, וגם בבית־חכנסת בזמן חתפי־לה. לכל אחד סידר את מבוקשו בלי תוספתלמשכורתו הזעומה, תמיד שמר על רכוש הבאנקכעל בבת־עינו, וכשד.יד. סכום כסף גדול בקופה,לא סמך על הביטוח, וד.יד. מביאו הביתד. ושםמתחת לכר למראשותיו. רק אז יכול היד. לישון במ-נוחה, כאשר כספי הציבור מופקדים במקום בטוח.124ישעיה דייטשבית־חרושתלא מעטים היו בתי־החרושת בפולין ברשותםשל יהודים, אך עירנו נתפרסמה בענף תוצרתהרעפים (אריחים) לתנורים ונהייתה למרכזתעשייתי חשוב.את בית־החרושת שלנו יסד ובנה אבי ז״לבמו ידיו ממש. במאמצים גופניים ובכוחות־נפשחזקים הקים את המפעל אבי המנוח, אהרון הירשדייטש, בשנת 1988 — והוא אז בן 23.בגיל צעיר זה חש והבין, שעליו לפרח אתהדפוסים הצרים, בהם נמצאו יהודי סמיאטיץ׳,שפרנסתם בבעלי־מלאכה וסוחרים זעירים היתהדלה ודחוקה, ואילו עבודת־בפיים נחשבה כנחו-תה ובזויה בעיניהם.המפעל, שהקים אבי המנוח, ושבראשיתו עבדובו רק פועלים ספורים, התפתח וגדל. בשנת 1905נערכה בפאריס תערוכה של מוצרי־בניין, ובשלטיב התוצרת קיבל אבי המנוח פרס מדליית־זהב.עשרות משפחות יהודיות ולא יהודיות מצאואת פרנסתם סביב בית-החרושת, אבל עם הפוע-לים נמנו תחילה רק פועלים נוצריים. במשךהשנים השתנה המצב. התחלנו לאט בהחלפתפועלים נוצרים ביהודיים. בשנים האחרונותנמצאו בין כותלי בית-החרושת כ-50% פועליםיהודים, החל בשומר־לילה ועד לפועלים מקצו-עיים, שלא נפלו במומחיותם מהנוצרים.י-תנורגורם חשוב, אשר השפיע על צעירינו לנהורלבתי־החרושת — אשר במשך השנים נוספווהעסיקו מאות פועלים — היו אז חברי קיבוצי-ההכשרה, שנמצאו בעיירתנו ובסביבה, ושנת-קבלו לעבודה בבתי-החרושת. לא פעם היו אזרחיסמיאטיץ׳ פוגשים את חברי קיבח "שחריה"מכפר קיאנקה מובילים עצים מהיערות בסביבהלבתי־החרושת.אבי המנוח הקים בעיירתנו "די אידישעפאלקס באנק" שנקרא ע״י התושבים "דאסבענקל". כמנהל החשבונות עבד אז מר ליפאסלוחובסקי ז״ל. תפקיד הבאנק היה לחלקהלואות לחנונים יהודים ולבעלי-מלאכה נצרכים.עד הרגע האחרון לא פסקו דאגותיו של אביהמנוח לזולת. ובשכבו על מיטת דווי, היה חיבורטלפוני על־יד מיטתו מקשר אוחו עם הבאנק,שעד רגעיו האחרונים ניהל במסירות. רק בן 42היה במותו.גם לאמי רחל ז״ל היה חלק גדול בהרחבתבית־החרושת. אחרי פטירת אבי, סמוך למלחמתהעולם הראשונה, עמדה היא בראש המפעלוניהלה אותו בתבונה ובכשרון רב, עד שנתבגרוהבנים ונכנסו בעול המפעל — אחי חיים לייבואחר-כו אני.במלחמת העולם השנייה בא הקץ על הישובהיהודי ועל עמל ויצירה יהודית במשך דורות.אהרן סויןולם?)יליל־בלהות בבית־הכנסתאחרי נדודים רבים, שעברו עלי אחרי מלחמתהעולם הראשונה כתלמיד ישיבה, בעקבות רדיפתהדת היהודית מצד המהפכנים הקומוניסטייםברוסיה, הגעתי לסמיאטיץ׳.קהילות רבות נתנו סעד וסיוע, מחסה ותמיכהלנרדפים במסירות נפש לדוגמה ולתפארת. אחתמקהילות אלה היתה העיירה סמיאטיץ׳. הייתיאחד מבני־הישיבה שחסו בצל כנפיה.לעיירה הגענו באחד מימי אלול, ימי סליחותותשובה לקראת "הימים הנוראים", בערוב היום,בין מנחה ומעריב. גשם קלוש ירד וחדר לבשרנו,כיוון שנסענו בעגלה רתומה לסוסה עלובהמתחגת־הרכבת. העגלה טילטלה אותנו בדרךמלאה מהמורות וסלולה אבנים חדות. כך הגענולבית־הכנסת הגדול לתפילת מעריב.עייף ויגע מטלטולי הדרך, מצאתי לי מקוםמנוחה על אחד הספסלים מאחורי עמוד גבוהורחב, שהסתיר את גופי הצנום והקטן, כי רקנער בן 14 הייתי אז. ידי הקטנות תמכו בראשיהסחרחר ונשענו על השולחן הקטן, שקוראים לו"סטנדר". תרדמה עמוקה נפלה עלי.מה שקרה, נודע לי אחר־כך. חיפשוני ולאמצאוני. לא ידעו לאן נעלמתי, אנה נעלם ארעלעצערקאסער, כך כינו אותי בישיבה על שם עיריצערקאס שע״י קיוב. נעזבתי לנפשי בין כתליבית־הכנסת, כשהנני סגור ומסוגר בתוכו מכלהעברים.שעה אחר שעה חלפה, וכשהתעוררתי היתהכבר שעת־חצות. פקחתי את עיני וחרדה תק-פתני; אימת־מוות נפלה עלי. מסביב — חועזךצלמוות, ורק נר תמיד על עמוד התפלה הפיץאור קלוש על הבמה.זוועה ובלהות סיחררו את ראשי, שקלט סיפו-רים מסתוריים על מתים, הקמים לתחיה בחצות-הלילה לתפילה. צילצול השעון לשעת חצותהפחידני עוד יותר.מרוב פחד זעקתי בקל גדול "אמא"!. רצתילדלת וניסיתי לפתחה. לשווא היה עמלי, היאהיתה סגורה ונעולה. דפקתי בכל כוחי בדלת,ואין קול ואין עונה. אבוד-עצות נשארתי תקועעל עמדי, כשבמוחי מנקרת המחשבה, כי באקצי. אין-אונים ישבתי על המדרגות, כיסיתי אתפגי בכפות-ידי והתיפחתי בבכי מר. לא ידעתימאין יבוא עזרי.והגה קרה נס: העפתי מבט לעבר השני, ונת-גלתה לפני דלת שנייה, והיא הייתה סגורהבבריח חזק וגדול; סטנדרים שבורים מוטלים היולפגיה בערימה גדולה וחסמו את הגישה אליה.אזרתי כוח ומבלי להרהר הרבה קפצתי ועליתיעל הערימה. הכיתי באגרופי בוו הגדול. למזלי,ולא אדע איך, נפתחה הדלת ופרצתי החוצה.אפילה סמיכה שררה באותו לילה, ולא ראיתילפני לו גם קרן אור קלושה מהבהבת באחדהחלונות. רצתי ללא מטרה, כיוון שלא ידעתילאן לפנות.בעוד נשמתי בקרבי, זעקתי: "יהודים, הצילת"במפתיע נפתחה איזו דלת, אור חיוור בקעהחוצה, ודמות אדם נראתה בפתח. שמעתיוקורא: — ״הי!... מי שם 1״קרבתי אליו. לנגדי עמד יהודי נמוך-קומה,בעל זקן ופיאות מסולסלים, פניו מבוהלים וחוו-רים, כותנת-לילה צמודה לגופו עד לעקבי רגליו,וגלימה עוטפת את כתפיו. כולי רטוב מגשם,כשכל רמ״ח איברי רועדים ושיני נוקשות זו לזו,לא יכולתי להוציא הגה ואך בקושי מילמלתי:— "עם איז מיר קאלט..." (קר לי).הוא הכניסני פנימה, חלץ את נעלי והפשיטמעלי את בגדי הרטובים; השכיבני במטתוהחמה. עוד זכורה לי לטיפת ידו בלחיי ודבריההרגעה:— "אינגעלע וויין נישט, די געפינסט זיך ביייידן" (נער, אל תבכה, הנך נמצא אצל יהודים).126פרצתי בבכי, כי הרגשמי עצמי גלמוד מאד.משהתעוררה אשתו מקול הרחש וראתה אתהמחזה המשונה, קמה בחפזון להביא משהו כדילהחיות את גפשי.אחרי שהשקוני והאכילוגי, נרגעה רוחי וסי-פרתי להם את הקורות אותי. עודני רואה אתדמעות עיניה, שזלגו על לחייה. הרגשתי אתידיה החמות ואת חום לבה — לב אם עבריה:"אידיעזע מאמע"...למחרת בבוקר, כשהתאספו בבית-הכנסתלתפילת-שחרית, ראה היהודי לתמהונו שהמתפל-לים מקשיבים בדריכות לדבריו של השמשהמספר על מתים, כביכול, שהתפללו בחצות-הלילה; וכיצד ירדה עליו אימה בשמעו קול-בכי.פנה אליהם היהודי ואמר להם:— "לא מתים ולא בכיים, רק נער בן-ישיבהשנרדם, נשכח ונסגר בבית-הכנסת, הוא שבכה 1...עכשיו הוא בביתי, ישן לו שינה מתוקה".בשובו הביתה שכבתי כבר ער. הצצתי החוצהאל השמים האפורים וגשמי-הזעף היורדים עלהבתים הקטנים. הרהרתי בקורות הלילה שעברעלי. בהתקרבו אלי היה היוד חביב נסוך עלשפתיו.— "בוקר טוב, נער חביב, מה שלומד ך"הסתכלתי בפניו וראיתי בו אדם יהודי בעל-לב, לב של יהודי מסמיאטיץ׳.ד״ר שמואל סוקניל!אירועים, חוויות וזכרונות מהמשפחה והביתאצל כל אדם מצטיירים זכרונות הילדות בעיקרעל רקע משפחתו. בתמונת זכרונות אלה מש-משת המשפחה, על חוויותיה השונות, על שמ-חותיה ויגונותיה — מוקד עיקרי ומרכזי, וצבעיהעזי הרושם דהים אך במעט במשך השנים. אי-רועים כלליים, שמחוץ למסגרת המשפחה, גםאם חשיבותם רבה ביותר, נכללים בתמונה זאתרק במידה שהם נוגעים פחות או יותר בעצםההווי המשפחתי.משום כך מובן, שכל תיאור של אירועים וח-וויות מתקופת־הילדות יכול להופיע רק במסגרתהמשפחה, כשהדמויות האהובות והיקרות לזכ-רוננו ממלאות בו תפקידים ראשיים.רק אחרי ההתבגרות, כאשר המגע עם ההוויהציבורי נעשה יותר הדוק — מרחיבה מסגרתהזכרונות את גבולותיה וכוללת נוסף לרקע המש-פחתי גם את הנוף האנועזי והחברתי של הציבורכולו.★חיבה מיוחדת רחשתי בילדותי לסבא אהרן,מצד אבי, ולסבתא עטי ביילה. אהבתי לבקר אצ-לם, ובפרט בימי חג ומועד, כאשר המשפחה כולהנתאספה בביתם הקטן והדל. הם גרו בקצה הסמ-טא, שעל יד בית-המדרש שמאחורי הגשר, בבית-עץ קטן מט לנפול, אשר היה תמיד מסודר ובקי.טיפוסים מנוגדים היו סבא וסבתא, אך שלוםושלווה שררו תמיד במעונם הדל. סבי אהרן היהיהודי גברתן, רחב כתפיים, מגודל זקן והדורפנים, וחיוך של טוב לב היה משוך על פניו. אישעבודה היה וכפועל שכיר עבד שנים רבותבביהח״ר לעץ לבוד של האחים מאליניאק.סבתי, לעומת זאת, היתה נמוכת קומה והז-חוח ת גב, וארהזת של דאגה ועצבות לרוב עלפניה. חיי עבודה ועמל מפרך היו חייה, ואלההשתקפו בחזות גופה ופניה. מלבד עבודות הביתעזרה גם בפרנסת המשפחה ממכירת כלי-חרסבשוק. גבה נתכופף במשך השנים מסחיבת שקיכלי־חרס על כתפיה, מביתה עד לשוק, ומיהזיבהשפופה על שרפרף על-יד ערימות כלי-החרסבציפיה לקונים. בקיץ ובחורף ובכל מזג אויראפשר היה לראות את דמותה השחוחה במקומההקבוע בשוק. בעבודה זאת התמידה גם אחרישסבי נפטר, וכל ילדיה גדלו ועברו לרשות עצמם.לא שמעתיה אף פעם מתאוננת או מתמרמרתעל גורלה. מזמן השלימה כנראה עם עול חייההקשים. כל שאיפותיה נצטמצמו ברצונה לראות127בשלומם ואושרם של ילדיה ונכדיה, אך גם זהלא ניתן לה. מהלומות הגורל נחתו עליה בליהרף: בתה אסתר מתה בזמן לידתה בהשאירהתינוקת מיותמת: בתה השניה מינדל ובעלה וגםבנה משה־חיים ואשתו — מתו אף הם על פניה,וילדיהם נשארו מיותמים מאב ומאם. עם בלמהלומה שחה יותר קומתה של סבתא, הנמוכה גםבלאו הכי; עם כל אסון מעמיקים הקמטים והח־ריצים בפניה וגוברת התוגה הנשקפת מעיניה.גופה כולו מתכווץ, מצטמק ומתנמך, כאילו כדילהימנע מפגיעות גורל נוספות. אד רוחה לאנשבר בתוכה. עוד נשארו לה ילדים ונכדים, ועודיש לה לשם מה לחיות ולשלומם של מי להתפלל.ובה מכונסת בתוך עצמה, כולה כפופה ומצו־מקת, ממשיכה סבתא לפרנס את עצמה ממכירתכלי־חרס בשוק, במעט עד יומה האחרון. לאהסכימה לנטוש את עיסוקה הדל, בי לא רצתהלהזדקק לעזרת ילדים.משבעת בניה ובנותיה נמצאת עוד בחיים רקדודתי לובה, החיה בניו־ יורק עם בעלה איצלקפלן; היתר ניספו או מתו. מנכדיה הרבים נש-ארו בחיים רק שישה, מהם חמישה בארץ (אניואחיותי ודובה בת דודי שמואל) ואחת בניו־יורק (חניה בת־דודתי אסתר).*את סבי שמואל מצד אמי לא הכרתי. סופרלי, כי היה יהודי קפדן, חולני בשנותיו האח-רונות, וכי מת בגיל צעיר, יחסית. גם עם הסבתאשרה־רחל היה המגע רופף בשנות ילדותי הרא-שונות, הואיל והתחתנה שנית אחרי מות סביוגרה עם בעלה השני בנארווקה. היא זכורה ליאך מביקוריה החוזרים בביתנו, באותה תקופה,יחד עם בעלה או בלעדיו, הודות למתנות ולדמיהפרידה שהעניקו לי ביד רחבה. נשתמרה מאזבזכרוני דמותו של בעלה השני, שנקרא בפינו"הדוד שמילע". היה זה יהודי גבוה בעל זקןלבן, עדין ונעים הליכות, שבולו אומר כבודונגידות. היה די אמיד ובעל יד פתוחה, וכל אלהשהכירוהו רחשו לו כבוד וחיבה.לאחר שנתאלמנה סבתא בפעם השניה ושבהלגור בסמיאטיץ׳ — נוצר בינינו קשר נפשי יותראמיץ. נתגלתה אז לי כאשה טובת לב ומסורה לארק לבנותיה ולנכדיה, אלא לבל נצרך וסובל.בתפילה וצבירת מצוות בילתה מאז את מרביתימיה. חלק ניכר מהתמיכה הכספית, שקיבלהמבתה רייזל מארצות הברית — חילקה למפעליצדקה שונים; הקדישה גם הרבה מזמנה הפנוילאיסוף תרומות בשביל מפעלי צדקה אלה. היאמתה בשיבה טובה לפני שעלה הכורת על יהודיסמיאטיץ.ארבע בנות היו לסבתא זאת, ומהן נמצאתעוד בחיים רק אמי רבקה, הגרה בפתח־תקוה.בתה אסתר מתה בגיל צעיר ממש לפני כלולותיה.דודתי רייזל נפטרה בלוס־אנגלס בהשאירה שתיבנות ובן, החיים עם משפחותיהם בעיר זאת.דודתי חגה נספתה בשואה יחד עם בעלה אברהם־משה טולבינסקי ובתם צפורה. שני בניה קלמןויחיאל גוייסו לצבא האדום, ומאז נעלמו עק-בותיהם. ממשפחת דודתי חנה נשאר לפליטהרק בנה, הרב שמואל טולבינסקי, החי עם מש-פחתו אף הוא בלוס־אגגלס.★כל משפחה יש לה חוויות ואירועים מיוחדיםמשלה. יש ומתהלכות במשפחה גם שמועות אונמסרים סיפורים על אירועים היוצאים מגדרהרגיל.על אירוע כזה במשפחתי, שלא היה ידוע ליעד כה — נמסר לי על־ידי מר אליעזר טש.הוא עצמו שמע את הסיפור מפי הדיין ר׳ וולוולי,ואעזר לפיו פנתה סבתי שרה־רחל בבהלה אלהדיין, שיפתור לה פשר חלום זוועה שחלמה:בחלומה נשאלה סבתא למה היא מבינה בגדיחתונה לבתה אסתר, במקום להבין לה תכריכיום,להם היא זקוקה. ואמנם, זמן קצר לאחר בך,חלתה דודתי אסתר בהרעלת־דם, שגגרמה להעקב עקירת שן ונפטרה בגיל צעיר, ממש לפניכלולותיה.★על אירוע אחר, שהיה יכול להיות גורלי להוריולמשפחתי כולה — נמסר לי מפי אבי יהוקזעז״ל: היה זה ב־1905, בשנת גאות הזרם המהפ-כני נגד שלטון הצאר ברוסיה. רבים וטוביםמהנוער היהודי נסחפו עם זרם מהפכני זה וגםלקחו בו חבל פעיל. נדמה היה לנוער מהפכניזה, בי מהפכה סוציאלית כללית לא רק תפתוראת בעיותיהם הם, אלא גם את בעיית העם היהודיכולו. והנוער היהודי בסמיאטיץ, שהיה בדרךבלל ער ותוסס, לא נשאר אף הוא אדיש כלפי128מאבק זה, וחלק ממנו גם נצטרף לתנועה המהפ-כנית. מהם היו גם כאלה, שמתוך התלהבות יתרלרעיון המהפכה הגיעו אף להשתתפות פעילהבפעולות טרוריסטיות ממש.להורי היה אז בית־מלאכה לתפרות ומוצריעור, בו עבדו בעצמם וגם העסיקו פועלים שכי-רים. והנה ביום בהיר אחד הוקף הבית שוטריםואנשי-צבא, שערכו בו חיפוש קפדני: הריקומגירות וארונות, חיטטו בכלי המיטה, הפכו רהי-טים, פיזרו את ערימות הסחורה בבית-המלאכהוחיפשו בכל מיני מקומות סתר בבניין ומחוצהלו, אולם לא גילו דבר והלכו כלעומת שבאו.הורי, שמצפונם היה נקי, נשארו שקטים ברא-שונה ואף לא חששו לתוצאות. אולם לאחרשנתברר להם, תוך מהלך החיפוש, מה מחפשים,וכי היתה כאן הלשנה — גבר בהם הפחד והאי-שקט. התחילו לחשוש פן יש יסוד לחיפוש הזהוגם לדאוג לתוצאות. משום כך, לאחר שכוחותהצבא והמשטרה עזבו את המקום, סגרו אתהבית וחתחילו בעצמם בחיפוש מדוקדק. והנהתוך חיפושם גילו בתנור תרמיל עם פצצותואקדוחים.נתברר, כי אחד מהעובדים השכירים, מהפכןבשם משה-הרצקה, מצא כי המקום הבטוח ביו-תר לאחסנת נשק מהפכני זה — העו דוקא בית-המלאכה של אבי. נקל לשער מה היו התוצאותלהורי ולמשפחתנו כולה — לו גילו אז השל-טונות את הנשק בביתנו.★בהיותי בגיל שש פרצה מלחמת העולם הרא-שונה. גרנו אז בביתנו הדו-קומתי ברחוב הגר-מני, בו שימשה הקומה התחתונה בית-מלאכה,והעליונה למגורים. היה זה בית מלא רעש, תנו-עה וחיים. טרטור מכונות התפירה, שירי העובדים,ויכוחים, דברי בדיחה וגלי צחוק לעתים — מילאואת הבית מבוקר עד ערב.עם פרח המלחמה גברו עוד יותר הרעש והה-מולה בבית. הצבא הרוסי העצום היה זקוק לכ-מויות ענקיות של מגפיים בשביל חייליו, ואבינעשה ספק מגפיים. עשרות בעלי-מלאכה בעיירהמועסקים היו בתפירת מגפיים, ואלה היו באיםויוצאים, בזרם בלתי פוסק כמעט, בכל שעותהיום והערב. אחד מביא מגפיים גמורים, שנימקבל סחורה להכנתם, שליעזי בא לבקש מקדמה,חשבון... שיחה... וכל זה נוסף לרעש הרגיל שלבית-המלאכה.טרנספורטים של מגפיים גמורים, עמוסים עלעגלות, יוצאים כל שבוע לביילסק, מקום מושבהשל ועדת הקנייה הצבאית. ועדה זאת היתה קונהאת המגפיים, רק אחרי שטיבם השביע רצוןהמומחים של ועדה הביקורת, שיכלו כמובן גםלפסול את המשלוח. בעד הכשר זה צריך היהלא פעם לשלם, גם אם הסחורה לא היתה פגומה;ולא פעם נסתיים הדבר בכישלון.משום כך ציפו תמיד בכליון עיניים לתוצאותהמשלוח הן בני המשפחה והן העובדים וספקי-המשנה, כי בלי כסף הפדיון אי-אפשר היה לשלםלעובדים את שכרם או לבצע הזמנות חדשות.והנה המלחמה מתקרבת לשערי סמיאטיץ׳.משלוח המגפיים האחרון כבר לא מצא את ועדת-הקנייה בביילסק, ואבי החליט לנסוע עם הס-חורה בעקבותיה; אינו יכול לחזור בידיים ריקות,בזמן שציבור עובדים גדול מחכה לתשלום שכרו.עזוברים ימים מלאי־ציפיה וחרדה. הקרבותבבר ממש בשערי העיר, ומאבא אין ^ל ואין קשב.יומם ולילה זורם הצבא הרוסי הנסוג דרך העיירה,ויש חשש לשוד, ביזה ופרעות. ואמא לבדה עםילדיה הקטנים, כשהבת הבכורה רייזל הינה רקבת שתים-עשרה, והבית מלא וגדועז סחורה גמו-רה ובלתי גמורה מכל המינים.אך אמא אינה מאבדת את עשתונותיה. בעזרתהדוד משה-חיים והילדים — מעבירה היא אתכל הסחורה למרתפו של שכננו הפולני וויצוגאולנסקי, ובנאי סוגר את פתח הכניסה למרתףבקיר לבינים. הואיל וביתנו נמצא ברחוב מרכזי,בדרך הנסיגה של הצבא, ומשום כך הוא מטרהנוחה לשוד וביזה — מחליטה אמי לעבור עם כלהמשפחה לבית סבי אהרן אשר מאחורי הגשר.אנו מסתירים איפוא את כל הניתן להסתירבפנים הבית; אורזים את חפצי הערך ואת הד-ברים הנחוצים ביותר לשימוש יום יומי כדילקחתם אתנו לבית-סבא... והנה, ברגע האחרוןממש, לפני עזבנו את הבית ולפני פרח הקרבעל העיר — הופיע אבי.הסתבר, שהצליח להשיג את ועדת הקנייה הצ-באית באיזור וולקוביסקי; מכר לה את המגפייםובסכנת-נפשות ממש עשה את הדרך בחזרה —129טול צ^נא נסוג וזועם — עד שזכה להגיע אלמשפחתנו ולכל אלה שחיכו לו בכליון עיניים.★הכיבוש הגרמני ניתק כמעט כליל את הקשרבין האיזור הכבוש ובין העולם הגדול. אלפי מש-פחות שהתקיימו על תמיכה, שהגיעה אליהן מב-עליהן או ילדיהן מעבר לימים — נשארו ללאלחם ממש.במצב דומה נשארה גם דודתי רייזל, אחותאמי, שגרה אז בביילסק עם שלושת ילדיה הק-טנים. על מצבה הכלכלי הקשה נודע לנו זמןקצר אחרי כיבוש סמיאטיץ׳ על-ידי הגרמנים.הורי רצו כמובן לבא מיד לעזרתה, אולם אירלבצע זאת ? דואר ותחבורה סדירה לא היו. כלעגלון לא הסכים לצאת לדרך, כי לא רצה לסכןאת סוסיו ואולי גם את חייו בזמן שהדרכים היועוד בחזקת סכנה. מצד שני לא יכולנו להשאירהבמצבה הקשה ללא עזרה.בדלית-ברירה יצא אבי ברגל לביילסק, כש-מטען מזונות על כתפיו, צרורים בחבילה כפולהלשם שיווי-משקל. וכפי הנראה יש ממש בכתוב"שליחי מצווה אינם ניזוקים". אבי הצליח, עלאף סכנת הדרכים באותו זמן, להגיע לביילסק עםממען המזונות ואף לחזור הביתה בשלום. מבצעזה נשאר חרות בלב דודתי רייזל, ובמשך שניםרבות לא פסקה מלדבר על כך ומלספר זאתבאזני קרובים וידידים.שבועות מספר לאחר-כך, כאשר אפשר היהלהשיג עגלה וסוסים — העבירו הורי את דודתיובני-ביתה לסמיאטיץ׳ ואף דאט לקיומם בכלשנות המלחמה.דודתי רייזל לא שכחה אף פעם מה שהורי עשובשבילה ובשביל משפחתה. לאחר שנים, בזמןמשבר ומצוקה, עזרה אף היא להורי ולנו במהשרק יכלה. ניתן להגיד, שלא במעט הודות לעז-רתה יכלו הורי וחלק מבני משפחתי לעלות בזמןארצה, ועל ידי כך להינצל מצפרני הנאצים.אכן, לא לשוא כתוב: "שלח לחמך על פניהמים"...★ליל חורף קשה. שלג רב יורד ומכסה אתכל היקום. אבי הגיע הביתה באמצע הלילה, יחדעם אורח, קרוב משפחה, מאחת מנסיעותיו ה-מסחריות.השכם בבוקר, היה זה אור ליום שישי, קמהאמי כדי להכין הכל לכבוד שבת ולכבוד האורח.היא מפנה קודם כל את השלג מהמדרכה ומהכ-ניסה לבית ועורמת אותו לערישת מעוני הצ-דדים• אחר כך היא ניגשת להבעיר אש בכיריים.כאשר העצים הרטובים אינם נדלקים כה מהר,היא נוטלת את פחית הנפט ומזרימה את הנוזלישר ממנה לעצים, בלי לשים לב כי יש עודשרידי אש ברמץ מאתמול... והנה אש אוחזתבפחית, היא מתפוצצת, ולהבות עוטפות את אמאואת המטבח גם יחד...אמא אינה מתבלבלת, ומתוך הברקה שכליתהיא רצה עטופת להבות ישר לדלת ולערימותהשלג, אותן הכינה זה לא כבר. אחותי הבכירהרייזל, שנמצאה מיד לצידה עוזרת לה בכיבוי הל-הבות על ידי גלגול בשלג. אבי, שהספיק בינתייםלרדת מחדר משכבו שבקומה העליונה, הצליחאחרי מאמצים לכבות את השריפה במטבח.בתוך כל המהומה הזאת אף אחד לא שם לב,כי גם אחי הקטן והחמוד, איצ׳לה — בגדיו בו-ערים עליו. הוא היה על-יד אמי, כאשר האשפרצה חו אחזה גם בו. עד אשר התפנו אליו,כבר היו לו כוויות עמוקות במפסעות, ולמחרת,במוצאי-שבת, נפטר בייסורים גדולים.גדול היה הכאב והצער, והאבל כיסה את הביתכולו כערפל כבד. ילד ער ונבון היה, אהוב לארק על בני-משפחתו, אלא על כל אלה שהכי-רוהו. אבי שהיה איש בריא וחזק, ממעז נשברבאותו מוצאי-שבת, ומאז לא חזר עוד לאיתנו.אמי נכוותה בעיקר בידיה ורגליה, ובמשך חו-דשים היתד. רתוקה למיטתה. הודות לטיפול מסורובמידד. רבד. הודות לאחותד. רייזל, שלא עזבד.אותד. כמעט בכל ימי הוליד. — הצליחה להת-אושש מד.אסון ואף להחלים לגמרי מכוויותיד..★מלחמת רוסיה-סולניר.. הצבא הפולני בגסיגד.,וד׳כולשביקים מתקרבים לסמיאטיץ׳. מתקרב לילשבת. נפסקה זרימת הצבא המאורגן הנסוג, ורקחבורות בודדות של חיילים פולנים עוברות עודמזמן לזמן בדרך הנסיגד., בשלחם מבטי איבד.וזעם מסביב.חוששים מפני הערב ור.לילר. המתקרבים. הר-גשת אימד. באויר ופחד בלבבות. בערב משתררשקט ברחוב ואף נפש חיר. לא נראית בו. הבתים130סגורים ומסוגרים, ואור לא נראה בהם. הקומההתחתונה בביתנו סגורה על מנעול ובריח; הכ-ניסה לקומה העליונה סגורה ומבוצרת אף היאבמידת האפשר. המשפחה מכונסת בקומה העל-יונה וכמה מאתנו נמצאים על-יד החלונות, כדילשים עין על הנעשה ברחוב. והנה פורצות צוו-חות אימה מכיוון השוק: "געוואלד... געוואלד...ראטעוועט..." (חמס! הצילו!) כעבור רגע קטנשמעות צווחות דומות מכל חלקי העיר. הצווחותמזעזעות, מרעידות את הנפש ומטריפות אתהדעת, בטוחים אנו שמשהו מזוויע מתחולל בעיר,ומתוך חוסר אונים, מתוך אימה ופחד, מצרפיםגם אנו את קולותינו לצעקה הבוקעת ועולהמסביב.כעבור רגעים מספר משתתקות הצווחות... או-לם שוב ושוב מתפרצות צעקות בכל פעם בפינהאחרת בעיר. כה נמשכו הצווחות, בהפסקות פחותאו יותר גדולות, כמעט עד אור הבוקר,נתברר אחר-כך, כי חיילים ניסו להתפרץ לתוךבתים שונים לשם שוד וביזה, וצעקות האימההניסו אותם; הואיל וזה עזר, השתמשו באמצעיזה שוב ושוב כל אותו לילה.נסיונות השוד והביזה מצד שרידי הצבא הפו-לני הנסוג נמשכו גם למחרת בשעות הבוקר,והעיר נשמה לרווחה עם כניסת הצבא האדוםבשבת אחה״צ; סוף סוף שוחררה מהאימה וה-פחד, שהיו מנת חלקה בימים ובלילות האחרונים.אולם שמחה זאת לא ארכה. את מקומה תפשהאט אט הרגשת מועקה ודאגה לבאות. עם רא-שית התבססות השלטון האדום — מתחילות הר-דיפות נגד השכבות שלא השתייכו למעמד הפו-עלים ובעלי-המלאכה. אלה אינם מתקבלים לקו-אופרטיבים ולקבוצות העובדים, ההולכים ומת-ארגנים בעיר. נפוצות שמועות על החרמת כלהרכוש והסחורות שבידיהם. כתגובה על כך נע-למות הסחורות מהחנויות ובת-המסחר בתוך מח-בואי־סתר שונים,לא ארכו הימים, ובפקודת השלטונות נאסרורבים מהסוחרים ובעלי-הבתים, ובינלהם — גםאבי. אחרי כמה ימי מעצר בעיר — נשלחים כלהאסירים לתחנת הרכבת בסמיאטיץ׳ לעבודת־כפייה... ומי יודע במה היתה מסתיימת פרשהזאת, לולא החלה לפתע נסיגת הצבא האדום.בבוקר בהיר אחד ראו האסירים, כי שומריהםנעלמו ואינם; בראשונה לא הבינו את פשר הדברוהיו ביניהם כאלה שיעצו להישאר במקום... אךרובם לא רצו אפילו לשמוע על כך ונתפזרו מידלבתיהם.בזמן נסיגתו מסמיאטיץ׳, הוכיח הצבא האדוםכי ביחס לשוד וביזה והתעללות ביהודים —אינו נופל כלל וכלל מהצבא הפולני. היו אז דיפגיעות ברכוש ובנפש. קבוצה גדולה של יהודיםגם הוצאה מחוץ לעיר בכוונה לירות בהם, ורקהתערבותו של אחד הקצינים, ברגע האחרון, מנ-עה אסון גדול.★שלטון הפולנים מתבסס שוב בסמיאטי׳ף ועםהתבססותו הולך ומחמיר מצבם הכלכלי של הי-הודים בתוכה. מצד אחד נטל מסים כבד, ההולךוגובר, ומצד שני הסתה נגד המסחר היהודיותעמולה בין הנוצרים שלא לקנות אצל יהודים.סוחרים ותיקים ומבוססים הולכים ומתרנששיםוהקרקע נשמטת אט אט מתחת לרגליהם מבחינהכלכלית. זוגות צעירים רבים אינם נקלטים עודבמשטר כלכלי זה, ולמרות רצונם נשארים סמו-כים על שולחן הוריהם. הנוער והדור הצעיר כולונוכח לדעת, כי מרבית הדרכים חסומות בפניהםוכי אין להם כל עתיד בגלות פולניה.גם בביתנו המצב הכלכלי הולך ומחמיר. המי-סים גוזלים את חלק הארי מהפדיון במזומנים;חלק ביכר מהסחורה מוכרים בהקפה, והחוברתהולכים ומצטברים, כיון שהקונים אכלו בינתייםחלק מהסחורה שניתנה להם בהקפה, ואין ידםמשגת לשלם את כל חובם. בחובות מצטבריםאלה אי-אפשר לקנות סחורה חדשה — ואבאנאלץ להזדקק להלוואות בריבית, מה שמהדקעוד יותר את טבעת החנק הכלכלי.גיסי, נחום טייטלבוים, בעלה של אחותי הב-כירה רייזל, אינו מצליח להתבסס במסחר, ואחרישהוא מכלה את כספו בנסיונות שובים — מתחילללמוד את מלאכת האפייה. בינתיים נשאריםהוא ומשפחתו, שגדלה בינתיים — סמוכים עלשולחן הורי.ואחרי שגיסי כבר למד את מלאכת האפייה —לא נמצא לו מקום עברדה. הררי מחליטים עלפן לפתוח מאפייה בביתנו, בקומה התחתונה, במ-קום שהיה פעם בית-המלאכה. מאפייה זאת צרי-כה היתה לשמש קודם כל מקום עברדה לגיסי,131אבל גם מקור פרנסה לקיום המשפחה כולה,הואיל והמסחר כמוצרי עור הביא אותנו בינתייםלהתרוששות ממש.אולם לא הועילה המאפייה וגם לא הקונדי-טוריה שנתווספה במרתת הזמן. ההתדרדרותהכלכלית התמידה... עד שסוף סוף נפקחו עיניהורי לראות, כי לא זו הדרך, כי לשוא יכלו מא-מציהם בארץ המתייחסת אליהם כאל בנים חור-גים. וכה גמלה בלבותיהם ההחלטה לעלות ארצה.★הנוער בסמיאטיץ׳, שהיה לאומי וציוני ברובוהגדול, הבין יפה את המתרחש בטרם נפקחו עיניהמבוגרים לראות נכוחה. נוער זה שלל את הגלותואת ההווי הגלותי גם בזמן שהמצב הכלכלי היהכביכול תקין. הוא הבין יפה, כי במוקדם או במ-אוחר נעמוד בפני שואה כלכלית או אחרת,ועל כן מוטב להפנות את כוחנו ומרצנו לבנייתהמולדת בארץ אבותינו. לא פעם התנהלו ויכו-חים סוערים בין בנים להורים, כשהצעידים דו-חקים בהוריהם לעלות ארצה, ואלה מתחמקיםבק״ן תירמים ונימוקים.ויכוחים דומים התנהלו לא פעם גם בביתנו.אמנם, הנוער בבית השתייד לזרמים שונים:אחותי לאה הצטרפה ל״החלוץ", אחותי צפורהואני — ל״שומר הצעיר״ ואחי קלמן — ל״חרות"— אך היתה חזית משותפת בינינו ביחס לעלייתםשל הורי ארצה. אולם כל זמן שהורינו היו מבו-ססים מבחינה כלכלית — היססו בהחלטתם, אףכי רוח הציונות פעמה בהם.עם החמרת המצב הכלכלי פוחתת הססנותם.מתוך כך ניתנת רשות לאחותי לאה לצאת להכ-שרה ואחר-כד גם לעלות ארצה עם הראשוניםמתנועת "החלת" בסמיאטיץ".שנים קשות עברו כאן בארץ על אחותי לאהובעלה צבי רוג — אבל הם החזיקו מעמד ולאנתפתו לרדת. הם הם ששימשו אחר-כך אבןשואבת ליתר בני-המשפחה, ולא במעט הודותלהם זכו הורי וחלק ממשפחתי להגיע ארצה וכךלהינצל מציפורני הנאצים.אחותי הבכירה רייזל עם בעלה נחום וששתילדיהם ואחי קלמן עם אשתו אטקה ושני ילדיהםנשארו וניספו בטרבלינקה יחד עם כל קדושיסמיאטיץ׳.אריה שפיאלטרבריל נוסע לאמריקהגל של קור ירד על העיירה. לאחר שלג כבד,שנפל במשך יממה ללא הפוגה, התבהרו השמים,וכפור חזק כבש את מקומו. מסביב, ככל שמשגתהעין — הכול מחופה ביריעה לבנה: הגגות,הרחובות, האילנות, המגרשים, הבניינים וערימותהעצים. מקרוב ומרחוק מכוסה הכול בשלג לבןוצח כבדולח.לאט-לאט שוקעת השמש מעל לבתים ולרפתותשל הגרים בשולי העיר. האוויר חותד וצופד אתהעור. מבעד לשמשות הקפואות של הבתים הפזו-רים מבליחים זיקי אור. הרחובות מתרוקניםוהאנשים מסתגרים בבתים החמים. פה-ושם נישאצליל פעמון של עגלת-חורף מחליקה.באיזור הנוצרי, בקרן רחוב בית-המדרש החדשורחוב המורד עומדים בתי-יהודים בעלי צורהשונה. ליד המגרש הפנוי, ניצב לו בית-לבניםקטן בעל גג רעפים משופע — בית האלמנה אידלדינה. ליד הבית — גינה מגודרת. בכל קיץ פרחובה שעועית, אפונה וירקות אחרים. בקצה הגינה— רפת, ששימשה לשתי פרות, ותא לסוס. כשלאהיה סוס, היתה בעלת-הבית מפטמת אווזים לשומןולנוצה דקה.בחזית, בכניסה מימין, עמדו שני דירים, האחדלעצי-הסקה לימי החורף, והשני — לעופות. בלי-לות היה נישא מכאן לעתים קרקור נפחד שלהתרנגולות, עת נמיד. היתד. מתפרצת פנימה וחו-נקת את העופות.132מכל העברים גבלו בתי־הגויים על הרפתות,הגרנות מלאי־התבואה והבהמות.ובביתה של אידל־דינה תנועה רבה בערבחרפי ומושלג זה. מפעם לפעם נפתחת הדלת,וגלי־אור וחום פורצים החוצה. המולת ויכוחיםוהלצות מהולה בעצבות שלפני דמעות, שוררתבין הנוכחים — אנשי משפחה, קרובים וידידים,אשר באו להיפרד מבריל, היוצא כבר מחר בדרכולאמריקה ועוזב את העיירה לצמיתות.בריל הוא הבכור במשפחה. בחור כבן שלושים,קומתו בינונית, זיפים שחורים בולטים בשפמוומציצים מתוד פניו המאורכים, קרחת עגולה,קטנטנה מעל, ובפניו נסוכה עצבות ודאגה: עלכתפי מי הוא משאיר גורל משפחה זו ן זה קרובלעשר שנים, שאבא מת. בפרק זמן זה מעזך,ביחד עם אמא, בעול המשפחה, אמא כרעה תחתהעול והיא שבורה ורצוצה. לאחר נסיעתו יעבורהתפקיד של הבכור לאחיו וולוויל, האפשר להטילעליו עול זה, והיעמוד בו ז התשמענה לו האחיות ךבריל נשא שנים רבות בעול המשפחה המיו--תמת, וקשה לו להינתק. אבל מה יוכל לעשותאם לבו נמשך "שמה", אחר אהובתו ו רק אותההוא רואה בחלום ובהקיץ, וכאן, בעיירה, נשארהלו הבדידות, הכמיהה והמועקה.האחים והאחיות עסקו באריזת המזוודות. במיו-חד טיפל בזה וולוויל, שהיה נרגש מאד מהתפקידשלפניו — להיות "ראש" למשפחה במקום בריל.הישמעו בקולו ? היהיה לו עם מי "ללכת לשול-חן" ?סימה צייתנית. היא אוהבת לעבוד. לעומתהרבקה עקשנית וסרבנית, מתאוננת תמיד, שקשהלה, "שאינה יכולה".השעה כבר מאוחרת. האורחים נפרדו אחד-אחד ונשארו רק הקרובים ביותר, אשר הביעודעותיהם על האריזה, על הנסיעה המסובכת דרדגרמניה והאמבורג או שרבורג. אחרים חזרו עלדברי הפרידה: ״התזכור ?״ ״התכתוב ?״אמא, אידל-דינה, לבושה חלוק ארוך ומטפחתלראשה, בעלת פנים מקומטים וחרושי-דאגה,חותם העבר הקשה — עסוקה ליד הכירייםבהכנת דברי-מאפה לדרך. בקול שבור ורועדחזרה ושאלה את וולוויל, אם לא שכח חלילהלארוז את שקיק התפילין ואת הסידור׳ל לדרך.המועקה בלב גדלה. אינה יודעת אם ענתה אולא ענתה על כל שנאמר לה בערב זה, אם מתוךנחמה ועידוד אם סתם ככה, לצאת ידי חובה. לבאם מי ידע ? לגורל ילד-טיפוחה, היוצא זו הפעםהראשונה לנדודיו לתור אחר אושרו, נתונות מח-שבותיה-חרדותיה, או לגורל הבית הזה, הנישאכאוניה טרופה על פגי הגלים, ואולי — לגורלשניהם כאחד. כה נפעמת רוחה באותן שעותאחרונות לפני הפרידה.★לילה. הכפור גבר. הקרובים והידידים נתפזרולבתיהם, המנורות כבו, רק עששית-קיר דועכתבמטבח ומפיצה אור קלוש על פניה הלאים ומלאיהצער של אידל דינה — וצללים לאחוריה. היל-דים נרדמו אחד-אחד מרוב עייפות. רק היא -טרם סיימה. ובשעה מאוחרת אחר חצות התקרבהבלאט על בהונות רגליה לילדים השקועים בשינהעמוקה. רגע נעצרה ליד מטתו של בריל, הצמידהעיניה הזולגות דמעות אל פניו, ובלב קרוע ניתקהמהמקום, פתחה ב״קריאת שמע" ונכנסה למטתה.לאחר שעצמה את עיניה הלאות והתכסתהמעל לראשה, גברה הלמות לבה ובהרהוריה עלוימי-חייה הקשים; כמה נוראה היתה אלמנותה,עם שמונת היתומים, ללא מפרנס, ללא דואגומנחם. רק אלוהים שבשמים יודע כמה קשהעמלה כדי לכלכל את ילדיה, כמה דמעות וזיעהשיקעה בלחם שהאכילה אותם, כמה טרחה להשיג"שכר-למוד", עד כמה סיכנה את עצמה בהגינהעל יתומיה מכל מיני תקיפים ומיוחסים...וכשהילדים גדלו במקצת, נסחפו בזרם הימיםההם: "מהפכות", "הגנה". כל פינות-הבית מלאותמחסני-נשק, אקדחים, כדורים, כפפות-גומי ועודכל מיני צרות צרורות. יום-יום עמדה בחיפושים,במעצרי-הילדים, ושעה-שעה נשאה את כפיהלתחינה: אל אלוהים! כמה כוחות על-אנושיים ?כמה דמים?ועכשיו, לאחר שזכתה לראותם גדולים, מוצ-לחים לאלוהים ואדם; עכשיו, כשהגיעה לפרנסהשלימה, לחיים שאין בהם בושה וכלימה, הטילעליה הגורל להיפרד מבנה בכורה, מבריל׳ה, וכלוםיכולתי לעמוד בדרכו? גופו בסמיאטיץ׳, ואילולבו ונשמתו שם, הרחק, בכמיהה וערגה לבחירתנפשו.שעות רכות נמשך המאבק בין רגשות האם133לבין מלאד־השיגה, קשה לקבוע ידי מי היתהעל העליונה. שעות אלו נדמו — נצחיות...★בחדר המטבח, על מיטת־ קיר, ישן לו האחהקטן — הצעיר במשפחה. מתור ארשת פניהםשל בני הבית, של האם—הבין את הנעשה בלבם.בן שלוש היה שעה שנתייתם מאביו. רגעיםאלה נחרתו עמוק בלבו הקטנטן; אבא שכב גוססומסביבו בל המשפחה, כאשר לפתע פרצה אמאבזעקה מחרידה: ״הוא מת!״ כל הבית רעד מבב־ייתם המרה של היתומים. את המת הורידו לארץוהדליקו נרות למראשותיו, והאח הקטן — עטוףצעיף הוכנס לביתה של שכנה,בריל היה ל״אבא״ — ואת תפקידו מילא במסי-רות ובנאמנות, כל נטל המשפחה רבץ עליו,בריל היה גם "בעל־יכולת". בדמיונו של הקטןעולים שלבי גבורתו של בריל שלו, ששימש לוסמל ומופת.בגן פירות כפרי, שנלקח בחכירה באחד הכפ-רים, התפרץ פרחח וגנב פירות. הדבר חזרונשנה מספר פעמים, עד שבריל תפסו והענישו, מידהבהיל אביו את כל השכנים והעוזרים, וכל הגוייםיצאו עם מגלבים ומקלות, לעשות בדידים שפטים.בריל לא נרתע. בשקט הוציא את אולרו וניצב,כשגבו אל הקיר... הגויים התרשמו מעוז־ריחווהרפו...סתיו. בחצר הבית איכפו את הסוסה הערמוניתהצעירה, מנסים לעלות ולרכב עליה, אבל ללאהועיל. הסוסה התעקשה. בריל ניגש בשקטוברצון־ברזל — ועלה. זמן־רב בעטה ברגליההאחוריות. זמן־רב חיפשה מקום להתפרע ולהת-פרץ. אולם ידיו החזקות ורצונו העז אילצוה,בלית־ברירה, לקפח מעל לגדר ולדהור — לפירצונו של הרוכב...בריל היה בעיניו של הקטן לסמל הנעלה■והנשגב ביותר, ■והוא מתגאה בו בחברת חבריו.ובריל היה מתהלך אתו ברוך אבהי.והנה, בריל נוסע לאמריקה...הבית עוטה עננים שחורים, והעולם חשך בעדו.הלב הקטן החל מתכווץ, הפנים התעוו, והעינים—דומעות...★בבוקר השכם גברה התנועה בבית, קרוביםושכנים באו להיפרד. באו גם הגויים שבשכנות.גם "ולאדק" עם אשתו. ההמולה גדלה ורבתה.בחוץ נעצרה עגלת־חורף. מישהו קרא: "בעלי-העגלות הגיעו!...״ הדלת נפתחה ברעש, ואורי עםיוסלה, עטופי פרוות וכובעי־חורף גבוהים, שהש-תפלו מעל לאוזניים, נכנסו הביתה.״בוקר טוב!— צריך כבר לנסוע!״הנאספים בבית היו כה עסוקים ב״פרידה", עדכי לא שמו לב לבעלי־העגלות והמשיכו בדיבו־ריהם בשאון והמולה.אורי העגלון נשאר דומם כנעלב. מה? לאשמים לב אליו ? בינתיים, נזכר שבריל זה אין לוכיום "יד רחבה" כלפנים. אנשים מוסרים, שירדמנכסיו, והפרוטה אינה כה מצוייר! אצלו..."צריך לנסוע!" התעורר אורי בשנית, "אבלדע לך בריל, שהנסיעה עולה 20 זהוב!״בריל נפגע מקריאה זו ונשאר דומם וחיוור.היתה זו פגיעה "פוצעת" דווקא ברגעים, ש״הכיבוד" יקר לו מכול. רגעים שררה דממה, אך מידהתאושש וקרא בקול מצווח:״אינני נוסע אתכם. צאו מכאן!״אורי נעלב ופנה לדלת, דוסלה בעקבותיו. הםמילמלו משהו והסתלקו.בבית נתהווה מצב־רוח משונה. איש הביטבפני רעהו...באותו רגע נתאושש הגוי השכן ולאדק, ניגשאל בריל, חיבק אותו ואמר:"אדיסט פאהרן מיטא מייגע פערד"(אתה תסעבסוסים שלי)...כעבור דקות מספר ניצבה בחוץ עגלת־החורףשל ולאדק. עליה העמיסו את המזוודות.בריל עם מלוויו התיעזבו, ובעוד הנפרדים דומ-מים ומזילים דמעה בפתח הבית, משך ולאדקבמושכות, הניף את השוט, והעגלה זזה לאיטה,בהפרידה בין שני הצדדים שניפנפו בידיהם.העגלה עלתה לאיטה על ההר ופנתה שמאלה, דרךבית-המדרש החדש.זמן רב עמדה האם מאובנת ליד שמשה קפואה.היא גירדה באצבעותיה קצת מן הקרח בצד,כדי שתוכל להציץ ולראות. מפניה המקומטיםזלגו דמעות, זשפתיה דובבו תפילה:"אל אלוהי אברהם, יצחק ויעקב, דיין האלמנותואב היתומים, נצור את בני, מחמל־ נפשי, והנחהובמסילות יקזרים, כדי שיגיע בשלום למטרתו..."134יחזקאל ?!וטירןזכרונותיר׳ יודל מסמיאטיץ׳* היה למדן מופלג וידעבעל־פה כמה מאות דפים מסדר "נזיקין". נוסףעל כך היה הקרן ושקד על לימודי האסטרו-נומיה של הימים ההם. לפי משלח־ידו היה סוחרועמד בקשרי־מסחר עם לייפציג. פעמיים בשנהיצא למסע אל העיר לייפציג בקרון משלו, הרתוםלשלושה סוסים ונהוג בידי רכב. בצאתו לקח עמותיבה גדולה של מטבעות־כסף ותיבה קטנה שלשקלי־זהב, הצטייד בספרי גמרא ובספרי מחקרשונים ובדרך היד. מעיין במשנתו. היתד. לו משי-כה לכלי נגינד., שקורין לו קלארניט, ואד.ב מאדלנגן בו.במרוצת הזמן חדל לסחור עם לייפציג ונעשהלקבלן של הצבא, ואז נזדמן לעתים קרובותלפטרבורג. בשובו היר. מרבה לספר סיפורי-מעשיות משם, על הקיסר ופמלייתו. כשנפטרהייתי בן 12, וזכורני, כי פישפשנו במגרותיוומצאנו בד.ן מכתבים של קבלנים מכל מחוזוילנר.. בכמה מד.ם נאמר, שהם, כלומר הקבלנים,מוסרים לו את עצומותיד.ם כלפי השלטונות ומיי-פים את כוחו שיסע לפטרבורג לתבוע בשמם,נמצאו גם מכתבים מערים שונות, בהם נתבקשלעבור למקומות אלה, שם יחלקו לו כבוד רב.הוא כבר היד. אז זקן ושבע-ימים.ר׳ יודל נתאלמן לעת זיקנה ובניו לא היו עמו.שלועזת בניו היו למדנים, אד לא אמידים, וכלאחד מד.ם גר בעיר אחרת. סבתא, ביילע-ראשד.,היתה בת יחידד. וד.יא הזמינה אותו לד.תארחאצלה. הוא היד. חכם ומקובל מאוד על הבריות.אהרון לייזר הפציר בו שיישאר אצלו לכל ימיחייו, ואמר כי לא יניח לו בשום פנים ללכת.הזקן מכר את ביתו ואת כל מטלטליו בסמיאטיץ׳ועקר לקאמיניץ אל חתנו, וסבא אהרון לייזרטיפל בחמיהו בכבוד ויקר כבבת-עינו.בסמיאטיץ׳, פלך גרודנה, חי בימים ההם גבירבשם ר׳ "דוד הרחב" ("דער ברייטער"). כינויזד. בא לו משום שחי ברחבות, כדרך הרוזנים. עזהיה רצונו להשיא את בתו לחתן תלמיד-חכם.הוא שמע על העילוי ישראל, ושיגר שדכן שידברעל לב אביו, ר׳ יודל ווישניאק, יד.ודי למדן ואדםמקובל על הבריות, שיתן את בנו ישראל כחתןלבתו. הוא מתחייב לעשרת אלפים רובל מוד.רולעשר שנים מזונות.בן דודי, ר׳ ליפא, היד. חתנו של אישסאמיאטיץ׳ ושם גר. לפתע פשטה שמועה שהגיעולשם פולנים, כאלף וחמש-מאות איש. עד מהרההגיע גדוד שלם של קוזאקים, הקיפו את סמיאטיץ׳וד.וציאו לד.ורג את היהודים והפולנים גם יחד.כזו היתה השמועה שעשתד. לה כנפיים. בביתו שלהדוד פרץ בכי. הדוד שם את נפשו בכפו ונסעלסמיאטיץ׳. הוא הגיע לשם יומיים אחרי הקרב.כשנכנס לעיר היד. המראה דומה למד. שסופר.הכול — שומם וריק, ואין לראות נפש היד.. עלכל צעד ושעל התגוללו גוויות של פולנים הרו-גים. אחרים עוד גססו. הוא המשיך ללכת ופגשביד.ודי. שאל אותו בפחד-מוות:— היכן הם כל התועובים אנשי סמיאטיץ׳ זמעזיב היהודי:— הם כולם מוטלים בבית-הקברות.וד.יד.ודי הוליד אותו לשם,ואמנם כאן מצא את בנו וכלתו ואת הילדים.מעשד. שד.יד. כך היה: הצבא הרוסי הקיף אתהעיר. הפולנים, משראו את החיילים הרוסים, לאגילו כל התנגדות. אז ציווד. ראש-הגדוד על כל• אביו זקנו של יחזקאל קוטיק, אהרן לייזר, גולדבשנת 1799• ברייותו בן 11 נשא לאשה בת סמיאסיץ,׳135המכונד. בספר "ר׳ יודל׳ס טאכטער פון סעמיאטיטש".בבו של המזבר זמז איפוא חתנו של ר׳ יזדל.תושבי העיר לנטוש את בתיהם וללכת אל בית־הקברות. וכך עשו: היהודים הלכו לבית־העלמיןשלהם, והפרבוסלאבים לבית־הקברות שלהם. רקעתה התחיל הקרב, בו נפלו חלל כל הפולנים עדהאחרון בהם. לראש־הגדוד ניתנה פקודה לא לקחתשבויים, כיוון שכל בתי־הסוהר מלאים אסירים.מוטב לקטול במקום.התושבים חיכו בבתי־הקברות, עד שראש־הגדוד יתיר להם לשוב לבתיהם• ביום השלישיהורה לכולם לשוב הביתה.הדוד סיפר, שאף אחד לא ניזוק. רק יהודיאחד, ר׳ דוד הרחב, נהרג• עליו כבר סיפרתיקודם לכן...תירגום: י״י,(מתוך הספר "זסרונוות").משה וייסמןסמיאטיץ׳ בעיני עובר אורחסמיאטיץ׳ — עיירה קטנה, כעשרה מיליןמבריסק וחמישה מביאלסק; כמרחק הזה מויסוקהומעיירות קרובות אחרות, שסמיאטיץ׳ עמדהאתם בקשר באמצעות עגלונים, שהסיעו נוסעיםוהובילו סחורות הלוך ושוב.הקהילה היהודית מנתה משישה עד שמונהאלפים נפש.במבואותיה נראתה העיירה מרחוק בנוף מרהיב־עין, מוקפת גבעות, אחו ויערות ירוקים. בפניםהעיירה היה פחות יפה. הרחובות היהודיים היוללא חתימת עץ וצמח. האדמה נשאה עליה חור-בות ישנות. בסימטאות שבירכתיים — רבההדלות, וערימות אשפה נערמו בסמוך לבתים.השוק על חנויותיו הכיל קצת בתי־עץ ובתי־לבנים, שנראו "לא מן הגרועים ביותר".הרחוב ההדור היחידי, שבו "טיילה" כל העיירה,זקן וצעיר, הוא ה״הויף״ — בו התגוררו הגביריםשל העיירה; המיקיצ׳ינסקים, הצוקרים, הפכטריםוהויינשטינים — אלה היו סוחרי יערות שעסקובקנייה ומכירה של עצים — מהפריצים לחוץ־לארץ.רוב יהודי העיירה היו אביונים מרודים ועבדוקשה למען פת-הלחם• בתי-חרושת לא היו בזמ-נים ההם. רק יותר מאוחר נתווסף בית-חרושתלייצור מסמרי-עץ לסנדלרים, שסיפק עבודהלתריסר צעירים וצעירות.היהודים בלטו כמעמד בינוני זעיר של בעלי-מלאכה, חנוונים, סוחרים, מתווכים, רוכלים ורוכ-לות. מספר הסנדלרים היה רב. הם עשו נעלייםלצורכי השוק והעסיקו פועלים רבים. כך גםבמקצוע החייטות. גם נגרים יצרו רהיטים למכירהבשוק. זכורני, שעברתי פעם על-פני גגריה, שעהשזוג כפרי צעיר עמד לקנות מיטה; שניהם הש-תרעו במיטה, כדי לגלות אם מידותיה תואמותאת מידתם...נשים ונערות, שנזקקו לרווח של כמה גולדניםלשבוע, סרגו גרביים וכפפות. גם סחורה זו נמכרהבשוק.בעיירה היו נפחים רבים, אומנים במלאכתם.ביד ובפטיש עשו דברים רבים ומועילים, כמו:מחרשות, מעדרים, מגרפות, חרמשים, מגלים וכד•בעיירה היו הרבה "סוחרים זעירים", שקגומהכפריים תבואה, תפוחי-אדמה, ביצים, תרנ-גולות ודברים שונים. לבר־מזל נחשב מי שהשכיםלקום ויצא הרחק אל מאחורי העיר לקדם אתפני האכר, שנסע העירה למכור מתנובת אדמתו.בעיירה היו הרבה קצבים הללו היו חייביםללכת בעצמם לאכר בכפר כדי לקנות את הבהמה.היו בעיירה כעשר טחנות-מים, שטחנו תבואותמשל האכרים, וכן תבואות של המונצ׳רים בכמו-יות יותר גדולות.חח מאלה שנזכרו, היו בסמיאטיץ׳ חנווניםרבים, ובכל קצווי השוק נראו חנויות גדולותוקטנות — כך נראתה בעיני העיירה כשבאתיאליה.136מנדלי השמשמגדלי היה אדם גח, בעל זקנקן בהיר ועיניםכחולות.עוזר לשמש בית־המדרש הישן, אד מהשמשות,כנראה, לא אכל לשבעה, והוא נעזר ב״פרנסהשניה". בביתו הקטן הכניס כמאה ספרונים, רו-מאנים של שמ״ר, של טננבוים, של בלושטיןואחרים, ואת הספרים הללו נתן ב״השאלה".בעצם, היה מנדלי לספרן הראשון והיחיד בסמ־יאטיץ׳.חח מספרי הרומאנים, נעשה מנדלי גם לסוכןשל כל העתונים "האידיים" שהופיעו אז:"פריינד", "מאמענט", "היינט" וכתבי־עת שוגים.מגדים רבים לעתוגים טרם היו לו אז. לעומת־זאת היו לו "קוראים" רבים, שהיו מתכנסיםבביתו הקטן ללילות שבת לקרוא בעתונים. כלאחד שילם בעד הנאה זאת.בלילות־שבת אלה, אחרי הארוחה, נהגו בני־הנוער, פועלים ומשכילים להתכנס בביתו הקטןשל מנדלי.כל אחד מצא משהו לעיין בו: עתון, חוברתאו ספר. אחרים באו ל״החליף" ספר או לקחתהמשכים של רומאנים מעניינים.אותם ימים טובים אינם נשכחים...רפי פרוד פעל־גון*רבי ברוד "בעל העגלה". ברשותו כמה עגלותרחבות וכחצי תריסר סוסים שמנים, שנרתמושלושה־שלושה לכל עגלה.משהגיע עם שלושת סוסיו, רעדה האדמה תח-תיהם. רבי ברוד היה מסיע נוסעים לתחנת-הרכבת ומוביל משאות לעיירות רחוקות.יהודי גוץ ושמן, בעל זקן אדום ומרובע. אהבלהתהלד בשוק, להיעצר ליד כל עגלת איכרים,למשש את הכל, לשאול: "מה יש למכירה?"כשפיו "מעלה גרה", וקש ארוד מבצבץ מביןשפתיו.המקום החביב עליו, בו התיישב כשפניו אלהשוק — היו המדרגות של "אנטשעלית". מידהיו מתקבצים סביבו עגלונים נוספים, סבליםוסתם בטלנים. הוא היה ״מדבר״ — והם היזמקשיבים. שיחתו החביבה ביותר היתה ללעוגל״ציציליסטים", אשר כנראה שנא אותם מאד.משהבחין ב״אחד מהם", לא מצא לו כינוי אחרמאשר: ״גזלן!״.ראו נא ראו — פנה אל מאזיניו — הגזלן הזהאומר, שהקיסר אינו מוצא-חן בעיניו, ושהואחכם — אפילו מהרבי!... "העולם" שלו היה עונהבצחוק: ״נכון. רבי ברוד! זה באמת ככה", דברזה היה מוסיף לו בטחון, כאיש "היודע מה הואאומר". אותה שעה היה מושיט אצבעו כלפיה״הלך׳ וקורא אחריו:"הי גזלן, אם חכם הנד באמת, הראה לי עגלההנוסעת בלי סוס !..."שומעיו הגיבו במנוד ראש להבעת הסכמה:״נכון!״ ״שיוכיח!״ — ושוב פרץ צחוק...פעם אירע לו אסון. במפתיע, בלי שיצפו לכד,עבר בשוק אוטו שחור... עגלה "בלי סוס"...האוטו נעצר לא הרחק מה״הויפישע גאס", לידביתו של פיבל יצ׳קוצ׳ר.הקהל נשאר המום. רבי ברוד תפס בכף ידו אתזקנו ועיניו נעצמו מאליהן... עד מהרה התאוששוונחפזו לחזות בפלא: "עגלה בלי סוסים..."העיירה—אחרי ירידהיום פנה. השמש שקעה בשפולי האופק לעברהיער. האכרים מכפרי הסביבה, שהגיעו ליריד,ארזו את חפציהם לדרד.בתי-המרזח כבר נתרוקנו; החנוונים עמדובפתח חנויותיהם הריקות, וארשת שביעות-רצוןעל פניהם.התגרים ארזו את שארית סחורתם לארגזים.זליג הסנדלר, יהודי בעל זקן גזוז וכפות-ידיםשחורות, נשא על שכמו את העמוד עם המגפיםשלא נמכרו, ושהיו תלויים באוזניהם ומתנדנדיםבקצב הילוכו... דבורה האלמנה, עם פניה המודא-גים והעצובים, החזירה את סירי-החמר למרתף.רבקה לאה הזקנה בעלת הגידול השעיר על סנ-טרה המקומט, הלכה שמחה הביתה; היא מכרהאת כל דברי-המאפה, שאפתה במו-ידיה בשבילהיריד. בתיד צרורה, התלוי מאחרי הסינר, ציל-צלו הרבה מטבעות נחושת...שייע, סוחר הסוסים, נהג בסוסים שקנה היוםבקריאות רמות, כשהשוט שבידו מתנפנף ומצליףבאוויר.אט-אט התרוקן השוק רחב-הידים. ילדים יח-פים מתרוצצים, מחטטים ומחפשים "משהו"137שנותר משבחה, או אבידה• מן האחו באו הפרות,והפעמונים שעל צוואריהן מתנועעים במקצבצעידתן מלווה געיות ממושכות: מדמו...הלילה ירד. השמים במערב שטופים לשונותשל שמש יוקדת. יהודי העיירה אצים למנחה־מעברים.לפתע נזדעזעה העיירה מזעקות בבי מחרידות;יללתן של שלוש בחורות נישאה על פני כלהרחובות. אנשים יצאו מבוהלים מבתיהם... אףאחד לא שאל מה קרה. בעיירה ידעו, שאמןהורתן חולה אנושה וראו אותן חוזרות מ״מדידתבית־הקברות". אולי תקרענה דמעותיהן את גזר־הדין ז...¥בילה, אשתו של אלתר ואטניק, חולה זה מזמן•מיום ליום הלד והחמיר מצבה. הרפואות של שניהרופאים אשר בעיר לא הועילו. רבי אלתר לאאמר נואש לאמונתו באלוהי־נצחים, שיקדים להרפואה שלימה.רבי אלתר, גבה־קומה ורחב־כתפיים, בעלחוטם פחוס, זקן קטן חיפי שפם דוקרניים, היהשרוי בצער גדול, ולבו דאב עליו מאז נפלהאשתו למשכב. משראה כי המצב רע — הריץמברקים לשלוש בנותיו, שעבדו ב״עוזרות" בנכר,וקראן לבוא מייד הביתה. הוא עצמו לא משממיטתה וקרא כמעט את כל פרקי התהילים.שלוש הבנות הגיעו ללא־שהייה. עיניהן נמלאודמעות בראותן את אמן ההולכת ודועכת משעהלשעה... הלילה כיסה את העיירה באפילה.בשמים נוצצו כוכבים. בבית־המדרש "חיי אדם"עוד ישבו יהודים ולמדו ליד שולחנות.ליד השולחן האחרון, בפינה, ישב רבי אלתר.ראשו רכון על זרועותיו. וגופו מתנודד לנגד ספרפתוח מאחוריו, על הכותל הגבוה, התנדנד צלו,כמטוטלת חנחושת של שעון־הקיר...פתאום נפרצה דלת בית־המדרש. שלוש בנותיינכנסו בצעדים מהירים וביללת־אימים קרבולארון־הקודש...משנרדמה העיירה, היתה כבר השעה אחריחצות• זעיר פה זעיר שם ניצנץ בחלון אור אדום.שקט חדגווני עטה את השוק הריק, וצעדיו הכב-דים של שומר הלילה, על מקלו הכבד, הידהדובחלל השקט הלילי.השמים זרועים כוכבים. חצי־ירח חיוור הציץבעצב. בצפון ניתק וצנח כוכב־אור משמים. זעקות קורעות־לב בקעו בדממת־הלילה. בנותיה של בילה עברו ביללה ברחובותוזעקתן נישאה על פני העיירה בולה:"עננו אבינו שבשמים!... למה נדמת איוהיאברהם ויצחק ? "ההד התגלגל במרחקים והתנשא אל על — עדלב השמים. ברחובות של הגויים החלו הכלביםלנבוח... במזרח האיר השחר, המבשר יום חדש...תירגם: א״ש(■מתזך ד,ספר "מסמיאטיץ׳ עד בדיסק-).138יוסף הלפריץדיוקנאותנבחרים ידלודים ב״מגיסטראט"במועצת העיר סמיאטיץ׳ קיננה מאז ומתמידהאנטישמיות. ארבעה עשר היו הברי המועצה,ואילו מספר הנבחרים היהודים הוגבל לשניים,על אף העובדה, שהתושבים היהודים היוו 70אחוז מהאוכלוסיה המקומית. הבחירות נערכובשיטה כזאת, שיותר משני יהודים לא יכלולהיבחר. שני חברי המועצה היהודים היו:ר׳ פייבל ראדזינסקי, התעשיין העשיר בעל בית־התרועות לאריחים, והסוחר הצנוע החסיד ר׳איצ״ע ברונרייט, או בכינויו ר׳ איצ׳ע החיגר.הנוצרים לא החמיצו אף הזדמנות אחת בישי-בות מועצת העיר להשמיע דברי-נאצה אנטי-שמיים מהולים בעלבונות, ולא נרתעו מלהכריזבפומבי ש״על היהודים להסתלק לפלשתינה".גם מזכיר העיריה פיאלקובסקי היה שונא בנפששל היהודים, אף־כי לא בחל בדגים וביי״ש שליהודים או בגמילות־חסד על־מנת שלא להחזיר.פיאלקובסקי היה חביבם של האנטישמים בזכותבדיחותיו, שהצטיינו בעוקץ אנטי-יהודי בוטה.עד כדי־כך הגיעו הדברים, שהסטארוסטה (מושלהמחוז) של ביאלסק תיבל את נאומו בעירייהבבדיחותיו הגסות של פיאלקובסקי. כזו היתההתמונה בשנת 1933.ר׳ פייבל ראדזינסקי העדיף להוקיר את רגליומבית העיריה ובא לשם רק אחת לחצי שנה.הוא נהג לומר, כי לשם יריקה בפנים יטריחונא את עצמם הפולנים ויבואו אליו. וכי מההשכר שאפשר להפיק מישיבה יחד עמהם — רקחרפות וגידופים.לעומת־זאת נהג ר׳ איצ׳ע ברונרייט החסידלבוא לכל יקזיבה, והוא אשר ספג את דברי-הבלע של שונאי-ישראל אלה. מששאלתי פעםאת ר׳ איצ׳ע: למה לך כל זאת? השיב:אעפ״כ יש לזה ערך כלשהו. וסיפר לי מעשהשאירע באותו יום ממש: אצל אלמנה ענייה,הסוחרת בביצים, החרימו את הסחורה, ועוד היהצפוי לה קנם של 25 זהובים. ר׳ איצ׳ע, בתוקףמעמדו כשליח־ציבור הלד אל מפקח המשטרה,ובשתדלנותו למען האלמנה השיג את ביטולהקנס, וגם מרכולתה הוחזרה לה. רק לשם קיוםמצווה כזו כדאי לו לשבת בעירייה במחיצתםשל שונאי־ישראל.אמנם, הצירים היהודים בסיים הפולני היומעוניינים באינפורמציה על כל מקרה עוולוקיפוח של המיעוט היהודי, כדי למחות בפניהשלטונות הפולניים המרכזיים, אד דרך זו לאנראתה בעיניו של ר׳ איצ׳ע, שהיה איעו "אגודתישראל". מפלגתו־שולחתו סברה, כי רק על-ידישתדלנות אפשר אולי לבטל או למנוע גזירות,ולא על־ידי מחאות או תלונות נגד המנגנוןהממשלתי. בסופו־של-דבר לא עמדו לנו לא אלהולא אלה.פרנסי ועד הקהילהועד הקהילה היה מוסד של שלטון עצמי יהודיבכל הנוגע לענייני הדת והציבור של התועזביםהיהודים. הוא קם בתוקף זכויות ליבראליות מוכ-רות, שהממשלה הפולנית העניקה לאוכלוסיההיהודית. משמעותה של זכות זו: היהודים זכאיםלבחור ולמנות על דעת עצמם — רבנים, שופטים,מלמדים למוסדות של תלמוד־תורה, חזניםוכדומה. זכות זו ניתנה ליהודים גם בעיר שאוכ-לוסייתה מעורבת, והנוצרים לא היו רשאיםלהתערב בעניינים היהודיים הפנימיים.אך אין לומר, שמוסד זה היה לתפארתהקהילה היהודית בסמיאטיץ׳. לוועד הקהילהנבחרו 12 פרנסים מ־6 רשימות. המחלוקת היתהנטושה כמעט כל השנה, עד לבחירות החדעוות.אכן, קשה להצביע על מעשים של ממש, שילמדוזכות על מוסד חשוב זה. אחרי עמל רב הורכבהמועצת הקהילה בת 12 הנבחרים, ואלה היושמותיהם:139ר׳ לוי גייליצקי, יו״ר ועד הקהילה, יהודיירא שמים, תודה וממון במקום אחד — איש״המזרחי״; זאב יאבלון — ציוני; טיקוצקיהצלם — ״בונד״; ר׳ שמלקה סלאט, ר׳ שלמהמנדלסון ור׳ צבי חומסקי — ״אגודת ישראל״;שמעון האמרשלאג, יעקב רובינס ופסח שטיינ-ברג — סוחרים; ברוך פוקס — בעלי מלאכה.לצערי, לא נשמרו בזכרוני שמותיהם של שארהנבחרים. כאמור, לא הלך מוסד זה בגדולות,חוץ ממפעלים שחברי ועד הקהילה יזמו, כל אחדברשותו ובפני עצמו.כך הקים ר׳ צבי חומסקי את ה״תלמוד־תורה",כלי שנסתייע על־ ידי מישהו. שלמה מנדלסוןתמך בבנק היהודי. שמעון האמרשלאג קייםקופה של גמילות־חסדים ותמיד היה נכון לעזורבהלוואה. יעקב רובינס נשא על שכמו את כלענייני העיר וגמל טובות כישר בעיניו.ר׳ מענדיל האופה מ״חכרה קדישא"משנראה ר׳ מענדיל האופה מהלך ברחובביום הול כשהוא חבוש במצנפת של שבת —היה זה סימן מובהק, שאכן, יש בר־מינן בעיירה.מענדיל האופה, היו״ר והמושל בכיפה ב״חברהקדישא", יצא לחוצות העיר כדי להטות אוזןולשמוע מה סחים הבריות על מעמדו של המת.כי על־פי אומדנו יקבעו דמי הקבורה ל״חברהקדישא".אמנם יש לו לר׳ מענדיל מודיעין משלו להשגת"ידיעות", אך את מחיר הקבורה קובע הוא לבדו.כשמגיעה הידיעה על התשלום, שנקב ליתומיםולשארי־בשרו של המת — רוגשת העיירה,ומתחילה פרשה של שתדלנות אצל ר׳ מענדיל.מעתירים עליו בקשות, שלא יחמיר כל־כךושיפחית מדמי־הקבורה. משעוברים יומיים,באים השכנים בטענות אל ר׳ מענדיל, שלאייתכן להשאיר עוד את המת מוטל בביתו. רקאז הוא ניאות להפצרות הקהל ומוזיל את מחירהקבורה. שוב נראה ר׳ מענדיל בעיר, כשהואמחליק על זקנו המופלג לשניים, ויודעים —היום יבוא העניין אל קיצו,שואלים אותו הבריות — על שום מה כלהשקלא וטריא ? הרי אפשר היה מלכתחילה להגיעלעמק־השווה. התשובה של ר׳ מענדיל היא:כספי "חברה קדישא" אינם הפקר; הגדר מסביבלבית־הקברות הולכת ונהרסת, וצורך הוא להקיםגדר חדשה. אך בעיר יודעים, שר׳ מענדיל אוהבאת עצם המהומה, שהעיירה תרגש, ■ושמותיהםשל אנשי "חברה קדישא" והיו״ר שלה יינשאועל כל שפתיים.בינתיים מתכנסים בביתו של ר׳ מענדיל אנשי"חברה קדשא", הינדה זוגתו מוציאה מןהמזנון בקבוק יין דובדבנים חריף, ולוגמים"לחיים" כדת וכדין. אנשי "חברה קדישא" אוה-בים רק את היי״ש החריף לעילא — 96%.ר׳ מענדיל טוען, שהיי״ש והכיבוד הם עלחשבונו, וכל אשר הוא מפיק מן החיים ומןהמתים מיועד לתיקון הגדר של בית־העלמין,הפרוצה זה דורות. אף אחד אינו זוכר, אימתיהיתה גדר זו שלמה. מתים רבים ירדו לבור־קברועברו לעולם האמת, דמי־הקבורה נגבו אף נגבו,והגדר נשארה כשהיתה. הגדר של בית־העלמיןבסמיאטיץ׳ לא תוקנה כנראה מעולם. וגם רבההאחרון של העיר, הרב גרשטיין, שבא לביקורבארץ בשנת 1935 או 1936, דיבר רתת, בדרשהשהשמיע בבית־הכנסת "מושב זקנים" בתל-אביב, על הגדר ההרוסה של בית־הקברותבסמיאטיץ׳.ר׳ מאיר אפיגדורלרבים מיוצאי סמיאיטיץ׳ זכור אל נכון שמושל הגביר והנדבן ר׳ מאיר אביגדור ראפאלובסקי.סוחר־עצים ולמדן מופלג. בביתו הפרש כמהחדרים למקום תפילה, וכן יסד חברה ש״ס,שקבעה עתים לשיעור בתלמוד. הלמדנים שבעירהיו מתוועדים יום־יום אחרי תפילת מנחה ללימודדף גמרא. בשעת השיעור היו ניתזים ניצוצותשל חידודי-מוח וסברות מחבורת הלומדים. באולשם ר׳ אבףהם שמריל שווארצברג, ר׳ מעזהמונצ׳על, ר׳ נחום יאבלון, ר׳ לייבל קאשניק,ר׳ יואל?!. לב, ר׳ משה מרדכי רובעם, ר׳ נחוםזינגר. לא כולם היה כוחם בתלמוד רב, אד היוגם ביניהם בקיאים ולמדנים מופלגים.ר׳ מאיר אביגדור היה גאוות בני-העיר. יהודיסמיאטיץ׳ אמדו את רכשו ב־100 אלף רובל,ובמעמד זרים לא נתנו להפחית מאומדן זה אףלא מאומה. נדבן גדול היה, במטבח שבביתו חיו140תמיד מוכנות קדרות מלאות תבשיל בשבילמחזרים על הפתחים ועניים.קבצן מחוץ לעיר שהזדמן לסמיאטיץ׳ סירבלקבל כנדבה את הפרוטות שנטבעו במיוחד ע״יועד הקהילה בשביל פושטי־היד. הם העדיפוללכת ישר לביתו של ר׳ אביגדור ושם סעדו אתלבם בארוחה טובה ואף קיבלו מתנת־יד בהתאםלהדרת־פניו של האורח. היו יהודים, שזכולתרומה של חצי רובל ויותר מזה. יהודים בעליהדרת־פנים, למדנים היודעים פרק בתלמוד,לפסוק פסוק נאה, או דרוש — מקבלים אפילורובל שלם. קבצן פשוט שבפשוטים מקבל 10קופיקות.גברו הטענות והמענות כלפי ר׳ אביגדור, שהואנוטל לעצמו את כל "העולם הבא" שנפל בחלקהשל העיירה. עד שגמרו אומר לבטל את הפרוטותהמיוחדות ולתת לעניים אגורות של ממש. ועדהקהילה הוציא מן השימוש את המטבע לצורכיצדקה. מאז החלו הקבצנים שוב לחזר על הפת-חים ולזכות את יהודי סמיאטיץ׳ ב״עולם הבא".אך מי שחשקה נפשו בארוחה דשנה סר אל ביתושל ר׳ אביגדור ולמטבח ו הפתוח לכל דכפין.גבאי העיר — ר׳ אליהו מאזורר׳ אליהו מאזור היה גבאי־העיר ובעל מעמדמכובד בכל הנוגע לענייני הקהל. וזה לא משוםשהיה גביר אדיר או בר־אוריין גדול. נהפוךהדבר: מוצאו דווקא מ״עמך", ובשל כך, כנראה,היו פשוטי־העם מתייצבים לצדו בכל ענייניהציבור. אפשר לומר, כי פשוטי־העם התמרדותמיד נגד דעותיהם של היהודים נשואי־הפנים— אותם למדנים מחברה ש״ם או סתם מיוחסים.הלך־רוח זה היה לפי טעמו של ר׳ אליהו אישה״איפכא מסתברא".כשהעיר עמוד. לפני בחירת רב או שוחט,לא היה ר׳ אליהו מגלה את דעתו. רק לאחרשהיהודים אניני־הנפש, כפי שכונו הלמדניםוהגבירים שבעיר, כבר קבעו את מועמדם שלהם— רק אז נתחוור, שר׳ אליהו אומר לא בא׳רבתי, ויש לו מועמד משלו. ובעיירה רביזהההמולה וסערו הרוחות.אורחו ורבעו של ר׳ אליהו היה כשל יהודיאריסטוקראטי, ואת ביתו כילכל באמידות כדרךגדולי הגבירים. תמיד בשורה הראשונה שלהנדבנים לצורכי צדקה. הטלפון הפרטי הראשוןהותקן בביתו. באחד הימים השתמש בו כדילוודא בדואר מהי השעה המדויקת לכניסתהשבת. ביום ששי אחרי־הצהרים אפשר היהלראות את ר׳ משה מיכל׳ס, ושעון הכסף הגדולבידו, הולך אל ביתו של ר׳ אליהו מאזור, כדישיוודע בדואר מהי השעה המדוייקת, ושלאתיכשלנה חלילה הנשים במועד הדלקת נרות־השבת. כללו של דבר — מכשיר הטלפון הוסיףחשיבות למעמדו של בית מאזור.כשיהודי מאנשי "עמך" חשקה נפשו בכוסיתיי״ש ולא היתך. בכיסו פרוטה לפורטה, נכנסלבית־האוכל של מאזור ולוגם "לחיים" כאוותנפשו — ללא תשלום וללא הקפה, כך סתם,על חשבון...לר׳ אליהו היה קהל גדול של תומכים בלבונפש, שעמדו לצדו בכל עניין. מועמדו של מיזכה בכסא הרבנות ז מועמדו של ר׳ אליהו. ודברושל מי שקול בענייני הקהל — כמובן, של ר׳אליהו מאזור. כשנזקק מישהו לגמילות־חסד אולביטול גזירה אצל השלטונות, היה פונה לר׳אליהו מאזור, ואפילו יריביו פנו אליו, והואנענה לכולם ללא הרבות דברים.ר׳ אליהו יהודי פקח היה. תוך המגע־והמשאעם הערלים השיכורים ב״רסטוראן" שלו, בחדשואת ההסתה הבזויה של הפולנים נגד היהודים —ארז את הפציו והיגר לארצות-הברית של אמרי-קה, כדי להעביר לשם את כל משפחתו. הואואשתו יצאו לאמריקה כבר בשנות ה־30, ודומהשהשאיר לפולנים רק את ארבעת הכתלים. יהודיחכם היה עד מאד וראה את הנולד. בעוד חצישנה לפני פרוץ המלחמה הספיק להעביר לשםאת אחרוני הצאצאים, שנותרו בסמיאטיץ׳ —את בתו וחתנו וכל בני המשפחה. הוא שימשבכהונת רב באמריקה כל שנות חייו שם.נפטר ממחלה ממארת בכסלו ת״ש.היועץ ר׳ פייכל ראדזינסקישני אחים ראדזינסקי היו בסמיאטיץ׳: ר׳ פייבלור׳ שכנא. שניהם התחנכו על ברכי אביהם* מלמדעני, ר׳ משה ראדזינסקי. האב לא יכול היהלהעניק לבניו יותר משהיה לו עצמו: תורהולומדות. את זאת העניק להם בשפע. ואמנם,יצאו לשני האחים מוניטין בעיירה כלמדנים141ויודעי־תורה. אד במה שנוגע לחלוקת מתנתהשמים, הרי ר׳ שכנא הופלה לרעה, ובל שנותיוחי בעוני, כאופה.לעומת־זאת חנן האלהים את ר׳ פייבל בבול:בעושר, בחכמה, בדעה שקולה, שהבול שואליםבעצתו. ביתו פתוח למבקשי עצה, המתחבטיםבאיזו סוגיה קשה. כיוון שנדבן גדול היה, פתחואוספי התרומות את ביקורם אצל ר׳ פייבל —סימן להתחלה טובה...הוא לא הבדיל בין המתרימים ותרם לכלמטרה: לציונים ובונדיסטים, לספרייה עירוניתולמקווה. בסמיאטיץ׳ היו יהודים עשירים ממנו,אך לנדיבות־לבו לא הגיעו. ר׳ פייבל סוחר פיקחהיה וידע כיצד לבלבל עסקיו. ככל שהרבהלתרום כן גדל עושרו. עם זאת לא גבה לבו.בבית־הכנסת לא ישב בכותל המזרחי, ובעלייהלתורה לא הקפיד דווקא על "העלייות המכוב-דות" שהיו, כרגיל, מנת חלקם של הגביריםבעיירה. גם ברחוב נהג בפשטות עם כל יהודי,התעניין בכל מי שנפגש בדרכו ושאל לשלוםבל בני המשפחה. בעל חנות, שהבין עצמולנסיעה לווארשה לקניית סחורה ונזקק לגמ״ח,ידע, שאצל ראדזינסקי ישיג את מבוקשו.הוא גם זכר את ארץ־ישראל. בשנות השלושיםשלח את בנו לרכוש נחלה בארץ, וסכום ניכרמהונו השקיע ברעננה.כשמספרים בשבחו של ר׳ פייבל אי־אפשרשלא לספר גם משהו על אחיו האביון, ר׳ שכנא.המופלא היה, שהאח העני לא ביקש דבר מאחיוהעשיר. הוא חי במחסור ללא קובלנות, ואף פעםלא ביקש ליהנות מנכסיו של האח ר׳ פייבל. רקבמקרה של מצוקה או מחלה של מישהו משארי־בשרו, היה ר׳ שבנא פונה לאחיו בבקשת עזרהלמענם.שעפסל כליזטר ואנשל הכרחורק בזכות זה היתה סמיאטיץ׳ ראויה למעמדשל עיר ואם — להקת בליזמרים משלה ואףבדחן, שאומנותו בכך. בל ערי־השדה שבסביבהובכללן עיירות כמיליצ׳יץ, מילניק, נימירובודרוהיצ׳ין נזקקו להם, וקרנה של סמיאטיץ׳עלתה בעיני הבריות. כי אין לתאר חתונה מכובדתבלי להקה של בליזמר. שמחת בלולות בלי כלי-זמרים נחשבה. כפחותת־מעמד, שגרעה, כמובן,מכבודם של המחותנים ושל החתונה בכללה. ביןכה ובה שקעו המחותנים בחובות, הוסיפו עליהםגם את דמי הנגינה.ראש להקת הכליזמרים היה שעפסל הספר.גברתן, גבה־קומה, דמות רבת-רושם עם שפםשחור ומסולסל כשל פריץ פולני. משני מקצועותהתפרנס, ואף־על-פי-כן התקיים בדוחק. גםלשאר הכליזמרים היו שתי פרנסות, ואף הםכמוהו חיו בצמצום.שעפסל זכה לתשבחות מיוהדות מפי הנשים:הן היו אומרות: כששעפסל רק נוטל את כינורווקשתו לידיו, הרגליים כבר מרקדות מאליהן.תפקיד נכבד מילאה להקת הכלי-זמר ביוםהחתונה. מבעוד יום, היינו לפני טקס החופה,פותחים בנגינת הפתיחתא, שקורין לה "דישטיק"... כאשר נשמעו בעיירה צלילי ה״פאר-שפיל", רבתה התכונה וההתרגשות לקראתהמאורע. ביום כזה מוציאים מהשידה את סבוןהתמרוקים, השמור במיוחד לכבוד השמחה, וריחהבושם נודף למרחוק. מקובל היה שבחתונה שלבעלי-בתים נשואי-פנים מתקהלים במעט כלתושבי העיירה, גברים ונשים, זקן וטף. ואפילוהנוצרים צובאים על החלונות הפתוחים. אולמותלהשכיר לא היו. אך בבתי האמידים היו אולמותמרווחים, "סאליעס", ולעתים נסתייעו בהםלעריכת חתונות.אנשל הבדחן היה רב-אמן במקצועו "להושיב"את הכלה, ודווקא בלשון הקודש. חרדה אחזהאת הנשים, כשאנשל היה פותח בהטלת מוראעל הכלה הצעירה; הגם שהנשים לא הבינו אתפירוש המלות בלשון עברית — בבל זאת ירדולסוף דעתו, בי הוא רומז לשלושת הדברים,שבגללם אשד. מתה בשעת לידתה... גם אנשלעצמו יד.ודי פשוט היה, ורחוק מבקיאות בדברי-תורד., אך במשך השנים הרבות, ששימש באומ-נותו, שינן לעצמו פסוקים הרבד. ואף פרקי-תלמוד. בשעת הסעודה היד. משמיע דרשה כבר-אוריין ובקי, ובל הקהל, וביחוד הנשים, נד.גוכלפיו בדרר-ארץ רב.לכלי-זמרים ערכו שולחן מיוחד, שופע כיבודמהמשובח שבמאכלים ובמשקאות, וד.ם נחשבוכאנשים מכובדים ביותר בקד.ל החוגגים. כיבלעדיד״ם היתד. החתונד. פגומד. באמת.142המסהןן זזצמני — מסל גארברנמוך־קומה, זריז תנועה, דברן גדול, חם*מזגוחסיד של וויכוחים. עם זאת אדם טוב־לב, הנכוןלהושיט עזרה לזולת בבל נפשו בכל עת.בימי שבת אחר־הצהרים שם פניו אל דירתהמורה קוהוט — יחד עם פונדיק, סלאט, גרוסקיןומורי בית־ הספר. כאן היו דנים בענייני ציונות,תרבות והקרנות הלאומיות. היה זה מעין בית־ועד להרצאות ולחילוף־דברים־ודעות באחדהנושאים האלה.אך יוסל גארבר לא יצלח לכך. כבר בתחלתנאומו הוא מתלהט, מקיש בשולחן, מטיח דברים— עד שנאלץ להפסיק. טענו כנגדו, שלעולםלא ישכיל להשמיע דברים סדורים. דיברנו עללבו שיקה לדוגמה את פונדיק, שדיבורו שקטומתון, וכל מלה, היוצאת מפיו, למרגלית תשווה.אך ליוסל גארבר לא היתד. כל יומרה, והוא הש-לים עם זה שלא יצלח לנאום.כד.סתדרות הציונית המקומית כיר.ן בתפ-קיד מיוחד — איעז "נושא החותמת". מי שנזקקלמשרד הא״י בווארשה, היד. נאלץ לקבל אישור,המעיד על ציוניותו, חתום ע״י "בעל החותמת".משנזדמן לו מקרד. כזה, היה יוסל תובע כבל־האפשר יותר בספים: מס־חבר, מס־קרנות וכד.אך על פי רוב היו מגיעים לעמק השווד,. כאןקבעה בד.רבר. סבלנותו של "ד.מעוניין" להתישאת כוחו של יוסל גארבר. היו גם מקרים של"ד.ערמד.". אנשים, שלא תרמו בכלל לקרנותהציוניות ונתבעו לשלם, הצליחו לקבל את הויזההארצישראלית בלי האישור המקומי, ובך הערימוועקפו את החותמת מסמיאטיץ׳.בשבת היינו מתכנסים ומדיינים בעניין־בישזה. פעם החלטנו אפילו לנסוע למשרד הא״יבווארשד., כדי לד.וכיחם על שהם מסייעים בידיהמשתמטים מחובות הקרנות הציוניות לר.עריםעלינו. מאחר שכסף לשיגור שליח כזה לא היד.,נכתב מכתב־קובלנד. בשם ד.ד.סתדרות הציוניתלמשרד הא״י בווארשד.. קיבלתי על עצמי למסוראת המכתב למנד.ל המשרד הא״י בזמן שד.ותיבווארשה לרגל עסקים.לא היד. זד. מן הדברים הקלים להתקבל ע״ייו״ר המעזרד הא״י. יומיים נאלצתי לחכותולבסוף קיבלני ד.מנד.ל. הוא קרא את עצומתנובארשת של צחוק: "מד.ז המעט לנו בצרותלהשגת הויזה האנגלית, שאתם באים עוד להבבידעלינו עם ״ד.ויזד. הסמיאטיצ׳אית״ ? למשמע דב-רים אלה יצא יוסל מכליו וד.ציע לד.שבית אתהפעולה הציונית: יטפל המשרד הא״י בקרנות!בינתיים הגיע מועד הבחירות לסיים הפולני.האינצידנט עם המשרד הא״י נשבח, ויוסלגארבר הועמד בראש מערכת התעמולד.. לציוניםהיו מתנגדים חריפים — בעיקר מחוגי "אגודתישראל", ור׳ שלמד. מנדלסון, שטען בראש־חוצות, שהציונים הם עוכרי ישראל ושאין לד.םחלק בעולם הבא, נעזר בכרוזי הרביים, שלאחסכו דברי לעז על ההסתדרות הציונית,ביום הבחירות קיעזטנו את הסוס הגדול שלדייטש בכרוזים וסיסמאות, הרכבנו עליו אתאחד הצעירים, וד.תעמולד. ד.תנד.לד. במת. למחרתקיבלנו בדאבון־לב את הידיעד., שגם "אגודת־ישראל" זכתר. בנציגות לסיים. רבי שלמד. צד.למשמחה, ובשבת נערך קידועז גדול ומיוחדב״שטיבל".יוסל גארבר התעצב מאוד אל לבו. אמנם, גםהציונים נחלו נצחון גדול, אך ההצלחה של"אגודת־ישראל" העכירד. את רוחו.יענקל אורישעם — ראש ה״גונד"רבים מבני־הנוער הסמיאטיצ׳אי, בעיקר בני־פועלים ובעלי־מלאכד., היו מאוגדים בווסתדרותה״בונד", שמנד.יגד. הקנאי וראש־דבריד. היד.האופד. יענקל אורישעס — איש יודע־ספר ובעל־הכרה. לקיים ויכוח עם יענקל אורישעס עלציוניזם ובונדיזם — לא היד. כל טעם. הוא היהיריב קיצוני וקשדי־עורף לציונים, וכל פולמוסעמו בעניינים אלה היד. ממילא ברכד. לבטלה.לעומת זאת יש לומר לשבחו, שכאדם משכילובר־דעת התנגד להתפרעויות של חבריו למפלגהבאסיפות הציוניות, שנערכו בבית־המדרש.כשנזדמן לעיירד. נואם ציוני.בכל ויכוח הסתייע אורישעס בציטטות ארובותמדבריד.ם של רבותיו יענקל פאט ובייניעזמיכאלביץ, שנתפרסמו ב״פאלקס צייטונג". הואהטיח כלפי הציונים וד.דתיים, שד.ם דואגים רקלעצמם ולא לאנועזות בולה. הנד. — בונים הציו־ניסטים ארץ זבת חלב ודבעז אך ורק לעצמם;ואנשי-הדת אומרים, שהם טורחים ומכינים בגן־העדן לוויתן ושור־הבר אך ורק לאחינו בני־ישראל, ולגויים לא יהיה בל חלק בהם. ואין זהממידת ההגינות לדאוג רק לעצמנו ולא למיןהאנושי בולו. ה״בונד״ — אמר — דאגת בלמעמד הפועלים לנגד עיניו, ובשיוטב מצבם שלהעמלים, ייהנו בולם מן הזבויות וההישגים. אלאמאי 1 שהפועל הפולני בינתיים מיידה אבן בחברוהפועל היהודי — זה משום שהוא עדיין חסרהברה מעמדית. עלינו להקנות לו את ההברהוההשבלה המדינית, או־אז יבין, שבל בני־רואדםשווים, והפולני והיהודי צריבים להתאגד לגועזאהד בבחירות לפרלאמנט ולעיריות.לסניף ה״בונד" המקומי היתה ספרייה נאה,ונעשו מאמצים להקים גם בית־ספר עממי באי-דיש, בדי שילדיהם לא יזדקקו לשפת ההוראהשל הציונים — עברית. אך דומה שהדבר לאעלה בידם.בבל־זאת עלו לארץ גם חברים מה״בונד", והםאזרחים נאמנים של ארצנו. עלייתם נתמבה ע״יהמשרד הא״י בווארשה, שבראשו עמד מנהיגהציונות הפולנית יצחק גרינבוים, בזבות היותםבעלי־מקצוע. ובדידי הווי עובדא: בשבאתילמשרד הא״י בווארשה בעניין סרטיפיקאט,ובאמתחתי צרור תעודות, המעיד על פעולתילמען הקרנות הציוניות במשך 10 שנים רצופות,נתקבלתי בקרירות גמורה. נאמר לי, שהארץזקוקה לחייטים וסנדלרים ונגרים, ולא לסוחריםזעירים... לעומת־זאת סיפרו, למגינת־לבנו, בעלי־מלאבד. בונדאים, שהם מקבלים רשיון עלייהבמשך 5 ימים...שלמה׳לה מינקםבל התושבים הבירו את שלמד.׳לד. הרוקח. גידםהיד. האיש בשמאלו, גוץ, זקנקן לו לבן ועורפוסמוק. מעורב בין הבריות, ובעיקר — אוד.בלד.שיח על ימים עברו.נוד.ג היד. לפתוח בשיחה על הזמנים בד.םעדיין לא נדרשו לרופאים, בשד.וא עצמו מומחהלבל חולי. את החולים קיבל בחדר שמאחוריבית־המרקחת. שם השביבם על מיטת־ברזל,שאלם למבאוביהם, בשהוא בודק ומקשיב. ביקורבזה הסתיים עפ״ר בבוסות־רוח או בחוקן אובעצד. טובה לשתיית תד. במרקחת (וארניד.). שברהביקור היד. מועט שבמועט, ואילו הפאציינט ~או שד.חלים במשך הזמן או, בפי שיבול היד.גם לקרות, שבק חיים, לרוע מזלו. אך בדרך־בלל,לאחר טיפול בזה יצא החולה מרוצד. מרופאו,המרפא תמורת תשלום של מה־בבך. גם מינקסמצידו היד. שבע־רצון.ועתר. — מר. נשתנו הזמנים: החולים נוהריםאל הרופאים ומקבלים תרופות, הטבילות מינינוזלים, שמינקס אינו נותן בד.ם אימון, אף־על־פישד.וא עצמו מבין אותן ומקבל את שבר טרחתו,בפי שביקש.מספר מינקס מעשר. שד.יד.: בא אלי ערל,בעל ־גוף, בשבידו רצפט מאת הד״ר קלצקין. הגויחש זה במה חודשים מבאובי־בטן, בנראה מחמתעצירות. הד״ר רשם שעליו ללגום איזד. נוזלשלוש בפיות ליום. ובי מד. תעזורנד. לגוי זהבמד. בפיות של משקה ? — מגחך הרוקח. אנימתעלם מהרצפט, מזמין את הגוי לחדרי, משביגאותו על גחונו וחוקן לו חוקן במידתו... בו ביוםהוא שב לאיתנו וטוב לו. הוא משלם לי בידרחבד. וחוזר לבית־המרזח לשתות יי״ש. "בברמזמן — קובל הגוי — לא לגמתי מחמת מיחושי־הבטן".מינקס הרוקח אינו מחסידי התרופות החדשותוד.רופאים. לפגיעות חיצוניות ולפצעים יש לומיני משחות, אשר הוא עצמו מרקיח אותן וד.ואיודע את סוד טיבן.מעלה גדולה לו לשלמד.׳לד. מינקם: הבסף —היינו התמורה — איננו אצלו עיקר. הוא נותןבד.קפד. ואפילו חינם אין בסף.בית מינקס היד. מד.בתים הטובים בעיר. הבנותסיימו את חוק לימודיד.ן בגימנסיה, ובל בני־המשפחה עבדו בבית־המרקחת. אעפ״ב חיבדוחק, משום שנד.ג לחלק רפואות בחצי המחיר,לעתים גם חינם, לאנשים מדלת־העם. משפחתוסבלה בשל בך, אך את טבעו של האיש אי־אפשרהיה לשנות.משנבנם אליו חולה עם רצפט מרופא, מרביבמינקס את משקפיו וקורא בקול רם את השמותהלאטיניים של המירשם, לאחר־מבן הוא מנסד.להסביר לחולה, שהרפואד. אין בה תועלת, וחבלעל בספו. לעומת־זאת הוא משיא עצות על־פישיטתו, שמירד. על דיאטה ובדומד.. מינקס יודע,בי הוא יוצא נפסד מעסק זד., ואף הרופאיםמתרעמים עליו בשל התנהגותו התמד״ונית. ואילו144הוא — בשלו. מינקם איננו שייך לאנשים רודפי־בצע, כי במה נחשב הוא ?רכי יואלקה לבר׳ יואלקה נמנה עם העשירים והנכבדיםשבעיר. סוחר־תבואה, מן "הסיטונאים", מלווהברבית לפריצים שבסביבה. איש העומד בדיבורו,גם כשצפוי לו הפסד. יליד סמיאטיץ׳, טיפוסמובהק של אנשי העיירה. מקמץ בפרוטה. לנו,לסוהרים הצעירים, היה קורא: הוללים (הולטאי),בזבזנים ללא סייג.מאז נישואיו, ארבעים שנה, יושב לו רבייואלקה בדירה קטנה, בעליית־גג, עם הרהיטיםהצנועים שקיבל בנדוניה מחותנו, עליו השלום.אין לו צורך להחליף דירה או רהיטים, אףשנתעשר בינתיים ומשפחתו גדלה, ובנותיו אףהגיעו לפרקן. קודם כול הוא חושש מ״עין הרע",שמא יאמרו הבריות שנתעשר. הוא עצמו טועןוהוזר וטוען, שאין לו כסף כלל, וכי בני־האדםהומדים לצון או סתם מוציאים לעז, שעה שמוניםאותו בין הגבירים.לצורכי צדקה תורם רבי יואלקה בעין־יפהוהוא נמנה בין ראשוני התורמים בעיר. מתןצדקה, טוען רבי יואלקה, זה לא ביזבוז. זוהיהשקעה בטוחה לעולם הבא. שם יש לו חשבוןגדול, וטוב לו שאינו בין אלה, המגיעים לאותומקום בידים ריקות.נוסע אני יחד אתו לאיזה "פריץ" בעניינימסחר, בדרך עוברים בעיירה מיליצ׳יץ. העגלוןמבקש לנוח ולחאביס את סוסיו. אני נכנס לבית־קפה לסעוד. ואילו רבי יואלקה — יעז לו צידהמשלו. הוא יושב בניחותא על העגלה וסועדבנעימות.לאחר שחזרתי מבית־הקפה, נטפל יואלקה אליבשאלותיו: מה אכלת ? כמה שלמת ? משהשי־בותי לו כמה הוצאתי — נדהם. מלא פליאהפרץ בצעקה: "הולטיי! בכסף זה אפשר לאכוליומיים ברציפות..."הנה הופיע משהו חדעו: הדואר החל למכורמקלט רדיו קטן עם אוזניות תמורת ארבעיםזלוטי. הייתי בין הראשונים, אשר רכשו לעצמםמקלט כזה. כשרבי יואלקה נכנס לדירתי וראהאת המכשיר, עשה העוויה משונה והרים אתידיו לאות תמהון גדול: הולטיי, הרי אסורלהלוות לך אפילו מאה זלוטי. ראית ? ארבעיםזלוטי אתה מבזבז על שטות זאת ז וכי יעז לךאיזו הכנסה מזה ?״"אתה צריך מוסיקה, טלפון. אצלי העסקיםמסתדרים, ברוך־השם, בלי ראדיו ובלי טלפון.נראה. שהיית קבצן, וכזה תשאר עד יומך האח-רון. ה־ו־ל־טייי"בשנת 1937 עדיין המשיר להתכתב אתי. הואשאלני, אם באלף ל״י שלו יצליח להסתדרבארץ. ידעתי, שרבי יואלקה מעלים את רכושוהאמיתי ויעצתי לו להביא חמשת אלפים...בתחילה הכחיש שהוא בעל חמשת אלפיםלירות, אבל מאוחר יותר הודה במקצת. אבלהמאורעות התחוללו במהירות הבזק, ויואלקהשלנו איחר את המועד...צר לי עליו.יונה טופיונה טופ היה ידוע כסוחר ירקות זעיר, עניוצנוע. כל רכושו: דוכן בשוק, בחזית שלה״ברום", מאזניים שהחלידו מרוב שנים, סליםלפירות וירקות למיניהם, שעליהם פרנסתו, איעזאדוק ושומר מצוות. בימות־החול אין שעותיופנויות תמיד. אך בשבת אחרי־הצהרים הוא הולךלבית המדרש הישן וקורא פרקי תהלים. אף כילא קרא בכתביהם של מורי־הלכה סוציאליסטייםמעודו, הריהו מרדן מטבע־ברייתו. בפשטותהתמימה מבין הוא, שעוול משווע נעשה בעולםהזה בחלוקת הרכועז: מדוע לעשירים מגיע הכול,ואילו לעניים — לא כלום ?בכל זאת הוא מתפשר עם הגורל, כי הכולנגזר מן השמים ואין תועזיה. לכן הוא מחריעז.אך בבית־המדרש אינו יכול להבליג. משאלהיהידה יש לו — לעלות לתורה; מלבד זאת ישלו לעתים קרובות "יארצייטן", מצדו ומצדרעייתו... ורבי ישעיה השמש אינו שם לב לכך,ואינו קורא בשמו שיעלה לתורה.בשבת קוראים בתורה, וכנהוג מחלקים אתהעליות המכובדוור — שלישי, ששי וכר —לאמידים. מחכה ר׳ יונה לתורו, "יארצייט" יעזלו היום מצד אשתו, כפי הנראה, אך רבי יעזעיהמסרב להכיר ב״יארצייטן" מדומים כאלה...קוראים כבר "שעזי" לרבי מנדל צוקר. אחר־כך מחלק השמש עליות לבעלי ה״יארצייטן",145בעלי־מלאכות וסתם פשוטי־עם: שלושה פסוקיםלכל אחד, בנהוג. מתפרץ ר׳ יונה על שלאקראוהו, שהרי "יארצייט" יש לו היום מצדאשתו. הוא מעורר סערת־רוחות, מוחה ומכריזבקול, כי לא יוכל לשאת עוול כזה.ניחא, טוען ר׳ יונה, תפוחי־זהב וענבים עוליםעל שולחנם של הפבריקאנטים הידועים, משוםשיש עניים ועשירים. אבל הפליות בתורת משה,אותה קיבלנו כולנו מהר־סיני, חלק כחלק ןבתורה זו, שלנו, אין הבדל בין עעזיר לעניימנסה אני להיות שתדלן אצל רבי־ישעיה:"למה לא תתן לר׳ יונה "עליה" כרצונו, הריזהו כל משוש־חייו?""ומה סבור אתה", טוען רבי־ישעיה, "שאניאחלק סתם "עליות", וכסף לצורכי בית־המדרשמניין יבוא? לר׳ יונה יש בכל שבת כמעטאיזה "יארצייט", ומניין אקח כל כך הרבהעליות ?״הקהל בבית־המדרש חומד לצון, ובינתייםמסתיימת התפילה. ור׳ יונה מסתפק בהבטחה,כי בשבת הבאה ישיג את מבוקשו.קיילה פשה הגכאיתהישיבה מנובהאראדוק באה לסמיאטיץ׳,ולקיילה פשה נזדמנה שעה יפה לצבור "הון" רבלעולם הבא. הולכת היא מבית־לבית ולוקחתמכל הבא ליד למען בחורי הישיבה: כסף, בגדים,לחם... אין היא מזלזלת בשום דבר. היא אומרת,כי אין ברצונה לבוא ל״שם" בידיים ריקות...חייבת היא לצבור הון רב, כל כמה שיספיקוכוחותיה.ופעם היא באה אלי במרוצה ומבשרת, שדברנורא קרה בעיר.— מה יש ?היא לוחשת לי, כי בחדר־השינה של הרבהצעיר, שבא לכחן ברבנות במקום חותנו הגאוןרמיגלסקי ז״ל, המיטות צמודות זו לזו, כמואצל הדוקטור."הייתכן?" טוענת היא. "בבית הרב מסמיא־טיץ׳ דבר כזה?"אני מרגיעה: "טעות, בוודאי..." קודם־כלחדר־השינה של הרב נמצא בקומה השניה, ומיהיה שם וראה זאת? היא מודה, כי בכבודהובעצמה לא היתה שם, אלא העוזרת של הרבניתסיפרה לה.אומר אני, שאיני מאמין בכך, אלא אם־כןהיא תעלה בעצמה לקומה השניה ותראה במו־עיניה, ואם יתאמת החשש, "אז נחשוב מה אפשרלעשות בעניין זה"...מפציר אני בה, שלעת־עתה לא תעורר מהומהבעיר, עד שיוודעו כל הפרטים לאמיתם, והיאמבטיחה, ולו רק מפני דרכי שלום, לחכות.קיילה פשה מפקחת גם בענייני המקווה.חשבון יש לה, והוא מדוייק, מכל הנשיםהצעירות, הצריכות לטבול, ותפקידה — לזרזן,נכנסת היא לבית של הצעירה ופותחת ב״בוקר־טוב" וממשיכה: "הנה חשבתי, שאת הרה, לארואים אותך כבר שם... ועכשיו, רואה אני, לאדובים ולא יער, לא רואים כל סימן..." הצעירהמסמיקה ונבוכה מ״בוקר־טוב" אשר בזה. אבליש מוצא מן המצוקה. הצעירה לוקחת את הארנק,מוציאה שטרות־כסף ותוחבת לידיה של הגבאית.היא בודקת את הכסף, ובנראה, היא שבעת־רצון,שכן מברכת את הצעירה ומבטיחה לבוא אליהבשנית, בקרוב.כסף זה מיועד לבני־הישיבה. סבורה היא,שהמצווה הגדולה מכפרת מאליה על חטא אי־הטבילה במקווה, אך במקרה שהצעירה אינהמשלמת כופר־נפש, פותחת קיילה פשה ב״מענה־לשון", שכל העיר מתייסרת בעטיים של חטאיםאלה... וכך היא מוסיפה להוכיח ולנזוף עד אשרנזעקים השכנים, וכל העיר כמרקחה. זהו הלקחלצעירות, שלא להעמיד עצמן בנסיון ולהסתבן...146פן־ציון מאיוראפיזודות וטיפוסים(זברונות נעוריים)חרות בזכרוני יום שבת בחודש אוגוסט 19x4.אחרי התפילה יצאו מבית המדרש החדש ר׳ ראובןמונצ׳ר וניסן נוביק יחד עם אבי, כשידו בידי,ושוחחו בעניינים, שמוח הילד שלי לא תפס.פתאום נחרדתי מזעקה, שפרצה מפי ר׳ ראובןמונצ׳ר. הוא הצביע על מודעת ענק שעל אחדהקירות, תפס את ראשו בשתי ידיו וקרא: "אויואבוי, יהודים, גיוס, גיוס, גרמניה הבריזה מל-חמה על רוסיה".★כשהרוסים נסוגו מסמיאטיץ, פרצו שני חייליםרוסים לדירת ראובן מונצ׳ר במטרת שוד, ובש־הופרעו כיוונו את רוביהם לבעל הדירה. אשתוהגנה עליו בגופה וספגה את הכדורים. הסקרנותהילדותית הוליכה אותי למקום האסון, שם נת-אספו הרבה יהודים. התמונה המזעזעת של האםהמתבוססת בדמיה ולידה תינוקה המיותם נש-ארה חרותה בלבי לנצח.כעבור שעות מספר התדפק חייל גרמני עלדלת ביתנו. הוא שאל אם יש לנו איזו בקשהשהיא. אבא סיפר לו על רצח הגברת מונצר.החייל הבטיח לתפוש את הרוצחים.באותו יום עברו בעיר הרבה שבויים רוסיםבמיסדר זיהוי לפני ר׳ ראובן מונצ׳ר ובנו, עדאשר הכירו את שני הרוצחים. הם הועמדו מידלמשפט צבאי ונידונו למוות בירייה.★את רבי, ר׳ משה מאיר גוטמאן, לא אהבתיביותר. הוא רצה שאלמד, ואני — נפשי חשקהדווקא לשחק. פעם התקרב אלי בחשאי ותפסנישקוע במשחק. הוא לטש אלי עיניו העמוקותואמר: בן-ציון, תגיד לאבא, שחבל על שכרהלימוד שהוא משלם. אתה תגדל גוי. במקומךיכול לשבת נער, הרוצה להיות יהודי ורוצהללמוד.לא סיפרתי זאת, כמובן, לאבא. כעבור עשרותשנים פגשתי את רבי לשעבר באמריקה בחברתאבי, והוא לכוש מודרנית, ולראשו כיסה קטנ-טונת, כמעט בלתי נראית. בירכתיו בקרירות.ר׳ משה מאיר שאלני: בנצל, קרירות זו מהי זעניתי לו בשאלה: רבי, בגדים מודרניים אלהשכבודו לובש מה הם ז על זה השיב: ככה זה,בנצל, אילו אמריקה היתה באה אלי לסמיאטיץ׳,הייתי הופכם ליהודים במוני. הצרה היא, שאניבאתי לאמריקה, ונאלץ אני להיות חצי אמריקני.★בייניש יאבלון היה יהודי עממי, איש עמל ויגע,אחד הטיפוסים הישרים והתמימים בסמיאטיץ׳.תפילותיו בימים הנוראים, שחרית או מוסף, מצל-צלות ומהדד.דות עד היום באוזנינו. תפילתו היתד.מחממת ומרוממת את קהל המתפללים. בעזרתהנשים לא פסקו הבכיות באשר ר׳ בייניש היד.מתפלל.★טיופוס בלתי נשכח היד. ר׳ איצ׳י-לייב׳לי. לאביהיתד. חולשד. מיוחדת ליד״ודי זה. כאשר אבאהיד. מתפלל מוסף בראש השנד. או ביום כיפור,היד. לוקח את ר׳ איצ׳י-לייב׳לי למשורר ומלווה.היו לו ניגוני ליווי כאלד., שאי אפשר לשוכחם.ר׳ איצ׳י לייב׳לי היד. ידיודי רעשן. לעתיםתכופות היד. עולד. ^גל האלמימר בצעקות ומ-עכב את קריאת התורד.. ואם שאלו אותו: ר׳איצ׳י, למד. תצעק ? מד. אתה מצד. ? היד. עונד.:אם אתם תד.יו יהודים טובים, לא יישמע קולצעקד....147מלכה ויינשטייןיפת תואר ויפת נ&ש, עממית ונעימת הליכות,ואהודה על כל מי שבא אתה במגע ומשא. גדלהבבית הורינו, יעקב ופיגה ויינשטיין, שהיה ביתלהודי פאטריארכאלי. מילדותה גילתה אחותימלכה שאיפה ללימודים, ועם התבגרותה גדלצמאונה לדעת, לרכוש דעת לעצמה ולהקנותהלאחרים. בימי מלחמת העולם הראשונד. היתד.מורד. בבית הספר הגרמני. היא היתר. גם מעורהבחיי הציבור, נתנה ידר. לאירגון העזרה הסוצ-יאלית בסמיאטיץ׳, כמו "לינת הצדק"; באפייתמצות לנזקקים וכדומד.. נמשכה בכל לבה לציו-נות ופעלה באיסוף כספים למען הקרן הקיימתלישראל.בשנת 1918 עזבד. את סמיאטיץ׳ ונסער. לרוסיה,ובעזרת אחיה שלמה, דוקטור לרפואד., נכנסהלאוניברסיטד., בד. למדד. רפואה בתנאים הקשיםשל הימים ר.ד.ם. היתר. רופאת ילדים בקרץ׳ וב-סימפורופול. חייד. היו קשים, אבל לא התאוננו־..מלאת שמחת חיים ומאור פנים מתד. בשנת 1963בסימפורופול אחרי שנות מחלה אחדות.יד.א זכרד. ברוך.בילה זבלודובסקינולדד. בסמיאטיץ׳ להוריד. אליר.ו ונחה. אביד.היד. משכיל ועובד במוסדות ציבור. ביתם —שימש מקום מפגש לציונים ובו שכנר. הספריד..בילד., האחות הבכירה. היתד. המיילדת היהודיתהראשונה בסמיאטיץ׳. למדד. בתנאים קשים ביותרבוארשה הבירה וד.צליחד. לסיים את לימודיה.ח זרד. לסמיאטיץ׳ ועסקד. במקצועה בד.צלחד. רבהונחשבה למיילדת מומחית ומצטיינת. בפרק זמןקצר נתחבבד. על האוכלוסיד. ואף היתד. מוזמנתללידות בקרב הנוצרים בעיר ובסביבד. הקרובד..נמנתד. בין הציונים הנאמנים. בשנים האחרונותנישאה לבן סלונים ועברד. לשם לגור. נספתהביחד עם כל יד.ודי הסביבד..ר׳ הרשל חומסקיבית הרשל חומסקי היה ידוע כבית פתוח לכלדכפין, ואבי המנוח, כפי שד.יד. יפד.-תוארבמראד.ו החיצוני, כך היד. גם בפנימיותו. לבפתוח ויד פתוחה לכל נצרך — אם לעצה טובהואם לגמילות-חסדים. כשעמדו לבנות "תלמודתורד.", היה ר׳ צבי חומסקי הגזבר (ולשמשכגזבר בקופד. דלה אין זד. מן הדברים הקלים).בכל ערב-שבת היו הפועלים באים לקבל אתשכרם תמורת עבודתם, וד.וא היד. משלם לעובדיםבלי לד.תחשב במצב הקופה."בחסידים שטיבל" שלו היד. אבא משקיע חלקנכבד ממרצו ומזמנו. בכל מוצאי-שבת היו149החסידים באים הביתה לשתות תה מה״סמובאר"(מיהם), שעמד על השולחן. אחרי ההבדלה היהאבא בכבודו ובעצמו מטפל בהגשת הכיבודלחסידים.מפורים עד פסח היה אבא עסוק באיסוף"מעות חיטין". לא פעם טענו בבית, שאבא טורחמעל לכוחותיו, על־כד היה משיב, שאיסוףהתרומות לנצרכים היא מצווה, המביאה ברכה,ועל זה אי־אפשר לוותר.הוא הצליח בכל פעולותיו הציבוריות והיהמקובל ואהוב על הבריות בכלל, ובעיקר עלהגוער, בשל יחסו הלבבי לכל הבאים עמו במגע.הוד.ר״ר חיים פרליסנולד בגרודנד. בשנת 1889. אביו עובד בכירהיד. בממשלה (מודד) ושלח את הבן למוסדותחינוך רוסיים. בגרדונה היתד. חיר. אז הסופרתהפולנית הנודעת עליזה אורז׳שקובה, ורגיל היההד״ר פרליס לספר, כיצד טייל פעם עם אביובגן העירוני, ושם אמר לו אביו: הסר כובעךמעליך. לפניך סופרת מפורסמת בעולם. את לי-מודיו ברפואה סיים בברלין ב־ 1911. חזר לרוסיד.וד.וסמד בחארקוב, בקבלו שם דיפלומה של רופא.הוזמן לסמיאטיץ׳ בקיץ 1913 ומיד נתחבב עלהרבים כרופא וכבן אדם החש במדוי הזולת.בעודו מתאקלם בעיר פרצד. מלחמת העולם הרא-שונה, והוא גוייס לצבא הרוסים — ודוקא לגדודשל קוזאקים! שירת בנאמנות בחזיתות המלחמר.וקיבל כמד. אותות הצטיינות גבוד.ים בעד מסי-רותו לפצועים וטיפולו היעיל. לאחר המלחמד.ובשנות המהפכה עבד שנים מספר במינסק. ברםבד.זדמנות הראשונה, בעת המשא ומתן על שלוםבין רוסיד. הסובייטית לבין פולין, חזר עם מש-פחתו לסמיאטיץ׳, מקום מושבם של הורי אשתופלד., ממשפחת צוקר, שד.יו אזרחי סמיאטיץ׳במשך דורות.ד״ד חיים פדלים150בסמיאטיץ׳ נתקבל בלבביות יתירה וחי כאןכשבע שנים והמשיד מסורתו במתן עזרה לחו-לים. ב־1927 עבר לבריסק עם משפחתו. הטעםהעיקרי: הכנסת ילדתו הבכירה לבית־ספר תיכון.בבריסק רכש לו שם כרופא מעולה, ובייחוד כאיששהיה לא פעם מוסיף מכיסו לחולים נצרכים.עד היום מזכירים תושבי בריסק את מסירותוזו לחולים. אף בני סמיאטיץ׳ היו באים עדלבריסק לשאול בעצתו. הכל ידעו, שאצלו לבפתוח לחולים ולנדכאים. משום כך לא ידע מעולםמנוחה, ובכל עת ושעה, בלילה כביום, היה אץלחולים.נפל קרבן לפוגרום הפראי ביהודי בריסק (מאי1937). בלכתו לביקור אצל חולה נזרקה אליו אבןבקירבת הלב, שגרמה לשטף דם פנימי. נפללמשכב ונתענה כמה חדשים, ובאוקטובר אותהשנה — נפטר ונטמן בבריסק. בתו הבכירה עלתהארצה כסטודנטית ב ־1935 וסיימה לימודיה במדעיהרוח באוניברסיטה העברית בירושלים (1941).הבת הצעירה למדה בגימנסיה "תרבות" בבריסק.אשתו, שהיתה פעילה בארגונים ציוניים (יו״רויצ״ו וכד), עלתה מיד אחרי מותו של ד״ר פרליסב־1937, יחד עם בתה הצעירה, וכל המשפחההתיישבה בירושלים. הגב׳ פרליס עבדה בסוכנותהיהודית (במחלקה לעלית הנוער) עד לצאתהלגימלאות (1962). הבת הבכורה, איזה פרליס־קרסל, משתתפת בעתונות ובכתבי עת במאמריםורשימות על ספרות והיסטוריה כללית, וכן פיר־סמה (1963) ספר בשם ״השחור והלבן״ — כיבועזיהלבנים באפריקה. הבת הצעירה סיימה לימודיהבבית הספר לאחיות ב״הדסה" ועבדה כמה שניםבבתי חולים בירושלים ובתל־אביב.ר׳ ברל ריבובסקיפנים מחוטבים, שברק אור אמת קורן מתוכם— היא הדמות הניבטת אלי מתמונתו של ר׳ ברלריבובסקי.לא זכיתי להכירו פנים־אל־פנים ולהתחמםלאורו. מליקוטי זכרונות נרקמה במחשבתי מסכתחייו הברוכה, מה שמסופר על אהבתו לבריות,על תום הליכותיו, על פקחיותו ויושר־לבו, שינקוממקור האמת — יש בהם לעצב דמות של יהודימושלם, שהתמזגו בו מן הטוב והיפה שבאדם.הוא ידע להשכין שלום בכל מקום שנדרשלשם. בעצם אישיותו היה טבוע משהו, שאילץלקבל מרות. בדברי כיבושין טהורי ניב ידע,כאנשי בית הלל, למצוא מסילות אף ללבותקשוחים וקפדניים.האווירה שבביתו היתה רוויית מסירות למופת.גדולה עד מאד היתה אהבתו ליוצאי חלציו. זוהיתד• מזיגה של רחשי אב וחסדי אם,שירדו כרוכים זה בזה. אדם בריא היה בגופווברוחו. גם הגוף וגם הרוח זכו אצלו ליחסשווה.חוג שומעי שיעורו בבית המדרש היה רחב ר׳ םרל ריסחפסקי151ומגוון. לשון התורה נעשתה מובנת ופשוטה, פרימוח בריא וחוש מפותח לחיים. על־כן כההעריצוהו שומעיו מבין פשוטי העם. שמו שלר׳ ברל היה לברכה בפי הכול. התברכו בו זקןונער. במעשיו הטובים עורר יראת־כבוד מצדכל יודעיו.לא רק עיר ואם היתד. סמיאטיץ׳ בעיניו,בתמימותו הרבד. ראה בד. גם מקלט של שלוםליד.ודי הנרדף...במכתבו לבתו בארץ משנת 1936 הוא מצייןלטובה את סמיאטיץ׳, "שהרי שם לפחות הגוףנשאר בחיים״ — "מד. שאין כאן בארץ"...לא ניחש הלב, כי בעוד שנים ספורות סמיא־טיץ׳ כולה תיכרת מהחיים יחד עם כל יד.דותפולין. מ׳ ר״פמזא*ארוותר. זומר. לילזי ה״תי^מוד תורה"מוכחות דורג דמתא, מלמדם ו׳5©קנים, סיניד״ם: ריסתמקי, פהנדיק, זבלוזובסקי, חומסקי ואחרי*תנועות ואישיםיצחי! גכעוכיבמחיצתו של מחנך דגולרוצה אני להעלות כמה ציונים לזכר מורנוומחנכנו הדגול יהודה קאהוט ז״ל.א.ביום חורף, באחד מערבי יום חמישי, המיוע-דים להחלפת ספרים בספריית בית־הספר על־ידיהמורה קאהוט, באתי אף אני להחליף ספר. חי-פשתי, אך משהתקשיתי למצוא ספר-קריאה מת-אים, התחמקתי מהאולם והלכתי הביתה. המורהכנראה הרגיש בכך, ולמחרת בבוקר ניגש אליושאל: ״מדוע לא החלפת אתמול את ספריו 1האם אתה מוותר על שבוע ימים של קריאה ן"הוא הציע לי לבוא אליו בהפסקה, ויתן לי ספר.וכך היה, הוא מצא בשבילי ספר קריאה למשךהשבוע.דבר זה עשה עלי רושם חזק, והתחלתי יותרלהעריצו כמחנך דגול ומסור לתלמידיו. ואם אנוקשורים עד היום לספר ולעתון עברי קשר-של-חיבה — חלק גדול בזה למורנו ומחנכנו הדגוליהודה קאהוט שהנחיל לנו ערכים אלה.ב.היום האחרון ללימודינו בבית-הספר "תרבות".התלמידים והתלמידות יועזבים כשארשת שלעצבות נסוכה על פניהם. המורה קאהוט מדבראלינו. דבריו נחרתו בזכרוני, ואני זוכר אתתוכנם. הוא אמר שזהו יום לימודנו האחרון,אך אין בית-הספר יכול להנחיל לתלמידיו אתכל ההשכלה הדרושה לאדם. הנה אתם יוצאיםלחיים, למלחמת הקיום, והמאבק הוא קשה. אתםתצאו לעולם הגדול, תיפגשו עם אנשים שונים,ואני בטוח, שלא תביישו את החינוך שקיבלתםבבית־ספרכם. והוא הוסיף: "גם אני הייתי רוצהלצאת ולראות את העולם, אך דבר זה נבצרממני, חיי הם קודש לילדי סמיאטיץ׳ ואני מוכרחלהמשיך בתפקידי".ישבנו רתוקים למקומותינו, ולא אחד הזיליסוזזו־. קור.ו<זדמעה. כך נפרדנו מבית-הספר, אך הרושם שלדברי המורה עוד שמור עמי.ג.קאהוט הגיע ארצה, ונקבעה פגיעזה אתו בביתהספר לילדי העובדים ברחוב בצלאל בתל-אביב.הקדמתי לבוא, והנה אני רואה את המורה יושבלבדו. הופתעתי למצוא אותו כבר במקוםונעצרתי מלכת, אך הוא פנה אלי ואמר: "בואואנשקד". התנשקנו. הוא שאלני לעבודתי ולש-לום המשפחה. משפניתי אליו בשאלות עלביקורו בארץ, דיבר בהתפעלות על-כך, שכמעטבכל בית בארץ ישנה ספרייה, והאנשים מרביםלרכוש ספרים. הוא סיפר עד מה התרשם מהיל-דים המשחקים בשדרות, כמה עליזים הם וחופ-שים. קאהוט נפגש עם אנשי חינוך, והציעו לומשרה בארץ, ״אך עלי לחזור — הטעים —לסמיאטיץ׳ ולהמשיך בתפקידי".ואמנם, חזר לתפקידו הברוך, ובעומדו על מקז־מרתו — משמרת החינוך של ילדי סמיאטיץ׳ —נספה יחד עם כל אנשי העיר. יהא זכרו צרורבלבות תלמידיו.155יועזמ הקסקיל עם המורה י. קחד״וסקבוצת עולים מסמיאטק׳ על גבעה בנום־ציוונוה בשנות 1910עומדים מיומין: משה פונדק משה פחטר׳ הוד 6ניג/ מרים מניג, ^לדה ניימן, מנחם בקר156ישעיהו פונדי!משת פונדק וביתואבי ומורי, משה פונדק ז״ל, היה אישיותבולטת בחיוביותה. אדם חכם ושקול ובעל נסיוןחיים עשיר, ורבים הגיעו לפתחו לשאול עצהמפיו או לקבל הכרעתו בעניינים חשנויים במח-לוקת. בעל השכלה עצמית רב-גונית, מבין בהלי-כות עולם; איש תורה וספר, יפה-תואר ויפה-נפש; נעים שיחה, בעל כושר הסברה ושיכנועגדולים; מקרב בהליכותיו את חבריות ומקובלעליהם; איש ציבור למופת וציוני משחר נעוריועד יומו האחרון.נולד בסמיאטיץ׳ לישעיהו בן מנחם פונדיקוחיה פייגע קאמינצקי. למד ב״חדר" ובבית־המדרש. בעל כשרונות, הגיע בגיל צעיר לשליטהבלתי רגילה בלשון העברית. השתלם בהנהלתחשבונות. ב־1904 התחתן עם לאה פועה, בתמשה ראדזינסקי.שאיפת חייו היתה לעלות לא״י ולהשתתףבבנינה בעבודה ממש. כשנתיים לאחר נשואיו,והוא כבר אב לתינוק, הלך לאמריקה, לשיקאגו,כדי להכשיר עצמו לחיי עבודה. עבד שם ב״שאפ"כגהץ. חברו וידידו משנות היותם באמריקה, מריעקב האפט, בן העלייה השניה ואיש ירושלים,מעיד עליו: משה פונדק ז״ל היה אדם נלבבוציוני נלהב; יחד יסדנו את אגודת "עבריה"בשיקאגו והיינו פעילים שם בהסתדרות "שוחרישפת עבר״ — סניף ההסתדרות הציונית באותםהימים — בהרצאות, אירגון אסיפות ונשפיםציוניים, ומשה פונדק התבלט בפעילות זו.מאמריקה הגיע בשנת 1909 לארץ ישראל.הלך לגליל, לחוות יק״א בסג׳רח, ועבד שם בחק-לאות. פרק זמן ניהל ספרי החשבונות של קבוצתהפועלים, מהם אנשי "השומר", בסג׳רה. לכאןהביא את אשתו ובנם הבכור, מנחם ז״ל.תוך דלות ועבודה קשה, ללא סדרי חיים נור-מאליים למשפחה, בתנאי אקלים קשים, רבו לבטיהמשפחה בהתאקלמותה בארץ, נוספה על אלהמחלת חילד. חמשפחה חזרה לסמיאטיץ׳ בשנת1911 בתקווה, כי זוהי יציאה זמנית מן הארץ.כעבור שנים מועטות פרצה מלחמת העולם הרא-שונה, והדרכים לא״י נחסמו. המשפחה גדלה בינ־תים. זמן קצר אחרי גמר המלחמה, בראשית1920, היו כבר מוכנים דרכוני המשפחה לעלייהארצה. אך אז פרצה מלחמת הבולשביקים בפולין,הרכוש המועט נשדד, והעלייה נדחתה. "אנימרגשי עצמי כציפור בכלוב״ — כתב אבי במכתבלידיד.כעבור שנים, בשנת 1929, עלה לא״י אחיהבכור, מנחם ז״ל, שהיה בין פעילי "החלח"בסמיאטיץ׳ ובפולין, יחד עם חברי קבוצת ההכ-שרה "שחריה", שהוא היה ממיסדיה (טבע ביםכנרת בי״א תשרי תרצ״א). בשנים הבאות עלועוד שלושה בנים מהמשפחח. סמור לפרח מל-חמת העולם השנייה עמדו יתר בני המשפחהלעלות ארצה, אולם אחרו המועד.אבי ז״ל היה ער לחינוך הילדים והנוער,לתיקון סדרי הלימודים ב״תלמוד תורה", אשרשימש בה פרק זמן מורה לתנ״ך ולעברית. חי-דוש במוסד היה מנהגו לצאת עם ילדי הת״תלטיולים לשדה, לחיק הטבע. הירבה לטייל עםילדיו, לפנות-ערב, אל מחח לעיר לשוחח עמהםעל תולדות העם בארצו ומצבו בהווה. בליליחורף קרא עם ילדיו פרקי שירה, משל ביאליקואחרים, או שיחק עמהם שח-מט.היה בין הדואגים להתפתחותו וביסוסו שלביה״ס העברי "תרבות" אשר בהנהלתו של ידידוהמכובד, המורה יהודה קאהוט ז״ל. נמנה עםפעילי הג׳וינט בעירנו, שימש שליח וציר הציבורבשליחויות ציוניות וכלל יהודיות ובפני השל-טונות הפולניים,בשנים האחרונות, ערב מלחמת העולם השנייה,שימש פרק זמן סגן ראש העיריה (אף-כי רובתושבי העיירה היו יהודים, לא יכול היה יהודי157משד. ופוזןה פונזיקבפולין של אז לכר.ן כראש עיר) וכן ראש ד.קהילד..במכתבו לבנו בארץ ישראל מאוגוסט 1939כתב:"השתא הקדמתי מעט לצאת לנופש אל היערבמלייציץ. ראשית, מפני העול החדש שהוטל,לא ברצוני, על שכמי, הלא הוא פרנס הציבורהראשי. לא כתבתי לך עד היום על אותו ענין,כי כולו לא היד. נעים לי ובכלל הוא בלי ממש. הציונים בסמיאטיץ׳ עמדו שנים רבותמנגד להנד.לת הקהילד. ולא חפצו לקחת חלקבבחירות. בשנים האחרונות נשתנד. המצב מצדאחר. מפני שנות ה״פרוספריטי" בארץ, נעשההאידיאל הציוני שטחי. הכוח המניע שלו היההסרטיפיקאט. ההתעמקות באידיאל, השאיפד.לחירות העם, לחיים לאומיים חדשים פסקה. הכולנערך בערך הברק החיצוני של החיים בארץ.וכשבאו ימי המשבר בארץ, אסף לו ה״בונד"מלא חפניו מהציצים, אשר צצו בשדד. הציונות,ונבלו באין גשם ברכד,, כי ארב לד.ם מאז. ובכן נגד רצוננו יצאנו לכיבוש הקהי־לד.. חמש רשימות ניגשו לבחירות ואלו הן:הבע״ב, האומנים, הציונים, פוע״צ וד.בונד. נכנסומד.בע״ב — 2, מהאומנים — 2, מהציונים — 1,מפוע״צ — 1, ומהבונד — 2. והח מהבונד נתנוכולם עיניהם בי לראש הקהילה, נגד רצוני; ובכןהעמסתי עלי את העולם הזה זו השנה השנייה.מובן, כי נשיאות זו מנוחה אין בצידה, ולכן הק-דמתי השנה את זמן מנוחתי. ושנית, כדי לשובהביתה לזמן הבחירות של הקונגרס ה־ 21.״הוא ראד. בעינים פקוחות את המתד.ווה בפוליןבכלל, ובסמיאטיץ׳ וסביבתה הקרובה בפרט.במכתבים לבניו כתג:"סער האנטישמיות מפרק את מוסדי הנפשוגוזל את מנוחתי. מאין נשאב את הכוחות לעמודנגדו? טוב שד.מון העם איננו מרגיש באסונוהבא, ומנוחתו שלמה."26.4.1933"מחכים אנחנו כאן לראות מה ילד יום מחרבארצנו, וליבנו מלא תקוה, כמוכם שם, כי אחריחסער תופיע שמש ברכח, ובלב חרד אנו מקדמיםכל יום חדש. אבל לא כן בנוגע למצבנו כאןבפולין. אנו עומדים נדהמים מול המתרחש כליום לנגד ענינו ואפס חכמה ותבונד. לנהלנובעצתה, מד. עלינו לעשות."מוצש״ק, 30.10.1937ובינתיים מתפרנסים מן החנות. מתוך נטייתנפש לספר נהפכת חנות המכולת לחנות לממכרספרים ומכשירי כתיבה בעיקר. כאן נמצאו הספ-רים, שהופיעו לאחרונד. בא״י, וכתבי העת הארצ-ישראליים : "כתובים", "מאזנים", "דבר" ואחרים.וכל ספר וכל עתון המגיע מהארץ משרד. רוח חגבמקום. בימד.״ס משמש מרכז תרבותי-רוחני-מעטלעיירה, מקום מפגש למורד. ולעסקן הציוניוד.חלוצי.כאן תפגוש אשד. את לאד. פאיע (פועד.) פונדק,אם המשפחה, כדי לשאול מפיד. עצה בענייני ביתומשפחח. כאן יוחלט על יציאת זוג נשים לאוסףכספים, ל״מתן בסתר", להכנסת כלה ענייה.בית פונדק חי ונושם באוירה ארצישראלית:מדברים עברית, עוקבים בהתעניינות ערה אחרכל הנעשה בארץ, הכול "שם" כה מוכר וכה קרוב— כאילו קירבת משפחה. בית זה משמש תחנד.ראשונה לחלוצים הבאים לקבל הכשרתם בקירבתסמיאטיץ׳, כאן יסעדו את ליבם, כשהם מחכיםלעגלה, שתבוא להובילם למקום הכשרתם.בבית זה עובדת מכונת הדפוס הראשונה בעיי-רה. כאן מדפיסים כרטיסי הזמנד. לחתונות, למסי-בות או לאסיפות חשובות. משחו מעבודת קודשומעשה יצירה בכל דבר-דפוס. עושד. במלאכד.הבן הצעיר, בעל השם הנדיר, המבטא שאיפותהבית — זרובבל.הבנים וד.בת פעילים ב״החלוץ הצעיר" ו״הח-לוץ" בסמיאטיץ׳ ובתנועה בפולין. וד.אב, משה158פונדין, יושב בעל כורחו בסמיאטיץ/ אך ליבושם. הוא חי את המתרחש בחיי העם, בציונותובארץ ישראל. ארבעה מבניה ליוותה המשפחהלא״י בתקוה, כי לא ירחק היום, ובל המשפחהתהיה בא״י, משאת נפשה.את המיית נפשו ושמחתו לארץ הנבנית הואמבטא במכתב מינואר 1935, לבניו ישעיהו וזרו־בבל, שהיו אז חברים בקיבוץ גבעת־חיים, בעמקחפר:"חכמינו, שידעו פרק בפסיכולוגיה של נפשהאדם, דנו את לבטי בני דורם: אם מסירותםועינוייהם להחזקת קיומם הלאומי בגולה, צריכהגם כוונה, מעין ,כי עליד הורגנו כל היום׳, אואינה צריכה כונה — ,ברוך ה׳ יום יום׳."הנה למשל זרובבל נוסע לו בלי כוונה תחילה,להוביל שתילי ברוש לפרדסי "הנוטע". ודרךאגב, אבותיו ואבות אבותיו הובילו לפנים לשוו-קים בגלות, בחורף ובקיץ, סחורות מסחורותשונות לסחור את הגויים, כדי לפרנס את בניביתם או לצבור הון, שיעמוד להם בעת צרהומצוקה; ועכשיו, פוסע נכדם בארצו, מובילשתילים ממושב למושב ועובר את אבן־יהודה,קבח ג׳ הארצי (קב׳ מעברות כיום), קבוצתמשמר השרון, מושב כפר־חיים, מושב אביחילועוד. איזו סימפוניה קדומה של שמות נעימים,מעין,בלכתו מעימדי ובאת בגבול בנימין בצל־צח׳, אתה משמיע לאזניך בהוציאך את השמותבמו פיך. ותמונת הוד מופיעה לעיניך: מושבות,מושבות! וכל יישוב מספר, מביע נשגבות עברו,שמות היסטוריים שהתלבשו בנשמתין חדתין.וכל זה מופיע דרך אגב, בלי כוונה. ארחמו בני,אנחנו דור אחרון בלבטינו ודור ראשון לבנין."בדבר עלית המשפחה לא״י, כתב לבנים בחודשמרץ 1935 :״ והנה עלי לגלות לבם מה שכברהגה והרה לבי: כבר בא הזמן להתחיל בפעולה,שאנו כולנו, ז״א בל משפחתנו, יחד עם רבקהבנימין והסבתא, נעלה ארצה."בשבוע העבר עלה קאשניק עם משפחתוארצה, מרדכי קאפלושניק עם מעזפחתו עולהבחודש זה. שלמה קראוועץ כבר קיבל "דרישה"ועולה. וכן משה מונצ׳ר ויקותיאל קפלן כברמתכונן לעלייה. כולם עלו ועולים ע״פ דרישתבניהם, ואני עומד ומלווה אותם. כן, יש לי עדייןפרנסה, הודות לעזרת רבקה ובנימין בחנות; אבלהאוכל לעכב עלייתם ? הרשאי אני לעכב אותם ז״ ואם עלייתנו תידחה לזמן רב יותר,אז מי יודע אם שאר כוחותי לא יבלו כאן בגלותובבואי אליכם, אביא רק גוף מדולדל. ולכן שאל-תי, כי תתחילו מיד בפעולות להשיג,דרישה׳ לבלבני משפחתנו, היינו: אני, אמא, סבתא, רבקה,בנימין וגדעון."במכתב, אל הבן בנימין, שעלה בינתים ארצה,מאוקטובר 1937, הוא כותב בין היתר על הנעשהבסמיאטיץ׳:״ פחדנו זה חדשים אחדים מהופעתכנופיית ה,נארא׳ ומשמרות החרם שלה נגד היהו-דים. קראנו לאספות מצומצמות, אספנו כסף;כנראה גם הם פחדו לבוא לסמיאטיץ׳ בלי התכו-ננות מיוחדת. כי הלא סמיאטיץ׳ עיר בתי-חרושתשל יהודים ופועלים, ולכן דחו את הופעתם. כן,מפקד שוטרי העיר, עמד איתן ודיכא מיד כלמיני שערוריות בשוק-העיר ואיים, שלא יתן להםלהתחיל את מעשיהם אצלנו. כל זה הועיל לדחותאת בואם אלינו. וכיום, לאחר השערוריות בעירהבירה בימי החג, כאשר הממשלה נאלצה להצ-היר, כי תדכא בחזקת יד כל שערוריה; ואחריאשר ה,וואיעוואדא׳ (ראש הנפה) הקודם הוחלףבאחר, סר כבר הפחד בעיר מפניהם; ואנחנומשלים את עצמנו שלע״ע לא יבואו אלינו. ביוםד׳, איסור חג, יום גנוסיה גדולה לנוצרי העיר,באו יותר משלושים איש מהם, מסוקולוב. אחדמהם חפץ להקהיל ולדרוש בפניהם בשוק; אבלראש השוטרים לא נתן רשיון, על פי צוו זקןהמחוז; רק עברו בסך על פני מדרכות השוקושבו שקטים אל האוטו שחיכה להם. המצב בח-נות: מובן, שהפדיון ירד, כי ניתן צוו לקנותספרי לימוד ומכשירי כתיבה רק אצל השכן הפו-לני."ובמכתב מאוגוסט 1939, שבועות מעטים לפניפרח המלחמה:״ המצב הכללי כאן הוא מצב של לאיום ולא לילה, ואין יודע מה ילד יום המחרת.ומצב זה, אשר שדד את המנוחה מעמים כבירים,הביא לע״ע מנוחה לנו הוהודים בפולין; רק הנפשחרדה לקראת הימים הבאים, כאשר שעת ביןהשמשות תעבור: ואז, אוי לי מיצרי ואוי לימיוצרי: אם תפרח מלחמה, אז האבדון לפני159עינינו, ואם תשתקט, אז מבול של גזרות יציףאותנו."גלויה אחרונה נתקבלה בארץ מביילסק שב-קרבת סמיאטיץ׳, לשם הוגלתה המשפחה בימישלטון הרוסים בסביבתנו. היתה זו אגרת ברכהלבן זרובבל בעין־חרוד לרגל הולדת בנו. מאזנפסק הקשר. המשפחה הוחזרה אח״ב בצוו הגר-מנים לסמיאטיץ׳, לגיטו. ומשם, עם יתר בניעירנו היקרים, לדרכם האחרונה — למחנה ההש-מדה בטרבליאנקה.משה ופועה פונדיק, הנלבבים והיקרים, תפ-ארת אדם, אשר עודדו את כל אשר בא עמםבמגע, אשר ליוו רבים לעלייתם והצלתם בארץישראל — הם עצמם לא זכו לשוב ולעלותולהינצל מן השואה האיומה. לא זכתה הבתהיחידה במשפחה — רבקח, אשר חילקה מסירותבין בית ההורים ופרנסתו ובין סניף החלחהצעיר והחלוץ. לא הגיע בן הזקונים — גדעון.לא זכו לראות במדינת ישראל משאת-נפשם.אך כל יודעיהם ובני משפחתם, אשר שרדו בארץ,לא ישכחום לעד. נשמתם צרורה במפעל גאולתעמנו.תנצב״ה.מאיי קרכיץסיפורו של רחוב אחדהגעגועים לרחוב בו נולדתי גברו בי כל-כך,עד שבאחד הימים ב-1939 החלטתי לנסוע ולבקרשם.שבועות מעטים לפני פרח הטבח הגדול הגעתילסמיאטיץ׳ אל רח׳ "פולסקא". בפי התושביםהיהודים לא היה שגור שם זה של הרחוב, והםהוסיפו לקרוא לו כמלפנים" די דייטשע גאס".באתי בעונת-השנה היפה ביותר: בחודשסיוון, הוא חודש מאי המהולל. השמש זהרה,והאנשים יצאו אל המדרגות שלפני הבתים להת-חמם. עם בואי עברה השמועה: "א ארץ-ישראל-דיגער איז געקומעך (איש מא״י בא). הסתברשזה כמה שנים לא נזדמן לכאן אף אחד מהארץ.בשביל אנשי העיר היתד. זו חדשה מרעישה:"שלמד. דעם שליסערס זון איז געקומען!"סבור אני, שלרבי של חסידים לא נר.רו יותרמבקרים מאשר באו אלי. לא נשארד. לי שעד.פנויד. לצורכי עצמי. עד מאוחר בלילה צריךהייתי לספר ולהוסף ולספר מד. נשמע בארץ.ממש עייפתי מלספר, אך הם לא התעייפו מלש-מוע, בין אם היו לד.ם בני-משפחה ובין אם לאהיד. לד.ם קרוב וגואל בארץ. שבוע ימים נבצרממני לצאת מפתח ביתי, עד שסוף-סוף נתפניתימד.ביקורים, וד.יד. בדעתי לצאת לטייל. וד.נד.נפתחת הדלת, ולעומתי נכנסת אשה.— שלום! עניתי לה — שלום. דא איז דערארץ־ישראלדיגער ? — יע זהייתי במבוכה ופניתי אליד. בשאלה: מהבקשתך, גברת. היש לך מישדיו בארץ? ומד.משמע שלום, ולא גוט מארגען, או אגוטןאווענט ?— "מ׳ד.אט מיר געזאגט אז אין ארץ-ישראלזאגט מען נאר "שלום" (אמרו לי, שבארץ-ישראל אומרים רק "שלום").הוספתי לשאול: מי הם קרוביך בארץ? אתמכירד. את הורי ? מר. את מבקשת ממני ?— "איז אמת וואס מ׳זאגט, אז אין ארץ-ישראלאיז נישטא קיין ווינטער, און די זון שיינטשטענדיג, און ס׳איז ווארעם אגאנץ יאר?"(הנכון הדבר, שבארץ-ישראל לא קיים בכללחורח, השמש זורחת תמיד וחם בכל ימות-השנד. ?).— כן, עניתי לד..ראיתי שתי דמעות, שנתקשרו בעיניה וזלגועל לחייו־.. — "אגוט לאנד אונזערס", (טובה היאארצנו) אמרה, בירכד. לשלום וד.לכד..תמונד. זו לא תישכח מלבי.160יצאתי החוצה. נאה היה הרחוב. האנשים קיג־לוני במאור־פנים, וכל אחד הזמינני להתארחאצלו. מילתא זוטרתא — אורח מארץ־ישראל!זכור לכם ודאי, איד היתה נמסרת פקודתהעירייה לידיעת התושבים. שלחו את הכרוזיורקע עם הרעשן הגדול להודיע אשר יש להודיע.משראו אותו פונה בכיוון השוק ובידו הרעשן,ידעו שיש חדשות. נתקהלו סביבו מכל פינותהעיר וחיכו עד שהשמיע את ההכרזה.ובכן, גם בזמן ביקורי הופיע יורקע עם הרעשןוהכריז כי העירייה ציוותה על התושבים לחדשולשפץ את הבתים ואת הגדרות, לסייד ולצבוע,בקורת תהיה, קומיסיה עומדת להגיע, והתוש-בים היו מבוהלים ואחוזי־חרדה. בתי־לבניםתוקנו וסויידו, בתי־עץ קושטו בלוחות ונצבעובצבע־שמן. אף הגדרות הותקנו ברשת ברזלוצופו בצבע. ״גזרה מן השמים״ — אמרו הזקנים.ואמנם היתה סיבה לחרדה במשטר של "ידחזקה"."די דייטשע גאס", כרחוב כניסה, זכתה לשי-פורים במקום ראשון. התעלות שהיו חוצות אתהרחוב, ע״י טוקארסקי או ע״י סוקניק, והמורדע״י זאלבסקי — כלא היו, יישרו את הרחובעד אלויקעס, שני צידי הכביש רוצפו במדרכות,ולאורכן אבני-שפה מסויידות. הרחוב נהיה ישר.באחד הלילות של חודעז אב עזב אחי אתסמיאטיץ׳ ועלה ארצה בדרד בלתי-ליגאלית.טיילתי ברחוב והירהרתי בלבי על הסכנותהצפויות לו, עד שיגיע למחוז חפצו. וכך, תפושהרהורים, הגעתי לבית מס׳ 12, זהו הבית בונולדתי.היה כבר מאוחר בלילה, והתכוונתי לשבתולנוח קצת — על המדרגות, כמנהג המקום.משהתקרבתי לבית, הבחנתי במיקזהו חישן עלהמדרגות. הצצתי בפני הישן והכרתי בו אהדמחבריו של אחי. העירותי אותו ועזאלתיו לפשרהדבר, מפני־מה הוא ישן כאן ואינו הולך לביתו,עוד מעט ויאיר השחר. אנא, שב — ענה לעומתי.ישבתי לידו והוא דיבר: "לא רק אני, כלהחברה באים הנה לילה-לילה. רק לפני מחציתהשעה הלכו מכאן. ראשי מתפוצץ. לא עמדתיבניסיון, ואני מתבייקז בפני עצמי. משה נסע.עוצה לי עצה — מה לעשות ? האלו ברגל זהאעזוב את הבית? הבית, הבית..." כד מילמלעד שהרגעתי אותו. משנרגע סיפר לי, כי מהיוםשמשה יצא לדרך הוא בא, כל לילה, למדרגותאלה. כאן כאילו מרגיש הוא את עצמו יותר טוב.מעייניו הם לאת-ישראל.— אתה כנראה שכחת כבר את הרחוב שלד— הוסיף ואמר. הרחוב הזה — "די דייטשעגאס״ — צריך להיות חרות לנצח בזכרון, וכלמי שנולד בו צריך להיות גאה.הוא התחיל למנות את שוכני הבתים מהתחלתהרחוב, קורא וסופר את שמות האנשים שגרו כאןועזעלו ארצה. מבית זה, שהוא נמשך אליו, כמעטכל המשפחות נמצאות בארץ.ישבנו וביחד התחלנו למנות את השמות מקצההרחוב:אחיות חומסקי, פונדיק, קוליקר, משפחת סלו־חובסקי, משפחת ויינשנקר, חיים רוזמן, משפחתרבינוביץ, מרדכי פירר, משפחת סוקניק, משפחתקרבייץ׳, אחים פונדיק, ברוך ורהפטיג, משהמוזיקאנט, משפחת טש, אהובה זבלודובסקי,האחים גודלניק, משפחת שושן, יעקב וולצ׳עסקי,משפחת קשניק, האחיות וייסמן, חיים פלדמן.אמרתי לו, שיחזור לביתו, ונשארתי לבדי.ליל-נדודים היה לי הלילה הזה. לא יכולתי לעצוםעין. אך לא רק אותו לילה נדדה שנתי. לילותרבים כבר עברו מאז, אך את העבר הזה אי־אפשר לשכוח.כ-70 נפש עלו מהרחוב הזה, שאנו מספריםבו, ארצה. נזכרתי בגירסא דינקותא: בשבעיםנפש ירדו מצרימה. לאחר החורבן וההשמדההגיעו משפחות נוספות מרחוב זה: משפחתפלדמן, מאיר פקר, האחים רדזינסקי, מרדכימלאך. ועכשיו —האנשים מעזם אינם. הבתים אינם, המדרגות,הגדרות, המדרכות. הכול נתייתם.תם סיפורו של הרחוב. הרחוב המוליד לרכבתוממנה, הדרך אל בית-הספר, למשחקי כדורגלורהיצה בנהר, הרחוב המלא תכונה של נוערפעיל ותוסס.רגל יהודית אינה דורכת שם.161יצחק קפלןעלייה שנתבטלה מחמת פורענותלגשמתז של אבי זקני, ר׳ שמואל הלוי ז״ל,שלא זט־■ להיאםף אל 9מיוו בארץ־והקוהש.על מצוות העלייה לארץ־ישראל קלטה אוזנילראשונה בעודי רך־בשנים, וזה הודות לאבי־זקני ז״ל. סבא וסבתא, שמואל וחיה קפלן ז״ל,הורי אבי המנוח יקותיאל, התגוררו בעיירהמילייצ׳יץ, הסמוכה לסמיאטיץ׳, שם גם נולדאבא. סבתא, צנומה ונמוכת־קומה, אך שופעתחיוניות, גידלה וטיפחה משפחה ענפה — חמישהבנים ושלועז בנות. בימים ההם, בטרם נתפרדההחבילה — מי שעקר לערי המדינה ומי שנדדמעבר־לים — היו מתכנסים בימי חג ומועדבבית־ סבא הבנים והבנות הנשואים עם בניהם —הנכדים הראשונים לסבא וסבתא.לאחר נישואיו, עקר גם אבא מהעיירה הקטנהמילייצ׳יץ והשתקע בסמיאטיץ׳, עיר מגוריה שלאמי רחל לבית שולזינגר. כאמור, היו מתוועדיםלבית סבא בני־המשפחה והצאצאים לימים־טובים, ובעיקר לסדרים של פסח. אנו, שקרוביםהיינו לעיירה, נזדמנו לשם גם לביקורים של חולבימי הקיץ.מילייצ׳יץ היתה עיירת־קייט קטנה, ורביםמתושביה התפרנסו מהקייטנים היהודים, שבאואליה להינפש בחודשי הקיץ החמים. בתי־העץשלה היו חבויים ממש בתוך יער אורנים עבות,ואקלימה של העיירה יבש ומבריא.סבא וסבתא גרו בבית בנד קורות של עצי־יער מהוקצעים כלשהו. לבית, המורם הרבה מעלפני הקרקע, הוליכו מדרגות של קרשים פשוטיםובחזיתו משטח־עץ רחב. עיסוקו של סבא —חזן שוחט ובודק, עד גיל של זיקנה מופלגת.המאורע שיסופר כאן, ושבעטיו הגיעו סבאוסבתא אל ביתנו, אירע כנראה בקיץ של 1913,כשאמי ואחי הצעיר, שעדיין.פעוט היה, התארחובמילייצ׳יץ. באחד הלילות, כשכל בני־הבית היושקועים בשינה, פרצה דליקה בעיירה, והאשנגעה גם בבית סבא. בעוד כל בני־הבית נחפזיםכדי להימלט על נפשם. נזכר סבא, שהוא הטמיןבכלי של נחושת את כל חסכונותיו במטבעות.אמא הניחה את תינוקה ביער, בין העצים,וחזרה אל הדירה לחפש את המטמון. ואמנם,בתוך כד־של־נחושת גילתה אמא אלף רובלכסף. הבית על כל המטלטלים היה למאכולת־אש.סבא וסבתא הוזמנו אז להתגורר עמנו בסמיא־טיץ׳. אז נפלה ההברה בבית: סבא — והוא כברבן שבעים — עולה לארץ־ישראל. המטמוןשניצל נועד להוצאות הדרך ולכלכלתם. סבאהחל בהכנות מעשיות לעלייה בשנת 1914, והדיהשיחות בבית הגיעו גם לאזני הילדים.רצונו של סבא לא נסתייע, והתוכנית נשתב-שה. בקיץ של שנה זו באה פורענות לעולם —פרצה מלחמת העולם הראשונה, שסיכלה אתהמסע לארץ־יעזראל. סבא וסבתא נשארו בביתנועד ימיהם האחרונים.סבא — קומתו בינונית, פניו מביעים אצילות,מקפיד בלבושו, וכמובן — קפדן־מחמיר בעניניםשבין האדם לבוראו. עם זה "מתעד" קיצוני היה,ובר־פלוגתא חריף לחסידים, אותם ראה כ״עמי־ארצות״ וחסרי השכלה תורנית. ניבו — ליטאיהיה, כדרך הביאליסטוקאים, ולא כיידיעז בעגההשגורה בפי אנשי פודלאסיה. על ניב ליטאי זה*הקפיד גם אבי המנוח במשך כל ימי חייו,ובמובן זה לא נטמע בקרב הסמיאטיצ׳אים.סבא היה שוקד יום־יום על לימוד התורה,התלמוד והמדרשים. על שולחנו, שעמד ליד חלוןהמשקיף על ה״שולהויף", הייתי מוצא פנקסעבה, שדפיו לבנים וחלקים ללא שורות. בקסתהגדולה תקועה נוצת־אווז — הקולמוס לכתיבתחיבוריו. בחלק מדפי הפנקס היו זרועות אותיותבכתב רש״י. לימים נתברר לי, שהיו אלה כתבי־162יד של סבא — חיבורים בענייני הלכה, שבחלקםהופיעו בדפוס. אחד מהם נשא את השם "ספרחשוב", ואחד "חיי שרה".לא ידוע לי היכן ומתי נדפסו החיבורים, אדנחרת בזכרוני צרור גדול של חוברות, שהיהמונח במקום גבוה מהישג־ידי. הן היו מכורכותבעטיפה צבעונית, בראש השער נדפסו באותיותגדולות שם הספר, ומתחתן באותיות קטנות יותרשם המחבר — שמואל הלוי.לימים שמעתי מפי אבי מה טעם קרא סבאלחיובורו "ספר חשוב". זהו נוטריקון של חזןשוחט ובודק או, גירסא אחרת, חיה (שם סבתא)שמואל (שם סבא) ובנימין (בן־הזקונים שהיגרלארצות־הברית).סבא נפטר בשנת 1920, ואני אז כבן י״ב.מצאתיו יום אחד במטתו, שעמדה מאחורי פרגוד,נטול רוח־חיים, כשבני המשפחה נעדרים מןהבית. נשמתו יצאה ללא כאב ויסורים. אותולילה ישבתי ליד גופתו, שהיתה מוטלת עלהרצפה מכוסה בסדין לבן, וגרות גשמה דולקיםלמראשותיה. גופו המת של סבא לא עורר ביכל רגשי פחד. כשסיפרתי זאת אחר־כך, הסבירולי, כי כאשר נפטר איש צדיק, אין לרוחותשליטה בבית...אבי, יקותיאל קפלן, שהיה ש״ץ ו״בעל קורא"בקי וותיק ב״בית־המדרש הישן", לימד אותי אזאת קריאות פרשת השבוע בספר התורה. על־פידין אין אדם, השרוי באבל, קורא בתורה בציבור.את יסודות של טעמי המקרא למדתי עוד ב־"חדר", ואילו את הניגון המיוחד והערב כל־כךלאוזן, ספגתי מדי ליל־שבת, כשאבא חיח "מע-ביר את הסדרה״ — היינו החזרה האחרונהשלפני הקריאה מעל האלמימר בשבת. אך קריאהבספר־התורה, שאין בו ניקוד ולא סימני פיסוקולא טעמי מקרא — זוהי תורה הטעונה שינוןרב וזכרון. כשנערכה בביתנו תפילת השבת בימיהאבל לזכרו של סבא, מילאתי את מקומו שלאבא בקריאת פרשת השבוע ועמדתי במבחן.משנת ילדות זו לא נשתכחה ממני עד היום.כיסופיו של סבא לא נתגשמו. חוא נאסף אלעמיו בארץ נכר והובא לקבורות בבית־חעלמיןשל סמיאטיץ׳. מצוות העליה לארץ-ישראל נת-קיימה רק בדור השני ובצאצאיו. אבי ואמי זכולעלות לארץ־ישראל עם כל בני המשפחה בשנת1936, בעקבות הבנות והבנים הבכירים, שהק-דימו לעלות כחלוצים כבר משנת 1926.אבא נפטר לאחר שחי עמנו בארץ כעשרשנים, וקברו נכרה בבית-העלמין במושבהשבשרון. בעלותו לארץ הביא עמו עותקים בוד-דים מחיבוריו של סבא — אודים מוצלים מאשהדליקה חגדולה, שאחזח ב״שולחויף" בקיץ1915, בה עלה ביתנו על כל אשר בו באש.לאחר פטירת אבא נמסרו הספרים למשמרתלבית־הכנסת אשר במקום מושבו ותפילתו. וכךנתגלגלו יצירי-רוחו של סבא לארץ-חקודש,בעוד שהוא עצמו ראה את הארץ היעודח רקבעיני רוחו.★עמדתי לסיים את סיפור הזכרונות במקום זה,ובכך להעלות נר-נשמה לאבי-זקני, שלא זכהלהיאסף אל עמיו בארץ-ישראל. אד תוך כדיכתיבה נתברר לי, שהדברים המסופרים לעילאינם סוף פסוק. ספריו של סבא, שנמסרו למש-מרת לבית-הכנסת באחת ממושבות השרון, נת-בלו והיו ל״שמות", ובדרך המנהג המקודעזנשרפו בבית-העלמין שם, היו לאפר ונקברוכדת. יציר-רוחו של אבי-זקני, אם לא גופוממש, הובא לקבר-יעזראל בארץ-ישראל.163יהודה אל־בנאיציוניותו(לזכרו של יוסף גן־לעתים, במסיבות שבת ויום־טוב, היה אבאמתעורר, כשרוחו טובה עליו, ומעניק לנו שפעשל ״צימוקים ושקדים״: צלילים — מן הדקשבדק עד הרמת הקול לזמר חזק — היו ממלאיםאת חלל הבית ואת ישותנו אנו. משלא שבענודיינו ודרשנו עוד, היתה אמא, מאטל בת ר׳ ברודקוטלר ז״ל, מופיעה, כשספר בידה, מדפדפת בו,בוחרת קטעים ומתלווה אל שירת אבא בקולנשיי צלול, עליז וערב. שמחה בבית, עובריםמקטע לקטע, ולפתע — ואבא נעתק מכסאושליד השולחן ויוצא בריקוד, יחידי, ריקודמעזונה ומעורר צחוק. כשחזר לשולחן, שאלנולטיבו של הספר ותוכנו, כי שונה היה מכלהחומשים והמחזורים המוכרים לנו. ואז הסבירלנו אבא:"אנו מראשוני ההרצלאים בסמיאטיץ׳, ובבח־רותי עזבתי את בית אבי ונדדתי עם להקתשחקני תיאטרון על פני ארץ פולין. מסמיאטיץ׳לבריסק, קובל, לוצק, עד הגבול האוסטרי, וכןלעבר וולקוביסק סלונים — מעיר לעיר. מילאתיהרבה תפקידים בהצגות, הקראות, בשירה וריקו-דים. והספר הדק הזה הוא המחזה "שולמית"אבאלייב ניפלוטני?)לגולדפאדען. אחד מרבים, שאני ואמא מחבביםאותו ומשמיעים באוזניכם קטעים ממנו".אבא היה מספר לנו גם פרקים מספרי א׳מאפו. יום אחד אמר: מי יודע, אם אנו נזכהלראות בגאולה... אבל אתם ובניכם תהיו לבטחבארץ־ישראל. וכד המשיד וסיפר, שכבר היום יקזהבונים את הארץ. הוא הוציא ספר מהארון ומנהמספרים על כמות התנובה החקלאית בארץ:ביצים, חלב, תבואה, פירות. וכל זה ממושבתהבארון.זוכרני שבפעם הראשונה, ואני כבן שמונה,שמעתי שמות של פרות בעברית: תקוה, זמירה,וכיוצא באלה.האין זה מופלא ? בשנת 1910 בקירוב, בשבתשל חורף, בסמיאטיץ׳, בסערת שלג אל מול שמשנוצצת, ליד שולחן הערוך בחמין ופשטידה שלשבת — פסק אבא את פסוקו, שדורו הוא כדורהמדבר!ואותנו ראה בעיני רוחו כעולים אל הארץהחדשה.כך נטע בנו נטעים רכים של ציונות, שנבטועד מהרה, הבשילו ואף נתנו את פריים.שרה מגן־טשאורות מבית אבא(לזכר הורי — יצחק־צבי ותמה טש)א.פייגה׳לי בריינסקר חולה מחלה מדבקת. הרו-פא אסר את הכניסה לביתה. על הדלת שלט המכ-ריז באידיש ובפולנית; הכניסה אסורה! כאןמחלה מדבקת! חברות "לינת הצדק" חדלו לטפלבחולה מפני סבנת נפשות. אני קיבלתי רשותמהורי ללכת ללינת לילה לחולה על אף האיסור.אבי אף שיכנע את חברתי-שכנתי, שפרה באש,ללכת: "בזכות זה לא תדעי מחלה!", ושתינוהלכנו לבית החולה. בעלה הדריכנו כיצד לטפלבה והלו — לפי הצעתנו — לנוח ולהחליף כוח.פתאום נשמעה דפיקה על הדלת. עמדנו נדהמות.מי זה יבוא הנה אם לא הרופא ? שפרה הצליחהלהתחבא מיד, ואני עודני תוהה כיצד להתחמק,והרופא, הד״ר גלבאום, עומד לפני ומנענע אתאצבעו מולי כמאיים...למחרת בבוקר הוא בא אלינו ואמר לאבי: איךמרשים הנכם לבתכם ללכת לבתים, שאסרתי אתהכניסה אליהם ? היתכן ? בתכם תידבק... החסריצרות הנכם ? השיב לו אבא; ד״ר גלבאום, טובעשתה בתי. עזרה לחולה חובה היא בכל התנאים.תלך בדרכה זו גם להבא ותעזור לכל חולה עדכמה שידה משגת. ואולי ? אולי בזכות זו לא תדעכל חולי. הד״ר גלבאום עמד רגע מופתע: במקוםלנזוף בבתו הוא מלמד עליה זכות! אך מיד הרכיןראשו בפני אבא ואמר: צדקת, מר טש! וכשיצאמביתנו הלך לבית בריינסקר התולה והסיר מעלהדלת את השלט, האוסר את הכניסה.ב.ערב יום כיפור, לפני זמן תפילת מנחה. אמאעשתה את ההכנות האחרונות לסעודה המפסקת.לי לא הרשתה לעזור לה, כי הייתי אז עדיין בחז-קת חולה, הזקוקה להחלמה אחרי מחלה. והנהבאה אלי בילה פירר-גרוסקין, שהיתה אז הגז-ברית של קרן הקיימת לישראל, והציעה לי ללכתיחד עם ריקל טנוויצקי לבית הכנסת לאסוף תרו-מות לקרן הקיימת. אמי מתנגדת בכל תוקף; לאאתן לשרה לצאת מן הבית. הרי זה עתה קמהממחלתה, ויש חשש שתפול שוב למשכב. בילהעומדת אובדת עצות. כבר מאוחר לחפש סידוראחר. ברשימה שהכינה הייתי אני בת-זוג לריקל,ואיפה תמצא ברגע האחרון ממלאת מקומי?בשעה זו עמד אבא בקצהו השני של החדר והת-פלל מנחה, כי מפאת בריאותו הרופפת לא יצאמהבית לפני "כל נדרי", ונדמה היה, שאינו שםלב כלל אלינו ולשיחתנו. אך להפתעתנו פנהלאמא: תמה, אסור להחמיץ כל הזדמנות לאסוףכסף לקרן הקיימת. בכסף זה בונים את ארץ-ישראל. תני לה ללכת, בזכות זו תחלים שרה מהרולא תדע מחלות. אמא נכנעה, ואני הלכתי למלאאת התפקיד שהוטל עלי.חזרנו עם קערה מלאה מטבעות כסף, וכשהת-ברר עם תום ספירתם, כי אספנו סכום הגון, קרנופני אבא מרוב שמחה, ולאמא אמר: את רואה,סכום כסף לא מבוטל היתה הקרן הקיימת עלולהלהפסיד, ובעזרת השם — לשרה זה לא יזיק,"שליחי מצוה אינם ניזוקים". על זה הוסיפה רי-קל: את זאת עלינו לזקוף לזכותך, ר׳ יצחק הירש.בילה פירר-גרוסקין, אהרי ששמעה מפי ריקלאת סיפור המעשה, אמרה: כן, לו היו לנו הרבהאבות כמו אביה של שרה טש — היה לנו קל יותרלעבוד למען ארץ-ישראל.ג.קיבח הכשרה בשם "פלוגת הכובש" היה בכפראנופולי, הסמוך לסמיאטיץ׳. רוב חבריו היומדלנה וסביבותיה. התיידדנו, הייתי באה לקי-בוצם והם היו באים לביתנו. אבא היה מחבבםומוקירם — הרי הם מתכוננים לעלות לארץ ולב-נותה, וביוזמתו נהפך ביתנו לביתם. "שתהיה165יציחק־צבי ווזמד. טשלילדים פינה ביתית, משפחתית״ — היה אומר.היה משתתף בשיחותינו בערבי פגישותינו, מב-היר בעיות חברתיות־ציוניות, מעורר ענייננובשיר זה או אחר של יהודה ליב גורדון, מסבירפסוק סתום בתנ״ד לפי ה״ביאור" של מנדלסון,ואינו מחמיץ כל הזדמנות לדבר על ערבה שלהמסורת ושמירתה. היו החלוצים הצעירים נהניםמהמזיגה הנפלאה של תורה והשכלה, ציונותודתיות בהשקפת עולמו של איש אחד. בחברתובטלו הניגודים בין הדורות.לביתנו היו פונים גם בענייני יום יום, ואמאהיתה מושיטה להם יד עוזרת כמו אם לבניהבהחלפת בגדים, בתיקונים וכדומה. מחלות כיפקדו את הקיבוץ — היה אבא מדבר על לבו שלהד״ר קלאצקו ומשכנעו להגיש להם עזרה רפו-אית : ילדים רכים, רחוקים מבית אבא-אמא, עוס-קים בבניין ארצנו, ואפשרויות כספיות אין להם.אנא, תרום גם אתה את חלקך לבניין ארץ-ישראל. והד״ר קלאצקו אינו משיב פני אבא ריקם.בנאמנות הוא ממלא תפקידו כרופא, ואף מספקלהם תרופות חינם.ופעם אירע דבר מזעזע, שהביא אותי במבוכהרבה ושעלול היה להעכיר את היחסים בין אבאלבינינו. זה היה ביום כיפור, בשעות הצהרים נכ-נסו לביתנו חמישה בנים ובנות חברי הקיבוץוהכריזו: רעבים אנחנו! ידעתי, כי בשעות שח-רית ומוסף אין אבא ואמא נוהגים לבוא הביתהלשם מנוחה. לא עלה על דעתי כלל, כי בגללבריאותו הלקויה של אבא עלול הוא לבוא מביתהמדרש הישן הקרוב לביתנו גם בשעה בלתי-צפויה, ובלי כל נקיפה בלב נכנסתי למטבח, חטפ-תי מכל הבא ביד והעמדתי על השולחן. אך הת-חילו לאכול, ואבא — חלוש, חיוור ועייף —נכנס ונשאר עומד נדהם למראה המסובים המח-זיקים בפת חלה ובמזלגות, שבקצותיהם דג אוכבד מהכפרות של ערב יום כיפור... נשימותינונעצרו. מה יגיד 1 ומה השפטים שיעשה בי, החו-טאת והמחטיאה ךאבא החדיר בנו רגע קט מבט זועף, נשך בשפ-תיו, ומיד פנה בלי אומר ובלי דברים לחדר השי-נה. כעבור רבע שעה בערך קם ויצא בפתחהאחורי בדרד לבית המדרש, בלי להיפגש שניתבנו. החברים יצאו מדוכאים וחרדים לגורלי. הבי-נונו : בערב אעמוד למשפט בפני אבא.תפילת נעילה נגמרה, ואני, כמנהגי, יוצאתלקראת אבא ואמא החוזרים הביתה, וברכי כוש-לות, ותוך חילופי ברכות אנו נכנסים הביתה. אבאמבדיל בין קודש לחול ומתיישב על כסאו. ואני—לבי פוסק לדפוק, אני מוכנה... וחנח רמז לי אבאלהתקרב אליו, בעינים מושפלות ארצה אני עו-מדת וממתינה לדין. חלפו רגעים מספר של שתי-קה, ואבא פתח: בתי, היודעת את שעשית היוםמעשה מחפיר ? במו ידיך הקרבת תקרובת ליהו-דים בבית שלי!...— בן, יודעת אני שחטאתי כלפיך, עניתי.— והאם יכולה את להבטיח לי, שלא תחזריעל מעשה כזה ?— כן, מבטיחה אני, אבא.— סלחתי לך, בתי. — ובנשיקה על מצחי נגמרהמשפט.בשעה מאוחרת יותר התקרבו "החוטאים" לבי-תנו. אינם מעיזים לדפוק על הדלת, לפי סימןמוסכם אני יוצאת בחיוך ובאור פנים ומספרת להםתוצאות המשפט. כולם נשמו לרווחה, ובמקהלהקראו: אשריך, שרה, שיש לך אבא כזה. ואחדמהם הפטיר: צדק מי שאמר כי כל ההרמוניה שלהעולם מורכבת ניגודים, אביך הוא אחד משומריההרמוניה הזאת. כן, צדקו החברים, אב יקר היהלנו.166ידושע גכעוניה״חלוץ" ו״החלוץ הצעיר" בסמיאטיץ׳א.תנועת ״החלוץ״ צמחה בשנת 1917 במזרח־אירופה, בעיקר ברוסיה, ובארצות הברית, ותוךזמן קצר הקיפה רבבות של צעירים המתכונניםומכשירים עצמם לעלות לארץ ולעבוד בה. הר-עיון היה פשוט: ב. לא ציונות של הצהרות —אלא ציונות של הגשמה; העלייה היא מטרהלאומית וחובה אישית כאחת. ב. העלייה לארץמחייבת הכשרה מוקדמת, תרבותית וגופנית, וב-אופן מיוחר הכשרה לעבודה חקלאית בחוות-הכשרה.השנים 1917 — 1919 היו שנות מהפכות לאו-מיות וסוציאליות, שעוררו תקוות, כי אומנם באהתקופה חדשה של חירות ושוויון לאנושות וליהו-דים. חלק מהנוער היהודי נתן את חילו למהפכו-תיהם של עמים אחרים, אולם רבים נשאו נפשםלמהפכה עברית-לאומית, ובהגשמת חזון תחייתהעם והמולדת, בדרד העלייה וההתיישבות בארץ-ישראל, ראו את תפקידם ההיסטורי. הם נצטרפולמחנה "החלח", כדי להגשים בגופם את המהפכההעברית.באותן השגים צמח "החלח" גם בפולין. אגו-דות בשם זה וחוות-הכשרה חקלאיות בקירבתהערים קמו בוארשה, בנדין, זמושץ׳, גרודנה ועוד.נוסדה החווה החקלאית בגרוכוב. סניפים וקיבוצי-הכשרה מופיעים אז גם בליטה, לאטביה, אוס-טריה, הולנד, גרמניה ועוד. דחיפה עצומה להת-פשטות רעיון "החלח" נתנו גלי העלייה השלי-שית, הפורצת ועולה בכל הדרכים. בתי-חלוץוק״בוצי-הכשרה נשתלים בהרבה ערים ועיירות,בהן עברו פעילי "החלת" הרוסי ופעילי "דרור"מאוקראינה, אשר גנ&ו את גבולותיה של רוסיהושהו בפולין בדרכם לארץ-ישראל. נפילתו שלטרומפלדור בתל-חי השאירה בגולה רושם עז.קמו קבוצות-נוער בשם "תל-חי", "טרומפלדור";י״א באדר קודעז כיום-גבורה. קמה התעוררותללכת בדרכו של יוסף הגלילי.ב."החלה" אירגן בשורותיו נוער בוגר מגיל17 — 18 ומעלה, אך הווי-החיים של חבריו החללקסום ולמשוך גם נערים וילדים: הדיבור העברי,השירה העברית הנשמעת בסניף ופורצת אלהרחוב; בחורים יהודים העובדים במלאכות שנ-עשו קודם בידי אחרים, בידי "גויים": עבודהבשדה ובגן, חטיבת עצים, גידול צאן ועוד, הוי-כוחים עם הנוער האנטי-ציוני, התכונה לעלייה.מועדון "החלח" בו שרים ורוקדים, מרצים ומת-ווכחים, משך גם נערים בני 12 — 14; התלקטומסביב לו, צבאו על דלתותיו בערבים ובשבתות,כי לבוא פנימה לא ניתן לחם; הי׳ו נגררים אחריהחלוצים הבוגרים בטיוליהם ובעבודותיהם. הצ-עירים קינאו כאחיהם הבוגרים והקימו את"החלוץ הצעיר".בשנים 1923 — 1924 קמו באופן ספונטאני,ללא יזמה וללא הדרכה ממרכז, סניפים של "הח-לוץ הצעיר" בלטביה (ריגה), בליטא (קובנה),בגליציה, ובהיקף יותר המוני בפולין: בגלילוילנה (אושמיעה, סמורגון, וילנה), בפולסיה(פינסק), ובגליל גרודנה (גוניונדז, סמיאטיץ׳ועוד).בשנים 1924 — 1925 קיבל "החלח הצעיר"דפוסים אירגוניים ומסגרת ארצית. הרעיון היהפשוט: יש להסתער על הנוער היהיודי בעודנובגיל הרך, לחנכו, להדריכו ולהחדירו ברוח הח-לוציות האמיתית, עד כדי הפיכתו לחלח העוברלפני המחנה, למפלס-דרך להמונים.ג.בסמיאטיץ׳ נוסד ״החלח״ בשנת 1924, ביןמייסדיו: משה פינחסובח׳, יוסף שרשרבסקי,167מנחם פונדיק, יהודה אלבנאי(ניפלוטניק), ידידיהדודייה) בוימפלק ונתן דינברג. כעבור שנה יסדואת משק ההכשרה "שחריה", ובאותו זמן נוסד"החלוץ־הצעיר".משה ■פנתסו׳ביץ ז״למטעם "החלוץ" היו ממונים על הדרכת "החלוץהצעיר" פינחסוביץ ומנחם פונדיק. ב־1925 היהמזכיר "החלח הצעיר" ("המנהל") נחמן סמיא־טיצקי, ואחריו (בשנים 1926 — 1927) עובדיהפורת. יחד עם עובדיה היו בועד החה״צ וביןמדריכיו: שמחה דולינר, חנה גולדברג, שרהמגיד, רחל מונצ׳ר, חנה מרמור, פנחס פירר,איסר רבינוכיץ, בן־ציון מאזור ומלכה טראץ׳.מזכיר הסניף מ־1927 היה חיים רוזמן, ואתובועד: וולוול אוברקוביץ׳, משה קפלן, ליבה זב־לודובסקי, יצחק שקדי (מנדלבוים) ישעיהו פונ־דיק ופרומה מרמור (כולם בארץ).ד.בסמיאטיץ׳, כמו בכל קהילות פולין וליטא,היתה נטושה מלחמה רעיונית חריפה, מאבק עלנפש הדור וחינוכו. בקו גנראלי התנהל מאבקזה בין הציונות לבין מתנגדיה: ה״בונד" והקו-מוניסטים. אחרי מאורעות תרפ״ט בארץ, לאחרשנתגלתה לעין־כול דמותם של הייבסקים (אשרתמכו במדיניות המופתי זהאפנדים ובמעשי הפור-עים), חל משבר בקרב חלק מהנוער היהודי הקו-מוניסטי בסמיאטיץ׳. קבוצה שלמה עברהל״החלוץ".הויכוח היה נטוש, בלא פחות חריפות, במחנההציוני גופו, בין המפלגות ותנועות-הנוער השו-נות, על דרכי הציונות ודרכי בניין הארץ. היוויכוחים אידיאולוגיים סוערים על בעיות תיאו-רטיות ומעשיות רבות: גלות וארץ-ישראל, עב-רית ואידיש, עבודה ציונית בגולה ועלייה, מפלג-תיות וחלמיות, ציונות וסוציאליזם, קיבח ומושב,קיבוץ גדול וקבוצה קטנה, הבעייה הערבית ו״ה-ארגון המשותף", ועוד ועוד. מאבק קיצוני התנהלבין כל הארגונים שהשתייכו ל״ארץ ישראל העו-בדת" ובין "ברית טרומפלדור" מצד שני. אחתהפעולות הנפוצות בתנועה היה ה״קעסטל-אוונט", ערבי שאלות ותשובות בלילות שבת אובמוצאי-שבתות.בניגוד לכל המפלגות, הדגישו "החלוץ" ו״הח-לוץ הצעיר" בפעולתם החינוכית ובמאבקיהם הצי-בוריים את היסוד של הגשמה אישית: הכשרהרוחנית ומקצועית לעלייה, לימוד ידיעת הארץ,טיפוח הכרה סוציאליסטית וזיקה להסתדרותהעובדים — כדי ללכת לפני המחנה, להיות ראשו-נים לפרח ולעלות ארצה, לכבוש אותה בעבודהובהתיישבות ולמלא כל משימה שמטרתה תיקוןחיי החברה.ה.קי׳בח "שחריה" בקאינקה היתה לו השפעהעצומה על פעולת הסניף החלוצי בעיר, גס עלידי הדוגמה האישית של אנשי ההכשרה וגםבסיוע שהגישו לפעולה האירגונית והחינוכיתבעירנו. גדולד. היתד. השפעתו של מנחם פונדיק.חבר אחד ממשק-ההכשרד., שאול רובין (ממי-לייצ׳יץ), היד. בא בשבתות לד.דריך ב״ד.חלוץהצעיר" את קבוצת "טרומפלדור", שנתארגנדמקרב תלמידי בית-הספר העברי "תרבות" (בק-בוצת "טרומפלדור" היו: זרבבל פונדיק, משוקשניק, יד.ושע גבעוני, אנשל קיילס, לייבל גודל־ניק, משד. מנדלבוים, יעקב וולטשינסקי).168בקאיאנקה נערכה בקיץ 1928 "מושבת־מנה־לים" של "החלוץ־הצעיר" בהדרכת חומה חיות,מן המרכז בורשה, ונחום בנארי, שליח קיבחעין־חרוד. מדריכים מסמיאטיץ׳ השתתפו במוש-בה וילדים ביקרו בה בשבתות.יש להדגיש את ערכם והשפעתם של ביקוריהשליחים בעירנו: מטעם הסתדרות העובדים(אברהם הרצפלד), מטעם הקרן־הקיימת־לישראל(נתן ביסטריצקי), שליחי הקיבוץ המאוחד (נחוםבנארי) ואחרים. בהרצאותיהם הפומביות ובשי־חותיהם במועדוני התנועה הם הביאו לעירנו אתמשב רוחה של א״י הנבנית.כן גם ראד לציין כי מבין חברי סניף "החלה"בסמיאטיץ׳ נבחרו למרכז החלוץ בפולין הח״חמנחם פונדיק ושלמה מינץ, ולמרכז "החלח הצ-עיר" — החב׳ ישעיהו פונדיק ויהושע גבעוני.וייזכר נא כאן גם אורח אחד לא יהודי, הואציר-הסיים ממנהיגי מפלגת פ.פ.ס., דיבוא, אשרבא לסמיאטיץ׳ לאחר ביקורו בארץ-ישראל. ביוםהוא נאם בשוק לפני האיכרים, בביקורת חריפה-עוקצנית על שלטונו של פילסודסקי, ובערב הואנפגש עם בוגרי תנועות הנוער החלוציות והירצהלפניהם על הנושא: "אנשים חדשים על אדמהעתיקה". הוא תיאר בצורה מאד ציורית אתרשמיו מן הקיבוצים בא״י וליווה את דבריו בטר-מינולוגיה עברית קיבוצית מובהקת. ביקורו היהמאורע בחיי הנוער בעירנו. (דיבוא זה נרצחבידי הנאצים).ב-1929 נערכה בקאיינקה, בחוות "שחריה",פגישה עם עתונאים יהודים. המרצה מטעם ההכ-שרה היה מנחם, ומטעם מרכז ״החלת״—אליהודובקין. העתונאים כתבו, כי בפינה נידחת לידסמיאטיץ׳ מתגוללת פנונה, ששמה מנחם פונדיק.ב-1930 נערך באולם החה״צ בסמיאטיץ׳ כיגום־עולים, בהשתתפות י׳ ברגינסקי מטעם המרכז.בכינוס אושרו אנשים לעלייה.בשנות השפל והמשבר לאחר כשלון העלייההרביעית (1927 — 1929) היו סניפי "החלח"ותנועות הנוער וקיבוצי-הכשרה מיבצרים שלאמונה ועמידה כנגד בהלת-היאוקז שתקפה רביםקסוצת החלוץ. ע!ומדים מימין לשמאל: קופיטו־" ז. פוגדיק׳ י. גימתי״ושבים : טח׳ש״נםקי, מנדלסום, קפלן, אבדקווביץ, י. מנדלסוים, תיזומן, זובלודויבםקי169קברצ׳ת חחל׳וץ עם ח. חויזומן המחנךמבית־ישראל בגולה ואפילו בין שורות הציונים.החלוצים החזיקו מעמד בימי־השפל, התגברו עלהמועקה של חוסר־עלייה, וזכו להיות בין פותחיהעלייה החמישית לאחר מאורעות תרפ״ט, ובזההניחו יסוד לתנועה החלוצית ההמונית בשניםהבאות (1931— 1935).ו."החלוץ הצעיר" הינד ילדים ובני־נעורים מגיל12—13 ועד 18. בוגרי התנועה עברו בגיל 18לסניף "ההלח" והתמזגו בו כליל עם יתר הבוג-רים ("סתם־חלוצים"); שלא חונכו בתנועות־נוער, ללא כל חייץ או אוטונומיה בסניף ובהכ-שרה. זה היה היסוד העיקרי והמיוחד של "ההלח"הצעיר": תנועת-נוער חינוכית של "החלוץ",בעלת זיקה ישרה אליו.מיפנה מכריע בהרכבו של "החלח" חל בשנת1929, כאשר הצטרפו לשורותיו בוגרי תנועות-הנוער האחרות ("השומר-הצעיר", "גורדוניה"ועוד), על פי הסכם ארצי, ובזכות לאוטונומיהנופרדת לבוגריהן גם בתוך סניפי "החלוץ" וגםבקיבוצי-ההכשרה.ב-1929 היו בסניף "החלח" בסמיאטיץ׳ כ-30חברים בוגרי "החלוץ-הצעיר", כ-30 חברים בוגרי"השומר הצעיר", וחלוצים בוגרים שלא באו מת-נועות-נוער. פעולתו של "החלוץ" התרכזה בש-לושה תחומים: תרבות, הכשרה, עלייה.ז.ב-1928 היו בסניף "החלוץ-הצעיר" בסמיא-טיץ׳ למעלה מ-200 חברים, חלקם נערים עוב-דים וחלקם תלמידי בתי-ספר. תנועה זו הצטיינהבמזיגה של נוער עובד ונוער לומד. הצטרפותםשל תלמידים מכתות ו-— ח׳ של בית הספרהעברי "תרבות" גרמה לפריחה ולהעמקה בפ-עולה החינוכית בסניף.רשומות מן השנים 1931—1932 מספרות עלפעילות אירגונית וחינוכית ענפה:"האולם" (המועדון) מצטיין בקישוט מופתי:סמל רקום, צילומי אישים, שפע תמונות מנופיא״י, תמונות-אמנות המסמלות מרד בשעבוד ומ-סד!אבק עד מלחמות, סיסמאות רבות; על הכתליםקטעים נבחרים מדברי ברנר, גורדון, צבי שץ,טרומפלדור, הרצל, בורוכוב, סירקין, יבניאלי,טבנקין. שירים נבחרים של למדן, גרינברג, שלונ־סקי, ברוידס, רחל; פינת הקרן־הקיימת, ובהצילומים ודואגרמות על התישבות בארץ ועלמפעלי הקיבוץ חמאוחד.באוקטובר 1931 היו בסניף 70 חברים; 20בשתי קבוצות חינוכיות של שכבת "צעירים" (גיל11—14); 50 בארבע קבוצות של שכבת "נעורים"(14—16). כל שכבת ״בחרות״ (17—18) עברהל״החלוץ" לפני הועידה הארצית של "התליח" הצ-עיר" בדומאצ׳יבו. בסניף ״החלח״ נמצאים 25בוגרי החה״צ, ועוד 12 בהכשרה, כולם ב״קיבו־צים קבועים״: "בורוכוב", "שחריה" וגרוכוב.רוב חברי הסניף יודעים עברית, היתר לומדיםבשיעורי־ערב. חניכי בית־הספר העברי משתל-מים בחוגים לתנ״ך, ספרות וידיעת הארץ. ביזמתהחה״צ נתארגגה ספריה חלוצית משותפת שלהחלוץ, החה״צ, השוה״צ ופרייהייט, המונה כברכ-300 ספרים, מהם 200 שניתנו מספריית החה״צ.בסניף מופיע עתון-קיר עברי בשם "מחיינו",ועלון אינפורמטיבי "מהמתהווה". העבודה התר-בותית מרוכזת בעיקר בתחום השכבה. השירההארץ ישראלית החדשה וספרות-העבודה תופ-שים מקום חשוב: קוראים ולומדים את "מסדה"(למדן), "ספיח"(רחל), "בתלם" (ברוידס), "בגל-גל" (שלונסקי). בסניף מצויים "במעלה" ו״דבר".ביוני 1932 היו בשכבה הרכה ביותר בסניף(״דרורים״, בני 9—11) 21 חברים בשלוש קבו-צות. בשכבה הצעירה (״סוללים״) היו 12 חבריםבשתי קבוצות. בשכבת "נעורים" היתד. קבוצהאחת, בת 16 חברים, בשם "כובשי הגליל". בשכ-בת ״בחרות״ היו 33 חברים בשני חוגים, אחדהתנר.ל בעברית וד.שני באידיש. מזכיר הסניףהיד. זרובבל פונדיק. לד.שתתפות ב״מושבת הרי-עים" (מחנד.-מדריכים) נקבעו משד. סוקולובסקי,בוניד. מונטשר ובת-שבע צפלינסקי.ח.הגל העיקרי של עולים חלוצים מסמיאטיץ׳החל בשנת 1929 לאחר מאורעות תרפ״ט. הם היובין פותחי העלייה החמישית. מרבית העוליםהלכו לקיבוצים; חלק מעולי "שחריד." בקאיאנקה!ןזמתררות !היחלווץ הצעיזר כסמהגטיץ׳171וןזםתודווות!החלווץ. ׳במרפז מ. פונחסוביץ, בשיגת 1925הקימו בארץ את "ארגון אפרים", תחילה במגדלעל יד טבריה ואח״ב במושב־העובדים בית־שערים.שזדים מעולי ״החלדן״ באו בשנת 1935 לבי-קור בסמקאטיץ׳. למראה הבחורים הארץ־ישר־אליים בירד משה פונדיק "שהחיינו וקיימנר׳.המבקרים עודדו את הפעולה הציונית בעיר וגםפעלו למען עלייה סמויה, היא עלייה ב׳ בכלדרבי־ההסוואה, ש״החלח" החל בה כבר ב־1934.אחד האנשים הפעילים המרכזיים של סניף "הח־לח״ בסמיאטיץ׳ מזנים 1934— 1939 היה יצחקמינץ ז״ל."החלח" ותנועות־הנוער החלוציות גדלו מאודבשנים 1932—1936 ונהיו גורם חשוב בחייהיהודים. קיבוצי־הכשרה גדולים קמו בלב העריםובעיירות רבות ונהיו מרכזי פרודוקטיביזציהלהמוני בחורים ובחורות. המציאות היהודית בפו-לין אילצה את המוני הנוער היהודי לחפש לו מו-צא בתנועה החלוצית, בהכשרה ובעלייה. המעזברהכלכלי והמצוקה הנפשית הזרימו המונים ל״הח-לח" ולתנועות-הנוער.ביזמת "החלח" ובשיתוף מלא אתו קמה תנו-עת "העובד׳, תנועה של בעלי-מלאכה מבוגרים,בעלי משפחות, המכינים עצמם לעלייה. ב-1935היו בפולין באיתון ״העובד״ 25.000 חברים.סניף "העובד" היה גם בסמיאטח׳.קימוץ אלונים, כסלו תשכ״ה172לאוזרוגזכרונות מ״החלוץ" בסמיאטיץ׳הארגון הראשון בו השתתפתי ואשר ליכד חלקניכר מהנוער הסמיאטיצ׳אי — היה "פרחי־ציון".בין חברי "פרחי ציוך נמנו מנחם פונדיק, גר־כובסקי, קולץ, קוסלביץ, פקר זלמן, סולנסקי,בילה מירר, הגיה קפלושניק, לאה סוקניק ואחרים.הפגישות שנתקיימו בעליית ביתו של סולנסקיהיו בדרך כלל מלוות הרצאות או שיחות עלבעיות ציוניות, לא חסרו, כמובן, גם ערבי שירה,בידור וסתם פגישות חברים.אולם ימי האידיליה ב״פרחי ציון" לא ארכו.הספק התחיל לכרסם בלבות כמה מהחברים שנת-פשו לסוציאליזם. התחילו ויכוחים מרים בין אלהשראו את העיקר בציונות ובין אלה שהעמידו אתהסוציאליזם בראש מאוויהם. והתוצאה היתה —פילוג.מקבוצת החברים אשר נשאה את נפשם לציון,ואשר נתנו זכות הבכורה לרעיון הציוני על פניכל האידיאלים — יצאו אלה שייסדו את "החלוץ"בסמיאטיץ. הפילוג עוד הגביר בהם את השאיפהלציון ויצר אצלם התעוררות פנימית רבה למע-שים ולהגשמה. בין מייסדי החלח נמנו בזמנודוד ויזנכרגאחי,מנחם פונדיק, מאיר שרשרבסקי, משה פיגחסו-ביץ, צבי רוג, יוסף שרשבסקי ואחרים. נשכרהדירה צגועה בבית שמייש, בסימטא מול סולבסקי,וזו שימשה מקום ריכוז לחברי ההלח. בדירהזאת נתקיימו שיחות, הרצאות ושיעורים בידיעתהארץ ובעברית. ערב ערב המה הבית מהמוןהברים, שבאו לבקר בשעורים, לשמוע הרצאהאו סתם לשם שיחה ופגישה חברית. בדירה זאתאורגנה גם קבוצת הכשרה ראשונה לבנות; זההתבטא בקורסים לגזירה ותפירה, בהם השתתפתחנה קפלן, אטל ריבובסקי, לאה סוקניק, ביילהרובינס ועוד. הכוונה היתה לקרב אותנו לחייעבודה ולהקנות לנו מקצוע מסויים כהכנה להצ-טרפותנו למעמד הפועלים בארץ.מייסדי "החלוץ" לא הסתפקו בקורסים אלה,שריכזו רק חלק מהחברות. רעיון ההכשרה וההג-שמה כבש אותם כולם ואותם החדירו בהדרגהלכל חברי "החלח". מסמיאטיץ׳ יצאו חברים,וביניהם גם חברות, למקומות הכשרה שונים. כןנשלחתי אנוכי להכשרה לסובאלק וזכיתי משוםכך להיות בין הראשונות שעלו לארץ מטעם"החלח" בסמיאטיץ׳.אחי השי!את אחי השי הנני זוכר כילד עצוב. מוכה-גורלהיה משחר ילדותו, צולע ברגלו שהתעקמה אחריתאונה. בהגיע השי לגיל מצוות החליטו הרופ-אים — בהסכמת ההורים — לנתחו. הניתוח היהרציני. בשלושה חדשים פירפר בין החיים והמוות.ורק הודות למאמציו ומסירותו של הרומן היהודימישורסקי נשאר בחיים, חזר הביתה מוארשהגבוה ורזה כמקל, ורציני יותר משהיה.מאז היה שוקד על שני דברים: קריזמז ונגינה.ספרים היה ממש בולע, ותוך תקופה קצרה לערךקרא את רוב הספרים בספרייה ע״ש י״ל פרץ,מלבד הספרים העבריים שהיינו מקבלים הביתה173מספריית "תרבות". במו כן התקדם באותו זמןבנגינת הכינור באופן יעא מהכלל, וזאת בליעזרת מורה, שלא ניתנה לו בגלל חוסר אנמיעים.הספרים שקרא באותה תקופה, תקופת ההת-מרדות במקובל בעולם היהודי ובמשנזר החברההקיימת, כוונו כל מחשבותיו לבעיות החברה.שינוי הישן והקמת חברה חדשה נעשו למגמתעתידו בחיים. לא פעם הביע לפני אחיו הצעיראת דעותיו המהפכניות והיה ממליץ על ספרים,שחשוב כי אקראם. זה עזר לי אז בהרבה להש-תחרר מבבלי הדת וקיצר לי את הדרך מהישיבה— ל״החלח".בתקופה זאת היו חבורות בני נוער, חובבימוסיקה מתאספים בביתנו בערבים ומנגנים במג-דולינות ובכינורות, מביניהם זכורים לי עקיבאוברור ז־וננפלד, איצל רובינס ואחרים. ואנכי הצ-עיר מנסה להידחף ביניהם בזכות אחי. בן דודי,דוד קמחי, שחי אז בוארשה, היה מספק לאחי אתה״שלאגרם" (שירי העונה שנתחבבו על ההמו-נים), ומכאן התפשטו(בי מכשירי רדיו טרם היזאז בסמיאטיץ׳). נגינה זאת בצוותא בערבים הנ-עימה לא במעט את חיי העיירה העגומים.בהתחלת שנות השלועזים כאשר התנועותהחלוציות הגבירו את פעילותן בפולין, החלטנו,אחי ואני, לקשור את גורלנו בנוער החלוצי,השואף להקים חבוה חדשה בארצנו המתחדשת.בערב פסח 1930 יצאתי עם עוד כמה מבני עירנו— ביניהם אריה גודלניק, משה קשניק ומאירקרביץ — לקיבוץ בורופוב ע״י וארשה. אחייצא להכשרה זמן מה אחרי לקיבוץ "סוחודניוב".הם עבחו שם קשה ובתנאים סניטאריים וכלכלייםחמורים. ועל אף כל הקשיים סיים תקופת הכ-שרתו וגם מילא תפקיד מזכיר בקקבח, ואף אושרלעלייה לארץ. אולם למזלו הרע עוכבה עלייתובגלל חוסר "סרטיפיקאטים". 'לאחרונה ראיתיולפגי עלייתי ארצה בסתיו 1932. כאשר אושרתילעלייה, הדאיגה אותי מאוד בעיית הוצאות הדרךלארץ. אז הביא לי אחי לוארשה בסף לנסיעה.שנינו קיוינו, כי כעבור זמן קצר נתראה בארץ.אחי נשאר לעזור להורים בחנותם הדלה. בשנת1938 נשא אשה, חברה מ״החלוץ" בשם מינדלדבש, הקימו משפחה וציפו לעלות ארצה באשרייפתחו שעריה... אולם לא זכו. בא׳ או בב׳בכסלו 1942 ניספו אחי, אשתו, ושל׳ושת ילדיהםבטרבלינקה יחד עם כל קדושי עירנו, הי״ד.קיבוץ!ההכשרה "שחריה"(רשימה ב״הצפירה״ שנת 1927, מס׳ 166)הקיבוץ ״שחריה״ מונה עתה (1927) 130 חברים:100 חלוצים ו-30 חלוצות. חלק מהם עובד במשק"שחריה" עצמו, והשאר עובדים במשקים החקל-איים הקרובים אצל בעלי האחוזות הפולנים.הסביבה היא יפה מאד ומוקפד! יערות הנמשכיםעל שטחים גדולים.מהתחנה באנו אל המשוריה של האחים וורט-היים. במשוריה זו עובדים כששים חלוצים וחלו-צות. האחים וורטהיים הם צ״וגים. אחד מהם כברהיה בא״י, וצריך לאמר בשבחו, שהוא מעסיקיהודים במשוריות שלו, מלבד אלה הששים החלו-צים עובדים שם עוד יהודים רבים אחרים בתורפועלים, פקידים, סופרים וכו׳.החלוצים, כפי שהודה מר וורטהיים בעצמו,מצטיינים בעבודתם במשוריה יותר מהפועליםהנכרים והוא שבע רצון ביותר מהם. העבודהקשה מאד ובעד עבודה של שמונה עשרה שעותליום מקבלים שלשה זהובים ליום. אבל יש כאלוהעובדם בקבלנות ומשתכרים יותר. כל הכסףהולך לקופת הפלוגה, וההנהלה של הפלוגה מכל-כלת את כל צרכי חבריה.פגשנו את החלוצים והחלוצות על המגרשבסדרם את הקרשים. החלוצים בקשונו לסורלמעונם הדל. בית קטן, אבל נקי וצח. וילונותשל נייר על החלונות. תמונת טרומפלדור מתנו-ססת על הכותל. החלוצות ערבו את השלחן והעלו174עליו את המאכלים כבל אשר ברבם ה׳: פת שחו-רה, חמאה ודגים מלוחים ולבסוף קאקאו. זו היתהכבר סעודת יום־טוב לכבוד האורחים... הזנתהחלוצים בדרך כלל היא גרועה מאד. בשר רקפעם בשבוע. פעמיים בשבוע — רק במקרההיוצא מן גדר הרגיל. ואף־על־פי־כן צוהליםובריאים פניהם כל־כך, מביעים רעננות ושמחתחיים ללא גבול.ממשוריה זו יצאנו למשוריד. השניה בדומ־ברובה. את נסיעתנו ממקום למקום עשינו ברכבתאוריגינאלית בלתי ידועה עדיין לגמרי בווארשה,בקרון משני עמודי עץ מהודקים העשוי להובלתהקרשים מהמשוריות אל התחנה. הקרון מתנועעעל פסי ברזל בכח הסוסים... נסענו רכובים עלהעמודים כשרגלינו תלויות למטה. אבל נסיעהזו דרך היער בלוית החלוצים והחלוצות, שמילאואת האויר בצהלותיהם מזיריהם, היתד! נעימה מאדוהיא יכולה באמת להחשב לאחת הנסיעות היותרנפלאות ויפות בעולם.במשוריה דומברובה עובדים כשלושים חלוץוחלוצה. שוב אותו המעון הדל עם תמונתו שלטרומפלדור על הכותל ועזוב אותם הפנים הברי-אים והרעננים, שהם בניגוד גמור לתנאי חייהםהקשים של בעליהם.גם בדומברובה עובדים יהודים רבים מלבדהחלוצים. יש שם גם בית תפילה, חדר וגם מקווהבשר כדת, שנבנה על־ידי בעל חמשוריההזקן. בכלל זה קיבח יהודי כהלכה, והחלוציםמטביעים את חותמם על קיבוץ זה, עד שכמעטשהשפה הרשמית שבו היא השפה העברית. והפו-עלים הנכרים שם יודעים כבר מעט מעט עבריתומבטאים את המלים כמו "שלום", "קבוצה""חלוץ", "קבוץ", השגורים בפיהם מאד.המשק מכיל ששים מורגות קרקע. מהן 38 —שדה חרישה, 20 — יער, 2 — אגם-מרעה. האיג-בנטאר החי הוא ששה סוסים, ארבע פרות ועופות,מלבד תבואה מגדלים גם ירקות מכל המינים.החבר מנחם, אחד ממייסדי "שחריה", מסר לנואת דברי ימיה של החווה: לפני שלש שנים חכרהקבוצה של ארבעה עשר חלוצים חלקת אדמהליד סמיאטיץ׳ והתחילה לעבד אותה. אמצעי כסףלא היו להם וכל רכושם היה סוס אחד. נעשוהחלוצים לבעלי-עגלות, הובילו במשק כל ימיהחורף משאות ואת הכסף חסכו. אחדים יצאולעבוד בבתי החרושת ובכל מקום שאפשר בכדילעשות כסף.אחר חג הפסח יצאו כבר לחווה שנמצאה אזבידי חוכר יהודי. נמצא כבר בידיהם מעט כסף.ועזוב עבודה בלי הרף, ביום ובלילה, עבודה בדילהשתכר מעט כסף במשוריה. ועבודה בסיקולאבנים מן השדות.היום "שחריה" כבר עשירה. יש אף נגריה בהוסנדלריה, העיקר רק שנקבל בקרוב את הסר-טיפיקאטים המקווים ונוכל לעלות לארץ...ישעיהו פונדר,משק "שחריה"ראשית העלייה הרביעית היכתה גלים. צצוסניפי "החלוץ" בערי פולין ועיירותיח. ביום אחדראינו את אחינו הבוגרים, והם יוצאים בסוסועגלה, ומחרשה בתוכה, אל מחח לעיר, לשדה.נודע הדבר בעיירה: הבחורים מ״החלוץ" חכרושדה וזרעוהו דגן. רחבים הם השדות המשתרעיםסביב העיירה, אולם של הגויים הם. הקמה תמידשל גויים היא, והדבר הפשוט — שדה הלחם —הרטיט נימות בלב. עלה משהו מריחה של א״י.שדה הדגן הבשיל, ובחורי העיירה קצרוהו;גם דשו שיבליו ומכרו גרעיניו. והורגש: השדההחכור היה מאורע, אולם דרועז מפעל, אשר יכ-בוש את האדם כולו, בו ישקיע יום-יום את עצמו,יתכשר בחיים והעבודה משותפת לעלייה.אז נחכר משק עזוב באחד הכפרים, מהלךשעה מהעיירה, אכרי הכפר תמהו וצחקו לבגי-היהודים, הבאים ונטפלים למשק שומם זה, לאדמההזיבורית. אולם מה ידעו אלה, המשק לבחורים175מהו. היו שם שדות וכרים נרחבים; בנייני המשק,בית־העץ, האורווה, הגורן והבאר נמצאים בתוריער לבנים ואורנים — רוח אחרת מסביב.נקנה זוג הסוסים הראשון. וכאשר תבוא העגלההעירה, וסיפר נער לנער: עגלת המשק באה!והתכנסו סביבה. כחזון היה לנו המשק — כארץ־ישראל־מעט. בשבתות ובימי־פגרא היינו רציםלשם. גאה הלב לראות את האח נוהג בסוסיםוחורש או משדד בשדה, את האחות בחליבתפרות ובמלאכת־הבית במשק הכפרי. ערב פת־הקיבר. אחרים היו שם השמים מעל ראשינו.אחר־כך אושר המשק ע״י מרכז "החלוץ".החלו לבוא להכשרה חברים מסניפים רחוקים:מגרודנה, מוארשה, מווילנה — ערים אשר לבנער בן עיירה ירחש כבוד להן ולאנשיהן. נוסדופלוגות לעבודת־חוץ בסביבה. החלו הפגישות.הלכו ברגל ונסעו בעגלות; עשרות־עשרות חב-רים, למעלה ממאה איש, היו משתתפים לעתיםבפגישה. בשירה ובריקודים באו.בעברם בעיירה היה ניצת אור בעיני היהודים,וגויי הכפר הצביעו — אלה הם "הפאלסטינצים".ואנו הילדים, שזה עתה רק הגענו לגיל בר־מצוה,חכינו ליום, בו יסכימו לקבלנו ל״החלוץ־הצעיר"(קיבלו אז חברים רק בגיל 16—17) ונזכה גםאנו בדרך לארץ־ישראל להיות חברים במשק.(מתוך ססר "!.ח&וץ"׳ תוצאת ד,סוטות היהודיס,ידו׳שלים — ת״׳ש).מתמונות תקיוסוץ *ושתהיה"176יעקב קרופניקקיבוץ "תל-חי" בסמיאטיץ׳בשנת 1933 הגעתי מעיר־מולדתי אוליקהברוהלין להכשרה בפלוגת "תל־חי" בסמיאטיץ׳.מרכזו של "קיבוץ תל־חי המאוחד" היה בביא־ליסטוק, ופלוגות היו לו בעיר סמיאטיץ/ בתחנת־הרכבת סמיאטיץ/ בנוז׳ץ, במילייצ׳יץ, בבילסקועוד.כאשר באתי לסמיאטיץ/ התקיים כבר קיבוץ־ההכשרה כשנתיים. היינו 40—50 איש, בקירוב,המחצית חברות. דירתנו היתה אצל פנדריק,ברחוב "הגרמני". בקומה מעלינו גר המורהקאהוט. היתה לנו גם דירה נוספת, בשביל חלקמהבחורות, בבית אחד ממול, אצל משפחת קאש־ניק. הייתי בסמיאטיץ׳ בהכשרה למעלה משלוששנים.עמדתנועיקר עבודתנו היתה בבתי־החרושת לרעפיםוללבני חרסינה (קאכלעם) של רדזינסקי, מלאך,בלקס, דויטש, ובתעשיית־הדיקטים של מליניאק.רוב חברינו עבדו אצל רדזינסקי, בשני בתי־החרושת שהיו לו : בקירבת ביתו ובדרך לתחנת־הרכבת.חברינו היו מבוקשים, כי עבודתנו היתה אח-ראית וידעו להעריכה. יחסם של נותני־העבודההיה בדרך־כלל חיובי. מלבדנו עבדו נוצרים,מהם בעלי־המקצוע הקבועים, והיו גם פועליםיהודים מסמיאטיץ׳ עצמה, בעיקר אצל בלקס:גברים בתעשית האימומים (הקאפיטעס), ונשיםבתעשיית מסמרי־עץ.קבוצת־חלוצים יצאה ל״כיבוש עבודה" בבית־החרושת לדיקטים של מליניאק ע״י תחנת־הרכבת, והקימה שם פלוגת־הכשרה עצמאית.התנאים הכלכליים שלה היו יותר טובים משלנו.שכר־העבודה בסמיאטיץ׳ היה ירוד. בקיץ 1935פרצה בכל בתי־החרושת בעיר שביתת־פועלים,שנמשכה כחודשיים, בתביעה להעלאת שכר־העבודה.השתתפו בה הפועלים היהודים מהעיר, קיבח־ההכשרה והפועלים הפולנים, שבחלקם היו מאור-גנים בפ.פ.ס. השביתה נסתיימה בהעלאת שכר.בזמן השביתה עבדנו בעבודות־ארעי שונותבחקלאות, בבניין, בחטיבת־עצים, בשמירה בגניעצי־פרי, שחכרו יהודים בסביבה, וכד׳. התקיימנובדוחק, הלחם היה בקיצוב, והיו ימים שלא היהמה לאכול...תנאים חלוצייםבכלל היה מצבנו הכלכלי קשה מאד, כמו ברובפלוגות־ההכשרה: דיור צפוף, מחסור בבגדים,אוכל בצמצום. כאמור, היה יותר טוב מצבההכלכלי של פלוגתנו בתחנת־הרכבת, וטוב לאין־ערוך היה מצבם של חברינו בנוז׳ץ. במזכירות"גוש תל־חי" בביאליסטוק היו מכנים את נוז׳ץ"בית הבראה", כי שם היו אופים חלות לשבת.לא פעם הלכנו לנוז׳ץ לבלות שם את השבת,לאכול קצת יותר טוב ולישון בבית מחומם (היולהם עצים מהמנסרה!). היינו יוצאים מסמיאטיץ׳לנוז׳ץ ביום ששי אחר־הצהרים, ברגל כמובן,14 ק״מ, ולנים _שם. בשבת בבוקר הולכיםלמילייצ׳יץ, אוכלים שם ארוחת־ צהרים, וחוזריםלסמיאטיץ׳ במוצאי־שבת, עוד 20 ק״מ ברגל!...לישיבות של מזכירות ה״גוש" בביאליסטוקהיו מתכנסים נציגים מכל הפלוגות. "לוקסוס"של נסיעה לא יכולנו להרשות לעצמנו. היינוהולכים (בחורף!) ברגל מסמיאטיץ׳ לביאליסטוק100 ק״מ במשך ארבעה ימים: הולכים 30 ק״מלבודקי, ושם לנים אצל חברי ״החלח״; ממשיכיםלמחרת עוד 20 ק״מ לביילסק ולנים; הולכיםעוד 30 ק״מ לזבלודוב ולנים; ביום הרביעי עוד20 ק״מ מזבלודוב עד ביאליסטוק!בכל מוצאי־שבת קיימנו אסיפה של הפלוגה.177בגלל המצב הקשה התנהלו לא פעם דיונים ממו-שכים על דברים פעוטים: על זוג נעליים, עלבולים למכתבים, על חופשה לחבר. אני זוכר,פייבל רדזינסקי אמר לנו פעם: הנה, מנהל־החשבונות שלי בא אלי פעם בשבוע במוצאי־שבת, ובמשך חצי־שעה אנו מסדרים את כלהעניינים של בית־החרושת; ואתם, אין לכם כלום,ואתם יושבים לילה שלם ודנים ודנים. על מהאתם דנים ?...בציכורבוועד הציבורי למען ההכשרה השתתפו: משהפונדק, יהודה קאהוט^ פילחוביץ׳, יוסל גרבר,ד״ר קלאטשקו ועוד. אנשי הוועד עזרו לנו להשיגעבודה. ד״ר קלאטשקו הגיש לנו עזרה רפואיתותרופות חינם; לכל קריאה שלנו היה מוכן לבוא.קאהוט התנדב ללמד עברית.קשרים הדוקים ולבביים היו לנו עם משהפונדק ומשפחתו. ביתו היה כבית בשבילנו. היינומבקרים הרבה בחנותו ובביתו והוא מדבר אתנורק עברית. אפילו מכתבינו הגיעו על־פי כתובתו(ת.ד. 56).קשרים נרחבים היו לנו עם התנועות החלוציותבעיר: "החלוץ־הצעיר", "השומר־הצעיר", "פריי־הייט". אנחנו הוזמנו למסיבות־חג בתנועות,וחבריהן היו באים להתארח בקיבוצנו. הרגשנותמיד בסמיאטיץ׳ יחם עממי לבבי ואוירה עבריתוארץ־ישראלית, הודות לתנועות־הנוער ולבית־הספר העברי והודות לידידנו הנערצים פונדקוקאהוט.★ב־1937 התמעט מספרם של היוצאים להכשרה,בגלל צמצום העלייה בזמן מאורעות הדמים בארץ.היו גם עזיבות מקיבוצי־ההכשרה בשל חוסרסיכויים לעלייה קרובה. בסמיאטיץ׳ נשארו בפלוגה20—25 חברים, תנאי הקיום נתערערו —• והפלו-גה חוסלה.אורי מרמור דוסל יפלון"שחריה"המייסדםראשיתה של "שחריה" ב־1924, בעיצומה של״העלייה הרביעית״ מפולין לארץ-ישראל. המייס-דים היו חברי ״החלח״ בסמיאטיץ׳: מנחם פונדק,דוד־ נוח קיילס, אברהם שושן, הרשל בלומברג,נטק ויינברג, מיכל רדזינסקי, דודיה בוימפלג,אורי מרמור, יופל יבלון, יענקלה גרבר, ברכהזוננפלד, זלטה שוסטר, קופרשמידט, שושקס, חנהגולדברג, ועוד.כל המייסדים היו בגיל צעיר, רובם בני 17—18. הוגה הרעיון והיוזם היה מנחם פונדק, שהצ-טיין באופק רחב ובמבט מרחיק־ראות. היוזמהצמחה בתוך "החלוץ", בו היה חומר אנושי מוכןלהכשרה ולעליה. "ההלח" היה במהותו שונה מכלהמפלגות שהתקיימו בעיר: "פועלי-ציון", "צעי־רי־ציוך/ "בונד", "פולקיסטים" ואחרים. השפיעהגם העובדה, כי לרבים מתושבי העיר היה מגעעם עבודה חקלאית. את סמיאטיץ׳ אפשר היהלהכניס למשפחת־האדמה.יצרנו ב״החלוץ" קבוצה לקראת הכשרה. תחילהחכרנו חלקת־אדמה באנופולי, לזריעת דגן. הקדיםאותנו בזה "השומר הצעיר", שחבריו עיבדו גן־טאבאק ברחוב "הגרמני", גן לתפארת, שהכנסתוהיתה מוקדשת לצרכי התנועה. אך עיקר עבודתנוהיתד, לא באנופולי, אלא כעובדים שכירים:בתעשיית מסמרי-עץ אצלבלקס, בתעשייתהדיק־טים אל מליניאק, בכבישתן של חבילות־ סחבותלשם משלוחן לבתי־חרושת, וכד. קנינו גם סוסועגלד, וערכנו נסיעות לעיירות־הסביבה. המס-פרים עצמם היו "קרבנות" של ההסתגלות לעבו־דד,: אורי התעלף מרוב אבק בזמן עבודתו בחבי-לות הסמרטוטים, ואילו יוסף — שד,יד, עגלון ־־נפצע ממכת סוס באחת מנסיעותיו...178קיאנקהמנחם לא היה מרוצה מאופי עבודתנו; הואדרש ויזם הכשרה חקלאית יותר יסודית. באנופוליצר היה לנו המקום. חיפשנו שטח־אדמה יותרגדול, וכך הגענו ב־1925 לכפר השכן קיאנקה.חכרנו מבעל־אחוזה אחד חלקה גדולה, 60 מורג(בערך 300 דונם), ל־3 שנים. ביציאה להכשרהעזר לנו מאיר שרשבסקי. הוא ישב אתנו וערדרשימה גדולה של סוחרי תבואה בסמיאטיץ׳,מהם קיבלנו זרעים בהלוואה לצעדינו הראשוניםבכפר... וכד יצאנו לקיאנקה.קנינו פרה. רכשנו עוד סוס. עבדנו בחריש,קציר, זריעת תפוחי־אדמה, הכשרת קרקע, מרעהביער, וכל עבודה חקלאית אחרת. המשק העצמילא סיפק עבודה לכולנו, ומכיוון שרצינו להיותלגמרי עצמאיים — לא לקחנו דבר מהורינו! —חיפשנו תמיד עבודות־חח נוספות: חובלת עציםהעירה ובולי־עץ לבוג, הובלת אבנים לתחנת־הרכבת; לקחנו למרעה עדרי־כבשים של קצבים;קיבלנו עבודות־קציר אצל גויים שונים; עבדנובבית־החרושת של בלקס, ועוד ועוד.תחילה לא היה לנו כל קשר רשמי עם מרכז"החלח". אחר כד־הכיר בנו המרכז בעובדה,וגם נעזר בנו הרבה באירגון פלוגות־עבודהבסביבה, בעיקר באירגון "ההכשרה העונתית"החקלאית בקיץ 1926 בסביבות סמיאטיץ׳. הכשרהזו ריכזה מאות אגשים.קשה לקבוע את מספרנו, כי היתה תנודתחברים מתמדת. הגרעין הקבוע בקיאנקה היה בן25 חברים, בקירוב. פלוגות־עבודה קבועות וגדו-לות היו בנוז׳ץ ובדוסברובה, בעבודת המנסרות(טארטאקעס), בכל ענפי "שחריה" היו מאותחלוצים.חיי חכרההביקתה הכפרית הדלה שעמדה בירכתי החצרבקיאנקה היתה מרכז חיינו החברתיים. באוהשנים '2־192—1928, שנות המשבר הכלכליהגדול בארץ והפסקה מוחלטת של העליה. הבי-נונו, שצפוייה לנו הכשרה ממושכת בגולה. בינ-תיים התגבשו בארץ המסגרות של הזרמים הקי-בוציים השונים (הקיבוץ המאוחד, חבר הקבוצות,הקיבוץ הארצי), ובכל התנועה החלוצית בפולניהסערו הרוחות בשאלת "ההגדרה" לזרם מסוייםבארץ.גם אצלנו סערו ויכוחים רעיוניים על קיבוץגדול וקבוצה קטנה... מרכז "החלוץ" דחף אותנולהגדיר את עצמנו לזרם קיבוצי. הרוב ב״שחריה"(בהשפעת מנחם) דגל בקבוצה קטנה, אינטימית,אך למען השלמות של קבוצתנו דחינו את "ההג-דרה" עד בואנו לארץ.בערבים קיימנו שיחות רבות על "החלוץ",יסודותיו ותפקידיו, על הסתדרות חעובדים, עלהמתרחש בא״י. השתדלנו לדבר עברית. בטיפוחהאוירה הארץ־ישראלית סייעו הרבה השליחיםשביקרו אותנו בקיאנקה (והודות לנו ביקרו גםבתנועות בסמיאטיץ׳): הרצפלד, טבנקין, מרדכייפח, נתן ביסטריצקי, עקיבא גולדשטיין, נחוםבגארי, האפט ואחרים.יחסי-החברות ב״שחריה" היו מצויינים. עדהיום אנו מקיימים קשרי-חברים טובים עם חברינובארץ בריכוזיהם השונים (בית-שערים, חולדה,גבעת-חיים, עין-עירון).אנו וסכיכתנול״שחריד." היתד. השפעה גדולה על סמיאטיץ׳,ובמיוחד על הנוער שלד.. בד.שפעתנו הקים גם"ד.שומר הצעיר" קיבח עירוני(בביתו של בוט-שאן), וקיימנו ביקורים הדדיים. אחדים מאתנוהיו פעילים כמדריכים בסניף "ד.חלח" ו״ד.חלחהצעיר". כוחו של ח״בונד" הלך ונחלש והוא החללד.תפרק. בני העיר הביטו עלינו בתימהון ובגאוד.:באלעבאטישע קינדער הלכו להיות פועלים!...התפרסמנו גם בעמידתנו נגד הגויים: הם ניסופעמים אחדות להתנפל עלינו, וידענו לעמודנגדם. הרשל בלומברג תפש פעם "שגץ" אחד,הרים אותו הושיב אותו, הרים אותו וד.שיבאותו... כמעט פרחה נשמתו. מאז היו היחסים עםהשכנים טובים. הגויים אמרו עלינו, ש״אנו לאיד.ודים". כל הסביבה דיברד. עלינו כעל גיבורים.עלייההיינו כבר זמן רב בהכשרד.. צפינו לעלייד.,ושערי הארץ נעולים. בינתיים נאלצו לעקורמסמיאטיץ׳ אלה שד.יו בגיל שירות צבאי וסירבולהתגייס לצבא הפולני; אלה (ביגיד.ם יוסל יבלון)עברו לגרוכוב.ב־1927 חיפשנו דרכים עקיפות לעלייד.. יחידיםמקיבוצי-ד.ד.כשרר. הצליחו לעבור (בתור "ספור-179טאים בקרפאטים") לצ׳כיה. משלחת שלגו נסעהלוארשה להתייעץ על דרבי עלייה בלתי־חוקית.מנחם פוגדק גסע לפאריס לפגישה עם מרמינסקי,נציג ההסתדרות. חברים מדגניה יזמו אז התישבותעל אדמת פיק״א בחורן, ומנחם חשב על הש־תלבותנו בתכנית. דרכי־עלייה לא נמצאו. מנחםחזר מפארים בידים ריקות (הוא הוכה בגבולהגרמני־פולגי).רק בסוף 1928 נפתחו שערי הארץ. עלינובדצמבר 1928 ובינואר 1929. ב״אירגון־העלייה"שלנו היו ב־60 חברים. החלו תחנות־חיינו החד-שות בארץ: חדרה, יבנאל, מגדל, בית־שערים.מנחםמנחם היה אתנו ב״שחריה" מראשית צעדינועד עלייתנו. הוא היה היוזם, המעורר, הרוח החיהבקבוצה. הודות לו קמה והיתה "שחריה". מנחםהיה חבר מרכז "החלוץ", נסע על פני עריםועיירות לנאום על "החלוץ", להקים סניפים,לארגן קיבוצי־הכשרה. היה חתר מנסיעותיולקיאנקה והוא כתמיד פעיל ומעורה בכול, עניובהליכותיו ומעודד באישיותו.מנחם היה אתנו בגלגוליו הראשונים בארץ וחיאתנו בריכוזנו במגדל ליד טבריה — עד אותויום בו נטרף בגלי הכנרת.רשם מפיהם: י״ג"השומר הצעיר" ופעלו בנוערעשרים שנה התקיים ה״קן" של "השומר הצעיר"בעירנו — כרווח הזמן שבין שתי מלחמות־העולם. פחות משנות דור" אד מה רבות התמורות,שנתחוללו בשני עשורים אלה באורחות־החיים־והמחשבה של הנוער, שהטביעו חותם חזק עלדמותה של העיירה כולה. והרי בזכותם של אר-גוני הנוער השונים נשתלבה סמיאטיץ׳ בתהלידההתעוררות הלאומית והחברתית בתקופה סוערתוטראגית ליהדות פולין. ראשון לאירגוגי הנוערבעירנו היה השומר הצעיר.מגשרים ומייסדיםאת בשורת תנועת הנוער, שקמה ליהדות פוליןבשוך הקרבות של מלחמת העולם הראשונה,הביאו לסמיאטיץ׳ שגי ״גימגאזיסטים״ — מהסנו־ניות הראשונות בעיר, שנדדו לברבי־המדינה בדילקנות השכלה תיכונית ואקדמית. בתחילת שנותהעשרים היו הקנים של "השומר הצעיר" נפוציםבעיקר בערי פולין, המאוכלסות ריכחים גדוליםשל יהודים, בקרב תלמידי הגימנסיות והסטודנ-טים. מופלא הוא על-כן כיצד התלכדה החבורההראשונה של מייסדי השוה״צ בעירנו, שלא היתהמבורכת בבתי-אולפנה והמרוחקת ממרכזי הפעי-לות הרוחנים של הנוער היהודי. גם בביאליסטוק,עיר נאורה, משופעת בבתי-ספר ובגימנאסיות,שהיתה ברבות הימים אבן-שואבת לנוער שוחר-ההשכלה בעירנו — קם "השומר הצעיר" רקלאחר כמה שנים.סמיאטיץ׳ הוכשרה אולי יותר משאר עיירותהסביבה הקרובה והרחוקה לקליטת הרעיונותהחדשים של תנועת הנוער, בשל העדר הקנאותהדתית הקיצונית בחיי הציבור, שדבקה בעיירותרבות של פודלאסיד.. בצביונד. ובאורח-חייד. היתד.סמיאטיץ׳ יותר "ליטאית" מאשר פולנית-חסידית.פרנסי הקהילה ומנהיגיה הרוחניים גילו יחס שלסובלנות לגבי אירגוני הנוער ולא הפריעו בתוקףסמכותם הדתית לפעולותיהם. הצעירים לא נתנסובדרך־ כלל באיסורים או בלחץ אוטוריטאטיבימצד ההורים, שלא להצטרף לאירגוני הנוערבגלל ההווי החופשי הנהוג ברים. ניתן לומר, כיבד.ליכתם אל הסתדרויות הנוער החלוציות הםזכו גם לעידוד או, לפחות, לשתיקה מתוך הס-כמה. יחס סובלני זה היד. אז חזיון נדיר בפולין.ייתכן, שכבר אז הדריכה את האבות וד.אמד.ותאיזו תחושה עמוקה לאשר עלול לקרות ברבותהימים, והם ראו בעלייד. לארץ-ישראל סיכוי180יחיד לעתיד בניהם. אכן, סיכוי זה היה במרוצת־השנים לרבים עוגן הצלה.ההתעוררות להתאגדות עצמית של נוער, שנשאאת עיניו לארץ־ישראל, הושפעה במידה מרובהמאווירת ההתעוררות הכללית בקרב יהודי סמ־יאטיץ׳ (להוציא את חוגי ה״בונד") אחרי הכרזתבאלפור. ההכרה המדינית בזכותו של העם היהודילבית לאומי בארץ־ישראל נחוגה בעירנו בהת־רוממות־רוח כללית ונתפרשה אצל פשוטי העם,וכן אצל צעירים חולמים, כהגשמה קרובה שלחזון שיבת־ציון.הפעולה למען הקרנות הלאומיות וכן הפצתהרעיון הציוני בקרב הציבור — באלה התפקידיםנשא חוג העסקנים הציונים הוותיקים בעיר. ארהתנועה החדשה, שקמה בקרב חנוער, חצמיחחכנפיים לרעיון הציוני ולפעולה הציונית המעשית,בהשתלבם באידיאות אנושיות כלליות. צעיריםאלה, אף כי חיו בימים חחם בחינת ילדי־טיפוחיםשל ההסתדרות הציונית, עיצבו תנועה עצמאית,נושאת דגל של תמורה באורח ־החיים הנחשל שלהנוער היהודי בעיירות פולין.אפרד,ם ^וחופיץ מראשוני "חשחמר:הציע״ר" שחמר באילית חשסרשלא כבערים הגדולות במדינה, היה מוצאםשל מניחי היסוד ל״השומר הצעיר" בסמיאטיץ׳משדרות חברתיות שונות: בני־טובים, יוצאי מש-פחות עמלות, בן השוחט, בן־הרב ובחור־ישי־בח(!), בני סוחרים וחרשתנים. בני משפחתדייטש, חיים לייב ואחותו נאנא (פרידה), יצאובתום חמלחמה לשדליץ ללמוד שם בגימנאסיה,ונספחו אל "השומר הצעיר" עם ייסודו בעיר זו.כשפרצה מלחמת הפולנים עם הצבא האדום,נאלצו להפסיק את לימודיהם. בשובם לסמיאטיץ׳,בשנת 1920, יסדו בעירנו את השוה״צ. מסביבלגרעין היוזם התלכדו בתחילת שנות העשריםכמה מניינים של בחורים ובחורות, שהיוו אתהשכבה הבוגרת של ה״קן".חברי הקבוצה המייסדת היו: חיים ונאנא דייטש,האחים אייזיק ושמחה סיר, אליהו יוסלביץ,האחים מוטל והשיל סלאט, אלתר שנקר, חייםמינקס, אברהם פלחוביץ, שושנה וייסמאן, גולדהמאזור, האחיות רייצה ולאה בלקם, חיים ז׳ולטאק,מירל פלוטניקוב, יוסף שושן, ביילה פירר.החווה השומריתבאין אמצעים לשכירת אולם או מועדון, שימש— בתקופה הראשונה — הבית של משפחתדייטש, מעבר לגשר, מקום־ויעוד לבוגרי הקן, אךבשנת 1922 עבר מרכז הפעילות ל״חווה השומ-רית". "החווה" (בלשון התושבים, "הגן") הוקמהעל חלקת אדמה חכורר. בירכתי העיר ברחובשוויינטויאנסקה. מפעלם החלוצי של השומריםנראה בעיני הנוער באור רומאנטי וקוסם, ושמעוחגיע עד למרחוק. במעשה זה הקדימו את תנועתההכשרה החלוצית, המודרכת ע״י חמרכזיםבווארשה הבירה.בעונות הקיץ 1922/23 נשתל בגן מטע שלטאבאק (ברשיון ממעזלתי). הערוגות והשביליםהרחבים היו מטופחים יפה. השומרים הבוגריםעיבדוהו ונטרוהו בימים ובלילות בהתנדבות. אתעלי־הטאבאק ייבשו בעליית־הגג של בית דייטש.ההכנסות מהיבול נועדו לפעולת הקן ול״קרןעלייה" בשביל העולים הראשונים. האמצעיםלהקמת ה״חווה" גוייסו בדרך הפצת "מניות"בקרב הציבור הציוני ובקרב אוהדים בעיר.ב״גן" הוקם אוהל עם מתקני התעמלות. בחודשיהקיץ נתקיימו פעולות הקן תחת כיפת־השמים.181לעתים נערכו שם נשפים פתוחים לקהל. בשבתותהיו צעירי עירנו יוצאים לטיול אל הגן השומרי.נחרת בזכרוני אחד הנשפים רבי־הרושם. פנסיםצבעוניים קישטו את הכניסה ואת המעברים;צלילי שירים שומריים וחלוציים נישאו בחללהשל העיירה; היו הופעות־ראווה, והעליצות היתהרבה.ההווי המיוחד של השומרים ב״גן" עורר אתסקרנותם ואף שבה את ליבם של נערים רבים.כך נקשרו קשרים הדוקים בקיץ 1923 בין השומ-רים הבוגרים לבין חבורת נערים כבני 14— 15,רובם מחניכי בית־הספר "תרבות", והם הצטרפולתנועה. זכורני, כאחד מקבוצת הנערים, כי במשךאיזה זמן היה ראש הקבוצה שלנו אלתר שנקר.נמוך־קומה, גופו עגלגל ומוצק, ערך תרגילי־סדרלפני "שיחת הקבוצה" ופיקד על חניכיו בהברהמעורבת חצי־אשכנזית חצי־ספרדית. עם היותומדריד שומרי לא סטה מאורח ־חייו הדתיים, ואףהקפיד על התפילות בבית־המדרש. סתירה זאתלא נתיישבה כנראה בחביון נפשו, ולימים פרשוחזר לאורח ־חייו הישן. לראש הקבוצה נבחר אזאליהו יוסלביץ.ההצטרפות של חניכים צעירים נתנה תנופהלהתפתחות הקן במקום, ובמרוצת השנים נספחוקבוצות נוספות, צעירות יותר, מתלמידי בית־הספר. בעקבות הנערים הצטרפו במרוצת הזמןגם בנות, אף הן מחניכות ביה״ס. קם "הגדוד"הראשון, הדו־מיני. בסוף שנות העשרים ריכז הקןבסמיאטיץ׳ קרוב למאתיים חברים מכל הגילים,ונחשב לאחד הקנים הערים והמצטיינים בתנועההפולנית.דפוסי החינוך השומרי בלטו בייחודם, בהיותםנושא לטיפוח ערכים חדשים בנוער היהודי: הד-גשת עקרונות העמלנות ותרבות הגוף, חינוךלהכרת הטבע, עיצוב אישיות חופשית ומוסרית,השלטת הדיבור העברי בחיי יומיום והכשרתהלבבות להגשמה. גולת הכותרת של החינוךהשומרי היתה, כמובן, העלייה לארץ, ומשאת־הנפש העיקרית של החניכים — הצטרפות אלמחנה הבונים והמגינים במולדת."מושבות קיץ" וקיכוצי הכשרההשמירה והעבודה ב״גן" היו רק ראשית המעשה.אחרי־כן הוקם בית־מלאכה לעבודות־יד שונות.קפוצת "הושוסמר הצעיד" עם המזדיכים ם׳ לווץ וח׳ ימאי1ת182פעולות של קבע היו — המחנות והטיולים אלהגבעות והחורשות בירכתי עיר ומחוץ לעיר.בהופשות הקיץ יצאו החניכים על מדריכיהםלכפרים סמוכים ל״מושבות קיץ", בהן השתלבוחיים עצמאיים בחיק הטבע עם פעולות הדרכהוחינוך. בימי מועד לאומיים צעדו הקבוצות וה-גדודים על דגליהם ברחובות העיר במדים צו-פיים לצלילי משרוקיות ותופים. חברי הקן שקדובחריצות על הפעולה למען הקרנות הלאומיותולקחו חבל פעיל בכל האירועים של התנועההציונית.אחרי נדודים בדירות של ארעי (בבית שלדולטאק ומעל לחנות של נוביק), השתכן הקןבסוף שנות העשרים באולם מרוווח ב״ראטוש",מעל לחנות האריגים של רוזנקראנץ. במועדון זה,על רקע ההמולה של חיי-המסחר-והחולין בחנו-יות ה״בראם", התנהלה פעולה חינוכית ענפה,שהכשירה מאות צעירים לקראת חיים חדשים.השומר הצעיר בסמיאטיץ׳ היה משול בתקופההראשונה לצמח-פלא, הניזון מתוך עצמו. כמעטללא-השראה מן המרכז המרוחק בבירת המדינה— פעל בקרב הנוער, יזם מפעלים והרחיב אתתהומי השפעתו. מפנה בהתפתחותו וברמתו שלהקן חל בשנים 1925 — 1926, כשחבריו סייעובידי ההנהגה הראשית בווארשה להכין את המקוםלכינוס הועידה הארצית של התנועה בפולניהולמושבת המדריכים המרכזית.בכפר סלוביצ׳ין הסמוך, מוקף יער אורניםוירקות-שדות, בתוך אסם תבואות גדול ובתי-עץ שנשכרו מהאיכרים — נתקיימו הכינוסיםבעונות-הקיץ של השנים הנ״ל. נוכחות חברי הקןבבירורים ובשיחות הטביעה חיותם עמוק עלמחשבתם והרחיבה את אופקיהם. לצעירים היתהזו צידה רוחנית לימים, כשהגיע תורם לשאת עלכתפיהם את תפקידי ההדרכה של הנוער בעיר.הדי הכינוסים האלה הגיעו גם לעיירות הסמוכות,ובמשך הזמן היה הקן הסמיאטיצ׳אי למרכז המא-ציל מכוחו ומהשראתו על הנוער בעיירות הסבי-בה : דרוהיצ׳ין, ונגרוב, לושיץ ועוד. מדריכי הקןנטלו על עצמם תפקידי הדרכה בעיירות אלה וגםבמקומות אחרים, ויזמו את הקמת אירגון הגלילותהתנועתי."השומר הצעיר" הכריע אז, כי העלייה וההג-שמה החלוצית בארץ היא הדרך היחידה לתנועה,והיא מחייבת את בוגריה. הכרעה זו הולידה צורךבהכשרת הנוער לחיי עבודה ושיתוף לפני עלייתו— לחשלו לקראת המבחן הצפוי לו בארץ. כמקוםהכשרה מתאים נמצאו האחוזות הגדולות, על-אףתנאי-הקיום הקשים והשכר המועט. כשליחים שלבני-נוער יהודים, המבקשים להסתגל לעבודות-השדה לקראת יציאתם ל״פלשתינה", היינו מת-דפקים על דלתותיהם של ה״פריצים" בסביבה.רובם שמעו את משאלתנו המוזרה בתימהון, אךתמיד נמצאו כאלה ש״נאותו" לקבל לעבודהחלוצים יהודים לעונות הקציר והאסיף. בסביבהקמו ריכוזי-הכשרה, אליהם נהרו מרחבי המדינה.בעת-ובעונה אחת הוקם קיבוץ הכשרה שלהשוה״צ בסמיאטיץ׳ גופא. קיבוצי העלייה התנו-עתיים שהתלכדו באותן שנים, ושחבריהם נאלצולצפות זמן רב לתורם ל״סרטיפיקאט" הנכסף,קיימו הכשרות ממושכות וחיי קומונה בסמיאטיץ׳.בבית בוצ׳אן שברחוב שוויינטויאנסקה התגוררובזו אחר זו פלוגות ההכשרה, שעבדו בכל עבודה1קסוצת והישוומר הצעיך עם יתמדיריך י. הוסחמן183בעיר ובעיקר בבתי־החרושת. מפעם לפעם היועורכים באולם הקולנוע נשפים לקהל הרחב"מזמרת הארץ" וההווי החלוצי. המראה של חבו-רות שומרים, היוצאים עם השכמת הבוקר לעבו-דה בבתי-החרושת, היה לנוף קבוע בעיר בשניםאלו. כך נתגלגלה הזכות לסמיאטיץ׳ להיות מרכזשל הכשרה, ממנה עלו שומרים-חלוצים לארץ-ישראל.לקן בסמיאטיץ׳ נתייחד צביון מיוחד בין קניהתנועה הרבים בעיירות פולין. הדיבור העבריהחי והשוטף היה שגור בפיהם של החניכים,שהיו אמונים על הלשון והתרבות העברית. עבריתהיתה לשונם בכל שעות היום, ולא רק שפתהפעולות החינוכיות. שליח, כי יבוא מהארץ, נת-רשם רושם עז מאווירה מיוחדת זו בקן. הם היואומרים: אתם מחזירים לנו את הרגשת הביתהארצישראלית, הדיבור העברי החי והשוטף מפילמחיצות. ועוד: בזכות הריכוז הגדול של קיבוציהכשרה בעיר ובסביבה (שחריה, נורץ), היו מז-דמנים לכאן שליחים רבים מן הארץ — שליחיההסתדרות והתנועות החלוציות. הפגישות עםשליחים אלה קירבו אותנו אל ארץ-ישראל העו-בדת ואל בעיותיה. ואמנם, בבואנו לארץ היו לנודמויות מרכזיות רבות בהסתדרות העברית וב-תנועה הקיבוצית זכורות ומוכרות מפגישות אלה.תקופה זו חרותה יפה בזכרונם של החבריםהחיים עתה בקיבוצי השומר הצעיר (עין־החורש,שער-הגולן, בית-אלפא) והקיבוץ המאוחד, וב-מקומות אחרים בארץ.מקבוצת המייסדים עלה לארץ מיספר ניכר שלשומרים, החל באמצע שנות העשרים. האחרים— מי שפנה להשכלה גבוהה, ומי שפנה עורףלמאוויי הנעורים ונכנס לעול של משפחה ודאגתפרנסה. ראשון העולים (1924) היה אברהם פלחי(פלחוביץ). הלך לגליל כשומר בשדות איילתהשחר. אולי בהשפעת דמויות המופת של ה״חול־מים והלוחמים", עליהם הרבו לקרוא ולספרבתנועה, ש״השומר" היה לה לסמל. אח״כ עלוחיים מינקס, שושנה וייסמן, אייזיק סיר, יוסףשושן ומהצעירים י״מ רוזנטל. אליהו יוסלביץקסוןנת "׳השוומר ד״צעיד" עם הומדדיבים י. קפלן ומ. פלוטניקויב184עקר בינתיים מסמיאטיץ׳ ועלה בשנת 1930, אחריתקופה של פעולה במרכז התנועה. שמחה סירהמשיך בפעילותו בקן יחד עם הצעירים עד עלותוארצה ב־1929.בינתיים בגרה שכבה חדשה של חניכים, שמיל-אה את השורות החסרות. מהם השתלמו ב״מוש־בות המדריכים" או שיצאו לחוות ההכשרה המר-כזית בקאלושין, עד שהוכשרו לשאת בעול הפעי-לות והייצוג התנועתי. בסוף שנות העשרים עמדובראש הנהגת הקן חניכי התנועה הראשונים:ריקל לב, משה פלוטניקוב, יצחק קפלן...עם עלייתם המשיכו חניכיהם, האחים סשקהולולק לוין וחיה גולומבוביץ (יונאית), במפעלחינוך הנוער עד עלייתם הם ארצה, והשרשרתנמשכה.כשנים של ערב משפרעם עלייתם של מדריכי הקן וחלק מבוגריובשנים 1934 — 1936, נידלדלו השורות בקרבהמדריכים. נוספה על-כך ההגבלה הדראסטיתברשיונות העלייה — בגלל המאורעות בארץוהמדיניות הבריטית העויינת — כמהלומה עלראשי הנוער המתבגר, שהעלייה היתה נקודתהמוקד של כל מאווייו.באותה תקופה עבר הקן לבניין בית-הספר"קדימה", שהתפנה לאחר שמוסד זה עבר לבניינוהחדש. על אף שנות המשבר של סוף שנותהשלושים, המשיך הקן בדפוסי הפעולה החינו-כיים הקבועים וקלט לשורותיו קבוצות תלמידיםמבית־הספר "תרבות". הקן מנה, כבימים הטובים,180 — 200 חברים. מדריכיו היו: יצחק מינץ,לאה טש, דובה סוקניק, פשקה שטיינברג, יעקבדולינר, דוד טראטש, נושקה צימבאליסט. מהםזכו להגיע לארץ רק יצחק מינץ ודובה סוקניק(תאני).כאמור, שערי הארץ המוגפים נטלו את סםהחיים מהחינוך החלוצי — את הסיכוי לחיי הג-שמה בארץ. חלק מן הבוגרים פנה לאורח-הייםתכליתי, ולפני פרוץ המלחמה חסר היה הקןשכבת בוגרים מנהיגה, שתעמוד בפרץ. בימימלחמת העולם השנייה, עם חלוקת פולין, נעשתהסמיאטיץ׳ בגלל תהפוכות הזמן עיר-גבול סוב-ייטית. בתנאים אלה העזו רק בודדים לצאת לדרךרבת-הסכמת של הברחת גבולות, כדי להגיע אל"הריכוז הוילנאי" של השומר הצעיר. אחדיםיצאו וחזרו. היחידה, שהגיעה מההכשרה בצ׳נ-סטוחובה לוילנה ומשם המשיכה בדרך-נדודיםארוכה לארץ-ישראל, היתד■ דובה תאני. היאהגיעה לחופי הארץ בפברואר 1941, בעיצומהשל המלחמה.אחרי המלחמה הגיעה לארץ בין המעפיליםזלדקה טרגר — חניכת השוה״צ בסמיאטיץ׳, שאףהיא הגיעה מההכשרה בצ׳נסטוחובה לריכוזהשומרי בוילנה. נחלצה מהגיטו ולחמה בשורותהפארטיזאנים היהודים בברית־המועצות בגדוד"נקמה", בהנהגתו של אבא קובנר (על פעולותיהכלוחמת באירגון היהודי הלוחם — פ.פ.א. —מסופר בספר "להבות באפר" מאת רייזל קור־צ׳אק).זאד. טרגר — פאתזיזאנ״תבימי השלטון הסובייטי נפסקה פעולת תנועותהנוער הציוניות בעיר, ובכללן גם של השוה״צ.קיצה הטראגי של הסתדרות מפוארת ורבת-זכויותבקרב הנוער של סמיאטיץ׳ — בא, כשהונףהגרזן על חייהם של כ ל בני הקהילה היהודיתהעתיקה, בידיהם הטמאות של הפושעים הנאצים,עם השמדת האוכלוסייה היהודית במשרפותטרבלינקה.יוצאי השומר הצעיר בסמיאטיץ׳, הממקזיכיםאת דרכם התנועתית, נמצאים בקיבוצים: עין-החורש, גן-שמואל, בית-אלפא, נגבה, מענית,כפר-מנחם, גל-און. ברובם של היישובים היוהם בין מייסדיה)ס ובוניהם, בחלקם נתנו ידלהשלמתם ולפיתוחם. בקיבוצים אלה הקימו אתמשפחותיהט והם חיים בהם זה שנות דור.185מהרים ושטחה מלמדאחינו יעקב דולינריליד סמיאטיץ׳(1919), תלמיד בי״ס "תרבות"והניד השומה״צ. משחר ילדותו התמסר לפעולותבתנועה, ובשנתיים האחרונות שלפני השואה עמדבראש הנהלת הקן בעיר. בתקופה הקצרה שלהשלטון הסובייטי עבד במחתרת וסייע בהעברתעולים באופן בלתי ליגאלי ל;ארץ־ישראל תוךסיבון חייו ממש.עם פלישת הנאצים לעיר חי בגיטו יחד עםשאר בני המשפחה וביחד עם כל המשפחה ועםבל יהודי סמיאטי׳ף הובל לטרבלינקה עיר הה-ריגה.מפי עד ראיה שהצליח להימלט מטרבלינקהברגע האחרון, והנמצא בעת בישראל, נודעו לנופרטי שעות חייו האחרונות.עת שבולם עמדו בשורות ארובות וחיבו לתורםלהיכנס ל״בית המרחץ", בלומר לתאי הגזים,פרץ אחיגו יעקב את השורה פתאום, ובקול ענותגבורה ועוז הכריז על מרד ברוצחים: לא להכנסלתאים! להתקומם!מיד פלח כדור של אנשי ס.ס. את לבו, והואנפל שדוד.תהי נשמתך צרורה בצרור חיי האומה יחדעם נשמות בל קדושי ישראל.שמואל גולדשגזיןמפלגת ",פועלי ציוף(צ״ם) ו״פרייחייט"היתה לי הזכות להיות בין מייסדיה של מפלגת"פועלי ציון" (צ״ס) בסמיאטיץ׳. רוב החבריםשנצטרפו אליה באו מבין בני השכבות העניותשבעיר, פועלים ובעלי מלאכה זעירים. המועדחשל המפלגה שימעז לאנשי עמל אלה מקוםלפגישת חברים ולהתפרקות לאחר יום עבודהקשה, ואין תימה בדבר, שהם ציפו יום יום בבליוןעיניים לערב, בו יוכלו לבלות בצוותא בקריאהובלימוד, בשמיעת הרצאה או בויכוח בבעיותהשעה והחברה. אחד מפעילי המפלגה המסוריםהיה יעקב קאלוסקי, שניספה יחד עם אשתווילדיו בטחבלינקה.ראויה לציון אחת מתבונותיהן היפות של המפ-לגות הציוניות בעירנו, שעל אף ההבדלים האי-דיאולוגיים היו מתאחדות ומתלבדות לשם טיפולמשיוזתף במבצעים ציוניים, ובעיקר במפעלי הק-רנות• אז נשכחו כל הניגודים וחילוקי הדעות —המטרה המשותפת קירבה את הלבבות לעשייהמשותפת.ועוד פרט כדאי לציין. לא אחת קרה, שמתוךאחריות לצורכי התנועה הטילו חברים על עצמםהתחייבויות בספיות, שלא יבלו לעמוד בהן, כיוןשמרבית חברינו היו, כאמור, בני עניים, במק-רים כאלה היו מתארגנים בקבוצות והיו מקבליםעליהם למלא עבודות ציבוריות שונות, ושכר זההיה כולו קודש למפלגה ולצרכיה.רבה היתה השמחה בסניפנו, באשר קיבלנואת הסרטיפיקאט הראשון לעלייה. הפול קינאובמאושר שזבה לעלות וקיוו שסרטיפיקאטים נו-ספים יגיעו, וגם הם יזכו לעלות. לדאבוננו הרבנעלו הבריטים את שערי הארץ, ולעלייה זכו רקמעטים.186סניף "העובד" בסמיאטיץ׳. יעקב.ורבקה ק!לווםקי, שרה ויצחק חתיטושווק, חיים ^וסף ■וילטשויק, צבי גמגזזר ■ואחריםחג ממש היה בסניף, כאשר ה' משה פנחסוביץהרצה לפנינו על הנעשה מארץ, על ההסתדרותועל מוסדותיה. הכיסופים לארץ התגברו ואווירתארץ ישראל התפשטה בין כותלי הסניף ועודדהאת הלבבות.המפלגה אירגנה חוג לנוער בשם "פרייהייט"מבין ילדי העובדים וחנכה אותם ברוח ציו־נית־סוציאליסטית. הם השתתפו ככל המפ-עלים הלאומיים ומילאו שליחותם בשמחהובנאמנות.יהודית פחטרמשה בן פרץ וחנה פיחטרגדל בבית ציוני ומסורתי. אביו היה חברה״מזרחי". האווירה בבית היתד. רווייה אהבהלציון. משד. היד. חבר פעיל ב״פועלי־ציון", אשרפעלה בימים הד.ם במחתרת מפני עיניד. שלהבולשת הרוסית. הוא נאסר פעמים מספר. מצבבריאותו נתערער עקב ישיבתו בבתי־כלא. הואשאף לחיי הגשמד. בארץ ישראל, אבל ידע, כימחמת בריאותו הרופפת לא יוכל לעבוד אתהאדמד., על כן למד מלאכת הצילום.היד. מלא מרץ וחזון, וכשנשתחרר בשנת1908/9 מבית־הכלא, עלד. ארצה ולקח עמו אתמצלמתו. תחנתו הראשונד. היתד. נס־ציונד. (אזואדי חנין), וכעבור זמן קצר פנה הגלילד. לסג׳רה.בדרכו לסג׳רה התנפלו עליו ערבים ושדדו ממנוכל מד. שד.יד. אתו — את המצלמה וציודו האישי.הוא נאבק אתם, ובהתגוננו פגע באחד מד.ם.חבריו האיצו בו לעזוב את הארץ מחשש גאולתהדם.187הוא חזר לפולין מדוכא, אבל עבר מיד לגר-מניה, לקגיגסברג, ושם הסתדר בעבודה. ב־1912באנו בברית־הנשואין. חזרנו סמוך לפרח מלחמתהעולם לווארשה. עם פרוץ המלחמה עברנו ל־סמיאטיץ׳.עם כיבוש העיר ע״י הגרמנים נתמנה ע״ישלטונות הכיבוש לראש העיר. אחרי שסמיאטיץ׳נכבשה ע״י הבולשביקים נתמנה שוב לתפקידחשוב בעיר. משום כך, כנראה, עונה בזמן החקי-רות ונפל למשכב ממנו לא קם. תשוש ונוטד,למות שוחרר מבית-החולים בו שכב כאסיר,וכעבור שלושה ימים עצם את עיניו לנצח. בננו,בן-עמי, היד, אז תינוק בן שנד,, ואת אביו כמעטלא הכיר.משד, נפטר בווארשד, ושם הובא לקבורד,. חבריולמפלגה ליווהו לדרכו האחרונד,. משר, פתנזראפרהם מאזורהסתדרות "פרייהייט"סמיאטח׳ היתד, ידועה כעיירד, ציונית. התאיםהציוניים הראשונים קמו מייד אחרי הצהרתבאלפור. כעבור כמד, שנים ללא מעש התאכזבוהאנשים במקצת, וד,ד,תלד,בות שככה. קמו יריביםומקטרגים לאידיאל הציוני ולעלייד, לארץ. החברההיהודית נתפלגה לימין ולשמאל, ליידישיסטיםוהבראיסטים. כל פלג נאבק בעקשנות למעןתורתו ודרכו. אולם במרוצת הזמן גבר השכלהישר. הנוער נוכח לדעת, שאין לו למד, לצפות,וד,דרד היחידד, היא לצאת מהעיירה. האירגוניםהציוניים הסתעפו, וקמו "ד,חלח" ו״החלוץ הצ-עיר", "השומר הצעיר", "פועלי ציון", "פריי־הייט", "דרור", "בית״ר" ועוד.חלק ניכר מד,נוער יצא לד,כשרד, חלוצית ואח״כעלה לארץ, אם בדרך ישרה ואם בנתיבי ההעפלד,.משאת-הנפש של כולם היתה לבנות עתיד חדשבארץ-ד,אבות, לד,תחיל בד, חיים חדשים, חופשייםועצמאיים, חיי בניין ויצירה.אני השתייכתי להסתדרות "פרייד,ייט", ועםהוועד נמנו: יעקב וויינגערש, הירשל אקרמאן,לולק טיקוצקי, חסיד, רוג, שושה לב וכותבדברים אלה. בד,תחלת קיומד, מנתר, "פרייר,ייט"למעלה מ־150 חברי, רובם מבני דלת־העם ויוצאיסימטאות נידחות.מקום נכבד בחינוך הנוער הציוני שמור לביתהספר "תרבות", בו ספגו התלמידים את האד,בהלעברו ולתרבותו של העם ולארץ־ישראל. הסם־ריר, שליד בית־ד,ספר שימשה לנוער ולבוגרים. כלהנוער הציוני פעל למען הקרנות קק״ל, קפא״י ועוד.בשנים האחרונות נוסד בסמיאטיץ׳ ועד גלילי,שעמד בראש תנועות הנוער הציוניות בעיירותהסמוכות: באדקי, צ׳כנוביצד,, סרנאק, לאשיץ,סוקולוב ואחרות. לעתים היינו חוצים בשחייה אתנהר הבוג ומשתתפים באסיפה בעיירד, שכנה.סמיאטיץ׳ נעשתה למרכז של הסתדרויות "פריי-הייט" בכל הסביבד,.188הסתז׳תת *סרייהייט'חיים יוזמוהליגה למען ארץ ישראל העובידתכל תנועות הגוער הציוניות, שהיו בעלות אופיהלוצי מובהק ושחינכו את הבריהן להגשמה ציו-נית, לחיי עבודה ויצירה בארץ, ולזיקה להסתד-רות, התאגדו ב״ליגה למען אר״י העובדת״ —מעיז ארגון גג — לשם טיפול יעיל בענייניםהציוניים המשותפים.הליגה בסמ״אטיץ׳ ריכזה ב-1929 כשלוש מאותחברים משורות "צעירי ציון", "פועלי ציוך,"החלח", "החלוץ הצעיר", "פרייהייט", "השומרהצעיר". הליגה ניהלה פעולת הסברה ותעמולהלמען הסתדרות העובדים ואספה כספים למעןקפא״י (קופת פועלי ארץ ישראל). העסקניםהראשיים של הליגה בסמיאטיץ׳ היו: מאיר פי־ליחוביץ, איטקה מינץ, שמחה סיר, משה פרבר,בילה פירר, שמואל ליב ליטבסקי, אברהם מנדל-בוים, חיים רוזמן והלפרן. הכוח המניע של כלפעולות הליגה היה מאיר שרשבסקי. ישיבותהליגה נתקיימו על פי רוב בבית בילה פירר.מרבית אסיפות ההסברה נערכו במוצאי שבתותבאולם "השומר הצעיר".הכנסות הליגה באו מדמי חבר וממפעלים מיו-חדים, כמו ימי פרח וכד׳.בועידה ה^*צית של הליגה, שנערכה בוארשהבשנת 1929, ושבה היה נוכח בא-כוח האיגטר־נאציונאל הסוציאליסטי, מר ואנדרוולדה מבלגיה,השתתפו 5 צירים מסמיאטיץ׳.וועד לעניקני א״י מ״ובדתמימין לשמאל: ©לחחביץ, !מינץ, סיד, גרינברג, ליסיססקי, תמס, נז&וחומסקי, פיוד׳ מנדלסוי^ שרשבסקי, תזמןאריה שפיאלטרתנועת ברית־טרומפלדורשנת 1926. פולין שקטה מהמלחמות. הממשלההפולנית מסדירה קמעא את מערכת החיים הכל-כליים ומשתלטת על הייצור, על משק הכספיםוהמסחר. השתלטות זו מודרכת ע״י כוונות לאו-מניות, הפוגעות במכוון באוכלוסייה היהודית,ובעיקר — במסחר היהודי. מצוקה מצטיירתבאופק, מרגישים שהקרקע נשמטת מתחת לרג-ליים, הפרנסה מצטמקת, והסיכויים — בכל רע.המועקה והדאגה למחר גוברים. מאות בני-נוערמסתובבים בסמיאטיץ׳ — כבעיירות פולין האח-רות — ומחפשים את ה״מחר״. כוחות צעירים —כאפס מעשה.ובציונות — עברו שנים רבות של עבודהציונית מעשית והגשמה חלוצית, עברו שבעשנים אחרי "הצהרת באלפור", וכל ההבטחותהמילוליות התנפצו אל סלעי מציאות אכזב.הפקידות הבריטית בישראל מתנכרת למפעלהציוני, נועלת את שערי הארץ בפני עלייה המו-נית ומטילה שיטת ממשל, המחניקה וכובלת אתתכניות הפיתוח וההתיישבות.אז דרד בשמי הציונות כוכב חדש: זאבז׳בוטינסקי, הלוחם העקבי למען הציונות הגדולה,ההרצלאית, מייסד הגדוד העברי, ראש מגיניירושלים ואסיר עכו. והיה בשם זה משד,ו, שפעלעל הנוער כבמטה-קסמים, הדליק אש אמונהוהחדיר רגש גאווה, נאמנות ודריכות לפעולהוהקרבה עצמית. בין המייסדים היו א׳ מנדלבוים,ד׳ קמחי וב׳ זוננפלד.אז היו בסמיאטיץ׳ רק בודדים וחוגים מצומצ-מים שנמשכו ל״כיוון החדש" של ציונות אקטיבית,הרצלאית, ואשר דגלו ברעיון של יהדות "השרי-רים החזקים" מול ה״שוציודן", רעיון הלגיון190העברי ויצירת כוח עבדי יחד עם פעולת בנייןויצירה. אחד הבולטים בחוגים הללו בסמיאטיץ׳ואשר לימים נעשה דברם של בית״ר והצה״רבעיר עד להשמדה, היה אברהם׳לע מנדלבוים,בחור גח, פיקח ומלא מרץ. נואם בחסד וגדושדעת ברימון, היה משלב בבל הופעה, בבל ויפוחובכל נאום, את תורת ה״מוניזם" של ז׳בוטינסקי,את ההתנגדות ל״שעטנז" של ציונות וסוציאליזםוהסטיות הנובעות מדרך זו, וכן דברים על יוסףטרומפלדור, אשר הייו ומותו הם סמל לדור הצעיר.בין יתר חברי בית״ר והצה״ר הפעילים היו:דוד קמחי, מאיר זבלודובסקי, מנחם גפני, משהרדזינסקי, משה שורצברג וכותב הטורים האלה.★עם אירגון קן בית״ר בסמיאטיץ׳ הוכרז עלחודעז הרשמה. גרעין הפעילים עשה בעיר נפשותלמען רעיונות ז׳בוטינסקי. כשבעים צעירים נרשמוובאו להשתתף בפעולות הקן, אשר שבן במרכזהשוק, בקומה ב׳ שבבית קרופניק. החל "שאוןחיים", הובאו ספסלים ושולחנות, והוקמו מחיצותעל־מנת לאפשר פעולה נפרדת של הגדודיםוהקבוצות. קיבלנו ידיעה מביאליסטוק על ביקורוהקרוב של ז׳בוטינסקי והופעותו הפומבית שם.הוחלט לשלוח נציגים להשתתף במאורע זה. הםחזרו מלאי רשמים ושיכנוע בצדקת רעיונותיו שלז׳בוטינסקי. בהזדמנות זו נקשרו קשרים אירגונייםעם סניף בית״ר בביאליסטוק, אשר הקים אחרכך את המפקדה המחוזית בראשות ח״מ מרחביה.החלו להתקבל חוזרים בדבר אירגון העבודההחינוכית והמשמעתית בקנים, נוסף על היסו-דות האידיאולוגיים של תנועת בית״ר.באותו זמן נתארגנה המפקדה הארצית בוארשהבפיקודו של נציב בית״ר אהרון פרופס. בוארשהנתקיימו כינוסים עולמיים של בית״ר בהשתתפותראש בית״ר זאב ז׳בוטינסקי וראשי הפעילים שלהתנועה בלאטביה: הד״ר הופמן, יואלסון, גולד,פדיופס, דיסנצ׳יק ואחרים. בינתיים הגיע גם חומרההסברה של המפקדה, שנפח בין בוגרי הקןועורר ויכוחים אידיאולוגיים ערים על דרכה שלהתנועה. היתה בכך עזרה רבה לעומדים בפניההתקפות הרעיוניות ויריבי תנועה זו.תנועת בית״ר בסמיאטיץ׳ — כחלק מהתנועההציונית בעיר — לקחה חלק פעיל והשתתפהחוסועת וב״ת^ר מימואטח׳191בכל הפעולות הציוניות, בחגיגות ומאורעות לאו-מיים, באירגון מפעלי קרן היסוד והקרן הקיימתואף במשימות מקומיות, כגון בחירות למועצתהעיר, לוועד הקהלה וכד.העובדה, שסמיאטיץ׳ היתה מעוז לתנועותהנוער החלוציות־סוציאליסטיות, הטביעה אתחותמה גם על תנועת בית״ר. מרבית החברים היומועמדים להכשרה לעלייה והגשמה עצמית בארץ.מאז החלה המפקדה הארצית בוארשה להקיםקיבוצי הכשרה, הלכו רבים מחברי בית״ר להכ-שרה ולהתבוננות לחיים בארץ. אף-כי, למעשה,לא נבדלו קיבוצי ההכשרה בהרבה מאי-אלהקיבוצים אחרים — הרי גברו הבדלי ההלכהוהשקפת-העולם הציונית, אשר נסתמלה בדמותושל יוסף טרומפלדור כחלוץ ולוחם, כבונה ומגן,אשר קידש את המולדת במות גבורים. אכן, רביםמבני בית״ר בסמיאטיץ׳ עברו את ההכשרה, עלוארצה ונאחזו בה בערים ובמושבות.★בעוד שבפעולה בקן הושם הדגש על החינוךהגופני המסייע למשמעת, לדייקנות צבאית ולנכו-נות לבצע כל פקודה ללא היסוס, עמדה לפניהמחנכים גם המטרה העיקרית — הציונות הצרו-פה. התנהלו הרצאות, שיחות וויכוחים על תולדותהעם, ציונות, ידיעת הארץ והווי ארצי-ישראלי.אסוזהם מנדלבוים ממייסדי ג״ת״ר ומנהיגיובמופעים כלליים על "הציונות" היה תמיד מופיעאברהם׳לה מנדלבוים בנאומים נלהבים ומשכנעיםעל ה״ציונות" הגדולה של הרצל, בניגוד לדוגליםב״ציונות מעשית" ובציונות רוחנית מבית-מדרשושל אחד העם — בלי לפגוע בהשקפות עולמוהפילוסופית, אלא במסקנתו, שארץ־ ישראל נועדהלהיות מרכז רוחני גרידא. אברהם׳לה הירבהלהתפלמס עם ממעטי הדמות של "חזון המדינהבדרך".גם בשטחי הפעולה הציוניים בעיר — במוסדותובמפעלים — היו לבית״ר נציגים. ואף־כי תמידנאלצו חברי בית״ר לעמוד בוויכוחים אידיאו-לוגיים והתקפות של מתנגדיהם — הרי עמדוהנציגים הללו בתפקידם זה באמונה ובדביקותתנועתית.כדרך תנועות אחרות היה גם קן בית״ר שוקדעל תעמולה רעיונית. היו מארגנים הופעות פומ-ביות באולמות שכורים ומזמינים נואמים. כךביקרו בסמיאטיץ׳ נציגי המרכז הרביזיוניסטיוחברי מפקדת ביתר: העורך ליזרוביץ, ד״ר ליפמן,ד״ד בן־שם ואחרים. הנאומים משכו קחל רבונשמעו על־פי רוב בתשומת־לב, אף־כי לעתיםשוסעו בקריאות־ביניים ובהשמעת סיסמאות מת-נגדות, ונהפכו לבימת ויכוחים נוקבים על כלהבעיות הציוניות, כפי שהיו שנויות במחלוקתבקרב הזרמים הציוניים השונים בסמיאטיץ׳. ביןהמתנגדים החריפים בלטו תנועות ארץ ישראלהעובדת.כמשימה מיוחדת ראה לעצמו בית״ר בסמיא־טיץ׳, להפיץ את רעיונות בית״ר בסביבה, בעריםובעיירות, ולהקים שם קנים ולקיים אתם קשריםמתמידים. למטרה זו אירגנו טיולים רבי־משתת־פים לעיירות הסביבה, ונשלחו מארגנים ונואמיםלעיירות סרנאקי, בריינסק, צ׳כנוביאץ, ועוד. עםכל המקומות האלה נקשרו קשרים, נתקיימו בי-קורים הדדיים, קיימו עזרה הדדית בהדרכה, דברשהיה לברכה לכל הצדדים.★בסיכום ראוי לציין, שמרבית פעיליה של תנועתבית״ר בסמיאטיץ׳ נמצאים בארץ, ורק יחידיםמספר — בארה״ב. רבים מיוצאי בית״ר פזוריםבכל יישובי וערי הארץ. הלב דווי על אלה, אשרלא זכו, מחמת סיבות שונות ובעיקר בגלל השואה,לראות בהגשמת השאיפות ותקומת מדינת ישראל.192קהילתנו בחורבנהאריה ר,נפלה&ורענות בראשיתה(זכרונות מימי הכבוש הנאצי הראשון)אחד בספטמבר 1939. יום רגיל ככל ימותהשנה. העיירה קמה משנתה. ראשוני המתפללים,אנשי "המניין הראשון", חזרו אחד־אחד הביתה.ירקני השוק קבעו את מקום מושבם עם סליהפירות והירקות ליד ה״ראטוש". השמים כחוליםוהשמש עולה מעבר להרי כליס, כשהיא מפזרתקרני זהב, המרצדות על צמרות העצים בגן־הכנסייה ובטיילת ה״הויף", וזורעת נגוהות על־פני גגות הראטוש האדומים ובנייני השוק מסביב.בצהרי היום פשטו החדשות כלהקה של עור-בים שחורים; הראדיו שידר, שפרצה מלחמה ביןגרמניה ופולין. בערוב היום טסו על פני העירכמה אוירונים בגובה רב, וקבוצות אנשים, שמאזשעות־הצהרים נתקהלו במקומות שונים, זקפואת ראשיהם, כדי לנחש "של מי" הם.חום הויכוחים חלד וגבר. ראשי הדוברים היוהאחים הסנדלרים, המכונים "הויקעלעך", כש-מסביבם עגלונים וסוחרי-סוסים, סבלים, חייטים,סנדלרים, רוכלי-שוק, סוחרי-תבואה וחנוונים.המתווכחים ביקשו להשוות את עוצמת הכוחותהגרמניים לזו של הפולניים.היום כלה. השוק החל מתרוקן. משה-חייםהירקן מעביר את סלי הפירות למחסן ה״קריפניק".העיירה מתעטפת בליל-שבת של ערב ספטמברשקט. מבעד לחלונות הפתוחים מהבהבים נרותשבת, הנוצצים ככוכבים במרומים. מלכת-השבתכובשת את רחובות העיר. מתוך בתי-המדרשיםובית-הכנסת נישאה תפילת "לכו נרננה". יהודיםמתפללים בדביקות ומפילים תחינתם, שהכולייגמר בשלום. בעיירה משתררת מנוחה של שבת-קודש.★כבר בימים הראשונים למלחמה ניכרו בעיירהתוצאות הקרבות הנואשים של הצבא הפולני,שנסוג בכיוון לוארשה. המסע של הצבא, ובמיוחדמצעדו של חיל הרגלים, נשמע בשעות-הלילההמאוחרות. ביום החמישי למלחמה קמה בהלהגדולה במשרדי העיריה והמשטרה. הפקידים נעלמובכיוון בלתי-ידוע, והופצו שמועות, שהצבא הגר-מני נמצא בקירבת העיר. ימים אחדים לפני כניסתהצבא הגרמני נשארה העיר ללא שלטון. בלילותנפתחו מחסני הצרכניות הממשלתיות, ומאות תו-שבים, יהודים כנוצרים, הוציאו שקי מזון, מלח,סוכר וכר.הצבא הגרמני הממוכן חדר לעיר מכיוון כבישצ׳כנובצי, בלילה שלפני-כן התרוצצו אנשיםכאחוזי-טירוף, כדי להחביא את רכושם במקומות-סתר, במרתפים, ואף חפרו בורות לשם התחפרות.בני משפחתי ארזו את חבילותיהם ועברו לסבאזלמן אל "מעבר לגשר", למרתפו הגדול שבביתוברח׳ שוינטו-ינסקה. שם הטמנו את כל הרכועזשל המשפחה בגן עצי-הפרי של סבא. כל הנכדיםחפרו בהדרכת הדודים. את הבונקר כיסינו בפחים.הלילה עבר בעבודה קדחתנית, וכל השכנים חפרוכמונו עד אור הבוקר.יום שני ה-11 בספטמבר, שעה 5 של בוקראפרורי. מאות יהודים, נשים וילדים, מתרוצציםליד המאפיות כדי להשיג ככר לחם, שמחסורומורגש מאז פרוץ המלחמה. אני רץ יחד עם אחייעקב וזיסקה, דרך הסימטאות, למאפיית שכנאהחיגר. התור היה ארוך, ולאחר שהשגנו כמהככרות-לחם והיינו בדרכנו חזרה, הבחנו בריצהמבוהלת מכיוון השוק תוך קריאות: "הגרמניםבאים". ומיד החלו יריות רובים. רצנו בכל כוחו-תינו לביתו של סבא.אחי הספיקו להגיע הביתה, בעוד שאני נעצרתיבפקודה גרמנית "האלט!". שני חיילים ברוביםמכודנים דלקו אחרי. אמי, חיה, עמדה כבר בפתחוקראה לי בחרדה ורטט, אבל מפחד נשקם של195החיילים עמדתי במקומי. החיילים פקדו עלילהרים ידיים. עשיתי כרצונם ונבדקתי מכף רגלועד ראש, ורק אחר־כך ציווני להיכנס הביתה.בבית מצאתי רק שנים, והבנתי שכל הגבריםעברו לבונקר שבחצר.הגרמנים ערכו חיפוש בבית, הזהירו שאסורלצאת מפתח הבית ויצאו. מבעד לחרכי התריסיםראיתי את הרחובות השוממים, ועשרות זקיפיםעל נשקם הדרוך עורכים חיפושים מבית לבית.הרחובות המו ממכוניות־משא נושאות חיילים,תחמושת, ארטילריה וטאנקים, שהתקדמו לכיוון"אחורי הגשר".לאט־לאט, עם היפסק היריות והחיפושים, החלוהאנשים להגיח מתוך המחבואים. במבטים מבוה-לים התבוננו לצדדים, אם מותר כבר להיראות.בראשונה אזרו עוז הצעירים. אני ויענקל דולינר,שגר בשכנות לסבא זלמן, החלטנו לגשת לבן־דודי ישעיהו ניפלוטניק. הלכנו לאורך הסימטאויצאנו ליד הגשר מול הנפחיה של אלתר. בכביעזזה התקדמו בלי־הפסק מאות מכוניות של הצבאהגרמני, כשהחיילים נותנים קולם בשירי נצחון,נצחון על עיירות פולין, שמשמעותו מוות, הרסואבדון לאוכלוסיה.אנו מגיעים לביתו של הדוד ניפלוטניק. בחצרהבית קבע את משכנו מטה של יחידה צבאית.קצינים וחיילים מתנערים מאבק הדרכים, מת-רחצים ומגלחים את לחייהם המגושמות והט־חוצפות. מטבח השדה מפיץ ריחותיו. בחורותנוצריות נכנסות לשיחה עם החיילים, המדבריםבאדיבות רבה, כיאה לבני הגזע העליון... יחסםמעורר תמיהה אצל האוכלוסיה, הרגילה לאווירתפוגרומים, שוד, שריפות ושחיתות, כפי שתיארוהבורהים מאזורים שנכבשו ע״י הנאצים.★לשעה קלה הוקל ללב. יהודים מתחילים לנועברחובות, ודומה שהחיים חוזרים למסלולםהקודם. אולם השלווה אינה נמשכת זמן רב.בשעה שתיים, כשחזרתי ביחד עם יענקל דולינרהביתה, הבחנתי באי-שקט ברחובות. זקיפים הת-הלכו מבית לבית, וראיתי שהם מוציאים אתהגברים. ליד בית סבא, סמוך לכניסה, נעצרתיע״י שני גרמנים חמושים והובלתי לנקודת ריכוז,ליד בניין פושליטקה. שם נאספו הרבה יהודיםופולנים, שהועברו בליווי שמירה מוגברת לכיווןהשוק. בדרך הצטרפו אלינו עוד קבוצות שלגברים שהועברו אל החצר הסגורה שלהכנסייה. בין העצורים היו הרבה בני-נוער. לפיפקודת הגרמנים התיישבנו כולנו על הדשא,כשאנו מוקפים חיילים חמושים ודרוכים. אסורלקום. אנו מחליפים דברים בישיבה על הארץ.מה זוממים הגרמנים לעשות לנון שמועותאומרות, שעומדים להעביר אותנו למתנה עבודה:משתררת רוח של דכאון.במפתיע נראות מבעד לגדר הבנויה, המקיפה אתהכנסייה, אמהות, אחיות, נשים, ובידיהן חבילותמזון ובגדים חמים. הגרמנים מתירים לעצוריםלהתקרב אל קרוביהם ולקבל את החבילות.הרגשתי באמי, שהחזיקה בידה את מעיל-החורףשלי ושקיק מזון. התקרבתי אל הגדר, קיבלתיאת המיועד לי ונשקתי לאמא תוך דמעות חונקותומתפרצות.לפתע הורגשה תנועה גרמנית מוגברת בשטחהכנסייה ובשוק. נשמעו פקודות וקריאות מהחיי-לים השומרים עלינו: "לאוס נאך האוזע". אנונדהמים ואיננו מאמינים למשמע אוזנינו... לאחרכמה רגעי תדהמה פנו המון העצורים לעבר שערהכנסייה והחלו נמלטים. קפצתי אל מעבר לגדר,שילבתי את זרועי בזרועה של אמא ועברתיבמרוצה לאורך גדר הכנסייה, עד בית יעקובובסקיומשם — אל מעבר לגשר. כל הרחובות היומצופים צבא גרמני, שנסוג כמעט במנוסה מהעירלכיוון רחוב צ׳יכנוביצ׳י.הרושם היה שהצבא הגרמני כולו נסוג בבהלה.הרחובות התרוקנו מהחיילים, ודממת-מוות הש-תרעה בעיר הנושמת לרווחה, כלאחר חלוםבלהות. הלילה עבר בשקט. למחרת החלו האזרחיםהפולנים, עם הרוקח וסילבסקי בראש, להתארגןולייצב שלטון פולני בעיר.היה זה בשבוע של ערב ראש-השנה. ביוםרביעי בצהרים התרגשה מהומה בעיר, ונשמעויריות מכיוון רחוב צ׳יכנוביצ׳י. כעבור כמהשעות הגיעו בדהירה שלושה טאנקים קלים. הםנעצרו לרגע בשוק ואחר־כך המשיכו בחפזוןלכיוון "אחורי הגשר". לאחר שעה קלה החל לנועמחנה צבא גרמני אדיר, שטרם ראינו דוגמתו.טור אין סופי נמשך דרך "דייטשע גאס" לכיווןבריסק. מסע זה נמשך כמעט שמונה ימים.196את חג ראש־השנה בילינו ללא הפרעות,התפילות בבית־הכנסת ובבתי־מדרשים התנהלוכבימים כתיקנם. אנשי־הצבא, שחנו ליד בית־הכנסת וליד 1יתו של משה חיים מוכר הירקות,הסתובבו מסביב לבית־הכנסת ואף נכנסו פנימהולעגו למתפללים. קבוצת חיילים פתחה בשירההימנון הנאצי "הורסט־וועסל". הפיות הטמאיםהללו לא בישרו טובות, ויהודים נשכו אתשפתותיהם, חרקו שן ושתקו.הימים שבין ראש־השנה ויום־הכפורים הביאוהקלת־מה. הצבא הגרמני התקדם בכל תנופתוועבר את בריסק. הצבא, שחנה בעיר, החל לקשורקשרי־מסחר עם היהודים. החיילים קנו, ומכרוכל מיני שימורים וסיגריות, פעם נסע אוטו צבאיוזרק מעל לראשי התושבים כיכרות לחם, וצלמיםגרמנים מחייכים מנציחים את נדיבות־לבם...קרבה שעת "כל נדרי" תחת שלטון הגרמנים.דכדוך־הנפש הכללי אינו פוגע בקדושת יום־הכפורים, העוטפת את כל העיר על רחובותיהוסימטאותיה, כאילו לא הידהדו בהם צעדי מגפיהםהמסומרים של הנאצים, המטילים אימת מוותעל כולם. השמש שוקעת, ושעת "כל־נדרי" עולה.מאות נרות מנצנצים מתוך בית־הכנסת הגדולומתוך כל בתי־המדרשים, הם דולקים ומזכיריםלילות כל־נדרי שקטים משנים עברו...מהשוק ומכל הרחובות נוהרים מאות גבריםונשים, ילדים ובני נוער, זקנים עטופים חלוקיםלבנים, נשים בצעיפים לבנים לראשיהן — כלהקהילה צועדת בכובד ראש ובשברון לב לבתי־התפילה.הרחובות מתרוקנים. אפילו האפיקורסים המועז־בעים, הנוהגים תמיד להפגין את אפיקורסותםבפרהסיה, לא נעדרו בליל כל־נדרי זה מבתי־התפילה ובתי־הכנסת. כולם התאספו והתרכזוליד משפחותיהם. בית־המדרש הישן, מקוםהתפילה של בני משפחתי, מלא מפה אל פה.אורות של קדושה וזוהר מתפשטים מכל נר.השמש, בעל הזקן הקצר והערמוני המטופח יפה,מתכונן לפתוח בתפילת "כל־נדרי" בקולו המיוחדובסילסדלי ניגונו המותאמים לכל חג ושעד.לא רחוק מאתנו על־ יד האלמימר עומד נשעןמנדלי השמש, העוזר לו בהכנות האחרונותלתפילה.החלטתי לגשת ל״כל נדרי" לבית־הכנסח;משהו משכני לשם; זכר השנים הטובות, עתשרתי שם במקהלתו של החזן קולודניצקי. הרבשלנו נוהג להלהיב את הקהל למעמד זה בדבריהתעוררות, וכן היתה לו חזקה לעבור לפניהתיבה בתפילת כל נדרי. יצאתי מבית־המדרשהישן בכיוון בית־הכנסת. הרחובות נראו שקטים,ללא תנועה. ליד בנין המשטרה הסתובבו זקיפים׳גרמניים. הכוכבים הראשונים ניצנצו בשמיםכאבני־חן. חיילים הסתובבו ליד בית־הכנסתוניגשו לכניסה והתכוננו בסקרנות על הקהלהרב, שהתכנס לליל יום־כפור. ילדים התרוצצוברחבה והחליקו במשענות המדרגות המוליכותלעזרת הגשים.בית־הכנסת טבל באש נורות החשמל ומאותהנרות לאזכרת נשמות. ליד העמוד עמד הרב,והדרת פניו הפיקו תורה, חכמה ואצילות. שפתיומדובבות תפילה זכה. על האלמימר עמר בובילההשמש, כשהגבאים סביבו מצפים בקוצר־רוחלאות מאת החב לפתוח בתפילת "כל־נדרי".הקולות האחרונים של לחש "תפילה זכה"משתתקים, ודממה שבקדוקזה עוטפת את כל קהלהמתפללים. לאט־לאט נישאים הצלילים שלתפילת "כל־נדרי", היוצאים מפי הרב, רווייםבדמעות־פאב על שעה זו, עת כל העיר ויושביהנתונים בידי קלגסי היטלר ★התפילות נסתיימו, ומאות מתפללים זרמו דרדהרחובות האפלים, איש איש לביתו. פגשתיבידידי ויגר והחלטנו להלך קצת בשוק. היינוהמטיילים היחידים, חח מהזקיפים הגרמניםומשלוחי־הצבא הזורמים העירה. ליוויתי אתחברי הביתה עד למרפסת ביתו וחזרתי. ליד בית־המרקחת של חומסקי עצרו אותי סמלים אחדיםושאלוני לבתים ריקים בעיר, על־מנת לקזכןחיילים, שזה עתה הגיעו. רמזתי לגרמנים שילכובעקבותי אל "מעבר לגשר", מתוך כוונה לשכנםבבית־הספר הפולני החדש בקרבת ה״קוקזארים"הישנים. ליד בית־חרושת מאליניאק שאלו אותיעל הבניינים הללו, ׳והסברתי להם שזה בית־חרושת. הם החליטו להיכנס ולהיווכח, דפקו עלהשער ונכנסו פנימה. אולם לאחר שהרגיקזו אתריחו החריף של הדם, המשמש לדבק, נרתעווחזרו על עקבותיהם. בית־הספר נראה להם רחוק197מדי, לבסוף בחרו בבנייני הכנסייה, אשר שימשולמשרדים פולניים.היתה כבר שעת־חצות, והעיר עטופה בעלטה.הפרוז׳קטורים של המכוניות האירו את הסמטאות^והבניינים, ואני מוליך בחרדה את קבוצת הסמ־'לים הגרמניים ליד הנחל עד לשער הכנסייה.הגרמנים דופקים על השער, והשוער הזקן בירטיוצא אחוז־שינה ומבוהל. השוער מוליך אותםדרך פרוזדורים ארוכים ואפלים לחדרים גדולים,ששימשו קודם לכן למשרדים ממשלתיים. הגר-מנים מחליטים לשכן כאן את הצבא. שמחתי בלביעל שהצלחתי למנוע את תפיסת בתי־יהודיםלאחר חצות. הסמלים הושיטו לי שימורי־בשרוסיגריות, ונתנו לי תעודת־מעבר. בדרך עצרואותי 2 חיילים ובדקו את תעודת־המעבר. בלבפועם ונשימה עצורה התפרצתי הביתה, כשהורימצפים לי בקוצר־רוח.★יום הכפורים עבר בשקט; היהודים התייחדובו בתפילות, כבכל שנה,לתפילת נעילה חזרתי לבית־המדרש הישן עםאבא וסבא שהתפללו בצוותא. והנה, בדיוקכשד״ר גלבוים פתח את הארון, כמנהגו כל שנה,קודם תפילת נעילה — נשמעו צעקות פראיותבגרמנית:— פערפלוכטע יודען, העראוס...בבית-המדרש קמה בהלה. יהודים עטופי טלי-תות עם פעוטות על זרועותיהם נדחקו החוצהדרך הדלת והחלונות. הצעקות הלכו וגברו.חיילים גרמנים מלאי חימה, היכו בקתות הרובים,בעטו וקיללו את הבורחים. אבי יחד עם האחהקטן זיסקה רצו מבוהלים הביתה, ואני עם אחיהבכור יענקל עלינו למעלה לאמא ב״עזרת־הנשים". יצאנו עם אמא דרך בית המשטרה, אדמשראינו את הגרמנים עוצרים אנשים, מכיםומגדפים, חזרנו על עקבותינו והתחבאנו בחצרמדרגות בקרבת ביתו של מנדלי השמש, עדיעבור זעם. אחר-כך יצאנו והגענו בשלום הביתה.מחלון הבית יכולנו לראות איד אותם המאו-רעות חוזרים ונשנים גם ליד בית-הכנסת הגדול.ראינו את הרב העטוף בטלית, כשהגרמנים פוק-דים עליו "ידים למעלה", והפראים עורכים חיפושבכליו, לאחר שהורשה ללכת התקדם חיוור ורועדבלווית השמש.בעיר שרר אי-שקט, אנשים רצו בבהלה בכיווןלבית-המדרש "חיי-אדם". נתברר כי הגרמניםרצחו ביריות את החרט הזקן, שגר ליד בית-המרקחת של ואסילבסקי. הוא נורה בשעה שקפץמאחד החלונות של "חיי-אדם" עם גבור הבהלה— קרבן להשתוללות הנאצים ב״נעילה" של1939.לאחר יומיים בערך, עזב הצבא הגרמני אתסמיאטיץ׳, ולפי ההסכם עם הרוסים נסוגו לעברנהר בוג. שלושה ימים לאחר הפינוי לא היה כלשלטון בעיר. אחר כך נכנס העירה הצבא הסוב-ייטי, ובעזרת תומכיו מהאוכלוסיה היהודית והנוצ-רית כונן את השלטון. החלה פרשת-חיים בתנאיהשלטון הסובייטי שנמשכה עד למוצאי-שבת22 ביוני 1941, עם פרח מלחמת רוסיה-גרמניה.198בת־שכע אריאליום־יום בתחומי הגיטוכל אחד מאתנו נושא בלבו עד עצם היום הזהאת המעמסה הכבדה של זכרונות עגומים וחוויותמזעזעות מתקופת השואה.מיד עם עלות השחר היו נעים נושאי הטלאיהצהוב הלוך וחזור בקרבת היודנראט. חיכולפקודה מגבוה. בין הנאספים: צעירים וצעירותמגיל 15 — 16 ועד בני ששים, מכל השכבות —מדלת־העם ומהגבירים. פני כולם הביעו דכאון.רבים מביניהם רעבו ללחם, וגופם היה עטוףבבלויי סחבות.היו מתהלכים ומתלחשים, משוחחים על המת-רחש בעיר ובסביבה. מספרים זה לזה בעוגמה,כיצד הוציאו את כל בני העיירה הסמוכה והו-בילום ל״אי-שם" למחנה השמדה, לדוש בבשרםעד כלות הנשמה.מה ילד יום, מה יביא לנו יום המחר ז שאלותכגון אלה לא חדלו מלנקר במוחנו, ולפתע משת-ררת דממה. כל אחד חושש להוציא הגה מפיו.הז׳נדארמים הופיעו! חובה על כולם להתמתח,להזדקף ולעמוד דום לפניהם. כאילו נהפכנולחיילים בשבי האויב. הז׳נדארמים עוברים ועור-כים מפקד. ■הס השלך מסביב. קוראים בשמות,ורחש לא נשמע. לפתע מתפרצים קולות זעקה,צווחות והתיפחויות של בכי — הדי חמלקויות,שהוכו האחרונים בקצה השורה. כך מריצים אתכולם לעמל המפרך, לעבודת הכפייה. לסחובולדחוף קרוניות גדולות מלאות אבנים ולבניםמהריסות ה״ראטוש", מהמרכז עד מעבר לגשר.המטרה: לייבש את הנהר ולהופכו לתעלה צרה. בימים עברו היו כל החבריה מבליםאת רוב זמנם הפנוי בנהר זה: שוחים, שטיםבסירות, נהנים מהדשא הרענן, שהשתרע משניעברי הנחל בקיץ, ומחליקים במזחלות ובמחלי-קיים בחורף.כנראה, שגם טבע המקום הפריע לגרמנים,והם גמרו אומר להטות את אפיקו של הנחל.וכך שטפו את התעלה בדם ודמעות של יהודים,גברים נשים ובני-נעורים. גם בלילה לא נתנולנו מנוח: ערכו חיפושי-פתע, גוזלים ובוזזיםאת רכושנו הדל ואת צרור כספנו הנקוב ומתע-ללים באנשים מיואשים וחסרי-ישע.לא נשכח, כל עוד הנשמה בקרבנו, את היוםבו הוסרה האנדרטה של לנין במרכז העיר — יוםשל עינויים ושל רצח יהודים בדם קר. אותו יוםעונה עינויי גיהינום מורנו היקר קאהוט ז״ל.בעוד שהצליפו על גופו בשוטים, בעטו ורמסועד דכא, הכריחוהו הגרמנים לשיר את "התקוה"— ההימנון שסימל את דרך-חייו של איש דגולזה ותקוותו לחיי חופש בארצו.מה קשה היה להכיר את הנוער החלוצי שלנו.זה הנוער, אשר היה תמיד תוסס ושופע מרץוצועד בסך ברחובות העיר בתהלוכות ל״ג בעומר.אותו נוער שיצא תמיד להפלגות וטיולים לכליסוהסביבה, לבלות בחיק הטבע ולשחק במשחקיצופים בהרים וביערות. כל אותם צעירים, שיצאולהכשרות חלוציות ולא נרתעו משום קושי, שי-תוק אחז בהם, פחד מוות אפף אותם. בתחומיהגיטו בא הקץ לכל אותם מעשים ופעולות שלהנוער העליז והבוטח בעצמו.שאלה אחת ויחידה העסיקה את כולם: היחזוראי-פעם המצב ויהיה כאשר היה ? יש שהמשיכולקוות שהזמן יחלוף. אך מה יביא העתיד ? חזוןהעם היה כה רחוק מאתנו. ארץ-ישראל היתהלנו מלת-קסם, וההולכים למות מחשבתם האחרונההיתה ארץ-ישראל.אל נשכח כי לא מעטה היא זכותם של קדושיהשואה, שעמדה לנו במאבק על הקמת המדינה.ידוע, כי רבים מניצולי המחנות והפרטיזאניםלחמו את מלחמת השיחרור בארצנו והקריבועצמם על מזבח המולדת. את זכרם של קרבנותעירנו ננציח לא רק בדברים. המשכת מפעלהבניין בארצנו על-ידי כל אחד מאתנו הוא הציוןהטוב ביותר, הניתן להציב לזכרם של קדושיעירנו ולנוער החלוצי שאבד לנו.199דופה מארמור־גולדשטרןהימים האחרונים בגיט\בלב כאוב ודווי אני באה להעלות זכרובות מה-הווי בגיטו ■בימים האחרונים לפני חיסולו.מלל המצב המיוחד של סמיאטיץ׳ הוכנסנולגיטו מאוחר יותר מאשר יהודי ערים אחרותבסביבתנו. מאוכלוסייה היהודית בעיירתנו היתהמרוכזת ומיושבת במרכז העיר, ובפרברים ישבוהפולנים, והם לא הסכימו לנטוש את בתיז־וםוגינותיהם ולעבור למרכז העיר, אבל את הצולרכז את כל היהודים בגיטאות אי ■אפשר היהלעקוף אפלו בסמיאטיץ׳ הקטנה. המקום שהוקצהלגיטו היה "אינטרן בריק", שבלל רק כמה רחו-בות, והשטח היה צר מלהכיל את כל האוכלוסיההיהודית. לבל נפש הוקצה מטר מרובע אחד.חדר שגודלו היה 8 מטר מרובעים שובנו בו8 נפשות. תנאי המגורים היו קשים מאוד, ועלפי רוב היו הצעירים עלים לישון על עליותהגגות. גברים ונשים מגיל 12 עד 55 היו חייביםלצאת לעבודות כפייה קשות ומפרכות. לחם קי-בלנו במנות, בהתחלה 250 גרם לנפש ואחר-בך— רק 150 גרם. ה״יודנחאט" השתדל לקבלאדמות שהיו שייכות ליהודים, בעיקר גני יר-קות, ועיבדנו אותם, ובך היו לנו קצת ירקות.בעלי האמצעים, בצאתם מהגיטו לעבודה, לקחואתם כל פעם איזה חפץ או לבשו איזח בגד מתחתלבגדי העבודה ומכרו אותם לפולנים או החליפוםבמצרכי מזון, ואותם הכניסו לגיטו בחזרם מהע-בודה. זה היה ברוד בסיבון החיים, כי היו עלוליםלהיתפס בידי הז׳אנדרמים השומרים בשער הגיטו.הכוונה של הנאצים היתה לדכא ולהשפיל אתרוח האדם ביהודים לפני חיסולם הפיסי הסופי.ועל אף התנאים הקשים שחיינו בהם, לאאיבדו יהודי סמיאטיץ׳ את צלם ראדם, בפי שקרהבערים אחרות. בחשכה ששררה אז בחיינו בקעוגם קרני אור וגילדים אנושיים בין יושבי הגיטו,וזה התבטא בהרבה שטחים. ראשית — העזרהההדדית והדאגה לעניים ולמעוטי היכולת שבי-נינו. גם לפגי הגירוש לגיטו וגם בגיטו היה פעילאירגון שקראו לו "הלפס קאמיטעט" (ועדעזרה), בראשותו של רבה של סמיאטיץ׳, הרבגרשטיין. אני הייתי בין החברים הצעירים בועד.עלינו היתד! מוטלת העבודה השחורה: ללכתבין הבתים ולאסוף מזון, בגדים ועצים להסקהבשביל גצרכי הגיטו. היתה לנו תחנת איסוף,ששם ביררנו את הכל והעברנו לחלוקה בין הנצ-רכים. יש לציין, שגם בתנאים טראגיים אלה היוהנצרכים מתביישים על פי רוב לבוא בעצמםולקבל את העזרה, לכן היינו מכניסים אותהלהם למקום מגוריהם.בימים הנוראים שלפני חיסול הגיטו היו הא-נשים שקועים בעצבות וביאוש. לא מדאגה לפר-נסה — אלא מתחושת התקרבות הקץ. מה צפוילנו? האומנם זהו יום כיפור אחרון? הייתכןהדבר, שהגרמנים בני עם תרבותי, ישרפו וישדדווישחטו גשים, ילדים וזקנים ? לא, זה לא ייתכן!..אולם ידיעות מחרידות מגיעות מהערים והעיירותשמסביב. באים הפליטים הראשונים מסוקולובפודלאסקי ומספרים על חיסול הגיטו. הם קפצומהרכבת ונמלטו...ועל אף הבול האנשים אינם רוצים ואינם יבוליםלזטאןין למשמע אזניהם, עוד יש להם אימוןבאדם ועודם מקווים,.. אבל היו גם הרבה אנשיםשהתיאשו, שנלאו מהחיים האלה, מהסבל הרבוחיכו בקור רוח למוות. בין אלה היה גם אביז״ל, שהיה חוזר ואומר: מה אני טוב יותר מכלהיהודים הטובים שהומתו והושמדו באכזריותכזאת ? הוא היה לגמרי מיואש.זכורתני, ביום ראשון, ב-1 בנובמבר לפגי חי-סול הגיטו, נקראנו לאסיפה של חברי הועדשהתקיימה ביודנראט. הרב הוציא תמונה וסיפרלנו שקיבל אותה מאחד היהודים שיצא לעבודהלתחנת-הרכבת, ולו נתן את התמונה אחד הפו-לנים שעבד ברכבת. התמונה היתה של יהודימהולנד. בזמנו העבירו את יהודי אירופה המער-בית לפולניה למחנות השמדה. בצד השני שלהתמונה היה כתוב: "מובילים אותנו למוות".ועוד סיש־ לנו הרב, שעם החחרים מהעבודההצליחו להכניס לגיטו פצוע קל מסוקולובפודלאסקי, שקפץ מהרכבת שהובילה את היהו-דים למחנה המוות בטרבלינקה. הרב ביקש לה-גיש עזרה לפצוע ולשמור את מציאותו בגיטובסוד.על מחנה המוות בטרבלינקה כבר שמענו לפניכמה שבועות, אבל, כאמור, לא רצו להאמין,שהסוף מתקרב. היו שאמרו שאצלנו זה לא יקרה,כי אנו שייכים לרייד השלישי; ולנו הם זקוקים,כי אנו עובדים למענם. זאת היתד. אשליה, שנוחהיד. לנו לטפח אותר., וכך התקרב גם אלינו היוםהמר, השנים בנובמבר 1942.אור ליום זה, כשעובדי הכפייה של הגיטוהתאספו לצאת לעבודה כנר.וג יום יום, היההגיטו מוקף אנשי ם.ס., ז׳אנדרמים ושוטרים חמו-שים בנשק ומכונות ירייד.. לעובדים נאמר: היוםיש לכם "פייער טאג" (יום מנוחה), ואתם לאיוצאים לעבודד.. האות הראשון בא ביריות שירועל אלה שהבינו, כי בא הקץ, וניסו לצאת אתהגיטו.החמד. טרם הנצה, ואני יצאתי מביתי. היר. ליברור, כי אבי, אחותי ואחי כבר הספיקו לברוחמהגיטו. ברחוב ראיתי אנשים, נשים, נערים דל-דים מתרוצצים וצועקים כמו במלכודת, בלי לדעתמר. עליר.ם לעשות. באותו רגע החלטתי; לברוחמהניטו, ויד.י מד. 1 לא מסרתי לי אז דין וחשבוןלקראת מד. אני הולכת וכע*. מחכד. לי מחתלגיטו, בין אויבים ושונאים המחפשים את דמנו...אבל אז לא היד. זמן למחשבות. כיצד הצלחנו,אנוכי ועוד כמד. אנשים, לפרוץ את הגדר ולהגיעאל מחח לגיטו — איני יודעת. מכל הקבוצד.הזאת יצאו חיים מלבדי רק עוד שניים, הם האחיםגדליד.ו וחונצ׳ד. קפלן. את אבי ואמי חורגתיהרגו בצאתם מהגיטו, ואחותי נפצעה ברגלד..כעבור שבוע ימים מבריחתי מד.גיטו נפגשנו,שלושת הילדים, אצל אחד המכרים שלנו בכפר.לצערי הרב לא התמזל לד. המזל לאחותי, וכעבור8 חדשים, אחרי תלאות רבות, קפחו המרצחיםאת חייד. ביער.עשרים ושניים החודשים שד.תחבאגו ביערותונאבקנו על קיום חיינו העלובים בתנאים אל-אנושיים הם פרשד. בפני עצמה. רק רצון החייםהחזק שפעם בנו נתן לנו את הכוח לעמוד בכלזד. ולדרשאר בחיים. ומחובתנו — חובת השרי-דים־יחידים שניצלו ממלתעות החיו! הטורפת —לספר לעולם ולנו מד. עשר. לנו הצורר, מזמזיזוועד. איומים, שאין לתארם בשפת אנוש. נזכורונלמד לקח.רחל קיילס־ליסוגורפקינתיב הייסורים(יוני 1941—א. כציפורני שכנינושבועות אחדים לפני התקפת הפתע של הגרמ-נים על הסובייטים כבר היתד. מורגשת בסמיאטיץ׳אוירד. של ערב מלחמד., אולי בשל קירבת העירלגבול הגרמגי-רוסי, כי רק 6 קילומטרים המ-ידובעד. לבין תחום ה״גגראל-גוברנמנט" הגרמני.העתונות הרוסית הכחישה, אומנם, בכל תוקף אתהשמועות על מלחמה קרובה עם הגרמנים, וקומי-סארים סובייטיים עמלו לד.וכיח, שזה זמווט בלתישל סמיאטיץ׳נוכמנר 1942)אפשרי. אולם היתד. הרגשה כללית, כי מלחמתגרמניה עם ברית המועצות בלתי נמנעת, נושאזד. היד. לשיחה בפי כל הבריות, ואי שקט גדלמיום ליום.ומועות הבוקר המוקדמות של ה-22 ביוני 1941נזדעזעו ונתרעשו כל הבתים מהתפוצצויות אדי-רות, שהלכו וד.תגברו, מעברים שונים נרזא־ של-הבות אש עולות השמימד., וכבר נפלו הקרבנותהראשונים, גשנעי הפגזים וד.פצצות — הדיתקפה201הגרמנית על רוסיה המועצתית התחילה, והמהומהוהמבוכה באוכלוסיה היהודית מרובה. רבים מצאועצמם מוקפים להבות אש בבתיהם, קפצו דרךהחלונות הבוערים, נסו מנוסת בהלה, בלי לדעתלאן. תוך כדי שעות ספורות נשרפו כל ה״שול־הויף", הרחוב הגרמני, מלופקה הגנן עד לחומסקי,וכל ה״ברום".למחרת נכנסו הגרמנים לעיר. נשים פולניותקידמו פניהם בברכות ובפרחים, וליחודים פנומתוך שמחה לאיד: ״גואליכם הלכו — גואלינובאו״. מיד הרגשנו, כי סכנה כפולה נשקפת לנו:מצד הגרמנים וגם מצד "ידידינו" הפולנים. כברבימים הראשונים, בטרם התבסס השלטון בעיר,החלו שכנינו הפולנים לשדוד ולבזוז את רכושהידוודים. לא היתד. בזה עדיין יד הגרמנים, ולאהיד. ברור מה יאמרו ומה יעוללו הם, על כן היומאופקים גם מעשי השוד וד.גזל וגם עמידתד.יד.ודים נגדם. היו אלד. ימי חרדת אימים לגורלהצפוי להם.כעבור שבוע, ביום א׳, 29 ביוני, נתמלאה העירחיילים גרמנים, ובשעד. 10 בבוקר החלו לגרשאת הגברים היהודים מן הבתים אל השוק.אחריהם בא התור גם לנוצרים. הגרמנים נכנסולבית התפילה שלהם, אספו את כל הגברים וגםאותם ריכזו בשוק. הוקל ללב — זוד.י צרתרבים... לפנות ערב רדפו את כל מחנד. הגבריםלתחנת הרכבת, הרחוקה 7 קלומטרים מד.עיר.שם דחפום לבית חומד. גדול, וכל הלילה שכבועל רצפת האבן. לנשים היד. זד. ליל בלד.ות.סמיאטיץ נשארד. עזובד. ומופקרת, עיר נשים בלימגן ומציל, והעיקר — האם נזכר. לראותם עוד 1ולמחרת בבוקר רצנו כולנו אל התחנה. שם הגיעושמועות, כי הפולנים ישוחררו, ואילו היד׳ודיםיישלחו למקום אחר. אנחנו ידענו פשר שילוחנאצי מה הוא. זכרנו, כי ב־1939 הוציאו הגר-מנים יהודים אחדים מסמיאטיץ׳ ושילחום לאיז-שהו מקום, ומשם לא שבו עוד. קמה בהלה ביןהנשים, רצו לעיר, פנו בתחנונים לכומר, לראשהעיר הפולני ולאחרים בבקשת עזרה, אך תשובהאחת בפיהם: אין זה עניינם...בינתיים שוחררו הפולנים וד.ורשו לשוב לב-תיד.ם, וכאן מצאו אחדים מד.ם מקום לד.תנקםאישית ביהודים, הלכו וד.לשינו על 7 יהודים, כיהם שיתפו פעולה עם הרוסים. זאת היתד. עלילהנבזד., כי הכול ידעו, כי כל משתפי הפעולה ברחובעוד מועד עם הצבא הרוסי הנסוג. העלילד.עשתה, כמובן, את שלה — שבעת ד.יד.ודיםהועמדו מיד תחת משמר חזק. ביום השלישילכליאת הגברים ד.יד.ודים בתחנת הרכבת נצטוובמפתיע לשוב העירד.. לא שוחררו ולא חזרו עודלסמיאטיץ׳ שבעת קרבנות הד.לשנדו וגם שניהרופאים היהודים גלבוים ודרוטמן. היתד. זאתמחשבת זדון — להשאיר את כל האוכלוסיר.היהודית בלי רופא, כי, כידוע, אסור היה ליחידילפנות לרופא נוצרי.ד״ר גלפויםביום א׳ הבא יצאו נוצרים צעירים, שתוייםלשכרד., ברחובות וד.יכו מכות רצח כל יהודישנפגשו בו. ומשלא נראו יד.ודים בחוצות, חדרולבתים, הוציאו את יושביד.ם בזרוע וסחבוםלשוק, לאנדרטד. של לנין, שד.וקמד. בידי הסו-בייטים, הפשיטום ערומים, הכריחום במכות ובעי-נויים לר.שתחוות, לכרוע ברך ולנשק את אחוריושל לנין. ילד כי רץ אחרי אביו — תפםוד.ו הבר-יונים וד.טילוד.ו אל מרצפת האבנים. כל הזוועותהאלה ראיתי במו עיני בעד חלון ביתנו. מתועביותר מזד. — חשבתי אז — אין בעולם. גרמניםלא נראו עדיין בעיר, השלטון היד. בידי אזרחיםפולנים: ראש העיר היד. המורד. גילייבסקי;סגנו — הרוקח וואשילייבסקי; קומנדאנטהמשטרה — יוזף רודניצקי. פנו אליד.ם יד.ודיםממיודעיד,ם בתחנונים לרסן את ההמון הפרוע, אךתשובותיהם היו מתחמקות: "הרי עיניכם הרו-אות, כי האינטליגנציה הפולנית לא השתתפהבזה." וכבר באותו יום או ביום המחרת נקראד.202אסיפה של האינטליגנציה הנוצרית, ובה נתקבלההחלטה בארבארית: לכפות את היהודים להרוסאת אנדרטת לנין ולערוך לוויה וקבורה פומביתבבית הקברות היהודי, למען ידעו ההמונים, כילנין "יהודי" היה. באותה אסיפה נתמנה האחראילביצוע יעיל של "הלווית לנין", הוא טאדק רוד־ניצקי, אחיו של ראש המשטרה.באותו שבוע, ביום ד׳ בשעה 10 בבוקר, חדרובריונים פולנים לבתי היהודים וגירשו את הגבריםלרחוב. שם כבר חיכו להם כנופיות מזוויינותבמקלות, באלות ובמוטות ברזל, שדחפו את היהו-דים לאנדרטה. באותו זמן החל להתאסף בשוקקהל רב של נוצרים, כולם לבושים בגדי חג,כיאות ללוויה חגיגית. שני נכבדי היהודים בעיר,רב העיר והמורה קוהוט, נצטוו ללכת בראשההלוויה. קוהוט נאנס ללבוש חלוק ("קיטל")ולהתעטף בטלית ולומר כל הדרך תפילות וזמי-רות, והצלמים הנוצרים צילמו "תהלוכה" פרועד.-כפויה זו להנאתם, ואולי להנאת העולם הנוצריכולו... והבריונים עשו כל הזמן את שלהם: הת-עללו ביהודים, הנחיתו מכות ומהלומות על רא-שיהם, לבל יעז איש לצאת מן השורה — הםשמרו על הסדר... אחרי שקברו את מצבת לניןבבית הקברות היהודי, החלו "שומרי הסדר" לר-דוף את היהודים ולדחוף אותם ישר אל הנהר.למזלם לא היה אז הנהר עמוק, ורק יהודי אחד—הזגג קוזידוביטש — טבע. רבים שכבו אחר כךזמן רב חולים מהמכות ומייסורי הנפש. אז ידענומה מופקרים אנחנו. לו כבר באו השלטונות הגר-מניים — אמרנו בלבנו. לא שיערנו, כי אלה הםרק ניצנים ראשונים להתפרעות של חיית-אדם,וכי צפויים אנו לזוועות איומות ומפליצות,שלעומתן כל מה שעבר עלינו כאין וכאפס הוא.ב. צרות אחרונות משפחות את הראשונותמעללי הזוועה של שכנינו אינם פוסקים, ושלהגרמנים — הולכים ומתגברים. הצר המשותףפרש ידו על הרכוש ועל הנפש. וצרה רודפת צרה.ימים אחדים אחרי קבורת האנדרטה נעצרו לידבתי יהודים מכוניות של הצבא הגרמני, והחייליםהוציאו מהבתים את כל המטלטלין שמצאו חןבעיניהם: רהיטים, כלים, כרים וכסתות, בגדיםותכשיטים. מביתנו הוצא כמעט הכול. אחרי הקר-בנות המרובים השתררה אדישות למעשי השודוהביזה של הרכוש. אחיו של אירה מארמור,"קייקלה" כינוהו, הלך עם בנו לקבל מנוצריהאת פרתו, שמסר לעונת החורף. הנוצריה פנתהלגרמנים, שעברו שם במקרה, וטענה שהיהודיםרוצים לקחת ממנה את פרתה. עמדו הגרמניםובו במקום הרגו את האב עם בנו. באותו זמןנספתה כל משפחת טיקוצקי הצלם: הוא, אשתוושני בניו — בני 16 ו-18. הם ברחו בימים הרא-שונים מן העיר הבוערת לכפר סמוך. הגרמניםתפסום וירו בהם. תחילה לא פגעו באשה בשלצחות לשונה הגרמנית. אבל כשראתה את בעלהובניה מתבוססים בדמם, הסתערה על הגרמנים,והם ירו גם בה. באותו כפר נורו גם האלמנהבאלגליי עם שלושת ילדיד. ועוד אשד. אחת. יהו-די אחד התגנב בלאט לד.ביא מים לביתו, תפסושוטר פולני שיכור בצווארו, ובמשכו אותו כב-יכול לראש העיר, החניקו. האיש הנמז אשה ושב־עה ילדים. המאורעות של הימים האלה הטילואימד. על כל יד׳ודי העיר. חרדו ליום המחרת.יום אחד הופיע בירגרמייסטר גרמני במקוםהפולני. ראשית כול העביר לדירתו את מיטבהרהיטים וחפצי הבית שמצא בבתים. אז הזמיןאליו 13 יד.ודים וד״כריז, כי הם נתמנו ל״יודג"ראט" האחראי ליהודי העיר. לראש "מועצתהיהודים" מינר, את ישראל רוזנצווייג. ובהניחו אתאקדחו על השולחן הוסיף, כי יש לו זכות מלאד.לירות במי שירצד, ומתי שירצה, ואין למישהורשות להתאונן על כל מד. שנעשד. בעיר. ה״יח־נ-ראט" מחוייב למלא ללא כל דיחוי את כל דרי-שותיו, המלחמד, פרצד, באשמת היד,ודים, לכן הואמטיל על האוכלוסייד, ד,יד,ודית קונטריבוציד, בסד250 אלף רובל וכסכום הזד, בזד,ב. הכסף והזהבנאסף ונמסר במועד — אולי יד,א זה פדיון נפ-שותינו.פעם יצא המושל הנאצי מביתו וראד, אשד.שדעתד, נטרפד., ובידיד, חפצים ששרדו בביתד,השרוף, שאל את מלווד,ו, שוטר פולני, אם היאידוודיה, וכשקיבל תשובה חיובית, ירה בד, במקום.זאת היתד, איטד, לאד,. ושוב יצא לטייל, ושוטרפולני בצדו, ולא נתקל בדרכו אף בנ&ש ידיודיתאחת. חרד, אפו ונכנס לסמטד, צדדית ושם מצאאשד, יד,ודיד, חומקת ליד הקירות — מיד ירד,בראשד,. השוטר הכיר, כי ר,יא אשת ברל ריבוב"סקי, הלד לביתד, ודרש לד,רחיק מיד את המתה203מהרחוב. בלי לוויה, בחשאי, הובאה דרד סמ-טאות צדדיות לבית הקברות. אחרי רצח האשהראה הבירגרמייסטר מרחוק שני צעירים, שהטלאיהצהוב שעל בגדיהם העיד על יהדותם, רדף אח-ריהם ורצחם. אימה חשכה נפלה על היהודים. לאיצאו מן הבית, אפילו כשנשארו בלי אוכל ובלימים.כעבור ימים אחדים עלה ראש העיר בדרגהונשלח לעיר גדולה, ואלינו הגיע בירגרמייסטרחדש, שהתחיל מיד להכניס "סדר" בעיר. פקדעל ה״יונדראט" לספק לו יום יום מאות פועליכפייה, כדי לפנות את הריסות ה״ברום" ושארהרחובות השרופים. כל המשפחות שמצאו מקלטבחורבות בתיהם גורשו מיד. ערימות האבניםוהלבנים והעפר הועמסו בקרוניות ונגררו בידיםעד לנהר והושלכו לתוכו. ה״יודנראט" הציעלקנות סוסים להעברת הקרוניות, אבל הקומנ־דאנט לא הרשה להקל את העבודה. לעתים קרו-בות היה בא להשגיח אם אין היהודים מתרשלים,היה מצליף בפרגולו על פני יהודי זה או אחרורוטן: "היהודים לא למדו עדיין לעבוד". מאותיהודים הוצאו יום יום גם לעבודות כפייה אחרות:תיקוני דרכים ויישור רחובות, הריסת הבונקרים,שהסובייטים בנו לאורך הנהר בוג, כל עבודהקשה בתחנות הרכבת והחשמל, בצבא ובאחוזותהסמוכות — לעבדים היינו. גזירות מתחדשותלבקרים, וכל אחת קשה מקודמתה.יום אחד נתפרסמה גזירה: יהודי שאינו מגוייםלעבודת כפייה אסור לו להימצא ברחוב, פרטלשעות 2—5 אחרי הצהרים. הנתפס ברחוב מחוץלשלוש שעות אלה ישלם שלושים רובל קנס.והחלה רדיפה אחרי "פושעים" וקנסותיהם. גר-מנים ופולנים היו מתנפלים על יהודים וקונסיםאותם גם בתוך 3 השעות המותרות, כי תמיד היהאצל שומרי החוק או לפני 2 או אחרי 5. היההיהודי מוכיח בשעונו, כי לא עבר על פקודתהעוצר, היו לוקחים מידו את השעון. כל מקורותהפרנסה נסתתמו. אסור היה ליהודי לעמוד לידעגלה של איכר ולקנות משהו. ומי שרק הוציאאת ראשו או מי שלביתו נכנם נוצרי למכורמשהו — היה מיד מופיע שוטר וגובה קנס. אחרכך הגדילו את הקנסות פי שניים ופי שלושה.העניות התגברה, על פת לחם מכרו חפצי הביתהאהרונים, והיו בתים רעבים ללחם. מעבודתהפרך, מהתזונה הרעה ומחיי האימים נחלשוהאנשים והתמוטטו. הבירגרמייסטר בקמן הולךומגביר את הדרישות לשם החשת ניקוי החור-בות בטרם יוקם הגיטו, והאשמים בפיגור הםהיהודים "הנרפים", ונפרעים מהם במכות, בשיפויכלבים בהם וכד. מדי פעם בפעם היו פוקדים עלעשרות פועלים, שנאשמו בהתרשלות בעבודה,לבוא לחצר המשטרה אחרי העבודה. שם הועברובשורה דרך שער צר בין שורות גרמנים ושוטריםפולניים, שהיכום באכזריות במקלות שבידיהם.מיום ליום הגדילו את מספר עובדי הכפייה. נע-רים בגי 12-10 היו נלקהים לעבודה. אוי ואבויהיח לילד שברח ונתפס. היו מביאים אותו למש-טרה ומלקים אותו בשוטים. כך התעללו ביהו-דים, העבידום בעבודת פרך, דיכאום ועינום —וחייהם היו תלויים להם מנגד.ג. בגיטובאחד באוגוסט 1942 גורשו כל יהודי סמיאטיץ׳ל״גיטו", שהוקם בעיבורה של העיר מעבר לגשר.הדרכים המוליכות לכפרים הסמוכים גודרו, גבו-לות הגיטו סומנו בדיוק, לבל יהיה יותר ממטרועשרה סנטימטר במרובע לנפש. היהודים היואדישים להוצאתם מבתיהם ולהעברתם לגיטו.הרי גם בתיהם היו להם בתי כלא, וכבר עיפהנפשם מהחיים בין חיתו טרף. בשעה 10 בבוקרנצטוו היהודים, בלי כל הודעה מוקדמת, לפנותמיד את דירותיהם ולעבור לכיכר מאליניאק, ובןרגע נעקרו אלפי יהודים ממקום מושבם, מנערועד זקן, טף ונשים. מגורשים במקלות יצאו אלהגיטו, איש איש וחבילות דלות בידיו. על הגשרעמדו גרמנים ושוטרים פולניים, בדקו את חחבי-לות, וכל מה שמצא חן בעיניהם שדדו. הגיטו היהמגודר מסביב בגדר תיל דוקרני בגובה של שלו-שה מטרים, וכך נמנע כל מגע עם יהודים ועםלא-יהודים מבחוץ.שלושה ימים חיכו עד שנתפנו בתי הנוצרים,שעברו לדירות היהודים. וגם אז לא היה מקוםלכל היהודים, כי שטח הגיטו היה מוגבל מאודוהבתים לא הספיקו לאלפי המגורשים ורבים נש-ארו תחת כיפת השמים וישנו על חבילותיהם.לא טוב יותר היה ל״מאושרים", שזכו להשתכןבבית. משפחות רבות נדחקו בצפיפות איומהלבית אחד—לפי המכסה של מטר מרובע ומשהו204לנפש — ולא היה אויר לנשימה ולא מקום להניחאת הראש. אין לתאר בשפת אנוש את קשייהחיים. מלאי המזונות אזל, והשגת מצרכים היו-ניים היתה קשה אפילו לבעלי היכולת. המהלותמתרבות ואין רופא ואין תרופות. רב היה הסבלעד לבלתי נשוא. ועם זה השתעשעו רבים בתק-ווה, כי בדרכי כניעה והתרפסות בפני הכובשיםיצליחו להחזיק מעמד עד יעבור זעם.בינתיים החלו מגיעות ידיעות, כי מוורשה מו-בלים יהודים, וביניהם גם זקנים וילדים, בקרונותרכבת, בלי לדעת לאן. היו שרצו להתנחם, כי זוהירק העברת יהודים למקומות עבודה ברוסיה הכ-בושה. אבל הימצאותם של זקנים דלדים במשלו-חים העידה, כי הם מובלים לא לעבודה אלא לטבח.והנה נפגש מישהו ביהודים קרועים ובלויים ויח-פים, שנמלטו מתוך רכבת, והם סיפרו, שחטפוםברחוב ודחפום לתוך קרונות בלי אוכל ובלי מים.וכשהרגישו לשם מה נחטפו, קפצו מהקרונות.שתי ילדות סיפרו לי, כי כאשר הרכבת שהיתהמלאה יהודים צפופים ודחוסים, נעצרה ליד מאל־קין, קראו נתריות אחדות: "יקפח מי שיוכל,הצילו נפשותיכם, מובילים אתכם להרג". אמו-תיהן של הנערות דחפו אותן החוצה דרך החלוןהקטן, שעל ידו עמדו. ופעם, כשיהודי סמיאט״ףהועבדו בפריקת רהיטים מקרונות בתחנת הרכבת,מצאו באחת המגירות מכתב, שסמיאטיצ׳אי בשםנוביק כתב לאחיו שבגרמניה. וכך נתאמתה ההש-ערה, כי היו אלה רהיטים שנשדדו מיהודי גרמניהונשלחו לגרמנים שבסביבתנו.יום אחד ראו עובדי תחנת הרכבת הסמיאטי-צ׳אים רכבות ארוכות מלאות יהודים זקנים ויל-דים. ברור, שלא לעבודה הם מובלים. הנוסעיםצעקו מתור הקרונות: אנחנו מהולאנד. ובראותםאת הטלאים הצהובים על בגדי העובדים בתחנה,זרקו להם ככרות לחם. וגדלה התמיהה והתהייה:מה ליהודים, זקנים וילדים, מהולאנד בפולניה זובימי אוקטובר הראשונים הגיעו אלינו שמועות,כי בערים שמעבר לבוג, כמו סוקולוב, סטירדין,סארנאקי ואחרות, יצאו לפועל ״אקציות״ —מבצעי השמדה. באמתלה של גיוסם לעבודהלחזית הרוסית, הועלו לקרונות והוסעו למקוםהשמדתם. עודנו המומים מבשורות איוב הראשו-נות, והנה — גם בבריסק שעל נהר בוג בוצעה"אקציה". ידיעה ברורה וממקור ראשון קיבלנו,כאשר לגיטו סמיאטח׳ הגיעו קרובות שלנומסטירדין, והן סיפרו לנו מה שעבר על בני עירן.לפני מבצע ההשמדה נתלו על כל הדלתות שב-בתי הגיטאות רשימות של שמות כל האנשיםהגרים בהם, והגויים בסביבה נצטוו בכל חומרהדין לא להכניס יהודי לביתם. לא עברו ימיםאחדים, וגם בגיטו סמיאטח׳ פורסם צו לתלותעל כל בית רשימת כל יושביו. היה זה אות מבשרבוא השואה על הגיטו של סמיאטיץ׳.ד. וכף הקח הקץביום השני של ראש השנה, לפני גמר תפילתמוסף, הגיעו לגיטו שוטרים פולניים ובראשם גר-מנים, גירשו את כל היהודים מן הבתים וממקוםהתפילה אל כיכר מאליניאק. היה ברור לכולנוכי בא קיצנו. קמה בהלה. אחדים הסתערו עלחוטי התיל הדוקרניים, אחרים ניסו למצוא מקוםמחבוא, אבל השוטרים רדפו אחריהם, תפסוםוסחבום למקום הריכוז. ילדים עד גיל 14 וזקניםבגי 60 ומעלה הופרדו בזרוע ממשפחותיהם והו-עמדו לחוד. בכיות ויללות קורעות לב עלו עד לבהשמים. הבירגרמייסטר בקמאן התרוצץ במכוניתועם כלבו בתוך הגיטו ומחוצה לו. פתאום הגיעהקומנדאנט יחד עם ראש היודנראט, הוציא מןהשורות את נשי חברי היודנראט ואת זה שטיפלבגנו, מנה את האנשים וציוה להתפזר. עממהיהודים המיואשים מוכי תמהון: התעללות זולשם מה היא באה ? לקבוע מספר העובדים הנמ-צאים בגיטו ז ואולי היתה זאת חזרה כללית לפנייום הדין הגדול ? מי יודע זביום השבת הבאה באו עם עלות השחר שנייהודים מדרוהוצין הסמוכה והודיעו בסוד לראשהמועצה, כי הבירגרמייסטר הזמין שם 500 עגלותליום ב׳, שעה 6 בבוקר. לשם מה הזמין את הע-גלות ? כל מאמצי היודנראט להוציא משהו מפיהבירגרמייסטר עלו בתוהו. אולם ליבנו ניבא לנו,כי העגלות הוזמנו להעברת יהודי סמיאטיץ׳למחנה המוות.הגרמנים שגרו בעיר היו מזמינים להם אצלחייטים וסנדלרים בגיטו בגדים ונעלים. והנה,כאילו לפי פקודה, באו כולם לקבל את הזממ-תיהם, וכשנשאלו לסיבת הדבר ענו, כי הם הול-כים לחזית. מהעתון הגרמני נודע, כי הרוסיםהדפו את הגרמנים מסטאלינגראד, ושוב התגנבה205התקווה בלג: הגרמנים נשלחים לחזית, ואוליישכחו אותנו. ועם זאת התחילו אחדים להתקיןלהם בסתר מחבואים, שבסופו של דבר נתגלוכולם.לאברהם ליסוגורסקי בעלי, טכנאי חשמל בתח-נת החשמל, היה המפקח הגרמני טופח בידידותעל השכם ואומר לו: "חבל שהנך יהודי". ביוםהשישי והשבת האחרונים היה מתחמק מפניו ולארצה להיפגש עמו. זה היה סימן נוסף, כי קרוביום הדין ליהודי סמיאטיץ׳. בינתיים נודע, כי כלאיכרי הסביבה נדרשו להכין את עגלותיהם "לשםהעברת הגרמנים המתים שבמחוז".בערבים האחרונים הגבירו את השמירה עלהגיטו. אחרי שבע שעות אסור היה להיראותברחוב. בהמעז בבוקר היו ברגיל מעירים את הגי־טו בחצוצרות, וכבר בשש היה כל אחד מחויבלהיות במקום עבודתו. בשניים בנובמבר, ב־ 4בבוקר, ניגש ראש היודנראט אל השער, והשוטרהפולני אמר לו, כי הלילה נצטוו כל השוטריםלעמוד על המשמר. אחרי זה נפגש בחייל גרמניואמר כמדבר אל עצמו: "נו, צריך כבר להעיראת הגיטו״. ״לא — ענהו הגרמני — היום הזיזואת השעון בשעה, יעירו רק אחרי שעה. לך לשכבלישון, למה תשוטט כל הלילה ?״ הדבר היה חשודבעיני ראש המועצה, הלך יעזר לביתו, העיר אתמשפחתו ואמר להם להתלבש חיש מהר. כעבור10 דקות בא אליו במרוצה שוטר יהודי(בנו שלטייטלבוים) ובנשימה אחת מסר פקודת הגרמנים,כי ראש היודנראט וכל חבריו נדרשים להתייצבמיד ליד השער. בשמעו זאת קרא מיד: "זה מת-חילו הצילו נפשכם בכל הדרכים!" תפס צבתנוגסת, שהיתה שמורה עמו, וחש אל הגדר. בעלי,אברהם ליסוגורסקי, אחז את בתנו, בת הארבע,חנה׳לי, וחלך אחריו, ואני — אחריהם, וכל זהבלי להוציא הגה מן הפה ובלי לראות זה את זהבחשכת הלילה.אך עברנו כעשרים צעדים מחוץ לגיטו, החלויריות פולחות את האוויר ומטר כדורים ניתך מעללראשינו. בדרך מנוסתנו נתקלתי בבן אחותי יהו-שע ז׳ולטאק, גער כבן אחת-עשרה. הגענו עמו עדליער, ושם מצאתי את בעלי, את אביו של יהושע,ישראל ז׳ולטאק, ואת ראש המועצה, ישראל רוזנ-צווייג. עם אור הבוקר חדלו היריות. פתאוםשמענו בכיות של נשים. לפי הכיוון הבינונו, כישם מובלים יהודים מאקשוטיטש. מפי נוצרי נודעלנו, כי מסביב לסמיאטיץ׳ נפלו הרבה יהודים.סימן, כי רבים היו הבורחים, אבל מי יודע כמהמהם הצליחו להימלט ולכמה זמן. טרם ידעתיאז, כי אבי, אפרים קיילס, היה בין הנופלים.יומיים ישבנו ביער. רוזגצווייג סבר, כי יהיו לויותר סיכויים למצוא מחבוא כשיהיה לבדו, ונפרדמאתנו. זמן מה עלה הדבר בידו, אבל בנו, שניצליחד אתנו, לא מצא אותו אחר כך. אנחנו יצאנומן היער, שני לילות הלכנו מהלך חמישים קילו-מטר עד שהגענו לנוצרים מיודעים. שם נודע לנו,כי גיטו סמיאטיץ׳ מוקף גרמנים. בלילות מוארותכל סביבות סמיאטיץ׳ בזרקורים, לבל יוכל אישלברוח. יעצו לשוב לגיטו. סיפרו, כי אין הגרמניםמענישים את החוזרים לגיטו; אין הנוצרים נות-נים ליהודי לעבור על מפתן ביתם; הגרמנים הו-דיעו לסגן ראש המועצה, פישלסון, גיסו שלדייטש, כי כעונש על ההתרפות בעבודתם יועברויהודי סמיאטיץ' לרוסיה לעבוד שם; ראש הגיס-טאפו הבטיח ליודנראט ולמיליציה היהודית, כיאם הם יסייעו לארגון המשלוח של כל היהודיםללא כל הפרעות, לא יאונה להם כל רע. ואומנם,רבים חזרו לגיטו, בעיקר אלה ששוטטו ימים בלילמצוא מקום להסתתר ובלי מזון והגיעו לאפיסתכוחות וליאוש מדכא. גם לגיטו הגיעו הידיעותעל גורל הבורחים, וזה השפיע על רבים לבטל אתתכנית הבריחה שלהם.כל הרוגי הבריחה הנועזת נקברו בפקודת הגר-מנים בבור אחד, גברים, נשים וטף. לא הרשולהביאם לקבר ישראל בבית העולם. חגרמניםרצו לטשטש כל עקבות רציחותיהם. לשם כך ציוועל חמישים צעירים יהודים לסלק את כל המצבותשעל קברי הנופלים. עלה במחשבתם של הצעי-רים להסתער בכלי המפץ שבידיהם על הגרמניםהרוצחים, שהשגיחו על עבודתם, ולהינקם הפעםנקמת דם ישראל השפוך ותמות נפשם עם פליש-תים. דבר התכנית גונב לרב הסמיאטיצ׳אי. מידבא עם קלמן רוזנבוים ועם עוד בעלי בתים אח-דים אל קבוצת הפועלים בתחנונים, לבל יעזו לע-שות כדבר הזה. תמיטו כליון על כל העדה, אתכולנו ימיתו הרוצחים. והרי עיניכם הרואות, כיחל שינוי קל לטובה, יהודי כל העולם דואגיםלנו. והרי לכם אין לאן לברוח, והבורחים חוזרים.206ירי שואפי הנקמה רפו, צייתו לבקשת מרב, ומע-שה הנקמה לא בוצע.בינתיים הובאו לגיטו סמיאטיץ׳ יהודים מדרו־הוצ׳ין. כמחצית אוכלסיית דרוהוצ׳ין נמלטי מידישוביהם, אבל רובם נספו אחר כך במיתות משונותליד הכפרים והיערות. הנוצרים עצמם רצחו יהו-דים רבים, אחרים מסרום לידי הרוצחים הגרמנים.ובגיטו היו כאלה שקיוו לשחד את הגיסטאפובשעוני זהב, בפרוות ובחפצי ערך יקרים אחרים.אנשי הגסטאפו לקחו את ה״מתנות", אבל אףנפש אחת לא הצילו. רבים שרפו, השליכו לבא-רות ושיברו כל דבר ערר, כמו: מכונות, בגדים,נעלים, אריגים וכלים, לבל יפלו בידי שופכידמנו. הגרמנים הבחינו, כי ליבה הפונדקאיתשורפת אריגים בתנור אפייה, וירו בה במקוםבנוכחות ילדיה. רציחת בן אדם לאור היום חדלהלעשות רושם. ידוע ידעו מה צפוי לכל אחד.שבוע שלם, משניים בנובמבר עד תשעה בו,היה הגיטו נצור כמו בשעת חירום. ביום ב׳,בתשעה בנובמבר, באו מאות עגלות להסיע אתהיהודים לתחנת הרכבת — שם חיכו כבר קרונותמשא למשלוח, אבל רק למחצית האוכלוסייה. כלאחד רצה להיות בין האחרונים. התחילו הגרמניםלהכות מכות רצח את המשתמטים ובאלימותהעלום לתוך העגלות. והאכרים, שכנינו הקרובים,סייעו באכזריות לגרמנים לבצע את המלאכה.היצרים השפלים של בני אדם נתגלו בכל פראותם,בכל חייתיותם. וכך יצא ב-12 בנובמבר המשלוחהשני, האחרון. ועד הרגע האחרון היו רבים המא-מינים, כי מעבירים אותם לרוסיה לעבודה.האמת המרה, כי הם מובלים למחנה המוות —לטרבלינקה, נודעה לכול כאשר הרכבת שלהםעלתה על הפסים המוליכים למאלקין. יאוש מרתקף את כולם. אחדים פרצו את החלונות וקפצוהחוצה, אחדים התעלפו, רופא השיניים זאקס בלעלעיני העומדים לידו רעל, ואפילו לא ניסו לה-צילו, רבים קינאו בו. ורבים השלימו עם גורלםובשלווה עילאית ציפו לקיצם.ה. אודים מוצליםמכל יוצאי הגיטו הסמיאטיצ׳אים — כששתאלפים יהודים — ומכל הבורחים מהגיטו והקופ-צים מהקרונות נשארו בחיים רק כשמונים נפש.אחד מהם, הטוחן בני (בנימין) לב, נהרג בידיהצבא הפולני המכונה "א.ק." זמן מה אחרי שח-רור פולין מידי הנאצים. אוד שני, בנו של ראשמביאים לקביר ישראה עצמורת נרצחים ע״יי הנאצים. י׳ קילס ור׳ קמתי207ו;,יודנראט", חצקל רוזנצווייג, התנדב לצבאהאדום עם יציאתו ממחבואו אחרי השחרור, בדילנקום מהגרמנים את נקמת דם אביו, דם אמו,דם אחותו ודם אהובת נפשו, ליבה מארמור, בת18, שנורתה אחרי שהצליח להצפינה יותר משנה— נלחם בגרמנים, ובקרב ליד ברלין נפל.אחרי 21 חודשי נדודים ביערות והתגלגלותבבורות שמתחת לרפתות של גדים טובים יצאנו-- אנוכי ובעלי ובתנו חנה׳לי, אמי ואחי יהושע— לאור ולדרור מאפילת מחבוא תת קרקעי אשרבמודה בחווה של נוצרי עני טוב לב בשם קרינסקי.בבור שחפרנו מתחת לאסם עם מוצא לדיר עציםהסתתרנו למעלה משנה.אמי, רבקה קיילס, לא ברחה יחד אתנו. אותהמצאנו מחוץ לגיטו. היא היחידה שנשארה בחייםמקבוצה של 14 איש בערך, ששכבו דום, בעצירתנשימתם, בסתר הר, בבוקרו של יום התחלתה״אקציה״, 2 בנובמבר 1942. לאסונם התחילתינוק בן אחד עשר חודש בוכה בקול, וכך גילושני גרמנים את מציאותם והמיתו את בולםביריות, ורק באמי לא ירו, כיון שמצאוה זבהדם (מכדור שפצעה בעת מנוסתה מהגיטו) וחש-בו, כי היא נורתה על ידם. מעולפת שכבה במקום,וכשנתעוררה מצאה את עצמה ליד בעלה אפרים,המכונה פריוקה הגרודזיסקאי, שהיה מוטל קרבלי רוח חיים, ובתוך שורה של גוויות: יעקלאורישס הפחח עם שתי בנותיו, מייטה לב, חייםשטיינברג, התינוק שבכיו קירב את קץ הקבוצהואמו. נער בן אחת עשרה שנה ועוד אחרים, שאתשמותיהם לא זברה. בלב נשבר נפרדה מהגופותושמה לדרך פעמיה.באותו יום נאספו לגיטו ונקברו יחד עם שארקרבנות הבריחה, כשבעים איש, בתוך בור אחד,שהיהודים נצטוו לחפור. באותו בור נקברו גםלייבל וזיסקה קראמר, אברהם אקסטראקט, אמושל רוזנצווייג, אלתר קאפלושניק, מאיר זאבלו־דובסקי ואשתו ואמו, לייזר וינגרקו, איצל סו־לאנסקי, ישראל פוטרמאן, איידל שרעובסקי,אברהם׳ל גארבר ועוד.בשנת 1950 קיבל אחי יהושע רשיון מעירייתסמיאטיץ׳ להביאם לקבר ישראל בבית הקברותולהקים להם מצבה.תדנם:אמ״שחיים פארמורמוזבונקר בגיטו לחיי פוזתרת ביערותא. ביטי ומזלטון הסובייטיימים מועטים אחר פרח מלחמת העולם השנייהכבשו הגרמנים את סמיאטח׳. אולם לא עברואלא שבועות אחדים, ובמקומם בא הצבא הסו-בייטי. ראשי הקומוניסטים בעיר הקבילו את פניהחיילים הסובייטיים בהתלהבות מובנת, ואילושאר התושבים היהודים — מתוך הרגשת רווחה.הוקמה מועצה עירונית שבין חבריה נמנו:אברהם גארבר, יוסף פיש, גולומבובח, מינקס,אברהם צירולניק ואחרים. סמיאטח׳ נהיתה לעירגבול בין שטח הכיבועו הגרמני ואיזור הכיבושהסובייטי.השלטונות הסובייטיים הלאימו את הסחורותוהפקידו מנהלים על בתי־העסק הפרטיים. התועז־בים צויידו בדרכונים סובייטיים, ואילו כל המזז-רים והתעשיינים נבללו בסעיף 11 — שמשמעוגירוש מהעיר מטעמי בטחון(איזור גבול), למר-חק של 15 עד 70 קילומטר. אלה יצאו לעיירותסמוכות.הוקם מנגנון מינהלי ומוסדות שלטון מקומיים.רוב התועזבים הועסקו ע״י השלטונות. אירגוניהגוער חדלו מלהתקיים, חח מאירגון הנוערהקומוניסטי. הרוסים פינו את בתי התועובים,שגרו ב״הייפישע גאס", ושיכנו שם את מעזרדיהממשלה. בל הדירות של המגורשים נמסרולאנשי הרשות והצבא הסובייטי. ממקז עד לרגעהאחרון שלפני ההתקפה הגרמנית על ברית־המועצות שימשה תחנת הרכבת בעיר כתחנתגבול בין שתי המדינות.בתוקף היותה עיירת גבול בין שגי אזורי כי-208בוש, התרכזו בסמיאטיץ׳ פליטים יהודים, שהגיעומעיירות סמוכות בשטח הכיבוש הגרמני.בעיר היו באותו זמן כ־5000—6000 נפשמתושבי המקום. נוספו עליהם כ־2000 פליטים,אשר גורשו בקיץ 1940 לסיביר, משום שסירבולקבל את האזרחות הרוסית, שהוצעה להם. תה-פוכות הגורל: הגירוש הוא שמילט אותם מזוועותהמלחמה והשואה שפקדו את סמיאטיץ׳.ומעשה שאירע במשפחת אחותי — ביילהלאופר. המשפחה גרה בשכנותנו וכשבאו מהמש-טרה למסור להם את פקודת הגירוש, בילתה היל-דה הקטנה (אז בת ארבע) בדירה שלנו. סברנו,כי טוב נעשה אם נשאיר את הילדה אצלנו ונמנעממנה את תלאות הגירוש, אך האם לא עצרהכוח להיפרד מבתה הקטנה. בהיותנו כבר בתחנת-הרכבת היא מיררה בבכי והתחננה, שיביאו אליהאת הילדה. עשינו כרצונה, וכך ניצלה גם הילדהעם הוריה ממוראות השואה. המשפחה כולה חיהכיום בקולומביה.נג התקפת פתע של הגרמניםביום 22 ביוני 1941, בשעות הבוקר של יום א׳בשבוע, פתחו הגרמנים בהסתערות לעבר סמיא-טיץ׳. הבית, בו גרתי ב״שולהויף", נפגע מהפגזיםהראשונים ועלה בלהבות. ברחנו אל מחוץ לעירדרך הרחוב הפולני. הסתתרנו בתעלה. בשעה630 לפנות-בוקר הבחנו בחיילים גרמנים מת-קרבים אלינו. הם נכנסו לעיר בשעה 9. החייליםהרוסיים ברחו במנוסת בהלה בכיוון לביאליסטוקורובם נפלו בשבי. היו גם אזרחים שנמלטו בעק-בות הצבא הרוסי והגיעו לברית-המועצות.ה״שולהויף" וה״ברום" נהרסו כליל, והרבהחללים נפלו באותו יום. הרופאים היהודים נאסרומיד ע״י הצבא הגרמני בתואנה, שהם "קומוניס-טים" (היו אלה ד״ר גלבאום ורופא שני מסאר־נאק, שאיני זוכר את שמו). הם נלקחו מבית-החולים הצבאי בו עבדתי באותו יום. יכולנו גםלראות, איך הכניסו אותם לתוך צינוק של הז׳נ־דרמריה הגרמנית. הגרמנים טענו, שקיים קשרמחתרתי בינינו ובין הבונקרים בגבול, בהם נש-ארו מכותרים חיילים סובייטיים, שהמשיכו להי-לחם ואף החזיקו מעמד כשבועיים אחר הפלישה.גם אני כעובד בית-החולים נאסרתי כחשוד בקשרזה, אך כעבור כמה שעות של מעצר שוחררתי.את הימים הראשונים של הכיבוש הנאצי ניצלערב דב של לאומנים פולנים למעשי התעללותביהודים, לגזל ושוד. חילופי השלטון בעיר נראולהם כשעת-כושר להיפרע מהיהודים בעוון השל-טון הסובייטי השנוא עליהם. כפו את היהודיםלהרוס את אנדרטת לנין, שהוקמה ע״י הסוביי-טים במרכז העיר, ולערוך לה טקס של הלוויהוקבורה פומבית בבית-הקברות היהודי. המורהקאהוט נצטווה להתעטף בטלית וללכת בראשההלוויה. בדרך לבית-הקברות התעללו בריוניםפולנים ביהודים, וכמה אנשים הוטלו לתוך הנהר.אחד מהם — הזגג קוזידוביץ — טבע.ג. גזירות והתעללותלא ארכו הימים ונתמנה "יודנראט" כבשארמקומות. באמצעותו הופעלו הפקודות והגזירותשל השלטון הנאצי על האוכלוסיה היהודית. הגר-מנים נזקקו לפועלים, וה״יודנראט" נצטווה לספ-קם. הטילו עליהם לגייס כספים או ציוד. מפעםלפעם היו מטילים החרמות על רכוש, בגדי-חורףופרוות בשביל הצבא הגרמני.מבין אנשי ה״יודגראט״ זכורים לי השמות: י.רוזנצוייג (יושב ראש). טייטלבוים, שרשבסקי,שטיינברג, גרוסקין, ב. קפלן, א. ויניאר.הגרמנים גייסו אנשים לעבודות־כפייה. עבדובפינוי הריסות ה״ראטוש". את הקרוניות מילאובידיים וגררו אותם אל "מעבר לגשר" לסתימתהנחל. מדי יום נשלחו מאות אנשים לתחנתהרכבת, למשרדים ולשירות של הצבא הגרמני.נשלחו גם לניקוי הבונקרים הסובייטיים בגבול,או לעבודות חקלאיות באחוזות סמוכות.הגבלות על התנועה הוטלו בטרם הוקם הגיטו.הוכרז עוצר, והיהודים הורשו לצאת לצורך קנייתמצרכים משעה 2 עד 4 אחרי־הצהרים, אבל רקאלה שקיבלו תעודות-מעבר מיוחדות. גרמנימרושע אחד מה״שח פוליציי", מפקח על סדריהעוצר, היה מעזסה את כלבו ללא־רחם באנשים,שהעזו לצאת מפתח בתיהם. שמו היה — רודולףהוכשטיין. גרמני אחר, חית-אדם שנשא אתהתואר "בירגערמייסטער", היה יורה ביהודיםלהנאתו. כינינו אותו בלעג מר: "דער שיפער".הוא אשר הרג את האשח ויינגרש ועוד אחרים.מקרה של התעללות אכזרית אירע כבר בימיםהראשונים של הכיבוש הנאצי. אשה מצריה הע-209לילה על שני יהודים, שכאילו זממו לגנוב אצלהפרה. חיילים גרמנים תפסו אותם וקברום חייםבתוך בור, כשהם זקופים וידיהם מורמות ובפו־תות זו לזו בחוטי טלפון. מחזה מזעזע זה נתגלהאחרי ארבעה חדשים, כשהוצאנו את הגוויותמהבור והבאנו אותן לקבר ישראל. הקרבנות היולייבל מרמור ובנו.ד. הגירוש אל הגיטויום אחד הודיעו הגרמנים באמצעות ה״יודנ־ראט" שכל היהודים ירוכזו בגיטו. שטח המחיהלנפש נקבע למטר מרובע בערך. הגיטו הוקםמעבר לגשר ונחצה לשלושה. הגירוש אל הגיטובא במפתיע, והאנשים לא הספיקו לקחת עמהםציוד רב. הורי — ואני עמהם — עברו לגור אלבית־החרושת של מליניאק, במשרד של המפעל,שנשדד קודם לכן ע״י הפולנים.כיוון שהתנועה בתוך הגיטו לא היתה מוגבלת,חיינו בהתחלה מתוך הרגשת־רווחה כלשהי. סבר-נו, שכאן אולי נהיה פחות לראוה לעיני הנוגשים,ופחות יתעללו בנו. ואמנם, בתחומי הגיטו הצרהורשינו לנוע ללא הגבלה. לעומת־ זאת היינומנותקים לגמרי מן העולם החיצוני. ההחרמותועבודות הכפייה נמשכו ללא הפסק.בספטמבר 1942 הגיעה אלינו ידיעה ראשונהעל טראנספורטים מפי אדם, שברח מסוקולוב.הוא סיפר, שהגרמנים מוציאים את היהודים כאילולעבודה — ומסיעים אותם בקרונות. משהגיעההשמועה הזאת לגיטו, החלו אנשים לחשוב עלמחבוא ועל נסיונות להימלט בעת צרה. על עלייתהגג בניתי לעצמי מחבוא, ואף הכינותי מזוןלשעת־חירום. היו שהתקינו לעצמם מחבוא תת־קרקעי.בשניים בנובמבר 1942 שמענו ירייות פולחותאת האויר. יצאתי החוצה. אותה שעה כבר היההגיטו מוקף, הגרמנים, שנעזרו בשוטרים אוקראי-נים ופולנים, אספו את כל היהודים ודחקו אותםלתחומיו של אחד מן שלושת הגיטאות. קצין גר-מני נאם בפנינו ואמר, שאנו נוסעים לעבודהלאוקראינה, וכי עלינו להצטייד בכלי־עבודה. כלאיזור הגיטו היה נצור ע״י שלוש משמרות —של גרמנים, אוקראינים ופולנים.יש שניסו להציל את נפשם ולהימלט. בנסיוןנועז זה לברוח נהרגו במקום כ־150 איש מיריותשניתכו עליהם. כ־150—140 הצליחו לעבור אחהקוים הגרמגיים ואף הגיעו ליער. אולם חלקמהבורחים היה נאלץ לחזור, אחרי ששוטטו שלו-שה ימים בסביבה, ולא נמצא מי שיתן להםמחסה, אף לא מזון ומשקה. כ־60 איש בערךחזרו מן היער אל הגיטו. אחרים הגיעו לעיר,לאחר שהגיטו כבר היה מחוסל. היו אנשים אשרהסתתרו כשבועיים ביער, ולבסוף הסגירו אתעצמם מתוך יאוש לידי המשטרה הגרמנית. הםהובלו אל בית־הקברות ושם הוצאו להורג. ביןאלה ידועים השמות: דוד נח קיילס ופסח זונג־פלד. כמה מהבורחים הוסגרו לבסוף לגרמנים ע״יאיכרים פולנים, וגורלם נחרץ למוות. בין אלהזכורים: וופקה שושקס ושיינע צימבאליסט.המשלוח הראשון יצא כעבור שלושה־ארבעהימים אחרי המצור על הגיטו, האנשים נצטוו לע-לות על עגלות איכרים. הסיעו אותם אל תחנתהרכבת, ומשם ברכבות־משא לדרכם האחרונהאל מחנה־המוות טרבלינקה.מגיטו סמיאטיץ׳ נשלחו לטרבלינקה גם יהו-דים מעיירות סמוכות, שהובאו לעיר קודם לכן:מדרוהוצ׳ין, מלניק, גרודז׳יסק. יחד עם 6000תושבי העיר מנו המשלוחים כ־8000 נפש.ה. תוכניות כריחהאני וקלמן גולדואסר תיכננו חמש פעמים תוכ-ניות של בריחה מהגיטו. פעם אחת כבר עלהבידינו לעבור את המשמר של הזקיף הביילורוסי,שהתעלם מאתנו ביודעין, אך נתקלנו באש שלהמשמר האוקראיני ונאלצנו לסגת ולחזור אלהגיטו. לרב הקהילה גונב, כנראה, משהו עלתוכניות הבריחה. הוא קרא לנו ואמר: "אל תת־נקשו חלילה בזקיף. מעשה זה עלול להמיט שואהעל כולנו. אולי יש סיכוי כלשהו למישהו להינצלבמשך הזמן, אבל אתם במעשיכם מחישים אתבוא הכליון, ואז אין שמץ של תקווה אף לאחד".כשהוציאו את המשלוח הראשון מהגיטו, החי-לונו — קבוצה של חמישה אנשים — להתקיןלעצמנו שני בונקרים, אחד בעליית־הגג, ושני —בתוך בקתה. הצטיידנו במזון, בדים ויין־שרף(מצרכים יקרי־מציאות) ובמספריים לניתוק חוטיתיל. התוכנית היתה — להסתתר בעת הוצאתהאנשים למשלוח ואחר־כך לברוח אל היער.ב־12 בנובמבר, משהחלו לרכז את האנשים210למשלוח השני, רצנו אל הבונקרים. בגלל המרחקלא הספיקו שניים מהקבוצה להגיע לבונקר והםנשלחו עם הטראנספורט השני. (החלטתם הנחו-שה ואומץ־לבם לא עזבו אותם גם בתוך קרוןהמוות, והם קפצו מהרכבת בדרך לטרבליאנקה).אנו — שלושת הנותרים — שכבנו בבונקר. ביוםהשלישי להתחבאותנו שמענו יריות בגיטו. מאו-חר יותר התברר לנו, שתפסו למעלה מעשריםיהודים מוסתרים והוציאו אותם להורג. אז גמלאצלנו רעיון הבריחה ליער. הגיטו היה עוד מוקףע״י משמר בודד של פולנים, שהופקדו על שמי-רת הרכוש הנותר. באחד הימים הם באו לחפשבבתים רכוש יהודי כשלל לעצמם. הם בדקו ונברובכל פינה. יכולנו לראות זאת ממחבואנו, עד כיחששנו שמא יגלו אותנו.ב־18 בנובמבר ירדנו מעליית-הגג לבונקרהקרקעי. היה ערב. בחוץ כבר שרר החורף והכולמסביב היה מכוסה במעטה של שלג. הבחנובמדורה שהזקיפים הדליקו כדי להתחמם. הת-עטפנו בבד לבן לשם הסוואה, ובזחילה הגענו עדלבית-החרושת של דייטש. ניתקנו את החוטים,אך הזקיפים הרגישו בנו ופתחו באש. תפסנומחסה במעבר שבין חלקי הגיטו ושכבנו לצדיהתעלה של הכביש. מכוניות גרמניות עברו עלפנינו, ואנו המשכנו לשכב ללא-ניע.ו. דרד הנדודיםלאחר שעה קלה התחלנו לצעוד דרך וולוסיקלעבר כפר גדיבס, לחווה של איכר בשם דירו,שהיה מכרו של קיילס. הוא הואיל לתת לנו מקלטאצלו בגורן ליממה. למחרת בערב הביא לנו אישחסדנו לחם וחלב חם, הניף את ידיו כלטקס שלתפילה והפטיר: "מיקולאי הקדוש יהיה בעזרכם".הבינונו שזוהי ברכת הפרידה שלו לדרך הנדודיםשלנו. קמנו והלכנו לבאנקי.בכפר באנקי נמצא איכר, שניאות להסתיראחד מאתנו, ואת השניים הנותרים סידר אצלגיסו בכפר סמוך — וכל זה תמורת תשלום הוגן,בכפר זה נשארתי עד ה-8 במרץ, מפעם לפעםהיינו יוצאים יחד אל הגיטו השומם והריק מאדם.חיפשנו חפצים שיהיו לכופר נפש לתת למיטיבינו.היינו מחטטים בפינות הבתים העזובים וגם חופ-רים באתים בשטח של עשרות מטרים מרובעים,שמא נגלה משהו מתחת לפני הקרקע. פעם אחתעלה בידינו למצוא פרוות, עור לנעליים ובדים —מצרכים יקרי-המציאות אצל האוכלוסיה האז-רחית• בכל הסחורות האלה שילמנו בעד המחבואוהמחסה לאיכרים ולבני-משפחתם. שש פעמיםחזרתי אל הגיטו העזוב כדי לספק "סחורה"לאיכר.בזמן המחבוא אצל האיכר בבאנקי הייתי שומעכיצד יהודים באים לכפר לבקש צורכי-אוכל.ביניהם אני זוכר את: וופקה שושקס, הרש לייבסמוליוק, צימבאליסט, האחים ויניאר, משפחתגרוסקין — שהסתתרו בכפרי הסביבה. היינו יוצ-אים ונפגשים עמהם מפעל לפעם. הקשר בינינוהיה הדוק למדי וידענו על כל יהודי המסתתרבסביבה. ידענו גם על קיומם של יהודים מדרו-הוצ׳ין (משפחת בלושטיין, משפחת רזניק, מש-פחת גולדואסר), וכן על אשה אחת מסוקולוב.היינו עוזרים זה לזה ככל יכולתנו.בשמונה במרץ, יום א׳ בשבוע, בא לפתע בעלהבית והיתרה בנו, שאם לא נעזוב את המקום,וחדנדארמים יבואו לערוך חיפוש, תלשין אשתו,שאנו חבויים בגורן. נאלצנו לצאת מן הכפר לאורהיום, ומה גדלה חרדתנו, כשנתקלנו בדרך במש-מר של דנדארמים גרמנים. לבושנו ההגון והכוב-עים הכחולים הפולניים בעלי מצחייה מבריקהשעל ראשינו לא הניחו כנראה מקום לחשד, שב-קרבתם עוברים בני "הגזע הנחות". בירכנו אותםב״בוקר טוב" בלשון הפולנית והמשכנו בדרכנו.סטינו מהר מהדרך ועברנו לאיזור ("גמינה")אחר.השתטחנו בשדה בין שיחים. נערה פולניהרועה-צאן הבחינה בנו. משהתקרבה אלינו,שאלנו למקום מגוריה, והיא הראתה לנו היכןמקום הבית של משפחתה. לעת־ערב הגענו לבי-תו של איכר עני ומרוד. היינו מצויירים ב״ווד-קה", ותוך כדי שיחה גילינו את אוזניו, שיש לנוגם כסף וחפצים בעלי-ערך. הם נתנו לנו מקלט.בגורן מתחת למשטח הדייש חפרנו בור, מעליושמנו קורות ולוחות-עץ. על תקרה זו יצקנומחדש בטון לטישטוש העקבות. כך נכנסנו לגורל״מעוננו החדעז".ז. המאפר, על החייםהיינו נפגשים כמעט ערב-ערב עם אנשי סמיא־טיץ׳, שהסתתרו בקירבתנו. במקום זה נפגשנו עם211שולקה קרבייץ, הרשל שבת, פסח צימבאליסט.הם כבר היו מצויידים ברובה, שהיה "התור" הקתוחלק מהקגה, כדי שאפשר יהיה להסתירו בכנףהבגד. ברשות בעל האכסניה היו שני רובים. בי-קשנו לקנות ממנו את הנשק, אך הוא סירב למ-כור. משעמד בסירובו, נכנסו קרבייץ ושבת ואיי-מו, שאם לא ימסור לידינו את הרובים דמובראשו. וכך עלה בידינו להוציא מידיו רובה אחדו-70 כדורים. הקבוצה שלנו כבר היתה אז מצו-יירת בשני רובים.בפגישותינו אלה היינו משוחחים בינינו עלמצבנו, על הצפוי לנו, ועל הסיכויים לגמר הסיוטשל המלחמה. ראשי הדוברים בחבורה היו קרבייץ,סמולניק, ויניאר, צימבאליסט, שבת. הם לא ראוכל סיכוי להצלת נפשותינו. אפסה כל תקווהלהישאר בחיים, ותפקידנו העיקרי היה לנקום.ואמנם, קבוצה זו יכולה לרשום לזכותה פעולותנקם בפולנים משתפי-פעולה שהסגירו יהודיםלרצח.משפחת קיילס, שהיתה מרוחקת מאתנו כשמו-נה קילומטרים, היתד. נאלצת לעזוב את המחבואשלד.. מסרנו לד.ם את הבונקר שלנו, בו היינוחבויים כארבעד. חדשים, וכמקום מסתור ארעישימשו לנו שדות הקמה. עד בוא החורף הס-תתרנו ביערות. בחורף מצאנו — אנוכי עםדוד סולומון ורוזנצוייג — מקלט אצל איכרבכפר מוצ׳ידלי, תמורת תשלום.בד.תנגשות עם המחתרת הלאומנית הפולנית,בינואר 1944, נפצע קשד. חונצ׳ד. קפלן (עתר.בארץ). לא היתד. כל אפשרות להגיש לו עזרה,וחבריו השאירו אותו בשדר. בין שיחים. באותוזמן הסתתרתי אצל אשד. אחת בכפר קרינקי,שחששד. מפני נקמת היד.ודים בעוון רצח, מעשהחותנה. לפנות-בוקר באו אלי וסיפרו שחונצ׳ד.נעזב פצוע בשדר.. כשהאיכרה באד. לחליבתהפרות, סיפרתי לה על החבר הפצוע ועל מקוםהימצאו. דרשתי ממנד. שתצא בעגלה ותביאולבונקר. איימנו עליד. שאם לא תעשה כאשרצוותד., חותנד. יתן את הגמול.אמרתי לאיכרה: עליך לקחת גרזן, לחטובזרדים ולכסות בהם את הפצוע, שלא ייראה מןהעגלה. היא עשתה כמצווד. והביאה אותו עדלבונקר. הורדנו את הפצוע לבונקר ואת האיכרד.שלחנו לבית-מרקחת בסמיאטיץ׳ עם "רצפט".הרוקח הפולני נתן לאשד. את התרופות. מצבו שלחונצ׳ד. היד. קשה מאוד. הפצע המזוד.ם הפרישכמות גדולה של מוגלה. טיפלתי בו על סמךד.ד.תמחות בעבודתי בבית-החולים בסמיאטיץ׳.חונצ׳ד. שכב בבונקר כשלושה חודשים, וד.אי-כרה היתה משרתת אותו. יום אחד עוררו הסדי-נים המכובסים תשומת-לב, ובכפר נתעורר חשדכי היא מסתירה פצוע. העברנו אותו למקום מח-בוא אחר שלא בידיעת בעל־הבית. שם שכב עדלשיחרור ע״י הצבא הסובייטי, שד.עבירו אותולבית-חולים.בחודש יוני 1944, בהיותנו בכפר מוצ׳ידלי,מוסתרים בתוך גורן ביער, הגיע לאוזנינו דיבוררוסי. כעבור שעה קלה יכולנו לד.בחין בדמותושל סמל סובייטי. בינתיים באד. האיכרד. ובישרהלנו שד.רוםים הגיעו למקום. יצאנו מן המחבואאל הסיירים וד.צגנו את עצמנו כיד.ודים. אמרולגו לד.צטרף אליד.ם. לאחר יום הגענו למחנד..הקרבות נמשכו, וכשהצבא נסוג נסוגנו יחד אתם.בסוף יוני, עם התקדמות הצבא הסובייטי, נכנסנויחד אתם לסמיאטיץ׳.מצאנו את העיר שוממד. ודדוסה. מדי״ראטוש"לא נשאר שריד. לאחר פינוי ד.ד.ריםות נשתל שםדשא. המרכז הבנוי של העיר נחרב. כששים איש,שרידי השואה והמלחמד., חזרנו אל העיר. כתוםשבוע ימים התגייסתי לצבא הפולני, כשחלק מה-ניצולים מנסד. לשקם את עצמו על חורבות ביתם.שירתי בצבא הפולני עד סוף 1945, וד.שתתפתיבקרבות של ברסלאו, ליגניץ, דרזדן, לייפציגופראג. דרך התלאות וד.נדודים נמשכד. למעלד.משלוש שנים, עד שד.געתי לחוף המבטחים —לארץ-ישראל.רשם מפיו: יזנחק קפלן212הלמן גולדואסרבריחתי מרכבת המוותההתקפה של הצבא הגרמני על ברית־המועצותמצאה אותנו בנארבקה בשטח הכיבוש המסי,לשם עברנו מדרוהיצ׳ין בשנת 1940. הגזירההראשונה של הנאצים היתה מעצר כל הגבריםמגיל 14 עד 60. ריכזו אותנו במחנה־עבודה,והוכרחנו לעבוד למען הצבא חגרמני. אחת העבו-דות, שהוטלו עלינו, היתד. לשרוף בתים בכפרים.הגרמנים גירשו מד.איזור את כל התושבים הפו-לנים, ואנו נצטווינו להבעיר את בתיד.ם באש עלרכושם ולהשאיר אדמד. חרוכה. משר.שלמנו את"ד.מלאכד." הזאת הוחזרנו לנארבקה.באחד הימים אמרתי לר.ורי: הבה ונצא לסמיא-טיץ׳ לראות מד. שלום בני משפחתנו שם. יצאנולדרך ובו בלילד. הוציאו הגרמנים את כל הגבריםמנארבקה להורג, ואת הנשים על ילדיהן גירשולקוברין. על הפורענות הזאת, שפקדה את העיי-רד., נודע לי אחרי יומיים, כשעמדנו לחזור. בדרךפגשתי יד.ודים, וד,ם סיפרו לי, כי אף נפש חיהלא נשארה בנארבקה. חזרתי לסמיאטיץ׳ ועשיתימאמצים לד.תחקות על עקבות בני משפחתי:לבסוף עלה בידינו להביא את אמא וד׳ילדיםלסמיאטיץ׳. זד. היד. בשלהי הקיץ של שנת 1941.בזכות "ד.מראה הטוב" שלי וצבע השער הבהיר(קראו לי קאז׳יק), הייתי יוצא ונכנס לגיטו סמיא-טיץ׳, ויכולתי לבוא במגע עם קהילות יד.ודיותבסביבה, ואפילו עם פולנים וגרמנים. פעמייםבשבוע הייתי נוסע מסמיאטיץ׳ לסוקולוב כעגלון,להביא משקאות בשביל הגרמנים. כך הגעתיבמשך השנים 1941—1942 לגיטאות של סוקו-לוב, ביילסק, שדלצה, ויסוקד.-ליטבסק, קאמנייץ.תוך כדי נסיעות אלד. מילאתי שליחויות שונותוד.ייתי המקשר בין קרובים ובני משפחה. הגעתיגם לקירבת טרבליאנקה.כשהתחילו לד.קים את המחנד. בטרבליאנקה(כעשרים קילומטר מסוקולוב) ידעו, כי הוא נועדלהיות מחנד. השמדה. עבדו שם בעלי-מקצועיהודים מסוקולוב, ומפיד.ם גונב הדבר גם לעיי-רות הסמוכות. סיפרתי לאנשי סמיאטיץ׳ מד. הגו-רל הצפוי לנו. דיברתי על כך עם צעירים ובני-נוער. אמרתי שיש לעשות מעזד.ו, כדי שחלקמאתנו יינצל. אולם שררד. רוח של דכאון מוחלטוחוסר אמונה באפשרות לד.ימלט.קבוצה של בחורים אמיצים ועזי-נפש, שד.יולהם קשרים עם האיכרים בסביבד., ברחו מד.גיטו,אך נאלצו לחזור יחפים ובלויים. האיכרים הפו-לנים לא רק שמנעו מד.ם מחסה ומזון, אלא הת-אכזרו באומללים וגזלו מהם את לבושם ומנעלי-הם. שובם לגיטו מד.יער דיכא את רוח כולנו.אף-על-פי-כן, לאחר שילוח הטרנספורט הרא-שון למחנד. ד.ד.שמדד., גמרנו אומר — קבוצה שלחמשה בחורים — לד.כין בונקר לא רחוק מגדרהתיל. היו אלד. עשרד. ימים ח ורצי גורל לכלואיםבגיטו סמיאטיץ׳, ימי החיסול וד.שילוח של שניהטרנספורטים לטרבליאנקד..לאחר השילוח הראשון נשארו עוד כאלפייםומעלד. יד״ודים בגיטו. על יום השילוח השני נודעלנו מפי איכרים בסביבד., שנשכרו עם עגלותיהםלהובלת אלפי המגורשים אל תחנת הרכבת. הגר-מנים פקדו עלינו לד.תייצב ליד שער הגיטו. בטע-נה שיעז עוד חולים בבתיד.ם ושאינם יכוליםלהגיע בכוחות עצמם, הורשיתי לחזור כמד. פע-מים עם העגלה לגיטו. מעזהגעתי לבית-הקברותהשארתי את העגלד., מתוך כוונד. לרוץ אל המח-בוא המוכן. זקיפים של מעזמר גרמני מעבר לגדרגילו אותי ואת שולקד. קיילס במרוצתנו ועקבואחרי צעדינו. חששתי לגילוי המחבוא ולגורלהשלועוד. שכבר היו חבדים שם, אם נוסיף לרוץ.חזרתי על עקבותי אל העגלה, וד.תייצבתי יחדעם כל ד.יד.ודים למקום הריכוז של הטראנספורט,כולם כבר היו מכונסים על העגלות, והשיירהיצאד. לדרך. כיוון שאני ועזולקה קיילס היינו אח-רוני היוצאים מד.גיטו, העלו אותנו, יחד עם213מרדכי גרוסקין, על מכונית־הליווי הצבאית. לפניהשיירה נסעה מכונית עם חיילים חמושים וכןמאחוריה, ולאורך כל הדרך צעד משמר של הצבאבצידי העגלות עד לתחנת הרכבת. בריחה מןהשיירה היתה בלתי אפשרית.ביום השילוח הופיע בשעות־הבוקר ידידינוהאיכר סלמכה הטובה, וברמיזה מעבר לגדר קראאלי שאברח: "הצל את עצמך!" (ראטוי שיה).הוא היה מוכן, עם עגלתו הרתומה, לאסוף אותיאם אגיע אליו — ולהסתירני.הוא נסע בעקבות השיירה עד לתחנת הרכבת,וחיכה לרגע שאמלט על נפשי. אך החיילים הגר-מנים האיצו בנו שנעלה מהר לקרונות הרכבת.בין הקרבן והמציל חצו הכידונים של הקלגסיםהנאצים. אצל איכר זה מצאו כבר מחבוא אחיואשתו ובן־דוד. הם ברחו לפני השילוח ומצאומקלט בביתו, שהיה מרוחק כ־100 מטר בלבדמגדר הגיטו.כל המגורשים נדחקו אל קרונות משא סגורים.שניים בלבד היו קרונות של נוסעים ברכבתהזאת, והמקרה העיוור סייע בידי שנדחקתי אלקרון כזה. הרכבת יצאה למסעה בדרך לביאליס־טוק. בתחנה זו עמדנו כשעתיים־שלוש. מרגעצאתי משער הגיטו החלטתי בנפשי להימלטמשיירת המוות. משלא עלה בידי להגיע לבונקרולא לעגלת הישע של האיכר בדרך לתחנת הר-כבת, ביקשתי לקפוץ מהקרון בתחנת ביאליסטוק.גיליתי את אוזנו של שרשבסקי לתוכנית הבריחהבתחנה, והוא הניא אותי מכך. הוא שיכנע אותיבאומרו: "אל תקפוץ עכשיו, תצטרך לעבור אתגשר נארב המוקף משמרות גרמנים. כשנעבוראת הגשר — נקפוץ".בינתיים רד הערב החורפי והחל לרדת שלגדק. בקרון שררה אווירה מעיקה ודכדוך-נפש.במצב כזה קשה היה להניע את האנשים למעשהנועז של בריחה. החלונות היו חתומים וגדוריםבחוטי-תיל. חיילים גרמנים חמושים במקלעיםרבצו על הגגות של הקרונות. לתוכנית הבריחהשלנו הצטרפו שמונה אנשים בלבד — ששהגברים ושתי נשים.משעברנו את הגשר בדרך למאלכין קראתילקבוצת הבורחים: ״עתה אנו קופצים — וכולנויחד!" ניתצנו את החלונות, פרצנו את שבכתהתיל, עברנו דרך הפירצה וניצבנו שורה אחתלאורך הכבש של קרון הנוסעים. ההוראה היתהלקפוץ יחדיו, כדי לשמור על הקשר בין החבורה.נתתי אות. כולם זנקו בבת-אחת ונפלו לתוךתעלה לצידי המסילה. למזלנו היתה האדמהממוסמסת מהשלג ואף אחד לא נחבל. בסאונהשל הרכבת הנוסעת לא הבחינו הגרמנים לאבפריצה ולא בבריחה.בחבורת הבורחים מהרכבת היו מלבדי: מרדכיגרוסקין, רבקה גרוסקין, שרולה מורר, אשה בשםפרבר עם בעלה, ועוד שניים מדרוהיצ׳ין. פנינוליער. סובבנו לילה שלם עד שלפנות־בוקר הת-רפקנו עייפים, רטובים ורעבים, על דלת ביתושל איכר פולני וביקשנו אוכל.ביער פגשנו ביהודי מבראינסק, שקפץ כמונומאותה רכבת.מגמת-פנינו היתה להגיע אל סביבת סמיאטיץ׳ודרוהיצ׳ין. נקלענו אל חווה פולנית וקיבלנו לחםובשר. משביקשנו מחסה, הראו לנו הבעלים גורןעזובה ושם נשארנו ללינת לילה. תוך כדי שינההתעוררנו מקולות של אנשים מתקרבים לגורן.חרדנו שמא טמנו לנו פח ובמתיחות גדולה ציפינולבוא האלמונים. מה הופתענו לראות נכחנו יהודיקשיש שהיה עמנו בקרון אך קפץ מן הרכבת אח-רינו. הוא שאל עלינו והובא למקום המחבוא. אדםזה — לייזר רזניק — היה יושב-ראש ה"יודנ-ראט" בדרוהיצ׳ין. הוא הפציר בבניו שנסעו עמובקרון לברוח, אך הם סירבו לקפוץ, והוא החליטלהציל את עצמו.בהמשך המצעד לעבר סמיאטיץ׳ נתפרדה הח-בורה. שלושה מאנשי דרוהיצ׳ין נשארו בסביבתם.שלושה — מרדכי גרוסקין, רבקה גרוסקין ואני —המשכנו בדרכנו. בסביבת גרודז׳יסק שמעתי קולקורא בשמי. פולני מכר הזהיר אותי לבל נלךדרך היער, כי במקום זה הרגו 12 יהודים. בסביבתטולבין הסתיר אותנו איכר פולני במרתף שלתפוחי-אדמה.נפרדתי מהגרוסקינים והלכתי לחפש את בנימשפחתי, שהיו מוסתרים עם צאתי אצל האיכרסלמכה בסמיאטיץ׳. בשעה אחת אחד-חצות הת-דפקתי על ביתו הסמור לגיטו השומם. אשת האי-כר פתחה את הדלת ובהתרגשות של שמחה קיב-לה את פני. משנכנס בעל-הבית חיבק אותי כחבקאב את בנו האובד, למחרת בערב נפגשתי עםבני משפחתי,214במחבוא זה, אצל האיכר סלמכה, מצאנו מקלטבמשך ארבעה חודשים. קשה היה לכלכל זמן כהממושך הרבה נפשות בהסתר, והיינו נאלצים לנ-טוש את המקום. בחג המולד הנוצרי הרתה הגיסהללדת. היא עצרה בקרבה כל כאב כדי שלא תת-פרץ בצווחה מעוצם חבלי הלידה. התינוק יצאלאויר העולם בריא ושלם, אך נגזר עליו להחזירנשמתו ביום היוולדו...בסביבת דרוהיצ׳ין התחברנו חבורה של שמונהאנשים: חונצ׳ה קפלן, חיים בז׳זינסקי, אני ועודחמישה דרוהיצ׳ינאים.שמרנו על קשר הדוק בינינו והיינו נפגשיםלעתים קרובות. הצטיידנו בנשק: רובה, אקדח,ואחר-כך גם בתת-מקלע. את הנשק והתחמושתרכשנו בכסף או תמורת מצרכים.ראינו כחובה קדושה לנקום במלשינים ובמס-גירי יהודים לגרמנים, ולגמול לפולנים על מעשיהרצח והשוד. האיכרים בסביבה ידעו יפה מי הםהנוקמים ונרתעו מלהתגרות בנו. במתכוון היינומתכנסים מדי פעם במקום אחר, כדי להפגין אחהנשק המועט בו היינו מצויידים.26 חודשים חיינו בתנאים של מחבוא והגנהמתמדת על חיינו — עד השיחרור הסובייטי. היואלה ימים של מאבק בלתי-פוסק עם האורביםלנפשנו ושל הכרח לדאוג לקיומנו הפיסי.רשם מפיו: יצחק קפלןי. גכעוני1948: אגרת מעיר ההרגהסמיאטיצ׳ה. בניין תחנת-הרכבת איננו. רקבסיסו עומד, מכוסח דעזא. צריף חדש, קטן,משמש תחנה. מכונית-משא, המובילה נוסעיםמהעיר לרכבת וחזרה, מחכה בתחנה. עליתי בה.התקבצו נוסעים וצרורותיהם. יהודים רבים כבראיני זוכר מעיירתנו, גויים — על אחת כמהוכמה. זרותי־יהדותי מושכת תשומת-לב. שגצ׳לקטן, פטפטן ושחצן, מוכר כרטיסים: חמישיםזהוב הכרטיס. כרטיס מודפס: "ספולקה קומו-ניקציינה-סמוחודובה בסמיאטיץ׳. סמיאטיץ׳ העיר— התחנה". משמר צבאי מזויין בתת-מקלעיםפיניים מלווה את האוטו העירה ומהעיר לתחנה.עם צאת המכונית לדרך הם טוענים את נשקם.הכפר ליד התחנה שלם, הכביש מאובק מאוד,ענני-אבק לבנים מכסים את הנוסעים. עברנו אתה״זקרנט" המפורסם, פרשת-הדרכים דרוהיצ׳ין-סרנאקי-סמיאטיץ׳-התחנה. הכפר בדרך קיים. לאהרגשתי בכניסה העירה, הכול שונה, לא הכרתידבר. עוד אני מפנה ראשי ומחפש אחיזה בזכ-רוני, והנה המכונית כבר בשוק העיר, ב״רינק",מתעכבת ליד חנות-האמרשלאג (לשעבר! הכוללשעבר. כל השמות שאזכיר הם שמות שהיו. איןיהודי בסמיאטיץ׳!).ירדנו מהמכונית. שיפשתי עיני במבוכה,כמחפש דרכי האבלה. השעה קרוב לשתים-עשרהבצהריים. מכונית לרכבת בחזרה — בשתייםאחה״צ. רכבת נוספת יש גם בשש בערב, אבלאין קשר לתחנה. מה לעשות כאן ז לחזור מייד,לחפש עגלה בערב או ללכת ברגל לתחנה, אוללון הלילה כאן ? אולי להיכנס ל״מלון", לפשוטאת המעיל, להתרחץ, להשאיר את התיקים, לבלתבלוט כה זרותי בזמן הביקור בעיר ז התחלתיללכת ותיקי בידי, וכה צעדתי בעיירה שעתייםעד המכונית הבאה. כל הביקור נמשך שעתיים,ויותר מזה לא היה מה לעשות, אולי גם לא רציתייותר לשהות, ובעיקר לא יכולתי עוד לדרוךעל אבני המקום הזה. כוח אחד מושך לשהות-לראות-לספוג-לרוות פינת-מכורה זו, וכוח שנימושך: לברוח! נסעתי.עוד באותו יום חזרתי דרך שדליץ לוארשה.חזרתי שבור. יום מדכדך. חווייה בלתי-נשכחת.זכרון לכל החיים. זכרון כל-כך עצוב.סמיאטיץ׳ כבר אינה עיר. זה כפר בדמותעיירה. הכול התכווץ, הכול כל-כך עלוב, מכווץוקטן, הכול כעל כף-היד. ודממה, דממת-מוות,מהלכת בכל הרחובות, בכל הפינות. הנהר "שלנו",215הקמיונקה, איני יודע מה קרה לו, התייבש,התכווץ לחלוטין, פלג צר מאוד זורם מתחתלגשר "אונטערן בריק". האם מושגי־הגודל שליהשתנו במשך הזמן, או שגם הטבע כאם מבכהאת השממון ואף הוא התכווץ־הצטמק בצערןסמיאטיץ׳ זאת החרותה בלבנו באהבת־ילדותובכיסופי־נעורים, סמיאטיץ׳ הסואנת חיים ורו־חשת נוער וכולה תנועה — איננה עוד. איננה!עיירה־כפר עלובה ודלה והרוסה ניצבת מולי.הזכרון מתעורר, מתאמץ להכיר. הנה בית זה!הנה מדרכה זאת! זאת היא סמיאטיץ׳, רמז שלסמיאטיץ׳, שריד־העבר.המכונית נעצרה, כאמור, ליד חנות האמרשלאג.בפתח שלט של חנות פולנית. בקומה העליונה,מעל לחנות, בבית טיקוצקי, כתובת הסניף המקו-מי של פ.פ.ר, היא המפלגה הקומוניסטית, מפ-לגת השלטון. ה״ברום" המפורסם, הוא ה״רטוש"הגדול, איננו. נעלם כליל. מדשאה גדולה בככר.אני מעיף עין סביב בריבוע הזה, הנראה עתהמכל עבריו: סימני המלחמה, בתים מנוקבים,חשופי-טיח, בחלקם הרוסים, חלולים. חלונותפעורים, עירוס-לבנים. הרחוב הגרמני (דייטשעגאס") על כל סביבותיו, עד רחוב הדואר מזהועד בית ליסוגורסקי מזה ועד ה״רינק״ — כלזה נשרף כליל ואיננו. גני-ירקות ותפוחי-אדמהצומחים כאן, חלקות מגודרות, לעתים צריף חדש,בית-עץ קטן. כביש־הרחוב ישנו, אך משני עב-ריו גנים. בית-לבנים אדום, בן-קומותיים, הואבית-המחלבה, עומד חלול ושרוף.כל בתי ה״רינק" סביב-סביב, משלושה עברים— פרט לצד של פונדק — קיימים. הכנסיההנוצרית לא נפגעה, כמובן. שורת הבתים שלטוקרסקי, מרמור, בית-הקפה, פונדק, ריצד, בית-המרקחת, הבנק — איננה. בסביבת פונדק עומדבית עץ קטן, דומה — סנדלריה. השורה בהמשכהקיימת; בית-המרקחת הפולני, שפסל דער כלי-זמר, בית-הקפה של לוין, פלחוביץ, רובינס, בביתלוין — חנות. סביב-סביב בקו מינץ-מונצר ועדמנדלבוים-ברן-פוקס והלאה — קיים. בבית אחדשוכן כעת הדואר. בבית אחר כתובת: "הוטל".הבית של משפחת בת-שבע עומד שלם. לידו עודבתים רבים של יהודים. בצד השמאלי, לעברה״שולהויף״, כיכר גדולה מגודרת—שוק. בבית-הספר העברי, זה הבניין החדש, הגדול, פריעמלו של מורנו יהודה קאהוט—שוכן בית-הספרהפולני.יורדים לרחוב שלנו. שמו כשהיה: גרודזנסקה.בשטח חומסקי וסוקולובסקי — גן תפוחי-אדמה.אני מחפש את ביתנו-חצרנו ואיני מוצא. לאהסימטא, לא החצר, לא הסימטא השנייה, לאשטח יוסף-חיים. גנים. בערך בשטח של ביתנועומד בית-עץ חדש לא גדול, בית-מלאכה, נגריהכנראה, ומאחורי הבית, בחצר, צריף עץ, כנראהמחסן. גדר אין. נכנסתי לרגע לחצר, מאחוריהבית. איש לא היה. גם בחלונות הבית לא נראהאדם. עמדתי רגעים נפעם-נרגש.ביתנו, חצרנו! שלהי מלחמת העולם הראשונהוהכיבוש הגרמני, עליית-הגג בשעת-מצור, חיילמכוון אקדח ללב-אמנו ותובע כסף וזהב, ילדותובית-ספר, סוסים ושדות, תפוחי-אדמה ניגריםלמרתף, אמא מקצצת בערב תפוחי-אדמה לפרות,בתנור דולקת אש לאפיית־לחם, "דער שייער",(האוסם) שמעון דש במורגים, עליית-הקיר, ליבע,תמונות טשרניחובסקי וגורקי, הספרים הרוסייםעבי-הכרס, נשף הפרידה לליבע, ביילטשע נפרדתממני בפינת מטבח בליל צאתה לצ׳ילי, חתונתהניה, "דער זאל", "דער שפייכלער", אחינושמעון ניצב בריא ופשוט כרגבי-אדמה בחלקתה״זאגאן" אשר באנפוליה, לילות פסח וחרדתיום-כפורים, יוסף-חיים חובב-לגימה, שייע דערגעלער שמש, ווארעמע בייגאלאך, פרעגלען גרי-וון, פליקן פעדערן, הבאר הקרובה, שליטעלאד,קאגוט, בית-הספר, החלח-הצעיר, חלום...תמונות, תמונות, תמונות. ודמעות של כלות-נפש בית מינץ עומד. למטה חנות ומספרה. הקומההעליונה, דירת דודתנו, הרוסה בחלקה, פנויהכנראה, החלונות שבורים, חלולים. בחנות הדודה,בחזית ה״רינק", גם כעת חנות, עלובה מאוד.מול ביתנו מגרשים פנויים. יותר נמוד, החלמליסוגורסקי וקיילעס ולמטה, הכל עומד, פגוע— אבל קיים. הבאר הקטנה, ממנה שאבנו מים,קיימת ועומדת. המדרכות הרוסות. גם שתי המד-רכות ב״רינק": ה״טרוטואר [מדרכה] האינטלי-גנטי" וה״טרוטואר הפרולטרי", שתיהן מנופצות.בית העץ החדש והיפה של ד״ר גלבוים נשארבשלמותו, גם עכשיו גר בו רופא, הנה הגשרשל "אונטערן בריק". הנהר נהפך לפלג צר. בית-216החרושת של מליניאק עומד: שלד בנין שרוףוריק. החצר זרועה קוצים. בל בתי־העץ, ברחובהמוליך אל בלקם, קיימים, נדמה לי, כולם,החל מאורלנסקי, לב והלאה. בפרשת־הדרכיםעולה הדרך המוליכה לכפר קיאנקה, למשק ההכ-שרה של קיבוץ "שחריה".מימין מתחיל בית־העלמין היהודי. משלושהעברים הוא פרוץ לגמרי, גדר איננה. נשארה רקחומת האבן לאורו הסימטא שהובילה לשערהכניסה. לצד הרחוב יש גם חלק חפור, בורותחפורים. בית־העלמין לא נחרש, בניגוד למהשסופר. עוד בולטות גבשושיות הקברים. השטחהולד ומתיישר יותר ויותר. אך מצבות אין!הכול נותץ ופוזר. פה ושם שברי לבנים, אבנים,חלקי מצבות, ואף עצמות. עברנו על פני כלהשטח. עוד אפשר לראות כמה בסיסי־מצבותהרוסים למחצד, ויותר. בולטות מלים עבריותמטושטשות, חלקי כתובות שכבר אינם מצטר-פים לשלמות־קריאה. מצבה שלמה ישנה רק אחתויחידה, בלבד: מצבת ר׳ אברהם צבי הירשבעלקעס. חזית השיש השחור שלמה לגמרי,ואפשר לקרוא את כל הכתובת החרותה בעבריתיפה ונמלצת. באחת משתים־שלוש המצבותהמנותצות, שניצבות עדיין, הצלחתי לקרוא עודשם אחד: ביילא פריידא, אשת ר׳ יוסף מאלער,נפטרה בשנת תרפ״ט. ולא יותר. היתר — שדה.עוד מעט ייעלמו שרידים אחרונים, תנותץ החומההאחרונה.והנה מקום הגיטו היהודי, בהמשך הרחוב לעברהקסרקטינים. איזור בתי־עץ צריפים ומחסנים,רובם בגגות־קש, מרוכזים לאורך הרחוב ועל פניהגבעה. עוד קיימת בחלקה גדר התיל המקיפהאת האיזור. עוברים ושבים, והם מעטים מאוד,בקירבת־בית-הקברות והגיטו, מסתכלים בי —הזר במקום, והיהודי(!) — בעיני אימה רצחניות.בעיקר מחייכות הנשים בלעג. אין אני נכנם בשי-חה עם אדם. ליד הגיטו נעצרים בשתיקה. כאן לאהתאפקתי ופתחתי בשיחה עם פולני שכן, העובדבחצרו, מול הגיטו. הוא השתמט: מקומי הוא ולאמקומי, שמע שהיה גיטו, אבל לא ראה, היה בכפרשכן, הגיטו היה גדול, משני צדי בית־הקברות...משני צדי בית־הקברות הובילו ב-2 בנובמבר1942 את שוכני-הגיטו אל טרבלינקה, אל משהוגרוע מבית־קברות, אל שיא ההמצאה הבסטיאליתשל התרבות הגרמנית הנשגבה במאה העשרים...רגעי־זוועה חייתי ליד בית־הכנסת הגדולוהמפואר של סמיאטיץ׳. הבניין עומד וקיים, אךנקוב מכדורי־מלחמה, עזוב ומלוכלך. הדלת הרא-שית סגורה. מעבר לבית, מול הכניסה השנייה,הצדדית, עומדות עגלות כפריות טעונות שקים.ניגשנו לדלת הצדדית ונכנסנו פנימה: מחסןתבואות וכלים, מחסן מרכזי, עמודי־השיש, עליהםנשען הבית, קיימים. עוד רואים ציורים וחלקיכתובות עבריות: "רץ כצבי" ועוד. המעקה העל-יון קיים. פנים הבית עלוב ומלוכלך ומוכתם.הבימה המרכזית איננה. שם תאי־התבואות. בפי-נות — כלי-עבודה, מחרשות. נכנסתי פנימה,הסתובבתי בפנים — איש לא שאל אותי דבר.זרים באים לחנות — ואיש אינו שואל דבר.הפקיד הכיר יפה שלא קונה בא אל מחסנו. הואהשפיל ראשו על גבי השולחן, טיפל בחשבונותולא הסתכל בי. הרוצחים והמענים מוחקים עק-בות המתים וגם את בית-הכנסת ירשו. בביתקדשנו — חזירים יהלכו. את בית התלמוד־תורההגדול משפצים בעת ומנקים. כאן יקום אינטרנט[פנימיה] לנוער, לילדים. ובבית ה״פלטשר"ארצ׳יחובסקי יקום אינטרנט לבנות. המעזטרהבמקומה, בביתה הישן. בל האיזור של "ביתהמדרש השן", עד למרחוק, איננו, נשרף בנש-רפים."בית המדרש השן". אבא ניהל את הגבאות,ואמא דאגה לתשמישי-הקדשה, לפרוכת יפה,לוילונות "עזרת־גשים". שנות־ילדות ביליתי־חייתי בבית-מדרש זה. ויכוחים על דת ואלוהות,ציונות וסוציאליזם, סערו כאן בקרבתי. לא נתתילהם מרגוע, ליהודים הנכבדים, מיוחסי ״המזרח״:יקותיאל קפלן, מרינברג, וויינברג, יעלקע לב,הפבריקאנט רדזינסקי. אלה היו פוטרים אותיבשה״י-פה״י: גדולים מכם רצו לשנות את העולםולא הצליחו, ואתם זאטוטים תצליחו ?...בבית האקספוזיטורה ובבית-הדואר חנויות קו-אופרטיביות. בית נטע וויינשטין נמצא כעת בתי-קון. בית וויינברג קיים. בבית ד״ר פרלים —השלטון העירוני. על בית צוקר כתובת: רופא.בבית האחרון — בית־המשפט, דירה פרטית.והנה הפארק האהוב. משני צדי השער עוד רוב-צים שני פסלי-הארייות, מנופצים במקצת. רבו-צים כשומרים עתיקים, שומרים יחידים נאמנים.217את סודות ילדותנו ואת ערגונות נעורינו במקוםזה. הגן עזוב, קטן ומכווץ. איך הספיק כאןהמקום לחגיגות־עיר גדולות של אלפי אדם, שלאלפי יהודים ? רחוב הדואר היפה והנעים, רחובהשדרות והגנים, הגדרות והספסלים, התפוחיםוה״בעז״ (הלילך) — כעת חשוף ועלוב. ה״שול־הויף" בחלקו הגדול בנוי בתי־עץ ובחלקו שוק־הסוסים. מול בית־הכנסת מועדון הצופים הפול-נים. ליד בית־הכנסת ובשערו התקבצו על ידיבלעג, בשמחה־לאיד. טוב להם בלי יהודים.דממת־מוות בעירם.האדמה רוותה דמים, וכבר אין מכירים כלכתם. אלולא שרידי בית־הקברות ובית־הכנסתהמחולל לא היינו מוצאים כל זכר לחיי־יהודיםבעבר. הכול שריר וקיים וזורם עם זרם הזמן,רק היהודים אינם. ההשמדה היהודית האיומה,שעד כה, מרחוק, מארץ־ישראל, תפשתיה רקבכלליותה, במציאותה ההיסטורית, היתה כעת —נוכח יתמותה של העיר, נוכח השכול והשממון,ובדממת־המוות האופפת כאן — כה מוחשית, כהקרובה, למששה בידים, הנה היא פנים־אל־פנים.הלהישאר עוד? לעבור עוד פעם ברחובות?לחפש את גבעות־החלום האהובות מאז־מאז?עוד פעם להקיף את ה״רינק", עוד פעם להציץלבית־הילדות ?לברוח, לברוח! אבני־המקום צורבות, חונקותדמעות. לא אכלתי, לא שתיתי דבר. לא אשבלאכול בין גויי העיר הזאת. המכונית לתחנהעודנה עומדת מרחוק, מול בתי האמרשלאג, טי־קוצקי, קגן .עוד מעט תזוז, לברוח, לברוח!מיהרתי למכונית ועליתי חוה מרקוזהביקור ביסמיאטיץ׳ בשנת 1957בעת שהתעניתי בין כותלי־הכלא הצונניםבברית־המועצות; כשהרעב המציק גזל תנומהמעיני בלילות; בשעה שהשגת פת־קיבר היתהלנו חלום — אפילו במצבים אלה היו כיסופי הח-זקים לזכות ולראות שוב את עיירתי סמיאטיץ׳,המקום שם השארתי את יקירי ואהובי; מקום בוהגיתי בחלומות-נעורים היפים ביותר, שבחלקםהתגשמו ובחלקם התנפצו כגלים אלי צוק סלע.ימי הסוהר והמחנות ארכו כנצח, אך התקווהוהאמונה שיבוא יום, ואשוב לראות במו עיני אתהעיירה, אליה התגעגעתי בלב דומע — תקווה זונסכה בי כוח לשאת בכל התלאות שפקדוני.ויום זה נכספתי לו — בא. שוחררתי מהמאסרבארץ, בה חלפו מיטב שנות חיי. לא יכולתי להי-שאר שם אף יום אחד נוסף, ועשיתי את דרכילפולין.שלחתי מכתב לילדי בארץ-ישראל וסיפרתילהם, שיש בדעתי לנסוע לסמיאטיץ׳, הם מדבריםעל לבי שלא אסע לשם, כי הביקור כרוך בסכנת-נפשות. אך מנוי וגמור עמי להגשים את אשרהגיתי בכלא — תהיינה הנסיבות אשר תהיינה.השנה — שנת 1957. אני יושבת ברכבת הנוסעתלעיירתי. אני מחפשת בתאי הקרונות פני יהודי,אך אין למצוא כאלה. הרכבת נעצרת בתחנה,מה שהיה איננו עוד! אנשים יורדים ויורדים, אךאין ביניהם אף יהודי אחד. הלב נצבט. העיניםנובעות דמעות. אני מתאמצת להבליג על הבכי,השם מחנק לגרוני — מפני האנשים הזריםבקרון. אך שכנתי למסע הבהינה בדמעותי.פנייתה העדינה אלי והתעניינותה בחוויותי אמנםראויות לתשובה, אך הקול נתקע בגרוני. לשונינאלמה בפי, עד שהתאוששתי נמשכה שעה ארו-כה. ידידתי החדשה הביעה השתתפות בחוויותיהקשות. היא מגלה עניין במטרת נסיעתי לסמיא-טיץ׳, סיפרתי לה מאין אני באה ועל געגועי הח-זקים בכל שנות־חיי הקשים מנשוא, לראות אתעיר הולדתי. היא הבינה לרוחי, דברי נפלו עללב מרגיש.הרכבת חונה בתחנת סמיאטיץ׳. האשה הנוצ-ריה, לפניה גיליתי את צפוני-לבי, אינה מניחה218לי לנסוע לבדי לעיירה. בינתיים ירד הערב.הנוצריה פונה לאיש־המליציה בתחנה ומספרתלו, שהיא מזמינה אותי לביתה ללינת־לילה.מדבריה נקל היה להבין, שבסמיאטיץ׳ של עכשיומזומן לי מקום־לינה רק ברחוב...חשתי, כי במצב זה היתה לי האשה הנוצריה,שהכרתי רק מקרוב, לידידתי הקרובה ביותר. היאהביאה אותי אל ביתה והציגה אותי בפני בעלה.המארחת הציעה מיטה והראתה לי את המשכבשהוכן בשבילי. הנני יגעה מהמסע ורוצה להי-רדם, אך לא זהו המקום למנוחת ראשי. אני שו-כבת בעיניים פקוחות באפילת הלילה והוגה...כל יקירי, כולם, נספו כאן. סיוט איום. אף אחדלא נותר...כל העיירה עונתה עד מוות ע״י הפושעיםהגרמנים, שריד וזכר לא נשאר מיהודי סמיאטיץ׳.נפשי התענתה מרוב מחשבות, וכל הלילה הת-הפכתי על יצועי.עם בוקר עמדתי לצאת לדרך. אד מארחי אינםנותנים לי לנסוע לבד: בעלה של הנוצריה ילווהאותי לסמיאטיץ׳. דלה שפתי כדי להביע את רג-שותי בשעה שהגעתי העירה.הרחוב הראשון בדרכי, רחוב כרי-הדשא ("דילאנקעס״) — שלם, רק בתים אחדים נפגעו.העיירה בכללה לא ניזוקה בהרבה, חח מה״ברום"שנהרס כליל ונמחה מעל פני האדמה. במקומוקיים עתה גן עירוני. משהתקרבתי לעצים הצעי-רים, שניטעו שם, חשכו עיני ואיבדתי את חושי.צלילי המוסיקה הרעשניים, שהידהדו מתודמגביר-קול של ראדיו, הלמו ברקותי ולא ידעתיאת נפשי. בכעס פניתי אל מלווי; מי צריך כאןמגביר-קול זח ?... מחשבתי היתה נתונה לאלה,שחיו במקום הזה ואינם. המלווה התנצל לפני,שהוא אינו אשם בכך. ישבתי בגן, משמע בתוךה״בראם", על ספסל ולא יכולתי להינתק ממקומי,עד שהמלווה נטל את ידי והרחיקני מן ה״בראם".אני מתבוננת בחלונות הבתים. כל העוגמה וה-יגון שבעולם נשקפים מהם, בכל מקום שורר עצבנורא, כאילו כלו החיים מן העיירה.נכנסתי לבית, בו גר מנדיל קראמער ומשפח-תו. הכול עומד במקומו כשהיה. אותם רהיטים,אפילו המזוזה, אותו דוכן שבחנות, לידו מכרהאשתו רבקה את מי-הסודה — באותו מקום ממש,עמדה אשה נוצריה שחיכתה ללקוחות. היא שאלהאותי מה רצוני. השיבותי לה שהנני אחיינית שלרבקה קראמער. היא נחרדה לתשובתי מחשש,שבאתי לתבוע את החזרת הרכוש של בני-משפחתי...שוטטתי ברחובות, ביקרתי ב״הויף". לא יכול-תי להינתק מן הבתים בהם גרו האנשים היקריםכל-כד כמשפחות ויינשטיין, צוקער ופאכטער,הגן קיים כבעבר, אך מראהו השתנה. העציםכאילו סיפרו לי בלשונם כל מה שהתרחש כאןבמרוצת השנים. כל אבן דובבה בי רגשות עמו-קים ביותר. שעה ארוכה השקפתי על בית-הכנסתההרוס, בו היו מתכנסים תושבי העיירה לעת-צרה ובימי-שמחה לצקון-לחש ולתפילות. הייתיברחוב שמאחורי הכנסיה ("אונטערן קלויסטער").הכול עומד במקומו. החר לא חתמוטט ולא זע.ביקרתי בבית-העלמין. הכול נשחת ונהרס. אפילולמתים בקברותיהם לא נתנו המרצחים מנוח. רקשם אחד מהחרותים על מצבת קבר-האחים אניזוכרת: מויטע לעוו.בדרכי חזרה נקרתה לי אשה נוצריה, שזכרהוהכירה אותי. היא סיפרה לי באלו תנאים איומיםחיו היהודים, נמצאו נוצרים שהיו מגניבים בהסתרפת-לחם לגיטו. אך גם "אושר" זה לא הארידימים. הגרמנים גירשו את היהודים לתחנת הרכבתושם דחקו אותם לתוך קרונות של סיד. היללותוההתייפחויות של הנרדפים למוות נשמעו למר-חקים. אשה זו סיפרה לי גם על הורי: אבי שמעוןמרקוזע ואמי פייגע ואחותי חיה׳לי, בעלה מעג-דיל והילד נפתלי׳נקע נשלחו לביאליסטוק. לאחו-תי חיה׳לי היתה הזדמנות למצוא מחבוא עם בעלהוהבן אצל נוצריה במרתף, אך הי>1 לא רצתהלהיפרד מהם ועד לרגע האחרון היתה יחד עםהורי,לא יכולתי להבליג, וכשדמעות נקוו בעיניהטחתי כלפיה, שהרבה אשמים גם הפולנים במהשקרה, היא הודתה, שאמנם רבים-רבים מהםשיתפו פעולה, ויש להם חלק באסון הגדול.תרגם: י׳ קפלן219כל עירתנו אידי הלכה לקראת מות,x :־־דד •• - י▼:▼ •וי־ יד*.•איך לקראת מות הלכה העירה?•• י • x : ▼ •.•x ▼ ;-ז־דנעים חסוד1ת בתפלה על עפתיס,x״ ד- •:•x: - x- •יהודים - יהודים בדממה נאדרה.: • : • ״ * x x: *.* x xנער^ת המודות בפליאה ^ עצבת,:x ד־ *:״x ד •*x.•תינוק1ת בית רבן בתרועה סערה.• י •• ־ x י • : x-; xהאם לא ת?8מעו את ^8ירם מאפסים?• • י י • ■האם לא תראו נפתחים היזמים?-• •; ♦:x• ־י'x'־•כל עירתנו כך הלכה לקראת מות,x : x • x •• xx-; x • :ז- xכך לקראת מות הלכה העירה.x • • * י־ x ע x x : x ד-זתי(ש׳ שלום, ׳-תהלוכה׳-)ואדה שזמותבבי קהילת ספליאכזיך הקדושהשהושמדה בולה, מנעד ועד זקן, שןש ונשים,והדב דמתא, ד׳ חיים בדיד גדשטיין, אתם(נרשמו על ספוד עדויותשל שרידי הקחיילח)220אאברטאל אסתד וגעלד! וילדיהםאוגוףקרביץ א־בררום יצחק ואסתר גימל ן בגותיהם:אטיל ושייגהארברקוביץ זאב ומלכהאוברקוביץ זליג ומשפחתואובדקוביץ מנחם מנדל והיגדא ן בתם בלומהאווירבוך בלומהאזדירבוך יוסף דוד ופרידה < טותיהם: בילצ״הואסתראוצ׳יטל אליעזראוקסנהורן טיויבה וילדיה: שושה, למל ואסתראוקסגהורן יוסףאורישס אלטה, דב, דוד, מנדל, פיגה, רבקהאורישם יעקב זגיטל ן בניהם: שמחה, יודל,הרשל ומאיראורישם יעקב יומלכה ז־6 ילדידיםאורישם יעקב וחנהאורלינסקי זלמן ואשתו; בנם פישל ן בתם גיטלאורלינסקי חיים וחוד.אורלינסקי יעקבאורלינסקי ליפה ואשתואורלמסקי משד. וריזל ? בניהם: יעקב וזלמן <בתם גיטלאורלנסקי ראובן ושרד.; בנידום: אנשל, נוסקת,זזלרל, צאלקה; בתם רבקהאודנשטיין משר. וחגצ׳ה ו־6 ילדיהםא״דלמן יצחק ומלדד.אידלמן מאלר. ובניד.: ודלזזל ומשר.; ■בתד. דבורר.אידלמן משה וגיטלאייזנברג יצחקאיקס אריד.אלצ׳אק חוהאנגלדד משד. וצישד,אפלבוים חנה, חניגא, רחלאפלבוים משד.אקאם חניך, זונדל, טויבד" יוסףאקאם לעקב ׳וליפצ׳ה ן איסר וזאב ן גיטל, לאד.,ריקל, שינהאקאם יעקב יוסף ושרד.; אברהם וחיים < גיסלאקאם ישעיהו וובניו: מנדל, אליעזר ויצחקאקסטראקט אברד.ם, אטיל, באשר" פרידהאקסטראקט יעקב וחנד. וילדיהםאקסטראקט משד. צבי ואשתו וילדיד.םאקסטראקט שאולקה וטויבה״ליבהאקרמן פייבלאקרמן יעקב ודבקה ן בנוחידום: רחל וגולדהאקדמן ישראל ואסתר וילדיהםאש נחמן וצפורה; בתם הניד.בבאך מנדל ואשתובאלגליי ושלושת ילדיהבאלגליי יעקבבאראן יצחק, מאירבאש חיים וחיד. שרר.; מם בנימין ומותיד.םבאשד. וקילצד.באש יצחקבודניד. משה, תיזקד., חיים י1חק ומלדד.בודגי ראובןבותיס אליהו,מדנה ימנים ומנדל; בניר״ם שלמה וברילבודנה שמואל ושפוד.; בנם שמחד. מאירסולמן דוד ור.ניד.; מיד.ם משר. והרשלבחמכר, חיים, שפסילבונדד. ציפר. ובנותיד.: יהודית, פרומה ושייגד.בונדנר ברוךטצ׳אן אפרר.ם מתתיהובוצ׳אן דוד שלמד, ומאשה ן בינותיד.ם: דינד.ומייסד.בוצ׳אן פשדו־מאטל□ורשמנבינדר רבקר.בוק מאידבדדינסקי פייבל, אברר.ם, יצחק, נחום, רהל, ליבר.ביזנר מנםבייליצקי אסתר, חנד., פרומד., שרד.בינדד נחמן וריקל; בנם שלמה אליעזרבינדר חייקלטרנבוים שפרד. ובעלד.בלומברג פסחבלומנפלד חיים, מוניקבלושטיין משהבלקס הרשל ומשפחתובנדנר ׳ברל לייבבקד שמואל ואשתו; בנם משת! בנותידום:חיר. ולאד.ברגמןברונרוט יצחקברוקר ראובן וגננדל; ברל, ישראל אד״רן, פרל,כגבידץ יודל ונחה! סנידים דוד ושמואל <■בנותיד.ם: אסתר ופיינד.גבירץ חנד. ומותיד.: הנד. וינסהגבידץ — וההד, פרלגםידץ יעקב, ראובןגבריאל ־-גובר מוביריגודלניק יוסף ושחה ן בתם שיינה שרה ובניהם:אהרן, שלסה ופישלגוזבאנדד. יצחק ליב ואמי לאה ן בניהם: יוסףו1וד! בנותיהם ן פרוסה, שיינה והגיהגוסליב אברהםגופמן הרשל, יצחקגוטסן ^ובבד וסשפחתהגולדברג אלכ30הר*זיפקת1ד והבושה ן בום הוד 5ובגותיהס : אסתר, יהודית ופריידלגולדברג בניסין, גודל, חייקה, רחל, יצחקגואבוגח נתן, ׳בילהגולומב הוד ורבקה ן ילדיהם: מלבה ואידלגום יחיאל ופייגה ן ביתם גולדהגום נתנאל ואשתו ובתםגורביץ הנא ושרה; ילדיהם: סוגיה, לישקה,ליבה ואסתרגורהון יחיאל ונחהגורפיגקל הוד ופרל ן ילדיהם: בריגצ׳ה, ינטל,חיים ברלגייבר פייגההד״ר גלבוים ואשתו וילדיהםגליקס ברצ׳ה, ליבלגפן הינדא ובניה: אהרן ומשהגרבר אברהם ורבקהגרבר ברל וזלדהגרבר יצחק וזלדה ד3 ילדיהםגרבר לוי ׳חרייזל ן בנייהם יעקב וגחשון ן.בנותיהם: יחסיה וחיהגרבר לייבל חמאשה ן בנם יואל; בתם פייגהגרבר שמואל יצחק וומריםגרבר: חיה דבושה, יוסף, יודל, ליבה, מרדכי,פסחגחודגינסקי לייב ואשתו; בגיהם 1 ■אלתר, מנחם■ווומישה ז בנותיהם: סמה ומייסר,גרוגיצץק יוסףגרוסקין אברהם; בניו: יצחק ■וקלמן; בנותיו:שיינה ו^וגרוסקין דוד גח, וביילה; בנותיהם: שרה,׳בריינצ׳ה ונההגרוסקין קלמן ורוז׳הגרוסקין!מרדכי, פרידהגרינברג יווהל ופשה רחלגרינברג: האחיות מלכה ומינהגרינברג אברהם ופרידה ן ׳בניהם: יודל, זאבוומשה! בתם רייול ■ובעלה וילדיהםגרינברג יווסףהרב גרשטיין חיים ברוך הכהן ^והחבניקת שרהדדבש מיגדלדויטש. אהרן הירש, אידל, חיים לייב, לייזר,משה, נאגה, רחלדולינר : יוסל, ליבה, אשר, יעקב וגתןדולינר משה ומיגדלדוליגר: שלמה, שמואל, קדישבהדומבתבסקי השלדומבתבסקי ׳שמואל ׳וביילקה; בניהם: משה,מתתיהו ולייבל ן בתם ציפהדוץ —דדום אברהם יצחק ורחל ? כתם טויבהדסל ׳מנדל ן בנותיו: בונה, דובה, הינדה, ל^זדרוגוצ׳ינסקי בנימיןדתגוצ׳יגסקי וזלוזל ולאהדרוגוצ״נסקי אריה־לייבל וחיה שרה ן בגם ישראלדרוגוצינסקי לייבל וומריםדחוגיצגך — המשפחהדרוקד תירשלההורביץ אבא ושושקה וילדיהםהורוביץ : אליהו, אסתר, בנימין, לאה, בליומהיושרההימלברג: אברהם וחיים; גיטל ופייגה; משהמנדל ? שרה־רייזל, בינצ׳ה, ציפד, ואייזיק לייבהירש ישראלהמרשלאק שמעוןוזאטגיק אליעזרואפניאש יעקבוזלאך אברהםוולאך פישל לייזר וביניה ן בניהם י שמואל,חיים, זזלף ן בנותיהם : חנה ופייגה1זלף ברוךודלצ׳ינסקי יצחק ושיינה חיה ; בנותיהם רחל ושרהתלצ׳יגסקי: אריך,, ודלף, יעקב, !מלכה, !מנחם, משהתלקר אברהם אליהוויזנברג אהרן דודויזגברג יוסף ושפרהויזנבדג השי ו׳מינדל וילזדיהםויזגברג ירוחםוייגוט לייזר222ויינברג יעקב ולאהוזיינברג: אליק, אשר, פריידלוויינגרש ׳ברל ואיטה לאהודייגגרש ליזר רפשה רילדםויינשטוק בן נתרם ־־־ 8 נפשותוויינ1שטייךק^ףשגובלום ניטה וחיים, פייגד! ובמיהויינשנק משה דשיינר.וזייגשגקר ישעיה מאידזזייגשנקר מגדל ואיטקהודיינשנקר משה אהרן רשייגה ; ב־תם חוהזייטברג אה־רן ז־אלקר.•וייסמן: אסחהם, אריה, יעקב, מינדל, שמואלוייסמן רומקהויירגיק הגיה ושרד.וילצץק ישראלוייניאר משה ואשתו ׳ופגםוינר דוד ואסתר; מרדכי, יוסף, שרה ומלכהוינד פסח וגיסל ; בנם לייבלוינר משר. ושיינהומר מוטלויסוקר שלוםזארהאפטיק חיים ושרר.!רארהאפסיק יצחק ואסתרוארהאפטיק תלווילורונה : אידל, הגיך, שמואלזאם -אברהם ואסתר; דוד, יעקב, חנן ומטףזבלודובסקי בילה ומשפחתהזבלוודוןזבטקי דניאל וחיד. פייגה; מם הרשלזבלודובסקי •מאיר וסביעה ; בתם דניאלר.זבלודיובסקי מרדכי ומשפחתוזובאק אלתרזודל חייםזוירמן שמחהז׳ולטאק חיים ואטיל ; בנם צפיז׳רלטאק רחל, שיי-נה׳לי, מלצ׳ד" אליהו, אטילופייגהז׳וולטאק . אפרהם, אידל, גדליד. לייב, גיטקה,חיים ברל, יהושע, יעקב, יצחק, ישראל, נתן,קלמן, לאהז׳ום : אלתר, ■פובל, חיה, יוסל, משה, נחה, 1וםטרזוננפלד ברוך ו־אטתרזוגנפלד זלמן ראובן ומנוחר.; ביניהם: עקיבאוישראל; בתם לאד.זמנפלד: אתרן, באשקה, משה, פסחזונגשיין —ז״ונצ׳יק ריפד.זילפרפרג ביילהזינגר אלתר, צ׳ארנה ושמחר.זמגר מנדל ואשתוזיגגר נחום ואשתו; בתם הוד.זינגר פישל ופריידה וילדיהםזינגר : אהרן דוד, חיים צביזקס —חחודילצ^יק ישראלתזלובסקי ואשתו; בניהם : ברל, גרשון ולייבל ;בתם חוהחומסקי הרשל ורחלחומטקי שבתואי ושרד.; בנותייהם : שושנר. רחלחייט הגיד.חיסדה׳ם פרלחשד.׳ם הרשלחשקה׳ם יעקב ;— ; שמחהמטפיה ודלףטוכוזיפר יהודה ופייגה וילדיהםטולכיגםקי אבר1.ם משה והגד. ופניוד.ם יחיאל,קלמן ופייגלטדקרסקי, ברל, גדלייתו, גוטקה׳ליטוקדסקי יהוידה ופייגה וילדיהםטוקרטקי משד. ונחמד.; כתם מאשר.טוקרסקי קלמן וילדיו: טובה ומנםטורנובסקי חייםטייטלפוים נחום ורייזל וילדיהםטיימאר ישראלטיקוצינסקי בצלאלטיקוציעטקי פסח ופייגהטיקוצינסקי ציפר. גיטל וילדיד.טיקוצקי יעקב והגיה; יצחק לייזר ואברהםטנביצקי משה מרדכי; בנו ישראל; בתו עם בעלהוילדיהםטגביצקי שייגר.טנדניק : כן ציוון, הניד. ושרהטפר : אפרים, אליעזר, יהושע, יוגה/ יעקב, לוי,טאמיטפר יו11. ולאד.; מגדל, רחל, דבורד. וזליגטפר משד., הניד., יוכבד ומאשר.טפר שמאי ובאשר.טראטש: אלתר, אידל, מצל/ של,מיד.טרגר — ובתהטדושינסקי פסח נח ורייזל; בנויתיד.ם: חיה,פרומה ורחל223טריונובסקי אברהם וגילה ז ננס יצחקטש יצחק צבי ותמה! בנותיהם ג לאה, שושנהעם בעלה ד4 ילדיהםטשאפניק יצחק ושפריגצה! בנותיהם: לאה והניהטשאפניק ישראל ובלומהטשאפניק שמעון ורבקה! בנם אליהוטשאפניק אנשיל ושבתיטשוימבה —טשטלר זפריה ומנחםטשרניאק ו אבא, גרשון, תלתיל, משהייאבלון שמאי־יודל ואשתויאבלון אלתר ואשתו וילדיהםיאבלון זיסל וסעלדי וילדיד״םדאבלון: אהרן, בייגיש, גליקד., חשה, יצחק,יהושע, ישראל, נייסליאבלון טרדבי ואסתר נ כתם חבקדייאבלון משה ואםותר! בנם קלמן * בתם שרד,יאבלון שבתי ומשפחתויוגה׳ם חיים והינדד,ילין פייבלככץ גרשון עם אביו ואמו וכל משפחתוללב בנימין ומייטה ו־2 ילדיר,םלב יואל ואיטהלב משה ואלקה; בנם מיכאל! לאה וליבהלב שלמה ואסתר לאר, ? בניהם משר, וחייםלב: חיים לייב, לייבל, ריקל, שמואללב־סהן צביר,לבנדז חיה פייגה! חיה, שרה ופרומד, ובנהלבנת יואללוין דוד וסימהלדרמן פסחלוין חיים ואסתר * בתם יינטהלוין! גרשון, מלבד" נחוםלויפר : אהרן שמעון, חיים, יצחק, מרדכילונדון זיידל ואשתו; בנם יהודה זבנותיהם: לאד. וחוד.לונדון ׳מאיר ופייגד.! בנותיד.ם הוד. ובלפוריד.לונדון יהודד, ושמחד.לונדינסקי: טוביד" יצחק, ירוחמ שרד.להנדינטקי ליייזר וגיטל < בניד.ם; בובל ושמעוןלושיצקד. מאשה < בתד, מינדלליטבטקי־קורמן גולדד.ליסמאנט שלוםליונצ׳יק —ליידק : בניומין, תרשל, שמואל, בן־ציוןלייזרוביץ׳ יוסף וברסד.לייזהוביץ׳ לייבל וומריםלייורוביץ׳ יצחק■ הירשליכט : לייבל, שמואל, לאה, רחל ושרד.ליסגורסקי שמואל ורחל ; ביניד.ם : מח, יהווה,ישראל, בתם פסיה — ומשפחותיהםליפט חיים ויצחקליצקאם זלמן וסוניד,לרומן ובנימין וגולדר. ד5 ילדיד.םלדמן יוסף ושושנה! בניד.ם: משה, דוד ומרדכי!בתם צפורר.לחמן מרדכי ודודלדמן נתןממגיד הדםמובשוביץ צבי ושרד.מוזיוואנצ׳יק מאיר וטויבד. וילדיוד,םמוזיוזאנצ׳יק משד, חייםמוזיקנט פייגד.! מרדכי ורויזקד, ויצחק ופשד, 1דוד ופריידד. ויצחק זרבקד.! יצחק ומאשד.וא0רד.ם, פשר. ולאד.! חיים־מוטקד. ודבושד,ופשדרדחל, שיינה ולאד.! ברצ׳ד. וליבד,! בלומד.ובעלדי ישעיד, וילדיד.ם! אברד״ם, אסתר, ראובןמונצ׳ר זיינדל וזלדד.! ילדיד,ם: מנד" מנם ופרזמר.מונצ׳ר יעקב ■והניד,; בנ״ד,ם: בוסשח, חנא דנדלמונצץ■ לייבל ונסמד. וחיה, שרד, וחנר,מונצ׳ד ראובן! בניו: קובד. ומולק! בתו שיינצ׳המורד זאב ואשתו! ילדיהם יעא־אל, שמואל וגיטלמורד פסח וחנד.! בניד.ם: בנימין, בדל, הרשלחיים, דוד ! ■בתם מלכהסורר : לייבל, לייזר, מאיר, קלמןמושונרניק יחיאל, בילצ׳ה, מהכר" חינןמזיור! גדלייע, דל1זיל, יהושע, יוסף, משד.מייקלר : הרשל, ישראל, משר,מילניצקיי שבתי ומייטד,! יוססר" מלה וראובןמילגר סנדל וגולדד,; מם שלמד,! בנותידים!פייגה וימריםמילגר שמואליקמינץ ישראל וילדיו: ברכה, גלה, הרצלמינץ פייגד. ובתד, איטקד,מינקס (קופרמאכד)מינקם שלמר,מירסקי שרגא ורבקד.! ננס שלטהמלאך משד,224סוקניק משר. חיים וילדיו^נוביץ מוטל ושמנה ן בניהם : אפרים, אשר,סוקגיק קלמן ואטקה וילד״הםמיכל, שלמד.; בגזיתיד.ם: פרומד., פרירהסוקנ״ק שמואל ודוידה חזנ״ה, וויד, ממדלמלחנויביץ שלמד. רמיכל; בנם אשר רבתם אסתרסוקגיק: 1עמי, גשקד" קלמן, שגחאימלמד דוד וחגר,סטיולאר פישל ושלמר.מלמד: הרש ימיכל, יעקב, משד. מיכלס, שבנאסיר ישראל ו-חוזז % בגם חרשל ! ;בתם מריםמלמד שלומד. וגיטל; בנם דסל; בתם אסתרסלותובסקי חגיה־לאה; מר, לייבל; כחדי איטקהמלניקר השוחטסלוחויבסקי ישעיהו ורחל ן ■בנם חיים סגותיהם:מגדלבוים : אברהם, זלמן, יצחק, מרדכי, משהאסתר, שייגר. ו׳חיר.מנדלסון חיים; משד..׳לסילזהובסקי: ישראל, ליטמן, לייבל, משה, נתןומגדלסון שלמה ומנוחד.סמולוק אהרן וטילה ן בנם משר. ובתם גיטלמם: ברל, זיגדל, זלמן, משר.סמיאטיצקי ■יעקב ולאה ן מיהם: נחמן ומדמסונז׳וגיק ישראלספוז׳ניק אלתר וישראלימריונברג אריד. צבי ■ואיטד. לאה ; בתם שרד.ספעק אלקהמרמוד אורי!ומלסה ; בנית<ד.ם : אטיל ורי/בד.ספר־׳מאסרמרמור לייבל!ופסיד.; בניהם : ישראל וחייםסקורד. ברל ומיכלמהמור יואל ומלכהסרני משהמרמור!משה ורחל ן בתם ליבד.מרמור ניגחפמרמור שמאיפאנדריק: אליעזר ואטחר < ישראל, חדמיא גולדד"מדקווד, חיה ובעלה! בנם נפתליפייבלמדקוזד. שמעון ופייגר.; בנוחיד.ם: לאד. והיד.פיבריקאגט לאה׳צ׳יפידרמן —פוטרמן יצחק ומי/נידל! בתם פריידקר.מרקוספלד יצחק ■ורייזל! בנם יוסףנפוסדמן ישראל רשלמד.נובוגור.ודסל1י —פוומראנץ חייםנדביק : ■בנימין, ליפא, מדליה, ניסןפונריק: אסתד, אליעזר, חידרטויובד., מנדל, משד.,נוסבאום 1יסןשלמר.•ניפלוטביק זלמן ושרד. גישר.פתדיק : ברל, חיד. פייגר., מנדל, מלכד., פילר.,ניפל1וטניק יוסף ומאטל ן בנותיהם : זהבה והנד.חב, פרידר.ניפלוטניק יעקב ואשתו ו־ג ילדיד׳םפו׳גדיק משד. ולאדרפועד,; בנם גתון ובתם רבקד.ניפלוסנסק יצחק ומאשקד, ד4 ילדיהםפוקס 6נדט ואסתר ז בנם שלמה ז סנוו׳תיהם : רחלניפלוטגיק משד. וגולדר.ונויזטר.גיפלוטניק טויובה, יהושע, ישעיה, שפסלנכטינל יויו׳ושע וגייסל; משד.פרקט ׳בנימין ושפרה ן בתם בלוימהנמיתבר פשלפרקם בנימין ואטילפוקס משד. ורבקה; בנירום: שלמר. ומימין;נתנאל והופהבנויתיהם: חיד״׳לי ורייזלפפוקס נח ורתל ? כתם איטקהסאלאט ב רל וד.רשלפוקס : חיים, יידל, פישל, פסיר., רייזלסאלאט שמואל וביילצ׳ד.{ בניהם: ׳גציל, יחיאלפורטנוי משד. והניד.ושלמה; בתם אסתרפטאק אברר.םסוטניק זליגפייגשטיין געדלסויקה יצחק וואטתר ליבד. ן בגיהם חיים רלייבלפייקר: אטיל, חיים, הנא׳ יוסף, יצחק, פישל,סולאנסקי יהוזד׳ ודופורוה ז פולי ופייגחליראובןסולאנסקי יצחק(איצ׳י) וחייםםילפוסיץ מאיר ואיטקה ז בנם ^זילסופד יוסף וציפד׳ ו*5 ילדידםפירר אייזיק ויינטה ן םנ<ד.ם; ארמז, חיים בר,סוקולוב —יעקב, פעצ׳י; בנ1ותיד.ם: ביילר., הגד., שפרלגצד.סוקולובסקי: אברד״ם, שמחה, מנדלפידד חיים מ־ •ומושקה ; כנם לייבל; בנודגיהם :ביילה ורבקהפירו י׳הורחה ו^4לקהפידר -מאיר ורבקה; אהרן/ ׳משה ן ביילר"פ-ירר פנחס ואסתר שרה; בנוהם: יודל/ יצחקומרדכי; בסותיהם : -חיה/ שושה, שפרינצהפירר פנחס והנה ן כנם נחוםפירר ישראל/ לאה ווביילה; קלמן וחנהפיש יוסףפישלסון —פלאם ברייונה ן בניה : יעקב ו-מתתיהופלדמן וגןדיל וכיילה ומשפחתםפלדמן יוקל ומלסה ; בתם אסתרפלדמן יצחק יוומנדל ן בנם גימלפלוטוגיצקי שמאי ווגייטל ; בנם זאב ן בנותיהם:פייגל וזלדהפלוסניצקי: -ולודיל, חייגה, יוסף, משר•/ נעמי/פנחס/ קלמןפלוסיניק זלמןפלוסגסקוב —פגחסוכיץ משה -ואשתו ו־3 ילדיהםפנקס —פסטק יעקבפססתק פנחספקר דינהפרבר יעקב.וניחה ן בניהם: שימואל ומשהפרבר מאיר ושושקהפרבר משר!/ שמאי/ סי1חמהפדוטניצקי דודפרום: ישראל, פי.נקי, שמואל ואבי, שמחהפדינץ דוד ושיינה ו־6 ילדיהם: אבא, דבורה,חיים, לאה, רבקה ומרדכיפדינץ דוד ואינדה ובנותיהם: !מטל, לאה ושרהפריגץ הרשל ו-ביילה ו>דטקה, פרל, גיטל, אבא,!מרדכיפר־חנץ ח-יה(חייקה): בנותיה : ביילה ודבקהפרינץ יוסף ומינדלפרינץ פייגר,; בנותיה : לאה ופרלפרץ מלכהצצוקד יואל וגיטלצוקרמן ישרואל ואיידלצוקרמן — (שיי׳נקר)ציזיק אברהםצייק אהרן אליהו ואלקה־חיהצימכאליסט : אבא, מאיד לייב, שיינהצימבאליסט יוסף לייב וחנה ן בניהם 1 הרשלוישעיה ן כנויתיהם: בלוימה וניטהציפלביץ מגס ואשתו; -בניהם: ברל ושמואלציפלביץ יעקב, שלום ושמעוןציפלינסקי נחום וחיה ; בניהם ; דוה חיים, רפאלוושלומה ן בתם מריםצירולניק י-צ-מח שבנא ושמואלקגן אברהם זיזעה־ר^ל; בניהם : חיים ושמואל;בנותיהם: מאשר, וצילהקגן בניעלין וביילה; בניהם: חלאונה וונחמיה ןבתם פרלקגן זיידל !וצילה; בניהם: תלארנה, ירחמיאל,לייבל ומשה חייםקגן חיים ואשתו; בתם חנה־רחלקנן משה וצילהקגן שלמה <ולאד״; ביתם מאטלקדיש אלתרקדישביץ מת־תיהוקוהוט יהודה ורבקהקו-זהוביץ : א־בירהם, משה, שלוםקוזדוביץ מד ומלכה; ברל ו — ; רייזל ואלקהקוזובסקי בדלקוזלובסקי חיים ו-אשתו ו 4 בנותיוקוטלד פיי^ ושרה ן יעקב וחייקהקוטלר פסח רמנוויחה; שלום, דוד, זיסקעד, ברוךקוטל! שלום וחגה גיטל ; מם פנחסקולידזיצקי השוחט ואשתו וילדיהםקוליקר אליהו וחיה ; בניהם : אשר וברוךקוליקר זליג וצימזקוליקר ישעיהו וחנה; בנם בצלאל; בנותיהם:ליבה וראשהק-וליקר לייב־ברלקוליקר לייזרקוומינר זלמן ויהודיותקומי-נר חיים וחיה ן בנותידים : גולדרי ושרדיקומיגר יצחק ושייגד•ק סמינר משריקומ-ימאר ולריל, חוה, יעקבקונופיאטרי מאיה, יוסף, רחלקורלגדר ברוך יצחק ויעקבקותיופקה פסח זפייגה; ציפה, גיטל ובצלאלקיבציק ברלקירשנבלום ניטה וילדיה: חיים, פייגה וביניהקיילם אברהם זביגיה; אהרן, אליהו ולייפלקיילם אפרים ור׳מזהקיילס דוד נח!ושיינה לאה ן בתם מלכהקיילם יתגד, (לבית גבירץ) ן -בנותיזעו: זזיה׳ליויי׳נטהקיילס ישדזאל וגול׳דה לפימ מאזורקיילס לייבל וריחל ; בנם שימואליקקיילס מאיד דוזיזקהקיילס מוכאל וואש1תו דבושיהקיילס שמואל ומשפח־תיוקיילום : בר,וך, ח^ד. שרה, יזכבד, שבתאיקלוסקי יעקב ורבקה ; 3 ילד״הםקליקר : ביילה, יעקב, משה,קליקר שלום וחיד!;קליקר אברהם הירש ואמתרקלפאצקי גטע, רחלקמחי אלחנן וושחה דבקה ? בנותיהם: דבורה,אסתר, צידל, אילקהקגאק יוסלקנפל אפרים 'וחיה; .בניהם: גרשוון, זיסקינד!ויעקב; בתם רבקהקנפל גרשון ■ובאשה; צישה, יוסלקנפל הרשל ורחל ו־4 ילדקזםקפלן ברצ׳י וחיה ן דוד׳לקפלן גרשון ואסתר •בריינה ; ילדיהם: מאבל,מלכה, נחמה ופייבלקפלן גרשון ודוובה; ׳בנם פייבל; בנותיהם:לאה ושיינהקפלז הוד -וחיה ; בנם משה ן בתם רחלקפלן דוד!ופדיידה; בתם גיטלקפלן חיה ובנה גחמןקפלן יצחק וטוייסה ; מנדיל, נוסקה ושירהקפלז: אברהם הירש, אי^יחעזר, יוסף^ יעקב,!מאשה, מנחם, מרדכי, ניסן, פייפלקפלוושנייק אליעזיר!ורבקה ; ילדתם אסתרקפלושניק אליעזר ושרד, ן !בניהם: אהרן, לייבלומשהקפלושניק שמעון וינטה ? בניהם: יעקב ויצחק ;כתם!נחמר,קפלווישניק ■הניה ופעלה משהקפלושניק : אליתר, יעקב, ליביר,קפלי!ג0קי דודקצב יוסף ומשפחתוקצ׳טניק יווסף ומשפחתוד״ר קצנלבויגןקרפיץ אייזיק ושיינד,; בניהם : ולדיל, יעקב,!מאיר, ׳שלום ; בתם גיטלקרביץ יעקב וגיטלקירביץ משד, מל׳ך ושרד,קרביץ : אבא, אד,רן, אליהו, בייניש, דובה, דוד,חסיד,, יעקב הירש, יצחק, ישראל אשר, מ^נה,מנדיל, משה, קלמן, שרהקרמר .חיים מרדכי ודווסה; ילדיהם : בנימין, דיעך,ועוד שלושה.קרמר נח ורויזקה; ליובל, זיסקינד ושלמה ;אסתר, יהוודית וליבד,קרצוביץ אברד,ם ושלוםקשניק בלומר,ררבייונוביץ מיכאל !ושרה ? בנם ולדיל; בנותיהם ;ליפצ׳י רפייגלרביניוביץ — (1,ןילם)רבשטיין לאד, ו!בעלהרדזינסקי אברהם לייב ; ישראל, דבקה ושיינהרדזינסקי גרשון ורוחמה; בגיוד,ם: יעקב ואהרן־הירש; !בנותיד״ם : חיה, רבקה ודבורה־גיטלרדזינסקי חיים!וביילד,; בנימץרדזינסקיי יעקב •ופרל; בגיד,ם : ישראל ומשד,;בנותיהם •מלכה ורחלרדזי״נסקי ישראל ו.מלכד,; בנם יעקב; בנותיהם :רבקד,, שדד,רדזינסיקי ישראל !וצ-ביד. דילדי1,םרדזינסילן מאשר, .ובעלר, וולדיוד,םרדזינסקי משד, ואשתורדזינסקי שכנא ואסתררדזינסקי: הינדה, הדשל, חיים, חנן, פייבל, פנחס,פרלרובינס יעקב ורחלרובעם יצחק וילדיו: לוליק ושרהרובעס נטע ופראדלרובינס שלומר, !ומינה ; בגם בנימיןרובינס : גיטד,, דינה, יצחק, משה מרדכי, פאניה,פרייידד,., ראהבן, ש!ר1, ביילהרובעשטיין: משה, רבקה, רחלרוג אלתר וסוניד,הרג משה־בררוזיניסקי שכנאררזל מנדלי!ואשתו ? בנם דוד; בנויתיהם: גולדה,פייגד,, צ׳ארנד,רוזנבוים קלמן ומלכהרוזנטל אברהם ורייזלרוזנטל ■צבי ומנוחה ; בנם שלמה אליעזררוזנטל : ברוך, דוד, יצחקרוזגצוזייג יחזקאלרוזגקרץ משד, ומשפחתורוטשילד מרדכי ׳ויהודים; בניד,ם: פהוך וזיסלרוטשילד שמואל !ו־דובד, ן בנם משד,; בנותידים :מרים וגולדד,227רוסישילד: ישעיד\ ואשוחו; מושיה, שמואלמצקי הנה לבית פלזמן; גביה : משה ומי׳פגין ן!בניחת^ה: היה, רויזקה וועקהתקאלחרוסוניהמק : אליהו, הדם, משה, הרהתגיק משה חייםריםוםסקי בדל ושפרהמבקובסקי נתן :ואסתר; נ!נם משה; מגותיהם:לאה ופחומהרייכליס: דוד לייב, מסחריפלס דוד ואריהרפאלצ׳יק נעדלרשקם לייזרששבץ הרצקר״־1גפתלי וביגיה־רויזה ן בניהם:אפרים, דוד, ישעיה, מרדכי, שמעון; בנוהיהם:ברכה, דובה, מלכה, מנויחה, ציאיבהשבץ אפרים ובלחמה ו־2 ילדיהםשבץ ׳שמעון ופריידה ו־2 ילריהםשבץ הרצל ואשתו וילדיהםשבץ לייזר!בר ו>מ1־תו וילדיהםשבץ מרדכי ורחל ; ■בנם בייגיש; מו׳תיהם : חיה,פחויזזה ובעלהשבץ פרסה ובנה משה׳לישבץ : אהרן, חנא, יצחק, מייטה, מנחם משה,מרדכי, סנדר, קהמן, שיי׳נה, שלום, שמואלשבת שמעון לייב וושרה; בש יעקב; בנוותיהם :היה, דובה ו שייעד.שויטשאם תייםש1סטק השלשוסטד לייזר ופייגה ; בתם לאה ובנם יוסףשוסטר ישראל!ופיייגה; בנם יצחק ובתם רומקהשזואר^םרג אלתר וצפורה; חיים יוסף ובנימיןשווארצברג הדצקה ותנהשווארצברג חיים!והנה ן בש: בן־צייוןשווארצברג משה וצביהשזדארצברג שמריהו(שמרל)שוממן גנגדיל, חנה ודבקהשושן אברהם דוד ושפדה ; בנם אשרשושקס אשר ומנוחהשושקס ׳בנימין ואסתר־רויזהשושקס ולזדיל ומרים ד3 ילדיהםשושקם יעקב וחנה ו*3 בנותיהםשושקס יעקב וסימה ; בנם יאיר ובתם אלקהשושקם ישראל וחנה ן בתם חוהשושקס משה ואשתושושקס: אמד.ם, דוד, בילה, זאב, יצחק, מאירשטיין צדוק ודבורה ; בנוןתיהם: רחל ו^לשטיישרג פסח ואשתו; בניוו: גדליהו ויוסף,בתם פשקהשטיינברג חייםשיטניצקי אברהם וחנהשימובסקי — המשפחהשיסמן׳שוזארצפרג גננדיל; חוה ודבקהשיקו טוביה, חנה, שרה ויצחקשלאיין יוסף ויוכבד וילדיהםושלזינוובסקי; חיים ן שלמהשמאראק גרשון ותנר.שמאראק יעקב ושרה ן בתם זלאטהשמאראק : אברהם .שלמה, איטקה, דבורה, דובה,יעקב, מגדל, שרהשמוקלדשמויש דוד ויגטד.שמויש הירש לייב וליבה ובנותיהםשמויש פסח ושייגה ן בניהם: אברהם ומרדכישמויש ■ראובן ומשופחתושמויש נחוםשמחל ^תרשעקר אלתרשניידד פישה וומשפחתזשפיאלטר ולזזיל זסריל ו־3 ילדיהםש.פיאלטר שמואל ונעמי ו־4 ילדיהםשפייזקרום גחמן ושיינהשפייזקרום מרדכי חניסלשפרן, אברהם מאיר דפייגה; בנם קלמןשצ׳-יטינסקי אברהם וחבר.שצ׳יטישקי ראובןשקולגיק מרדכי ואסתר; בנותיד.ם פרל ומידצ׳ר.שקלארז תוימש ופריידה ן ילדיהם: עסי ומידיש רמן מיסד. ו פשה וילדיהםשרמן יוסףשרשססקי מאירשחשנובסקי ואשתו חנה מלכד.שרשנובסקי יוסף ובתו מניהשרשנובסקו מאיר ופייגד. ן אסתר וצפודד,שדשנובסקי: איידל, אפרים, יציחק־לייזר, לייזר־■בר, משה, רייזלועוד אלפי שמות, שלא נשאי להם אף רןתם ונואל להזכירם. השם ירןום דמם!בארץ־ישראליצחק קפלןהעלייה מסמיאטיץ׳ לארץ־ישראל לדורותיהעליית החסידיםאמר המ ח בר:כשם שא0ו באים לספר — ולמפוד — קורותיהשל קהילת סמיאסיץ׳ הבה ■נספר גם במוןשד, גואל,שקם ׳והיוו! בזכות ׳סניז■" אשר עקרו עצמם משםוהתערו באן — במשך שלושה חווחות. כך נשתל■בארץ הההשה נצר מא״לן עתיק וגהוע, מסתל והיכהשורש וחורש נופו ויתפרחתוו.מסכת הועלייד, של בני־ע״רניו לארץ־ישראל נוסכתבנו טי.פר, של נוחם, ולחור הצעיד — ראוי שחנהילקורט של גאה׳ר,. ידעו הבנים, אשר שמעו בעיקר עלהשואר" שפקחר, את מסורת אבותיד״ם ואבות־א0ותיד,ם, כי העיירד, היתד. לא רק גיא־חזיון לפו-גרומים ולגייטאות. !ממינה עלו יובאו הנה חלו-צים, בודם הטגיניים — סוללי-דרך לעצמאות ישראל.נאמץ לעצמנו גם דף זר" דף נוסף על דפי המרטירו-לויגיר" דף השייך ל״ספר היוחסין" שלנו.★כיסוד לחיבור סקירה כרונרליווג״ת זיו, שימשוהתשחבות שבכתב של יוצאי סמיזאטיץ׳ תחשבי ישראל,שמסרו את הפרטים המבוקשים על עצמם ומי-מש׳פחוותידום! וכן עדות שבכתב של שארי-משפההעל אלה שאינם בחיים.׳חוקר ׳תולדותחה של יהדות פולין בדורות האחרו-נים יוכל למצוא בסקירה זו בקער. להתגדר בה מןהבהינד, הסוציולוגית, ואף החמר לניתוח מצודים שו-נרמ מגמת המחבר היתד, בדאש־ודאשונה לרשוםאת העובחוית (שמות, תאריכים), וכסל שיחו השיגו־"גם נוסך מהרקע הכללי, במידד, שהמבייע חותם מיוחדעל גל מסויים של עולים לארץ. להוציא מכלל זה אתהפרשה העוסד. מסתורין של "החבורה הקדושד,",עליה מסופר כהדחבת־׳מד"בבואנו לסקוד את תולדות העלייה של יחידים,משפחות וחבודות מאודגנות מסמיאטיץ׳ לאדץ־ישדאל, אי־אפשר שלא תעודד בנו פליאד,, ואףגאווה, העובדה, שראשיתה נעוצה בעבר דחוקמאוד, לפני 265 שנה. משתמע מזה שתרומתהשל סמיאטיץ׳ לשיבת־ציון החדשה מתחילה כמא-תיים שנה לפני שקמה התנועה הציונית.סקירתנו תשתרע, איפוא, על־פני תקופה ארו-כה — למן שנת 1700 עד 1957 — תאריך בואושל אחרון העולים מסמיאטיץ׳ (לאחר שהייהממושכת בברית־המועצות) למדינת ישראל.בין נושאי דברה וראשיה של חבורת ר׳ יהודההחסיד, היו ר׳ גדליה מסמיאטיץ׳(נתפרסם במח-ברתו "שאלו שלום ירושלים" שנדפסד, בברליןב-1716) ואחיו ר׳ משד,. שני האחים (הידועיםבכל הפירסומים ההיסטוריים בשמותיהם הפרטייםבלבד) על משפחותיהם הגיעו לירושלים ב״חבורההקדושה״ בשלהי שנת 1700, ראשית תס״א.אנשי החבורה נתקבצו מקהילות שונות בפוליןומארצות אחרות. פרשת עלייתם לארץ וסבלותיהםבבואם לירושלים, מתוארים בספרו הנ״ל של ר׳גדליה. כך אנו למדים שהם חיו במצוקה חומריתקשה בסביבה נכרית ועויינת (משום שנחשדובנטייה לשבתאות, נרדפו, לרוע מזלם, גם ע״ירבני ירושלים).״נשארנו אנו וטפנו בעירום וחוסר-כל —כותב מחבר "שאלו שלום ירושלים". מסתברשהם נסתבכו בחובות בגלל הדיוצאות המרובותלבניין בית-הכנסת (חורבת ר׳ יהודה החסיד).הנושים היו תובעים אותם למשפט, ומפעם לפעםנגזר עליהם דין מאסר. "ונחזור לעניין צרותינוצרות ירושלים שמכה הוצאות בניין בה״ב [בית*הכנסת] הנ״ל ושאר הוצאות נתרבו החובות231ונשתרגו עול החובות על צואריבו עד אשר לאיוכלו שאת. והיו תופסים אותנו בעד החובות ועדשלא יצאנו מן התפיסה של ב״ח [בעל־החוב]אחד בא ב״ח אחר לתפוס בעד החוב שלו"(שם).כן מספר ר׳ גדליה, כי ההפלגה באונייה ("עלהים הגדול") ארכה שבעה־עשר יום. לא כולםעמדו בתלאות המסע הארוך, שנמשך שנה תמימה.מאלה, שזכו להגיע אל ארץ כיסופיהם, נפטרורבים זמן קצר לאחר בואם לירושלים.לימים יצאו שני האחים כמשולחים לגייס עזרהחומרית בקהילות אירופה למען יהודי ירושלים.הם פעלו גם לביעור משיהיות השקר (תנועתשבתי־צבי), שפשטה בתקופה ההיא. לדעת זלמןרובשוב, בהקדמתו להדפסה המחודשת של המח-ברת "שאלו שלום ירושלים"*) יצא ר׳ גדליהלשליחות זו בשנת תס״ו/1706. וכפי שכותבההיסטוריון ד״ר מ. נ גלבר ^) יצא ר׳ משה בשלי-חות עדת האשכנזים בירושלים בשנת תע״א/1711. וכנראה לא חזר לארץ-ישראל. אשר למסעוכמעזולח מירושלים לגולה מספר ר׳ גדליה רקזאת: "ביציאתי מירושלים תוב״ב הייתי על היםהזה י״ד שבועות כי רוח סערה היה סוער נגדנו"(שם).מחמת משמעותה ההיסטורית של פרשה זו,החורגת מגידרה של קהילה אחת ביהדות פולין— נביא כמה קטעים מדבריו של ז״ר בהקדמהלהדפסה המחודשת של ״שאלו שלום ירושלים״. 3)"ר׳ גדליה מהעיר סמיאטיץ׳, אשר בפלךגרודגא, היה אחד מתלמידי ר׳ יהודה החסיד (אףהוא גר סמוך לעיר גרודנה) שיצאו בראשיתשנת ת״ס (סוף שנת 1699) מפולניה עם נשיהםוטפיהם דרך הונגריה וגרמניה לארץ-ישראל, כרילקרב את הגאולה על-ידי סיגופים וצומות וגל-גולי-שלג, תפלה וצעקה וקינה על גלות השכינהשיתפללו בירושלים. הודות להשפעתו העצומהשל ראש החבורה ר׳ יהודה חסיד, הלך מספרהעולים ורב ונספחו אל מחנם גדולים ורביםמפולניה, הונגריה, מורביה, אשכנז והולאנד"."מלאי תקווה ושבעי נדודים הגיעו "עולי גולה"אלו בראש שנת תס״א עד שערי ירושלים, אחריאשר חציים מתו בדרך ממחלות ועינויים. וביוםהשלישי לבואם נפל למשכב ומת גם מנהיגהחבורה, מי שצריך היה לקדם את פני המשיח,ר׳ יהודה החסיד. שוממים ונואשים נתפרדו הרבהמבני החבורה לכל עבר. אולם רובם נשארובארץ, למרות הרדיפות שרדפו אותם רבני ירו-שלים, שראו בכל תנועת העליה הזאת מעין ספיחשבתאי. בשנת תס״ה שלחו רבני ירושלים על-ידישליח מיוחד לועד ארבע הארצות כתב-בקשהלבוא לעזרתם ולגרש מעיר הקודש את "החדשיםמקרוב באו". וכזמזר גברו עליהם הרדיפות וה-עניות, הוכרחו בני החבורה לשלוח אחדים מטוביחבריהם לחוץ-לארץ, כדי לעורר את לב נדבני-העם לצדקה ולהסיר מעליהם את אשמת השבת-איות שהטילו עליהם רבני ירושלים ורבים מרבניהגולה. אחד המשולחים הללו היה גם המחברשלנו. בשנת תס״ו עדיין ישב בארץ-ישראל, כיוןשבתור שנת השמיטה הוא מונה רק את שנתת״ס ולא תס״ז. "ובעברו מעיר לעיר" ונוכח כימתאווה הקהל העברי לדעת את כל פרטי חייהםשל יהודי ארץ-ישראל, עמד וכתב את ספרו הקטןהזה. אשר בו מסר מה שראה ושמע בכל שנותישיבתו בארץ."המקורות העומדים לרשותנו אינם מספיקיםכדי לדעת אם נשארו בארץ-ישראל צאצאיםממשפחות אלה, שראשיהם היו ממבשרי שיבת-ציון בתקופה החדשה.גמאה ה־19כאן עלינו לדלג על-פני 130 שנה בקירוב כדילחבר חולייה אל חברתה. תקופה ארוכה חלפהעד שהתפילה "ותחזינה עינינו" עוררה מחדשאנשים צעירים לשים פעמיהם ציונה כדי לחיותבה. קידמום אלה שעלו כדי למצוא מנוחתםבעפרה של ארץ-הקודש. לפי עדותם של ותיקיהעולים יוצאי עירנו, החיים עמנו בארץ, ושל*) .רשהכמית", מאסף לדברי זפרונות לאתנוגרפיה ולפול-קלור כישראל, כרך ב׳. תרפ״ז.=) ר׳ חיגות על עבת־, של סטלאיזיז׳ בספר זה עטור 30.י) זלמן רובשוב <שזר) מייחם השימה רסר, לקונסרם"שאל1ו שלום ירושלים" כמקור לוערת הולדותהתבודד. של ר׳ יהודה החסיד. והיישוב העוברי הישן■בא״י. אנו חייבים לו הוקרה על שהוציאו מגניזד.ומנשייה וסרח לסרפיסו ■מהדש במלואו במאסףרינ״ל, לאחר שכמעס ואזל בטקורו.232שאריהם של אלה אשר אינם בחיים, נתחדשההעלייה מסמיאטיץ׳ במחצית הראשונה של המאההתשע עשרה.ארבעה דורות ממשפחת רבינוביץ בסמיאטיץ׳עלו לירושלים כדי להיטמן בעפרה, והם: יהודהלייב רבינוביץ (1827), בנו ר׳ אהרן נתן נטערבינוביץ (1847), בנו ר׳ מרדכי רבינוביץ (1887)ששינה את שמו בהיותו עוד בסמיאטיץ׳ וכינהאת עצמו מרדכי בהרב. בירושלים קראו לו ר׳מרדכי סמיאטיצ׳ר; ר׳ אברהם מיכל רבינוביץבנו של האחרון(1907).פרטים ביוגרפיים על הנ״ל ועל עלייתם שלבני המשפחה הענפה בתקופה מאוחרת יותר,קיבלנו מאת ד״ר מ״י רבינוביץ, יליד ירושלים,מצאצאי המשפחה.כשר׳ מרדכי ואשתו ציפה דינה עלו לארץ,בא אתם גם בנם ר׳ אברהם מיכל רבינוביץ,שהביא עמו את אלכסנדר יהודא (הוא אביו שלד״ר י״מ רבנוביץ הנ״ל), שהיה אז ילד בן תשע.בארץ מצאו את בתו של ר׳ מיכל, היא צירללאפין, שעלתה לארץ הרבה שנים לפניהם יחדעם בעלה, העסקן הציבורי, ר׳ בצלאל הכהןלאפין, והקימו כאן משפחה ענפה. ר׳ אברהם מיכלשהיה סוחר חזר לסמיאטיץ׳ לעסקיו, והילד נשאראצל סבא וסבתא בארץ. הוא עלה שוב יחד עםאשתו מלכה פסיה על־מנת להשתקע.בשנת 1908 עלתה מסמיאטיץ׳ ליבה ליפשיץ(אחותו של ר׳ אברהם מיכל) עם נכדתה טובה,שלמדה בבי״ס "עזרה" ובבית־המדרש לגננות.אלכסנדר יהודא התחנך בישיבה "עץ חיים"ולאחר נישואיו למד אצל הכימאי גורדון בירו-שלים את תהליד הייצור של מי־סודה וגזוז.ב־1904 בערך פתח עם שני שותפים את המפעלהראשון למי־סודה וגזוז בעיר העתיקה בירושליםמאחר שהעסק לא יכול היה לפרנס שלוש משפ-חות פנה אלכסנדר יהודא לעסקי יבוא של קמחמרוסיה, בולגאריה ואוסטראליה.ר׳ אברהם מיכל ואשתו מלכה פסיה וליבהליפשיץ מצאו את מנוחתם בהר-הזיתים; אלכ-סנדר יהודה ושני בניו ר׳ צבי והרב מרדכיברינוביץ (כיהן למעלה משלוקזים שנה כרבבבאלטימור שבארה״ב) נקברו בהר המנוחותבירושלים.בתה של ליבה ליפשיץ, חנה מזיא, שלחה אתבנה נח לארץ, כאן למד במקווה ישראל ואח״כהשתלם באגרונום בצרפת. בשנות השלושים עלוחנה ובעלה ראובן מזיא ורוב משפחתה לארץ.אחיו של אלכסנדר יהודה, ר׳ משה רבינוביץ,עלה לארץ מסמיאטיץ׳ ב-1935 עם בתו וחתנופייגה ויצחק רבינוביץ. האחרונים באו אל בנםצבי ישראל רבינוביץ (כיום ישראל בהרב), שעלהלפניהם עם אחותו מלכה פסיה.העלייה הציוניות במהותה התחילה בעלייתםשל חלוצים בודדים, ביניהם כמה משפחות צעי-רות, ונמשכה בהיקף מצומצם עד פרוץ מלחמתהעולם הראשונה ב-1914.עם השוני הרב בנסיבות ובזמני ההתרחשות,לא יקשה למצוא קווים משותפים בכל העליות,בעליית החסידים כבעלייה הציונית המדינית.כאלה כן אלה עלו בהשפעת כיסופים, דתיים אולאומיים, שנשאו בחביון-נפשם אל ציון וירועולים,מבלי שידעו בבירור מה צפוי להם בבואם אלהארץ, מה ימצאו בה וכיצד יחיו בה את חייהם.כאלה כן אלה נישאו על גלי תנועת התחדשותובשורה, דתית או לאומית, תוצאת זיעזועים עמו-קים ביהדות מזרח-אירופה, שהדיה הגיעו לעיירהקטנה ונידחת כסמיאטיץ׳.בראשית המאה העשריםאת הדף של העלייה מסמיאטיץ׳ פותחת מש-פחת טפר, שעלתה לארץ בשנת 1890. טפר השת-קע בנס־ציונה ועבד בבניין.בשנת 1901 עלתה לארץ והשתקעה בפתח-תקוה הזקנה רבקה רחל אש, אלמנתו של דודאש, בעל חנות לברזל וחומרי-בניין ב״בראם".משמת עליה בעלה חילקה את הירושה ביןילדיה ונסעה לארץ-ישראל. היא היתה כברקשישה בבואה לארץ, אך נכדיה מזכירים אותהכאישה חכמה ואשת-חייל ומספרים, כי ביתהשימש מרכז-משיכה לצאצאי המשפחה, שאף הםעלו והשתקעו בפ״ת (נכדה חיים מקלב בא יחדעמה, נכדתה מלכה מארינברג־זילבר ונכדה ברוךבלומרזן — מאוחר יותר). באותו זמן בא בנהשאול אש — אף הוא יליד סמיאטיץ׳ — לפתח-תקוה, רכש 170 דונאם אדמה, ונטע ברמי ענביםושקדים.בעשור הראשון של המאה ה-20 עולים מסמ-233יאטיץ׳ דוד פניג, מרים פניג, גולדה ניימאן,משה ופועה פונדיק עם בנם הצעיר מנהם, משהפחטר, שלום פחטר. בשנים שלאחריהן עלו עוד:שושנה (שפרינצע) פחטר־קפלן, יהודית זמוצ־קובסקי ומלכה מארינברג־זילבר.דוד פגיג הגיע לארץ בשנת 1907 בגיל 24.ירד בנמל יפו ועבר לנם־ציונה, מקום מגורי מש-פת טפר הוותיקה. בתחילה עבד בנגרות, אח״כהשתקע במקום, נטע כרם ופרדס, והקים משפחהענפה. בשנים האחרונות היה חבר המועצה המקו-מית בנס־ציונה ועסקן ציבורי.משה פונדיק עלה לא״י מאמריקה (1909)ועבד כפועל חקלאי בחוות יק״א בסג׳רה. פרקזמן ניהל את ספרי-החשבונות של קבוצת הפו-עלים, מהם אנשי "השומר" בסג׳רה. לכאן הביאאת אשתו פועה ובנם הבכור מנחם (1910).המשפחה חזרה לסמיאטיץ׳ בשנת 1911 בתקווהשהיא תשוב לארץ. אולם רק מנחם הבן חזרבעלייה החלוצית בשנת 1929, וההורים נספובשואה.משה פחטר עלה ב-1909 ועבד בארץ כצלם,אד נאלץ לעזוב את הארץ באותה שנה מחששנקמת דם של ערבים. חברי "השומר" הבריחוהולחת לארץ, והוא חזר לסמיאטיץ׳(פרטי המאורעמסופרים במאמרו של יצחק בן צבי בקובץ"השומר").שלום פחטר היה אחד מפעילי התנועה הציוניתבעיר ודבריה, השתתף כציר בוועידה השלישיתשל ציוני רוסיה, שנתקיימה ב-1906 בפינלאנד(ועידת הלסינגפורס). הוא עלה ב-1910. אחריו(1911) באה רעייתו שושנה פחטר. שניהם היוכל ימיהם בארץ.יהודית זמוצ׳קובסקי (היא אחותו של דודפניג) עלתה ב־1913.מלכה מארינברג־זילבר עלתה ב-1914 בהיותהבת 18 אל סבתה רחל אש, שהשתקעה 13 שניםקודם לכן בפתח-תקוה. וכפי שהיא מספרת:"עליתי על אונייה בנמל אודיסה וירדתי בחוףיפו אידיאליסטית בלב-ובנפש. רצו שאסע במח-לקה ראשונה, אך אני העדפתי לנסוע במחלקהשלישית יחד עם כל החלוצים. הגעתי לפתח-תקוה בחשון 1914״. בעלה של מלכה זילבר נמנהעם המתנדבים לגדוד העברי.כאן מסתיים פרק נוסף בתולדות העלייה מסמ-יאטיץ׳. ^) כידוע, ניתקה המלחמה את א״י ממר-כזי היישובים היהודיים באירופה, והיישוב העבריעצמו נתנסה ברעב, במחלות, ובגירוש מן הארץ.גם בשנים הראשונות לשלטון הבריטי בא״י היודרכי העלייה אבלות.שערי הארץ נפתחו לעלייה ב-1919, אלאשממדיה היו מצומצמים מאוד. הצהרת באלפורעוררה אמנם התלהבות גדולה בסמיאטיץ׳, אדהיא נתמצתה בחיזוק הלכי-הרוח הציוניים בצי-בור ובהתארגנות של נוער ציוני. עולים במספרניכר הגיעו רק החל ב-1922, בעלייה השלישית.העולה הראשון לאחר מלחמת העולם הראשונההיה יעקב סיני, שהגיע לחופי הארץ ב-1919באנייה "רוסלאן" (ראשון למשפחת סיני שעלתהכולה בשנות העשרים). האחות — לאה סיני-ויזל עלתה ב-1921. משפחת פחטר הענפה בולטתבין חלוצי העלייה השלישית מהמחנה הציוניבעירנו.בשנת 1922 עלו מרים פחטר, פנחס פחטרוב-1923 יהודית פחטר. כולם השתקעו בתל-אביב. ב-1923 עולה עוד אהובה (ליבע) קפלוש-ניק-רודנסקי. הם היו כסנוניות ראשונות שבישרואת עלייתן של משפחות שלמות בעקבותיהן.משנת 1924 ואילד מקבלת העלייה מסמיאטיץ׳מימדים יותר גדולים, והיא בולטת כפלג מיוחדבזרם ההגירה הכללי אל מעבר לים.העלייה הרביעיתמאמצע שנות העשרים מקיפה העלייה מסמ-יאטיץ׳ חוגים יותר רחבים — נוער ציוני וחלוצי^ אם ל&נם את חלקה של סמיאטיץ׳ בעלייה לא״יפתקומ■. האחרונד. של השלטון העותוומאני, עד מל-חמת העולם 3־1 (30 שנה בעדך) נמצא, כי היוא בקוהממוצע של העלייה היהודית ■מאידופר, לא״י באותופרק־זמן. לפי האנציקלופדיר, העברית הרי מתוףכ״000^ד36ג היהודים׳ שעזבו באותה תקופה אתאירופד. — וביתוד את רוסיה הצארית׳ רומניהוגאליציד. האוסטרית — !מתור כודסד. לד׳גיע אלהארצות שמעבד לים׳ עלו רק כ־%3 לארץ. עלייהזו הקיפר. כ־2000 נפש לשנה בממוצע, או פחותמ־2 לכל 10,000 מיד׳ודי הנולד׳.234פגישת ירצאי סמיאטיץ׳ בפתח־תקחה .בשנת 1930מלמטד^ מ״מין לשמאלישוהה א׳: ׳עובהיה ■פורת, מאשת קפלן, מאשה ויינשנר^ר, ראשה!ואייזיק סיר■שוירה ב׳: ־שמוחה סיר, אביהם פלחווביץ, משה.פנחוסיחפיץ, יותודיות פתסר, ומינה קריגר, —שורה ג׳: מינקס, ־־־, יזסף קורלנהר, פנינה רוזונסל, חיים פלדמן, משה רדזיבסקי, --ש׳ורה ד׳: ׳משה אויםרקוביץ, חיים רוזומן, פנחס פלתוביץמהתנועות המאורגנות: "השומר הצעיר", "הח--לוץ", ומאוחר יותר — ״החלוץ הצעיר״, "פריי־הייט״, בית״ר ואחרים: ציונים בעלי־הכרה בגילמבוגר יותר ובמשפחות, שהזיקה לארץ נתחזקהאצלם עם עליית בכורי הבנים או הבנות כחלוצים.יציאתן של משפחות שלמות על ההורים והיל-דים היו לחזיון נפרץ, ונמשך בקצב גובר והולךעד 1936. היא ניכרה יפה אפילו בנוף האנושיברחובות העיר. פולנים נוצרים מהפרברים נחלובזה אחר זה חנויות ובתי־עסק של היוצאים.תהליך זה נצטמצם באורח דראסטי עקב גורםחיצוני — הקיצוץ במכסות העלייה — כתוצאתהגזירות של הממשלה המנדאטורית והמאורעותבארץ.חלקה של סמיאטיץ׳ בעלייה הרביעית והחמישיתהיה ניכר למדי. בשנת 1924 הנחשבת כפותחתהעלייה הרביעית — עלו: נהמה הומסקי (בן־שלום), המורה לאה זבלודובסקי, ואברהם פלחי,ראשון העולים מ״השומר הצעיר". בבואו שמרבשדות איילת־השחר בגליל. הוא נפטר לאחרניתוח בוינה ב־1932.בשנה זו מגיעה לארץ משפחת שולזינגר הענפהעל צאצאיה. זקן המשפחה אלי־דוד, שהיה בגילששים לערך ואשתו חוה, קמו יום אחד וחיסלואת חנות המכולת. בצרור החסכונות שאגרו למט-רה זו עלו לא״י (בקיץ תרפ״ד), רכשו חלקת-קרקע בכפר-גנים והיו ממיסדי היישוב השכןלפתח-תקוה. עמם באו בניהם ובנותיהם: שמחהשולזינגר (אשתו דבורה וילדיהם קלמן ורחלהגיעו שנה לאחר-מכן), שיינה, קיילה, חנן ויצחק.בעקבותיהם עלו באייר תרפ״ה (1925) טובהשולזינגר-ראם (ויזל), הניה שולזינגר, ובעליהן.(הבן יצחק שולזינגר כיהן כרב ושוחט בחיפה,איזור הקישון. נפטר ב-1956. בנו שמואל מכהן235כרב בכפר־אתא. נכד אחר של אלי־דוד, שלמהראם, מכהן כרב בפתח־תקוה משנת 1955).ב־1925 עלו:יהודית פחטר לבית וינשטיין (אלמנתו שלמשה פחטר) ובן־עמי, בנה. אהובה (ליבע) פחטר,משה פחטר, יעקב פחטר, סוניה (שיינה־לאה)טורקיז־ קפלן, זהבה (גולדע) קפלושניק — בן־יוסף, יוסף גולדברג, אייזיק סיר (מהשוה״צ),פנינה בוצ׳אן־הרמן, אסתר כספי. בשנה זו עוליםממשפחת סיני ההורים ראובן וחנה ובתם בתיה(שמעוני) ומשתקעים בירושלים.משנת 1926 ואילך בולטת עלייתם המאורגנתובצוותא של חבורות חלוצים, בהן ניכר מקומןשל חניכות תנועת־נוער החלוציות. עלייתן שלהחלוצות היה כרוך במאבק עם אבות ואמהות,אם מפני שדרך זו היתה פסולה בעיניהם ואםמתוך חרדה לאשר יקרה לבנותיהן בארץ הרחוקה.בשנת 1926 עלה לארץ שלמה טש — יחד עםקבוצה מאורגנת של חניכי אחיו אליעזר — והיהממייסדי מושב העובדים עין עירון. גם אחותושרה טש־מגן, שעלתה שנים אחדות אחריו, הת־ישבה בעין עירון.המשבר הכלכלי שפקד את הארץ בסוף שנותהעשרים הכביד אכפו במיוחד על החלוצות הצעי-רות. דרמס היה כוח־סבל רב, כדי לעמוד בפרץולא להיסחף עם גל הירידה הגדול שלא פסחגם על המחנה החלוצי. (ובמאמר מוסגר: יצוייןכאן בדאבון־לב שמספר חלוצים מבני־עירנו לאעצרו כוח לעמוד במצוקת השנים הללו והם ירדו,לאסונם, עם זרם העזיבה — וחזרו לסמיאטיץ׳.מקומם נפקד בסקירה זאת).מסי/סת פרידה לש׳ מיעץ לצלייזתוו ארצהמלמשה, מחמין לשונ7אלשורה א': י׳ מאזור, ב׳ מינץ, ג׳ רובינס, י׳ געדלביים, מדמ1ברג, וייגשנקףשרתי* ב׳: סוקניק, סלט, ריקל לב, שלמה מעץ, בילה רוביוגס, משה פרפר, חייטשרדה 1׳ : ש״ל ליטובםקי, שמואל סוקניק, —, ס׳ ניפלוטוניק, ש׳ רוביונס, !חיה ויי׳טמן, מאיד פלחהביץ,ג׳ זייסמן, שמחה סיד, ב׳ זרגנפלד, חיים זץלטק236ע7* במותיך חל7*גדליהו בן טובה ואריה רוגצ^בסקי(קרני)ה׳ בשבט ■חרפ״ט — א׳ מובת תשיח16 סשואר 1929 — 14 בדצסבר 1947בן יחק־ היה להוריו. אביו היה פעיל בימימהפכת 1917 ברוסיה וחייל ותיק בגדוד העברי— ברוח זו חונך גדליהו. גמר את חוק לימודיובבית הספר העממי "לדוגמא" בתל־אביב ועברלכפר הילדים במאיר־שפיה (בן המחזור הכ״א).בן שש עשרה חזר לתל־אביב. עבד כפקיד ומסגרבנמל תל־אביב מטעם "אוצר מפעלי ים" ובמקו-מות אחרים. בן מסור להוריו, תומך בהם בעמלו— המפרנס העיקרי בבית.היה חבר "הנוער העובד", ועם קבוצת חבריויצא להכשרה לחולדה. הצטרף לאגודת הספורט"הכוח" והיה מטובי השחקנים שלה בקבוצתהכדורגל וכן בענפי ספורט אחרים. בפעולותהספורט שלו העניק ציונים למאיר־שפיה. בהיותועוד במאיר־שפיה הצטרף לגדנ״ע. היה קשורלכפר הילדים הזה והתעניין בו גם לאחר שיצאממנו. חביב וצנוע, אמיץ לב, מכונם בתוך עצמו,מסור ונאמן, שש למלא כל פקודה וחושש שמאיחמיצנה.בליווי השיירה הראשונה לבן־שמן הנצורהנרצח בידי חיילי הלגיון הערבי ליד בית־נבאלה— עם שאר חבריו ב״הגנה״ — ביום ז׳ דחנוכה,א׳ בטבת תש״ח (1947.12.14). נקבר בנחלת־יצחק. במאיר־שפיה ניטעה חורשה על שמו —"חורשת גדליהו". זכרו הועלה בחוברת "איךנפלו גיבורים". אביו, מוכה האבל, מת זמן קצראחרי נפילת הבן.(סחוך "יזכור")237דוד בן צפורה ואליעזר טש (טור־שלום) - מן הלמד־האכ״ח באייר תרפ״ח — ה׳ בשבט סש׳^ח18 במאי 1928 — 16 ביזנואר 1948מיחידי סגולהבגורלי נפל ללוות את דוד טש בבל דרכי חייו,מביה״ס ועד האוניברסיטה, ועד... יום הקבורהבגוש עציון הנצור.דוד היה מאלה, שאינם קמים לאומה בדוראחד במספר גדול. ברוך כשרון ורב מחשבהמראשיתו, וכל אישיותו לא היתד, אלא רמז למהשהיד, עתיד להיות, אילו זכד, וזכינו, ונשארבתוכנו.בכל אשר פנה הצליח, וכל שרצד, השיגבקלות. מעולם לא שקד על לימודיו שקידד, מיו-חדת. אדרבה, איש רעים היד, להתרועע ואישהחברד, להשתעשע, ובכל הברד, שנמצא צף ועלהלפעילות ולד,נד,גד,. ואף על פי כן הצליח מאודבלימודיו, וכל שטח שד,תעניין בו — עד מהרד,נעשד, בקי בו במידד, בלתי רגילה. מילדותו היוחבריו בוגרים ממנו: חברת בני־גילו לא עניינהאותו הרבד,. את המשחק הילדותי לא אד,ב. עו-למו — הספר. הרבד, השפיעד, על נפשו דמותהרצל: היטב ידע את כתביו וגם כתב עליוהרבה.חיבה מיוחדת היתד, לו להצגות. הוא כתבועיבד הצגות, ביים וד,ופיע בהן.עם כניסתו לבי״ס תיכון נכנס לשורותה״הגנד,". בן ט״ו נכנם לחטיבת השוטרים המוש-בעים. בן י״ז גמר את לימודי הגימנסיד, בהצלחהמרובה. חיבור רב ערך שלו מד,כיתד, השביעית,על "ראדיואקטיביות", נדפס בירחון "הטבעוד׳ארץ".את שנת השירות שלו מילא כנוטר, וד,יה חביבמאוד על כל חבריו. הוא ידע להעלות הרבה אורגם בחיי הנוטר האפורים. מלבד התפקידים הרגי-לים בנוטרות שימש כקצין תרבות ומזכיר נפתעמק חפר. את יעודו ראד, בהתמסרות ללימוד,ומשנשתחרר מהנוטרות — נכנס לאוניברסיטה.בירושלים אפשר היד, לראותו ■בכל פינד,. כלירושלים הכירד, אותו: היד, פעיל בד,םתדרותהסטודנטים וד,יד, חבר הועד הארצי שלד,; היד,קצין הסברה של ההגנה; מדריך הנוער הלומד;ממנד,יגי המשמרת הצעירה וצעירי ״בני ברית״;היה מתרועע עם חבריו שעות רבות ביום ובערבועם זד, — התלמיד המצליח ביותר במקצועותשלמד. וד,יד, זה מפליא, כיצד יכול בחור זה לע-שות דברים רבים ושונים כל כך, ואף-על-פי-כןלא נחפז מעולם. חברי ד,ד,גנד, דיברו עליו בהע-רצד,, סטודנטים העריכוד,ו ופרופסורים כיבדוהו,פועלי בתי-חרושת ותושבי שכונות זכרו אותולטובד,.238בראשית מלחמתנו לעצמאות כבר אי אפשרהיה למצוא אותו בשום מקום. מראשוני הראשו-נים נזעק לפעולות. ,ואין פלא, כי השתתף באותומבצע נועז, שטובי הנוער שלנו, האמיצים שבווהנלבבים שבו, נשלחו אליו: בנסיון הנואשלהגיע בציוד כבד דרך גוב האריות לגוש עציוןהנצור. בדרך הנוראה ההיא נפל עם מחלקתהלמד־הא בה׳ בשבט תש״ח, בן י״ט שנה וח׳חודשים, ועמו נקברו כשרונות שאין להם תמורה.מעזבונו הופיע בהוצאת "עם עובד" ספר:״דוד טש — אחד מלמד-הא", מפרי רוחו, ובהו-צאת בית הספר בכפר מל״ל — תוספת לספר,תדפיס מספר "בזכותם".יוסף מרגלית(מתוך *בזכותם♦)דוד טש (טור שלום) תש״ב (בן י״ג ומחצה)גבורה ונקמה בישראלטופלים על עם ישראל חוסר תכונות-גבורהורגש-נקמה מתוך פחדנות או לפחות מתוך אדי-שות, לדעה זו אין כל שחר. הפחדנות וחוסר-האונים של עם ישראל — בדותה היא. התבוננותקלה בדברי ימינו מעידה, כי יסוד הגבורה הואעצם מעצמו של עמנו, כי גבורת ישראל צרורהבצרור החיים של האומה.את הגבורה הישראלית אפשר לחלק לשלושהסוגים:א. עמידה בשער — התגוננות לשם שמירה עלהנפש והרכוש; מגדעון ושמשון עד לגי-בורי טולצ׳ין ונמירוב ועד להגנה בארץובגולה;ב. קידוש־השם — הקרבה עצמית לשמירתרוח העם וכבודו. מקדעזי השם חיזקו אתידי הנשארים בחיים וציוו את החיים לכלהעם;ג. נקמה — מלחמת המנוצח במנצח מתוךרגש טבעי התוסס בלב ולשם שמירה עלהרוח מפני כניעה והשפלה עצמית. הכרזהקבל עם: לא ניכנע! הכרעתם את גופנו,אבל לא את רוחנו!תופעות הגבורה על שלושת הסוגים האלהמרובים בדברי ימינו, והם מצאו את ביטוים בספ-רי הדורות. ברור, שרוב מעשי הגבורה שנסתיימובנצחונות היה להם מקום בשבת העם — כולואו בחלקו — בארצו. בגולה, היו סיכויים חלשיםלנצחון. על כן מרובים בעיקר גילויי הגבורה שלקידוש־השם בתקופת הגלות. כסמל לאי-כגיעהמשמש השם מצדה. האויב הכביר ניצח, מצדהנפלה. אך גיבוריה לא מסרו את עצמם ביד האויב.הם הקריבו את עצמם איש ביד רעהו, כדי לנפולבני חורין ולא לחיות כעבדים, כך נהגו גם אנשייוסף פלאויוס. איש את רעהו שחטו במערה: נל-חמנו כגיבורים וכגיבורים נמות!אלוהי ישראל הוא אל רחום וחנון, יחד עם זההוא אל קנוא ונוקם — אל נקמות. ויהושע מבקשלשנות סדרי בראשית, קורא לשמש: דום! לשםמה ? ״עד יקום גוי אויביו ״ עד יקום! — רגשזה מלווה את העם השואף לחיות, למרות רצוןמדכאיו להביא עליו כלייה.רעיון זה ביטא גדול הדרמטורגים בעולם —שכספיר, ששם בפי הסוחר היהודי מויניציה, שי-לוק, את הדברים האלה:״מדוע ישנאוני ן יען יהודי אנוכי!האין ליהודי עינים, ידים, רגשות, מאוויים ?אם יהרוג יהודי נוצרי — מה יהיה שכרו ?נקם ושילם יואם נוצרי יהרוג יהודי ? חפשי יהיה. לא!גם שכרו צריך להיות נקם ועזילם!״הוא הוא רגש הנקמה המפעפע בלבו של ברוךממגנצה בשרפו את העיר הפורעת והרוצחת. הוארוצה להיות:"לערפד זה יעלע דמים"... "ונקמנו מעינותדמע, נקום ימי דמים״ 239זוהי שירת הנקמה! זוהי שירת עם סובל —נקמה!אכן, אין יסוד לעלילה חסרת־הטעם, כי פסהגבורה מישראל, ושרגש הנקמה אבד להם. אבורואים את גבורת ישראל בעבר. אנו רואים גםאת ההווה. הוא אינו מבייש את העבר. דם ישראלאינו הפקר! בניו יקמו את דם ישראל השפוך!גבורת ישראל היא שלשלת ארוכה שלא פסקהולא תיפסק לעולם!(מתוך ^גוילי אש" א׳)פיגחס ראםבן טובה בת ר׳ אליהו דוד וחוה שולזינגר וחיים יהודה בן ר׳ שלמה מנחם ראםד״ םתומוז ■תד&״ג — ד׳ סאדד ב׳ תש״זו18 ביווני 1923 — 15 במרץ 1948בתרפ״ה בא ארצה עם הוריו שהתישבו בפתח־תקוה. למד שם בתלמוד תורה "שארית ישראל".נתגלה כעילוי, ובן תשע נשלח ללמוד בישיבת"תפארת ישראל" בחיפה. כשגמר את כל שלביהבהצטיינות עבר לישיבת חברון בירושלים, בהלמד שנים אחדות בשקידה והגיע לידיעה רבהבתורה. כן השתלם באופן פרטי בידיעות כלליות.רצח בחורי הישיבה בחברון בפרעות תרפ״טהביא אותו להכרה, כי אסור שדבר כזה יתרחששנית, ועל הבחורים להתאמן בנשק ולהיות מוכ-נים להילחם באויב וגם בשלטון התומך בו. יצאלעבוד בליטוש יהלומים והצטרף למחתרת "אצל".בכשרונותיו הטבעיים (שנתגלו גם במוסיקה:כשישב בראשונה אל פסנתר, בלי כל לימודואימון, הפיק ממנו מנגינות יפות) נתפרסם במהרהכעילוי גם בלחימה, בהדרכה ובאימון ופעל שניםאחדות בפ״ת, בכינוי "ראש קבוצה נחמיה". הועברלתפקיד אחראי בחיפה ובגליל, בכינוי "סמל א׳בנימין", והצלחתו עלתה בהרבה על תקוותמפקדיו. הוא יצר מזיגה מופלאה של חומרתמפקד וחביבות חבר. בקרבות היה תמיד ההלחבקבוצה הלוחמת והלך במסירות נפש לכל פעולהמסוכנת.בחורף תש״ח, בהתבלט הצורך באחווה שביןכל המגינים והלוחמים, חשבו הוריו, שפעולתוהמחתרתית כבר נעשתה מיותרת, והזמינוהולשוב הביתה (אחד מבניהם, גם הוא חבר אצ״ל,גם ביאליק שומע את "זעם אל נקמות". שירתהזעם של ביאליק אינה מוצאה סיפוק בנקמת בן־אדם:״נקמה כזאת... עוד לא ברא השטן!״נקמתו עזה יותר:״ויקוב הדם את התהום!יקוב הדם עד תהומות מחשכים,ואכל בחושך וחתר שםכל מוסדות הארץ הנמקים."240היה עצור בקניה). על זה השיב להם: "נכוןשבבית יהיה יותר נוח, אבל החובה לעם עומדתמעל לכל. החזית ארוכה ומשתרעת על פני כלהארץ... ורק כאשר תהיה ארצנו השלמה חופשיתומשוחררת לגמרי, יוכל כל צעיר לשוב לביתוולבנות את חייו הפרטיים באין מפריע". עבדיומם ולילה ללא לאות באירגון, בפיקוד ובלחימה,בשיתוף כוחות אצ״ל בהגנה על חיפה העברית,בהשבת מהלומות לתוקפים הערבים ולתומכיהםהזרים — עד שבאחד מסיוריו בעמדת ההגנהנפצע קשה מכדור צלף ערבי. הוכנס לבית חולים,וגם במצבו הקשה לא פג ההומור שלו והוסיףלעודד את חבריו שביקרו אצלו. גם כשלא יכולהיה עוד לדבר נשאר בדעה צלולה והתגבר עלמכאוביו. ביום המחרת, ד׳ באדר ב׳ תש״ח (15במרץ 1948), נפח את נשמתו, והוא בן עשריםוארבע. הובא למנוחת עולמים בפתח תקוה. אחרימותו נקרא מחנה האימונים המחוזי על שמובמחתרת: מחנה בנימין.(מתוך "יזסור")בן־עמי בן יהודית ומשה פחטרא׳ בכסלו ׳תרע״ט — ט״ז ממד ב׳ ת1ש״׳ח5 בנובמבר 1918 — 27 במרץ 1948עלינו ארצה, אני ובני, בשנת תרפ״ה/1925,והוא בן שש. חודשים אחדים בלבד ביקר בגןהילדים ומיד עבר לבית־החינוך לילדי העובדים.אף כי התגעגע מאוד אל בית סבא וסבתא ודודתונטע, כי היה קשור אליהם בכל נימי נפשו,הסתגל מיד לתנאי־החיים החדשים ורכש לוחברים בין ילדי בית־החינוך והיה קשור בםבקשרי חברות וידידות עד סוף ימיו.אחרי סיימו את לימודיו בבית־החינוך המשיךאת לימודיו שנה אחת בדגניה א׳ ושנה בגבעת־השלושה, בבית־הספר המחוזי. משם עבר לבית־הספר "כדורי" וסיים אותו כאחד התלמידיםהטובים, על־אף מאורעות הדמים אשר פרצוב־1936 וגרמו להפרעות בלימודים.שם, בבית־הספר "כדורי", התארגנה קבוצה,אשר הלכה אחרי גמר חוק לימודיהם להכשרהלדגניה א׳. משם עלו לחניתה. אליה הצטרפוכחברים. הוא וויתר על המשכת הלימודים, כי"הארץ זקוקה לנו", ואף כי היה בין הצעיריםשביניהם, נכנס בראשו וברובו לענייני הקבמהוהיה בין פעיליה.בן־עמי היה בעל כשרונות, מהיר־תפיסה, טובלב ומכנים אורחים. מחונן ביופי חיצוני ופנימי.מיודעיו ומכיריו אהבוהו וכיבדוהו. הוא מילאתפקידים רבים ושונים בתוך הקבוצה ומחוצהלה, ״בהגנה״, בנפת ״זבולון״. יסד את הגדוד 21והיה מפקדו הראשון. אהוב היה על מפקדיו וכן241"מה חפצתי המחר ראותעל פקודיו. בשיירה ליחיעם המנותקת, ביום ט״ז• י• 1 1 •בזיו ^8מ?8ו, ^8^5 נגה1ת..."אדר ב׳ תש״ח, נפל יחד עם 46 חבריו וניתק• • • • *פתיל חייו הצעירים, והוא בן 28 וחצי, ורק"המה יהמו הרי הגליל,מקצה עולם ועד קצהו ישמע הצליל —ארבעה חודשים אחרי נישואיו.מבצע שחרור הגליל המערבי נקרא על שמו.כן נקרא על שמו הגדוד 21, שאורגן על ידו.צליל מנגינת הבניןמשוחררי הגדוד יסדו מושב עובדים "בן־עמי"של עם מתעורר וקם!"בדרך לכברי, שם ניהל את קרבו האחרון. בעכו— כתב בן־עמי הנער. הוא לא זכה לראותנקרא אחד הרחובות הראשיים על שמו. בדרךעכו־נהריה ישנו מחנה צבאי על שמו. חבריוולשמוע,לנשק קראו לבניהם הנולדים בשם "בן־עמי",״ובבית • י• ••כדי להנציח את שמו. קבוצת חניתה הוציאהיושבת אם את בנה לבכות״...•• •• •• * 9 • ■4ספר לזכרו, המכיל בין השאר אחדים משיריואמא— ״ממחברות בן־עמי הנער״ — בהם העלה עלהכתב את הגיגי נעוריו.כן־עמי פחפורבתוך להטאנו בנירבתוך להט של שמש בוערת,• 1 * ^ ♦4•• •• • •4 4 4 4 • 4פרשי גא ידיוז,• : • ז ז• ♦בתוך שדות נוצצים מן הטל,הו אמא־מולדת,• ^ 44 •41 4 4אנו השומרים במשמרת -9 * 44 •">44 44 י •י 4 • 4 •חבקינו אליך9 4 4 1 4• • 4לך נגביר העמל.▼ י • *.* x ▼בעז.44אנו נבנה לך, נטע ונסל,ואנו, בוניך־בניך,לפניך, מולדת, עתיד חדש נצל;: ▼־•י ־.••.• ד• דד זלמודי־הסבל,4 4• * 44 444הנגב ירן מהמית הבניה,ן 1 ״ . - . ..ןנדע משנאיךבן לילה נהפך המדבר, הציה.י־ : 7 . . . ץ. - . .ןהדף•המה יהמו הרי הגליל,גוינו שזופי־השמש4444 4 44 ■י 44 444 4 4מקצה העולם ועד קצהו ישמע הצליל•יי•• ד ▼ :** זי•* *7־ ...יהיו לך סוללות-• : ▼ י :צליל מנגינת הבנץ44 ^ 4 4 44 440^14 4 4 יולא תחת יד־אמש4 44*. 44 44* 4 4י8ל עם מתעורר וקם!1x1■ •• : • - *,לא עוד (סמחבדוית בן־עמי הנער)242עמיחי בן דבורה ומשה־שמתה שולזינגרא׳ בכסלו תרפ״ז — כ״ט ■בתשרי תש״ט7 בנובמבר 1926 — 1 בנובמבר 1948הבן הראשון במושב כפר גנים. למד בפתח־תקוה בבית־הספר העממי "נצח ישראל".כבן שלוש נתייתם מאביו ועל כן נאלץ לצאתלעבודה מיד עם גמר לימודיו בבית־הספר. עבדבבית־החרושת ליציקה וב״כותנה" של האחיםירושלמי ברמת־גן. היה חבר ה״מכבי" בפתח־תקוה, חבר "מכבי אש" ואח״כ הצטרף ל״הנוערהעובד". בתנועתו ובמקום עבודתו התחבב עלחבריו כריע טוב ופועל מצויין בעבודה. מנעוריוהיה חבר ההגנה בגדנ״ע ובחי״ש. באוקטובר1947, בשעה שנשקפה סכנת פלישה לצפון הארץ,התנדב והלך לשם, ובחזרו לא עבר זמן רב והת-גייס לשירות מלא בצבא. השתתף בכיבוש עכו,סמריה, כברי, ביריה, תרשיחא וצפורי — בתפ-קיד מפקד כיתה במסגרת גדוד 21 שבחטיבתכרמלי.פעולתו האחרונה בקרבות היתה ביום כ׳ תשריתש״ט, באוקטובר 1948, במשלט "עבד" החולשעל קיבוץ מנרה ועל כביש הצפון. צבאות קאוקג׳י,שרצו לשחרר את הדרך ללבנון, תקפו את המש-לט, הסתערו על מחלקתו וגרמו לה אבידות,לאחר שנחשף אגפה, והיא נאלצה לסגת. עמיחינפצע בחזהו בעת שנשאר לחפות על נסיגת מח-לקתו, ובגלל האש החזקה לא יכלו להוציאומשדה הקרב. כעבור ימים מספר, לאחר מבצע"חירם" שטיהר את הגליל מצבאות האויב, נמ-צאה גופתו והובאה לקבר ישראל בבית-הקברותהצבאי בראש פינה ביום כ״ט תשרי תש״ט,1 בנובמבר 1948.כשמו, עמיחי, כן היה — למען הקיום והחייםשל עמו בארצו פעל במסירות ובנאמנות ולמטרהקדושה זו הקריב את חייו. (עפ״י "יזכור")243יעקב בן מאשה ושרגא טוכמן(טומי)י״ז בכסאו תרצ״ה — כ״ט במרחשון תשי״ד24 ססוסמסר 1934 — 7 מוסמפר 1953סיים את בית החינוד ברחובות וא1ז בית־הספרהמקצועי על שם מבס פיין בתל־אביב; היהמדריך ב״הפועל" ובתנועה המאוחדת. עבד כחש־מלאי מיכאני בבלכון וייצמן. הצטרף כחבר למשקנחל־עוז. גוייס לצה״ל באוגוסט 1952. נפל בהת-נגשות עם האויב בגוש מגן ביום כ״ט במרחשוןתשי״ד (53.11.7) בשדות נחל-עוז. חבריו בקבו-צתו הוציאו חוברת והקימו אנדרטה לזכרו.דרד חייודרך חייו הקצרים של יעקב טוכמן, שהיהמכונה בפי חבריו בשם חיבה "טומי", היתה דרךשל נאמנות ומסירות — להורים ולמשפחה, לת-נועה המאוחדת (איחוד הקבוצות והקיבוצים)ולמשק, לעם ולמולדת. הוא הצטיין בתום לב,בענווה, ברצינות ובעוז רוח. בעל מרץ ורב פע-לים, ועם זה צנוע ותמים. בלהט נעורים פעלבלי ליאות לחינוך הנוער לחלוציות, להיי קבוצה,ליישוב הגבולות ולביצור המדינה. בשקדנותו וב-התלהבותו שימש סמל ודוגמה לחניכיו ולחבריו.וכל מכיריו אהבוהו והוקירוהו.יעקב היה אחד מראשוני הבונים של קבוצתנהל-עוז אשר בהתיישבות הספר, שקד על בי-סוסה ושיפור תנאי החיים בה, ועל מזבחה הקריבאת חייו הצעירים. דאגתו לשלימות המשק דחפהאותו לראות ולדעת את הנעשה בגבולותיו ויצאלסיור עם שניים מחבריו. מטח יריות מעברו השנישל הגבול קיפח את חייו.יעקב טוכמןהחהורים על הקבוצהטבעי הוא הדבר ואולי גם בריא שקיימת הת-להבות רבה בקרב הנוער המתעתד לחיות חיימשק בהתישבות הקבוצית. החיים בתנועת הנו-ער מתוחים ומלאי ענין. החברים נושאים בתפ-קידים, קיים רגש אחריות וגאווה תנועתית שנו-צרת במשך שנות החברות בתנועה. יש אידיאליםהמבוססים מבחינה לאומית, כלכלית וסוציאלית,ויש לו, לנער, על מה ללחום. אם נחנך244בתנועה לראות את החיים בקבוצה באספקלריהשל חיים איריאליים, שכל כולם אור ואינם יוצ-רים בל בעיות, הרי בסופו של רבר חבר שהגיעלקבוצה עקב צורת שכנוע זאת יעזוב אותה כש-רק יתקל במציאות השונה לגמרי. אולם ידועלכולנו: לא הנוחיות היא מטרתה העיקרית שלהקבוצה. תפקירים קשים נכונו לה ועליה להג-שימם גם בתנאים הקשים ביותר, ולעתים בתנ-אים של גוף לא אהור ע״י חלק מהחברה במ-רינה.כיום רואה הקבוצה את עצמה כאחת הרורשותהגדולות ביותר של טובת המדינה ומגשימה זאתהלכה למעשה. ומתבטא הדבר באופנים שונים,אם זה ביישוב הגבולות לשם ביצור המדינהואם זה בסיפוק מזון חקלאי חיוני לאוכלוסיה.הקבוצה היא אשר שימשה מקור לכוח ההגנהשהקים לאחר מכן את צה״ל, הוכיחה את עצמהמבחינה בטחונית, לאומית, כלכלית, תרבותיתחינוכית וכר.מתוך מאמרו ב״ענבל״ מס׳ 3מנחם בן צילה וישעיהו פונדקט׳ באייר תרע״ו — י״ז באייר תשכ״ד20 באפריל 1937 — 29 באפריל 1964בקיץ 1965 סיים את חוק לימודיו בבית-ירח.מהתלמידים הבולטים בבית־הספר, גילה יכולתוהגיע להישגים במקצועות ההומאניסטיים והריא־ליסטיים כאחד. היה פעיל בחיי חברת הילדיםבמקום ובחטיבת בני ה״אחוד" והגיע לביטויספרותי. היה מקובל על חבריו.בראשית נובמבר 1955 התגייס לצה״ל וסייםאת הטירונות כחניך מצטיין. מאז עד יום מותושירת בחיל־האויר — שנתיים שירות חובה,והשאר בשירות-קבע. מנחם, בן הקיבוץ ועמקהירדן, מסר את חייו, החל מגיל הבגרות האזרחית,לשירות בטחון המדינה. כמפקד טייסת נווטיםבבית ספר לטייסים בדרגת סרן שימש דוגמהשל מפקד אמיץ, מוכשר ונבון. בעת מילוי תפקידו,בי״ז באייר תשכ״ד — 29 באפריל 1964, נפל עלמשמרתו, והוא בן 27. הניח אשה ובן. חודשייםוחצי לאחר מותו נולד בנו השני ושמו נקראבישראל אביעד.245חנןשדמיקינה (על מות מנ-חם)זנק נשרנו מעלה•••!•••• יי• •• ^בין שחק רם לעב,.. י - - 1 .ן ▼ ▼וישתער כרוח: x •• x *־עד נשברו כנפיו.x x : ; : •בכה, בכה התח• •• ♦ ^• • יעל מט כנפי־זהב!- ־ x xאשר המריא כנשר -•• • • • ••••••• • • • •ללחך עפר הטכב.• : י דד \ 1 -נוגה נוגן נבלנו,•ין • • ••• •בכי במיתריו;x x : • :ספור קודר ישמיע• וי• * ^באזן אם ואב: ד •• x xנגן, נגן, הנבל,*•• ••••1 ^ •• ••עלי מיתר־זהב:- •ך ■ךא^ר נולד אהר -• •לבור אפל הטכב.• י \ •הנשיא יצחר! בן צבי משוחח עם המפקד מנחם פונדק בעת ביקור זזנשיזא — -בלרית הרמטכ״ל צבי צור —׳בפיית הספר לטייסים246מנחם סונר^עפיפוביםעפיפונים היו ?5לו^8ה,;־ • • ▼ : xעפיפונים היו ^סלויסה,;־ • • x ; x^8פלי מבט, מוכי 3^!זה -• 2 ... .ך .. ▼כז, זו תחילת כל פר^וה -: * ׳• X ,ן .ך ^אחד אפר, שני צהב,ד▼ ▼ •• • ▼אחד כחל, ^8ני ירק,*.• ד ד •••דיאזכורי ^מדרה, גרומי מכאוב,• X•* ** •רכים קלים ומלאי צחוק,0• *1• ••••• • 1וה^טלי^נזי היה לבן,; : • • דד דד*וה^סל^סי היה לבן: ״ : • • xx ד ד •חסר סיגים ולא מובן.1׳־ - • • : ▼ יללא כל צבע וגון.: ד ♦.• - ;~דיאחד נע)רף על לא אמת,• ■ • ׳ • • •אחד טבע בסערה,דד ד ~ • : דד^סני נתק הוטו ומת.•• • • •• 1 ^* ••עני ־ פגע בו רוח רע,״ • x־ ׳- -מספר על^מ מת1זי חובה• : ▼ ד • י ▼וה^וליעי, לבן, נד^6,: ; • • דד* דנ^זאר להם למצבה.••0 0•• •0**0• י • • יהמ<8יך ל^סוט, המ^וזיך לדרו#ז.•••|0 •••י • •• ״ י • •עפיפונים היו הול^סה,• • ד : דעפיפונים היו עולו^זה,:־ • • x ; x- וזה סיום הפרכנוהx xx ־ • *.*;עמלו בעבודה ק^זזה -x : ־:־ x ד י xאחד זהב, שני מוכסף,.. ^ .ך ... • ■ך 1אחד אדם, ?זני קיחר** ד ▼ •• • ▼לב כל עלמה להם נכסף,- x : ~ x דד • : ־* יעטופי זעה, מוכים בקור• •• 0 — • • 1• * •וה<!זלל1זי היה לבן,1 ־ : • X X X X יוה^סלי^נד היה לבן: ־ : * דד דדישוקט, קודר ומאבן.•• 1 1•• • ^ יך •ללא מתת ללא קרבן.: ־ ד : די: ד יאחד הרקיע ונחנק,••0 •••1 0 ••••0|•.1 • •• •אחד נפל ממארב,דד ד־ • ־ 1־״דעני - שטן מוחו מק,עני - נקבה בו אע הקרב,ד: ד •• - : ידורק אני עוד משוטט -• 0 •0 • • ••• • •והלבן נכלם עבר: - ד ד י • : ד ד-לצחוק לחי, לבכות למת.•• 00 •פ *••% •בלי זכרונות, ללא עבר.• • • • • 0 01 ר • ? 1247דמדותבזכותו של סבא, ר׳ אלי־דוד שולזינגרהקדים הסתיו באירופה בשנת 1928, ואחריובא חורף קר. גשמים יורדים לסירוגין. הערביםארוכים. "החלונות הכפולים" כבר הורדו מעלייתהגג, וסטשקה מתעסקת בניקויים. אבא חזרמוארשה והוא נח על הספה עייף מטלטולי־הדרך. בבית־המזיגה מחזיקה אמא את טבל׳העל הידיים.ערב אחרון בבית, וכל פינה יקרה. מנחםהעגלון מ״שחריה", מופיע, כמוסכם, מאחורי האנ-דרטה של קושציושקה. מבט אחרון על הילדיםהיושבים על-יד התנור המוסק ומשחקים בדומי-נו. דמעות חונקות. מחר — מציאות חדשה.ובעיירה יגידו: "היא ברחח לקיבוץ". אנו בדרךאל הכפר קיאנקה.מה המריץ את הנערה לעזוב בית מסודר,שהפרנסה בו בשפע ?האם ימי-השוק עם אותם "גויים טובים", אשרמשנכנס יינם יוצא סודם, ואז קריאות "ז׳יד דאפאלעסטיני״ נישאות באויר ?ואולי שירו של ביאליק, אותו שר ברגש הדודשמחה: "ומה שלום הירדן ומימיו הבהירים?ושלום כל ההרים, הגבעות ?״..,ט״ו בשבט. חגיגה בביה״ס. שלג יורד ללא-הפוגה. מכורבלים במעילים ובמטפחות חמותהגענו לבית-הספר. המורה קאהוט מופיע מהכי-תה השנייה, כשבת-צחוק על פניו. מה קרה ןמדוע התעטפתם כך ? חג הנטיעות היום בארץ-ישראל! שם, בארצנו, אביב היום. ושירת"התקוה" אדירה פורצת מגרוננו. בל שעור, כלחגיגה היה מתבל בפתגמים ובסיפורים מחייהארץ. הוא זרע בנו את הזרע הראשון של אהבתהמולדת.סבא — ר׳ אלי-דוד שולזינגר ע״ה — לאהתמסר לעניינים שבמעשה, כגון — פרנסה,חינוך ילדים וביו״ב. את בל זאת הטיל עלכתפיה של זוגתו — חוה.והיא, אשה נמוכת-קומה. נבונת-לב ויודעתאת דרכי החיים — מעולם לא קבלה על גורלה.היא נשאה בנטל החיים הקשים בבטחון, שעתידהכ״הדום רגליו" מובטח לה. ומי שיער שאותהמסכת, אשר שינן סבא יומם ולילה, לא היתר.יחידר.! בלבו שינן גם מסכת אחרת — אהבהלארץ-ד.קודש.ומעשד. שד.יד. כך היד.: בערב-פסח, כשסבתאבדקה בכל הפינות החבויות, מצאה ״מטמון״ —כמד. עשרות שטרי בסף. מבט מוכיח — וד.תשו-בד.: חוה, אני אוסף למען "ארץ הקודש". וד.יאירדד, לסוף דעתו. מאותו יום היתד. ארץ-ישראללחלק משיחות היום. ובשנת 1924, בשיד,ודיסמיאטיץ׳ ישבו עדיין על "סיר הבשר", אסף סבאאת ילדיו הבלתי-נשואים ועלו ארצד,. ומה רעדוידיו משד,סיר את המזוזות מדלתות ביתו...יחד אתם עלד, גם הדוד שמחה. הוא השאיראת חותנו העשיר ועסקיו הפורחים בויסוקה־ליטובסק. בגיל צעיר מו?. חלש היד, הגוף מלשאתאת החיים הקשים, את העבודה המפרכת. במל-חמת השיחרור נפל בנו עמיחי. את אשר לאהשלים דודי בחייו, נתן הבן בדמו.סניף "ד.חלח הצעיר" אצל מלכד, זרוביצר.חדר ד׳ על ד׳. על השולחן מונח ספר "יזכור".246שוולזקנגר ׳בשנית 1924, עם עלותם א4רץחבר קורא לאורה של מנורת נפט. עיניים מברי-קות, לחיים משולהבות, ועל הכתלים צללידמויות הגבורים.הנה משל׳ה ברסקי דוהר על סוסו להזעיקעזרה לחבר שחלה. מאיר חזנוב, גבורי תל־חי.אם לא עכשיו — אימתי! מחול של הורהסוערת וכובשת. עכשיו, עכשיו — גבורי מולדת.אנו באים למלא את מקומכם.מינה קפלןעין־עירוןצאצאי ר׳ אליהו דוד שולזינגרא.שטחה שולזינגר(תדע״ד/1694 — ׳וןרצ״ה/1931)נצר ממשפחה, שהוד תורה ויראת שמים חופףעליה. אביו, ר׳ אליהו דוד, שהיה מופלג בתורה,ובל ימי׳ו נשא את נפשו לציון, חינד אותו —כמו את כל בניו — לתורה וליראה, למעשיםטובים ולאהבת ציון. מנעוריו למד שמחה בהתמדהרבה בישיבות בריינסק, נובהארדוק, סלוצק וסלו־בודקי, ובהן הצעידוהו ראשי הישיבות אל תודמעמקי התלמוד והפוסקים. ובערבים, מחח249לישיבה, היה מתייחד עם הספחת העבריתהחדשה. מכל המעיינות האלה ינק וספג את רוחישראל, את חזון ש״בת ציון ואת ערכי התחייה.כבני תורה רבים וטובים בדוח העמיק גםשמחה להגות בבעיות גורלו של עמנו ועתידובגולה, וכמוהם הגיע לידי הכרה ברורה — המ-זעזעת עד היסוד — כי הקיום הבלתי נורמאליוהעלוב של עם מפוזר ומפורד בעמים נושא בחו-בו התנוונות, טמיעה וכליון, וכי רק הריכוז הט-ריטוריאלי של העם היהודי בארצו יבטיח לעםהוויה לאומית בריאה וטבעית. ומחוך שלילה מוח-לטת של הגלות התמסר לפעולה ציונית בחוםהתלהבות.■כבר בישיובות התחיל לעשות נפשות לרעיוןהציוני. בסמיאטיץ׳ היה המזכיר של האגודה הציו-נית, שנשאה את השם "תל-אביב". בעל נפשפיוטית היה ומצניע לכת. את הגיגי לבו, את רע-יונותיו ודעותיו היה מביע על גבי הנייר בצורת"אגרת" או "תשובה" לחבר. בידי כותב טוריםאלה שמורים אחדים ממכתביו הארוכים משנתתרע״ה, בהם גילה מחשבה מעמיקה, בהירה ומ-קורית. דבריו בבעיות עם וחברה יצאו מקרבלב חרמו ■בשטף וברגישות. מזמן לזמן היה מחברנם שירים על נושאים לאומיים.כשנת תרפ״ד / 1924 "השאיר את חותנו הע-שיר ועסקיו הפורחים״ — כפי שמספרת בתאחותו, מינה קפלן — ועלה לארץ יחד עם כלבית אביו על מנת להיות איכר עובד אדמה. ואומ-נם, הוא ה״ח ממייסדי כפר גנים, שעל יד פתחתקוה.קשים היו חייו בארץ. ■העבודה הפיסית הקשה,שלא הורגל בה מימיו, החלישה את גופו ורופפהאת בריאותו, אבל הוא נשאר איתן ברוחו, בא-מונתו ובאהבתו לארץ. "אם נביא בחשבון כלמה שיהודי סובל בגלות מחמת יהדותו — כתבלקרובו בשנת תרפ״ה — נדמה שאין מה להת-אונן, וכדאית היא הארץ שנסבול קצת בעדה. בליייסורים אין חדוות היצירה...״ ובהתלהבות הואמתאר במכתבו את המצב בארץ:"החיים מתפתחים, היישוב גדל במהירות מפ-ליאה; בממוצע מכניסה הארץ אלפיים יהו-דים בכל חודש; צומחים ענפי מסחר וחרושתחדשים: ברגליים בטוחות אנו צועדים לקראתהשוואת מאזן היצוא והובוא; נקודות יישובצצות לבקרים; החיים התרבותיים מפותחיםיותר מאשר בצרפת ובאנגליה; תנאי החייםנעשים בבל יום יותר נוחים ונעימים; האו-פירה מתפתחת יפה״; ועוד ועוד.רק דבר אחד גרם להעכרת רוחו — הספסרותבאדמת ארץ-ישראל. הוא מתאונן, כי "שורצותורבות חברות לקניית אדמה בארץ-ישראל", ובמרנפשו הוא קורא באמצעות קרובו; ״אחי בגולה!במטותא, בל תבואו בידיכם הטמאות לטמא אתארצנו. ציון לא מסרסרות תיבנה, כי אם מעבודה,עבודה ועוד פעם עבודה. זכרו, הייש׳וב העבריבארץ לא ירשה לכם בשום אופן לעשות את ארצוחומר לסרסרות מזוהמה ושפלה! אוצר נחמד היהלנו בכל ימי גלותנו, וארץ-ישראל שמו, וגם אותוהתחילו לנבל ולרפש...״הוא נאבק על קיומו הפרטי מתוך תקווה, שהמ-טעים שנטע בכפר גנים יתחילו להכניס, ואז —מי ידמה לו ומי ישווה לו. אולם לא זכה לכך.בד׳ בטבת שנת תרצ״א / 3 בדצמבר 1931 נפטר,והוא רק בן של.ושים ■ושבע שנים.שני בניו גדלו לתפארת, הודות לכוחות הרביםשהשקיעה בהם אשתו-אמם, ובלהט אהבה למו-לדת ולעם שירתו במסירות ב״הגנה" ובצה״לוהשתתפו במלחמת הקוממיות. הגדול, קלמן,נפצע בקרב הגדול בלטרון. שב לאיתנו ולמחנהו.הצעיר, עמיחי, מת מות גיבורים וקדושים בקרבבגליל.גם בן אחותו של שמחה, פינחס ראם, הקנאיבגבורה, נפל בהגינו על חיפה,תאיר נא שלהבת חייהם ומותם את נתיב הדו-רות הבאים ן250ב.הרג יצחר! הלד שולזינגר(תחם״ד/1904 — תשי״ז/1957)אחיו הצעיר של שמחה, נולד בו׳ באדר תרס״הגם הוא גלה מילדותו למקומות תורה. למד בישי-בת האדמו״ר בסוקולוב, בישיבת לומזה, ואחרכך בישיבת ה״חפץ חיים" בראדין. בשנת תרפ״דעלה יחד עם הוריו לארץ ונכנס לישיבת "מרכזהרב" של הרב קוק זצ״ל. בתרצ״ג נתקבל לרבבכפר גנים, ומשנת תרצ״ו עד יומו האחרון היהרב ומורה צדק בחיפה, מגיד שיעורים ברביםיום יום ודורש מדי שבת בשבתו בבית הכנסת"נצח ישראל יוסף", אשר בו שימש כרב, ובביתהכנסת המרכזי אשר בהדר הכרמל. בשנת תשי״ז,ט״ז בטבת, נסתלק פתאום במיתת נשיקה, ומ-נוחתו כבוד בחיפה.מנעוריו הצטיין בשקידה נפלאה, בכשרונותגדולים, ובמידות נעלות, והיה מהולל בפי כליודעיו. ראש ישיבת ה״חפץ חיים" בראדין, ר׳נפתלי טרופ, כתב עליו: "שקדן נפלא כמותו לאראיתי מעודי" (המכתב נמצא בידי הרב צבייהודה קוק בירושלים). הרב הראשי לארץ ישראל,ר׳ אברהם יצחק קוק, בהסמיכו את ר׳ יצחקשולזינגר להוראה, הכתירו בין השאר בתארים:"הרב המאור הגדול, חריף ובקי, מוכתר במידותתרומיות, אחד מחכמי ישראל המובהקים" ועוד.הרב שולזינגר זצ״ל גדל בתורה ועמל בתורה,גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם". נאהדורש ונאה מקיים היה. נודע באהבתו לבריות,בטוב לבו ובמעשיו הטובים. בדרשותיו הנלהבותמשך לב שומעיו וריכז חוג נאמנים, תלמידי חכ-מים ופשוטי עם, הקובעים עתים לתורה ומקשיביםלדבריו. בשנת תש״י הוציא לאור ספר "אמרותיצחק״ — דרשותיו על ספר בראשית, לפי סדרפרשיות השבוע, והספדיו על בני משפחתו שמתובארץ.הניח אשה, מרת סימה לאה, ובנים העוסקיםבתורה. בנו הבכור, ר׳ שמואל, משמש רב בכפראתא. חתנו, הרב ד״ר ישראל פרנקוס, מרצהבסמינר לרבנים בניו-יורק.אליעזר טש251מנחם פונדק(תףם׳׳וו/1906 — חר}ו״א/1930)בנם בסורם של לאה־פועה ומשה פונדק. מנחם,יפה התואר והמוכשר, היה מנעוריו נתון כולובהווי החלוצי, שנתחדש לו לנוער העברי בתפו-צות בימים ההם. הוא היה ממייסדי "החלוץ"בעיירה, מבוני ההכשרה ומאישי העלייה החלו-צית (העלייה החמישית), אשר הגשימו בנאמנותובמסירות את שאיפות חייהם — לעלות לארץ,לבנותה ולהפרות את שממתה.מנחם ניכר היה בענוות רוחו וברצינותו השת-קנית, צנוע ובעל קסם אישי — דמות מדריכהומשפיעה בקרב הנוער היהודי. הוא היה היוזםשל המשק "שחריה", ששימש מקום הכשרהלמאות חלוצים מערים ועיירות רכות ברחביפולין; הוא היה המוציא לפועל את הקמתו ובי-סוסו, הוא היה הרוח החיה בקבוצה והאהוב וה-נערץ על כל חבריה.הוא היה מביא את דבר "החלח" לכל הסבי-בה. ולא פעם הלך ברגל מעיירה לעיירה כדילעורר את הנוער היהודי לתהות על חייו ועלעתיד עמו ולהכשיר עצמו לחיי עבודה והתייש-בות בארץ־ישראל.בגיל צעיר נבחר לחבר במרכז "החלוץ" בפו-לין, ובשנת 1927 יצא בשליחות המרכז לפאריס,"למשא ומתן על השגת רשיון מאת הממשלההצרפתית להקמת חוות הכשרה בסוריה, אשרנועדה לשמש תחנת מעבר לעולים בדרך הצפון"(ברכה חבס, ״פורצי השערים״, עמוד 14).בראשית שנת 1929 עלה לארץ יחד עם חבריומקבוצת "שחריד." ואתם היה בכל גלגוליו בארץעד יומו האחרון. תחנתו הראשונה היתה בגבעתבוסל בחדרה, משם עבר ליבנאל ואחר כך —למגדל. הוא התנגד להליכה למשק קיים או"להקמת קיבח חדש סתם". הוא חלם על "איגודחופשי של קבוצות, שמתוך המציאות הארציש-ראלית ימצאו להם את צורת חייהם ההתיישבו-תית" (במכתבו לאחיו ישעיה).חביבה היתה עליו עבודת האדמה. מתוך חדוותהחיאת השממה עבד בייבוש ביצות, בניקוי תע-לות, בעידור ובנסיעות, ובכל התנאים "שמר עלהנר־תמיד" אשר בתוכו. סיסמתו היתה: "דע,אחי, לשמור את אורך אתה בתוך האור הכללי,שלא תמיד אור הוא".מנחם רכש הערכה טובה וחיבה מאת כל חבריוומכיריו. ברל כצנלסון, מורה ומנהיגה של תנועתהעבודה בארץ. מנה אותו בין החברים הצעירים"אשר עצם מציאותם היה בה כדי להבטיח לנו,כי לא לשוא חיינו״. (״בחבלי אדם״. עמ, 248—249).באביב ימיו, בגיל עשרים וחמש, טבע בכנרת.זכרו חקוק באהבה ובהוקרה בלב כל יודעיו.אנז״ש252ביער בחדרהמיומין לשמאל : עדמדים — ייוסף יובליון, מנחם פונדק, יוסף שהשובסקי, ב׳ פי־ש!מן, נתן וייגבדגיושבים — ם׳ גוממן, שלמה טש, מנה גולדבת, רחל מנדלסון, שושןשמחה סיר(ונפטר הושי״א/1951)את שמחה סיר היכרתי בהבורה הקטנה שלצעירי "השומר הצעיר" בסמיאטיץ׳, שנוסד ע״יחיים דייטש, אחרי שחזר מבית־הספר החקלאיבשדלץ. בתוך חבורה זו של צעירים חולמיםהתבלט ביותר שמחה בגישתו המעשית והריא־ליסטית. במעט מיום היווסד הקן ראה לפני עיניואת המטרה העיקרית, והיא עלייה ארצה. הואהעריך, כמובן, גם את הפעולה החינוכית, אתה״הפלגות" ומועזבות־הקיץ, שבארגונן טרח הרבה,אך לא שכח את העיקר. ביוזמתו אף נתארגנההחווה להכשרה. ומה גדלה השתוממותם של בניסמיאטיץ׳ בראותם אותנו — ״בני־טובים״ —מובילים עגלות זבל בראש חוצות אל הגן שהכרנוועיבדנו. ההכנסות היו צריכות לשמש להוצאותהדרך לעלייה ארצה. שמחה טיפל בהשגת דרכו-נים, ולולא תקלה מסויימת היינו עולים אז כקבו-צה מלוכדת. שניים עלו אז בהכנסות מגידולהטאבאק בחוד. — פלחי(פלחוביץ) ומינקס.שמחה ירש מבית-אביו את המסירות ואת הגי-שד. המעשית לבעיות. הוא ואחיו אייזיק, יבלח״א(ד.יום בפתח-תקוד.), ואחיו הרשל המבוגר ושארבני משפחתו(זכור אביו ר׳ ישראל הנלבב, החו-בב-ציון וד.סובלני) עסקו יותר בבעיות ה״קן"מאשר במסחר. היד. זד. בית השוד.״צ בעיירר..בחוש בריא ידעו שני האחים לר.תנער מחיי הניוון253בעיירה ולהיהפר לחלוצים, אף כי מצבם הכלכלי(מסחר במנופאקטורה) היה מבוסס למדי.היתה תקופה, שעל שכמי שמחה היתה מוטלתהפעולה והאחריות ל״קך, והוא נשא בעול בהת-להבות ובפשטות. אחר־כך נפרדו דרכינו, הואעלה לפני ארצה. בבואי לאחר־זמן לפ״ת מצאתיובין פועלי ה״טוריה", מסור ונאמן לאידיאליוכמקודם. גם בתנאי חיים קשים היו כל מעייניונתונים לחיי חברה אידיאליים ולמאבק הרעיונישל תנועתו. רבות סיפרו על מסירותו לענייןהפועלי במושבה, על השתרשותו בחיי הפועליםבמקום ועל מסירת חלק ניכר מזמנו גם לענייניהגנה ושמירה. גם בזמן מחלתו האחרונה לאהתאונן על גורלו והמשיך בחיי פועל רגיל תוךסבל רב, עד שנפל למשכב ממנו לא קם.נפטר בבי״ח "בילינסון" ביום כ״ז באדר א׳תשי״א (5 במרץ 1951) ונקבר בפתח־תקוה,חמושבה בח חי ועבד מיום בואו ארצה.שטחה סיד אליהו פורתהרב מטעם ר׳ יצחק אליעזר גולדברג(נפטר תשי״ג/1953)אבי ז״ל הגיע לסמיאטיץ׳ מבריינסק בערךלפני כ־75 שנים, וכמעט יובל שנים עד עלותוארצה בשנת 1937 היה אחד מאישיה הציבורייםשל העיירה.בהתחלת המאה נתמנה לרב מטעם הממשלההרוסית ואח״כ המשיך בתפקידו זה גם בימישלטון פולין. ביודענו את היחס העויין ליהודיםהן של הממשלה הצארית והן של הממשלה הפו-לנית דאז נבין את המערכה הקשה, שעמד בהכל שנות כהונתו בתפקיד זה, כי עליו היהלשמש כמקשר בין השלטונות והקהילה היהודית.בזכרוני הקדום חקוקות פעולותיו בזמן היותומדריד ויועץ לתושבי העיירה בעניינים שונים,בייחוד לאלה שעמדו להגר מעבר לים. הוא הקלעליהם את סידור המסמכים חדרושים. באופןמיוחד התמסר לעזור לאלה, שעמדו לעלות לארץלאחר מלחמת העולם הראשונח. זכורני באיזוחרדת קודש היינו אנחנו הילדים מסתכלים עלכל אחד, שהתעתד לעלות לא״י. כי ביתנו היהאחד השלבים להשגת התעודות לנסיעה זו, ואבאז״ל השתדל מאוד לעזור בכל יכולתו.רבים מבני העיר היו פונים אליו בבקשותשונות, והוא שימש את כולם, ואפילו את האמי-דים שביניהם, שלא על מנת לקבל פרס, אף כיבביתנו שרר כל השנים דוחק כלכלי. ועל אףהעוני עשה אבא את הכל על מנת לתת חינוךיהודי וגם חילוני לילדיו. כולנו למדנו בבית-ספר"תרבות" והיינו מעורים במקורות היהדות.254עם כל היותו יהודי ההי היה אבא מבין גםלנפש הצעירים והיה עוזר להם לפיתוח התרבותהחילונית בעיירה. זכורתני מקרה של הצגת חוב-בים ביידיש ע״י צעירי העיירה, שאופשרה רקהודות לזה שקצין המחוז נתן את הרשיון בהס-תמכו על חוות דעתו של אבא, שבטקסט איןדברים נגד השלטון. הטקסט הוגש לפני אבאבתרגום פולני, והוא אישר אותו. הייתי אז תל-מידת בית-הספר, אבל עזרתי לו בהשוואת התר-גום למקור.אבא היה יודע נגן ובעל קול נעים. סדר פסחהיה נמשך אצלנו עד לאחר חצות. כל קטעמה״הגדה" היה מושר בניגון אחר. הרבה תלאותעברו עליו בחייו: פטירת אשתו הראשונה,הגירת בנו ושתי בנותיו לארצות־הברית, פטירתשתי בנותיו באביב ימיהן, וכל אלה אמנם חרשוחריצים בנפשו, אבל לא שיברו אותו, כי מאמיןגדול היה ואופטימיסט מובהק. באיזו חדור. ליווהאותי עד לתחנת הרכבת הוינאית בווארשד.בעלותי לארץ. הואיל ואמא היתה תמיד חלשהבבריאות, היד. הוא הדואג לנו לכל צרכינו —בלבוש, בחינוך וכר.עם עלייתו לארץ חל שינוי רב במעמדו,ובהתחלה היד. לו קשד. למצוא את מקומו, אולםעד מהרד. הסתגל ונעשה מעורה בחיי הציבורבמושבר. (גרנו אז בכפר־סבא) ומקובל מאדסרג מסזגם ^ גויזחמרגבבית־הכנסת. העריך מאד את פעולות הסתדרותהעובדים למען הפועלים בארץ.בשנותיו האחרונות הותקף במחלה קשד. וסבלמכאובים ויסורים, אבל הוא השתדל להתגברולחיות את החיים בארץ. זכה לראות בתקומתמדינת ישראל, ובשנר. הששית לקום המדינד., כ״גאייר תשי״ג, הוציא את נשמתו הטהורד..ברוריה ארליכמןשלום פחטר(תוחמ״1883/1 — 1זושי״ג/1953)שלום בן פרץ וחנד. פחטר גדל והתחנך בסמ-יאטיץ׳. היד. מראשי הציונים במקום ור.שתתףבועידות ציוני רוסיד. במינסק וכד.לסימפורס.ארגן בסמיאטיץ "הגנו־." נגד הגויים הפורעיםונגד האנארכיסטים וד.בונדאים, אשר היו מפו-צצים אסיפות ציוניות. בשנת 1910 עלה לארץ.גם אשתו, שושנד. בת קלמן ופייגה קפלן, היתד.מהפעילות בתנועה הציונית בסמיאטיץ׳. עלתד.ארצד. בשנת 1911. נפטרד. 1942.בארץ נצטרף שלום פחטר למפלגת "הפועלהצעיר" ■וד.יד. מד.פעילים כה. יסד בית חרושתמיכאני, שהיה ידוע בשם "פחטר־הופמן". היר.ממייסדי "מרכז בעלי מלאכד.".במלחמת העולם הראשונר., בעת גזירת גירושהיישוב ד.יד.ודי על ידי השלטון התורכי, טיפלבאירגון עזרה ליד.ודים העקורים מיפו ומתל-אביב ובשמירה על רכושם.אחרי הכרזת באלפור השתתף ב״אסיפה ד.מ-255שלוום וישוישנה פחסרכוננת"; ייצג את בעלי המלאכה בארץ בהנחתאבן הפינה לאוניברסיטה העברית; היה חבר"הועד הזמני" בייסוד המשטרה העברית; חבר"אסיפת הנבחרים" הראשונה וחבר "הועד הל-אומי"; חבר מתגצת תל-אביב הראשונה והש-נייה ; פעיל בקליטת העלייה השלישית ובכיבושהעבודה העברית ברכבת; חבר בית הדין לעניינישכר דירה.חלקו לא מעט בקידום התעשייה העברית ובב-ניית שיכונים. בשביל חברת החשמל בנהרייםהצליח, על אף התנגדות המומחים הגרמניים,לייצר 300 קרוניות ועמודי חשמל של מתח גבוהבטיב העולה על תוצרת חח. ב-1936 הקים "שי-כון קריית מאיר" ל-162 משפחות בתנאים נו-חים. 1938 פירסם ספר "על דרכי התיישבותנוהעירונית״ — דרכים לפתרון בעיות השיכון;הגיש תזכיר לקק״ל ול״מרכז החקלאי" "על הסדריישובי בענייני קרקע״; 1939 עיבד תוכניותלשיווק תוצרת חקלאית בצורה חדעזה, לחיסוןכושר ההתחרות בתעשייה, לחקמת בתי-מרגועביישובים חקלאיים ועוד — תוכניות שנתקבלובברכה בעתונות ובמוסדות.בקום מדינת ישראל נתמנח לחבר בועדהלעובדי ממשלת ישראל, שבדקה פיטורים שלעובדי הממשלה והחזירה לעבודתם משרתי צי-בור, שפיטוריהם לא היו מבוססים.שלום פחטר היה מ״החולמים והלוחמים" בחחלארץ ובארץ, מחלוצי התעשייה והבנייה, מהעוס-קים בצורכי ציבור והארץ באמונה. יהא זכרוברוך!פינחס פחמימאיר קרביץ(ת!ףפ״ומ/1922 — ת'שי״ר/1954)נולד בסמיאטח בשנת תרפ״ב. עלה ארצהבגיל צעיר כחלח. היה חבר פעיל בועד ימאיסמיאטיץ׳, במיוחד בין בני העיר בפתח-תקוה.מצניע לכת, עטוף פשטות. מסור בלב ונפשלאדם ולרע, מחונן בתכונות טובות של ידידוחבר לכל נצרך. נחלץ תמיד לעזרת עוליםחדעזים והדריך אותם בצעדיהם הראשונים בארץ.נפטר בתשי״ד בפ״ת ממחלה ממארת בגיל 42256יוסף הלפרין(מת״ה/1895 — תשכ״א/1960)יוסף בן דוד הלפרין נולד בשנת 1895. למדבישיבת וולוז׳ין והיה בר־אורין. נמנה עם העס-קנים הפעילים של התנועה הציונית בסמיאטיץ׳.עלה ארצה עם רעייתו רהל ובני משפהתם בשנת1933. התעניין בבעיות יוצאי סמיאטיץ כחברועדת הביקורת, כתורם רחב לב וכחבר נשיאותבאזכרות השנתיות. טרח להנציח זכר העיירהבצרור רשימות ותיאורי אישים ודמויות. חלהבמחלת לב ונפטר בת״א בתשרי 1960..לאה זזגבלודובסקי(!נפטדוה תשוכ״א/1961)אחותה הצעירה של המיילדת בילה. למדה אצלהמורים מרדכלס ואחרים ואחר־כך בשדלץובוארשה ואף עמדה בבחינות הסמכה להוראהואז חזרה לסמיאטיץ׳ ועבדה בבית הספר העברי"קדימה". בתקופה מאוחרת יותר שימשה מורהבבתי־ ספר העבריים בערי שדלץ וסובלק ומנהלתבית היתומים ברובנה. בתפקיד זה ניהלה מאבקקשה עם האפטרופסים האידישיסטים שבמוסד עלהרוח הלאומית והציונית בקרב החניכים והצליחהלחנך את הילדים בבית הספר העברי.היתד! ערה לכל הנעשה בחיי החברה ופעילהבקרב הנוער והתנועה הציונית. עשתה הרבהלמען הקרן הקיימת והפצת הרעיון הציוני.בשנת 1924 עלתה ארצה והעדיטז ללכתלכפר ולקיבוץ, ■ואכן עבדה כגננת בגניגר, מזרע,וגן־שמואל.עקב סיבות שונות עזבה את גן־שמואל ועברהלטבריה, מטבריה — לבת־גלים בחיפה ומשםלתל־אביב. בכל מקומות מגוריה היתה פעילהבציבור, עסקנית בויצ״ו ובארגון אמהות עובדות.נאמנה ומסורה למעמד העובדים.נפטרה ממחלה ממארת בשנת 1961.257יצחק מיגץ(יתרעמו׳ 1916 — תושכ״וב, 1961)יצחק, צעיר הבנים של הלמדן המופלג, החריףוהבקי, ר׳ זאב מינץ, הצטרף בגיל צעיר לתנועההחלוצית, וכחניך "השומר הצעיר" עשה את הכ-שרתו בחוות צ׳נסטוכוב. אחיו שלמה ואחותוגולדה הקדימוהו בעלייתם ארצה ובהצטרפותםלקיבח. יצחק עלה בשנת 1939, ערב פרוץ המל-חמה העולמית, הצטרף למשק יגור והשתרש בו.יצחק נצמד לעבודה בחקלאות, חדר לכל הע-נפים ׳ולמד וחקר את כל בעיותיהם ביסודיות. כןמילא שליחויות תנועתיות: במחנה חעולים בקפ-ריסין, בגרעיני עולים וביישוב-ספר. בשנים האח-רונות הוטל עלו התפקיד של מרכז המשק ומזכירו.יצחק מיזג עבודה ותורה; איש-עבודה ועםזה איש ספר, ולא הספר הקל משך אותו, אלאבעיקר הספר העיוני המעמיק, המוסיף דעתומרחיב אופקיו. שנים רבות היה פעיל בועדתהספריה וריכז את מפעל "הספר לחבר".בידיעותיו, בהתמדתו, בראייתו הבהירח, בחושהביקורת המפוכח שלו, בחתירתו המתמדת להש-תלמות ולהוספת דעת — היה ממשיך השרשרתשל למדנות וחריפות, מורשת אבות.(•עפ״י ספר משפחת קפל!ושניק)יוסף שושן(תרם״ו/1906 — תשכ״'ב/1962)בנו של ר׳ אשר השוחט. בצעירותו הצטרףלתנועת "השומר הצעיר". אחרי שגמר את שרותובצבא הפולני בשנת 1926, עלה ארצה.התגורר בחיפה ועסק בעבודות בנין וכבישיםבעיר ובסביבה. למד נגרות וקירור ועבר לגורבתל-אביב, אחרי שפתח כאן נגריה למקרריםגדולים לצרכי מסעדות וחברות.היה חבר פעיל ומסור בועד יוצאי סמיאטיץ׳.בשעת דליקה גדולה שפרצה באיזור החרושתבשנת 1962, כשהאש כמעט והגיעה לבית-המלאכה שלו — אחזתו פלצות והוא כרע ונפלבמקום משבץ לב.258ר׳ מרדכי קפלושניק(סרל״א/1871— תשכ״ג/1963)ר׳ מרדכי, בן ר׳ אליעזר ובלומה, נולד בסט־יאטיץ׳ בט״ו בשבט תרל״א (1871). בן 18 נת-ייתם מאביו ונאלץ ליטול על עצמו את עול הביתוהפרנסה; מאפייה ובית־הארחה. אחותו הבכירהלאה נישאה לר׳ אלתר קשניק; חיו בסמיאטיץ׳.אחותו השנייה מלכה־רויזה נישאה לר׳ ישראל־אהרון מונצ׳ר מקמניץ־ליטובסק.ביום י״ח חשון תרנ״ב נשא ר׳ מרדכי לאשהאת בלומה בת ר׳ יצחק וחיה שבץ, ויחדיו בנואת ביתם בסמיאטיץ׳ ברחוב גרודנסקה 4, בוגרו 43 שנים עד עלייתם. פרנסתם על החקלאותועל המסחר. בסמיאטיץ׳ נולדו ילדיהם: 5 בנים,4 בנות; 6 מהם (אהובה, זהבה, איטה, יצחק,אריה, יהושע) זכו לעלות לא״י; שלושה (אליעזר,שמעון, הניה) ניספו בשואה.34 שנים היה ר׳ מרדכי גבאי בית המדרש הישןבסמיאטיץ׳, עוסק בצרכי ציבור באמונה, ורעייתובלומה אתו יד־ביד בכל מיצווה ומעשה־צדקה.כך בסמיאטיץ׳ וכך בתל־אביב לאחר עלייתםב־1935. בצנעה ובמסירות־נפש הקימו בתל־ר׳ 0רדכ' ובלזומד, ק^ושניקאביב מפעל פרטי של "מתן בסתר", וזכו להערכהולהוקרה רבה בין מתפללי בית־הכנסת ברחובבוגרשוב, דיירי שכונת "נורדיה" ובין נדבניםונתמכים מקרוב ומרחוק.רעייתו של ר׳ מרדכי, מרת בלומה, נפטרהביום ג׳ טבת תש״ט. ר׳ מרדכי הלך לעולמו בגיל83 בי׳ תמוז תשכ״ג בתל־אביב.ר׳ מרדכי קפלושניק(אומר ה,,קדיש" על קהילת סמיאטיץ׳)עד כמה שזכרוני אינו מטעה אותי, לא נעדרר׳ מרדכי אף מאזכרה אחת לזכר קרבנות עיר־מחצבתו. היה נוהג להקדים לבוא, לבוש קפוטהשחורה ומגבעת, אשר מאז ימים טובים שימשהלו לימי חג ומועד בכהונת הגבאות בבית המדרשהישן. בשקט ובענווה היה תופש את מקומובשורה השנייה או השלישית, תוך צפייה דרוכהלמאורע.עם התחלת דברי הרב שלפני ה״אזכרה" היהעושה אזנו כאפרכסת ומתאמץ בכל ישותו לשמועולקלוט את דברי ההספד היוצאים מפי הרב;בולע כל מלה ומנענע בראשו לאות הסכמה.לאחר הנאומים באה ההתיחדות עם זכר הקדו-שים והמעונים. הקהל קם על רגליו, והחזן קוראתפילת "אל מלא רחמים". נשים פורצות ביללת-בכי בזכרן את הנשמות היקרות. קהל המאות259מתוח, ומשולחן הנשיאות נשמע: "ר׳ מרדכיקפלושניק מתבקש להגיד קדיש!״.מיד פורץ מפיו של ר׳ מרדכי, בקול רועד ומלאיגון, "יתגדל ויתקדש שמה רבה...". הקול מהדהדבאפלולית האולם, מרחף ומשתזר בזכרון נשמו-תיהם של יהודי סמיאטיץ׳ — בני משפחה ושכ-נים, צעיר וזקן, נשים וטף. והנשמות מתנשאות,כביכול, מחנות מחנות, מרחפות מעל רחובותוסימטאות, ככר השוק וקצווי הישוב, ים שלנשמות פורחות. ואילו הוא, ר׳ מרדכי, עליוהוטלה השליחות לומר "קדיש" לזכרן, כאילולשם כך חי וגדל בסמיאטיץ׳, נעשה בעל-בית ובעל-משפחה מכובד ושימש בגבאות שלו-שים וארבע שנים ב״בית המדרש הישן״; כאילוכל האימון שרחשו אליו שם וכל הכבוד שנפלבחלקו בסמיאטיץ׳ — ניתן לו על מנת שישמשבבוא-יום בתפקיד אומר ה״קדיש"... ר׳ מרדכיעומד בדחילו ורחימו, אומר ואומר, וה״קדיש"נראה גדול כים, והנשמות כה רבות! כלום יעו לר׳מרדכי, בגיל גבורות, הכח לבטא "קדיש" שלקהילה שלמה ? האם לא הוטל עליו משא כבדמדי?אבל ר׳ מרדכי לעמל נולד. הרבה משאות שליחיד וציבור העמים על עצמו, והוא עומד, אומר,ונאבק עד הסוף: עושה שלום במרומיו, יעשהשלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן".אריה שפיאלטרחיים מרמור(ותרע״וו/1918 — תשוכ״ך/1964)נולד בשנת 1918 ונתחנך בתנועות נוער ציו-ניות. בצעירותו היה עצמאי, חברותי וידיד נאמןלחבריו. בגיל צבא פקדה אותו המלחמה. שירתכחובש בבית חולים.אוד מוצל מאש השואה. פרשת בריחתו מהגי-טו, מחורבן ומוות הם שרשרת תיאורים מקפיאי-דם. בונקר, יערות, פרטיזנים ולבסוף נצל והגיעלארץ.חיים׳ל השתלב בחיי הארץ והקים בית נאמן.רכש לו אמון והוקרה כבעל תבונת לב ביחסיאדם. חבר נאמן ומסור ובר-מעשים טובים רבים.חבר פעיל בועד יוצאי סמיאטיץ׳ והקדישהרבה מאונו ומהונו למטרת הנצחת זכר קדושיהעיירה.כרע נפל בחטף במיטב שנותיו בגיל 45 בכיטבת תשכ״ד.260יצחק קפלן(תרם״וו/1908 — ת'שכ״ר/1963)א.יצחק קפלן נולד גכ״ז בניסן תרס״ח (1908.4.28)בסמיאטיץ׳ בבית הורים אדוקים. אביו, ר׳ יקזתיאל,תלמיד חכם צנוע ויודע עברית, נהג לעבור לפניהתיבה והיה גם "בעל־קורא" מחונן בקול נעיםהמקפיד על היגוי נכון. תחילה קיבל יצחק חינוךמסורתי, אך כשנפתח בית הספר "קדימה", למדמפי מורים דגולים כיהודה קוגוט ז״ל ויבל״אהמשורר ואב, שחינכו את נוער העיירה לאהבתארץ־ישראל ולחלוציות. יצחק נספח בצעירותולקן "השומר הצעיר" ובמהרה נעשה אחד מעמודיהתווך של אותו קן.יצחק ירש מאביו את רוח הרצינות והאךיקותוגם חיבה לדברי שירה. בכשרונותיו ובגישתוהמעמיקה התבלט בין חברי הקן ושימש בתפקידיםשונים בתנועה. אך בפשטותו ובצניעותו החליט"להגשים" והלך ללמוד את מקצוע הנגרות בטרםיצאו חבריו להכשרה.בהיפתח אשנב צר לעלייה החמישית (1929),סמוך למאורעות, עלה לארץ, ראשית צעדיו —המושבה חדרה, בה תקע יתך בקיבוץ עליה א׳של תנועת השוה״צ בפולין. היה מסור להקמתהנדבכים הראשונים של חיי קיבוץ, אך מלבדהריקמה החברתית היה שקוע כולו בתסיסה הרע-יונית, שהיתה אז נחלת התנועה וציבור הפועליםבארץ. בכל שלל הבעיות הרעיוניות, שהסעירואז את הציבור, גילה עמדה עקיבה והגן עליהבכל חום לבבו. ואף כי ניתח באיזמל חד אתדעות מתנגדיו, ידעו גם הם, שהדבר נעשה מתוךשמירה על ערכים בטוהר לב,ביצחק נתמזגו כמה תבונות. ביסודו — אישהעבודה, נגר במקצועו, האוהב את עבודתו וחשבה שמחת יצירה, אך עם זה איש ההגות, אוהבספר ובעל נפש פיוטית רכה (חיבר גם שיריםבסתר). מוח אנאליטי קר ונפש עדינה שופעתרגש. בלילות ה״סדר" בקיבוץ היה קורא פרקבהגדה מניגון המסורתי ובקול לירי מתנגן. מזיגהזו, שנראתה כסתירה, הגיעה אצלו לכלל שלימות.ידיעותיו הספרותיות הכשירוהו לעבודה בעתון"על המשמר", ב״אנציקלופדיה למדעי החברה"ובמפעלים ספרותיים שונים (ביניהם עריכת ספרסמיאטיץ׳), אך הוא נהג לחזור מתקופה לתקופהלעבודתו במקצוע האהוב עליו. בקיבוץ עסק גםבעריכת העתון הפנימי ופעל במסירות בועדותשונות, ביהוד גילה עניין בבעיות חינוך. תמידעמר על משמר העקרונות ומתוך דאבת לב ראהכל פירצה וסטיד. ונלחם עם המתפשרים המגלים"גישה ראליסטית".בעודו במלוא כוחותיו הרוחניים והגופנייםפגעה בו המהלה האכזרית והכריעתו, ביום כ״חבכסלו תשכ״ד (1963.12.14).אליהו פורת261ב.נפל בחלקו להיות בין הראשונים באיסוף חומרוכתיבת מאמרים למען ספר זה, והוא אז לאחרניתוח. נדמה היה לכולנו שהוא מחלים, אבלהיתה זו טעות מרה: המחלה הוסיפה לקנן בו.בהתחלה היסס להיכנס בעול, כאילו ראה בעינירוחו את סבך הקשיים; כמה יצטרך לטרוח כדילאסוף חומר; כמה קשה לדובב את האנשים,להעלות את זכרונותיהם. כמה זמן, מאמצים וסב-לנות, דורשות החקירות והדרכים לגילוי העוב-דות בהיסטוריה הבלתי-כתובה, איזו אחריותכבירה אדם מקבל על עצמו בפני דיוקן שלעובדות אלה ?ידענו גם תקלות נוספות: קשיים עצומים במי-זוג דעותיהם השונות ורצונם השונה של יוצאיעירנו באשר הם; לפנינו ציבור רב-גוני בעלתפישות ודרישות חברתיות שונות, שקשה מאודלאחד אותן כדי הסכמה כללית.אבל משנכנס לענינים, היה נדמח, שמצא אתהשביל המאחד, והוא נתקשר למלאכה בכל נימינפשו, בנאמנות ,קנאות יסודית והקפדה, כפישהלם את תכונותיו הנפשיות: שיקול קר ומעשיובדיקה יסודית יחד עם רגש חם ונפש רגישה.וכשהופיע בישיבות ואסיפות בענייני ספר הז-כדון, נאם בצלילות ובהחלטיות, פניו משתלהבים,ובעיניים נדלק זיק העבר המפואר ורב החזוןשמלפני ארבעים שנה, עת פעל בעיר כמנהיגהנוער.יחידי הייתי במחיצתו ולצדו בימי עבודה אפו-רים, ולפעמים בשעות של יאוש מכרסם. מהלעשות, איך נרים את המשא ז ראיתי כמה עמלוכוחות נפשיים השקי׳ע. וכמה נפגע, כמעט כדיהתמוטטות, כשנאלץ על-ידי יוצאי סמיאטיץ׳בארצות הברית להכריז על שנת הפסקה, דווקאבשעת מרוץ עם הזמן, כשספינתו נעצרה ביןגלי-ים ומתוכם ניבטת התהום — המחלה הממ-ארת אשר שוב איימה על חייו בתוקפנות, ריתקהאותו למיטת חוליו ולחודשי סבל אכזריים, בהםנאבק ללא סיכויים עם מר המוות, מתוך רצוןבלתי-נכנע לחיות ולהגשים את הוצאת הספר.כי תוך עבודה התקשר ברגשות עמוקים וזכ-רונות יקרים לעירו, לאישיה, לנוער הנאמן ולעברהמפואר אשר העלה גם אותו על כנפי חיי ציבורזה.מתוך התייחדות עם זכרם של הקדושים עמדלחצוב להם מצבת זכרזן, והנה התאכזר לו הגו-רל : המצבה הגדולה הוקמה, ובה חקוקה גם רוחוהמופלאה ונפשו היקרה.אדיה שפיאלטר262אריה שפיאלטרהאיגוד שלנוסקירה כלליתקרוב לשלש מאות משפחות של יוצאי סמיאטיץ׳בישראל פזורות ברחבי הארץ: בערים, בישובי־ספר ובקיבוצים. רובם בתל־אביב ובסביבתההקרובה. רבים גרים בחיפה ובקריות (במיוחדבקריית ביאליק); כעשרים משפחות — בפתח־תקוה וסביבתה; אחדות בירושלים ומספר רבמאוד בקיבוצים ובמושבים.הסמיאטיצ׳אים בארץ הטו מתמיד שכם לתנועההחלוצית ולציונות בונה ויוצרת; הם התבלטובמערכות כיבוש הארץ, יישוב השממה, שמירהוהגנה; הם לקחו חלק פעיל במלחמת הקוממיות,בקרבנות אדם ורכוש; בכל שלבי התעצמותהחיים הממלכתיים, תוך כדי התערות מלאה בחייהארץ, בכל ענפי הכלכלה, הייצור וחיי הרוח.ביניהם: רופאים, מהנדסים, מורים, סוחרים, תע-שיינים, בעלי־מלאכה ואנשי משק וקיבוץ.הפעולה הארגונית המתנהלת זה עשרים שנה,החלה בסוף מלחמת העולם השניה, עת כל הישובבארץ התעורר וקם להועזיט יד וסיוע לניצוליעיירות יהודי אירופה. מאות ארגוני יוצאי־עריםקמו לעזרת אחים ידידים וקרובי משפחה. אז נוסדגם ארגוננו, אשר התחיל בחיפוש אחר ניצולים,להתקשר אתם ולשלוח להם מכתבי עידוד וחבי-לות מזון.פעולה מבורכת זו לא באה לשם מטרות אר־גונ״ות רגילות, אלא לשם עזרה וסעד ממש. ולאחרשנתבררה התמונה הקודרת של המעט — אוימה מעט — ראינו את תפקידנו בהזכרת נשמות,בהנצחה, בהקמת גלעד לזכרון חיי הקהילה אשרנשמדה כליל.ייסוד הארגוןבסוף שנת 1944 נפגשו בת״א בדירת חייםרויזמן בני־עיר אחדים, במטרה לארגן פעולתקשרי מכתבים ועזרה לעולי סמיאטיץ'. נכחו:מנדלבוים, סיר, פירר, פלחוביץ, שקדי, משהרדזינסקי, רויזמן, טיקוצקי, פכטר, מרינברגושפיאלטר.חברים דיברו על מוראות מלחמת העולם השנייהועל גורלם המר של היהודים. נמסר על הקמתארגונים של יוצאי העיירות המשוחררות על־ידיהצבא האדום; על הצורך בקשרים, בהגשת עזרהלניצולים; על הדחיפות לארגן מפעל איסוף כס-פים, בגדים וחמרי מזון.לאחר ויכוח ממושך וער על דרכי הפעולה,הוחלט להקים ארגון של יוצאי סמיאטיץ׳ בישראל.לועדה המארגנת נבחרו הח״ח רויזמן, שפיאלטר,משה רדזינסקי, יעקב מנדלבוים וש׳ סיר. האחרון— כבא-כח בני העיר בפתח-תקוה. כן הוחלטלכנס פגישה ארצית בתל-אביב בימי חול המועדסוכות; לייסד קרן לפעולות ארגוניות, לפנותלכל יוצאי סמיאטיץ׳ בישראל בחוזר המסביר אתדחיפות הפעולה ואת החובה לעמוד לימיננו.הועדה המארגנת החלה מיד בפעולות איסוףתרומות להכנות לכינוס.ה״אזכרה" הראשונהבמוצאי שבת חוהמ״ס, 11 באוקטובר 1944,התכנסו באולם "היכל המלאכה" בת״א כ-300אנשי סמיאטיץ׳ מכל קצוי הארץ. בכינוס זהכבר נתברר היקף האסון הגדול: כל העיירה נמ-חתה כליל. היינו כלנו עטופי יגון על הסבל הרבוהקץ האיום. הכינוס נהפך להספד מר על המעונים263והקדושים ולהערכה לגילויי הגבורה שהופיעוברגעי יאוש. הנואמים קראו מילות עדוד לניצוליהיערות, הבונקרים והפרטיזאנים והבטיחו לעמודלימינם ככל אשר נוכל.אזסרת אבל לקד׳ושי סמיאטיץ׳ א׳ בכסלו תש״ו 6 מובמבר1945. בגשחאות: מ׳ קרביץ, י׳ הלפרין, א׳ קשגיק,גונומן, יו״ר — א' שפיאלטרבהזדמנות זו הועלה זכרון הכנס של ייוצאיסמיאטיץ׳ בישראל בשנת 1935 בראשות הה׳יצחק קפלן ובהשתתפות שליח ביה״ס "קדימה"בסמיאטיץ׳, המורה יהודה קאחוט, אשר ארגןבארץ מפעל כספי למען בית־הספר. כן הזכירואת המפעל הכספי שהתנהל בארץ בשנת 1938,למטרת גידור בית־העלמין בסמיאטיץ׳, בהתאםלבקשת הרב גרשטין.הכינוס נסתיים בקבלת החלטה לארגן את יוצאיסמיאטיץ׳ בישראל לשם ריכוז עזרה לניצוליםולשם ביצוע מפעלי הנצחה לעיירה ולקדושיה.למרכז ארגון יוצאי סמיאטיץ׳ בישראל נבחרוהד״ר ש. סוקניק, יוסף הלפרין, נתן וינברג, בתיהמרינברג־ברסקי וח׳ שפיאלטר. המרכז נגש מידלפעולה והחל לאסוף כסף ובגדים ומזון בשבילהשרידים. הח׳ י. מנדלבוים התנדב להנהלת הפנ-קסים. נפתח חשבון בבנק "הלואה וחסכון" והוחלמפעל כספי. בררנו תכנית תשלומי חבר חדשייםותכנית משלוח חבילות לניצולים ברוסיה.כן גם החלו בני־עיר באיסוף חבילות בגדיםומזון. נשלחו מספר משלוחי בגדים וחבילות מזוןסטנדרטיות. המרכז החליט על השתתפות בסך3 ל״י לכל חבילה פרטית לקרובים. כן גם החלהפנייה מוגברת במכתבים ובהזדמנויות שונותליוצאי סמיאטיץ׳ בארה״ב ובארצות אמריקההדרומית לשם עידוד לאיסוף כספים וחבילותסעד לניצולים וכן ידיעות על ניצולי משפחה.לועד נצטרפו נציגי בני־העיר בחיש; מר א׳ קילסוכן נציגי פ״ת — ש׳ סיר ומ׳ קרביץ.הניצולים הראשונים מגיעיםסוף שנת 1945. בדרכים שונות מגיעים ניצולישארית הפליטה: דובה ודוד מרמור, גולדקורן,נתן שרשנובסקי, מאיר מרמור, הרשל פרינץובת־שבע שוורצברג. נערכות פגישות והתיעצו־יות עם הניצולים על דרכי הקשור ועל עידודהעלייה לארץ. בפגישות אלה שמענו בשברון לבסיפורים מזעזעים ומחרידים על הימים האחרוניםשל גיטו סמיאטץ׳, על הסבל והענויים, על הקץהמר במחנות ההשמדה, ועל סבלם של הניצוליםביערות, בבונקרים ובמלחמות הפרטיזנים.בעוד חודשים מספר הגיעו לארץ: משפחתפלדמן (בנימין נמצא עדיין אז באיטליה), הנאליכט ורעיתו, הנא קפלן, הרשל קרמר ורעיתו,האחים וינר, זלדה טרגר (שהתבלטה בפעולותפרטיזניות בגיטו וילנה), חוה מרקוזה (ביקרהבסמיאטיץ׳ אחרי השואה). רבים מהניצולים עדייןישבו אז באיטליה, כשהם מצפים לאפשרויותעלייה או הגירה.הוועד פירסם את רשימת הניצולים, כפי שנמ-סרה מפי עדים. התחלנו בחלוקת סיוע כספי חדפעמי לסידור ראשון ובעזרה להשגת עבודה מת-אימה ודיור. לפי הצעת הח׳ מנחם גפני, נוסדה•קופת גמילות חסדים ע״ש קדושי סמיאטיץ׳,שתפקידה לתת לעולים הלואות בלי-רבית. ריכזנואת הסכומים הראשונים וקופת הגמ״ח התחילהלפעול ליד "אוצר לאשראי" של "הפועל המזרחי".הוועד התקשר במכתבים עם "ברית אחים"אנשי סמיאטיץ׳ בארה״ב, כדי להודיע על קרוביםניצולים. מגיעים המכתבים הראשונים מבני-עירברוסיה ובפולין ומצטיירת בדייקנות תמונת שא-רית הפליטה. והתמונה עגומה מאוד. מכל הישובהגדול, אשר מנה כששת אלפים יהודים, נשארוכשבעים שמונים איש. מחציתם הגיעה לארץ,והיתר נמצאים במחנות או בנדודים. גם ברוסיההיו אחדים שחיפשו אפשרויות לצאת. בסוף נת-ברר שאת רוסיה יצאו כלם.כל עולה משארית הפליטה מביא צרור זכרו-נות אימים משלו מתקופות שונות בשואה: כניסת264הגרמנים, נסיגה וכיבוש רוסי; התקפת פתע גר-מנית; ריכוז היהודים בגיטו ועינויים, עבודהמפרכת ונגישות, התעללות ורצח, עבודת חובהבפינוי הריסות, הלוויה פומבית לפסל לנין שהורדבליווי התעללויות ורציחות; המכלאה והימיםהאחרונים שלפני החיסול. כל ניצול וסיפוריהאימים שלו על התכנון האכזרי של מכונתההשמדה הנאצית.עזרה מארה״ב לגמ״חכאמור לעיל, עשינו כמיטב יכלתנו להקל אתקשייהם של הניצולים בחומר וברוח: בקבלתפנים לבבית, בסיוע ע״י קרובים, בעצה והדרכה,בעזרה בענייני עבודה ושיכון. אבל כל זה וגםהעזרה הכספית החד פעמית וגם ההלואה, לאהיה בהם כדי לשקם עולה מחוסר כל אמצעים.ראינו, שאין אנו מספיקים בכחות עצמנו להריםמשא כבד זה, והחלטנו לפנות ליוצאי סמיאטיץ׳בארה״ב ובארגנטינה. ואכן העזרה לא בוששהלבא.ראשונים נענו יוצאי סמיאטיץ׳ בצ׳יקגו, בסיועהאחים באש, ושלחו סכום כסף הגון. אחר כךנענו בני־עירגו מניו־יורק, חברת ברית אחיםאנשי סמיאטיץ׳, בסך 500 $ (היו״ר דאז מר אלתרפלדמן). עזרה חשובה הגיעה גם ממקומות אח-רים: ועד העזרה ליהודי סמיאטיץ׳ — יד׳ר ר.אורלנסקי, סניף צ׳יקאגו — יו״ר סם רוזן, ארגוןנשי סמיאטיץ׳ — יד׳ר גב׳ לאו מבית פורר, סניףבנזארק — מנטל ואחרים.הדו״ח הכספי לכינוס האזכרה בשנת 1946מראה מאזן כספי של 650 ל״י אשר הועברולמטרות גמ״ח. בינתים נסע חברנו מנחם גפניבעניניו הפרטיים לארה״ב וקיבל עליו משימהלאסוף כספים בשביל הגמ״ח. מר גפני ביקרבכמה סניפים של יוצאי סמיאטיץ׳ בארה״ב והצ-ליח לגייס 143 ל״י בארגון נשים בצ׳יקגו.הקופה נוסדה בשנת 1946, ובתקופת קיומהחילקה הרבה הלואות לניצולים וגם לנצרכיםברבית סמלית ובתנאי תשלום קטנים. בקופהטיפל הח׳ שפיאלטר, ובשנים האחרונות — הח׳חיים מרמור ז״ל. כל מבקשי ההלואות נענו בחיוב.לקופה מצטרפות גם כל ההכנסות של כינוסי-האזכרה. כל התרומות הן קודש לגמילות חסדים.לוח זכרון לקדושי סמיאטייףבמרתף השואה שעל "הר-ציון" בירושלים,במקום בו גנוז אפר הקדושים ממחנות ההשמדהוכן תשמישי קדושה ניצולים מהתבערה — הקמנולוח זכרון לקדושי סמיאטי׳ף אשר נשרפו בטרב-לינקה.היזמה להקמת הלוח וההוצאות לטיפול באחזקהבאו מהועד. הפעולה בוצעה ע״י מר יוסףשרשבסקי מירושלים. המקום משמש גם נקודתמשיכה והתייחדות לתיירים ואורחים בכל ימותהשנה ולמעוניינים — בימי "יאהרצייט". ביוםה״אזכרה" נדלק על "הר ציון" נר נשמה לעיירתנווהוועד מודיע בעוד מועד למעוניינים מבני העירעל האזכרה.לזכרון כיה״ס "קדימה"במושב גפן שבחבל לכיעו נבנה בית-ספר עממיבעזרת יוצאי סמיאטיץ׳ בארצות הברית בסד$3,000, אשר נמסרו למפעל המגבית המאוחדת.בעזרת כספים אלה — כפי שהבטיחה לנובשעתו הסוכנות היהודית לא״י — הוקם הבניןהנ״ל של בית הספר, והוא נושא שלט מתאים,265נטיעת יעד ע״ש קדושי סמיאטיץ׳ בפרוזזזור ימשליםהמציין את שם התורמים ואת זכר ביה״ס "קדימה"בסמיאטיץ׳.יער הקדושיםביער קדושי פולין שבפרוזדור ירושלים נמצאתגם חורשה ע״ש קדושי סמיאטיץ׳. בשעתו תרמנולקק״ל סך 1000 ל״י למטרה זו. מחצית הסכוםנאסף בישראל ואילו המחצית השניה — ע״ייוצאי סמיאטיץ׳ בניו־יורק. למבצע הנטיעותנסעה משלחת גדולה עם גב׳ ריקל לב וי. שקדיבראש. כן נכח ביום הנטיעות נציג יוצאי סמיא־טיץ׳ בארה״ב, מר אליהו קוטלר.פגישות עם גני עיר מחד׳לבתקופת פעולות הועד היתד. לנו שורה שלפגישות ומסיבות עם אורחים בני־עיר מחו״ל.כל מסיבה היתד. חוויד. עצומד, לאורח ולנוכחים.במשך השנים ביקרו בישראל עשרות אורחיםמארצות שונות בד.זדמנויות שונות כמו בחגיגותהעצמאות, בכינוסים, תערוכות וכו׳.הפגישות החשובות ביותר היו עם הגב׳ קרויץ,וילי מאזור, גולדה מאזור ומשר. מלמד, הרבשמידמן, הניד. שפיאלטר, האחים שמחד. ויצחקרובינס, יעקב גרבובסקי, מיכאל רדזינסקי ורעיתו,טפר ואחרים.במיוחד ראוי לציין את המסיבות החגיגיות עםהפעילים, נציגי ועד יוצאי סמיאטיץ׳ בארה״ב,מר בן־ציון מאזור ורעיתו, ווילי רובין, דוד קמחי,צבי שבת, פ׳ בק. במסיבות אלה נכחו הרבהחברים, וד.ן הוקדשו במיוחד לבעיות פעולת האר-גונים. בהזדמנות זו נוצלו המסיבות למען הידוקהקשרים ההדדיים ולמען הרחבת המפעל של ספרהזכרון.אזכרותהועד מטפל באירגון כינוסי־אזכרה לקדושיםבכל שנד. ושנה. בכינוסים נוכחים מאות בני־עירוהסביבה. נוהגים להזכיר את הנפטרים, משמיעיםדברי הערכד. לעיירד. ולקרבנות; נאמר קדישבציבור ו״אל מלא רחמים" ע״י חזן.באזכרות משתתף בקביעות הרב ש. טנא ומש-מיע דברי התעוררות, הספד ונחמד., אשר נשמעיםבתשומת לב רבה ע״י הקהל. אנו נושאים בלבנוהערכה לרב על כך. כן גם מופיעים לפרקים אור-חים מחו״ל ובני-עיר, החוזרים משליחויות בגולד.ומביאים דרישות שלום וסקירות על הנעשה בקרבהסמיאטיצ׳אים בארצות הברית ובארצות אמריקההדרומית. (ר. לב וי. גבעוני).עם תום ה״אזכרד." נמסר דו״ח על פעולותהועד. מתנהלים ויכוחים ונשמעות הצעות שונותעל העבודד. להבא. כן גם בוחרים במוסדותהאירגזן.פעילי האירגוןבשנים האחדונות, עומדים בראש הארגון הח״חשפיאלטר, רויזמן, קילס. פידר, מוזיקנט, קנפל266וגב׳ לאה רוג מפ״ת. ועד זה, הקיים זה שניםמספר, מטפל בהכנת האזכרות, במפעל כספי,בקשרים עם נציגי סמיאטיץ׳ בחו״ל וכד. תצוייןלשבח העזרה הרבה אשר זרמה מכל בני־העירבארץ, איש ספי שידו משיגה.גולת הכותרת לפעולות הועד היא הוצאת ספרהזכרון המוגש לפניכם. היה זה מבצע גדול ומסו-בך, מלא קשיים ואבני נגף. פעולת איסוף החומרנמשכה שנים מספר. נוספו גם הבדלי דעות ביןבני העיר בארץ ובחו״ל. רצינו בספר "משותף"אשר ישקף את כל הצדדים, ואכן הגענו למטרתנוואנו רואים בספר זה את ההנצחה ההולמת ביותרלזכרם של קדושי עיירתנו למען ילדינו ולמעןהדורות הבאים.ועד יזרצאי סמיאטיץ בישראלעומדים מיכלין לשמאל: נל. פירר, א, קגפל, א. שפיאלטר, א. קילס, ח. רויזמן וצ. רוגיושבים מימין לשמאל : מ. מוזיקנט, ש. שפחאלשר, מ. קילס, ל. רוג זמ. מוזיקנטיהושע גגעוניס״ו בשבט תשכ״העם חתימת הספרהיום עוד גחון העורך על דפי־ההגהה האחרונים• שולחצו מלא גליונותנייר• כאן חסר שם למאמר; שם הכותרת אינה מספקת ויש להחליפה; למטהשורה משובשת מצפה לתיקון• היום עוד אפשר לתקן, לבדוק יתר וחסר, לקייםליטוש אחרון — מחר יהיה מאוחר• מעברו השני של השולחן יושב איש־הדפוסומאיץ: יש לסייס!מחר יקח המעמד את גליונות ההגהה ויגזור אותם לפי טורי הספר• כלרשימה תיקבע במקומה, כל צילום ישובץ במסגרתו• הוא יתן לספר את תבניתוהסופית, את צורתו הגראפית הנאה, כפי שעלתה במחשבת העורכים•מחרתיים יוכנסו התבניות המהודקות, הדחוסות שורות־עופרת, אלמכבש־הדפוס• יובאו גלילי־הנייר וקופסות־הצבע• המדפיס יפעיל ידיתקטנה — ומתחת המכונה הענקית ייפלטו גליונות״הדפוס הטריים• לבסוף יבואהכורך וישלים את כל המלאכה• מאמץ רב־שנים יבוא אל קצו• הספריהיה עובדה•שעה זו של חתימה היא שעה חגיגית, עת ניחומים וגמול לעושים במלאכתהספר• זו שעה נאה לדברי סיום, לנתינת שלמי תודה לכל חברינו אשרהפכו שאיפה לממשות:לידידנו אריה שפיאלטר, המזכיר הבלתי־נילאה של איגודנו,היוזם ועומס המשא של הספר• המלאך הממונה על הזכרון עמד מולעיניו עשרים שנה, מאז ראשית השואה, ותבע ממנו: אל שכוח 1 הוא כינס כלמאורע וצירף כל שם, רשם מפי ניצולים ומפי ישישים, שמר כל מכתב וכל תעודה,כתב בעטו ודירבן לכתיבה זולתו — וכך הקים לתלפיות את קורות סמיאטיץ׳• הואעשה לילות כימים והפעיל אחרים לקיום המשימה הנעלה : להציב יד ושם לקהי-לתנו שנחרבה ולכל אלה מבניה ובני־בניה אשר ניספו ביד צורר או נפלו בחרבלוחמים — והם במותם ציוו לנו את החירות•לידידנו יצחק קפלן, אשר ישב בקיבוצו בעין־החורש ולש בחומר ההיולישהצטבר• מביתו הריץ את אגרותיו ותבע מאמרים, צילומים, שמות להנצחה• הואטבע את תבניתו הראשונה של הספר, ראה אותו בעיני רוחו — אך לא יזכהלראותו• ייזכר־נא כאן לטובה!לידידנו שמואל ס ו ק נ י ק, אשר שיתף את עצמו במערכת בשנה האח-רונה בקריאת כל הטקסט ובדיוני המערכת והכרעותיה על תכנו של הספר וצורתו•לידידנו אליעזר ט ש, עורך ברוך-טעם, שעל שכמו הערכים במדעי רוח ויהדותב״אנציקלופדיה יזרעאל-• את מלאכתו בספר הוא עשה לא כעורך מקצועי בלבד,אלא כשליח לדבר־מיצווה: לעצב את דמותו הרוחנית של המפעל• מכאן קפדנותובעריכה* תהא־נא העברית מדוייקת ובהירה• מכאן דאגתו לחלק ההיסטורי*יודגשו־נא במיוחד חיי הרוח של קהילת סמיאטיץ׳, רבניה ומוריה, צעיריה השו־268אלים לנתיבות עולם, וחלוציה הסוללים דרבים חדשות בתרבות ובהגשמה♦ מכא^חרדתו לדפי־ההנצחה: בל יישמטו שם איש ואשתו, בניהם ובנותיהם; תהא־נאהרשימה מלאה בכל האפשר — לזברון נצח•ולבל הרבים אשר סייעו בעצה ובדאגה, בכתיבה ובעריכה, ובמאמץ הגדוללצבירת האמצעים להדפסת הספר — יבורכו״נא כולם בעת החתימה•רחשי התודה וההוקרה של בני סמיאטיץ׳ — שברם•אליעזר ס״וש (©ור שלום) — ׳העורואריה שפיאלטר יצזזק קפלן ד׳ר שמואל סוקניקתפרי המעדסת269קהילת סעמיאגויטשרעדאקטאראליעזר טאש (טור שלום)רעדאקציע מישגלידעראיו ישראלד״ר שמואל סוקעניק, | יצחק קאפלאן אריה שפיאלטעראין אמעריקעדוד קמחי, יוסף קופערשמיד, איסר ראבינאוויטש, הערי שבתקאמיטעט פארו יזכור־בודאיו ישראלאריה שפיאלטער, חיים רוזמאן, אנשיל קיילעס, לאה רוג, אריה קנעפעל,משה מוויקאנט, מרדכי פירער•איו אמעריקעאיטר ראבינאוויטש, דוד קמחי; יוטף קופערשמיד, הערי שבת, אייבוואלאן; הערי פלאטניצקי, ישראל מארער, מאיר גרוטקין, העלען קמחי,לי רובין, העלען שבת, מאטל ברוקער, קלמן קופערהאנד•דערקלערונג פון אמעריקאנער קאמיטעטפארן סעמיאטיטשער ספר־הזכרחגרויט איז געווען אונדזער צער און טיף דער ווייטיק< ווען ס׳זיינען אנגעקומעןדי איוב-בשורות; אז די דייטשע מערדער מיט זייערע משרתים האבן אומגעבראכט6 מיליאן יידן, און די סעמיאטיטשער יידן אין כלל• טייל יידן פון אונדזער אמאלי־קער היימשטאט זיינען אליין דורבגעגאגצען די אלע שבעה מדורי היטלער־גיהנוםאון געבראכט צו אונדז די לעצטע גסיסה־ווייענישן פון דעם ארט, רואו א מאל האשגעבליט א יידיש לעבן, וואו מיר האבן פארבראכט אונדזער יומט, וואו מיר האבןגעבויט תורה־אגשטאלטן און וועלטלעכע מוסדות און געקעמפט פאר א גליקלעכערצוקונפט פון יידישן פאלק♦דאס אלץ איז אין אש, פארברענט אויף אייביק• ניטא מער קיין קהילה קדושהסעמיאטיטש, ניטא מער קיין יידן אין איר•זאל עס אזוי אוועק מיטן רויך, אן א שפור און אן א זכר לחורבן 1די פראגע האט ניט געגעבן קיין רו• מיר זיינען באהערשט געווארן פון געדאנק,אז מ׳דארף געפינען א וועג, ווי אזוי צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערעשוועסטער און ברידער — פאר אונדזערע קינדער און פאר די קומענדיקע דורות•אבער וואט פאר א פארעם זאל האבן אט דער אנדענק ז די נאציאנאל״היסטא־רישע פאראייביקונגס־פארעם פון יידן איז תמיד געווען — דאס געשריבענע ווארט•אויך מיר, די שארית־הפליטה פון סעמיאטיטשער אין די פאראייניקטעשטאטן, זיינען געקומען צו דער מסקנה, אז סעמאיטיטש דארף פאראנדענקט ווערןאין שריפט• מיר האבן דעריבער באשלאסן צוצוגרייטן א יזכור־בוך, וואס זאל דער־ציילן לדורות וועגן לעבן, קאמף און אומקום פון אונדזער קהילה, וואס איז פאר־טיליקט געווארן צוזאמען מיטן גרויסן יידישן קיבוץ פון פוילן•וועו מיר האבן זיך דערוואוסט, אז אין ישראל איז געשאפן געווארן א קאמיטעטארויסצוגעבן א ספר״זכרון נאן סעמיאטיטש, זיינען מיר געווען שטארק צופרידן•מיר האבן זין גלייך פארשטענדיקט מיטן ישראל־קאמישעט, אז דעם ספר וועלןמיר ארויסגעבן מיט געמיינזאמע כוחות•ניט לייכט איז געווען דער וועג צוצוגרייטן אזא בוך• א סך שוועריקייטן האבןבאגלייט די ארבעט פון פאפולער צו מאכן צווישן די אמעריקאנער לאנדסלייט דיאידייע פון אזא בוך• ניט אלע האבן תחילת באנומען די אומגעוויינלעכע וויכטי־קייט פון אזא ארבעט• אבער א דאנק דעם גלויבן, אומדערמידלעכע ארבעט אוןעקשנות פון עטלעכע יחידים, איז דאך געלונגען די מיסיע דורכצופירן און ברענגעןדערצו, אז סעמיאטיטש זאל ניט בלייבן אפגעווישט פון דער יידישער געשיכטע, נארזאל לאזן נאך זיך א מצבה פון ווארש און בילד נאך אונדזער שייערער היימשטאט•דער יזכור״בוך נאך דער ששאט סעמיאטיטש איז א הייליקער אנדענק, א נר"תמיד, וואס וועט קיינמאל ניט ווערן אויסגעלאשן• אין אים זיינען פאראייביקט273פאקטן וועגן דער אקטיוויטעט פון דעם פיל־פארביקן לעבן און טעטיקייט פוןאונדזער היימשטאט, די שיינע מידות, אירע מנהגים און דער לעבנס״שטייגער• איןדעם בון ווערט דערציילט וועגן דער געשיבטע פון דער קהילה, ביאגראפיעס, שיל־דערונגען און כאראקטעריסטיקס פון וויכטיקע פערוענלעכקייטן און פאלקס*מעצטשן•מיט אינערלעבן ווייטיק און צעבראבענע הערצער ווערט מען דורכגענומעןפון די גענויע באשרייבונגען איבער דער פארניכטונג אין דער טרעבלינקער קרעמא־טאריע, דערציילט פון די לעבן־געבליבענע עדות, וועלכע זיינען געווען דערביי אוןצוגעזען די גרויזאמע רציחות און די מוראדיקסטע פארברעכנס, וואט די נאצי־בעסטיעס זיינען באגאנגען• די עדות גיבן אויך אן די נעמען פון די מערדער♦ די דא־זיקע פאקטןאין דעם ספר דארפן דינען אלט דאקומענטאלע מאטעריאלןצו דעם גרויטן יום־הדין, וואט וועט נאך געוויס קומען•מיר דריקן אויס אנערקענונג און דאנקבארקייט צו די אלע, וואט האבן גע־האלפן פארווירקלעכן די הייליקע ארבעט פון ארויסגעבן דעם ספר־הזכרון• א בא־זונדערער "יישר־כוח" די חברים דוד קמחי און איטר ראבינאוויטש (ווילי רובין),וואט אן זייער אנשטרענגונג וואלט דער סעמיאטיטשער יזבור־בוך נאך ניט געוועןפארווירקלעכט•אמעריקאנער קאמיטעטפארן סעמיאטיטשער יזכור־בוךאיפר ראכינאוויטש (ווילי רובין)צום יזכורצום יזכור — א ציטער־ווארט,כאטש ניט געווען בין איד דארט,ווען מיין פאלק האט געברענטדורד היטלערם טומאה־הענט.געווען א שטעטל סעמיאטיטש א מאל,וואו געלעבט האבן יידן 8000 אין צאל.פאר פיל דורות געשאפן מיט גרויסע זארגן,געשטרעבט, געווארט, אויף א בעסערן מארגן.געקומען זענען נאצים ווי חיות פון וואלד:אויסגעמארדעט, פארברענט יונג און אלט,אלץ פארניכטעט, דאס שטעטל פארברענט,פלאנמעסיק, רואיק, ניט געציטערט די הענט.איצט איז דאם שטעטל א בית־עולם ארט,בלויז תוהו ובוד,ו פארבליבן איז דארט.ניטא קיינער, ניטא קיין איינציקער ייד מער,וואס זאל נאד די קדושים פארגיסן א טרער.274געשיכטק און לעגענדעד״ר נ. מ. געלבערסעמיאטיטש ביזן ערטשן וועלטקריגסעמיאטיטש ליגט אויפן רעכטן ברעג פון דערקאמיאנקע, נאנט פונעם ארט, וואו זי גיסט זידצונויף מיטן בוג.ביז צום ערשטן צענדליק פון 20־סטן יארהוב־דערט איז סעמיאטיטש געווען דאס אייגנטום פוןפרינצן און פירשטן. זיי האבן באשטימט די רעכטפון די שטאט־איינוואוינערם און בתוכם דיתקנות פאר דער יידישער באפעלקערונג; זייהאבן געפורעמט די עקאנאמיע און דעם ארט פוןדער קהילה אין דער דאזיקער עקאנאמיע. דיצייט, ווען יידן האבן זיד אנגעהויבן צו באזעצןאין סעמיאטיטש, קען מען פינקטלער ניט פעסט־שטעלן, בבל אופן ניט פריער ווי אין יאר 1522,ווען יידן האבן אנגעהויבן זיך צו באזעצן איןטיקטין. סעמיאטיטש איז פון סאמע אנהייב פוןאיר עקסיסטענץ געווען פארבונדן מיט טיקטין,וואס שייך שטייערן און געריכט־ענינים.אנהייב 15טן יארהונדערט האט סעמיאטיטשגעהערט צו דער פריצישער משפחה קאמיטי פוןכאזשעוו. דער קיסר קאזימיר יאגיעלאנטשיקהאט זי אוועקגעשענקט דעם ווילנער וואיעיואדעאולכאנע אלעקסאנדער סודימאנטאוויטש פוןכאזשעוו. דער לעצטער האט זי אפגעגעבן איןנדן זיין טאכטער וואס האט חתונה געהאט פארמיקאליי טענטשינסקי.אזוי האט די שטאט "געוואנדערט" און ארי־בער פון איין פירשט צום צווייטן. מען האט זיאוועקגעגעבן בתורת מתנה, אין נדן, פארקויפט,און אזוי ווייטער. אין יאר 1542 באקומט סעמיא־טיטש דעם סטאטוס פון א שטאט. דער קיסר זיג*מונט אויגוסט האט עס געטאן ווי אן אנערקענונגפאר די אויפטוען פון סטאניסלאוו טענטשינסקי,דעם דעמאלטדיקן בעל־הבית פון סעמיאטיטש.לויטן מאגדבורגער געזעץ איז סעמיאטיטש — וויא שטאט—ארויס פון דער יוריסדיקציע פון ווא־יעוואדע, פון סטאראסטע און אויר פון די לאנד־ריכטערס; זי האט באקומען דאס רעכט איינצו־שטעלן דריי ירידים דורבן יאר און יעדן דאנער־שטיק — א מארקטאג. סעמיאטיטש איז באפרייטגעווארן אויף 12 יאר פון שטייערן. אין 1554האט מען מיטן רשות פון קיסר זיגמונט אויסגע־בויט א בריק איבערן בוג. פאר אריבערפארן דיבריק האט מען געדארפט באצאלן 12 ליטווישעגראשן.אנהייב 17טן יארהונדערט איז סעמיאטיטשאריבער אין רשות פון די סאפיעהאס. מ־כאל סא־פיעהא, א פרימער קאטאליק, האט אראפגע־בראכט אין שטאט א מיסיאנערן־ארדן, האט פאראים אויפגעבויט א קלויסטער און א מאנאסטיר.אין 1753 גיט סאפיעהא אוועק די שטאט אין נדןצו זיין טאכטער אנא, וואס האט חתונה געהאטמיטן בראצלאווער וואיעוואדע, פירשט יאבלא־נאווסקי. אנא יאבלאנאווסקא האט זייער א סךאויפגעטאן פאר דער אנטוויקלונג פון דער שטאט.זי איז געווען אן אפטער גאסט אין קיסרס פאלאץאון געשמט מיט איר חכמה און וויסן איבערןגאנצן לאנה היסטאריקערס און שרייבערס פוןאיר צייט דערציילן א סך וועגן איר גרויסקייט.זי האט געשריבן און ארויסגעגעבן ביבער וועגןעקאנאמישע, אגרארע און ווירטשאפטלעכעענינים. איר נאמען איז געווען באקאנט אוירמהח לארץ.אנא יאבלאנאווסקא האט זיך באמיט צו מאכןסעמיאטיטש פאר א האנדלס־צענטער. אין 1775האט די שטאט געציילט 285^ הייזער. די באפעל־קערונג איז געווען שטארק פארארעמט און יאב־לאנאווסקא האט ארויסגעוויזן אינטערעס צופארבעסערן דעם עקאנאמישן מצב. די סעמיא־טיטשער זיינען געווען באשעפטיקט אין געהאטפרנסה נאר אין יאגד־סעזאן, ווען טויזנטער פרי-צים פלעגן זיך צונויפקומען אין די ביאלאוועצ־קער וועלדער אויף יאגד און הוליאנקעס. יאב־277לאנאווסקא האט עס ניט באטראכט פאר קיין זי־כערן פרנסה־קוואל און האט זיר באמיט צו שאפןארבעט פאר א גרויסן טייל פון דער באפעלקע־רונג. זי האט זיר דערווייטערט פונעם פריצישןשטייגער לעבן, זיר באזעצט אין סעמיאטיטש,האט געלאזט דארט בויען בנינים און אונטערנע־מונגען. זי האט אויפגעבויט דעם ראטהויז מיטזיינע הונדערט קלייטן אין 1789 האט זי באקו־מען א דערלויבניש פון מלך פאגיאטאווסקי אפ־צוהאלטן א יריד אין סעמיאטיטש במשך פון אגאנצן חודש.יאבלאנאווסקא האט אויפגעשטעלט א דרוקע־ריי, א ביבליאטעק און א מוזעאום פאר נאטור־געשיכטע. זי האט געגרינדעט א שפיטאל און אשול פאר אקושערינס (עקסיסטירט פון 1783 ביז1792). אויף איר איניציאטיוו און מיט אירעפאנדן זיינען אויפגעבויט געווארען א צאל פאב־ריקן און אייד א לייקאסע פאר קליינהענדלערסאון בעלי־מלאכה.דורד אנאנסען אין דער פרעסע האט זי פאר־בעטן סוחרים, זיי זאלן קומען קיין סעמיאטיטש.זי האט א סד אויפגעטון לטובת די פויערים אוןפארבעסערט זייער מצב.אין 1715 האט סעמיאטיטש געציילט 285 היי־זער; אין 1791 — 300 הייזער און 3500 איינ־וואוינערס.נאד יאבלאנאווסקאס טויט, אין יאר 1801,האבן אירע יורשים פארקויפט סעמיאטיטש מיטדי גיטער דעם פרייסישן באנקיר יאן מייסנער.פון אים איז די שטאט אריבער צו א געוויסן ווינ־צענטא און שפעטער איז סעמיאטיטש געווארןדאם אייגענטום פון רוסישן גענעראל פיינאסהאבע. זי האט געהערט צו זיינע יורשים ביז צודער רוסישער רעוואלוציע. אין דער צייט, וועןסעמיאטיטש האט געהערט צו פאנאם האבע, זיי־נען געווען אנגעשלאסן צו איר 16 דערפער. לויטהאלשען, איז די סביבה און בתוכה אויד סעמיא־טיטש דעמאלט געווען אפגעלאזט און פאר־ארעמט.סעמיאטיטש האט א סד געליטן בעתן פרלישןאויפשטאנד (1863). ווען דער אויפשטאנד איזאויסגעבראכן (יאנואר 1863) האט זיד אין שטאטגעפונען דער קאמאנדיר ציכארסקי מיט אשטארקן מיליטערישן אפטייל. פון צעכאנאוויץהאט מען ארויסגעשיקט אן אפטייל קאזאקן אוןהארמאטן־שיסערס אונטער דער קאמאנדע פוןגענעראל מאניוכין. דער אנגריף אויף סעמ־א־טיטש איז פארגעקומען דעם 6טן פעברואר. דעם1טן פעברואר האט מאניוכין געשטורעמט דעםפאלאץ, וואו עס האבן זיד באפעסטיקט די אויפ־שטענדלערס, און האט אויפגעריסן די שטאט. נאדדעם ווי די אויפשטענדלערס האבן זיד צוריקגע־צויגן זיינען די רוסן אריין אין שטאט, צעראבירטדי הייזער און געשעפטן, אונטערגעצונדן דעםפאלאץ און א ריי אנדערע בנינים. די מפלה האטצעטרייסלט די פאזיציע פון די אויפשטענדלערסאין גראדנער קרייז*. ווי א צייכן פון רוסישןנצחון האט מען באפוילן די יידן — וואס זיינעןגעווען די קרבנות סיי פון אויפשטאנד און סיי פוןזיין אונטערדריקונג — אויפצושטעלן א דענק־מאל דעם מלחמה־העלד גענעראל מאניוכין.צוליב דער שפע פון שאף אין דער סעמיאטי־טשער געגנט, האט דער דעמאלטיקער שטאט־אייגנטימער (אין די 20קער יארן פונעם 19טןיארהונדערט) אויפגעבו ט אין סעמיאטיטש א ווע־בעריי לויטן מוסטעד פון די פריצים ארום ביא־ליסטאק. מיטן אויפקום פון דער אייזנבאן האטזיד די פאבריק פארמאכט. עס איז ניט געוועןמעגליד צו קאנקורירן מיט די אידוסטריע*צענטרען, וואס זיינען געלעגן נאנט צו די באנ־ליניעס 9.אין מיטן ניינצענטן יארהונדערט האט זיד גע־עפנט אין סעמיאטיטש א טאבאק־פאבריק. דיפראדוקציע האט דערגרייכט אין 1861 צו 588 פודטאבאק, 51 טויזנט ציגארן און 32 טויזנט פאפי־ראסן. אין 1897 זיינען אויף דער אלגעמיינערצאל פון 6151 איינוואו ׳נערס געווען 4638 יידן.אין יאר 1921 זיינען אויף 5694 איינוואוינערסגעווען נאר 3718 יידן, וואס מאכט אויס 65% ג*פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג. אין יאר1932 זיינען געווען איו שטאט 164 קלייטן, פוןזיי 146 (89%) — יידישע. אין 1937 — 178קלייטן, פון זיי 147 יידישע (85%) "א. אופן סמדפונעם צארישן באפעל פון 1910, וועגן דער או־טאנאמיע פון שטעט, האבן די שטאט־איינוווי־נערס געדארפט דורכפירן וואלן און אויסקלייבןא שטאטראט. די סעמיאטיטשער יידן האבן מוותר278געווען אויף דער פריווילעגיע און אין סעמיא־טיטש זיינען ניט פארגעקומען קייו וואלן.בווי אויבן דערמאנט, איז ניט באוואוסט גענוי,ויען יידן האבן אנגעהויבן זיך צו באזעצן איןסעמיאטיטש. עם איז אנצונעמען, אז ניט פריערווי אין יאר 1522, ווען עס האט זיך אנגעהויבןדער יידישער יישוב אין טיקטין.דער ערשטער דאקומענט׳ וואס אונדז איז בא־קאנט און וואס עם ווערן אין אים דערמאנט סע־מיאטיטשער יידן, איז פון 24םטן מארץ, 1582.אין דאזיקן דאקומענט רעדט זיך וועגן אן אנ־קלאגע, וואס עם האבן דערלאנגט די סעמיא־טיטשער שטאטלייט צו דער פירשטין קאטערינאסלוצקא, די דעמאלטיקע אייגנט־מערין פון דערשטאט. זיי ענטפערן דארט אויף די טענות פוןדי יידישע פאכטערם, וואס קלאגן זיד אויף דישטאט־איינוואוינערס, אז די לעצטע מאלן זייערתבואה אין פרעמדע מילן און פארשאפן זיי מ טדעם א גרויסן היזק. פון זייער זייט דערקלערןדי שטאטלייט, אז זיי פירן זיך אין הסכם מיטדער פירשטינס אנווייזונגען און אז די יידישעפאכטערם ברענגן שאדן דער שטאט מחמת דיפריווילעגיעס, וואס די פ־רשטין האט זיי גע־געבן. די צוויי מילן, וואם געפינען זיך אין שטאט,קענען ניט אפטאן די גאנצע ארבעט, אין וועל־בער די שטאט נייטיקט זיך, און נאד מער: דיפאכטערס דערלאזן ניט, אז מען זאל אריינברענ־גען אין שטאט גענוג מעל, ניט פון דער פיר־שטינס און ניט פון ד־ פרעמדע מילן, מיט דעםטוען די פאכטערס היזק ד׳• ירידים און זיינעןגורם עם זאל ניט איין מאל אויספעלן אין שטאטברויט. דעם מאלץ פירן זיי ניט אין קיין אנדערעמילן, אבער דעם קארן און אנדערע תבואותהאבן זיי דאם רעכט צו פירן אין אנדערע מילן,וואס געהערן דער פירשטין. די פאכטערס דער־לאזן עם ניט און קאנפיסקירן דאס מעל צוזאמעןמיט די פערד און וועגענער.אזוי באקלאגן זיך אויר די שטאטישע גוייםאויף די יידן, אז זיי טוען אן היזקות אין די וועל־דער. לויטן אפמאך מיט דער פירשטין האבן דייידן דאס רעכט צו נעמען האלץ נאר פאר זייערעאייגענע באדערפענישן (צום הייצן), זיי נוצןאבער האלץ אויד פאר אנדערע צוועקן און דע־ריבער מוזן די שטאטלייט קויפן האלץ אין דערפרעמד. די שטאטלייט בעטן אין דער בקשה ניטצוצוהערן זיד צו די יידישע טענות.פון דאזיקן דאקומענט איז צו זען, אז אין דערדערמאנטער תקופה האבן שוין יידן געוואוינטאין סעמיאטיטש און האבן, ווי אין אנדערעשטעט אין פוילן און ליטע, ארויסגערופן א קעג־נערשאפט ביי דער ארטיקער באפעלקערונג צו־ליב עקאנאמישער קאנקורענץ.פונעם אספעקט פון איר עקאנאמישער פאזי־ציע איז סעמיאטיטש געווען אין 16טן יארהונ־דערט אין גאנצן אומבאקאנט.אין די רייסטערס פון די קאמערן [טאמאזשנע]אין ביעלסק און לוקאוו (ביי דער פויל ש־ליט־ווישער גרענעץ) פונעם יאר 1580, וואס זיינעןבאקאנט פון די פארשונגען פון ד״ר רפאלמאהלער*׳^, ווערן דערמאנט יידן פון טיקטין,ביעלסק, ווענגראוו און קריסטן פון טשעכאנא־וויץ און מעזריטש — אלע אין שכנות מיט סע־מיאטיטש, קיין סעמיאטיטשער אבער ווערן דארטניט דערמאנט.די יידישע ענינים זיינען באשטימט געווארןלויטן "כתב הקיום", לויט וועלכן זיינען די יידןניט געווען אונטערגעווארפן דעם שטאט שן גע־ריכט־וועזן און דעריבער האבן זיי ניט געקענטגעניסן פון די מעלות פון מאגדעבורגער געזעץאון פון דער פרייהייט זיד צו באשעפטיקן אן בא־גרענצונגען מיט דער אויסארבעטונג און פאר־קויף פון שארפע געטראנקען. כדי צו פארנעמעןזיד מיט דעם, האבן זיי געמוזט האבן א ספעציע־לע דערלויבניש פונעם שטאט־אייגענטימער, וואוער פלעגט זיי געבן רשות אנצוהאלטן שענק־הייזער, אזוי ווי די קריסטן, אויסארבעטן אוןפארקויפן בראנפן, וויין, מעד, ביר און אויפ־האלטן ברויערייען צו קאכן דעם מעד און דעםביר.ווי דערמאנט, האט סעמיאטיטש געהערט צוטיקטין וואם שייך שטייערן און געריכט־ענינים.אין יאר 1714 האט טיקטין באצאלט פאר אלעקהילות, וואס האבן צו איר געהערט, 3799 גילדןמיט 24 גראשן קאפשטייער, אין יאר 1715 —2070 גילדן. אין 1717 איז דער סכום פון קאפ־שטייער (פון טיקטין און אירע קהילות) דערגאג־279גען צו 8625 גילדן מיט 25 גראשן. פון דער דא־זיקער סומע האט איינגעצאלט סעמיאטיטש מיטאירע אפצווייגן 2314 גילדן מיט 15 גראשן.אין יאר 1718—1719 האט סעמיאטיטש בא־צאלט 2314 גילדן מיט 15 גראשן פון דער אל־געמיינער סומן 11431 גילדן מיט 13 גראשן, וואסאיז ארויפגעלייגט געווארן אויפן גאנצן טיקטי־נער גליל ווי קאפשטייער.אין דער איינטיילונג פון די שטייערן פארן יאר1734 האט מען ארויפגעלייגט אויף די טיקטינעריידן, אריינגערעכנט סעמיאטיטש און יאשינאוו־קע, א קאפשטייער פון 11741 גילדן און אין יאר1736 האט טיקטין אליין באצאלט 6463 גילדן י•'.די סומע, וואם מען האט ארויפגעלייגט אויף סע־מיאטיטש, ווערט ניט דערמאנט.דער יידישער יישוב אין סעמיאטיטש איז גע־ווען אונטערגעווארפן טיקטין, וואס האט גע־הערט דום פאדלעסיער גליל ווי אין אנדערעקהילות אין פוילן האט זיד אויד אין סעמיאטיטשאנטוויקלט א יידישער ישוב מיט מוסדות אוןאינסטיטוציעס: די קהילה, א שול, א בית־מדרש,רבנות, א בית־דין, א תלמוד־תורה, א מקווהאאז״ו. טיקטין " האט געהאט די דעה אויף דידי קהילות, וואס האבן צו איר געהערט, אין דיענינים פון בית־דין הגדול און ארויפלייגן שטיי־ערן. אין יאר 1671 האט דער איינטייל פון דישטייערן אין טיקטינער גליל אויסגעזען אזוי;טיקטין — 34.5%; סעמיאטיטש — % 28,5;ארלע — 29.5% ; באטשקע — 1.5% *1.מיטן וואוקס פון דער סעמיאטיטשער קהילהאיז אויר געוואקסן איר פארלאנג זיך אפצורייסןפון טיקטין און איינשטעלן אן אומאפהענגיקןגליל. אויף דעם באדן זיינען פארגעקומען סיכסו־כים צווישן ביידע קהילות. די מחלוקת האט זיךפארשטארקט אין יאר 1623, ווען בריסק דליטא,גראדנע און פינסק האבן זיך פאראייניקט אוןאויפגעשטעלט דעם "ועד מדינת ליטא". טיקטיןאון די פאדלעסיער ישובים זיינען געווארן דערסלע־המחלוקת צווישן דעם "ועד מדינת ליטא"און דעם "ועד ארבע הארצות". יעדערער פון זייאיז געווען פאראינטערעסירט אריינצונעמען איןזיין תחום דעם טיקטינער גליל. טיקטין און פאד־לעסיע, וואס האבן זיד אנגעשלאסן צו פוילן מיטןכח פון דער ״לובלינער אוניע״, אין 1569, האבןגעוואלט, צוליב עקאנאמישע טעמים, פארבלייבןאין תחום פון "ועד ארבע הארצות".אין 1658 איז אויסגעבראכן א נייע מחלוקת —די סיבה איז געווען סעמיאטיטש, וואס האט זידפארמאסטן אראפצואווארפן דעם טיקטינער יאראון אויפשטעלן א זעלבסטשטענדיקן גליל צו־זאמען מיט אגדערע קהילות. סעמיאטיטש האטאויפגעהערט צו דערפילן אירע התחייבותן אוןצו צאלן אירע שטייערן אין דער טיקטינערקהילה. ווי א רעאקציע אויף דער דאזיקער האנד־לונג מצד סעמיאטיטש האט דער טיקטינער בית־דין הגדול געצוואונגען די סעמיאטיטשער פרנסיםאפצוגעבן א שבועה אין שול, אז זיי וועלן אויס־פאלגן אין דערפילן אלע פאדערונגען פון טיק־טין. דאס אפגעבן די שבועה איז פארגעקומעןי״ב אב תמ״ה (1685) און דאס איז דער נוסח פוןדער שבועה: "נוסח השבועה שנשבעו פה בבה״בבפאה״קייי בפני שני שמשים האלופים כמה״ריצחק מונצער ומה״ר שמואל בן מהרר״י ומהר״הבן הר״ר אהרון, ראשי ומנהיגי ק״ק סעמיאטיטשי״ב ניסן תמ״ה לפ״ק ונשבע כל א׳ (אחד) וא׳בפני עצמו במעמד שלשתן: "דא שווער איך ע״דהמקום וע״ד הקהל ובלי מרמה ובלי התרה והפרהבעולם ובביטול כל מודעות ומודעו׳ דמדער שב-עולם, דז תכף אז מיר היים קומין זאלין מיר כלהפעולות טובות טאן עד מקום שידינו מגעת ואףבדיני גויים, דז איין גביי [גביה] זאל נגבה ווערין.דהיינו ג׳ חלקים סכום"־ וב׳ חלקים גלגולבאופן דז די ט״ז מאות (1600) זהו׳ ווא׳ש זייןשייך לכרגא למלכא^^ בעד שנה העבר, זאליןמסולק ווערין במזומנים ליד בעלי אסיג׳ [אסיג־נאציעס] תוך שני שבועות מהיום, דהיינו עלפרעוואדני ניעדזעלי׳ דאש איז יום א׳ כ״ה ניסןהסמוך בלי שום דחיה והתנצלות בעולם מכל מהשהפה יוכל לדבר והלב לחשוב וק״ו [וקל וחומר]בני של ק״ו דז מיר טארין זיך (ניט) מציל זייןמכרגא דמלכא ע״י השררה שלנו*־^ בשום אופןותחבולה בעולם, לא על העבר ולא על להבא, רקוואש ע״פ הערכח וועט נערך ווערין אויף אונזכנהוג בכל השנה, זאל אבגעשיקט ווערין לב״ד־הג׳ [לבית־דין הגדול] יצ״ו. איטליכה ראטי[ראטע] במעמדה ובזמנה בלי שום דיחוי, אוג׳חאטשי הבע״ל אסיגנציה זעלט וועלין ווארטיןלאיזה זמן, טארין מיר נישט אפ בעטין. וגם על280זאת שווערין מיד דז די הכנסת קרופקא הגדולהבקהילתנו יצ״ו זאל מהיום ולהבא שייך זיין לפר־עון כרגא דמלכא, מוקצה ומופרש ומובדל איןבחתיכא דאיסור צו רירן לשזם דבר אחר בעולם."וגם שווערין מיר דאראויף דז כל גזירת אמריפיי'^ הרוזני' בדה״ג ק״ק טיקטין יצ״ו, כתבוופסקו וואם ווערין אוישגין, זאל בקהילתנו מקוייםווערין אונ׳ מיר זיין מחוייב עומד על המשמר צוזיין דז קיין סירוב זאל גישעהן ע״י שום אדםמבני קהילתנו וכ״ש [וכל שכן] ע״י ח״מ[חתומים מטה] ואף דז מיר זיין כבר מושבעיםועומדים, שווערין מיד היום מחדש וגם על זאתשווערין מיר דז אחר חג הפסח הבע״ל תכף אזהרוזני יצ״ו ווערין [וועל] אונז מודיע זיין, זאליןמיר מקהילתנו יצ״ו שיקין משולחים להערכתסכום הקהלות כנהוג וגם לסדר תקנות למעמדומצב הקהלה יצ״ן 26^אין קעגנזאץ צו דער שבועה האבן די מנהיגיםאון ראשי־הקהל זייער הבטחה ניט דערפילט אוןאפילו אויפגעהערט אויפצוצאלן זייער חלק אויףדי קהלשע הוצאות. טראץ דעם פסק־ דין און דערשבועה האט זיך דער קאמף מיט טיקטין ניט אפ־געשטעלט.סעמיאטיטש האט געוואלט ווערן זעלבסט־שטענדיק און שאפן אן אייגענעם גליל. זי איזניט מסכים געווען אויף די אפצשאצונגען אוןדאס ארויפלייגן שטייערן לויט דער באשטימונגפון טיקטינער ועד־הגליל. די באציאונגען צווישןדי קהילות האבן זיך נאד מער פארשארפט. דילאגע איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז דער "ועדארבע הארצות" האט אויף זיין סעסיע אין יא־ראסלאוו אין יאר תנ״א (1691) ארויפגעלייגט אחרם אויף די סעמיאטיטשער ראשי־הקהל; דער־פאר ווייל זיי האבן ניט אפגעהיט זייער שבועהזאלן זיי זיין פארשאלטן און אפגעשיידט פון אלעקהילות, זייער ברויט איז דאס ברויט פון געצענ־דינערס און זייער וויין איז "יין נסך", זייערעחתונות זיינען ניט לויטן דין און מען טאר זיד מיטזיי ניט משדך זיין. מען טאר ניט שטיין אין זיי־ערע ד׳ אמות. מען טאר מיט זיי ניט פירן קייןשום מסחר. מען דארף זיי ניט באצאלן קיין חו-בות און זייערע וועקסלען זיינען בטול. מעןדארף זיי רודפן מיט אלע מיטלען, אפילו דורךניט יידישן אינסטאנצן. דער חרם איז גילטיק כל־זמן זיי וועלן זיך ניט שטעלן פארן בית־דיןהגדול אין טיקטין און וועלן ניט אויסצאלן דעםגאנצן קאפשטייער, וואס זיי זיינען שולדיק. אוןדאס איז דער לשון פונעם חרם אין זיין ארי־גינאל:"הערט צו כל הקהל הקדוש, האלופים, הקצי-נים רוזני ד״א [ארבע ארצות] יצ״ו לאזין מודיעומכריז זיין ברבים, בוועד הגדול ביומא דשוקא,דז די מנהיגי דק״ק סעמיאטיטש זייו פורק עולמלכות שמים, זיין ניט ציית לקול הורים ומוריםשל הבדה״ג דק״ק טיקטין יצ״ו, אוס זיין פורקעול מלכותא דארעא, זיין ניט יוצא ידי חובתובפרעון כרגא דמלכא, זיין זיד ניט משתתף בצרתןשל ישראל בצוק העתים הקשים, זיין ניט צייתבכל התראות, ואזהרות איז בייא זיא כמצחקבעיניה׳. על כן זיין זיא מוחרם ומנודה ומופרשמכל ק״י [קהלות ישראל], פפ״כ ז2, יין 28,בב״ז אסור לעמוד בד״א [ד׳ אמות] שלהם ולאלישא וליתן עמהם, ולא להתחתן בהם ולא למולאת בניהם; אל אירי חובות וואש מען זי שול־דיג זאל זייו בעיקול, איר ש״ח אויף די חובותזיין בטל כחרס הנשבר, מען זאל זיא רודף זייןבכל מיני רדיפות שבעולם אף בעש״ג וכל זמןדז זיא ניט קומען לבדה״ג הנ״ל ק״ק טיקטין אוןריכטן אם איר כרגא דמלכא וואש אויף זיא קומטלבדה״ג הנ״ל אונ׳ זיין ניט מקבל דין על העבר,זאלין זיא תמיד זיין בחרם חמור כנ״ל, און דערכרוז חרם ושמתא זאל אוש גרופן ווערן בכלהקהלות דד״א יצ״יו למען ייסרו רבים ולארן,ךןן עןך״ 32.לויטן צושריפט פונעם לובלינער סופר איז דערחרם אויסגערופן געווארן "בשם רוזני, קציני,מנהיגי ד״א יצ״ו בוועד קודש דד״א יצ״ו ביומאדשוקא בשבת קודש עפ״י גזירת רוזני קציני ד״איצ״ו על כל השמשין שבכל בתי כנסיות ביע־רוסלב תנ״א ל׳. נאום שלמה ספרא דמתא ק״קלובלין יצ״ו ודד״א יצ״ו".אין יאר תנ״ט (1699) האבן סעמיאטיטשערשליחים געפירט א משא-מתן מיט טיקטינער בור-רים וועגן דער סומע, וואס סעמיאטיטש דארףבאצאלן פון פסח תס״א. היות די סעמיאטיטשערשליחים האבן ניט געוואלט "מאכן קיין סוף צוםענין מיט התנצלותן און אפלייגענישן וואס האבןניט קיין ווערט", האבן זיך די שליחים געשטעלט281פארן טיקטינער רב ר׳ נפתלי־הירש בר׳ ישראלאשכנזי. ער האט באשטעטיקט דעם פסק דין, אזדי אפשאצונג פון דער סעמיאטיטשער קהלה זאלזיין פון פסח תס״א "לפי החוט של חסד", לויטווי ער האט מקיל געווען דעם רצון פון די טיק־טינער בוררים, און די סומע זאל באשטיין פון14000 גילדן והוספות מעות טובות דאנצקער אוןמיט יעדער ראטע זאל אויך איינגעצאלט ווערןדער קאפשטייער לויטן פסק דין פון יערוסלב,תנ״ט 33_אין 1700 האבן טיקטין און סעמיאטיטש זיךגעמשפט פארן בית־דין פון ועד ארבע ארצות יי.די צדדים זיינען געשטאנען פארן בית־דין אוןמאריך געווען מיט זייערע טענות, תביעות איינעקעגן די אנדערע און מיט זייערע סכסוכים אוןקריגערייען, וואס זיינען צווישן זיי פארגעקומעןאין משך פון יארן.דער בית־דין האט געפסקנט, אז מען קען ניטאיבעראנדערשן דעם איצטיקן מצב און אז סע־מיאטיטש מוז פארבלייבן פון איצט אן און אויףאייביק אונטערגעווארפן דעם בית־דין הגדול פוןטיקטין און עס מוזן אים אויספאלגן אלע אייג־וואוינערס פון דער שטאט פון איין עק ביז צוםצווייטן און זיי דארפן ארויפקוקן ווי צו עלטערן,לערערס און דערציערן, ווי עם איז דער חוק אוןדער משפט פון יעדער ישוב לגבי דעם בית־דיןהגדול, ווי עס פירט זיך אין אלע קהלות פון ד׳ארצות.אין פסק־דין ווערט געזאגט, אז צוליב אירקעגנשטעלן זיך דארף סעמיאטיטש באשטראפטווערן, כדי אנדערע ישובים זאלן חלילה ניט ווי־דערשפעניקן אין זייער בית־דין הגדול; אבערמיר האבן זיך אפגעהאלטן דאס מאל, ווי עם איזאונדזער דרך, אפצואווארטן, אז אפשר וועלן וויי־כער ווערן זייערע הערצער און זיי וועלן פאר־שטיין און זיך אומקערן פון די שלעכטע וועגן,דעריבער וועט דער פסק, וואס מיר האבן ארויס־געטראגן, בלייבן פארבארגן מיט אונדז, אין פאלזיי וועלן זיך חלילה אומקערן צו זייערע נאריש־קייטן. אויב אבער זיי וועלן מקבל זיין דעם דין,זיינען זיי אונדזערע ברידער און דאם פארגאנ־גענע וועט פארגעסן ווערן און די אלופים תורניםמהר״ר צבי־הירש ומהר״ר יוסף במהר״ר יצחקמשיולחי ק״ק סעמיאטיטש האבן מיר געצוואונגעןצו שווערן אז עס וועט באשטעטיקט און אויסגע־פירט ווערן כל פרט שבתוקף פסק הדין און אזזיי דארפן ארויסקריגן א באשטעטיקונג אריף דערגילטיקייט פונעם פסק־הדין פון זייער שר הגדולאון דאס זיינען די פרטים פונעם פסק־דין:אלע כתבים, פסק־דינים וואס געפינען זיר איןסעמיאטיטשער קהילה קעגן טיקטין — אלע זיי־נען זיי בטלים, לא שרירין ולא קימין. און עסזאלן על פי זיי ניט געפאדערט ווערן קיין שוםזכותים אין הסכם מיט דער תקנה פון ועד ארבעהארצות פון יאר תנ״ב, וואס לויט אים געהערןיישובים, דערפער און שטעטלעך, וואס פארמאגןניט קיין אייגענע שול און זיי זיינען נאנט ביי אצוויי מייל פון דער קהילה ראשית, דארפן זייאיר זיין אונטערגעווארפן אויך אין ענינים פוןשטייערן און אנדערע עסקים 35.וועגן די סומעס וואס סעמיאטיטש איז שול־דיק טיקטין פון פריער — יעדן יאר 1400 גילדן —דארף סעמיאטיטש אונטערפירן א סך־הכל ואסזי איז שולדיק טיקטין אויסער 1400 גילדן נאד1200 גילדן, וואס עס קומט פון זיי פון יאר תמ״זאון ווייטער, און אויך די איבעריקע סומעס —607 גילדן — איז שולדיק די סעמיאטיטשערקהילה 3000 גילדן, זיינען זיי מחוייב אדסצו־צאלן 1400 גילדן א יאר. אויסער דעם די הע־כערונג פון קאפשטייער אויף דער סעסיע פוןפוילישן סיים וואס איז זיך צונויפגעקומען איןיענער צייט אין וארשע (16/6 — 28/7 1699).נאכדעם ווי הרב נפתלי־הירש בר׳ שמואל וועטקומען קיין טיקטין — דארט איז ער געווען רבביז צום יאר שס״ב — וועט מען אויסקלייבן דריימאן פון טיקטין און דריי פון די ישובים און צוםערשטן מאל וועט איינער פון זיי זיין פון סעמיא־טיטש, און דער טיקטינער רב וועט זיין דער זי־בעטער, און זיי וועלן אפשאצן וויפיל עס דארףבאצאלן טיקטין "ואז יהיו הקהילה כשרים" אוןזיי וועלן אפשאצן די יישובים.״פון דאן וועט טיקטין אויסקלייבן 2 מנהיגיםאון די יישובים צוויי משולחים און דער טיקטי־נער רב וועט זיין דער פינפטער אין דער אפשאץ־קאמיסיע. נאר ביי דער ערשטער אפשאצונג וועטסעמיאטיטש האבן בלויז דריי טאקסאטארן אוןטיקטין צוויי און דער טיקטינער רב וועט זייןדעד זעקסטער. אבער דער רב און די צוויי טיק־282טינער פארשטייערם קענען מכריע זיין די דרייפון סעמיאטיטש. סעמיאטיטש מעג צונויפזאמלעןאיר עדה און מתקן זיין תקונים אין דער קהילהלויט זייער איינזען אפילו וואס שייך דער אפ־שאצעריי, אבער די אויטאריזירטע תיקונים דורךדער עדה דארף מען ברענגען צום בית־דין הגדולאון די קצינים פון הבד״ג דארפן זיי מאכן גיל־טיק. גארניט פון זיי אפנעמענדיק און די קהילהדארף תמיד באצאלן וואס עם קומט פון איר, אןקיין שום מאטיוון אפילו פון דער אסיגנאציעסקארבאווע".וועגן משפטן זיך איז באשטימט געווארן, אזדי משפטים פון די סעמיאטיטשער, וואם וועלןפארקומען פארן בית־דין הגדול, "איז די וועלכעזיינען ניט נוגע קיין עסקי־ממון, זאלן משפטןדער רב און זעקס מנהיגים, באשטימטע פון קהל".אין דיני ממונות אבער זאלן זיצן נאר דער רב אוןדי דיינים, ניט די מנהיגים. אין משך פון די קו־מענדיקע צוויי יאר זיינען די סעמיאטיטשערדערלויבט "צו משפטן זיר ביי זיך אין דער הייםביז 50 גילדן, פון 50 גילדן און העכער זיינען זיימחויב זיך צו שטעלן פארן בית־דין הגדול, אוןאין צוויי יאר ארום פון היינט, אויב זיי וועלן זידאויפפירן כשורה כלפי דעם בית־דין הגדול, וועלןזיי מעגן משפטן ביי זיך אין דער היים ביז 75גילדן, העכער פון דעם זאלן זיי זיך שטעלן פארןבית־דין הגדול". אין משפטים וועגן שטייערןצווישן דער קהילה און א יחיד זאל מען דעם יחידניט ארויסרופן, ביז ער האט געגומען א שבועהאין זיין קהילה. א יחיד, וואס מאנט פון דערקהילה, דארף איינלייגן א משכון ביז צום משפט.קנס וואס וועט ארויפגעלייגט ווערן אויף סע־מיאטיטשער דורכן בית־ דין הגדול (וואם הערשטאיבערן גאנצן ישוב און האט רעכט צו בא־שטראפן יעדן שולדיקן) — געהערט א העלפטצו טיקטין און א העלפט צו סעמיאטיטש. דערבית־דין הגדול האט אויר דאס רעכט צו בא־שטראפן מיט תפיסה און "קונע" פאר א גרוי־סער זינד און אפילו קאנפיסקירן דאס געלט פוןפארזינדיקטן.אין דעם פסק־דין ווערט אונטערגעשטראכן, אזעס איז געווען א הסכמה מיט די שליחים פון סע־מיאטיטש ר׳ הירש ור׳ יוסף, אז היות "עס קעןזיין א חשש פאר אויסדרוקן פון פיינדשאפט אוןקאנקורענץ, צוליב דעם וועט אין משך פון צוויייאר זיי ניט משיפטן דער קהל דבית־דיןהגדול נאר הרב דק״ק טיקטין. האלוף מוהר״ר ר׳צבי הירש וועט ניט באשטימט ווערן אויף קייןשום פאסטן בק״ק סעמיאטיטש, ביז עס וועט בא־שטעטיקט ווערן דער פסק־ דין און עס וועטשווערן די גאנצע עדה אים צו מקיים זיין אוןארויסקריגן א באשטעטיקונג פון זייער שררה",אויסער דעם ווערט געווארנט "דער כבוד הרבהמופלג אב״ד דק״ק סעמיאטיטש, אז ער זאל אלץטאן, מען זאל מקיים זיין דעם פסק דין אן קיץשום שינוי און ער זאל זיך צוהערן צום בית־דיןהגדול, און ביחוד אז עס וועט געשריבן ווערןא כתב, א חרם, א שמתא אדער נדוי, זאל ער זייןגעהיט אין זייערע רייד און האלטן דעם מוחרםאדער דעם ווידערשפעניקן אין חרם, מען זאלאים דערווייטערן פון קהילת יצחק, אונטערטעניקצו מאכן צום בית־דין הגדול און מען זאל ארויפ־טאן גאטס מורא און נייגן דאס הארץ פון דערקהילה צום בית־דין הגדול. און אוודאי וועלן זידדערנענטערן צו זיי די הערצער פון בית־דיןלגדול און זיי וועלן ווערן אי״ה איינס, וועלן זידהאלטן פאראייניקט מיט ברידערשאפט און וועלןזיין וויליק איינער צום אנדערן ווי פריינד וואסזוכן שלווה."אויר אויפן שליח־ציבור און אויפן שמש איזמען גוזר מיט "חרמות ושמתות ונדוי וארורים,זיך צוצוהערן און אויספאלגן דעם בית־דין הגדולאלץ וואס ער וועט באפעלן און זאלן ניט פאלגןדי מנהיגים זיד קעגנצושטעלן זיירע רייד". אויבזיי וועלן תיכף ניט מקיים זיין דעם דאזיקן פסק־דין און וועלן זיך קעגנשטעלן דעם בית־דיןהגדול, דעמאלט נעמט אויף זיך דער בית־דין פוןועד דד״א [דד׳ ארצות] ארויסצוברענגען דעם"פארבארגענעם פסק־דין" און צו באשטראפןמיט שווערע שטראפן "למען ידע דור אחרון, דיקינדער וואס זיי וועלן געבוירן, וועלן דערציילןזייערע קינדער אז "יש אלקים ושופטים בארץ".צום סוף האט מען געהייסן אריינשרייבן דעםפסק־דין אין פנקס טיקטין און פנקס סעמיאטיטש"למען יעמד ימים רבים בלי שום שינוי".יעדער בית־דין "וואס מחח אונדזער מדינה(פוילן) ווערט געבעטן צו שטיצן דעם בית־דיןהגדול און צו רודפן און פארשטויסן יעדן איינעם283וואט שטעלט זיך אונדז אנטקעגן". עס איז אויךאונטערגעשטראכן געווארץ, אז אין פאל מען הע־כערט דעם קאפשטייער אויפן כלל ד ארצות,דארפן צאלן די העכערונג אויד די סעמיאטיטשעראון אנדערע טיקטינער קהילות, ווייל ניט נאראויף סעמיאטיטש איז חל דער דאזיקער פסק־דין, נאר אויף אלע ישובים און אלע יחידים פוןגליל טיקטין.וועגן דער סומע פון 3000 גילדן, וואם סעמיא־טיטש איז שולדיק טיקטין פאר קאפשטייער ביזאנהייב אויגוסט תנ״ט, זיינען באשטימט געווארןדי ווייטערדיקע צאל־טערמינען: דאס ערשטעיאר וועלן זיי באצאלן אין דריי ראטעם צו 300גילדן יעדע, צוזאמען 900 גילדן א יאר. נאכדעםוועלן זיי צאלן 600 גילדן א יאר (יעדע ראטע200 גילדן), ביז צום אויסצאלן דעם גאנצן חוב.אויב זיי וועלן ניט צאלן לויט די ראטעם, וועלןזיי דארפן באצאלן פאר א מאל.פון דעם פסק־דין איז אפצולערנען וועגן דערהארבקייט פון די באציאונגען צווישן די ביידעקהילות. אבער דער שארפער פסק־ דין האט ניטנאר ניט געמאכט קיין סוף צו דער מחלוקת, וואסהאט זיך געצויגן צענדליקער יארן, נאר פאר־קערט: צוליב דעם אויבן דערמאנטן פסק־דיןהאט זיד די מחלוקת נאך געשטארקט און י״ח טבתתפ״ו(1726) איז אויף דער סעמיאטיטשער קהילהאון אירע מנהיגים ארויפגעלעגט געווארן א נייערחרם, נאד א הארבערער, פאר זייער ניט אויס־פאלגן און הארטנעקיקייט, זייענדיק די שליחיהקהילה צום אפשאצן די סומע פון די שטייערן.איינער פון זיי איז תיכף געקומען בעטן מען זאלאים מוחל זיין און דער חרם אויף אים איז בטלגעווארן, שפעטער האבן אזוי געטאן די איבעריקעסעימיאטיטשער פרנסי הקהילה. אין א קורצערצייט ארום האט די סעמיאטיטשער קהילה דער־גרייכט דאס איריקע. זי האט לחלוטין איבערגע־ריסן די פארבינדונגען מיט טיקטין און איז גע־ווארן אין גאנצן זעלבסטשטענדיק, סיי ארגיזא־ציאנעל, סיי וואס שייך דעם משפטן זיך. די סיבהצו אלע מחלוקתן זיינען געווען געלט־ענינים אוןדאס אויסצאלן די שטייערן. פון דער סומע133,000 גילדן, וואס דער טיקטינער גליל איז גע־ווען שולדיק, לויט די "אסיגנאציעס", פאר קאפ־שטייער, איז אויסגעפאלן אויף סעמיאטיטש אפינפט־חלק, ד״ה 26,600 גילדן. נאד די אראפ־רעבנונגען איז געבליבן א חוב פון 6,000 גילדןחוץ די איינצאלונגען אויפן חשבון פון די יער־לעכע ראטעס.אין דער תקופה פון איר קאמף פאר זעלבסט־שטעדניקייט איז דער יידישער ישוב אין סעמיא־טיטש געוואקסן. די עקאנאמישע באדינגונגען,דער פארשטארקטער מסחר, דאס פארמערן זידפון מלאכה האבן דערמעגלעכט דעם וואוקס אוןדי אנטוויקלונג פונעם ישוב און עס לייגט זיךאויפן שכל, אז די עקאנאמישע דערגרייכונגעןאון די זיכערקייט צו זיין ביכולת אויפצוהאלטןא זעלבסטשטעגדיקע קהילה האבן געשטויסן דימנהיגים צום קאמף. פון די ראשי־הקהילה זיינעןבאוואוסט נאר צוויי, וואס האבן געפירט דעםמשא־מתן מיט די טיקטינער פרנסים און רבניםאון האבן זיך געשטעלט פארן ועד ארבע ארצותצו פארטיידיקן די ענינים פון זייער קהילה. חוץזייערע נעמען האבן מיר אבער ניט וועגן זיי קייןשום ביאגראפישע פרטים.אין די יארן 1673—1726 זיינען געשטאנעןבראש הקהילה: משה אשכנזי, וואס איז געוועןאיינער פון די 21, וואס האבן זיך שוין אין יארת״ט (1649) באראטן וועגן אויפנעמען א רב זג;אין יאר 1673 : ר׳ יצחק, ר׳ הירש 8ג; אין יאר1685 : ר׳ יצחק מונצר, שמואל בן יצחק, ברוך בןאהרן; אין יאר 1699—1700 ; ר׳ צבי־הירש,ר׳ יוסף בן יצחק"^. פון דער דאזיקער תקופההאבן מיר ניט קיין פרטימדיקע ידיעות וועגן"כתב־הקיום" פון דער קהילה און וועגן אירערעכט לויטן הסכם מיטן שטאט־אייגנטימער. דידאזיקע תקנות זיינען באשטימט געווארן נאראין די צייטן, ווען די שטאט האט געהערט צודער יאבלאנאווסקא. פון די טיקטינער קהילה־חשבונות איז צו זען, אז די שול איז אויפגע־שטעלט געווארן אין די 70קער יארן. אין יארתל״א (1671) איז פארשריבן, אז לויטן חשבוןמיט די אלופים, ראשים און מנהיגים דק״ק סע־מיאטיטש, האט דער ועד הגליל געגעבן50 גילדן צושטייער צום אויפבוי פון דער שולסעמיאטיטש. אין דער קהילה זיינען שוין געוועןא צאל רבנים, אין יאר 1674 ווערט דערמאנט אסעמיאטיטשער רב (נאמען ניט אנגעגעבן), וואס284האט באקומען אויפן חשבון פון די הוצאות דק״קטיקטין 220 גילדד^. לויטן טיקטינער קהילה־פנקס איז אין סעמיאטיטש געווען אויד א קדוש(נאמען ניט דערמאגט), וואס פלעגט קריגן, וויעם ווייזט אויס, אויף היונה 58 גילדן א יאר **■.פון די באוואוסטע רבנים איז געווען הרב יושעהעשיל הלוי בן ר׳ שמואל סגל אבדק״ק מעזריץ.דעם סעמיאטיטשער כסא הרבנות האט ער פאר־נומען אין די לעצטע יארן פון זיין לעבן. זייענ־דיק רב אין דאבראמיל האט ער געחתמעט (איןיאר 1713) א הסכמה אפצודרוקן דעם חבור פוןהרב פנחס אב״ד וולאדאווע און פון הרב ישראליהודה־לייב מקובל **.אין יאר 1727 (תפ״ז, כ״ג אלול) האט ער איןנאמען פונעם ועד דד׳ ארצות — צוזאמען מיט דיאיבעריקע נאמנים, העשל פון כעלעם, מרדכי בר׳יצחק אב״ד פון בראד און אליהו פון שעברעשין,געשיקט א בריוו צום פינאנץ־מיניסטער 45.אינעם יאר 1728 (תפ״ח) האט ער בט״ו בשבטגעגעבן א הסכמה אויפן ספר "חוקי דרך" על ש״ע,אבה״ע פון ר׳ משה יקותיאל קויפמאן, דיהרנ־פורט תק״ז ^^א. אין יענעם יאר איז ער אויד גע־ווען טעטיק ביים אויסגלייכן דעם סיכסוך צווישןדי קהילות פון פויזן און סווערזשענץ'"׳ב. אינעםחשבון ההוצאות פונעם גאנצן פוילישן יידנטוםפארן יאר 1726 איז פארצייכנט א חוב, וואס עסהאט אים געקומט ווי א נאמן דד׳ ארצות לויטדער אסיגנאציע של ראשי דד׳ ארצות, בסך הכל660 גילדןאין 1729 (י״ב תשרי תפ״ט) האט ער געגעבןזיין הסכמה אויפן ספר "דברי הברית" פון ר׳אברהם צבי הירש בר׳ מאיר. אין די שפעטער־דיקע יארן האט ער געגעבן זיין הסכמה אויף נאדא צאל רבנישע ספרים. אינעם יאר תצ״ט (1739)האט ער געחתמעט אויף דער אפשאצונג פוןקאפשטייער 50.זיין זון בעריש איז געווען רב אין ציעכאנא־וויץ!י■, און זיין איידעם איז געווען דער רב פוןהוסקוב ר׳ זאב וואלף נאך זיין טויט איז אויס־געקליבן געווארן פאר רב אין סעמיאטיטש זייןזון, שאולגסוף זיבעצנטן יארהונדערט — א קורצע צייטפארן יאר תנ״ט (1699) — האט זיך אנגעהויבןאין פוילן א גרויסע עליה קיין ארץ ישראל. אירעהויפט־עלעמענטן זיינען געווען שבתי־צבי׳ני־קעס. שוין אין יאר 1695 האט ר׳ צדוק בר׳שמריהו פון גראדנע, וואס איז שפעטער געוועןפארבונדן מיט דער עלית־החסידים, מעורר גע־ווען די עליה קיין ארץ ישראל מיט דער אמונה,אז אין יענעם יאר וועט זיד אנטפלעקן משיח,"דאס איז שבתי צבי און ניט קיין אנדע־רער" די ידיעות וועגן שבתי צבי׳ס התגלותהאבן דערגרייכט די פוילישע קהילות.צוזאמען מיט אים האבן גערופן צו עליה אויךר׳ חיים מלאך און ר׳ מרדכי אשכנזי. צו דעםקרייז האט אויר געהערט ר׳ יהודה חסיד, וועלכעראיז שפעטער געווארן דער מנהיג פון דער מאסן־באוועגונג, וואם האט זיד אנגעהויבן אין פוילן,דייטשלאנד, מוראוויע, עסטרייד, און האט דעלע־גירט משולחים איבער די קהילות. ר׳ יהודה חסיד,דער שעדלעצער מוכיח, האט זיד אויסגעצייכנטמיט זיינע דרשות, וואס האבן באווירקט די מאסן.ער האט ארגאניזירט זיין חברותא, וואס האטגעציילט 31 משפחות (120 נפשות), ווען זיי האבןפארלאזן פוילן אין יאר 1700 '׳י. זייערע וואנדע־רונגען איבער דייטשלאנד האבן גורם געווען אןאויפרודערונג און זיי האבן געפונען סימפאטי־קערס און א סך שטיצערם. אין ווין האבן זייבאקומען חילף פון די נכבדי העיר, די משפחותאפענהיים און ווערטהיים האבן געהאלפן מיטגעלט און מיט פאליטישער השפעה. דער קארא־וואן איז געוואקסן און די צאל מענטשן האט שויןדערגרכט, לויט ידיעות וואס זעען אויס צו זייןגוזמאדיק, צו 1300 נפשות. 500 זיינען אויסגע־שטארבן אויפן וועג קיין ארץ ישראל. פאקטישזיין אנגעקומען קיין ירושלים ניט מער ווי 150נפשות *•5. אין דריי טעג ארום נאך זיין אנקומעןקיין ירושלים (ראש חודש חשון תס״א, 1700),איז ר׳ יהודה חסיד קראנק געווארן און אויפןניינטן טאג איז ער נפטר געווארן.לויט ווי עס דערציילט ר׳ גדליה סעמיא־טיטשער, איז ר׳ יהודה חסיד געגאנגען ערב שבתצו טבילה, דארט איז ער קראנק געווארן און איזמאנטיק געשטארבן. אין משך פונעם ערשטן יארזיינען א סך פון די עולים אויסגעשטארבן, צווישןזיי אויך ר׳ יהודה חסידס פרוי און זיין זון.צווישן דער חבורה, וואם זיינען עולה געווען285מיט ר׳ יהודה חסיד, האבן זיך געפונען 1י סע־מיאטיטשער ר׳ גדליה, מחבר פונעם ספר "שאלושלום ירושלים", און זיין ברודער משה.אין זיין ספר, וואס איז ארוים אין בערלין איןיאר תע״ו, האט ר׳ גדליה באשריבן די געשיכטעפון דער חבורה פוגעם טאג פון איר אנקום קייןירושלים. ער האט דארט געשילדערט דעם מצבפון ירושלים און חברון און אלץ, וואס ער האטגעזען און געהערט פאר דער צייט פון זיין וואוי־נען אין לאגד. אינעם ספר איז פאראן אן איבער־בליק וועגן דער אראביש־טערקישער באציאונגצו די יידן און די באציאונגען צווישן די יידןגופא; וועגן דער ארדענונג אין די קהלות אוןוועגן די שטייערן; די הייליקע ערטער און דילעגענדעס וועגן זיי. עס זיינען ניט ווייניקעראינטערעסאנט די פרטים וועגן די וואוינהייזעראון דעם יידישן טאג־טעגלעכן לעבן, קולינארעמנהגים, בגדים, מסחר, און וועגן דער ארעמקייט,וואס האט געהערשט צווישן די יידן אין לאנד.לויט זיינע רייד האט ער געשריבן דעם ספר,ווייל "איך האב געזען אז די בני ישראל האבןליב דאס לאנד, קליין און גרויס, מאן און פרוי,און וואנדערנדיק פון שטאט צו שטאט האב איךזיך באקאנט מיט די מנהגים פונעם לאנד און אירעקרענק וואס גאט האט עס קראנק געמאכט, אוןדעם עם הקודש, וואס וואוינט אין איר איצט איןאיר חורבן, פון וואס זיי זיינען זיך מפרנס אוןאויר וועגן אנדערע חידושים. דעריבער האב אידעס אויפגעשריבן און געגעבן מען זאל עס לייע*נען און זיך דערוויסן, ווייל עס פעלט גארניט אוןאיך האב וועגן אלץ געשריבן און ווייל מען איזצו מיר צוגעשטאנען איך זאל עס לאזן דרוקןהאב איך באשלאסן צו מבטל זיין על דעתי מפניכל אדם".זיין ברודער, ר׳ משה פון סעמיאטיטש, איזלויט ר׳ גדליה׳ס רייד, געווען "מפורסם אין זייןדור אין גאנץ מלכות פוילן און האט געקעמפטקעגן די שבתי־צביניקעס. ער איז אויפגעשטאנעןאון האט מבער געווען פון וויינגארטן די דער־נערס, וואס דאס זיינען געווען ר׳ חיים מלאך מיטזיינע חברים און עס איז דארט איבערגעבליבןבלויז תבואה אן שטרוי".אין יאר תס״א איז ער געפארן צוזאמען מיטר׳ יוסף ביאלער קיין איזמיר און האבן בוחן גע־ווען די שבתיאנישע ידיעות פון דניאל בונאפוס,קארדאזעס תלמיד. ר׳ משה איז געווען איינערפון די צען חברים פון דער ראוויגער ישיבה צו־זאמען מיט נאך דריי תלמידי־חכמים פון פוילן;ר׳ לייב אפאטשנער, ר׳ יוסף ביאלער און ר׳ שלמהלוקאווער י".אין יאר תע״א איז ר׳ משה געפארן אין שלי-חות פון דער אשכנזישער עדה, ער איז געווען איןמאץ און האט ווי עס ווייזט אויס זיך שוין מערניט צוריקגעקערט קיין ירושלים ^יא. ר׳ מעזה האטגעפירט א שארפן קאמף מיט די שבתי־צביניקעסאון האט זיך קעגנגעשטעלט מיט אלע זיינע כוחותקעגן די, וואס האבן געוואלט מחדש זיין דישבתי־צבי באוועגונג.דגרויסע שינויים זיינען פארגעקומען אין לעבןפון די שטאט־איינוואוינערס און אויך אינעםיידישן ישוב אנהייבענדיק פונעם יאר 1750, נאכןטויט פונעם שטאט־אייגנטימער געארג סאפיעהא.סעמיאטיטש און די סביבה זיינען דעמאלט ארי־בער צו דער פירשטין אנא יאבלאנאווסקא פון דיסאפיעהאס (1728—1800). יאבלאנאווסקא האטזיך ניט פארלאזן, ווי דאס רוב פריצים, אויף אירעאנגעשטעלטע. זי האט זיך באזעצט אין סעמיא־טישט און אנגעווענדט איר הויפט־אויפמערק־זאמקייט אויף דער פארוואלטונג פון סעמיאטיטשאון קאצק.די פירשטין האט אנגעשריבן א בוך אין 8טיילן וועגן דער פארוואלטונג פון אגראר־ווירטשאפטן און אויך וועגן די אדמיניסטראטיוועבאדערפענישן אין אירע שטעט און שטעטלעך.אין אירע ביכער האט זי זיך ניט באנוגנט מיטןבלויזן באשרייבן אירע פראקטישע דערפארונ־גען, נאר זי האט באהאנדלט אויך טעארעטישעפראבלעמען, וואס זיינען פארבונדן מיט ערד־ארבעט, באוואלדיקונג, ארגאניזאציע, פינאנץאון דאס פירן חשבונות. אין ספעציעלע פאר־צייכענונגען האט זי געגעבן אן איבערבליק וועגןענינים פון בודזשעט און זיין צוזאמענשטעל.די פירשטין יאבלאנאווסקא האט זיך אינטע־רעסירט אויך מיט די יידישע ענינים אין אירעשטעט און שטעטלעך, שענקענדיק ספעציעלעאויפמערקזאמקייט סעמיאטיטש און קאצק, הגם286עם האבן צו איר געהערט אויד די וואלינערשטעט אסטרע, בערעזדאווע און קראסניסטאוו.אירע ספעציעלע רעגולאציעס פאר די קהילותאין סעמיאטיטש און קאצק האבן געשאפן דעםארגאניזאציאנעל־אדמיניסטראטיוון ווי אויך דעםבודזשעטארן יסוד פאר די דאזיקע קהילות.לויט די דערמאנטע רעגולאציעס האבן יערלעך(חול המועד פסח) געדארפט פארקומען וואלן צודי קהילות, ס׳איז פארבאטן צו וויילן קרובים,אויך טאר קיין געוויילטער ניט האלטן צווייפאסטנס . אויך שטרענג באפוילן, אז די קהילהמוז אויסקלייבן ספעציעלע גבאים, וואס זאלןאכטונג געבן אויף וואגן און מאסן און אז אויףדי וואגן זאלן זיין אויפשריפטן אויף יידיש וועגןגעוויכט פון דער סחורה, כדי אויסצומיידן פעל־שונגען.די דאקומענטן פון דער קהילה האט מען נאדא געוויסער צייט אוועקגעגעבן אין שטאטארכיוו,זיי זאלן דארט אויפגעהיט ווערן. דער "שקאל־ניק" איז געווען דער ממונה איבערן ארכיוו אוןהאט געהאט צו אים דעם שליסל. א צווייטער*שליסל האט זיך געפונען ביים שטאט־שרייבער,ער האט געדארפט אכטונג געבן, אז דער"שקאלניק" זאל פירן דעם ארכיוו מיט גרויספינקטלעכקייט.די קהילה־געלטער זיינען איינגעטיילט גע־ווארן אין דריי סארטן: א) קהילה־פאנד;ב) פאנד פאר מלוכה־שטייערן; ג) פאנד פארשטייערן, וואס געהערן דער פירשטין. צו דיקהילה־שטייערן האבן זיך גערעכנט: 1) פלייש־שטייער^^?;111^ 2) סחורות־שטייער^x?ס^^x3) אפצאל פון בעלי־מלאכות.4) ראש השנה שטייער. 5) אפצאל פאר אתרוגים.6) אפצאל פון געוויכטגעלטער. 7) אפצאל פארשחיטת עופות. 8) אפצאל פאר זיצערטער איןשול.די פרנסי הקחילה זיינען געווען מחוייב, איןהסכם מיט די איבעריקע חברי הקהילה, צו בא־שטימען די גרייס פון די שטייערן יעדן יאר אוןגעבן עס דער פירשטין צום באשטעטיקן. א ספע־ציעלער בוכהאלטער (7מ181מזו01ג־נ) פלעגט קאנ־טראלירן די חשבונות און זיי איבערגעבן דערפירשטין, דורך אירע עקאנאמען, צום באשטע־טיקן•צוויי נאמנים זיינען באשטימט געווארן אב־*טונג צו געבן אויף די פאנדן, די קאסע פון דערקהילה האט זיך געפונען אין דער פירשטינס פא־לאץ. די שליסלען צו דער קאסע האבן זיד גע־פונען ביי דרייען: ביים קאסיר, ביים פינאנץ־לייטער און ביים דארפעלטסטן. די פירשטיןפלעגט אליין קאנטראלירן אלע הוצאות פון דערקהילה און פלעגט באשטימען וועלכע פון זייזיינען לויט איר מיינונג איבעריק. זי פלעגט ניטבאשטעטיקן די הוצאות־הדרך פון די פרנסים,אויב זיי האבן געניצט די געלטער אויר פארזייערע פריוואטע נסיעות. פאר שמחות און סעו-דות פלעגט זי באשטימען א חודשלעכע בצימ־צומדיקע סומע. יעדן 24סטן יוני חאבן די פר-נסים געדארפט צושטעלן דער פירשטין דעםבודזשעט. מיטן עודף פון די הכנסות פלעגט מעןדעקן די חובות פון דער קהילה.ווי א צוגאב צו די געלט-צאלונגען האט מעןאויף די יידן ארויפגעלעגט אויך צוגאב-שטייערןאין שווה כסף. די קהילה האט געדארפט צו-שטעלן צוויי וועגענער פארן טראנספארט פוןזעלנערס אדער דער פירשטינס דינערשאפט.דעם דאזיקן שטייער האט מען געקענט באצאלןמיט געלט, צוויי גראשן א נפש. יעדער בעל-הבית האט געדארפט געבן 8 טעפ קארן פארןאלגעמיינעם שפייכלער. די קהילה האט יעדעוואך געצאלט דער פירשטין דריי גילדן — פיש־געלט. יעדן יום-טוב פלעגט די קהילה אוועק-טראגן דער פירשטין מתנות פאר 100 גילדן(לויט איר באשטימונג).לויטן רעגולאמין האבן די יידן געהאט אן איי-גענעם בית-דין, אבער יעדער פסק-דין האט גע-דארפט באשטעטיקט ווערן דורך דער פירשטין.לאדענישן צווישן א ייד און א קריסט האבן גע-דארפט פארקומען אין אלגעמיינעם געריכט. איןגעריכט האט זיך תמיד געפונען א יידישער פאר-שטייער. דאס שטראפגעלט, וואם עס האט גע-פסקנט דער געריכט, איז געווען באשטימט פארדי באדערפענישן פון דעך קהילה.פאר די סעמיאטיטשער יידן, וואס האבן זיךפארנומען מיט מסחר און מלאכה, איז געוועןפארבאטן דאס אריינקומען אין די דערפער אוןדאס אויסקויפן ביי די פויערים. די ווירטשאפט-פארוואלטונג פונעם פאלאץ האט אלץ אויפגע-287קויפט, געבראכט די פראדוקטן אין שטאט אוןפארקויפט יעדן איינעם.די יידן האבן געמעגט אויפקויפן אין די דער־פער עופות און גרינסן. דאם אבער נאר אין דיווירטשאפטן, וואט האבן געהערט צו דער פיר־שטין. אין שטאט האבן יידן ניט געטארט פאר־קויפן קיין געוועלבער און הייזער אן דער פיר־שטינס הסכמה. די יידן האבן געצאלט אין דערשטאטקאסע "פלאץ־געלט" פאר זייערע דירות.דער אפצאל איז געווען נאד א מאל אזוי גרויםפון דעם, וואס עס האבן געצאלט די קריסטן.אין יאר 1776 זיינען דריי סעמיאטיטשער יידןגעפארן קיין ווארשע צוליב מסחר און האבןדארט געחתמעט אן ארענדע־אפמאך. נאך דעםהאבן זיי ארויסגעשיקט נאך זייערע משפחות,וואס זיינען פארבליבן אין סעמיאטיטש. דערשטאט־אדמיניסראטאר האט זיך געווענדט צודער פירשטין און געפרעגט, צי ער מעג ארויס־לאזן די משפחות פון שטאט. די פירשטין האטגעפסקנט, אז דער וואס וועט פארלאזן די שטאטדארף אוועקגעבן א זעקסט חלק פון זיין פאר־מעגן. אויב ער וועט זיך צוריקקערן אין משך פוןדריי יאר, דארף מען אים אומקערן דאס געלט.אין איר באשלוס האט די פירשטין געשריבן:"א סך יידן, וואס וואוינען אין שטאט און פירןדא מסחרים, זיינען רייך געווארן — אויב זייפארלאזן זי און קלייבן זיך אריבער ערגעץ אג־דערש, טוען זיי א היזק דער שטאט און אירעבירגער."לויט די רעגולאציעס האבן יידן געמעגט אריינ־פירן בראנפן אין שטאט אריין נאר אין הורט אוןפארקויפן עס — אויסער דער פירשטינס גיטער.דאס פאכטן מילן איז געווען פריי און דערתבואה־האנדל — דערלויבט פאר יעדן, דאסאבער נאר מיט פריצים.אין שטאט האט זיך געפונען א קענטיקע צאלבעלי־מלאכות. זיי זיינען געווען ארגאניזירט איןצוויי צעכן. דער קצבים־צעך און דער צעך פוןקירזשנערס און שניידערס. אויסער דעם זיינעןגעווען אויך יידישע בלעכערס און גארבערס,אבער זייער צאל איז געווען צו קליין, זיי זאלןקענען האבן אייגענע צעכן. די קריסטלעכעבעלי־מלאכות האבן געהאט 8 צעבן: בעקערס,קירזשנערס, קצבים. פישערס שוסטערס, גאר־בערס, בלעכערס און שמידן.אז די צעכן האבן אנגעהויבן צו פאדערן צוגרויסן מיטגליד־אפצאל, האט זיי די פירשטיןפונאנדערגעלאזן און פארבאטן די בעלי־מלאבותצו פארריכטן חפצים. די בעלי־מלאכות זיינעןגעווען רעפרעזענטירט אין דער שטאט־אדמי־ניסטראציע דורך זייערע פארשטייערס, איין יידאון איין קריסט. די יידישע צעכן האבן געצאלטדער פירשטין א יערלעכן שטייער: די שניידערסאון קירזשנערס — 20 גילדן, די קצבים — 80גילדן.די בעלי־מלאכות האבן ניט געטארט פארלאזןדי שטאט אן דער פ״רשטינס הסכמה אינטערע־סאנט איז, אז אויך די חברה קדישא האט געהאטאן אייגענעם צעך (1561¥ץ102ג-1נ060111).דאס קבורה־געלט איז געהאלטן געווארן איןא באזונדערער קאסע, וואס האט זיך געפונעןביים רב. די הכנסות פון דער חברה קדישא האבןגעמייגט גיין נאר אויף צו פארשענערן די שול,פארן שפיטאל, צדקה, פאר ארעמעלייט און אויףאיינקויפן זילבערנע כלים פאר דער שול. יידןזיינען געווען מחויב, אזוי גוט ווי קריסטן, צו־צושטעלן מענטשן פאר נאכט־שמירה.אין יענער צייט האט סעמיאטיטש — א דאנקדער עקאנאמישער אקטיווקייט פון די יידן —מיט זיך פארגעשטעלט דעם האנדלס־צענטערפון פאדלעסיע. די ארענדע פון דער פירשטינסנחלות און אויך דער מאנאפאל אין שטאט האבןזיך געפונען אין די הענט פון א באגרענעצטןקרייז יידן. אירע נחלות, וואס האבן זיך פאר־שפרייט איבער סעמיאטיטש, קאצק, וויסאקע־ליטאווסק, וואלין, סטרעליסק, קוקיזוב, מא־ריאמפאל און ויעזופול, האבן אריינגעבראכט נאראינעם יאר 1773 פון די שטאטישע פאכטערייען103.987 גילדן — די דארפישע פאכטערייען האבןאריינגעבראכט 97.755 גילדןאין יאר 1755 איז אויפגעבויט געווארן, מיטדער הילף פון דער פירשטין יאבלאנאווסקא.נאנט פון איר פאלאץ, די גרויסע שול, מסתמאנאכדעם ווי די אלטע שול האט אפגעברענט. דערשול־בנין איז געווען העכער פוגעם אוניטארןקלויסטער און כמעט אזוי הויך ווי דער קאטוי־288לישער, א זאד, וואס איז געווען אין קעגנזאץ צודי באשטימונגען פון די סינאדן.די שול איז געבויט געווארן אין דער פארעםפון א פיראמיד, אין מזרחדיקן סטיל און דיווענט — באפוצט מיט געמעלן. צווישן דיתשמישי־קדושה אין שול האט זיך געפונען אהאנטאויסגעארבעטער כיור, דאס אלץ איז געוועןדער פירשטינס געשאנק.מיטן שול־בנין איז פארגונדן די ווייטערדיקעגעשעעניש: אויף א בערגל אין סאסנע־וואלד,ארומגערינגלט מיט סעדער און גערטנער, האטדי פירשטין(אין יאר 1753) אויפגעבויט א נייעםפאלאץ. ניט ווייט פון דארט האט זיך געפונעןדער יידישער בית־עולם. אין א קזרצזגר צייטארום איז אויסגעבראכן א סיכסוך צווישן דערפירשטין און דער קהילה. דער אפקלאנג פון דיגעוויינען ביי די לוויות האט געשטערט דערפירשטין אין איר רו, האט זי באשלאסן צו ליק־ווידירן דעם יידישן בית־עולם. זי האט פארבעטןדי פרנסי הקהילה און געלאזט וויסן איר באשלום.זי איז געווען גרייט צו פארגיטיקן פארן היזקאון אויפשטעלן אין שטאט א צוויי־גארנדיקןטורעם מיט געוועלבן און דירות, ווי אויד צו־שטעלן פאר די יידן אומזיסטן האלץ פון אירעוועלדער.די יידן האבן אפגעווארפן אירע פארשלאגן אוןשטארק זי געבעטן ניט מחלל צו זיין דעם בית־עולם און ניט צו שטערן די מתים אין זייער רו.דער פירשטין האט זיך איינגעגעבן איבערצו־קויפן איינעם פון די פרנסי־הקהילה, א געוויסןקאדישאוויטש, און ער האט געגעבן זיין הסכמהאויף דער צעשטערונג פונעם בית־עלמין. אז מעןהאט אויפגעגראבן די קברים און אנגעהויבן זיךעוסקן מיט די ביינער, איז אויסגעבראכן צווישןדי יידן א גרויסע מהומה. מענער, פרויען אוןקינדער האבן זיך צעלייגט אויף די קברים פוןזייערע אבות און האבן געצוואונגען די ארבע־טערס צו פארלאזן דעם ארט. לויט דער לעגענדע,האבן אוועקגעפגרט די פערד, וואס מען האט מיטזיי געאקערט דאס פעלד.אויף קאדישעוויטשעס עצה האט די פירשטיןארויסגעשיקט צו דער ארבעט א פויער, וועלכעראיז געווען א בכור פון זיבעטען דור. ערשט דאןהאט זיר איר איינגעגעבן ממשיך צו זיין דאסגראבן אן שטערונגען. מען האט אויסגעלייגט אברייטן שאסיי, וואס האט געפירט צום פאלאץ.דער בית־עולם איז ליקווידירט געווארן, קאדי־שעוויטשן האט די קהילה אריינגעלייגט אין חרםאון פארמשפט אויף קבורת־חמור.די לעגענדע דערציילט, אז קאדישעוויטש איזגעשטארבן אין יונגן עלטער. מען האט אים בא־גראבן הינטערן פלויט. נאד דער לוויה איז זייןגוף ארויסגעווארפן געווארן פון קבר און איזפארבליבן א לענגערע צייט אין א אפענעם גרוב.מען דערציילט אויך, אז דער פירשטינס בכוראיז אין א קורצער צייט ארום געשטארבן פון אגעהיימער קראנקייט. זי האט עס אנגענומען פארא שטראף פון הימל און האט דערפאר באשלאסןאויפצובויען פאר די יידן, אויף דער שלאס־גאס,א גרויסע, פרעכטיקע שול. כאטש די יידן האבןעס ניט געוואלט, איז די פירשטין צוגעטרעטןצום בויען די שול. געבויט האט מען עם אויפןארט פון דער טהרה־שטיבל, וואס האט זיד גע־פונען אויפן צעשטערטן בית־עולם. אין יאר 1755איז דער שול־בנין געווען פארטיק. מיט דער צייטהאט זיך די קהילה איבערגעבעטן מיט דער פיר־שטין און האט איבערגענומען די שול. שבת בייםדאווענען פלעגט מען דארט זאגן א ספעציעלעתפילה פאר דער פירשטין און איר משפחה "*.לויט דער ציילונג פונעם יאר 1765 ", האבןגעלעבט אין שטאט 1015 יידן און אין אירע אפ־צווייגן, דראהיטשין און די דערפער — 880נפשות. בסך הכל האט דעמאלט געציילט די סע־מיאטיטשער קהילה 1895 יידן.צום סוף פון 18טן יארהענדערט האט פאר־נומען דעם כסא הרבנות אין סעמיאטיטש הרבר׳ קלמן. ער איז נפטר געווארן אין יאר 1783.זיין זון, ר׳ מנחם־נחום גינזבורג, איז געווען רבאין ביאלע, און ר׳ מנחם־גחומ׳ס זון, ר׳ משהגינזבורג, איז געווען רב אין סעמיאטיטש. ערהאט געגעבן זיין הסכמה, י״ז אב תקנ״ב, 1792,אויפן ספר אבות דרב נתן פון בר נרמי מליסא 2*.אין יענער צייט האט געלעבט אין סעמיאטיטשר׳ צבי־הירש בן שמואל זיינוויל, אן אפשטאמי־קער פון רוסאטיי, איינער פון דעם ווילנער גאונםתלמידים מובהקים ער האט מתקן געווען פאר־שיידענע תקנות און מנהגים. אינעם אלטן בית־מדרש, וואו ער האט געדאוונט, האט ער פאר־289באטן אויפצובויען אן "עזרת נשים". דער איסוראיז פארבליבן אין קראפט ביז צום יאר 1899. עראיז דער מחבר פונעם ספר "מרגליות התורה",ביאורים אופן תנ״ך בדרך קבלה (פאריצק,1788). ער איז געווען א שארפער למדן, א בקיאון מקובל יי׳. ער איז נפטר געווארן אין יאר1819.אין דער צווייטער העלפט פון 18טן יארהונ־דערט האבן יידישע סוחרים פון סעמיאטיטשאיינגעשטעלט ברייטע האנדלס־פארבינדונגעןמיט אויסלאנד. זיי זיינען געפארן אויף ירידיםקיין פראנקפורט/מיין און לייפציג ביים סוףפון יענעם יארהונדערט האט אין סעמיאטיטשזיך געפונען א קופער־פאבריק אונטער יידישעראנפירונג. אויסער דעם האבן יידן געפירט א ווייטפארשפרייטן מסחר מיט מעטאלן *יי. אין יאר 1791האט די שטאט פארמאגט 302 הייזער און די בא־פעלקערונג האט געציילט 3500 נפשות. מער וויא העלפט, 1800, זיינען געווען יידן ^*.נאד דער דריטער צעטיילונג פון פוילן זיינעןפאדלעסיע און סעמיאטיטש צוקאאפטירט גע־ווארן צו פרייסן. פון טיילן פון פאדלעסיע, זמודד,די וואיעוואדשאפטן טראקי און א טייל מאזאוויעאיז אויפגעקומען דער לאנדפאס "ניי אסט־פרייסן". סעמיאטיטש האט געהערט צום ביא־ליסטאקער דעפארטאמענט. אין יאר 1795 האט זיגעציילט 2733 איינוואוינערס **.אונטער דער פרייסישער הערשאפט האבן יידןגעדארפט זיד רעגיסטרירן און באקומען אן(אידענטיפיקאציע־דאקומענט). דעם15טן יולי, 1797, האבן זיך פאררעגיסטרירט אלעיידן פון ביאליסטאקער דעפארטאמענט און צווישןזיי אויד די סעמיאטיטשער יידן. די וואס האבןזיד ניט רעגיסטרירט זיינען באשטראפט געווארןמיט איין טאלער. די שטאט־עלצטע און די סאל־טיסן האבן אכטונג געגעבן אויף די יידן. יידישעענינים זיינען באשטימט געווארן לויט א ספע־ציעלן רעגולאמין פון 5 פאראגראפן.דער "רעגולאמין פאר יידן" האט שטארק בא־גרענעצט די טעטיקייטן פון די קהילות. דאסמשפטן זיד איז אריבער צו דער שטאט. די פרא־טעקציע פונעם שטאט־אייגנטימער פאר די יידןאיז בטל געווארן. פון די שטאטישע פריווילע־גיעס האבן די יידן ניט גענאסן.אין יאר 1807 האט זיך, מחמת די נצחונות פוןנאפאלעאנס ארמייען, געענדיקט די פרייסישעהערשאפט. די פרייסן האבן זיד צוריקגעצויגן אוןאין פאדלעסיע האט זיד געפונען דאס פראנציי־זישע מיליטער. פארן מושל פונעם קריין איןדורך נאפאלעאנען באשטימט געווארן דערפראנצייזישער גענעראל פעריע. מיטן אויפקוםפון ווארשעווער פירשטנטום אין 1808 איז סע־מיאטיטש אריבער צו פוילן.די איבערגאנגס־תקופה 1808—1815 איז גע־ווען א שווערע. אויד אין די שפעטערדיקע יארןהאט סעמיאטיטש געליטן א סד צרות און אנ־שיקענישן. אין 1824 איז אויסגעבראכן א שריפהאון עס איז חרוב געווארן א גרויסער טייל פוןדער שטאט. דער יידישער וואוינפערטל האטספעציעל געליטן. עטלעכע יאר נאד דער שריפה(1830) איז געקומען די כאלערע, וואס איז אויס־געבראכן אין פאדלעסיע.די וואס האבן באזובט סעמיאטיטש אין יענערצייט אונטערשטרייכן, אז "די איינוואוינערס פוןסעמיאטיטש, א קליין שטעטעלע אין פאדלעסיע,זיינען בעיקר יידן, זיי פארנעמען זיך מיט מלאכהאון ספעציעל — מיט מסחר". יידישע סוחריםפלעגן פירן סחורה קיין ריגע, פראנקפורט, ברעס־לוי, קיניגסבערג, לייפציג און אויר און רוסישעשטעט, פון דארטן פלעגן זיי ברענגען כלערלייסחורות קיין פאדלעסיע **. דער דאזיקער מסחרהאט געשפייזט א סך בעלי־עגלות, וואס האבןפארמאגט ביי א 700 פערד. א וויכטיקער פרנסה־קוואל פאר יידן זיינען געווען די ירידים, וואועס פלעגן צונויפפארן ביי א טויזנט וועגענער.די סעמיאטיטשער יידן האבן א סך געליטן איןדי צייטן פון פוילישן אויפשטאנד (1861—1863).אין שטאט האט זיך געפונען די קרייז־קאמאנדעפון די אויפשטענדלערס, וואס זיינען אקטיוו גע־שטיצט געווארן דורך די פריצים, וואס אין זייערשפיץ איז געשטאנען וויצענטא. די יוגנט, וואסאיז צוגעשטאנען צו די אויפשטענדלערס, פלעגטבאפאלן די רוסן. דאס רוסישע מיליטער האט זידקודם־כל אפגערעכנט מיט די יידן, געראבעוועטזייערע קלייטן און זיד איזדיעקעוועט אן רחמנות.די אויפשטענדלערס, ווידער, האבן געצוואונגעןדי יידן צו באזארגן זיי מיט שפייז און מלבושים.2901י יידן האבן זיך ניט באטייליקט אין אויפשטאנדאון אנגענומען א נייטראלע שטעלונג.דעם 27סטן יאנואר, 1863, האט דער רוסישערגענעראל מאניוכין אנגעגריפן די שטאט, אויפ־געריסן דעם שלאם, וואו עם האט זיו (אין דיקעלערן) געפונען א שפיטאל פון די אויפשטענד־לערס. לויט די ידיעות, וואס האבן זיך דעמאלטפארשפרייט, האבן דארט געפונען זייער טויטאדום 800 אויפשטענדלערס. דער שלאש את איןגאנצן חרוב געווארן.אין די זעכציקער יארן האט זיך אין סעמיא־טיטש אנטוויקלט די טעקסטיל־אינדוסטריע. עםזיינען אויפגעקומען א צאל פאבריקן צום באאר־בעטן דעם שעפסן־וואל די פראדוקציע איזפארשפרייט געווארן דורך די ביליקע טראנס־פארט־מיטלען, וואס עם האט צוגעשטעלט דערבוג. אז די אייזנבאן־ליניע האט דערגרייכט ביא־ליסטאק, איז די אינדוסטריע אריבער אהין.ה.אין די 70קער און 80קער יארן פון פארגאנגע־נעם יארהונדערט זיינען ניט פארגעקומען קייןקאנטיקע שינויים אינעם לעבן פון דער יידישערבאפעלקערונג. אין די פאגראם־יארן פון 1880—1881 און ווי א רעזולטאט פון די מיי־געזעצןוועגן גירוש פון יידן פון די דערפער, האבן זיךבאזעצט אין סעמיאטיטש א צאל ארויסגעטרי־בענע משפחות פון דער געגנט. די באציאונגעןצווישן דער קהילה און די רוסישע מאכטארגאנעןזיינען געווען זייער שלעכטע.בעת א באזוך פון גובערנאטאר אין שטאט(1884) האבן די גבאים זיך געווענדט צו אים מיטא בקשה, אז די מלוכה זאל אסיגנירן טויזנטרובעל צו רעמאנטירן די שול, האט דער גובער־נאנאר גערופן די גבאים מיטן רב צו זיך אין הא־שעל און איז זיי באפאלן מיט גראבע זידלערייען,פאר וואס זיי טוען גארניט, אז דער רב זאל זיראויסלערנען רוסיש. די דעלעגאציע האט גע־פרואווט זיך צו פארענטפערן, ס׳האט זיר אירניט איינגעגעבן צו שטילן דעם מושלם רציחה."אין אויגוסט 1884 איז די שטאט שווער גע־טראפן געווארן פון א פייער. 60 יידישע היי־זער, און בתוכם דער בית־מדרש, זיינען אוועקמיטן פייער. די הייזער זיינען ניט געווען אסע־קורירט, כאטש אין שטאט האט זיך שוין געפונעןא "פייער־קאסע" צו פארזיכערן פון שריפות.די נשרפים זיינען געבליבן "ווי זיי גייען אוןשטייעך. פון דעמאלט אן האט די רעגירונג פאר־באטן צו בויען הילצערנע הייזער. אין דריי יארארום (1887) איז ווידער פארגעקומען א שריפה.דאה מאל זיינען די בנינים צוריק אויפגעבויטגעווארן אין פארלויף פון א יאר צייט.סוף ניינציקער יארן און אנהייב 20סטן יאר־הונדערט זיינען געשטאנען בראש פון דערקהילה: מאיר סעלסאווסקי, שלמה מאיר זילבער־בערג, שמאי יאבלאן, מענדל אווערבוד, מענדלרובינס.שווער האט די שטאט געליטן פון דער כא־לערע. אין 1899 האט מען, אויף הרב שהורםאיניציאטיוו, צעווארפן דעם אלטן בית־מדרשאון מען האט אויפגעבויט א נייעם ("חיי אדם").אין דאזיקן בית־מדרש האט זיך שוין געפונעןאן עזרת־נשים.צום סוף פון 19טן יארהונדערט און אנהייב20םטן איז די עקאנאמישע לאגע פון די יידן איןסעמיאטיטש געווען זייער א געדריקטע. חוץ אקליינע צאל פארמעגלעכע מענטשן, ווי די ברי־דער מיקיצינסקי, צוקער, פאכטער און וויינשטיין,וואס האבן געפירט וואלד־מסחרים, געהאלטן א־רענדעם און אויד געהאנדלט מיט אויסלאנד—איזדי יידישע באפעלקערונג געווען שטארק פאר־ארעמט. אין צענטער פון שטאט און אין א צאלזייטיקע גאסן האבן זיך געפונען יידישע שפייז־קרעמלעך, טיילווייז זיינען עם געווען געשטעלןפון קליינהענדלערם, וואס פלעגן ברענגען פוןדי דערפער ווייץ, קארן, קארטאפל, אייער, עופות.אנדערע, ווידער, האבן געהאנדלט מיט גאלאנ־טעריי־ארטיקלען און געצויגן זייער חיונה פוןדי וועכנטלעכע מארקטעג און ירידים. א קענטי־קער טייל פון די איינוואוינערם האט זיך גע־שפייזט פון מלאכה. א סך שוסטערס פלעגן פרא־דוצירן שיך און שטיוול פארן מארק, זיי האבןאפילו באשעפטיקט געדונגענע ארבעטערס. עסזיינען געווען שניידערס. מעבל־סטאלערס,שמידן, צווישן די לעצטע א צאל פאכלייט, וואספלעגן אויסארבעטן אגראר־מכשירים, מעסערםוכדומה. א ספעציעלער פאך איז געווען קצבות.די קצבים פלעגן אליין אויפקויפן די בהמות פאר291שחיטה. צווישן די אנדערע באשעפטיגונגען דארףמען דערמאגען מעקלעריי און פארמיטלער.פרויען און יונגע מיידלעך פלעגן שטריקן זאקןאון הענטשקעס צום פארקויף אויף די ירידים.מען האט זיד אויד פארנומען מיט אויסארבעטןטעפ און שטובשיך.אין שטעטל גופא און אין דער סביבה האבןזיד געפונען אין יידישע הענט א צאל וואסער־מילן, וואו די ארטיקע פויערים און די מעל־הענדלערס האבן געמאלן זייער תבואהאין גרויסן סך־הכל האבן די יידישן מאסן גע־לעבט אין דחקות און עקאנאמישער נויט. א שווע־רעד קריזים האט געטראפן דער שטאט אין דערצייט פון די וואלן צו דער פערטער דומע (1907),ווען די פאליאקן האבן פראקלאמירט א באיקאטאויף די יידן אין פוילן, ווייל זיי האבן געהאלפןצו דערוויילן אין ווארשע דעם סאציאל־דעמא־קראטישן דעפוטאט יאגעלא (1381610). אויךאין סעמיאטיטש האט דער פוילישער גלח גע־העצט די פאליאקן און זיי אנגעזאגט ניט צוקויפן ביי יידן. די פאליאקן האבן זיך ארגאני־זירט און אויפגעשטעלט אן אייגענעם קאאפע־ראטיוון געוועלב. דווקא א ייד האט פארדונגעןזיין הויז, וואס האט זיך געפונען אין צענטערפון שטאט, דעם קאנקורירנדיקן קלייט.די עקאנאמישע נויט, די שוועריקייטן צו גע־פינען פרנסה, דער פאליטישער מצב, די נגישותפון דער מאכט. די דיסקרימינאציע לגבי דעםארבעטנדיקן מענטשן און דאס אויסגוצן איםקעגן די ארבעט־געבערס, אפילו די בעלי־מלאכות צו די פועלים — דאס אלץ האט גורםגעווען, אין סעמיאטיטש ווי אין אנדערע שטעטאין שטעטלעך, צו א געזעלשאפטלעכער אויפ־רודערונג. די ארבעטער־ארגאניזאציעס, וואסזיינען אויפגעקומען אין פוילן אין די ניינציקעריארן, האבן געפונען א באדן פאר פראפאגאנדעאויך אין סעמיאטיטש. פוו ווארשע איז אראפגע־קומען א סטאלער, זיין צונאמען איז געווען ניל־טשע, און ער האט ארגאניזירט די ארבעטערסאון די בעלי־מלאכות — שגיידערס, שוסטערס,סטאלארעס — אינעם "בונד". צווישן די אקטי־וויסטן אין "בונד" זיינען געווען ביז דערערשטער וועלט־מלחמה יעקב ארישעס און משהווייסמאן. דער "בונד" און שפעטער דער ציוניס־טיש־סאציאליסטישער ס.ס., האבן זיך פארנומעןמיט דער קאנספיראטיווער ארבעט אין דערתקופה 1903—1905.נאד אין די ניינציקער יארן האט די ציוניס־טישע באוועגונג פארנומען א קענטיקן ארטאינעם יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן. ארגאני־זאציאנעל האט סעמיאטיטש געהערט צום גראד־נער ועד הגליל. בראש פון דער ציוניסטישערבאוועגונג זיינען געשטאנען שלום פאכטר אוןמשה פונדיק, וואס האט עולה געווען קיין א״יאון געארבעט אין סג׳רה, האט זיך אומגע־קערט קיין סעמיאטיטש און ממשיך געווען זייןציוניסטישע ארבעט. עס האט זיד אויד געגרינ־דעט א פועלי־ציון פאראיין, ווי אן אפצווייג פוןדער באראכאוו־גרופע. אין שפיץ פון דאזיקןפאראיין זיינען געשטאנען עלקע און דאבע קאפ־לאן ווי אויך משה פאכטר. צום פאראיין האבןגעהערט א גרויסע צאל חברים און אין 1905האט ער זיך פאראייניקט מיט דער טאבענקין־גרופע.עס איז אינטערעסאנט, אז אין שטאט האטזיך געשאפן, מיטן רשות פון דער רעגירונג, אןאפטייל פון דער ליטערארישער געזעלשאפט איןפעטערסבורג "יעוורעיסקאיע ליטעראטורנאיעאבשטשעסטווא". יעדן שבת צו נאכט פלעגט מעןזיך צונויפקומען ביים סוחר און משביל ראובןמאנטשער. מען פלעגט דארט פארלייענען פוןדער ליטעראטור און דיסקוסירן.דער צעטרייסלטער עקאנאמישער מצב און דיפאליטישע רדיפות אין די יארן 1950—1914האבן ארויסגערופן אן עמיגראציע־באוועגונגקיין אמעריקע און אן עליה פון יחידים קיין ארץ־ישראל. מיטן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און מיט דער דייטשער אקופאציע האטזיך אנגעהויבן א ספעציעל קאפיטל אין דער גע־שיכטע פון די סעמיאטיטשער יידן.באמערקוגגען און מראה־מקוטות — זייטן 36—37.292ד. פריסטארסעמיאטיטש צווישן ביידע וועלט־מלחמותאין דער תקופה פון דער פוילישער אומאפ־הענגיקייט האט זיך דאס יידישע לעבן אין סע־מיאטיטש שטארק צעבליט. באפרייט פון צאריזםאון פון זיינע גזירות אח באגרענצונגען זיינעןפארן יידישן קיבוץ אין א פריי און דעמאקראטישפוילן געשאפן געווארן קאלאסאלע אנטוויק־לונגס־מעגלעכקייטן, און דאס ניט נאר איןשטעט מיט גרויסע מאסן יידן, נאר אויר אין דיקלענערע קהילות. אפילו נאכן אויפקום פונעםפילסודסקי־רעזשים, פון וועלכן די פוילישע יידןהאבן נאך מער געליטן ווי די ארטיקע באפעל־קערונג, האבן די יידישע שטעט און שטעטלעךנאד אלץ געברויזט און געשפרודלט מיט אויפ־טוערישע טעטיקייטן אויף די פארשיידנסטעשטחים, וועגן וועלכע מען האט גאר פריער ניטגעקענט חלומען אפילו. אזוי אין אנדערע ער־טער, אזוי אין סעמיאטיטש. באזונדערס איז דאםחל אופן פונאנדערבלי פון דעם יידיש־געזעל־שאפטלעכן לעבן אין שטעטל, אויפן פונאנדער־וואוקס פון דעם יידיש־נאציאנאלן חינוך, אויףדער פארצווייגונג פון א גרויסער פארטייאישערטעטיקייט און אויף דעם אויסערגעוויינלעכןאויפשטייג פון ציוניסטישע אקטיוויטעטן.די יידיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין סע־מיאטיטש האט זיך קאנצענטרירט ארום צווייצענטרען: די קהילה און די פארטייאישע ארגא־ניזאציעס.די קהילה, וואם איז געווען א האלבע רעגי־רונגם־אינסטיטוציע, מיט רעכט ארויפצולייגןשטייערן אויף אלע יידן פון סעמיאטיטש און זיירעפרעזענטירן, איז אייגנטלעך געווען די אקס,ארום וועלכער עס האט געדרייט דאס גאנצע יידי־שע לעבן אין שטעטל. כאטש די קהילה האט זידפון צייט צו צייט באשעפטיקט מיט אלגעמיינעיידישע ענינים, וואם האבן געהאט א שייכות צוכלל־ישראל, איז אבער איר הויפט־טעטיקייט גע־ווען קאנצענטרירט בעיקר אויף די לאקאלע בא־דערפענישן פון די סעמיאטיטשער יידן. שולן,סאניטארע ענינים. מעטריקאציע, רבנות, שחיטה,שטייערן — מיט די דאזיקע אלע ענינים האטזיך באשעפטיקט די קהילה און געווען זייערפוסק אחרון. פארשטייט זיך, אז די דאזיקע אלעזאכן, וואס האבן אנגערירט די קולטורעלע, רע־ליגיעזע און עקאנאמישע יסודות פון שטעטל,האבן אפט ארויסגערופן שארפע און היציקעדיסקוסיעס מצד די פארשיידענע פארטייאישעפארשטייערס אין דער קהילה. דאס איז געוועןנאטירלעך, נעמענדיק אין באטראכט. אז די קהי-לה איז געווען די צענטראלע און דעצידירנדיקעאינסטיטוציע אין שטאט. פונדעסטוועגן איז דערפארטייאישער שלום־בית אין דער קהילה פוןסעמיאטיטש געווען א סך שטארקער און אנ־האלטנדיקער ווי די רייסערייען און צאנקערייען.די סעמיאטיטשער קהילה איז געווען פון די גע־ציילטע קהילות אין פוילן, וואו מען איז לייב־טער און גיכער דורכגעקומען אויר מיט די בונ־דישע פארשטייערס.שארפע קאמפן פלעגן תמיד אויסברעכן, וועןדי קהילה פלעגט באטראכטן די פראגע, ווי איינ־צוטיילן די שטייערן פאר אלע יידישע תושביםפון שטאט. מען האט זיך געאמפערט פארן בא־שטימען די שטייערן פון יעדער משפחה, וויילטייל מיטגלידער פון דער קהילה זיינען געוועןדערפאר, אז אויף די ארטיקע רייכערע יידן זאלאויספאלן וואס א גרעסערער חלק שטייערן צוצאלן.מען האט זיך אויך ניט ווייניק געריסן ארוםדער פראגע פון צ ע ט י י ל ן די געלטער פון דיאיינגעמאנטע שטייערן פאר די פארשיידענעשטעטלשע הצטרכותן, די פרומע האבן געוואלטוואס מער געלט פאר די רעליגיעזע מוסדות און293די וועלטלעכע פארשטייערס — פאר אנדערעבאדערפענישן.איינע פון די ניט זיעלטענע פראגעס, מיט וועלכעדי קהילה האט זיו געמוזט פארנעמען, איז געוועןשחיטה. סיי די באציאונגען מיט די שוחטים אוןקצבים, סיי דאס אננעמען נייע שוחטים, האבןאפט געפירט צו פארשיידענע קאמפן אין דערקהילה און אויסער איר. א ביישפיל פון אזאקאמף זעען מיר אין א געדרוקטער מעלדונג,וואם איז ארויסגעגעבן געווארן אין יאר 1929דורך "די פארוואלטונג פון דער יידישער קהילהאין סעמיאטיטש". אין יענער מודעה ווערט גע־זאגט, אז כדי צו זיכערן די שכירות פון רב (רע־מיגאלסקי, וואס איז דעמאלט געווען קראנק),און כדי צו קענען נעמען נאך א חזן־שוחט האטלאן. די פארוואלטונג פון דער קהילה האט זיוגעווענדט צום עולם מיט א בקשה ניט צו קויפןקיין פלייש, כל־זמן די קצבים מיט די שוחטיםוועלן ניט פארווירקלעכן דעם דערמאנטן בא־שלום.די קצבים האבן ארויסגעשטעלט א גרויסן ווי־דערשטאנד. זיי זיינען אפילו אוועק צום סטא־ראסטא און אים דערציילט, אז היות ס׳איז איצטניטא קיין רב, דארף מען אים ניט צאלן קייןשכירות, ממילא פאלט אפ יעדער גרונט פאר דערנייער פארארדענונג פון דער קהילה. אבער דיקצבים האבן סוף־סוף זיר געמוזט אונטערגעבן,ווי ס׳איז צו זען פון א צווייטער געדרוקטערמעלדונג, אז די שטאט האט צוגענומען א דריטןשוחט (זע ביידע פאטאסטאטן פון די מודעות).צו דער יידישער באפעלקערונג.אין סעמיאטיטשאויף דער גרויסער אסיפה אין נייעם בית־המדרש מיט׳ן אנט״־ל פון סובאלקער רב,הרב יאסעלעוויטש שליט״א, אום כדי צו זיכערן די שכירות פין אונזער רב שליט״א, וויאויך אנטקעגן צו הומען. דעם פארלאנג פון דער היגער יידישער באפעלקערונג וועגע,צונעמען א חזן־שוחט, איז אנגענומען געווארען א רעזאלוציע, איינצופירען א קאנטראלאיבער דער שחיטה מיט דעם, דאס די שחיטה-געלד זאלן די קצבים צאלן ניט דירעקשדי שוחטים נאר אין דער יידישער קהלה, בעשטימענדיי. דערביי דאס ארט אויף אויסצו־קריפן מוויטלאך ביי ר׳ ב י י נ י ש י א ב ל א ן.צו די פריערדיגע פרייזן אן שום הוספה.די הצבים אבער האבן געשטעלט א ווידערשטאנד, (הגם זיי האבןדערניי קיין שום שאדן ניט) אויסדריקענדיג זיך ביים סטאראס־טע, דאס איצט איז קיין רב נישטא דארף מען קיין שכירות ניט צאלן, און גלייכצייטיגברענגעי זיי ארייך בשר חוץ, וואס עס איז שוין לאנג געאסרט דורך אלע רבנים און מיטדעם גראבן זיי אונטער דעט עגזיסטענץ פין אינזער קראנקן רב שליט״א און אריך דיארדנונג פון דער גאנצער שטאדט.דערייער אפעלירן מיר צר דער גאנצער יידישער באפעלקערונג פון סעמיאטיטשווי מענער אזוי פרויען, אום נישט צו צונרעכן די־ אחדות פוןדער שטאדט און דעם קיום פון אוגזער קדא־נקןרב שליט״א, נישט צו קויפן קיין פלייש ניז עםוועט נישט טעתוירקליכט ווערן דער אויבענ־דערמאנטער בעשלוס רועגן נעמען קוויטלאךדורך דער קהלה ביי ר' בייניש יאבלאן.די פערוואלטונגפון דער יידישער קהלה אין סעמיאטיטש.■ד > > <ז6;1:1^יצ 01160.111די קהילה אנגענומען א רעזאלוציע איינצופירןא קאנטראל איבער דער ארטיקער שחיטה. לויטדער נייער פארארדענונג זיינען די קצבים אויפ־געפאדערט געווארן ניט איבערצוגעבן דאסשחיטה־געלט צו די שוחטים, נאר עס אריינצו־טראגן אין דער קאסע פון דער קהילה. עם איזאויר באשטימט געווארן אן ארט, וואו אויסצו־קויפן שחיטה־קוויטלעך — ביי ר׳ בייניש יאב־294איינער פון די שוחטים אין יענער צייט איזגעווען ר׳ אשר שושן פון פרוזשאנע, וואס איז אסך יארן געווען שוחט אין סעמיאטיטש. עס זיי־נען באקאנט געווען אויד די שוחטים ר׳ ישראלמאיר, ר׳ יאנקל פאמעראנץ, ר׳ משה הערש אוןאנדערע.מען פלעגט שוין אבער ווי ס׳איז קומען צו אהסכם. פונקט ווי מען איז דורכגעקומען וועגןעצם צוזאמענשטעל פון דער קהילה, אז יעדעאקטיווע פארטיי אין סעמיאטיטש זאל האבן איןאיר א גלייכע צאל מיטגלידער — צוויי.אין דער קהילה זיינען געווען פארטראטן דיפארטייען: אלגעמיינע ציוניסטן, "מזרחי","בונד", האנטווערקער־פאראיין און "אגודת־ישראל". די פארשטייערס פון די פארטייען זיי־נען כמעט תמיד געווען די זעלביקע די גאנצעצייט: פון ״מזרחי״ — לוי ביעליצקי און אלחנןקמחי; פון אלגעמיינע ציוניסטן — משה פונדיקאון דוד נח גרוסקין; ״בונד״ — יאנקל אור־שעס און מאטל מאלינאוויטש; "אגודת ישראל"— שלמה מענדעלסאן און יהושע פוקס; האנט־ווערקער־פאראיין — יעקב טיקאצקי, אליהובאדני, משולם ציפעלעוויטש. דער רב האט זירבאטייליקט "עקס־אפיציא" אין אלע זיצונגען פוןדער קהילה.אין דער ערשטער קהילה זיינען א טייל פון דימיטגלידער געווען: יעקב רובינס, פריערדיקערצ׳לען אין אופראווע, משה מרדכי רובינס, שמואלסאלאט, הרב קוסעלעוויטש, בייניש יאכלאן.דער ערשטער פרעזידענט פון סעמיאטיטשערקהילה איז געווען צבי בעלקעס. נאך אים זיינעןגעשטאנען בראש פון דער קהילה: פייוול ראד־זינסקי, הרב לוי ביעליצקי. משה פונדיק און משהמלאך.אין א בריוו פון הרב יאסעלעוויטש ווערט גע־זאגט, אז די צאל יידן אין סעמיאטיטש אין 1926איז געווען אן ערד 800 משפחות. א צווייטערסעמיאטיטשער רב, הרב רעמיגאלסקי, שרייבטאין א בריוו פון 1928, אז אין שטעטל לעבן ארוםטויזנט יידישן משפחות. די ציפער פון 5־6 טויזנטיידן אין סעמיאטיטש איז מער ווייניקער די ריב־טיקע, כאטש סעמיאטיטשער לאנדסלייט ריידןוועגן אכט און אפילו צען טויזנט יידישע נפשותאין שטעטל.דער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעל־קערונג אין סעמיאטיטש, ווי אין די מערסטע פוי־לישע שטעט און שטעטלעך, האט זיר פארנומעןמיט מסחר. עס איז אבער אויך געווען א קענטי־קער פראצענט בעלי־מלאכות, ווי דאס איז צוזען פון דער ליסטע יידיעזע תושבים, וואס ווערטדא ווייטער געגעבן.לויט א קארעספאנדעטץ פון ש. לאכאוויצקי,זיינען אין 1932 געווען אין סעמיאטיטש 9 פאב־ריקן (כמעט אלע יידישע) מיט 299 ארבעטערס.פון זיי 73 יידן(24,4%). אין 1937 האט סעמיא־טיטש פארמאגט 12 פאבריקן, אין וועלכע עםהאבן געאחבעט 538 ארבעטערס, 37,9% — 204פון זיי זיינען געווען יידן ("יידישע עקאנאמיק",ווילנע, 1937, ב׳ 2־3, זייט 75).גלייך נאכן סוף פון ערשטן וועלט־קריג האבןדי סעמיאטיטשער יידן באקומען א רעכט ביסלהילף סיי פון "דזשוינט", סיי פון דער סעמיאטי־טשער רעליף סאסייעטי אין אמעריקע. אין 1919אדער 1920 איז געקומען אין שטאט א ספעציע־לער שליח פון דער סעמיאטיטשער רעליף־ארגאניזאציע אין אמעריקע, מאקס ראזנטאל. ערהאט געבראכט געלט סיי פאר קהלשע מוסדות,סיי פאר יחידים פון זייערע קרובים. עטלעכעיאר שפעטער איז מיט דער זעלביקער מיסיע גע־קומען אלתר פעלדמאן, געוועזענער פרעזידענטפון סעמיאטיטשער רעליף אין ניו־יארק. ארום1924 איז געקומען קיין סעמיאטיטש ווי א דע־לעגאט פון די לאנדסלייט אין אמעריקע אהרוןגרינשטיין. ער האט דאס געבראכטע געלט אי־בערגעגעבן צו די ארטיקע עסקנים, וואס האטזיך שפעטער ארויסגעוויזן ניט צו זיין דערפאסיקער וועג פאר אזא ארבעט. ווען עס זיינעןדערנאו געקומען קלמן, איידעם פון לוי דעםשמש, און מאנעס דעם שינדלמאכערס, האבן זיישוין אויסגעמיטן דעם פעלער פון גרינשטיינעןאון האבן אליין צעטיילט דאס געלט פאר דינויט־באדערפטיקע.מיטן געלט פון אמעריקע האט קהל זיך באניצטאויך צו שאפן א גרויסע קיך, וואו הונדערטערסעמיאטיטשער האבן געגעסן מיטאג אין משךפון א לאנגער צייט. די קיד האט זיך געפונען איןהויז פון מרדכי אשר גרינבערג דעם פאסטע־ליאן.295אין די ערשטע יארן פון דער פוילישער אומ־אפהענגיקייט, נאך די מלחמות מיט די באלשע־וויקען און מיט ליטע, איז דער עקאנאמישערמצב פון די שטעטלשע יידן ניט געווען קייןשלעכטער. אויס אייגענער איניציאטיוו און מיטדער הילף פון אמעריקאגער לאנדסלייט צו קרו־בים־יחידים און צו קהל, האט מען זיד גיד אויפ־געבויט פון די חורבנות פון ערשטן וועלט־קריג,און די יידישע ארטיקע עקאנאמיק האט זיד גע־נומען אויספארעמען און סטאביליזירן. דער פרא־צעס פון ווירטשאפטלעכער אנטוויקלונג פוןיידישן סעמיאטיטש האט זיד זינט די גראבסקי־גזירות — און וואט ווייטער אלץ מער — אנגע־שטויסן אויף אלץ שטארקערע שטערונגען אוןנגישות סיי מצד דער צענטראלער מאכט איןווארשע, סיי מצד די ארטיקע פוילישע קרייזן,ביהוד פון זייער עקאנאמישן סעקטאר. דאס האטשטארק פארגרעסערט די צאל פון די יידן, בא־זונדערס פון דער יוגנט, אין סעמיאטיטש, וואסהאבן געזוכט א וועג פאר א בעסערער צוקונפטדורך עמיגראציע אדער עליה.לויט איר ראלע און אירע אויפגאבעס האט דיקהילה געהאט אן איינפלוס אויר אויפן עקאנא־מישן לעבן פון די ארטיקע יידן. אבער די צענ־טראלע פונקציע אין דער יידיש־שטעטלשערעקאנאמיק האט אויסגעפירט די ארטיקע יידישעקאאפעראטיווע פאלקסבאנק. דער סוחר, דערקרעמער, דער פעדלער, דער האנטווערקער —אלע האבן געמוזט אנקומען צו א הלואה איןבאנק, האבן שווער געקענט אויסקומען אן אירעקורצטערמיניקע קרעדיטן.שוין אנהייב צוואנציקער יארן איז געשאפןגעווארן די יידישן פאלקסבאנק אין סעמיאטיטש.איר ערשטער דירעקטאר איז געווען ד״ר געל־בוים. אין דירעקטארן־ראט — הרב ביעליצקי,ר' בן־ציון מאנדרע און נאך.די יידישע פאלקסבאנק האט פארמאגט עט־לעכע הונדערט מיטגלידער. יעדער יאר זיינעןפארגעקומען וואלן פון א פארוואלטונג. ארום אןארט אין דער פארוואלטונג האבן זיך שטארק גע־ריסן סיי די פארטייאישע, סיי די אומפארטייאי־שע ארטיקע יידישע קרייזן, די ערשטע — כדיצו געווינען א פאזיציע אין א מוסד מיט אזאגרויסער השפעה אויפן לאקאלן יידישן לעבן, דילעצטע — צוליב זייערע פשוטע עקאנאמיעזעאינטערעסן.אין מיטן די דרייסיקער יארן האט זיך עפעסגעטראפן מיט דער באנק, וואס האט שטארק אונ־טערגעגראבן דעם צוטרוי פון דער יידישער בא־פעלקערונג צו איר, און דאס האט זיך אפגערופןאויף איר ווייטערדיקער אנטוויקלונג.בדרד כלל זיינען ניט געלעגן קיין צו גרויסעסומעס געלט אין דער קאסע פון באנק. פארמארקטעג, יארידן אדער גרויסע קריסטלעכעהגאות פלעגט די פארוואלטונג פון באנק זידבאזארגן מיט אזויפיל, וואס זיינען מער־וועניקערגעווען אויסגערעכנט אויף ארויסצוגעבן ביי טאג;ביי נאכט פלעגט בלייבן ווייניק געלט אין דערקאסע. האט זיו איין נאכט געטראפן, אז איןבאנק האט זיך געפוגען די גרויסע סומע פון21,000 זלאטעס. דאס געלט איז געווען באשטימטפאר א נדן פון א סעמיאטיטשער כלה< די סומעאיז ארויסגעפאדערט געווארן פון ווארשעווערצענטראלער יידישער באנק. און מאדנע: פונקטאין דער נאכט, ווען דאס געלט איז אריינגעלייגטגעווארן אין דער קאסע פון סעמיאטיטשערפאלקסבאנק, איז געשען א גניבה און די גאנצעסומע איז נעלם געווארן.די פאליציי איז געשטעלט געווארן אויף דיפיס — אבער אן הצלחה. עס זיינען געפאלןשטארקע פארדאכטן אויף די נאענטסטע מענטשןפון דער פאלקסבאנק, ווייל נאר זיי האבן גע־קענט וויסן וועגן דער גאנצער טראנסאקציע,וואס איז געמאכט געווארן בסודי סודות — אבערקיין קאנקרעטע באווייזן זיינען דאך ניט געוועןקעגן זיי. אויף א קונציקן אופן איז מען געקומעןאויף די שפורן פון א יידיעזער אונטערוועלט־באנדע אין ווארשע, וואס האט געהאט א חלקאין דער "שטיקל ארבעט". מען האט געפירט מיטזיי פארהאנלונגען, אז זיי זאלן אומקערן כאטשדי וועקסלען, וואס זיינען געווען אויף א גרויסערסומע, און מען וועט זיי פארגיטיקן פאר דעם.דער ״מסחר״ האט זיך איינגעגעבן — אבערדערגיין פון זיי אדער פון אנדערע קרייזן וועגןדי סעמיאטיטשער מיטהעלפערס איז ניט געלונ־גע עד היום הזה.אין סעמיאטיטש איז אויך געווען א יידישעלייקאסע, וואס איר אנהייב איז געווען אין די296צייטן פון רעליף. די לייקאסע האט געהאט בא־גרענעצטע מיטלען, פונדעסטוועגן האט זי גע־בראכט א סך נוצן, באזונדערס פאר די ארימערעקרייזן פון דער יידישער באפעלקערונג, וואסהאבן דארטן באקומען הלואות אן פראצענט אוןאפט אויר אויף א לענגערער צייט. די לייקאסעאיז אנגעפירט געיווארן דורך איטשע וויזענבערג.שולןאין סעמיאטיטש, ווי אין אלע מזרח־איירא־פעישע שטעטלעך, איז דער חדר און די תלמוד־תורה באך אלץ פארבליבן די רעליגיעזע גרונט־שול פאר די פרימערע טיילן פון שטאט. אין דערצייט פון דער פוילישער אומאפהענגיקייט איזזייער ווירקונגסקרייז א רעכט ביסל פארקלענערטגעווארן, אבער זיי זיינען ניט אונטערגעגאנגען,ניט געקוקט אויף דער געפערלעכער קאנקורענץפון מאדערנע יידישע און העברעאישע שולן איןשטאט, מיט זייערע יונגע לערערס, שענערעבנינים און אנדערע צוציאונגם־מיטלען פאר קינ־דער. דער כוח פון דורותדיקער טראדיציע.אין תלמוד־ תורה זיינען געווען 8 כיתות.א לאנגע צייט איז געווען דער מנהל פון תלמוד־תורה הרב משה מאיר גוטמאן. אין דער הנהלהזיינען געווען טעטיק הרב לוי ביליצקי, ר׳ אשרשושן, ר׳ הירש כאמסקי דער אפטייקער, ר׳ אליהואברינסקי, ר׳ קלמן ראזנבלום און אנדערע. ווימלמדים אין תלמוד־תורה און אין די חדרים גע־דענקען זיך: גוטמאן(איצט אין ישראל), ר׳ פנחספאסטערנאק, מענדל דעסל, יצחק לייזער גאלד־בערג, ר׳ זעליק גוניש דער מלמד, אליהו טראטש,ר׳ יואל מארמאר, ר׳ אליהו אברינסקי, ר׳ בערלריבאווסקי, משה פונדיק, אייערווייס, ר׳ באבליאשיכעס, ר׳ איצע דער תלמוד־ תורה מלמד,ישעיה מאיר וויינשענקער.פון מיטן די צענדליקער יארן האט עקסיס־טירט אין סעמיאטיטש א ישיבה קטנה "אורתורה". אין איר האבן געלערנט ניט בלוין דיסעמיאטיטשער, וואס האבן געענדיקט דעם חדראדער די תלמוד־תורה, נאר אויר יינגלעד פוןדער ארומיקער סביבה.די ישיבה קטנה האט געהאט עליות און ירי-דות. איר מאטעריעלער מצב איז קיין מאל ניטגעווען קיין גוטער. א געוויסע צייט האט זי בא־קומען שטיצע פון אמעריקאנער רעליף־געלטער,וואס א דאנק דעם האט מען אויר אויסגעהאלטןא בית־התבשיל פאר דער ישיבה. אין 1926 האבןאין דער ישיבה־קיך געגעסן 75 בחורים. די ישי-בה האט אדך יארן לאנג געקריגן תמיכה פוןצענטראלן ועד הישיבות אין ווילנע, אבער ווייטפון גענוג, אז איר עקסיסטענץ זאל זיין געזי־כערט. אין די בריוו, וואס זיינען פארבליבן איןארכיוו פון ועד הישיבות און זיי געפונען זידאיצט אין ניו־יארקער ייווא, באקלאגן זיך תמידדי ראשי־ישיבה אויפן ביטערן עקאנאמישן מצבפון דער ישיבה קטנה. ווען אליהו מאזור איז גע־פארן קיין אמעריקע אין די צוואנציקער יארן,האט מען אים מיטגעגעבן א בריוו פון הרב הגאוןר׳ חיים גראדזענסקי צו טאן עפעס פאר דערישיבה קטנה.אין 30־1929 איז די צאל בחורים אין דערישיבה "אור תורה" שטארק געפאלן. ווי צבישארפשטיין גיט אן אין זיין "תולדות החינודבישראל״ (חלק ג׳, ניו־יארק, תש״ט, ע׳ 207),האבן דעמאלט געלערנט נאר 35 בחורים.פון די ערשטע ראשי־ישיבות אין "אור תורה"זיינען געווען הרב ר׳ בנימין אליהו רעמיגאל־סקי, דער אב״ד פון שטאט, הרב יצחק שמידמאן,איידעם פון שמאי יהודה יאבלאן, הרב זיסקינדשווארצבערג, וואס איז אויך געווען דער משגיח.די לעצטע ראשי־ ישיבה זיינען געווען הרב ר׳אשר זעליג מעלניק און הרב ר׳ יוסף ראובן זא־בלאצקי. אין ווילנער "דאס ווארט" פון מערץ1939 איז נאד דא זייערע א באגריסונג, אין נא־מען פון "אור תורה", צו דער חתונה פון הרב לויביליצקעס טאכטער.עטלעכע יאר, פון מיטן די צוואנציקער ביז אןערך 1930, האט אפילו עקסיסטירט א צווייטעישיבה אין סעמיאטיטש — דאס איז געווען דינאווארעדקער מתיבתא רבתא "בית יוסף". אירראש־ישיבה און מנהל איז געווען הרב ר׳ שמואלוויינטרויב.צוויי ישיבות אין אזא שטאט ווי סעמיאטיטשאיז אוודאי געווען שוין צו פיל, און ס׳איז קייןוואונדער ניט, וואס אויך "בית יוסף" האט דארטןגעהאט א בידנעם קיום. אין בריוו צום ועד הישי-בות אין ווילנע ווערט ביטער געקלאגט אויפןמצב פון "בית יוסף", וואס אפילו איר ראש־297ישיבה און מנהל האט פשוט ניט מיט וואס אי־בערצוקומען דעם טאג. פרויען גייען יעדן טאגאיבער די הייזער קלייבן פאר אים און זייןמשפחה.אויף איין זאך האט זיך ניט געהאט צו קלאגןדי ישיבה ״בית יוסף״ — אויף מאנגל אין בחו-רים. אין 1927 האבן געלערנט אין איר 160 בחו-רים. צווישן זיי זיינען געווען, ווי עם ווערט גע-זאגט אין א בריוו פון 1927, א סך "בחורים נוד-דים מרוסיא". זיי האט מען געמוזט באזארגן ניטנאר מיט עסן, נאר אויר מיט קליידער און שיו.ראש-ישיבה אין "בית יוסף" איז אויר געוועןהרב ר׳ יעקב קאנעווסקי.ארום אנהייב 1930 איז די ישיבה "בית יוסף"אריבער קיין פינסק.די בעלי-בתים פון סעמיאטיטש האבן זיושטארק מתעסק געווען ארום די ביידע ישיבותאון האבן געפרואווט זיי העלפן מיט וואס עסלאזט זיך. עס איז געשאפן געווארן אן ארטיקערועד-הישיבה, וואס איז געווען זייער אקטיוו. אין1928 איז ער באשטאנען פון: מו״ץ ר׳ מאיר זאבסמאליאטינסקי, הרב לוי ביליצקי, ר׳ יצחק אלי-עזר גאלדבערג. משה מרדכי רובינס, ר׳ יהושעפוקס, ר׳ דוד פעלכאוויטש, ר׳ יצחק און ר׳ זלמןמאנדלבוים, ר׳ משה דוד פאם, ר׳ אלחנן בריינ-סקער, ר׳ אלחנן קמחי און ר׳ יצחק באש. עסקניםפון ארטיקן ועד הישיבה זיינען געווען ר׳ אלתרקלעפאצקי, ר׳ אשר שושן, ר׳ בן-ציון מאנדרע,ר׳ נטע קראמער, דער גבאי ראשון פון חברהקדישא ר׳ שמואל בעקער און גבאי שני ר׳ ליפעארלינסקי, ר׳ זיידל שאפראן, יהושע סוקעניק פוןחברה ש״ם און ש. לאנדאן פון חסידישן בית-המדרש, ר׳ צבי כאמסקי, ר׳ ישראל משה סוראצ-קי, ר׳ משה געווירצמאן, ר׳ אליהו מינעוויצקי,ר׳ דוד ווינדעלאוויטש. אין דעם ארכיוו פון צעג-טראלן ועד הישיבות זיינען פארבליבן רשימותמיט הונדערטער נעמען פון סעמיאטיטשערמנדבים פאר די ישיבות אין שטאט.געווען אויר סעמיאטיטשער, וואס זיינען גע-פארן לערנען אין אנדערע ישיבות, אין דער בא־קאנטער קאמעניצער-סלאבאדקער ישיבה "כנסתבית יצחק״ האבן אין 1938 געלערנט די ווייטער-דיקע בחורים און יינגלעך: יעקב קאטלער, יצחקראדזינסקי, רפאל ביליצקי, שמואל טאלווינסקי,בנימין מארער. אין דער מכינה פון דער ישיבה:יעקב גארבער, יעקב ראדזינסקי, יעקב בענדער,צבי קאפלאן, שמואל רויזעל, יעקב ליטמאן. אגאנצע "קאלאניע" פון סעמיאטיטש (ספר הזכרוןשל הישיבה הגדולה "כנסת בית יצחק", ווארשא,תרצ״ח).★די יידיש-וועלטלעכע דערציאונגס-אנשטאלטןאין סעמיאטיטש זיינען, נאטירלעד, געווען א סךיינגער ווי די טראדיציאנעלע יידישע רעליגיעזעחינוך-מוסדות. פאקטיש איז זייער אויפקום אוןעיקר טעטיקייט באגרענעצט צו דער תקופה פוןצווישן ביידע וועלט-מלחמות.אויף וויפיל ס׳איז אונדז באקאנט, איז נאר גע-ווען איין יידיש-וועלטלעכע שול אין סעמיאטיטשפארן ערשטן וועלט־קריג. דאס איז געווען דייידיש-רוסישע פראגימנאזיע פאר מיידלעך, וואסהאט דארטן עקסיסטירט שוין אין 1912. איר די־רעקטאר איז געווען איינער מיטן נאמען אווער-בוך, א געקומענער פון רוסלאנד. זי האט געהאטפינף קלאסן. זי האט געהאט רעכט נאר פון אפריוואטער שול, און אירע שילערס האבן גע-מוזט אפגעבן עקזאמענס אין וואלקאוויסקערמלוכה־שול. די שול איז אונטערגעגאנגען ארוםיאר 1917.אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע איןגעשאפן געווארן אין שטאט א דייטשע צוואנג-שול. דער דירעקטאר פון שול איז געווען א גע־קומענער דייטש, אבער אלע לערערס זיינען גע־ווען ארטיקע יידן: פייגע גאזדיק, לאה זאבלא-דאווסקי, שאפירא, אסתר קיילעס, אסתר סלא-כאווסקי און מלכה מיקוצינסקי-וויינשטיין. דישול האט געהאט זיבן קלאסן.די צענטראלע חינוד-אינסטיטוציע אין סע־מיאטיטש איז געווען די "תרבות״־שול "בית ספרעממי עברי "קדימה". זי האט געהאט אן אויסער-געוויינלעכע השפעה אויף דעם גרעסטן טייל פוןדער ארטיקער יידישער יוגנט. אויב סעמיאטיטשאיז געווען אזוי שטארק ציוניסטיש און חלוציש,איז דאס קודם כל צו פארדאנקען דער דערצי־אונג, וואס די יידישע יוגנט דארטן האט באקומעןאין דער "קדימה״-שול. נאך איצט קענען דיפארבליבענע פון סעמיאטיטש ניט ריידן אן ליבעאון פארערונג וועגן דער דאזיקער שול און איר298גרינדער און מנהל ביזן לעצטן טאג, יהודהקאהוט.יהודה קאהוט איז געווען א שטארקע פעדאגא־גישע פערזענלעכקייט, וואס האט געהאט א גע־וואלטיקן איינפלוס אויף זיינע תלמידים. ער איזאבער געווען ניט נאר א לערער, נאד האט זיואויר שטארק אפגעגעבן בכלל מיט ארבעט אויפןגעביט פון יידישע שולן, ווי אויר מיט אלגעמיי־נער יידיש־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. איןדער ליסטע דעלעגאטן צו דער ערשטער קאנפע־רענץ פון "תרבות״־לערערס אין פוילן, אין יאר1922, איז שוין פאראן זיין נאמען ("תרבות,ווארשא, תרפ״ב, חוברת ג׳).דער "הועד המרכזי של "תרבות" בפולין" האטניט זעלטן מאביליזירט קאהוטן אויף צו באזוכןאנדערע שטעט, כדי דארטן אויפצושטעלן נייע"תרבות״־שולן אדער פארשטארקן אפגעשוואכ־טע שולן פון אט דער ארגאניזאציע. א דאנק דערפירערשאפט און אקטיוויטעט פון י. קאהוט האטסעמיאטיטש כמעט תמיד זיך באטייליקט אין אלע"תרבות״־קאנפערענצן אין פוילן ("תרבות",ווארשא, תרצ״ג, חוברת 13; תרצ״ה, חוברת23).אין איר איבער צוואנציק־יאריקער עקסיסטענץהאבן אין דער "תרבות" ־שול געארבעט א סךלערערס, צווישן זיי — אסתר שטיין, מרגליות,רחל האלצמאן, משה פישמן, קייזער, זאבטשערניאצקי, אסתר סלאכאווסקי, אייזנבערג,זילבערבערג, לאה זאבלאדאווסקי, פייגע ניע־פלאטניק, ווייסמאן.די "תרבות״־שול, אין וועלכער עם האבן זידגעלערנט א 200—250 קינדער, האט עקסיסטירטביזן אריינקומען פון די באלשעוויקעם אין שטאטאין 1939. די שול האט ווייטער פונקציאנירט ביזןחורבן, אבער זי איז אין גאנצן רעארגאניזירטגעווארן. העברעאיש האט מען באזייטיקט פון דילימודים. אלץ האט מען גענומען לערנען אויףיידיש. די שול גופא איז אנגערופן געווארן:"יידישע ניט פולע מיטלשול". ווי דער דירעקטארפון שול איז באשטימט געווארן א רוסישער ייד,דער גאנצער לערער־פערסאנאל איז געביטן גע־ווארן. צווישן די נייע לערערס זיינען געווען;שמערל לאכאוויצקי, ר. אייזנבערג, הערשלדזשערזינסקי.אין די דרייסיקער יארן איז אין סעמיאטיטשגעשאפן געווארן א "יבנה״־שול, וואס איז גע־שטיצט און אויסגעהאלטן געווארן בעיקר פון דיקרייזן פון "אגודת ישראל". זי האט געהאט אניטקשהדיקע צאל קינדער. פון א ליסטע פון אבאשפייזונגס־אקציע פאר די תלמידים פון דער״יבנה״־שול איז צו זען, אז אין 1936 איז זייערצאל געווען העכער פון 120. ("סאציאלע מעדי־צין״, ווארשא, 1936, נומער 9—10).געווען אויר א פאלקשול מיט יידיש ווי די לי־מודים־שפראך. זי איז געגרינדעט געווארן דורךבונדיסטישע און ניט־ציוניסטישע קרייזן. אירעלערערס זיינען געווען יאנקל טיקאצקי, העניעטיקאצקי, יאנקל אורשעם. צוליב מאנגל איןגעלט־מיטלען האט די יידישע פאלקשול זידפארמאכט אין 1924, ווי יאנקל אורשעס גיט עסאיבער אין א בריוו צו משה ווייסמאן. ("פוןבריסק ביז סעמיאטיטש", משה ווייסמאן, אנטא־רא, 1952, ז׳ 124).פון צייט צו צייט זיינען אויפגעקומען פריווא־טע יידישע שולן אין סעמיאטיטש. איינע פון דיבעסטע צווישן זיי איז געווען די שול פון מיכאלסקורע, וואו זיין זון בערל האט אים ארויסגע־האלפן אין לערנען. זי איז פאר דעמאלטדיקעבאדינגונגען געווען א מאדערנע שול, מיט "סקא־מייקעם" פאר די קינדער, אבער האט זיד לאנגניט געהאלטן.אין סעמיאטיטש זיינען אויך געווען פריוואטעלערערם, וואס האבן ניט געהאט קיין שולן, אבערהאבן געגעבן "שטונדן". ביי זיי האבן זיד גע־לערנט קינדער פון די רייכערע קלאסן.*ארטייעןסעמיאטיטש איז געווען א ציוניסטישע שטאט.די ניט־ציוניסטישע עלעמענטן פון רעכטס אוןפון לינקס האבן פארגעשטעלט מיט זיד בלויז אקליינע מינדערהייט. די ציוניסטן, דורך זייערעפארשיידענע פארטייען, האבן געגעבן דעם טאןאין ארטיקן געזעלשאפטלעכן לעבן. די ארבעטפארן אויפבוי פון ארץ־ישראל האט פארנומעןא צענטראלן ארט אין די ארטיקע יידישע טע־טיקייטן.אין דער צייט, ווען די גאנצע יידישע וועלטאיז ארומגעכאפט געווארן מיט פרייד דורך דער299בשורה פון דער באלפור־דעקלאראציע, זיינעןאויר אין סעמיאטיטש פארגעקומען יובל־דעמאנ־סטראציעס. די אקציע פון "קרן הזהב", וואס איןדורכגעפירט געווארן אין דער יידישער וועלט,האט אויד אין סעמיאטיטש געפונען א בין גארווארעמען אפקלאנג. דער אפרוף האט זיד אויס־געדריקט אין דער סומע גאלד, וואס סעמיאטי־טשער יידן האבן דעמאלט געגעבן פארן "קרןהזהב".אויר אין צייטן פון יידישן אלגעמיינעם טרוי־ער איז דאס ציוניסטישע סעמיאטיטש ניט גע־בליבן אן א זייט. אין די יארן פון די אראבישעפאגראמען אין ארץ־ישראל — אין 1929 און1936 — זיינען אין שטאט פארגעקומען גרויסעדעמאנסטראציעס, אויף וועלכע ס׳איז פראטעס־טירט געווארן קעגן דער פאסיווקייט פון דערענגלישער מאנדאטאר־מאכט. קלאר, אז אויר דיגאנצע ארבעט פאר די ציוניסטישע פאנדן איןגעפירט געווארן בשותפות דורך אלע ציוניסטישעפארטייען.אין די און ענלעכע אקציעס האט זיך בשות־פותדיק באטייליקט די גאנצע ציוניסטישע מחנהאין סעמיאטיטש, אבער דער גרעסטער טייל פוןציוניסטישער ארבעט איז געטאן געווארן סעפא־ראט דורך יעדער ציוניסטישער פארטיי אויף אןארט — און ציוניסטישע פארטייען זיינען דארטןגעווען גענוג און גענוג.די השפעה פון דער אדער יענער ציוניסטישערפארטיי אין סעמיאטיטש איז ניט תמיד געווען דיזעלביקע. געווען ציוניסטישע פארטייען, וואטהאבן תחילת געשפילט א וויכטיקע ראלע איןשטאט, אבער שפעטער זיינען זיי ניט נאר גע־ווארן קלענער און שוואכער, נאר זיינען בכללאראפ פון דער סצענע. אזא פארטיי זיינען, למשל,געווען די צעירי־ציון.גלייך אין די ערשטע יארן פון נאכן ערשטןוועלט־קריג זיינען די צעירי־ציון אין סעמיא־טיטש געווען אפשר די סאמע אקטיווסטע ציוניס־טישע גרופירונג. אין יענער צייט האט י. קאהוטגעהערט צו אט דער פארטיי און איז געווען איי־נער פון אירע פירערס. אקטיוו אין צעירי־ציוןזיינען דעמאלט געווען משה פונדיק, יאסל גאר־בער, הערשל סאלאט, הערשל סיר, דבורה קמחי,לאה סיני. וואט כמעט אלע פון ויי זיינען דער־נאד אריבער צו אנדערע ציוגיסטישע פארטייען,ביחוד צו די אלגעמיינע ציוניסטן. גאר א גרוי־סער טייל פון דער פראקטישער ארבעט פארארץ־ישראל איז אין יענער צייט דורכגעפירטגעווארן דורך חברים פון צעירי־ציון. זיי האבןגעהאט אן אייגענעם לאקאל, וואו זיי פלעגןאיינארדנען קעסטל־אוונטן, וואס זיינען געוועןזייער פאפולער ביי דער ארטיקער יידישעריוגנט, ווייל דארטן פלעגן פארקומען אינטערע־סאנטע דיסקוסיעס וועגן די אקטועלסטע יידישעאון אלגעמיינע פראבלעמען.אין א רשימה פון שטעט אין פוילן, וואס האבןאין 1921 אריינגעשיקט געלט פארן ארבעטס־שקל, איז אויד דא סעמיאטיטש. ("באפרייאונג",ווארשע, 1921, נומער 22).די צעירי־ציון אין סעמיאטיטש האבן ווידערגענומען שפילן א וויכטיקע ראלע נאד זייערפאראייניקונג מיט אנדערע ראדיקאלע ציוניס־טישע פארטייען — אבער דעמאלט שוין אונטעראן אנדערען נאמען און אן אנדער פראגראם.א וויכטיקע און אנהאלטנדיקע ראלע אין סע־מיאטיטשער ציוניסטישן און אלגעמיין־יידישןלעבן האבן געשפילט די אלגעמיינע ציוניסטן.אויסער די פריער־דערמאנטע צעירי־ציוניסטישעטוערס, וואס א טייל פון זיי זיינען אריבער צו דיאלגעמיינע ציוניסטן, זיינען נאד געווען אקטיווביי די ציונים כלליים משה פנחסאוויטש, ביילעפירער, דוד נוח גרוסקין. אין דער ארטיקער אל־געמיין־ציוניסטישער פארטיי איז י. קאחוט גע־ווען די צענטראלע פיגור.ביי די אלגעמיינע ציוניסטן איז געווען איינ־געפירט א מנהג פון לערנען יעדער שבת תנ״ד.אין די רייען פון די ארטיקע אלגעמיינע ציו־ניסטן און "מזרחי" איז געווען בעיקר קאנצענ־טרירט דער באלעבאטישער עלעמענט. זיי האבןטאקע פארמאגט א סד השובע און אנגעזעענעיידן פון שטאט, אבער דער גרעסטער טייל פוןדער יוגנט האט זיד גרופירט ארום די פועלי־ציון (פאראייניקט מיט צ. ס. — התאחדות) אוןדי רעוויזיאניסטן. דעריבער איז די לעבעדיקערעאון צאפלדיקערע א״י־ארבעט און פארטייאישעטעטיקייט אנגעפירט געווארן דורכן לאגער פונעםארבעטנדיקן ארץ־ישראל און פון די זשאבאטינ־סקי־אנהענגערס.300די הויפטבאזע פון דער פועלי־ציוניםטישערשטארקייט און השפעה אין סעמיאטיטש איז גע־ווען דער "החלוץ" און זייגע הכשרה־קיבוציםאין און ארוס שטאט.דער סעמיאטיטשער "החלח" איז געשאפן גע־ווארן אין 23־1922. מנחם פונדיק איז געוועןאייגער פון זייגע גרינדערס. ס׳האבן אים גע־האלפן אין דעם משה פינהסאוויטש, מאיר מאר־מער, חנה גאלדבערג.אין דעם שטאטישן הכשרה־קיבוץ האבן זידגעפונען ניט בלויז חלוצים פון אנדערע מקומות,נאר אויך פון סעמיאטיטש גופא, ווי מנחם פונ־דיק, יאסל יאבלאן, ראט און אנדערע.דער חלוצישער ווערט פון סעמיאטיטשערהכשרה־קיבוץ אויסרן שטאט, וואס זיך גערופן"שחריה", איז ניט געווען בלויז א לאקאלער.דער דאזיקער קיבוץ האט שפעטער געשפילט אןערשטראנגיקע ראלע אין דער אנטויקלונג פוןדער גאנצער הלוצישער באוועגונג אין פוילן.דער קלאסאווער הכשרה־קיבוץ איז געווען אשם־דבר אין פוילן און אויסער איר. ער האטגעהאט א קאלאסאלע השפעה אויף דער גאנצערחלוצישער באוועגונג ניט נאר אין פוילן, נארווייט־ווייט איבער אירע גרענעצן. דער צווייטערהכשרה־קיבח, וואס איז געקומען אין חשיבותאון השפעה נאך קלאסאווע, איז געווען "שחריה"לעבן סעמיאטיטש. און אט וואס עס ווערט גע־זאגט וועגן אים אין בוך "חלוצים אין פוילן" פוןלייב שפתמאן (ניו־יארק, 1959, באנד 1,זייט 197):"דער צווייטער קיבת (נאך קלאסאווע), וואסהאט אויסגעפירט א וויכטיקע ראלע אין הכשרה־ווערק און אין דער פארטיפונג פון קיבוצישערקריסטאליזאציע, איז געווען "שחריה" לעבן סע־מיאטיטש. די אנטוויקלונג פון דאזיקן קיבוץ האטזיד אנגעהויבן פון ארגאניזירן א לאנדווירט־שאפטלעבע קבוצה דורך די חברים פון סניף"החלוץ" אין סעמיאטיטש, וועלכע האבן אריינ־געלעגט אין דער דאזיקער ארבעט פיל ענערגיעאון איבערגעבנקייט. די חברים האבן געארבעטאין טארטאקן פיל שעהן אין טאג און דעםגרעסטן טייל פון פארדינסט האבן זיי אינוועס־טירט אין דער ווירטשאפט. לויט דער איניציא*טיוו און מיט דער הילף פון די חברים פון דערווירטשאפט זיינען אין משך פון דער צייט גע־שאפן געווארן פלוגות אין די טארטאקן, וואסהאבן זיך געפונען ניט ווייט פון דער ווירטשאפט.אויף אזא אופן האט זיך געשאפן א קאנטאקטצווישן דער ווירטשאפט און די פלוגות, א בשות־פותדיקע קאסע, א מענטשן־איבערבייט צווישןדי פארשיידענע פלוגות און עס איז געשאפן גע־ווארן דער קיבוץ "שחריה".איינער פון די אקטיווסטע אין "שחריה" איזגעווען מנחם פונדיק.ווען ס״איז פארגעקומען דער גרויסער פוי־ליש־חלוצישער כינוס אין ביאליסטאק אין 1935,האבן עולה־רגל געווען אהין א סך חברים פוןסעמיאטיטשער קיבוץ — א מרחק פון וואסערע100 קילאמעטער.אקטיוו זיינען אויך געווען אין סעמיאטיטשדער "החלה הצעיר" און די "פרייהייט", יוגנט־פארטיי פון די פועלי־ציון. אירע אנפירערס זיי־נען געווען: יעקב וויינגערש, לאלעק טיקאצקי,העשל אקערמאן.אין "החלח הצעיר" זיינען געווען טעטיק:עובדיה יאסעלעוויטש, ווילי רובין, בן־ציון מא-זור, מנחם סעמיאטיצקי, שרה מגיד, מאשע קאפ־לאן, ליפטשע זאבלאדאווסקי, יוסף קופערשמיד,משה מאנדלבוים, שמחה דאלינער, חיים רוזמאןאון אנדערע.דער ארטיקער "החלוץ הצעיר" איז געוועןאויף אזוי פיל אקטיוו און ענערגיש, אז ערהאט געקענט נעמען אויף זיך די אחריות פוןצוגרייטן די ערשטע זומער־מושבה פון דערגאנצער באוועגונג אין פוילן, וואס איז דורב־געפירט געווארן אין 1930 לעבן סעמיאטיטש.(״חלוצים אין פוילן״, ב׳, 1, זייט 514).אין דער פועלי־ציוניסטישער "פרייהייט"זיינען אין 1930 געווען 65 חברים און 22סקויטן. אין א קארעספאנדענץ אין "יוגנטפרייהייט״ (ווארשע, יוני 1930, נומער 6)ווערט געזאגט, אז דער מצב אין דער סעמיא־טיטשער ארגאניזאציע איז א גוטער. א געוויסעפארשטארקונג פון ארטיקן סניף איז געקומעןווי א רעזולטאט פון די פאגראמען אין ארץ־ישראל אין 1929. צוליב דער פרא־אראבישערשטעלונג פון די קאמוניסטן און דער פאקטי־שער רעכטפארטיקונג פון די אראבישע פא־301גראמען איז געווארן אן ערנסטער קריזיס איןדי רייען פון יידישע יוגנטלעכע קאמוניסטןאין סעמיאטיטש. אין "החלוץ" אליין זיינעןדעמאלט אריבער 15 מיטגלידער פון דער אר־טיקער יידיש־קאמוניסטישער יוגנט־פארטייאון אין ״פרייהייט״ — 8, צווישן זיי א געווע־זענער מיטגליד פון ראיאן־קאמיטעט פון דערקאמוניסטישער יוגנט. אויך פון דער בונדיסטי־שער "צוקונפט" זיינען אריבער צו דער "פריי־הייט״ 4 מיטגלידער, איינער פון זיי א קאמיטעט־מיטגליד. (״יוגגט פרייהייט״, נומער 1).די סעמיאטיטשער חברים פון "פרייהייט"האבן גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער טע־טיקייט פון דער באוועגונג אין דער גאנצערסביבה. דעם 18טן אויגוסט, 1928, איז פארגע־קומען אין בריינסק דער ערשטער קרייז־צוזאמענפלי פון די פרייהייטיסטן. דער קאמעג־דאנט פון צוזאמעגפלי איז געווען ס. ליטעווסקיפון סעמיאטיטש. דעם באריכט וועגן דער טעטי־קייט אין סעמיאטיטש האט אפגעגעבן מאירפעלכאוויטש. ס. ליטעווסקי איז אויסגעקליבן גע־ווארן אין ראיאן־קאמיטעט. (דארטן, 1928,נומער 9).צוויי חברים פון סעמיאטיטשער "פרייהייט"האבן אפילו געמאלדן וועגן זייער אנטייל איןצוזאמענפלי פון דער אינטערנאציאנאלער סא־ציאליסטישער יוגנט־פעדעראציע אין ווין, וואסאיז פארגעקומען אין מיטן 1929. (דארטן, 1929,נומער 4).אין "פרייהייט" זיינען געווען אקטיוו יאנקלוויינגערש, מאיר פעלכאוויטש, משה פארבער,לייזער וויינגערש, משה בעקער און אנדערע.די אקטיווסטע און גרעסטע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע אין סעמיאטיטש איז געווען דעד"השומר הצעיר". איר לכתחילהדיקער אומפאר־טייאישער און ריין־סקויטישער כאראקטער האבןצוגעצויגן א סך יוגנטלעכע, ביהוד פון דער שול־יוגנט. איר שטארקייט איז אויר געקומען צוליבדעם, וואם ביז די מיטן צוואנצעקער איז דער"השומר הצעיר" פאקטיש געווען די איינציקעציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע, און ווי אזא איזזי געשטיצט געווארן מיט מענטשן און געלטדורך אלע אן אויסנאם ציוניסטישע פארטייען.די שטארקייט פון "השומר הצעיר" האט אנגע־האלטן אויר שפעטער, ווען ער איז שוין געווארןא פאליטישע פארטיי, כאטש, פארשטייט זיו, דיניי־אנטשטאנענע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזא־ציעס האבן אפגעצויגן פון אים א רעכט ביסלמיטגלידער.דער סעמיאטיטשער "השומר הצעיר" האט גע־האט א הכשרה־קיבח (טאבאק־גארטן) ניט ווייטפון שטאט, און איז אויסער דעם געווען א זאמל־פונקט פאר אלע שומרים פון דער סביבה. בארי-כות וועגן דער טעטיקייט פון סעמיאטיטשער"השומר הצעיר" שטעלט זיך אפ יצחק קאפלאן.אין 1926 איז אין סעמיאטיטש געגרינדעט גע־ווארן דער "ברית תרומפלדור" דורך דוד קמחיאון אברהם מאגדלבוים. אקטיוו אין ארטיקןבית״ר זיינען געווען לייבל שפיאלטער, מענדלוויינשענקער, מאיר ביעליצקי, משה זאם, משהראדזינסקי, מאיר זאבלאדאווסקי, משה שווארצ־בערג.אין 1934 איז פארגעקומען א רעארגאניזאציעפון קן בית״ר. דער מפקד הקן איז געווען אליעזרטרעשטשאנסקי. אין דער מפקדה זיינען אריין:סגן־מפקד און מזכיר הקן אשר דאלינער, סגן־מזכיר — מוליע מאנצער, גזברית — צירל קמחי,די מורשים פון ״קרן תל חי״ — נתן בזשעזינסקיאון גדליה מוזיקאנט. דער בעל המעון איז גע־ווען גדליה מאזור. (״די וועלט״, ווארשע, 1934,נומער 32).סעמיאטיטשער "בית״ר" האט זיר ניט באגרע־נעצט נאר מיט ארטיקער ארבעט, נאר איז געוועןאקטיוו אויר אין די ארומיקע שטעטלעך. אזוי,למשל, האט ער געשאפן "בית״ר״־קנים איןטשעכאנאווצע, בריינסק, דראגאטשין, באדקעאון סארנאק.דער "בית״ר" אין סעמיאטיטש האט געהאט אןאייגענעם ארקעסטער און איז געווען די איינצי־קע ארטיקע יוגנט־ארגאניזאציע, וואס האט גע־האט אן אייגענעם מנין.אין 1933 האבן דוד קמחי, מ. שקד (מאנדל־בוים) און נחום בזשעזינסקי באגריסט די רע־דאקציע פון דער רעוויזיאניסטישער צייטשריפט"די וועלט" און פארגעלייגט זי צו פארוואנדלעןאין א פארטייאישער טאגצייטונג. (דארטן, 1933,נומער 29).מיטן אויפקום פון רעוויזיאניזם אין סעמיא־302טיטש האבן זיך גאנץ שטארק פארשארפט דיפארטייאישע רייסערייען אין שטאט. ניט אייןמאסן־פארזאמלונג האט זיד ניט געקענט ענדיקןצוליב שטערונגען פון קעגנערישע פארטייען אוןניט זעלטן איז אויד געקומען צו געשלעגן.די סעמיאטיטשער רעוויזיאניסטן זיינען געוועןשטארק אקטיוו ניט נאר אין קאמף מיט די איבע־ריקע ציוניסטישע פארטייען. אויסער זייעראינעווייניקסטער פארטיי־ארבעט האבן זיי פוןצייט צו צייט געמאכט גרויסע מאסן־פארזאמ־לונגען צו פריידיקן די נייע אידייען פון זייערפירער וולאדימיר זשאבאטינסקי. זיי האבן אוירדורכגעפירט עטלעכע מאסן־דעמאנסטראציעס וויא פראטעסט קעגן דער ענגלישער פאליטיק איןארץ־ ישראל.אין אויפרייסן ציוניסטישע מיטינגען האבן זידאויסגעצייכנט די יידישע קאמוניסטן אין שטאט.כאטש זייער צאל איז ניט געווען גרויס, זיינעןאבער אירע הברים געווען דיסציפלינירט אוןאיבערגעגעבן זייער פארטיי, און צוליב דעם זיי־נען זיי געווען א געוויסער פאליטיש־געזעל־שאפטלעכער כוח. זייער גאנצע ארבעט איז גע־פירט געווארן אומלעגאל, ווייל די פוילישע רע־גירונג האט זינט פילסודסקיס פוטש ניט דער־לויבט קיין קאמוניסטישע פארטיי־טעטיקייט.די קאמוניסטישע פארטיי אין סעמיאטיטש איזגעשאפן געווארן דורך שמחה שידניצקי. שפע־טער זיינען געווען אקטיוו אין איר יאסל פיש,אברהם גארבער, סאשא לעווין, אליהו שמוקלער.סעמיאטיטש איז געווען א ציוניסטישע שטאט,פונדעסטוועגן האט דארטן דער "בונד" פארנו־מען א גאנץ וויכטיקע פאזיציע. די בונדישעהשפעה איז געווען באזונדערס שטארק אין דיקרייזן פון די יידישע ארבעטערס און האנטווער־קערס אין שטאט. די בונדיסטן האבן ארגאניזירטא שוסטער־פאראיין, א שניידער־פאראיין אוןאנדערע פראפעסיאנעלע ארגאניזאציעס. ביי זיי־ער אייגענעם האנטווערקער־פאראיין האבן זייגעשאפן א קראנקן־קאסע. דער פארזיצער פוןאט דער קראנקן־קאסע איז די לעצטע יארן גע־ווען מאטל מאלינאוויטש, סעקרעטאר — משולםסטאליאר.דער סעמיאטיטשער "בונד" האט פון צייט צוצייט דורכגעפירט בשותפותדיקע אקציעס מיטדער אלגעמיין־פוילישער סאציאליסטישער טאר־טיי (פ.פ.ס.). דעם ערשטן מאי פלעגן "בונד" אוןפ.פ.ס. מאכן געמיינזאמע דעמאנסטראציעס. אויךשטרייקן פלעגן זיי אפט דורכפירן בשותפותדיק.דער סעמיאטיטשער "בונד" האט זיר אבערניט באגניגנט נאר מיט ארבעט אויפן פראפעסיא־נעלן געביט. ער האט זיך אויך שטארק אפגע־געבן מיט יידישער קולטור־ארבעט. די קרוין פוןאט דער דאזיקער ארבעט איז געווען די יידישעשול. אבער אין אזא ציוניסטישער שטאט ווי סע־מיאטיטש איז דעם "בונד" אנגעקומען זייערשווער זי אויסצוהאלטן.א וויכטיקע קולטור־פאזיציע פון ארטיקן"בונד" איז געווען די מעדעם־ביבליאטעק מיטאירע קרוב צו טויזנט ביכער. זי איז באזונדערםפארגרעסערט און בארייכערט געווארן נאד דעם,ווי די רעגירונג האט אין 1928 פארמאכט דימאסקירט־קאמוניסטישע פרץ־ביבליאטעק. אגרויסער טייל ביכער פון דער פרץ־ביבליאטעקאיז אריינגעפאלן אין רשות פון דער מעדעם־ביבליאטעק, וואם איר ביבליאטעקאר איז געוועןהערשל אורשעס.די בונדיסטן האבן געפירט א פארביסענע טע־טיקייט. וואו זיי האבן געקענט, האבן זיי גע־פרואווט אנווענדן אפילו צוואנג. זיי האבן, למשל,געדראט א ריי יידישע פאריקמאכערס זיך ניטצו שערן ביי זיי, אויב זיי וועלן ניט אבאנירן דיבונדישע "פאלקסצייטונג". זיי האבן אויד גע־לאזט שטארק הערן פון זיך אויף פארזאמלונגען,וואס האבן געהאט צו טאן מיטן אויפבוי פוןארץ־ ישראל.אין א באריכט, וואס דער בונדישער אינ־סטרוקטאר ל. קערש האט אפגעגעבן אין 1934,ווערט געזאגט, אז דער סעמיאטיטשער "בונד"איז א ״פרעכטיקע ארגאניזאציע מיט העכער 100חברים״. (״יוגנט־וועקער״, ווארשע, 1934,נומער 24).אין לעצטן קאמיטעט פונעם "בונד" זיינען גע־ווען יאנקל אורשעס, פארזיצער, הערשל שעווץ,סעקרעטאר, און אידית קאפלאן, פייוול פארבער,דאבע קראוועץ. עם זיינען אויך געווען אקטיוואין ארטיקן "בונד" בצלאל קאטלער, איצל בא־טשאן, ראובן ראבינאוויטש, יאנקל עסטרייך.303דער פריערדיקער סעקרעטאר איז געווען פייוולפארבער.אין סעמיאטיטש איז אריך געווען שטארק דיבונדישע יוגנט־ארגאניזאציע "צוקונפט". די צו־קונפטיסטן פלעגן זיך אויך באטייליקן איו דיבוגדישע דעמאנסטראציעס און בכלל מיטהעלפןדעם "בונד" אין טייל פון זיינע טעטיקייטן. אין1936 איז לויט דער איניציאטיוו פון סעמיאטי־טשער "צוקונפט" ארגאניזירט געווארן א ראיאן־צוזאמענפלי ארוס בריינסק. ("יוגנט־וועקער",1936, נומער 19; 1928, נומער 10, 28).די סעמיאטיטשער "צוקונפט", ווי אלע אנטי־ציוניסטישע פארטייען אין גאנץ פוילן, האבן גע־פרואווט אויסגיצן די ירידה־שטימונגען אין דייארן פון די ארץ־ישראל־פאגראמען אין 1936און 1937, ווי אויד די פארקלענערטע קוואטעספון עליה־סערטיפיקאטן. א פירער פון דערשטעטלשער "צוקונפט", הערשל שעווץ, שרייבטאין 1936, אז מיטגלידער פון ארטיקן "החלוץהצעיר" און "פרייהייט" גייען לעצטנם איבערצו זיי. (״יוגנט־וועקער״, 1936, גומער 1). איןא קארעספאנדענץ פון 1938 ווערט געשריבןוועגן אן אויפלעבונג פון סעמיאטיטשער "צו־קונפט" און וועגן צוקום פון נייע מיטגלידער.(דארטן, 1938, נומער 5).אין "צוקונפט" זיינען געווען אקטיוו: ישעיהטראטש, אנשל צאבינאוויטש, פסח שעווץ, מענדלאקאם, פנחס קראוועץ, אשר וועלוול ווינער,העשל אורשעס, יאסל מאלינאוויטש, זשווי־ראווסקי.די לעצטע דגניםהרב הגאון צגי רלודזז קוסעלעוויטשפארן ערשטן וועלט־קריג איז געזעסן אויפןסעמיאטיטשער כסא־הרבנות הרב הגאון ר׳ יצחקצבי יהודה קוסילעוויטש. פאר דעם איז ער גע־ווען רב, פון 1890, אין פודזעלווע, ראצק אוןטיקטין. ער איז דער זון פון הרב משה פון לוקע־ווע. געווען פון די באקאנטע רבנים, וואס זיצןבאהלה של תורה און לערנען טאג און נאכט.אויסער מיט זיין תורה איז ער געווען באוואוסטמיט זיינע אויסערגעוויינלעכע מידות טובות.הרב הגאון ר׳ יצחק צבי יהודה קוסעלעוויטשאיז געווען רב אין סעמיאטיטש צען־עלף יאר, פוןתרס״ח ביז תרע״ט. ה׳ טבת תרע״ט איז ער נפטרגעווארן אין עלטער פון ארוס 56 יאר און געקו־מען צו זיין אייביקער רו אויפן סעמיאטיטשערבית־עולם.הרבנית רחל־מיכלה קוסעלעוויטש איז די טאב־טער פון ר׳ יעקב מעלער פון דער ליטווישערסלאבאדקע. זי איז געשטארבן אין ירושלים כ״ואב, תרצ״ו.הרב הגאון צבי יהודהס זון, הרב הגאוןר׳ שמואל קוסעלעוויטש, איז דער מחבר פון אסעריע ספרים אונטערן נאמען "נתיבות שמואל",וואס זיינען געווען שטארק פארשפרייט אין אמע־ריקע, וואואהין ער איז געקומען אין 1920. עראיז געווען רב אין בראנקס און ראש־מתיבתאאין דער ישיבה "תורה ודעת" אין ניו־יארק.נפטר געווארן אין ניו־יארק דעם 31טן דעצעמ־בער 1962, אין בראנקס, אין עלטער פון 76 יאר.הרג ר׳ מאיר זאב סמאליאטינסקי.נאכן טויט פון הרב הגאון ר׳ צבי יהודה קוסע־לעוויטש אין 1919 איז סעמיאטיטש געווען אןאן ראב״ד עטלעכע יאר. דעם ארט פון רב האטדעמאלט פארנומען הרב ר׳ מאיר זאב סמאלא־טינסקי, וואס איז געווען מו״צ אין סעמיאטיטשפון די אנהייב ניינציקער יארן. אין א בריוו, וואסהרב סמאלאטינסקי האט געשריבן אין 1921,חתמעט ער זיד "היושב על כסא מדין בסעמיא־טיטש", ער קלאגט זיך ביטער אויף זיין שווערערלאגע און דערמאנט, אז ביי אים אין שטוב גע־פינט זיך אויר "חמותי הרבנית, אלמנת ר׳ יצחקצבי, שכהן פאר בעירתי עשר שנים בתוראב״ד". ("זכרון בספר", ניו־יארק, תרפ״א).די ערשטע פאר יאר נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען געווען שווערע צייטן פאר יידןאין סעמיאטיטש. מען האט געמוזט אנקומען אןהילף, ביחוד פון אמעריקאנער יידן און לאנדס־לייט. אין די הענט פון הרב סמאליאטינסקי איזדעמאלט קאנצענטרירט געווען די שטיצע, וואסאיז באקומען געווארן פון "עזרת תורה" איןאמעריקע. ("זכרון בספר", ניו־יארק, תרפ״א,זייט 306).הרב סמאליאטינסקי איז נאר לאנגע יארןשפעטער געווען מו״צ אין סעמיאטיטש. ער איזנפטר געווארן אין די דרייסיקער יארן.304פון 1922 ביז 1926 האט פארנומען דעם סע־מיאטיטשער כסא־הרבגות הרב הגאון ר׳ יוסףיאסעלעוויטש, וואס וועגן אים וועט באזונדערגעשריבן.הרב הגאון ר׳ בנימין אליהו רעטיגאלסקיאנהייב 1927 איז געווארן רב אין סעמיאטיטשהרב הגאון ר׳ בנימין אליהו רעמיגאלסקי, איי־נער פון די זיילן פון "מזרחי" אין פוילן. פון1909 איז ער געווען רב אין טריעסטינע, סטא־וויסק און גראיעווע. הרב הגאון רעמיגאלסקיהאט ניט זעלטן פארעפנטלעכט ארטיקלען איןדער ארטאדאקסער פרעסע. זיין ערשטער מאמראיז געדריקט געווארן אין דעם באוואוסטן תורה־זשורנאל "הפסגה", וואס איז רעדאגירט געווארןפון הרב הגאון ר׳ הלל הכהן טריוואש.הרב ר׳ בנימין אליהו איז דער מחבר פון ספר״הדרת בנימין״ (שני חלקים: א) חידושי הלכהבעניני קדשים; ב) הדרנים על דרד ההלכה ועלדרך הדרוש. ורשה, תר״ץ). פון דער הקדמה איןספר דערוויסן מיר זיך א ביסל ביאגראפישעפרטים וועגן אים:ר׳ בנימין אליהו איז געבוירן געווארן אין 1871אין קיידאן, ליטע. ער איז אן אור־אייניקל פוןבאקאנטן גאון ר׳ יחזקאל קאצענעלנבויגן, דעםבעל "כנסת יחזקאל", אב״ד אין אה״ו. געלערנטמיט אויסצייכנונג אין דער וואלאזשינער ישיבה.מען האט אים גערופן דער "ריגער עילוי", ווייליענע צייט האבן זיינע עלטערן געלעבט אין ריגע.ער האט באקומען סמיכה פון די גאונים ר׳ יצחקאלחנן ספעקטאר און ר׳ שלמה פון ווילנע. צו23 יאר איז ער געפארן לערנען אין קאוונערכולל. אין עלטער פון 12 יאר האט ער זיך א נדרגעטאן ניט צו זאגן קיין ליגן און זיד ניט צושווערן — און ער האט דאס מקיים געווען זייןגאנץ לעבן. עס זיינען געבליבן פון אים ווייטע־רע פופציק חיבורים, אלע אין כתב־יד.הרב הגאון רעמיגאלסקי איז געווען רב איןסעמיאטיטש נאר עטלעכע יאר. כמעט א העלפטפון אט דער צייט איז ער געווען זייער קראנק,און כ״ה סיון תר״ץ איז ער נפטר געווארן איןעלטער פון 59 יאר.זיין ברודער, ר׳ לייב רעמיגאלסקי איז געוועןא יודע תורה, עסקן און בעל־טובה. די לעצטעיארן פארן חורבן איז ער געווען גבאי ראשוןאין ריגער "אלטנייע שול". אומגעקומען אין רי־גער געטא. ("יהדות לטביה", תל־אביב, תרי״ג,זייט 415).הרב הגאון ר׳ חיים כריד גערשטיין.דער לעצטער סעמיאטיטשער רב איז געוועןהרב הגאון ר׳ חיים ברוך גערשטיין. ער האטחתונה געהאט מיט הרב הגאון ר׳ בנימין אליהורעמיגאלסקיס טאכטער שרה, און נאד זייןשווערס פטירה האט ער איבערגענומען יענעמסכסא־הרבנות.הרב ר׳ חיים ברוד גערשטיין איז געבארן גע־ווארן ארום 1894 אין יאנאווא, גראדנער גובער־ניע. זיין פאטער, ר׳ שלמה אביגדור, שטאמט פוןבעל "הר הכרמל". זיין מוטער איז די טאכטערפון הרב הגאון ר׳ מאיר יוסף קוטקין, אב״ד יא־נאווא, ברעסטאוויץ און ראש, מחבר פון "פניםמאירות" אויפן ירושלמי, אן אפשטאמיקער פוןהגאון ר׳ שלמה חריף פון זאמעט.הרב ר׳ חיים ברוך האט געלערנט אין די ישי-בות פון ראדין און סלאבאדקע. אין יאנאווא האטער געגרינדעט א ישיבה מיט עטלעכע און דריי־סיק בחורים, וואס איז אונטערגעגאנגען נאכןאויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.אנהייב צוואנציקער יארן האט ער געלערנט איןבריסק, וואו ער האט אנגעפירט מיט די דארטיקעבתי־חינוך. שפעטער איז ער אוועק קיין בערלין,וואו ער האט געלערנט עטלעכע יאר ביי הרבהגאון ר׳ חיים העלער, אין בית־מדרש לרבנים.דערנאך האט ער שטודירט אין באנער אוניווער־סיטעט, וואו ער האט געענדיקט דעם פילאזא־פישן פאקולטעט און באקומען דעם טיטל דאק־טאר פילאזאפיע.הרב גערשטיין האט עטלעכע יאר געלערנטאין קעלן, וואו ער האט אויפגעשטעלט און אנ־געפירט א ישיבה לויטן נוסח ליטע, אבער אפ־געגעבן א סך ארט אויך פאר מוסר. פון אט דערישיבה זיינען שפעטער ארויסגעקומען חשובערעליגיעזע פירערס פון דייטשן יידנטום.הרב גערשטיין איז געווען פון די אקטיווערבנים אין פוילן. ער האט זיך באטייליקט אין305א סך אסיפות פון "מזרחי" אין לאנד. ער ^יזגעווען א טייערער בעל־דרשן און האט געהאטא גרויסע השפעה אויף דער סעמיאטיטשעריוגנט.דער לעצטער סעמיאטיטשער רב איז אימגע־קומען מיט זיין גאנצער קהילה קדושה אין דעראקציע פון א׳ און ב׳ כסלו, תש״ב.זיין ברודער, הרב ר׳ יהודה לייב כהן־גער־שטיין, וואס איז געווען ראב״צ אין אנטווערפן,איז די לעצטע יארן ראש מתיבתא אין ניו־יארקער "ישיבת יעקב יוסף".★אויסער הרב ר׳ מאיר זאב סמאליאטינסקי איזדי לעצטע פאר צענדליק יאר פארן חורבן גע־ווען מו״צ אין סעמיאטיטש אויך הרב ר׳ אשראייזנשטיין, וואס איז פריער געווען ר״מ ביי הרבהגאון ר׳ שמעון שקאפ אין גראדנע. ער איז נפטרגעווארן אין 1939, הארט פארן אויסבראך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה.ז׳ אווערבודמעשיות פון סעמיאטיטשער שולדאס קליינע שטעטל סעמיאטיטש האט א פיינעשול, מיט וועלכער ס׳זיינען פארבונדן אייניקעהיסטארישע זכרונות מיט מופתים•די שול איז איגעווייניק געבויט אין אריעב־טאלישן סטיל. די ווענט מיטן סופיט זיינען אמאל געווען באמאלט אויד אין אלטן סטיל. דילעצטע צייט האט מען די שול רעמאנטירט אוןדי געמעלן פארקאלכט. קלייגשטעטלדיקע יידןבכלל האבן ניט קיין זין פאר אנטיקן. איינעםאזא אנטיק — א שטיינערנעם כיור, א פיין־געשניצטע ארבעט — האבן די גבאים שיער ניטפארקויפט פאר 200 רובל. עטלעכע מענטשןהאבן זיך אריינגעמישט און עס ניט דערלאזן.אויסער דעס פארמאגט נאך די שול פון אנטיקן:א פרוכת, א צדקה־פושקע און א כסא של אליהוהנביא.דאס שטעטל איז געווען קליין און ארעם. האטגעטראפן א נס: דער פריץ איז געשטארבן. דיפריצטע, פירשטין יאבלאנאווסקא־סאפיעגא, האטזיד נאד זיין טויט באזעצט אין סעמיאטיטש אוןזיך געסטארעט מיט אלע קרעפטן צו מאכן דאסשטעטל פאר א הויפטצענטער פון דער גאנצערסביבה.אזוי האט זי אויסגעפולעט א דערלויבעניש פוןפוילישן קעניג סטאניסלאוו אויגוסט צו איינפירןאין שטעטל א גרויסן יאריד, וואס זאל אנהאלטןא גאנצן חודש.זי האט זיך אויסגעבויט אין סעמיאטיטש אפרעכטיקן פאלאץ, ארומגערינגלט מיט א גרויסןפארק און פרוכטגארטן. אט דא הייבט זיד ערשטאן די מעשה מיט די נסים: דער יידישער בית־עולם איז געלעגן הארט ביים געמויערטן פארקאןפון שלאס• די פירשטין האט ניט געקאנט פאר־ליידן די אפטע קולות און יללות, וואס האבן זידגעלאזט הערן פון הייליקן ארט. האט זי פאררופןדי "פני" פון שטאט און זיי פארגעלעגט, אז דיקהילה ואל איר אפטרעטן דעם בית־עולם, דער־פאר וועט זי די שטאט קאמפענסירן מיט דעם,וואס זי וועט אויסבויען א גרויסן בנין אין צוויישטאק, וואס זאל זיין דער יידישער ראטוש(קהל־שטיבל), מיט קלייטן און דירות, אויף הכנסהפאר קהל, אויסער דעס וועט די גאנצע שטאטבאקומען אומזיסט האלץ פון פריצישן וואלד.די גבאים האבן זיך אפגעזאגט פון די אלעחסדים און ניט מסכים געווען צו פארשוועכןדאס הייליקע ארט.די פירשטין האט אונטערגעקויפט איינעם אפרנס־חודש קאדישעוויטש, און דאס טרויעריקעאויסגעפירט.זי האט זיד גענומען אפרוימען די מצבות אוןאויסגראבן די מתים פון די קברים. די יידן האבן306זיד צעליעט אויף די קברים מיט יאמערן אוןגעוויין — האט די פריצטע ארויסגעשיקט אירעהיידוקן, וראם האבן די יידן פארטריבן מיטזייערע נאגייקעס.דערציילט די לעגענדע אזוי: מען האט אב־געהויבן צו אקערן דאס "פעלד". ווען דער ער־שטער אקער־אייזן מיט שפאנאקסן איז צוגעקומעןצום קבר פון א פארבארגענעם צדיק, א שניידערא למד־וואווניק, זיינען די אקטן אויפן ארטגעפאלן טויט. אזוי איז געשען מיט די איבעריקעשפאנען. אויר די אנטרייבערס זיינען געבליבןטויט אויפן ארט.דער עוכר־ישראל קאדישעוויטש האט דערפריצטע אן עצה געגעבן: מען זאל צו ערשטלאזן גיין מיטן שפאן אן אנטרייבער, וואט זאלזיין א בכור בן בכור פון גאנצע זיבן דורותכטדר• די פריצטע האט אויטגעזוכט צווישן אירעלייבאייגענע פויערים אזא זיבן־שטאפלדיקן בכור— און דאט האט טאקע געהאלפן. אזוי ארוםהאט מען דורכגעפירט דעם ערשטן אקערריץ.אין מיטן בית־עולם האט מען דורכגעשניטןא לאנגע, ברייטע גאט, פארזעצט מיט ביימערפון ביידע זייטן. פון ביידע זייטן אלייע איז דערבית־עולם געבליבן גאנץ, מיט אלע מצבות אויפןארט. אבער ווייטער מקבר זיין האט מען שויןניט דערלויבט.די קהילה האט קאדישעוויטשן מחרים געוועןאון פארמשפט אויף "קבורת חמור"• ער איזבאלד געשטארבן פאר דער צייט און קיין דורנאך זיד ניט געלאזן. די לעגענדע דערציילט, אזמען האט אים באגראבן הינטערן פארקאן פוןנייעם בית־עולם, אבער די ערד האט אים ארויט־געווארפן. אזוי איז ער א צייט געבליבן ליגן איןא גרוב, ניט פארשאטן אפילו.אין א צייט ארום איז דער פריצטעט עלטערערזון געשטארבן. זי האט עט אנגענומען פאר גאטטשטראף און באשלאטן אויטצוקויפן אירע זינדדורך אויטבויען א גרויטע שול.תחילת האט די קהילה ניט געוואלט אננעמעןקיין מתנות פון דער גאטט־לעטטערנדיקער פיר־שטין. זי האט אבער דאט איריקע געטאן. די שולהאט זי אויטגעבויט טאקע אויפן אלטן הייליקןארט, וואו דער אוהל איז געשטאנען. ביים צע־ווארפן דעם אוהל זיינען אויר געפאלן עטלעכעקרבנות.שפעטער האט זיך די קהילה איבערגעבעטןאון דער פריצטע מוחל געווען• מען האט אפילואלע שבת געמאכט א "מי שברך׳ פאר דערפירשטין מיט איר פאמיליע•דער "מי שברך", געשריבן אויף פארמעט, איזנאך געבליבן גאנץ ביזן יאר 1901. דערנאד איזער פארפאלן געווארן ביי איינעם פון די גבאים.וועגען דער פריצטעט טויט דערציילט מעןווידער א מופת: זי איז געפארן שפאצירן איבערןברעג בוג אין א פארמאכטער קארעטע. באגלייטהאבן זי פיר היידוקן, די אייגענע, וואט האבן אמאל רואינירט דאט הייליקע ארט. די היידוקןהאבן זיר געוואונדערט, וואט מען פארט שויןאזוי לאנג און די פריצטע שווייגט אלץ, הייטטניט פארקערעווען זיר צוריק. עפענען זיי דיקארעטע און דערזען, אז זי איז ליידיק• דיפריצטע איז פארשוואונדן געווארן, ווי זי זאלגעווען ארויטפליען גלייר אין הימל אריין.די היידוקן האבן זיר דערשראקן, די פערדהאבן אויטגעטראגן, אריינגעפארן גלייר אין בוגאריין, און אלע זיינען דערטרונקען געווארן..בעתן פוילישן אויפשטאנד אין 1863 האבן9000 פאליאקן זיר באפעטטיקט אין פריצישן פא־לאץ, וואט איז געשטאנען אויף א הויכן בארג,ארומגערינגלט מיט געמויערטע ווענט, ווי אןעכטע פעטטונג. דאס רוטישע מיליטער האטמיט א שטארקער ארטילעריע באמבאדירט דעםשלאט און אים אין גאנצן חרוב געמאכט.דאט גאנצע שטעטל איז דעמאלט כמעט חרובגעווארן, נאר די שול איז גאנץ געבליבן.נאד אן אינטערעטאנטער פרט: טעמיאטיטשעריידן זיינען פון דער באמבארדירונג אויפן שטעטלרואינירט געווארן. אבער האבן דאר געדארפטאויף אייגענע הוצאות אויטבויען א קאפעלע איןאנדענק פון דעם זיג פונעם "רוטישן געווער".(פון ״יע^דדעיסקאיא סמאדי)נא״, 1911).307ר׳ צבי הירש פון סעמיאטיטשא וויכטיקע היסטאריש־אינטערעסאנטע פיגוראיז געווען דער בעל־מקובל ר׳ צבי הירש פוןסעמיאטיטש, וועלכער האט געלעבט אין די צייטןפון ווילנער גאון.ר׳ צבי הירש איז געווען פארעכנט פאר איי־נעם פון די חשובסטע גאוךם תלמידים. דערגאון ר׳ אליהו האט מיט אים געלערגט תורהשבנגלה און תורה שבנסתר, און אים פארטרויטסודות, וועלכע ער האט ניט מגלה געווען צוקיינעם פון זיינע תלמידים. ר׳ צבי הירש האטזיד מתעסק געווען מיט נסתרות און איז אלייןגעווען א גרויסער סוד. אן אכט מאנאטן פון יארפלעגט ער נעלם ווערן אין סודות׳דיקע שליחות׳ןדורבן גאון, אין פארשיידענע לענדער, אויר איןארץ־ישראל. ווי שטארק דער ווילנער גאון האטפון אים געהאלטן, קען דיגען דער פאלגענדערפאקט:איינמאל נאד זיין צוריקקומען פון א לאנגערנסיעה, האט ר׳ צבי הערש מיטגעבראכט א טאר־בעצ׳קע מיט ערד. דעם גאוךס תלמידים האבןגלייד פארשטאנען, אז ער איז געווען אין ארץ־הקדושה. זייענדיק נייגעריק צו וויסן חדשותפון ארץ־ישראל אין דער עיקר צי מ׳קען שויןעולה זיין, און זייענדיק איבערצייגט, אז פוןר׳ צבי הערש׳ן וועט מען קיין איין ווארט ניטארויסבאקומען, האבן זיי דעלעגירט ר׳ ישראלשקלאווער׳ן, אז ער זאל ארויסגעפונען בייםרבי׳ן אליין.״רבי, — האט ר׳ ישראל זיך געווענדעט צוםגאון, — מיר שיינט, אז ר׳ צבי הערש איז גע־קומען פון ארץ הקדושה, אפשר האט ער גע־בראכט א בשורה טובה ? און אויב אפילו ער וועטדאס האלטן בסוד, איז דאד דאס גופא, וואס עראיז פון דארטן געקומען בשלום, שוין א בולט׳עראיה, אז אין הייליקן לאנד איז שוין רואיק אוןדעם מענטשענס לעבן איז שוין דארט מער ניטהפקר".דער גאון האט אויסגעהערט דעם שקלאוועראון אים געענטפערט:"מ׳קען ניט ברענגען קיין ראייה פון ר׳ צביהערש סעמיאטיטשער. ער געהערט ניט צו דערערדישער וועלט. ר׳ צבי הערש איז פון דעםעולם הפליאה, טא ווי קען א מענטשענס האנטדערגרייכן צו טאן אים שלעכטס ז א קשיא אויפןסעמיאטיטשער, ער איז מסתמא אויר דעם יםאריבערגעגאנגען צופיס"...(לויט .הייליקע "רושד," פון פסח ממרקוס,נ״ו״יורק, ״טאג״, 18 מערץ 1953).308דוד רןמחי•עפיזאדן אין ערשטער וועלט־,מלחמהאין דער צייט פון ערשטן וועלטקריג און גליידנאך דעם האבן יידן אין סעמיאטיטש דורכגע־מאבט די אלע צרות, וואס איז אויסגעפאלן אויפןגורל פון אלע יידן אין מזרח־אייראפע אין יענערתקופה.כאטש ס׳איז גארניט קיין פארגלייד צווישן דיווילהעלמישע סאלדאטן און די היטלעריסטישעחיילות, פונדעסטוועגן איז די דייטשישע אקופא־ציע געפאלן זייער שווער אויפן קאפ פון די סע־מיאטיטשער יידן. אמת, א טייל שטעטלשע תוש-בים האבן זיך געוואוסט ווי צוצופאסן צו דערניי־געשאפענער לאגע און ס׳איז זיי געלונגעןצו מאכן א גוט לעבן, אבער די צרות און גזירותהאבן דאך געלייגט זייער סטעמפל אויף דערמערהייט יידן פון סעמיאטיטש.באזונדערס האט מען געליטן פון די דייטשישעכאפענישן אויף צוואנגסארבעט. מען פלעגט דיגעכאפטע אויסנוצן ניט נאר פאר ארבעטן איןשטאט גופא אדער ארום איר, נאר מען פלעגטזיי אפט אוועקשיקן צענדליקער קילאמעטער פוןשטאט, ווי: קיין גאינעווקע, ביאלאוועזשערוועלדער און אנדערע, אויר אין געפערלעכע ער־טער, וואס האבן זיר געפונען נאנט צו די פראנט־ליניעס. דאריבער פלעגן די יידן נוצן אלע מעג־לעכע מיטלען, כדי זיר ארויסצודרייען פון דערדייטשישער צוואנגסארבעט. ס׳איז אויך געוועןא סך פרואוון פון סעמיאטיטשער יידן צו אנט־לויפן פון דער ארבעט, וואס טייל פון זיי האבןזיך געענדיקט מיט דערשיסן די אנטלאפענע.געווען אויך צרות פון פראוואקאציעס אוןבילבולים. איין בילבול — און דאם נאד אונטערדי רוסן — איז געווען אויפן לערער יהודה קא־הוט. אין יאר 1915 זיינען געפאלן עטלעכע שאסןפון א פענצטער אין סעמיאטיטש. ס׳איז ניט גע־ווען באקאנט צי א רום איז געטראפן געווארןפון די קוילן, צי מען האט טאקע באמת גע־שאסן — אבער דער רוסישער קאמענדאנט האטגעהייסן ארעסטירן דעם לערער יהודה קאהוטווי א פארדעכטיקן אין יענער שיסעריי. מען האטקאהוטן ארויסגעפירט אויף א בערגל הינטערןשטאט צום שיסן, אבער אין דער לעצטער מינוטהאט מען אים באפרייט.פארן פארלאזן סעמיאטיטש האט דער רוסי־שער גענעראל געגעבן א באפעל צו פארברענעןדי שטאט. די סאלדאטן האבן גענומען באשפריצןדי הייזער מיט בענזין. די גאסן זיינען געוועןאפגעטויט, ווייל שיסנדיקע קוילן זיינען געפלויגןפון אלע זייטן. ווי נאר די ידיעה האט דערגרייכטצום הרב קוסעליעוויטש ז״ל, האט ער מפקירגעווען זיין לעבן. ער איז געלאפן כמעט דורבןגאנצן שטעטל ביז בעלקעסעס הויז — דארט איזגעשטאנען דער גענעראל־שטאב. — מיט גרויסמסירת־נפש האט ער זיך דערשלאגן צום גענע־ראל. דער רב האט געמוזט פאלן צום גענעראלספיס. פשוט געוויינט פאר אים ווי א קינד, איידערס׳איז אים געלונגען אפצושרייען די שרעקלעכעגזירה.דער ביישפיל פון הרב קוסעליעוויטש ז״ל,וואס האט ריזיקירט מיט זיין לעבן לטובת הכלל,און די ווייטערדיקע פאקטן וואס וועלן דערמאנטווערן, איז א באשטעטיקונג פאר אונדזער גייס־טיקער ירושה, פארן פארזעצונג פון יידיש טרא־דיציאנעלער מסירת־נפשדיקע אפפער־אקטן, פוןפאמיליע־טרייהייט און ליכטיקע דערשיינונגעןפון מאן און פרוי איבערגעגעבענהייט.די פיינע און איידעלע פרוי חיה מאנטשער איזדערשאסן געווארן דורך רוסישע רויבער־סאל־דאטן, בעת זי האט מיט איר קערפער באשיצטאיר מאן ראובן מאנטשער און דערמיט אים גע־ראטעוועט פון א זיכערן טויט.פונקט דאס זעלבע — אבער מיט דערפאלג —האט געטאן העניע טיקאצקי, ווען די פוילישע309ארמיי האט פארנומען סעמיאטיטש. דורך א פרא־וואקאציע, איז יעקב טיקאצקי ארויסגעפירט גע־ווארן אינמיטן מארק צום דערשיסן. זיין פדויהעניע האט אים פארשטעלט מיט איר קערפער,שרייענדיק: "פריער וועט איר מוזן מיך דער־שיסן!" און נאר א דאנק איר מסירת נפשדיקןגעראנגל מיט די סאלדאטן, איז יעקב טיקאצקיגעבליבן לעבן.די רוסישע סאלדאטן, פונקט ווי די דייטשישע,האבן ראבירט יידיש האב־און־גוטס. סיי פון דיקראמען און סיי פון די הייזער.איידער די רוסישע ארמיי האט אפגעטראטן,האבן די סאלדאטן אויפגעבראכן די טירן פון דייידישע קראמען און אויסראבירט די סחורות.א סאלדאט, וואס האט גראד ראבירט אונדזערקראם, איז דורך די דייטשן געכאפט געווראן מיטדי סחורה. די דייטשן האבן דעם סאלדאט פאר־משפט צום שיסן, פאר ראבירן. אבער די סחורהצוריק, האבן מיר קיין מאל ניט באקומען...אין דער צייט פון דער דייטשישער אקופאציעאיז משה פאכטער באשטימט געווארן דורך דידייטשן פארן בירגערמייסטער פון שטאט. ער איזגעווען א געלעדנטער מענטש, אבער זייער אשטרענגער. ער האט געפאדערט פון די שטעטל־שע איינוואוינערס ארונטערצונעמען פאר איםדאס היטל.משה פאכטער האט געהאט הינטער זיד א רעכטשטורמיש לעבן. אונטערן צארישן רעזשים האטער זיד באטייליקט אין רעוואלוציאנערע ארבעט.די פאליציי האט אים שטארק געזוכט, דעריבעראיז ער אין 1905 אנטלאפן קיין ארץ־ישראל.דארטן איז ער געווארן א מיטגליד פון "השומר",וואו ער איז געווען אקטיוו. אין א צוזאמענשטויסהאט ער דערהרגט אן אראבער, וואס האט איםגעצוואונגען צו אנטלויפן פון ארץ־ישראל אוןער איז צוריק געקומען קיין סעמיאטיטש.ווען די פאליאקן האבן איבערגענומען די מאכטאין סעמיאטיטש, נאכן צוריקציהען זיד פון דיבאלשעוויקעס, האבן זיי ארעסטירט משה פאב־טער. מען האט אים אפגעשיקט קיין ווארשע, וואוער איז אריינגעזעצט געווארן אין תפיסה. ס׳האבןצירקולירט קלאנגען, אז דארטן איז ער דערשאסןגעווארן.בילבולים און פראוואקאציעס זיינען געוועןאויר אין דער צייט פון דער פויליש־באלשעוויס־טישער מלחמה. איין מאל האבן די באלשעוויקעסצונויפגענומען אייניקע הונדערט תושבים פוןסעמיאטיטש צולים דעם, וואס אן ארטיקער פא־ליאק, מיטן נאמען באגאשעווסקי, האט געשאסןאויף א באלשעוויק. די ארעסטירטע זיינען שפע־טער באפרייט געווארן. אבער די שטאט האט גע־ליטן פון שריפות, וואס די באלשעוויקעס האבןדעמאלט אונטערגעצינדן א ריי הייזער,אברהם מאזורדער גירוש טון סעמיאטיטשער יידן אין דער ערשטער וועלט־מלחמהדאס איז געווען אין יאר 1916 אדער 1917,איך געדענק שוין ניט די גענויע דאטע. די דיי־טשע אקופאנטן האבן פלוצלינג ארויסגעגעבן אבאפעל, אז די סעמיאטיטשער יידישע קהילהדארף ארויסשיקן ארום 70 משפחות אין די ארו־מיקע דערפער. מען האט זיר אויד באלד דער־וואוסט די סיבה פון דער גזירה. די רוסישע בא־פעלקערונג איז אנטלאפן אין טיף רוסלאנד אוןאזוי ווי די דייטשז האבן געדארפט האבן ארבע־טערס צו באארבעטן די פעלדער און אויסצוהאקןדי וועלדער, האבן זיי באשלאסן אויסצונוצן דייידן צו דעם צוועק.איד בין נאד דאן געווען א קליין יינגעלע,אבער דאך איז ביי מיר יענער גירוש געבליבןאיינגעקריצט טיף אין זכרון.דער גורל האט געוואלט, אז צווישן די צענ־דליקער ארויסגעטריבענע יידישע משפחות האטזיך אויד געפונען אונדזער פאמיליע. מען האט310אונדז פאטריבן אין דארף מאשציאנע, וואם האטזיר געפונען צווישן סעמיאטיטש און מילייציץ.ס׳איז שווער איצט צו שילדערן די יסורים,וואם מיר האבן אלע דאן דורכגעמאכט. די מוטערהאט געוויינט מיט ביטערע טרערן און האט בשוםאופן ניט געוואלט פארלאזן איר טייערע היים.ס׳האט אונדז געווייטיקט דאס הארץ איבערצו־לאזן אויף הפקר האב און גוטס און גיין זיד וואל־גערן אין די פויערישע כאטקעס.ס׳האבן אבער ניט געהאלפן קיין תחנונים. דידייטשן האבן שנעל געבראכט וועגענער און אויףזיי ארופגעלייגט א ביסל מטלטלים און באלדהאבן מיר זיד אלע געלאזן אין וועג אריין. פוןביידע זייטן זיינען געריטן אויף פערד דייטשעסאלדאטן און שטרענג אויפגעפאסט, אז מיר זאלןניט אנטלויפן.יעדע משפחה האט זיך באזעצט אין א פוערי־שער ליידיקער כאטקע — און שוין אויף מארגןאין דער פרי האט זיד פאר אונדז אנגעהויבן אניי לעבן, א לעבן פון שווערער ארבעט אין וואלדאון אין פעלד.די דייטשע זשאנדארמען האבן אונדז איבער־געגעבן אין די הענט פון א פארוואלטער אוןאונדז דערביי שטרענג געווארנט, אז מיר זאלןאויספירן אלע זיינע באפעלן. אנדערש וועט אונ־דזער לאגע זיין זייער שלעכט.אזוי ווי מען האט אונדז ניט געגעבן קיין פערדצו אקערן, האבן מיר געמוזט גראבן דעם באדןמיט די לאפאטעס און פארזייען קארטאפל. יעדעמשפחה האט באקומען א באשטימטן שטח אוןהאט אים געמוזט באארבעטן. אלע האבן געאר־בעט שווער, אבער אין קורצן האבן די קארטאפלאנגעהויבן וואקסן.א גאר אנדער כאראקטער האט געטראגן דיארבעט אין וואלד. דארט האבן מיר געדארפטמאכן לעכער אין די ביימער און אין זיי אריינ־זעצן אזעלכע בלעכלעך און דערביי שאפן גרי־בעלעך. אין דער קארע פון בוים האט מען גע־מאכט טיפע שניטן, ביז זיי זיינען דערגאנגען צודער הויט פון בוים. די סמאלע פלעגט דאן אריינ־רינען אין די גריבעלעך און מיר פלעגן גיין יעדןטאג מיט גרויסע עמערס און דאס צונויפזאמלען.ביי דער ארבעט האבו אויד געמוזט מיטהעלפןדי פרויען. די סמאלע פלעגט מען אפגעבן אין אמין ביורא און דערביי באקומען א קליינעם גע־האלט.יעדע משפחה האט אויר באקומען צוגעטיילטא ביטל ברויט מיט קארטאפל, אבער דאס איזווייט ניט געווען גענוג צו זיין שטענדיק זאט,און גאנץ אפט האט מען געמוזט גוט צוהונגערן.אזוי ווי די כאטקעם זיינען געווען זייער אפ־געלאזן, האבן זיך שנעל פארשפרייט קראנקהייטןצווישן די פארטריבענע יידן. בעיקר האבן מירגעליטן פון דיזענטעריע און טיפוס און דערבייאויך באצאלט מיט עטלעכע קרבנות, צווישן זייאויד מיין ברודער.ביסלעכווייז זיינען אונדז געקומען צו הילףדווקא די ליידיקע פעלדער. מיר פלעגן גיין צו־נויפקלייבן שטשאוו און די מוטער האט געהאטוואס צו קאכן. אין די וועלדער האבן זיך אנגע־הויבן באווייזן יאגאדעם און שוואמן און אין דיפארלאזענע גערטנער האבן מיר געפונען גוטעפרוכט. א סך יידן האבן אויד אנגעהויבן צו האנ־דלען, מען פלעגט אראפנעמען פון די עמערם אביסל סמאלע און אוועקפארן אין שטאט און דאסאויסבייטן אויף זייף, צוקער, טיי און אנדערעארטיקלען.דאס לעבן האט מיט דער צייט אנגעהויבןווערן א ביסל לייכטער און דער הונגער קלענער.אויד די עפידעמיעס זיינען ביסלעכווייז פאר־שוואונדן. פאר די פארטריבענע יידן האבן זירדאן באוויזן נייע זארגן און זיי האבן אנגעהויבןטראכטן וועגן "תכלית" פון די קינדער אויפןדארף. כל זמן דער הונגער און די קראנקהייטןהאבן געבושעוועט, האט מען ניט געהאט קייןצייט און קיין געדולד וועגן דעם צו טראכטן.איצט, ווען דאס לעבן איז לייכטער געווארן, איזגעווארן אקטועל די פראגע, וואס צו טאן מיטדי קינדער. אין א קורצער צייט ארום האט מעןגעבראכט א מלמד און געעפנט א "חדר".אין א קליינער דארפישער הייזקע, וואס איזגעשטאנען ליידיק, האט מען אוועקגעשטעלט אטיש מיט א פאר בענקלעך און דער מלמד האטאנגעהויבן לערנען יידישע קינדער תורה. איךבין דאן געווען איינער פון זיינע תלמידים.דעם מלמד איז אבער ניט געווען וואס מקנאצו זיין. די נאטור ארום איז געווען צו שיין, דיפעלדער ארום און ארום זיינען געווען באדעקט311מיט גרינס, אלע טייבן — פול מיט פיש און איןוואלד האבן געזונגען פייגעלעך. די יידישעדארפסקינדער האבן ניט געהאט קיין חשק צוזיצן מיטן מלמד אין חדר און געוואלט הנאה האבןפון דער נאטור. גאנץ אפט פלעגט מען טאקעאנטלויפן פון חדר און אוועקגיין צום טייכלאדער פארשווינדן צווישן די פעלדער. אמת, דערמלמד האט מיט מוט מלחמה געהאלטן מיט דערנאטור, אבער ניט זייער אפט פלעגט ער אפ־האלטן א נצחון.אין יענע צייטן האט מען אויר געשאפן איןדארף א מנין, וואו מען פלעגט דאווענען שבתאון יום־טוב. מען האט געבראכט פון שטאט אספר־תורה און ביים פעטער ר׳ חיים גרשון שמשאין שטוב האט מען איינגעארדנט דעם ערשטןמנין.ס׳האט זיך שוין אויסגעדוכט, אז דאס לעבןגייט ווערן נארמאל און הייבט אן באקומען עפעסא יידישן טעם. אויך צום גירוש האט מען זירצוגעוואועט. די יוגנט האט געפונען מיטלען, וויאזוי זיד צו פארוויילן און פארברענגען די צייט.דער עלטערער דור האט געטאן אלץ, כדי אויראויפן דארף צו קענען פירן א יידיש לעבן. אבעראין איין שיינעם פרימארגן איז פלוצלינג צע־שטערט געווארן די אידיליע. אין רארף האט זירפארשפרייט א שרעקלעכע ידיעה, אז "סעמיא־טישט ברענט". ס״איז געווארן א יללה, א גע־ערשטער מאי־דעמזמסטראזייעוויין מען האט תיכף אוועקגעשיקט שליחים זען,וואט ס׳האט פאסירט און פאר נאכט האט מען זירדערוואוסט דעם גאנצן אמת. איבער 300 הייזערזיינען אין סעמיאטיטש אוועק מיט פייער אוןרויר און צווישן זיי האט זיר געפונען אויר אונ־דזער שטוב.א טרויער האט באהערשט אונדזער קלייןדערפל. באזונדערס האט דאס אומגליק שווערגעטראפן אונדזער פאמיליע. ראם גאנצע פאר־מעגן, וואס מיר האבן דארט איבערגעלאזן, איזפארברענט געווארן. מיר זיינען געבליבן אן אהיים און פון דאן אן געוואוסט, אז מיר וועלן מוזןבלייבן אויף שטענריק אין פארווארפענעם דארף.א ביסל שפעטער איז אויר באקאנט געווארן דיסיבה פון רער שריפה. א ייד האט געקאכט סמא־לע און פון די פונקען האט זיר אנגעכאפט דערשולהויף און פון רארט האט זיר די שריפה פאר־שפרייט ווייטער.דערווייל האט זיר דערנענטערט דער ווינטעראון מיר האבן זיר געמוזט צואיילן ארויסצונעמעןדי קארטאפל פון די פעלדער. אין יענעם יארהאבן די דייטשן געבראכט אויפן דארף א סרקריגס־געפאנגענע צו ארבעטן פאר די דייטשןאון מיר האבן געמוזט העלפן ארויסנעמען דיקארטאפל. מיר האבן אויסגעגראבן טיפע גריבעראון דארטן אריינגעלייגט די צונויפגעקליבענעקארטאפל.כמעט יעדע משפחה האט געהאט א שליטן אוןמען איז געפארן אין וואלד זיר אנהאקן האלץאון זיר צוגרייטן צום קאלטן ווינטער.דער גאנצער ארום איז טאקע אין גיכן בא־דעקט געווארן מיט א געדיכטן, טיפן שניי. דיארבעט אין וואלד און אין פעלד האט זיר אפ־געשטעלט. די יידישע מגורשים האבן געהאטצייט זיר צו פארטראכטן איבער זייער גורל אוןקוקן אין דער צוקונפט מיט אפענע אויגן.אונדזער משפחה האט ניט געהאט קיין אילו־זיעס. מיר האבן געוואוסט, אז אויר ווען דערקריג וועט זיר ענדיקן, וועלן מיר זיר ניט צוריק־קערן אין רער אלטער היים — ס׳האט דאר אלץאפגעברענט...312קולטור אין לעבןאריה שפיאלטערדאס רעליגיעזע לעבןדי אלטע שולשטאלץ ווי א פעסטונג איז געשטאנען די שול.איין וויגקל פארקאפטשעט פון דער גרויסערשריפה, וואס האט אראפגעווישט די גאנצע "שול־הויף־געגנט", לאזנדיק בערגלעך אפגעברענטעגרוז און חורבות. זי, די הייליקע פעסטונג, איזארויס פון די פלאמען גאנץ.איינזאם איז זי געשטאנען אויף די גרענעצןפון אלטן בית הקברות, ווי א באשיצערין פון דיאלע נשמות אויף אייביקער רו. און באבעס האבןדערציילט זייערע אייניקלעך די געשיכטע פוןדער שול, לעגענדעס פון דער "פריצטע", וואסאירע אקסן זיינען געפאלן ביים אקערן דעם וועגדורבן בית־הקברות, בכדי צו בויען דעם שאסייצווישן פאלאץ און ראטוש. אלע יידן האבן זי גע־ראטן תשובה צו טאן און בעטן סליחה ביי דיבאליידיקטע מתים, בכדי אויסצומיידן א גרויסעשטראף פון גאט. די פריצטע האט דאן, נאד א סדמיסטעריעזע אומגליקן, באשלאסן צו בויען פארדי יידן א שול — גרויס, הויד, שיין, מיט זייעראן אריגינעלן ארון־קודש.קליינע חדר־יינגלעד פלעגן איינער דעםצווייטן דערציילן, ווי אין מיטן דער נאכט ווערטפלוצלינג ליכטיק אין שול און די מתים קומעןזיד צונויף לייענען די תורה. און טאמער טרעפטא מאל א פארשפעטיקטער דורכגייער דורד דערשול, ווערט ער איינגעלאדן מיט א ברייטן"יעמוד", און מען איז אים מכבד מיט אן עליה,און אז אד און וויי וועט זיין צו איינעם, וואסוועט זיד, חלילה, אפזאגן...זייט די שול איז געבויט געווארן, אין יאר1755 ביז אונדזערע יארן, האט דאס שטעטלדורכגעמאכט קאלטס און ווארעמס. די גאנצעאומגעגנט איז אייניקע מאל אפגעברענט גע־ווארן, אבער די שול איז געבליבן שטיין. צוויילאנגע רייען טרעפ אין פראנט האבן געפירט צוםעזרת נשים. אינעם ברייטן אריינגאנג האבן איי־ניקע ברייטע טרעפלעד אראפגעפירט אין היכלאריין, וואס איז געווען באפוצט מיט פארשיי־דענע מאלערייען פון תנ״ד־בילדער. אין מזרחאיז א האלבע וואנט אין מיטן געווען פארדעקטמיט א גרויסן ארון קודש, געמאכט פון פארשיי־דענע האלץ־שניצערייען, וואס האבן פארגע־שטעלט מוזיק־אינסטרומענטן, לייבן, הערשן אוןפרוכטן פון חומש. דער גאנצער ארון־קודש איזאין גאלדפארב און פאר אים — א פארפוצטערעמוד פארן שליח ־צבור. אין מיטן דער שול איזגעשטאנען א גרויסער בעלעמער, וואו באבלדער שמש פלעגט ארומנעמען מיט טליתים דיצענדליקער "כל הנערים".כמעט א גאנץ יאר איז די שול געווען גע־שלאסן. ווינטער איז אוממעגלעד געווען אזאבנין צו באהייצן. אפן איז זי געווען נאר איןימים־טובים, ימים נוראים און, להבדיל, ביי פא־ליטישע פייערונגען.ימים־נוראים איז די שול געווען פול געפאקטמיט מתפללים. הונדערטער וואקסענע ליכט פאר"הזכרת נשמות" האבן פארפולט די פענצטער,טישן און ספעציעלע זאמדקעסטלעד. עלטערעיידן מיט זין און אייניקלעד, איינגעוויקלט איןטליתים, האבן זיד געשטעלט צום יום־הדין. דידרשה פון רב, פאר "כל נדרי", פלעגט דערוועקןגעפילן פון "התעוררות" אין די הערצער פון קהלאון א גרויס געוויין אין "עזרת נשים". דער חזן,ר׳ שיע, א נידעריקער יידל מיט א גרויסער וויי־סער בארד, אונטער דער באגלייטונג פון דימשוררים, האט געמאכט די תפילות נאד האר־ציקער און רירנדיקער.כתי־מדרשיםנישט ווייט פון דער שול, אויף דער דראגי־טשינער גאס, איז געשטאנען דער לאנג־יאריקער315ר׳ אביחהם לי״ב ראדזי1סקי,גבאי פון "חיי אדם" בית־מ^ודשבית המדרש "חיי אדם", א מאסיווע געביידע מיטא יחוסדיקער פארגאנגענהייט, וואו ס׳האט אויךגעדאוונט דער הרב דמתא. די הויפט־גבאים זיי־נען דארטן געווען אין מיין צייט: ר׳ יצחק באש,זלמן מאנדלבוים און ראדזינסקי (דער פאטערפון מיכאל). לויט דער געשיכטע, איז דער "חייאדם" איבערגעבויט געווארן נאך א גרויסערשריפה, און לויט דעם היתר פון רב איז אוירגעבויט געווארן די עזרת־נשים. אין "המליץ"פון 1884 לייענען מיר פארשיידענע קארעספאנ־דענציעס פון סעמיאטיטש, וואס שילדערן, וויפארשיידענע שטאטישע געשעענעשן שפילן זיךאפ צווישן די מתפללים אין "חיי אדם". דאס בא־ווייזט, אז דאן האט דער בית־המדרש קאנצעב־טרירט די בעסערע בעלי־בתים אין שטאט.נאכן "חיי אדם" איז זייער פאפולער געוועןדער אלטער בית־המדרש. אין 1884, בעת דערדער גרויסער שריפה, איז אויר דער בית־המדרשאפגעברענט געווארן, אבער איז באלד איבערגע־בויט געווארן פון דאס ניי, פיל שטארקער, מיטדיקע טאפלטע ווענט און שיינע איינריכטונגעןפון אינעווייניק. די גבאים אין אונדזער צייט זיי־נען געווען: פייוול ראדזינסקי און מרדכי קאפי־לושניק. אין אלטן בית־המדרש האבן זיךמערסטן טייל קאנצענטרירט די ציוניסטיש־גע־שטימטע בעלי־בתים, מיטגלידער פון דער ציו־ניסטישער ארגאניזאציע און יוגנט. אין דעם בית־המדרש איז געווען דער בארימטער מענדעלעדער שמש.איינער פון די בעסער געהאלטענע בתי־מדרשים איז געווען דער נייער בית־המדרש אויףדער וועסאלע־גאס. דא זיינען געווען זייער טע־טיק די גבאים בייניש יאבלאן, אליה מאזור אוןניסל נאוויק. די הויפט בעלי־תפילות זיינען גע־ווען: בייניש יאבלאן און משה מאזור. זאל אוירדערמאנט ווערן דער שמש שודל, וועלכערפלעגט שטענדיק ארומקאמאנדעווען מיט די קינ־דער, וואס האבן אים געשטערט, און ער האטשטעגדיק געדראט מיט יאנקל קאנאד, וועלכערפלעגט מוראדיק שלאגן דעם יעניקן, אויף וועמעןשודל האט אנגעוויזן ווי א "שייגעץ".אן אינטים בית־המדרשל איז געווען הינטערןבריק, שטענדיק פול מיט מתפללים פון יענערגרויסער אומגעגנט. די גבאים זיינען געווען:ר׳ שכנא און מרדכי קאטלאר.א חסידים־שטיבל איז געווען אויף יאטקאוו־סקע גאס, וואו די חסידים פלעגן זיד צונויפקו־מען פרייטאג צו נאכטס און שבת, דאווענען אויףזייער שטייגער, זינגען די חסידישע ניגונים,מאכן א כוסה און כאפן א טענצל.באזונדערע מנינים זיינען געווען ביים גביראון פאבריקאנט הערשל בעלקעס, ביי ר׳ מאיראביגדורען, ביי מאס דעם שניידער, ביי זאנענ־פעלדן און ביי פ. ל. וואלאכן.יעדן טאג, צווישן מנחה און מעריב, פלעגן זירדי בתי־מדרשים אנפילן מיט מתפללים און יוגנט,וועלכע פלעגן נאכן טאג ארבעט קומען דאווע־נען, הערן א "יידיש ווארט", אדער סתם נייעס.אין די שעהן זיינען אין אלע בתי־מדרשים גע־ווען פארשיידענע חברות, וואס פלעגן לערנען אדף גמרא, משניות, עין יעקב, ש״ס. אין "חייאדם" פלעגט אליה יאקירס און ר׳ זלמן מאנדל־בוים לערנען א בלאט גמרא, אין אלטן בית־המדרש — ר׳ יואלקע לעוו, אין נייעם — בערלריבאווסקי און שמאי יודל יאבלאן. כדאי צו דער־מאנען די חברה "תפארת בחורים" אין נייעםבית־המדרש, וואס איז געגרינדעט געווארן דורדהרב שמידמאן, שמאי יודלס איידעם, און וואס316איז געווען פאפולער און האט צוגעצויגן אגרויסן עולם פון בעלי־מלאכות און יוגנט.די בתי־מדרשים זיינען געווען דער בית־היוצרפון יידישקייט און דער קוואל פון כוח און לעבןאינעם שטעטל,די תלמוד־תורההינטער דער שול, נישט ווייט פון דיין ר׳ מאירוועלוועלס הייזל, איז געשטאנען די גרויסע גע־ביידע פון תלמוד־תורה, א במעט צוויי־שטאקי־קער בנין מיט הויכע פענצטערס, ארומגערינגלטפון איין זייט מיט א געדיכטן פלויט און א גרויסןטויער. די תלמוד־תורד, איז געווען בעיקר איןדי הענט פון דעם אפטייקער הערש כאמסקי.צווישן אירע טיכטיקע פארוואלטונגס־מיטגלידערזיינען געווען די בעלי־בתים זעליג באש, זלמןמאנדלבוים, זאבלודאווסקי און אנדערע.אין תלמוד־ תורה האט מען אין דער ערשטערריי געלערנט יידישע לימודים: עברי, חומש,רש״י, גמרא. מען האט אבער אויר געלערנטחשבון, געאגראפיע, יידישע געשיכטע און עב-רית. א געוויסע צייט איז דארטן געווען לערערדער ציוניסטישער עסקן משה פונדיק. די תלמוד־תורה האט געהאט 5־6 צימערן און דורכשניטלעךזיינען געווען 4־5 קלאסן מיט אן ערד 150תלמידים.חדריםהעכער א טוץ חדרים, מיט סטאזש און א גוטןנאמען, זיינען געווען אין שטאט. דער גרעסטערטייל מלמדים זיינען געווען גמרא־מלמדים, פרו־מע יידן, בעלי־תורה און בעלי־יכולת צו לער־נען. פון זיי טייל וועלטלעכע, ווי מיכל סקורהאון י״ה טאש, וואס זייערע חדרים האבן אויס־געזען ווי קליינע שולן. ביי די מער־באוואוסטעגמרא־מלמדים ווי משה מאיר גוטמאן, דעסל אוןאנדערע, האבן די בעסערע "תורה־קעפ" זידמכין געווען צו לערנען אין ישיבה.קיין סטאבילע ישיבה איז אין שטאט נישט גע־ווען, נאר אין צייט פון קריג האט זיך אויפגע־האלטן אין סעמיאטיטש די נאווארדאקער יקזיבהמיט א הונדערט תלמידים, און די שטאט האט זייאויסגעהאלטן בכבוד. זייערע פייערלעכע שמחותביי פארשיידענע ימים טובים האבן צוגעצויגן אגרויסן עולם און האבן פארשטארקט דעם כבודהתורה.די רכניםאין אן אנדער פלאץ ווערט דערציילט וועגן דירבנים אין סעמיאטיטש. זיי זיינען שטענדיק גע־ווען די גייסטיקע פירערם פון דער שטאט. גע־זארגט פאר אלע רעליגיעזע אינסטיטוציעס,בתי־מדרשים, מקוה, חברה קדישא, תלמוד־ תורהוכדומה. די רבנים זיינען געווען די גרעסטע אוי־טאריטעטן און גענאסן פון צוטרוי אפילו מצדדער קריסטלעכער מאכט, ווי פון דער קריסטלע־כער באפעלקערונג אין אלגעמיין. די רבנים האבןזיך אויסגעצייכנט מיט גרויס אהבת־ישראל אוןרדיפת־שלום, און דער קהל פלעגט זיי ארומ־רינגלען מיט כבוד און ליבע און טרינקן מיטדורשט זייערע דרשות און שעורים. דאס ווארטפון די רבנים איז געווען הייליק ביים קהל.אין שטאט פלעגן אויך קומען פארשיידענעמגידים, משולחים און שליחים פון ארץ־ישראל,וועלכע פלעגן "נעמען" דעם קהל מיט זייערעדרשות; זיי האבן שטענדיק געפונען א ווארעםיידיש הארץ און גרייטקייט צו העלפן און שטיצןברידער־יידן.שבת יום־טוכדיקדי שטעטלשע יידישקייט האט זיר צום בעסטןאנגעזען אין שבתים און ימים־טובים. די בתי־מדרשים, מנינים און שטיבלעך פול מיט מת-פללים. דער שבת איז כמעט פול געווען איןשטעטל, וואו דער גרעסטער טייל באפעלקערונגזיינען געווען יידן.מער ווי תמיד האט זיך געפילט די יידישקייטאין ימים־נוראים, ווען די לופט אין שטעטל איזגעווען פול מיט פחד פארן יום־הדין, ווען "א פיעזאין וואסער האט געציטערט". אלע בתי־תפילהזיינען געווען אויפגעפרישט און צוגעגרייט אויפ־צונעמען די מתפללים. אין די פרימארגנס האבןזיך געטראגן די קלאנגען פון שופר. צו "כל נדרי"איז דאס גאנצע שטעטל פארוואנדלט אין אייןמאסע מתפללים אינם גרויסן "יום נורא ואיום".אנדערש האט די שטאט אויסגעזען אין שמחתתורה. דאן האט מען פון שולן, בתי־מדרשים אוןמנינים געהערט אנדערע תפילות, געזאנג און317פרייד. דא און דארט וזאט מען געטרונקען"לחיים", אזוי ווי שמחת־תורה "מעג מען".ספעציעלע פריילעכע ימים־טובים זיינען גע־ווען פורים, מיט דער גרויסער טראדיציאנעלערפורים־סעודה און די פורים־שפילערס. סוכותאון פסח, ספעציעל אין די חול־המועדן, זיינעןגעווען טעג פון "געסט" און קעגנזייטיקע בא־זוכן, ווען די אמניבוסן חאבן אראפגעלאזט איןמארק נייע פנימער פון די ארומיקע שטעטלעך,"ווייסע גענדז".דער גרעסטער יום־טוב איז געווען פסח. דאןהאט ר׳ ישראל אלץ געכשרט, געמאלן, געוואשן,געטוישט די בגדים, ספעציעל פאר קינדערלעך.געבאקן מצות אין "שיוואלניעס". מבער חמץ גע־ווען, און נאכן דאווענען זיד געזעצט ווי בני־מלכים אפריכטן דעם סדר.שמואל פיעקערזכרונות פון רעוואלוציאנערע יארןאיד געדענק, ווי מיין טאטע פלעגט מיר מיט־געמען יעדן שבת אויף די ציוניסטישע פארזאמ־לונגען אין סעמיאטיטש. די רעדנערס זענען ס׳רובגעווען: פרץ, ר׳ תנחום און משה פונדיק. מעןפלעגט פארלייענען געוויסע שטעלן פון תנ״דמיט קאמענטארן, דיסקוסירן און רעדן וועגן ארץ־ישראל. דאס זענען געווען די ערשטע ציוניסטי־שע אקטיוויטעטן אין אונדזער שטאט. א צייטשפעטער איז פונדיק געפארן קיין ארץ־ישראל.מיין פאטער האט געהאט א סטאלעריי־פאבריקל מיט צוויי־דריי ארבעטערס. איין מאלהאב איך אונטערגעהערט א שמועס צווישן דיארבעטערס, אז שבת וועט פארקומען א פאר־זאמלונג אויפן "סמיק". אויס נייגעריקייט ביןאיך געגאנגען אחין. ס׳זיינען דארטן געווען אצוואנציק מענטשן. די רעדנערין איז געווען מאירקאזשעלס טאכטער. זי האט גערעדט מיט חיץ אוןפאטאס. דאס איז געווען די גרינדונגס־פארזאמ־לונג פון "בונד".דעם ערשטן מאי איז א גרופע יידישע ארבע־טערס אוועק אין וואלד פייערן דעם יום־טוב.ס׳איז געווען אומלעגאל. ווי נאר די פאליציי האטזיך וועגן דעם דערוואוסט, זיינען פינף בחוריםארעסטירט געווארן. צווישן די ארעסטירטע זיי־נען געווען: יאנקל ארישעס און סימע באנדע.שפעטער זיינען זיי באפרייט געווארן.די אקטיוויסטן פון "בונד" זיינען געווען:מאיר קיריטשקעס א זון (א פעאיקער רעדנערמיט סמיכות אויף רבנות), די ברידער שפיאל־טער, משה ווייסמאן און יאנקל ארישעס. די אי־בעריקע געדענק איך ניט.כמעט אין דער זעלביקער צייט, ווען עס האטזיך אחגאניזירט דער "בונד" אין סעמיאטיטש,איז אויך געשאפן געווארן ביי אונדז א פועלי־ציוניסטישע ארגאניזאציע. תחילת האט זי געהאטא קליינעם דערפאלג. איר הויפטטוער איז גע־ווען פאכטער, שפעטער פלעגן די פועלי־ציוןאראפברענגען גוטע רעדנערס און דורך דעםהאבן זיי צוגעצויגן א גרויסן טייל פון דער יוגנט.די סעמיאטיטשער רעוואלוציאנערע יידישעיינגלעך און מיידלעך האבן אין 1905 דורכגע־פירט אן אמתן אויפשטאנד. אנגעהויבן האט זידעס אזוי: ראש־השנה ביי נאכט, ווען די יוגנטשפאצירט אין שטאטישן פארק אויף דער הויפי־שער גאס, איז אנגעלאפן פאליציי און אן שוםווארענונג גענומען שיסן אויפן פרידלעך־שפא־צירנדיקן עולם. איינער, צאלקע דעם ציגארעטן־מאכערן אן אייניקל, איז געפאלן טויט און א צעןמענטשן זיינען פארוואונדעט געווארן. די פאניקאיז געווען געוואלדיק גרויס און אלע זיינען זידצעלאפן.אין משך פון דער נאכט האט זיך דער ארבע־טער־קלאס ארגאניזירט, געשאפן באוואפנטע"באיואווקעס" און געמאכט אן אמתן אויפשטאנד.גלייך פון פרימארגן זיינען די "באיואווקעס" גע־ווען אויף דער וואך און יעדן פאליציאנט, וואס318זיי האבן געכאפט, האט מען אנטוואפנט און גוטצעשלאגן. די איבעריקע פאליצי־לייט זיינען זידצעלאפן און די יידישע אויפשטענדלערם האבןאיבערגענומען די ארדענונג פון שטאט.אין די לעצטע טעג פון סוכות זיינען אנגע־קומען צוויי פורן פאליציי מיטן ציל צו אונטער־דריקן דעם אויפשטאנד און צוריק איינשטעלןארדענונג אין שטעטל. די "באיואווקעס" האבןזי "אויפגענומען" מיט א שטארקער שיסעריי אוןנאך א קורצן פייערדיקן קאמף פון ביידע צדדיםהאט די פאליציי געכאפט די הענט און די פיסאון אנטלאפן אהין פון וואנען זיי זיינען געקומען.קנאפע דריי וואכן האט אנגעהאלטן דער אויפ־שטאנד. איין טאג זיינען אריינגעריטן אין שטאטצוויי ראטעס דראגאנער. דזרכגעריטן די שטאטאנצוווארפן א שרעק און אוועק אין די קאזאר־מעס אונטערן בריק. נאד זיי איז אריינגעקומעןא גרויסע צאל פאליציי. אמת, די יוגנט האט בא־וויזן גרויסע העלדישע טאטן, אבער מער ווי פירטעג האבן מיר זיד ניט געקענט האלטן.עס האבן זיו אנגעהויבן פיל ארעסטן. צוליבדעם ווי אויד צוליב דער רוסיש־יאפאנישערמלחמה האט זיך אנגעהויבן א שטארקע עמי־גראציע פון סעמיאטיטשער יוגנטלעכע קיין אמע־ריקע, צווישן זיי א סך פון די פירערס. די פאר־בליבענע זיינען געבליבן ווי שעפסן אן א פאס־טעך. די אקטיוויטעטן פון די רעוואלוציאנערעקרייזלעך אין שטאט זיינען געווארן פאראליזירט.אייניקע יאר שפעטער האט ישעיה צירולניקווידער גענומען ארגאניזירן די יוגנט. ער איזארעסטירט און פארשיקט געווארן אויף אכט יארקאטארגע. נאך דער באלשעוויסטישער רעוואלו־ציע אין 1920 איז ער דערשאסן געווארן איןמאסקווע פאר זיין אן אקטיווער אנארכיסט.אין 1918, זעקס יאר נאך מיין פארלאזן סע־מיאטיטש, קום איד צוריק אין מיין היימשטאט.עם איז געווען פונקט ביים צוזאמענבראד פוןדער דייטשישער ארמיי. דאס האט געשאפן אזאלאגע, אז די שטאט איז געבליבן אן א מאכט,ממילא אויד אן ארדענונג־היטערס. עס האבןצירקולירט קלאעען וועגן א מעגלעכן פאגראם.מיר האבן צוזאמען מיט די ציוניסטן געשאפןפון רעסום צו לינקם : ש&ייען — הערשל שעווץ, משה לויפער, יזיתק קאפלאן, ■תנד, גאלזבעדג, —זיצן — פנחס קראודיעץ, אנ^י טשאבינאוויטש, איסר ראביונאוויטוש319א פראוויזארישן קהילה-ראט, ארגאניזירט 8זעלבסשח, געקויפט געווער און צוגעגרייט אפארטיידיקונג. מיר האבן אויר גלייכצייטיק ספע־ציעל פארשפרייט ידיעות, אז מיר באזיצן קא־לאסאלע געווער־זאפאסן און א גרויסע גוט־ארגאניזירטע מחנה פון קעמפערס. א דאנק אטדי קלאנגען זיינען טאקע ניט פארגעקומען קייןאנפאלן אויף יידן.ווען די פאליאקן האבן איבערגענומען דימאכט און איינגעשטעלט א געוויסע ארדענונג,האט מען תחילת באקומען מער פאליטישע פריי־הייט. מיר, די בונדיסטן. האבן דעריבער גענומעןבאנייען די איבערגעריסענע ארבעט פון ניינצןפינף, אבער מיט אנדערע מעטאדן.מיר האבן געשאפן א קלוב מיט א ביבליאטעק.די ערשטע ביכער זיינען געזאמלט געווארן איןשטאט. מיר האבן אויך באקומען א ביסל געלטפאר דעם צוועק.אין קלוב זיינען פארגעקומען פארזאמלונגען,רעפעראטן און דיסקוסיעס, מיט אייגענע בוהותאון טייל מאל מיט אראפגעבראכטע רעדנערס.גלייבצייטיק האבן מיר געגרינדעט א יידישעפאלקסשול, אבער דאס אויסהאלטן די שול איזגעווען זייער שווער. מיר פלעגן באקומען א ביטלגעלט פון אמעריקאנער הילף־קאמיטעט, אבערס׳איז דאו געווען ווייניק.כדי אויסצוהאלטן די פאלקסשול האבן מיר גע־שאפן א "דראמאטישן קרייז". דער "קרייז" האטאריינגעבראכט געוויסע פינאנציעלע מיטלען אוןאויר געהויבן אונדזער פרעסטיזש. פון די אק־טיארן, וואס האבן זיר אויסגעצייכנט מיט פילטאלאנט אין פארשיידענע ראלעס, זיינען געווען:יאנקל ארישעס, פסחקע און אברהם וואלקער.די לערערס אין דער יידישער פאלקשול זיינעןגעווען: די צוויי שוועסטערן רובינס, יאנקל לע־ווין, יעקב טיקאצקי און העניע טיקאצקי.אכרהם מאזורסעמיאטיטש - א ציוניסטיש שטעטלאיר אליין האב פארלאזן סעמיאטיטש און עולהגעווען אין לאנד פון אונדזערע אלעמענם חלומותאין יאר 1933. קיין ספק ניט, אז מיין געבורטס־שטאט האט מיר געגעבן א וויכטיקע צידה לדרר,א קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן באגאזש,וואס האט מיד גייסטיק דערנערט צענדליקעריארן און וועמען איר האב צו פארדאנקן יעדןפארשריט אין מיין לעבן.אלע וואם זיינען אין סעמיאטיטש געבוירן גע־ווארן און האבן זיר דארטן דערצויגן, וועלןשטענדעק דערמאנען איר שיינקייט און גייסטיקערייכקייט. דאס איז געווען אן אמתדיקע יידישעשטאט, וואו חכמה און טראדיציע האבן ממשגעשפרודלט ווי פון א קוואל. דאם יידישע לעבןהאט געגעבן דער יוגנט א תוכן און א נשמה, אג-ייסט און אן אידעאל.אין יעדער גאם און געסל, אין יעדער הייזעלעהאט געשמעקט מיט יידישקייט. אט שטייען פארמיינע אויגן מאטל דער אייזן־קרעמער, מענדלדער בעקער, זונדל דער סטאליער און יהושע דערדער גלעזער (מיין פאטער). דאבט זיד, פארשיי־דענע טיפן — און דאר האט זיי אלעמען פאר־אייניקט די יידישע פארגאנגענהייט, דאס בלאטגמרא און דער קאפיטל תהילים. אלע זיינען זייגעווען ארנטלעכע און פאלקסטימלעכע יידן. יע־דער פון זיי האט אפילו געהאט זיינע זארגן אוןזיינע צרות, האט געלעבט אין זיין באזונדערוועלטל, אבער אלע צוזאמען זיינען זיי געוועןאמתדיקע, יידישע פאלקסמענטשן.סעמיאטיטש האט זיר גערעבנט פאר א ציוניס־טיש שטעטל. די ערשטע ציוניסטישע קעמערלעדהאבן זיר געגרינדעט גלייד נאד דער פראקלא־מירונג פון דער באלפור־דעקלאראציע. א גרויסעבאגייסטערונג האט דאן באהערשט די יידישעבאפעלקערונג. ווען מען האט זיר אין עטלעכעיאר שפעטער א ביסל אויסגעניכטערט, האבן זיראויף דער יידישער גאס באוויזן א סד קעגנערסצום ציוניזם און צו ארץ־ישראל. די יידישע גע־320זעלשאפט איז צעשפאלטן געווארן צווישן רעב־טע און לינקע, צווישן יידישיסטן און העברע־איסטן. יעדער צד האט געקעמפט פארעקשגטפאר זיין תורה און פאר זיין וועג.ביסלעכווייז האט אבער גובר געווען דער שכלהישר. די יוגנט האט דערזען, אז ס׳איז ניטא אויףוואם צו ווארטן און מען דארף פארלאזן דאסשטעטל. ס׳האבן זיד דאן געשאפן א סך ציונים־טישע ארגאניזיציעס: החלוץ, השומר הצעיר,פועלי־ציון, פרייהייט, דרור, אלגעמיינע ציו־ניסטן, רעוויזיאניסטן אאז״וו.א גרויסער טייל פון דער יוגנט איז געפארןאויף הכשרה און שפעטער עולה געווען קיין ארץ־ישראל, ווער לעגאל און ווער אומלעגאל.איך אליין האב דאן געהערט צו דער "פריי־הייט"־ ארגאניזאציע. אויסער מיר איז די ער־שטע פארוואלטונג באשטאנען פון די חברים:יעקב וויינגערש, הירשל אקערמאן, לאלעק טי־קאצקי, כאסיע ראג און שאשע לעוו.אין דער ערשטער צייט האט די "פרייהייט"געציילט איבער 150 חברים. דער גרעסטער טיילאיז געקומען פון די ארעמע שיכטן, פון אלעפארווארפענע געסלעך. אויך די אנדערע ציוניס־טישע יוגנט־ארגאניזאציעס האבן פראגרעסירטאון זיך פיין אנטוויקלט.א וויכטיקע ראלע אין ציוניסטישן לעבן האטגעשפילט די תרבות־שול, וואס האט איינגע־פלאנצט אין די קינדערשע הערצער ליבע צוםפאלק, צו זיין פארגאנגענהייט, צו ארץ־ ישראלאון בכלל צו דער יידישער קולטור. ביי דער שולהאט אויך עקסיסטירט א פיינע ביבליאטעק, וואסהאט געדינט סיי דער יוגנט און סיי די דערוואק־סענע.אין די לעצטע יארן האט זיך אין סעמיאטיטשאויך געגרינדעט א ראיאז־קאמיטעט, וואס האטאגגעפירט מיט דער טעטעקייט פון די ציוניסטי־שע יוגנט־ארגאניזאציעס אין די ארומיקעשטעטלעך, ווי באצקי, צעכאנאוויצע, סארנאק,לאשיץ, סאקאלאווע א״א.גאנץ אפט איז אונדז אויסגעקומען אריבער־צושווימען דעם בוג און זיך באטייליגן אין אפארזאמלונג אין א דערבייאיק שטעטל.תזמורת הנוועד ר,ציוני — ארקעטטער פון דער צימיםט״שער יווגנט321דוד קמחידי ציוניסטיש־רעוויזיאניסטישע באוועגונגדי ציוניסטיש־רעוויזיאניסטישע באוועגונג איזגעשאפן געווארן אין סעמיאטיטש אין 1926 אוןאיז גיך געווארן א שטארקער און איינפלוסריי־כער כוח אויף דער יידישער גאס.אין יענעם יאר איז פארגעקומען א שפאלטונגאין אלוועלטלעכן "השומר־הצעיר". דוד קמחיאון אברהם מאנדלבוים הי״ד האבן דאן פארלאזטדעם "השומר" און זיי זיינען געווען די איניציא־טארן און גרינדערס פון "בית״ר", וואס האט זיודעמאלט גערופן "השחר ברית־טרומפלדור".תחילת האבן מיטגעהאלפן: מאיר פעלכאוויטש,לייזער וויינגערש, משה בעקער און פסח ליסע־גורסקי. זיי האבן זיך פארשריבן פון די ערשטעחברים. אבער גאך די ערשטע שארפע אגגריפןאויפן בית״ר האבן זיי זין צוריקגעצויגן.די חבלי לידה זיינען געווען גאנץ שווערע:פון איין זייט איז געווען דער שטייגנדיקער, גוט־ארגאניזירטער "השומר", וואס איז געשטאנעןאויף א הויכער מדרגה אין אלע פרטים. צוםהשומר־הצעיר האבן באלאנגט די בעסטע אוןאינטעלעקטועלסטע יוגנט פון סעמיאטיטש. פוןדער צווייטער זייט איז געווען דער קאנקורירג־דיקער כוח פון "החלוץ", וואס זיינע חברים זיי־גען געווען רעקרוטירט פון "עמך" און ארבעטער־קלאס. אויף דער גרינדונגס־פארזאמלונג פון קןבית״ר זיינען געווען צוועלף חברים און חברות.מיט דער צייט איז די צאל אויסגעוואקסן ביזאכציק. פון די אקטיווע מיטהעלפערס, וואס האבןבאלאנגט צו דער מפקדה, זיינען געווען; מאירזאבלודאווסקי, משה ראדזינסקי, אריה שפיאל־טער, מענדל וויינשענקער, משה זשאם, משהשווארצבערג, מאיר ביעליצקי, משה באש אוןמשה מאנדלבוים. די בית״ר־יוגנט איז געוועןפארשיידנארטיק — פון די ארעמסטע פאלק־שיכטן ביז גבירשע קינדער, פון אומגעבילדעטעביז געלערנטע.סעמיאטיטשער בית״ר איז געווען ארגאניזירטווי אומעטום. בראש זיינען געשטאנען דער מפקד־הקן, דער סגן־מפקד, א מזכיר, מפקדי הגדודיםאון ראשי קבוצות. די ארגאניזאציע־צעלן זייגעןגעווען קבוצות און שיכטן, יונגע און דערוואק־סענע.אין ראמען פון דער קולטור־ארבעט זיינעןפארגעקומען לעקציעס וועגן יידישער געשיכטע,תנ״ך, ארץ־ישראל געאגראפיע, געשיכטע פוןציוניזם און דער רעוויזיאניסטישער באוועגונג.מען האט אויך געלערנט עברית. די דערציאונגאיז געווען אין גייסט פון פאליטישן ציוניזם,לויטן פראגראם פון זאב זשאבאטינסקי ז״ל.די הויפט־צילן זייגען געווען: חינוך, הכשרהאון עליה. דער סימבאל איז געווען יוסף טרומ־פעלדאר, דער פיאנער און קעמפער, "הלחולוחם" און "כדאי למות בעד ארצנו". די נא־ציאנאלע דערציאונג איז געווען: אן באפארבוג־גען, אן "איזמען" און אן שעטנז.כדי די בית״רים זאלן זיין נשמהדיק און פסי־כיש פארבונדן מיט ארץ־ישראל, זיינען אין זייאיינגעפלאנצט געווארן זשאבאטינטקיס אידייען,וואס זיינען אריינגעדרינגען און פארכאפט דיהערצער און מוחות פון דער יוגנט: אומבאגרע־נעצטע ליבשאפט צום פאלק און לאנד; גאט־קעניג איז דאס יידישע פאלק; התלהבות פארדעם גאולה־געדאנק; די אידיי פון מלכות ישראלאין אונדזער צייט; מוותר זיין אויפן אייגענעםלעבן אויב די אינטערעסן פון פאלק פאדערן עם;אן בלוט־קרבנות איז ניט פאראן קיין גאולה;צוליב דעם זעלבן ציל — אויך געבן דער יוגנטא מיליטערישע צוגרייטונג, ענטפערן א קלאפפאר א קלאפ און ווייזן, אז יידיש בלוט איז ניטהפקר.דערפאר איז קיין וואונדער ניט, וואס אין דערסעמיאטיטש־דראגאטשינער גרופע, וועלכע זיינען322אוועק אין די וועלדער און מיט געווער אין דיהענט געקעמפט קעגן די דייטשע מערדער, זיינעןגעווען פיל בית״רים, ווי: מאטיע גרינבערג, דודסאלאמאן, גדליה קאפלזין, חנא קאפלאן, שלמהצימבאליסט, לאה שוסטער, אייזיק בלושטיין,משה באש, הערשל פרינץ, משה סמאלע, צירעלעסמאלע, הערשל בלושטיין, שיינעלע בלושטיין,משה פענצאק, קלמן גאלדוואסער, פראדל בלו־שטיין, ציפקע גרודע, מאטעלע בלושטיין, פייוולרובינשטיין, ישראלקע דראגיצקי, יואלקע רעזניק,שיינדל זילבערמאן און שלום וואסער, וועלכעראיז אויך געווען איינער פון די אנפירערם.עם אין אויך ניט קיין צופאל, וואס דער בית״ריחנא קאפלאן האט אין קעגנווארט פון דייטשןקאמענדאנט פיזיש רעאגירט אויף א פוילישאנטיסעמיטישן מוסר און אים פשוט צעממיתט,כאטש זיין לעבן איז געווען אין געפאר. עם איןאויך ניט קיין איבערראשונג, וואס דער בית״ריחיים אקאם הי״ד האט אין טרעבלינקער טויט־לאגער א שליידער געטאן זיין מאנטל אויף דערערד, צוגעלאפן צו די דייטשן מיט א שטאלץ גע־הויבענעם קאפ און מוטיק און דרייסט זיי גע־שמיסן דעם אמת אין זייערע פרצופים, מיט דיאויסרופן: "איד וועל פאר אייר ניט ארכעטן.איר זענט געמיינע נידערטרעכטיקע מערדערס.איר״ חיים אקאם האט ניט פארענדיקטדאס וואס ער האט געוואלט זאגן, ווייל א דיי־טשע קויל האט פארשניטן זיין יונג לעבן.דער קן־בית״ר האט געפירט א גרויסע אוןפארשיידנארטיקע טעטיקייט. זיך באטייליקט איןאלע ציוניסטישע אקציעס: קרן קיימת, קרןהיסוד, שקלים און אין אלע נאציאנאלע יום־טובים, ווי אויך אין ארטיקע וואלן צום מאגיס־טראט, קהילה, אגיטאציע ביי וואלן צום סייםאון אין אונטערנעמונגען פון לאנד מאסשטאב,ווי די פעטיציע פאר פרייער עליה.אין די ראמען פון אגיטאציע און פראפאגאנדעפלעגט מען איינארדנען: אויספלוגן ("ווי־טשעטשקעס"), כינוסים, פירן עפנטלעכע דיסקו־סעים און אראפברענגען טאלאנטפולע רעדנערס.די אויספלוגן פלעגן פארקומען ס׳רוב אין דיארומיקע שטעטלעך: דראגאטשין, מילייטשיץ,סארנאק, בריינסק און אנדערע. דער ציל איז גע־ווען — באאיינפלוסן די דארטיקע יוגנט פאר דעםרעיון בית״ר. די "צוזאמענפליען", וואס זיינעןפארגעקומען אין סעמיאטיטש, אין וועלכע ס׳האבןזיך באטייליקט בית״רים פון די ארומיקע שטעט־לעך, האבן געמאכט א שטארקן רושם אויף דעריוגנט. נאך יעדן כינוס פלעגן צוקומען נייעחברים. אין די דיסקוסיעם מיט אידיאלאגישעקעגנערס פלעגט ס׳רוב אברהם מאנדלבוים רע־פרעזענטירן דעם בית״ר. מאנדלבוים האט פאר־מאגט א גוטע רעדנערקראפט מיט לאגישע אר־גומענטן. טאלאנטפולע רעדנערס פאר עפנטלעכערעפעראטן פלעגן מיר ארויסרופן פון ווארשע.צווישן זיי: ה. גרינשלאק, רעדאקטאר י. לייזע־ראוויטש, ד״ר פעלדשו און ד״ר ליפמאן.אין קן־בית״ר איז אויר פארגעקומען קעסטל־אוונטן אין וועלכע ס׳פלעגן זיך באטייליקן חבריםפון אנדערע ארגאניזאציעס. די פראגן און ענט־פערס זיינען ס׳רוב געווען וועגן אקטועלע ארץ־ישראל פראבלעמען.דער בית״ר איז געווען די איינציקע יוגנט־ארגאניזאציע אין שטעטל, וואם האט געהאט אןאייגענעם מנין, (ביי משה מאטעם פעלדמאן),וראו מען האט געדאוונט שבתים און יום־טובים.ער האט אויך געהאט אן ארקעסטער, אנגעפירטדורד יעקב מאנדלבוים און דוד קמחי.דער נאנטסטער הכשרה־פונקט פאר סעמיא־טיטש און אומגעגנט איז געווען אין ביעלסק־פאדלאסקי ביי פריידקעסן, אנגעפירט דורךגבריאלקע און אפרים ארלאנסקי, אונטער דערהשגחה פון מפקד מחוזי דוד מעלאמדאוויטש.דער אלגעמיינער אינסטרוקטארן־קורס איז גע־ווען אין זיעלאנקע, אונטער דער אנפירונג פוןירמיהו האלפערין. דארט האט מען אויך געלערנטפארשיידענע מינים ספארט. אלץ איו געווען איןעברית.די ארגאניזאטארישע טעטיקייט און השפעהפון סעמיאטיטשער בית״ר איז געווען קענטיקניט נאר אין שטאט גופא, נאר אויך אויסער דערשטאט. פיל בית״רישע קנים זיינען געגרינדעטגעווארן דורך די סעמיאטיטשער. דער טשעכא־נאווצער קן־בית״ר איז געשאפן געווארן דורךדי חברים: אברהם מאנדלבוים, דוד קמחי, מענדלוויינשענקער און מאיר זאבלודאווסקי. דער בית״ראין דראגאטשאן איז געגרינדעט געווארן דורך:דוד קמחי און אברהם מאנדלבוים. דער בית״ר323אין באטקע — דורך דוד קמחי און מאיר ביע־ליצקי. אויר אין די קנים פון בריינסק און סאר־נאק האבן די סעמיאטיטשער געהאט א גרויסןחלק. די גרויסע השפעה פון סעמיאטיטשערבית״ר אין פוילן בכלל איז צו זען פון ווייטער־דיקן עפיזאד:אין ווארשע איז פארגעקומען די ערשטע לאנד־קאנפערענץ פון פוילישן בית״ר, מיט דער בא־טייליקונג פון ראש־בית״ר זאב זשאבאטינסקי.ס׳האבן זיד דאן באטייליקט כמעט א הונדערטדעלעגאטן. מאגיסטער ביברינג פון סטאניסלא־וואוו איז דורך זשאבאטינסקין נאמינירט געווארןפארן נציב־בית״ר אין פוילן.אויף דער פארקאנפערענץ האט מאגיסטערביברינג באליידיקט מענדל וויינשענקערן, איינעםפון די סעמיאטיטשער דעלעגאטן. ווי אן אויס־דרוק פון פראטעסט האט די סעמיאטיטשער דע־לעגאציע געפירט אן אקציע קעגן ביברינגס קאנ־דידאטור. ביים סוף פון דער קאנפערענץ האטזשאבאטינסקי געפירט דעם פארזיץ. צוויי מאלהאט זשאבאטינסקי געשטעלט ביברינגס קאנדי־דאטור צו דער אפשטימונג און ביידע מאל איןזי דורכגעפאלן. זשאבאטינסקי איז בלאס גע־ווארן פון גרוים איבערראשונג און אן אויפגע־רעגטער געמאכט אזא דערקלערונג: "איך פאר־שטיי ניט, וואס ס׳קומט דא פאר. איד וועל מירדערלויבן צום דריטן מאל צו שטעלן מאגיסטערביברינגס קאנדידאטור צו דער אפשטימונג. אויבאיר זענט קעגן, טא גיט מיר א בעסערן קאנדי־דאט, אין קעגנפאל פארלאז איד די קאנפערענץאון פלי אפ צוריק קיין פאריז". איד האב זידאויפגעשטעלט און געבעטן מאכן א הפסקה. דימערהייט דעלעגאטן איז אריין אין א באזונדערצימער אויף א באראטונג. כדי ארויסצוגיין בכבודפון דער לאגע, איז געווארן אנגענומען מייןפארשלאג, אז מיר זאלן זיד אפהאלטן פון שטי־מען. דער עפילאג איז געווען, אז דער ערשטערנציב־בית״ר פאר פוילן, מאגיסטער ביברינג, איזטאקע געווארן דערוויילט מיט בלויז 36 שטימען,אבער ווען זשאבאטינסקי איז שפעטער אינפאר־מירט געווארן וועגן דעם ענין, האט ער אין עט־לעכע מאנאטן ארום אריינגעשיקט אהרן פרא־ב״ת״ד סינוס טיט אפחהם סאנדעלסוים און דוד קמתי324פעסן פון ריגע ווי דעם נציב־בית״ר. פראפעס איזגעווען פאפולער און באליבט ביי אלע בית״ריםאין פוילן.פון 1926 ביז 1933 זיינען די מפקדי־הקן גע־ווען: אברהם מאנדלבוים און דוד קמחי. די מזכי-רים: משה ראדזינסקי, מענדל וויינשענקער,לייבל שפיאלטער, מאיר ביעליצקי און משהמאנדלבוים. גזברים און מורשה "קרן תל־חי":מאיר זאבלודאווסקי, משה באש און צירל קמחי.פון 1934 זיינען געווען די מפקדים: אליעזרטרעשטשאנסקי און מילקע מאנטשער. סגן־מפקדאון מזכיר — אשר דאלינער. גזברית — צירלקמחי.דער ברית־הצה״ר איז געגרינדעט געווארן אין1929. אין דער באוועגונג זיינען געווען דערוואק־סענע, וואס האבן צוליבן עלטער ניט געקענטזיין חברים פון בית״ר. אין די ראמען פון ברית־הצה״ר האט מען געלערנט ציוניזם און רעוויזיא־ניזם. זיי זיינען געווען טעטיק ביים פינאנספאנדפון דער רעוויזיאניסטישער באוועגונג און "קרןתל־חי", אויר גענומען אן אקטיוון אנטייל איןגעזעלשאפטלעכן לעבן פון שטאט.אין פארשיידענע צייטן זיינען געווען די פאר־זיצערס פון הצה״ר: מענדל קראמער און יאנקלבאבין.פונקט ווי ביי יינגערע בית״רים אזוי אויר ביידי עלטערע פון הצה״ר איז געווען א שטארקעשטרעבונג פאר עליה. אבער נאר א קליינע צאלהאבן דערגרייכט ארץ־ישראל מיט דער אומלע־גאלער עליה. די גרעסטע מערהייט איז קעגןזייער ווילן געבליבן אין סעמיאטיטש און אומ־געקומען אין דער שרעקלעכער פארניכטונג צו־זאמען מיט אלע יידן אין אייראפע.מיכאל ראדזיגסקידער הכשרה־קיבוץ "שחריה"דאס יאר — 1924. די צייטונגען האבן אנגע־הויבן ברענגען בעסערע ידיעות פון ארץ־ישראל.דער שווערער ווירטשאפטלעכער קריזיס איןפארביי, ארבעטסלאזיקייט איז געווארן קלענער,די ״הסתדרות״ פאדערט נייע ארבעטסהענט —חלוצים.און ביי אונדז אין שטעטל אין די יוגנט־קרייזןאיז אומרואיק: פון איין זייט הערשט א ווירט־שאפטלעכע דעפרעסיע און פון דער צווייטערזייט — א נאציאנאלע שטימונג און א שטארקעשטרעבונג צו ארץ־ ישראל.ווידער א מאל הייבן אן שטראמען נייע חבריםאין "החלח". מיר ווייסן ניט, צי מיר קענען אוןדארפן אלעמען אויפנעמען און וויפיל פון זייזיינען פאסיקע עלעמענטן פאר הכשרה. מיר דים־קוטירן צווישן זיך וועגן דער פראגע, צי מירזיינען נאר א רעזערוואואר פון ארבעטסהענטפאר דער "הסתדרות", אדער מיר זיינען די פאנ־טרעגערס, וואס גייען בראש פון דער מחנה צובויען ארץ־ישראל און דורכפירן די גרויסע סא־ציאלע און נאציאנאלע וויזיע פון ציוניזם. צידארפן מיר עולים סתם אדער חלוצים ן אונדזערענטפער איז געווען: ח ל ו צ י ם! און אט דערענטפער האט אונדז גלייך פארפליכט צו גייסטי־קער און פיזישער הכשרה. האבן מיר געשאפן אהכשרה־פלאץ פאר חלוצים, א קיבוץ, בכדי מירזאלן לערנען דעם נסיון פונעם ארץ־ישראלדיקןלעבן.אונדזער "החלוץ" האט זיד ספאנטאן פונאנ־דערגעוואקסן. בראש פון סניף זיינען געשטאנעןוויכטיקע עסקנים פון די צעירי־ציון, ווי פנחסא*וויטש, שערעשעווסקי, מנחם פונדיק א״א. אויףדי פארזאמלונגען און קעסטל־אוונטן זיינען גע־פירט געווארן פאליטישע און אקטועלע דיסקו־סיעס. ניט איין מאל האט פאסירט, אז ס׳האבןזיך אריינגעריסן לינקע עלעמענטן, ווי בונדיסטןקאמוניסטן, און פרובירט אויפרייסן אונדזערעמיטינגען.325אין דער ערשטער סעמיאטיטשער הכשרה־גרופע זיינען געווען 15 חברים. צווישן זיי:מנחם פונדיק, אהרן דוד שושן, דוד נח קיילעס,יוסף יאבלאן, מיכאל ראדזינסקי א״א.תחילת איז אונדזערע הכשרה געווען א טייל־ווייזע, אנגעהויבן ארבעטן עטלעכע טעג איןוואד אין דער דיקטן־פאבריק פון די ברידערמאליניאק. דאס פארדינטע געלט האבן מיר גע־זאמלט פאר א צוועק: אויפצושטעלן אן אייגענעפארעם, א משק. מאנאטן שפעטער האבן מירגעדונגען א שטיק פעלד אין דער געגנט פוןסלאכע און עס פאראקערט און פארזייט. עס איזאונדז אנגעקומען לייכט, ווייל מיר זיינען אלעגעווען ארבעטס־חברה.אין צווישנצייט האבן די ציוניסטישע עסקניםאין שטאט, ווי אויך די יידישע באפעלקערונג,זיר אנגעהויבן אינטערעסירן מיט אונדז. מיר זיי־נען געווארן א פירמע. מען האט אונדז אנגע־הויבן מאכן פארשיידענע פארשלאגן וועגן אפ־דינגען דעם אדער יענעם הויף. מיר האבן בא־שלאסן צו נעמען דעם הויף אין קאיאנקע מיטזיין גרויסן שטח פעלד, א ברונעם, א שייער אוןא שטוב. הגם עס איז דארט אלץ געווען אפגע־לאזן, האט עס אונדז דאך אימפאנירט, ווייל מירהאבן דארטן געפונען גוטע און סימפאטישעשכנים גויים, וועלכע האבן אונדז צוגעזאגט מיט־צוהעלפן מיט עצות און מיט אויסבארגן שפייזאון מכשירים צו דער ארבעט.18 חברים זיינען מיר ארויס קיין קאיאנקע,14 בחורים און 4 בחורות. צו ערשט האבן מיראיינגעארדנט א צייטווייליקן פרימיטיוון פלאץצו שלאפן און א קיך און זיך גענומען אפרייניקןדעם ברונעם, די שטוב, איינארדנען די ווירט־שאפט, די "תקנות" און דעם פלאן פון קולטור־ארבעט. מיר האבן באשלאסן צו רופן אונדזערפלאץ "שחריה" און זיך גענומען פול מיט גלויבןצו דער "עבודה". אין אנהייב זיינען אנטשטאנעןפארשיידענע פראבלעמען וועגן קיבוצישן לעבן,ספעציעל וועגן אומגלייכקייט. חברים זיינען גע־ווען נאענט פון דער היים און מיטגעבראכט פרי־וואטע "פעקלעך". אבער די אלע פראבלעמען זיי־נען צו נישט געווארן קעגן דער גרויסער התלה-בות און דעם אידעאליזם, וואס האבן אונדז אלע־מען באהערשט.נאד דער גרויסער באגייסטערונג זיינען געקו־מען גרויע ארבעטסטעג מיט ניט־פארויסגעזעענעשוועריקייטן. אונדזערע מיטלען זייגען געוועןשטארק באגרענעצט; עם האט געפעלט שפייזאון אפילו ברויט, אבער אונדזערע גוטע עלטערןהאבן שטענדיק ארויסגעהאלפן. א פאקט גע־דענקט זיד: מיין פאטער ז״ל איז א מאל דורב־געפארן קאיאנקע און געבראכט פאר אלעמעןשאקאלאד. מיר זיינען געווען שטארק איבער־ראשט און ניט געוואוסט ווי אזוי צו רעאגירן,ווייל אין דעם מאמענט האבן מיר פשוט ניט גע־האט קיין ברויט צום עסן.איין מאל האט אונדז א שכן, א גוטהארציקערגוי, געשאנקן א מתנה: א קעלבל אויף פלייש.חברים האבן דאס גלייך געפירט אין שטאטשעכטן. מיר האבן דאן געגעסן אלע טאג פלייש.אבער — ניט יערער טאג איז פורים. מער קייןקעלבלעד האט מען ניט געזען פאר די אויגן;פון אונדזערע הכנסות האט מען אפילו ניט גע־קענט חלומען וועגן דעם.דער משק האט זיד איינגעשאפט א קליין קאש־טאניען פערדל מיט א וועגעלע. דער טאג, וועןמיר האבן מיטן אייגענעם פערדל ארויסגעפירטדעם גאנצן אינווענטאר אונדזערן פון לאקאלקיין קאיאנקע, איז געווארן א גרויסער יום־טובאון א חלוצישע דעמאנסטראציע. עס זיינען גע־ווען פארזאמלט א סך חברים און באגלייטערסאון אלע זיינען נאכגעגאנגען צו פיס און גע־זונגען חלוצישע לידער.ניט אזוי לייכט איז געווען אויפצושטעלן"שחריה". דער ברונעם איז געווען פארלאזן, דיפעלדער פארוויסט, דער שייער און די שטוב —חרוב. מיר האבן א לענגערע צייט געארבעטשווער, בכדי צו דערברענגען אלץ אויף א וועג.די שטעטישע געסט, און ספעציעל די יוגנטלעכע,פלעגן גאנץ אפט צוהעלפן צו ביסלעך. מיר האבןאלע געפילט, אז מיר בויען א בשותפותדיקעזאך, ניט נאר פאר אונדז אליין, נאר פאר הונ־דערטער אנדערע, וועלכע וועלן קומען נאדאונדז.כדי אויסצוהאלטן ביז אונדזערע פעלדער וועלןגעבן תבואה, זיינען מיר געווען געצוואונגען צוזוכן הכנסה פון פארשיידענע צייטווייליקע אר־בעטן אין דער אומגעגנט. מיר האבן געפונעןשווארצע ארבעט אויף דער סעמיאטיטשער באנ־סטאנציע. דאס האט ארויסגערופן א ווידער־שטאנד מצד די ארטיקע פויערים און שכנים. עסהאט געדראט א שטרייק פון זיי און אפשר אפילואן אנפאל. א ייד, וועלכער איז לאנגע יארן גע־ווען פאדריאטשיק אויף דער באנסטאנציע אוןאיז געווען אויסגעקאכט מיט אלעמען, האט אינ־טערווענירט און די גאנצע זאד איז פארריבן גע־ווארן. דאס איז געווען פאר אונדז א נצחון.ווען ס׳האט זיך געענדיקט די ארבעט אויף דערבאנסטאנציע, האבן מיר געפונען ארבעט איןדאמבראווער טארטאק. 6 חברים און איין חברה— פאר דער ווירטשאפט — זיינען ארויס אהין.אין דאמבראווע זיינען געווען באשעפטיקט אוידאנדערע ארבעטערס פון דער אומגעגנט און פוןמעלניק און זיי האבן, צוליב פארשיידענע טע-מים, ניט געוואלט קיין חלוצים. מיר, ווידער,האבן די פלאצואווקע ניט געטארט אויפגעבן, אוןעס איז געקומען צו פארשיידענע קאנפליקטן.איין מאל האבן יענע באשלאסן אוועקצוגיין פוןדער ארבעט, גלייבנדיק, אז אן זיי וועט זיד דיארבעט אפשטעלן. אבער דער איידעם פון טאר־טאק־אייגנטימער האט זיך אנגענומען פאר אונדז.ער איז אליין געווען א פאכמאן און געלאזן אלץאין גאנג, געבנדיק אונדז אינסטרוקציעס און אנ־ווייזונגען, ווי אזוי די ארבעט אויסצופירן. דאסאיז געווען אונדזער צווייטער נצחון.אין הארבסט האט מען אראפגענומען די תבואהפון די פעלדער; אונדזער שייער איז געווען בא־לייגט מיט קארן און מיט גערשטן פון אונדזערפראצע. באלד איז אויד געווען אייגענע קאר־טאפל, אוגערקעס, טאמאטעס — און די שמחהאיז געווען גרויס. אבער ווי נאר דער שייער האטזיד אנגעפילט, איז ער גיד ליידיק געווארן. מעןהאט אויספארקויפט צו דעקן די חובות. דאן האטזיד אויר ניט געמאכט קיין נייע ארבעט אוןס׳האט זיך געשטעלט א שווערער ווינטער.ווען די חובות אונדזערע זיינען ווידער גע־וואקסן, איז געשיקט געווארן דער חבר מנחםפונדיק קיין ווארשע אין מרכז "החלוץ" וועגן"סובסידיעס", אבער אין מרכז "החלוץ" איז אוירניט געווען קיין געלט און פונדיק איז צוריקגע־קומען מיט ליידיקע "הבטחות".327אין מאמענטן פון גרויסע שוועריקייטן, זארגןאון אפילו הונגער, האט מען זיד געטרייסט מיטדער האפענונג פון א שיינעם ארץ־ישראלדיקןמארגן, און נאד גרעסער און שטארקער איז גע־ווארן די בענקעניש און ליבשאפט צום לאנד פוןאונדזערע טרוימען. א פארשטארקטן גלויבן אוןמוט האבן מיר אויר געפונען אין דער בשות־פותדיקער צוזאמעגארבעט פון אלע חברים.צו אונדזער פרייד זיינען כמעט אלע חבריםפון "שחריה" עולה געווען. אויב אייניקע האטדער גורל פארטראגען ערגעץ־וואו אנדערש, איזזייער וועג אויר באגלייט מיטן בשותפותדיקןנסיון און מיט דער אידייע און דעם געזאנג פון"שחריה".דוד קמחי (ניו־יארק)דער "דראמאטישער קרייז"אין סעמיאטיטש זייגען די ערשטע טעאטער־פארשטעלונגען פארגעקומען ארום 12־1910. דאןהאבן אנגעהויבן צו גאסטראלירן אין אונדזערשטעטל פארשיידענע אקטיארן, יחידים אדעראנסאמבלען, כאטש זיי זיינען ניט געווען קייןערשט־ראנגיקע אדער פאפולערע אקטיארן, דאדהאבן זיי געהאט דערפאלג ביי אונדז.קיין טעאטער־זאל את ניט געווען. פלעגט מעןדינגען א גרויס צימער, ס׳רוב דודטשע דעם שענ־קערס "פיוויארניע". פון פארנט זיינען געווארןאויסגעשטעלט שטולן. פאר די הינטערשטע רייעןהאט מען אויסגעלעגט ברעטער אויף קעסטלעד.אויר די סצענע איז נאטירלעד געווען פראוויזא־ריש פארסטריגעט. ארויפגעשטעלט יא פאר ווענט־לעד — א שטייגער ווי מען מאכט א סוכה —און מען האט דערלאנגט די "סחורה". אלץ איזגעווען פרימיטיוו און כאאטיש: די סצענע האטגעסקריפעט, די ברעטער האבן "געוויינט" אוןדי אקטיארן האבן אונטערגעפאנפעט — ס׳איזגעווען אן אמתע סימפאנישע דיסהארמאניע...מערסטן טייל זיינען דאס געווען רעווי־פראגרא־מען דורכגעפלאכטן מיט סאטירע, הומאר, גע־זאנג אוךוויץ. טייל מאל אויר ביליקע מעלא־דראמקען, וואו מ׳האט געגאסן לעבלעד וואסער.איז דער עפעקט, נאטירלעד, ניט געווען קייןשטארקער.די ערשטע פארשטעלונגען מיט אייגענע כוחותזיינען פארגעקומען אין 1917, אונטער דער רע־זשי פון טשעכאנאווצער לערער לעווין, אין דערהעברעאיש־יידישער שול אין פיעקערס חויזאויף דייטשישער גאס. כאטש אלץ איז געוועןנעבעכדיק, רוי, מיט א שוואכן צוזאמענשטעל,זיינען דאס אבער געווען די פארזייטע קערנדלערפאר שפעטערדיקער טעאטראלער טעטיקייט איןסעמיאטיטש.אין 19־1918 איז געשאפן געווארן דער ער־שטער דראמאטישער קרייז ביי דער ציוניסטי־שער יוגנט־ארגאניזאציע "פרחי־ציון" אונטערדער רעזשי פון פסח זאנענפעלד. די ערשטעפארשטעלונגען זיינען געווען "בר־כוכבא","שבת־קודש" און אנדערע. אמת, עס האט נאדאויסגעזען גענוג ארעם און בלאס, אבער עסהאבן זיר שוין געזען סימנים פון א מעגלעכןוואוקס.דער טעאטער־זאל איז דעמאלט שוין געוועןאין משה מלאר׳ס ציגעלניע. אין דעם "זאל" האבןגעקענט אריין א צוויי הונדערט מענטשן, פארא פארשטעלונג האבן די אקטיארן צוגעקלאפטמיט טשוועקעס ברעטער צו סלופקעס, איןאזא פארעם, אז די ערשטע רייען זיינען געוועןזייער נידעריק און וואס ווייטער צום הינטער־גרונט זיינען די "בענק" געווען העכער און הע־כער. פונדעסטוועגן איז פארן עולם אויף די לעצ־טע "בענק" דאר געווען שווערלעד צו זען אלעהאנדלונוגען אויף דער סצענע. זיינען דאד יידןחכמים, גיט מען זיד א עצה. איז מען געשטאנעןאויף די "בענק". האט טאקי אפט מאל געטראפן,אז אין מיטן דער פארשטעלונג — ט־ר״איר".328נאד דער פארשטעלונג זיינען די "בענק" צע־נומען געווארן און די ציגעלניע איז צוריק גע־בליבן — ציגעלניע...א דאנק דעם טעאטער־זאל זיינען שוין גע־קומען ביי אונדז גאסטראלירן מער פאפולערעארטיסטן מיט בעסערע רעפערטואת.אין 20־1919 איז ארגאניזירט געווארן א צוויי־טער דראמאטישער קריין ביי דער יידישערפאלקשול, וואט איז געווען אוגטערן איינפלוספון "בונד". דער צוועק איז געווען פינאנציעלצו העלפן דער עקזיסטענץ פון דער שול. אבערסיי די פאלקשול און סיי דער דראמאטישערקרייז האבן עקזיסטירט א קורצע צייט, א צוויייאר בערך.א ביסל שפעטער איז געשאפן געווארן דעראומפארטייאישער דראמאטישער קרייז. כאטשעם האט געהייסן "אומפארטייאיש"" דאו איןפאר קיינעם ניט געווען קיין סוד, אז דער דרא־מאטישער קרייז געפינט זיך אונטערן ציוניס־טישן איינפלוס. פשוט, ווייל אכציק פראצענטמיטגלידער זיינען געווען ציוניסטן אדער ציוניס־טיש געשטימט.דער רעזשיסאר איז געווען יעקב טיקאצקי,א באגאבטע אינטעלעקטועלע פערזענלעכקייט,אן אקטיווער געזעלשאפטלעכער טוער אוןווארטזאגער אויף פיל געביטן. ער איז געוועןדער אינספיראטאר און רוח ־החיים פון קריין.אויסער רעזשיסאר אין ער אויך געווען: דעראינסצעגיןאטאר, דעקאראטאר, גרימירער אוןארכיטעקטאר פון אלץ און אלעמען.א דאנק זיין איניציאטיוו און ארגאניזאטארי־שע פעאיקייטן זיינען פאשוואונדן פיל נעגאטיוועאספעקטן. דער דראמאטישער קריין האט באקו־מען הויט, בלוט און פלייש.א וודאי אין דא אן אונטערשייד צווישן ביגעאון לעבן. ס׳אין דער חילוק צווישן אילוזיע אוןווירקלעכקייט. אבער אויב רעזשי האט פאר ויודי אויפגאבע צו מאכן דעם צוקוקער גלייבן דאסאומגלייביקע און אים מיטרייסן מיטן טעמפא פוןדער אקציע, אין די דאויקע אויפגאבע גאנץ אפטדורכגעפירט געווארן דורך יעקב טיקאצקי מיטגרויס הצלחה.דער פרעסטיזש פון קריין אין שטארק גע־שטיגן. מען האט די שפילערס אויפגענומען מיטווארעמקייט און הארציקע פריינדלעכקייט פארןאון נאכן שפילן. די ענטוויאסטישע אפלאדיס־מענטן האבן שטארק דערמוטיקט די ווייטער־דיקע טעאטער־ארבעט.דער דראמאטישער קריין האט געשפילט אוויכטיקע ראלע אין סעמיאטיטשער געזעלשאפט־לעכן לעבן.שפעטער אין געשאפן געווארן א סטאבילערטעאטער־ואל הינטערן בריק אין איינע פון דידארטיקע דריי גרויסע "קאןארמעס", וואס האבןבאלאנגט צו דער שטאט־פארוואלטונג. אויףאונדוער פארלאנג האט דער מאגיסטראט אייב־געארדבט א טעאטער־ואל מיט א סצענע, בא־קוועמע הינטער־קוליסן, א סופליארקע, א פלאץפאר דעקאראציעס וכדומה.מיר האבן געשפילט ערנסטע און קלאסישעפיעסעס, שטענדיק מיט גרויס דערפאלג. תחילתאין דער עולם באשטאנען פון בלוין א יונגערןעלעמענט. מיט דער צייט זיינען געקומען באזו־כערס פון פארשיידענעם עלטער.מיר האבן פארמאגט טאלאנטירטע טעאטרא־לע כוחות. דער דראמאטישער קריין האט גע־קראגן א נאמען אין דער גאנצער סביבה. מירויינען ארויסגערופן געווארן אויף פארשטעלוג־גען אין די ארומיקע שטעטלעך דראגאטשין,באטקע, מילייטשיץ און אנדערע.געוויינלעך, האט קיינער פון די "לוביטעלס"ניט באקומען קיין באלוינונג. דער פראפיט איןגעגאנגען פאר געזעלשאפטלעכע צוועקן, מערסטןטייל פאר דער ביבליאטעק, ווי אויך פאר דערקראנקן־קאסע, גמילות־חסד א״א. מיר פלעגןנאר אראפנעמען א ביסל געלט אויף צו באריי־כעדן די דעקאראציעס, פאר פיעסעס און גרים.אין פארשיידענע צייטן זיינען דורכן דראמא־טישן קריין אויסגעפירט געווארן די ווייטערדיקעפיעסעס: שלום עליכמס "טוביה דער מילכיקער",ש. אנסקיס "דער דיבוק", גאגאלס "דער רעווי־ואר", י. א. זינגערס "יאשע קאלב", טאמאשעוו־סקיס "פינטעלע ייד", לייוויקס "גולם", שלוםאשס "מאטקע גנב", אברהם גאלדפאדענס "דיצוויי קוני לעמעלס", שלום עליכמס "צוויי הונ־דערט טויזנט", אברהם גאלדפאדענס "די כישוף־מאכערין", יעקב גארדינס "גאט, מענטש אוןטייוול", לעאניד אנדרעיעווס "זיבן געהאנגענע",329ווי אויד "ברידער לוריע", "מירעלע אפרת", "דישחיטה", "די רומענישע חתונה", "דער יידישערקעניג ליר", "צו שפעט", "דער קארגער", "יאש־קע מוזיקאנט" און נאד אנדערע.דער בית״רישער אנסאמבל האט אויסגעפירט:"ציפקע פייער", רעזשיסירט דורך יהודה גרינ־הויז, א באגאבטער ארטיסט פון ביאליסטאקעראון ווארשעווער טעאטער, און "בר כוכבא", רע־זשיסירט דורך פסח זאנענפעלד.אזוי ווי סעמיאטיטש האט געקראגן א גוטן נא־מען אין די ארטיסטישע קרייזן, פלעגן קומען צואונדז אויף גאסטראלן אזעלכע פאפולערע אק־טיארן ווי יאנאס טורקאוו, דיאנא בלומענפעלד,מאקס באזשיק, דינה האלפערין, י. קיפניס, זמרהזעליגפעלד, וועלוועלע גאדיק, י. גרינהויז, באר־טשינסקי און פיל אנדערע.זאלן דא פארצייכנט ווערן די נעמען פון דיאלע סעמיאטיטשער יוגנטלעכע, וועלכע האבןאין פארשיידענע צייטן אוועקגעגעבן צייט, ענער־גיע און געזונט, כדי צו שאפן גוטע און קולטורע־לע פארשטעלונגען פאר אונדזער פארשניטענערקהילה: מלכה פרץ — הי״ד; עניע טיקאצקי —הי״ד; חיה צוקערמאן — (?) ; פייגעלע שוס־טער — פאראייניקטע שטאטן; סאניע פלאטני־קאוו — מדינת ישראל; הודל גרוסקין — הי״ד;מאשע קאפלאן — הי״ד; מלכה טעניעוויצקי —הי״ד; קייליס (די לערערין) — ארגענטינע (?) ;גרינטשע ליפלעווסקי — הי״ד; מאניע מענע־בוים — (?) ; שמוקלער — הי״ד; גיטל קאפ־לאן — הי״ד; רייזל וואולקער — ע״ה; יעקבטיקאצקי — הי״ד; אברהם וואולקער — הי״ד;פסח זאנענפעלד — הי״ד; יצחק גרינבערג —ארגענטינע; יהיושע קמחי — פאר. שטאטן;מענדעלע סאפירשטיין — ארגענטינע ; פסחקע(דער שניידער) — ארגענטינע; אלתר פאר־בער — ע״ה; יאנקל אורשעס (אלטעס) — סי-ביר (?) ; יאנקל אורשעס (דער בלעכער) —הי״ד; מנחם פונדיק — ע״ה; חאנטשיק קוסע־לעוויטש — פאר. שטאטן; — י. קאליעץ —פאר. שטאטן; יצחק קאפלאן — מדינת ישראל;אברהם באש — הי״ד; שלמה רובינס — הי״ד;מנחם וויינשיינקער (גפני) — מדינת ישראל;יעקב מאנדעלבוים (שקדי) — מדינת ישראל;לאליעק טיקאצקי — מדינת ישראל; נטע פי־רער — פאר. שטאטן; שעפסל באמבע — הי״ד;אברהם גארבער — הי״ד; פישל זינגער (סופ־ליאר) — הי״ד; דוד קמחי — פאר. שטאטן.א באנקעט ט1ו א נזןןאנחןר־פאחשטז?לוגג330איך בין ניט זיכער, נאטירלעך, אז נאד אזויפיל יארן האב איך ניט פארגעסן א ריי נעמען.איך וואלט דא געוואלט זאגן א פאר ווערטערוועגן א טייל פון אונדזערע שפילער.יעקב טיקאצקי איז געווען אן אמתער בינע־קינסטלער. ער פלעגט דורכפירן א ראלע מיטאמתער קולטור. ער האט אריך פארמאגט א קלא־רע דיקציע. דערצו האט ער באזיצט די פאטענ־ציעלע אייגנשאפט און היפנאטישע קראפט פוןמיטרייסן מיט זיך דעם עולם.אינטערעסאנט איז דער ווייטערדיקער פאקט:יאנאס טורקאוו מיט זיין אנסאמבל איז געקו־מען שטעלן א פיעסע און איינער פון זיינעהויפט־ראליסטן איז קראנק געווארן. אין גרויםפארצווייפלונג האט טורקאוו געבעטן טיקאצקיןאפרופן די פארשטעלונג. טיקאצקי האט אים גע־ענטפערט, אז היות אלץ איז שוין צוגעגרייט, דיבילעטן אויספארקויפט, דארף מען ניט אפלעגןדי פארשטעלונג — און ער האט זיך אליין אנ־געבאטן צו שפילן די ראלע.טורקאוו האט אנגעקוקט טיקאצקין שטארקאיבערראשט און מיט באגייסטערונג אויסגע־שריען — "אויב אזוי י א שאד די צייט. לאמירזיך שוין נעמען צו דער ארבעט. איד וועל מאכןמיט אייך אייניקע רעפעטיציעס און איינרעזשי־סירן די ראלע".אויף דעם האט טיקאצקי געענטפערט: "מייןבאדינג איז, אז רעזשיסירן וועל איד מיד אלייןאון שפילן לויט מיין אייגענעם געשמאק".באין ברירה האט טורקאוו איינגעשטימט.איך געדענק נאך גענוי, ווען טיקאצקי האטגעשלאסן דעם ערשטן אקט און אראפ פון דערסצענע הינטער די קוליסן, ווי טורקאוו האט איםענטוזיאסטיש געדריקט די הענט, געקלאפט איןפלייצע און אויסגערופן: ״אויסגעצייכנט! אויס־געצייכנט! בעסער קען ניט זיין. איד האב זירפון אייך עפעס געלערנט. אבער פאר וואם זיצטאיר דא ? קומט צו מיר קיין ווארשע."מלכה פרץ, די "פרימאדאנע׳/ איז שטענדיקגעווען די הויפט־אטראקציע. זי איז געווען אןעכטע אקטריסע. האט פארמאגט א געבוירענעםטאלאנט פון ארויסברענגען פלאסטיש די ניואנסןפון איר נשמה און די מאטיוון פון אירע האנד־לונגען, אין די סצענישע קרעאציעס. זי פלעגטבאגייסטערן דעם עולם און אים האלטן אין גרויםשפאנונג אין גאנג פון דער אקציע.העניע טיקאצקי האט געשפילט בלויז דע־מאלט, ווען זי האט געהאט איר פאסיקע ראלע.זי איז געווען פלינק און דרייסט אויף דער סצע'נע. פארמאגט א ספעציפישע פעאיקייט צו סצע־ניזירן אטראקציעס.רייזל וואולקער איז געווען אויסגעצייכנט איןאירע הויפטראלעם. טאלאנטפול אין פולן בא־גריף. א פעאיקע אקטריסע מיט פיינע מאניערן.מיט א פיינעם דראמאטישן טאלאנט האבן זידשטענדיק אויסגעצייכנט אין זייערע כאראקטער־ראלן: אברהם וואולקער, יהושע קמחי, יאנקלאורשעס (אלטעס), חיה צוקערמאן, קייליס (דילערערין), יצחק גרינבערג און מענדעלע סא־פירשטיין.צו די באגאבטע געהערן געוויס: פסח׳קע,אלתר פארבער, סאניע פלאטניקאוו, אברהם באש,יצחק קאפלאן, יעקב מאנדעלבוים, מאשע קאפ־לאן, מענדל וויינשיינקער און גרינטשע ליפלעוו־סקי. סאניע פלאטניקאוו און מאשע קאפלאן זיי־נען אויך געווען באחנט און אימפאנירנדיק אין דידיאלאגן. זייערע שטימען זיינען געווען דורכגע־זאפט מיט קאלירפולע ניואנסן. — ס׳איז ממשגעווען א מחיה זיי צו הערן אין די סצענישעדיאלאגן.פסח זאנענפעלד איז געווען דער לץ. געשפילטמערסטן טייל קאמישע ראלעס און געמאכט דעםעולם צו לאכן. כאטש טייל מאל פלעגט ער שאר־זשירן, אבער אין אלגעמיין איז ער געווען גוט.אפערירט געשיקט, זיכער, דרייסט און פריי, אוןדי צושויער חאבן פון אים אנגעקוואלן.יאנקל אורשעס (דער בלעכער) איז געוועןאויסגעצייכנט אין זיינע קאמי־כאראקטער רא־לעס. ער פלעגט ארויסברענגען די שפאסיקעערנסטקייט מיט מאס און קולטור.קייליס איז געווען איינדרוקספול און עפעק־טיוו. זי האט געהאט די אייגנשאפט פון קענעןאיבערלעבן איר ראלע אויף דער סצענע,331אריה שפיאלטעריידישע פרנסותפאבריקאציעסעמיאטיטש איז געווען א פאבריקאציע צענ־טער. אין דעם קווארטל פון אונטערן בריק זיינעןגעווען דריי גרויסע פאבריקן, די גרעסטע — פוןדי ברידער מאליניאק, א פאבריק פון דיקטן מיטא גוטן נאמען אין לאנד און אין אויסלאנד. הוב־דערטער ארבעטערס, ספעציעל קריסטן, האבןדארט געהאט שיין פרנסה. אין דער פאבריקאיז אויר געווען מיטבאטייליקט די פאמיליע סא־לאט, און העשל סאלאט, אן אנגעזעענער ציוניס־טישער עסקן, איז געווען איינער פון אירע וויב־טיקסטע דירעקטארן. אויד דער פאבריק־פאר־וואלטער פלאטניקאוו איז געווען א ציתיסט. דידיקטן־פאבריק האט פארברויכט גרויסע קוואנ־טומס האלץ. אין סעזאן פון פירן די קלעצערזיינען וואכן לאנג געגאנגען עשאלאנען מיט פוי־ערישע וועגעלעך, וואו אויף די בלויזע אקסןפלעגט מען פירן די לאנגע סקראבאניעס.די צווייטע גוט באקאנטע פאבריק איז געוועןפון ר׳ אברהם הערש בעלקעס, וואו עם זיינעןפראדוצירט געווארן פארשיידענע שוסטער־מא־טעריאלן, קאפיטעס, פלעקלעך, גלאזור, און אוי־סער דעם האט ער געהאט א באזונדערע פאבריקפון קאכלעס. א ספעציעלע ביורא פון דער פא־בריק האט פון ווארשע אויס אנגעפירט מיטןפארשפרייטן די סחורות איבערן גאנצן לאגד,מא׳ליגיאק־פאבריק332געזארגט פאר באנייען די ארבעטס־מאשינען,פאר רוישטאף צו דער ארבעט און אלע איבע־ריקע זאכן. ר׳ אברהם הערש אליין, א ייד איןדי יארן, האט מיט דער הילף פון די זין און זייןאיידעם הרב לוי ביליצקי אנגעפירט מיט דערגרויסער אונטערנעמונג, און טאקע מיט א פעס־טער און תקיפותדיקעד האנט.אין דערזעלביקער געגנט איז געווען די קאכל־פאבריק פןן די ברידער דייטש, צווישן זיי דערעלטערער ברודער חיים לייב, אן אנגעזעענערציוניסטישער טוער, גרינדער פון דער "תרבות"שול "קדימה" און פון א סך פיגאנציעלע איג־סטיטוציעס אין שטאט.אין דייטשס נייער פאבריק, לאקירט אין אצוויי־שטאקיקער גרויסער געביידע, האבן גע־ארבעט כמעט די העלפט פון דער אלגעמיינערצאל יידישע ארבעטערם, קאכלאזשעס, ליים־צוגרייטערס, ארבעטס־פירערס, ווי דוד "דעררבי", "נאפאלעאן" און אנדערע. אויך ביים פאקןדי פארטיקע קאכלעס האבן זיך יידן אויסגע־צייכנט, ווי צום ביישפיל: יאסל ניעפלאטניק מיטדי טעכטער. יידישע בעלי־עגלות פלעגן די אייג־געפאקטע קאכלעס פירן צו דער באנסטאציע,וואו זיי פלעגן פון דאס ניי איבערגעפאקט ווערןפאר עקספארט.אין צווייטן עק שטאט, ביים ראג דייטשע גאס,זיינען געווען די פאבריקן פון ר' פייוול ראדזיג־סקי, א ייד א תלמיד־חכם און הויפט־גבאי פוןאלטן בית־מדרש. זיין פאבריק פון קאכלעס האטבאשעפטיקט ביי א הונדערט ארבעטערס. אין דילעצטע יארן האט ער אויך געבויט א נייע פא־בריק אין דער זעלביקער אומגעגנט אונטער דערלייטונג פון די זין משה און בנימין. דארטן איזאויך געווען די פאבריק פון משה מלאך מ־ט דיזין. משה איז געווען הויך, ברייט־ביינערדיק איןארבעטזאם און האט אליין געקענט אויספירןאלע ארבעטן. אין שטאט האט מען גערעדט, אזמשה מלאך איז ביכולת איינער אליין, אפילו אןאינזשיניערן, אויפצובויען די פאבריק. משהמלאך איז געווען דער יעניקער, וואם האט גע־בויט דעם גרויסן טעאטער־זאל, וואו אונדזערעארטיסטן־אמאטארן האבן אויסגעפירט פארשיי־דענע פארשטעלונגען.האנטווערקעדדי יידישע באפעלקערונג אין סעמיאטיטשהאט געצויגן חיונה פון צענדליקער מלאכות,און ספעציעל פון מלאכות פון "איבער דערשוועל", ווי שניידערס, שוסטערס, שטעפערס,היטלמאכערס, פאליווניקעס, זאקן־מאכערם אוןאנדערע. אט די גרויסע צאל בעלי־מלאכותהאט געארבעט און געשאפן צום גרעסטן טיילפאר דער פויערישער אומגעגנט. זייערע אויס־ארבעטונגען פלעגן אנפילן געשעפטן און סטרא־גאנעס אין די וואכנטלעכע ירידים, וואס האבןזיך געשטעלט אויפן סעמיאטיטשער גרויסןמארקפלאץ. א געוויסער טייל פון זייערע סחו-רות איז אויך געווען פאר דער קריסטלעכער בא־פעלקערונג און שטאט־באאמטע, לערערס, רייכעגוטבאזיצערס, פריצים, און אויר פאר די באדער־פענישן פון דער יידישער באפעלקערונג. איןפארשיידענע זייטיקע גאסן און געסלעך איןשטאט האבן ביז שפעטע שעהן אין דער נאכטגעארבעט קאוואלעס, שמידנדיק ארבעטס־כליםפאר פויערים. סטעלמאכערס האבן געמאכט רע־דער, אקסן און צוזאמענגעשטעלט וועגענער. רי־מערס האבן גענייט געשפאנען פאר פערד, וואסזיינען אין יענער צייט געווען די קאמוניקאציע־מיטלען, וואס א דאנק זיי האבן מיר זיך געקענטפארבונדן מיט דער ארומיקער וועלט. זיי האבןאוועקגעפירט אונדזער פראדוקציע און געבראכטצופירן לעבנס-מיטל און אנדערע נייט־קע סחו-רות פאר דער יידישער באפעלקערונג. צווישןדי בעלי-עגלות איז שטענדיק בולט געווען דערגרויסער משח טשערניאק. צווישן די רימערס —די שערשענאווסקיס, מנחם מיטן זון, און יענקל,וועלכער פלעגט אויך אויסארבעטן די פעלן אויףלעדער, וואס פלעגט דינען פאר כאמאטן אוןשלייענס פאר די שענסטע פריצישע פערד. איןזכות פון די דאזיקע פערד-און-וועגעלעד זיינעןאנטשטאנען נייע פרנסות, ווי ארומפארן "איינ-קויפן" אויף די דערפער, האנדל מיט קלאקעסאון חזיר-חאר, שמאטעס, א״א.צו די בעלי-מלאכות האבן אויך געהערט דיבעקערס, וועמען אלע האבן אין ווינטער מקנאגעווען — זיי האבן געהאט וואו זיך אנצוווארע-מען. אין די גרויסע אייווענס פלעגט מען באקן333ברויט, חלות און זעמעלעך, ווי אויך אנדערע גע־בעקסן פאר דער יידישער און קריסטלעכער בא־פעלקערונג (עס איז געווען באר איין גויאישערבעקער, יארעמעק). אויסער דעם פלעגט מעןבאקן פארשיידענע געבעקסן ספעציעל פאר יא־רידן און גויאישע חגאות. די בעקערס האבןשטענדיק געהאט פרנסה, און טייל פון זיי פלעגןזיך אפגעבן מיט כלל־ענינים, ווי, למשל, מענדלאבערקאוויטש, שמאי יידל יאבלאן, מאנעס,שכנא. דעם לעצטנס פראדוקציע, די גרויסע״זיי־גער ברויטן" מיט פליסניק, איז געווען גוט בא־קאנט ביי די איינוואוינערס פון אונטערן בריק.צווישן די בעקערס איז כדאי צו דערמאנעןאיטשע יאסקעס, ראזענטאל, וואס זיינע בייגלפלעגן מחיה נפשות זיין אין די לאנגע ווינטער־נעכט.אנדערע פרנסותניט ווייט פון ווינקל פון מארק און דייטשערגאס, וואו ס׳האבן זיך קאנצענטרירט די בעלי־עגלות, אויף די טרעפלעך פון יאקובאווסקיסהויז, איז געווען דער פלאץ פון די טרעגערס. דאפלעגן זיי זיך אויסזעצן און אין די הייסע זומער־דיקע מיטאג־שעהן אפילו זיך אויסלייגן, מיטזאק און שטריק, ווארטנדיק עפעס אראפצוטראגן,איינצופאקן אדער אזוי עפעס א שליחות פון אגביר. דאס איז געווען א גרופע פון פעסטע יונ־גען. ספעציעל זיינען בולט געווען צווישן זייפסח און שלמהקע.א וויכטיקע ראלע האבן געשפילט די קצביםאין שטעטל. זיי פלעגן ארומפארן אין די ארומי־קע דערפער איינקויפן קעלבלעך, בהמות, אקסן.א ספעציעלע גאס איז געווען מיט יאטקעס אוןהאט אפילו געטראגן דעם נאמען "יאטקאווסקא",אבער פיל יאטקעס זיינען געווען אויר אין אג־דערע טיילן שטאט. צווישן די קצבים זיינען גע־ווען פארשיידענע "שטארקע", ווי אידל פסחקוץ, דער טריק, די פאפולערסטע זיינען געוועןדי ברידער מאיר לייב און משה יצחק ("ווייסעקעפ").עס זיינען געווען צייטן, ווען מען האט פוןסעמיאטיטש עקספארטירט פלייש קיין ווארשע,און מיט דעם האבן זיך באשעפטיקט די פירערס,די קיילעסעס און אנדערע.עס זיינען געווען אין שטאט אייניקע וואסער־פירערס. "אמאליקע" צייטן האבן זיי געטראגןמיט קראמעסלעס, שפעטער זיינען זיי געווארן"מאדערנער" און פלעגן פירן פעסלעך וואסעראויף וועגעלעך. די סאניטארע מאכט האט זייפארפליכט אויפצושרייבן אויפן פעסל "וואדא דאפיציא", "וואדא דא פראניא", און ניט איין מאלהאבן זיי פארטוישט די "וואדא" אויף "מאדא".כדאי אויד צו דערמאנען די אלעיארניקעס(איילהענדלערס) אין שטעטל, וועלכע פלעגןמאלן לען און זשעפאק, ווארעמען און פרעסןדעם אייל. מיט דעם אפפאל, דעם מאקוך, פלעגטמען באגיסן דאס עסן פון די בהמות. צווישן דיפאפולערע אלעיארניקעס זיינען געווען די זינ־גערס, די שפיאלטערס און קאשניק. אויף די יא־רידן פלעגן פויערים פון די דערפער קומען איןדי אלעיארניעס מאלן און פרעסן, צאלנדיק נוצ־געלט פאר די מאשינען.די גרויסע מילן אין סעמיאטיטשער אומגעגנטזיינען מערסטן טייל געווען אין קריסטלעכעהענט. אין געוויסע צייטן זיינען יידן געוועןשותפים, ווי צום ביישפיל: די ווייסמאנס, קרא־וויעץ אדער שמעון קאפעלושניק. די לעצטעיארן האט זיך אין אומגעגנט געבויט א גרויסעמיל פון בעני לעוו.א טייל יידן, וואס האבן געוואוינט אין די עקןשטאט, האבן זיך טיילווייז באשעפטיקט מיטלאנדווירטשאפט, מיט האלטן קי אויף מילד, הא־דעווען קאטשקעס און גענדז, באארבעטן פעל־דער, דינגען סעדער אין די דערפער און אין סע־זאן אראפנעמען און פארקויפן די פרוכט. צו דיארבעטן פלעגט מען מאביליזירן אלע קינדערלעךפון דער משפחה און אפילו קרובים און פריינד.עס זיינען געווען נאד א ריי פרנסות, ווישינדל־מאכעריי, מולעריי, בלעכעריי, און א רייספעציפיש יידישע מלאכות, ווי זייגער מאכעריי,פאטאגראפיע.אין סעמיאטיטש זיינען געווען א צען פריזי־רערס: שעפסל באמבע מיט די קינדער, אפריםקנעפל, חיים באמבע, שפיאלטער א״א. יעדערפון זיי האט געהאט זיין קרייז קליענטן, לויט וויער האט זיך צוגעפאסט צו א געוויסער שיכט פוןדער באפעלקערונג. ספעציעל האט יעדער פון די334פריזירערם געלאקערט אויף די הויכע רעגירונגם־באאמטע און נאטשאלסטווע.מפוזרדער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעל־קערונג האט געפונען פרנסה אין מסחר. עס זיי־נען געווען א ריי גרויסע וואלד־סוחרים, פאד־ריאטשיקעס און תבואה־הענדלערס. צווישן דירייכע און טעטיקע סוחרים אין אונדזער צייטאיז כדאי צו דערמאנען קאטלערן, ראובן מאנ־טשער, יואלקע לעוו, נאוויק. .זיי האבן געהאט פאר־בינדונגען מיט גרויסע פריצים און פאר זיי האבןגעארבעט צעגדליקער קלענערע סוחרים׳לעך.אין ראטוש ווי אויך אין מארק זיינען געוועןצענדליקער קראמען פון שניט, ווי די לאשיצקיס,סירס, פרוי לאנדינסקי; אייזנקראמען פון אש,טעניעוויצקי און מאטל אייזנקרעמער; שפייז־געשעפטן פון האמערשלאג, נאוויק; לעדערקרא־מען, שענקען און רעסטאראנען פון חנה אברהםאליבעס, מאזור; צוקערניעס, ספעציעל די צו־קערניע פון לעווין, וואס איז געווען מאדערןאיינגעריכט; א האטעל פון שלמהכען, פיל גא־לאנטעריי־געשעפטן, ווי קאמחי, וויינשיינקער,קאפלאן; סאדע־פאבריקלעך, ספעציעל פוןמענדל קראמער, וואס האט אויפן הויף געהאטא גרויסן אייזקעלער, וואו די קצבים פלעגןהאלטן דאס פלייש. געווען דריי גרויסע אפטייקןפון כאמסקי, לאנדאן און מינקעס. דער ברייטערמארק איז תמיד געווען פיל מיט פרוכטן, גרינסאון מארקזיצערינס, זומער ביי גרויסע בערגסחורה און ווינטער — ביי קלענערע קוישלער,מיט פייערטעפ.אין סעמיאטיטש איז אויר געווען א כלי־ זמרקאפעלע מיט שעפסל מוזיקאנט בראש ווי אפידלער, חיים מאטיע מיטן פלייט און יאסעלעמאשקעס מיטן פויק, וועמען די קליינע זין פלעגןצוהעלפן. אויף יידישע שמחות האבן די כלי-זמרים משמח געווען די מחותנים, חתן־כלה אוןאלע געסט, און ספעציעל האט שעפסל ארויס־געוויזן טאלאנט ביים באזעצן די כלה: דאס פי־דעלע פלעגט אויפציטערן די הערצער אוןארויסברענגען טרערן, ספעציעל ווען דער בדחןפלעגט צוזינגען זיינע קאמפאזיציעס.עם איז אויר ווערט צו דערמאנען דעם גאנצןשטאב פון מלמדים, וועלכע האבן דערצויגן דעםדור פון קליינווייז אויף — מענדל דעסל, גוט־מאן, טאש, יענקל יאשעכעם, וויינשיינקער, אוןדאן א ריי לערערם פון די שולן, און ספעציעלפון דער שול "קדימה" מיט י. קאהוט בראש, אוןפון "תלמוד־תורה" מיט משה פונדיק.און דאן קומען די כלי־קודש, דיינים, שוחטים,שמשים און אונטער־שמשים פון די בתי־מדרשים,די שבת־יומטובדיקע יידן, וואס זיינען געווען דיטרעגערס פון רוח־ישראל.סעמיאטיטש איז געלעגן אין א געגנט, וואו עסהאבן זיך אפגעשפילט די גרויסע דייטש־רוסישעאון פויליש־רוסישע מלחמות. קוים האט זידאויפגעבויט א ניי לעבן און א נייע ווירטשאפט —זיינען געקומען די מלחמות, כוואלעם מיליטערהאבן אלץ פארפלייצט און צעשטערט און גע־צוואונגען די געבליבענע באפעלקערונג אנצו־הייבן אלץ פון דאם ניי — ביז צו דעם טראגישןסוף, ווען קיין נייער אנהייב פאר די יידן איזשוין מער ניט געווען.דוד קסזזיסעמיאטיטשער כוליגאנעס כאפן קלעםנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווי נארפוילן איז געווארן אומאפהענגיק, איז איינגע־שטעלט געווארן א האלב־פאשיסטישע אדדענונגמיט אנטיסעמיטישע טענדענצן. טעראראקטןקעגן יידן מיט קלענערע פאגראמעלעך זענען גע־ווען טעגלעכע דערשיינונגען. עס איז נאך פרישאין זכרון די טרויעריק־בארימטע "פאזנאנטשי־קעס", וואס פלעגן אפן און ברוטאל באפאלןיידן און מיט גרוים סאדיזם געריסן בערד מיטמכות־רצח.335אין סעמיאטיטש איז אבער געווען רואיק. ניטדערפאר ווייל ביי אונדז האבן אויסגעפעלט אנטי־סעמיטישע כוליגאנעס און פאגראם־העצערס.פארקערט, אזעלכע שונאי־ ישראל זענען געוועןאיבער גענוג. נאר וואס דען ז די סיבה איז גע־ווען א גאנץ אנדערע. ווען די פוילישע רעאק־ציאנערע כוחות האבן אנגעהויבן אונטערהעצןדי יונגע באיאנעם צו טעראריזירן און שלאגןיידן, האט זיד די יידישע יוגנט גלייך ארגאני־זירט און דערלאנגט אזא קעגן־אטאקע, אזדי ״העלדן״ האבן פארלוירן — אויף א לאנגערצייט — דעם חשק אנצוגרייפן סעמיאטיטשעריידן•איז טאקע געווען א ביטערער רחמנות אויףדי שטעטעלשע אנטיסעמיטן... פון נאנט און ווייטהאבן זיי געהערט, אז פאגראמירן יידן איז אלייכטער ענין. ס׳איז א פארגעניגן און אן איינ־זייטיקער קאמף. מען ריזיקירט גארניט און מעןמאכט דערביי א לייכט פארדינסטל, ווייל דרד־אגב צעראבירט מען דאד יידיש האב און גוטס.און דא אזא ״אומגליק״: ניט נאר האבן די סע־מיאטיטשער יידן געהאט דעם עזות־פנים פוןזיך ניט לאזן שלאגן, נאר האבן נאד אויך ארוים־געוויזן די "חוצפה" פון געבן שטארקע קלעפ צו־ריק. פאר די שונאים איז דאס ממש געווען א בי־טערער פיל אראפצושלינגן. האבן זיי געשטשי־רעט מיט די ציין און מיט פארביילטע פויסטן גע־ווארט אויף א בעסערער געלעגנהייט.אט אזעלכע "צוויי געלעגנהייטן" האבן זידגעמאכט פאר זיי.סוף זומער 1928 זענען פארגעקומען מיליטע־רישע מאנעוורעס ארום סעמיאטיטש. א טיילפוילישע סאלדאטן זענען געווען אין די קאזאר־מען פון הינטערן בריק. די שונאי־ישראל זענעןגעווען זיכער, אז ס׳האט געשלאגן זייער שעה.אין אוונט איז א גרופע ארגאניזירטע און אונ־טערגעהעצטע כוליגאנעס — מיטן כוח פון דרייסאלדאטן בראש — פראוואצירנדיק אריינגעמאר־שירט אופן מארקפלאץ. כדי צו באקומען מערקוראזש, איז מען פריער אריין אין קריגערס גוי־אישן רעסטאראן צו מאכן א כוסה. ארום צעןאוונט זענען זיי ארויס אויפן מארק מיט א גרויסןטומל און אויפגעברויזטע געמיטער און גליירבאפאלן און געשלאגן די שפאצירנדיקע יידן. דערמארק איז מאמענטאל געווארן אויסגעליידיקט.ווייל זיד קעגנשטעלן סאלדאטן מיט פאכערדיקעבאיאנעטן איז ניט פון די לייכטע זאכן.צום ערגסטן זענען צושלאגן געווארן איינ־צעלנע פארליבטע פארלעך. וואס זענען געקומעןפון א ווייטן שפאציר און ניט געהאט קיין השגהפון דער גאנצער סומאטאכע.די יידישע אינטערווענץ אין דער ארטיקערפאליציי האט ניט געבראכט קיין רעזולטאטן.האט מען באשלאסן זיד אליין צו פארטיידיקן.לשם זה איז אויף גיד גערופן געווארן א בארא־טונג פון צוואנציק בחורים, דרייסטע, מוטיקעאון פעאיקע צום ווידערשטאנד. די דיסקוסיע האטגעטראגן זייער א ערנסטן כאראקטער. פון אייןזייט האבן מיר באטראכט די מעגלעכקייט, אזאונדזער קעגנשטעלן זיר קען האבן ווייט־גייעג־דיקע קאנסעקווענצן מיט אן עווענטועלער, מילי־טערישער אריינמישונג. מיר האבן אויר גענומעןאין באטראכט, אז אונדזער באשלוס קען מעג־לעד זיין אין קעגנזאץ פון דעת־הקהל. פון דערצווייטער זייט זענען מיר אבער געווען איבער־צייגט, אז ביי אונדז אין שטעטל, מיט זיבעציקפראצענט יידן, טארן מיר אזעלכע זאכן ניט טא־לערירן. אויב מיר וועלן גלייד ניט רעאגירן, זע־נען מיר אויסגעשטעלט צו ווייטערדיקע טעראר־אקטן. דאס האט איבערגעוואוגן אלע אנדערעמאטיוון און מיר האבן באשלאסן צו שטעלן אווידערשטאנד. די אחריות צו ארגאניזירן עס האטמען ארויפגעלעגט אויף מיר.אונדזער גרופע איז פארטיילט און צעשיקטגעווארן אויף פיר פארשיידענע פונקטן: איינעאין פונדיקס געסעלע, די צווייטע אין זשאלטאקס,די דריטע ביים ראג פון משה מרדכי רובינס, דיפערטע אין ברום, לעבן שלום היטלמאכער. דיפונקטן זענען באזעצט געווארן אין שטילקייטמיט זייטיקע אומוועגן. די באנדע כוליגאנעס,וואס זענען געווען פארזאמלט ביים ראג פוןהויפישער גאס, איז געווען כמעט ווי ארומגע־רינגלט. אונדזערע גרופעס האבן געווארט אויפןבאשטימטן סיגנאל.עס איז געווען א שיינע, ליכטיקע, פולע לבנה־נאכט מיט אן אויסגעשטערנטן הימל. מיין גרופעפון ברום, וואס איז געווען פונקט אנטקעגן דערבאנדע, האט געקענט אלץ אבסערווירן. מיר האבן336געהערט די גראבע סארקאםטישע און פראווא־צירנדיקע אויסרופן אויפן יידישן אדרעם, ווי:"קומט ארויס, איר קרעציקע יידן, וועלז מיראייך מיט די באיאנעטן אפרייניקן. קריבט ארויספון די לעכער, ווייל אייער סוף איז סיי ווי נאנט.מיר גיבן אייך א האלבע שעה צייט, אויב ניטוועלן מיר אריין אין אייערע הייזער און אויפןארט אייד אויסקוילען".פון דייטשישער גאם איז אנגעקומען א יידישפארל פון א שפאציר. זיי זענען געגאנגען מיטןטראטואר פון גדליה טאקארסקי. די באנדע איזשטיל און לאנגזאם געגאנגען זיי אנטקעגן. ניטווייט פון פונדיקן זענען די "העלדן" באפאלןדעם בחור מיטן מיידל. ווי נאר מיר האבן דער־הערט דאס געשריי ״ראטעוועט! פאליציי!״ האטא לאנגער פייף דורכגעשניטן די לופט און קובאמאנטשער מיט זיין גרופע פון זשאלטאק געסלהאבן אנגעהויבן לויפן אין דער ריכטונג צו דערבאנדע. די כוליגאנעס, באמערקנדיק שאטנס פוןבלויז אייניקע יידן, האבן זיך א לאז געטאן צודער גרופע מיטן געשריי: "א טויט די יידן, ביזאיינעם!״. דעמאלט האב איך געגעבן דריי קורצעפייפן. פון פארשיידענע זייטן האבן אלע גרופעםגענומען לויפן אין דער געהעריקער ריכטונג. דיכוליגאנעס, דערשראקענע און צעטומלטע פוןאונדזער איבעראשנדיקן אנפאל, זענען געבליבןשטיין דיסאריענטירט, ניט וויסנדיק וואס צו טאן.דערווייל האבן מיר אויף זיי א שאט געטאן אהאגל פון שטיינער און ציגל. מיר האבן גלייךגעהערט די געוויינען און געשרייען פון עטלעכעפארוואונדעטע ביי זיי, וועלכע זענען אנטלאפןצו דער הויפישער גאס. עס האבן זיך אויד גע־הערט געשרייען פון אנדערע: "אנטלויפט ניט!האט קיין מורא ניט פאר די פארשיווע זשידיס!״.די סאלדאטן, מיט אויסגעשטרעקטע באיאנעטן,וואס האבן געבלישטשעט אין שיין פון דער לבנה,האבן הויד געשריען: "מיר וועלן דערשטעכן יע־דער איינעם, וועלכער וועט וואגן זיר צו דער־נענטערן צו אונדז". אבער איידער וואס־וועןהאבן מיר ווי א שטורעם, מיט יוגנטלעכן טעמפ,זיך א ווארף געטאן אויף די באיאנעס און זיי צע־שלאגן, צעממיתט און צעבלוטיקט. אויף גידהאבן זיי געכאפט די פיס און די הענט און זירצעלאפן, איבערלאזנדיק זייערע באיאנעטן און דימיליטערישע היטלען. איין סאלדאט איז געלעגןאויף דער ערד מיט א צעשפאלטענעם קאפ בא־גאסן מיט בלוט. א פופצן מינוט שפעטער האטער זיך קוים אויפגעשטעלט און מיט וואקלדיקעטריט אוועק הינטערן בריק.דעם קומענדיקן פרימארגן האט אין שטעטלזיך געטומלט. די מיינונגען זענען געווען צע־טיילט. טייל האבן זיי געטאדלט. די לעצטע האבןזיר געשראקן פאר נקמה־אקטן.מען האט מיר איבערגעגעבן, אז זיגמאנדזשירעס זוכט מיך. זיגמאנד איז געווען א שגץא גיבור, אויר א מערדער, אז אפילו גויים האבןפאר אים געציטערט. ער האט גערעדט א פליסיקןיידיש, אפילו מיט העברעאיזמען. ער האט קייןמאל זיך ניט באטייליקט אין אנטי־יידישע אק־ציעס. איד האב קיין מאל ניט באמערקט ביי איםקיין אנטיסעמיטישע נייגונגען. ווען ער האט מידגעטראפן, האט ער מיד באגריסט מיט א ברייטןגעלעכטער און זיד אנגערופן: "איר האט גוטגעטאן מיטן צעשלאגן די כאמוליעס. א מצוד,אויף זיי, זאלן זיי אייננעמען א מיתה משונה אוןזאלן זיי טאקע וויסן, די כאמעס, אז אחינו בניישראל קענען דערלאנגען צוריק". ער האט מיראיבערגעגעבן, אז די סאלדאטן געפונען זיר ביימארטשיניקן. איינער מיט א פארבאנדאזשירטןקאפ, א צווייטער מיט דריי אויסגעדיאקטע ציי־נער און צעשפאלטענע ליפן. זיי טארן זיר ניטאומקערן צו זייער באזע אן די באיאנעטן אוןהיטלען, ווייל ס׳דראט זיי א גרויסע שטראף. זייהאבן אים געבעטן, אז ער זאל זיין דער שליח צומאכן א שלום. זיי זענען גרייט — זאגט ער —צו שטעלן בראנפן מיט צובייס. אבי זיי זאלןעס קריגן צוריק.מיין ענטפער איז געווען, אז בראנפן מיט צו־בייס לאזן מיר איבער צו אים, צו זיגמאנדן, נארמיר האבן איין פארבאדינג: זיי מוזן שווערן ביייעזוסן, אז פון היינט און ווייטער וועלן זיי מערקיין מאל ניט אנגרייפן קיין יידן. אין קעגנפאלאיז זיין שליחות ארויסגעווארפן. זיגמאנד האטפארזיכערט, אז דאס וועט ער באשטימט דערליי־דיקן, און מיר האבן זיר פארשטענדיקט צו טרעפןאין א שעה ארום.אין דער באשטימטער צייט האבן מיר זיד גע־טראפן אין קריגערס רעסטאראן. פון אונדזער337צד זעגען געווען: קובא מאנטשער, בערטשעקאפלאן און דער שרייבער פון די שורות. פון"זיי" זענען געווען: די דריי סאלדאטן, יאקו־באווסקיס און מארטשיניעקס בנים און דער ניי־טראלער זיגמאנד זשירעס. דער טיש איז שויןגעווען גרייט פון "כל טוב". די סאלדאטן האבןאונדז פריינדלעך באגריסט און זיך העפלעךאנטשולדיקט. אבער יאקובאווסקי מיט מארטשי־ניעקן זענען געשטאנען מיט אראפגעלאזענע קעפאון מיט פארחושכטע פנימער... גלייך נאך דערערשטער כוסה האבן זיי זיד איבערגעצלמט ביייעזוסעס בילד און געשוואוירן ווי מיר האבן פאר־לאנגט. מיר האבן זיי צוריקגעגעבן די באיאנעטןמיט די היטלען. געמאכט אויף גיך נאד א כוסה,זיך אנטשולדיקט, וואס מיר מוזן זיי לאזן אלייןצולע א דר״נגלעכן ענין... אזן זיד פריינדלעךצעשיידט.דער עפעקט פון דער "לעקציע" איז געווען,אז די כוליגאנישע געמיטער אין סעמיאטיטשזענען געווארן אפגעקילט אויף עטלעכע יאר.די צווייטע פאסירונג איז פארגעקומען אין32־1931. פון שכנותדיקן דייטשלאנד האט דערנאציזם זיך אריבערגעטראגן אויך קיין פוילן. דיפאליאקן זענען שוין פריער געווען דורכגעפרעסןמיט אנטיסעמיטיזם. דער וואונק איז געקומעןפון די מאסגיביקע פאקטארן: "סוואי דא סווע־גא". באיקאטירן יידן, ארויסשטויסן זיי פון אלעעקאנאמישע פאזיציעס. אין די קלענערע שטעט־לעך, וואו די שנאה צום יידן איז פריער געוועןבעיקר מצד די שטאטישע "מיעשטשאניעס", דער"שלאכטע" און קליינע פארארעמטע האנארא־ווע פריצימלעד, וואס האבן אין די יידן געזעןגרויסע קאנקורענטן, איז צוגעקומען אויר דאסאויפגעהעצטע פויערטום. אויף די מערק איןירידן פלעגן זיך באווייזן אגיטאטארישע סטו־דענטן און האלטן אנטיסעמיטישע רעדעס. קאר־טוז־בערעזער און פשיטיקער פאגראם איז געוועןדער סיגנאל פאר פאגראמען און טעראראקטן.דאס פוילישע יודנטום איז געווען ווי אויף אוואולקאן; געפילט, אז גרויסע צרות רוקן אן.דאך אין סעמיאטיטש איז געווען רואיק.דעם ערשטן טאג פסח, ארום עלף א זייגערפרי, ווען דער עולם איז נאך געווען אין די בתי־מדרשים, האב איך שפאצירט מיט אריה שפיאל־טער (מיר האבן געדאוונט אין בית״רישן מנין,וואו מען האט דאס געמאכט בקיצור). גייענדיקאויפן טראטואר ביי נחמן אשן, האבן מיר מיט אמאל דערזען, ווי יידן לויפן און ווי א גרעסערעגרופע בחורים ציען זיך צוריק צו דראגאטשינערגאס. אריענטירנדיק זיך גלייך אין דער לאגע,בין איד מיט יוגנטלעכן פלינקייט דורכגעלאפןדעם טראטואר, דעם בערגל פון פלומפ און א גע־שריי געטאן: "קיינער אנטלויפט ניט, קומט מיטמיר!״ מיר זענען אריין אין געסעלע צווישן לע־ווינס צוקערניע און שעפסל דעם שערער.פארביילויפנדיק האב איך באמערקט, אז דיבאנדע איז געווען אנגעפירט פון צוויי פרעמדעסטודענטן און יאקובאווסקיס זון. מען האט מידאינפארמירט, אז צוויי מאל איז מען געווען אין"פאסטערונעק, נאר דער פאליצייאישער ענטפעראיז געווען פול מיט שפאט און חוזק.״חברים! — האב איד דאן אויסגערופן —ס׳איז צום ערשטן מאל, אז ביי אונדז קומט פאראן אנפאל אויף יידן אין מיטן העלן טאג. מירמוזן זיי איצט געבן אזא ,לעקציע׳, וואס זאלפאראליזירן און אפטייטן זייער חשק אויף וויי־טערדיקע איבערפאלן. ס׳איז קענטיק, אז זיי זע־נען ארגאניזירט און גוט צוגעגרייט. מעגלעך, אזדאס מאל דארפן מיר ניט נאר דערלאנגן שטאר־קע קלעפ, נאר מיר דארפז אויד זיין גרייט צוקענען נעמען קלעפ. דעריבער איז געוואונטשן,אז ווער פון אייך ס׳פילט זיך ניט גענוג שטארק,זאל בעסער שטיין אין דער זייט".פון דער גאנצער גרופע פון א צוואנציק זענעןאוועק צוויי בחורים מיט אראפגעלאזענע קעפ.איד האב ווייטער געזאגט:"מיר מאכן גלייך אן אטאקע. איך בין זיכער,אז מיר וועלן זיי באזיגן. אבער געדענקט אייןזאך: נאר פארויס. קיין איין טריט ניט אויף צו־ריק, מירן זיי צעשמעטערן".איד האב אויסגעקליבן צוויי פון די פלינקסטעלויפערס, און זיי פשוט באפוילן, אז זיי זענעןפאראנטווארטלעך פאר דעם הויכן סטודענט. וועןיענע וועלן אנטלויפן, מוזן זיי אים כאפן פאריעדער פרייז און שלאגן אן רחמנות. פונקט דאסזעלביקע האב איך אנגעזאגט אנדערע צווייפלינקע לויפערס וועגן דעם נידעריקן סטודענט.ווען אלץ איז געווען גרייט און יעדער בחור338האט געהאט אין האנט א קאלט געווער, איז גע־קומען דער באפעל: נא־הורא!ווי נאר מיר זענען ארויסגעלאפן אויפן מארק,אזוי האט די באנדע זיך געלאזט אויף אונדז מיטווילדע געשרייען: ״א טויט די יידן!״. מיר האבןזיך א ווארף געטאן אויף זיי. ביידע מחנות זענעןגעווארן אויסגעמישט. די כוליגאנעם האבן טאקעגעשטעלט א שטארקן ווידערשטאנד, אבער אוב־דזערע בחורים מיט די שטעקגס, אייניקע מיט"אייזערנע הענטשקעם", האבן געארבעט אויסגע־צייכנט. נאך עטלעכע מינוטן איז שוין געוועןקלאר, אז דער נצחון איז אויף אונדזער זייט.ווי נאר די באנדע האט דערפילט די שטארקעקלעפ און נאד בלוט דערצו, האט מען גענומעןמאכן "ויברח", מיר האבן זיי נאכגעיאגט. דערגרעסטער טייל פון זיי איז מיט מינצעכעס גע־סעלע אריינגעלאפן אין יאקובאווסקיס רעסטא־ראן דורך דער הינטערטיר. איין סטודענט איזגעכאפט געווארן ביים טויער און מען האט איםאזוי צעשלאגן, אז די יאקובאווסקיס האבן איםאריינגעטראגן צו זיי. דער צווייטער סטודענטאיז געכאפט געווארן אין געסעלע, וואס גייט פוןהינטערן בריק ארויס אויף דייטשישער גאס. עראיז פשוט געווען צעממיתט, געבליבן ליגן בא־וואוסטלאז, א באגאסענער מיט בלוט.אין דעם קעגנאנגריף האבן זיך ספעציעל אויס־געצייכנט: הערש לייב סמאליוק, בערטשע קאפ־לאן, אנשל ארלאנסקי, קובא מאנטשער, יודלפירער, דוד סאלאמאן און גדליהו מאזור.נאד א קורצער באראטונג, האבן מיר באשלאסןצו "שפאצירן" אויף די טראטוארן צו צוויי־דריימיט אפענע אויגן און וואכזאמקייט, כדי צו זייןגרייט פאר עווענטועלע נייע כוליגאנישע אנפאלן.פארבייגייענדיק יאקובאווסקיס רעסטאראן,האב איד אין פענצטער באמערקט: קאשינסקין,דעם נאטשאלניק פון די פייערלעשערס, און מי-כאל קאכאנסקין. ס׳איז מיר גלייד קלאר געווארן,ווער ס׳זענען געשטאנען הינטער די טעראריסטי־שע אנפאלן.איד האב זיד אפגעשטעלט אויפן ראג ביי מינ־צעכעס קראם. דא האב איד געזען, ווי פאליציסטןהאבן זיד ארויסגעלאזן אויף די גאסן און גע־זוכט פארדעכטיקע אין עפעם. ס׳האט זיד ארויס־געוויזן, אז גויים זענען געקומען צו דער פאליצייאון געמאלדן, אז מען שלאגט פאליאקן, דאם מאלזענען שוין די פאליציאנטן געווען א סד פלינקערווי דעמאלט, ווען מען האט געמאלדן, אז מעןשלאגט יידן. איין פאליציאנט איז געבליבן שטייןביי יאקובאווסקיס רעסטאראן, אריינגעקוקט איןדער גלעזערנער טיר און געדרייט מיט זיין קאפצו מיר און צום טיר הין און צוריק, אזוי עטלעכעמאל. איד האב זיד פליגק אויסגעדרייט און גע־זען, אז דורכן פענצטער האט מען אנגעוויזן אויףמיר, דער פאליציאנט איז לאנגזאם צוגעקומעןצו מיר און אין זייער א העפלעכן, אומדרייסטןטאן מיד געפרעגט, צו דער "פאן האט אנטיילגענעמען אין געשלעג". ווען מיין ענטפער איזגעווען "יא", האט ער מיד געבעטן מיטגיין מיטאים אין פאליציי־צירקל.גייענדיק אויף פונדיקס טראטואר, זענען צוגע־קומען גדליהו מאזור מיט אנשל ארלאנסקין אוןמיד געפרעגט: "אפשר זאלן מיר "מכבד" זייןדעם פאליציאנט און ביי דער געלעגנהייט וועסטופארשווינדן ז״ — איד האב זיי געענטפערט מיטא קאטעגארישן "ניין" און באמערקט, אז מיטפאליציי זאלן זיי זיד קיין מאל פארמעסטן, סיידןיידיש לעבן איז אין געפאר.אין די לעצטע עטלעכע יאר פון מיין ניט זייןאין סעמיאטיטש זענען פארגעקומען ענדערונגעןאין דער פאליציי: א נייער קאמענדאנט, און איי־ניקע נייע פאליציאנטן, וואס האבן מיד ניט גע־קענט. ווען מיר זענען אריינגעקומען אין פאלי־ציי־הויז, האט דער פאליציאנט ראפארטירט, אזער האט "געכאפט" דעם אנפירער פון אנפאל.דער נייער קאמענדאנט איז געווען פון מיטל־נידעריקן וואוקס מיט א גרויסן קאפ. געהאט אןאויסגעפילטע קיילעכדיקע צורה און א הויט־אפגעשיילטע נאז. זיין אונטערשטע ארויסגערוק־טע ליפ איז געווען דיק און זיינע ארויסגעשטעל־טע קעלבערנע אויגן האבן קעקוקט ביסטרע.ער האט זיד האסטיק אויפגעשטעלט, נייגעריקאון בייז מיד באטראכט און געפרעגט: "פון ווא־נען איז דער ,פאן׳ געקומען ?״. ״פון ווארשע״ —איז געווען מיין ענטפער. דער קאמענדאנט האטא זעץ געטאן מיטן פויסט אויפן טיש און סאר־קאסטיש אויסגעשריען: "א־ז־ו־י י הייסט דאס,אז אזש פון ווארשע האבן די יידעלעד דיד גע־שיקט צו שלאגן אונדזערע פאליקן 7 הא ?״. איד339האב בלויז געגעבן א לייכטן שמייכל און גארניטגעעגטפערט. ער האט נאך א מאל א זעץ געטאןאין טיש: "הא, הא, קענסט שוין ניט רעדן, האסטזיד דערשראקן, אזוי זענט איר אלע שמוציקעיידעלעך. איך וועל אייך שוין אנלערנען". כאטשדאס בלוט אין מיר האט געקאכט, האב איד זידבאהערשט און געלאסן אים געענטפערט: "הערקאמענדאנט, זיי וויסן אז קיינער האט מיד ניטגעשיקט און אויב דו דענקסט, אז איד בין איבער־געשראקן, מאכסטו א טעות. אלע ווייסן, אז יידןבאפאלן ניט קיינעם. אין דעם פאל האבן מירבלויז צוריקגעשלאגן און פארטיידיקט זיד קעגןאנפאלערס".״גענוג, שווייג!״ — האט דער קאמענדאנטווילד געשריען, טופענדיק מיט די פיס און זעצנ־דיק מיט די פויסטן. זיין קארק איז געווארן רויטווי א בוראק. זיין פנים האט געפלאמט ווי פייער.די ארויסגעשטארצטע אויגן זענען פארלאפן מיטרויטקייט. ״איר קרעציקע יידן — האט ער גע־ליארמעט — באנוצן זיך מיט ליגנערישע אוןנידערטרעכטיקע תירוצים, אבער איד וועל אייךאנלערנען. איד וועל אייך פארשיקן אין די טור־מעס, אין קארטוז־בערעזע, וואו איר וועט פאר־פוילט ווערן און פגרן ווי פארשיווע הינט".איד האב דערפילט א הייסקייט איבערן גאנצןקערפער. זיך מער ניט געקענט קאנטראלירן, אוןארויס פון די כלים און מיט א פיל שטארקערערשטים הארמאטעוועט: "זיי וויסן, קאמענדאנט,אז מיר יידן האבן פאר אזעלכע ווי דו קיין מוראניט. דו ווייסט גאנץ גוט, אז פאר דיר איז געוועןא קאמענדאנט א גרעסערע שישקע ווי דו, מיטברייטערע פלייצעס, דער "פאזנאנטשיק", אוןמיר יידן האבן אים פון דאנען באזייטיקט. פונקטדאס זעלבעקע וועלן מיר טאן מיט דיר. פארוואםהאסטו קיין הילף ניט געשיקט, ווען יידן זענעןצוויי מאל געקומען בעטן ז צי מיינסטו, אז מירןדאס פארשווייגן ז"דער קאמענדאנט איז געווארן היסטעריש ווילד,געלאפן הין און צוריק איבערן צימער, געשאלטןיידן מיט פארשיידענע קללות אין דער מיאום־טער שפראד.איד ווייס ניט, ווי אזוי דער אינצידענט וואלטזיד געענדיקט. נאר ס׳איז געשען פונקט ווי איןא טעאטער־שפיל. די טיר האט זיך האסטיק גע־עפנט און ס׳איז אריינגעקומען דער דעטעקטיוו.ווי נאר ער האט מיד דערזען, האט ער אויסגע־שטרעקט די האנט, מיר געגעבן א ברייטן שלום־עליכם, און היימיש, מיט א פריינדלעכן שמייכל,זיד אנגערופן: "יאק שיעמאש, פאניע דא־ווידזשע ?״איך האב געמיינט אז דער קאמענדאנט וועטאייננעמען א פאפלעקציע. זיינע אויגן האבן גידגעפינטלט. דער נארישער פנים האט אויסגעזעןאידיאטיש. ער האט געווארפן זיינע בליקן פוןדעטעקטיוו צו מיר און פון מיר צו אים. ער האטזיך געריבן דעם שטערן און אריינגערופן דעםדעטעקטיוו אין צווייטן צימער.נאד אייניקע מינוטן זענען זיי צוריק אריינ־געקומען. דער קאמענדאנט האט שוין באקומעןאן אנדערע צורה. ער האט זיד שווער געזעצטאויפן שטול, מיד צוגערופן, מיך באטראכט, וויער וואלט מיך געזען צום ערשטן מאל, און זיראנגערופן: "הייסט דאס, אז דו ביסט קמחיס אזון ?״ — ״יא״ — האב איך געענטפערט. — "טאפאר וואס האסטו מיר געזאגט אז דו ביסט פוןווארשע ?״ — האט ער געפרעגט. אויף דעם האבאיד אים געענטפערט: "אויף דיין פראגע, פוןוואנען איך בין געקומען, איז מיין ענטפער גע־ווען פון ווארשע, און דאס איז ריכטיק״. — ערהאט געטראכט א וויילע און זיך אנגערופן: "דוווייסט, אז לויטן געזעץ מוז איך שרייבן א פרא־טאקאל״. — "אויב דער קאמענדאנט מוז שרייבןא פראטאקאל — האב איך געענטפערט — קעןאיך אים ניט אפהאלטן, איך וויל נאר באמערקן,אז געזעץ און לאגיק דעקן זיך ניט שטענדיק.דעריבער איז מיין מיינונג, אז מען זאל אין גאנצןניט שרייבן קיין פראטאקאל". ער האט זיד גע־דרייט אויפן שטול, געמורמלט עפעס צו זיךאליין, ניט קענענדיק דעצידירן וואס צו טאן.אין שטעטל האט מען זיד גלייך דערוואוסטוועגן דעם געשעהעניש. עס איז באלד אוועק אדעלעגאציע צום קאמענדאנט. זי איז אנגעקומעןאין מיטן פון אונדזער שמועס. נאכן דורכריידןזיך מיטן קאמענדאנט וועגן גאנצן ענין, האטער מסכים געווען צו פארשווייגן די גאנצע זאך...340געשטאלטזא״שמשה וויניארמשה וויניארא לידער־העפט א. נ. "מחרוזת", געדלוקט איןווארשע אין 1934, ווי אויר איינצעלנע לידערפארעפנטלעכט אין ״דבר״ און ״החלח״ — איזאונדז פארבלען פון ייונגען סעמיאטיטשער פאעטמשה וויניאר.ענדיקנדיק די תרבות־שול "קדימה", האטמשה וויניאר ממשיך געווען זיין לערנען איןווארשעווער לערער ־סעמינאר. אין צווישנצייטאיז ער קראנק געווארן אויף א לונגען־אנטציג־דונג און געווען געצוואונגען איובערצורייסן זיי־נע לימודים און צוריק־קומען קיין סעמיאטיטש.ער פלעגט ארומשפאצירן איינזאם אין בלויעפרימארגנס אדער שווארץ־פינצטערע נעכט,אויפצונעמען די שטארקע נאטור־בלדער אוןזיי צונויפגיסן מיט זיינע פאעטישע דיבטונגען.משפחה און פריינד האבן אים ניט פארשטא־נען. צוליב א קאנפליקט מיט די עלטערן האטער זיך אריבערגעצו״גן צו זיין באבען, אין ווינקלפון מארק אין דראהיטשינער גאס. איינזאם אתער געזעסן ביים שרייבטיש, נעבן פענצטער,וואם האט ארויסגעקיקט אויף דער אלטער וואנטפון "חיי־אדם" בית־המדרש און צום קליינעםגארטנדל מיט די האלב־פארוועלקטע כלומען.ביים אויסברוך פון קריג איז ער באפרייט גע־ווארן פון מיליטער־דינסט צוליב געזונטהייטס־טעמים, און אין דער סאוויעטישער אקופאציעאיז ער געווארן א שטאטישער בעאמטער. אבערדי גאנצע פרייע צייט האט ער געווידמעט זייןדיכטונג. וועלכע איז, ליידער, אוועקגעקומעןמיט אים צחאמען אין דער ליקווידאציע פוןגעטא.פון זיין גרויסן גייסטיקן אוצר זיינען פאר־בליבן נאר איינצעלנע לידער.מיין מאמעם בלוט שרייטמיין מאמעס בלוט שרייט אויס צו מירפון דיינע פרומע בליקן,א בלוילעך, איידל אדערל פליסט אומעטיקאון באנג,נא, שטעגעלע, פאריתומט, טריי בין אירצו דיר געקומען —נאך שבת־ליכט, נאך שלאף־מיין־קינד,נאד מאמעשאפטס־געטראנק.★איך זע אויף דיר א טרערן־טוי — ווי שטיל,ווי שטיל ער ציטערט —גייט אויף ראם הארץ און ווייסט קיין ברעגפון בענקעניש און גליק.די צניעותקייט די רויטלעכע, אין שמייכלעןפון בנות־ליטעפארצוקט מיין ערשטע זוכעניש אין לעצטןאויגנבליק...★נאר כ׳ווייס נישט ווען דערשלאגן וועטמיין טרוים צו דיינע טירן,ווייל ליבע־זאנג כל־נדרי׳ט שוין אין מוראפארן שניט;דעריבער טוט מיין מאמעס בלוט א ברי מיראיצט אין פנים ־־־דעריבער איז פארשעמט אזוי מייןערשטגעזונגען ליד...(״דאם 1זארט״, ■נוומ. 1,102זארשע, 23 אפריל 1937).343ד׳ פייוול ראדזינסקיצוויי ברידער זיינען זיי געווען אין סעמיא־טיטש: ר׳ פייוול און ר׳ שכנא, ביידע דערצויגןביי אפאטער אן ארעמאן, א מלמד אין סעמיא־טיטש, ר׳ משה ראדזינסקי. דער פאטער האט זייניט געקענט געבן מערער ווי ער האט פארמאגט:תורה און א סך לומדות. זיינען טאקע די ברידערגעווען די גרעסטע לערנערס אין שטאט. פון הימלהאט מען אבער איין ברודער, ר׳ שכנאן, שטארקבאעוולט: ער איז געבליבן די גאנצע יארן א יידאן ארעמאן, א בעקער, דערצו נאך א שטארקערקאליקע. דערפאר האט ר׳ פייוול געקראגן פוןהימל אלץ וואס מען דארף: געווען רייך, קלוגאן עצה־געבער פאר דער גאנצער שטאט. עס איזניט געווען קיין איין מענטש אין סעמיאטיטש,וואס זאל זיך ביי א שווערן ענין ניט גיין שואל־עצה זיין מיט ר׳ פייוולען, און וואס ער האט גע־זאגט, דאס האט מען געטאן.דערצו איז ר׳ פייוול געווען דער גרעסטערנדבן אין שטאט, דערפאר אז מען פלעגט גייןזאמלען געלט אויף עפעם, האט מען אנגעהו״בןפון ר׳ פייוולען, כדי צו מאכן א גוטן אנהייב.ר׳ פייוול האט ניט געמאכט קיין חילוק פארוועלכן צוועק מען גיט די נדבה — פאר ציוניזם,בונדיזם, א ביבליאטעק אין שטאט אדער מקוד. —אלץ איינס, די האנט איז געווען אפן. דערביידארף מען באמערקן, אז אין סעמיאטיטש זיינעןרייכערע מענטשן ווי ר' פייוול, אבער צו זייןאפענער האנט האט זיך קיינער ניט געקענטגלייכן.ער האט זיד אויך ניט גרויס געד.אלטן. איןשול קיין מאל ניט געזעסן אין "מזרח", אויר ניטבאקומען קיין פעטע עליות. דער שמש האט שויןגעוואוסט, אז ר׳ פייוולען דארף מען ניט חנפנעןמיט די אלע זאכן. אויך אין גאס האט ער ניטאויסגענוצט זיין שטעלונג, נאר פלעגט מיט יע־דערן זיך אינטערעסירן און אויספרעגן אויף דערגאנצער משפחה.ער האט אויד געדענקט וועגן א״י. אין 1934האט ער געשיקט זיין זון איינקויפן א נחלד. איןלאנד און אויך אריינגעלעגט א שפארע סומעגעלט אין רעננר..מען מוז נאד זאגן א פאר ווערטער אויך וועגןזיין ארעמען ברודער, הגם וואס קען מען שרייבןוועגן אן ארעמאן ? גארניט מיט גארניט. "עניחשוב כמת". אבער אלע פלעגן זיר וואונדערן,וואס דער ארעמער ברודער האט קיין מאל גאר־ניט פארלאנגט פון זיין רייכן ברודער, ר׳ שכנאהאט קיין מאל ניט געוואלט נהנה זיין פון ברו־דערם עשירות. חוץ ווען מען האט געדארפט פאראן ארעמאן אדער קראנקן אין דער משפחה. מיטדעם פלעגט זיר שוין ר׳ שכנא שטענדיק פארנע־מען און גיין צו ר׳ פייוולען נאד הילף.ר׳ מאיר אכיגדור ראפאלאווסקיגעוויס געדענקען נאר אלע סעמיאטיטשערדעם גביר און נדבן ר׳ מאיר אביגדור ראפאלאוו־סקי. ער איז געווען דער גרעסטער גביר אוןגרויסער נדבן אין שטאט. אליין א ייד א למדן,האט ער אוועקגעגעבן ביי זיר אין הויז איניקעצימערן אויף א בית־מדרש צו דאוונען אוןדארטן אויר געגרינדעט די חברה ש״ס, וואו אלעסעמיאטיטשער לומדים פלעגן זיר צונויפקומעןאון לערנען אלע טאג נאך מנחה. דארט בייםלערנען האט געשפריצט מיט פייער, מיט שפי־ציקע סברות און פלפולים פון אזעלכע לומדיםווי ר׳ אברהם שמעריל שווארצבערג, ר׳ משהסאנדער, ר׳ נחום יאבלאן, ר׳ לייבל קאשניק,ר׳ יואל לעוו, ר׳ משד. מרדכי רובינס און ר׳ נחוםזינגער.ביי ר׳ מאיר אביגדורן אין קיך האבן זירשטענדיק געקאכט גרויסע טעפ מיט עסן פארארעמעלייט. ווען א פרעמדער ארעמאן איז גע־קומען אין שטאט, פלעגט ער זיר גלייד לאזן צור׳ מאיר אביגדורן און דארט אין קיר גוט אפ־עסן און אויך קריגן א שיינע נדבה, לויטן הדרת־פנים פון אורח. עס זיינען געווען אויר אזוינעשיינע יידן, וואס פלעגן קריגן א האלבן אדערגאנצן רובל. שיינע יידן הייסן אזעלכע, וואסקענען גוט לערנען און זאגן ר׳ מאיר אביגדורןא שיינעם טייטש אין א פסוק.סעמיאטיטשער שטאטראטסעמיאטיטשער שטאטראט איז פון לאנגע יארןגעווען א נעסט פון אנטיסעמיטיזם. זיינע מיט־גלידער זיינען געווען 12 קריסטן און 2 יידן,כאטש די יידישע באפעלקערונג האט אויסגע־מאכט 70% פון שטעטל. די וואלן זיינען שוין345אזוי געמאכט געווארן, אז מער ווי 2 יידן האבןניט געקענט זיין אין מאגיסטראט. די צוויי ראט־געבערס זיינען געווען: ר׳ פייוול ראדזינסקי,דער רייכער קאכלעס־פאבריקאנט, און דער ארע־מער חסידישער קרעמער ר׳ איצע בראנראט,אדער ווי מען פלעגט אים רופן — איצע דערהינקעדיקער.די קריסטן פלעגן כמעט אויף יעדער זיצונגהאלטן אנטיסעמיטישע רעדעס און אויסלאכן דאסביסל יידן. זיי פלעגן אפן זאגן, אז עס איז שויןצייט, אז די יידן זאלן זיך אפטראגן קיין פאלעם־טינע. א געפערלעכער שונא פון די יידן איז גע־ווען דער סעקרעטאר פון שטאטראט פיאלקאוו־סקי, הגם ער האט ליב געהאט יידישע פיש מיטבראנפן און א גמילת־חסד אויף ניט אפצוגעבן.אזוי ווייט האט דאם געהאלטן שוין אין 1933.ר׳ פייוול ראדזינסקי האט פשוט אויסגעמיטן צוקומען אין מאגיסטראט. ער פלעגט קומען אהיןניט מער ווי איין מאל אין 6 מאנאטן. ער פלעגטזאגן: שפייען אין פנים, זאלן זיי קומען צו מיר.וואס וועל איד פועלן, אז איד וועל גיין צו זיי ?נאר הערן חרפות און בושות. אבער דער טיי־ערער חסידישער ייד ר׳ איצע פלעגט גיין צו יע־דער זיצונג• איד האב אים א מאל געפרעגט:צו וואס טויג דאס אייד ? פלעגט ער מיר ואגן,אז עס איז בעסער פון גארניט. אט וועל איד איידווייזן א פאקט, זאגט ער, פון היינטיקן טאג. מעןהאט געמאכט א פראטאקאל אן ארעמער אלמנה,וואס האנדלט מיט אייער אין גאס. מען האט אוידצוגענומען ביי איר די אייער. בין איד אוועק צוםקאמענדאנט און אלץ אפגעשריען. צוליב דעםאליין, האט געטענהט ר׳ איצע, איז כדאי צו זיצןנאד א יאר אין מאגיסטראט און צונעמען אלעבזיונות פון די קריסטן.סעמיאטיטשער כלי־זמריםסעמיאטיטש האט געהאט אן אייגענע קאפע־ליע כלי־ זמרים און אויד א בדחן. דערפאר איזדי גאנצע פראווינץ געווען אונטערגעווארפן צוסעמיאטיטש. עס האט ניט געקענט זיין קיין בעל־בתישע התונה אן דער קאפעליע. אן דער קאפע־ליע האט שוין די חתונה געהייסן א צווייט־ראנ־גיקע און דאס האט פארקלענערט די חשיבות פוןדי מחותנים און פון דער חתונה. היות די מחו-תנים פלעגן ס׳רוב זיד פארבארגן אויף חתונה,האט מען שוין געבארגט אויר אויף די כלי־ זמר.דער הויפט פון די כלי־זמר איז געווען שעפסלדער פריזירער, א הויכער, זייער שיינער מאנס־פארשוין, מיט א פאר שווארצע פארדרייטע וואנ־צעס ווי א פוילישער פריץ. ער האט געהאט צווייפרנסות, אבער ער איז געווען א גאנץ שיינערארעמאן. אויד די איבעריקע כלי־זמר פון דערקאפעליע האבן געהאט א צווייטע פרנסה אוןאויר זיי זיינען געווען גרויסע ארעמעלייט.די קאפעליע האט אויף א חתונה געשפילטא גרויסע ראלע. דער ערשטער אויפשפיל איןגעווען גלייד קומענדיק אין שטעטל. אין מיטןטאג, פאר דער חתונה, האט מען אפגעשפילט אפארשפיל, וואס האט געהייסן "די שטיק". אויףא בעל־בתישער חתונה פלעגט געוויינטלעד גייןדאס גאנצע שטעטל, מיט די פרויען און קינדער,און אפילו קריסטן פלעגן שטיין הינטער דיפענצטערס. קיין זאלן צו דינגען זיינען ניט גע־ווען, אבער ביי די מער פארמעגלעכע איינוואוי־נערס זיינען געווען גרויסע צימערן, וואו מעןפלעגט דורכפירן די חתונות. די גבירים פלעגןגעבן זייערע צימערן אויף חתונות.אנשל דער בדחן איז געווען א גרויסער ספע־ציאליסט צו באזעצן די כלה און דווקא אויףלשון־קודש. א שרעק פלעגט אנפאלן אויף דיווייבער, ווען אנשל האט אנגעהויבן סטראשעןדער כלה. הגם די ווייבער האבן ניט פארשטאנעןקיין לשון־קודש, דאד האבן זיי שוין געוואוסט,אז דאס רעדט זיר וועגן די שרעקלעכע דרייזאכן... הגם אנשל בדחן אליין איז געווען א גאנץפראסטער ייד, דאד האט ער זיך שו־ן פון יארןלאנג איינגעחזרט א סד פסוקים און אייר שטיק־לעך פון דער גמרא, אזוי אז ער פלעגט נעמעןזאגן ביים עסן גאנצע דרשות ווי א גרויסערלמדן. ביים טיש פלעגט מען די כלי־זמרים דער־לאנגען פון שענסטן און בעסטן, ווייל אן זייוואלט די חתונה באמת קיין שום טעם ניט גע־האט.חגרה קדישאווען איר טרעפט אין מיטן וואד אין גאםר׳ מענדל בעקער אנגעטאן אין זיין זיידן שבתדיקהיטל און דער שבתדיקער קאפאטע, דארפט איר346שוין וויסן, אז עם איז דא א מת אין שטעטל.ר׳ מענדל איז פרעזעם און דיקטאטאר אין חברהקדישא און דאם שפאצירט ער איצט ארוס איןגאס געוואויר צו ווערן וויפיל מען דארף נעמעןפאר דער חברה.ער האט שוין זיינע אגענטן און געהילפן,וועלכע ברענגען אים ידיעות, וויפיל מען דארףנעמען. אבער דאס איז נאר לשם אינפארמאציעוועגן. דעם פרייז שטעלט ער אליין, ר׳ מענדל,און דאס איז דער "לעצטער פרייז", ניט צו דינגןזיך. אזוי זאגט ער — דאך איז ר׳ מענדל ניטקיין גזלן: ווען די יתומים און קרובים מאכן אגרויסע יללה אין שטעטל און שתדלנים הייבן אןצו גיין בעטן רחמים, ווערט ר׳ מענדל א ביסלווייכער און סוף־סוף איז ער מסכים אפט אויףא האלבן פרייז. מען טענהט צו אים: האט אירעס דאך גלייך געקענט זאגן. זאגט ר׳ מענדל:וואם מיינט איר, חברה קדישאס געלט איז הפקר,יעדער וועט געבן וויפיל ער וויל ? דאם מאל —סטראשעט ער — האב איד נאכגעלאזט, אבערווייטער וועט דאם ניט גיין. איר ווייסט דאו, אזדער פארקאן פון בית־החיים איז צעבראכן אוןמען דארף א נייעם פארקאן.דערווייל דרייען זיד ארום ביי אים אין שטובדי חברה. הינדע, זיין ווייב, נעמט אראפ פוןשאפע דעם גרויסן גאנשער סליוואק, געשטעלטאויף 96% ספירט, און מען מאכט דעם אמתן"לחיים" לכבוד דעם מת.ר׳ מענדל זאגט, אז בראנפן און צובייסן גייטפון זיין קעשענע און דאס וואס מען רייסט פוןטויטע און לעבעדיקע, גייט אלץ צו פארריכטןדעם פארקאן ארום בית־הקברות, וואס איז פוןאייביק אן צעבראכן. קיינער געדענקט ניט, וועןדער פארקאן פון בית־החיים איז צעבראכן אוןדורות זיינען שוין געשטארבן און ים׳ען געלטהאט מען שוין גענומען — אבער דער פארקאןאיז נאד אלץ געווען צעבראכן...משה ווייסמאןדעם יידישן דאקטארם נצחוז(ד״ר גאלדגערגער)כאטש די מערהייט איינוואוינערס אין סעמיא־טיטש זיינען געווען יידן, דאד האבן די קריסטןזיד געפירט ווי די בעלי־בתים פון שטאט• דייידן זיינען געווען "קאמארניקעס"• אפילו דאסגעזונט פון דער יידישער באפעלקערונג איז וויגעלעגן אין די הענט פון פאליאקן: דער דאקטארא פאליאק און דער אפטייקער א פאליאק. כידוע,האט ניט יעדע יידישע פרוי און אפילו מאן גע־קענט ריידן פויליש. דער דאקטאר אנטאני האטזיד שזין געהאט אויסגעלערנט א ביסל יידישעווערטער און מען האט זיד פארשטאנען ווי עםאיז. אבער ווען ער איז פלוצעם אוועק פון שטע־טל און ס׳איז געקומען א נייער פוילישער דאק־טאר, האט זיד געביטן די לאגע. דער דאקטאראיז געווען א "יעסטעם פאליאק" (איד בין אפאליאק), און יידישע ווייבער, וועלכע זיינען צואים געקומען זיד היילן, האבן ווינציק פארש־טאנען, וואס ער האט זיי געזאגט.איז דורד "קהל" באשלאסן געווארן אראפצו־ברענגען א יידישן דאקטאר אין שטעטל אריין•זיין שליח, א ייד מיטן נאמען מאנעס, איז אוועק־געפארן קיין ווארשע, פון וואנען ער האט אראפ־געברכאט דעם יידישן דאקטאר גאלדבערגער,די יידישע באפעלקערונג איז געווען שטארקצופרידן, ווען דער דאקטאר איז אנגעקומען איןשטעטל אריין. זי האט אים ליב געקראגן אוןגעהאט גרויס צוטרוי צו אים, וייל ער איז געוועןא גוטער דאקטאר. געהיילט אלע סארטן קראנ־קייטן אין שטעטל.שטארק אומצופרידן איז אבער געווען דער פוי־לישער דאקטאר אין שטעטל. כאטש עס האט איםאויד ניט אויסגעפעלט קיין פרנסה, האט עם אים347פארדראסן, פאר וואס יידן האבן זיד דערוועגטאראפצוברענגען א יידישן דאקטאר, וואס איןנאך געווארן אזוי גיד באליבט ניט נאר ביי דייידן, נאר אויר ביי א סך קריסטן. דערפאר האטער גענומען בארעדן דעם יידישן דאקטאר. אוןטאמער איז דער יידישער דאקטאר געווען פאר־נומען און מען האט געמוזט רופן דעם פוילישןדאקטאר, האט ער ניט געוואלט גיין, מחמת דעריידישער רופא איז שוין פריער געווען.דער דאקטאר גאלדבערגער איז געווען א קלו־גער מענטש. ער האט געוואוסט, אז סוף כל סוףוועט ער דעם פוילישן "קאליעגע" א שנעל טאןאין דער נאז, אז די "פולישע יובע" וועט זידלאנג אין אים ניט איינשטילן.און ס׳איז טאקע אזוי געווען: ארוס דעםשטעטל האבן זיד געפונען א סך פריצישע הויפן.איינער פון די פריצים, טשיטשירסקי, אין אייןמאל שטארק קראנק געווארן. און דער פוילישערדאקטאר האט ביי זיין געהויבענעם פאציענט"געטאגט און גענעכטיקט". אבער ער האט דעםקראנקן ניט "צוגעטראפך. ווען דעם פאציענטאיז געווארן אלץ ערגער, האט דער פוילישערדאקטאר געזאגט צו די פריצים, אז ער וועט"איינלאדך א דאקטאר פון ווארשע, כדי אפצו־האלטן מיט יענעם א "קאנסיליום" (א בארא־טונג). אבער דאס וואלט דאד גענומען א סדצייט. האט עמעצער פון די הויפלייט געגעבן דיעצה, אז מען זאל ברענגען פון שטעטל דעםיידישן דאקטאר. זיי האבן דאס איבערגערעדטמיטן פוילישן דאקטאר, וועלכער האט מסכיםגעווען אויף דעם נאר מיטן באדינג, אז דער"זשידעק" זאל בלויז האבן באראטונגס־רעכט.ווען דער יידישער דאקטאר איז אנגעקומעןאין הויף אריין, האט מען אים מיט גרויס כבודאריינגעפירט אין דער רחבותדיקער פריצישערשטוב. מיט די פארפוצטע סאליעס, און מען ה^אים געהייסן אריינגיין אין דעם פריצס שלאפ־צימער.אבער דארטן האט דאקטאר גאלדבערגערערשט דערזען... זיין "קאלעגע", דעם פוילישןדאקטאר!..•דער יידיעזער דאקטאר האט מיט גרויס כעסגעפרעגט ביי די שטובלייט, נאד וואס האבן זייאים אהערגעברענגט, ווען לעבן קראנקן שטייטא דאקטאר ז יענע האבן אים אויפגעקלערט, אזזיין "קאלעגע" וויל זיד באראטן מיט אים.נאך דער דאזיקער אויפקלערונג איז דאקטארגאלדבערגער נאך שטרקער אין כעס געווארן אוןער האט געבעטן, אז מעל זאל אים צוריק אוועק־פירן אין שטעטל אריין• ער האט אבער געגעבןזיי א ברירה: אויב זיי ווילן, אז ער זאל איבער־נעמען דעם קראנקן, קען ער זיין שטעטל באש־טיין אליין...נאד לאנגע שטילע רייד איז דער פוילישערדאקטאר אוועק פון קראנקנס בעט, דאקטארגאלדבערגער האט אליין באהאנדלט דעם קראנ־קן פריץ, וועלכער איז טאקע גאר גיך געזונטגעווארן.נאד דער דאזיקער פאסירונג האט זיד קיינעראין שטעטל שוין ניט געוואונדערט, ווען מעןהאט פאר דעם יידישען דאקטארס טיר געזעןשטיין א רייכע קאטש געשפאנט מיט צוויי פיי־ערדיקע פערד. מען האט שוין פארשטאנען, אז אפריצישער פאליאק איז געקומען צו דאקטארגאלדבערגער זיך היילן...349אריה שפיאלטערטיקאצקיאיינער פון די אקטיווע אנגעזעענע קולטור־טוערם אין שטעטל איז געווען יעקב טיקאצקי,אן אינטערעסאנטער, הויך אינטעלעקטועלערמאן. טראץ דער פרומער היים און דער ישיבה,וואו ער איז כמעט דערגאנגען צו סמיכות אויףרבנות, איז ער גאר שפעטער געווארן א יידי־שיסט — א לערער, פאטאגראף, לאנגיאריקער"לוביטעל״־שפילער און רעזשיסאר און פריי־געשטימטער מענטש.הויך, שלאנק, פעסט געבויט, מיט א שטארקןווילן, האט ער געפירט די גוט באקאנטע טיקאצ־קי־שטוב. צוויי קלוגע אויגן אונטער די פאנסנעאון צוויי געדיכטע וואנצעס אונטער די ברייטענאזלעכער, א גרויסע טשופרינע שווארץ־גרויעהאר — איז ער געווען "מיט א קאפ העכער" פוןדי אלע, וואס האבן אים ארומגערינגלט.יעקב טיקאצקי איז געבוירן אין נאענטןשטעטל ארלע, וואו זיין פאטער איז געווען טע־טיק אין א קאפל־פאבריק. אין זיין יוגנט האטער געלערנט אין א ביאליסטאקער ישיבה אוןנאך א געוויסן "איבערברוך׳ איז ער אריבעראין א קאנסערוואטאריע, וואו ער האט געלערנטשפילן פידל.אין סעמיאטיטש האט ער זיך באזעצט איןערשטן צענדליק יאר פון היינטיקן יארהונדערט,ווי א שותף פון א קינא ביים ברעג טייד קא־מיאנקא. ווען דער קינא איז צוליב א שרעקלע־כער שריפה אוועק מיטן רויך, האט יעקב טי־קאצקי אליין, מיט דער הילף פון לערביכער, זיראויסגעלערנט פאטאגראפיע, פון וועלכער ערהאט אלע יארן געהאט שיין פרנסה. ער האט זירמיט אייגענע כוחות גוט פארפולקומט אין פאךאון איז געווארן דער בעסטער פאטאגראף איןאומגעגנט.אויף צוויי געביטן האט זיך טיקאצקי פאפולערגעמאכט אינעם סעמיאטיטשער לעבן: זיין פאר־צווייגטע טעטיקייט צווישן די בעלי־מלאכות איןשטעטל און זיין אנפירן אן אמאטארן־טעאטער,וואס האט אויפגעפירט מער ווי א טוץ פיעסןמיט גרויס דערפאלג און אריינגעבראכט א ניילעבן צווישן דער יוגנט.זיין טעטיקייט צווישן די האנטווערקערס,סטאליערעס, שטעפערס, שוסטערס א״א איז פאר־בונדן מיט די שווערע יארן פון ווירטשאפטלע־כער דעפרעסיע, שטייערן־לאסט, צערואינירטעיידישע עקאנאמישע פאזיציעס.טיקאצקיס שטוב איז געווען א בית־ועד, פוןוועלכן ס׳איז געפירט געווארן די אקציע קעגןגראבסקיס סעקוועסטראטארן דורך גרינדן דילייקאסע פון בעלי־מלאכות, די האנטווערקער־רעפרעזענטאנץ אין מאגיסטראט, ווי אויך אינעםיידישן געזעלשאפטלעכן לעבן. טיקאצקי איז גע־ווען דער "רעדנער" אין צייטן פון נויט און אפילויעקב ט״קאצקי349אין צייטן פון זעלבסטשח קעגן כוליגאנישע אי־בערפאלן.דער צווייטער געביט פון זיין טעטיקייט, דורךוועלכער ער איז פארבליבן אין זכרון פון סע־מיאטיטשער, איז — די בינע.באשאנקען מיט א גרויסן ארטיסטישן טאלענטאון פעאיקייטן פון א פירער און ארגאניזאטאר,איז אים געלונגען צו ווערבירן די בעסטע אר־טיסטישע כוחות אין שטעטל און אויספירן פאר־שיידענע "שטארקע" פיעסן.ווער געדענקט ניט טיקאצקין אין "מאטקעהרב יצחק שמידמאןר׳ שמאיאיך האב געלעבט אין סעמיאטיטש סך־הכלפינף יאר, פון 1921 ביז 1926, אבער אזוי פילבשותפותדיקע טעטיקייטן און זכרונות האבןאונדז צוזאמענגעבונדן אין די דאזיקע עטלעכעיאר, אז איך פיל זיך ווי איינער, וואט איז דארטןאפגעווען לאנגע־לאנגע יארן.איך האב געפונען אין סעמיאטיטש א לעבע־דיקע, אקטיווע און אידעאליסטישע יוגנט אויףכמעט אלע געביטן. די יוגנט איז געווען פארטיי־איש באוואוסטזיניק, מיט א דורשט פאר תורהאון פאר אלגעמיינעם וויסן. עם זיינען געווען איןשטאט יידישע אוונטקורסן. אפט זיינען פארגע־קומען לעקציעם, רעפעראטן, דיסקוסיעס. געוועןא חשק ביי דער יוגנט צו שטייגן און ווערן גרע־סער און העכער, צוליב דעם איז אויך געוועןשטארק איר פארלאנג צו עמיגרירן אין גרעסערעשטעט און קיין אויסלאנד.ווי אן איידעם אויף קעסט, וואס איז געקומעןפון סאקאלאוו מיט א רעפוטאציע פון א רבי פוןתפארת־בחורים און שעור־זאגער אין ישיבה,מיטגרינדער פון "צעירי־מזרחי" אין פוילן אוןמיטגליד פון ערשטן יידישן נאציאנאל־ראט איןווארשע, — איז גאנץ פארשטעגדלעך, אז איךבין גלייך אריינגעצויגן געווארן אין קהלשערארבעט.גנב", "זיבן געהאנגענע", "מירעלע אפרת" אוןפיל אנדערע פיעסן, וואס זייער אויספירונג האטאריינגעבראכט יום־טוב אין די יוגנט־קרייזן.טיקאצקי איז אויר געווען א תלמיד־חכם. ערפלעגט פירן דיסקוסיעם מיטן .:לח אין שטאט,מיט די הויכע מאגיסטראט־לייט, און איין מאלאפילו מיטן רב דמתא. אין איינער פון די דיסקו־סיעם וועגן "גלוי ראש" האט מען געבראכט צוהילף ספרים פון די סאלאטס און פון די נאוויקסקעגן דער עקשנות פון טיקאצקין. אזוי האטאויסגעזען דער געוועזענער ישיבה־בחור, דערקולטור־טוער און האנטווערקער־פירער.איך פלעג לערנען פארן עולם און אויסטייטשןדי פרשה פון דערוואך אלע פרייטיק צו נאכט איןנייעם בית־המדרש. איר פלעג ארבעטן פארן אר־טיקן "מזרחי" און האבן אספות מיט די ראשי־הקהל און פירנדיקע בעלי־בתים פון שטאט, וויהרב לוי ביעליצקי, ר׳ שמואל בעלקעס, ר׳ אלחנןקמחי, ר׳ אליה מאזור, ר׳ בייניש יאבלאן, ר׳ נחוםיאבלאן, ר׳ משה סלאכאווסקי, ר׳ דוב ריבאווסקי,ר׳ קלמן ראזנבוים, ר׳ צבי כאמסקי, ר׳ מענדלמאנטשער, ה׳ זיגלבוים, ה׳ מלאך, ה׳ וויינשענ־קער, ה׳ שיינקער, ר׳ מאיר אביגדור, ר׳ פייוולראדזינסקי, ר׳ משה מאנטשער און אנדערע. אויך"עמך" האט גענומען א שטארקן אנטייל אין אלעשטאטישע און קהלשע טעטיקייטן. זייער פאר־שטייעד איז דאס רוב געווען ר׳ פישל סטאלער.די ענגע אספות און באראטונגען פלעגן פארקו־מען אין בית־דין שטוב פון הגאון ר׳ יוסף יאסע־לעוויטש, אב״ד פון שטאט.סעמיאטיטש האט פארמאגט טיפן יידן, וואסמיט זייער ארט לעבן האבן זיי געדינט ווי א מוס־טער פון נאבעלקייט, גוטסקייט און ערלעכקייט.וועגן איינעם פון זיי, ר׳ שמאי יהודה יאבלאן,וויל איך דא שרייבן עטלעכע ווערטער. ר׳ שמאיהאט געקראגן זיין פאפולאריטעט דורך זייןפשטות, גוטסקייט, רחמנות און אהבת־הבריות.יודל יאבלאן350ער האט געהאלפן אלעמען מיט אלץ, וואס ערהאט נאר געקענט. צו הילף אין זיינע מעשים־טובים איז אים געקומען זיין לעבנס־באגליי־טערין, די ארבעטזאמע, אקטיווע און גוטהארציקעאשת־חיל עלקע גיטל אדער עלקע ר׳ אהרן דודהללס. די טיר אין זייער הויז אויף פילסודסקי־פלאץ האט זיך קייגמאל ניט צוגעמאכט. ווען מעןאיז געקומען און ווער עס איז געקומען, האטגעטראפן אן אפענע טיר. זיי האבן געהאט אשפייזקראם, פלעגן זיי נעמען פארשיידענע זאכןפון דארטן און ברענגען שטילערהייט צו ארעמעאון קראנקע פאמיליעם. זיי האבן אויר געגעבןאויף בארג צו פרויען און קינדער פון מענער,וואס האבן עמיגרירט אין ווייטע לענדער. מיטזייער בעקעריי האבן זיי געהאלפן זעטיקן הוג־געריקע מיט ברויט — און דאס אויך אין צייטן,ווען א שטיקל ברויט איז געווען מיט גאלד צוגלייך.ווער עם האט געדארפט א גמילות־חסד, אין דאםערשטע געלאפן צו ר׳ שמאי יודלען. פיל מאלהאט ער אליין געליען געלט ביי אנדערע און גע־צאלט דערפאר צינדזן, כדי צו באזארגן א גמילת־חסד פאר אנדערע. האט ביי אן ארימאן ארייג־גערעגנט פון דאד, האט ר׳ שמאי יודל געשיקטא בעל ־מלאכה צו פארריכטן דעם דאך און אלייןבאצאלט פאר דער ארבעט.נאך א שווערן טאג פון האראוואניע און ארומ־לויפעניש פלעגט ער זיך אריינכאפן אין נייעםבית־המדרש און בין מנחה למעריב לערנען פארןעולם א פרק משניות, א בלאט גמרא.ר׳ שמאי יודל האט זיו אויד באטייליקט איןאלע קהלשע ענינים און עוסק געווען בצרכיציבור באמונה. געווען גבאי אין חברה קדישאאון אליין עוסק געווען אין חסד של אמת.ר׳ שמאי יודל איז פארבליבן אין סעמיאטיטשצו טיילן דעם גורל מיט זיינע ברידער יידן. עראון זיין פרוי מיטן זון אלטער, פרוי און קינדעראון מיט דער טאכטער זיסל, מאן און קינדער,זיינען אלע אומגעקומען אין סעמיאטיטש.העלען לאנדינסקיש. י. לאנדינסקי(ביאגראפישע נאטיצן)דער נאמען שמואל יקיר שטאמט פון זייןעלטער־זיידן פון זיין פאטערס צד — דעם מאד־זשעצער רב. זיין פאטער יעקב האט זיד דער־צויגן אין דער רבנישער שטוב, געלעבט אוןאויסגעוואקסן א גרויסער חסיד — א מקורב איןגערער הויף. שמואל יקירס מאמע חיה שרה איזגעווען די טאכטער פון ר׳ הערש פעשעס — אמשכיל, א העברעיער און א תלמיד פון ווילנערגאון.ש. י. לאנדינסקי איז געבוירן געווארן אין סע־מיאטיטש דעם 8־טן אפריל 1889. יינגלווייז גע־לערנט אין חדר. צו עלף יאר האט אים זיין פא־טער אוועקגעשיקט אין נאוואמינסקער ישיבה,און שפעטער אין לאמזשער ישיבה, וואו ער האטנאר געלערנט איין יאר. נאד לאמזשע קומט ערקיין ווילנע אין דער ראמיילעס ישיבה, וואו ערהאט געלערנט צוויי יאר אחוץ יידישע לימודיםאויד די רוסישע שפראך. דארט איז ער אריינגע־צויגן געווארן אין ווילנער "פועלי־ציון פאליטי־שע קעמפער״, און אין יאר 1905 איז ער ארעס־טירט געווארן מיט א העקטאגראפישער פרא־קלאמאציע אין בוזעם־קעשענע.אין ווילנער, גראדנער און ביאליסטאקערתפיסות האט ער זיד נאד מער באקענט מיט דעררעוואלוציאנערער באוועגונג.דער 16־יאריקער לאנדינסקי איז געווארן אסאציאליסט. נאכן באפרייען פון די תפיסות, איןער געשיקט געווארן פון צענטראלן קאמיטעטקיין סעמיאטיטש, כדי דארט צו פירן די פארטיי־ארבעט.351ש. י. לאונדיינסקימיטן אנטשטיין פון דער יידישער פרעסע איןווארשע איז ער געווארן א מיטארבעטער אין"מאמענט". גלייכצייטיק געווען לערער און מיט־גליד פון ווארשעווער לערער־פאראיין. אין "מא־מענט פלעגט ער שרייבן פון "ווארשעווער אר־בעטער־לעבן" און פון "ווארשעווער ארבעט אוןנויט" אונטער פארשיידענע פסיידאנימען; בו־בני, ש. לאנסקי א. א. ער האט אויך מיטגעאר־בעט אין דעם "פראלעטארישן געדאנק".אין 1914 אין ש. י. לאנדינסקי געווען דער אי־ניציאטאר, גרינדער און פארוואלטער פון דערערשטער פראלעטאריש־ציוניסטישער ארבע־טער־קיך אין ווארשע. די נויט פון די יידישעארבעטערס איז געווען גרויס און דאם איז גע־ווען די וויכטיקסטע טעטיקייט אין יענעם מא־מענט. די גאנצע ארבעטער־באוועגונג האט זיךגרופירט ארום די דאזיקע ארבעטער־קיכן. עראיז אויד געווען דער גרינדער פון דער שפעטערבארימטער "פועלי־ציוניסטישער ארבעטער־היים".אין 1915 האט ש.י. לאנדיסקי איבערזעצט פוןרוסיש די בארימטע פועלי־ציוניסטישע "נאשאפלאטפארמא". ער האט שפעטער געוואלט פאר־אייניקן "פועלי־ציון" מיט "בונד". נאר דאס האטזיך אים ניט איינגעגעבן. איז ער פאליטיש אוועקפון דער פראלעטאריש־ציוניסטישער באוועגונג.צו יענער צייט איז געשאפן געווארן די י. ל. פרץקינדערהיים אויף גענשע 7. דאס איז געווען דיעמבריא פון דער יידישער שול־באוועגונג איןפוילן.יעקב דינעזאן האט איינגעלאדן לאנדינסקיןמיטצוארבעטן ביים שאפן די קינדער־היים, בפרטצו שאפן קינדער־לידער, וואס זיינען דאן בכללניט געווען בנמצא אין יידיש. צו די דאזיקע קינ־דערלידער, וואס זיינען דערשינען אין בוכפארםאין ווארשע אין יאר 1918 מיט א גרעסערן פאר־ווארט פון יעקב דינעזאן, האבן לעא ליאוו, שני־אור, דאווידאוויטש, גלאטשטיין, געלבארט א. א.געשאפן מוזיק. די לידער זיינען געזונגען גע־ווארן אין די יידישע שולן אין פוילן און ווייטאיבער די גרענעצן פון פוילן, אויר אין אמעריקע.אין דער דאזיקער קינדערהיים האט זיד ש. י.לאנדינסקי באקענט מיט העלען טויבנבלאט —די איניציאטארין און איינע פון די גרינדערינספון דער ערשטער קינדערהיים. א רייכע, חסידי־שע טאכטער פון אן אנגעזעענעם גערער חסידאין ווארשע. זיי האבן חתונה געהאט אין דעצעמ־בער 1919. לאנדינסקיס עלטערן האבן שוין דאןניט געלעבט. הלל צייטלין ז״ל און זיין פרוי(לאנדינסקי פלעגט אפט קומען אין זייער הויז)זיינען געווען די מחותנים און די אונטערפירערס,פון חתנ׳ס צד, צו דער חופה.אין 1916־1917 האט לאנדינסקי געהערט צודער ווארשעווער ארגאניזאציע פון "בונד". ערהאט אקטיוו מיטגעארבעט מיט מעדעמען בייםוואכנבלאט "לעבנס־פראגן".אין 1920 האט לאנדינסקי געגרינדעט א ליטע־רארישן פארלאג "די צייט". ער האט אריינגע־בראכט א סך נייעם אין יידישן פארלאגס־וועזןאין פוילן, איינפירנדיק נייע פארמען פון צאלןהאנאראר דעם מחבר פאר א מאנוסקריפט.כדי צו פארברייטערן און פארטיפן זיין וויסן,האט ער אין 1924 פארקויפט זיין פארלאג אוןזיך באזעצט מיט זיין משפחה אין פאריז. פוןפאריז האט ער געשריבן קארעספאנדענציעספארן "מאמענט" און אנדערע אויסגאבן אין פוילן352און שטודירט אין דער פאריזער סארבאנע ווייא פרייער צוהערער. זיין היונה האט ער אבערניט געוואלט שעפן פון זיין שרייבן, האט ער גע־גרינדעט א פאטאגראפישע אגענטור פאר דערפרעסע, ער פלעגט צושטעלן ארטיקלען מיטפאטאגראפיעס צו דער גאנצער אייראפעאישערפרעסע, און א דאנק זיין וויסן, פעאיקייטן אוןאויסערגעווייינלעכע נייע אידייען איז ער אין אקורצער צייט בארימט געווארן מיט זיין אינטער־נאציאנאלער פאטא־רעפארטאזש אגענטור.אין 1933, מיטן אויפקום פון היטלערן, האטלאנדינסקי אפגעשטעלט זיין פאטאגראפישע אר־בעט פאר דייטשלאנד, ארויסגעגעבן אין פאריזא יידיש־פראנצויזישן זשורנאל: "דער פוילישערייד".היטלערס קומען צו דער מאכט האט אנגע־ווארפן א שרעק אויף די פוילישע יידן איןדייטשלאנד. זיי האבן מיט זייערע משפחות פאר־לאזן זייערע היימען און געקומען קיין פאריז.לאנדינסקי האט דאן געגרינדעט א פאראיין פון"פוילישע יידן פליכטלינגע פון דייטשלאנד". ערהאט אויסגענוצט זיינע קאנטאקטן מיט דער פוי־לישער עליטע און געווירקט, דורך דער פוילי־שער אמבאסאדע, אז דאס פראנצויזישע אויסערן־מיניסטעריום זאל העלפן די אומגליקלעכעפליטים.דער אויסבראך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט געטראפן לאנדינסקין און זיין מש-פחה אין ווארשע. אין דער נאכט פון 6טן אויפן7טן סעפטעמבער 1939 האט לאנדינסקי מיט זייןמשפחה פארלאזן ווארשע צו פוס. דריי יאר גע־וואנדערט איבער צען לענדער און סוף־סוף אנ־געקומען קיין ניו־יארק אין 1942.צוויי יאר האט ער געארבעט איבער זיין בוך:"לידער פון א פליכטלינג", וואט איז דערשינעןאין ניו־יארק אין 1948. די יידישע קריטיק האטדאס בוך ווארעם אויפגענומען. דאס איז געוועןדאס ערשטע לידערבוך פון א יידישן דיכטער,וואם האט אליין איבערגעלעבט די גרוילן פוןמלחמה און חורבן.אין די לעצטע 14 יאר פון לאנדינסקים לעבןאין ניו־יארק האט ער פארעפנטלעכט לידער אוןארטיקלען אין כמעט אלע יידישע ארגאנען פוןאמעריקע און קאנאדע.אין 1948 האט ער אנגעהויבן ארויסצוגעבן אזשורנאל "די אילוסטרירטע יום־טוב בלעטער".געוואלט ארויסגעבן דעם זשורנאל 4 מאל איןיאר. זיין שוואכער געזונטצושטאנד האט איםאבער דאם ניט דערלויבט. עם זיינען דערשינעןבלויז 8 נומערן אין פארלויף פון 3 יאר.אין יאר 1952 האט לאנדינסקי ארויסגעגעבןא רייך אילוסטרירט בוך: "אסתר המלכה אץשפיגל פון דורות".די לעצטע דריי יאר פון זיין לעבן, ווען ס׳איזאים פשוט שווער געווען צו שרייבן, פלעגט ערזיך אפגעבן מיט מאלעריי. זיינע צייכנונגען אוןבילדער אין קאלירן האבן א סך קינסטלערס בא־וואונדערט.דעם 26טן אויגוסט 1956, האט לאנדינסקיאויסגעהויכט זיין לעצטן אטעם.אין זיינע לעצטע איבערגעבליבענע לידערשילדערט ער זיינע קאשמארנע נעכט אין שפי־טאל. ביז דער לעצטער מינוט פון זיין לעבן זיי־נען אים נאכגעגאנגען "די אויגן וואס גליען איןאש".353ש. י. לאנדינפיןייזכור(פראגמענטן)א.איך בין נישט מער פאעט, איד בין נישט מערעסטעט.איך זינג צוזאמען מיטן ווינט: — ״על חטא״!און מיט פארוועלקטע ביימער יאמער אידבקול רם:״בושנו מכל עם״!אין מיינע אויערן קלאגן נאד די פאליעס פון ים,פאר מיינע אויגן צאפלט נאד אין רויך דער פלאםפון אונדזערע ישובים, שטעטלעך, און שטעט...און מיינע ליפן קארטשן זיך דריי מאל א טאגאין שפוד־חמתד־געבעט.איך שעלט 1ניין. יעדע רגע וואויג איד די וועלטאויף דיין, אל נקמות, וואג.ב.... זינג דעם צארןפון לעבעדיק פארשאטענע,פון לעבעדיק צעטראטענע,פון לעבעדיק פארברענטע,פון קובליעס ביינער צעסמאלעטע,אומדערקענטע...זינג דעם לעצטן ווילןפון אומשולדיק צעשאסענע, צעשינדענע,אין לעצטן פיין־וועג געפאנגענע,ווי שאף געבינדענע.זינג מיט זקנות "גאט פון אברהם" אויףברענענדיקע ליפן,די מיליאנען פארלאשענע שבת־ליכט,די הבדלות, וואט צאנקנדיק כליפן,און די וואס צאנקן, ווי הבדלות, איןגאז־קאזמאטן,און די וואס בעטן אויף זיד דעם טויט,געמאטערט אונטער קראטן.א, צינד מיט דעם ליד אונדזער נר־תמיד אןביי א שווייגנדיק אראפגעלאזטער פאןאיבער דעם ברודער־קבר פון זעקם מיליאן.גן ציון מאזורר׳ אליהו מאזורר׳ אליהו מאזור איז געווען 25 יאר גבאי איןנייעם בית־מדרש. ער האט ניט בלויז געזארגטפאר דעם, אז די מתפללים זאלן דערפילן זייערחוב צו זייער מקום קדוש, נאר קודם כל האטער אליין דערפילט זיין פליכט. בכלל האט ערגעהאלטן, אז איידער מען קומט פאדערן פורעמעצן צו טאן א מצוה, דארף מען צו ערשט זיאל יין טאן.ניט איין מאל האט ר׳ אליהו אליין געדעקטדי פארשיידענע הוצאות פארן נייעם בית־מדרש.עם געדענקט זיד א פאל, ווען מען האט געוואלטאויסמאלן דעם •בית־מדרש מיט שיינע, פא־354סיקע פיגורן פון דער יידישער געשיכטע. איןסעמיאטיטש גופא און אין די ארומיקע שטעט־לעך זיינען ניט געווען קיין צוגעפאסטע נעלי־מלאכות פאר אזא ארבעט. האט ר׳ אליהו זידאויפגעהויבן און אוועקגעפארן אזש קיין בריסק•און אראפגעבראכט פון דארטן צוויי שטומעברידער, וועלכע זיינען געווען קינסטלערס איןזייער פאך. זייער ארבעט האט זיך געצויגן גאג־צע זעקס חדשים. ר׳ אליהו האט געזארגט דיגאנצע צייט פאר זייער אויסהאלטונג.ר׳ אליהו האט זיד ניט באנוגנט נאר מיטןבית־המדרש. ער האט אויך געפונען צייט אוןענערגיע פאר אלע איבעריקע יידישע מוסדותאין שטאט; צי איז דאס געווען לינת־הצדק,ביקור־חולים, הכנסת־כלה אדער אן אנדערערמוסד. אומעטום און ביי יעדער געלעגנהייט איזער געווען פון די ערשטע מנדבים, כאטש עראיז ניט געווען פון די גרעסטע נגידים אין שטאט.ר׳ אליהו האט זיך באמיהט צו צעטיילן צדקה,אייגענע און צונויפגעקליבענע, בסתר. ער האטניט געוואלט, אז די געהאלפענע זאלן גיין דאנ־קען זייערע העלפערס, און דער עיקר — אז זייזאלן זיך ניט דארפן שעמען פאר זייערעבעלי־טובות. עס האט ניט איינמאל געטראפןאין א ברענענדיקן פראסט, ווען ר׳ אליהו האטאין א מארקטאג איינגעקויפט עטלעכע וועגע־לעך האלץ, וואס ער האט דערנאד, צוזאמען מיטזיינע זין, עס צעווארפן פאר די פארפרוירענעפענצטערלעך פון די ארימע הייזקעס, כדי מעןזאל ניט וויסן, ווער דאס האט געטאן.א סך האט ר׳ אליהו אויפגעטאן אין דער צייטפון דער ערשטער וועלט־מלחמה. די דייטשןהאבן געהאט פארבאטן צו ניצן ווייס מעל, איזגעווען צרות מיט באזארגן יידן מיט מצות. דירייכערע האבן זיד שזין ווי ס׳איז אן עצה גע־געבן, אבער וואס טוט מען מיט די ארעמעלייט ז — ר׳ אליהו איז געווען איינער פון די,וועלכע האבן געזארגט פאר מעות חטים אוןאזוי געהאלפן באזארגן די ארעמע מיט מצותאויף פסח.אין קריגסצייט זיינען געווען אין סעמיאטיטשא סך יידישע "בעז׳נצעס" (פליטים) פון די ארו־מיקע שטעטלעך. ר׳ אליהו האט פיל געטאן זייצו העלפן.ר׳ אלימו טאזורצוויעזן די דייטשע סאלדאטן אין סעמיאטיטשזיינען דעמאלט געווען אויך יידן. האט ר׳ אליהואון נאך עטלעכע בעלי־בתים פון שטאט אויס־געפועלט, אז די יידישע סאלדאטן זאלן קענעןפראווען דעם "סדר" אין יידישע הייזער.א קורצע צייט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ר׳ אליהו געהאלפן שאפן אין שטאטא שפאר און ליי קאסע, וואס האט געגעבן הל-וואות אן פראצענטן. איר קאסירער איז געוועןר׳ נחמן קאפלאן.ווען עס פלעגט אנקומען געלט פון אמערי־קאגער לאנדסלייט אויף צו פאריכטן דעם פאר־קאן פון בית״עולם, פאר די שולן אדער אנדערעשטעטלשע הצטרכותן, האט ר׳ אליהו זיך מת-עסק געווען צוזאמען מיט אנדערע אויר מיטןצעטיילן דאס געלט.די אמעריקאנער לאנדסלייט פלעגן שיקן געלטאויר פאר דער תלמוד-תורה. דאס געלט איזאבער ניט געווען גענוג. איז לויט ר׳ אליהוסאיניציאטיוו געשאפן געווארן א ספעציעלע קא-סע צו באזארגן די תלמוד-תורה מיט די איבע-ריקע נייטיקע מיטלען.עס אי איבעריק צו זאגן, אז אין ר׳ אליהוס355שטוב זיינעז תמיד געווען ארעמע אורחים בייםטיש, ביחוד אין די שבתים. וואס שייר אורחיםאויף שבת, האט ר׳ אליהו געהאט אן אייגענעםמנהג: צו ערשט פלעגט ער לאזן אנדערע בעלי־בתים נעמען אן אורח לשבת און די פארבליבענעפלעגט ער נעמען צו זיך. האט טאקע ניט איינ־מאל געטראפן, אז ער איז געקומען פרייטיק צונאכטס מיט עטלעכע אורחים אהיים.איין מאל האט אפגעברענטט לעבן דראגא־טשין א דארף, וואו עם האבן געלעבט מערערעיידן. האט ר׳ אליהו, צוזאמען מיט אנדערע, אגאנצע נאכט געבאקן ברויט און אויף מארגן פריאפגעשיקט פיר וועגענער לעבלעך ברויט צו דינשרפים,צו ר׳ אליהו פלעגן א סך יידן גיין אויף בור-רות, וואס פלעגט פארקומען טאקע אין זיין הויז.בוררים פלעגן אזיד זיין ר׳ חנא קמחי און ר׳ מאיראביגדור ראפאלאווסקי.ר׳ אליהו האט זיך באטייליקט אין א ציוניס־טישן צוזאמענפאר אין 1911. ווען ער איז גע־קומען צוריק, האט ער זיינס א זון, וואס איזדעמאלט געבוירן געווארן, א נאמען געגעבן בן־ציון. ער איז אויך געווען א שטענדיקער אבא־נענט פון "הצפירה" און האט א סך געהאלפןאין דער ציוניסטישער ארבעט.ווען ר׳ אליהו האט געזען, אז די פערספעק־טיוון פאר יידן אין סעמיאטיטש זיינען ניט קייןגוטע, האט ער אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע,וואוהין ער האט שפעטער אריבערגענומען זייןמשפחה. אין נייעם לאנד האט ער ניט געהאטקיין סך נהת. ער איז געווען מנהל פון משרד"כנסת הרבנים", אבער די גאנצע פירונג דארטןאיז אים ניט געפעלן געווארן און ער איז אוועקפון אט דער שטעלע. שפעטער איז ער געווארןמשגיח אין מאנישעוויטשעס מצות־פאבריק. ערהאט אבער צו פיל מחמיר געווען אין די בשרותפון די מצות, און די בעלי־בתים האבן אים גע־הייסן גיין. אין די לעצטע 5 יאר פון זיין לעבןאיז ער געווען שוחט און רב אין פארט אמבא,וואו ער איז נפטר געווארן ט״ז כסלו, תרצ״ט.אפילו אין די נייע און פיל שווערערע באדינ־גונגען פון יידישן לעבן אין אמעריקע האט ערווייטער זיך עוסק געווען בצרכי צבור אויפןאלטן שטייגער, ווי ער איז געוואוינט געווען עסצו טאן אין זיין היימשטאט. אויך דא האט ערא סך געזארגט פאר מעות־חטים און אויף העלפןנויטבאדערפטיקע מיט מתן בסתר.די השפעה פון ר׳ אליהו מאזור אויף זיין מש-פחה איז געווען זייער גרויס אפילו אין אמע־ריקע. זיינע קינדער און אייניקלעך זיינען ס׳רובזיך עוסק אין צרכי ציבור. פונקען פון זיין גייס-טיקן איינפלוס זיינען געבליבן אין זיי.יעקב מארמורדי באבע מלמהווען מען קוקט אויף פאטאגראפיעס, שיינט דיבאבע צו זיין א קלייניטשקע, א דיקע און אויךא שטרענגע. איל אבער, דאס אייניקל, ווייס בע-סער. די באבע איז געווען הויך און זייער גוט...די באבע האט געוואוינט אין א גרויס הויז,וואס דער זיידע האט אמאל געבויט. זעקס קינ-דער אירע זענען דארט אויפגעוואקסן און פאר-לאזן די שטוב, די שטאט און דאס לאנד. וועןדער זיידע איז געשטארבן, איז די באבע גע-בליבן מיט איין טאכטער. זי פלעגט באקומען אסך בריוו פון ארץ ישראל און פון אמעריקע.אמאל פלעגט זי אויך באקומען פאטאגראפיעס.— זעסט, יאנקעלע, — זאגט די באבע אוןווייזט מיר די פאטאגראפיעס, — אט דא האסטודיין מימען בריינע מיטן פעטער רובין פון אמע-ריקע און דאס איז זייער קינד, א מיידעלע, זיהייסט מרים.איך קוק אויף די פאטאגראפיעס און איך זייא פיצעלעס, און די באבע זאגט מיר אז דאסאיז מיינע א קוזינקעלע.356עם גייט אדורך א צייט און די באבע ווייזטמיר נאך א פאטאגראפיע און זאגט:— זייסט, מיין קינד, דא האסטו דיין פעטעראורי און דיין מימע אוסנת פון ארץ ישראל אוןזייער מיידעלע, יעל.עס פארלויפן נאך עטלעכע מאנאטן און דיבאבע ווייזט נאך א בילד און זאגט:— קוק, יאנקעלע, דא האסטו דיין מוהמעןשאשע און אנקל בנימין פון אמעריקע, און דאסאיז זייער יינגעלע, יואל, נאך דיין זיידן.און די באבע ווישט עפעס די אויגן.עם גייט אוועק א צייט און צו די פאטאגרא־פיעס, וואס שטייען אויסגעשטעלט אויף דערדער קאמאדע, קומט צו א נייע, און די באבעזאגט:— דא האסטו דיין מימע מרים און פעטעראנטשל פון ארץ ישראל און דאם איז זייער קינד,יואל. און מיטשע דיין מימע פלעגט דיר טראגןאויף אירע הענט ווען דו ביסט געווען א פיצעלע,אזוי ווי יואל יעצט.און טרערן גיסן זיד פון דער באבעס אויגן.— באבע, דו וויינסט ?— ניין, — זאגט די באבע, — עס איז מירעפעס אריין אין אויג.די יארן לויפן און איך באקום מער קוזינעןאון קוזינקעם, און דער באבעס אויגן ווערן רוי־טער און רויטער.דער קריג איז געקומען און די באבע איז גע־ווארן אפגעשניטן ניט נאר פון אירע קינדער איןאויסלאנד, נאר אויך פון איר זון: מאיר איז פאר־בליבן ביי די דייטשן און צו דער באבען זענעןגעקומען די רוסן. און די רוסן האבן אויסגעפו־נען, אז די באבע איז א קאפיטאליסטקע. אוןמ׳האט נאציאנאליזירט דאס הויז. שפעטער האבןזיי איינגעזען, אז דריי צימערן מיט א קיד איזצופיל פאר דער באבען מיט א טאכטער און אןאייניקל, און מען האט איר צוגענומען דעםגרעסטן צימער פאר א רוסישן אפיציר מיט אפרוי און קיגד.איד געדענק, אז פונקט ווען די רוסן האבן זידצו אונדז אריינגעצוען, האט די באבע געהאטעגמת־נפש: אונדזער א הינדל, וואס איז געוועןא גוטע אייער־לייגערן, איז פארפאלן געווארן.די באבער׳ ׳יואל און מלכה ימארטורפונקט ווען עס איז געווארן שווער מיטן עסן אוןאלץ איז געווען זייער טייער.מיר דאכט זיך, אז די גרעסטע צרות האבן זידאנגעפאנגען פאר דער באבען דעם טאג, ווען דירוסישע פאמיליע האט זיך באזעצט ביי אונדז.אין די גרויסע פראבלעמען האט זיד די באבעפארלאזט אויף גאט, ער האט איר שוין אמאלגעהאלפן איבערלעבן א מלחמה מיט די דייטשןאון די רוסן. און דערזעלבער גאט האט אויראכטונג געגעבן אויף אירע קינדער און אייניק־לעך, וועלכע זיינען געווען ווייט, און זי האטהארציק געבעטן גאט פאר זיי און געגלויבט, אזגאט וועט אויר איצט העלפן.די באבע האט זיך גענומען זייער שטארק צוםהארצן צוליב די רוסישע לאקאטארקע, נאטאשעהאט זי געהייסן. אט די נאטאשע האט גענוצטדי באבעס קיך. זי האט געהאט מיט זיך פון רום־לאנד נאר א פאר סאגאננדלעך, און די באבעהאט אויף איר רחמנות געהאט און איר געגעבןעטלעכע טעפ און א פעטעלניע. און דאס איז גע־ווען א גרויסער פעלער, ווייל ווען נאטאשןפלעגט אויספעלן א טאפ פלעגט זי לייען ביי דיכאבען אן צו פרעגן. און א כלי, וואס איז אריין357אין נאטאשעם הענט, האט שדן די באבע ניטגעוואלט נוצן. ווייל נאטאשע האט ניט געהאטדעם קלענסטן אהנונג וועגן מילכיקס און פליי־שיקם און וועגן כשר און טריפה׳ס. נאטאשעהאט אויד ניט געקענט פארשטיין, פארוואם דיגאבע, וואס האט איר אליין געגעבן טעפ, מאכטפלוצלינג א געוואלד צולים א טעפעלע און נאדאלעמען ניט זי איר אוועק דאס טעפעלע אוןוויל עם מער ניט נוצן.און איד זע, אז די באבע איז גאנצע טעג איןקיד, שייערט דאס געפעס און זיפצט זייער טיף.און צום ערשטן מאל דורד אלע יארן הער אידדי באבען טענהן מיט איר גרויסן נאט:— יאנקעלע, — פלעגט די באבע פרעגן זייעראפט, — האסט ניט געזען, צי נאטאשע האט גע־נוצט אט דעם טאפ ?— איד ווייס ניט, באבע.און די באבע פארווארפט דעם קאפ און קוקטצום סופיט. זי פארברעכט די הענט און זאגט:— גאטעניו מיינער, פארוואס שטראפסט דומיר אזוי ?און איד זע, אז די באבען קאסט דאס געזונט.אפילו דער פאקט, אז דאם הינדל, די נוטעאייערלייגערן, וואם איז פארשוואונדן, איז איצטצוריקגעקומען מיט 8 קורצשאקלעד, ברענגטאיר ניט קיין פרייד. און מיר דאבט זיד, אז דיבאבעם גרעסטער שונא איז ניט דער דייטש אוןניט דער רוס, נאר טאקע אט די נאטאשע.מאבט זיד א מאל אז נאטאשע ווערט שווערקראנק און בלייבט ליגן אין בעט מיט הויכעהת. מען רופט א דאקטאר און ער זאגט, אז מעןמוז איר שוין שיקן אין שפיטאל, בכן עם איז אשווערע לונגען־אנטצינדונג. אין דער שפיטאלאיז אין ביאליסטאק, און קיין מאשין קען מעןניט קריגן, נאר פערד און וואגן. דער דאקטארשאקלט מיטן קאפ און נאטאשע פארבלייבט איןשטוב. און די גאנצע שטוב גייט אויף ריידלעד.אלע זיינען צעמישט. אלע, א חח די באבען.די באבע לעבט גאר אויף יעצט. סטייטש, זיהאט א גאנצע קיד פאר זיר.איר ווייס ניט, זואס פאר א מעדיצין דער דאק־טאר האט געגעבן נאטאשע (קיין אנטיביאטיקאאיז נאד דאן ניט געווען). איד ווייס, אז די בא־בע האט אנגעהויבן צו פירן צוויי קיכן. איינעפאר אונדז און איינע פאר נאטאשן. און אידגלויע, אז די אמתע רפואה איז געקומען טאקעפון דער באבעס קיד. די הינדלעד האבן אנגע־הויבן צו פארשוואונדן, אבער די באבע האט זיישוין ניט געזוכט און ניט געפרעגט אויף זיי, אוןאויד די גוטע אייערלעגערן איז פארפאלן גע־ווארן. און א סד מאל האט מיר די באבע בכללניט אריינגעלזט איו קיד אריין. און זי האט זידדאן געפילט גוט. און די מימע אסתר פלעגט מירזאגן, אז די באבע פרעגלט חזיר, ווייל חזיר איזגוט פאר לונגען־קראנקע.און נאטאשע איז טאקע געזונד געווארן, אוןזי און איר מאן דער אפיציר און דאם קינד קוקןאויף דער באבען מיט אנדערע אויגן און יעדערקען זען, אז זיי האבן שטארק ליב די באבע אוןאז די באבע איז ביי זיי גרוים און גוט.און נאטאשע איז יעצט גרייט גיין אין פייעראריין פאר דער באבען. און די באבע איז שויןווידער גאנצע טעג אין קיד. זי שייערט דאס גע־פעס און האלט אן אויג אויף נאטאשן. די באבעפרעגט מיר זייער אפט:— יאנקעלע, האסט ניט געזען צי נאטאשעהאט גענוצט אט דעם טאפ ?— איד ווייס ניט, באבע.און די באבע פארברעכט די הענט און פרעגט:— גאטעניו מיינער, פארוואס שטראפסט דומיר אזוי ?358דוד ?מחי(ניו־יורק)ר׳ אלחנן קמחי, הי״ד(תרל״ב, מי^לואתע — ■תש״ב, טרעב׳גיאנקע)מיט אויפגעשטורעמטע געפ-לן און מיטןגרעסטן דרך־ארץ שרייב איך אט־די שורות וועגןמיין פארשטארבענעם פאטער, ר׳ אלחנן קמחי.זיין ערשטע דערציאונג האט ער באקומען איןבית־הרב. זיין גאנצע גייסטיקע אנטוויקלונג איזגעשטאנען אונטער דער גרויסער השפעה פוןזיין פאטער, הרב הגאון נתן נטע.וועגן מיין זיידעם גרויסקייט און אנערקענונגאין דער רבנישער סביבה קען דינען אזא פאקט:ווען איך בין נאד געווען א קליין יינגל, איןאין סעמיאטיטש פארגעקומען א מחלוקת צווישןדעם שוחט אשר שושן און די איבעריקע שוחטים.דער רב האט ניט געוואלט ארויסטראגן קייןפסק. האט מען ארויסגערופן אייניקע רבנים פוןדי ארומיקע שטעטלעך, אבער דער ענין האט זידאלץ ניט גערירט פון ארט. האבן די רבנים בא־שלאסן ארויסצורופן מיין זיידן. ער האט טאקעריכטיק אנאליזירט דעם גאנצן ענין און ארויס־געגעבן א פסק־דין וואס האט ארויסגערופן צו־פרידנקייט ביי ביידע צדדים.עפיזאד: מיין פאטער מיט אשר דעם שוחטזיינען געווען חברים און ידידים — אפילו דיקינדער פון ביידע משפחות האבן זיד געחברט.כדי דער זיידע זאל ניט ווערן באאיינפלוסט דורךזיין זון (מיין פאטער) לטובת אשרן, האבן דירבנים באשלאסן, אז דער זיידע טאר ניט קומעןצו זיין זון אין הויז, און אז ביז נאכן דין־ תורהמעגן זיי ריידן נאר אין קעגנווארט פון עדות.ס׳איז ביי מיר פארבליבן טיף איינגעקריצטאין זכרון דעם זיידעס הויד גראציעזע פיגור, זייןהדרת פנים, זיין פיל־זאגנדיקער ברייטערשמייכל, זיין שארפער דורכדרינגלעכער בליקאון זיין הויד־געטורעמטער שטערן, וואס האבןאים באשאנקן מיט א "אדם של צורה".מיין פאטער איז געווען א תלמיד אין דערר׳ אלחנן קמוזיבארימטער וואלאזשינער ישיבה און באקומעןסמיכות־רבנות.אין שטעטלשן געזעלשאפטלעכן לעבן האטער זיך אקטיוו באטייליקט. ער האט גענומען אןענערגישן אנטייל אין דער ארבעט צו העלפן דערישיבה און תלמוד תורה, געווען א טיכטיקערדאזאר אין דער יידישער קהילה און איינער פוןדי גרינדערם און הויפט־אנפירער פון "מזרחי".ביי יעדער ערנסטער געשעעניש אין שטעטלפלעגט מען פרעגן: "וואס זאגן ר׳ לוי און ר׳חנא ?״ (ר׳ לוי איז געמיינט ר׳ לוי ביעליצקי,איצט רב אין ברוקלין, ניו־יארק).אויף די קינדער האט דער פאטער געהאט אקאלאסאלן איינפלוס. זיין רעדן צו אונדז איז גע־ווען אין א חברישן טאן. פון מויל צום הארץ.359שטיל, איידל, מיטן שטענדיקן שמייכל, פאטער־לעך־צערטלעך.ער איז געווען א למדן, א תלמיד־חכם מיטטיפער הבנה. אן איש חסד ואמת. ערלעכקייטאון יושר מיט איידעלע מדות. ער איז געוועןגענוג אינטעלעקטועל צו פארשטיין די מאדערנעוועלט, די ענדערונגען פון נייע צייטן. כאטש זייןדרך איז געווען שטארק געטריי צו די אלטעטראדיציעס, דאד האט ער ניט איגנארירט דינייע דערשיינונגען, וואס דאס לעבן האט ארויס־גערופן.ער איז געווען באגייסטערט פון דער ציונים־טישער טעטיקייט. פול מיט בענקשאפט צו ארץהקדושה. אין מיינע אויערן קלינגען נאד די מא־נאטאנע האלג־אפגעהאקטע טרויערטענער פוןזיין "חצות".צו מיין פאטער פלעגן קומען פארשיידענעמענטשן נאד הילף אדער אן עצה אין זייערעפראבלעמען און שוועריקייטן. אויד פון די ארו־מיקע שטעטלעד פלעג מען קומען צו אים נאדראט און טאט.מיין פאטער האט ניט געהאט קיין "עלנ־בויגגס", זיד קיין מאל ניט געשטופט. געווען אןעניו. ניט געהאלטן פון חניפה. ניט געמאכט קיין"אנשטעל". איד מעג זאגן: "לא כחל ולא שרקולא פרכוס — ויעלת חן" (כתובות י״ז).ער פלעגט זיין אינטערעסאנט אין זיינע שמו־עסן, וואם זיינען תמיד געווען באחנט מיט טיפעידיעות, גרינדלעכקייט און שארפער וויציקייט.זאלן אט די עטלעכע ווערטער זיין א פארשפע־טיקטער קורצער הספד אויפן אומבאקאנטן קברפון מיין טייערן פאטער הי״ד.כן־ציון מאזורעפיזאדן און טיפן(יוגנט־זכרונות)עס געדענקט זיד א שבת אין אוגוסט 1914.מיין טאטע, האלטנדיק מיד פארן האנט, איזארויס פון נייעם בית־המדרש צוזאמען מיטר׳ ראובן מאנטשער און ר׳ ניסן נאוויק. מען איזגעגאנגען און געשמועסט וועגן פארשיידענעעניגים, וואס מיין קינדערשער מוח האט ניטבאנומען. פלוצים בין איד אויפגעציטערט גע־ווארן פון א געשריי, וואם איז געקומען פוןר׳ ראובנען. האלטנדיק ביידע חענט אויפן קאפ,האט ער געוויזן אויף א גרויסן פלאקאט, וואסאיז געווען אויסגעהאנגען אויף א וואנט, אוןגעשריען: "געוואלד, יידן, ס׳איז א מאביליזא־ציע, א מאביליזאציע. דייטשלאנד האט דער־קלערט רוסלאנד קריג".ווען די רוסן האבן אפגעטרעטן פון סעמיא־טיטש, האבן צוויי רוסישע סאלדאטן דערשאסןר׳ ראובנס פרזי ביים שוועל פון זיין הויז. דיקינדערשע גייגעריקייט האט מיד געטריבן צוםארט פון אומגליק, וואו עם האבן זיד גיד צוזא־מענגעקליבן א סד יידן. דאס שרעקלעכע בילדפון דער פארבלוטיקטער מאמען, וואס לעבן איראיז געלעגן איר פאריתום׳ט קליין קינד, איז גע־בליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון אויף אייביק.עטלעכע שעה שפעטער האט א דייטש אנגע־קלאפט אין אונדזער טיר. ער האט אויף אפריינדלעכן אופן געפרעגט, אויב מיר האבןעפעס צו בעטן אים. דער טאטע האט אים דער־ציילט וועגן מארד פון פרוי מאנטשער. דערדייטש האט צוגעזאגט צו באפן די מערדערס.דעם זעלביקן טאג האבן די דייטשן געטריבןדורבן שטאט א סד רוסישע געפאנגעגע. ר׳ ראובןמאנטשער און זיין זון קוביק זיינען געשטאנעןאון געקוקט יעדער געפאנגענעם אין פנים אריין.זיי האבן טאקע דערקענט די צוויי רוסישע סאל־דאטן און אנגעוויזן אויף זיי צום דייטש. זייזיינען אויף גיד איבערגעגעבן געווארן צו א360פעלדגעריכט און פאראורטיילט געווארן דער־שאסן צו ווערן.★מיין ובין ר׳ משה מאיר גוממאן האב איד ניטליב געהאט: ער האט געוואלט, אז איד זאל זידלערנען, און איד האב גראד געהאט מער חשקצו שטיפן. איין מאל איז ער שטילערהייט צו־געגאנגען צו מיין לאווקע (באנק) און מיד גע־כאפט זיד שפילנדיק. ער האט אזיסגעשטעלטאויף מיד זיינע טיפע אויגן און געזאגט: בעגצ־קע, ואג דיין טאטן, אז ט׳איז אן עבירה דערשכר־לישד, וואט ער צאלט פאר דיר. דו וועסטאויסוואקסן א גוי. אויף דיין ארט קען זיצן איינגל, וואס וויל זיין א ייד און וויל לערנען.איד האב דאם ניט דערצילט מיין טאטן. איןעטלעכע צענדליק יאר אדום האב איד מיין אמא־ליקן רבי געטראפן אין אמעריקע, זיצנדיק צו־זאמען מיט מיין טאטן. דער רבי איז שוין געוועןאנגעטאן מאדערנער, די יארמולקע קוים וואםזי זעט זיד אויפן קאפ• איד האב זיד באגריסטמיט אים זייער קאלט. ר׳ משה־מאיר האט מירגעפרעגט: בענצל, וואס עפעס אזוי קאלט ? האבאיד אים געענטפערט מיט א פראגע: רבי, וויקומט עם, אז איר גייט עפעס מאדערנע קליי־דער? אויף דעם האט ער געענטפערט: יא,בענצל, אזוי איז עס. ווען אמעריקע וואלט גע־קומען צו מיר אין סעמיאטיטש, וואלט איד זייגעמאכט פאר אזוינע יידן ווו איד. די צרה איז,וואס איד בין געקומען קיין אמעריקע, מוז אידזיין א האלבער אמעריקאנער.★כייניש יאכלאן איז געווען א פאלקם־מענטש, א שווער־פארהארעוועטער ייד. געוועןאיינער פון די ארנטלעבסטע טיפן אין סעמיא־טיטש. זיין דאווענען ימים נוראיס, שזזרית אדערמוסף, קלינגט נאד ביז היינט אין די אויערן. זייןדאווענען איז געווען אזוי פול מיט היץ אוןנשמה, דעריבער פלעגט עם אזוי שטארק צע־ווארעמען דעם עולם מתפללים. די וויובער איןעזרת־נשים פלע15 גיט אויפהערן צו תיינןוזווועןר׳ ביינוש יאבלאן פלעגט דאווענען.★א טיפ ניט צו פארגעסן איז געווען ר׳ איצע־לייבעלע. מיין טאטע האט געהאט א שוואכקייטצום דאזיקן יידן. ווען מיין טאטע פלעגט דאווע־נען א מוסף יום־כיפור אדער ראש־השנה, פלעגטער נעמען ר׳ איצע־לייבעלען פאר א משורר.ער האט געהאט אזעלכע באגלייט־ניגונים, וואסמען קען זיי ניט פארגעסן.ר׳ איצע־לייבעלע איז געווען א ייד א טומ־לער. ער פלעגט אפט ארויפגיין אויפן בעלעמעראון מעכב הקריאה זיין, שרייענדיק אויף זייןהויכן קול. ווען מען פלעגט אים פרעגן; ר׳ אי־צע, וואס שרייט איר, וואם ווילט איר ז פלעגטער ענטפערן: אז איר וועט זיין נוטע יידן, וועטמען ניט דארפן שרייען...361א שובועוד,־אלן.ט אין "!השומר הצעי׳ר"ראש הגדוד — לאליעק לעודיןא צ<זוניןם!טיישע פייע־רל׳עכקייט362סעמיאטיטשער אין אמעריקעד. פריפטארלאנדסלייט אין די פאראייניקטע שטאטןסעמיאטיטשער לאנדסלייט האבן אנגעהדבןקומען אין די פאראייניקטע שטאטן מיטן גרדסןיידישן עמיגראציע־שטראם פון רוסלאנד־פוילןנאך די פאגראמען פון די אכציקער יארן. דערגרעסטער טייל פון זיי האט זיך באזעצט אין ניו־יארק און א צאל — אין שיקאגע, באסטאן, נו־ארק און אין עטלעכע אנדערע שטעט. ווי אלעניי־געקומענע יידישע עמיגראנטן פון יענע יארן,האבן אויד די סעמיאטיטשער צוזאמען מיט יידןפון ארומיקע שטעטלעך, זיך גענומען שאפן אאייגענע לאנדסמאנשאפט אדער "סאסייעטי".חכרה כרית אחים אנשי סעמיאטיטשדי ערשטע סעמיאטיטשער לאנדסמאנשאפטאין די פאראייניקטע שטאטן איז די "חברה בריתאחים אנשי סעמיאטיטש׳/ וואס איז געשאפן גע־ווארן אין ניו־יארק אין 1903. די חברה איז פוןדי געציילטע לאנדסמאנשאפטלעכע ארגאניזא־ציעס אין אמעריקע, וואס האט עד היום אפגעהיטאירע פראטאקאל־ביכער זינט דעם ערשטן טאגפון דער גרינדונג.דער ערשטער פראטאקאל פון דער חברה איזדאטירט פון 12טן אוגוסט 1903. פון אט דעםפראטאקאל איז צו זען, אז אין דער ערשטערבאראטונג צו ארגאניזירן א סעמיאטיטשערלאנדסמאגשאפט האבן זיך באטייליקט די וויי־טערדיקע פערזאנען: שבתי קאן, אברהם גאלד־בערג, דוד קעסלער, פיליפ ראביגאוויטש און הריגרינשטיין.לויטן באשלום פון יענער באראטונג, איז גע־רופן געווארן א פארזאמלונג פון אלע סעמיא־טיטשער לאנדסלייט אין גיו־יארק, וואס איזפארגעקומען דעם 16טן אוגוסט. דער פארזיצערפון דער פארזאמלונג, פיליפ ראבינאוויטש, האטאויפגעקלערט די נייטיקייט פון שאפן א אייגענעסאסייעטי. נאד א לעגגערער דעבאטע איז בא־שלאסן געווארן צו שאפן אן אייגענע ארגאניזא־ציע מיטן נאמען "חברה ברית אחים אנשי סע־מיאטיטש".דער ערשטער פרעזידענט פון דער חברה איזגעווען אליהו חיים שפירא. וויצע־פרעזידענט -חיים פסח דעמבראווסקי, קאסיר — דוד שטראס־בערג.איינער פון די הויפטצילן פון דער חברה איזגעווען צו העלפן די מיטגלידער אין צייט פוןנויט אדער קראנקייט און צו באזארגן מיט קרקעלאחר מאד. ועשרים שנה, וואס איז אין ניו־יארקגעווען אן אמתער פראבלעם, גאר אנדערש וויאין די אמאליקע פוילישע שטעטלעך.די פירערס פון דער הברד. האבן זיד אויד פאר־נומען מיט זארגן פאר די רעליגיעזע הצטרפותןפון די מיטגלידער. שוין אויף דער ערשטער רע־גולערער זיצונג פון דער הברד,, דעם 22טן או-גוסט -1903, האט מען באשלאסן צו קויפן אדערדינגען א שול פאר דער חברה. די ערשטע סע־מיאטיטשער שול איז געווען אויף 16 לודלאווסטריט און האט געקאסט 23 דאלאר א חודשדירד.־געלט. די שולן פון דער חברה האבן זידשפעטער גאנץ אפט געביטן.פון פראטאקאל 2 און 3 איז צו זען, אז די צאלמיטגלידער איז גיד געוואקסן. צוליב דעם האטמען גערופן א נייע פארזאמלונג, וואס איז פאר־געקומען דעם 17־טן אקטאבער, כדי צו קלייבןא נייע פארוואלטונג. דער פרעזידענט איז גע־בליבן דער זעלביקער. מיטגלידער פון דער פאר־וואלטונג זיינען אויסגעקליבן געווארן: וויצע־פרעזידעגט — ראובן לעוו, קאסיר ^ אברד.םגאלדבערג און סעקרעטאר — אברד.ם גובערמאן.פון 12־טן נאוועמבער האט די סעקרעטארישעארבעט איבערגענומען פרץ בארשטיין.אנהייב 1904 האט די חברה גענומען צוויידאקטוירים, וואס האבן געמוזט באזוכן די מיט־365^ן|הי*0^זוו"'<|||>^>^|1ויוו^||||*■^;|,: 'ווי.||[|י ^יו<||1י<|||(8יי||[יוי1|||>>י^|(1■ •קף•144קאנסטיטוציאן1פ^ן דערחברה ברית אחים!■<נשי סעמיאטיץקאנווענענטעט בראדערם אף סעמיאטיץבענעוואלענט אסאסיאיישאןגעגריינדעט דען 10־טען אויגוסט 100341•1געפרינטעט 1909אנשים אחים אנחנו.**ץר. אויערבאך. יוניאן פרינטער, 126 עססעקס סט.ז1'/1111דווי||[10'ו1|^11')ו*ז1'1^?זז>*  ו'^1וו1ו11ו^]־ןן ן^'^ןן- *■*־^11׳:1 ^ ■■-111X1 ^ ן* *?1גלידער אין פאל פון א קראנקייט, ווי אויך בא־שטעטיקן ווי לאנג זיי זיינען געווען קראנק. דיערשטע דאקטוירים זייגען געווען: ד״ר ראמאב־סקי און ד״ר ראווינסקי.די חוברה האט געהאט אויסגעארבעט אן איי־געגע קאנסטיטוציע, וואם איז נאך לאנגע דיס־קוסיעס און א סך שינויים אנגענומען געווארןאין דער פארעם, ווי זי איז אפגעדרוקט אין1909, ווי עס ווייזט דער ביעעלעגטער פאטא־סטאט.אז מען זאל משפטן לויט די פראטאקאלן, איזדי חברה געווען גאנץ איינגעשלאסן אין די איי־גענע ד׳ אמות. דער כמעט איינציקער קאנטאקטמיט דער ארומיקער יידישער וועלט איו געוועןדעמאלט, ווען פארשיידענע יידישע ארגאניזא־ציעס פלעגן אריינשיקן בילעטן צו זייערס אטעאטער־אונטערנעמונג אדער בעטן סתם אנדבה: "מלביש ערומים" פון איסט בראדוויי,"מושב זקנים" פון מאנהעטן, "בית מחסה ליתו-מים" אין ירושלים, "לחם עניים" פון איסט סאיד,"חאיאס" און אנדערע מוסדות.דער ערשטער גרעסערער אויפברויז אין דערשטילער און איינגעשלאסענער ארבעט פון דערחברה איז געקומען אין 1914, מיטן אויסבראךפון דער ערשטער וועלט־מלחמה. אין פראטאקאלפון זיבעטן נאוועמבער 1914, רעדט זיך שויןוועגן דער שווערער לאגע פון "אונדזערע ברי־דער אין דער אלטער חיימאט". דעם 22־טן נא־וועמבער חאט די חברה גערופן א גרויסן מיטינגפון אלע סעמיאטיטשער. עס איז געשאפן גע־ווארן א רעליף־פאנד צו חעלפן די לאנדסלייטאין סעמיאטיטש. ספעציעלע זיצונגען פון דערפארוואלטונג פון דער חברה זיינען געווען גע־ווידמעט בלויז דער לאגע פון די יידן אין דערחיימאט. מען חאט געמאכט א טעאטער־אונטער־נעמונג פארן רעליף־פאנד, וואס האט אריינגע־בראכט איבער 100 דאלאר. 100 דאלאר האט דיחברה געגעבן פון איר קאסע.אין צייט פון קריג איז געווען זייער שוועראריבערצושיקן געלט. ערשט נאכן סוף פון דערמלחמה איז אנגעקומען מער חילף פון די אמע־ריקאנער לאנדסלייט פאר די יידן אין סעמיא־טיטש.די חברה, וואס חאט ביז די לעצטע יארן גע־האט אן אייגענע שול, האט זיך נוהג געווען צונעמען פאר א רב איינעם פון סעמיאטיטש אדערפון די שטעטלעך ארום. אין 1925 האט זיד אפ־געזאגט פון זיין רבנות אין דער חברה הרב ר׳מאיר פאם. עס איז באשלאסן געווארן צו בא־זארגן מיט פאפירן דעם חרב ר׳ שמואל קושעלע־וויטש און אים אנשטעלן פאר א רב פון דערחברה. חרב ר׳ שמואל קושעלעוויטש איז אבערניט אויסגעווען קיין יאר אין דער חברה. איןאקטאבער האט די חברה באשלאסן אראפצו־ברענגען פאר א רב ר׳ אליעזר פון סעמיאטיטש.אין מאי 1948 הט די חברה באשלאסן צו בא־זארגן הרב לוי ביעליצקי, וועלכער חאט זיך גע־פונען דעמאלט אין א פליטים־לאגער, מיט אן"אפידייוויט" און אים אנשטעלן פארן רב פוןדער חברה. סוף 1949 האט הרב ביעליצקי פאר־לאזן די רבנות אין דער חברה.אין 1928 איז ארגאניזירט געווארן א פייער־לעכער באנקעט צום 25־יאריקן יובל פון דער"חברה ברית אחים אנשי סעמיאטיטש". דאס איזגעווען די גרעסטע פייערלעכע אונטערנעמונג,366וואס די חברה האט ווען ס׳איז געמאכט סיי פארדעם, סיי נאך דעם. ווי ווייט הצלחה׳דיק ס׳איזגעווען יענער באנקעט באווייזט דער פאקט, וואסדי ריינע הכנסה איז געווען איבער 3 טויזנטדאלאר.בשייכות מיטן יוביליי איז די חברה פרעזענ־טירט געווארן מיט א ספר־תורה, געשענקט פוןאברהם משה גאלדבערג. די פרעזענטאציע איזגעווען אויף א פייערלעכן אופן: אלע מיטגלידערפון דער חברה האבן מארשירט פון גאלדבערגםהויז צו דער אייגענער שול, טראגנדיק די נייעספר־תורה אונטער די קלאנגען פון א מוזיק־ארקעסטער.דער גרעסטער אויפרודער אין דער טעטיקייטפון דער חברה איז געקומען דעמאלט, ווען ציי־טונגען און ראדיא האבן אגגעהויבן איבערגעבןוועגן גרויסן חורבן, וואס די נאצים האבן גע־בראכט אויף די יידן אין אייראפע בכלל און איןסעמיאטיטש בפרט. עם איז גיך געשאפן געווארןא רעליף־קאמיטעט, וואס האט געארבעט אויטא־נאם, אבער אונטער דער השגחה פון דער חברה.מען קען ניט זאגן, אז דער פולס פון דער ארבעטהאט געקלאפט אזוי ווי יענע ביטערע צייט האטעם געפאדערט. מיטגלידער פון דער פארוואל־טונג פלעגן טאקע אפט קריטיקירן די ארבעט אוןפאדערן צו ווערן מער אקטיוו און ענערגיש אויפןגעביט פון העלפן די יעניקע סעמיאטיטשער,וואם האבן זיך געראטעוועט פון היטלער־חורבן.א יאר אדער צוויי נאכן צווייטן וועלטקריג האטדער גרעסטער טייל פון די געראטעוועטע סע־מיאטיטשער זיך געפונען אין איטאליע און איןארץ־ ישראל.אויף א זיצונג פון דער פארוואלטונג, וואס איזפארגעקומען דעם 26־טן אקטאבער 1947, האטזיך באטייליקט מענדל גפני, א גאסט פון ארץ־ישראל און א מיטגליד פון דארטיקן "מרכז יוצאיסעמיאטיטש". ער האט געבעטן הילף פאר די אןערך 50 סעמיאטיטשער פון דער שארית־הפליטה,וואס געפינען זיו שוין אין לאנד, ווי אויך צושאפן א גמילות־חסד קאסע פאר זיי.אין פעברואר 1951 האט די חברה באשלאסןצו קויפן אדער בויען א הויז אין ישראל אויפןנאמען פון די סעמיאטיטשער קדושים. די הויפט־איניציאטארן און טוערס ארום אט דעם פראיעקטזיינען געווען דוד קמחי און בן־ציון מאזור. דערפארזיצער פון דער ספעציעלער קאמיסיע פארןדאזיקן צוועק איז געווען הערי פעלדמאן. מעןהאט געמאכט א ריי אונטערנעמונגען, כדי צושאפן מיטלען צו קענען פארווירקלעכן דעם פרא־יעקט, אבער נאך גאנצע צוויי יאר ארבעט איזנאך אלץ געווען די סומע צו קליין, אז מען זאלקענען טראכטן וועגן קויפן אן אייגן הויז. מעןהאט דעריבער אנגענומען דעם פארשלאג פוןד״ר סוקעניק, א לאנדסמאן פון סעמיאטיטש, אזפאר א טייל פון דעם געשאפענעם געלט זאלמען קויפן בעטן אין דעם נייעם שפיטאל, וואםהאט זיו געבויט אין ישראל אויפן נאמען פוןד״ר חיים ווייצמאן. אויף די בעטן האט מען גע־זאלט אויפהענגען שילדלעך, אז זיי זיינען גע־שאנקען פון סעמיאטיטשער לאנדסלייט איןאמעריקע.נאך לענגערע פארהאנדלונגען צווישן דערחברה און דעם "סעמיאטיטשער קלוב" אין ניו־יארק איז מען געקומען צו אזא הסכם; 3.000דאלאר אויף א הויז אין ישראל; 500 דאלאראויף א ליי־קאסע; 500 דאלאר אויף א יזכור־בוו און 250 דאלאר צו פלאנצן א וואלד אויפןנאמען פון סעמיאטיטש.דעם 15טן יוני 1947, האבן צום ערשטן מאלזיר באטייליקט אין א זיצונג פון רעליף־קאמי־טעט געראטעוועטע סעמיאטיטשער — דוד קמחיאון אברחם וואלאך. קמחי האט איבערגעגעבן אלענגערן באריכט וועגן דער לאגע פון די סע־מיאטיטשער פליטים אין איטאליע, פון וואנען עראיז געקומען. ער האט זיד אויך באקלאגט אויףדער קליינער הילף, וואס דער סעמיאטיטשעררעליף־קאמיטיט אין ניו־יארק שיקט פאר די גע־ראטעוועטע לאנדסלייט אין די פליטים־לאגערן.דער רעליף־קאמיטעט האט דעמאלט בא־שלאסן צו שיקן פאר סעמיאטיטשער אין איטא־ליע 250 דאלאר, אויסער פריערדיקער הילף.אויסער דעם איז אויך באשלאסן געווארן צו שיקןיעדן סעמיאטיטשער פליט אין איטאליע 15 דא־לאר. א סך געהאלפן דער סעמיאטיטשערשארית־הפליטה אין איטאליע האט דער קאמי־טעט פון סעמיאטיטשער אין נוארק, ניו־דזשערסי.די חברה צוזאמען מיטן רעליף־קאמיטעט האבן367אויר באזארגט איינצלגע סעמיאטיטשער פליטיםמיט אמעריקאנער וויזעם.אין משך פון זיין דריי־יאריקער עקסיסטענץהאט דער רעליף־קאמיטעט פונאגדערגעטיילטסך־הכל 4,968.97 דאלאר פאר סעמיאטיטשערפליטים אין ישראל, איטאליע, דייטשלאנד, עסט־רייך, פוילן און פראנקרייך. סוף 1949 איז דערקאמיטעט אויפגעלייזט געווארן.די חברה, וואס פייערט איצט איר.60־ יאריקןיוביליי, לעבט נאך. איר טעטיקייט איז אבערזייער א קליינע. די פארזאמלונגען ווערן ווייניקבאזוכט. די צאל מיטגלידער האלט אין פאלן.דער פרואוו אריינצוציען די סעמיאטיטשערוואס זיינען געקומען קיין ניו־יארק נאכן צווייטןוועלט־קריג, האט זיך ניט איינגעגעבן. טאקע דיזעלביקע סעמיאטיטשער — אבער פון צווייוועלטן, און די ניי־געקומענע האבן זיך גענומעןשאפן אייגענע ארגאניזאציעס אין זייער נייעםלאנד."קלוב פון סעמיאטיטשער פריינד פאר ישראל"די צווייטע ארגאניזאציע פון סעמיאטיטשעראין די פאראייניקטע שטאטן איז געשאפן גע־ווארן אין ניו־יארק אין 1951. די איניציאטארןפון דעם האבן געהאט א זיצונג דעם 9טן יוני1951. זי איז געעפנט געווארן דורך בען מאזור.אריינפיר־ווערטער האבן געהאלטן דוד קמחי אוןאלתר פעלדמאן. פארזיצער איז געווען יוסף ק.ו־פערשמיד און סעקרעטאר — וועלוול זגאדני.נאך א לענגערער דיסקוסיע האבן די פארזאמלטעבאשלאסן צו שאפן אן ארגאניזאציע מיטן נאמען"קלוב פון סעמיאטיטשער פריינד פאר ישראל".בען מאזור איז אויסגעקליבן געווארן פארן פרע־זידענט, יוסף קופערשמיד — וויצע־פרעזידענט,ווילי רובין — קאסיר. אין דער עקזעקוטיווע זיי־נען אריין: לעאנארד טשעסנעט, אלפרעד אונ־גאר, מאשע אקאן, וועלוול זגאדני, אליה קאפ־לאן, משה פוטערמאן, דוד קמחי, לי רובין, הע־לען מאזור.ווי דער נאמען פון דער ארגאניזאציע זאגט,האט דער "קלוב" זיך בעיקר פארנומען מיטהילף פאר ישראל, ריכטיקער געזאגט — פארסעמיאטיטשער פליטים אין מדינת ישראל. פון דיפראטאקאלן פון "קלוב" איז צו זען, אז מעןפלעגט שיקן געלט, פעקלעך קליידער און שפייזפאר די ניי־געקומענע לאנדסלייט אין ישראל,ביז וואנען זיי האבן זיך געקענט שטעלן אויף דיאייגענע פיס.דער "קלוב" האט אבער אויך געזאמלט געלטפון זיינע מיטגלידער פאר אלגעמיינע הצטרכותןאין ישראל. אין משך פון זיין טעטיקייט האטער מיטגעהאלפן דער סאסייעטע צו שאפן 3.000דאלאר פאר א שול אויפן נאמען פון די סעמיא־טיטשער קדושים, עטלעכע הונדערט דאלארפאר קופת חולים, 550 דאלאר פאר א קארדיא־גראף אין קופת חולים.מערערע הונדערט דאלאר האט דער "קלוב"אויך געגעבן אונטער דער צייט צו "יונייטעדדזשואיש אפיל".די פראגע פון געבן געלט אויף א שפיטאל האטארויסגערופן שארפע דיסקוסיעס. טייל פון דימיטגלידער, בראש מיט דוד קמחי, זיינען געוועןקעגן דעם, אז מען זאל געבן געלט אויף א מוסד,וואס האט וועלכע ס׳איז פארטייאישע באפאר־בונג. דאס האט געבראכט דערצו, אז עס זאלןזיך פירן לאנגע און פארצויגענע פארהאנדלונ־גען צווישן די קעגנערס און אנהענגערס פון דא־זיקן פלאן, צוזאמען אויך מיט פארשטייערס פוןישראל ־קאמיטעט ביי דער סעמיאטיטשערלאנדסמאנשאפט.ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער גרויסער קריזיסארום ישראל בשייכות מיט דער סיני־אקציע אין1956, האט דער "קלוב" תיכף גערופן א ספע־ציעלע פארזאמלונג פון זיינע מיטגלידער. חבריםהאבן זיך דעמאלט באשטייערט מיט גרעסערעסומעס און געשאפן א פאנד פון 700 דאלאר פארישראל און עם אפגעשיקט צום 70טן געבורטס־טאג פון בן־גוריון.דער "קלוב" האט פון צייט צו צייט געגעבןהילף אויך ארטיקע מוסדות, אבער אין זייער אקליינעם פארנעם. צווישן די דאזיקע מוסדות גע־פינען זיך: הרב שמידמאנס ישיבה אין ברוקלין,די א. ליעסין שול אין ברוקלין, דער מושב־זקניםפון די ביאליסטאקער און אנדערע.א באזונדער קאפיטל איז די באציאונג פון אטייל פון די פירערס פון "קלוב" צום יזכור־בוךפאר דער סעמיאטיטשער קהילה. על פי שכל האטדער יזכור־בוך געדארפט זיין א צענטראלע אר־368בעט פון דעם "קלוב", אבער צוליב מיספארשטיי־ענישן צווישן "קלוב" און די אקטיווע טוערספארן יזכור-בוך איז עם ניט אזוי געווען. פוב־דעסטוועגן האט דער "קלוב" געגעבן פארןיזכור־בוך 700 דאלאר.אין אקטאבער 1961 האט בען מאזור רעזיג־נירט פון צו זיין פרעזידענט פון "קלוב". אויףזיין ארט איז אויסגעקליבן געווארן סטעלא קו־פערשמיד. אויפן ארט פון רעזיגנירטן וויצע־פרעזידענט ווילי רובין איז אויסגעוויילט געווארןלעאנארד טשעסנאט. די איבעריקע בייע מיטגלי־דער אין דער עקזעקוטיווע זיינען געווען: פלא־רענץ בערמאן — פינאנץ־סעקרעטאר, רחלטשעסנאט — קארעספאנדענץ, און מאשע אקאן— פראטאקאל־סעקרעטאר. די נייע פרעזידענטיןהאט אבער רעזיגנירט אין א צען חדשים ארוסאון אויף איר ארט איז ווידער אויסגעקליבן גע־ווארן בען מאזור, וועלכער פירט אן ביז איצטמיטן "קלוב". ווי א נייער וויצע־פרעזידענט איזאויסגעוויילט געווארן יוסף קופערשמיד.סעמיאטיטשער קאמיטעט פאר ישראלעטלעכע חדשים פאר דער גרינדונג פון דעם"קלוב פון סעמיאטיטשער פריינד פאר ישראל"איז געשאפן געווארן נאך אן ארגאניזאציע פוןסעמיאטיטשער, וואס איז באשטאנען בעיקר פוןניי־געקומענע, אבער אין קאאפעראציע מיט דיפריערדיקע לאנדסלייט אין ניו־יארק. געקומעןקלוב פון סעונוממויטושעד פר״0• פאר ישראלע!רשטע ריי פון לעקם צו!רענטס :פ. בוי&ן, ח. טויב, פ. מארמור, ה. ׳מאזור, ב. סעגדיק, ם. ווייס, ח: עעיידרצוזייטע ריי פון לעלום צו'רעכטס :זש. בוימן, ל. רומן, ם. קופזורשמיס, פ. זאגאתי, ד. טשעסנאט, ס. פריחמן, ל. באראן, ב. ׳באראןזדיטע ריי פון לינקס צו'יענטס :וו. רובין, וו. זגאדני, י. קופעדשמיט, ב״צ.מאזור, ל. טש5םנואט, :ד. פרידמן, א. סעונדיק369■עקזעקוטיוו סון "50מראנןיטש־דראגאטשיונע!ר ^ונג־יקלוב"(׳סון רעכטם ציו לינקס)זיצן : אייזבי.פלושטיין, יוזרד ■קמחי, ׳גרשוון לעיז, ד.ערי ■שבתשטייען! א• ידאלאו, ד. סטאצקי, ל. פלאטניצקי, י. סטאצקיי, א. !מארעיר. מ. קארן,ר. קארן, ה. שבית, ר!. קמחי, ב. גודימן, ל. גודמן■איז דאס ווי א רעזולטאט פון דער רעזאלוציע,וואס די "חברה ברית אחים אנשי סעמיאטיץ"האט אנגענומען רעם 10טן פעברואר 1951, וועגןבויען א הויז אין ישראל צום אנדענק פון די סע־מיאטיטשער קדושים. רעם פארשלאג האט ארייב־געטראגן דוד קמחי. פאר דעם צוועק איז געשאפןגעווארן א ספעציעלער קאמיטעט, וואס זיין קאב־סטיטואירנדיקע זיצונג איז פארגעקומען דעם17טן פעברואר 1951, וואס אויף איר איז אויס־געקליבן געווארן פאר פארזיצער פון קאמיטעטאלתר פעלדמאן, סעקרעטאר — דוד קמחי אוןקאסיר — בען מאזור. צו זיי זיינען שפעטער צו־קאאפטירט געווארן ווילי רובין, פ. מגיד, יוסףקופערשמיד. עס איז אויך באשטימט געווארןדער נאמען: "קאמיטעט פאר בויען א הויז איןישראל" (צום אנדענק נאך די סעמיאטיטשערקדושים) ביי דער "חברה ברית אחים אנשי סע־מיאטיץ". דער נאמען איז שפעטער געביטן גע־ווארן אויף "סעמיאטיטשער קאמיטעט פארישראל״. ס׳איז געווען קלאר — און דאס האטאויך געזאגט דער ערשטער נאמען — אז דער"ברית אחים" איז דער פוסק אחרון אין אלעאנגעלעגנהייטן פון דעם נייעם קאמיטעט. איןדעם זין איז אויך אנגענומען געווארן א באשלוסשוין אויף דער ערשטער זיצונג.דער הויפטציל פונעם קאמיטעט איו געווען צושאפן די נייטיקע סומע אויף בויען א הויז איןישראל, צווישן 3 און 5 טויזנט דאלאר. דער ער־שטער מאסן־מיטינג, וואס דער קאמיטעט האטאיינגעארדנט פארן דאזיקן צוועק, האט ארייב־געבראכט 1.200 דאלאר.דערביי דארף מען צוגעבן, אז אויף דער זי־צונג פון דער "חברר, ברית אחים אגשי סעמיא־טיץ", וואו מען האט באשלאסן צו בויען א הויזאין ישראל פאר די סעמיאטיטשער קדושים, האטדער ״ברית אחים״ אסיגנירט אויף דעם 1.000דאלאר.וועלנדיק אויסברייטערן זיין טעטיקייט און370עזאפן מערער געלט, האט דער קאמיטעט גע־מאכט א ריי פרואוון זיר צו פארביגדן מיט סע־מיאטיטשער לאנדסמאנשאפטן אין אנדערעשטעט פון אמעריקע און קאנאדע, בעיקר אין נו־ארק. צום בעדויערן, האבן יענע ניט ארויסגע־וויזן דעם געהעריקן אינטערעם און דער קאמי־טעט האט זיר געמוזט באגרענעצן מיט זיין אר־בעט אויף ניו־יארק.אויף דער קאמיטיט־זיצונג פון 20טן אקטא־בער 1951, גיט אפ בען מאזור א דערקלערונג,אז דער "קלוב פון סעמיאטיטשער פריינד פארישראל", וואס איז געשאפן געווארן אין יוני1951, האט באשלאסן צו פירן אן אומאפהענגיקעארבעט, אבער זיינע מיטגלידער וועלן אויד וויי־טער מיטארבעטן פאר אונטערנעמונגען פון דעםקאמיטעט. פון דעמאלט האבן זיך געשאפן פאר־שיידענע חילוקי־דעות וועגן דעם אופן, ווי אזויצו פארטיילן די געזאמלטע געלט פאר די פאר־שיידענע אינסטיטוציעס אין ישראל. נאך דיס־קוסיעס אויף א ריי זיצונגען איז עגדגילטיק בא־שלאסן געווארן זיד צו האלטן ביים אריגינעלןפראיעקט פון בויען א הויז, וואט זאל זיין אלאנדווירטשאפט־שול פאר קיגדער.דעם 30טן יאנואר 1955, איז אויף א בשותפות־דיקער זיצונג מיט דער "חברה ברית אחים אנשיסעמיאטיץ" באשלאסן געווארן:1) איבערגעבן דעם "יונייטעד דזשיאיש אפיל"די סומע פון 3.000 דאלאר אויף צו בויען א קינ־דערשול אין ישראל;2) 500 דאלאר פארן סעמיאטיטשער "גמילותחסד״ אין ישראל;3) 500 דאלאר פאר א יזכור־בוד;4) 250 דאלאר אויף פלאנצן א וועלדל צוםאנדענק פון די סעמיאטיטשער קדושים.דער פונקט 3 איז אויף א שפעטערדיקער זי־צונג רעווידירט געווארן.דער "סעמיאטיטשער קאמיטעט פאר ישראל"האט עקסיסטירט ביז אנהייב 1956. זיין לעצטעפארוואלטונג איז געווען אזא: פארזיצער אוןפראטאקאל־סעקרעטאר — דוד קמחי, קאסיר —א. קאטלער, נאמנים — דזש. קרעמער, בזשע־זינסקי און רחל טשעסנאט, פינאנץ־סעקרע־טאר — דז. קרעמער.סעמיאטיטש־דראגאפזשינער פריינדשאפטקלוצדי דריטע און יינגסטע ארגאניזאציע פון ניי־געקומענע סעמיאטיטשער אין ניו־יארק איז די"סעמיאטיטש־דראגאטשינער פריינדשאפטקלוב",וואס איז געשאפן געווארן אין 1962.די פראגראם פון אט דער נייער ארגאניזאציעאיז צו שיקן הילף פאר ישראל און פאר לאנדס־לייט. אין משד פון דער קורצער צייט פון אירעקסיסטענץ האט זי שוין באוויזן צו געבן מע־רערע הונדערט דאלאר פאר דעם "יונייטעדדזשואיש אפיל" און פאר נויטבאדערפטיקעלאנדסלייט. איין לאנדסמאן אין ניו־יארק איזגעהאלפן געווארן מיט 400 דאלאר אין זיין שווע־רער קראנקייט. זי האט שוין געהאט א ריי פאר־זאמלונגען און צוזאמענקומען. די צאל פון אירעחברים איז ארום ניינציק, בעיקר פון יינגערןעלעמענט.די גרינדערס פון "סעמיאטיטש־דראגאטשינערפריינדשאפטקלוב" זיינען: העלען שבת, אייבבלושטיין, גרשון לעוו, רינע קארן, הערשל שבת.אין עקזעקוטיווע גייען אריין: דוד קמחי— פרע־זידענט, ישראל מארער — וויצע־פרעזידענט,הערשל פלאטניצקי — נאמן, רינע קארן — קא־סירערין, הערשל בלושטיין — ווייס־פרעזידענט,גרשון לעוו, רובינשטיין, דוד סטאצקי, לייבלגוטמאן, קלמן קופערהאנט.דער יונגער קלוב איז זייער אקטיוו. די מיט־גלידערשאפט פארגרעסערט זיד און אלע אונ־טערנעמונגען זיינען געווען מיט גרויס דערפאלג.סעמיאטיטשער יזכור־פוד קאמיטיט איןניו־יארקדעם 22טן דעצעמבער 1956, איז פארגעקומעןא זיצונג פון מערערע סעמיאטיטשער. דארטן איזבאשלאסן געווארן ארויסצוגעבן א יזכור־בוד,אין וועלכן עס זאלן פאראייביקט ווערן די גע־שיכטע, לעבן און אומקום פון דער סעמיאטי־טשער קהילה. דער פארזיצער פון דעם קאמיטעטפארן ביד איז די גאנצע צייט געווען ווילי רובין,דער סעקרעטאר — דוד קמחי און קאסיר —יוסף קופערשמיד. אין דעם קאמיטעט זיינען גע־ווען אקטיוו: לוי רובין, הערשל שבת, אברהם371וואלאך, מאטל ברוקער, העשל פלאטניצקי, און עברית. אויב עם וועט זיין א מעגלעכקייט,ישראל מארער, קלמן קופערהאנט. וועט געגעבן ווערן א רעזומירונג אויר אויףדער פלאן פון ניו־יארקער יזכור־בוך קאמי־ ענגליש.טעט איז תחילת געווען ארויסצוגעבן דעם ספר צום אויפשטעלן די בילד וועגן סעמיאטיטשאין ניו־יארק. צוליב פארשיידענע שוועריקייטן צווישן ביידע וועלט־מלחמות, ספעציעל וועגןאיז דאס געווארן אוממעגלעך אויסצופירן, דע־ חורבן, וואלד און טרעבלינקע, זיינען אויסגע־ריבער האט דער קאמיטיט זיך פארבונדן מיטן נוצט געווארן די גבית־עדות און זכרונות פון:"איגוד יוצאי סמיאטיץ" אין ישראל, וואם האט הערש פלאטניצקי, מרדכי ברוקער, ישראל מא־מסכים געווען ארויסצוגעבן בשותפות דאס בוך רער, ברוך קאטלער, דוד קמחי, ווילי רובין אוןאין תל־אביב. דאס בוך דארף זיין אויף יידיש ביחוד פון אברהם וואלאך און הערשל שבת.אמעדיקאמד קאמיטעט סאון סעומיאפיטשיעד יזמר-סוו(0ון!חעיכטיס ציו לעקם)שטייען: ען מארער, העלען שיפת, "הוד^ת ח־אלאך, והעלצן קמחיי, לי ר!ובין, הערי פלאטניצקי. לילי פילאטניצקיזיצן: אידודי׳גג ■מאורעיר, ■הצרי שבת, אייבי וזאלאך, דוד קמחי, !א״םר ראובעאזזיטש(רובין), ׳יאסל קופערשומיד, ^מאקט ברוקער372חורבזהעלען שבהאין וואלדאיד זיץ אין וואלד איינזאם אליין,אין הארצן דריקט א שטיל געוויין.אן א נאנטן, אן א פרייבט,אן א מארגן און אן א היינט.מיין וואנדערן איז אן א צוועק,איינגעהילט אין גרויל און שרעק.שזין לאנג פארגעסן וואס הייסט זיין זאטאויף דעם וועג פון נע־ ונד.צו זיר אליין איר טראבט און רעד.ארוס איז פינצטער, קאלט און שפעט.די אויגן מיד, געשוואלן די וויעס,דער הונגער זויגט אויס פון מיד דאס חיות.איר טראכט ווי זיר ראטעווען פון היטלערס הענט,ניט צו ווערן לעבעדיק פארברענט,גיט אן עצה, זאגט מיר וועד...אויף מיין פנים רינט א תפילה־טרער.אלי, אלי, איד שעפטשע שטיל,אל רחום וחנון מיט גרויס געפיל.טו א חסד, א גענאד,קענסט דאר אלץ, אה גרויסער גאט ןאזוי ביו איר איינגעשלאפן,א קורצע צייט איז בלויז פארלאפן.דער גאנצער וואלד און אלץ ארוםאיז געווארן שטיל און שטום.א בת־קול דערהערט האט זיר דארט...איד געדענק נאד איצט יעדעם ווארט:"זארג ניט, קינד מיינם, ניט וויין און קלאג,ס׳וועט אייר פאר דיר קומען דער טאג"."די זון וועט נאד פאר דיר אויפשיינעןאון פאר אלע יידן וואו זיי זייגען.איר וועט נאד שירה זיגגען אין אייגן לאנדאון,הוירא׳ טאנצן האנט ביי האנט״...א פרייד באהערשט האט מיד אינטים,דערפילט האב איד דעם צלם אלוקים.די אויגן שטראלן, דאס פנים גליט,די נשמה מתיקותדיק אין הימלען פליט.פלוצלינג — א ירגזון־דינער האט זיד דערהערטאון מיין זיסן חלום־טרוים צעשטערט.זיץ איד אין וואלד איינזאם, אליין,אין הארצן דריקט א שטיל געוויין.375ד. פריפמאראונטער דער סאוויעטישעד אקופאציעסעמיאטיטש איז געווען א טייל פון יענערפוילישער געגנט, וואס איז לויטן אפמאד פוןמאלאטאוו־ריבנטראפ אפגעגעבן געווארן צוסאוויעט־רוסלאנד. דער חורבן פון אט דער קהי-לה קדושה האט דעריבער דורכגעמאכט צוויי פא־זעם: די סאוויעטן האבן אנגעהויבן מיטן חרובמאבן דאם גאנצע יידיש־גייסטיקע און עקאנא־מישע לעבן און די נאצים האבן עם פארענדיקטמיטן פארטיליקן די יידן גופא.סעמיאטיטש איז פארנומען דורו די דייטשןשוין אין צען טעג נאכן אויסבראך פון פויליש־דייטשן קריג. די נאצים זיינען דארטן געווען12 טעג, ביז די םאוויעטן האבן איבערגענומעןפון זיי די שטאט. אין אט דער קורצער צייטהאבן די סעמיאטיטשער יידן געפילט אויף זייעראייגענער הויט, וואם עם וועט זיין זייער גורל,אויב די נאצים זאלן פארבלייבן אין שטאט דיענטגילטיקע בעלי־בתים.איינער פון די ערשטע אדמיניםטראטיווע שריטפון די דייטשן איז געווען צו שאפן א מין רע־פרעזענטאנץ פון די יידישע איינוואוינערם.קודם־כל האבן זיי גערופן דעם מרא דאתרא,הרב הגאון גערשטיין, און אים געמאכט פאר־אנטווארטלעך פאר קהל. צו אים זיינען צוגע־צויגן געווארן ר׳ ראובן מאנטשער און יאנקלרובינם, ווי אויר דער גלח און דער אדוואקאטטשארניעצקי און אויף זיי אלעמען איז ארויפ־געלייגט געווארן די אחריות פארן םדר איןשטאט. די ערשטע זיצונג פון אט דער כלומרש־טער רעפרעזענטאנץ, וואם איז פארגעקומען איןדער שול אויף הויפישער גאם אונטער דערהשגחה פון די דייטשן, איז געווען גאנץ "דרא־מאטיש״: די דייטשן האבן ארויפגעלאזן אמאלפע צו טאנצן אויף די קעפ פון די שטעטלשע"פארשטייערם".גלייך אויף מארגן נאד זייער אריינקום איןשטאט האבן די דייטשן ארויםגעגעבן א באפעל,אז אלע יידן מוזן זיך רעגיםטרירן. די רעגים־טראציע איז באגלייט געווארן מיט גוטע קלעפמצד די דייטשן.דאם פארנעמען םעמיאטיטש איז אויםגעפאלןגראד אין דער צייט פון ימים־ נוראים. א טייליידן האבן פשוט מורא געהאט צו גיין אין שול,ווי בכלל צו באווייזן זיך אויף דער גאם. פאריום־ביפור האט דער רב געלאזט וויםן, אז "כל־נדרי" וועט מען ניט זאגן ביי נאכט, נאר צווייא זייגער ביי טאג ערב יום־כיפור. אין מיטן כל־נדרי זיינען אריין נאצים אין שול און געזונגעןזייער כוליגאנישע "הארםט וועםל ליד". אוידאויף מארגן, אום יום־כיפור, זיינען דייטשן ארייןאין די שולן. עם איז אויםגעבראכן א גרויםעפאניק צווישן די דאוונענדיקע יידן. א םך האבןגענומען לויפן דורך די פענצטערם. אין בית־מדרש "חיי אדם", אויף דראגאטשינער גאס, איזיאםל דער טאקער געבליבן הענגען א דערשא־םענער אויפן פענצטער פון שול.נאד אזא טרויעריקן פארשפיל פון די נאציםהאבן די יידן זיד שטארק דערפרייט מיט די םא־וויעטן, וואם האבן איבערגענומען םעמיאטיטשםוכות־צייט. מען האט זיד געטרייםט, אז מעןאיז כאטש זיכער מיטן נפש. אבער ם׳האבן זידאנגעהויבן אנדערע צרות.אויד די םאוויעטן האבן קודם־כל באפוילן אלעשטעטלשע תושבים זיד צו רעגיםטרירן. די איינ־וואוינערם זיינען איינגעטיילט געווארן אין דרייקאטעגאריעם: ארבעטערם, םוחרים, האנטווער־קערם. היות דער גרעםטער טייל פון די םעמיא־טיטשער יידן האבן געהערט צום םוחרים־קלאם,זיינען זיי ממילא געווען די ערשטע צו ליידן פוןדער ניי־איינגעפירטער םאוויעטישער ארדענונגאין שטאט.כמעט אלע קראמען זיינען נאציאנאליזירט גע־376ווארן דורך דער נייער מאכט. פאר די האנט־ווערקערס זיינען געשאפן געווארן ארטעלן. איןדי ארטעלן האט מען אבער ניט אנגענומען דיאלע בעלי־מלאכות, וואס האבן געוואלט דארטןווערן מיטגלידער. האנטווערקערס, וואס זיינעןגעבליבן אויסער דעם ראם פון ארטעלן, האבןגעקענט האלטן ווייטער זייערע פריוואטע וואר־שטאטן. אבער די אויסערגעוויינלעבע שטייערן,וואס מען האט ארויפגעלעגט אויף זיי, זיינען גע־ווען א זעלכע שווערע, אז די פריוואטע מייס־טערסקייעם זיינען ממילא געצוואונגען געווארןזיך גיך צו פארמאכן איינע נאד דער אנדערער.דער סוחרישער עלעמענט איז דורך די סא־וויעטן באטראכט געווארן ווי א פאליטישער שונאפונעם נייעם רעזשים, דעריבער האבן די סאוויע־טישע מושלים זיך ניט באנוגנט בלויז מיט דעם,וואס זיי האבן צוגענומען די קראמען און דיפאבריקן, נאר זיי האבן נאד ארויסגעשיקט דיגרעסערע סוחרים און פאבריקאנטן — ס׳רוביידישע, פארשטייט זיך — פון שטאט. דער ערש"טער ארויסגעשיקט צו ווערן פון סעמיאטיטש איןגעווען שמעון האמערשלאק. נאך אים איז גידגעקומען די ריי פון: ראובן מאנטשער, ישראלצוקערמאן, יואל לעוו, ניסן נאוויק און משפחה,פרוי מינץ, מאיר פעלכאוויטש, משה פארבער,אירע מארמור, חיים זאלטאק, כאמסקי דער אפ־טייקער, משה פונדיק, מרדכי מאנדלבוים, לאנ־דאן דער אפטייקער, משה מארמור, זלמן אר־ליאנסקי, זינגער, שמאי יודל יאבלאן, אברהםוואלאך און זיין מאמע, מאלף וואלאך, יאנקלרובינס, נחמן אש, מרדכי טענעוויצקי, אלחנןקמחי און משפחה, פאמיליע סיר, בלימטשעאווערבוד, יאנקל באבין, פייוול בזשעזינסקי, גא־לאמב, טאלווינסקי, קלמן ראזנבוים, שמואל סו־קעניק, וולף, ברוך פוקס, יאנקל אורשעס (אל־טעס), מענדל אבערקאוויטש, פינטשע פירער,הרב גערשטיין, חיים בער פירער, פייוול ראדזינ־סקי, משה מלאך, יאנקל באגליי, יודל געווירץ,נח קראמער, איצל באטשאן, די מאליניאקעס,פאמיליע סאלאט, חיים דייטש, ישעיה דייטש,העניע קאטלער, יהודה קאהוט.א טייל זיינען ארויסגעשיקט געווארן צוליבפאליטישע מאטיוון: פירערס פון פאליטישעפארטייען, וואס די מאכט האט זיי פארדעכטיקטאין אנטי־סאוויעטיזם.די אלע אויבן־דערמאנטע און אנדערע, וואסזייערע נעמען געדענקען זיך ניט, זיינען ארויס־געשיקט געווארן פון סעמיאטיטש אויף א מרחקפון 8—10 קילאמעטער. א טייל פון יענע אוןאנדערע יידן זיינען אבער שפעטער פארשיקטגעווארן קיין סיביר. צווישן זיי: הרב לוי ביע־ליצקי, די משפחה מאליניאק, יאנקל אורשעס(אלטעס), ברוך פנקס דער אנארכיסט, בערלמלאך, הערשל מלאך, קלמן מלאד, מרדכי קאט־לער, בצלאל קאטלער.עס פארשטייט זיך, אז אין די לחלוטין נייעבאדינגונגען זיינען אלע אלטע יידיש־געזעל־שאפטלעכע טוערס גלייד אראפ פון דער סצענע.א טייל פון זיי איז ארויסגעשיקט געווארן, אוןדי איבערגעבליבענע האבן זיד געסטארעט וואסווייניקער זיך צו ווארפן אין די אויגן. אויף דעראייבערפלאך פון סעמיאטיטשער יידישן לעבןזיינען דעמאלט אויפגעשוואומען נייע נעמען:אברהם גארבער, יאסל פיש, הענעך ווראנע.ניט ווייניקער ווי אויפן עקאנאמישן איז אוידאויפן גייסטיקן געביט פארגעקומען א פולע אי־בערקערעניש. די העברעאישע "קדימה" שול איןתיכף פארוואנדלט געווארן אין א יידיש־קאמו־ניסטישער שול. די תלמוד־תורה און חדרים זיי־נען פארמאכט געווארן. דאס גאנצע יידיש־רעליגיעזע לעבן איז געפירט געווארן אונטערןשאטן פון מורא און שרעק. די ארטיקע מושליםהאבן אפילו געמאכט א פרואוו צוצונעמען דיאיינציקע גרויסע שול, וואוהין די יידן פלעגןנאד קומען דאווענען. אבער די סעמיאטיטשעריידן האבן ארויסגעוויזן דרייסטקייט, ווען ס׳איזגעקומען ביים צונעמען פון זיי זייער מקום קדוש.ס׳איז אוועק א דעלעגאציע צו דער שטאט־פאר־וואלטונג צו אינטערווענירן קעגן דעם פלאן פוןמאכן א סחורות־מאגאזין אין דער גרויסער שול.קלמן שעווץ, איינער פון דער דעלעגאציע, האטדרייסט געזאגט: אויב איר וועט צונעמען דיקירך אויף אן אפערע־הויז, מעלן מיר אן פרא־טעסט אפגעבן די שול פאר א סחורה־לאגער.נאד א לענגערער דעבאטע האבן די יידן אויס־געפירט.377אין דער דעלעגאציע האבן זיד באטייליקט,אויסער קלמן שערוץ, אברהם וואלאך, שמעוןשבת, ראובן ברוקער.איינע פון די טענות פון דער שטאט־פארוואל־טונג צו דער דעלעגאציע איז געווען, אז יידןהאבן נאד שולן אין שטאט און זיי שטיין פאר־מאכט. דאס האט געבראכט דערצו, אז יידן זאלןאנהויבן גיין דאווענען אין מערערע שולן פוןשטאט.די יידן אין סעמיאטיטש האבן ביסלעכווייז גע־נומען צופאסן זייער לעבן צום נייעם רעזשים.מיט די אלע צרות און גזירות זיינען די סא־וויעטן, נאד אלעמען, דאך געווען בעסער פון דידייטשן, און מיטן יידיש־טראדיציאנעלן "גם זולטובה" האבן די יידן גענומען פון דאס ניי בויעןווי עם איז זייער לעבן. אבער דאס איז זיי ניטבאשערט געווען.עס האבן אלץ שטארקער גענומען צירקולירןקלאנגען, אז דער דייטש־סאוויעטישער ניט־אנפאל אפמאך וועט לאנג ניט אנהאלטן. פוןוואונקען אין דער פרעסע און פון שמועסן מיטסאוויעטישע אפיצערן האט זיד געשאפן א מיי־נונג ביי כמעט אלעמען אין שטאט, אז יעדע מי־נוט קען קומען צו א קריג צווישן נאצי־דייטש־לאנד און סאוויעט־רוסלאנד. און עם זיינען גע־ווען אויף דעם קאנקרעטע אנדייטן: אנהייב יוני1941 האבן זיך גענומען שיטן דורך סעמיאטיטשאן א שיעור סאוויעטישע מיליטער־טראנספארטןמכל המינים.א רמז אויף מעגלעכע ערנסטע געשעענישןאיז אויך געווען דער ווייטערדיקער פאל: איןשטאט האט עקסיסטירט א יוגנטקלוב. דארטןפלעגן פארקומען פארשיידענע לעקציעס,ס׳פלעגט געפירט ווערן א ספארט־טעטיקייט, אוןיוגנטלעכע פלעגן דארטן פארברענגען געמיט־לעך זייער צייט. אויף איינער פון די פארזאמ־לונגען אין קלוב אין אפריל־מאי פון 1941 איןצווישן אנדערע פלוצים פארגעלייענט געווארןא בריוו פון סטאלינען, אין וועלכן די יוגנטלעכעווערן געפרעגט, צי זיי ווילן זיין פרייוויליקעסאלדאטן אין דער רויטער ארמיי. פארשטייטזיך, אז דער פארזיצער פון דער פארזאמלונגהאט שוין געענטפערט פאר אלעמען מיט "יא".די געבוירענע אין 1918 און 1919 זיינען תיכףרעקרוטירט געווארן. די געבוירענע אין אנדערעיארן זיינען באשטימט געווארן זיך צו טרענירןאין אן ארטיקער באזע, וואס איז געווען בייקראמערן אין הויף.די יידן אין שטאט האבן מיט אומגעוויינלעכערשרעק נאכגעפאלגט די אנטוויקלונג פון די גע־שעענישן, וואס זיינען אבער געלאפן אזוי גיד,אז די סעמיאטיטשער האבן כמעט ניט געהאטקיין מעגלעכקייט פון אננעמען החלטות און זידאנטשליסן, וואס צו טאן אין אט דער געפערלע־כער צייט. און טאן אין די געגעבענע באדינגונ־גען איז געווען נאר איינס: אנטלויפן, אויב מעג־לעך, פון שטאט אין טיפערע געגנטן פון סא*וויעט־רוסלאנד, כדי צו זיין וואס ווייטער פונעםפראנט.און כאטש יידן האבן גערעכנט אויף דער מעג־לעכקייט פון א דייטש־סאוויעטישן קריג, האבןזיי זיך אבער ניט פארגעשטעלט, אז עס שטייטשוין אזוי נאענט פאר דער טיר. ווי פלוצעמדיקאט דער קריג איז געקומען, קען מען זען פוןדעם; אין דער נאכט פון ערב דייטשן אנפאלאויף רוסלאנד, דעם 20טן יוני 1941, איז פאד־געקומען אין סעמיאטיטש א טאנצבאל. צום באלזיינען געקומען, ווי תמיד אין דער לעצטער צייט,אויר דייטשן פון דער גרענעצוואך אויף דעראנדערער זייט: ארום פיר פארטאג האבן פלוציםאנגעהויבן פאלן שיסן. דאם האבן די דייטשן אנ־געהויבן זייער אטאקע, די עלעקטריע אין זאלאיז פארלאשן געווארן. אין חושך און מיט גע־וואלדן און געשרייען זיינען אלע זיר צעלאפן.אין דער פרי זיינען די דייטשן שוין געווען איןשטאט. מען האט גערעדט, אז דער סאוויעטי־שער גענעראל, וואס איז געווען פאראנטווארט־לעד פאר יענעם פראנט־אפשניט, זאל זיר האבןפארקויפט צו די דייטשן, און דעריבער איז דערסאוויעטישער ווידערשטאנד געווען אזא שוואכער.די סאמע העכסטע פון דער ארטיקער סאוויע־טישער מאכט האבן זיכער געוואוסט פון א דרא־ענדיקן דייטשן אנגריף. טייל פון סאוויעטישןפערסאנאל זיינען עוואקואירט געווארן. איז אינ־טערעסאנט צו באמערקן, אז פון די יידישע קא־מוניסטישע פירערס אין סעמיאטיטש איז קיינערניט עוואקואירט געווארן דורך דער סאוויעטי־שער מאכט.378לאה כייעליצקיפון סעמיאטיטש ביז קאזאכאסטאןאין אפריל 1940 האבן סעמיאטיטשער יידן גע־נומען ווערן אומרואיק. דאם שטעטל לעט בייםטייך בוג, וואס איז געווען די אפגעמאכטע גרע־נעץ צווישן די באלשעוויקעס און די נאצים.א דינער שניי האט נאד באדעקט די ערד. עסהאט געבלאזן א קאלטער ווינט, און קאלט איןאויר געווען אויפן הארצן.איך דערמאן זיך, ווי די באלשעוויקעס האבןצוגענומען די פאבריק ביי מיינע עלטערן אוןאונדז ארויסגעיאגט אויר פון אונדזער הויז. מירהאבן דאן געדונגען א קליינע דירה פון צווייצימערן מיט א קיר לעבן טייך, וואס צעטיילטדאס שטעטל אין צווייען. דעם טייל, וואו מירהאבן אלע יארן געוואוינט, האט מען גערופן"אונטערן בריק". אויף אט דעם טייכל, ווען עספלעגט זיין פארפרוירן, פלעגן די גויים מיט דיגלחים פארוים גייען מיט פראצעסיעם און פלעגןאויסהאקן א צלם אין אייז. ווען אזא פראצעסיעפלעגט דארפן דורכגיין, פלעגן יידן זיר ניטדרייען אין די גאסן אוים מורא פארן המון. לעבןטייך איז אויר געשטאנען דער קליינער בית־המדרש, וואו עם פלעגן זיין מנינים אן אויפהעראון יידן פלעגן דארטן זיצן און לערנען תורה.דעם ערשטן אקט פון אכזריות האבן די דייטשןארויסגעוויזן ביים דאזיקן טייכל. ווען זיי זיינעןדעם ערשטן שבת אריין אין שטעטל, האבן זייארויסגענומען די ספר־ תורות פון דעם בית־מדרש און זיי אריינגעווארפן אין טייר. מיט אטדער ידיעה זיינען געקומען צולויפן צעשראקענעבעלי־בתים צו מיין פאטער ר׳ לוי, וועלכער איןגעווען ראש־הקהל און פון די חשובי־העיר. מייןפאטער איז גלייך ארויס אין גאס און זיך געלאזטגיין צום דייטשן מיליטערישן פירער אין שטאט,כאטש אומעטום איז געווען באלאגערט פון דיי־טשע סאלדאטן און וואפן. מיין פאטער האט גע־בעטן דעם דייטשן אפיציער א דערלויבענישארויסצונעמען די ספר־תורות. ווייזט אויס, אזדאן האבן די דייטשן נאך ניט געהאט קיין בא־פעל צו רודפן יידן — און דער אפיציער האטבאוויליקט זיין בקשה.★דעם צוועלפטן אפריל איז מיין פאטער געזעסןא גאנצן טאג אין בית־מדרש. ער האט געפילטעפעס א מורא, ניט וויסנדיק אליין פאר וואס.פרייטאג צו נאכט נאכן עסן האט מיין פאטער,ווי אלע מאל, געזאגט: "גאט זאל העלפן איבעראכט טאג שבת זאל ניט זיין ערגער, און אלץוואס עס מאכט זיך, מוז מען מקבל זיין באהבה".די מורא פון מיין פאטער האט אויר געווירקטאויף אונדז. ווי ס׳איז נאר געווארן פינצטער,האט מען פארמאכט די לאדנס און פארריגלטגוט די טירן, ווי מען וואלט זיר געוואלט באווא־רענען פאר עפעס, וואס דארף פארקומען.דריי ביי נאכט איז מיין פאטער אויפגעשטאנעןלערנען משניות. פלוצים האבן זיר דערהערט אפאר שטארקע קלעפ אין טיר — ווער קען דאםזיין אין מיטן נאכט ? מיין פאטער, וועלכער אתפון נאטור זייער א דרייסטער, איז צוגעגאנגעןצו דער טיר און געפרעגט: ווער איז דארטן ןדער ענטפער איז געווען אויף רוסיש, אז מעןזאל עפענען, ווייל זיי זוכן געווער. מען האט גע־עפנט און עם זיינען אריינגעקומען צוויי קאמו־ניסטישע פאליציסטן, הויכע, שטארקע פויעריםמיט רויטע באקן — עשו אין פולן זין פון ווארט.זיי האבן אלץ איבערגעווארפן, געזוכט, געניש־טערט און, פארשטייט זיר, קיין געווער ניט גע־פונען. דערנאר האבן זיי געזאגט: "סאבירייטיס,יעדיעם וואבאז". מיר האבן אנגעהויבן וויינעןאון פרעגן וואוהין מען פירט אונדז. יענע האבןגעענטפערט: "מען וועט אייר שוין לאזן וויסן.דערווייל האט איר צוואנציק מינוט צייט זיראיינצופאקן".379ס׳איז געווארן א בהלה. דער פאטער האט דאסערשטע גענומען א קאסטן מצה, וואס איז שויןצוגעגרייט פאר פסח, און א ריי אנדערע זאכן.איך האב געהאלטן אין איין שרייען: "מיר פארןקיין רוסלאנד, דארף מען גארניט נעמען״ — אוןגענומען ווארפן די זאכן צוריק. מיין שוועגערין,וואס האט געוואוינט צוזאמען מיט אונדז, האטאנגעגעבן איר מיידלשן נאמען, כדי מען זאל זיניט נעמען (מיין ברודער איז געווען אין לובליןביים דייטש). האלטנדיק איר יאריק מיידעלעאויפן האנט, האט די שוועגערין אונדז איבערגע־געבן עטלעכע טויזנט רובל.מען האט אונדז ארויפגעזעצט אויף א פור,ארויפגעלייגט די זאכן און אונדז געפירט צו דערסטאגציע, א מהלך פון 12 קילאמעטער פוןשטאט. דער פאטער איז געגאנגען צו פוס, ניטוועלנדיק מחלל שבת זיין. אויפן וועג האט מעןשוין געטראפן יידן, וועלכע זיינען געגאנגען דא־ווענען — און יעדער האט מיט טרערן זיד מיטאונדז געזעגנט.ביים וואקזאל איז געשטאנען א לאנגער עשא־לאן מיט פראכטוואגאנען, אין וועלכע עם האבןזיך שוין געפונען יידן, ווי אויך קריסטן. די ווא־גאנען זיינען באוואכט געווארן פון רוסישע זעל־נערס. די טירן זיינען געווען פארמאכט. מען האטגעזען, ווי יעדערער פון די מענטשן שטופט זיךארויסצורוקן זיין קאפ דורך דעם קליינעם פענצ־טערל, כדי צו זען וועמען מען פירט נאך.אונדז האט מען אריינגעווארפן אין א וואגאן,וואו ס׳זיינען געווען נאר גויים, ביי 25 פערזאן,מערסטנס פרויען און קינדער, וואס זייערע מע־נער זיינען געזעסן אין תפיסה. מיר האבן אוועק־געלייגט די זאכן אין א ווינקל. דער פאטער האטגלייר אנגעטאן דעם טלית און זיך געשטעלטדאוונען, אויסגיסנדיק זיין צעבראכן הארץ פארןרבונו של עולם. איך מיט מיין יינגערער שוועס־טער ציפקע זיינען צוגעגאנגען צום קליינעםפענצטערל, זיך געשטופט נאך א קוק אויף דערפרייער וועלט.אין משך פון טאג זיינען צוגעקומען צו אינדזפריינד זיך געזעגענען. מוצאי שבת האב איד גע־נומען א שטיקל פאפיר און אנגעשריבן א פארווערטער צו מיין עלטערער שוועסטער איןבריסק; "טייערסטע מיינע, מיר פארן קיין רוס־לאנד. גאט ווייסט, צי מיר וועלן זיד נאדזען. זייט געזונט. לאה". דער פאליציסט האטמיר דערלויבט ארויסצוגיין אריינווארפן דאסבריוועלע אין פאסטקעסטל.אויף מארגן נאך האלבן טאג זיינען מיר אג־געקומען צו דער אמאליקער פויליש־רוסישערגרענעץ, צום שטעטל מיקאשעוויץ. דארטן זיינעןגעשטאנען פיל עשאלאנען פון פארשיידענעשטעט. אויף דער סטאנציע האט מען אלעמעןאיבערגעזעצט אין רוסישע וואגאנען. מיר האבןגעקענט זען א סך באקאנטע מענטשן. אויף דערסטאנציע האבן מיר געהאט "מזל" מער פון אנ־דערע. אונדזער היטער, דער רוסישער סאלדאט,האט אונדז געלאזן ארומגיין פריי. דורכגייענדיקאן עשאלאן האט א פרוי פון ביאליסטאק זיד אג־גערופן צו אונדז: "יידן, איר זענט פריי, ראטע־וועט זיך". מיין עלטערע שוועסטער אסתרקעהאט דאן דעצידירט זיד אומצוקערן קיין בריסקצו דער שוועסטער. זי האט צוגענומען איר בא־גאזש און זיך פריי ארויפגעזעצט אויף א באן,וואס איז געגאנגען קיין לוניניעץ, און אפגע־פארן. ווער זאל וויסן, אז עם איז ניט באשערטגעווען איר צו בלייבן לעבן, איז זי געפארן צו־ריק. זי איז שפעטער אומגעקומען אין אוקראאי־נע צוזאמען מיט דער אנדערער שוועסטער.★די ערשטע באנסטאנציע, וואו מיר האבן זיראפגעשטעלט אין סאוויעט־רוסלאנד, איז געוועןהאמעל. מיר האבן דארטן געטראפן א יידישןבאן־נאטשאלניק, א ווארעמען, טייערן ייד. וועןדער רוסישער זעלנער איז געשטאנען דערביי,האט ער גערעדט צו אונדז נאר רוסיש: "יעדערהאט רעכט צו לעבן אין רוסלאנד. ווער עס אר־בעט, האט וואס צו עסן, ווי אין קאנסטיטוציעשטייט". אבער ווי נאר דער רוסישער סאלדאטאיז אוועק, האט דער נאטשאלניק אנגעהויבןריידן צו אונדז יידיש: ווי קומט א ייד ווי אירזאל זיין צווישן די ארויסגעשיקטע ? האט ערגעפרעגט מיין פאטער. ״א פאבריקאנט״ — האטמיין פאטער געענטפערט. — ״נו, — זאגט דערנאטשאלניק — א ייד דארף האלטן דעם קאפאויף די פלייצעם און דאן וועט ער אויך דא ניטפארלארן גיין״. — איך וועל ניט פארגעסן אונ־דזער פרייד הערנדיק זיין זאפטיקן יידיש און3^פילנדיק זיין ווארעמע באציאונג צו אונדז. עפעסאזוי ברידערלעך איז ער געווען!פון האמעל זיינען מיר געפארן אלץ טיפעראון טיפער אין רוסלאנד. אויפן וועג פלעגט מעןאויף יעדער באנסטאנציע אונדז דערלויבן גייןנאך ווארעם וואסער. ברויט און הייסע זום פלעגטמען ברענגען צום וואגאן. מיר האבן געלעבטנאר מיט ברויט און וואסער. איך וועל ניט פאר־געסן די טעג, ווען עס האט אויסגעפעלט וואסעראון מיר האבן געמיינט, אז מיר גייען אויס פוןדארשט. נאענט צו אוראל איז דאם וואסער גע־ווען פול מיט נאפט, פשוט שווער געווען צו נע־מען עם אין מויל. ווי גליקלעך זיינען מיר געווען,ווען צוויי ביי נאכט האט מען אפגעשטעלט דעםעשאלאן ביי סווערדלאווסק און גערועקט גייןנאד "קיפיאטאק" (ווארעם וואסער).די סדר־נעכט זיינען מיר נאך געווען אין ווא־גאן. די כוסות זיינען געווען פול מיט טרערן. דימצווה פון אכילת מצה במרור האבן מיר דער־פילט בשלמות.נאד צוויי וואכן זיך שלעפן אין די וואגאנעןזיינען מיר סוף־סוף אנגעקומען אין ווייטן סי-ביר, אין קאזאכסטאן, א 40 קילאמעטער פון דערשטאט פיעטראפאוולאווסק, רואו עס געפינט זידדי באוואוסטע טורמע.מ׳האט ארויסגעטראגן פון וואגאן אלע זאכן.מיר קוקן זיד ארום — מיר שטייען אויף א וויסטןארט. לעבן אונדז שטייען די קאזאכן — שווארצעמענטשן מיט ארויסגעשטארצטע ביינער ביי דיבאקן, מיט לאנגע, קליינע אויגן. זיי טראגן אויףדי קעפ גרויסע פוטערנע היטלעד, לאנגע וואלי־קעס ביז איבער די קני, וואטאווע הויזן און ווא־טאווע "קופייקעס" (קורטקעס). זיי האבן אויס־געקוקט ווילד — און מיר אין זייערע אויגן מס-תמא דאס זעלביקע...עס איז געווען אנהייב מאי — און די קעלט איזנאד געווען גרויס. מען האט אונדז ארויפגעזעצטאויף א לאסטאויטא צוזאמען מיט נאד 30מענטשן, ארויפגעלייגט די פעק זאכן און אונדזגעפירט. די שפראד האבן מיר, פארשטייט זיד,ניט געקענט, און ווען מיר האבן געפרעגט וואו־הין מען פירט אונדז, האבן מיר קיין ענטפער ניטבאקומען. נאד א פאר שעה פארן האט זיד דעראויטא אפגעשטעלט אין א פוסטן ארט. דא אוןדארט האבן זיד געזען קליינע הייזלעד, וואסזיינען געבויט פון פשוטער ערד• נאד לאנגעפרעגענישן האט מען אונדז געזאגט, אז דאס איןא קאלכאז מיטן נאמען רובלאווקא. און איצט,רופט זיד אפ צו אונדז דער "פרעדסעדאטעל",גייט און זוכט אן ארט וואו צו לעבן. — עס איזאונדז געווארן פינצטער אין די אויגן: צו ווע־מען צו ריידן איז ניטא, וועמען צו בעטן איזניטא, וואוהין וועלן מיר גיין ? ווער וועט אונדזאריינלאזן זנאר אז ס׳איז ניט געווען קיין ברירה, האט מעןזיד געלאזט גיין איבערן דארף. די הייזלעד אינע־ווייניק האבן איין צימער, וואו עס שטייט אוירא קליין קיכל. דער דיל איז פון ערד, אויסגע-שמירט מיט א גרינעם קאליר, אבער ניט מיטקיין פארב. דערנאד האבן מיר זיד דערוואוסטמיט וואס: זיי נעמען די צואה פון בהמות, מ שןעס מיט וואסער און מיט דעם שמירט מען דיפאדלאגע — זיי זאגן, אז דאס איז א דעזינפעק-ציע-מיטל קעגן ווערעם אויפן ערדישן דיל. איןא סר הייזקעס האבן מיר אויר געטראפן הינעראין א ווינקל, ווייל אין שטאל איז געווען קאלטזיי צו האלטן, און רייכערע פויערים האבן אוידגעהאלטן אין הויז א ניי געבארן קעלבל.איז וואס זאלן מיר טאן ו מיר קענען גארניטפארלאנגען, אז מען זאל אונדז אריינלאזן ? וואווועלן מיר זיד אהינטאן מיט די פעק זאכן ? דיפראגעס לאזן אונדז ניט רוען. אבער דער רבונושל עולם פארלאזט ניט. אט גייען מיר ווייטעראון מיר זעען צווישן די גאר קליינע הייזקעס אגרעסער הויז, געמאכט פון ציגל, געטריקנטע פוןדער זון, און די ציגל זיינען צונויפגעמישט פוןליים מיט שטרוי. דאס דאזיקע הויז איז א סדהעכער פון די איבעריקע הייזקעס און לגבי זייזעט עס אויס ווי א ריז. זיין דאד, וואס איז פוןא נארמאל הויז, האבן מיר אנגערופן "קולטור-נער דאד". אין דאזיקן הויז זיינען מיר אריין אוןגעבעטן אונדז דארטן איינקווארטירן.דאס הויז האט געהאט א שטיבל ביים אריינ-גאנג, וואו עס איז געשטאנען א קו. דערנאד איזגעווען די קיד, וואו עם איז געשטאנען אזאאויוון, וואס ביי אונדז האט מען אין אים גע־באקן ברויט. קיין קיד צו קאכן איז ניט געווען.זיי האבן אלץ געקאכט אינעם גרויסן אויוון.381אויפן אויוון זיינען געלעגן פיר קליינע קיגדער,און דארטן פלעגן זיי שלאפן. לעבן אויוון זיינעןגעשטאנען הינער, א קעלבל איז געווען צוגע־בונדן צום וואנט. אויף דער ערד איז געוועןאויסגעשאטן שטרוי. פון אט דעם "צימער" זיינעןמיד אריין אין א צווייטס — א פאלאץ לגבי דיאלע, וואס מיר האבן געזען. דאס צימער האטגעהאט פון איין זייט צוויי פענצטערס און איןדער צווייטער זייט איין פענצטער. אין א ווינקלאיז געשטאנען א בעט. איבערן בעט זיינען גע־האנגען דריי פארטרעטן פון מאלאטאוון, ווארא־שילאוון מיט סטאלינען אין דער מיטן. ווען מירפלעגן וועלן ריידן וועגן סטאלינען, פלעגן מיראים באצייכענען מיטן נאעמן "דער מיטלסטער".קיין ברכות האבן מיר אים ניט געגעבן...דער בעל־הבית איז ניט געווען, ווען מיר זיי־נען אריין אין הויז. ער האט געארבעט אויפןפעלד. גערעדט האבן מיר מיט דער באלעבאסטע.אין אנהייב האט זי ניט געוואלט הערן פון אונ־דזער בקשה צו פארבלייבן ביי זיי. מיר האבן גע־פרואווט ווירקן אויף איר מיט צוזאגן, אז מירוועלן געבן זאכן פאר איר און די קינדער. דאסהאט ווייך געמאכט איר הארץ און זי האט מסכיםגעווען אונדז אריינצולאזן.א פאר טעג האבן מיר אפגעלעבט אין קאל־כאז, אבער אויף דער צווייטער נאכט איז געקו־מען מיליץ אונדז רופן אין ביורא פון פרעדסע־דאטל. אונדזער שרעק קען איך ניט באשרייבן.עס פעלן ווערטער. די הויט האט אויף אונדז גע־ציטערט, זעענדיק, ווי דער מיליציאנער ווארטביז מיר וועלן זיך אנטאן און גיין מיט אים.מיר קומען אהין — און פאר אונדז זיצן ענקא־וועדיסטן ביי טישן. מען הייסט אונדז אונטער־שרייבן אנקעטעס. וואם דארטן שטייט, ווייסןמיר ניט, נאר זיי זאגן אונדז, אז מיר גיבן אונ־דזער חתימה אויף צו ווערן סאוויעטישע ביר־גערס. א ברירה האבן מיר ? מיר באקומען גלייךסאוויעטישע פעסער, וואו עם ווערט אונטערגע־שטראכן, אז מיר טארן זיך ניט רירן פון דעםקאלכאז מער ווי דריי קילאמעטערס אין יעדערזייט, לויטן געזעץ פון ארויסגעשיקטע. מיר האבןזיך געפילט זייער ביטער, דורכליינענדיק די דא־זיקע שורה — הייסט עס, אז מיר זיינען ארעס־טירטע און אונדזער טורמע איז די גריים פוןדריי קילאמעטערס.צו ביסלעך האט מען זיר דערצו אויד צוגע־וואוינט. אין דער אמתן האט מען אונדז ניט נאכ־געקוקט. מיר פלעגן גיין ווייטער ווי דריי קילא־מעטערס אין אנדערע קאלכאזן צו קויפן שפייז— און מען האט ניט געשטערט. ניט יעדערערהאט געוואגט עס צו טאן, אבער מיר האבן נאדגעהאט דעם גבירישן מוט אין זיך, און אפשר איזדאס גיכער געווען נאאיוויטעט: מיר האבן נאדניט געקענט דעם סאוויעטישן רעזשים.די אלע קאלכאזן ארום אונדז זיינען געוועןקאזאכישע. די מענטשן לעבן אין ערדענע כאט־קעס, שלאפן אויף דער ערד, אבער זיי לייגן אונ־טער אזעלכע "טעפעכער", וואס זיי וועבן אלייןאויס. זיי האבן קיילעכדיקע און גאר נידעריקעטישלעך. זיי טרינקען דריי מאל א טאג טיי פוןסאמאוואר. אין א יום־טוב קאכן זיי פלייש _און דאן קומט זיך צונויף די גאנצע משפחה. קייןפאפיראסן רויכערן זיי ניט — זיי לייגן ארונטערמאכארקע אונטער דער פאדערשטער ליפ אוןזיי האלטן עס דארטן ביז זיי ווארפן עס ארויס.די קאזאכן זיינען פיזיש שוואכע מענטשן. א סךפון זיי זיינען קראנק אויף די לונגען. זיי האבןארויסגעוויזן מער רחמנות צו די אריסגעשיקטעווי די רוסן. די קאזאכן האבן ניט געוואוסט פוןאנטיסעמיטיזם. בכלל האבן זיי ווייניק געוואוסטוועגן יידן.אין קאלכאז האבן מיר געלעבט דריי מאנאטן,פון מאי ביז סוף יולי 1940. מיר האבן כמעט וויניט געארבעט, ווייל ברויט איז געווען צו דערזעט און דאם איז געווען אונדזער הויפטשפייז.מיר זיינען געגאנגען ארבעטן נאר דעמאלט,ווען מען האט גערופן און מען האט געמוזט גיין.מען פלעגט באצאלן מיט "טרודאדניי", דאסהייסט מיט ווייץ, ניט מיט געלט. אויר די קאל־כאזניקעס קריגן באצאלט נאר מיט ווייץ פארןגאנצן יאר מיט איין מאל — נאכן שניט פון דערתבואה. זיי פירן די תבואה אפ אין דער נאענט־סטער שטאט צו פארקויפן און גלייכצייטיק קויפןזיי דארטן איין זאכן, וואס זיי דארפן, ספעציעלמלבושים. וועגן קויפן א מלבוש אין קאלכאז איזקיין רייד ניטא. ווען די קאלכאזניקעס האבן גע־זען, ווי מיר טוען זיד אן, האבן זיי דאן ערשט382אנגעד,ויבן צו פארש^יין, וואס עם זיינען קאפל־טאליסטן. זיי האבן אפגעקויפט א נאכטהעמד פוןאונדז און עם געטראגן ווי א קלייד אויף א באל.אין ווירטשאפטלעכן זינען איז אונדזער קאלכאזגראד געווען א רייכער. מיר האבן דארטן גע־קענט בייטן זאכן און באקומען גענוג אייער, פו־טער און מילך. מיר האבן זיך ניט געוואלט צו־געוואוינען צום געדאנק, אז מיר באזעצן זיך דא,סיי צוליב זיך, סיי צוליב אונדזערע שוועסטערן,וועלכע זיינען געבליבן אין בריסק — און פוןדארטן שפעטער אריבער קיין מאניעוויץ, ווא־לין — חנהלע, שרהלע, אסתרקע, ווי אויר מייןשוועסטער פרומעלע אין ווילנע מיט מיין יינג־סטן ברודערל. זיי האבן ניט גערוט און כסדר צואונדז געשריבן, אז מיר זאלן שרייבן ביטעס קייןמאסקווע, אז מען זאל אונדז שיקן צוריק, וויילדא קען דער פאטער ניט ארבעטן ביי זיין ספע־ציאליטעט ווי א "טעכנארוק" אין א קאכל־פאבריק.מיר זיינען געווען אזוי נאאיוו, אז מיר האבןטאקע געוואגט צו שרייבן א ביטע — ניט קייןמאסקווע, נאר צו דער ענקוו״ד אין קריין. איןאיין העלן טאג איז אראפגעקומען ספעציעל איןקאלכאז דער נאטשאלניק פון ענקוו״ד, צו ווע־מען מען האט תיכף גערופן מיין פאטער. אידהאב מיין פאטער ניט געלאזן גיין אליין און ביןמיטגעגאנגען מיט אים. דער נאטשאלניק, אלייןא קאזאד, פרעגט קורץ: "דו האסט געשריבן אביטע. וואוהין ווילסטו פארן ?״ — מיין פאטערדערציילט אים, ווי ער בענקט נאך זיינע קינדער,וועלכע וואוינען אין אוקראאינע, אז ער ווילברענגען נוצן רוסלאנד און וויל ארבעטן ווי אספעציאליסט — און אזוי ווי אין ווייס־רוסלאנדאדער אין אוקראאינע זיינען דא אזעלכע פא־בריקן פון קאכלעס, וואו ער איז א פאכמאן, בעטער, אז מען זאל אים לאזן פארן צוריק.דער נאטשאלניק האט גארניט געענטפערט אוןגעהייסן אונדז גיין. גאט צו דאנקן, אז מיר גייעןארויס אן א וואך...דערווייל האט מיין פאטער באשלאסן איינצו־שטעלן און צו פארן קיין פעטראפאוולאווסק,פשוט באצאלן א קאלכאזניק אז יענער זאל איםמיטנעמען אויף א לאסטאויטא אין שטאט אריין.די קאלכאזניקעס האבן ניט געוואוסט, אז מירטארן זיר ניט רירן פון ארט מער ווי דריי קילא־מעטערס. מיין פאטער איז א גרויסער איינשטע־לער, האט ער קיין סך ניט געטראכט, זיך אנגע־טאן, ארויס אויפן וועג, וואס פירט צום שטאט,און אפגעווארט א לאסטאויטא, זיד ארויפגעזעצטאויף די זעקלעך תבואה און געפארן.מיין פאטער איז אנגעקומען אין שטאט בשלום.עס איז אים אויר געלונגען צו געפינען או ארטביי א פיינעם גוי איבערצונעכטיקן. אין פעטרא־פאוולאווסק האט דער פאטער אפגעטאן א מערק־ווירדיקע זאך: ער האט געקויפט בילעטן קייןקיעוו פאר דער גאנצער משפחה און זיך אומ־געקערט קיין רובלאווקע אין קאלכאז. ווען דערפאטער איז געקומען צוריק, האבן מיר שטיל אנ־געהויבן צו פארפאקן די זאכן, א ביסל האבן מירמפקיר געווען און איבערגעלאזן פאר דער גויע.די פראגע ווען און ווי אזוי צו פארלאזן דעםקאלכאז איז געלייזט געווארן דורך א גליקלעכןצופאל: עם איז גראד אראפגעקומען א צירק איןקאלכאז און אלע קאלכאזניקעם מיטן פרעדסע־דאטל בראש זיינען געווען פארנומען מיט דערשמחה. האבן מיר אויסגענוצט די גוטע געלעגנ־הייט, באשטעלט א לאסטאויטא, ארויפגעווארפןאלע זאכן און גיך ארויס פון קאלכאז.נאכן אנקומען קיין פעטראפאוולאווסק האבןמיר דעם גרעסטן טייל פעקלעך אונדזערע אפגע־געבן אויף באגאזש אויף דער באן. פאר זיד האטיעדער געהאט א זעקל אויף דער פלייצע. דערפאטער האט יעדערן געגעבן 1000 דאלאר איןפאל, אז איינער ווערט אפגעריסן פון אנדערן.מיר זיינען אריין אין באן מיטאג צייט, דעם24סטן יוני 1940. פון קאזאכסטאן ביז קיעוו איזא מהלו פון 3.000 קילאמעטער. אין באן האבןמיר זיד געפילט ממש ווי פרייע מענטשן, גלייךמיט די אנדערע פאסאזשירן. מיר האבן געשמו־עסט, זיד געוויצלט, געווען גוט אויפגעלייגט אוןגארניט געטראכט, אז מען דארף זיך האלטן אביסל סאלידער, ווייל מען דערקענט לויט אונ־דזערע מלבושים, אז מיר זיינען פרעמדע. מירזיינען געפארן א גאנצע נאכט. אין דער פרי זיי־נען מיר אנגעקומען קיין טשעלאבינסק, דאס איזדי ערשטע שטאט נאד אוראל אויף דער איירא־פעאישער זייט, וואו מיר האבן געדארפט נעמעןא צווייטן צוג, וואס האט געזאלט אפגיין איינס383ביי נאכט. 12 א זייגער ביי נאכט האט מען גע־עפנט דעם פעראן צום צוג. גקוו״ד האט דורב־געלאזן די מענטשן. ווען עם איז געקומען די רייפון מיין פאטער און שוועסטער, האט מען זייפארהאלטן און אריינגענומען אין מיליץ. מיד,מיין מוטער און מיין אלטע באבע פון א יאר 78האבן זיי דורכגעלאזן. אונדזער שרעק האט אב־געהאלטן נאר עטלעכע מינוט, ווייל מיין פאטעראון שוועסטער זיינען גיד געקומען צוריק. איןמיליץ האט מען מיין פאטער געבעטן ווייזן אדאקומענט. ער האט געוויזן דעם פאספארט מיטן"סטאטיא" פון די ארויסגעשיקטע, ווי אויד צו־געלייגט א קאמאנדיראווקע, וואם ער האט גע־האט נאד פון די צייטן, ווען ער האט געארבעטאין זיין פאבריק — א קאמאנדיראווקע צו פארןאין א שטאט פון ווייסרוסלאנד. אן שום אנדערעפראגעס האט דער ענקאוועדיסט אים ארויסגע־לאזן. די אויגן זיינען אים פארשטעלט געווארן,אדער אפשר האט ער רחמנות געקראגן אויף איידן מיט א בארד.ווען מיר זיינען שוין געווען אפגעפארן וואסע־רע 800 קילאמעטער פון טשעלאבינסק, קומטאריין אן ענקאוועדיסט און בעט מיין פאטערווייזן דעם פאספארט. ער האט תיכף געהייסןאויפלייגן אונדזערע זאכן. אויף דער נאענטסטערסטאגציע זיינען מיר אראפגעפירט געווארן פוןבאן און אפגעשיקט צו דער ארטיקער מיליץ. איןמיליץ האט מען אונדז פשוט אויסגעטאן נאקעט.ווען זיי האבן גארניט געפונען, האבן זיי אונדזגעפירט אין ארעסטהויז.א גאנצע נאכט איז קיינער פון אונדז ניט גע־שלאפן. מיר זיינען אלע געזעסן אויף דער ערדאון געקלאגט. מיר האבן ניט געוואוסט, וואס זייוועלן טאן מיט אונדז. אויף מארגן האט מיד גע־שיקט רופן דער נאטשאלניק, ווייל אונדזער שומרהאט אים איבערגעגעבן מיין בקשה, אז איד ווילריידן מיט אים.מיט ציטערדיקע טריט בין איד געגאנגען צואים, שעפטשענדיק א תפלה צום רבונו של עולםאונדז ארויסצוהעלפן פון דער צרה• איד ביןאריין אין זיין ביורא. ״וואם ווילסטו ?״ — פרעגטער• איד הייב אן: "טאווארישטש נאטשאלניק"...— ״איד בין דיר ניט קיין חבר — גיט ער א גע־שריי, אז די ווענט האבן געציטערט • - רוף מידגראזשדאנין. דו ביסט ארעסטירט, ביסטו ניטמיין חבר״• רוף איד זיד אפ: "גראזשדאנין נא־טשאלניק, איד האב אייד געוואלט זאגן, אז מירזיינען ניט קיין פארברעכערס, מיר האבן נאר גע־וואלט פארן צו אונדזער משפחה אין אוקראאי־נע"• ער לאזט מיד ניט ענדיקן, ער נעמט א קלייןביכעלע, דעם קאדעקס, און לייענט פאר מיר:"דער יעניקער, וואם אנטלויפט פון פארשיקונגס־ארט, קומט אים צוויי יאר טורמע". און דאן זאגטער שטרענג: "אייד שיקט מען צוריק דארטן, פוןוואנען איר זייט געקומען".ווען איד האב דאם געהערט, איז מיר ליכטיקגעווארן אין די אויגן. ווען פרייט זיד אן ארע־מאן ? ווען ער פארלירט און געפינט דאס פאר־לארענע צוריק. אין אט דער מדרגה האב איד זידגעפילט• איד האב דעם נאטשאלניק באדאנקטאון ארויס.מיינע עלטערן האבן שוין ארויסגעקוקט אויףמיר, זיד געשראקן טאמער פארהאלט מען מיד.ווע! איד האב זיי איבערגעגעבן די רייד פון דעםנאטשאלניק, האבן אלע אנגעהויבן וויינען פארפרייד. דער פאטער האט אבער צוגעגעבן: וויגרויס וועט זיין דער צער פון אונדזערע קינדער,וואס ווארטן שוין אויף אונדז. פרומעלע פון וויל ־נע האט טאקע געשריבן אין נאמען פון הגאוןר׳ חיים גראדזענסקי, דאמאלדיקן ווילנער רבזצ״ל, אז מיר זאלן זיר ניט רירן פון ארט, וויילעם וועט קומען א צייט, ווען מען וועט אונדזמקנא זיין...אונטער א שטענדיקער וואד האט מען אונדזסוף־ סוף געבראכט אין קאזאכישן קאלכאז בי־נעטקאר. דארטן האבן מיר געטראפן פיל ארוים־געשיקטע פאליאקו, ווי אויד עטלעכע פאמיליעסיידן. מיר האבן נאד ניט געוואוסט, וואס אונדזערגורל וועט זיין, ווייל יעדער טאג פלעגט מען רופןדעם פאטער אין נקוו״ד. דערנאד האט מען גע־נומען רופן אונדז אלעמען, אבער יעדערן בא־זונדער. זיי האבן אלץ געוואלט אנשרייבן אפראטאקאל, אז מיר זיינען אנטלאפן פון פאר־שיקונגס־ארט. יעדערער פון אונדז האט זידאבער געהאלטן פעסט און אזא פראטאקאל ניטאונטערגעשריבן. זיי האבן וויפל מאל געמוזטצערייסן די אנגעשריבענע פאפירן. איד האב מע־רערע מאל איבערגעחזרט פאר מיין אויספרעגער384אז מיר זיינען ניט אנטלאפן. מיר זיינען געפארן,ווען אלע האבן געזען, ווייל עס איז נאד געוועןטאג און ניט נאכט — און איד וועל ניט אונטער־שרייבן.זעענדעק אונדזער איינגעשפארטקייט, האבןזיי געמוזט איבערשרייבן דעם אקט און שרייבןאזוי, ווי מיר האבן געזאגט...נאמערקונג פון רעד^)ציעהרבנית לאה ארענשטיין, די טאכטער פון הרבלוי ביעליצקי, האט ניט באוויזן צו ענדיקן אירעזכרונות, ווייל זי איז נפטר געווארן י׳ ניסןתשי״ז אין ניו־יארק, אין עלטער פון 33 יאר.זי איז געווען די פרוי פון הרה״ג ר׳ שמואלארענשטיין, רב אין בראנקס, ניו־יארק. אויסערוואס זי איז געווען באשאנקען מיט א סד נאטיר־לעכע מעלות, איז זי געווען גוט באהאוונט איןלימודי היהדות. זי איז געווען די ערשטע, וואסהאט אין שול פון איר מאן געשאפן א לערנ־קרייז "עונג שבת" פאר פרויען, וואו זי פלעגטיעדן שבת ריידן וועגן אגדות חז״ל, מוסר אוןיידישע דינים. אירע לעקציעס האבן צוגעצויגןא גרויסן צוהערער־עולם. איר נאמען איז געוועןבאקאנט אין ווייטע קרייזן פון יידן אין בראנקס.איר טויט האט ארויסגערופן טיפסטן טרויערביי אלע יידן פון דער געגנט. די פרויען ביי דערלוויה האבן ניט אויפגעהערט צו וויינען און צוקלאגן. עס האבן זי מספיד געווען א ריי באקאנ־טע רבנים.ד. פריסטאראונטער די נאציםדער ערשטער יידישער קרבן נאכן דייטשןצווייטן אריינקום אין שטאט איז געווען יאנקלדזום, משה קיטניקס זון. ער איז געהרגעט גע־ווארן פון א באמבע. פון די יידן, וואס זיינעןגלייד דעם ערשטן טאג אנטלאפן אין די ארומיקעדערפער, איז דורד די דייטשן געכאפט געווארןיעקב טיקאצקי מיט ביידע זין, לייזער טיקאצקיאון זייער מאמע הענע. זיי האבן דערשאסן דיקינדער פאר די אויגן פון דער מאמען, לאזנדיקזי לעבן. הענע טיקאצקי איז אבער געווארן ווילדפח דעם פארגאסענעם בלוט פון אירע קינדער.זי האט געשריען, אז זי וועט פון דאנען ניט אוועקאון אנגעהויבן ווארפן שטיינער אויף די מער־דערס. דעמאלט האבן די רוצחים אויד זי דער־שאסן,אין די ערשטע טעג איז אריינגעווארפן גע־ווארן לעבעדיקערהייט אין א גרוב שלמה שלע־זינאווסקי, ער איז געמסרט געווארן דורדקריסטן ווי א קאמוניסט.לאנג פארבלייבן אין די דערפער האבן דיאנטלאפענע יידן ניט געקענט. לויט א באפעלפון די דייטשן, האבן אלע איינוואוינערס זיד גע־מוזט אומקערן צוריק צו זייערע פריערדיקעוואוינערטער. טויטשטראף האט געדראט ניט נארדי באטרעפיקע נאר אויך די יעניקע, ביי וועמעןזיי געפינען זיך. ביי אזא מצב האבן די מערסטעיידן זיך אומגעקערט צו זייערע היימען אין סע־מיאטיטש. א טייל האבן ריזיקירט און זיינען נאךאלץ פארבליבן אין זייערע ערטער אויסער דערשטאט.אין א פאר טעג ארום האבן די דייטשן ארויס־געפירט אלע יידן פון די הייזער און זיי געפירטצו דער פאבריק "מעלבא" ביי דער סטאנציע,12 קילאמעטער פון שטאט. עטלעכע שקציםהאבן אנגעוויזן אויף יאסל פיש און מיינקע קרא־וועץ, אז זיי זיינען קאמוניסטן, מען האט זייארויסגענומען פון דער ריי, מערדערלעך גע־שלאגן און דערנאך זיי אויפגעהאנגען לעבעדי־קערהייט אויף די ווענט. פאליאקן האבן אוירגעטייטלט מיט די פינגערס אויף ד״ר געלבוים,פון די וויכטיקע יידישע עסקנים. אויך אים האטמען ארויסגענומען פון דער ריי. ער איז שויןמער ניט צוריקגעקומען.אין "מעלבא" האבן די יידן געארבעט א פאר385טעג. דער ארט איז פארצוימט געווארן מיטדראט. אויפן דריטן טאג איז געקומען דער פא־ליאק רודע און געהייסן אלע יידן זיד אויסשטעלןאין א ריי. א פאר צענדליק יידן זיינען דורך איםארויסגענומען און אוועקגעשיקט געווארן, וויעס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, צום טויט.די אלע פארבלינענע יידן פון "מעלבא" זיינעןגעבראכט געווארן צוריק אין סעמיאטיטש. דאהאט זיך אנגעהויבן פאר זיי א קייט פון גזירותרעות ופורעניות און מיתות משונות אן א שיעוראון אן א ברעג.דער צוריקגעקומענער לייבל מארמאר האטגעפונען זיין קו ביי א קריסט און געוואלט זיצונעמען. דער קריסט האט געמאכט א געוואלד,אז יידן זיינען געקומען אים באראבעווען. עםזיינען געקומען דייטשן, האבן געכאפט לייבלמארמאר מיט זיין זון חיים, זיי פארבונדן אוןלעבעדיקערהייט באגראבן.ארטיקע פאליאקן האבן געהאלפן די דייטשןזיד איזדיעקעווען אויף די יידן. אויפן באפעל פוןדי דייטשן האבן זיי געכאפט אויף די גאסן א סךיידן, זיי געהייסן אנטאן טלית און תפילין, נעמעןדאס טהרה־ברעט און גיין אראפווארפן דעם רי־זיקן לענין־מאנומענט, וואס די סאוויעטן האבןגעהאט אויפגעשטעלט אין שטאט, און עס בא־גראבן אויפן יידישן בית־עולם. די געכאפטע יידןהאט מען געשלאגן מכות־רצח. י. קאהוט איז גע־צוואונגען געווארן צו מאכן א הספד אויף לע־נינען און שרייען: "נידער מיטן סאוויעטן־פאר־באנד!" מען האט די יידן געטריבן צום בית־עולם דווקא דורבן וואסער, וואס פירט אהין. איי־נער פון זיי איז אין וואסער דערטרונקען גע־ווארן, דאס איז משה קאזעדאוויטש. ווען די יידןזיינען געגאנגען צוריק פון בית־עולם, האבן זייגעמוזט דורכגיין דורך צוויי רייען פאליאקן,וואס האבן זיי געשלאגן פון ביידע זייטן.א פאר וואכן נאכן אריינקום פון די דייטשן איןסעמיאטיטש האט דער בירגערמייסטער גערופןדעם רב און אים באפוילן צוזאמענצושטעלן איודן־ראט. דער רב האט פאררופן צו זיך די וויי־טערדיקע פערזאנען; י. קאהוט, י. ראזענצווייג,שמעון ציפעלעוויטש, פסח שטיינבערג, לייזערשוסטער, לעווין, דוד נח גרוסקין און מרדכיגרוסקין. די אלע האבן זיך אנגענומען צו שאפןדעם יודן־ראט. צום פארזיצער איז דורך זייאויסגעקליבן געווארן י. ראזענצווייג. ניט דערפארזיצער, ניט די מיטגלידער פון סעמיאטיטשעריודן־ראט זיינען באשטימט געווארן דורך דערדייטשער מאכט. זיי זיינען אויסגעקליבן געווארןדורך די יידן און געארבעט לטובת זיי. קען זיין,אז דאם איז די סיבה, פאר וואס סעמיאטיטשערהאבן ניט געהאט קיין טענות קעגן זייערע אויפ־געצוואונגענע פארשטייערס, וואס האבן גע־דארפט פירן די עדה יידן אין אזא צייט פון דיגרעסטע געפארן.דער יודן־ראט האט זיך געפונען אין ישראלצוקערמאנס הויז. גלייך אויף דער ערשטער זי־צונג, וואס איז פארגעקומען אין דער פוילישערשול, האבן די דייטשן געפאדערט, אז די יידןזאלן אפגעבן זייער גאנצע צירונג, גאלד אוןגעלט. אויב ניט, האבן זיי געדראט, וועט מעןאויסשיסן אלע יידן. זייער באפעל איז, פארשטייטזיך, אויסגעפירט געווארן. די קליגערע און דידרייסטערע יידן האבן אויסבאהאלטן זייער גאלדאון ציתנג.דער פארזיצער פון יודן־ראט, י. ראזנצווייג,האט גלייך די ערשטע טעג געשאפן א יידישעפאליציי פון 12 מאן. איר שעף איז געווען צוקער.פון די ערשטע גזירות, וואס דער יודן־ראטהאט געמוזט דורכפירן, איז געווען דער באפעל,אז אלע שטעטלשע יידן, וואס וואוינען איןקריסטלעכע געגנטן, מוזן זיך אריבערקלייבן איןיידישן קווארטאל. ארויסגיין אויפן גאס האבןדי יידן געמעגט נאר צוויי שעה אין מעת־לעת,פון איינס ביז דריי ביי טאג. פארן גיין אין אנ־דערע שעהן האט געדראט טויטשטראף.דער דייטשער בירגערמייסטער האט ניט וויי-ניק צוגעלייגט א האנט אין מאטערן די יידן אוןזיך איזדיעקעווען איבער זיי.דער ברום (ראטוש) איז געווען אין גאנצןחרוב פון די דייטשע באמבעס. האט ער באפוילןדי יידן אפצורייניקן דעם ארט פון די שטיינעראון עס אוועקפירן צום טייך. די יידן האבן גע־דארפט אנלאדן די שטיינער אויף וואגאנעם אויףספעציעל־אויפגעלייגטע רעלסן. דער פוילישערפאליציאנט נאוואק האט די יידן דארטן אנגעטאןגרויסע צרות. ביי דעם ראטוש האבן א סך יידןגעארבעט עטלעכע חדשים.386איין מאל האט דער בירגערמייסטער באפוילןדעם גאנצן יודן־ראט, אויסער דעם פארזיצער,צו קומען אויסרייניקן דעם שטאטישן אפטרעט־ארט. אלע זיינען געשטאנען ארוס און זיך גע־קייכט פון געלעכטער.אן אנדערש מאל האט דער בירגערמייסטערארויסגעטריבן אלע יידן אין גאס, זיי געגעבןציגל און געהייסן ווארפן איינער אויפן אנדערן.ווי א צוגאב האט מען נאך געשלאגן די יידן.פוילישע מסירות אויף יידן זיינען געווען אןא שיעור. צו די שוין פריער דערמאנטע זאל דאצוגעגעבן ווערן גאך א פאל. הנא קאפלאן, אשטארקער יידישער פאליציי־מאן, האט צוליבוועלכע ס׳איז סיבות שטארק צעשלאגן א פארפאליאקן. זיינען זיי אוועק צו די דייטשן און גע־מסרט, אז ער האנדלט מיט מאכארקע. איז געקו־מען צו אים דער דייטשער זשאנדאר רודאלףמיט זיין הונט רעקס, וואס סעמיאטיטשער יידןהאבן זיד געשראקן פאר אים אימת־מות. דערדייטש האט אראפגעלאזן זיין בייזן הונט אויףחנאן, וואס האט אים צעריסן די קליידער אוןשטארק צעביסן. הנא קאפלאן איז געפירט גע־ווארן צו דער דייטשער פאליציי־סטאנציע, איזאים נאכגעגאנגען א כאפטע שקצים און זיד גע־רייצט מיט אים. הנא איז ווילד געווארן פון כעסאון ער האט זיי גענומען דערלאנגען פון לינקסאון רעכטס, צעבלוטעקנדיק א סך פון זיי. מעשהנס האט דער דייטש ניט רעאגירט אויף אזא"באליידיקונג" פון דער ארישער ראסע.דעם רב, הרב הגאון גערשטיין, אין איין מאלבאשערט געווארן בייצושטיין א ביטערן נסיוןאון צו ראטעווען דורך דעם א יידישן נפש. חנהכווילאווסקי איז איינמאל געגאנגען אין די פאר־באטענע שעהן. א דייטשער זשאנרארם האט אירגעהייסן זיך אפשטעלן. זי האט אנגעהויבן צולויפן, ביז זי האט זיך אריינגעכאפט אין רב׳סהויז. זי האט גיך דערציילט די מעשה און מעןהאט זי גוט באהאלטן. דער אנגעלאפענער זשאנ־דארם האט געפאדערט פון רב ארויסצוגעבן דייידישע פרוי. דער רב האט געזאגט, אז ער ווייסטניט פון וואס צו זאגן. דער דייטש האט געזוכטאון זי ניט געקענט געפינען. ער האט געשלאגןדעם רב און געדראט אים צו שיסן, אבער ס׳האטגארניט געהאלפן. ער האט דעם רב ארעסטירט,שפעטער האט מען אים ארויסגענומען דורך א סךאויסלייזגעלט. דער רב האט דערנאך דערקלערטדי יידן, אז לויטן דין האט ער ניט געטארטארויסגעבן די באהאלטענע יידישע פרוי, וויילס׳איז געווען כמעט זיכער, אז מען וועט זי דער־שיפן, און א ייד טאר ניט ארויסגעבן א יידן צוםטויט.מיט דער צייט האבן די דייטשן גענומען פא־דערן פון סעמיאטיטשער יודן־ראט צו געבן יידןאויף ארבעט אין אנדערע מקומות. דאס ערשטעמאל האבן זיי געפאדערט 20 יידן. דער צוגאנגפון יודן־ראט אין אזא פאל איז געווען אזוי: פוןא פאמיליע מיט דריי זין האט מען גענומען איי־נעם, פון א פאמיליע מיט צוויי זין — דאס זעל־ביקע, אבער פון א משפחה מיט איין זון האטמען ניט גענומען. אויב דער יודן־ראט האטאויף אזא אופן ניט געקענט צושטעלן די געפא־דערטע צאל, פלעגן די דייטשן כאפן דעם רעשטאויף דער גאס.תחילת האט מען ניט געוואוסט דעם גורל פוןדי אוועקגעשיקטע אויף ארבעט, ווי די דייטשןפלעגן עס אנרופן, אין ווייטערע ערטער. וועןמען האט אבער געזען, אז יענע קומען ניט צו־ריק, האט מען פארשטאנען דעם מיין פון אט דער"ארבעט", און דער יודן־ראט פלעגט שוין מערניט ארויסגעבן קיין יידן אין אזא פאל.עס האט געטראפן, אז געכאפטע יידן זיינעןשפעטער אנטלאפן פון זייערע כאפערס. אזוינסהאט פאסירט מיט הערשל שבת, שאול קראוועץ,און נאך צוויי יידן, זיי זיינען אפגעשיקט געווארןמיט א פארטיע סעמיאטיטשער אויף אן ארבעטס־פלאץ הינטער ביאליסטאק. דארטן איו זיי גע־לונגען אונטערצוקויפן די היטערס און צו אנט־לויפן.דריי חדשים געטאפון 21סטן יוני, 1941, ביז אנהייב אויגוסט,1942, האבן די סעמיאטיטשער יידן זיך געמעגטבאוועגן פריי אין די פאר שעה, וואס איז זייגעווען דערלויבט ארויסצוגיין פון די הייזער. פוןדעמאלט האבן זיי געמוזט אריין אין געטא, וואסאיז ארומגעצוימט געווארן מיט דראטן און ארוםוועלכן עס איז אוועקגעשטעלט געווארן א ספע־ציעלע דייטשע וואך. אייגנטליך, זיינען געווען387צוויי געטאס אין סעמיאטיטש: ביידע האבן זיךגעפוגען הינטערן בריק. איינער האט זיך געצויגןפון קליינעם בית־מדרש ביז דער קאזארמעס־גאס, רואו עס האט זיך געפונען דער בית־עולם:דער צווייטער — פון יאנטשע קאוואל (פוטער־מאן) ביז יאקעלסקין.די יידן האבן אריבערגעפירט אין געטא זייערעזאכן, ווייל א גרויסער טייל פון די מעבל האבןדי דייטשן שוין פריער געהאט צוגענומען בייפארשיידענע "הויז־אקציעס". זיי האבן זיך אוירבאזארגט מיט וואם מער עסנווארג. ניט אלץ איזדערגאנגען צום געטא, ווייל די דייטשן האבןגענישטערט די פעקלעך, וואם זיינען געלעגןאויף וועגענער, און זיך צוגענומען דאס, וואסס׳איז זיי געפעלן געווארן.אין געטא זיינען אריינגעטריבן געווארן ניטנאר סעמיאטיטשער יידן, נאר אויך די יידן פוןנוזשעץ, מעלניק, דראגאטשין און פון די ארומי־קע דארפישע ישובים.דער פלאץ איז געווען זייער ענג. פאר א פער־זאן אין א דירה איז באשטימט געווארן 1.1קוואדראט־מעטער. דער יודן־ראט האט גע־פרואווט פראטעסטירן קעגן דעם, אבער ס׳האטניט געהאלפן. טייל זיינען אפילו געבליבן אןדירות און זיינען געלעגן אין שייערן ארום בית־עולם, זיך אויסגעגראבן אונטער־ערדישע לעכער,ווי אמאליקע ווילדע, וכדומה,אלע יידן אין געטא האבן באקומען ספעציעלעקארטן. יעדער טאג האט מען גענומען אויף אר־בעט, פאר וועלכער מען האט נישטיק באצאלט.פון הונגער האט אבער דער געטא ניט געליטן,ווייל, ערשטנס, דער גרעסטער טייל האט מיטגע־נומען אהין א סך פראדוקטן און, צווייטנס, וויילמען פלעגט אריינברענגען עסן פון אויסער דיווענט פון געטא. פאר די יעניקע וואס האבן ניטגעהאט גענוג צום עסן, איז געווען אן אלגעמיינעקיך, וואו עס זיינען ארויסגעגעבן געווארן אומ־זיסטע מיטיקן.א סד געהאלפן צו באזארגן דעם געטא מיטברויט האט די יידישע בעקעריי. היות זי האט זידגעפונען אויסערן געטא, האט דער יודן־ראט גע־געבן צו הערשל פלאטניצקי, וואס האט געאר־בעט אין דער בעקעריי, פערד און וואגן, און יע־נער האט אפט געבראכט ברויט אין געטא.ראש־השנה האבן די יידן אויסגעפועלט —פאר געלט, פארשטייט זיו — אז יידן זאלן קענעןבלייבן אין געטא. נאר א קליינער טייל יידן איזאוועק ארבעטן אויסערן געטא. היות אלע שולןהאבן זיך געפונען אויסערן תחום פון געטא, האבןדי יידן געדאוונט אין מנינים אין פריוואטע היי־זער. די תפילות און געוויינען זיינען געווען עדלב השמים. אבער אפילו וויינען האבן די רוצחיםניט פארגונען. עם איז פלוצים געקומען א בא־פעל, אז אלע מענער זאלן זיד צוזאמענקלייבןאין געטא. דארטן האט מען זיי געשלאגן אן רח-מנות, געשניטן די בערד. א יידישן פאריקמאכערהאבן זיי געהייסן אפשניידן די בארד פון רב.נאד דעם האט מען אלעמען באפוילן זיד צוצע־גיין.סעמיאטיטשער געטא האט אנגעהאלטן סך־הכל דריי חדשים. אונטער דער צייט האט מעןגעמוטשעט די יידן, ניט ווייניק פון זיי האט מעןאויסגעשאסן — אבער דאס אלץ איז געווען גאר־נישט מיט גארנישט קעגן דעם, וואס האט זידאנגעהדבן פון זונטאג, דעם צווייטן נאוועמבער1942, דעם אנהייב ליקווידאציע פון דער גאנצערקהילה קדושה אין סעמיאטיטש.אין מיטן נאכט איז דער געטא פלוצים ארוט־גערינגלט געווארן דורך דייטשן מיט אויסגע־שטעלטע ביקסן און פולעמיאטן אויפן געטא. אזס׳איז זייער שלעכט, האט מען זיד נאך פריערדערוואוסט פון י. ראזנצווייג. 6 א זייגער איןדער פרי פון יענעם זונטאג האט מען אים געזעןלויפנדיק גאר גיך. אויף די פראגעס פון די צוםטויט דערשראקענע יידן האט ראזנצווייג געענט־פערט: "ס׳איז ביטער, מיר זיינען פארטיק. רא־טעוועט זיך, ווער עם קען". די זעלביקע ביטערענייעס האט מען זיד אויך דערוואוסט פון צוויידייטשן, וואם מען האט זיי גוט באצאלט פארדעם.אין געטא איז אויסגעבראכן א שרעקלעכעפאניק. מענטשן זיינען ארומגעלאפן ווי משוגעים.איינער האט געפרעגט דעם אנדערן: "וואס טוטמען ?״ און קיינער האט ניט געוואוסט קיין ענט־פער אפילו פאר זיד אליין. א חושך האט זידאראפגעלאזן אויפן געטא, אויף וועלכן ס׳איזמיסטעריעז געהאנגען איין ריזיקע פראגע: מאיןיבוא עזרי ?388שוין זונטאג פרי האבן די דייטשן געוויזן, וואסזיי גרייטז זיך צו טאן. דייטשע פאליציסטן זיי־נען אריין אין געטא און ארויסגעפאדערט דייידישע פאריקמאכערס: פיש, חיים דער שערעראון נאד איינעם. מען האט זיי אריינגעפירט איןדער זשאנדארמעריע, וואו זיי האבן אפראזירטאלע דייטשן דארטן. דערנאך האט מען זיי גליידדערשאסן. יאנקל ארליאנסקי איז דערשאסן גע־ווארן אין דער פרי ביים געטא־טויער, ווען ערהאט זיר געגרייט גיין צו זיין שטענדיקער אר־בעט ביים בירגערמייסטער.די יידן האבן געזען, אז ס׳איז שוין ממילאניטא קיין האפענונג, האבן א טייל פון זיי זירגעלאזן לויפן פון געטא שוין דעם ערשטן טאגנאד דער ארומרינגלונג, מאנטאג, דעם דריטןנאוועמבער. די מערסטע זיינען געלאפן צוםוועלדל. דארטן זיינען אבער געווען באהאלטןדייטשן, וואס האבן גענומען שיסן אויף די יידן.א פאר הונדערט יידן זיינען געפאלן פון די מער־דערישע קוילן. די איבעריקע האבן שוין קייןאנדער אויסוועג ניט געהאט און זיינען געלאפןצוריק אין געטא.דער אלטער יודן־ראט איז שוין ניט געווען.נייע מענטשן זיינען אריין אין אים, און פאקטישאיז ער געפירט געווארן נאר פון איין מענטשן,זיין נייעם פארזיצער: מאיר שערעשעווסקי.לויטן באפעל פון די דייטשן האט דער יודן־ראט ארויסגעשיקט 25 יידן צונויפצונעמען דיאלע טויטע יידישע קערפערס פון הינטערןשטאט און זיי באגראבן. זיי זיינען אנגעזאגטגעווארן ארויסצונעמען אלץ פון די קעשענעסאון עס איבערגעבן די דייטשן. די יידישע בא־גרעבערס האבן דערקענט צווישן די הונדערטערהרוגים: בערל קאפלאן, די פאמיליע קראמער —ראזע, זיסה, אסתר, לייבל און שלמה שמואלאון שמחה פרום, יאנקל אקאם מיט זיין משפחה,יאנקל דאלינער, אברהם שאשקעם, יאנקל ציפע־לעוויטש. אלע זיינען אריינגעווארפן געווארן איןאיין גרוב ניט ווייט פון וועלדל. די אלע יידישעארבעטערם זיינען דערנאד אויסגעשטעלט גע־ווארן אין א ריי, מען האט זיי געהייסן זינגען לי־דער, און אזוי האט מען זיי געבראכט צוריק איןגעטא.דינסטאג האבן די יידן באקומען א באפעל צוגיין אויפן בית־עולם, ארויסנעמען אלע מצבותאויף איין ארט און אויסגלייכן די קברים.דעם זעלביקן טאג זיינען משה נאכטיגאל,קלמן קראוועץ און העשל שוסטאק געפירט גע־ווארן צו דער ארבעט דויד די פוילישע פאלי־ציסטן אלעק באטשעקער און קרישאק. אויף אןאנפרעג האט דער לעצטער זיי געזאגט: אירזענט אלע פארמשפט צום טויט, ניט היינט איזמארגן. איד אליין, האט קרישאק געזאגט, האבנעכטן דערשאסן צוויי יידן אויף דראגאטשינערגאס• איד האב זיי געוואלט איבערגעבן צו דידייטשן, אבער זיי האבן זיד געבעטן ביי מיר, אזבעסער זאל איד זיי דערשיסן.ווען די יידן זיינען אריינגעטריבן געווארן איןגעטא, האבן זיי מיטגענומען א פאר ספר־תורהספון די שולן, וואס זיינען געבליבן אין שטאט.אין די שווערסטע טעג האט מען ניט פארגעסןאן די דאזיקע הייליקייטן. קלמן שעווץ, לייזערמארער און מעלניקער דער שוחט זיינען זיד צו־נויפגעקומען ביים חסיד איצע דער הינקעדיקעראויף א ישוב־הדעת. דער לעצטער האט געזאגט,אז לויטן דין דארף מען די ספר־תורהס באגראבןאון אזוי האבן זיי געטאן.אויפן דריטן טאג נאד דער ארומרינגלונג פוןגעטא האבן אלע יידן געקראגן א באפעל, אז זייזאלן זיד אין דער פרי צוזאמענקלייבן אין צענ־טער פון געטא. מען האט געמוזט שטיין 8 אין אריי. יעדער אכטער איז ארויסגענומען געווארן.קינדער, אלטע און קראנקע זיינען געווארפן גע־ווארן אין די וועגענער. טייל פון זיי זיינען דער־שאסן געווארן אויפן ארט. פרוי קאפעלושניקאיז דערשאסן געווארן אין איר שטוב, בעת זיהאט פארברענט אירע קליידער. דער רויד פוןקוימען האט זי ארויסגעגעבן.עס זיינען אפגעקליבן געווארן ארום 2.400יידן, וואס זיינען געטריבן געווארן צו פוס צודער סטאנציע, 12 קילאמעטער פון געטא. א פאריידן זיינען דערשאסן געווארן בעתן מארש. דיאריינגעזעצטע יידן אין די וואגאנעס האט מעןגעזאגט, אז מען פירט זיי אויף ארבעט ערגעץאין די פארנומענע געביטן פון סאוויעט־רוסלאנד.די יידן האבן, פארשטייט זיד, ניט געגלייבט דידייטשע רייד. נאר אויב ס׳איז נאד געווען בייעמיצן א שטיקל ספק אין די דייטשע כוונות, איז389עס פארשוואונדן דעמאלט, ווען דער צוג איז אנ־געקומען אויף דער סטאנציע טשערעמכע: ס׳איזקלאר געווארן, אז מען פירט זיי קיין טרעבלינקע.מען האט אנגעהויבן טראכטן פון אנטלויפן. טיילזיינען געשפרונגען פון צוג. פאר געלט האבןפאליאקן פון צוג געהאלפן אנטלויפן עטלעכעיידן.די אלע יידן פון ערשטן טראנספארט פון סע־מיאטיטשער געטא זיינען געבראכט געווארן קייןטרעבלינקע און זיינען דארטן גלייד אויף מארגןפארברענט געווארן. לויט א גבית־עדות פוןרפאל קירשנבלום, וואם שטאמט פון לובלין אוןהאט געוואוינט אין סעמיאטיטש פון 1928, האטער זיד געראטעוועט פון יענעם טראנספארטאויף אזא אופן; ער איז ארויסגעקראכן דורבןפענצטער פון לויפנדיקן צוג, האט זיד צוגע־שארט צום דייטשן פאליציסט אויפן לעצטן ווא־גאן, ארויסגעכאפט פון אים דעם רעוואלווער אוןאים דערשאסן דערנאך איז ער אראפגעשפרונגען.לויט אים נאך, זיינען אלע, וואם זיינען גע־שפרונגען פון ערשטן טראנספארט, געפאלן פוןדייטשע קוילן. קירשנבלום דערציילט אויר, אזבנימין ראק פון ערשטן טראנספארט האט זיד איןטרעבלינקע גופא געראטעוועט: ווי א סטאליאראיז ער גלייך באשעפטיקט געווארן אין א טרעב־לינקער ווארשטאט, און ווען מען האט אלע סע־מיאטיטשער יידן געפירט צו די אויוונס, האט ערזיך אויסגעבאהאלטן.אין דעם ערשטן טראגספארט האבן זיך געפו־נען דער גרעסטער טייל פון די דראגאטשינער.עטלעכע יידן האבן ניט געפאלגט דעם באפעלצו קומען דעם 5טן נאוועמבער ביים טויער פוןגעטא. זיי האבן געפרואווט זיד ראטעווען דורךאויסבאהאלטן זיד אין געטא גופא.איינע פון זיי איז געווען די משפחה פון שמאייודל יאבלאן, הרב שמידמאנס שווער. פאליאקןהאבן אבער געמסרט, און די גאנצע יאבלאן־משפחה איז דערשאסן געווארן אויף אן ארט.מער מזל האבן שוין געהאט די קאטלערס. וועןאלע יידן זיינען באפוילן געווארן זיך צונויפצו־קלייבן אין איין טייל געטא, האבן זיי זיד פאר־באהאלטן אין דער מאלינע, וואם זיי האבן גע־האט אין זייער אייגענער שטוב. אין דער מאלינעזיינען געלעגן העניע קאטלערס קינדער: ברוך,אסתר און דוד. זיי פלעגן הערן, ווי די דייטשןגייען ארום איבער די הייזער, זוכנדיק יידן: דיפאליאקן פלעגן קומען אין די נעכט ראבעוועןדי פארלאזענע יידישע הייזער אין געטא. עטלע־כע טעג האבן זיי זייער קאפ ניט ארויסגעשטעקטפון דער מאלינע. אויף דער דריטער אדער פער־טער נאכט איז ברוד קאטלער ארוים צו בעל־קעסעם פאבריק, וואו עס האט געארבעט ווי אוועכטער א געפאנגענער סאוויעטישער אפיצער,מיט וועלכן ער האט געהאט א קאנטאקט. איןיענער פאבריק איז ברוך קאטלער געקומען עט־לעכע מאל. אין דעם האט אים געהאלפן אוירדער פוילישער סטרוזש פון פאבריק.גאנצע צען טעג זיינען די קאטלער־קינדערגעלעגן אין זייער מאלינע. נאך דעם זיינען זייאוועק צו בעלקעסעס פאבריק און פון דארטן,דורבן קאנטאקט מיטן סאוויעטישן אפיצער, זיי־נען זיי אוועק אין וואלד. זיי האבן זיך אויסגע־באהאלטן ביי פארשיידענע באקאנטע פויערים,א חודש נאך זייער אנטלויפן פון געטא איז אסתרקאטלער געקומען אהין נעמען זאכן פון זייערשטוב, כדי זיי זאלן האבן מיט וואס צו צאלן דיפויערים פארן עסן.א חלק אין ראטעווען די קאטלערם האט,אייגנטליך, אן ס״ס־מאן. און מעשה שהיה כךהיה: ווען מען האט ארומגערינגלט ביידע גע־טאס, דעם צווייטן נאוועמבער, און אלע יידןאריינגעטריבן אין איין טייל געטא, איז העניעקאטלער צוגעגאנגען צו איינעם פון די ס״ס־לייט, וואס האבן פאטרולירט ארום די דראטן,און אים געבעטן ארויסלאזן דורבן געטא־צויםאיר פופצן־יעריקע טאכטער. פארשטייט זיך, אזדאס איז געווען פארבונדן מיט טויטגעפאר, וויילדער דייטש האט זי געקענט שיסן אויפן ארטפאר אזא בקשה. זי האט אבער ריזיקירט — אוןעס האט איר אפגעגאלטן. דער ס״ס־מאן האט זיגעפרעגט: האט איר נאר איין קינד ? ענע קאט־לער האט געענטפערט, אז זי האט דריי קינדער.אויף דעם האט איר געזאגט דער דייטש: נעםאון באהאלט דיינע קינדער, ווייל מארגן וועלןמיר שוין דא ניט זיין און דו וועסט קענען קומעןזיי ארויסנעמען פון באהעלטעניש. ענע איזגלייך געלאפן און באהאלטן די קינדער אין דערצוגעגרייטער מאלינע. זי גופא איז געגאנגען צו־390ריק צום ארט, וואו עס איז געשטאנען דער ס״ם־מאן. יענער האט צו איר געזאגט: איך וועל צו־גיין צו א צווייטן פאטרול און זיך שטעלז אזוי,אז ער זאל דיך ניט זען, דעמאלט זאלסטו אויס־ניצן די געלעגנהייט און ארויסגיין פון געטא. זיאיז ארויס און אוועק אין וואלד אריין. דורבןקאנטאקט מיטן סטרוזש פון בעלקעסעס פאבריקהאט זי זיד דערוואוסט וועגן אירע קינדער איןדער מאלינע. א סאוויעטישער סאלדאט האט איןא געוויסער צייט ארום געבראכט די קאטלער־קינדער צו זייער מאמען אין וואלד.אויפן דריטן טאג נאכן ארויספירן א טייל יידןפון געטא — שבת, דעם 6טן נאוועמבער 1942 —האט זיר אנגעהויבן די ענטגילטיקע ליקווידאציעפון סעמיאטיטשער געטא. ווידער איז געקומעןא באפעל פון די דייטשן, אז אלע יידן זאלן זידצונויפקלייבן ביי די טויערן פון געטא. דאס מאלאיז שוין קיין לעבעדיקער נפש ניט געבליבן איןגעטא. ישראל מארער, ישראל קראוועץ אוןהערשל ליידאק זיינען געווען די לעצטע צוהעלפן שליסן די געטא־טויערן: זיי זיינען שויןגעפארן אויף א דייטשער מאשין צו דער סטאנ־ציע, וואוהין מען האט געפירט די גאנצע סעמיא־טיטשער עדה יידן. דארטן זיינען דערשאסן גע־ווארן עטלעכע יידן. די פאניק צווישן עולם איזגעווען שרעקלעך. פון די יללות האבן שטיינערגעקענט פלאצן. און ווער עס האט דעמאלט גע־זען די שרעקעוודיק־בעטנדיקע אייגעלעך פוןדי יידישע קינדערלעך, וועט שוין ביז זיין קברזיי ניט פארגעסן.מען האט אלעמען אריינגעלאזן אין פראכט־וואגאנעס. ווען דארטן איז שוין ניט געווען קייןארט, האט מען א טייל יידן דערלויבט צו פאר־נעמען פאסאזשיר־וואגאנעס, צווישן זיי געטא־פאליציאנטן און מיטגלידער פון יודן־ראט. איי־נער פון זיי, דייטשס איידעם (פון דער קאכלע־פאבריק), האט זיך מיט א פיל פארסמט איןוואגאן.א טאג צייט ביז פינצטער זיינען די יידן־אנגעלאדענע וואגאנעס געשטאנען אויף דערסטאנציע. ווען זיי האבן זיר גענומען רירן, איזדי שרעק און אומרו צווישן די פארנדיקע אלץמער געוואקסן. מען האט זיך געהאלטן איןפרעגן איינע די אנדערע: "וואוהין פירט מעןאונדז, וואו־הין?״ — אבער טיף אין הארצןהאבן אלע געוואוסט דעם שרעקלעכן אמת: צוםטויט. אנדערע האבן עם אויך ניט נאר געהאלטןאין זיך. לאה הורוויץ האט זיד געריסן די הארפון קאפ. גרשון כץ האט געשריען צו זיין טאטן,ישראלקע דער טרעגער, און זיין מאמען: "דאםאיז דער סוף. מען פירט אונדז קיין טרעבלינקע.לאמיר שפרינגען פון וואגאן". קראוועץ האט גע־זאגט זיין טאטן, אז ער וויל שפרינגען פון צוג.זיין טאטע האט אים געענטפערט: "היינט ביסטוניט מיין זון. טו ווי דו פארשטייסט". זיין מאמעהאט געזאגט: "איך וויל ניט זען דיין טויט".זיין ברודער, דער ישיבה־בחור יעקב הערש,האט געזאגט: "פון טויט קען מען ניט אנט־לויפן". זיין שוועסטערל שרהלע איז אים ארויפ־געשפרונגען אויפן האלדז און געקלאגט; "וויקענסטו אונדז איבערלאזן איינע אליין?" האטקראוועץ ניט געהאט קיין כוח עס צו טאן אוןאיז געבליבן.אין אנדערע וואגאנעם איז געווען מער אנט־שלאסנקייט אין יענע טראגישע שעהן פון ערבטויט. אין איינעם פון זיי האט א גרופע באשלאסןצו שפרינגען פון צוג, אויב עס וועט ווערן קלאר,אז ער פארט אין דער ריכטונג פון טרעבלינקע.ווען זיי האבן זיך איבערצייגט אין דעם, האבן דיסעמיאטיטשער פון יענער גרופע גענומעןשפרינגען פון צוג, וואט איז גראד געלאפן מיטא גרויסער גיכקייט. עלף זיינען געשפרונגען אוןאלע האבן זיך געראטעוועט. ווי אפגערעדט פוןפריער, האבן זיי געווארט איינער אויפן אנדערן,ביז זיי האבן זיך אלע דערנאו געטראפן. די עלףזיינען געווען: ישראל קראוועץ, הערשל ליידאק,ישראל מארער, רבקה גרוסקין, מרדכי גרוסקין,קלמן גאלדוואסער, לאזאר רעזניק, מאטעססטראנאווסקי און פרוי (סאניע פארבער), מאטעגרינבערג, שלמה גאלדוואסער.דער לערער פון טויזנטער סעמיאטיטשערקינדער, י. קאהוט, האט אויר אין די לעצטעשעהן זיד ניט אפגעטיילט פון זיינע תלמידים.ער איז געפארן מיט זיי אין איין וואגאן, אוןס׳איז געווען שרעקלעך און צוגלייך מיסטיש־דערהייבן די סצענע, וואס האט דערמאנט לע־גענדארישע בילדער פון אלט־יידישן קידוש־השם, ווי קאהוט מיט זיינע תלמידים זיינען391אויפן וועג קיין טרעבלינקע געזעסן און געזונגען"התקרה" און אנדערע יידיש־נאציאנאלע לידען.ה׳ ינקום דמם.׳סעמיאטיטשער אין טרעבלינקעווען דער צוג מיט די פארמשפטע סעמיא־טיטשער יידן צום טויט האט זיך אפגעשטעלטאין טרעבלינקע, זיינען זיי געקומען אפנעמעןדייטשן מיט רויטע לענטעס, מיט בלויע לעג־טעם און מיט גרויסע הינט.דעד ערשטער איז ארויסגעגאנגען פון צוגקלמן ריבאווסקי, האלטנדיק הרב גערשטייןאונטער דער האנט. דער רב האט געקוקטאויפן הימל און געשעפטשעט: שמע ישראל.די מענער, פרויען און קיגדער זיינען אפ־געטיילט געווארן אין דריי גרופעס. מען האטאלעמען באפוילן זיד אויסצוטאן מוטער־נאקעט,כאטש אין דרויסן איז געפאלן א שניי.אין צווייטן טראנספארט סעמיאטיטשער זיינעןגעווען ארום 3.200. פון זיי האט מען אפגעקליבן152 צום ארבעטסלאגער און די אלע איבעריקעזיינען דעם זעלביקן טאג פארברענט געווארן.דער אייבער־קאפא קרושעווסקי, פון פאליניץ,און איגנאץ, געוועזענער באנקיר פון ווארשע,האבן די 152 געהייסן זיך שטעלן אין ריי אוןאויסלייגן אלץ, וואס זיי האבן ביי זיך.שפעטער האט מען אלעמען אריינגעפירט איןבאראקעס. די געוויינען זיינען געווען שרעקלעך.פאר נאכט איז געקומען א גרופע יידן, וואםהאבן געארבעט ביי קוילן. מען האט דעמאלטאלעמען געגעבן קאפע. נאד דעם האט דערעולם זיר געשטעלט דאוונען מעריב און אלעהאבן געזאגט קדיש.ניין א זייגער האט זיך אנגעהויבן די נאכטרו,ווען קיינער טאר ניט פארלאזן דעם באראק.15 מינוט נאך ניין איו אליה קראוועץ ארויס פוןטיר און ער איז גלייך געטראפן געווארן דורךא קויל. דאס איז געווען דער ערשטער קרבן פתדי 152 סעמיאטיטשער אין טרעבלינקע.אויף מארגן, האט מען אלע סעמיאטיטשעראריבערגעפירט אין אנדערע צוויי בלאקן — 104אין איין בלאק און 47 אין א צווייטן. דערנאךהאט מען זיי געשיקט אויף ארבעט: אנשיטןזאמד אויף באנרעלסן. די אויפפאסערם אויף דערארבעט זיינען געווען ס״ס־אונטערשארפירערשווארץ, אבערגרופנפירער שטומפע, דער אוקרא־אינער אלשאניקאוו און אנדערע.סיאמעלע פארבער, וואם האט תמיד געהאטא שמייכל אויפן פנים, איז עפעם געפאלן שווארצןאין די אויגן. דער דייטש האט סיאמעלען צוגע־רופן און האט אים גלייך דערלאנגט עטלעכעמאל מיט א שטעקן איבערן קאפ. סיאמעלע איוגעפאלן א פארבלוטיקטער. דער ס״ם־מאן איןאוועק. שעפסל ניעפלאטניק און בארבאנעל דערעלעקטריקער האבן אים געגעבן וואסער און איםגעמוטיקט. זיי האבן אים געבעטן זיך אויפהייבןאון גיין צו דער ארבעט, ער האט אבער זיד ניטגעקענט אויפשטעלן. 12 א זייגער איז שווארץווידער געקומען און סיאמעלען געשלאגן פוןס׳ניי. פארנאכט, ווען מען האט געדארפט גיין צודער באן צו פארן צוריק אין לאגער, האט סיא־מעלע נאד אלץ ניט געקענט זיך הייבן פון ארט.די סעמיאטיטשער האבן אים צוגעטראגן צו דערבאן און שפעטער געבראכט צום לאגער. מעןהאט אים אבער אהין ניט אריינגעלאזן. ער איןגעבליבן ליגן צווישן די דראטן. אלשאניקאוו האטאים דערהרגעט. ער איז געווען דער צווייטערקרכן פון די 152.דינסטיק, דעם 10טן נאוועמבער, איז מען ווי־דער געפארן צום זעלביקן ארבעטספלאץ צוטראגן זאמד. שווארץ האט בארבאנעלן געשלאגןמיט א שטעקן איבערן קאפ, ביז ער האט איםצוגעהרגעט. דאס איז געווען דער דריטער קרבןפון די 152.מיטוואד פרי, דעם 11טן נאוועמבער, ווען מעןאיז ארויס צום אפעל, זיינען אויפן הויף געלעגןצענדליקער טויטע גופים. די סעמיאטיטשער זיי־נען ווידער אוועק ארבעטן ביים טראגן זאמד. יע־נעם טאג איז דורד א דייטש דערהרגעט געווארןגוסקע דאלינער (דער יינגסטער). קרבן נומער 4.דאנערשטיק, דעם 12טן נאוועמבער, האטשווארץ דערהרגעט שמחהלע פרוס ביי דער אר־בעט. קרבן נומער 5.עטלעכע סעמיאטיטשער אין טרעבלינקע האבןגעזען, אז אויב עס זאל אווי גיין יעדן טאג, וועטמען זיי אויסהרגענען איינציקווייז. צווישן דיערשטע צו פלאנירן ווי צו אנטלויפן פון טרעב־לינקע זיינען געווען: מאיר פעלכאוויטש, לאג־392טשיק דער בוכהאלטער, אשר דאלינער, יאנקלדאלינער, ישעיה ניעפלאטביק, שעפסל ניעפלאט־ניק און קלמן קראוועץ. דער פלאן איז געווען צורעוואלטירן ביי דער ערשטער געלעגנהייט אוןצו אנטלויפן. עם האט ניט געקענט דורכגעפירטווערן, ווייל גראד אויף מארגן האט מען א טיילסעמיאטיטשער אוועקגעשיקט אין אן אנדער ארטארבעטן — אין מאלקין.דינסטיק, דעם 17טן נאוועמבער, האט מען ווי־דער אלע סעמיאטיטשער געשיקט אויף איין ארטארבעטן. די אקטיווע פלאניר־גרופע האט דאסמאל געגרייט דאס אנטלויפן. זי האט איבערגע־געבן וועגן פלאן די איבעריקע סעמיאטיטשעראויפן ארבעטספלאץ. זייערע שומרים זיינען גע־ווען בלויז 5 אוקראאינער. אלע זיינען אנגעזאגטגעווארן זיך צו האלטן נאענט צו די אוקראאינער.יאנקל דאלינער, דער געוועזענער סעקרעטארפון "השומר הצעיר" אין סעמיאטיטש, האט גע־דארפט אנפירן מיטן גאנצן רעוואלט. לויטן פלאןהאט מען געמוזט זיך אויסהיטן פון א שיסערייווי אויך פון די אוקראאינער פייפלען אויף אאלארם. די וועכטערם האבן געמוזט דערהרגעטווערן מיט אייזנם, אז די דייטשן זאלן ניט אלאר־מירט ווערן.אין לעצטן מאמענט איז אבער אלץ קאליע גע־ווארן. ווען יאנקל דאלינער האט געהאלטן, אזס׳איז שוין די געהעריקע צייט צו באפאלן דיאוקראאיגישע וועכטערס, זיינען לאנטשיק אוןפעלכאוויטש ארוים קעגן, ווייל זיי האבן גע־מיינט, אז ס׳איז נאד ניט דער פאסיקער מאמענט.מיט די סעמיאטיטשער האט געארבעט איינער אווארשעווער, א מאגערער בחור. ווען ער האט זירדערוואוסט וועגן פלאן, האט ער גענומען שרייעןצו די אוקראאינער, אז די אנדערע ווילן אנט־לויפן. ווען די אוקראאינער וואלטן פארשטאנעןדעם ווארשעווערס רייד, וואלט עס געקענט ברענ־גען די שחיטה פון דער גאנצער סעמיאטיטשערארבעטם־בריגאדע. א סעמיאטיטשער, וועלכערהאט באמערקט, אז די וועכטערם פארשטייען ניטדעם ווארשעווערם לשון, און האט באנומען דיגרויסע טויטגעפאר פאר זיי אלעמען, איז צוגע־לאפן צו די אוקראאינער און געזאגט: יענער ווילאנטלויפן. דער ווארשעווער איז תיכף דערשאסןגעווארן. די בריגאדע האט איבערגעריסן די אר־בעט און אוועק צו די באראקעם.פון דעמאלט אן האבן די סעמיאטיטשער מערניט פארטרויט זייער פלאן צו יידן פון אנדערעשטעט.דאנערשטיק, דעם 19 נאוועמבער, האט מעןגעזוכט עמעצן אין לאגער, וואט קען ארבעטן איןא קיר. מען האט גענומען אויף דעם חיים סלו־כאווסקי. יענעם טאג איז משה ווינער קראנקגעווארן אויף טיפוס. חיים פלעגט אים ברענגעןעסן. אים האט שטארק געהאלפן ד״ר קאצענעל־בויגן, וואס איז פריער געווען דאקטאר אין סע־מיאטיטשער געטא און אין טרעבלינקע האט ערגעארבעט אין סאניטאר־קאמיסיע פון באראק.אויף מארגן איז דערהרגעט געווארן נאד אסעמיאטיטשער ביי דער ארבעט, בנימין הורוויץ.ר,רגן נומער 6.שבת, דעם 21טן נאוועמבער, האבן אלע גע־ראמט דעם שניי. וואשקא אלשאניקאוו האט צו־גערופן חיים לייב לעוו און אים געהייסן זידאויסציען אויף דער ערד, מיט די הענט פוןהינטן. דעמאלט האט ער אים דערלאנגט מיט אהילצערנעם האמער אין קאפ. ער האט אים אזויפיל געקלאפט, ביז ער האט אים דערהרגעט. דעםזעלביקן טאג האבן די רוצחים פארפייניקט צוםטויט ראדזינסקיס זון, שכנאס אן אייניקל, אוןקלמן קראוועצם קוזין משה.זונטיק איז קראנק געווארן אויף טיפוס שעפסלניעפלאטניק. געקומען צוריק פון ארבעט האלבטויט. ד״ר קאצענעלבויגן האט אים געהאלפן.מעדיצין האט מען געקויפט ביי עטלעכע קאסא־ווער יידן, וואס פלעגן פאר 5 רובל גאלד אריינ־שמוגלען מעדיקאמענטן אין לאגער. די סעמיא־טיטשער פלעגן זיד צונויפלייגן און קויפן פוןזיי. די איניציאטארן פון דעם זיינען געווען לאנ־טשיק און מאיר פעלכאוויטש. שעפסל איז אין אפאר טעג ארום אוועק מיט דער סעלעקציע.,דינסטיק, דעם 24טן נאוועמבער, האבן סע־מיאטיטשער אין טרעבלינקע זיד צוגעקוקט דער־שטוינטע און צעשראקענע צו אזא סצענע: חייםאקאם, דער בית״ריסט, האט אראפגענומען פוןזיר זיין מאנטל און געשריען: איד וועל מער ניטארבעטן פאר די מערדערס פון מיין טאטע־393מאמען. שטומפע האט אים גלייך אוועקגעשיקטצום טויט.אויף מארגן אין דער פרי איז מאנעק בלומעב־פעלד צוגעלאפן צו באראק 13 און געזאגט: "איךשטארב פון הונגער, גיט א ביס ברויט״ — אוןאיז געשטארבן אויפן שוועל.דאנערשטיק, דעם 25טן נאוועמבער, זיינעןקלמן קראוועצעס ברידערלעך צוגעפירט געווארןצום טויער און דארטן מערדערלעך דערהרגעטגעווארן מיט אן אייזן.זונטיק, דעם 28טן נאוועמבער, איז שמואלשעווץ אפגעקליבן געווארן פאר סעלעקציע, דאסהייסט צום טויט. זיין ברודער אהרן לייב, וואסהאט אנגעפירט מיט דער עלעקטרישער סטאנציעאין טרעבליגקע און איז געווען באקאנט מיטשטומפע און אבערשטורמפירער פרייפי, האט זייגעבעטן, אז זיי זאלן שמואלן לאזן. ביידע ברי־דער האבן געקוקט איינער אויפן אנדערן און גע־כליפעט. ס׳האט ניט געהאלפן קיין געבעט, ניטקיין געוויין.חנוכה, צום ערשטן ליכטל, האבן זיד אראפ־געלאזן שיכורערהייט אונטערשארפירער לינדינ־קע, שטומפע, ווייס, שווארץ. ס׳איז געקומען אבאפעל: אפעל! אלע זיינען ארויס נאקעט אויפןשניי. לינדינקע האט גלייך גענומען שיסן אויףדי מענטשן. עס זיינען געווען א סד געהרגעטע.דעם ערשטן טאג חנוכה האט מען ווידער גע־ארבעט ביים זשוויר אין דער "קיעסגרובע". אקליינע גרופע איז אפגעפירט געווארן אין דער־בייאיקן וואלד צו רייסן צווייגן. די גרופע איזבאשטאנען פון מאיר פעלכאוויטש, לאנטשיק אוןנאך דריי ווארשעווער יידן. זייער שומר איז גע־ווען דער אוקראאינער בובע. ווי מאיר פעלכא־וויטש האט שפעטער דערציילט, האט דער אוק־ראאינער זיך אוועקגעלייגט אויף דער ערד אוןאיז אנטשלאפן געווארן. די דריי ווארשעווערהאבן געזאגט: לאמיר אנטלויפן. פעלכאוויטשהאט געענטפערט: ווער ווייסט וויפיל יידן מעןוועט הרגענען צוליב אונדז. די דריי האבן געענט־פערט: לאזט אונדז אנטלויפן. און אלע פינף זיי־נען דעמאלט איינגעגאנגען אויף אזא פלאן: דידריי זאלן אגטלויפן. אין א שעה ארום וועלןפעלכאוויטש און לאנטשיק אויפוועקן דעםאוקראאינער און אים דערציילן די מעשה. אזויאיז געשען. דער אוקראאינער האט גענומעןשיסן. עס זיינען אנגעלאפן נאד וועכטערס מיטשפירהינט. די דייטשן האבן גענומען שלאגן דיצוויי סעמיאטיטשער, אבער דער אוקראאינערהאט ניט געלאזן. ווען מאיר פעלכאוויטש איןגעקומען צוריק אין באראק, האט לייבל מארערגעפרעגט: פאר וואס ביסטו ניט אנטלאפן?האסט מורא געהאט, אז ס׳איז נאד דא צו ווייניקטויטע ? אויף דעם האט מאיר געענטפערט: "יע־דער מענטש האט זיין געוויסן און זיין פאר־שטאנד. איך וואלט ניט געקענט לעבן, ווען צו־ליב מיר זאלן דעהרגעט ווערן מענטשן".אין דריי טעג ארום, בעת דער ארבעט אין"קיעסגרובע", האבן די וועכטערס, מאס זיינעןגעשטאנען אויפן שפיץ בארג, צוגערופן צו זידמאיר פעלכאוויטשן. זיי האבן צוגענומען פון איםזיין גראנאטענעם מאנטל. איין אוקראאינער האטגעזאגט צו אים: גיב אוועק דיין גאלד און דווועסט בלייבן לעבן. מאיר האט ניט געהאט קייןגאלד ביי זיך. האבן די שומרים אים געהייסןזיד אוועקלייגן אויפן בארג און פון דארטן איםאראפגעשטופט אין טאל אריין, וואו מאיר איזגעהרגעט געווארן.דריי טעג שפעטער האבן די אוקראאינער דער־דערהרגעט שמואל פרוסן מיט א קירקע פאר דיאויגן פון זיין פאטער.אין א וואד ארום איז קלמן קראוועץ קראנקגעווארן. מען האט אים גענומען צום קאראנטין,וואו אלע קראנקע זיינען פארמשפט צום טויט.דעם טאג ווען ער האט געהאט פערצעק גראדהיץ, זיינען געקומען איגנאץ און פרייפי. זייהאבן אלעמען באפוילן ארויסצוגיין נאקעט אויפןגרויסן פראסט. קראוועץ איז פשוט געראטעוועטגעווארן דורך ד״ר קאצענעלבויגן, וואס האטדארטן געארבעט. אויף א פראגע פון פרייפן,וואס עס איז קראוועצן, האט ד״ר קאצענעלג־בויגן אים געזאגט, אז ער איז פארקילט און וועטמארגן שוין זיין געזונט. דער אלטער אומגליק־לעכער פרוס האט געגעבן קראוועצן ברויט מיט50 זלאטעס, זאגנדיק: נעם דאס, איך דארף עסשמן מער ניט האבן. מען פרוס איז שפעטערארויסגעפירט געווארן אין דרויסן, האט ער גע־שריען: ״א טויט היטלערן!״ מען האט אים ניט394געשאסן, נאר געלאזט אויסגיין אין דער גרויסערקעלט.דריי וואכן פאר פורים האבן די דייטשן גע־שיקט א פארטיע ארבעטערס קיין סטאראוויעזש,לעבן שעדליץ, כדי צו צענעמען דארט די בא־ראקן און עם ברענגען קיין טרעבלינקע. אין דערגרופע ארבעטערם זיינען אויר געווען דריי סע־מיאטיטשער: אבא הורוויץ, הערשל ליידאק אוןבענצל ליידאק. זיי האבן דארטן געארבעט א דרייוואכן. ווען די באראקן זיינען שוין געווען צע־נוטען, זיינען געקומען אהין שטומפע, לינדינקעאון שטיבל אפצופירן די ארבעטערם צוריק קייןטרעבלינקע. היות ס׳איז ניט געווען גענוג פלאץפאר נאד 20 יידן ארויפצונעמן אויף די לאסט־אוטאס, האט מען זיי אלעמען דערשאסן אויפןארט, צווישן זיי די דריי סעמיאטיטשער.א וואד פריער איו אוועק צו דער ארבעט איןמאלקין א גרופע פון איבער 100 יידן. אנשטאטזיי צו פירן צוריק צו זייערע בלאקן, האט מעןזיי אלעמען געבראכט אין דער "טויטן־האלע"און פארגאזט. צווישן זיי האבן זיך געפונען:אשר דאלינער, יאנקל דאלינער און ישעיהו ניע־פלאטניק.דא דארף מען זאגן א פאר ווערטער וועגן אשרדאלינער, דעם געוועזענעם בית״ריסט. ער איוגעווען דער קאפא פון בלאק איינם. ער איז גע־ווען זייער א גוטער, האט געהאלפן וויפיל ערהאט געקענט און ניט אויסגעניצט זיין קאפא־אמט פאר זיד אליין.ארום דעם 22־23טן מערץ, 1943, האבן דידייטשן באפוילן אלע יידן פון באראק ארויסצו־גיין טראגן שניי. דער רוצח ווייס האט זיד אוועק־געשטעלט מיט א האק אין האנט לעבן דער טיר,דורך וועלבער אלע האבן געמוזט ארויסגיין. ערהאט געהאקט קאפ נאד קאפ. קלמן קראוועץ,דערזעענדיק פאר זיד א בארג מיט טויטע, האטזיד אליין אוועקגעלייגט לעבן די טויטע. פון דימוראדיקע קרעכצן פון די פארוואונדעטע האטמען געקענט שטארבן אויף אן ארט. 12 ביי טאגהאבן די אוקראאינער געבראכט צוויי יידן אוןזיי געהייסן ווארפן אין א גרויסן וואגן סיי דיטויטע, סיי די פארוואונדעטע; ווען זיי זיינען צו־געקומען צו קראוועצן, האט יענער זיי געזאגט:"איד לעב". דאס האט באמערקט דער אוקראאי־נער אלשאניאק, וואס האט אים גלייך געוואלטדערהרגענען, ער האט אבער מעשה־נס חרטהגעהאט און געלאזן קראוועצן לעבן. בנימין קרא־שעווסקי האט קראוועצן שפעטער געזאגט: אזדו לעבסט נאד איצט, וועסטו שוין איבערלעבן.אידל פירער און גבריאל פינעס איידים (דעםקצבם) האבן געמאכט פרואוון צו אנטלויפן. זייהאבן זיך באהאלטן אונטער ברעטער. ווען עסהאט זיד ארויסגעוויזן ביים אפעל, אז עס פעלןצוויי מענטשן, האט אוטערשארפירער שטומפעבאפוילן: געפינען מיט אלע מיטלען! אלעק ווא־וואלאנאוויטש, א פאליציסט פון סאקאלאווע,וואס האט מיטגעארבעט מיט דער געסטאפא,האט געדראט דעם אויבערקאפא ב. קראשעווסקימיט טויט, אויב ער וועט ניט געפינען די אנט־לאפענע: ווען מען האט די צוויי געכאפט, האטמען זיי צעהאקט אויפן ארט מיט א קירקע.★אזוי האבן זיד געצויגן טעג און נעכט אין דעםשרעקלעכסטן עמק הבכא, וואס א מענטש האטווען ס׳איז אויסגעטראכט, דער טויט האט ניטאויפגעהערט צו בושעווען אין טרעבלינקע.מענטשן זיינען געפאלן ווי פליגן — דורך קרענק,דורך א קויל, צו דורך א האק. יעדער האט גע־וואוסט, אז ניט היינט איז מארגן וועט קומעןזיין ריי. א גרויסער טייל פון די טרעבלינקעראיז דעריבער געווען אזוי פאריאושט, אז זייערווילן איז אפגעשוואכט געווארן צו טראכטן וועגןעפעס א וועג, ווי זיך ארויסצורייסן פון די נעגלפון טויט. געווען אבער דאד געציילטע, וואםהאבן ניט פארלוירן די האפענונג אין די דאזיקעשרעקלעכע באדינגונגען און האבן געמאכט פלע־נער פון אנטלויפן און ראטעווען זיך. צווישן דילעצטע איז געווען א גרופע סעמיאטיטשער.דער פלאן פון די סעמיאטיטשער האט זיד אנ־געהויבן וועבן אין אוגוסט 1943, נאכן אפזיין איןטרעבלינקע א ניין חדשים. נאד זייער דורכפאלאין דער ערשטער וואך, האבן זיי דאסמאל זידגעסטארעט צו זיין אפגעהיטער מיטן צוגרייטןאון דורכפירן דעם פלאן פון אנטלויפן.אין איינעם אן אוגוסט־טאג האבן דרייצן מאןפון טרעבלינקע געארבעט ביים בויען שאסייען.דער קאפא איז געווען מיעטשיסלאוו כאטשקא.דערביי איז געווען א וואלד. קלמן קראוועץ, איי־395נער פון די דרייצן, איז צוגעגאנגען צו כאטשקאןאון אים געזאגט אין דער שטיל: "דער וואלד קעןאונדז ראטעווען". כאטשקא האט אים דערלאנגטמיט א שטעקן איבערן רוקן, שטילערהייט האטער אבער געזאגט צו אים: "ווייסט אז מען קעןדיך שיסן פאר דיינע רייד ?״ קראוועץ האט גע־ענטפערט: "מיין לעבן איז אין דיינע הענט".כאטשקע האט זיך א וויילע פארטראכט און דער־נאד געזאגט: "מיר וועלן נאד ריידן".אויף מארגן ביי דער ארבעט האט כאטשקאגעזאגט צו קלמן קראוועץ: "מיר קענען גיין צו־זאמען, אויב דו וועסט מיר געבן א שבועה, אזדו וועסט מיד ניט ארויסגעבן, ווען מען זאל דידבאפן". קראוועץ האט געטאן זיין פארלאנג. דע־מאלט האט כאטשקע אים אויפגעקלערט, אז צוםפלאן פון אנטלויפן, וואט איז פארבונדן מיטגרויס ריזיקע און דראסטישע מעשים, דארף מעןאויד האבן עלעמענטן פון אונטערוועלט. ער האטקראוועצן געשיקט מיטן פלאן צו איינעם שלמה־לע, א ווארשעווער גנב. דער צווייטער איז גע־ווען סטעפאן, א ווארשעווער באנדיט, דער דרי־טער יאקאב און דער פערטער מאטיע, א פערד־גנב פון סאקאלאוו, וואס האט געקענט אויסגע־בונדן יעדער ווינקעלע אין דעם געגנט. מען האטגערעדט מיט יעדערן באזונדער. קיינער פון זייהאט תחילת ניט געוואוסט, ווער עס שטייטבראש פון גאנצן פלאן. אין דער גרופע צו אנט־לויפן זיינען נאד אריינגענומען געווארן אינ־זשיניער יאלאוויץ פון גראדנע, שמואליק פון פא־ליניץ, מאניעק און אנדערע, צוזאמען 13 מאן.איין טאג האט כאטשקע געזאגט צו ראטענ־פירער ווייס, אז ער דארף האבן גוטע מענטשןצו דער ארבעט. ווייס האט געגעבן א באפעל צוםאייבערקאפא קראשעווסקי, אז ער זאל לאזןכאטשקאן אליין אפקלייבן די מענטשן פאר זייןגרופע. ווען קראשעווסקי האט דערזען דימענטשן, וואס באטשקא האט אפגעקליבן, איזאים פינצטער געווארן אין די אויגן. ער האטתיכף פארשטאנען, אז דא איז עפעס ניט גלא־טיק. ער האט דעריבער מיטגעשיקט זיין זון איןדער גרופע, כדי ער זאל נאכשפיאנירן איר טע־טיקייט. דער זון האט געארבעט מיט די 13 מאןא פאר וואכן. כאטשקא, וואס האט אויד פאר־שטאנען קראשעווסקיס מיין, האט שטרענג אנ־געזאגט זיינע מענטשן, אז כל זמן דעם קאפאסזון וועט ארבעטן מיט זיי, זאל מען קיין ווארטניט ריידן וועגן פלאן און מען זאל אים ניט מאכןפארדעכטיק אויף דער מינדסטער קלייניקייט.ווען קראשעווסקיס זון האט אויפגעהערט צוקומען צו דער גרופע — זיין טאטע האט מסתמאאויפגעהערט חושד צו זיין די דרייצן אין געפער־לעכע פלענער — האט מען זיד ווידער גענומעןמיט התמדה דורכצופירן דעם אנטלויף. איין טאג,ווען זיי האבן גראד געארבעט אין וואלד בייםקלייבן שטיינער, ניט ווייט פון א פויערישערכאלופקע, האט כאטשקא געזאגט צום אוקראאי־נער, וואס איז געווען זייער איינציקער באוואפנ־טער שומר:— ווילסט מאכן א שנאפס ?דער אוקראאינער איז געווארן א לעבעדיקעי:אוודאי 1שלמהלע איז אריין צום פויער פון דער דער־בייאיקער כאלופקע און געקומען צוריק מיטבראנפן, ברויט און וואורשט. לויטן פלאן האטאינזשיניער יאלאוויץ געדארפט אריינלייגן איןבראנפן א פיל, וואס פארשלעפערט, אוועקהרגע־נען דעם שומר און אנטלויפן. איז אבער געשעןא צרה: דער אריינגעלייגטער פיל איז אין פלאשניט צעגאנגען. מען האט גיד צעבראכן די פלאש,אז דער אוקראאינער זאל עס ניט באמערקן —און דער פלאן איז דערווייל ווידער דורכגעפאלן.די דרייצן האבן זיד אבער ניט מייאש געווען.מען האט אבער געמוזט שאפן xעלט, סיי אויףקויפן בראנפן, סיי צו באזארגן זיד מיט מיטלעןנאכן אנטלויפן. סטעפאן און שלמהלע האבן גע־וואוסט, אז א ווארשעווער ייד, וואס איז קראנקאויף טיפוס, האט א סד געלט איינגענייט אין זיי־נע גאטקעס. ווען יענער איז געשלאפן, האבן דיצוויי אויסגעשניטן דאס גאנצע געלט און עסאיבערגעגעבן צו קראוועצן.אויף מארגן צו דער ארבעט האט מען ווידערגעגעבן דעם אוקראאינער צו טרינקען משקה.דאס מאל האט שוין דער פיל געווירקט. ווען דעראוקראאינער איז שטארק אנטשלאפן געווארן,האט סטעפאן אים דערלאנגט מיט א אייזן איבערןקאפ און דערהרגעט. מען האט צוגענומען זייןביקס. שמואליק האט זיד אנגעטאן זייגע קליי396דער און אלע האבן גענומען ציען טיפער איןוואלד אריין.נאך עטלעכע טעג ארומשלעפן זיך זיינען זייגעקומען קיין קורטשעווע. דער הונגער האט גע־נומען שטארק מאטערן. א ביסל עסן האט מעןגעקריגן ביי פויערים מיט גוטן, און א ביסל האטמען ארויסבאקומען מיט קונצן און סטראשונקעס.די הויפטפראבלעם איז איצט געווען: ווי פאלטמען אויף די שפורן פון אנדערע אנטלאפענעאדער אויסבאהאלטענע יידן און ווי קען מען אג־קניפן א קאנטאקט מיט פארטיזאנער ך דאס איזאבער געווען א שווערער ענין. פויערים האבןעטלעכע מאל אלארמירט די דייטשן, אז יידןדרייען זיך ארוס אין דעם געגנט. צוליב דעםהאט זיד די גרופע צעברעקלט. דער איינציקערסעמיאטיטשער, קלמן קראוועץ, האט זיך גענו־מען גיין אין דער ריכטונג פון זיין היימשטאטמיט דער האפענונג, אז אפשר וועט אים דאךגעלונגען צו טרעפן עמעצן פון זיין שטעטל.אין וועלדער און גונקערםכאטש דער סעמיאטיטשער געטא האט אנגע־האלטן נאר דריי חדשים, פוון 2טן אוגוסט ביזן2טן נאוועמבער 1942, האבן א סד יידן דארטןתיכף פארשטאנען, אז דער סוף וועט זיין איי־נער: טויט. דעריבער זייגען געמאכט געווארן אסך פרואוון צו אנטלויפן פון געטא. א גרויסערטייל פון זיי איז דורכגעפאלן, טאקע אפשר צו־ליב דער קורצער עקסיסטענץ פון געטא, וויילאיידער מען האט נאך געמאכט די געהעריקעהכנות, איז דעם צווייטן נאוועמבער פלמים גע־קומען די ארומרינגלונג פון געטא. אין דעם איי־נעם טאג, וואס מען האט זיך געהאט דערוואוסטפריער וועגן דעם, האט מען שוין קיין גרויסעזאכן ניט געקענט אויפטאן.געווען אויד פרואוון פון איינקויפן געווער —און דאס איז געטאן געווארן מיטן שטילן הסכםפון יודן־ראט. אזוי, למשל, איז שמאי פלאטניצקיגעפארן קויפן וואפן ביים וואלדוועכטער איןדארף זשירדזשיץ. ער האט געהאט א "שיין" פוןיודן־ראט, כאטש מען האט געוואוסט דעם צילפון זיין פארן. דער אויסרייד איז געווען: קויפן100 מעטער האלץ, וואס די דייטשן האבן דער־לויבט אריינצופירן אין געטא: דאס געווער איזניט געווען געפלאנט פאר אן אויפשטאנד איןסעמיאטיטשער געטא, נאר צוצוגרייטן עס פארדער צייט, ווען יידן, וואס וועלן זיד ראטעוועןפון געטא, וועלן אנטלויפן אין די וועלדער.צווישן ערשטן און צווייטן טראנספארט, אין דיעטלעכע טעג צווישן 2טן נאוועמבער און 6טןנאוועמבער 1942, זיינען פארגעקומען עטלעכעזיצונגען פון די פארשטייערס פון פארשיידענעפארטייען: השומר־הצעיר, בית״ר, בונד, החלוץ־הצעיר. אן צוגרייטונגען, אן מיטלען, אן גע־ווער — וואס האבן זיי געקענט אויפטאן ? דאסאיינציקע, וואס זיי האבן באשלאסן, איז געוועןצו פארניכטן אלץ וואס מען קען. מאטיע ווינערהאט געשריען אויף יענער זיצונג: אלץ פאר־ברענען. אורשעס — אלץ אונטערצינדן. אבערזיי האבן ניט געברענט און גארניט געצונדן —ווייל אין א טאג צוויי ארום זיינען זיי שוין אלעגעזעסן אין די טויט־וואגאנעס, וואס פירן קייןטרעבלינקע.שטימונגען צו א ווידערשטאנד, בעיקר דורבןאנטלויפן צו פארטיזאנער, זיינען אויד פריערגעווען ביי גרופעס יונגע מענטשן, אבער זיי האבןניט געטראגן קיין ארגאניזירטן כאראקטער. אויףוויפיל עס זיינען יא געווען געוויסע פארטיזאני־שע מעשים פון סעמיאטיטשער, זיינען דאס גי־בער אויפטוען פון יחידים, ווי פון א פארטיזא־נער־ארגאניזאציע.דא דארף דערמאנט ווערן, אז אין יענער צייט,סוף 1942, איז כמעט ניט געווען אפילו קיין פוי־לישע פארטיזאנער־באוועגונג אין דער סעמיא־טיטשער געגנט. דאס האט, פארשטייט זיד, זיךאפגערופן אויף די יידיש"פארטיזאנישע פרואוון.דער ערשטער, וואס האט אנגעקניפט באצי־אונגען מיט די אלגעמיינע פארטיזאנער, איז גע־ווען הערשל שבת. ער פלעגט זיי אויך באזארגןמיט מעדיצין פון שטאט.הערשל שבת האט געלעבט די גאנצע צייטאויסערן געטא. ער האט אנגעפירט מיט דערגרעסטער גרופע סעמיאטיטשער, וואס האט עט־לעכע מאל דורכגעפירט אויך פארטיזאנישעאויפגאבעס, אבער איר הויפטציל איז, אייגנט־לעך, געווען זיך אויסצובאהאלטן עד יעבור זעםאון צו ראטעווען און העלפן אנטלאפענע יידן.397דעם 15טן נאוועמבער 1942 איז הערשל שבתגעקומען צוריק צו די רוסישע פארטיזאנער, וואוער איז שוין געווען פריער גיי זיי. ער האט גע־טראפן ביי זיי א גרופע פון 12 יידן. דער ערש־טער באפעל, וואס דער פארטיזאנער־פירער האטאים געגעבן, איז געווען: אויסגעפינען צי די יידןהאבן גאלד און געלט, און אויב יא — עם גלייךאפגעבן. אויף איין פארטיזאנער "זאדאניע" זיי־נען דערהרגעט געווארן 12 מאן, צווישן זיי אפאר יידן פון דער גרופע.אין א פאר וואכן ארום זיינען אנגעקומען איןיענעם ארט נייע רוסישע פארטיזאנער. עם איזבאשטימט געווארן א נייער נאטשאלניק, אןאוקראאינער. זיין ערשטע ארבעט, וואס ער האטזיך געגרייט צו טאן, איז געווען אויסצוראטן דיאלע יידן אין זיין אפטיילונג. ער האט דאס מגלהסוד געווען צו הערשל שבת, וואס איז אים גע־פעלן געווארן, און אים געזאגט: דו אנטלויף.שבת האט עם גלייד איבערגעגעבן צו קלמן פי־רער, וואס איז געווען מיט אים. ער האט געזאגטצו קלמנען: נעם צו א העלפט יידן און איך וועלנעמען א העלפט און לאמיר גיך אפציען פון דא־נען. הערשל האט גענומען זיין שוועסטער מיטנאך עטלעבע יידן און אנטלאפן.שפעטער האט הערשל שבת זיך געטראפן מיטשאול קראוועץ. איין מאל האבן פוילישע פאר־טיזאנער זיי ביידן געבאפט ביי א פויער און זייגעוואלט דערשיסן. דער פויער מיט זיינע זין,וואס האבן פריער געהאלפן די פארטיזאנער,האבן אויסגעשטעלט זייערע ביקסן און געזאגט;"אדער איר גייט אוועק, אדער מיר שיסן אויףאייך". אזוי האט דער פויער געראטעוועט הערש־לען מיט שאולן פון א זיכערן טויט. ביידע זיינעןאוועק פון דארטן אין א נייער געגנט מיט א ביקסוואס דער פויער האט זיי געשאנקן.א צאל סעמיאטיטשער, וואס זיינעו לכתחילהניט אריין אין געטא, אדער זיינען אנטלאפן פוןגעטא אדער פון די טראנספארטן, האבן אין פאר־שיידענע צייטן און אין פארשיידענע ערטער זירשפעטער געטראפן, דער גרעסטער טייל פון זיימיט הערשל שבת.ווען די 11 סעמיאטיטשער, וואם זיינען גע־שפרונגען פון צוג קיין טרעבלינקע, האבן זירדערנאך צונויפגעטראפן, זיינען זיי געפירט גע־ווארן דורך לייזער רעזניק, וועלכער האט גוטגעוואוסט די ארומיקע געגנט. זיי זיינען געוועןא קורצע צייט צוזאמען און שפעטער אוועק איןפארשיידענע ריכטונגען. ישראל מארער, איינערפון זיי, האט אויפן וועג געטראפן צוויי יידן פוןסעמיאטיטש, ישעיה ראטשילד און שמואליק מיל־נער. א פויער פון מאלינאווע, קארוואווסקי, האטזיי געהאלפן. אין דערבייאיקן וואלד זיינען גע־ווען גריבער פאר קארטאפל, האבן זיי זיך דארטןאויסגעבאהאלטן עטלעכע טעג. ווען דער פויערהאט זיי מער ניט געוואלט העלפן, האבן זיי זירצעטיילט. ראטשילד און מילנער זיינען געבאפטאון דערשאסן געווארן, מארער האט זיך דער־שלאגן צו אן ארט, וואו ער האט געטראפןהערשל שבת, ישראל קראוועץ און אנדערע.דער פויער, ביי וועמען עם האט זיך אויפגע־האלטן הערשל שבת און די אנדערע, האט ניטגעוואלט האלטן אזויפיל יידן ביי זיך. האבן זייזיך צעשיידט: הערשל שבת און ישראל קראוועץזיינען אוועק אין איין ריכטונג, ישראל מארעראין א צווייטער,מארער האט אויף זיין וועג געטראפן זיין אנקלאברהם זואלאך, מיט וועמען ער איז שוין געוועןצוזאמען ביזן סוף קריג. זיי האבן אבער אלץ גע־מאכט פלענער ווי זיך ווידער צו טרעפן, כדי צושאפן אן ארגאניזירטע גרופע, וואם זאל, ערשטנס,זיין באוואפנט און, צווייטנס, זוכן נאד יידן. איןא זעקס חדשים ארום איז זיי געלונגען זיך ווידערצו טרעפן. זיי האבן אויסגעפונען נאך צוויי יידן:הערש לייב סמאליוק און חיים גראדזינסקי. אזויארום זיינען זיי שוין געווען א גרופע פון 5. ניטווייט פון דארף קריניק האבן זיי שפעטער גע־פונען א גרופע פון 20 יידן, אלע סעמיאטיטשער,וואס האבן געלעבט אין וואלד. פון יענער גרופעהאבן די פינף זיך דערוואוסט, אז ביי ארומיקעפויערים באהאלטן זיך אוים נאך יידן. די פינףזיינען אוועק צו זיי און געזאגט, אז מען דארףזיך בעסער ארגאניזירן, זיך איינשאפן געוועראון קעמפן. יענע האבן סוף־סוף מסכים געווען.זיי האבן אויך געגעבן אן עצה, ווי צו קריגןגעלט, כדי מען זאל קענען קויפן געווער. חייםמארמאר, דוד סאלאמאן און שיע קיילעס פון יע־נער גרופע האבן דערציילט אז ביי א קריסט איןלאכאווקע געפינט זיך א גרויסער פארמעגן פון398א יידן. 12 בחורים מיט איין ביקם און מיטשטעקנס אויסגעמאלענע ווי ביקסן האבן זיךא לאז געטאן צום פויער און געפאדערט פן איםדאס געלט און די זאכן פונעם יידן. דער פויערהאט זיי אפגעגעבן א סך זאכן, וואס זיי האבןצעטיילט צוו״שן זיך און די א״בעריקע יידן. דיבעסערע חפצים האבן זיי געגעבן צו יאן מאטש־קאוויאק, וואס האט איינגעקויפט פאר זיי נאךא ביקס. פון מאטשקאוויאקן האבן זיי זיד דער־וואוסט, אז זיינער א שכן האט א סך וואפן. זיינעןזיי אריין צו אים און דורך דראאונגען ארויסבא־קומען א ביקס. מיט דער הילף פון העשל סמא־ליוק און חיים בזשעזינסקי איז מען אוועק צונאך א פויער און באקומען נאד א ביקס. אזויארום האט די גרופע שוין פארמאגט 4 ביקסן.מיט עטלעכע ביקסן און מיט א גרעסערער צאליידן — צו זיי האבן געהערט, אויסער די אויבןאויסגערעכנטע אויך שלמה און פסח צימבאליסט,הערשל פלאטניצקי, מאיר גרוסקין, יודל קאוואלפון אונטערן בריק, חנא קאפלאן, גדליה קאפלאן,פייוול וואולקער, פעלטע פוטערמאן, שלמהמונים — האט די גרופע אנגעהויבן טראכטן צוווערן אקטיווער קעגן די פויערים, וואם מסרןאדער הרגענען יידן.די גרופע האט קודם כל ארויסגעגעבן א וואר־נונג צו די פויערים אין דער געגנט, אז פארןארויסגעבן א יידן צו די דייטשן וועט מען נעמעןנקמה. און די סעמיאטיטשער האבן גאר גיך בא־וויזן, אז זיי מיינען ערנסט מיט זייער ווארענונג.עם איז צו זיי דערגאנגען א ידיעה, אז א פויערהאט געכאפט וועלוול שאשקעס, ישראל קראווע־צעס אנקל, אים צוגעבונדן אויף א קייט צו זייןוואגן און אים אפגעפירט צו דער געסטאפא, וואומען האט אים דערשאסן. אין עטלעכע טעג ארוםאיז דער פויער געפאלן פון א סעמיאטיטשערקויל. דאס איז געווען דער ערעזטער אקט פוןנקמה, אבער ניט דער לעצטער.אין דארף סקיף האבן ארטיקע פויערים אומ־געבראכט א סך יידן, וואס האבן זיך באהאלטןאין יענער געגנט. שלמה גרודע פון דראגאטשיןהאט דערציילט, אז גדליה און חנא קאפלאן זיי־נען קוים מיטן לעבן אנטלאפן פון דעם פויער,ביי וועמען זיי האבן זיך אויסבאהאלטן א קורצעצייט. די סעמיאטיטשער גרופע האט די איינ־וואוינערס פון דארף געווארנט פאר זייערע מע-שים. עס האט אבער ניט געהאלפן. דעמאלט זיי־נען די סעמיאטיטשער אוועק קיין סקיף, ארויס־געפירט 15 פערד און אונטערגעצונדן דעם דארף.ארום דעצעמבער 1942 האט א גוי פון נארעוו־קע געכאפט דריי יידן, צווישן זיי מאטל בלו־שטיין, זיי געבונדן און געבראכט קיין דראגא־טשין. די דייטשן האבן זיי געפייניקט און דער־נאך דערשאסן. די סעמיאטיטשער האבן שפע־טער אויסגעהרגעט די גאנצע פאמיליע פונעםפויער.דער לעשניק (וואלדוועכטער) פון מאלינאווערוואלד האט אנגעטאן יידן א סך צרות. א סך זיי־נען אומגעקומען צוליב זייגע מסירות. אויף זייןקאפ איז אויך געפאלן דאם בלוט פון 18 יידן,וואס האבן זיר געהאט אויסבאהאלטן אין יענעםוואלד. א דאנק אים האט מען געכאפט א יידישןבחור, וואס האט נאד א סך פייניקונגען אויסגע־געבן דאם באהעלטעניש, די דייטשן זיינען גע־קומען, ארומגערינגלט דאס וועלדל און אויסגע־שאסן אלע יידן דארטן. צווישן די געהרגעטעהאבן זיך געפונען: דריי מיטגלידער פון דערמשפחה דראגיצקי, דריי פון פאמיליע פוטערמאן,איציק באבעל דעם שמשם איידעם. דער לעצטעראיז געווען דער איינציקער, וואס האט געהאט ארעוואלווער. ער איז ארויס און געשאסן אויף דידייטשן און געפאלן אין קאמף. זיי זיינען אלעבאגראבן געווארן אין איין ברודער־קבר. דעראיינציקער וואס האט זיד געראטעוועט פון יענערגרופע, איז געווען מאטל ברוקער, וואס איז צו־פעליק געווען א האלבן מייל פונעם ארט און האטעס אלץ געזען מיט זיינע אייגענע אויגן.די גרופע פון הערשל שבת האט זיד דערוואוסטצופעליק וועגן יענער בלוטבאד אויף יידן. וועןזיי זיינען געקומען קיין מאלינאווע, האט אן אל־טע קריסטין, די מאמע פון די קארוואווסקיס, זייגעזאגט; "גאט האט אייך געבראכט אהער, שויןצייט צו באצאלן דעם מערדער פאר זיינע מע-שים". די יידן זיינען אוועק צום לעשניק. יענערהאט נאך געכאפט א רעוואלווער, האט מען איםאנטוואפנט און דערשאסן.דורכן דערשיסן דעם לעשניק האט מען גלייךגעראטעוועט נאך דריי יידישע משפחות. פארןדערשיסן האט מען אים געצוואונגען צו דער-399ציילן וועגן אויסבאהאלטענע יידן, וואס איז איםבאקאנט. ער האט איבערגעגעבן די באהאלט־ערטער פון די משפחות פון בנימין ראדזיגסקי,משה באש און משה ראדזיגסקי. מען האט תיכףזיי ארויסגענומען פון דארטן. אויף מארגן זיינעןגעקומען דייטשן זיי זוכן.פון דעמאלט אן האט די שבת־גרופע ארומגע־וואנדערט איבער די געגגטן, פון דראגאטשיןביעלסק, בריינסק, וויסאקי־ליטאווסק, מיליי־טשיטש און טשעכאנאווצע. זיי האבן דא אוןדארטן געפונען א ייד.סוף 1943 האבן זיד אנגעהויבן נייע צרות:עם האבן זיך גענומען באווייזן אלץ גרעסערעבאנדעס פון די פוילישע פארטיזאנער "ארמיאקראיאווא", באקאנט אונטערן נאמען "אקאוו־צעס", וואס האבן אפט אנגעגריפן און אויך גע־הרגעט יידן אין די וועלדער. אין וועלדל בזשע־זינקי איז איין מאל געקומען צו אן אמתערשלאכט צווישן א באנדע אקאווצעס און 13 מאןפון הערשל שבתעס גרופע. אויף מארגן האט מעןאיבערגעגעבן אז די פוילישע פארטיזאנער האבןפארלארן דעמאלט א פאר צענדליק מענטשן. דייידן האבן ניט געהאט קיין פארלוסטן. אזעלכעצוזאמענשטויסן, אבער פון קלענערן פארנעם,זיינען געווען ניט ווייניק.הערשל פלאטניצקי און מאיר גרוסקין האבןזיך פשוט מעשה נם געראטעוועט איין מאל פוןדי הענט פון די אקאווצעם, וואס האבן אים אוןנאך א גרופע יידן געכאפט אין יאשינאווקערוואלד. אויף מאיר גרוסקין האבן זיי געזאגט, אזער האט געהרגעט א קריסט און האבן אים גע־נומען אויף צו דערשיסן. עם איז פלוצים אנגע־קומען אן אפיציער פון דער "ארמיא קראיאווא",א לערער פון ווירטשען. יענער האט געזאגט, אזער זוכט הערש שבת. די יידן האבן געענטפערט,אז זיי ווייסן גארניט וועגן אים און אז דאם איינ־ציקע, וואס זיי ווילן, איז איבערצולעבן דעםקריג. א פויער וואם איז גראד געקומען מיט אפור עסן פאר די פארטיזאנער, האט שטארק גע־בעטן, אז מען זאל די יידן ניט טאן קיין שלעכטס.מען האט די יידן געלאזט גיין.דער אלטער קראקואווקע פון בריקע איז געוועןגוט צו יידן. זיינע שייערן זיינען געווען אפן פאריידן און אויך זיינע שפייכלערם. א סך יידן האבןדארטן געפונען א מקום־מקלט. אבער זיין זוןעדמאנד האט זיו גענומען חבר׳ן מיט יידן־מער־דערס און מיט די אקאווצעס. א גרופע יידן —צווישן זיי קלמן קראוועץ, כתריאל קארשנשטיין,שלמה גרודע פון דראגאטשין און נאך עטלע־כע — וואם זיינען געווען באהאלטן אין א מא־לינע אין יענער געגנט, האבן געשיקט שלמהגרודען מיט א ווארנונג צום אלטן קראקואווקאוועגן די מעשים פון זיין זון. שפעטער איז געקו־מען צי אים א גאנצע דעלעגאציע פון דראגא־טשינער און סעמיאטיטשער פארטיזאנער מיטדער ווארנונג, אז זיין זון וועט דערשאסן ווערן,אויב ער וועט ווייטער העלפן די אקאווצעס באפןיידן. דאס האט געהאלפן: דער אלטער קרא־קואווקע האט פון דעמאלט געהיט זיין זון טאגאון נאכט. דער ארט איז געווען א גוטער צענ־טער פאר יידן.דער "סאלטיס" (דארפעלטסטער) פון בריקעהאט געזאגט די דייטשן, אז קראקואווקע גיטניט גענוג מילד פאר די דייטשן, ווייל ער גיט עםאוועק די יידן. ס׳איז געווארן א גרויסע סבנה.האט מען דעם סאלטים גוט צעשלאגן, ביז ערהאט צוגעזאגט מער ניט צו טשעפען זיך צו קרא־לואווקען.דעם זעקסטן מאי 1944, האט ישראל מארעראנגעקלאפט אין א פענצטער פון א פויער איןנארוקע און געבעטן א טרונק וואסער. דער פויערהאט אים דערלאנגט מיט א האק, אבער ניט גע־טראפן. זיין הויז און שייער זיינען שפעטער אונ־טערגעצונדן געווארן.ווען מען רעדט וועגן סעמיאטיטשער פארטי־זאנער, דארף מען דא דערמאנען אויר זעלדעטרעגער, כאטש זי איז ניט געווען ניט אין סע־מיאטיטשער געטא, ניט אין די ארומיקע וועל־דער. זעלדע, וואם איז געבארן געווארן אין סע־מיאטיטש אין 1919, האט אין צייט פון קריג־אויסבראך זיך געפונען אין ווילנע אין דארטיקןגעטא. איז זי געווארן א מיטגליד פון "גדודנקמה", א טייל פון פפ״א (פאראייניקטע פארטי־זאנער ארגאניזאציע). זי איז געווען א פארבינ־דערין צווישן געטא און שטאט, האט זיו אוירבאטייליקט אין קאמפן. זי איז געווען צווישן דימעפילים און לעבט איצט אין ישראל. וועגן איר400דערציילט רוז׳קה קורצ׳אק אין איר בוך "להבותבאפר״ (מרחביה, 1946).עם האט גענומען א רעכט ביסל צייט, ביז דיסעמיאטיטשער און אויך א ביסל דראגאטשינערהאבן זיד צוזאמענגענומען אין א פאר גרעסערעגרופעס נאך דער ליקווידאציע פון געטא אין סע־מיאטיטש. טייל זיינען ביזן סוף קריג געבליבןביי א פויער אדער ערגעץ אין וואלד.געווען א גרופע סעמיאטיטשער יונגטלעכע,וואס זיינען בכלל ניט אריין אין געטא. ווען דידייטשן האבן פארנומען די שטאט, זיינען סע־מיאטיטשער יינגלעך אוועק אין די פעלדערפאשן בהמות. דאס איז געווען אין דארף קלא־פאטע און אין דער ארומיקער סביבה. זיי האבןגעהאט פארבינדונגען מיטן געטא, וואוהין זייהאבן אויך געשיקט שפייז. ווען די דייטשן האבןאעעהויבן צו ליקווידירן דעם געטא אין סעמיא־טיטש, האט דער דארפעלטסטער באקומען א בא־פעל צוריקצושיקן אלע יידישע יינגלעך אין גע־טא אריין. די צען סעמיאטיטשער יינגלעד —צווישן זיי: מאטל ברוקער, די ברידער מאג־טשער, פון די טראטשעס, אליהו דזאבאק —האבן פון די ארומיקע דערפער זיך געלאזן גייןצום געטא. פויערים, וואס האבן זיי געטראפןנאענט צו דער שטאט, האבן זיי געווארנט: גייטניט אהין, ווייל מען הרגעט אויס אלע יידן. זייזיינען אלע אוועק צוריק, זיך צעשפרייטנדיק איןפארשיידענע ריכטונגען.הערשל פלאטניצקי איז אנטלאפן דעם ערשטןטאג פון דער געטא־ליקווידאציע. ניין וואכן איזער געווען אליין אין וואלד. געווען באהאלטן אקורצע צייט ביי א קריסט אין מאלינאווע, ביי אצווייטן קריסט, קאשינסקי, אין טאלווין און ביילאכאווסקין פון ארנעווע. אין טאלווין האט ערגעטראפן מאיר גרוסקין מיט זיין שוועסטעררבקה. שפעטער האט פלאטניצקי זיך באגעגנטמיט דער גרופע פון הערשל שבת.מיט מאיר גרוסקין האט געטראפן א מאדנעגעשיכטע. זיין פאמיליע האט געהאט באגראבןאין געטא א סך טייערע זאכן. אין אפריל 1943האט ער געשיקט זיינעם א באקאנטן פאליאק,יוזעף סאקאלאווסקי, צו זען, אויב יענער ארטאיז צעגראבן. דער שליח האט אים געבראכט דיבשורה, אז אויפן אנגעגעבענעם ארט זיינען איצטדא א פאר גרויסע גריבער. היות פון דעם ארטהאט געוואוסט נאר איין ייד, איז געווען קלאר,אז יענער האט עס אויסגעגראבן די זאכן. מאירגרוסקין האט זיך דערוואוסט די מאלינע פון יע־נעם יידן, איז אוועק צו אים בעטן כאטש א ביסלפון זיינע זאכן, כדי צו באצאלן דער פויערטעפאר אויסבאהאלטן זיין שוועסטער רבקה. יענערהאט אים אבער גארניט געגעבן.מאיר גרוסקין איז דערנאך אוועק אין באנקערוואלד מיט נאך עטלעכע יידן. דייטשן זיינען זייפלוצים באפאלן און האבן דערשאסן שמחה כאש־קעס, מאטלע מיט א ברודער (פון סאקאלאווע)און פסח לעדערמאן. מאיר און די איבעריקעהאבן זיך געראטעוועט.קלמן קראוועץ, אויף זיין צוריקוועג פון טרעב־לינקע, האט זיך אויפגעהאלטן א געוויסע צייטביי וויקטאר לאפוסקו און יאן מאזשע פון לאפוז.ער האט געוואלט גיין צו זיין באקאנטן קריסטסטאניסלאוו מאקסימיוק, אבער צופעליק האטאים געטראפן אויפ וועג אנטאני סלאווינאווסקי,און האט אים דערציילט, אז מאקסימיוק האטשוין געהאלפן אומברענגען מערערע יידן. שפע־טער האט קלמן זיך געטראפן מיט די ברידערקיווע, גדליה און שלמה גרודע און שאול קארשנ־שטיין, אלע פון דראגאטשין. פון זיי האבן הערשלשבת, שאול און ישראל קראוועץ זיר דערוואוסטוועגן קלמנען און זיינען געקומען צו אים דעם25טן סעפטעמבער 1943. זיי האבן אים געבראכטקליידער און באצאלט דעם פויער פאר אויס־האלטן אים. זיי האבן אים געמוטיקט און גע־טרייסט, אז איצט וועט אים גארניט פעלן.אבער קלמן קראוועצן איז נאך באשערט גע־ווען איבערצולעבן טויטשרעק אין די לעצטעשעהן פאר דער באפרייאונג. ער און נאך עטלע־כע יידן האבן זיר געפונען אין א מאלינע וואסאיז געווען ניט ווייט פון פראנט. איינער פון זיי,איזאק עלפינג פון קיעלץ, איז געווען ארויס פוןדער מאלינע. דייטשן האבן עס באמערקט אוןאריין אין דער מאלינע. אלע האבן באוויזן צואנטלויפן אחוץ קלמן קראוועץ, מאטל ברוקעראון אסתר פישגאב. היות די מאלינע איז געוועןפול מיט צלמים, איז די דייטשן ניט געפאלן קייןפארדאכט, אז דארטן באהאלטן זיר יידן, און זייזיינען אוועק.401פאפרייאונגאין אוגוסט 1944 איז די רויטע ארמיי ארייןאין סעמיאטיטש .דאס ביסל געראטעוועטע יידןפון סעמיאטיטש, דראגאטשין און אנדערע ארו־מיקע ערטער זיינען געקומען צוריק קיין סעמיא־טיטש.אבער אויד נאד דער באפרייאונג זיינען נאדניט געקומען קיין רואיקע צייטן פאר די פארצענדליק מיט נסים געראטעוועטע יידן פון סע־מיאטיטש און פון ארום. די געפארן פאר זייערעלעבנס זיינען נאד אלץ ניט געווען אריבער. דיאקאווצעס האבן נאד געוואלט אויסהרגענען דילעבן־געבליבענע יידן, און ניט ווייניק זיינען גע־פאלן פון זייערע מערדערישע קוילן.אין דראגאטשין איז דער ערשטער יידישערקרבן נאד דער באפרייאונג געפאלן אריה בלו־שטיין. שמחלע ווארשאווסקי איז דערהרגעט גע־ווארן דורד אן אריינגעווארפענעם גראנאט פוןא״ק.אין סעמיאטיטש איז דורד פאליאקן דערשאסןגעווארן בעניע לעוו דער מילנער. זיי האבן אונ־טערגעלייגט א באמבע אונטער גראדזיצקיס הויז.א יידיש מיידל איז פון אויפרייס פארוואונדעטגעווארן.הערשל שבת מיט זיין גרופע זיינען נאד דערבאפרייאונג געקומען צוריק אין שטאט מיט זיי־ערע וואפן. זיי האבן עס איבערגעגעבן דער קא־מענדאטור און האבן אפיציעל באקומען נייעוואפן.צוליב דער מורא פון אנפאלן פלעגן די גערא־טעוועטע סעמיאטיטשער לעבן צוזאמען אין גרע־סערע גרופעס. ביי נאכט פלעגט מען כמעט ניטארויסגיין אין גאס. אין אוונט פלעגן די לאדנספעסט פארהאקט ווערן. מען איז אויד געוועןגרייט צו ענטפערן מיט פייער, אויב פוילישעבאנדעס וועלן פרואוון אטאקירן די יידישעוואוינערטער.איין מאל, דעם זעקסטן אפריל 1945, איז גע־קומען צו א פשוטער שלאכט. אין צוויי שטאקי־גען מויער פון לייזער שוסטער האבן געלעבט28 יידן. א באנדע פון וואסערע הונדערט אקאוו־צעס איז באפאלן דאס הויז. זיי האבן זיד אריינ־געריסן אין ערשטן עטאזש, וואו קיין יידן זיינעןניט געווען, און גענומען גיין אויף די טרעפ.אבער די באלאגערטע יידן האבן געלאזן איןגאנג זייער איינציקן פולעמיאט, וואס יודל בלומ־בערג האט געשאסן פון אים, ווי אויד גראנאטן,ביקסן און רעוואלווערן. די שלאכט האט אנגע־האלטן א גאנצע נאכט. א סיגנאל פון דער דער־בייאיקער סאוויעטישער באזע האט די באנדיטןדערשראקן און זיי האבן זיד אפגעטראגן איןדער פרי. צווישן די באלאגערטע יידן האבן זירגעפונען: העשל בלושטיין און זיין פרוי, ברודקאטלער, אברהם בלושטיין, מאיר גרוסקין, יודלקאוואל (בלומבערג), יהושע קייליס, הערשלאקאם, יואל רעזניק און פרוי, יאנקל רעזניק,פסה יצהק בלושטיין (פון דראגאטשין), ביילהסוכאר, סטאשיקל בלושטיין, יואל פאנדריק, אנ־שעלע דער שערער (זויערמאן). העשל בלושטייןאיז דעמאלט פארוואונדעט געווארן פון זיין איי־גענעם גראנאט, וואס ער האט געווארפן דורבןפענצטער, ווייל ער איז צו פרי געשפרונגען.אין ניו־יארקער ייווא־ארכיוו איז פאראן א בא־שטעטיקונג, געשריבן אין יידיש מיט לאטיינישעאותיות, אז יודל בראמבערג (בלומבערג!) האטזיד אויסגעצייכנט מיט זיין העלדישקייט, גבורהאון מסירת־ נפש בעת דעם אנפאל אויף דערשטאט סעמיאטיטש דעם 6טן אפריל 1946 (דארףזיין 1945). אויפן דאקומענט איז געחתמעט ד״רשמעון דאטנער, פארזיצער פון "קאמיטעט פוןדי יידן — ביאליסטאקער וואיעוואודע".אבער לאנג זיינען שוין ממילא ניט געבליבןאין סעמיאטיטש די פאר צענדליק געראטעוועטעפון מורא׳דיקן חורבן. עטלעכע פון זיי זיינען זידצעפארן אין שטעט מיט מערער יידן, דער גרעס־טער טייל איז אוועק קיין ארץ־ ישראל און איןאנדערע לענדער.געווען אמאל סעמיאטיטש און ניטא מער,געבליבן זיינען נאר זכרונות פון דער קהילהקדושה.די זכרונות לעבן אין די הערצער פון אירעקינדער.און באגלייט זיינען זיי אויף אייביק מיטןדורותדיקן אומעט פוןיתגדל ויתקדש שמה רבא!...402העלען קמחיקדישנאד לעבנס פארברענטע, פון פייער צעגליטע,לעבנס צעאשטע, יוגגע געבליטע.נאך פיצלעך עופהלעך אומגעבראכט,די ניי־געבוירן פון מוטער־פראכט.נאד קינדערלעד געצאפלט מיט יעדער אבר,ווען געווארפן זיי לעבעדיק אין ברידער־קבר,נאד משהלעד, שרהלעד, לעבעדיק צעריסענע,נאד גרויע זקנים, צום טויט פארשמיסענע.דוד קמחיא סעמיאטיטשערגעבוירן און אויפגעהאדעוועט אין סעמיא־טיטש, בין איד עטלעכע יאר פארן אויסבראדפון צווייטן וועלט־קריג פארוואגלט געווארן אדריי הונדערט קילאמעטער ווייט פון מיין היימ־שטאט — אין ניי־סווענציאן. דאם איז געוועןאין 1934, ווען איד האב חתונה געהאט מיט אמיידל פון ניי־סוויענציאן, צילע גארדאן, אוןזיד איבערגעקליבן וואוינען אהין.מיינע פארבינדונגען מיט סעמיאטיטש זיינעןאבער קיין מאל ניט איבערגעריסן געווארן:דארטן זיינען פארבליבן מיינע עלטערן, מיינעיוגנט־חברים, ווי אויד די ארגאניזאציעס, איןוועלכע איד בין געווען אקטיוו און געהאלפןבויען• אויד א גייסטיקע "אהבת נעורים" ווערטניט אזוי גיד פארלאשן.די דאזיקע פארבינדונגען מיינע מיט מייןהיימשטאט זיינען אויפגעהאלטן געווארן ניט נארדורד בריוו. איד פלעג פון צייט צו צייט אראפ־נאד קדושים מיט כל המיני יסורים אומגעבראכט,וואס דער שטן אליין האט ניט דערטראכט.נאד צנועהדיקע מיידלעד, וואס גענומען זידדאס לעבן,איידער צו די נאצים זיד איבערגעבן.נאד אומבאקאנטע קברים איבער גאר דער וועלט,אין יעדן וואלד, אויף יעדן פעלד,נאד העלדישע בונטארן געקעמפט מיט מוט,נצח ישראל דערהויבן מיט זייער בלוט.אין פארטיזאנקעקומען קיין סעמיאטיטש, א מאל צוליב ריין־געשעפטלעכע ענינים, און פלעג שוין געפינעןגעלעגנהייטן זיד צו אינפארמירן וועגן ארטיקןיידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן.מיין לעצטער באזוד אין סעמיאטיטש איזאויסגעפאלן דעמאלט, ווען די סאוועטן האבןשוין באלעבאטעוועט אין שטאט. פון אנטלאפענעיידיש־פוילישע סאלדאטן האב איד געהערט, אזדי גאנצע שטאט איז חרוב, פארברענט פון דידייטשע באמבערס. פונדעסטוועגן האב איד בא־שלאסן צו פארן אהיים און זען, וואס עס מאכןמיינע עלטערן און משפחה, חברים און פריינד.דאס איז אבער ניט געווען אזוי לייכט דורכצו־פירן. אויף מיין וועג אהיים, אין ביאליסטאק,האב איד פשוט ניט געקראגן קיין איין "דראש־קאזש", וואס זאל זיד אננעמען מיד צו ברענגעןקיין סעמיאטיטש, אפילו ניט פאר גוט געלט.(קיין באנען האבן דאן ניט קורסירט). אויף די403וועגן האבן זיך דעמאלט ארומגעשלייערט באנ־דעם פון צעקלאפטן פוילישן מיליטער — אוןפאר יידן איז געווען טויטגעפאר אריינצופאלןאין זייערע הענט. מיט גרויסע שוועריקייטן האטזיד מיר איינגעגעבן צו געפינען איינעם, וואסהאט זיך אנגענומען פאר 2000 רובל מיך צו פירןקיין סעמיאטיטש. אז די נסיעה איז ניט קייןלוסטרייזע האט מען געזען פון דעם, וואס דער"דראשקאזש" האט מיטגענומען א רעוואלרוער,מיר געגעבן א רעוואלווער, אויך עטלעכע גרא־נאטן אריינגעלעגט אין "דראשקע". "אויב ס׳זאלעפעס געשען, וועלן מיר שטעלן א ווידער־שטאנד״ — האט ער צו מיר געזאגט. ער איזשוין געווען אינפארמירט, אז אויך אויף מיך קעןמען זיך פארלאזן... צום גליק, זיינען מיר דורךבשלו^אין סעמיאטיטש בין איך דעמאלט אפגעוועןא גאנצע וואך. ס׳איז שוין געווען אן אנדערעשטאט. א שטאט זאל אין אזא קורצער צייט אזויבייטן איר פנים! די מענטשן זיינען עפעס ניטדי זעלביקע, די יידן זיינען עפעס אנדערע. מיטאיין שניט זיינען אויסגעריסן געווארן ווארצלעןפון נאציאנאלן רענעסאנס און יידיש גייסטיקערקאנטינואיטעט פון דורי־דורות. אויף אלץ אוןאויף אלעמען האט געשוועבט צעבראבנקייט,יאוש, דעשלאגנקייט, ליקווידאציע.מיט א ביטער הארץ בין איך צוריקגעפארןקיין ניי־סוויענציאן, וואס האט דעמאלט, אין40־1939, געהערט צו ליטע. אין מיין הויז איזפאקטיש געווען דער צענטראלער קאמיטעט צוזארגן פאר יידישע פליטים פון פוילן, וואס ווילןדורך ליטע עמיגרירן מעבר־לים און זיי זיינעגעבאפט געווארן דורך דער ליטווישער גרענעצ־וואך. מיר פלעגן שוין געפינען מיטלען, ווי אזויזיי ארויסצונעמען פון די פאליצייאישע הענט אוןזיי באזארגן מיט זאכן און בילעטן צו פארן קייןווילנע. אזעלכע פליטים זיינען דורכגעגאנגעןדורך אונדז אין די הונדערטער. דאס האט אגגע־האלטן ביז די סאוועטן האבן פארגומען אוירליטע, דעם 15־טן יוני, 1940.נאבן אויסבראך פון דייטש־סאוועטישן קריג,בין איך גלייך געווארן נע־ונד. איך האב א טאגניט געקענט פארבלייבן אין ניי־סוויענציאן אוןגעמוזט גיך אנטלויפן, ווייל איך בין געווען פאר־מישט אין א פראצעם קעגן צוויי ליטווינער, וואםזיינען אונטער די סאוועטן באשולדיקט און פאר־אורטיילט געווארן צו תפיסה פאר באגנבענען אקאאפעראטיוו. אין יענעם משפט בין איך געוועןדער הויפט־עדות, ווייל איך האב געהאט געאר־בעט אין יענעם קאאפעראטיוו. כדי צו האבן אשטיקל פארשטעלונג פון א סאוועטישן "משפט",איז דא כדאי צו דערציילן דעם ווייטערדיקןעפיזאד. איין ■טאג פארן משפט האט מיך גערופןצו זיך דער ארטיקער נקוו״ד־נאטשאלניק _ אייד פון ערגעץ וואו אין רוסלאנד מיטן נאמעןשערמאן — און געזאגט בזה הלשון: מארגן וועטפארקומען דער משפט, רואו איך וועל זיין דערפראקוראר. די וועסט זיין דער עדות. איך וועלדיר פרעגן די ווייטערדיקע דריי פראגעס (וואסער האט אויסגערעכנט) און דו מוזט געבן אויףזיי די ווייטערדיקע דריי ענטפערס (וואס ער האטווידער אויסגערעכנט). נעם זיר דאס גוט ארייןאין קאפ. מאך ניט קיין טעות. דו ווייסט, וואסדו קענסט האבן פאר אזא טעות.ווי נאר די דייטשן זיינען אריין אין ניי־סוויענציאן, האבן די ליטווינער גלייד אויסגע־שאסן אלע יידישע עדות פון דערמאנטן משפט.דאקעגן די פוילישע עדות האבן זיי גארניט גע־טאן. נאך מיך — דעם איינציק לעבן געבליבע־נעם עדות — האבן די ליטווינער זיך געיאגטצום כאפן. זיי האבן ארויסגעשיקט געהיים־אגענטן אין אלע ארומיקע שטעטלעך מיך צו גע־פינען. מען האט צוגעזאגט פאר מיין קאפ פופציקטויזנט ליט. אבער איך בין ביי צייטנם אנטלאפןאון זיך געסטארעט צו זיין תאס ווייטער פון דערליטווישער טעריטאריע. איך האב זיך אנגעטאןצעריסענע קליידער פון א פויער און גענומעןוואנדערן. מיין "ארישער" אויסזען און די פוי־לישע שפראך האבן מיר געהאלפן זיך פאר־שטעלן.אין שטעטל ביסטריץ, וואו איך בין געוועןא קורצע צייט, האב איך זיך באזארגט מיט אפוילישן פאם פון א גוי, וואס די דייטשן האבןדערשאסן ווי א קאמוניסט, געביטן די פאטאגרא־פיע — און אוועק וואוהין די אויגן טראגן.עס איז געווען א וועג אן א ציל, א וועג פולמיט סכנות. וואו גענעכטיקט — ניט געטאגט,וואו געטאגט — ניט גענעכטיקט. דער געדאנק404איז געווען דערביי, אבי דורכשטופן צייט. גע־וויינלעך פלעג איך ביי טאג וואנדערן, אדער זיצןאין א וועלדל. אין אוונט פלעג איך אריינגיין איןדער ערשטער הויז פון א דארף, בעטן עפעס עסןאון איבערנעכטיקן. לויט די דייטשע פאלארדע^נונג, איז געווען שטדענג פאדבאטן צו לאזן נעב־טיקן א פרעמדן. אבער פאר א "אייגענעם" איזדא א עצה. די פויערים פלעגן דערלויבן צושלאפן אין א שייער און דעם שייער ־ניט פאר־מאכן. כדי, על כל צרה שלא תבוא, קען דערפויער זאגן, אז ער האט דערפון גארניט גע־וואוסט.איין מאל האב איך זיך קוים געראטעוועטמיטן לעבן. געווען פאר נאכט ביי א פויער, וואסהאט מיר געגעבן אפעסן און דערלויבט איבער־צונעכטיקן אין זיין שייער. זייענדיק פארנומעןמיט מייגע געדאנקען און טראכטענישן, האב איךפארגעסן זיך צו צלמען פארן עסן. ווי ס׳ווייזטאויס, איז ביים פויער געפאלן א חשד, אז איד ביןא ייד, נאך א האלבע שעה בערך, ווען איך ביןשוין געלעגן אין שייער און געדרימעלט, איזמיט א מאל די טיר פארהאקט געווארן פון דרויסן.ווען איך האב גיך צוגעלאפן צום טיר, האב איךנאד געקענט הערן ■ דעם פויערס שנעלע טריטגעענדיק אין דער ריבטונג צום דארף. איד ביןגעווען אין א פאסטקע און• דערפילט די גרויסעסכנה. אייניקע מאל האב איך געפרואווט עפענעןמיט כוח די טיר, אבער אן דערפאלג. דער מוחהאט געארבעט בליציק. איך האב קיין צייט ניטגעטארט פארלירן. איך האב זיך דערמאנט, אזאריינקומענדיק אין שייער איז הינטערן וואגןגעלעגן א רידעל מיט א קירקע. געכאפט די קיר־קע, צוגעשטופט דעם וואגן צו דער וואנט, ארויףאויף דעם אנגעפילטן וואגן און צעריסן דעםדאך פון שייער. ווען איך בין שוין געווען אויפןהויף, האט זיר געהערט ווי א מחנה טומלדיקעפויערים דערנענטערן זיך. משמעות, זיי זיינעןגעגאנגען מיד נעמען. האב איך אונטערגעצונדןדעם שייער און פארשוואונדן אין דער נאכטיקערפינצטערניש;איך האב זיך דערשלאגן צו א פוילישן גוט־באזיצער, וואם האט געשמט אלס יידן־פריינד.אים דערציילט ■ דעם אמת אז איך בין א ייד אוןגעבעטן מיך צונעמען אלם ארבעטער. אים גע־געבן צו פארשטיין אז ער וועט דערביי גארניטריזיקירן: ווייל מיין פאספארט איז אין ארדענונג,מיין אויסערלעכער אויסזען און אויך די פוילישעשפראך קען מיך ניט פאראטן. צו מיין גרויסאיבעראשונג האט ער גלייך איינגעשטימט. נארוואס דען ? ער האט מיר געגעבן צום פארשטייןאיין ״קלייניקייט״: אזוי ווי ביי אים איז אויס־באהאלטן א יידישע פאמיליע און צוליב דעם איזזיין לעבן אין געפאר, וועט ער שוין זען אז דייידן זאלן אים פארלאזן און איך קאן ביי איםבלייבן. איך האב אים הארציק געדאנקט און גע־ענטפערט: "דיין גוטער נאמען איז אלעמען בא־וואוסט. דיינע נאבעלע מעשים זיינען יעדן בא־קאנט. אויב דו וועסט פארטרייבן די ייד־שע פא־מיליע, הייסט דאס אז דו שיקסט זיי צו א זיכערןטויט, וואם וועט אייביק בלייבן אויף דיין גע־וויסן". דערביי אים קאטעגאריש דערקלערט, אזאיך וועל דא ניט בלייבן. איך האב אים שטארקגעלויבט און אייניקע מאל אקצענטירט: אז לויטדי איצטיקע פארהעלטענישן, איז זיין טאט פוןגרויס הומאניטארישער באדייטונג. דערפאר —האב איך אים דערמוטיקט — וועט אים גאט גע־ווים באצאלן. — אויף מיין פארלאנג האט ערמיך געפירט זיך זען מיט די יידן. ווי נאר ערהאט געעפנט די טיר פון א זייטיקן צ מער, איזפאר מיר געווען א שטארקע איבעראשונג. דארטזיינען געווען מיינע גוטע באקאנטע: דוד ריטאוופון איגנאלינע מיט זיין פרוי און סז־יאריקעאדאפטירטע טאכטער. מיר האבן זיך צעקושט,געלאזן א טרער און זיך דורךגעשמועסט. דודריטאוו האט מיר דערציילט: זיי האבן אלץ גע־הערט. מיין שטימע האבן זיי ניט דערקענט אוןגעווען אין טויט־שרעק. טאמער וועל איך מסכיםזיין צום בלייבן. — די פאמיליע ריטאוו האט אי־בערגעלעבט די מלחמה און געפיגט זיד איןמדינת ישראל.כמעט א יאר צייט האב איך אווי געוואנדערטפון דארף צו דארף. געווען צווישן גויים. זיך אנ־געהערט זייערע שמועסן וועגן יידישן אומקום.קומענדיק פוך שטעט און שטעטלעך פלעגן דיפויערים דערציילן וועגן די שחיטות מיט סאטים־פאקציע און גרויס פארגעניגן. אפן, העסלעך,אומפארשעמט האבן זיי ארויסגעוויזן די חיהשעאינסטיגקטן. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז פונקט405ווי די פוילישע אריסטאקראטן און אינטעלעק־טועלן, אזוי אויך דאס פוילישע פויערטום, זיינעןמכף רגל ועד ראש דורכגעפרעסן מיט פאלשקייט,גזלה, רציחה און רויב. מיט אנטאגאניזם און גע־פאלענער דעגענעראציע, וואס שטייט פיזיש אוןגייסטיק מוטער־נאקעט פון יעדן מענטשלעכןגעפיל, עטיק, מאראל און ווירדע. זיי האבן זידכמעט אלע אן בושה אידענטיפיצירט מיט דיבלוט־דורשטיקע פסיכאפאטישע מאניאקעם פוןאלע דורות. די פויערשע טערמינען זיינען גע־ווען: גראב, ציניש, אזוי שאקירנד אויפטרייס־לענדע, אז פיל מאל האב איך געפילט: דאס דיבלוט אין מיר איז ווי פארגליווערט, דער קערפערפאראליזירט און דאס הארץ ווי אפגעשטעלט.צווישן די פויערים האבן צירקולירט קלאג־גען — ניט קיין באשטעטיקטע — אז ערגעץ וואואין די וועלדער, זיינען שוין דא פארטיזאנער.מיין געדאנק האט זיך קאנצענטרירט אין אייןריכטונג: ווי אזוי צו ארגאניזירן א אונטער־גרונט ? פאר דעם צוועק פלעג איך אריינגיין איןא דערבייאיקן געטא און געמאכט קאנספיראטיוועפארזוכן צו רעאליזירן דעם פלאן. ס׳איז פאר*שטענדלעך אז די אויפגאבע איז געווען א שווע־רע, ווייל זייענדיק אין א אומבאקאנטער סביבה,וואו מען קען ניט קיינעם, איז דאס געווען אקאמפליצירטער פראבלעם.אזעלכע פארזוכן האב איד געמאכט אין די גע־טאם: פון ביסטריץ, מיכאלישיק, קאזיאן, פאם־טעוו און גלובאק. איך האב אויסגענוצט די פא־טענציעלע מעגלעכקייטן — וואס ווירקן בפרטאין קריטישע באדינגונגען — צו דערמוטיקן דידארטיקע יונגע יידן: זיך צו ארגאניזירן, גייןאין די וועלדער און זיך גרייטן צום קאמף.אין שטעטל קאזיאן (ביי פאסטעוו) איז דעראנפאנג געווען מיט א געוויסן דערפאלג. ס׳איזמיר געלונגען צו שאפן א איניציאטיוו־גרופע פוןיאנקל לעווין (א צאן־טעכניקער), זיין שוואגערשלמה און נאד צוויי (איך געדענק ניט זייערענעמען). דאך איז מיין ארבעט געווען אן הצלחה.אין אייניקע טעג ארום האבן זיי דערקלערט, אזזיי וועלן ניט איבערלאזן אויף הפקר זייערעפרויען און קינדער און גיין אין וואלד.אין פאסטעוו (ווילנער געגנט), האב איך גע־טראפן א באקאנטן, איציק קאץ. א לערער פוןפאך און א געוועזענער אפיציר פון דער פוילי־שער ארמיי. אויף מיין פארלאנג, האט ער בסודיסודות גערופן א באראטונג פון א קליינער גרו־פע. זיי האבן אלע אנערקענט אז די לאגע איזטראגיש, פשוט אויסזיכטלאז און אז דער איינציקפארבליבענער וועג איז צו קעמפן מיט געוועראין די הענט. אבער זיי האבן זיך אליין גע־שטעלט די פראגע: "צי מעגן מיר אין אזא טרא־גישער צייט פארלאזן אונדזער אייגן בלוט אוןפלייש 1״פונקט די זעלבע תשובות האב איך ס׳רוב בא־קומען אויך אין די אנדערע געטאס. די נעגאטיוועשטעלונג איז געווען ווי א רעזולטאט וואסס׳האבן געווירקט צוויי עלעמענטן: ערשטנס —אונדזער גייסטיקע ירושה פון יידיש טראדיציא־לעלער פאמיליע־טרייהייט און איבערגעגעבנ־הייט. צווייטנס — ס׳האבן צירקולירט קלאנגען(פארשפרייט דורך די נאצי־משרתים), אז די יידןוואס ארבעטן פאר די דייטשן וועלן בלייבן לעבן.אין מאי 1942, האב איך זיך אריינגעקריגןאין גלובאקער געטא, וואו עס זיינען דעמאלטגעווען ארום 4000 יידן. די יידן פון די ארומיקעשטעטלעך זיינען שוין געווען ליקווידירט. דערעלטסטער פון גלובאקער "יודען־ראט" איז גע־ווען לעדערמאן. דער אלטער רב פון שטעטל,הרב כ״ץ, פלעגט אבער האבן די השגחה, אז מעןזאל זיך פירן מענטשלעך אין אט דער גרויזאמערצייט. ס׳איז געווען א גוטער צופאל, וואס הרבכ״ץ האט גראדע געקענט מיין פאטער און מיטמיין זיידען האט ער אין די בחורשע יארן גע־לערנט אין איין ישיבה. ער האט אריינגערופןדעם מיטגליד פון "יודען־ראט" חנא פינטאוו,וואס איז געווען פאראנטווארטלעך פאר די אר־בעטס־אנגעלעגנהייטן אין געטא, און געהייסןאים, אז ער זאל מיך נעמען צו אים שלאפן אוןניט שיקן אויף קיין ארבעט דערווייל.מיינע געדאנקען זיינען געווען קאנצענטרירטצו פארווירקלעכן דעם פלאן פון שאפן א יידישןאונטערגרונט. ס׳איז געווען קלאר, אז אויב ס׳איזדא א וועג זיך ווי ס׳איס ארויסצורייסן פון דערנאצישער טויטפעטליע — פירט אט דער וועגנאר צום וואלד, צו די פארטיזאנער. אין געטאאיז ניט געווען קיין שום האפענונג אויף איבער־לעבן דעם שונא.406די צרה איז געווען, וואס אריך די גרוסן פון דיפארטיזאנער זיינען געווען גארניט קיין פריילע־כע. עס האבן זיד געטראגן קלאנגען — און אזמען קלינגט, איז א הגא — אז אפילו סאוועטישעפארטיזאנער האבן פון געכאפטע גרופעס יידןצוגענומען די וואפן, אפגענומען די קליידער אוןטייל מאל אפילו דערשאסן. וויסנדיק פון אט דעםאלעס, האב איך זיד אין גלובאקער געטא גע־שטעלט צוויי הויפטצילן: ארגאניזירן א גרעסע־רע גרופע און זיר איינשאפן וואם מערער געווער.די ערשטע צוויי בחורים מיט וועלכע איך האבזיך פארבוינדן זיינען געווען: יצחק שלייפער אוןשלומקע מאליאטער, ביידע פון ליטע. א ביסלשפעטער זיינען צוגעקומען די ברידער יוסף אוןנחום בערקון פון ■גלובאק. דורך זיי האב איךזיך פארבונדן מיט מולקע שווידלער, א געווע־זענער לייטענאנט פון דער רוסישער ארמיי, וואסאיז געווען אויסבאהאלטן אין א מאלינע — טא־קע אין דער מאלינע איז פארגעקומען די ערשטעבאראטונג. — נאכער: חיים קוזלינער פון לוש־קי, יאנקעלע דער שניידער און אבראשע פון גלו־באק. מיט דער צייט האבן זיך אנגעשלאסן איןאונדזער גרופע 21 מאן. מיר האבן אויסגעבויטא ספעציעלע מאלינע, וואס האט קונציק געפירטפון א בית־כסא ביז א אונטערערדישן "צימער".דארטן האבן מיר געהאט אלע אונדזערע אייב־געשאפענע וואפן, דארטן האבן מיר אויך אפגע־האלטן אלע וויכטיקע באראטונגען.מיר האבן זיך גענויטיקט אין גרויסע סומעסגעלט כדי איינצושאפן געווער. די פויערים וואסהאבן פארקויפט וואפן, האבן זיך געהייסן בא־צאלן נאר אין גאלד. פאר דעם צוועק, איז שלומ־קע מאליאטער זיך אריינבאקומען ארבעטן בייםדייטשישן געביטס־קאמיסאר. ער פלעגט פון איםארויסגנבענען בלאנקע פאספארטן, פארזען מיטןשטעמפל פון געביטס־קאמיסאר. די דאזיקע פאס־פארטן פלעגן מיר פארקויפן צו יידן. פארן געלטהאבן מיר געקראגן גאלד און פארן גאלד —געווער.(די יידן האבן גערן געקויפט די פאספארטן אוןזיך אויסגעשטעלט גויאישע נעמען. די כוונה איזגעווען: אין אן עת צרה, אז מען וועט דארפןאנטלויפן פון געטא, קאן אמאל העלפן א פוילי־שער דאקומענט).סיי דאס איינקויפן געווער און סיי דאס ברענ־גען די וואפן צו אונדזער מאלינע, איז ניט צוגע־גאנגען אזוי פשוט. ס׳איז געווען פארבינדן מיטפיל געפארן. גאנץ באזונדער וואלט איין ניט־געלונגענער שריט געשטעלט אין סכנה דעםגאנצן געטא. נאר א דאנק וואס מיר האבן אנגע־נומען שטארקע פארזיכטיקע מיטלען, אויסגע־נוצט די שטרענגע קאנספיראטיווע כללים — אוןאפשר א ביסעלע מזל אויר 1 — איז אלץ דורכ־געגאנגען בסדר.דאך, איז געווען אוממעגלעך, אז אין אן ענגןגעטא פון א קליין שטעטל זאל אלץ בלייבן אסוד.עס איז כדאי צו דערציילן, אז הרב כ״ץ האטמיך איין מאל אריינגערופן אין א חדר מיוחד אוןגעפרעגט, צי ס׳איז ריכטיק די קלאנגען, אז איךהאב ארגאניזירט א גרופע מיט געווער און אזמיר גרייטן זיך צום פארלאזן דעם געטא ? וועןאיך האב אים געענטפערט, אז דאס איז אמת,האט דער גרייז־גרויער רב זיר אויפגעשטעלטאון אויסגערופן: "תבוא עליכם ברכה". ער האטארויפגעלעגט ביידע הענט אויף מיין קאפ אוןמיך געבענטשט. נאכער האט ער געזאגט: "מירוועלן עס ממילא ניט איבערלעבן, איז געדענקטאיין זאך: נעמט נקמה! וואס מער נקמה,אזוי פיל וויפיל נאר איר קענט!״ דער אלטער רבהאט זיך פארטראכט א ווייל, מיר ארומגענומעןאון געזאגט: ״איך האב צו אייך א בקשה: פאר־לאזט דעם געטא וואס גיכער, ווי נאר ס׳וועט פאראייך זיין מעגלעך".אין פינף טעג ארום נאך אונדזער דאזיקן שמו־עם, איז הרב כ״ץ אומגעקומען מיט דער ערש־טער שחיטה אין גלובאקער געטא, וואס איזדורכגעפירט געווארן דאנערשטיק, דעם 9נ־טןיולי, 1942. מיט אים זיינען אומגעבראכט גע־ווארן נאך א 2.500 יידן.אין דער שחיטה איז קיינער פון אונדזער גרו־פע ניט אומגעקומען. מיר האבן פולשטענדיקאיגנארירט די פארארדענונג פון דייטשן געביטס־קאמיסאר, אז אלע יידן מוזן קומען אויפן מארק־פלאץ, מכלומרשט — צו שטעמפלען די ארבעטס־קארטן. דער באפעל צו אונדזערע חברים איז גע־ווען: "בלייבן אין מאלינע". אבער, מיר האבןפארשטאנען, אז ס׳איז שוין פינף מינוטן פאר407צוועלף און אז מיר דארפן זיד צואיילן. די צרהאיז בלויז געווען וואס מיר האבן ניט געהאטגענוג געווער. נאר גראדע האט אינדז צוגע־שפילט דאס מזל.אין בנין פון דער פוילישער גימנאזיע, וואסהאט זיד געפונען כמעט אויסערן שטאט, פלעגןאהין געבראכט ווערן די פאליאקן, וואס דידייטשן פלעגן נעמען צו שיקן אויף ארבעט איןדייטשלאנד. די דייטשן האבן פארלאנגט פון "יו־דען־ראט" צוועלף יידן, וואט דארפן דארטןוואשן, רייניקן, העלפן ביים קאכן און אזוי וויי־טער. דאס ארבעטן דארטן האט געהאט א גרוי־סע מעלה, ווייל מיטן ארבעטשיין אויף דער פוי־לישער גימנאזיע האט מען זיד געקענט באוועגןפריי פון און צום געטא. די ארבעטער האבן אוידדארט געקענט שלאפן. האב איך געבעטן הנאפינטאוון אז ער זאל מיד שיקן אהין, מיט א גרו־פע פרייוויליקע וואס ווילן דארטן ארבעטן. פינ־טאוו האט מיד דורכגעדרינגען מיט א שארפןבליק — מסתמא האט ער פארשטאנען דעם מייןפון מיין בקשה — דאד האט ער א שמייכל גע־טאן און מיין פארלאנג דערפילט.דאס ארבעטן אין דער גימנאזיע האט פילפארלייכטערט פאר אונדז דאס איינשאפן זיד גע־ווער. דארט האבן מיר אויד געהאט באראטונגעןוועגן אונדזערע ענינים און פלענער.דער שעף פון קיד אין דער גימנאזיע איז גע־ווען אן עלטערער דייטש, וואס האט מיר תמידצוגעזאגט, אז אויב ער וועט זיד דערוויסן שלעכ־טע נייעס וועגן יידן, וועט ער מיד גלייד אינ־פארמירן. אן אוונט פאר דער ערשטער שחיטהאין גלובאק האט ער טאקע מיד גערופן און גע־זאגט: "איד האב פאר אייד א שלעכטע בשורה.דער געטא איז ארומגערינגלט. מען לאזט אלע־מען אריין, אבער ארויס קיינעם ניט". ער האטאונדז געראטן, אז מיר זאלן די נאכט ניט שלאפןבאזונדער, ווי שטענדיק, נאר זיד אויסמישן מיטדי הונדערטער פאליאקן. טאמער וועט מען איידקומען נעמען אויד דא — האט דער דייטש גע־זאגט — זאל מען אייד פשוט ניט געפינען. דער־ביי דארף באמערקט ווערן, אז דער דאזיקערדייטש האט פון אונדז קיין מאל גארניט באקו־מען. ער האט איין מאל צו מיר געזאגט: "אידבאלאנג צו דער ווערמאכט, ניט צו די נאציס".די נאכט האבן מיר ממילא ניט געשלאפן. מירהאבן געמאכט אן אייגענעם פלאן: זיד באוואפנטמיט קורץ געווער און געווען גרייט צו קעמפןאויב די באדינגונגען וועלן אונדז צווינגען צודעם. מיר האבן פארשטאנען, אז אויב מען וועטשיקן אונדז נעמען, וועלן דאס זיין א צוויי־דרייפוילישע פאליציאנטן — און דער וואלד איז גע־ווען ניט ווייט. איינעם פון אונדזער גרופע האבןמיר גלייד געשיקט אין געטא, איבערצוגעבן דיניין חברים דארטן דעם שטרענגן באפעל: צובלייבן אין מאלינע.היות אין צווישנצייט האבן מיר זיד איינגע־שאפט גענוג געווער, האבן מיר באשלאסן ארויס־צוגיין פון געטא. די דאטע איז באשטימט געווארןאויפן 24־סטן יולי, 1942. ס׳איז געווען א רעגנ־דיקע נאכט. די דראטן פון געטאצוים האבן מיראין איין ארט געהאט איבערגעשניטן מיט צעןמינוטן פריער. ארויס איז די גאנצע גרופע —21 מאן. אלע באוואפנט. מיר האבן אפילו געהאטא מאשין־געווער און גראנאטן. מיר זיינען גע־גאנגען לויטן גאנצן מיליטערישן סדר, מיט א"ראזוועדקע" פארויס. דער וועגווייזער איז גע־ווען יוסף בערקון.אין משד פון דער נאכט זיינען מיר אנגעקומעןאין פליסער וואלד, א 20 קילאמעטער פון גלו־באקע. מיר רוקן זיד אלץ ווייטער און ווייטער,אנגעפירט פון אונדזער ערשטן קאמאנדיר מולקעשווידלער. מיר האבן זיד געצויגן צו די לושקיערוועלדער, וואו ס׳האבן זיד געזאלט געפינען פאר־טיזאנער־כוחות. אונטערוועגס פלעגט מען ארייןצו א פויער נאד עסן. אין אזעלכע פאלן, זיינעןאונדזערע ביקסן געווען די בעסטע דאלמעטשער.גלייד אין די ערשטע טעג האבן מיר שוין גע־האט א קאמף מיט א גרופע פאליציאנטן. דאסאיז געווען דעם 27־סטן יולי, 1942. מיר האבןגעהערט א שיסעריי, וואס איז געקומען פון דערריכטונג פון וואלד לעבן דארף רודאר, א 18 קי־לאמעטער פון גלובאקע. מיר מארשירן צו יענעםארט. יאנקעלע פרידמן און איציק שלייפער, וואסזיינען אין דער ראזוועדקע, איילן זיד צוריק מיטא צייכן: בלייבן שטיין. מיר פארנעמען פאזי־ציעס אויף דער רעכטער זייט פון וואלד. באפעל:זיין גרייט מיט געווער. א גרופע פון א 15 פאלי־ציאנטן האט באמערקט אונדזער ראזוועדקע און408זיי זיינען אריין אויף דער לינקער זייט פון וואלד,כמעט פונקט אין דער אנטקעגנדיקער ריכטונגפון אונדז. מיר העדן, ווי זיי לאדן אן די כיקסן.עם פאלט זייער ערשטער שאס — מיד שווייגן,דער צווייטער — מיד ענטפערן ניט, עס פאלןנאד פיל שאסן פון זיי און מיר ליגן און טועןגארניט, מולקע — אונדזער קאמאנדיר — שוש־קעט מיר איין: "זיי ווילן אויספרואוון אונדזערעכוחות. א שאד אומזיסטיקע קוילן. זאלן זיי מיי־נען אז קיינער איז דא ניטא, וועלן זיי ארוים־קומען אויפן אפענעם "באלשאק". טייל פון אונדזוואונדערן זיך, פארשטייען ניט מולקעס טאק־טיק פארוואס ער גיט ניט קיין באפעל. א פארמינוטן שפעטער האבן זיי אבער שוין יא פאר־שטאנען. היות די פאליציאנטן האבן ניט געהערטקיין צוריק־שיסן פון אונדזער זייט, זיינען זייגעווען זיכער ביי זיך און א טייל פון זיי זיינעןארויס פון וואלד — דעמאלט איז געקומען דערבאפעל: "אגאך (פייער). מיר האבן געעפנטאויף זיי אזא שטארקע שיסעריי, אז יענע זיינעןצעטומלט געווארן און אין פאניק גענומען לויפןצוריק אין וואלד. מיר האבן זיי נאכגעיאגט,אבער דער וואלד איז אויך געווען א שוץ פארזיי און זיי זיינען אנטלאפן, איבערלאזנדיק 4 טוי־טע. 2 פארוואונדעטע האבן מיר דערשאסן. איןאונדזער גרופע איז איינער לייכט פארוואונדעטגעווארן. אונדזער מוט האט זיד שטארק געהויבןמיט אונדזער ערשטן נצחון אין וואלד.מיר האבן געמאכט אונדזער באזע אין לוש־קיער וואלד. קיין קאנטאקט מיט אנדערע פאר־טיזאנער האבן מיר נאד ניט געהאט. דא האבןמיר געטראפן צוויי יידן: אבא קוזלינער און זייןברודער מאיר שמואל. ביידע פון לושקי. מירהאבן זיי געגעבן געווער און אריינגענומען איןאונדזער גרופע.מיר האבן געוואלט שאפן א יידישן פארטיזא־נער־אטריאד. פאר דעם צוועק, האבן מיר גע־שיקט שליחים אין גלובאקער געטא צו ווערבירןמערער מענטשן. צוויי מאל האבן מיר ריזיקירטמיט אזעלכע שליחים אין געטא, אבער ביידעמאל זיינען זיי געקומען צוריק מיט ליידיקן.ס׳איז מאדנע, אבער ס׳איז א פאקט: א סד יידןאין גלובאקער געטא זיינען געווען איינגע־גלויבט, אז זייער געטא וועט ניט ליקווידירטווערן. אויף וואם האט זיד געשטיצט זייער דא־זיקער גלויבן 1 אויף דעם איד ווידער פאראן אמאדנער, זייער א מאדנער ענטפער: אין נאמעןפון געביטס־קאמיסאר האט מען דערציילט דיגלובאקער יידן, אז עס איז דא אן אייזער־נער בריוו פון היטלערן אליין, אזגלובאקער געטא וועט ניט אונטערגעבראכטווערן, ווייל אלע דארטיקע יידן ארבעטן פארדער דייטשער ארמיי. (משמעות, אז די דאזיקעטענדענציעזע קלאנגען זיינען אינסצעניזירט גע־ווארן מיטן צוועק: א) צו פארדעקן די אמתעדייטשע כוונות, און ב) אלס א פארזיכט־מיטלצו פרעזערווירן אז די יידן זאלן ניט לויפן צו דיפארטיזאנער). האבן טאקע טייל יידן עס גע־גלויבט — און צו די פארטיזאנער ניט געגאנגען.אלע אונדזערע פארבינדונגען זיינען געוועןדורד דעם וואלדוועכטער (לעשניק) ראדזווי־שעווסקי. ער איז געווען אונדזער גאנצער אינ־פארמאטאר. איד האב געווואונען ביי אים דעםצוטרוי דערמיט, וואס איד האב געשפילט דיראלע פון א פוילישן פריץ פון ליטע, וועלכערהאט דארטן דערשאסן א דייטש און דערפאר גע־מוזט אנטלויפן.דעם 31־םטן יולי, 1942, האכן מיר געהאט אשווערן צוזאמענשטוים, דאם מאל מיט א גרופעפון 16 דייטשן, וואס זיינען געפארן אדף צווייאויטאבוסן. מיר האבן זיד דערוואוסט וועגן דעםאון פארנומען לויער־פאזיציעם ביים ברעג פוןוואלד כדי זיי צו באפאלן פון באהעלטעניש.(געמאכט א "זאסאדסקא"). די דייטשן זיינען גע־פארן מיטן ברייטן וועג ("באלשאק"), וואסשניידט דויד דעם דארף גריפקע. פריער האבןזיי זיד אפגעשטעלט ביים קאלאניסט יערמא אוןדערנאד ביים רייכן פריץ שישקא. דער ציל:קריגן וואס מער גוטע שפייז. אויף זייער צוריק־וועג האבן זיי זיד אפגעשטעלט ביים פויער שע־פילא, 10 קילאמעטער צפון־מזרחדיק פון לושקי.מיר זיינען געווען 23 יידן. ווי נאיר די מאשינעןהאבן זיד דערנענטערט צו אונדז, האבן מיר גע־עפנט א שטארקן פייער אויף זיי. די מאשינעןזיינען גלייד געבליבן שטיין. די דייטשן זיינעןתחילת צעטומלט געווארן. מיר זען ווי אייניקעפאלן. די איבעריקע שפרינגען פון די מאשינען,אריין אין וואלד און געעפנט נאד א פיל שטאר־409קערן פייער צוריק. דאס איז געווען 7 קילא־מעטר פון לושקי, וואו ס׳האט זיר געפונען אדייטשער גארניזאן. זיי קענען ליגן אין וואלד אוןווארטן אויף הילף. אבער אויף וועמען קענען מירהאפן ? מיר האבן דעריבער באשלאסן וואם גי־כער צו פארענדיקן דעם קאמף. אויף דעם האבןמיר געניצט א טריק: דער קאמאנדיר האט ספע־ציעל הויד אויסגערופן: אפטרעטן! ס׳איזגעווארן אזא טומל און געפילדער פונקט ווי מעןלויפט. (מיר האבן געלערנט ווי אזוי צו מאכןא קינסטלעכן טומל אין וואלד). די דייטשן זיינעןדעמאלט ארויס פון וואלד און מיר האבן זיי בא־געגנט מיט א פייערדיקער "אויפנאמע". מירהאבן אנגעגריפן פון צוויי זייטן און גענומען זייארומריגלען. 8 דייטשן זיינען דערהרגעט גע־ווארן, די איבעריקע זיינען אנטלאפן. מיר האבןגעהאט צוויי לייכט פארוואונדעטע: חיים קוזלי־נער און יאסקע בערקון. מיר האבן צוגענומעןדאס וואס מיר האבן געקענט טראגן מיט זיר אוןדאס איבעריקע פארברענט.אזעלכע קאמפן האבן מיר געהאט מערערע.אין זיי האבן מיר פארלוירן; מולקע שווידלער,שלומקע מאליאטער און חיים קוזלינער.מיר האבן אויך געכאפט פוילישע פאליצייוואס האבן דערשאסן יידן, אדער געכאפט יידןאון זיי איבערגעגעבן צו די דייטשן. מיט אזאגרופע האבן מיר זיך איין מאל אפגערעכנט איןדארף קוראלעווע.די דייטשן האבן גענומען מאכן "אבלאוועס"אויף אונדז. זיי פלעגן שיקן פון 150 ביז 200גוט באוואפנטע סאלדאטן. איין מאל איז געקומעןא מחנה פון 300 דייטשן אונדז ארומרינגלען און"כאפן פאר יעדן פרייז". כדי צו מאכן זיכערדעם דערפאלג, האבן זיי גענומען דעם "לעש־ניק" ראדזווישעווסקין אלם א וועג־ווייזער. דערוואלד־וועכטער האט גענוי געוואוסט וואו מירזיינען. אבער ער האט זיי געפירט פונקט אין אפארקערטער ריכטונג און געשיקט זיין טאכטעריאדזיא, אונדז צו אינפארמירן וועגן דעם. איןאזעלכע פאלן פלעגן מיר אוועקגיין אין אן אג־דער געגנט פאר א געוויסער צייט.מיר האבן געזען, אז אזא קליינע גרופע ווימיר זיינען, האבן ניט קיין שאנסן אויסצוהאלטןא לאנגע צייט. מיר קענען מנצח זיין אין קלע־נערע איבערפאלן, אבער מיט הונדערטערדייטשן זיינען מיר ניט ביכולת צו קעמפן. דא־ריבער האבן מיר באשלאסן צו זוכן א וועג, כדיזיו צו פאראייניקן מיט די גרויסע סאוועטישעפארטיזאנער־כוחות, וואס האבן אפערירט איןיענע מקומות פון ווייס־רוסלאנד. לשם זה האטזיך אונדזער גרופע צעטיילט אין צוויי, זיד גע־לאזן אין צוויי פארשיידענע ריכטונגען, מיט דערכוונה שפעטער זיר צוריק פאראייניקן. דערבלינדער גורל האט אבער געוואלט, אז מיר זאלןבלייבן צעטיילט.מיין גרופע פון 11 מאן איז שפעטער אריין איןקאמלאווס אטריאד, פרודניקאוום בריגאדע, וואסהאט זיך נאכער גערופן טשעוועריקינס אטריאדאון מאראזאווס בריגאדע (פאפולער ביי אלעפארטיזאנער אלם "מראזעווצעס"). מיך און נחוםבערקון האט מען צוגעטיילט צו א דיווערסיע־גרופע. אונדזער הויפט־אויפגאבע איז געוועןאויפצורייסן טראנספארטן מיט דייטשן מיליטעראון אמוניציע. פון סוף 1942 בין יוני 1944 האבאיך זין באטייליקט אין דורכפירן 24 סאבא־אאזש־אקטן. אויף מיין חשבון זיינען פארשריבן82 דערהרגעטע דייטשן, אין די קאמפן בין איךגעווען 4 מאל פארוואונדעט, איין מאל גאנץערנסט. פאר מיינע אויסצייכנונגען האב איד בא־קומען צוויי מעדאלן. אין קאמף מיט די דייטשןאון ביים אויפרייסן א צוג, האט ניט איין מאלגעקלינגען אין מיינע אויערן די ווערטער פוןהרב כ״ץ: "וואס מער נקמה".מען קען דא ניט זיך אפשטעלן אויף אלע מע-שים אונדזערע, אבער א פאר זאכן איז ווערטצו דערציילן: אין יוני 1944, ווען די סאוועטישעארמיי האט דורכגעבראכן דעם פראנט ביי סמא־לענסק, האט א סאוועטישער אעראפלאן גע־מאלדן, אז אין די ארומיקע וועלדער געפינען זירא 2.400 דייטשע סאלדאטן, אפגעשניטענע פוןזייער הויפט־ארמיי. אונדזער בריגאנדע, 2.500פארטיזאנער, זיינען ארויס אין קאמף און דעםגרעסטן טייל פון זיי געכאפט. דער באפעל פוןשטאב איז געווען, אז מען זאל זיי ברענגען קייןמינסק. דער גאנג האט גענומען צוועלף טעג,ווייל מיר זיינען געגאנגען מיט זייטיקע וועגןצווישן וועלדער, כדי ניט צו שטערן די באווע־גונג פון דער סאוועטישער ארמיי, וואס האט410נאכגעיאגט די אנטלויפנדע דייטשן. איד, וואסבין שוין דעמאלט געווען "קאמאנדיר אדיעליע־ניע״, איציק שלייפער מיט נאך 10 פארטיזאנערהאבן אוגטער פארשיידענע תירוצים אויסגע־שאסן א סך דייטשן פון דאזיקע טראנספארט.ס׳רוב פלעגן מיר ביי נאכט זיי פירן שלאפן, אביסל ווייטער פון אונדזער לאגער און באגינעןזיי דערשיסן. דערנאך פלעגן מיר מעלדן די הע־כערע קאמאנדירן, אז די דייטשן האבן געוואלטאנטלויפן, דעריבער זיינען מיר געווען געצוואונ־גען זיי צו שיסן. כמעט יעדער נאכט פלעגן מידדערשיסן 25־30 דייטשן. אין שטאב האט מעןאפשר פארשטאנען, אז מיר זאגן ניט דעם אמת,אבער זיי האבן זיד געמאכט ניט וויסנדיק.אין זומער 1943 האבן מיר, א גרופע פון 30פארטיזאנער, פארנומען דאס שטעטל לושקי. נאדא קורצן בליציקן קאמף, האבן די 20 פאליציסטןמיט די עטלעכע דייטשן זיד צעלאפן. איד אוןאיציק פליישער זיינען אריין אין א הויז פון אפאליאק. די מענטשן דארטן זיינען געווארן צע־שראקן אויף טויט, ווען זיי האבן אונדז דערזען.זיי האבן גיד געשטעלט משקה אויפן טיש. מירטרינקן "יידישע" גלעזלעד. יענע זיינען שטארקפארוואונדערט: איר פאדערט גארניט, איר טשע־פעט גארניט, איר מאבט אפילו ניט קיין עכטעכוסה, ווי דאס טוען אנדערע פארטיזאנער — וויקומט עס ד — איד ענטפער זיי אז מיר זיינעןיידן. — אויב אזוי, זאגט דער אלטער פאליאק,האבן מיר פאר אייד וויכטיקע נייעם: מיר ווייסןאן ארט, וואו ס׳געפינען זיד יידן. — מיר זיינעןגעווארן שטארק איבערראשט און זאגן צום זוןפון פאליאק: פיר אונדז גלייד אהין. מיר קומעןאריין אין דעם ארט — א ווינקל פון א קאזארמעאין לושקי. ווי אזוי קומען דא יידן, ווען איןלושקי איז שוין לאנג ניטא קיין איין ייד ? איזדי געשיכטע אזא: פולקאווניק ראדיאגאוו, אןאוקראאינער, האט פריער געארבעט מיט דידייטשן. ער האט געהאט אונטער זיין קאמאנדעא דריי טויזנט רוסן, וואם האבן געקעמפט אויףדער דייטשער זייט קעגן די פארטיזאנער. רא־דיאנאוו האט פון לובלינער געטא געהאט ארויס־גענומען 13 יידן; שוסטערס, שניידערם, שטע־פערס און פאריקמאכערס, וואס האבן געארבעטפאר זיין גארניזאן, וועלכער איז געשטאנען איןלושקי. אין 1943 איז ־אדיאנאוו אריבער צו דיפארטיזאנער, אבער די גרופע יידן האט ער גע־לאזן הפקר אויף א זיכערן טויט. ווען מיר זיינעןגעקומען צו זיי און אויסגערופן: ״ י י ד ן 5 ״ —האבן זיי ניט געענטפערט. זיי האבן זיד געטו־ליעט איינער צום צווייטן מיט שרעק און די אויגןאון פשוט געווארט אויפן טויט. נאד א מאל:״יידן!״ — זיי שווייגן, ווען זיי האבן געפונעןא ביסל מוט צו זאגן א פאר ווערטער, זיינען זייגעווען פול מיט הארצרייסנדיקן יאוש: "מילא,מען וועט אונדז ממילא דערהרגענען". סוף־סוףאיז אונדז געלונגען זיי צו דערמוטיקן און אי־בערצייגן, אז זיי זאלן גיין מיט אונדז. זיי זיינעןאלע געבליבן לעבן.די באזע פון אונדזער פארטיזאנער־אטריאדהאט ביזן סוף 1943 זיד געפונען אין דארף סא־ראקא, ארום 7 קילאמעטער פון דיסנע. אנפאנג1944, זיינען מיר אוועק צווישן באראנאוויטשאון מינסק. דארטן זיינען מיר שוין געווען איןדי וועלדער.מיר האבן דא געזען קלאר, אז די אלע קלאנ־גען מכוח אנטיסעמיטיזם אין די רייען פון דיפארטיזאנער זיינען ניט געווען אויסגעזויגן פוןפינגער. עס איז געווען אנטיסעמיטיזם ביי טיילפון די פירערס און נאד מערער צווישן דער מא־סע. איד האב דאס דערפילט אויף מיין אייגענערהויט גלייד דעם ערשטן טאג, ווען איד בין גע־קומען אויף דער באזע. עס איז דעמאלט געוועןא רעגנדיקער טאג. ווען איד בין געווען מיט אייןפוס איבערן שוועל ביים ארויסגיין פון א שייער,האט איינער, וואס איז געשטאנען אויף דער וואד,מיר אונטערגעשטעלט א פוס און איד האב זידאויסגעצויגן ווי גרוים איד בין אין בלאטע. פוןווייטן זיינען געשטאנען א גרופע פארטיזאנעראויף א בערגל און זיד געקייכט פון געלעכטער,איד האב זיד פאמעלעד אויפגעהויבן, זיד א ביסלאפגעווישט די בלאטע פון פנים, אויף גיד אווארף געטאן אויפן פארטיזאנער און אים אזויריכטיק מכבד געווען מיט קלעפ. ווען יענער האטזיד געכאפט צו דער ביקס, האב איד ארויסגע־דרייט די ביקס פון זיינע הענט און מיט דערקאלבע אים נאד צוגעגעבן זיין פארדינטן "חלק".יענער האט מיד דערנאד פארקלאגט פארן קא־מאנדיר — שטייענדיק מיט א פארבאנדאזשירטן411קאפ און צעקריפלטז־פבים־האפ ער-.געטענר>עט.—אז אן שום ■סיבה האב איןדדאמו פלוצליגג :בא־פאלן. זיינע■.הברים פון פערגל האבן ־נאד עדותגעזאגט לטובת אים. דער קאמאגדמ־ קאמלאוו,וואס איז גראל געודעז פריינדלעד צו יידן, האטמיר געגלויבס-און־דערןםזף־ איז •געווען,־ אז יענעראיז נאד באשטראפט מנטארן, 'אבער דאס.ווייזטדי אטמאםפער,'אין וזעלכער־יייח־האבן געלעבטצווישן די "אייגענע" פמיטיזאנעה;די דריי יידן, תאם זיינען •שזיז פו1פרי.ער גע׳■ווען אין אטריאד:לייבקע, שאמקע לקח און■מולקע, אלע״פון דיסנע. האבן ׳מיר דערציילט,אז דא הערשט־ א שטארקער • אנטיסעמיטיזם.פונקט דאס זעלבע האב איד געהערט פון־ו&יליידן פון אנדערע •אטריאדן,■ מיט־זועלבע איו פלעגזיד טרעפן גייענדיקדאויף פארשיידענע מיטיעס("זאדאניעס׳;).אונדזער קאמאנדיר האט.געתאוסט,; אז: דערגרעסטער טייל: פוד־זיינזנפארטיזאנעד־זיינען ניטפריי פון אנטיסעמיטישן גיפט.עס האט איין:מאלגעטראפן,.אז־אין ־א:שלאכט:מיט דייטשךאון אוקראאינער,'־זיינען דערהרגעטגעווארן פינן*־פארטיזאמר< צווישן 1יי אייך־ייד.•מיר האבן געבראכט די-יטויטע אויף־־אונדזערבאזע און זיי אפגעגעבן דעם :לעצטן עבוד. וועןמען האט זיייגעפידט צו ^באגראבן, א:א קילא־מעטער פון דער באזע, האט קאמלאור־מיד *וגע־רופן און געזאגט; פאר מיט, ווייל זיי קענען נאדדעת יידן אראפווארפן פוד וואגן אויפן מיטן וועג.דער נעהרגעסער ייד איז געווען דער דעדמאנ־טער שאמעק לקה פון •דיסנע, א בחור 19 יאראלט.דער לעצטער סאבאטאזש־אקט מיינער איז געיווען דעם 22םטן יוני 1942, ווען אלע בריגאדעסהאבן באקומען א באפעל פון מאסקווע אויפצוי־רייסן און פארניכטן באנען, וואקזאלן וכדומה,כדי צו שטערן דעם צוריקטריט פון״דער דייי■טשער ארמיי; לויט׳א פארארדענונג, איז אונדזערבריגאדע דערנאד אוועק קיין מינסק.אין מינסק האב איד באקומען א דערלויבע•ניש צו פארן קיין ניי־שווענציאן. פון דארטן ביןאיד אוועק קיין סעמיאטיטש. דאס איז געוועןאין ווינטער פון 1945. איד האב דארטן געטראפןא ביסל יידן — אלע פאריתומטע, פאראבלטע,פאריאושטע.חורבן פון סעמיאטיטש, חורבן פון. אירע יידן,חורבן פון משפחה און.פריינד — ווער האט נאדווייטער געקענט״בלייבן, אויף דער בלוטיקערערד ?איז מען.אוועק.:סון דער־אמאליקער ליבער•■היימשטאט, אוועק פוןאיראוין* אייביק. ־יהודה אלכנאי.איך פרעגווען דער ערשטער זוגענשטראלהאט צו אונז געטאן א בליקאון באצויבערט אלעס אודאיבעראלמיט זיין ליבליכן קוק;ווען אין אלעמענם הערצער זיד ערוועקטמוט און קראפט, א דורשט.צום לעבן,.און מיט פר״ד ווערן די געזיכטער באדעקטמיט פיל האפנתגען אוושטרעבן;ווען דער מערב אוונטדער מילדער, בלאזט תידערצערטליד גלאט, ■ווי■ א מוטער א קינד,און ערפרישט■ אלעמענס גליזמרפרעג איד —צי האט ער מיר געבראכטא גרוס פון סעמיזמזיטש שן דער ווייטן,פון אלע וועלכע אירטראכטאן אויפהערןאין אלע צייטן.412יזכור'חברת בריח אחים אנשי סמיאנזיד*אין אייביקן אנרענקמיט יראת הכבוד דערמאנען מיר דעם הייליקן אנדעכק פון אלע סעמיאטיטשער קדושים,ווטלבע האבן געטיילט דעם זעלכן טראגישן גודל פון די מארטירערס פון אלע צייטן, וועמעןדי נאצי־כעסטיע האט טיט אזא ווילדן ראפן האס און מענטשן־שנאה אומגעבראבט.אייביק וועלן מיר געדענקן דעם טאג, ווען די דייטשע חיה האט אויף אן אומ׳רחמנות׳דיקןאופן אויםגע^רדעט אונדזערע עלטערן, פרויען, קינדער, שוועסטער, ברידער, חברים אוןפריינט.קיינמאל וועלן מיד ניט פארגעסן אין דער צוואה וואם די קדושים האבן אונת איבערגעלאזט,און דאם איז: ווייטער פארזעצן טיט זייערע ניט פארענתקטע גייסטיקע און קולטורעלעשאפונגען, פון ציען דעם ירושה׳דיקן המשד פארן ייתשן כבוד און קיום.ס?נבליאטיטטזעד סאסייעטיאיזביר־יררק414בר לנשמות משפחת אובדקובי־ד ז״ללאבי מנחם !סנדל -- ■רב הפעליים, !חבי ימועצ׳ת !העיידיוה, ראיש "חיפחה־קד״שא", כל יג7יוו דאג לדרכם האתרזינהשל והנפטרים, ■והוא עצמ-ו לא זסה לקבורה. עוונה יוניודה יחד עם -בנו זעלע ׳וחתנוו ישראל אקרמן בעיירהנרכקה בשנת 1941 ;לאמי הינדה ~ הצדקת, שתמסה כל עני ואפיוון בגלוי ובסתי. עונתה ׳ונשריסה בטרכלינקה, יחד עם בניה,■בנוותיה, נכדיה;לאחויתי ציפה כדנדה ושלוש בנותיה: יהודית, פרוומה ושיינה׳לה;לאחותי אסתר ובעלה ישראל אקרמן ווילדיהם ;לאחי אכרהם יצהק, אשתו אסתר ניטל ובנויתיהם אטול דשיינה׳לה;לאחי וועלוול זאב ומשפחתו ןלאחי זעליג שנורה וונקבר, ביחד עם אבא, בקבר אחים שחפרו במו ידיהם לפני הירצחם;לאחותי בלומה, שנכאזבות ■מותה הטרגי אינם ידועים ;קורובי משפחה שלא נשאר להם שריד :פסח ו.פייגה טיהוצ׳ינסקי;ציפה ניטל טיקתנ׳ינסקי וילדיה ;צאלקה טירןוצ׳ינסרי. נשבה בידי הגרמגים, בזימן המלחמה, ונספה על ידם ;רבקה בורשטנבינדר;מאשה ולייבל גארבער, בנם יואל, בתם פייגעלע. ביגון קודריהי זכר כולם לברכה יפה סל&ק ומשה אוברקוביץעל מות הקדושיםאש נחמן וצפורהופתם הניה בת ד.־10מתאבלנספו באושוונצ׳יםאש מנחם (פתח־תקוה)415גלעד לזכר יקירינו שנספו בשואההאחים: אברהם וחייםאבא: יעקב יוםף אקאםהאחות: ניטלאמא: שרהבלב מלא יגוןה1אחי1ות פנינה ואטיל לבית אקאםלזכר יקירינו אשר נשמדו בטרבלינקה על קידוש השםאבינו: כוצ׳אן אכרהס מתתיהואחינו: דוד שלמה ואשתו מאשקהבנותיו: דינה ומייטהך,ןןףן,ןןן גיגןן דינה הרמןאסתר כספיצום אייביקן אנדענקפון מיין ליבער אומפארגעסלעכער פרוירחל לאה בת ר׳ דוד לייב בעקער ע״האין טרזיערזשאובעקער416אונדזערע פארשטארבעגע, ליבסטעאון טייערסטעצום אייביקן אנדענק^ ,:ראוובן און גנעונדל!ביחוקעיר;די זיין: ישראל אהרן און ■בערלזיידע: ישראל אהרן כר׳ דוג הלוי ברוקערבאבע: פערל כרוקערזיידע: יאנקל פאיקע׳באבע: רחל פאיקעאון די פארפייניקטע און דערמארדעטעפאטער: ראוכן כר׳ ישראל אהרן כרוקערמוטער: גנענדל כת ר׳ יעקגברידער: ישראל אהרן און כערלשוועטטער : פערל און מריםטאינטעז אסתר ליכע פאיקע, איר מאןאיטשע און זייערע זין חייםאון לייכלטאנטעם: יאספע און לאה מיט זייערעמענער און קינדערככור אייער אנדענע יפאראייביקט דורךמאטל ברוסקר418פאראייביקט דורךרבקה און מאיר גרוסקיןצום הייליקן אנדענק נאך דערפאמיליע גרוסקיןאייער אומשולדיק פארגאסן בלוט און יזנגפארשניטענע לעבנס, וועלכע זענען קאני־באליש אומגעבראכט געווארן דורך די נאצי־בארבארן, וועלן שטענדיק זיין איינגעקריצטאין אונדזער זכרון.כבוד אייעד אגדענר!!א׳בההם גירוסקיואון קי1דער : שייניע־לאוה און יצחקפאטער: אברהם גרוסיויןשוועסטער: שיינע לאה׳קע גרוסקיוברודער: יצחק גרוסהןיןברודער: קלנלן גרוסקיןאון זיין פרזי ראזעקלומן און ראזע גרוטקין419זכרון נצח ליקירי שנספו בשואה אבי: אלכסנדר זיסי,ינד גולדברגאמי: רכושהאחי: דודאחיותי: פרידל, אסתר ויהודיתהשרויה באבלחנה גולדברג־וירניקצום אייביקין אנדענקפון אונדזערע טייערע אומפארגעסלעכע,אומגעקומענע דורך די נאצי־מערדער אין אושוויץפאטער:מוושער:שודעיסטער :שודעסטער:שודעסטער:ברודער:אכרהם וואכטרחיההדסה און איר מאן אהרוןמלכה און איר מאןכיילקע און שרהיצח?אייער אנדענק איז טיף איינגעקריצטאין אונדעזר זכרוןירחמיאל קלמן וואכטעראון משה וואכטערובטד מלפה, ונטר זמז, הדסה ובעלה אהרון420פאמיליע רויזענבערגלזכרון עולם*^4ו ■;׳:וי־. א1נ4•׳!■ - ■'-ג.^■י1־״'־■'= ■'־!גן־- ^■ • ^?־}י •5־^<׳ *י%־^;'|ג \: /'■# ^ , •יוסף וינזפרג, אשהו שסרה ;וםנם השי, נספז בטרפלינקהמיט הייליקע געפילן פאראייביקן מיר אייער ליכטיקן אנדענק, וועמעןדי ממשלת זדון און רשעות פון די נידעריקסטע, אפגרונד־געפאלענע דיי־טשישע דעגעגעראטן האבן סאדיסטיש דערמארדעט. זאל עם דינען ווי אמצבה אויף אייערע קברים. אייער אנדענק וועט שטענדיק בלייגן איןאונדזער זכרון.פאטער: יוסף ווינזענכערגמוטער: שפרהפרידער: השי, זיין פרוי, מינדל און קינדערפאראייביקט דורךדוד וויזענבערגאיונחמה בורלה422ליבה וינרסבתא:זכרם לא ימוש מקרבנודוד וחיה ומרהורינו:משה ואשתו שיינהאחינו:מרדכי ויוסףשרה ומלכהאחיותינו:אסתר וינרדודתנו:!מנציחיםצבי וברור וינרלזכרון נצחאבי: דניאל זכלודובסקיאמי: חיה־־פייגה זפלודוכסקיאחי: הרשל, מאיר ואשתו ספינה ובתםתיאלהדודי: מוטל ומשפחתוביגון עמוקקרמרז׳ אהובהדניאל וחקה־פייגה זובליוזזוססקי,:הבנים דירשל, מאיר ■ואשתו סביונד, ׳וסתם דניאלה,בתם ■בריינה לים וסנהישראל זשאלטאקגעבוירן 1902אומגעקומען 1945מיר וועלן דיר אייביק געדענקען,דיין נאמען איז פאר אונדז טייער!•<!4■ •ו.1!^■'*י־וי^':ני..יו%^׳י,מיגרו1^^דיין פדוי און זוןחעניע און סעם4לזכר הקדושים והטהורים שנגדעוהורי: הרשל ורחל הומסקיאחי: שכתאי אשתו שרהוילדותיהם שושנה ורחל׳האחותי: פייגה ומאיר לונדוןוילדותיהם חוה וכלפוריהאחותי: רכלןה ויער,כ אקרמןוילדותיהם רחל׳ה וגולדה׳להבמסתרים תככה נפשיחוה חומם קי3?;־־י־•. '*י91*■ז?£?׳- ;■<'■אין אנדענק פוןמיין אומפארגעסלעכן פאטערחיים טורנאררסקידער האס צו די דייטשע מערדער וועט קיינמאל פארלאשןווערן. דיין אנדענק וועל איך שטענדיק טייער האלטן.פאיראייוביקט דורךכעליע קדארויעדמורנאווסקיחיים טויתאוזםקיעל הורינו ואחינו שנרצחו בדם קראבא: יעקב טיקוצקיאמא: הניחאחינו: יצהר" אליעזר ואברהםקודרים ואבליםלוליק טיקוצקירעיה דימנטלזבדמינקה לושיצקה מתה בגיטומאשה לושיצקהובתה מינדל נספו בטרבלינקהביגוןאש מנחם (סתות־חקוה)424פאמיליע ט^פניקאין אנדענק פון די הייליקע נשמות:יצחק קאן־טשאפניר,פאטעיר:שפרינצעמווטעד:לאה און איר מאן יונה טעפעראון זייערע קיגדער: מענדל, רחל, דפורה און ועליגשוועסטער :חעניע און איר מאן יאנקל מאנטשעראון זייערע קינדער כוטשע און חנא זינדלשוועסטער :שמעון, מומע דפקה און זייער זון אליהואנקל:ישראל און מומע פלימעאנקל:פעשע, אנקל לייפל מארמאראון זייערע קינדער ישראל און הייםמונלע:פאראייכיקט מיט טרויער און שטאלץביידע טסזאפכיק425לזכר יקירימשפחת ליסאגורסקיאבי: ר׳ שמואל ליסאגורסקיאמי: רחלאחי: פסח, יודל, סרולער!אחותי: פשחומשפחותיחםתחיינח נשמותיחם צרורות כצרור חחייםבלב דואבאברהם ליסאגורסקי ומשסחתו(קנדה)426פאפויריע לעררפאמיליע לעוז—משוד,׳קע, עלקע, מיכאל, לאה — אומגעקומען־?;';:י?■■־?*?#ד.מ״,כאל לעוז און זיין פתי שח־, — אוומגעקומעןמיט ד,ייליקע געפילן פאראייביק איד אייערליכטיקן אנדעגק, וועמען דער דייטשער קין־פאלק האט סאדיסטיש דערמארדעט. איד וועלאייד שטענדיק געדענקען און קיין מאלפארגעסן.פאסער :מומעד:בדודער:שוזעסטעד :משה׳רןע לעוועלקעמיכאללאה און ליכעאלע אומגעקומען אין טרעבלינקעפאראייביקט דורדשאשע וואבטער(לעוו)427פאפויליע יאבלאןאין אנדענק פון אייערע הייליקע נשמות, אומגעקומען אין די גרויזאמסטע מאסן־שחיטותאין דעם גרעסטן בעסטיאלישן פעלקער־מארד, פאראיעיק איך אייערע נעמען.זאל עם דינען ווי א מצבה אויף אייערע גרויע אש־קברים!קוזין: נחוםיאכלאן פאראייביקט דורךקוזינע: סאנטשע און זייערע קינלעי ד ר ד ק 3ל דו '*צום אייביקן אנדענק פון מיינע טייערע:פאשער: פסח מארערמוטעי: חנחברימר! כנימין, בערל, חערשל, חיים און דודשוו^סמער; מלכחעס וועט קיינמאל ניט געשטילט ווערן מיין ווייטיק און דורשט נאד נקמה אין די דייטשעווילדע נאצי־מערדער א קללה אויף זייערע קעפ פאר אייעד יונג פארשניטענע לעבנס.אייעד אנדענק וועל איך טייער האלטןישראל מארערלזכר הנשמות הטהורות של יקיריאבי, אורי כן ברוד מרמוראמי, מלכה לכית טוקרסקיאחותי, אטיל וגיסי חיים ז׳ולטק ובנם צכיואחותי ריכהשחיו כיושר וכצניעות ונספו כשואת חעםבנם ואחיהם האבלגדליהו מרמור428יעמדו דזכריז נצחאבינו: משה מרמוראמנו: רחלאחותנו: ליבהדודנו; אורי מרמור; אשתו מלה; בתם ריבהדודתנו: חנה גיטל קוטלרדודינו: שלום ופיניהביגון עמוקדוד מ ר בו ו ר (איה-ב)דובה גולרטזסרן (טבעון)429נזכור לעד את יקירינו:סבא וסבתא: ר׳ מרדכי וחיה ושרה קיילסההורים: ר׳ יהושע וטובה גיפלוטניל!האחיות: פריידה, רכלוה וגולדהדודים ודודות: שבתאי ושרה ?יילם, שיינה ויהודהביגון קודרצביה גולדמן לבית ניפלוטניקאבא: יוםף> ניפלוטנילואמא: מאטל תומתואובלים!בנות: חנהתהכה יהודה אלכנאילאה ומשה וינברג פרידה אידלמן לבי" ניפלוטניקזאת המצבה לזכר יקיריאבי ואמי: שנלואל ורוזה סוקניקאחיותי: חיה, מינד׳לה והניה׳להבת דודי: נשל1ה סולןניל, ביגון עמול;ו0נךות דודתי: שרה ובלומה הורכיץ דובה תאני ומשפחתה(גל־און)430גלעד להורינו אחינו ואחיותנוקרבנות השואהישעיהו סלוחובסקיאבא:רחלאמא:אסתר שיינה וחיהאחיותי:חייםאחי:זכרם חרות בלבימלכה שטייןאין אנדענק פון דערסמאלוק פאמיליעסאטער ;מוטער:ברודער :שוועסטער:זיידע:םא:בע ;זייעדע קינח־פאראייביקט דורךאהרן סמאלו?טילע סמאלור,משהגיטלאהרן אליהו טשיזשי?עלקע חיהאברהם קיילביגיע י1ייל: אהרן אליהו און לייבלהערש לייב סמאלוקאין אגרענר; פוןהערשל צבי צימבאליסטדבורה צימבאליסטפאראייביקט דורףזייער איייניקלחיים מרדכי ראטגארבער431צום אייביקן אנדענקן אונדזערע טייערסטע:0אסער: יהושע פוקס!סוטעי:שתעסטער! דאבע, שווזעער חיים מרדכי קראמערקינדער דינח׳לה, כעניאון נאך דריי אנדערעאיר זייט אייביק איינגעקריצט און אוגדזער זכרון!העניע פוקם־קראוויעץ"הושע פוקסאין אנדענק פון דערפירער פאמידי?;פאטעד: אייזיק כ״ר חיים דובטוטער • יענטע רחל כת וואלפקע זאםברידער: חיים כעד, אריה, פינטשע און יעקכשוזעסטער! כיילע, שפרינצע און חנהאומגעקומענע אין דער היטלער־שחיטהכבוד זייער אנדענק!פאראייוביקט דורךנטק פירער432ע פלאטניעקיפאמילי׳צום אייביקן אגדענק פון מייגע טייערסטע, אומגעקומענעפון די דייטשע חיות אין די גרויזאמסטע מאסן־פארברעכן.אייעד אנדענר! וועט שטענדיר! זיין איינגעקריצט אין מיין זכרון!שמאי כר׳ קלמן פלאטניצקיפאטער:גימל כת וועלוול זאכ;מווטער ןפייגל און זעלדעשודעטטער:זאכברודער:שפרה וואלף כת ר׳ יוסףהלמו פלאטניצר!'זיידע:משה׳רןה פלאטניצקיאנקל:יאסל פלאטניצקיאנקל:פינימ פלאטניצקיא1קל:נעמי פלאטניצקיטאנטע:כינ?ע פלאטניצקיטאונטע:זאל אייער אומשולדיק בלוט זיך צוזאמענגיסן מיטן געהייליקטן בלוטפון די זעקס מיליאן יידישע מארטירער!פאראייביקט דורךהערש איצל פלאטניזנקי433ר׳ מע ך קאטלערמיט ווייטיק און טרערן פאראייביקן מיראונדזער אומפארגעסלעכען זוןזעליג קאטלערגעשטארבן אין 1963 אין עלטער פון46 יאר. מיר וועלן אים שטענדיק געדעג־קען און זיין נאמען טייער האלטן.אין טרויער־פארכליכענעאליהו און חייה עלקע קאטלעראון פאמיליעלזכר אבי היקרר׳ ברוד קאטלער דלפאראייביקט דורךאליהו קאטללנדזליג קאוטאןר434פאמיליע קאטלערמיר ווע?ין אייך אייביק געדענקעןאון אייערע נעמען ^הייליק האלטן!פאטער: מרדכי קאטלערברודער: ישראל קאפלינסקיזיידע: דוד קאטלערפאדאיי׳ביקט דורךהעניע ראז(קאטלער)אסתר גורוףטש(קאטלער)ברוך קאטלער435גלעד לזכרהייקריים ליי מכולהדרי:נחום וח ה צי־פלינסיויאחותי: מרייםאחי: שלמה וחייים(נספו בקהילת בריינסק)אחי: דוד ורפאל.(נספו ■בקהילתויסוקה־ליטובסק)היחידה מהמשפחהכת־שכע ציפלינסקיאין אנדענק פוןמרדכי בר׳ ברוד קאטלעדפאראייביקט דורךהעניע ראז (קאטלער)לנצח נזכורהאכרהם וחנה לןגןאבא ואמא:כנימין, שמואל וחייםהאחים:המתאבליםמשה וצילההאחיות:ראדזינםקי הינדה, חיים וחנןוהמשפחות:רוזן חיה ^בית קגןכוצ׳אן יצחק ודוכהטל ר דובה לבית קגןקפלן גרשון ואםתר כריינהרדזינסקי משה ומשפחתוקפלן חיה ומשהאחיות:ל 7 ב ד אבי ישעיהו קוליקראמי חנהאחיותי ליכה ורשהאחי כצלאלסבי וסבתי זליג וציפה היתה לי דמעתי לחם יומם ולילהקוליקר יעקב (פגי־ברק)436צרם אייביקן אנדענקפאר אונדזער קיינמאל פארגעסענע פרוי און מאמעפערל קרפערשמיטאיר הייליקער נאמען איז שטענדיק איינגעקריצט אין אונדזער זכרון אוןמיר וועלן אים טייער האלטן.פאראייביקט דורךמאן: ישראל קופעדשמיטקינדער: מאשע, פעשע, מלכה,קלמן, יוסף און מאטל437צרם אייביקן אנדענקעןטאטע-מאמע; אפרים את רבקה קיילעספרוי: חנה (לבית געווירץ)טעכטערלעך: חיה׳לע און יענטע׳לעפאראייכיגטיהושע קיילעם(מאנטרעאל - קאנאדע)438לזבדרזנצחזכרם לא ימוש מקרבנויצחר! ?ומיניאראבי:קמינרשרגאשיינהאמי:ריבה, מלכה וצפורהוהאתיותזלמן ואשתו יהודיתאחי:לבית קומיניארמשהאחי:זכרם יעמוד לנו לנצחאבינו:אמנו:אחינו:אחינו:אחינו:אחותנו:לייכל ?יילסרחלדוד נח ואשתו שיינה לייגןעמיכאל ואשתו דבושהשמואלמלכה ובעלה וולוויל אכדקוכיץכינון קודראנשיל קיילסלאה הררי439לזכרניטה קירשנבלום־וינשט״ץוהפעוטות: חיים׳קה, פייגה׳לד וכיניה׳להונייסה וקבשטיין!(סת!פייגה וויעקוב). .. היפה בנשי המקום, תוי פנים עדינים ומק-סימים, עיניים לוכדות במבטן החודר. גוףחטוב ותמיר להפליא. נפש אצילה ופקחית.מסורה ונאמנה כדי הקרבה עצמית להוריםולמשפחה. מזיגה נפלאה ונדירה של יופיוטוב־לב — כזאת היתד. ניטה.בת־זקונים במשפחה עטורת־כבוד. וכשהאחיםוד.אחיות נתפזרו לכל עבר, "נישאו עם הרוח"— נשארד. היא לסעוד את ההורים הזקניםושמרד. עליהם כעל בבת עינד., עד לויתורגמור על חייד. הפרטיים.מלאת חן ותבונה, מושכת עין כל רואיד. ומ-עוררת כבוד בכליל שלימותד. בגוף וברוח,22 שנד. חלפו מאז נחטש; מזרועותי על-ידיהנאצים הארורים. קלסתר פניד. וקלסתר פניהפעוטות ניצבים חיים לפני, יקרים מכל יקרלנצח נצחים.פי גון קודרפעלה שהצליח לקפוץ מרכבת המוותרפאל קירשנבלום440441נזכור לעד את משפחותינו שנספו בשואה:הורינו: אפרים וחיה ?נפלאחינו: יעלוב, זיסקינד וגרשוןאחותנו: רכקהסבא וסבתא; זלמן ושרה גישא ניפלוטניר!דודים ודודות: יעקב ויצחק ניפלוטניק, משה ורויזקה כורניה ביגון עמוקלייזער, אסתר, חומה, וגולדה פנדריק אריה קנפל ומשפחתו442לזכר עולם יעמדו היקריםשחק קפלןאבא:סויגהאמא:שרהאחותי:נופקה ומנדילאחי:השרוי באבלשמואל קפלןימיט טיפן צער און!זייטיק דער^אן אייך די געינלעןפון אונדזעףע ליבע ניט פארגעסענע טאטע־מאמע, שוועסטער, .ברידער, שודאגערס און שזזע־גערענס !מיט די קינדערלעך, אנקלם און קוזינספון דער פאצווייגטערמשפחה קראוויעץ!זעמענט לעסנם זיינען !מיט א גתיזאמ;ען אופןפארשניטן געח־ארן ■דוירך די פאשיסטישעמערדער־באנדעס.משה מלדקראוויעץשיינה קראוויעץהאכע קראוויעץיצהק קראוויעץכאשע קחאוויעץאגא קחאוויעץיעקג־הערשקראוויעץישראל אשרדאווטשןן קחאוויעץכייניש פער קראוויעץאהרן קראוויעץשרה קראוויעץיאנקל קראוויעץמרים נארכקרשמואל יצהק נארכעראהרן ווייספערגקראוויעי) עלי,ע ווייפגערגשימן קראוזיעץכבוד אייער אנדענק!פאדאייובייןט דורךפנחס קדאוויקד443לזכר אמנו היקרהפרל קפלןנפטרה ברחובות, תשכ״איהא זכרה ברוךבנותיה: הנה, מלכה ומאשהפאמידיק קרארויקזיאין אנדענק פון אייערע הייליקע גשמות אומגעקומענעדורך די גאצי־־בארבארן, פאראייביקן מיר אייערע נעמען.מיר וועלן אייך קיין מאל ניט פארגעסן.אייזיק קראוויעץ, איצל פוטרמאןאייזיי, קראוויעץפאטעד :שיינעמוטער:מאיר, וועלפקע, שלום און יאנקלברידער:ניטלשזזעסטיער :יאנקל שאשקעסזיידע :כימע שאשר,עםבאכ ע:פאראייביקט דורךיאנקל קראוויעץזיידע גסזולקק קראוויין־דניטל קראוויעץאיצל פוטערמאןב אב ע :^נקל:444פאמיליע ראביגאוזיטש, אומגעקהמען דזרך די טגצים.לעיבן געפליבן: איסר, ראובן און גיטל.א דענקמאל נאף דער פאמיליע ראביכארריטטזמיט א היליקן ציטער פאראייביק איו אייער ליכטיקן אנדענק, וועמען די דייטשע דדאנגל־חיה האט מיט א סאדיסטיש שוידערלעכן אופן פארפייניקט און דערמארדעט.אי״ער אומשולדיק פארגאסן בלוט און יונג־פארשניטענע לעבנס איז געהייליקט צוזאמעןמיט די זעקס מיליאן מארטירער פון אונדזער פאלק.ככוד אייעד אנדענרן!פאניעי: מיכאל ראכינאוויטשמוסער: שרהברודער: וועלוולשוזעסטער: פויגלשוזעסטער: ליפמשעפאראייביקט דורךאיסר ראבינאוריטטז445גלעד לזכיח [משפחת ראחינסקי היקרהאברהם לייב ראדזינסקיאבי:ברכהאמי:ישראל, אשתו וילדיואחי:פיניע ואשתואחי:אסתר מלבה, שילה, רבקה, רחל, שרהאחיותי:בלב דואבמיכאל ראחינסקי(לימה — ברו)446פאמיליע שבת׳ אוומגעקומען דורך די נאצי־מערדעד.לצבן ׳גצ;בליבן זימען סימע, צייב״ה און ד׳ערשל.אלה אזכרה — הנאהבים והנעימיםא דענקמאל נאך דער פאמיליע שבתאין אנדענק פון אייערע הייליקע נשמות, אומגעקומענע אין די גרויזאמסטע מאסן־פארברעכן דורך דער נאצי־אשמדאי־בעסטיע, פאראייביק איד אייערע נעמען. זאל עםדינען ווי א מצבה פאר אייערע אומבאקאנטע קברים. אייביק וועל איך אייך געדענקען!פאטער: שמעון לייב שכתמווטער: שרהשודעסטער: חיהשוזעטטעד : דאכעברודער: יאנ?לאיר זענט טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון!פאראייביקט דורךהערעזל עזבת447לזכרון עולם בני־משפחתי היקרים שנחנקו בטרבלינקהאבי: ר׳ אהרן פסח רוגאמי: תיזהאחי: שמאי ואשתו שיינהאחיותי: פריל ובעלה משה ?רכיץקיילה ובעלה רכינוגיין מתאבל:חיה צבי רוג ומשפחתויהי זכרם לנצח אמי: שרשכסקיפיגהאחי; מאיר ואשתו אסתר ובתם צסורן• ביגון קודרטוקרסקי משה ונחמה שרה הרצוביץ׳446ז כ ר ו ן ־ ע ד להורי: חיים בן אברחם יצחק שווארצכרגוחנח כת יוסף לבית ניפלוטניקלאחי: בן־ציוןלדודי; הרצקח שווארצברג ואשתו חנחאלתר שווארצכערג ואשתו צפורח ובניחם חייס יוסףובנימיןלדודתי: גננדל שופמן־שווארצכרג וכנותיח חנה ורבקחבלב מלא יגון, בת־שבע אריאל-שוורצברג44960111 1116 10 1)6*161)60*1־8111 €7ו11 111011^^ ,13מ־1ג-1־ק111ן)6 ^1161 1)6ז\6661־1 ^{11ג01£161 1)11ג ,1מג1)ו1גור111601,1^01• £6801 1116 1116 7<! 8^2111£161 0£ זג*-¥1¥10£; 56011^17611 3^6\\^8 11^6(1 10§611161• 10116)1081 1)76^81 11167 111^01 1^ .8קס0*1^ 6^*1ג,£^816010^ 1116 811111161*8. 601 !£ ?011811 11^0(18\\6*61^\ 11167 ,1100168 61¥1811^[ )61^11^ 0^1 7ז1 1)001ז1)16־£11 ן1;11ז\\ 6־£11 10 17(61*1 10 1)6*1גק6־.00 ^!)1*11 6, 1945, 11161*6 \\211116(1 ,9 £18ז.^ 1)1110 1)6)112161ג 100 001(211 0£ 1)0ג1\\111611^\ ,^*61(610011 11)¥0 0£ 110086 7*8101־0ז81161161010 81*01(1 116? .8^61^3 28 1)6ז1116 £11*81 £1001*, ¥8ץ6^3 סס 6*61^1 0*11161 0*ו0ו1ז\ץ,210(1 811116 601 .8*11^81 1116 קס 0^ 10 1)16זג3^6\\־611106^01 006 *111611 1111ז\\ 6־£11 1)6ס6ק0 5ז8ג ¥611! 8ג ,§*61(610011 11)¥0 7(1 1)16^*61(01 ,סס^\\^1111 §1*60^(168, 1116? .8*61^י01^\6*1 06^ 1668־1)^1116 1ב ^010*0101 1116 10 .111^01 11ג 1)816ג81^11160ז1£*£1 86^(1 161^501 7(1*1^06 1116 001*£1 1ג-6(1 0££ 1116 1סגז 11167 1)3.0 ,1118)0גנ10 1116 1^618 6*11161 68ז\0111ז^ 0ז\¥1 )1ץ¥0 ¥\־3. 000£11*0131100, 1\־ג6 1111ז\\ 11811)1)¥1 10 11160־1ז110 861*11)1, 111^1 ^^¥0(11 61001־01811^11811) :§*61נן6(1 11101861£ 10 60019 01801*1161 ,6^§21־X16 861£־83.61*1£166 (101*10§; 1116 ^11^61( 00 560112117611 007(1 1)06:§81 18 106001601) 116? ".1945 ,6 11*1ק^.־0001^^ 1116 0£ 0130*611311 ,*31061(1 51110100 .*01".161*01811 )13178101?   ¥8\6][ 1116 ־£01 01111661116 1)6ז\1ז\ז80 110ז\1 61¥8^[ 6*8601 ^£61 ¥116.56011317011 10 ^§100 601310־1 001 1)11) 11010630811)30 31681106? 10 1)316־1§6011 111601 0£ 1081׳\[.18)130 *01116101(1 56011317011 0£ ¥0\10 3 ¥38\ 6*11161 0066168*0160101 0017 601310־1 6*¥1161 .6־0101 סס 18 11168*0160101 ¥116 .60010100117 1)6*8361 11118 0£1)1130016 ,60^1)61111 118 0£ 18^1163 1116 10 6ז\1101^1)§¥%3 :0£ ¥ץ0*1*801 031־6161 1116 7(1 ז6ז\6*£01¥^¥131^(1<10311 8116X^(1'^ ^(11)0! ^3^01£16^ 30(1530611£16(1 1)6 1118 01*631 >13016.1100 0£ ־0*1(1 1)0ג 56011317011 £1:001 118308*31ק§;06270 6(1 1)0111ז\\־ 800 1118 11131 11101 1)101 110ז\ץ81101 !£ 116 60011006(1 10 1161־ק63 1116 ק101נ)81^;01^31*1^^ 1)01 00 11160 001*1? .8^61^3 6־1^316116(1 1118 800 (137 1)1^111:,¥116 013^1811*316 0£ ?1*11(6 10£01:016(1 1116061*01308 11131 1^1361(1 ;§110) 1101 38^1 1)¥81\0)31־<011 1116 01111( 80^^17 10 111601 30(1 §110 11 §10:ג1116 3^6\\008־61;§130) 663016(1 8110311011 ¥116 .8ז.¥116 013^1811*316 \¥215 8000(117 1111*38116(1 00111116 !)10161!) (!66)1 10 1)001186־.00 >137 1944, 181*361 >101*61* £31)31 1)6ק3 !)63830?8 ־£01 1)6)381 1)30 )13111< 10 ¥\י10)¥10ץ3 (113£161 ¥601\ 638301ק ¥116 .*¥3161\ 0£ )101־*11101 3 30 1111ז\\־X6, 1)01 >£01*61* 68631)6(1. ¥31611116 00 861 6*61:\\ 0^3(1 1)30 110086 8?63830קנ56011317€1 1116 0£ 131100)01]11€ 1116 *£161^־1(101131 1116 00111 11016 ;§100 3 )1(116110, 11 1(X^•0;§0*1ס 001־£1 80016 1)30 56011317611 0£ 130188:\\6^3 1116 0£ 50016 .8(!00־1^ 0101[ 1)016*£01 62701116 10 *01 11018 638301^ 10 ^110)111 10 1)6013106*1.*¥31\ 1116 0£ 1)60 1116 00111 13)¥00!ז?1¥10/???¥11)0131:6116 017*1^. 1)6? 1116 1944 £37< 101)68606*1 0£ 1£01)1130 ¥116 .56011317611 1010־11^061 1)30 06270^0*¥1 ,56011317611 001־£1 ¥8!6^[.56011317611 10 1)06*6101ץ ¥08!10 ;§10־001(100 ¥38! 6־11161 31100*61(111 ־3£161 6¥60 01?6*¥61! 11¥68 *¥11611 .8*¥1¥01־801 1116 *£01 6366(]1)¥3016! ¥110! 1116 7(1 1)1116*61(]101 811116־¥61! ¥8!6^3 01307 1)30 ,111601 0110316*10 6X16181*£11 1116 06270^0*1(1 10 .011618(1 *111611 7(1 8131016*1\/. ¥38! 31100*61(111 ־3£161 ¥161101 ¥1811!76־5101 1)1116)1 (0011(1 30 1)30 ,10681610?־0111161 1116 56011317611 10 .7)¥81!8113*¥31\ 61163 ¥1167 .0168? ץ(\ 1)1116)1 ¥38! ¥6¥ 6076?3 1)30 ,110086 8^1)121181)0*01 *161)00 (0011(1.1^10810ק1811 §11*1 !¥38 !¥000(16(1 10 1116 6X1118 1)30 68(1(51131 8111*1161 61:31100(111 *£161^ז11161 ¥1111! 56011317611 10 1)06*6101ץ (]00ץ^(1ג01־1^ ״111108^511 י/18)160) 1118 ־£01 ז0*101)ז111ת 1:1101)03,0110־1 110 .11ג1011111ג¥\ 081־£01 1110 ־£1:01,3 :¥0111^1)010־183,1^) 17^1^11^1) ¥3.8! 11111 ,־1¥01ס0¥־1 1118 ־£01.81101 1)3,111)0־101)¥3,11! ק11ס־1־§־11108ן,5113 1110 1113,1 ־£101^.,^31118־81! ,ס^510181 0£ 1018^1181) 1110 1)01111*31־10101^[ 1)311 1אלס00^ג ,^^81010 ,מז{02ס^ס־1ס7־8011131 3 1)£01111 11107 0־11101 1)311 0*1101 .01101311: 311^110 01111108־11 ¥!110 1943 0£ 1)011 1110 1^0£ 8ק011־1^ 0^־131 111011117)0־£1 0־11101 1)311 0־101^[־־031(1^3 ־111011 0^013 10 311^0נ1 8מ1183*31ק 011811?11830־31? 011811? 31101131יא[ 1110 ¥38! 1118? .31100— ״״¥3!0[3־1^^ 3[1111־1^''   17ז3?.0818*£01 1110 111 ¥8!0][ 1)1110אל 1)311 1)0^311301 ¥110!3 0000 ¥38\ 0־11101 081־£01 1^20211181־1? 1110 1110£ 1)30(1 3 ס¥00!01נ1 31110(1 1-011)1103י08(1<51131 8111־1101 0£ 8־01(010011 1000־11111 1)30111311110 1)00־1031 ¥38\ 11 137) 110 00x1? .(ן011*1^¥0017!! 11130 0*11101 1081 1)113 118308*31ק 011811?,01181108*11^81 511011 .000 01ס ¥8\0'[ 1110 1)30 ,0100.1ס110|)0*£1 0־¥01! ,80310 ־80131101 3 סס 111(11)83¥0 00סס 10^118111־01 ־0701^1 1)30 1>101ס1ס1?1110 001*£1 3010־0111 ־811001 3 7(1 1801¥08ס1110¥8!0{ *011101 1)30 111001 1)0^311301 ¥110\1)80ס^^ג 1107? .081*£01 0^¥1סס30111? 1110 103001 001110^1 3 ^11110^1 0£ 10^118111־01 ־£0701^'[■1)80 0־1101? .1)0 131010^ 11101 10 1)0 0X001110־¥01!— 1110 0£ :££1001ס 30 1)0ז03כןק3 010017^§1001010 ¥38! ¥110! ,ס0110־1ס^\\ 001*£1 ־10301101 31)11) 11107 1)831 ¥8!0^3 110? .08(1(51131 8111*1101 ־£010סס ־111011 1)30 ,¥38! 08(1(51131 0*¥1101! ¥!1000 001038301^ ^ .־¥31! 1110 ¥1¥0*1ס8 10 ¥38! 0־10811)0£ 1)00103^.¥3! 3 ¥1111! ק0 ס1¥0־11) 1)113 110^!!־£01 1)10)103ק 118308־31ק 011811? 1110 *£01 1)£00.1)010380־1 0־¥01! 11107 1)30 ¥8\0'3 1110 ־£01 07־111011)00^ ¥38! 1100־1? 001־£1 8101^!!0>31־1[[? 0130 1)011118 10 0§ס0£־1 1)£000 ¥8!0][ £307\[ .¥8^£״[ 1110 101)10100)? 800 1118 01? .108־31ס3ץ^ 1)30 08־31(1¥1111! 1)30 1116 ¥1111! 117)ס10ז£ 003010(1¥110! ¥8!0'3 0£ ק00*1^ ^ .¥8!0][ 0£ 8*01•101^ץס1ס־0*01 511107010 8001 ־001001(1 3 111 ^110)111 0*¥01!.800 1118 001(31 ¥8101!3100־1? 1)01 0־¥31! 10 ־101)־3^1010) 3 ץ(\ 1)¥18110 38^!! 8101^\!3100*1? 1100?י01(11ססס *01§־131 3 1)30 008§ 31־80¥01 ¥1111\0־0101 130(! 10 ס3§0(1 (ן00־1§ 1110 0018־11101)3 0£¥110! 0383013(} 1110 31081§3 3011¥117 81¥0ס10ס1.¥8!0^3 §1011110 ־01 00 §0110־ז10£0 0*¥01!־03ק 101־11811) 1110 10 1)18800 ¥38! §010־¥31! ^-0(1 ־£01 00^131 0(1 1)¥001! 0§ס0¥0ז 11131 83018־50 1110 1)0!/ .01308־001 1110 10 ¥!0^3 3 §3710־111)¥001! 11107 11131 1)¥0ס*1(} 8000 ¥8!10 0113170111ס0383ק 3 11131 1)00*1631 1107? .11§00־1111 ¥!£01108״1:3¥112? 301־181 ,08^51108111 ¥01¥1 111§ס03 £)11300^131 1)30 1*031 1118 10 11101 1)0113100 ,00010.81101 ¥38! 110 0*¥1101! ,ס([0813ס 1110 10 111011)1110^1 ¥38! 038301([ 1110 *13101 1378) 31*50¥01301 81־£11 1110 ¥38! 1118? .01101(1 50011317011 3 7(1.1381 1110 001 01(1 ,00ס03§ס¥0 0£-*11101§ס813 1£^51 0£ 0§¥1113 1110 10 0383018?1110 10 §110)111 000(1 1)113 ¥110! ¥8!0^[ 01307 1)0ס027ס§ס־1ס 001־£1 10)0־01 511107010 .101־€11811130(}3? 011000 1)30 1311311)00 111031 1)01310*11110 001*£1 11¥08 *111011 ¥1111! 1)0ק0803 017־31(11*81101 3 ז£0 111001 1)10)811101 1)113 ¥110! 038301(}0־¥01! 6383018^ 1110 10 8§010־¥31! ס¥110\ .11010,1£)51 10 1ס¥0! (}ס0־1§ 50011317011 1110 ,1)0*1סס§11110 10 0־£11 801 1)30 808*1101 ס£1£100 1)0§831¥3.0§¥11130) 311^1 001־£1 001110§ 3 ,1942 ,־01(000011? 10-0ס1? £011\[ §ס11)ס01ס1 ,¥8!0[ 00^111 1)0*1ס1([0310 1110111 111§011ץ(1 1)30 ([0 111001 1)110 ,81010111011 1)311 1)0*101־101 01308*001 110? .ס027ס§ס*1ס־־0101 *13101 (}00־1§ 50011317011 110? .111001 81101.£301117 0־00111 8?ס0383([ 1110 1)0*101)־0(1 081־£01 £31100¥\[ 1110 0£ ¥310110130! 110?110 .1)18110 ־01ק ־13101 ¥110! ¥8!16 01307 1)376*11־11§01 0£ 103111) 1110 *£01 10(00811^08־1 3180 ¥38!1) 0וס־1ס£ס1 110 .081*£01 1110 10 100)1)111 ¥8!0{ 1000־§110)111 ־111011 1)0¥0310ז ¥110! ¥!0{ §סס70 3 סס110? .111001־101 321"^[ §ס0111ס־1§ *3£101 1300ק1)30 081־£01 1110 1)10)000*1־801 11100 01308)00§110)111 0*¥01! ¥110! 8ז!!0{ 1110 311 1)30011111310.0*1110111118 001(31 1)00־1031 ק00־1§ ״08(1(51131 8111*110110 1)1¥0־1*31 11107 ס¥110! 1001)3001 7(1 3111(1־£)100(1:111001 1)101 ¥00130! 001110§ 1)01 ס^ .¥0סס311^[37(}0) 10 11010 18 11 .0)110 700 8001 1138 1)00'^X^^\\ז£0 10>1ו1 10 211110 0ז6^\\ 1:1107 €־€1ו1^\\ 15)00ז80\10 1)1180}0־1 1מג8ג0(ן 1110 ן¥1101\ .75^1) 1ג'01ז^1\1601^־211^86 11167 ,016011011*1^ ^1110^£11 1110111 0ז.110111801111(1 3.11(1 ;^1111161• \\/^61*0 030^111 31)מ81101, £)111 ^01*61* 1113(16 1118 1^37 10 3 1300(ן\¥1161112^31*1^1 501 ,68(1(51131 8111'1161 11161 116 6־311(1 011161*8.^110 8111*1161 ^מ11)111 6611(1 1)113 110ז\ץ 0383111ק51131)1)68 311(1 01116^8 (11(1 ־68*1 6<£ 10 1ת¥3\ 01ת10 1)^11 1167'! .¥8\76 1113117 80 ז£0 16(811מ0ק163\^6. 1101*8111 51131)1)68 311(1 181*361 1<!12ד\3ז311011161 מ1 ־61*01^ ,6011011*111) 0116 מ1 6111ז\\•,X1167 1 ,3111^3 111661 10 13118ק 16)13מX1 0110 י161)־£01*111 311 31*1116(1 §1*011011^863 1)0111ז\ץ 7111011/\ ק£01* 011161* ^6\¥8. 111 81X 010111118 11107 6*¥61\י31)10 10 1*0110116־. X1167 £0110(1 1\¥0 01015>ז\\6^3 6־ :£161*811 1^011) 501311111^ 30(1 0113101 61,1^2121081־£31 101<[ .¥6!£ 0£ קג01־1§ 3 ז\\00 111601 ^§10)31ות*£1*001 1116 \1)£0110 ז16ג1 11107 ^^06^ז^^ 0£ 6:§1113ז1\\10 ^10^111 6ז0ז\\ ¥110\ 8^י0^3 56011317011 6017^׳1116 !¥00(18, 30(1 \¥110 10£0111131 111601 1)016־061^11£)01*10^ !)6383018 \¥6011161 ^110)811161 6ץ*]^6!¥8. ^116 £1¥6 !\^601 10 111601 30(1 000¥1006(1111601 11131 11107 8110111(1 1)6 1)01101* 01*§;311120(1,01)1310 31־10 3180 71107 .^301(1 111^£1 1)30 ,018־81117(£ ט£ 010067 61^ 10 ¥\110 111001 1)11016ץ31*018. 0113101 ]^31)30 50100100 1)3¥1(1 ,ז010*ז51116 ^^3168 0£ 11131 §^160§ 3 11131 1)01316ץ ק011־-1116 10 630110\¥1^0 \¥38 10 ^088688100 0£ 3136^[ 3 10 1)6§6100(1 ¥111011! 0ס111ץ£0 6§ץ!¥.^!¥61 ¥6 7011)30 1£16*1 006 ¥1111! 1)010־31 0160 §0נ81101(8 !)31016(1 10 1001( 111(6 1*1£168 1)111*81 1011!)00*61111־1 116 11131 §110)100130) ,1ס0383ק 1110 ס1116 }6!¥י11) 1167^ .8§10§0100(ן 1)30 010067 8י¥1(16(1 11118 30011161 1116 1)30 111601801¥68 §00ו*116018 16(¥311131 6*0101 1116 3¥6§ 1167^ .¥8!6^3111601 ^)0§30^£^0¥ 131(, !¥110 6X)ן3011]/\[ 30^3 10:11131 111601 1)101 )131 0¥)£30111ג! .110§ ץ01116ס3 *£01,008^¥63! 0£ 6*8101 631־1§ 3 1)¥06!0 *01(111§061 111811§ג01ז111 0ג1§ *30011161 1)13100(01 611107ז1116)30)501311111 8111*£161 0£ (!1161 1116 ¥1111\ .6318*1111*30011161 10 ¥601! 11167 1)2121081*61 €113101 1)3011167 ¥!0זא[ .110§ *30011161 01§ 1)30 638301ק.*£01111116 *¥11611161! 0111 1)£10 10 ¥38! *161)163 11830*31ק10 — 80 £! 1)30 ,010067 1)30 1)01§ 1)113 ¥8!6{10 11118 1)101 68(1(51131 .1131617)101010 11 0*61111ץ*161)110 1)01§ *111611 1)60006316 ¥110! ,¥8!6^3 11160160 12 ^31*1 11830*31(! 006 §10*111כ1 .0*31(1 31116 001*£1 ¥8!6{ 31־86¥61 §110)106111 ,1)1116)1 6*¥61!.קסס־!^118308־31(! 1188130^. ¥\00 ז1316 8)¥061! 31*56¥6130 ,*161)163 ¥!06 \ .161־11811) 1116 10 1)1¥6־1*31¥38! 130ק 81*£11 £118 .1)616616 ¥38! ,310130*1)111.11¥18100) 1118 10 ¥8!6^3 1116 311 ¥0!10) 811001 1010 ,68(1(51131 8111*£101 10 11118 1)16>600£1 ££611101 1)101 1)30 ,§10)111 3 00)131 1)113 116 ¥11001!310130^ 1)101 1131617)101010 68(£(51131 .0ק0863 101131£ 6)131 ¥00^' :11101 ¥1111! ¥38! ¥110! *61*01'£1)30 1131£ *011161 1116 6)131 \ד1 1)30 ¥8!6^3 1116*818161 1118 )1001 8111־£161 ''.11 ז£0 110*1 1ר¥6!.1)£16 1)30 ¥8!6{ *011161 31*80¥61 1)30 ¥13!€.3¥112*1^£ .511 0161 8111*££61 1100117!)86(ן5111)6*1111ק63 118308ז3ק (?) 011811^1 111116 00610 1)16*11 1)30 11111 8'038301ק 3 מ1 3111(1 111601¥110! ,8008 1118 1)30 6383111^ ¥116 .1116111 8110011)01010(! ,118308*31(! 1£6 6¥1011817*1(! 1)£131'100) 700 £ד^ : §83710 ,111601 31 1£168*1 *1110118111*££61 §83¥10 *£161^ ".700 811001 11'¥6! 001 61§038301ק 1110 ,163111) 1310*661 001*£1 310130^^ 1)30-30 10 1)^£1 11167 6ז6£0(1 1£16*1 3 111001 3¥0§.161ז1181) *011161-10§1*01 ¥110! ¥8\16 56011317011 0£ ־01(011011*13161 *01 116110§ 1116 *60161 001 1)11) *6111161 3117־(801 ,18*01ק308ז1 1116 ־01 116110§ 1110 1ס0ץ£ 1)£16־¥3 10 1)30 110168 1008*¥31 31 0161 117ס116|)808111*£161 ¥1111! 111001 0£ 01081 ,13608(! 10118*1.68(1(51131¥110! ^^^ס{ 50011317611 ס616¥0 1116 ¥1160\־(61*¥1 ־£01 1)0110(£ 310*11 1110 001*£1 1)6ק163 1)113*€3231 7(1 1)16 6*¥61! 11167 ,00 *13161 0161 3)11011116 ¥1111! 1)031016|)36 ¥611! ¥38! ¥£10! ,)£680161!111016*81101 3 601ק8 ¥1167 .161^1181) §110)000ץ*8111,¥37! 1116 00 .1)316*ז3(!86 11160 1)30 *611161§10־560113 001*£1 ¥8!0{ ¥0!1 0161 *61־101^[ §¥10*11.*£11061\נ )50111111 1)30 1)0111861111^ 51131311 :170117(£ ,111601 1)6ק1161 0¥6ס1311\[ 0111ץ£ 638301ק7(£ז063 1116 10 110163־01310ק 10 111601 §10)131X^1)1161 ;11111 ,!!ס^יסז 10;61ו1^ ת6ק0 תג ־01} 1)1186 €נן18^61^3 1116 ת¥116ץ 111116 1116 1:11ת11 688ת11)ג6־1 מ1\116110§ 1116 0111־£1 6קג656 ־111611 6^1ג1ת 1)60111 110ז11116111 1)1166 1)1ת0ז\ג 18)00ז\1 1116 10מ.6611^^6011 ^110 £118*ו0ק8תגץ1 1)ת8660 1)!!^ ;ן5ז,011 ]^0¥61111)618§מ1116611 1ג*61ז\86 ,1942 ,6—2 ־\¥610118־1^¥ 0£ 68ז\11ג1ת686־1ק6־1 1116 ץ(\ 1)116ג6 6ז1)61111 ,־1ג661 ,ז1ג12ג11 ־161ת8110ג11 :1168־1ג(ן,116118מ110ג־1גק6־1ק ¥11110111\ .־11ג12ג11 11112ג,6(11811ק1ת660ג 1)60111 ^{1116 ,18ת־1ג ־01 1ת16ת(ן111ן16)ג1מ 8^¥! ת1661810) 0116 ,־¥6¥61\110 .§0111111ת :10 (16811-16^\ 10176\[ .08811316^ 8ג 11111611 8ג 07־1116 10 §מ71111־6¥61 מ־6111'' : 1)81101116 ־61ת§1*01111(1 !10 6־£11 561'^ : מ80 י81165־01 1)111ג¥ יי6¥61,ת¥\ס01 11*111(1 1101 01101 11167 6111 יי.§ת111;71־־01 7ג01 ג 1186ג66(1 ,§ת71111תג 10 6־£11 861 ־!סת!!¥0 1מ1ג־11־111ג16) 1116 מס 11ג 6*1¥61 11167 ־161ג£01ג^1מ11(61־¥1 ־.¥01111§61* §16¥011*1 10 1)16מג¥\ 180ג 8קט0־,11111167 111(1 ,8מג118־3.1ק 1116 §מ1מ01ן: 7(1 17ת1ג\¥61*6 ־61ג מג118־1גק 17מ0 6116 .12601תג§זס 01ת106 8תX66111601 1)7 }6\¥8 £16־1¥61 17011^56011 001־-*01 0ג118־1ג(ן 01ס ,18ג11¥10111)10 7(1 01601־£01־61ק8ס110ג12סג§.116111118 §ת1־1111> 1^111 1101601 6(1 011181 11 6־1ג 8ג¥ץ 6־11161 — 1942 0£ 6001 1116 — 10€1־61ק-01081 1116 10 010¥601601 0ג118־1גק 011811? סס56118 11301 11118 117ג־1111ג^[ .161־11811) 17011ג11מ6££661 18ק1מ3116 0ג118־1גק ¥1811\6{ סס?116 £11*81 10 131ז6מ6§ 1116 ¥1111( 61ג60111 6^1גת3180 116 .68(1(51131 8111־1161 ¥38! 8תג118־31ק81101 116 ¥111611! 11631100)016 ו¥111\ 111601 11601קק)-1310601 1.מ¥\10 מ68(1(51131 8111־1161 11016 6*60111 11118 §ת1־111ס11¥601 011181016 1116 §116110. 116 ¥¥38 1116 1630161*0£ 1116 13110¥¥8 56011317011 0£ ([00־1§ 681§־!¥111611 86¥616 3180 110168 31־X66111601 ^3111830־3611008, 1)01 118 61116£ 3101 !¥38 10 110 601310־111(11¥8!6^3 1)6ק6863 (11611 1)30 §מ.068(1(51131 8111־1161 ,1942 ,15 ־61(ן1מ10¥6ל1 מ¥¥1111 8מ1183*31ק 088130? 1116 10 0601־6101ץ!¥11001 116 11301 6000661601 000(1 6¥100817ץק.116 £000(1 3 §1*00]) 0£ 1!¥61¥6 70!¥8 £156 001־-011317011. '?116 £111116 ץ(\ 1)18806 1)60010130 81־631(1 מ113ק510 ק38166 1)8000 38^ 7^8601 1116116 00111 *31(1 00־11 30 ¥1111! 1)1163 1116 ־0¥61 111111!סק :511010111 ;1£16־1 1118 )001^1 1167? .1)163) ¥38!1010 ק166) ¥601! 311 11167 1)30 ,61011168 1118 מס.18)¥00! 111663016 11167 §מ1ץ16)מ¥3! 378!) 31־86¥61 ־£161^.111601 §מ11מ016*101 ¥38! *61§מ110 .66¥*31? 10־63ק 1116 001־£1 1)£00 111116 3 1)13106(01 1167?016308 7(1 681־1 1116 1)30 ,18)*¥01! 01116ק 7(1 83018.6318ז111 1)30 8)161ז1 0£1)£10 10 ¥!110 :¥38! ¥!0מ 1מ16(01־1ק 01310 116?-!זק 160)1)111 ־01 668ק6863 ־011161 0£ 3668ז1 1116-־31(} ¥¥1111 6001361 6:>0131 10 ¥!110 1)30 ,8־80061־£01 ,ז13116מ 11££16011) 7ץ¥6 3 ¥38! 1118? ?1183081116 1)016־10£01 1)113 6383018ק 110168 31־86¥61.161־11811) 1116 10 §מ11)111 6־¥61! ¥8!6^3 11131 3218^1-03 0017 116? .1)30(1181) 10 1)113 ק011־1§ 116?— 3¥112־1? 310130?   56011317611 0£ 11¥6¥1111! 110016 1118 0£ 661100־111) 1116 10 0111 1)16־81311118 0£ 80016 1)£10 ^¥001! 116 11131 6(ן110 1116.16ק60ק¥08!101? ?0?£5?5 ?11??£?5^1111011§11 1116 56011317611 §116110 6x1816(10017 ? 01001118 66'זו 0? 10 2 081§11)/ 001־£1 -¥6011)61 ,1942 ,2 ־ ־61631 1131617)101016 ¥38! 11 11131 (163111 !¥38 100 6^¥¥6 6־1161? .16(6¥1131מ-01610£ 01307 111(1 ,6^6863 31 18^311601 0118־111601 £3116(1, 1)6631186 11161*6 8101^17 !¥38 0016311008ץ3ק6'1(1 7־06668831 1116 ־£01 11016 11§011מ.?116 §116110 !!^38 60611,1¥מ16)1)811 7־¥61 ,^)616־0017 1)113 18מ3ק06611 118 1)30 ,2 ־61(11ת0¥6? סס006 (137^8 1*81101 100 ¥38! ¥¥111611 ,001166 ־101־1ק3 11016 10 36600010611 7*¥61 11811קך.\¥1111 1116 13611 3§1*6631*16111)0^ 1116 0£ 1מ16מ,6££01018־31 611386־01(^ 10 16)013 3180 6ץ¥6\ 18־.?1108, £016 ־X301¥¥601 1)1010161? 51130131 ,16ק10 1)07 311116 10 01־311^ 681־£01 1116 001־£1 018־¥1113§6 0£ 061י־61ק 3 ¥60!§ ¥38! 116 .)1611161)־0111 £1086(1*01ק 1116 11§3111100 ,31^160)0^[ 1116 001־0£ 1118 ]00116(08160811 1118 .^6163 ¥38! 067־01188100 !¥38 1116 ^010£ 8־016161 100 0£ 611386־¥¥00(1, 30 3010001 !¥111611 !¥38 3110!¥6(1 10 1)6001 6־¥61! 018*31 116? 116110§ 1116 1010 111§00־1(ן;1116£;1 ,3 ,11€10נז(ס 8111 10 11^1(! 1118 ¥1111\־10\[ 1)311 310011^^ ;133110111 ז\\83־31^\\ 3 ,11311^810ז\1101^1 110ז\\ ,^0101^801 0111*£1 11110£־80־1ס11 3 ,0^1^(110'!' .1)10)1ס1£)1111כן 1011^0*1 1110 0£ :1101*001 ץז0ז\01^- •31017*31^80 *£0111 1110 0£ 03011 ¥1111\ 1)0^13111)011111(1 1¥38 ס!!^! ¥\110אל 1110111 01 110110 81ז£11)10)1110111 ץ1310 (ן11ס*1^־0ק0803 1110' .מ13(ן 1110)81111111111 ,1110)0*01 0111*£1 12ד\\1310ר ץ11100^011.מ1110 13 ־01:1101§ס;311 ,)11101ס1׳\[ ,3101111:2^1 1ת0ץ£¥0188\ *01*31:011£110111^1 1)1:01 0)01100111 137) 0110'01(131 1118 :£01 111011 10(01131*1 1)10)1100 110 :1:1131-30110£*1^ 0^3^1*01(01 1)1101:0*11181:1 0188^ג .101311)ת¥\0 1118 :801001 1:0 0)01100111 ¥\3110 10 1)81מ¥1101\ ¥\83 1^30110£81*1^1 מ¥110\ .8*01)1*זס:\ץ־801116 :11131 1)001:0^8118 110 01108011 1)113 0)01100111^3100 8011 1118 80111 £10 .^¥111\0*1(1 38^\\ ^111111מ50 •7ק8 3 38 101311) )1*¥01\ 1110 ¥1111\.8)001:\\ 31*01ז\50 *£01 111011 13 1110 ¥1111\י 1)0)1*1ס^'\-1110 8ץ)30110£81*1ס1 1)סס81*101)מג1 110:\\ ,0)0110011111131 8ז\\0{ 1110 10 8*101)*1ס 101*811 3¥0^ ,¥08!!1111ז\\ :§111)1*¥01\ 38ז\\י 8011 8^0ק3^ 1110 11110ז\\1110 0111(31 4*01ז\ץ 3 *111101 01ת 1)8110111 11107 1ת1110-8118 111081^811 3117 031180 •1101 ,1311ק 0ק0803.101011(!  (!011*1§ 1110 10£1 8011 8'1)30110£81*1^ 11011^\\— 1)310(31 1010118^8118 8'־£311101 1118 17(31(01*1(!.0^0803*1:11011*£01 31:10118*31ק0*1ק 1)08111110־1 13 11108)001*1 §ת110011ס0 0*¥01ג 11107 11011^\■ 137) 0תס,11111 011811? 3 0111*£1 *£31 01ת 081*£01 1110 111*111011 38^\ 110:גץ 31111311 ■1)111 1110 1)0)381 0)0110011107)11181זג\■ 3 ¥3111\^' : !)*1131§ 1)1110*31 01117: (!11 1)0)1*01(! מ311113*1)111 110?יי! 0־8111^^81110711)010 \\^0111 11110 1110 !)0383111 11111 3X16.83131111 1)311 1)03'1(1 ,07)¥11181\ 1111\\י 1)01111110*1112:\/¥3101 *111001§011 ,1311(! 1110 10 §1111)*1ס00^1110 11110 111(! §מ1(81001 3 111(! 10 1)80ס(1(!811 ¥38\111ק 31111110 .£100 3116 !)*1131§ 1110 111^1 ,07)11181^117)11101]) 38^1 01110(1 1110 3116 ,1¥0ס1188) 1101 616־110 1)00111 1:31111311)111 1110 0*1ס0£<1 0£ 1)80ס(!118).§1ז71111ב31 110031 1110 13 !)01*81810(1. ?110 110x1 (137 !^:01*1(11107 3§3111 §3\:0 1110 111(1*31111311 801110 \¥1118-מ€ן1ז\\ .1)0ז\1ס1188) 111<! 1110 111110 11118 3116 07)11118 0*1ס0£(1 1111 3 ^101(3X0ז\\ 188*1? 831111101.0708 8י*£3111013118מ1*01ס 1110 ,1943 ,22-23 011*£31\[ 0111(1\710 0111 0§ 10 0 8)301*1*31(1 111 311 1)0*101)*011)0810(! 18)£1011 1110 0£ 0110 .ז\\0ת8 1110 ¥0ס1ו01*1111111801 £ 31 1110 01117 (1001* 1^^1111 311 3X0 3116(10§8, 311(1 38 1110 !)1*1801101*8 011101*§0(1 110 0110!)-!)0(1 0110 1103(1 3£101* 1110 011101*.¥?110 (£378 311(1 1110 111 011 1)0§§3*11) 1118§1ת111081 101*1*11)10 ¥310 0£ 1031*8 0¥01* 01)11001¥0ס1)7 1113¥11110111\ 3)11111(01*1? 1)0)81311 003111 .מ1*08!)110. ?0 £1108 0)111 £011 10(!ס 8101 0111ז£ (-11088, £1*0111 1)1111018, £1*0111 1110 3X0. ?¥01*76מס1(1101)¥0111\י 01¥י1*11101ס1110111 ,137)10 01מ £! 11131 ¥ץ1)0 1118 1111*11. ^ 1113]01*117 0£ 1110 !)1*1801101*8 1)0-031110 80 (10!)1*0880(1 11131 111011* ¥^111 10 08030ק1110 ]3\\*8 0£ (103111 1)0031110 !)31*31720(1. ?11111101*0 ¥^011)311 0^110 £)1113111131110 ¥110\י ¥\£0 3 0־1113(10 1110 §1011ו1^. .1110111801¥08 83¥0 10 13118ק131101801111317011 0111*£1 (!011י1§ 3 ¥38\ ־.?11011* 801101110 1)0§311 10 131(0 8113!)0 111 .^11-§1181 1943, 3£101* 11107 113(1 1)0011 111 ?1*01)11111(3£01* 111*1111> 0*£311111 •111011 *£101^ .1110111118 1110מ§1110 £11*81 \¥001( 11107 !¥01111 0311110118 0*11101 0־0(!0803 *111011 0111 §ח71*1ץ03 1)ת3 §111*31ק0*1ק.011 3 (137 111 /(11§1181, 13 ?1*01)11111(3 !)1*18011-01*8 !¥01*0 31 !¥01*1( 1)1111(111)¥180*01(!811 ,18)03*1 §מ1)7 1110 1^37(1*14031 .0)01100111 ¥ס0011081^[ 0ק11101*0 \\^38 3 £01*081. 1^3101311 1^1*3¥112, 0110 0£1110 13, \¥311(0(1 1)831 3116 0)01100111 10 *¥01ס(!1110117: ^^?110 £01*081 0311 83¥0 118.0)01100111 יי811*1101( 111111 1)311 ,)81101 3 1¥1111 )301(1 1110 *¥01ס1*0!)110(1 111 3 £01 11^7 ¥ץ110)1 1107?'^ : *01(!1118^י*70111* 1)1§ 1311(.111 18 7^!^^ : 1)831 3¥112*1^^ יי70111* 11311(18.3116 31¥11110 111§111011 0)01100111 יי101(1 1111׳״.*13101 )1311 11י¥0\^^ : מ?110 110x1 (£37 31 \¥01*1( 01100111(0 831(1 10•¥031\8 7011 1£ ,־011101§ס1 0§ 0311 0^גי' :14311113113¥112*141 יי.111§ט03 01§ ¥0! 1£ 10מ 37*011(1 10 1101111 11131 111111 10 £)10^131ק111180(£. ?1107 ^xס*1ק1)1¥0ס111¥ ¥111011! ,0^0803 311 1*(101* 10 0X001110ס£)¥0111! 11107 ,£8)100) 38110*£1) 3116 8)181*1 031*1§1431111311 80111 110 ...01011101118 1)1*1ס¥!*£01)1111 £)00מ^X1;611116^60(1 2זג¥\8011 1)11^ ¥€188\ •61ץ£11611־1גך501־10;1מx1^8אל0גז־1ג(1 1110 11110 :81ץ11נ1 1)מג 1)^;1ג,811011110ץ€ז\ץ 8ץ110ס18־1נן 110'! 11ג0־011^1^^ :^§ת(11*1\ז{11ג11ז 0^110^־ ,ז\ץ8110 1110 11110 0111 1)0^1גמ 011ז\¥01*0 81101 10 (103.111.X110 111*81 (138־1801101־1(} 1110 11ג^1^11111ג11 01 ץ5111311 ^ .¥01.3*1^§ ^מ1^§^11) 1ג מ1ג^3 1)0^1־1ס¥\^110 18)¥00! ־י{נ1־031ת 1110 10ת1 80111 ¥38! ק011־{)101^ 1)1110110? ־0701^[ 0£ 1)81810תס0 11 .31101108־-!¥112, 1.83־¥31\ 0111־£1 ¥8\0'3 00*1111 1)311 :)01111מס!¥.^110110(111? 31111311^^111 1110 ¥38! ־¥1801*01ק811, ־.^5 ^10¥011110 ,1)000111110־1 *13101 ¥112ס11011? ־111^1¥0111! 1)311 1)מ011־1^ 1110 011 ¥11!10) ץ.3\ 31111311־10 81001)831 8ז\\0{ ¥\^211-8ז\\ 00ז111 110? .ק:''?0?8 0803110^^^'' : 1)110(}0־1 ¥112ס11011? .י'0ק1^110!¥8 110!¥ 0130^ }0!¥8 !¥111 1)0 1(1110(1 111 1־0־131131100 ?10381 1^/^' :1)1081810 00־1111 110? יי^1¥0 118 3 0113000 10 ^01 3!¥37.'^ /!11 £1¥0 (10־01(10(1 1ס0ז£ 00־1111 110? :130(} ^¥10!£0110 1110 סס\¥31־13101 :110111 30 1)30 0(}0803 1)¥0111! ¥\83־?110111110 ס0)¥31!3 1)¥0111! )0001111? 1)30 ¥112ס111(^310130 30(1 1011 11101 !¥1131 113(1 1131)0ס0(}ק.^0(1 80 11 !¥38. ?110 ?10 ס3§0(1 310130־1)1ז811001, 30(1 1110 011101* ^1131¥1111! (}11 30*1 18)־1)100(111000(18. ?110 0013811־1111 10 30^0(1 0130־1110 1!¥0 }0!¥8 £3־1)111 1110 01(1 ,80011317011 001ז-10130 81־110110? ־10701^[ ס¥110\ .111001 1)0קקס!¥112 1*0101ז0־1ס1׳\[ 1(071? ,8)301־1־31(1 1110 10 1)00־381(0(!: ^1^ס£13¥0 ?¥37!3 00־1 700 1^10)11) ¥117ג׳0000^11 0£ 08 (110(1 3110761^^[ 11118 0? ^^?17)03־*10008010000 ¥0!0 1115 1138 030ז 7^¥0?^^ : 1)110(}0־30(1 1118 00(1011£ 11¥0 1^10)0001 1 .^110)8130־011101יי.10ס 0£ 003080(1 1)1110)1 0(1 1)¥001! 8־?1111116 111 ^10)1־¥01! ¥11110! ,*13101 1378) 00־§1*3¥01 ־0311 11111 1110 0£ (}10 סס 7־80011 1110 ,11ק0(1 ]^107011001 1107? .111001 10 (}0 00010 10 ־(3!¥37 1118 (131־3־1)1ז? 1116 01 0סס .0031 100(1 )1־101308 831(1 10 11101: '1)30 1)01^ ־7001 08 1¥0סי!¥011 8{)311)01^ 00 1)113 ־0701^ ^^.11£0 ־7001 0־!¥1111 11110. ?110 ^031¥0!10) 116 11101 10)013 18)־10 מ¥!10) 11101 1)08110(} 1)30 11111 1110 0£ ק10 סס1110 ¥31107, 30(1 110 !¥38 1(1110(1.?11110^ מ1 ז§ס1)1־¥01! ¥11116! ,־13101 1378) 60ז0803{)0 £־110110? *16701^! 6־¥61! 3)1101(01־1? 001ז!¥112, ?00101111( 1116 1)011? 115113ג! ,־01(}00)1)1סס-0611)30 )11ס1ס1(}0^ 81^8110 ,)101011(}6^1 1831311 ,־^310130 1^31 11ס0¥:נ 10 1)1¥6ס08'נ 1107? .3¥112ז1110 £11130(} 116? .£160 11100 ^)30 100117־01ק(}0 81־0001(1 001 1)0 03106 1110 003080(1 ,001 1)10־1־x1(137 80010 0£ 1110 80101317011 10!¥8 !¥618001 6־10 3 (11££01 )1*¥01! 10 1300(} 1ס6־ 10)311^[ 10 .00 ?008(137, 1^־80 1116 311 ,17 ־01(11ס¥0ס011317011 10!¥8 !¥01*0 8001 10 !!006 111 )1*01^׳־0־1ק ק00־1^§ ;§130010(} 3011¥6 1110 ¥!0^[ .1306ק־011161 1110 1)10סץס£ס1 1)30 6(}6803 1116 £>6־31ק80011317011 16!¥8 10 1110 131)01118 0£ 101311) ־80116010. ?11611* 0017 80£1¥0 6־¥61! 8־¥1801ז6ק?1(18137 10 1)0010*10811 ¥38! 7000־¥01? .3101308־01086 10 1110 ?1(1*3101308. ¥301(1 ?011061*, 1110£01־312311? ^38110010? 1116 0£ 7־0131־8001 ־0101־,!¥38 1110 163(1611)113 ^81100110 .6¥011־1 1110 0£ ־10 1)0 3¥01(16(1, £01¥11181108! 310130־1)1? 1110 ־011^111 31311)113 18)*031^ 110? .01308־001 1116 01־10 1)6 1(1110(1 ({0101(17 !!^11:11 11'08־31(1 ס.^1 1116 1381 01001601 1110 603080(1 1)£3110 130ק11 !¥38 1¥0!10 *30011161 001־£1 ¥!0'3 3 10 1)0¥6310־.?1161:03£101111011 1(}6)1 ¥8!6{ 86011317011 1110 ־*801100108 10 11101861¥08ס.00 ?065(137, 1^180011317011 ,24 ־01(11ס¥0ס]'6!¥8 10 ?1־־101 1)810000 10 1)¥310110! 3)1101(01־11116 ,301)1^ 0113101 : 80000 ^¥10\£0110 1116 *01־?01311)03106־801 1)30 0031 1118 1)6010¥6־1 ,181־:'? 1017 0£ 8־01־101)־1ס1ס 1110 *£01 )1־¥01! 10 80ס0£־010111011131017)101010 0(}1סס81 ־£311101 1)30 ־113(1 11101 10 ־£01 1)¥0ס1ס0־x1011011131100־.?116 06X1 01011)£01ס0ס1ס1? )31101^[ ^010־5101^?' :^0103010 13 8)301־1־31(1 10 ־¥01ס 1)10(ןס1ס51310£ 1600ק 3 016 1¥0ס ! 103111) 10 ^¥10־1)11)081101־1111 1110 סס 1)10^ 1)30 יי! 1)63־.00 ?13־1? 310130? ,25 ץ0(1ס¥01ס? ,137)5זטו-¥112'8 801311 1)1ק1ס03 1116 10 00)131 6־¥61! 8^01116־^316 30(1 53¥3^017 1)03100 10 (103111 !¥1111 3011*00 1)31־.00 800(137, ]^¥0!820 8301001 ,28 ־01(1ס¥01ס!¥38 131(00 £0 "801601100^^ 1110 ץ ¥111011! 016301 (103111.00 1110 £11ס? 1116 311)1)3001? 0£ 110)030 81־-¥11101:1161*. >11(י¥\ 1:0 001 :5601 6ץ6^\\ 11167 111611׳ץ1161^ .5>61ג*1:1 01^0*111^*1 1:116 011 ^^תג5 ^מ1*0111לן51161*116111^*1^5611-ן£)ןן55-11 6ז¥6ץ 8־¥1801*61ק*8611\1:116 ,6ק5111111 *61־£116111מ6קק11־1^ץ6(01 ,2*1ג^י1.11^5^01:116 1)2111 ז\\0^11מג01811 11ך11ת1גץ.5611\\'2111181:01111 2111 )1001 8011^1-6 801116 *£01 2ץ:(118111(6 1:0 51001616 1)1121 78ג^\\ 211 0ך1ז\\ ,ז6נ1־211ק21 8111116 00 1118 £2106. 116 021116(1 51001616 0\ץ6ז210(1 ^21\1)^116 1116 *0¥61 8'\\10נ1 211*86¥01 11101 6־\¥1111 9, 81101(. 51001616 £611 10 1116 ^^000(1 1)21111־6(1 10 1)100(1. 5116061גנ1ז621 1)0ג )101011ק6^1 81(ן1116 616011*101^0 1)10001 1)0)£ *11€1ןז\\ 11101 111^00־-£01*16(1 11101. X1167 קס 61^ 1110110 ¥1111\ 1)16)ג16ק210(] §^0 1)2101( 10 \¥01*1(. !801 116 0001(10^1 81210(11)6101:116־1 2*211ז\\5011 )01001'0 12 1^ .£661 1118 סס210(1 §21¥6 51001616 210011)611116 10 .^621110(1 ־6\^6010^, \\^1160 11 \¥218 110)6 10 1211(6 11)6 11*^101)2101( 10 1116 02111161^ 1^10)0001 81111 51001616 ,ק01)30 2110*11 1116 10 101(1 1)16־1ז021 18)160*£1 1118 .(ן1)1*00§:111 11101 10 1116 1)31*1*301(8. 601 116 !¥38001 31101)6013106־1 1)30 ,8)301*1*31(1 1116 1010 1)¥6ץ1710§^ 1)61\¥660 1116 \¥11)018113081 :83161 .68ז1(1116(1 11101.X116 86000(1 ¥101101 0£ 1116 152.7065(13¥, !16) ־01(1211 1116 ,10111 •61(0¥6011'א-1311 1*61011)830 7*1־031 10 1306ק 831116 1116 10 1)06־.5011¥1111( 1)1163 1116 *0¥61 3061(1־831 631(1 2*¥31ץ3 81101( 00111 116 (116(1.¥101101 1)*11111 116ז.\¥6(1068(137 010¥1160( ,11 ־61(0¥6011זא[ ,־§010ז1116 11167 ,0311־011־1 ־£01 001 ¥601\ 8ז18006־1ק000161*008 001*001(31 §\:ו\ץ\ 868ק. X116 560113-17011 3^6\¥8 \¥61*6 8601 0006 0107*1*031 10 6ז830(1. X1131 (137 3. 0610(1 6)11551^1 1)1116)1 0130־-11061681^7000 1116) ־).X116 £00^111 ¥101101.00 X1101*5(137, ]2־¥31\5011 ,12 ־61(0¥6011זא1(1116(1 5101011616 811*¥01ץ 31 188־(..¥101101 £111!£ X11610 ¥8<6^3 56011317011 0£ (ן00־1^ 501311 X116-000 10 6*¥61! 11118 1£ 11131 1)631126־1 3)01^1(^6*X11)6־11161^5130 6(1 1)001^1 ,137) 7־6¥61 11011630 130ק 10 81־£11 1116 ^0100^ .006 7(1 0065£]\1^/^X¥^^1 ;£\¥5 11^ X8£88^1^^^/^\\^1160 1116 1560113 1)100016) 1116 ¥1111\ 310ץ-17011 16\¥8 3110 1)1¥6־1־ X10161 ¥35! 11 3)1101(61־1)7 061*01308 \¥1111 1008(1(11־1 1116(1 ,008(1(11־1 1)6־,30(1 1111§^6 (10§^8.X116 £1310130^ ¥38\ 310־11 1116 0££ 61;§ 10 81ז811)0\¥81(1, 1101(110^ 831)1)1 0611116 ־161)00 81610־31*01. X116 1*31)1)1 1001(6(1 01)3.0 7)81 1116 31 (ן\¥1118¥15 5116013) 361־181 0 ,*11631'' : 1)6*61ק-1*061). 86076 1116 0111161* 03^1*16(1 1115 1\¥001*1018־31 1115 10 60־11)01111 1)16קק.X116 0160, )¥00160 30(1 01111(11*611 )¥61*6 (11-10 1)1121 7006*£¥61 .5ק00*1;§ 66*1111 1010 1)16)¥1¥38( ¥(800 1163¥7 3 11§3111100 ,1)6)031 ק1 *811.;§£31110¥8(6^ 3,200 1)00013106 1*01ק5ס3*11 1)56000 ¥116-861601 6־¥61( 152 ,111656 0£ .56011317011 001־£1¥0(0ז111 6־¥61( 681*1 1116 311 1)30 ־01(131 *£01 1)6.37!) 53016 11131 10015*6013101*01 1116 100817־11 01116£) 0ק3)1ץ6(01 1116 ,1)¥51(35116*£1-1100ז3ק *01 1613011016111) )1־¥01( 3 0£ 6;§־01131 1080011 ^0301 31100*00006011 1116 0£ 30011־1(1 ־1311)30 ,80110112 001־£1 ,(1101160)1 *01 1131(]1105 38-ז16)־01 ,¥\83־¥31\ 001־£1 ז6)301(1 ־0161־£01 ,032^1*111611 17(ן601 1)30 ¥8(0־1 10 1)8130 10 152 1116 1)611167 81160 .8^10§6100(1 ז11161 311 0£ 618)001(}-13 1116 6*¥1161( ,8)301־1־31(1 1116 10 60)131 6*¥61(15)ץ¥3(80 .־§111110ק8-ז63 6־¥61( 01601311008¥8(6^3 0£ ק011ץ^ 3 7(1 1)0106( 6־¥61( 11167 ^6¥6010¥38( 00££66 .011068 0031 1116 10 1)6)1*¥01( ¥110\״6¥6010 1116 1)531 7006ז6¥6 81160 .0111 1>16)1130.1)163) 1116 *£01 ־3761*1ק 1116 1)30 '3701־1ק0£ ^10010^6(1 1116 ג>6)1־0131 )01001'0 106^1163¥6 10 1)¥6(3110 ¥38\ 17)0(001 1)30 ,¥(£6*001• 3*1^1 .1 ,9 :3£161 01100168 15 1^ .8)301*1*31(1 11161131617)101016 ¥38( 1)30 16)00181 1)6)¥311( ¥112-56 152 1116 0£ 81*£11 ¥38( £16! .¥0(10) 81101011317011 )6)¥8 10 81*61)1101(3 10 1056 1118 11£6.8116 06x1 (137, 1^00(137, >9,1942 ־€1(0¥6011ז,311 1116 56011317011 }6\¥8 )¥61*6 11*308£61*1*6(1 101116 10 47 1)30 006 10 104 — 8)1001(1 ז01116 ¥0(1¥111ו110^ .1€נ11זז1€ 5^¥! 10קס0ק 1110 ז§מ10ו1ג 10מגק•1.0מס51 ,3 1)1110110 ¥6ג11 1)¥0111^ 121110118מ6וו1ג1111)ג10ק ,1)1110110^1־£1 1110 ¥\ג5 ־0¥01ס¥11ג^0^05 0£ 1110 111110 01111(111 01^־£01 1101 ¥111\ 011ז1111 1115 (1}ג!) ^§מ1ז^.£¥05*0211 111ז§01*£1 10ת1 1)10)־1101 8ג¥ץ 0מס7ז,\¥110¥8\0^[ 1110 0£ 0ומס5 ,1)£1110 0*¥01\ 111050 מ\¥000301105 *01^מ886גק ז{ק0011ס 10 1)011110*01(} 0ז,100111(110^ ^110110 1116 0£ 8*010011301 1)30 1100סק3^11(1010-13־500 8י101011ס ,111650 0£ 006 .31*1ס\¥0£ 1110 1110 £30101*7, 5\¥311111ק 01500(} 3 1)¥0\ס.£110 £11)5100 ¥5\6^3 1¥1111 1)0^103 8*031 111^61־10 1116 1¥¥1100 ,111^01 :1^- •137) 311 1סק10) £)03־3111־1110 11*310 130§^31)0100010 •01^*101 ,010¥6 10 ס.?66*31 6*1101^\\^^ : *011161 63011 §10)381 1ק0^1 10קס11107 131^10^ 08 ?18*11631 *111011 10 ק100) 01(1 — יי11167 1€6 10 :0111*11 1£01)63*11) 1116 ¥\0סx101*011-031100.058ס100181¥0) 0*0101 ¥38\ 0־11101 8ז03 ״011101 10.103111) 10 *101*1ק 8^1100 10^§3־11 111080 :§10*101)13003100 11 1£ 11131 1)0^1001) 8ק00*1:§ 1110 0£ 0סס-ס01311*1'1' 10 ;§010^ ¥38\ 310^1 1116 11131 1310*061-0נ1 11167 1107ז\\ .6(}6503 10 7*11 1)¥001^ 11167 ,3)156011317011 1110 16811031100) *111011 0£ 0זס5 0301611^3111100 ,310*11 1116 0££ ק001[ 10 30^136 0¥¥8][-ק3001 ס£10¥6 .1)06^8 11^§111 31 ז§010¥10 ¥38\ 111)¥¥3116 £1167 ,1)00*1^3 8^- .53£017 10 311 1)30 ,1)0*011161;£ס1 0*¥61ג 11107 00111 ז1110ס 63011 *£01,3113011^\\ 301־ז(1,\/, .* 0^¥0! ס610¥6 £110 .310^3-£68 80111־1161 ,3¥112*£1 301*181 ,ז6*101\[ ־§מ¥1ץ10101(, £!£1(3 01*081(10, ^3X 01*051(10, £310130001(1¥¥38501*, £3201* £050101(, ^3168 ^1*000¥¥-51(1 30(1 1118 ¥¥1£0 50073, 30(1 006 01:1161*.], £01101:, £0301101* 0£ £1100830(18 0£ 01111(1-£110 11^00*£111 £8ס10)ס:81 1118 £11!¥¥ 1)0013100*1 ,00*1£116 10 £11001 ¥1£11\ ^61110 3¥*£1 ,8*11001 £103111016 83016 £116 3£ 1)30 ,¥£01\3 ¥38\ £! .310*£1-*נ6£6 0£ £ס1506ס11ס6*1 1)30 1008־101:§ 01751:1031171118 1)30 £0110£ 566 £0 1001)'ז1:7*0131 ¥1811ז70 031,3)1101(01*11׳ £0 ¥37\ £110 סס *0£1101־§ס£ £8ס60ס8£-113 6¥¥1811^ *0£1161 1)30 יי¥311)113£11'' :10£:§810.8§500 110031-¥¥30 £1115 *£01 00ס03:§ס¥6 )631־¥1\ 1)00 37^!1)18116)100(1 ס£07116 01(1 ]'0(1601*3£ ¥¥38 00 10 10 :נ0:§ססX18£-6000, 1£ 113(1 (11££61*60£ 016011361*5, 30(1 ¥33ץ30£500*61ק 006 0£ ק8111*161)163 £116 *161)00 3117ס,£110  0130*011311 0¥¥ס 7)65116¥81*51101 ־0701^ .00 £116 £1ס0ס0101*60011 •ז3££0 ^010*0101 1)*11ו££110 ^6¥¥8 ¥¥01*0 1*000(10(1 00£ *ז£6ס06 £116 10 ק£116 §:110££11£11^61 7ז£¥0 .11£:§01 0£ 01¥8*1 10 ,ס1)30 1)01 £116 ,60*11)€1111 .00£ 60)£31 ¥¥38 סס5*01ק£116 31110£: 1¥6150016 .005^¥¥3 10£0 0¥¥0־ז£11 0־0£ £11001 >¥61*6 8110£ 00 £116 8{)0£.^1300£ 2,400 7^¥¥8 ¥¥61*6 56100£0(1 30(10131*01)0(1 £0 £116 (16{)0£. 00 £110 ¥¥37 80¥61*31¥¥01*6 8110£ (10¥¥0. £116 3^6¥¥8 ¥¥110 ¥¥61*6 01*יג)¥¥ס6(1 10£0 £110 £1*3105 1¥01*0 £01(1 £1167 ¥¥61*6 13010^£31(00 £0 ¥¥01*1( 800161)10(}ס00ס £116 10 6*¥1161ו£1167 ,3117*13£01< .£08813 ¥10£ס5 0£ 5ס10:§6ז(11(1 00£ 1)0116¥6 £116 1^3218. 1£ 307006 8£111 113(11116 811^11£08£ (1001)£ 0£ €01*0130 11 ,5סס£1ס£0ס!¥30181164 ¥¥1100 £116 £1*310 31*1*1¥0(1 3£ €261*601-0113. 1£ 1)603016 01031* £113£ £1167 ¥¥61*6 1301ס§£31(60 £0 £1*61)1101(3, 30(1 £1167 ^6ק6803 £0 1)16*ז,50016 ]001£01 ס־1ס0£*1 10 .310*£1 £116 0£ :001 1)6ק*010007, ?0165 110161§ £0 6¥¥5^[ 31*86¥01 1)6ק3¥¥37.^11 £116 ]■0\¥8 10 £116 £1001*£1 £*01ק308*£1 8£ץ£116 560113£7611 §116££0 ¥¥6161*1? £0 11£:§00*131 6״)-1101(3, 30(1 £116 06x£ (137 6£116 111 1)13£6מ6'ז0¥608.־0010 0130*€61 £116 1)676(11801) 6¥¥8^3 50016£116 3£ 3886011316 £0 5111 *1361ב0¥60^ 0£ 1)0130•£11601 53¥6 £0 1)16*1^ 1167? ,116££0:§ £116 0£ 3£6:§.116££0:§ £116 10 §110)111 137 561¥651)*£1111 £116 ,1942 ,8 •61(11ס0¥6ז< ,137)*53£01 00[)£6*01ק308*£1 6*¥¥61 6¥¥8][ £116 0£ 50016 *££61^ 137)־13)01})11 £1031 £116 30§6(1 ,116££0§ £116 0£ 00££116 311 1)16)00010130 01308*€61 £116 310§^. .£1001118? .3£68§ 116££0§ £116 3£ 3886011316 £0 6¥¥8^10 311¥6 16££ ¥¥38 800*61(} 16§810 3 00£ £1016־31? 8111*1161 1)30 3¥1£2*ז^1 361*181 .116££0§ £116116££0§ £116 01086 (}1161 £0 138£ £116 6־¥¥61 )131)־311£0 0130*€61 3 10 1)3¥6116*£1 1167? .3£68§-6001 6*60£11 £116 6*¥¥1161 ,0£ק16) £116 £0 01013116.60)£31 §610(1 ¥¥38 16¥¥8 560113£7611 0£ 011101£7116יד .8£3£100 £116 3£ 8110£ 6*¥¥61 6¥¥8^ 31*56¥61\\מ1€ג0כ1 1168517סז10ת 0*¥01^ 11107 6*11€1ז^11(1 111011* 11)00זס£ 1218׳.^! 110^ .0££ 0111 18)ז021נ51111110 1110 !)£11*1101• 10 0111 0!¥ 1110 !8^1(1(£11־1)0.1101110 1מ80 6ז6ז\\ 8^01^3 1116 11011^ .1)*1ג001110111118*1111 0£ 8ג¥\ 110110^ 17011^11ת50 1110׳(1111*£1110־.83 6־61ז\\י 8^301 111110 11118 ^111*111(1 .ת¥3§^017 101*1111 81101 0*¥61\ 013117 1)311 1)0־ 01(1 311 11118 \¥38 01111(1'8 1110 ¥1111ץ 1)31:6ק00111 137ק01^01118 0£ 5110(137, 1^1110 ,1942 ,2 •01(ן1ס¥6ס1)0^1 1110 0£ 131100)111^)11 10131 1110 0£ ^§111 סס830150011317011 0£ 001001110117 1)0־.10 1110 011(1(110 0£ 1116 01^111 1116 ^116110 38^\/\י811(1(10017 81111¥1111 013118־061 7(1 1)10)0110־1־])01016(1 ^1108. 1011817זג6*1ק 060(1 1)113 8^61^3 1116׳18111131100 1110 11131 ^01^080021^1 •3 7(1 1)10ס*1ס£ס\¥38 (16881 1^ .316*01קX 0^01001^ 0137)500 ס0101*010^ 11107 83\(00010־1 ^¥61\2ס80ס11 ז^81\068[) 8^3€ 1116 ,163111) 10 1)111000^1*1^1 .1£117ז-11006(1 11101, 30(1 1108602\\8^1^' : 1)110ק6־1 ^61ז1)3(1, 017 £10^531 .1)£1018110 6*31 ¥6\ .18)100־7001*861\38ז1ג 0111־11 101־1^ 1116׳ ׳^.630 700 £! 68ז611167 ־3£161 01308־001 0^\1 7(1 1)10ס־£11סס§:1¥60 0101167.161110110^§ 1116 10 001 6)01־1(1 3016(! 10(11־1־.?001)10 86108306 11§11100 38 1)000־31 1)10ז*1ס.006 381(6(1 1116 011161*: '^\¥1131 811311 10) 6^\י?^^30(1 001)0(17 11^(1 311101861£ *£01 ס6¥0 ־¥61ץ308 0׳.(160־10) ,110110§ 1116 *61־\0 1)861116 10001^ ק0110310(1 1)7 006 §1*631 (^0681100: \¥116066831¥31100 ־001 60016 111ז\ג ?£31־11)111 3218^[ 1116 §010*0101 137)500 17־6316(1 1\'1131 11167 ־0(| 0130*061 .10) 10 1)13006ק1166 601611811ז\61^3 ־£001 1)86120 ,110110§ 1110 1)6־1)31218^׳! 7)113081*01 1)¥301 .111001 81101 1)30 8־01(1־81101 10 1116 010111110^1 316§־116110§ 1116 31 §010־§010§ 10 1118 ]01) 10 1116 0137010££166 8^־.00 1^100(137, 140\^0011)01* 3, 1116 £11137) 81־3£101631־1 ¥8\6'3 1116 ,61601601־00611 14321 1116 ־-126(1 11161111610 0£ 80106 ^)30 ,6ק110 00 ¥38! 6־£16(1 10 1116 \¥00(18. 601 0611)111 6*¥61\ 01308־-(160 1110131־01ז\50 .§81100110 1)16־8131 11167 1)30 ,0־1100(11*0(1 3^0\¥8 8־61־161)־1001 1116 7(1 81310 6־ז6ז\ג^1)011618. '?116 110 01(1 6110160 ־011101 00 1)113 681־116110§ 1116 10 0־6101ץ.§116110 0131017 50£1 1100861101(1 31*116168, 1)6י63086 01081 0£ 111611־01ק 660(1 1)113 6*01101*£01 ־-10106(1 1)7 1116 1^3218 (101־110086'* 1008־31ז\■ §10־1)£00 100611 38 111§00־1(ו 3180 8ז\\16 116?׳ .יי18)31ז38 11167 6001(1 6311)1¥6*1־31 §מ71111־6¥61 01^1 .7*1־111 1116 §116110, 1)663086 1116 001־30־1 013118־8361(0(1 1116 1)00(1168 10 1116 1\1ק6)1 1)30 008§גז>\¥11316\6768 ־111611 111§630 *61ז.!'116 143218 1161*(16(1 1010 1116 §116110 0010017 311 1116 3^61^8 0£ 56011317611, 1)01 3180 1116}61116 1)30 018§ס14! ,)¥161011 ,06270§0*1ס 0£ 8ז\ץ80168§1113ז\ §1111)000־1־.56 ¥38\ 116110§ 1116 10 366קx1186*ז3ק8 601617־.10 11160 (1\¥61110§8 6¥61:7 1)011)3110116 8גז\\ 800־1.1 8(1031*6 0161613 11130 6־0101 111116 3 ־01 ,8־8(]031*6 7^01681*1ק 10 1)11:16 31־1601)0{ •1^*ז,I) 01 11167 1¥611116 0£ 50016 .1)001:6§1 6־6001(1 001 £10(1 830 8§110)011(1 1116 10 366ק^!¥61־0631 08־31(1 10 :81161161 6)131 10 1)66־£01 6־1116 66016101.1)000־1§־161)00 110168 §11) 10 ־01 ,7־3 1)6ז\6661־1 116110§ 1116 0£ 1601)081־1 7*61ז\£81)3£16־11) 6־¥61! 7^^ 7*£¥61 .!)־631 66131ק£011)31ק 6־1¥61 11167 ¥111611\ ־£01 ,1613118) ־01(131 ־3 !)1113066. 501 1110 §116110 (11(1 001 8131¥0־,£11§3100 60)131 1)113 16(601ק 01081 663086(1 81־¥38\ 1)£00 063080(1 117)80600 1)30 ,0¥181008־1ק1)1¥110\־ 111086 ־£01 .16)00181 1110 001־£1 10 111§00־(11(1 60010100117 1116 ,631 10 11§6000 113¥6 01ס1(1161160 8016318 06־£1 1)110(!(!ס.£17־01)31(1 ¥1811\6^3 3 001־£1 1)116(!(801 ¥38\ 1)63־00181(16 1116 §116110 !¥3118. £116 ]^0(160131־8010 1)6)1־¥01! ¥110! ,1)1010161? 8111־1161 1)116(!ק1116 1)31(61־16) 10 00§¥3! 1)30 86*1101 3 ¥1111! ,7־11¥011110 10 1)03־1(1 ־0־־01(! 1)6661¥0*1 ¥8!^^ 1116 143811311311 0811? ס01188100   £01 ,86־6001 0£ ,010067 ־ ־6־1 10 01310 10 1116 §116110. 0017 3 801311 §1ק00־!¥601 10 !¥01311 51066 .¥3118! 1116 16)00181 )1־1116 8703§0§068 !¥611116 ,116110§ 1116 16)00181 6־][0!¥8 !¥018(!00־1§ 10 1100868 1¥316־1(! 10 1)6(!ק8111־0£ 160. £116111301601311008 1)30 8־3701־1(! ־II) ¥001! 18)£160 1116 601 .8ס1163¥0 1116 1)636110־001 6¥60 3110!¥ 1116 ][6!¥8 10 !¥66!). £11671*000(16(1 1116 0£ *660161 1116 10 0160 1116 311 קס1116 11ז11€ 1)1:01 511€ .110118€ 8י1נ1כןג*8101110^1 011€€111311ק 116'! .1611)1)111 38^1 1)3.11 7־£01101¥6(1 11616^11^ 111(1131 1116 :11131 1)16)16111311) ־1161* 110מ ^1161אל 116 1:113£ 1)116(61־1 1(1(31^1 116^ .ק-1:111611־8631 111311*061 1116׳ .־11131:1:61 1:1118 :0111(31 ^ת-6(1 1116 1101186, 11111 ¥0111311! 1116 1)ת£1 !׳!!!)!!!סס.116 1)631 1116 ^31)1)1 311(1 111^6316116(1 10 811001111111, 1)111 111 ¥3111. ^116 1131)1)1 !¥38 3^11)6816־,311(1 131611116 ־3161^1 .311(1 11^111 011 1)616386־1 ־1^31)1)1 6X1)131116(1 10 1118 6011§111131 311011^6־36601¥6;§ 10 1611)1)1(1־£01 ¥38\ 116 ¥!13 10 ^מ11)ז11!) 1116 111(1(1611 3'6\¥1811 !¥01113¥38! :11 6631186(1 ,ת31111081 661)311 ,81101 6(1 1)¥0111\ 8116 11131 13111ז3 1111181 1101 811110 ¥\6'3 ־311011161 ־161)611*1־(163111.5111)86€111616) 10 311^6(1 013118־061 1116 117ת-1030(1 11131 1116 56011317611 }17קק811 31־1601)גן111601 \¥1111 ]'6!¥8 10 !¥01.1618*11811) ־011161 10 :אל־20 ־£01 1)6^381 11167 11016 81־£11 ס!!"!]^11(1601£3 3 1£ :1)8130 §¥10\£0110 1116 אל100 31־-01117 113(1 11111116 ־£01 60^131 ¥38! 006 ,8008 66־131)018008 ¥0!1 1)113 £301117 3 1£ ; 861661100 ־ —3180 006; 1)111 1£ 3 £301117 113(1 0017 006 800,116 !¥38 001 (11'3£16(1. ^^^1160 1116 ][11(1601'3160111(1 1116 ,11013!) 1)6־1111^)6־1 1116 17(1ק811 01ס]^3218 86126(1 1116 1661־811 1116 10 681־.£11*81 001)0(17 1^06!¥ 1116 £316 0£ 1116 131)01־(11־£01 ,111601 1)63116 01308*061 1116 38 ,3£1668־11167 !¥61*6 131<60 £31¥1160! ,־¥6¥61!110 .¥37!3 ־11167 (11(1 1116 0£ ^0163010 1116 ,0־61111־1 101נ\¥01־160)11"[ 1116 1)30 ,*61631 663016(1 ״^1־¥01!'' 1)־1־£01 0160 1^1־600861 10 1)6£1186־1 ־63£161־11161 31־11118 1)111.086ק־0^:ר011£ ^01 7115זא[0^י[ ££^1111׳1^112 :61(140¥6011 110111 ,1941 ,21 1106"[ 001־,1942, 1116 ]^6!¥8 0£ 56011317611 60] 076^ £166־-(1001 (1111)¥6!3110 6*¥61! 11167 8־110111 ¥0!1 1116 ^10ז10 163¥6 11161110 6־¥61! 11167 00 ־3161^1 .1100168 ־-631¥33! ¥111611! ,116110^ 1116 ¥111110! 1)316־661־811166131(ן8 3 1)30 6־¥11! 1)6(1־31(1 7(1 1)16)0110־1־>1321 ^1131־(!.★^116 ]^6!¥8 1)11116 1010 111601 ¥1111! 111;§011־>*10311 01.10^118111־01 16631)־01^ 1)30 10אל11811־¥61\08602^1 1)616616 1)30 ,1)16(36661 311 1167ז§38 6113111116 ־001 1130ת61131 1116 ־46111161< .0130־016011)617(1 6110860 6*¥61\ 31־1601)11^[ 1116 0£ 8־1116 0611)8616616 6*¥61! 71167 .11168־31111101 0130־1)7 1116 ]^6!¥8 30(1 !¥01606£11(ן ־111611 ־£01 1)6^1־.?61560113 0£ ¥8!76 1116 ¥117! ¥38! 11118 8ק113־-17611 113(1 ־60 ־111611 31081^3 131018ק6001 סס£011)6116^6001 6־¥61\ ¥110! ,68601311¥68־1(ן6־1 1)66־10 ^0¥611016 3 10 600101110117 ¥1811\6^[ 1116 סז0£ ^111־61(! 631681־.7116 ]"11(160118 10 8־161־11131)1)1163 118 1)113 31־-1־01661 81־£11 1116 1\צ .1101186 8׳0130־61^21161 361־10^, !¥111611 !¥38 1161(1 10 1116 7011811 8611001,1116 061־161)60־1־8111 10 ¥8!6{ 1116 1)6־161):01 01308־311 111611603117(! 00 ,63811 1)30 1)01^ ,¥618!6[ ־0£ 10131 3001111131100. 7116 60010130(1 !¥3806§3־60111 6־0101 1)30 ־161־80131 1116 111(1 ,1^676(ן••0118 ]'6!¥8 111(1 1116118^10^§6100(1 6610118־1^ ־.7.08602!¥61§101 ,0130־611311 31־1601)11^[ 1116 ,־-016(1131617 £010£ 66־£01 01166<! ¥1811!6][ 3 1)106־12 016011)618־.006 0£ 1116 £11160)11"[ 1116 ¥111611! 11618)6 81־-111¥10 ¥8!6][ 311 11131 ¥38! 66־60£01 10 1)113 31־§^10 0601116 061^111)01111116 10 010¥6 011181 18)1100־]"6!¥1811 (!11311116 10 1)¥6!3110 6־¥61! ¥8!6"[ .־161־811 137) 3 8־110111 ¥0!1 ־£01 0017 661־ ¥660!61(1 006 30(1 111170 .0000־3£161 1116 10 אל6106׳0 66־1)6 8660 31 307 011161163111) 016301 11016 ־.7116 01370186601־61^ 10 3611¥6 7־¥61 ¥38! ־-10^ 30(1 101־־01 116 0066 .¥8!6'[ 1116 ^0160110־(1616 1116 ¥1111! ,31־1601)70 6־60111 1116 1)6־X661)1-100 0£ 1116 611311116(01(! 1116 001 61630 10 ,0130־86!¥61¥31611! 1)000־31 1)8100 006 7־6¥61 ¥11116! ,־-10^ 30(1 1־11161^130 ¥1111! ^10־031־.^00111611010 1116 311 0¥6־11) 116 11016 ־1116 8111)6*161)־01 1)30 8^161־1(1 111601 3¥6;§ ,661־111601 10 1111־1)3 10 .־011161 63611 31 111601 ¥!0־(111100, 1116 !¥6163160(1 6־.731)1)1 06116(11־1־161 3 0^־61^00 10 1)113 81610־0111300311 .8001 3 83¥6 11108 1)30 1631)־011!¥110!¥81^1 0066 !¥601 001 1010 1116 811661־3£1611)6־161)־01 011660130<} 0130־061 ^ .¥!£6־601 ־11611)6־60161 1)30 00*1 10 1)16־8131 5116 .(!810 10 ־311 1116 5610 1:116111 ^1001 ג>מ3 ¥8\6{ ו01ץ:131ומ1116 £3€101111€ 31 ^^1316^511 ,״161133^'' 1)63116 7׳1*3111*03(1 (1631*61׳י\56 .0^101 0111*£1 1111168 7 ,01ק^61 1116תx)>^8 611^ 3001 1811'? 051^ 10 166ת01ק*-106 511X0161*, 3661151־601110100 ^136111 0£ 1116111 ;§ת1818. ^116 1\¥0 3^6ץ13 1363160 ץ61^83¥3 6*¥61! ¥8ץ1116 >00 ,¥6! 31 81111 ,1)6^1130 11160 1)30 3218ן1116 !¥3118. ?0168 3180 ־061 .*01 31 1)01016ק1331101, 006 0£ 1116 163(110^ }660010111011 ¥1811ץ>*\¥01*1061'8. 116, 1(30, !¥38 131060 3>¥37 210(1 06¥6נ*1*6101*06(1.'1116 ^6\¥8 \¥01ץ*£36101 ^'3(611^*^ 1116 31 1)106־£018ץ013 31*86¥61 ־. X116 13011(110§ ־*801 ¥38\י1*00001601 13137) !)ז!!!! 1116 00 .6־¥11! 1)6י1ז133 ץ1116 ?016 ?0(16 01*(16101*£01 10 61¥5^3 1116 311 1)6־3 1106. 116 8616616(1 313001 111167 1)30 ץ¥601ץ!¥61*6 8601 31¥3^, 218 11 1316110 ,001 1)06־101 ־6X161.011031100־6־¥¥61 *״3(611^^^' 10 1)6013106*1 110^¥1 61¥8^ 116ז1*61015601131 10 1)06־X611. ?1161*6 1)6§^30 £01*111601 3 8611 0£ 168־X1*21001631 6(11618, ־86601־61ק101)60 ¥¥1111001 ^מ1ז80££6 16(11331*16861)10 3001 ס.?0631 ?0168 1161 21566016^ 3218*א! 1116 1)6ק1116 ^6¥¥8. 00 01*0161* 0£ 1116 0611116 01305־X1111601 16)013 ,6618־811 1116 10 6¥¥8{ קס 1)16)000־3זק *111611 סס 01קX6|* 8113¥¥18 30(1 11קx19168■^616׳,131(6 1116 ?611011116 10¥¥0) *1631 ,1)־031?־311־110^6 ?6010 0100001601 ¥¥1116? 1116 50¥1615?3(1 6101? 1)30 ,661601־*X 11 10 1?6 3^6־66 ?¥15ץ01616זx• '1'^^ 6363160? 6־¥61! ¥8ץ6{ 1)6־101ק¥¥11?001 10616־X• 1• ?0?01 ¥¥38 £01:66(1 10 6010־§126 ?6010 30(1 5?001 : ''1)0¥¥0 ¥¥11? 1?6 50־¥161 110100 ??6 3^6\¥8 ¥¥616?1 10 1¥60*11) 6־66016161־X 1?1*00§? 1?6 10£ 006 1)30 ,־1¥61־111601, ^^0X8?6 ?086(10\¥162, ¥¥38 (11*0¥¥06(1.00 !?611־6161^6 6?1 001־£1 0־6101־1 ־X 1:?6X\¥61*6 £010£ 0¥¥8־1 ¥0!! 61¥¥660? ?6ז013 10 1)66־?0168 ¥¥?0 ?631 !?601 £1810168 ?01? 010־.56¥6131100ק0660 321א 6?1 ־3£161 8?01001 31־0£ 5601131X6? 1?6 013X013? 6?1 1)800101006 ־?-?1 30(1 01*(16131־1601)0^^ 3 30126§־01 10 101? 1)6־.??6 ?3??1 10¥116(1 1?6 £0110¥¥10§ : ]. ?0?01,3^. ?08602¥¥61§, 5?10100 016836? ,616¥¥162ק?51610?616? ,§־X2611)1 3¥ס ,106 6¥? ,ז0816?56 ־1?6 061־61?01 6?1 001^£ 01־311ק *161)01? 111311־81(16. ^1 3?001 4 01110־0101 6?1 10 )61061י§?001?5 ?6§30 10 £311, 81§03110§ 1?6 81310£ 1־1?6 1611־616611 6?^ .?31136 321א;X 1116 ?311!¥38 601 0££. ?3016ם11?81001 3001 60?16־811־§0¥616¥61 ,0688?־0131 6?1 111 ־61?01 ?636 ־*X00610016? 30־.6x 1116 1601ק0660 1)3? 3218א 6?1 §ת01־101מ10¥¥0. ??6150¥161 6?1 31?! ־00101*1 3 ¥¥38 6־§6061*31 ¥¥?0 ¥¥38 1£631 16) 6?1 ־£01 16?0081(ן68־31 1?6 £101308*061 6?1 10 001 1)801 301? 001־,.?621^^< 7^¥6 1¥38 016£6086 161 50¥ 6?1 ^300631 50¥161 0££161318 ?3(1 00(100?16011x?־50 6?1 0£ 50016 .?31136 0130־061 3 1)6616^6X־681־10161 18 11 .1)6¥360316 6־¥61\ 800061־61ק ¥161־6010 ?6¥¥18{ 6?1 0£ 0006 31?! 0016 10 §ת11)6¥360316 6־¥¥61 ?8 10 5601131x6־161)163 0100181.11168־01?301 50¥161 6?1 X?215^א ??סאס ]?¥0?\117ס5־86 6?1 ״ו3£16 ¥161101 ?6¥¥18^3 81ז£1 6??,30111? 1?¥30 ¥38\ 31100ק0660 0130־061 1)6001^0X8116^8 800. !£6 ¥¥38 ?1116(1 ?X 3 ?001?. 0£1?6 3^6\¥8 \¥?0 £16(1 10 1?6 801־¥11 §110)000־1־13§68 13) 81־£11 6?1 ססX, 1?6 0611?§630 01308־3^360? ?1?06?1 30(1 ?01? ?18 8008, ?6X261־?1?06?1 30(1 !?611££60 ־61?0101 ־X6. ??6 3218א0101ץ61?1 0£ 001־£1 10 60־11)11?6 6?1 1)6*161)־0££60 01? .־61? ?1006 001 1)11) 01? ,ז6?01וx6?1?06?1, (16016016(1 ?X §1)6?18>100? €?! 31 16£*ז0£ ?616?8 31?! 63111־861 10 30§6? ,60־11)11?6 ־¥¥001(1 10 1)16־8131 1)30 ,01^8 €?! 163¥6 01ס1?100ק60־ז6?¥\ .388388108 6?1 31 810068 0¥¥־1?6 £160(18 8?01 ?611 ,־(X).??6 6863100 601310־1 001 1)6001 ¥8ג6{ 1)6ק§111 1?6 ¥1113§68. ??6 06311 1)6־161)^0 11308ת10?3?113018 0£ 5601131x6? 10 1611?1 10 0ז610־■£01*01611ת0 001 ?1631) §6316010־1?1 ,00168? ־x10 1?6 1*6£0§668, ?01 10 !?056 ¥¥?0 ?311)6*01?־!?601. ^081 0£ 1?6 |61¥8 161־X11801311 3 01? ,1)06־0001?61־1ן6?1 10 £)6מ60131*1 1)30 ?18־1 6?1 ?100 ־?1(110§13668ק־.56¥613) 31־ןX8 13161* 1?6 £43218 1קס 1)£6)מ00־11150\6ז ז\ג6ת 1116 0£ ז(1מ6ת6 1111031סק .3 3.8 1€18ז-§^11116. !11168'01ו3.1111 161^501 1110 1)11) ז(1מ0 !סיא0011£180316 1116 810^68 2^X16. £301011116 11111 ,168־}^6X116(1 1116 111^^681 1X161־1113011 1)30 01131118־£30101101¥0 1116 001־£1 — ¥8\6^[ 0108117 — 8־61־.110(1611111008)000 ¥\06 161617ק0001 111686 ־311 11x6 £016(1 8־61^1^¥0! 6^00110 61¥1811^3 ־0161־-03016 103011800 .6^־X6 0£ 111601 \¥618601 6־3\¥37, 30(1 111086 \\1)6־163¥001)60 1)6013106ץ 110ז10 1)6 001106(1 38 111116 38 16(08811ק.71118 10131 01116 0017 001 1)3££6016 31־\1163ק600000110 13111 1116 8101¥0 1116 0£ 11£6 31ט11־11(ן.'1116 1161־11316)101016 38^׳\ 8011001 ^0113!)3^1 010־17 11*3€00101110181־1נ18^1ו6{ 3 1010 1)16ס־8£01ס8011(X)1. X116 ^31010(1 701*311 30(1 1116 1161)6:ו\¥80110018 !¥61־€ז ז¥181\6{ .1)6^01130 617־60111 6־11^10118 11£6 \¥38 000(10016(1 00(16110)8113 1116 ־\¥0£ £€€116¥60 11168'3011101 80¥161 .־01־1־161 1)30 ־1106^0^3^87 6^ז13 0017 1116 ־0¥61 6)131 10 1)16־.301 1116 86011317011 ^6־*0001 631־1^ 1)81101¥6 ¥8ץ3^6 \¥1160 11167 \¥611116 ¥1111\ 1)631606^111 6־1088 0£ 11161131100^1616> •7־83001031 11017 ־¥18116(1 1116 0117 ־111 10 7־11 10 31100ז10110181)ג161־87 6^110 1116 01־ז11:308£0 10 130(ן 1116 1ק6:)־03§;61־¥31! 3 1010 06^סx0086. ^310130 826\¥0,006 0£ 1116 (1616^3168, 831(1 1)01(117 : 81*311״11110086 3*61ק0 30 1010 011*01101 1116 01־308£01־,30(1 11160 \¥6 !¥111 !¥1111001 ז16)60־1־801 01681*1ק1116 8703^0§^06 £013 ־£161-\/.6110086־¥31! 3 ־100^ (1613316 1116 }6!¥8 1)6¥3116־1ק.1)681116 ,1018^)6 1)30 8סס6881־1ק(ן0 311 116ק80¥1618 !¥61־־061 1116 11130 11001306 6־0101 6־01308, 30(1 !¥1111 1116 11001־31״ 83710 11110031)3־11118, 100, §^00(1 !¥111 60016^', 1116 ¥8 861313001 11167 13681 38 11¥68 *611רו־1 "110)011כ61ז6001(1. 301 11118 !¥38 001 (1681106(1 £01100 ־^../\111100^11 11167 108811311117ק 1116 סס 1)006)661־0£ 3 06111101 01מ 1)11) 11167 ,־31^!! 80¥161־ס13סז(11 !¥38 1010110601. 110!¥ 80(1(16017 006 1)0גx־136 630 111610 ססקס 81־01(1 *זג¥ג 1116 117)6616ק8660 £1ז¥10£!£0110 1116 010־ : X116 01§^111 1)6£016־1116 061006^ 00 308813 161 80¥ 00 )311361 0130־20, 1941, 1116111 .86011317011 10 311(1 3 ¥38! 6־!¥38 31160(16(1, 38 31!¥378 10 17<! ,1375) 66601־1^3218 ¥18116(1 01116£ 3313131 06116)013 1)30 81610־11101 160010100117 1116 ־£01 300811316ן68־. X116011167 (1־30 1)¥301 1)30 ־006261^ 11)200 1)£16ג־ז13108, 38 !¥611 38 1116 10!¥0 30 1)30 1681־1ק31101*067 — ^0(1 ־111(£ 1116 £611 קסס־ז^ 11118 סס-(160 0£ 01310131010^ 01ז6^־. X116 £11מ!661<0 81־§0£ 11118 8060010111166 68601311¥6־1ק6־1 1)63116־,!¥111611 !¥38 1161(1 10 1116 8703^0^06 00(161־>£321 8021013116*41״ 0116]) ¥38! ,¥61113066ז'^¥116 061*01308 143066 10 67)01003 3 6163864־68601311¥68־1ק6*|״ 61¥16 1116 0# 116348 1116 סס".X116 0661164*1־06601 86011317011 0£ 2111011ק401*10^ 1116 141^11 11017 0375. >1307 }6\¥8!¥6101 ,06^0ז§3מ87 1116 10 0;§ 10 314־3£1 6־*^6061*3117 10 8110!¥ 111601861¥68 10 1116 81661ז.X116 331)1)1 300000664 11131 6־£141< 301״"!¥0014 ¥0!1 31 1301 ,111^01 31 ^800 136 01ס0'61061( 10 1116 3£161¥010 0£ 6¥6 1116 00 0000־31[31116 "6ז£14< 301״ 0£ 0114416 1116 10 .־01ק>£3218 1)01830 304 06^§0^8703 1116 1010 31־§;111611* 131*0131 06 ¥116 .^800 "¥68861\ 81*1101״X1437, 401¥0 ^10־X0 3101308־061 ,¥1668*861 ־ז0קק£11164 1116 8703^0^068. §;16)01*131 33016] 631־001 31000^ 1116 !¥011307< .¥8!6{ ^10(]ק8111־]001[)64 001 0£ 1116 !¥1040!¥8. 10 1116 31137״04001" 8703^0^06 661־811 ־0627061^0־01 סס,¥081 1116 ¥0110 ;§מנ7*11 ¥11116! 81101 ¥38! *61מ־6863־¥10! 1116 00 ^10^1130 60131064־1 304 6ק40!¥ 8111../\.£1€1113048 1116 31 06;§010־31] 16^3־11 3 80611 ־0£ 1116 >£3218 1116 }6!¥8 !¥61*6 0¥61¥1160! 0764נ־1116 80¥1618 0660[)164 86011317611 00 80660111.¥1167 60080164 111601861¥68 11131 00!¥ 31 1638111167 !¥0014 1)6 8016־11161 601 .11¥68 *111611 0£ 6־136^30 011161016018־101 ־..^101081 311 1116 8101*68 !¥61.1131100311264 6־1301 ,1064*£01 6־61^!! 311¥68־61ק600 8'3£180160ז€001 311 616־¥61! 010[ 10 ¥30164! ¥110! 3£180160־3110!¥64 0160113616*¥61! ¥110! 3£180160זס .(]8111־001 €0010 0111164^6^ 6־¥61! 8־016011361 311¥6־61ק1(666 1116 1301 ,8ק8110 ־111611 קx66^11003117 111^1113X68 £01־60161 ¥064!0־1¥31617־1(] 111686 664־־011161 1116 :3£161 006 ¥0!40 61086 10 1868־1ק.¥116 0161137 464־31;§6*1 ¥38! 61388 611301־11^?0710ס£8111ס (1^?^ מ¥1\0110 8£1\11^7¥€11 —1X811110 1ג־01111:111 1811^01*3 1^100 111 010*1 ־01[,18ו11*101>סו11 1ג־01ז\50 7נ1 1)76^1(! 8גז\\50110018. ^110 13.1-§י0'1נ1101 1110 ,111080 01 :081־^5011001 ''^3,(11־*101>011^011 110111:17ף80(8111 ,׳י13.11מ001 11111110101 1113,07 ,(11111:21111ן11) 8*11001ס111 118ס־\\^1103,01־181 111 ^ב11¥11 81111 0־3,1 11נ.1111110 01 1118־101 1110 ־101)1111 <7011;001131 5 :81־1^11880 0317־71 111311־001־ 7<! 1)10(000111 8ג^1 1110 511018)0 ^11^30181101 10118־31^1 7110 .1018׳׳\ס3^£0010(1 1110 3^01^8 1110111107 11^111 017־80¥01 0־61(1 1110 1111011 1)311 ,מ1113110ק0ק 1110 0£ 081־*8117(01111*1(} 33^\ 1110 00011011110 ^311 111131־11ק0x11־11101^81311 3218^1 1110 011 ־33101 .1)118110^־§מ-0(1 311 1110 70\¥8 0£ 1110 10\\^11   38 1^111 1)0.011 ־11101־£111 1)000111110־1^[10י1׳0;31י:ר£5ס111011^1 1011^0־1 3011811 11131 1ג1 137 50101317011־^010101^1^[ 1110 111 3118813 ¥101ס5 10 1)10)0011118 0£ 0317. ^110 0x1111011011־31 כןס־01111נ1נ3111)118110(}111ס300 38^^! 00111111110117 ¥1811\0^3 1)0*83011)31720־31(} ¥1018ס5 1110 81־311 :113808ק 0^\\1 101)311 ,11*111131 30(1 000000110 0X1810000ק8 118-111001 0178^3 1110 1)30011111310 £3218< 1110 11100.8017081110 7(1 1)10(}0011ס 101113117 738\ 500113170111110 0£ 1־8131 1110 :3£101 1375) ס10 01308־0011170170 ־£01 1)51370 31107 .־731\־ 0130־001־3011811—10170 1110 ־0701 ^1001 5071018 1110 00111 ,£378)־50 0£ 0178*3 1110 11010 10£־1נן 11118 ^§10*101) 1)300(1 1)17001 171131 0£ 013810־£01 3 1)113 0113170111110 001310־1 10 0־1701 £3218< 1110 £! £310 *111011.8־0101־1 8010ס0;>131 5(}810 31170ז10110181)3 81־£11 1110 0£ 0סס־0־1 3 0£ 0131100־£01 1110 1738 01308־001 1110 7(13110 .113018(101131 10031 0£ 17)0(1 0800131170־1(}3110 3^0178 17110 1170(1 10 50011317011 £01־1100(1^0(18 0£ 76^10 8־X^01־000 ^710־731 1)10000־(£111008. 011^0 1110 1111 00־01111־1(1 *111011 0£ 081־?0130(1, 11107 1^0017 110108 0£ 8001־£1 ^ס1־££01ס11100 1)0^ .11018)0 088170־1ק(}ס 1)30 סס11ס800־01ק11101171100 ,03101 31170־31(}1סס0 0£ 0118ק8 0־1701 0־11107 17010000001103117 0111(1 1811־£1001 10 10(31 0־30(1 8{)11500113 10 11£0 0171811{ 01? .1103117־-17011 1738 00701* 80 71138 17030110) 1)30 110־(101־£)ס0ק10)ס1 011811? 0£ 1)10־01(} 1381 1110 ^10־0.1939—1918 001־£1 00ס0178^3 8,000 0־1701 0־11101 11010 11115 ■§10־01ס10 50011317011. 10 1110 £11*81 7^3,1*8 0£ ?011511301000017 11107 111011* 0\70 00010100117(^^011111311) 17111011 0־30117 10031 311 £)010ס1)סס11108, 30(1 0700 113<£ 1110 11 1077 10 111^1־^X08.]\£307 0£ 1110 3^0178 \70110)3*11 10 1)10(}ס00ס 0־,1)01 3 131*^0 00011)011)30 ס10ס3£18־01 0ז170 ־50010 1701108־£30101 31־80701 1110 111 8־01־1ס(131 0־\7111011 137 0131017 10 3^0171811 1130(£8.\¥1111 1110 1־1)1180? 380181?-11ס80 1110 0£ 180־81^1 0105ס0;§3 31(}101סס1ס 1)30 31־101)£0 ,10ס1^0ז110(}ס0(}£08>3־11 70171811 00 1011008־0811־1 1)80סק1ס30(1 010£ 00000017 1110 ^ס1ס0^7031ץ ,ס10ס3£18־1110 00010100117. >£07010־1 1110 11101058־-013100(1, 00111 1939, 1110 (1001103110§10 00־£01 ז10031 000000110 11£0, 30(£ 3180 0031־1§ £)70ס[ס8{)11*11031 30(1 800131 §1*017111. ?110>£3110031181 30(1 500131181 ?3117111011 ,1108־{)011)0130? 11001§00־1111 11£0 1511^^7 1)010310־,3180 £000(1 3 51111^ .50011317011 10 1)1101־§011־10031 1)10010)000 3012311008§ץ0 1111031סק£070180011 8*0131101 3011031זק 10 30117117 1811־38 1101{)1301210§־01 1)30 31081100? 1)011(1 10 §ת§{)118^ 111 38 17011 33 ,0108ס0§3 31סס£0881ס־-80108§ס1ס10)1 ־111011 §ס311ס11ס.:££'1111*1*€0 #16(¥011 .1£111011111ג1€1)ז13 111,£5^£1^1 ^[1^€11££££!£ £€11/11ס10£\[ 0511£^1 ,11001)1€ץ€^1^ 111,^ס1^[££8011??ס£ 11?08£; ,0111^£11 ס¥1^ס ,17011ז\0^611^/£ £^158££^18£ ,172£1^[£07? ¥££^11 ,מ0^££^¥\ ££^ ,£££8^811 ¥££^11^11£££1 ,^£11;!£ £££ ,0111^01 זא[11£££ ,^[8£:1;0£1 £1£^[ ,10£££\[נ1^1^מ£11??£11 ,££:6£00£ 10££\[ ,£££8^811480 1ק^0** <'1161).?0 11¥א[1111ן0[ס€ :101ס1¥€^01[8££ (1 1 1 0 1*££1£2££ (X^;£-511^1-01^)8*€1נ11מ16\[ 1)*! ,0-3 £ 3-1 1 ־1 ס :11 1) £131^(1€1^£1£ 5?1/1£7££זא[1/£?1/£ £^2011^¥1,:1£^511££ ££;11\[811 .*!ס,0¥17€11^£¥£11 188¥£ ,100 ££5€11??;£1 11?05£; £¥¥101¥£6£8־81 ¥££¥£