א ס0011801 8008 5111188 ¥12X018 ג5¥1¥1 ס4¥1ס118848¥ ¥1001811 1^81011 881818880 א 8 ¥ 8 ¥ 50 4 7 3 1 . ס א)8001 11)1ז10ה46\1 08100(161111311:5(1 ־56£6114 11\'1 .) ^800 ¥1001544 .1\,\110\,\ -14814¥14¥ ־131.10 1'1 )¥0141 \\ 1\ 1111ר.):1!140י1 >1י)150 ¥12X01415¥0 01¥זX10, ¥0 £1¥אX10 4^0111158885^¥55,¥1 ,8¥מ;1111*1^ 0־85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 יזא81^8?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©0887888 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.61*0301 ,61(1,611 1711108^.[1(1ץ611,6^11310301>11־31 י-133] / 115(061111 ־56161 88?1?.61,1960 י 3־¥151-115136(061111 6*7015 11ג1§18: ¥?\\880-03161-7 ?א1881\נ1..רמס 28 ; .0815ק ,5ק3.ת1,.111 : .ק 204 ??085081(¥131\0?) 13103^0 — 1)01311? — 5^6[ 51151801.8613110115 1111110? — (31?\\0? : 1)01311?) 103^0(7131^0?) 13103^0 -- 1)01311? — (1945־1939) 1511^6[ ,11010031151808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן888 888^8.^.5.ס 118? 1לנ1 ס8?ז*נ881ספר דמביץהוצאת ארגון יוצאי דמביץ בישראלתללאביבתש״ו1960הספר הזה יוצא לאורביזמתו של ועד אירגון יוצאי דמביץ בישראלשנוסד בשנת תשי״א וחבריו הם: רוחמה בורנשטיין׳ יהודה גרינשפן, פרומהגרוסמן (סלומון), פנחס זומר, אקה (רבקה) זילברשץ" אשר סלומון׳ יצחק פרימן,רבקה שנקר׳ מטילדה שדליסקר, ראובן שדליסקר, חיים שנפם —בעריכת דניאל לייכל."ספר דמביץ" מבקש לשקף את העיירה כהווייתה בלא משוא־פנים ובלא צנזורהאידיאולוגית, גם אין הוא מתימר שהגיע למיצוי הנושא. דיו אם הצליח להקיםמצבת זכרון לערש ילדותנו ולחיי יהודיה שנכרתו על־ידי הצורר.המאמרים והרשימות ניתנים בעברית או ביידיש,. באותה לשון שבה נכתבו, פרטלפרק על תולדות הקהילה מראשיתה ופרק השואה המסיים׳ המובאים גם בתרגומםמעברית לאידיש.דפוס קואום׳ "אחדות" בע״מ, תל־אביבבשערקחילה כדמביץ, מעוטת אוכלוסין ומרוחקת ממרכזי העשיהוההשפעה במדינה, לעולם לא היה בכוחה לעשות היסטוריהבעצמה. לעולם חיתה את חייה בסתר המדרגה. בשעת ההברצותהגדולות לא היה קולה נשמע. אך אין לומר׳ שהיתה מובדלת,חלילה, מכלל האומה וגורלה. כל מה שעבר על יהודי המדינהכולה׳ לא פסח גם עליה, מה שרומם אותם רומם גם אותה,מה שהשפיל אותם השפיל גם אותה. במוקדם או במאוחרהגיעה אל הקהילה הקטנה ביותר גם השמחה וגם הצרה,שפקדו את אחינו בני ישראל בהבלים השכנים, מקרוב ומרחוק.קהילה כזאת, שלא היו בסביבתה הקרובה אלא ישובי־כפרים עם משפחות יהודיות מעטות מפוזרות בין המוניהמונים של אכרים נכרים, נשאה תמיד את עיניה אל הקהילותהגדולות שמחוצה לה — משם תצא התורה, משם תבואנההבשורות הטובות, ואף הרעות, רחמנא ליצלן.קהילה גדולה, אם פקדה אותה רעה׳ בין גזירה משמיםהיתה ובין גזירת השלטונות הנכרים, — היתה מאמצת כוחואף מחשבה, לדעת במה וכיצד אפשר לבטל את הצרה המת-רגשת. תלמידי דכמים ואנשי מעשה היו מתכנסים לטכסעצה ולהתוות דרכי הצלה; ׳שליחים בקיאים ומנוסים במלאכתהשתדלנות היו נשלחים אל ראשי השלטונות להוכיח אתצדקת היהודי הנרדף ולרכך את הגזירה במתנת־יד ואף לגוללבפניהם את מחאתם. ואם כבד המשא מנשוא לקהילה יחידה,נשלחו שליחי מצוד, גם אל יתר הקהילות, קרובות ורחוקות,לשתפם במעשה ההצלה׳ אם בהשתדלות ואם בסיוע של ממון.ולא כן הקהילה הקטנה׳ שקשריה עם הערים הגדולותוהשלטונות העליונים מעטים ורופפים היו, אמצעיה שלהמעטים תמיד, ואף גדוליה רחוקים מחיי המעשה, והיא עצמהנתונה יום יום לשרירות לבם הבלתי מרוסן של תקיפיםקטנים וגדולים, ללחץ ולבזה ולהרג.מי יתנה את כל יגון בדידותה של קהילה יהודית קטנהכזאת במשך מאות בשנים, בכל חשכת ימי הביניים, שנתמשכולגבי היהודי עד סוף המאה השמונה־עשרה — ומי יתנה אתכל הכוה והתפארת שבעמידתה של קהילה כזאת ככבשה ביןזאבים, אשר כל כבודה פנימה: כלפי חוץ בזויים ונחשדיםונרדפים, כלפי פנים גאים ביחידותם׳ במלוא ההרגשה שלאתה בחרתנו; עוטי ענוה כלפי העולם החיצון, שהכוח הגשמיעמו, וכנגדה בחדרי הלב גאווה: על המוצא האציל מאברהםיצחק ויעקב, על מתנות השכל והלב הרחום, על אהבת התורהועל טהרת המשפחה וכמה מידות טובות של אחינו בני ישראלכנגד המוני אומות העולם, שבקרבם היו נחיתים.יהודים אלה לא היו רושמים לזכרון את דברי ימיהם,ואם נמצא ביניהם אחד שהעלה על ספר את החשובים ביותרבמאורעות זמנו — על פי רוב גזרות ושמדות או שרפות —לא ידעו הבאים אחריו לשמור על הכתובים. כמו שלא ידעולשמור על ספרי זכויותיהם, קיומים בלשונם, אם מטעם הפריץואם מטעם המלכות והכנסיה. ספרי הזכויות האלה היו כתוביםעל פי רוב בלשון רומי, שהיתר. קרויה בשפתם "גלחית"• אובלשון עם הארץ, שרק מעטים ביותר ידעו לקראן. ומה יועילוהסברים באין כוח שיוכל לאלץ את נותן הזכויות לקיימן?כך נשארו קורותיהן של מאות קהילות יהודיות קטנותבמשך מאות שנים בלי זכר כלשהו, בלי יד ושם, אלא אם כןותרחש בהן מעשה שזעזע את יהדות המדינה כולה ונרשמוהדברים בפנקסיהן של הקהילות הגדולות או בפנקס של ועדארבע הארצות, שאף מהם לא נשמר אלא חלק מועט.שפר מזלה של קהילתנו דמביץ, ולא שפר. שפר מזלה,שלא נתרחש בה מאורע מרעיש עולם, אשר יכניסנה בין אותןהקהילות הקטנות׳ שנזקקו לרחמיהן ועזרתן של אחיותיהבפילין המעטירה כולה. ולא שפר — שאם כי היתח מן הגדולותיותר שבין הקטנות, לא נשתמר כל זכר ממנה עד סוף המאההשבע עשרה, בין בדפתראות של הגויים ובין בפינקסאות שלהיהודים, והרי אנו, הנא-ם להציב מצבה על הייה שנכרתו ע״יהצורר, לא נשאר לנו אלא לכלול את מרבית שנות קיומהבסבר החיים הגדול ורב ההוד והיסורים של יהודי פולין וכלגלילותיה. מה שאירע ליעקב אירע ליוסף, ומה שאירע לקהילותשל קרלא במערבה של דמביץ ולובלין בצפונה, ופרמיסלאולבוב במזרחה, אירע גם לדמביץ׳ האחות הצעירה יותר שעלנהר הוויסלוק, כך בחייה וכך במותה. אוי לנו, שידיעתנובפרשת מותה של עירנו מרובה כל כך על ידיעתנו בפרשתחייה וגידולה. האם יביאנו, חלילה, קוצר הידיעה בפרשתההתחלה, ופיזור הידיעות וקוצר הרוח ביתר הפרשיות, מלהצילעוד את שניתן להציל מזכרון החיים אתנו? התחלה חשובהלחישוף תולדותיה של קהילת דמביץ ניתנה בספר הזה, מחקרראשון פרי עטו של ההיסטוריון הנודע של יהודי גליציה, ד״רנ. מ. גלבר, ש תודתנו ניתנת לו בזה. ומי יתן ונכתבהספר הגדול של תולדות יהודי פולין בפרטיהן ופרטי פרטיהןונגלו עוד במרתפי הארכיונות וספרים גנוזים עקבותיה שלקהילתנו לזכר עולם, ויישפך אור מלא על קורותיה של קהילהזו, אשר אם בין הראשונות לא תימנה, לא אחרונה היתהבכתר השם הטוב של יהדות פולין, לעד ינון יכרה.דניאל לייבל5ביודהכנסת בעיר החדשה לאחר החורבןדי שול אין דער נייער שטאט באבן חורבןד״ר נ. מ. גלברלתולדות היהודים בדמביץהמקור העיקרי שממנו שאב מחבר המאמר הזה אתרוב הידיעות על יהודי דמביץ לפני המאה ה־19, הואאוסף של תעודות ארכיוניות, שנתפרסם בחוברות־הפרוגרמה השנתיות של הגימנסיה בדמביץ ע״י אחדממוריה, פרופ׳ ווירובק. במקורו של המאמר צויינו כלמראי־המקומות מן המקור הזה ומן המקורות המרוביםהאחרים בדייקנות המדעית הראויה, ברם מחמת קשייההדפסה ויתרנו על הבאתם כאן, ועם המחבר הנכבדהסליחה.אשס־ו־ 8124 וא£ ס זס א:)ז£>ו$סקיצת העיר דמביצה1:800שהוכנה ע״י מהנדס ש. סאפסבהתיעצות: עם משה וראובן שרידוצבי שדליסקר% , *י ** * ♦^ • *?׳ *' *י* ♦♦ י*0א112?#00X42+ץ'*3 5-6 ־־11143^^0ז׳5מקרא ץ6ס*וI. מצבת הוברקבסמינר לבעת3. בית מרחץ עירוני4. בית מטבחיים לשפות5. בית המדרש6. בית הכנסת7. בית מדרש לחסידים8. בית כנסת של הרב9. בית הרב10. בית ממכחיי□ ותחנת בחII. נמנס*ה עירוניתג1. קואופרטיב חקלאי13. קולנוע14. שוק15. ניט ו14. בית הקדש17. תחנת הרכבת18. קסרקטין19. קסרקטין20. בית הניסטפו21. בית העיריה22. בית הכנסת הישן23. בית המשפט ן!24. כנסיה יי25. בית ספר יסודי24. בית המטבחיים לבקר27. בית הספר העבר•28. פנימיה קתולית29. סוקול30. בית היתומיםולשוק הבהמות32. בית הקברות הנוצרי33. בית הקברות היהודי1.148140111412.61615 5(1*114*83.6118120 *7*54. *8*77016 906 90(1155.6817 44106*5118.$7**600067.8817 •4106*511160**5101418.6*881'5 57**606069.6*881*5 665106*06I. 0. *8*77016 *60*66 5741II. *16* 50*00112. *661001706*1 000613.01*644*14.44*61(6715.66*677016.6006 *005617.6*1171*7 57*710*18.8*66*0X519.8*66*0(520.6657*60 *005621.440*106*117722.010 57**6060623.0006724.0*060*25.616446*7*67 50*00126.51*06*766 *005627.167/15* 50*00128.0*7*0110 80*601*629.500075 010830.066****6631.0*1716 44*61(6732. 66*711.'$ 06446766733. 167415* 0644676673311\ישוב כלשהו היה קיים בדמביץ כבר במחצית הראשונהשל המאה הארבע־עשרה. בספרי החשבונות של דמי המעשרואגורת פטרום הקדוש, שנשתמרו בארכיוני הותיקאן ברומא,נזכרת הכנסיה שבדמביץ שלוש פעמים בשנים 1326—1328.המקום מתואר שם כמושב של דיקנאות בסביבת יערות —03111611:13 $6116 5101$ 016 06031131:115. משמע, שבימים ההםלא היה עדייו המקום מאוכלס ביותר.רק בשנת 1358, כלומר לפני יותר מ־600 שנים, העניקהמלך קאזימיר הגדול לאיש בשם שוינטוסלב, בעל המקוםמלפני כן, את הזכות להקים על קרקעותיו עיר לפי המשפטהגרמני שנהג בעיר שרודה שבפולין המערבית (ס״מק121016)$1:6). כראש העיר ,3000031:115), שלימינו עמדושבעה יועצים (¥0107\13), נתמנה שויגטוסלב, בעל המקוםבעצמו, שנמסר לידיו גם כוודהשיפוט על אוכלוסי העיר.אותה שעה קיבלה דמביץ את הזכות לקיים יום־שוק פעם אחתבשבוע, ביום ד׳, והוא סימן מובהק לישוב עירוני.ברם נראה, שהתפתחות העיר בתחילה לא התקדמההרבה, שכן לא עברו ארבע־עשרה שנה, וב־10 ביוני 1372,מוסר שוינטוסלב את משרת הראש לאיש בשם מיקולאי, שהיהלפני כן ראש הכפר ליפין, על מנת שיסדר את העיר על פימשפט מגדבורג הנוח יותר, ובכך הושוותה דמביץ ליתרהערים בפולין הקטנה. בהזדמנות זו הבטיח שוינטוסלב לתתלכל תושבי העיר ולאלה שיבואו להתיישב בה מגרשיםפנויים תוך שחרור מתשלום למשך שבע שנים, וכן לפטוראותם משירותים ומן החובה להעמיד סוסים לרשותו שלהמלך ובני לווייתו ולצרכי פקידים הנוסעים מטעם השלטונות.מכאן ואילך, כפי הנראה, התחילה העיר להתבסם, עדשכדאי היה לקנות את משרת הראש בכסף מלא, כפי שמעידהתעודת־מכר כזאת משנת 1441, בה התחייב יאן מפודגרודז׳הלשלם ליאש העיר הקודם פיוטר מקונארי 300 גריוונה במחירהראשות בדמביץ, שאותה שעה כבר היו מסונפים אליהבפרברים הכפרים נאגאווצ׳ינה, פוסטיניה, קודוקוב (גלובוקדבה), סטאשובקה וגומניסקו.בשנים הללו גדלה העיר, קשריה המסחריים התרחבו כדיכך, שבשנת 1446 פנה תומש בילסקי אל המלך ולאדיסלבהשלישי, הווארנאי, בבקשה להעניק לדמביץ פריווילגיהנוספת: לקיים ירידים מיוחדים מלבד היריד השבועי. ואמנםהוציא נציגו של המלך, הקשטלן הקרקאי יאן מצ׳יז׳וב, כתב-הרשאה מיוחד, שהתיר לדמביץ לערוך מלבד יום שוק שבועיבשבת, שישתתפו בו כל סוחריה — בין בעלי־חנויות וביןבעלי דוכנים —, גם שני ירידים שנתיים, שיבואו אליהםסוחרים מערים אחרות.הקלות נוספות לתושבי העיר ניתנו על ידי בעלת־המקום,הגב׳ ידוויגה, בשנת 1470 בתעודה "לנצח נצחים", המחייבתגם את יורשיה להיזהר מלקחת ולהכריח את תושבי העירלשירותים ציבוריים ולנתינות (2113ץ15202!3כ[).המשפחה שבבעלותה נמצאה העיר במאה הארבע־עשרהוהחמש־עשרה נמנתה על המטה גריף (£101ץ:!ס), שהשתתףבקרב־גרונוואלד נגד אבירי הצלב׳ 15 ביולי 1410, בפלוגהמיוחדת משלו, ואחד ממשפחה זו, מיקולאי מדמביץ, השתתףבשנה ההיא בקרב־קורונובה, שבו הוכו אבירי־הצלב הגרמניםמכה מכרעת. וגם להלן העמידה משפחה זו כמה אנשיםלתפקידים חשובים בחיי המדינה, כגון זביגניב קאווגצ׳ינסקי,מיקולאי ליאטושינסקי, סטוסלאב לאנגנסאלצא ואחרים.יהודים נזכרים בקשר לדמביץ בפעם הראשונה בהסכםשנחתם בין הכומר פיוטר ואדוני העיר יאן פודגרודזקי בשנת1471, שבו חוייבו תושבי העיר והסביבה, חוץ מיהודיםולא־קתוליים, לשלם מעשר לכנסיה. העובדה שאדוני־העירעומד על כך, כי היהודים לא יחוייבו במעשר לכנסיה, מעידהכפי הנראה שכבר היו יהודים, אולי בודדים, בין יושבי דמביץמלפני סוף המאה החמש־עשרה. אמנם ייתכן, כי בימיםהרעים שבאו על העיר אחר־כך עזבו היהודים המועטים אתהעיר, כיון שמשנת 1471 עד שנת 1690, למעלה ממאתיים שנה,אין עוד בתעודות זכי ליהודים.בראשית המאה השש־עשרה נפגעה דמביץ קשה מפלישותהטטרים, ביחוד בשנת 1502, שגרמו לה הרס רב. בנוסף לכךפרצה בדמביץ בשנת 1504 דליקה גדולה, שהחריבה כמעטאת כולה. התושבים נבצר מהם לקיים את התחייבויותיהםהכספיות כלפי העיר והממלכה, ודבר זה הכריח את אדוניהעיר, יאן מפודגרודז׳ה וקתרינה מליאטושין, לפטור אותםלארבע־עשרה שנה מכל תשלום. גם המלך אלכסנדר שיחרראת תושבי דמביץ, בסיים שנתקיים בפיוטרקוב בחודש פברואר1504׳ מתשלומי מסים ומדמי־משקאות לשנה אחת ומדמי־שכירות למשך שש שנים. ושוב שוחררו תושבי דמביץ העי-רונים ב־26 ביולי 1505 מכל המסים (-36 01111116115 6x3011001605) למשך ארבע שנים.מתחילתה עד המאה השמונה־עשרה היתד. דמביץ בעיקרעיירה חקלאית. כמעט כל אחד מן העירונים היה מחזיקברשותו מאדמות בעלי־המקום ומעבדן. לימים, ובעיקר במחציתהשניה של המאה השבע־עשרה, התחילו בעלי המלאכה שבהםמתארגנים באומניות (גילדות, 06067), שבעיר פרטית כדמביץהיו זקוקות רק לאישורו של אדוני־המקום, אלא אם כןקיבלה אגודה על עצמה תקנון של אגודה בעיר ממלכתית,ואז היתד. פטורה מאישור כלל.אגודות אומנים אלה, שראשיהן היו נבחרים ע״י החברים,היו מקיימות בקרבן משמעת חמורה בענינים מקצועיים, כנ-סייתיים וחברתיים כאחד, לפי תקנונות מפורטים למדי, שנש-רפו בדליקה בשנת 1660 ואושרו מחדש בשנים הבאות.9אומנית הסנדלרים אושרה מחדש על־ידי בעל״העירב־18 בנובמבר 1660, אומנית הקצבים בשנת 1690, אומניתהאורגים בשנת 1691. במסגרת החיבור הזה מעניין ביהודאותו סעיף שבתקנונה המאושר של אגודת הקצבים. הקובע אתהתשלומים שהיהודים חייבים לשלם לאגודה בעד שחיטתכל בהמה (לפי דיני השחיטה היהודיים) ומוסיף׳ כי אם היהו-דים לא ירשו לשחוט את הבשר שלהם באגודה, יהיו אסוריםבהבאת בשר ממקום אחר. כיון שתקנון זה אושר ע״י אדוני-המקום, הרי שהיה לו תוקף של חוק, שחל גם על היהודים.אבל עיקר חשיבותו של סעיף זה בשבילנו הוא בעצם ההזכרהשל יהודים ושחיטה יהודית — והיא הקובעת את התאריךהראשון לקיומו הוודאי של ישוב יהודי בדמביץ.אשר לאגודת האורגים אפייני הוא, שחבריה הוזמנו ע״יבעלי־העיר במיוחד מגרמניה ומשלזיה, כדי לפתח את המקצוע,שאמנם היה מצוי במקום שנים רבות לפני כן. אגודה זוהיתד. קיימת עד ראשית המאה התשע־עשרה, אך נתפרקהעם ירידת המקצוע בעיירה.בשנת 1655, עם פלישת השבדים, פרץ הצבא השבדי לעירוהרס חלק ניכר ממנה. ושוב פרצה בעיירה, בשנת 1660,דליקה גדולה, שבתוצאותיה נשארו תושבים רבים בלי קורתגג לראשם.ודווקא דליקה זו נעשתה לנקודת מיפנה חשובה ביותרבתולדות העיר. אותם התושבים שהדליקה החריבה את בתיהםהתחילו להקים להם בתים בדרומה של העיר בכיוון לכנסיהע״ש ברברה הקדושה, המתוארת בתעודות שמלפני שנת1655 כשוכנת 1611קק0 6x1:13 — מחוץ לעיר. שטח המגוריםהחדש נקרא בתעודות 163נ!?ם 3׳\0^ן דת111>1קק0 ומאז התחילהחלוקת העיר לשתים: העיר הישנה והעיר החדשה בצידה.על רקע זה פרצו סכסוכים בין הכנסיה ובעל העירקאזימיז׳ גלינסקי, שקיבל מאת הקאנוניקוס מיכאל מלודצקיהלוואות לסידור המגרשים בעיר החדשה ולא סילק את חובו.הכומר, שלא היה אהוד על הציבור, ביקש לשים ידו על הקרקעוהבתים, אולם בשנת 1701 הושגה פשרה ביניהם ובסופו שלדבר שוחררו המגרשים שבעיר החדשה מתשלום דמי־כנסיה(050161116^) ונשארו יחד עם הגנות ועם ביודהחולים שע״יכנסית ברברה הקדושה בבעלותו של אדון־העיר.אך שכך קמעא הריב הפנימי, פלשו השבדים לדמביץשנית ושלישית בשנים 1702 ו־1705׳ ובפקודת הגנרל השבדישטמבוק הוצתו ונשרפו בית־הכמורה עם בניני המשק שלהכומר מיכאל מלודצקי וכן בתי־המגורים של אדוני העירויניארסקי וגלינסקי.אמנם כאן המקום לשלב בתוך סיפור הדברים את הפרשההמיוחדת של התישבות היהודים בדמביץ התישבות של קבע.מחוסר תעודות ומיסמכים קשה לקבוע בדיוק ■מתי התחילהפרשה זו. כנזכר למעלה מסתבר מהסכם שנחתם בשנת 1471,שיהודים בודדים היו מצויים בדמביץ כבר במאה החמש־עשרה,אך אפשר להניח בוודאות שישוב יהודי, מאורגן פחות או יותר,לא היה קיים בה עד המחצית השניה של המאה השש עשרה.כיון שדמביץ היתד. כלולה בחבל (וויוודיות)׳ של סנדומיר,יש ללמוד מראשית התישבותם של יהודים בערים האחרותשבחבל גם על התישבותם של יהודי עיר זו. היות והקהילההעתיקה ביותר בחבל סנדומיר היתד. זו של סנדומיר עצמה(1367), שלאחריה באה טרנוב (1445), ואילו יתר הקהילותנוסדו בשנים שבין 1501—1581 — לא נשגה, אם נשער, כיישוב יהודי רצוף בדמביץ נתיסד גם הוא בתקופה הזאת, אםכי התעודה הראשונה, המעידה בוודאות גמורה על קיומה שלקהילה יהודית ניכרת ומאורגנת בדמביץ (תקנונה של אומניתהקצבים משנת 1690, המטיל הגבלות על השחיטה היהודית,כנזכר למעלה) היא רק משלהי המאה השבע־עשרה. עד סופהשל המאה הזאת היו היהודים בדמביץ מרוכזים יחד בעירהעתיקה. משהתחילה, אחרי הדליקה של שנת 1660׳ ההתישבותהעירונית בעיר החדשה, החלו היהודים להשתקע גם בה, אףיסדו שם קהילה משלהם עם בית־כנסת ופרנס לעצמם, שנקרא3:>1כ1ך£11(-1 1011^^0 1־\110 0£3£'י1ג11ץ$ ־$£11101 (ראש קהילתהיהודים של העיר החדשה דמביצה). שתי הקהילות שבדמביץהיו מאורגנות ככל יתר הקהילות היהודיות בפולין, שעמדובראשן ״ראשים (פרנסים) וטובים״. בשנת 1712 היה ראש־הקהילה בעיר החדשה ר׳ לוי בר׳ יצחק, שנקרא בפולנית102 ¥\0^133 :01^1x. בעיר העתיקה היה אז ראש הקהל ר׳הרשל (0^821ז46ן).שני השמות נשתמרו בצרור תעודות מיוחד במינו מהשנהההיא.ריבוי היהודים בעיר החדשה עורר חששות ואי־רצוןבחוגי הכנסיה, ביחוד לנוכח הסכסוך בדבר קרקעות העירהחדשה שקם בשנת 1701 בין הכומר מלודצקי ואדוני העירגלינסקי. כיון שאדוני־העיר הרשה ליהודים להתישב בעירהחדשה והכנסיה התנגדה, כנזכר, לבעלותו על הקרקעות שם,מצא לו, כפי הנראה, הכומר מלודצקי עילה להקשות על בעלהקרקע בהעלותו לפני שלטונות הכנסיה את ענין ריבויהיהודיים במקום.החשמן הקרקאי הנסיך קאזימיז׳ לוביאנסקי ציווה לבדוקאת מצבן המשפטי של קהילות היהודים בעיר הישנה והחדשה,ולשם כך שיגר לדמביץ ועדת ביקורת מיוחדת, שתחקורביחוד את ענין הקהילה בעיר החדשה, שהוקמה והתקיימה,לפי הטענה, בניגוד לחוקי־המדינה והסעודים, וגם נגד פסק-הדין של בית המשפט העליון. ואמנם קבעה הוועדה שישלהרוס את בית־הכנסת (בית המדרש?) בעיר החדשה ולמנועבעתיד גם את חידושו.אולם יהודי דמביץ לא קיבלו את הגזירה. בנוכחותו שלפרנס הקהילה בעיר החדשה ר׳ לוי בן־יצחק, מסרו לחשמןהודעה בשבועה, שהבית המדובר אינו בית־כנסת כלל, אלאבידיעת האפיסוקפט שבקרקא הקימו בית פרטי למשרדיהקהילה ולדרשות (כלומר בית־מדרש) בלי שום התנגדות שלהכנסיה והקתוליים בעיר — נפרד ממקום מושבם של הק-תוליים, מחוץ לעיר העתיקה, וגם בהתאם לכתבי־הקיום שלהמלכים ■ושל בעלי־העיר. הקהילה הגדולה שסודרה במקום —בנפרד מהתוישבים הקתוליים — יש לסבול אותה, כי כמובעיר העתיקה הם משלמים את כל הנטל הכספי, מסים ותרומותוהתשלומים הרגילים לכנסיה ולכמריה. לכן רשאים הם לבקש,שיותר להם להחזיק בבית ההוא גם בית כנסת שלהם.10באותו מעמד הופיע גם ר׳ הרשל׳ פרנס הקהילה שבעירהעתיקה, ודרש בשמה רשות לקיים את קהילתו מחוץ לזושבעיר החדשה.העניו הובא שוב לפני הוועדה, שחבריה היו האציל יאןנובאקובסקי וד״ר אלברט אולשובסקי, והיא החליטה לאחרמשא ומתן, שלא לדעת היהודים: יהודי העיר העתיקה והחד-שה כאחד חייבים להתאסף רק בבית אחד, ואם לא ימלאו אחרהצו הזה, ישאר בתקפו קנם בסך 50 טינפות, שהוטל עליהםלטובת המנזר שנשרף (בפלישת השבדים).להלן קבעה הוועדה׳ שמספר התושבים הקתוליים בעריםהאלה (הישנה והחדשה) מועט, אולם מספר היהודים הולךוגדל, ולכן הם תופסים את כל המקומות ואת המסחר, שהיוצריכים להחזיק בהם הנוצרים. ולבסוף פקדה הוועדה על היהו-דים לסגור את בתיהם בשעת תהלוכות כנסייתיות ולא להופיעברחוב אותה שעה, וכן לא למזוג משקאות ביום ראשון בש-בוע וגם לא להעסיק בבתיהם שפחות נוצריות. כל זה באיוםשל קנסות חמורים.בית־המדרש, כפי הנראה, לא נהרס.עד שנת 1730 השתייכה קהילת דמביץ מבחינה ארגוניתלגליל רישא (^1126526). מתוך תעודות מענין חלוקת מם־הגולגולת בין יהודי הגליל הזה מתברר, כי דמביץ עדייןהיתד, כלולה בתוך הגליל ושילמה את מיסיה יחד עמו. מהסכוםהכללי של 10,930 זהובים שהוטל על רישא וסניפיה, שילמהדמביץ 500 זהוב.בשנת 1730 חל שינוי בענין זה. אותה שנה נפרדו הקהילותרישא וסביבותיה, יחד עם ירוסלב, ולזמן מה גם דוברומיל,מגליל פרמיסלא, וקהילת דמביץ ניצלה את ההזדמנות הזאתלהינתק מרישא, והיא שילמה את מסיה מפרד. האפשרותלהיבדלות זו הושגה אמנם בעזרתו של בעל־העיר, אך גרמולה לא מעט מעילותיהם וסחיטותיהם של מנהיגי קהילתרישא בכספי־המסים. בחלוקת מסי־הגולגולת משנת 1734מופיעה, איפוא, קהילת רישא עם סניפיה (1ת231ז1113;15ץ1ז3ש 2)בסך 7.500 זהובים ויהודי־דמביץ לחוד בסך 500 זהוב כבת-חילה׳ וכן בשנים 1736 ר1737: קהילת רישא עם סניפיהשילמה סך 7560 זהובים, ודמביץ לחוד 500 זהוב. ברם ניתוקזה לא נמשך אלא עד שנת 1738, שכן בשנה ההיא מופיעהדמביץ שוב ברשימת קהילת רישא: מסך 8034 זהובים שלהגליל כולו הוטל על דמביץ סכום של 500 זהוב. אולם גםזה לא לאורך ימים. בשנה שלאחריה, 1739, מופיעה דמביץשוב כקהילה עצמאית ולא כסניף של רישא. בשנה ההיא הוטלעל רישא סכום של 8164 זהובים ועל דמביץ לחוד 500 זהוב.משנת 1739 ואילך מופיעה דמביץ כקהילה עצמאית. בשנת1753 היא משלמת מס גולגולת בסך 500 זהובים ויהודי רישאסך 7.693 זהוב. אולם בשנת 1756 נעלמת דמביץ מהרשימהומופיעה רק קהילת רישא בסך 6753 זהובים. ואמנם מתבררמתוך תקציבה של קהילת רישא לשנה זו, ששוב היתד, דמביץכלולה בתוך גליל רישא.במחצית השניה של המאה השמונה־עשרה השתייכהדמביץ העיר מבחינה אדמיניסטרטיבית למחוז פילזנו, שנמנהעם חבל סנדומיר. במפקד האוכלוסים, הראשון בפולין, שנערךבשנת 1764, כבר אחרי ביטולו של ועד ארבע־הארצות׳ נמנובדמביץ 911 יהודים, אולם למעשה היה מספרם גדול הרבהיותר, כיון שיהודים רבים היו משתמטים מן המפקד מחששנזק לעצמם או לקהילה. המיפקד בוצע בקהילות היהודיותע״י ועדת ספירה, שחבריה היו הרב, פרנם־החודש והשמש.הוועדה היתה עוברת בעיר מבית לבית ורושמת את כל נפשותהיהודים, גם אלה שלא היו אותה שעה בביתם. היהודיםתושבי הכפרים נאלצו לבוא העירה ולמסור את מספר בני-ביתם. הרשימות נחתמו ע״י כל חברי הוועדה ואושרו, בעריםהמלכותיות ע״י הסטרוסטה ובערים הפרטיות, וכן בדמביץ,ע״י אדוני־העיר, ולבסוף הביאון הפוקדים לבירת החבל אוהמחוז לידי הממונים, שם הצהירו בשבועה, כי אמנם נכונותהן. טקס ההשבעה של חברי הוועדות היהודיות נעשה בבית־הכנסת. בכמה מקומות היו הרשימות נכתבות במקורן עב-רית׳ והתרגום לפולנית נעשה אחר־כך, מכיון שהפוקדיםהיהודים לא ידעו לכתוב פולנית.מ־911 היהודים שנמנו בדמביץ, היו 573 בעיר ו־338בכפרים שהיו מסונפים לקהילת דמביץ. בדמביץ (העיר)נמנו 135 (33%) ראשי משפחות, ומהם רק 33 שהיו עסוקיםבמקצוע ובעלי פרנסה: קמעונים 1, כובענים 3, שזרים 1,חייטים 7, צורפים (זהבים) 1, נחתומים 5, קצבים 7, פחח 1,גלב 1, כלי־זמר 1, מלמדים 4, חזן 1.מכל המשפחות היו איפוא עסוקים רק 24.4% והם במסחרקמעוני 1 — 0.7% ; במלאכה 25 — 18.5% ; מקצועות חפשיים7 — 5.2% (המספרים הובאו כאן מספרו של ד״ר רפאל מאהלר"יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן").*על מקצועות היהודים בדמביץ מלמדת אותנו גם רשימתמס־הגולגולת משנת 1764 : 1 מוכרת גריסים, 1 חזן, 4 מלמדים,1 כלי זמר, 1 שזר, 7 חייטים (מהם החזיק שוליות רק אחד),3 כובענים, 1 צורף, 7 קצבים, 5 נחתומים׳ 1 פחח, 1 חובש.מספר המועסקים והמפרנסים היה בלי כל ספק גדול הרבהיותר, אלא שהפוקדים לא רשמו, בכוונה תחילה, מקצועותכגון סוחרים, חנוונים, מתווכים, מוזגים וכר "מחשש עין הרע".מפקד המקצועות, שאי אפשר כי שיקף את המציאות כמושהיא, מוכיח שגם המספר הכללי של היהודים שבמפקד אינוהמספר השלם, מפחד רדיפות ונגישות. יהודי דמביץ למודי-הנסיונות משנים שעברו משתדלים, ככל האפשר, למנוע מאתהשלטונות ידיעה ברורה על מספרם ועסקיהם.בשנת 1773 אירע בדמביץ מאורע שדיכא את בני-הקהילה עד היסוד: ביום 12 באפריל התנצרו בכנסיה הקתוליתאצל הכומר מיקולאי וויצ׳חובסקי בבת־אחת היהודיה סופיה,יעקב מאיורק (מאיר) ואשתו רחל ועמם עוד נערה, בתו שלהמוזג מכפר גאגאווצ׳ינה, שהוא עצמו נשאר ביהדותו. בתוקיבלה את השם אנטונינה־פראנצי׳שקה-תרזה. סנדקי הטבי-לה היו: הקאנוניקוס, הנסיך אנטוני מיקולאי ראדז׳יביל,האצילה תרזה סטויובסקה, השופט יוזף יורדן סטויובסקי ופרג־צ׳ישקה וולודק, אשתו של הרוונט וולודק.* ד״ר רפאל מאהלר: יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פוןציפערן, וארשה 1958, ע׳ 91, 119, 124, טבלה 11, 43.וואפשר לשער את דכאונם של יהודי דמביץ בימים ההם.מפנה ניכר בהתפתחות העיירה חל בשנות השלושים שלהמאה השמונה־עשרה ביזמתם של אדוני־העיר פראנצ׳ישקביאלינסקי ואשתו דורותה הנריאטה, שהעניקו לתושבים הנ-חות והקלות שונות, כדי לעודדם לבניית בתים במגרשיםהפנויים שניתנו להם.בשנת 1768 עברה דמביץ לבעלותו של הנסיך מיכאלרדז׳יביל. בבית הנהלת העיר, בטקס מיוחד של שבועתאמונים, נתכנסו ראש־העיר ויועציו עם נכבדי־המקום וראשי-הכפרים בסביבה והושבעו למלא בנאמנות את תפקידם. ברםבשנה ההיא סבלה העיר ממעבר צבאות רוסיים, שחדרו לפוליןכדי לתמוך בברית־האצילים (קונפדרציה) שנכרתה בראדום,נגד ברית־הפטריוטים שנוסדה בעיר באר ושנמנו עליה גםהאצילים הפטריוטים שבסביבת דמביץ וכמה מן העירוניים.המלחמה בין שני המחנות נמשכה עד שנת 1772 וקרבות עזיםביניהם התנהלו גם בסביבת העיר, ביחוד בסביבות גבעהשנקראה !ת^סאלס 23 — "מאחורי הסוללה".המלחמה בין שני המחנות פסקה עם חלוקת פולין הרא-שונה.פולין חולקה בין שלוש המעצמות השכנות: רוסיה,אוסטריה וגרמניה. אותו חלק של פולין שניתן לאוסטריה, ובוגם דמביץ וסביבתה׳ נקרא מעתה גליציה. ב־29 בדצמבר 1773כונסו תושבי העיר לטקס של שבועת אמונים לקיסרית מריהתרזיה בנוכחות השלטונות האוסטריים, ראש העיריה, נציגהעיר החדשה ומזכיר העיר. מכאן ואילך היה גורלם של יהודידמביץ כגורל היהודים בגליציה 3ולה. לכתחילה נכללה העיי-רה במחוז מישלניצח, אחר כך במחוז רישא ולבסוף במחוזטרנוב. יחד עם כל יהודי גליציה נהנו יהודי דמביץ מהטבהכלשהי של המצב הכלכלי במדינה, אך יחד אתם סבלו מכלמיני "פטנטים" ו״דקרטים" של שלטונות אוסטריה, שביקשו"לחנכם" ולעשותם אזרחים נאורים של המונרכיה ההבסבורגית.בשנת 1785 חוסל הארגון הארצי של הקהילות היהודיות,שהוקם לפי תקנון של מרים תרזיה בשנת 1776. ארגון ארצישל הקהילות לא הוקם עוד. רק נשארו בתפקידיהם פרנסי־הקהילות המקומיות. מלבד הקהילות בלבוב ובברודי, שעמדובראשן שבעה שבעה פרנסים, נקבעו ליתר הקהילות, ודמביץבתוכן, הנהלות של שלושה פרנסים בלבד, שתפקידם היהלייצג את הקהילה בפני השלטונות, לדאוג לעניניה יחד עםהרב, לפקח על מירשם־לידות, נישואים ופטירות, ולגבות אתמסי־הקהילה ו״מסי היהודים". הפרנסים היו תלויים בשלטוןהמחוז, שראה בהם מכשירים החייבים לשרתו לצרכיו בלבד.מלבד הפרנסים חיו נבחרים עוד גבאי בית־הכנסת, גבאי־צדקה׳שמאים ומבקרי חשבונות. בקהילת דמביץ לא היה רב אלאמורה הוראה, שקיבל משכורת שנתית בסך 20 פלורין, וחזןשמשכורתו היתד. 15 פלורין. עומס המסים שהוטל על היהודיםהיה כבד מאד: מס סבילות 'נ€11€:ז5;2תב'101ס^ל אחד מכל נפש,מם־הכנסה ורכוש לפי ההכנסה, ומלבד אלה מס־נרות, מם*נשואים ודמי תארים (כגון התואר "מורנו"), מלבד מסי-הקהילה (קרובקא), ואף הם בפיקוח השלטונות.מזמן לזמן הוטלו מסים חדשים, כגון מם־איכסון(--11:1״3<):810:1101), במקום המצאת דיור לקציני־הצבא, מס־מגרש(•011£1]318>[£11$11), חוץ ממס־בתים, מסי-צריבה ומסי־הכנסה.עומס־חמסים הכביד מאד, ואחרי הנהגת חתקנון של שנת1789 הועלו עוד כל המסים הממלכתיים של היהודים.ביחוד סבלו ממס־הנישואים. על רקע זה אירע בדמביץמעשה, שהעסיק את השלטונות במשך שנים ממש ושימש אחרכך תקדים.באוקטובר 1778 עמד היהודי זיינדל מטרנוב לשאת לאשהאת הבחורה חנה מדמביץ. הכלה שילמה את מס־הנישואיםבסך 20 פלורין, והנה מת החתן זמן קצר לפני החתונה. אי-לזאת ביקשה הכלה מאת השלטונות להחזיר לה את הכסףששילמח או לקחתו בחשבון לכשתינשא בעתיד. סוף סוףהסכימה וינא להחזיר את הכסף או לרשמו על חשבון חבחורהבתורת תשלום לעתיד, לכשתרצה להינשא.בתקופה ההיא נתרבו בין יהודי גליציה "בעלי הצעות",שהמציאו לממשלה כל מיני תכניות משקיות־כלכליות וביחודפיננסיות. כוונתם של בעלי המצאות אלה היתה בעצם להשיגאפשרות להגיע לוינא באמתלא של הגשת תכניתם לשלטונותהגבוהים. וגם בדמביץ חי בימים ההם בעל הצעות כזה, ר׳כשה וויין. בשנת 1787 פנה לממשלה בוינא בהצעה, שהממלכהתקבל לידה את מסחר הדונג והשעוה במונופולין — דבר שהיההורס מיספר ניכר של סוחרים ועובדים יהודים. למזלם נדחתהההצעה "המקורית" ע״י השלטונות.דמביץ לא נוקתה גם ממלשינים שמסרו לשלטונות ידיעותעל נישואים־בסתר ודרשו מהם את התשלום המגיע להם לפיהתקנות בעד הלשנותיהם. מצד שני נרדפו המלשינים על ידיהציבור והם חזרו והתאוננו על כך בפני השלטונות ודרשולהתיר להם להימלט מפני רודפיהם לוינא. במקרה אחד הותרליהודי ישראל קיסל לצאת לוינא. משהגיע לשם דרש מאתהממשלה דמי־כלכלה, כפיצויים על הרדיפות שנרדף בגללשירותו לטובת הממלכה.בשנת 1787 הוטל על יהודי גליציה לקבל, החל מינואר1789, שמות משפחה גרמניים. מהימים ההם ידוע השם דמביצרגם בגליציה גופא וגם בארצות שבני־העיירה היגרו שם (ישלהניח שגם אבות אבותיו של השופט העליון היהודי המפורסםבארצות־הברית של אמריקה לואי ברנדיים־דמביץ, מוצאםמיהודי דמביץ, שהתישבו בבוהמיה ואחד מצאציהם הגיעלאמריקה). השמות הגרמניים נועדו, לדעתם של השלטונותהאוסטריים, לשמש גורם בתהליך הגרמניזציח וההתבוללותשל יהודי גליציה. בקשר לכך הוטל על הקהילות ועל אנשי-הסחר לנהל את ספרי החשבונות ואת רשימות הסחורותבמחסנים בשפה הגרמנית דווקא, תוך איסור להשתמש לשםכך בעברית או ביידיש ואף בכתב עברי.במסגרת התוכניות האלה ניגשו השלטונות בגליציה בשנת1787 להקים 51 בתי ספר גרמניים ליהודי גליציה׳ לפי הצעתושל המשכיל הרץ הומברג. וגם בדמביץ נוסד בית ספר יהודי-גרמני כזה. כמורה נתמנה מאיר ק ו ך, שנקבעה לו משכורתשנתית של 200 פלורין, פי עשרה ממשכורתו של המראדאתרא. אמנם אין אנחנו יודעים, אם בית הספר החזיק מעמד12עד שנתחסלה כל רשת בתי הספר האלה בשנת 1806. בתיקיהארכיונים אין רמז לכך.בשנת 1785׳ כאשר אלפי משפחות יהודיות נשארו בלאפרנסה בעקב הנהגת התקנון היהודי, פקד הקיסר יוסף השניבדקרט מ־16 באוגוסט 1785, להתחיל מיד ביישובם החקלאי שליהודים. במסגרת התכנית של 1400 משפחות יהודיות נתחייבההקהילה בדמביץ להמציא את חלקה שלה, דהיינו שמונהמשפחות יהודיות, שעמדו לקבל ארבע חלקות אדמה, ארבערפתות וסככות, שמונה מערכות של כלי חקלאות, סוסים,שוורים ופרות. בביקורת שנעשתה בשנים 1796 ו*1804 נקבע,שבניגוד לכל יתר הקהילות בגליציה לא יושבה אפילו משפחהיהודית אחת מדמביץ, והקהילה נדרשה להמציא את המכסהשל שמונה משפחות להתישבות, שנקבעה לה בתכנית הממ-שלתית. אולם גם הפעם לא נענתה הקהילה לדרישה. הטעםלכך לא נתברר.בשנת 1790 נתפס האציל טויובסקי שהחכיר בניגוד לחוקאחת מאחוזותיו ליהודי תושב דמביץ. שלטונות המחוז בטרנובהענישו את האציל על הפגיעה בחוק (-460>ט1 1£€ז1)1׳*\86$612£ו1:>3ק) בקנס של 100 פלורין ואת היהודי בהלקאה (10 מכות*שבט). האציל ערער על העונש׳ והשלטונות הקטינו את הקנסל־50 פלורין. ברם ענשו של היהודי נשאר בתקפו.ב־18 במארס 1783 פירסמה הממשלה הוינאית הוראה לגייסאת היהודים לצבא בכלל שאר האוכלוסין. אולם כבר בשנת1790 נתאפשר ליהודים להיפטר מחובת ההרשמה ולסלק תמו-רת השירות האישי סך של 30 פלורין מכל טירון. מצב זהנשאר עד שנת 1804, ושוב הוטלה על היהודים החובה להתיצבלגיוס כאחד עם הנוצרים. בשנת 1797 הציעו יהודי המחוזמישלניצה, שדמביץ היתה כלולה בו בימים ההם, ביזמתו שלחוכר מס*הנרות, שלמה קופלר, כי הממשלה תקבל תמורהשהרורם מכל שירות צבאי 200 קנטר כסף או סכום של מיליוןפלורין בכלי כסף ד5000 פלורין.על הצעה זו הודיע משרד המחוז למורה ההוראה בדמביץ,הרב ר׳ נתן לנדא, שכיהן במקום בשנים 1797—1809, אולםשלטונות וינא סירבו לשאת ולתת עם קופלר בענין זה,גם התנגדו להצעה מעיקרה, כיון שהיהודים דרשו להעניק להםאת השחרור לפני שישולם הסכום המובטח.בשנת 1783 נערך מפקד היהודים שבמחוזות גליציה.לצערנו אין ברשימות המפקד במחוז רישא כל פרטים עליהודי דמביץ, אלא סיכומים בלבד מהמחוז כולו.מתקופת השלטון הפולני נמצאו בידי היהודים, על יסודהפריבילגיות של ערים פרטיות, בתים ומגרשים בתוך העיר.אחרי הכיבוש הא־סטרי נאסר עליהם לקנות בתים ממשלתייםוציבוריים, אולם הותר להם לקנות בתים ומגרשים בתיך הרובעהיהודי בלבד, אם איסור כזה היה כלול בפריבילגיות של העיר.כאשר ניגשו השלטונות לשפר את טיב הבניה בגליציה,בדרישה שבתי היהודים יהיו בתי אבן דווקא, הוציאו ב־28במארס 1805 דקרט מיוחד ששינה את המצב הקיים לא לטובתהיהודים אלא לרעתם, שכן נאסרה עליהם כל קניה ורכישהשל בגין או מגרש, שלא היה לפני כן בבעלותו של יהודי.אפילו בית שהיה קודם בבעלותו של יהודי ונמכר לנוצריאסור היה ליהודי לקנותו, גם אם הקניה זיכתה את הנוצריברווח ברור. בים יהודי דמביץ הצליחו למרות ההגבלות האלהלקנות בתים ומגרשים מידי נוצרים במספר ניכר, ובשנת 1824־כשפנו אל השלטונות בבקשה לאשר להם, כיוצא מן הכלל, אתבעלותם על הבתים והמגרשים, העבירה הנציבות שבלבוב,בירת־גליציה, את בקשתם ללשכת־החצר בוינא, וזו נענתהלבקשה בחיוב, בהדגשה שאין זה אלא יוצא מן הכלל. אגב,פרט מעניין הוא, שבימים ההם התנגדו צדיקי החסידים לרכי-שת בתים ע״י יהודים, והצדיק ר׳ מנדל מרימנוב ראה בהיתרםשל השלטונות לקניית בתים על־ידי יהודים תחבולה לקשוראת היהודים לגולה ולקרבם לטמיעה (מנחם ציון, דף נ״ו—נ״ז).תחת שלטונה של אוסטריה גדלה העיר והשתפר מצבההכלכלי, שנהנו ממנו גם היהודים. נקשרו קשרי מסחר מתמי-דים עם כמה ממדינות המונרכיה האוסטרית־הונגרית וכברבמחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה נוסדו בעיירה כמהמפעלים וסדנאות חדשים, בעיקר של יהודים: טחנות־קמח,מנסרות, בית־חרושת לגפרורים, ביודחרושת לסבון, ליציקתזכוכית, משרפות יין־שרוף. האוכלוסיה התפרנסה ברובהמתעשיה, מסחר ומלאכה, בעיקר של יהודים.הבעלות על דמביץ עברה בינתים מידי משפחת הרדז׳י־ביליס לידיו של הרוזן ראצ׳ינסקי, שהקים את ארמונו בכפרזאוואדה, מהלך ארבע קילומטרים מדמביץ.בשנת 1831 פרצה בדמביץ מגיפת החולירע, שגרמה סבלרב לעיר ולאוכלוסיה, הנוצרים והיהודים.בשנות הארבעים היו אוכלוסי דמביץ הפולנים עריםביותר לתנועת השחרור החולנית בגליציה ולא פעם התכנסובה האצילים, עסקני תנועה זו, להתיעצויות סודיות, מאחרשמארגנה הראשי של מהפכת 1846, יאן טיסובסקי, שהוכרזאח״כ כדיקטטור ברפובליקה של קרקא, היה גר בה עם מש-פחתו.ברם משפרץ המרד בקרקא בשנת 1846, ובעידוד השלטו-נות האוסטריים קמה באותה שנה התמרדות האכרים נגדהאצילים, בהנהגתו של האכר יעקב שלה, עם טבח אציליםבמחוזות יאסלו, סאנוק, טרנוב, — עברו על יהודי דמביץ ימיחרדות ופחד, אם כי בדמביץ עצמה לא קרה דבר. יהודיהעיירה ציפו כל הזמן בפחד ורעדה; מצד אחד שמא יבקשובעלי־האחוזות האצילים להינקם מהם על חטא שהמוזג היהודילוויק שטרן עמד לימינו של שלה ראש המרד. ומצד שני פחדומפני האכרים שטענו כנגדם, כי עוזרים הם לאצילים בדיכויהאכר. עם זאת השבר במאורעות האלה שלטונם של בעליהאחוזות בסביבה, ולפרלמנט האוסטרי הראשון, שכונס אחרימהפכת 1848 בוינא, נבחר מדמביץ האכר קאז׳ימיז׳ ואלצ׳אק.לעומת זאת לא ניכר ביותר בחיי העיירה רשמו שלהמרד הפולני בשנת 1863, אף על פי שהארגון הלאומי בגליציההמערבית עשה מאמצים למשוך את הנוער שבדמביץ לשורותהמורדים.קמעא קמעא השתפר מצבם של יהודי דמביץ, משניתןליהודי אוסטריה בראשית המחצית השניה של המאה התשע־עשרה שיווי הזכויות הנכסף ובטלו החוקים המיוחדים, שנועדולמנוע את התרבותם ולדחוק אותם מחיי הכלכלה. תרומה13גדולה להטבת מצבם הכלכלי תרמה מסילת־הברזל על שםקארל לודביג, שחצתה את כל צפונה של המונרכיה ההבסבור־גית מוינא עד לבוב, ודמביץ אחת מתחנותיה.הישוב היהודי, שמנה בשנת 1848 500 נפש, ובשנת 1865הוכפל כדי 1000, נמנה במיפקד של שנת 1880 ב־2385 נפש,שהיוו 73,2% מכלל האוכלוסיה העירונית. אולם אטית הרבהיותר היתה ההתפתחות התרבותית־החברתית׳ מאחר שרובוהמכריע של הציבור בעיירה נמנה עם החסידים או נזהרמבוא בריב אתם.מהמחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה התחילהלהתפשט בדמביץ ובסביבותיה החסידות מיסודו של הצדיקר׳ נפתלי צבי מרופשיץ (1760—1827), ובסופו של דברנעשתה העיירה למטרופולין של החסידים, שלאחר מאבקהעלו על כסא הרבנות אחד מנכדיו, ר׳ ראובן הורוביץ.מתולדות הרבנות בדמביץ עד מחצית המאה השמונה־עשרה לא נשתמרה כל ידיעה שהיא. הרבנים הראשוניםבדמביץ ששמם נזכר במקורות היו ר׳ שמואל ורבי אליעזרממשפחת הורביץ, שכיהנו במחצית השניה של המאה השמונהעשרה. הם נמנו על משפחת הורוביץ המפורסמת, אד איןלערבבם עם בני משפחתו של הצדיק ר׳ נפתלי מרופשיץ,שקיבלו את השם הורוביץ במאוחר. משמת ר׳ אליעזר הורוביץבשנת 1790 נתקבל כמורה הוראה ר׳ נתן לנדא הכהן, שכיהןברבנות עד שנת 1809. אחריו נעשה מורה הוראה בדמביץ ר׳שמואל העניך ממשפחת גווירץ, שכיהן עד 1820׳ ואחריו מילאאת מקום הרב בנו הדיין ר׳ אליהו גווירץ. אחרי מותו היהכסא הרבנות פנוי במשך כמה שנים, ורק בשנת 1872 נתאפשרלר׳ ראובן הורוביץ להשתקע בדמביץ ולשמש בשני כתרים —של 7רב ואדמו״ר כאחד.ממילא לא מצאה תנועת ההשכלה הד חזק בקרב יהודידמביץ, שהמשיכה באורח החיים המסורתי. רק בראשית המאההעשרים החלה מסתמנת בקרב יהודי דמביץ התקדמות תרבו-תית בהיקף רחב יותר וכבר נמצאו בה משפחות שהעיזו לארק לשלוח את בניהן לבית הספר הפולני הכללי אלא גםלגימנסיה, ובשנת 1907 למדו בה בין 406 תלמידיה 27 יהודים,שאמנם חלק מהם היו מחוץ לעיר.לפי הוראת משרד הדתות והחינוד בוינא מיום 2 באפריל1891 הוכרזה קהילת דמביץ, שהיתה כלולה במחוז הפוליטירופצ׳יצה, כקהילה עצמאית עם ועד־קהילה ומועצה. אולםקהילה זו, כבשנים הקודמות, כל דאגתה היתה נתונה לצרכיהדת בלבד, ולעולם לא יזמה שום דבר חידוש לתיקון מצבםהכלכלי והתרבותי של אוכלוסי היהודים המתרבים, שבעתיםהלך ורע ורבים נאלצו לעזוב את העיירה מאין בה מקורותמחיה.עוד לפני הנהגת חוק־הקהילות החדש, בשנת 1890, היתד.קיימת ליד הקהילה קרן לעניים. הונה העצמי היה: מגרשיםבשטח של 6 אקרים וקרן של 3000 גולדן באובליגציות.הנהלת הקהילה האחרונה לפני מלחמת העולם הראשונחהיתה מורכבת כלהלן: ר׳ מנדל מאהלר — יו״ר, ישראלשטורך — סגנו, חברי מועצה: יעקב טאוב, יונה גשווינד׳הרש שולדנפריי׳ יעקב לישה, חיים אלסטר, משה זומר, אברהםקום. מזכיר הקהילה היה יהודה טבל. מורה לדת ישראל בבית־הספר הכללי, שהיה מקבל משכורתו מהקהילה, היה משהוואלאך. תקציב הקהילה בשנת 1914 היה בסך 13.000 כתרים.בפיקוחה של הקהילה היו פועלות גם חברה קדישא וחברתביקור חולים, ובראשה מר יעקב טאוב. וכן היה קיים הקדשלעניים.נצני הציונות בדמביץ התחילו להתגלות כבר עם ראשיתהתנועה בגליציה בשנות התשעים של המאה שעברה. אולםלחוגים רחבים יותר חדר הרעיון הציוני רק משנת 1907,כפי הנראה, עם הרושם הגדול של התסיסה שפשטה בקרביהודי גליציה עקב מלחמת הבחירות לפרלמנט האוסטרי, שנב-חר אז בפעם הראשונה בבחירות כלליות.בתולדות הציונות בגליציה נרשמה דמביץ ביחוד ע״יועידת היסוד של הסתדרות הבחורים התלמודיים "השחר",שנתקיימה בה בחול־המועד פסח תרס״ח במלון בורנשטיין.14ד״ר נ. מ. געלבערצו דער געשיכטע פון יידן אין דעמביץהתחלות פון א יישוב אין דעמביץ האבן עקזיסטירט שויןאין דער ערשטער העלפט פונעם 14־טן יארהונדערט. אין דיספרי־השבונות פון מעשר־אפצאל און פעטרוס־גראשן, וואםזענען איבערגעבליבן אין די ארכיוון פונעם וואטיקאן איןרוים, ווערט דריי מאל, אין די יארן 1326—1328, דערמאנטדי קירכע אין דעמביץ. דארט ווערט דער פלאץ אנגערופן1:13!נ1ור!3(1 16)$6 י; נ •\ 511 016 05:ז3ו31:>06, וואם מיינט "דעקאנאטפין א וואלדיקער געגנט מיטן זיץ אין דעמביץ". קלאר, אז דיבאפעלקערונג דארט איז דעמאלט נישט איבעריק גרוים געווען.ערשט אין יאר 1358, דאס הייסט מיט העכער 600 יארצוריק, האט דער פוילישער קעניג קאזשמיר דער גרויסערגעגעבן א געוויסן שוויענטאסלאוו, דעם אייגבטימער פונעםארט, די פריווילעגיע אויפצושטעלן אויף זיינע באדנם אשטאט לויטן דייטשן רעכט וואס האט געגאלטן אין דער שטאטש דאדא אין מערב־פוילן (12106)6־$1 0^\3זק). אלם ראשפון דער שטאט 0[6ז\ז ,11$:)¥063(30), וואס האט געהאט צוזיין הילף זיבן ראמענער (לאווניקעס), איז נאמינירט געווארןשוויענטאסלאוו, דער ארט־אייגנטימער גופא, וועמען ס׳איזאויד געגעבן געווארן די יוריסדיקציע איבער די שטאט־באוווינער. דערביי האט דעמביץ באקומען דאס רעכט אפצו־האלטן א מארק־טאיג איינמאל אין וואך, אום מיטוואך, וואס עםאיז א סימן מובהק פון א שטאטישן יישוב.עם ווייזט אבער אויס, אז תחילת האט זיד די שטאט נישטאיבעריק אנטוויקלט, ווארום פערצן יאר שפעטער, דעם10־טן יוני 1372, האט שוויענטאסלאוו איבערגעגעבן זיין אמטאלם וואיט א געוויסן מיקאליי, דעם פריערדיקן ראש פונעםדארף ליפין, ער זאל איינארדעבען די שטאט לויטן מ א ג ד ע-ב ו ר ג ע ר רעכט, וואם איז באקוועמער געוועזן, און דערמיטהאט דעמביץ זיך אויסגעגלייכט מיט די איבעריקע שטעט איןקליין־פוילן. ביי דער דאזיקער געלעגנהייט האט שוויעב־טאסלאוו צוגעזאגט צו געבן ליידיקע פלעצער אלע איינוווי־נער, און אויך די וואם וועלן ערשט קומען זיך באזעצן, אן אןאפצאל אין משך פון זיבן יאר. און דעסגלייכן צו באפרייעןזיי פון כלערליי דינסט און פון דער פליכט צו שטעלן פערדאין רשות פונעם קעניג מיט זיין סוויטע און פאר באאמטעוואס פארן אין שליחות פון דער מאכט.פון דעמאלט אן, ווייזט אוים, האט די שטאט זיך גענומעןפארפונדעווען, אזוי ווייט אז ס׳האט זיך שוין געלוינט צוקויפן פאר גוט געלט דעם פאסטן פונעם וואיט, ווי ס׳ווייזטאזא פארקויף־אקט פונעם יאר 1441, ווו א געוויסער יאן פוןפאדגראדזשע האט זין* מתחייב געווען צו באצאלן דעם פרי־ערדיקן בירגער־מייסטער פיאטר פון קאנארי א סומע פון300 גריוונעם פאר דער דעמביצער וואיטשאפט, צו וועלכערעם זענען דעמאלט געווען אנגעשלאסן אלם פירשטעט דידערפער נאגאווטשינא, פוסטיניא, קאדוקאוו (גלובאקאווא),סטאשוווקא און גומניסקא.אין יענע יארן איז די שטאט אויסגעוואקסן. אירע האג־דלס־באציאונגען האבן זיך אויסגעשפרייט, אזוי ווייט אז איןיאר 1446 האט טאמאש ביעלסקי, א בארימטער פוילישערמלוכה־מאן, זיר געווענדט מיט א בקשה צום קעניג וולא־דיסלאוו דעם דריטן פון ווארנא, צו באשענקען דעמביץ מיטא נייער פריווילעגיע: צו קענען אפהאלטן באזונדערע ירידיםאויסער דעם וואכעדיקן מארק־טאג. און באמת האט דעםקעניגם באפולמעכטיקטער, דער קראקעווער שלאסהאר (קאש־טעלאן) יאן פון טשיזשאוו, ארויסגעגעבן א באזונדער כתב,וראם האט דערלויבט דעמביץ איינארדענען אויסער דעם ווא־כעדיקן מארקטאג אום שבת, ווו ס׳האבן געקאנט אנטיילנעמען אלע סוחרים — סיי געוועלבניקעס, םיי שראגן־באזיצער,נאך צוויי ירידים א יאר, צו וועלכע ס׳זאלן קומען סוחרים פוןאנדערע שטעט.ווייטערדיקע הנחות פאר די שטאטישע איינוווינער האטגעגעבן די ארט־אייגנטימערין, פאני יאדוויגא, אין יאר 1470,אין א דאקומענט פאר אלע אייביקייטן, וואס האט מחייבגעווען אויך אירע יורשים נישט צו נעמען איבערגוואלט דיאיינוווינער פון דער שטאט צו עפנטלעכן דינסט און פאנ*שטשיזנע.די משפחה אין וועמנעס באזיץ די שטאט דעמביץ האטזיך געפינען אין 14*טן און 15־טן יארהונדערט, האט געהערטצום שלאכטישן שטאם גריף (גריפיטן), וואס האט זיר באטיי־ליקט אין דער שלאכט פון גרונוואלד קעגן די קרייץ־ריטער,דעם 15־טן יולי 1410, מיט א באזונדערער אייגענער אפטיי־לונג, און איינער פון דער דאזיקער משפחה, מיקאליי פוןדעמביץ, האט אנטיילגענומען אין דער שלאכט פון קאראנאוואאין דעם אייגענעם יאר, ווו די דייטשע ריטער זענען ענד־גילטיק צעשמעטערט געווארן. און אויך שפעטער האט דידאזיקע משפחה געשטעלט א ריי מענטשן פאר וויכטיקע אויפ־גאבן פון דער מדינה, ווי למשל זביגניעוו פון קאווענטשין,מיקאליי פון לאטאשין, סטאסלאוו לאנגענסאלצא א. א.יידן ווערן דערמאנט אין שייכות מיט דעמביץ צום ערשטןמאל אין א הסכם וואס איז געחתמעט געווארן צווישן דעםגלח פיאטר און דעם שטאט־פריץ יאן פון פאדגראדזשע איןיאר 1471, אין וועלכן די איינוווינער פון דער שטאט און פוןדער סביבה, אויסער יידן און נישט קאטאליקן, זענען פאר־פליכטעט געווארן צו צאלן מעשר דער קירכע. דער פאקט,וואס דער שטאט־אייגנטימער שטעלט זיך, אז די יידן זאלן נישטבאלייגט ווערן מיט מעשר־אפצאל פאר דער קירכע, זאגט15ווייזט אוים עדות, אז עם זענען שוין געווען יידן, אפשר ער־צעלע, צווישן די דעמביצער איינוווינער פארן סוף פון 15־טןיארהונדערט. עם קאן, אמת, זיין, אז אין די שווערע טעגוואס האבן זיך שפעטער אראפגעלאזט אויף דער שטאט האבןדי ווינציקע יידן פארלאזט דעם פלאץ, ווארום פון יאר 1471ביזן יאר 1690, העכער 200 יאר, ווערן יידן מער אין קיין אקטןנישט דערמאנט.אין אנהייב פונעם 16־טן יארהונדערט אין דעמביץ שווערבאטראפן געווארן פון די טאטערישע אנפאלן, בפרט אין יאר1502, וואט האבן זי שטארק חרוב געמאכט. אויסער דעם איזאין דעמביץ אויסגעבראכן אין יאר 1504 א גרויסע שריפה,וואם האט זי כמעט אינגאנצן צעשטערט. די איינוווינער האבןמער נישט געקאנט נאכקומען זייערע פינאנסיעלע פארפליב־טונגען צו דער שטאט און מלוכה, און דאס האט געצווונגעןדי שטאט־פריצים, יאן פון פאדגראדזשע און קאטערינע פוןלאטאשין, צו באפרייען זיי אויף פערצן יאר צייט פוןיעדער אפצאל. אויך דער קעניג אלעקסאנדער האט באפרייטדי איינוווינער פון דעמביץ, אופן סיים, וואט איז פארגע־קומען אין פיאטרקאוו אין חודש פעברואר 1504, פון שטייער־אפצאל מיט געטראנק־געלטער און שכירות־געלט אויף זעקסיאר צייט. אויך ווייטער זענען די שטאטישע איינהלינער פוןדעמביץ באפרייט געווארן דעם 20־טן יולי 1505 פון אלעשטייערן (0$^36 001011)05 6x301:1001) אויף פיר יאר צייט.פון איר ערשטן אנהייב אן ביזן 15־טן יארהונדערט איזדעמביץ געווען דער עיקר א לאנדווירטשאפטלעך שטעטל.כמעט יעדער שטאטישער בירגער האט געהאלטן אין זייןרשות און באארבעט שטיקער באדן פון די שטאט־אייגנטימער.מיט דער צייט, און דער עיקר אין דער צווייטער העלפט פונעם17־טן יארהונדערט, האבן די בעלי־מלאכות צווישן זיי זיךגענומען ארגאניזירן אין צעכן, וואס אין א שטאט ווי דעמביץהאט מען דערצו געדארפט האבן א באשטעטיקונג פונעםארט־אייגנטימער, סיידן דער צעך האט אנגענומען די תקנותפון א צעך אין א קעניגלעכער שטאט, און דעמאלט האט ערבכלל נישט געדארפט קיין באשטעטיקונג.אזעלכע בעל־מלאכישע פארייניקונגען פלעגן היטן איןזיך א שטרענגע דיסציפלין אין עניינים פונעם פאך, פון קירב־לעכן און געזעלשאפטלעכן לעבן, לויט גענוג אויספירלעכעסטאטוטן, וואס זענען אין דעמביץ פארברענט געווארן ביי אגרויסער שריפה אין יאר 1660 און ווידער באשטעטיקטשפעטערע יארן.דער שוסטעד־צעך איז איבעראנייס באשטעטיקט געווארןדורכן שטאט־אייגנטימער דעם 18־טן נאוועמבער 1660. דערקיילער־צעך אין יאר 1690. דער וועבער־צעך אין יאר 1691.אין די ראמען פון דער דאזיקער ארבעט איז באזונדער איג־טערעסאנט יענער פאראגראף אין די בשטעטיקטע תקנותפונעם קיילער־צעך, וואס שטעלט פעסט די אפצאלן וועלכעדי יידן זענען מחוייב צו צאלן דעם פאריין פאר יעדער בהמהוואס זיי שעכטן (לויטן יידישן דין), מיט א צוגאב, אז אויבדי יידן וועלן נישט דערלויבן צו שעכטן זייער פלייש איןפאריין, וועלן זיי נישט טארן ברענגען קיין פלייש פון אןאנדער ארט. אזוי ווי דער סטאטוט איז באשטעטיקט געווארןדורכן שטאטישן פריץ, איז קלאר אז זיינע באשטימונגעןזענען חל געווען אויך אויף די יידן. אבער זיין עיקר־חשיבותפאר אונדז איז אין דעם עצם דערמאנען יידן און יידישעשחיטה — וואם עם גיט די ערשטע דאטע פאר דער זיכערערעקזיסטענץ פון א יידישן יישוב אין דעמביץ.וואס שייך דעם וועבער־צעך איז כאראקטעריסטיש, אזזיינע מיטגלידער זענען פארבעטן געווארן אהער דורך דעםשטאט־אייגנטימער ספעציעל פון דייטשלאנד און שלעזיע,כדי צו אנטוויקלען דאם פאך, וואם האט שוין דא געפונעןאן ארט לאנגע יארן פריער. דער דאזיקער צעך האט עקזיס־טירט אין דעמכיץ ביזן אנהייב פונעם 19־טן יארהונדערט.ער האט זיך איער אויפגעלייזט נאד דער בהדרגהדיקער ירידה•ז י ־דפונעם פאר.אין יאר 1655, בעת דער שוועדישער אינוואזיע אין פוילן,איז שוועדיש מיליטער אדיין אין שטאט און חרוב געמאכטאן אנזעעוודיקן טייל פון איר. אין יאר 1660 איז, ווידער,אויסגעבראכן אין דעמביץ די אויבנדערמאנטע גרויסע שריפה.איבער וועלכער א סך איינוווינער זענען געבליבן אן א דאדאיבערן קאפ.און דווקא די דאזיקע שריפה איז געווארן א וויכטיקערווענד־פונקט אין דער געשיכטע פון דער שטאט. יענע אייג־וווינער וועמענם הייזער זענען צעשטערט געווארן אין דערשריפה, האבן זיך אנגעהויבן אויפשטעלן הייזער צו דרום פוןדער שטאט אין דער ריכטונג צו דער קירכע פון דער היילי־קער בארבארא, וואם אין די אקטן ווערט געזאגט, אז זי גע־פינט זיו !101^0 6x11-3 — אויסער דער שטאט. דער נייערוווין־שטח ווערט אין די אקטן גערופן 103נ1?ס 3י\0ז\1 ו10100קק0,און פון דעמאלט אן האט מען אנגעהויבן טיילן די שטאט איןצווייען: די אלטע שטאט און די נייע.אויף דעם דאזיקן פאן זענען אויסגעבראכן סכסוכיםצווישן דער קירכע און דעם שטאט־אייגנטימער קאזשימיעזשגלינסקי, וואם האט באקומען פון דעם קאנאניק מיכאל מלא־דעצקי הלוואות, כדי איינצוארדענען די בוי־פלעצער אין דערנייער שטאט, און האט די חובות נישט מסלק געווען. דער גלח,וואס איז נישט געווען אנגענומען ביי די איינוווינער, האטגעוואלט לייגן א האנט אויפן באדן אץ אויף די הייזער, אבעראין יאר 1701 איז דערגרייכט געווארן א פשרה און צום סוףזענען די פלעצער פון דער נייער שטאט באפרייט געווארןפון צאלן קירכע־געלט און זענען געבליבן אינאיינעם מיט דיגערטנער און מיטן שפיטאל ביי דער קירכע פון דער הייליקערבארבארע אין אייגנטום פונעם שטאט־אייגנטימער.אבער קוים האט זיך געשטילט דער אינעוויעיקסטער סכ-סוך, האבן די שוועדן צום צווייטן און צום דריטן מאל זיךאריינגעריסן קיין דעמביץ אין די יארן 1702 און 1705, אץאויפן באפעל פונעם שוועדישן גענעראל שטעמבאק זענעןאונטערגעצונדן געווארן די הייזער מיט די ווירטשאפטם־בג־ינים פונעם גלח מלאדעצקי אינאיינעם מיט די וווינהייזערפון די שטאט־אייגנטימער וויניארסקי און גלינסקי.און דא טאקע איז דער ארט אריינצופלעכטן אין דער16דערציילונג די באזונדערע פרשה פון שטענדיקער יידישערבאזעצונג אין דעמביץ.צוליבן מאנגל פון דאקומענטן און אקטן איז שוועדפעסטצושטעלן גענוי ווען האט זיך די דאזיקע פרשה אנגע-הויבן. ווי מיר האבן אויבן דערמאנט, דארף מען דרינגעןפונעם הסכם וואס איז געחתמעט געווארן אין יאר 1471, אזענצעלע יידן האין זיך געפונען אין דעמביץ שוין פארןסוף פונעם 15־טן יארהונדערט. מען קאן אבער אננעמען וויזיכער, אז א מער ווייניקער ארגאניזירטער יידישער יישובהאט דארט נישט עקזיסטירט ביז צו דער צווייטער העלפטפונעם 16־טן יארהונדערט. אזוי ווי דעמביץ האט זיך געפונעןאין די ראמען פון דער צאזמערער (סאנדאמירער) וואיע־וואדשאפט, דארף מען אפלעתען פונעם אנהייב פון יידישערבאזעצינג אין אנדערע שטעט פון דעם ראיאן אויך לגבידער באזעצונג פון יידן אין דעמביץ. אזוי ווי די עלטסטעקהילה אין צאזמערער קרייז איז געווען אין דער שטאטצאזמער גופא (1367), נאך וועלכער עם קומט טארנע (1445),אבער די איבעריקע קהילות זעבען געגרינדעט געווארן צווישןדי יארן 1501—1581 — וועלן מיר קיין טעות נישט האבן,אויב מיר וועלן זיך משער זיין, אז אויך א שטענדיקער יישובאין דעמביץ איז געגרינדעט געווארן אין דער אייגענער תקו-פה, הגם דער ערשטער דאקומענט וואס זאגט עדות מיט אפולער זיכערהייט וועגן דער עקזיסטענץ פון אן אנזעעורדיקער ארגאניזירטער יידישער קהילה אין דעמביץ (דערסטאטוט פונעם קיילער־צעך פון יאר 1690, וואם לייגט ארויףבאגרעניצונגען אויף דער יידישער שחיטה, זע אויבן) איזערשט פון סוף 17־טן יארהונדערט.ביזן סוף פון דעם דאזיקן יארהונדערט זענען די דעמבי-צער יידן געווען קאנצענטרירט אינאיינעם אין דער אלטערשטאט. ערשט באך דער שריפה פון יאר 1660, ווען ס׳האט זיךגענומען שאפן די נייע שטאט, האבן זיך יידן אנגעהויבן בא־זעצן אויך דארט, און אפילו אויפגעשטעלט דארט אן אייגענעקהילה מיט א באזונדערער שול און אן אייגענעם פרנס (פאר*שטייער וואס האט אויף לאטיין געהייסן 0£20§3ת׳<5 ־]801110בס&מזש(! 11)1קכ!0 0¥1ת, — דער עלסטער פון דער שול אין דערייישטאט דעמביץ). די צוויי קהילות אין דעמביץ זענען געוועןארגאניזירט לויטן שטייגער פון די איבעריקע יידישע קהילותאין פוילן, וואס אין זייער שפיץ זענען געשטאנען "ראשים(פרנסים) וטובים״. אין יאר 1712 איז דער ראש־הקהל איןדער ניישטאט געווען ר׳ לוי בר׳ יצחק, וואם האט אויף פוילישזיך גערופן 102^153100 010^1.0. און דער אלטשטאט איז דע־מאלט געווען ראש־הקהל ר׳ הערשל (110052100).די דאזיקע צוויי נעמען האבן זיך איינגעהיטן אין א גאנץאייגנארטיק בינטל אקטן פון יענעם יאר.דאס פארמערן זיך פון יידן אין דער ניישטאט האט ארויס־גערופן זארג און אומווילן אין די קרייזן פון דער קירכע,בפרט אין אנבליק פונעם סכסוך וועגן דעם באדן פון דער ניי־שטאט, וואס איז אויסגעבראכן אין יאר 1701 צווישן דעם גלחמלאדעצקי און דעם שטאט־אייגנטימער גלינסקי. אזוי ווי דערפריץ האט דערלויבט די יידן זיך צו באזעצן אין דער נייערשטאט, און די קירכע, ווי ס׳איז שוין אויבן געזאגט געווארן,האט זיך געשטעלט קעגן זיין אייגנטום איבערן באדן, האטדער גלח מלאדעצקי, ווי עס ווייוט אויס, געפונען די געלע-גנהייט צו מאכן שוועריקייטן דעם באדן־באזיצער אויפהיי־בנדיק פאר דער קירכן־מאכט די פראגע וועג־ן דער פארמערונגפון די יידן אויפן ארט.דער קראקעווער ארציבישאף פירשט קאזשימיעזש לו־ביענסקי האט באפוילן בודק צו זיין די יורידישע לאגע פוןדי יידישע קהילות אין דער אלטער און אין דער נייער שטאטאון האט צוליב דעם ארויסגעשיקט קיין דעמביץ א ספעציעלעקאנטראל־קאמיסיע, זי זאל אויספארשן באזונדער דעם עניןפרן דער קהילה אין דער נייער שטאט, וואס איז אויפגעשטעלטגעווארן און האט עקזיסטירט, לויט דער אויפגעהויבענערטענה, אין קעגנזאץ צו די געזעצן פון דער מדינה אוץ פוןדי סינאדן, און אויר קעגן דעם פסק־דין פונעם העכסטן גע-ריכט. און די קאמיסיע האט טאקע פעסטגעשטעלט, אז דישול (דאס בית־המדרש) אין דער ניישטאט דארף איינגעלייגטווערן און אויף ווייטער דארף מען נישט דערלאזן אויפצו־שטעלן זי איבערניים.אבער די יידן אין דעמביץ האבן נישט אנגענומען די גזירה.אין דער אנוועזנהייט פון דעם פרנם־הקהילה פון דער ניי־שטאט, ר׳ לוי בר׳ יצחק, האבן זיי איבערגעגעבן דעם ארצי־בישאף א דעקלאראציע אונטער א שבועה, אז דאס הויז וועגןוועלכן עם רעדט זיך איז גארנישט קיין שול, נאר מיטן וויסןפונעם קראקעווער עפיסקאפאט האבן זיי אויפגעשטעלט אפריוואט הויז פאר די עמטער פון דער קהילה און פאר דר-שות (דאס מיינט א בית־מדרש) אן קיין שום ווידערשטאנדמצד דער קירכע און די קאטאליקן אין שטאט — אפגעטיילטפרנעם וווינארט פון די קאטאליקן, אויסער דער אלטערשטאט, און אויך אין הסכם מיט די פריווילעגיעם פון די מלכיםאון פון די שטאט־אייגנטימער. די גרויסע קהילה וואם איז דאאיינגעארדנט געווארן — אפגעזונדערט פון די קאטוילישעאיינוווינער — דארף מען טאלערירן. ווייל אקוראט ווי אין דעראלטשטאט טראגן זיי די גאנצע געלט־לאסט׳ שטייערן און מת-נות און די געוויינלעכע אפצאלן פאר דער קירכע אין אירעגלחים. דעריבער מעגן זיי בעטן, מען זאל זיי דערלויבן צוהאלטן אין יענעם הויז אויך זייער שול.באותו מעמד איז אויך אויפגעטרעטן ר׳ הערשל, דערפרנס־הקהילה פון דער אלטער שטאט און געפאדערט אין אירנאמען דאס רעכט אויפצוהאלטן זיין קהילה אויסער דערקהילה פון דער נייער שטאט.דער ענין איז ווידער געבראכט געווארן פאר דער קא־מיסיע, וועמענם מיטגלידער עם זענען געווען דער שלאב־טשיץ יאן נאוואקאווסקי און ד״ר אלבערט אלשאווסקי, אוןזי האט נאד א משא ומתן באשלאסן נישט ווי די יידן האבןזיך געווונטשן. די יידן פון דער אלטער און פון דער נייערשטאט זענען מחוייב זיך צונויפצוקומען בלויז אין איין הויז,און אויב זיי וועלן דעם דאזיקן באפעל נישט פאלגן וועטבלייבן גילטיק דער קנם אין א סומע פון 50 טינפעס, וואסאיז אויף זיי ארויפגעלייגט געווארן לטובת דעם קלויסטער7־1וואס איז פארברענט געווארן (בעת דער שוועדישעראינוואזיע).ווייטער האט די קאמיסיע פעסטגעשטעלט או די צאל־י־ • ־י־ י— ־דקאטוילישע איינווזינער אין די דאזיקע שטעט (די אלטעאון די נייע) איז ווינציק, אבער די צאל יידן האלט אין אייןוואקסן, און דעריבער פארנעמען זיי אלע ערטער אין דעםהאנדל, וואם עם וואלטן געדארפט האלטן די קריסטן. און צוםסוף האט די קאמיסיע באפוילן די יידן צו האלטן פארשלאסןזייערע הייזער בשעת קירכלעכע פראצעסיעם און נישט ווייזןזיך דעמאלט אין גאס, און דעסגלייכן נישט איינשענקען קייןמשקאות אלם זונטיק און אויך נישט באשעפטיקן אין זייערעהיימען קיין קריסטלעכע דינסטן. דאס אלץ אונטער דערדראונג פון הארבע געלטשעראפן.דאס בית־מדרש איד ווייזט אויס, נישט איינגעלייגטגעווארן.ביזן יאר 1730 האט די דעמביצער קהילה ארגאניזאטא־~ * 1 •ד — — זיריש געהערט צום גליל רישא (׳1126526%). פון דאקומענטןבנוגע דער פארטיילונג פונעם קאפשטייער צווישן די יידןפון דעם דאזיקן קרייז זעט מען, אז דעמביץ האט באך אינ־גאנצן געהערט צו דעם דאזיקן קרייז און פלעג צאלן אירעשטייערן צוזאמען מיט אים. פון דעם אלגעמיינעם סכום10.930 גילדן, וואס איז ארויפגעלייגט געווארן אויף רישאמיט אירע אפצווייגן, האט דעמביץ געצאלט 500 גילדן.אין יאר 1730 איז פארגעקומען אן ענדערונג אין דערדאזיקער לאגע. אין יענעם יאר האבן די קהילות פון רישא מיטדער סביבה, ציזאמען מיט יאראסלאוו׳ און אויף א געוויסערצייט אויך דאבראמיל׳ זין־ אפגעטיילט פונעם גליל פרעמיסלע,און די דעמביצער קהילה האט אויסגענוצט די דאזיקע געלע־גנהייט זיך אפצורייסן פון רישא און האט באצאלט אירעשטייערן באזונדער. די מעגלעכקייט ליד אפצורייסן איז טאקעדערגרייכט געווארן מיט דער הילף פונעם שטאט־אייגנטימער,אבער גדרם געווען דערצו האבן נישט ווייניק מיסברויכן אוןאדספרעם־נגען פון שטייער־געלטער מצד די מנהיגים פון דערקהילה אין רישא. אין דער פארטיילונג פון די קאפשטייערןפון יאר 1734 ווייוט זיך דעריבער די קהילה פון רישא אוןאירע אפצווייגן (11ז231־131ט:אלץ}-31ק 2) מיט א סומע פון 7,500גילדן, און די יידן פון דעמביץ באזונדער מיט א סומע פון500 גילדן ווי פאר דעם, און דעסגלייכן אין די יארן 1730 און1737 : די קהילה פון רישא מיט אירע אפצווייגן האט באצאלט7560 גילדן, און דעמביץ באזונדעי 500 גילדן. אבער דידאזיקע אפזונדעדונג האט אנגעהאלטן בלויז ביזן יאר 1738,ווארום אין יענעם יאר ווייזט זיך דעמביץ ווידער אין דעררשימה פון דער קהילה אין רישא: פון א סומע פון 8034גילדן פונעם גאנצן קרייז, איז אויף דעמביץ ארויפגעלייגטגעווארן דער סכום פון 500 גילדן. אבער אויר דאם האט נישטלאנג געדויערט. א יאר שפעטער, 1739, ווייזט זיך דעמביץווידער ווי א זעלבשטענדיקע קהילה און נישט ווי אן אפצווייגפון רישא. אין יענעם יאר איז אויף רישא ארויפגעלייגט גע־ווארן א סכום פון 8164 גילדן און אויף דעמביץ באזונדער 500גילדן.פונעם יאר 1739 און ווייטער דערשיינט דעמביץ ווי אזעלבשטענדיקע קהילה. אין יאר 1753 באצאלט זי קאפשטייער500 גילדן און די יידן פון רישא 7693 גילדן. אבער פונעם יאד1756 אן פארשווינדט דעמביץ פון דער רשימה און עם ווייזטזיך בלויז די קהילה פון רישא מיט א סומע פון 6753 גילדן.דערביי זעט מען פונעם בודזשעט פון דער רישאער קהילהאין יאר 1756, אז דעמביץ איז ווידער געווען אריינגענומעןאין דעם גליל רישא.אין דער צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט האטדעמביץ די שטאט אדמיניסטראטיוו געהערט צום קרייז פיל־זנא, וואס איז געווען פאררעכנט צום ראיאן סאנדאמיר (צאז־מער). בעת דער ציילונג פון די איינוווינער אין יאר 1764,צום ערשטו מאל אין פוילן, שוין נאך דער אויפלייזונג פונעם"ועד ארבע הארצות", זענען אין דעמביץ געציילט געווארן911 יידן, אבער פאקטיש איז זייער צאל א סך גרעסער געווען,וויי־ל א סך יידן פלעגן זיך ארויסדרייען פון דער ציילונג מחמתמורא, אז זיי אליין אדער די קהילה וועט דערפון ליידן. דיציילונג אין די יידישע קהילות איז פארגעקומען ביי דערפארמיטלונג פון א ציילונגס־קאמיסיע צו וועלכער ס׳האבןגעהערט דער רב, דער פרנס־חודש און דער שמש. די קא־מיסיע איז געגאנגען איבער דער שטאט פון הויז צו הויז אוןהאט פארשריבן אלע יידישע נפשות, אויר די וואם זענעןגראד נישט געווען אין דער היים. די יידן פון די דערפערהאבן געמוזט קומען אין שטאט און איבערגעבן די צאל פוןזייערע בני־בית. די ליסטעס זענען אונטערגעשריבן געווארןדורך אלע מיטגלידער פון דער קאמיסיע און באשטעטיקט,אין די קעניגלעכע שטעט דורבן סטאראסטע און אין דיפריוואטע שט עט, און דעסגלייכן אין דעמביץ, דורך די שטאט־אייגנטימער. צום סוף זענען די ליסטעם געברענגט געווארןדורך די ציילער אין דער הויפט־שטאט פונעם ראיאן אדערפונעם קרייז צו די באזונדערע באפולמעכטיקטע, מיט אדערקלערונג אונטער א שבועה, אז די ליסטעס זענען טאקעריכטיקע. די שבועה־צערעמאניע איז פארגעקומען אין שול.אין טייל ערטער זענען די לייסטעם געשריבן געווארן אין ארי־גינאל לשון־קודש, און שפעטער איז געמאכט געוואדן א פוי־לישע איבערזעצונג, ווייל די יידישע ציילער האבן נישט גע־קענט שרייבן פויליש.פון די 911 יידן וואס זענען געציילט געווארן אין דעכדביץ, האבן געלעבט 573 אין שטאט און 383 אין די דערפעררואם זענען געווען אנגעשלאסן אן דער דעמביצער קהילה. פוןדי יידן אין שטאט זענען געווען באשעפטיקט אין פראפעסיעםאון פרנסה־געבער בלויז 33 : קליינהענדלער 1, היטלמאכער 3,פא־אמענטירער 1, שניידער 7, גאלדשמידן 1, בעקער 5, קצ-בים 7׳ בלעכער 1, בארבירער און כליזמרים 1, מלמדים 4,חזנים 1.פון אלע משפחות זענען געווען באשעפטיקט בלויז 24%,דערפון: אין האנדל 1 — .0.7%, ביי מלאכות 95 — 18.5% —ביי פרייע פראפעסיעם 7 — 5.2%. (די ציפערן זענען געבראכטפונעם בוך פון ד״ר רפאל מאהלער "יידן אין אמאליקן פוילןאין ליכט פון ציפערך).18וו!!■*1111בית־המרחץ — דאם גאד.וועגן די פראפעסיעס פון די יידן אין דעמביץ לערנען מיראויך פון דער רשימה פון קאפשטייער פון יאר 1:1764 גרויפךפארקויפערין, 1 חזן, 4 מלמדים, 1 כלי־זמר, 1 פאזאמענטירער,7 שניידער, (פון זיי האט בלויז איינער געהאלטן לערריינגלעך), 3 היטלמאכער, 1 גאלדשמיד, 7 קצבים, 5 בעקער,1 בלעכער, 1 באלבירער.די צאל באשעפטיקטע און פרנסה־געבער איז אן א ספקגעווען א סך גרעסער. די ציילער האבן אבער בכוונה נישטפארשריבן אזעלכע פראפעסיעס ווי סוחרים, קרעמער, מעקלער,שענקער וכדומה "מחמת מורא פאר עין־הרע". די ציילונג פוןדי פראפעסיעס, וואם עס איז אוממעגלעך אז זי האט אפגע־שפיגלט די ווירקלעכקייט ווי זי איז געווען, באווייזט, אזאויך די אלגעמיינע צאל יידן איז נישט פולשטענדיק, מחמתשרעק פאר רדיפות און שיקאנעס. די דעמביצער יידן, אנגע־לערנט פון דערפארונג פון פריערדיקע יארן, באמיען זיך וויווייט מעגלעך נישט צוצולאזן די מאכט צו קלארע ידיעותוועגן זייער צאל און זייערע געשעפטן.אין יאר 1717 את אין דעמביץ פארגעקומען א געשעעניש,וואם האט די מיטגלידער פין דער קהילה באטריבט ביז איןדער טיף: דעם 12־טן אפריל האבן זיך געלאזט שמדן אין דערקאטוילישער קירכע ביים גלח מיקאליי וויאטשעכאיווסקי מיטאיינמאל די יידישקע זאפיא, יעקב מאיארעק (מאיר) מיט זייןווייב רחל, און מיט זיי אינאיינעם נאך א מיידל, די טאכטערפונעם שענקער אין דארף נאגאוויטשינא, וואם ער אלייז אתגעבליבן אין יידישקייט. די טאכטער האט באקומען דעםנאמען אנטאנינא־פראנטשישקא טערעזא. די קוואטערס פוןדער טבילה זענען געווען: דער קאנאניק, דער פירשט אב־טאני מיקאליי ראדזשיוויל, די איידלפרוי טערעזא סטאיאווסקא,דער ריכטער יוזעף יארדאן סטאיאווסקי און פראנטשישקאוולאדעק, דאס ווייב פון דעם רעווענט וולאדעק.מען קאן זיך אויסמאלן דעם הארצווייטיק פון די דעמביצעריידן את יענע טעג.אן אנזעעוודיקער שינוי אין דער אנטוויקלונג פונעםשטעטל את פארגעקומען אין די דרייסיקער יאחן פונעם 18־טןיארהונדערט א דאנק דער איניציאטיוו פונעם שטאט־אייגנטימערפראנטשישעק ביעלינסקי את זיין ווייב דאראטא, דורך פאר־שידענע הנחות און פארגרינגערונגען, וואם זיי האבן געגעבןדי איינוווינער, כדי זיי צוצוגעבן חשק צו בויען הייזער אויף דיליידיקע פלעצער וואם זיי האבן געקראגן.אין יאר 1708 את דעמביץ אריבער אין באזיץ פונעםפירשט מיכאל ראדזשיוויל. אינעם הויז פון דער שטאט־פאר־וואלטונג את פארגעקומען א באזונדערע צערעמאניע, צו וועל'כער עס זענען צונויפגעברענגט געווארן דער בירגערמייסטערמיט זיינע ראטמענער און די וואיטעס פון דער אומגעגנט.זיי אלע האבן אפגעגעב׳ן א שבועה אויסצופירן געטריי זייערעאויפגאבן. אין יענעם יאר האט אבער די שטאט געליטן פונעםדורכמארש פון די רוסישע ארמייען, וואס זענען אריינגע־דרונגען קית פוילן כדי צו שטיצן די פריצישע קאנפעדעראציע19וואס איז געשלאס׳ן געווארן אין ראדאם קעגן דער קאנפע-דעראציע פון די פאטריאכן וראם איז געגרינדעט געווארן איןדער שכאט באר און ם האבן צו איר געהערט אי די פאטריא-טישע שליאכטע אין דער דעמביצער סביבה אי א טייל פון דישטאטישע בירגער. די מלחמה צווישן ביידע לאגערן האט זיךגעצויגן ביזן ייאר 1772 און שארפע קאמפן צווישן זיי האבןזיך געפירט אויך אין דער סביבה פון דעמביץ, בפרט אין דערגעגנט, וואס האט געהייסן "הינטערן אקאפ".די מלחמה צווישן ביידע לאגערן האט אויפגעהערט מיטדער ערשטער טיילונג פון פוילן.פויילן איז פארטיילט געווארן צווישן די דריי שכנותדיקעגרריס־מאכטן: רוסלאנד, עסטרייך און דייטשלאנד. יענערטייל וואם איז געגעבן געווארן עסטרייך, און אין אים האטזיר אויך געפונען דעמביץ מיט דער סביבה, האט פון דעמאלטאן געהייסן גאליציע. דעם 29־טן דעצעמבער 1773 זענען דישטאטישע איינוווינער צונויפגעברענגט געווארן צו א גע־טריישאפט־שבועה דער קא-זערין מאריא טערעזא, אין דערביי־זיין פון די עסטרייכישע מאכט־פארשטייער, פונעם בירגער־מייסטער, פונעם פארשטייער פון דער נייער שטאט און פונעםשטאט־שרייבער. פון דעמאלט אן איז דער גורל פרן די יידןאין דעמביץ געווען פארבונדן מיטן גורל פון די יידן איןגאנץ גאליציע. לכתחילה איז דאס שטעטל איינגעשלאסןגעווארן אעעש באצירק מישלעניצע, דערנאך אינעש באצירקרישא און צום סוף אינעם באצירק טארנע. צוזאמען מיט אלעיידן אין גאליציע האבן די דעמביצער יידן גענאסן פון אגעוו׳סער בעסערונג פון דער עקאנאמישער לאגע אין דערמדעה, אבער צוזאמען מיט זיי האבן זיי געליטן פון כלערליי"פאטעגטן" און "דעקרעטך פון דער עסטרייכישער מאכט,וואס האט זיך געמיט זיי צו "דערציעך ארן מאכן פאר אויפ־געקלערטע בירגער פון דער האבסבורגישער מאנארכיע.אין יאר 1785 איז ליקווידירט געווארן די לאנד־ארגאני־זאציע פון די יידישע קהילות, וואם איז אויפגעשטעלט געווארןלויט א סטאטוט פון מאריא טערעזא אין יאר 1776. קיין לאנד־ארגאניזאציע פון קהילות איז מעד נישט אויפגעשטעלט גע־וואדי. עס זענען בלויז געכליבן ביי זייערע אויפגאבן דיפ־נסים פון די קהילות. אויסער די קהילות פון לעמבערג אוןפון בראד, ווו עם זענען געווען צו זיבן פרנסים, זענען פארדי איבעריקע קהילות. און דעמביץ צוויישן זיי, באשטימט גע־ווארן פאדוואלטויגען פון בלויז דריי פרנסים, וואס האבןגעהאט פאר זייער אויפגאבע צו רעפרעזענטירן די קהילה פארדי מאכט־ארגאנען, צו זארגן פאר אירע ענינים אינאיינעםמינן רב, צו האבן די אוייפזיכט איבער דער רעגיסטרירונגפון געב״רטן, חתונות און כויט־פאלן און איינצומאנען דעםקהילה־שטייער און די "ייון־שטייערן". די פרנסים זענעןגעווען אפהענגיק פונעם "באצירקס־אמט", וואס האט אין זייגעזען געצייג, וועלכע זענען מחוייב אים צו דינען אויס־שליסלעך אין זיינע אינטערעסן. אין דער דעמביצער קהילה איזנישט געווען קיין רב נאר א מורה־הוראה, וועמענס יערלעכערגעהאלט עס איז געווען 20 פלארין, און א חזן וואם זיין יאר־געהאלט איז געווען 15 פלארין. די שטייער־לאסט וואס איזארויפעגלייגט געווארן אויף די יידן איז גאר שווער געווען:א טאלעראנץ־שטייער פון איין פלארין פון יעדער נפש, הכ־נסה־און פארמעגן־שטייער, און אויסער דעם ליכט־שטייער,חתונה־שטייער און שטייער אויף כיבודים (ווי א שטייגערדער טיטל "מורנו"), אויסער די קהילה־שטייערן (קרובקע),ארן אויר דאס אונטער דער אויפזיכט פון דער מאכט.פון צייש צו צייט פלעגן ארויפגעלייגט ווערן נייעשטייערן, ווי קוואטיר־שטייער, אנשטאט דירות פאר דיאפצירן פונעם גארניזאן, ״רוסטיקאל־שטייער״ — אויף בוי־פלעצער, אריסער הויז־שטייער, קאנסום־שטייער און הכנסודשטייערן. די שטייער־לאסט האט געדריקט, און נאך דעראיינפירונג פונעם יידן־סטאטוט פון יאר 1789 זענען אלעמלוכה־שטייערן פון די יידן ווידער געהעכערט געווארן.בפרט האבן זיי געליטן פון די חתונה־ שטייערן. אויף דעםבאדן האט אין דעמביץ פאסירט א מעשה, וואס האט באשעפ־טיקט די מאכט־ארגאנען אין משך פון יארן און האט דערנאךגעדינט אלם פרעצעדענט:אין אקטאבער 1778 האט דער ייד זיינדל פון טארנעגעזאלט חתונה־האבן מיט א מיידל חנה פון דעמביץ. די כלההאט איינגעצאלט דעם התונה ־שטייער אין א סומע פון 20פלארין. מאכט זיך, אז דער חתן שטארבט אוועק א קורצעצייט פאר דער חתונה. דעריבער האט די כלה פארלאנגט פוןדער מאכט מען זאל איר צוריקגעבן דאס איינגעצאלטע געלט,אדער פאי־רעכענען עס ווען זי וועט וועלן חתונה האבן.ענדלעך האט מען מסכים געווען צוריקצוגעבן דאם געלטאדער פארשרייבן עס אויפן חשבון פונעם מיידל אלם איינגע־צאלט אויף דער צוקונפט.עס האבן זיך צו יענער צייט פארמערט צווישן די יידןאין גאליציע כל המינים "פראיעקטן־מאכער", וואס האבןפארגעלייגט דער רעגירונג פארשידענע ווירטשאפטלעך־עקא־נאמישע פלענער און בפרט פינאנסיעלע. בעצם זענען אלעבעל־המצאות אויסן געווען צו באקומען די מעגלעכקייטן אג־צרשפארן קיין ווין מיטן אויסרייד, אז זיי דארפן דערלאנגעןזייער פלאן אין די הויכע עמטער. און אויך אין דעמביץ האטדעמאלט געלעבט אזא מין בעל־המצאה, ר׳ משה וויין. איןיאר 1887 האט ער זיר געווענדט צו דער רעגירונג אין ווין,מיט א פארשלאג, די רעגירונג זאל איבערנעמען אין מאנאפאלדעם האנדל מיט וואקם — א זאך וואס וואלט צוגענומען דיפרנסה ביי אן אנזעעוודיקער צאל יידן, סוחרים און אנגע־שטעלטע. צו זייער מזל איז דער "אריגינעלער" פארשלאג אפ--ר ־ז־ — ־ז־געווארפן געווארן דורך דער מאכט.דעמביץ איז אויך נישט געבליבן פריי פון מוסרים, וואספלעגן איבערגעבן דער מאכט ידיעות וועגן געהיימע חתונותאון פאדערן פון איר דעם אפצאל וואם קומט זיי פאר די מסי-רות. פון דער אנדערער זייט זענען די מוסרים גערודפט גע־ווארן דורך דעם עולם און זיי, ווידער, פלעגן זיך דערויףבאקלאגן פאר דער מאכט און פאדערן, מ׳זאל זיי דערלויבןעוקר זיין פאר די רדיפות קיין ווין. אין איין פאל איז דער־לויבט געווארן דעם יידן ישראל קיסל ארויסצופארן קיין ווין.או ער איז דארט אנגעקומען, האט ער געפאדערט פון דער20רעגירונג זיין אויסהאלטונג. אלם אנטשעדיקונג פאר די רדי-פות וואס ער האט געליטן פאר זיין דינען דער מלוכה.אין יאר 1787 זענען די יידו אין גאליציע פארפליכטעטגעווארן אנצונעמען, פון אנהייב 1789, דייטשע פאמיליע־נעמען. פון יענער צייט אן איז דער פאמיליע־נאמען דעמביצערבאקאנט סיי אין גאליציע גופא, סיי אין די שכנותדיקע לענדער,ווו ס׳האבן אנגעשפארט איינציקע דעמביצער (מ׳דארף אנעמען,אז אויר די אור־זיידעם פון לואי בראנדייס־דעמביץ, דעם בא־רימטן יידישן אויבערריכטער פון די פארייניקטע שטאטן,האבן געשטאמט פין דעמביצער יידן, וואס האבן זיך באזעצט51 דייכשע שולן פאר די יידן אין גאליציע, לויטן פארשלאגפונעם משכיל הערץ האמבערג. און אויך אין דעמביץ איזגעגרינדעט געווארן אזא יידיש־דייטשע שולע. אלס לערעראיז נאמינירט געווארן מאיר ק א ך, פאר וועלכן עם איזבאשטימט געווארן א יאר־געהאלט פון 200 פלארין, צענפא־כיק ווי דאם געהאלט פונעם מרא דאתרא. אמת, מיר ווייסןנישט, צי די שולע האט אויסגעהאלטן ביז צו דער ליקווי־דירונג פון דער גאנצער שול־נעץ אין יאר 1806. אין די אר־כיוו־אקטן איז נישטא קיין רמז וועגן דעם.אין יאר 1785, ווען טויזנטער משפחות זענען געבליבובית־המשפט בעיר הישנה — דאס געריכט אין דער אלטער שטאט.אין בעהמען און איינער פון זייערע אייניקלעך האט דערגרייכטביז אמעריקע). די דייטשע נעמען האבן לויט דער מיינונגפון די עסטרייכישע מאכט־ארגאנען, געזאלט דינען ווי אפאקטאר אינעם פראצעס פון פארדייטשן און אסימילירן דייידן פון גאליציע. אין שייכות דערמיט זענען די קהילות אוןסוחרים פארפליכטעט געווארן צו פירן די ספרי־חשבונות אוןסחורה־פארצייכענונגען אין די לאגערן דווקא אויף דייטש, בייא בפירושן פארבאט צו נוצן דערביי לשון־קודש אדער יידישאון אפילו דאם יידישע כתב.אין די ראמען פון אט די פלענער את די עסטרייכישעמאכט אין גאליציע צוגעטרעטן אין יאר 1787 אויפצושטעלןאן פרנסה איבער דער איינפירונג פון דער "יידן־ארדנונג",האט דער קאיזער יאזעף דער צווייטער אין א דעקרעט פוןאן פרנסה אדאנק דעד איינפירונג פונעם יידן־סטאטוס, האטדער קאיזער יאזעף דער צווייכער דעם 10־טן אויגוסטבאפוילן אנצוהייבן כאלד מיט דער לאנדווירטשאפלעכערקאלאניזירונג פון די יידן. אין דער ראם פונעם פלאןצו קאלאניזירן 1400 יידישע משפחות איז די דעמביצערקהילה פארפליכטעט געווארן צוצושטעלן פאר זיין פאר־יוירקלעכונג אירע אכט יידישע פאמיליעם, וואס האבןגעזאלט באקרמען פיר הלקים באדן, פיר שטאלן און שאפעס,אכט קאמפלעטן לאנדווירטשאפטלעכע כלים, פערה אקסן אוןקי. די קאנטראלע, וואם איז געמאכט געווארן אין די יארן1796 און 1804, האט פעסטגעשטעלט, אז אין קעגנזאץ צו דיאיבעריקע קהילות אין גאליציע את נישט באזעצט געוואחאפילו איין איינציקע משפחה פון דעמביץ, און די קהילה את21אויפגעפאדערט געווארן צוצושבעלן די קוואטע פון אכטמשפחות צום באזעצן, וואט איז איר באשטימט געווארן אינעםפלאן. אבער אויך דאם מאל האט די קהילה נישט אויסגע־פירט די פאדערונג. די סיבה דערפון איז נישט באקאנט.אין יאר 1790 איז דער שלאכטשיץ סטאיאווסקי באשול־דיקט געווארן׳ אז ער האט געגן דעם געזעץ פארדונגען א יידןאיינם פון זיינע גיטער. די קרייז־הויפטמאנסשאפט אין טארנעהאט באשטראפט דעם שלאכטשיץ פאר פוגע זיין דאם געזעץ("געזעצווידריגע יודנפאכט״)1 מיט א קנם פון 100 פלארין אוןדעם יידן מיט מלקות (10 שמיץ מיט א רוט). דער פריץ האטדערלאנגט אן אפעלאציע געגן דער שטראף, און די מאכטהאט דעם קנס פארקלענערט אויף 50 פלארחן. די שטראףפונעם יידן איז גילטיק געבליבן.דעם 15־טן מערץ 1788 האט די ווינער רעגירונג פאר־עפנטלעכט אן אינסטרוקציע צו מאביליזירן יידן אין דערארמיי אינאיינעם מיט דער איבעריקער באפעלקערונג. אבערשוין אין יאר 1790 איז די יידן דערמעגלעכט געוואחן זיךצו באפרייען פון דער רעקרוטירונג איינצאלנדיק אנשטאטדעם פערזענלעכן דינסט א סומע פון 30 פלארין פון יעדןרעקרוט. אט די לאגע האט אנגעהאלטן ביזן יאר 1804, אץווידער איז אויף די יידן ארויפגעלייגט געווארן די פליכטזיך צו שטעלן צו דער רעקרוטירונג אינאיינעם מיט די קריסטן.אין יאר 1797 האבן די יידן פונעם קרייז מישלעניצע, צווועלכן דעמביץ האט דעמאלט געהערט, פארגעלייגט דער רע-גירונג, א דאנק דער איניציאטיוו פונעם דארטיקן ליכט־פאכטער, שלמה קאפלער, זי זאל אננעמען פאר זייער בא־פרייונג פון אלע מיליטער־דינסטן 200 צענטן זילבער אדערא סומע פון א מיליאן פלארין אין זילבער־געצייג און 5000פלארין.וועגן דעם דאזיקן פארשלאג האט דאס קרייז־אמט צו וויסןגעטאן דעם מודה־הוראה אין דעמביץ, דער רב ר׳ נת!ן לאנדא,וואס האט פארנומען דעם פלאץ אין די יארן 1797—1809,אב17ר די מאכט אין ווין האט זיך אפגעזאגט צו אונטעדהאנד*לען וועגן דעם, און איז בכלל געווען ג עגן דעם פארשלאג,ווייל די יידן האבן געפאדערט די באפרייונג איידער עם וועטאיינגעצאלט ווערן די צוגעזאגגע סומע.אין יאר 1783 איז דורכגעפירט געווארן א ציילונג פון דייידן איון די באצירקן פון גאליציע. צום באדויערן איז נישטאאין די ציילונג־ליסטעס פונעם באצירק רישא קיץ שום עג־צלהייטן וועגן די יידן אין דעמביץ, נאר סומארישע ידיעותפונעם גאנצן באצירק.פון דער תקופה פון פוילישער הערשאפט האבן זיך גע־פונשן אין יידישע הענט, אויפן יסוד פון די פריווילעגיעם פוןפריוואטע שטעט, הייזער און פלעצער אין די שטעט גופא. נאךדער אקופאציע דורך עסטרייך, איז די יידן פארווערט געווארןצו קוייפן הייוער פון דער רעגירונג און פון עפנטלעכע אינסטי־טוציעם, זיי האבן אבער געמעגט קויפן הייזער און פלעצערבלויז אין יידישן קווארטאל, אויב אזא פארבאט איז געווען איןדי שטאטישע פריווילעגיעם. ווען די מאכט־ארגאנען האבן זיךגענומען אויסבעסערן די שיטה פון בויאונג אין גאליציע מיטדער פאדערונג, אז די יידישע הייזער זאלן געבויט ווערן דווקאפון שטיין, האבן זיי ארויסגעגעבן דעם 28־טן מערץ 1805 אבאזונדערן דעקרעט, וואם האט געביטן די לאגע נישט לטובתדי יידן נאר לרעה, פארווערנדיק זיי צו קויפן און דערווערבןיעדן בנין, וואס האט פריער נישט געהערט צו א יידן. אפילוא הויז וואס האט פריער געהערט צו א יידן אץ איז פארקויפטגעווארן צו א קריסט האט א ייד נישט געטארט קויפן, אויךווען דער פארקויף האט דעם קריסט געגעבו א קלארן רווח.דעמביצער יידן האבן אבער באוויזן צו קויפן הייזער אוןפלעצער אץ אן אנזעעוודיקער צאל, און אין יאר 1824, וועןזיי האבן זיו געווענדט צו דער מאכט, מ׳זאל זיי אויסנאנדווייז באשטעטיקן זייער אייגנטום איבער די הייזער און פלע־צער, האט די שטאטהאלטעריי אין לעמבערג, די הויפט־שטאט פון גאליציע, אריבערגעפירט זייער בקשה צו דערהויף־קאנצעליי אין ווין, וועלכע האט די בקשה באשטעטיקט,אונטערשטרייכנדיק, אז דאס איז בלויז אן אויסנאם. אגב, איזאן אינטערעסאנטער פרט, אז צו יענער צייט זענען די חסי־דישע צדיקים געווען געגן קויפן הייזער דורך יידן, און דערצדיק ר׳ מענדל רימאנאווער האט אין דער דערלויבעניש פאריידן צו קויפן הייזער געזען א תחבולה צוצובינדן די יידןצום גלות און דערנענעטערן זיי צום אונטערגאנג צווישן גויים(מנחם ציון, דף נ״ו־נ״ז).אונטער דער עסטרייכישער הערשאפט איז די שטאטאויסגעוואקסן און איר עקאנאמישע לאגע איז בעסער גע־ווארן, פון וואם עם האבן גענאסן אויר די יידן. עם זענעןאנגעקניפט געווארן שטענדיקע פארבינדונגען מיט א טיילמדינות פון דער עסטרייכיש־אונגארישער מאנארכיע. אוןשוין אץ דער ערשטער העלפט פונעם 19־טן יארהונדערטזענען אין דער שטאט געגרינדעט געווארן א ריי נייע אונטער־נעמונגען און ווארשטאטן, דער עיקר פון יידן: מילן, זעגן,א שוועבעלעך־פאבריק, א זייף־פאבריק, א גלאז־גיסעריי, אבראנכן־ברייז. די באפעלקערונג האט געהאט היונה פון איב־דוסטריע, האנדל און מלאכה, דער עיקר פון יידן.דערווייל איז דעמביץ אריבער פונעם באזיץ פון דערפאמיליע ראדזשיוויל אינעם באזיץ פונעם גראף ראטישנסקי,וועלכער האט אויפגעבויט זיין פאלאץ אינעם דארף זא־וואדא, פיר קילאמעטער פון דעמביץ.אין יאר 1831 איז אין דעמביץ אויסגעבראכן אן עפי־דעמיע פון כאליערע, וואם האט גורם געווען שווערע ליידןדער באפעלקערונג, יידן און קריסטן.אין די פערציקער יאה זענען די פוילישע איינוווינער פוןדעמביץ זייער וואך געווען צו דער פוילישער באפרייאונגנדבאוועגונג אין גאליציע, און נישט איינמאל זענען זיך דישלאכטשיצעס, די טוער פון דער דאזיקער באוועגונג, צונויפרגעקומען אין דעמביץ צו געהיימע באראטונגען, צוליב דעםוואס דארט האט געוולינט דער הויפט־ארגאניזאטאר פונעםאויפשטאנד, יאן טיסאווסקי, וועלכער איז שפעטער אויסגערופןגעווארן אלם דיקטאטאר אין דער קראקעווער רעפובליק.אבער ווי באלד ס׳איז אויסגעבראסן דער אויפשטאנד איןקראקע אין יאר 1846 און ביי דער אויפמונטערונג פון די22עסטרייכיישע מאכט־ארגאנען איז אין דעם אייגענעם יאראויסגעבראכן דער אויפשטאנד פון די פויערן געגן די פרי-צים אין די באצירקן יאסלא, סאניק, טארנע, אונטער דעראנפירונג פונעם פויער יאקוב שעלא — האבן די דעמביצעריידן דורכגעלעבט שווערע טעג פון פחד און מורא, הגם איןדעמביץ גופא האט גארנישט פאסירט. די דעמביצער יידן האבןדי גאנצע צייט אויסגעקוקט מיט שרעק: פון איין זייט טאמערוועלן די פריצים גוט־באזיצער זוכן נקמה צו נעמען אויף זייהלמאי דער יידישער שענקער לייר! קע שטערן איז געווען דירעכטע האנט פון שעלא, דעם שעף פונעם אויפשטאנד. אוןפון דער צווייטער זייט האבן זיי זיך געשראקן פאר די פויערן,וואס האבן געטענהט, אז זיי העלפן דער שלאכטע אונטער־דריקן דעם פויער. פ־נדעסטוועגן איז אין די דאזיקע געשעע־נישן איינגעבראכן געווארן די הערשאפט פין די גוט־באזיצעראין דער דאזיקער סביבה, און צום ערשטן עסטרייכישן פאר־לאמענט, וואס איז גערופן געווארן קיין ווין נאך דער רעווא־לוציע פון יאר 1848, איז פון דעמביץ אויסגעקליבן געוואחדער פויער קאזשימיעזש וואלטשאק.אנטקעגן דעם איז נישט איבעריק שטארק געווען אין לעבןפונעם שטעטל דער רושם פונעם פוילישן אויפשטאנד איןיאר 1863, הגם די נאציאנאלע פוילישן ארגאניזאציע איןמערב־גאליציע האט געמאכט אנשטרענגונגען אריינצוציעןדי דעמביצער יוגנט אין די רייען פון די אויפשטענדלער.צו ביסלעכווייז האט זיך די לאגע פון די דעמביצער יידןגעבעסערט פון זינט די עסטרייכישע יידן האבן אין אנהייבפון דער צווייטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט באקומעןדי אויסגעבענקטע גלייכבארעכטיקונג און עם זענען אפגע-שאפט געווארן די באזונדערע געזעצן, וואם זענען אויסן געוועןנישט צו דערלאזן זייער פארמערונג און ארויסשטופן זייפונעם עקאנאמישן לעבן. א גרויסן צושטייער פאר דער פאר־בעסערונג פון דער עקאנאמישער לאגע האט געגעבן די איי־זנבאן אויפן נאמען פון קארל לודוויג, וואם האט דורכגעשניטןדעם גאנצן צפון פון דער האבסבורגער מאנארכיע פון ווין ביזלעמבערג, און דעמביץ איז געווען איינע פון אירע סטאציעס.דער יידיישער יישוב אין דעמביץ, וואס האט אין יאר1848 געציילט 500 נפשות און אין דער פאלקס־ציילונג פוןיאר 1865 ביי 1000 נפשות — כמעט טאפלט, האט אין דערפאלקס־ציילונג פון יאר 1880 שוין געציילט 2385 נפשות,וואס האבן באטראפן 73,2% פון דער גאנצער שטאטישערבאפעלקערונג• אבער אסך פאמעלעכער איז געווען די קול־טורעל־געזעלשאפטלעכע אנטוויקלונג, ווייל די אנטשיידנדיקעמערהייט פונעם עולם אין שטעטל איז געווען מיט די חסידים,אדער געהיט זיר איינצורייסן מיט זיי,אין דער ערשטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט האטזיך גענומען פארשפרייטן אין דעמביץ און אין דער סביבהדאס מין חסידות פונעם צדיק ר׳ נפתלי צבי פון ראפטשיץ(1760—1827), ביז דאס שטעטל איז צום סוף אליין געווארן אמעטראפאליע פון חסידים, וואס האבן נאך א שווער גע־ראנגל ארויפגעזעצט אויפן כסא הרבנות איינעם פון זיינע•אייניקלעך, ר׳ ראובן האראוויץ.וועגן דער געשיכטע פונעם רבנות אין דעמביץ ביז דערהעלפט פון אכצנטן יארהונדערט האט זיו נישט איינגעהיטקיין שום ידיעה. די ערשטע רבנים אין דעמביץ, וועמענםנאמען איז דערמאנט אין די מקורות, זענען ר׳ שמואל אוןר' אליעזר פון דער משפחה דאראוויץ, וואס זענען געשטאנעןבראש פון דער קהילה אין דער צווייטער העלפט פון אב־צנטן יארהונדערט. זיי האבן געהערט צו דער בארימטערמשפחה האראוויץ, אבער מ׳דארף זיי נישט פארבייטן מיט דערמשפחה פונעם צדיק ר׳ נפתלי פון ראפטשיץ, וואם האטדעם נאמען האראוויץ ערשט שפעטער באקומען. ווען ר׳אליעזר האראוויץ איז געשטארבן אין יאר 1790, איז אויפ־גענומען געווארן פאר מורה־הוראה אין דעמביץ ר׳ נתןלאנדא הכהן, וואס האט געהאלטן דאס רבנות ביזן יאר 1809.גאך אים איז געווארן מורה־הוראה אין דעמביץ ר, שמואלהעניך פון דער משפחה געווירץ, וואס האט געהאלטן דאסרבנות ביזן יאר 1820. נאך זיין טויט האט פארנומען דעםפלאץ פונעם רב זיין זון, דער דיין ר׳ אליהו געווירץ. וועןער איז נפטר געווארן איז דאס דעמביצער רבנות נישט געוועןבאזעצט כמה שנים, און בלויז אין יאר 1872 האט ר׳ ראובןהאראוויץ באקומען די מעגלעכקייט זיך צו באזעצן איןדעמביץ, סיי אלם רב, סיי אלס רבי.ממילא האט די השכלה באוועגונג נישט געהאט קיין אי־בעריק שטארקן אפקלאנג צווישן די דעמביצער יידן, וואסהאבן זיך ווייטער געהאלטן אן דעם טראדיציאנעלן לעבנס־שטייגער. ערשט ביים אנהייב פוגעם 20־כן יארהונדערט האטז׳ך גענומען אנצייכענען צווישן די דעמביצער יידן א קול־טורעלער פארטשריט אין א ברייטערן פארנעם און ס׳האבןזיך שוין געפונען משפחות וואס האבן געהאט דעם מוט צושיקן זייערע קינדער נישט בלויז אין דער אלגעמיינער פוי־לישער שולע נאר אויך אין דער גימנאזיע, און אין יאר 1907האבן דארט געלערנט, צווישן 406 שילער, 27 יידן, וואם אטייל פון זיי האט געשטאמט פון אויסער דער שטאט.לויט אן אינסטרוקציע פונעם דערציונגס־און רעליגיע־מיניסכער אין ורן דעם 2־טן אפריל 1891 איז די קהילה איןדעמביץ, וראם עם האט געהערט צום פאליטישן קרייז ראפ־טשיץ, דערקלעדט געווארן אלס זעלבשטענדיקע קהילה מיטאן אייגענעם קהילה־פארשטאנד. אבער די דאזיקע קהילה,האט ווי אין די פריערדיקע יארן, געזארגט אויסשליסלעךפאר די רעליגיעזע באדערפענישן און קיינמאל נישט ארוים־געוויזן קיין איניציאטיוו צו פארריכטן די אלץ ערגערע עקא־נאמישע און קולטורעלע לאגע פון דער וואקסנדיקער יידישערבאפעלקערונג, און א סך זענען געווען געצווונגען צו פאר־לאזן דאם שטעטל צוליבן מאנגל פון פרנסה־קוואלן.נאך פאר דער איינפירונג פונעם נייעם קהילה־געזעץ,אין יאר 1890, האט עקזיסטירט ביי דער קהילה א פאנד פארארעמלייט. איר אייגן־פארמעג איז געווען: פלעצער אויףא שכח פון 6 אקער אין א סומע פון 3000 גולדן און אבלי־גאצ-־עס.די לעצטע קהילה־פארוואלטונג איז באשטאנען פון: ר׳מענדל מאהלער — פארשטאנד, ישראל שטארך — שטעל־23פארטרעטער; ראט־מיטגלידער: יעקב טאוב, יונה געשווינד,הערש שולדנפריי, יעקב לישע׳ חיים אלסטער, משה זאמער,אברהם קאם. קהילה־סעקרעטאר איז געווען יודל טעוול. יידי־שער רעליגיאנס־לערער אין דער אלגעמיינער שולע איז גע־יוען משה וואלאך. דער בודזשעט פון דער קהילה אין יאר1914 האט באטראפן 13,000 קראנען.אונטער דער אויפזיכט פון דער קהילה האבן געארבעטאויך א חברה קדישא און א חברה ביקור חולים, און בראשפון איר יעקב טאוב. דעסגלייסן האט עקזיסטירט א הקדשפאר ארעמעלייט.ערשטע שפראצונגען פון ציוניזם אין דעמביץ האבן זיףאנגעהויבן ווייזן ביים אנהייב פון דער ציוניסטישער באווע־גונג אין די ניינציקער יארן פונעם פאריקן יארהונדערט, אבערצו ברייטערע קרייזן, ווי עם ווייזט אויס, איז דער ציוניסטישערגעדאנק דערגאנגען ערשט זינט דעם יאר 1907. א דאנק דעםגרויסן רושם פון דעם יוירונגם־פראצעם, וואם האט זיך אויס־געשפרייט צווישן די יידן אין גאליציע צוליב דעם וואל־קאמף צום עסטרייכישן פארלאמענט, וועלכער איז דעמאלטצום ערשטן מאל געקליבן געווארן דורך אלגעמיינע וואלן.אין דער געשיכטע פון ציוניזם אין גאליציע איז דעמביץפארשריבן ספעציעל דורך דער גרינדונגס־קאנפערענץ פון דערלאנדעס־ארגאניזאציע פון בעלי־בתישע בחורים, "הסתדרותהבחורים התלמודיים "השחר", וואס איז דארט פארגעקומעןחול־המועד תרס״ח (1908) אין האטעל בארנשטיין.הגמנסיה הממשלתית — די גימנאזיעעד מלחמת העולם הראשונהסיפור הדברים שניתן במדור הזד. ובבל הרשימות שבספרשאין עליהם חתימת מחברם מהווה כעין סיכום לדבריםשבעל־פה, שהושמעו בשיחות עם בני דמביץ, וכן לדבריםשבכתב שלא היה בהם כדי מיצוי הנושא אבל פרטים רביםביותר נמצאו חשובים למדי בשביל לשלבם בתיאור התקופה.לתיאור עסקי הרבנות בדמביץ הוסיפו ביהוד מזכרונותאישיים וממסורת הדורות הגב׳ פרל פאוסט ז״ל ומר יצחקפרימן שיח/עיר ורבניהעל דמותה של הקהילה היהודית בדמביץ אפשר ללמודגם מן העובדה שבמרכז העיר העתיקה — הפנסיה ומושבו שלהכומר — לא היו בתי נוצרים כלל, ובין שורת החנויותהיהודיות, שמאחוריהן עמד בית הכנסת עם המקוה, לא היתהכל חציצה מלבד דרך המלך ובנין בית המשפט, שהוקםבמאוחר על המגרש שלפני הכנסיה.חייהם של יהודי דמביץ בחומר וברוח לא היו שוניםמחיי היהודים בכל עריה ועיירותיה של פולין הקטנה. לדיבררם היהודי, אמנם, היו כמה סימנים מובהקים של ניב מיוחד,וגם הוא מסימני ותיקותה של קהילה. אוצר המלים של לשוןזו הזכיר בהרבה את לשונם של יהודי גליציה המזרחית,אולי סימן שהמתישבים היהודים הראשונים בדמביץ באומשם.בזכרונם על דורות שעברו לא נשתמרה שום ידיעה עלרדיפות מיוחדות כלפיהם מצד הרשות, ועלינו להודות להיס-טוריון המצויין מר נ. מ. גלבר, שפתח בפנינו כמה שערים,שהיו סתומים בפנינו מדור־דור בפרשה זו (ע׳ בפרק הקודם).יהודי דמביץ לא הצטיינו בעושר מופלג מעולם. עדראשית המאה העשרים לא היה בעיירה אלא בית יהודי אחדשל שתי קומות, והצפיפות בדירות היתה גדולה. במסחרםהסתפקו תמיד ברווח מועט. בכליון עינים היו מצפים המונייהודים ליריד בארטל־מארק, שהיה מקור חשוב לפרנסתם,ורבים היו נוסעים לירידים בעיירות הסמוכות והרחוקות,להביא טרף לביתם.העיר הישנה, שגבולה מצד מערב היה נחל סטאשובקה,נעשתה כבר מראשית המאה השמונה־עשרה צרה מהכיל אתהישוב כולו. יהודים התחילו להתישב גם מעברו השני שלהנחל, לקנות מגרשים ולבנות בתים בעיר החדשה, שככר מרדבעת גדולה במרכזה — היא ככר השוק. כל הבנינים שמסביבלשוק נבנו על־ידי יהודים. עד ראשית המאה העשרים לאהיתה כאן׳ כמו שלא היתה בעיר הישנה׳ אלא חנות אחת שלנוצרי, ואף זו — חנותו של פרדניצקי — יותר משהיתה חנותשל מכולת, היתה מסעדה לקציני צבא אוסטריים ולפקידיהשלטון הפולניים. בצד אחד של השוק התרכז המסחר בארי-גים ובצרכי הלבשה והנעלה — שורת בתים אלה נקראה "דיצייל" או "די פאטשענע". כאן נמשך לאורך הבתים כעיןיציע מקורה, שתחתיו עמדו דוכני הסוחרים באריגים ובגדים,מטפחות צבעוניות, סרטים ושרוכים ושאר מיני סדקית. מאחוריהשפע הצבעוני הזה התרכזה הדלות היהודית האפורה ודאגותיהיום־יום.אורח חייהם של יהודי דמביץ, אף של האמידים, היהבדרך כלל צנוע ומתון. אף על פי כן היו הבדלים ניכרים ביןהקצוות והיו כאלה שלא טעמו טעם בשר אלא אחת בשבת. דברזה ניכר כלפי חוץ בארוחת הבוקר שילדי החדר היו מביאיםאתם כדי לאכלן בשעת הפסקה: בני האמידים היו מביאים אתםלחמניות או כעכים מרוחים בחמאה, ואילו ילדי עניים, בעיקרמגרי הסימטאות, שתי פרוסות לחם ישן שנחרך על פחי תנורהמבשל ונמרח בקצת שום מלמעלה. על יסוד זה התנהל מדייום ביומו סחר־חליפין בין הילדים, כאשר עיניהם של אלהיוצאות מחוריהן למחצית כעך מרוח בחמאה, ומי האמידיםמתאדם דווקא ללחם חרוך מרוח בשום...אותה דלות יהודית שקיננה ב״קצווי הכרך", בסמוך לבתיגויים ובשכנות אתם• היתה מנקרת אף את עיני הגויים, שתמהולא פעם על דלותם האיומה של שכניהם היהודים, הניזוניםמלחם יבש ומשום בלבד. אלה, השכנים הגויים, יש וידעו עלהדלות היהודית יותר מאשר גבאי־צדקה יהודים. שכן ישראלביישנים הם, והעוני, גם בדמביץ, נחשב לחרפה.דעה מקובלת היתה בקרב האוכלוסיה היהודית, רובהככולה, שהדלות והעושר מן השמים גוזרים עליהם, ואין עצהכנגד העניות אלא חסדי־שמים. יהודים רחמנים הם ותומכיעניים, והעשירים בדמביץ, אמנם, היו מקיימים מתן צדקה,וגם בסתר, אף על פי כן כסבורים היו, שהעניים נוצרו בשבילשהם יוכלו לקיים מצוה זו. רעיון העזרה הקונסטרוקטיבית׳רעיון הארגון לשם תיקון מצבן של השכבות הדלות לא חרגבדמביץ שלפני מלחמת העולם הראשונה מכלל גמילות־חסדים.הנדבה ניתנה כדי חיי־שעה בלבד.דלות זו היתה מקור ההגירה לערים גדולות או לארצותהים, תחילה לגרמניה וללונדון, אח״כ, עם נעילת השעריםלאנגליה, אל ארצות הברית. והיא שגרמה, על אף הריפויהטבעי הגדול׳ להתמעטותם הבלתי־פוסקת של היהודים ברמיביץ ב־70 שנה האחרונות.עם זאת היתה דמביץ עיר של יראי שמים ולומדי תורהצנועים, שאמנם לא העמידו מקרבם גדולי תורה מפורסמיםבעולם, אלא אם נמנה לכאן את הרב ר׳ חיים נתן דמביצרמקראקא, שהיה מגדולי התורה באמצע המאה התשע־עשרהומחברם של ספרים רבים, אשר שמו וגם מסורת משפחתומורים על מוצא אבותיו מדמביץ.גם על דמביץ, כמובן, לא פסחה צמיחת החסידות. רביםמיהודיה היו מחסידיו של הצדיק המפורסם ר׳ נפתלי מח־פשיץ,שרשתו היתה פרושה על כל הסביבה.' כאשר נתפנה כסא הרבנות בדמביץ עם הסתלקות הרבהקודם, ר׳ העניך געווירץ׳ ביקשו חסידי רופשיץ להכתיד׳כרב את ר׳ ראובן הורוביץ, בנו הצעיר של הצדיק ר׳ אליעזר27פינה בנכר השוק — א ווינקל פון מארק.מדז׳יקוב ובן בנו של ר׳ נפתלי מרופשיץ. ברם, בין יהודידמביץ היו מרובים חסידי הרבי ר׳ שלמה זלמן מוויאלופוליה׳גם היא עיירה סמוכה לדמביץ, והללו התנגדו לקבלת רב שלאמאנשי שלומם. המחלוקת נמשכה כמה שנים ומשום כךהתנהלו עניני הרבנות על־ידי שני הדיינים: ר׳ יצחק, שהיהקרוי ר׳ איטשע זילברמן, ור׳ אלי׳ש (אליהו) גיווירץ, בנו שלר׳ ה עני ך ג ו וי ר ץ, הרב מאריה דאתרא האחרון בדמביץלפני כיבוש הרבנות על ידי חסידי רופשיץ, כפי שמוכיחה.מצבתו שנשתמרה עד ימי השואה בבית־הקברות אצל הגדרבנוסח:אבן מקיר תזעקוי על האי שופרא...רב מאריה דאתרא.ר׳ אלי׳יש היה משמש כדיק שלא על מנת לקבל פרס.פרנסה בריווח היתה לו מעסקיו הגדולים שהתנהלו על־ידיאשתו מרת חנה׳לע. בנו של ר׳ אלי׳ש היה הגביר ר׳ דניאלגווירץ, תקיף העיירה, אשר על פיו התנהלו כל עניני הקהילה,והוא החליט בלבו, כי כל עוד אביו, ר׳ אלי׳ש הדיין, חי, לאיעלה איש על כסא הרבנות בדמביץ. וכך היה. רק משמת ר׳אלי׳ש גווירץ הסכים ר׳ דניאל לקבל כרב ואב״ד את ר׳ראובן, בנו של ר׳ אליעזר מדז׳יקוב. אמנם עברו עוד שניםאחדות עד שחסידי רופשיץ גברו על חסידי וויאלופוליה,והצדיק ר׳ ראובן התישב בעיר.הצדיק ר׳ ראובןב״ספר אהל נפתלי" (למברג, תרע״א), מובאה שיחת חסי-דים בדבר הדרך שבה הבטיח הרבי ר׳ נפתלי מרופשיץ אתהרבנות בקהילת דמביץ לבני בניו אחריו, וזה לשונו: "פעםאחת בא הרבי ר׳ נפתלי מרופשיץ לק׳ דנביץ ושלח אחר הבעליבתים וילדיהם ועשה סעודה גדולה לפניהם ונתן להילדים יקבעצמו ואמר: ,המלאכים לא יכלו להעיז נגד משה רבינועליו השלום במתן תורה מחמת שאכלו בסעודת אברהם זקנו.תדעו שאחד מזרעי יהיה רב פה׳ ועל ידי זה שנהנים אתםממני לא תוכלו להרע לר. ואמר לילד אחד, שמו שניאור,ועוד שנים: ,תזכרו זאת!׳ ואחר כך נסתבב, ששלושה הילדיםהללו היו ראשי הקהילה׳. עד כאן.בשעה שר׳ ראובן נתקבל כרב בדמביץ היה עדיין אברךצעיר. אף על פי כן הצליח לקנות את לבם של בני העיר.בחתונות היו נוהגים להביא לפניו בכרכרות את הכלות לפנישייכנסו לחופה כדי שיברך אותן, ולא עבר זמן רב והתחילוחסידים נוהרים אליו מכל גליציה המערבית להסב עמו אלהשולחן ולשמוע לדברי תורתו.על מידותיו והתנהגותו מספר הרב אברהם חיים שמחהבונם מיכלזון, מחברו של ספר "אהל נפתלי", כי משנתוהשתים־עשרה לא היה ישן בשבתות, אלא רוקד כנגד שבתמלכתא, וכשבא לדמביץ היו אנשי העיר מקיימים אצלו ד׳משמרות לזמן ולרקוד עמו. גם בשבוע שמתה אמו הרבנית28עשה כך. ואמר להרב מיכלזון קרובו, שנוכח בעת מעשה:"כיון שמעולם אני מתנהג'כך, אם לא אעשה בשבת זו׳ והיהזה אבלות שבפרהשיא". הדבר היה בשנת תרל״ב.אשתו הראשונה של ר׳ ראובן׳ בתו של הצדיק ר׳ איסרמרוזוואדוב, מתה בצעירותה לאחר שילדה לו בן אחד, הואר׳ אלתר, שירש אחריו את כסא הרבנות. אשתו השניה,הרבנית דבורה׳לע, לא היתה מגזע רבנים, אלא בת מאומצתשל אחד מחסידיו. לאחר שנתאלמן ר׳ ראובן מאשתו הראשונהבא אליו אחד מחסידיו, עשיר מופלג ובעל נכסים רבים, ואמר:רבי, אלהים נתן לי הרבה נכסים וכסף אבל בנים לא נתן לי.לכן אימצתי לי את בת אחי. יקחנה רבי לאשר, ואתן לו כלכספי ועשרי. ואמנם לקח לו הרבי לאשר, את הבחורה דבורה׳לע,שמלבד הכסף והנכסים שהביאה עמה, ילדה לו שני בנים ושלושבנות.ר׳ ראובן, שהיה בן תורה מובהק, לא עסק בכלל במשקביתו, גם לא בניהול הענינים הצדדיים של האדמו״רות. בכלאלה עשתה הרבנית דבורה׳לע, שנוסף על הנכסים שהביאהעמה עוד הוסיפה לקנות נכסים. בית מגוריו של ר׳ ראובןהיה על־יד בית־הכנסת שבעיר החדשה. הרבנית קנתה קרקעותמעבר לנחל הקרוב, באותו מקום שפו נמצאה אחר כך חצרבנה .הרב ר׳ שמואל, והשכירה אותן לגויים שכנים למרעה.לימים, לאחר שנסתלק ר׳ ראובן, מכרה מגרשים אחד אחד,כל־אימת שהצטרכה להשיא את הבנות והבנים.בדין תורה היה ר׳ ראובן יושב כרגיל עם הדיין ר׳איטשע, שלא היה מחסידיו ועומד על דעתו, ואמנם לא תמיד,היה השלום שורה ביניהם.פעם אחת, בדין תורה שבו דרשו הצדדים פסק־דין נקיעל פי התורה׳ והרב והדיין התנצחו זה עם זה בהלכה, דחףר׳ ראובן את הדיין ר׳ איטשע בריתחת הוויכוח, עד שהלההתעלף והיה הכרח להובילו לביתו. ר׳ ראובן הצטער על כךמאד, אך לא היה לפי כבודו להתנצל, עד שהתערב ראש הקהלר׳ דניאל גווירץ ותבע ממנו לפייס את הדיין, באיום שאםלא יפייס "יישלחהו תחת משמר לרוזוואדוב", שמשם בא. וגםלהלן לא היה השלום שורה בין הראב״ד והדיין.על כך מספרים: פעם אחת בא השוחט ר׳ לייבוש, אביו שלר׳ טיביה שוחט, לפני ר׳ ראובן בטענה נגד הדיין ר׳ איטשעשהתיר בהמה שהיה בריאתה גידול בצורת וו. שלח ר׳ ראובןלקרוא לדיין ותבע ממנו שיבטל את ההיתר. משסירב ר׳איטשע לעשות כך, ציווה ר׳ ראובן להכריז בבתי הכנסיות׳ כיאלה שקנו מן הבשר הזה, ידעו שבשר טריפה הוא.ר׳ איטשע שלא היה אוכל בשר בקר לעולם, מששמעעל הכרזת הרב׳ ציווה לקנות בשבילו בשר מן הבהמה ההיאדווקא ואכל ממנו. פרצה מחלוקת גדולה בעיר וראשי הקהלשלחו לשאול אצל רבה של לבוב, ר׳ יצחק שמלקס, בעהמ״חשל ספר "בית יצחק", והלה פסק כר׳ יצחק זילברמן ועוד פקדתענית על כל אלה שביזו את המאכל הכשר.הדרך לתחנת־זזרכבת — די באן גאס.הרבי ר׳ אלתרברם, המחלוקת הזאת לא היה בה כלל כדי להמעיט אתדביקותם של חסידי דמביץ ברבם, ודבקות זו עוד הלכהוגברה, כאשר עם הסתלקותו של ר׳ ראובן ירש את מקומו בנוהבכור ר׳ אלתר, שנתמזגו בו תכונות הצדיק עם פיקחותמיוחדת במילי דעלמא.תיאור מעניין על חכמתו והליכותיו של צדיק זה אנו מוצ-אים בספר "זכרונות מחיי" מאת מר יוסף מרגושם׳ שהכיר אתהרבי ר׳ אלתר בשנות השמונים של המאה שעברה."באמצע החורף הגיע לרדומישלא הרבי מדמביץ׳ ר׳אלתר הורוביץ. במשך שבוע תמים היה הרבי אורחו של אבי־חותני ר׳ יודל שטיגליץ, שהיה מחשובי חסידיו, כיון שהיהנוסע עוד אל אביו ר׳ ראובן הורוביץ, נכדו של הרבי סבא, ר׳נפתלי מרופשיץ.מובן׳ שתיכף ביום בואו באתי אצלו לקבל פניו, גםנשארתי ברדומישלא לשבת וחזיתי בהליכות השולחן שלו.ושוב הייתי אצלו לפני שנסע לביתו, ומסרתי לו "פתק"(קוויטל) עם "פדיון", חמשה זהובים, טבין ותקילין.ה״פתק" לא היה לי מה לרשום בו. אותה שעה לא הייתיעדיין סוחר ולא מוכר, גם בנים לא היו לי. על כן רשמתיב״פתק״ רק את שמי ושם זוגתי בצירוף שלוש מלים: "להצלחהולבריאות הגוף".את ה״פדיוך נטל הרבי מיד יושם אותו בכיסו. אבל אתה״פתק", אף על פי שקצר היה, קרא שתים שלוש פעמים, אחרכך אמר לי: — גם אתה צריך פתק ולא הבינותי תחילה למה מכוונים דבריו. ברם׳ כשסחתיזאת אח״כ לאבי־חותני, חייך בהנאה ופירש את הדברים כהאילישנא:— כיוון שאתה אברך צעיר האוכל על שולחן חותנוואינו עוסק בפרקמטיא׳ וילדים אין לך לפי שעה — במהיברכך ?..ואילו אני עצמי שמתי בדברים פשט אחר לגמרי. לדידיידע ר׳ אלתר יפה ש״משכיל" אני ומ״קטני אמונה", ובכן מהאני משתטה ב״פתק״ ?מהתם ואילך הייתי אצלו כמה וכמה פעמים. הוא נחשבלי יהודי פיקח מאד ועתים קרובות הייתי מתייעץ עמובעסקיי, ותמיד הייתי מהנה אותו בסך הגון, אבל "פתק"שוב לא נתתי לו, והוא היה פיקח משידרוש זאת ממני. מאדםאחר ודאי היה תובע זאת.הרב של דמביץ, ר׳ אלתר הורוביץ, זכרונו לברכה, היהבאמת יהודי יקר וחכם גדול במילי דעלמא. הוא היה בקיאבכל מיני עסקים, כאילו הוא סוחר מנוסה ביותר, ולא נמצאבין חסידיו אפילו אחד, שלא סיפר לו בפרטיות ובתכלית־הדיוקעל מסתריו.כל אימת שהיה חותני עומד בגמר איזה ענין היה מתייעץעם הרב מדמביץ, שנחשב לו ידיד נעורים נאמן. כשיצא חותנימזגורסק וחיפש לו אחוזה אחרת, נתכנס הרב מדמביץ בדברהזה ברוב ענין והציע לו כמה אחוזות לחכירה.ר׳ אלתר, כאמור, ידען גדול היה במילי דעלמא ואפילומבין גדול בסוסים...בין חסידיו היה סוחר סוסים מרדומילשא׳ הרשל שמו.מסחרו גדול היה, תמיד בקרונות רכבת מלאים סוסים שהיהמשלחם לפרייסין (ארבעה־עשר סוסים נטענים בקרון אחד). כיוןשברדומישלא לא היתה תחנת רכבת וכפר צ׳רנא לא היו בוהסידורים הנוחים לכך, היה הרשל מקיים תחנתו הראשיתבדמביץ.הוא ועוזריו היו תרים בהרבה עיירות בירידים ואתהסוסים שקנו היו מוליכים לדמביץ ומשם לפרייסין ברכבת.כל אימת שהיה הרשל מוציא משלוח סוסים לפרייסין,היה נוהג לבוא תחילה אצל הרבי בדמביץ, שיעניק לו ברכתולעסק. בתורת פדיון היה משלשל לרבי סך זהובים כמספרהסוסים שהיה שולח אותה שעה לפרייסין, עתים ארבעים סוסויותר מזה בשבוע.אלא שהרבי מדמביץ לא הסתפק מעולם בברכה שנתןלחסידו׳ אלא ביקש ממנו, כי כל פעם שיוביל סוסים לטעינהברכבת יעבירם לפני ביתו, שיוכל להסתכל בהם כראוי.פעמים אחדות נזדמן לי להיות עד ראיה בהצגה כזו שלסוסי הרשל לפני הרב הצדיק.ר׳ אלתר היה עומד בחוץ במעקה שלפני ביתו, סמוךלדרך המלך, המוליכה לעיירה פילזנו ובמגרש הגדול שלפניהבית עמדו כארבעים סוס עם סייסיהם. כל סוס הועבר לבדווהרב היה שואל אצל הרשל כמה עלה לו זה.היה הרבי מחזיק מקל דק בידו ומסתכל בסוס בראייתוהחדה וברוב מבינות.לא פעם היה אומר פתאום:— הרשל, מה זה שם אצלו ברגלו הימנית זהרשל, שלפני כן לא הבחין בכך, נאלץ להודות שצדקהרבי: ברגלו הימנית של הסום נמצאה צבית קלה שצריך היהלחבשה מיד.פעמים, כאשר סוס לא נשא חן ביותר בעיני הרבי, היהמצוד! על אחד הסייסים לעלות עליו ולרכוב לפניו פעמיםאחדות, לראות "כיצד הוא רץ".הוא התמצא יפה במחירו של כל סוס ולא אחת היה אומראל הרשל:— אי, הפילו אותך בפח! מהצחור הזה כבר לא תרוויחממון רב.בנים לא היו לו לר׳ אלתר, גם לא היה בעל הוצאהגדולה. אבל הרבנות והאדמו״רות הכניסו יפה ותמיד היהברשותו כסף מזומן. לכן היה מלווה מכספו לכמה מחסידיוברבית נמוכה, ואירע, אפילו, שהיה שותף במקצת לסחרםכנותן כסף...מקורבו מנדל קליינמן׳ סוחר יערות גדול, היה חב לותמיד כמה אלפים זהובים וכשהובא לפשיטת הרגל — במחלוקתעם בני גוטווירט — הפסיד בכך הרבי כמה אלפי זהובים, ששובלא ראה אותם לעולם. אף על פי כן היה מנדל גם להלן ביןחסידיו והרבי עוד סייעו בעת הצורך בכסף מזומן.יהודי פיקח ועדין היה הרבי מדמביץ. אין יהודים רביםדומים לו. תהי נשמתו צרורה בצרור החיים!״30בנוהג שבעולם פיקחותו של ר׳ אלתר בעסקים נתפרשהלהם לחסידיו בדרך המופת, מעשי־נסים ממש. פעם אחת, כךסיפרו בדמביץ, עלה בדעתו של ר׳ אלתר, שאחד מחסידיו,ר׳ יואל גריצמן, צריך לקנות את ביתו של אחד הגויים בעיר.קרא לר׳ ישראל הגבאי ואמר לו: לך אל יואל גריצמן ואמורלו שיקנח ביתו של פלוני הגוי. מששמע כך ר׳ יואל׳ התלבשובא אל הרבי וטען בפניו: איך אקנה את הבית ואין לי כסף ?אמר לו ר׳ אלתר: תן לו דמי קדימה. עמד ר׳ יואל בדלתופקפק׳ אחר כך הלך לו ולמחרת נמצא הכסף למתן דמי־קדימה...הרבי ר׳ אלתר חלוש היה מקטנותו, צנום בגופו, וחשוךבנים, ברם את חצרו נהג בהידור רב ובגינוני מלכות, מכיוןשסוחרים רבים היו מביאים לו כסף ומתנות לרוב׳ סוסיםועגלות וכל טוב, יכול היה לעזוב את הבית הקודם שעל יד ביתהכנסת ולבנות לו חצר מרווחת, זו ששימשה חצר הרבי עדסוף ימיה של דמביץ היהודית. בחצרו של ר׳ אלתר היו אורוותלסוסים ומרכבות לטיולים וסיים, סוכה גדולה בנויה עם גגמיטלטל, שהכילה בחג הסוכות את הרבי עם כל חסידיווהפמליה שלו, חדרי שינה ומטבח ובית מדרש מיוחד, וכל זהמוקף גן פירות גדול, שצמחו בו גם פירות של ארץ־ישראל:ענבים, זיתים, אפרסקים וצפורן להבדלה. צמחי הצפורןהמיובשים היו שמים בכל יום ששי על גחלים לוחש והגבאיר׳ ישראל ריינר מעביר אותן במחבת בכל החדרים, שיספגוריח בשמים לכבוד חשבת.והיו לו לד׳ אלתר ארבעה גבאים: האחד אשר אפל,ששימשו בחיצוניות וישן עמו בחדר, אחד שהיד. כותב הפת-קאות, אחד שעמד על יד הדלת, ועל כולם היד. ממונה הגבאיר׳ ישראל (ריינר), שהיה תופס משרה זו כבר בימיו של ר׳ראובן והיה יועצו הפרטי של ר׳ אלתר והמוציא לפועל אתרעיונותיו המרובים, ביחוד בשטח המסחר והעסקים.ר׳ ישראל ריינר היה חניכו של הרבי ר׳ ראובן. וכך היההמעשה: אמו של ר׳ ישראל בת־דודה של ר׳ ראובן היתהר׳ ישראל ריינערבדרך מבית־הכנסת — פון שול אהיים.ונישאה לרבי מברנוב, שלא האריך ימים לאחר שנולד ר׳ישראל. מד. עשה ר׳ ראובן? השיא את בת־דודתו לחסיד שלו׳ר׳ קלמן פפר, שהיד. עשיר ובעל נכסים רבים, והילד נתחנךאצל ר׳ ראובן. לכשגדל נעשה יד ימינו לכל דבר ור׳ ראובןחיתן אותו עם בתו של חסיד שלו, השוחט מריגליץ.ביתו של ר׳ ישראל היה סמוך לגן ולחצר הרבנות ואףעל פי שבעל משפחה היה, רגיל היה לבלות כל ימיו בביתהרבי, תחילה ר׳ ראובן, אחר כך ר׳ אלתר, ולכשנפטר זהשימש גבאי אצל ר׳ שמואל. חסידים שבדמביץ היו באים אל ר׳ישראל להתיעץ עמו בעניניהם, בין משפחתיים, בין מסחרייםוצבוריים׳ ביחיד לאחר שמת ר׳ אלתר.ר׳ אלתר לא זכה, מפאת בריאותו הרופפת, לחיים ארוכים,ומותו בלא עת גרם למחלוקת על כסא הרבנות בדמביץ, ביןר, בצלאל, בעלה של גיטלה, בתו הבכורה של ד׳ ראובן,שהיה תחילה סמוך על שולחן חותנו ואח״כ התישב בפילזנו,לבין בנו של ר׳ ראובן, ר׳ שמואל, שהיה כבר רב בעיירהפריסטיק.מחלוקת זו זיעזעה את העיירה כולה, עד שגם הגוייםשבעיירה נמשכו לתוכה. אותה שעה שיהודים עמדו בשוקוהתווכחו ביניהם, מי לצד ר׳ שמואל, ומי לצד ר׳ בצלאל, היוהגויים מתערבים בוויכוח, זה "זא שמולם" וזה "זא צאלקם".הריב נמשך כשלוש שנים עד שבא לדמביץ הרבי משיניאוואכשליש והוא פסק: שאת כסא הרבנות בדמביץ יקבל ר'שמואל, בנו של ר׳ ראובן, והוא חייב לפצות את גיסו ר׳ בצלאלבסך שלושת אלפים זהובים, כדי שיקנה לו את הרבנותבפילזנו. ברם ר׳ בצלאל, לאחר שעלה לרבנות בפילזנו, לאהאריך ימים. במותו נתחדשה המחלוקת עם ר׳ שמואל. כיוןשמת ר׳ בצלאל בפילזנו, החליטו קרוביו ומקורביו להביאולקבורה בדמביץ אצל קבר חותנו ר׳ ראובן, אבל הרב מאריה31דאתרא, ר׳ שמואל הורוביץ, לא הסכים לכך שכן ביקש לשמוראת המקום בצד ר׳ ראובן בשביל עצמו. ואמנם משמת ר׳שמואל בשנת 1923 הניחוהו מימין לקברו של ר׳ ראובן בעודשר׳ אלתר נקבר משמאלו.עם מותו של ר׳ אלתר נסתיימה בעצם פרשת הגדולהוהפאר הקצרה של השושלת ומתחילה תקופה חדשה גםמבחינות חברתיות אחרות.הרג ר, שמואלהרב ר׳ שמואל סילק את כל פארה הקודם של החצר עםהמרכבות והסוסים, וכן שילח את הסייס, וחי בצניעות מחלקובקרובקא (קרן מכספי הקהל שהצטרפה מדמי שחיטה, חתונות,קבורה וכר) יחד עם אלמנת ר׳ אלתר, הרבנית רייצה, השו-חטים׳ הדיין, החזן והמוהל. ועוד היו באים לשבתות וחגיםויומי־דפגרא חסידים, עשירים ועניים, והיו אוכלים על שול-חנו׳ אמנם לא בשפע, אך לא לפי יכולת החצר, שנתמעטה,והרבנית מרת גיטלה התאוננה על כך לא אחת בפני ר׳ ישראלגבאי, מנהל המשק.בין חסידיו של ר׳ שמואל נמנו גם כמה וכמה מיהודיפריסטיק שנתקשרו אליו בימים שישב בעיירתם, אלא דאעקא שלא כל חסידיו של ר׳ אלתר נהו אחרי ר׳ שמואל יורשו.כמה מתומכיו של ר׳ בצלאל נשארו מתנגדים לר׳ שמואל עדסוף ימיהם והיו נוסעים לשבתות וחגים או שאר יומי דפגראלפילזנו בשתיים שלוש עגלות וכשהיו עוברים אצל החצר היופוצחים בשיר ובקולי־קולות, בכוונה להכעיס, לצערו הגדולשל ר׳ שמואל.עם עליתו של ר׳ שמואל לכסא הרבנות תש כוחו של בית-הצדיק בעיירה גם מצד אחר. לאט לאט העזו המשכילים המע-טים להתגלות, רוחות חדשות התחילו מנשבות בקרב בני-הנעורים׳ ואותה שעה נתקשר בית־הרב יותר ויותר לשיתוףפעולה עם השלטונות בעניני בחירות וכדומה. והקיטרוג הלךוגבר עוד הרבה בימי יורשו הרב צבי אלימלך.ר׳ שלמה זלמן פרנקל, הרג מידלובהמשמת ר׳ שמואל בשנת 1923, נתעוררה בעיירה מחלוקתגדולה, מי ימלא את מקומו. היו לכך שני מועמדים: האחד ר׳הרשלה, צבי אלימלך הורוביץ, בנו של ר׳ שמואל, שלא היהלו עדיין היתר הוראה, והשני הרב מידלובה הסמוכה, צאצאםשל הרביים מוויאלופוליה. והיה במחלוקת הזאת מחידושה שלהמחלוקת שהיתה בעיירה לפני התמנותו של ר׳ ראובן.נתמנתה ועדה של תלמידי חכמים: הדיין ר׳ בריש שילאי,ר׳ ראוב׳לה קלוגר, ר׳ חיים שלזינגר, ר׳ חיים בריק ור׳ אלתרפכטר, לברר הענין מצד הדין. ועד הקהילה נטה אחר ר׳הרשלה, משום זכות אבות שלו, אבל תנאי התנה, שתחילהחייב המועמד לקבל היתר הוראה, כדין. ולא כן היתד. דעתו שלראש־הקהל, ר׳ הרש טויב, שביקש להושיב על כסא הרבנותאת הרב מידלובה, גם הביא את מועמדו שיתיישב בעיירה.ברם מחייתם של שני הרבנים כאהד לא באה להם מועדהקהילה, שחסר את האמצעים לכך, מאחר שפסק משום מהיצוא הבשר הכשר לקראקא, ששחיטתו היתה מכניסה לפניכן סכום הגון לקהילה.מחייתו של ר׳ הרשלה היתד. בעיקר על חסידיו, שהיהמרבה לנסוע לעיירותיהם׳ ואף בדמביץ עצמה היה עורךשולחן, אמנם לא ברוב עם.בבחירות הבאות לועד הקהילה לא נבחר עוד ר' הרשטויב. שחלק גדול מתומכיו נהו אחר הרב, ובמקומו נבחרכראש הקהל ר׳ טוביה צוקר. בסופו של דבר השלימו הרבומתנגדיו והיו משתפים פעולה זה עם זה בכל עניני הקהל,כנגד הציונים ובעלי בריתם.וגורם נוסף לירידת השפעתו של בית־הרב היתה המחלוקת•בין צאצאי ר׳ ראובן שנשארו בעיירה.בין בני משפחתו של ר׳ ראובן שישבו תחילה בדמביץהיה חתנו ר׳ ישראל יוסלי אונגר, שהתיאש לאחר מלחמתהעולם הראשונה מן הרבנות ונעשה מתווך להלוואותו״חשתר") בטרנוב הסמוכה. לכשגדל בנו אליעזר התקרב אלאנשי המזרחי ונעשה מורה בבית־הסםר העברי בדמביץואח״ב עסקן ציבורי בטרנוב והוא היה מהראשונים שהביאולארץ ידיעות מפורטות על השואה שעשו רושם עצום, אבללא נשתקע כאן.אחיו הצעיר של ר׳ שמואל, ר׳ נפתלצ׳י הורוביץ, נשא אתבתו של אחד מחסידי אביו, ר׳ מוטלה וינברג, סוחר גדולועשיר מדוקלא, והיה סמוך על שולחן חותנו זמן רב. כשמתחותנו התחיל ר׳ נפתלצ׳י לנהל את עסקו ולא הצליח, עדשפשט את הרגל, ואז חזר לדמביץ והיה נוהג רבנות "שלאכדין", כלומר חלק בקרובקא לא ניתן לו.על רוע מזלו של ר׳ נפתלצ׳י היו מספרים בין חסידידמביץ: מהיותו בחור צעיר היה מחונן בקול נעים וידעלהנעים זמירות ולהתפלל לפני התיבה להנאתם הגדולה שלכל שומעיו. פעם אחת נזדמנה חתונה אצל דודו הרה״צבדז׳יקוב. ביקש ר׳ נפתלצ׳י לנסוע לשם עם כל בני משפחתווכבר התכונן לנסיעה. אמר לו ר׳ אלתר, אחיו הגדול, שכברהיה אז מאריה דאתרא בדמביץ, שלא יסע, כיון שהיתה מחלוקתבין דז׳יקוב ודמביץ. אבל הוא, ר׳ נפתלצ׳י׳ התעקש. הוא המ-שיך להתכונן לנסיעה, ובוודאי היד. נוסע, אלמלא שנצטרד32פתאום. וצרירות זו נשארה לו כל ימי חייו, "כך שלא זכהאפילו להיות חזן טוב". חסידיו של ר׳ אלתר, כמובן, ראו בכךמופת ועונש מן השמים.אחרי מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1924, יצא ר׳נפתלצ׳י לאמריקה לשם איסוף כספים, וגם הצליח בכך, אלאשדלדל אותו בנו ראוב׳לה, שניסה מזלו בעסקי־כספים ופשטאת הרגל מחוסר נסיון והבנה מסחרית ומנדיבות לב שלא במ-קומה, פעם ופעמיים.השכלהאין לפנינו עדות מפורטת אימתי התחילה ההשכלה החי-לונית לחדור לדמביץ. נסיונו של הרץ הומברג בשלהי המאההשמונה־עשרה להקים בדמביץ בית־ספר גרמני ממשלתי לילדיישראל נכשל עד מהרה. כלל יהודי דמביץ, כיהודי שאר עריםועיירות בגליציה, ודאי החרימו משתלה זו של תרבות זרהלהם, וייתכן אפילו, כי מספר ההורים שניאותו לשלוח את בניהםלבית הספר הזה, לא היה מלכתחילה מספיק כדי שייקראבית ספר באמת. ברם יש לשער, שמתוך עקשנות שלטוניתמיוחדת נתקיים בית הספר כמה שנים עד שהשלטון המרכזיבוינה נוכח, בשנת 1806׳ שהנסיון בכללו לא הצליח, ובתיהספר הגרמניים הממשלתיים לילדי ישראל בגליציה בוטלו גםבאורח רשמי.ילדי ישראל בדמביץ, כביתר עיירות גליציה, נתחנכובהדרים ובבתי־מדרשות על טהרת לימוד התורה. ידיעתםבלשון הגויים שכניהם היתה מועטה׳ היא לא חרגה מכללהצרכים החיוניים ביותר שבמגע מסחרי. גם אותם היהודיםשמגעם עם הגויים היה רב יותר וידעו לדבר בלשונם, ביןשגרו בשכנותם הקרובה בירכתי העיירה, בין שהיו מעורביםעם גויי הכפרים מסביב, לרגל משאם ומתנם, — לא הגיעולכלל קריאה בשפה זו. המבטא היהודי נתן אותותיו גם בדי-בורם הפולני של יהודי דמביץ, ברובם הגדול.עד הרבע האחרון של המאה התשע־עשרה לא ראויהודי דמביץ, כיהודי גליציה בכללם, כל צורך ותועלתבלימוד השפה הפולנית, מאחר שהקשר עם השלטונות המר-כזיים והמחוזיים החשובים אפשר היה לקיימו רק בגרמנית.כיון שכך, כשהגיע יהודי להכרת הצורך בלימוד שפה זרה,היה מעדיף את השפה הגרמנית, שעמדו מאחוריה גם השלטו-נות׳ גם הכיוון הכללי של ההשכלה היהודית, וגם דמיונהליידיש שלהם.ככל שנתרבה המגע עם הערים הגדולות, הקרובות והרחו-קות, ככל שנתרחבו העסקים עם בתי מסחר ובתי חרושתבמדינה והצורך לבוא אתם בכתובים — כן גדל הצורך ביתרהשכלה כללית והסתגלות לנימוסי העולם הגדול. בין שביקשולספק תוצרת חקלאית מקומית — ביצים, תבואות, עצים —בין שביקשו לקנות צרכי הלבשה, אריגים ומוצרי ברזל וכו׳— בכל צעד וצעד נתבלטה יותר ויותר התועלת שבידיעתשפה לועזית, בכתב ובדיבור. האמידים יותר, אלה שמסחרםמששב ר׳ נפתלצ׳י לדמביץ לאחר שנעדר ממנה כעשרשנים, ביקש ר׳ הרש טויב למנות את ר׳ נפתלצ׳י ראב״ד,ברם נתקל בהתנגדותו של הרב צבי אלימלך, עד שבבחירותהאחרונות לקהילה תמך ר׳ נפתלצ׳י בציונים, שהיה מראשימתנגדיהם בראשית המאה ואף היה בין אלה שערכו הילולאשל מצוה במותו של הרצל בשנת 1904.הרב צבי אלימלך נספה כמעט עם כל בני משפחתו הגדולהבתקופת השואה, הי״ד.וציונותהיה תלוי בהתרחשויות שבבורסה אשר בוינה, הוכרחו גםלהיזקק לעתון — תחילה גרמני׳ וככל שגדלה עצמאותההאדמיניסטרטיבית של גליציה, גם פולני. כך נפתחו לאט לאט,ותוך מלחמות פנימיות בלתי פוסקות — השערים להשכלהחילונית בקרב יהודי דמביץ, וחלוציה היו, מצד אחד בניהןשל המשפחות האמידות, שמצבן הקנה להן עמידה תקיפהיותר, ומצד שני בני משפחות עניות, שנאלצו לתקן אתמצבם הכלכלי ע״י רכישת השכלה ולימודי חול. את הצורךהזה סיפקו בתחילה רק מורים פרטיים, כגון משפחת ליפרנטומשפחת קראנץ, ואחרים. ואחר כך, עם הנהגת לימוד חובהבבית־הספר הכללי — במידה הולכת וגוברת, בית־הספרהפולני.כך, איפוא, הופיעה תנועת ההשכלה בדמביץ באיחור רב,בהשוואה לערים גדולות יותר. אותה שעה כבר חל בתנועתההשכלה בגליציה, כמו באירופה המזרחית בכלל, המיפנההברור לכיוון לאומי. לדמביץ, על ככל פנים, כבר הגיעהההשכלה בצורה לאומית, במעבר הדרגי לציונות. אשר על כןקשה לקבוע בדיוק גמור אימתי וע״י מי הגיע הרעיוןהציוני, הלכה לשם מעשה׳ גם לדמביץ. אפשר להניח, שדברזה קרה עוד באמצע שנות השמונים של המאה שעברה, עםההתעוררות הלאומית שקמה בקשר לפרעות בדרומה של רוסיהובהשפעת העתונים "המגיד" ואח״כ "השחר" של סמולנסקין,שמצאו קוראים, אמנם יחידים ובודדים, גם בעיירה זו, אףשאוכלוסיה היהודים׳ ברובם ולא כולם, היו נתונים לשלטוןהצדיקים. וממסורת אבות אנחנו יודעים, שגם העתון הסוציא-ליסטי העברי הראשון "האמת" של ליברמן, לא נעלם מעיניהםשל משכילי דמביץ הראשונים.מכל מקום עובדה היא, שכבר בראשית שנות התשעיםנמצאו בדמביץ ציונים פעילים׳ שעמדו בשנת 1893 להקים בהאגודה ציונית, אף שאין אנחנו יודעים אם נתקיים רצונם זה,ולו לזמן קצר בלבד. הידיעה על כך נמסרה בוועידה הארציתהשניה של ציוני גליציה שנתקיימה בלבוב בשנת 1894 ע״יצירים מהסביבה ההיא. אותה שעה כבר היו קיימות אגודותציוניות גם בטרנוב, שיהודי דמביץ היו במגע קרוב אתה,ואף בעיירות קטנות יותר שבקרבת דמביץ: פילזנו ורופשיץ.בפרט, כשנוסדה בטרנוב החברה להתישבות בארץ־ישראל״אהבת ציון״ והתחילה בשנת 897! בפעולה של ממש להקמת33מושבה בארץ בשם "מחניים׳/ היה לדבר הד רב גם בדמביץ.הרושם נתגבר עוד ע״י כך, שאחד המועמדים להתישבותבמחניים היה מוטל לייבל, אחיו של ר׳ חיים לייבל׳ תושבותיק ובן משפחה מכובדת בעיירה. הדבר היה לשיחה בפי כל,וביחוד כשיצא המועמד עם כל משפחתו לארץ־ישראל.בתחילה נתפסו לתנועת "אהבת ציון" בדמביץ, כבכל יתרהמקומות בגליציה, גם יהודים בעלי־בתים, וביניהם אף מןהחרדים ביותר׳ כגון הדיין ר׳ יהודה לייב לופבן׳ הוא אביוזקנו של יצחק לופבן, ואפילו חסידים. ברם לא ארכו הימים,משהכריזו הרב הצדיק משיניאווא וכן הרב הצדיק מבלזא עלהתנגדותם לתנועה החדשה, וכמעט כל החצרות הרביים בגלי-ציה נצטרפו אליהם, יצאו החסידים במלחמה גלוייה נגד"דחיקת הקץ", ופרצה מלחמה חריפה בין שני המחנות.מלחמה זו — כלי זינה העיקרי היתד. "ספרות־קיר" —ויכוח שבכתב, ששני הצדדים לא חככו בו זה מזה את מיטבהכינויים בלשון־סתרים נמלצת, מחנה מחנה כרוחו.החוג הציוני נשאר צר למדי, ולא נצטרפו אליו בגלוי אלאכמה צעירים משכילים מבני בעלי־בתים, כולם יוצאי ביתהמדרש׳ כגון: אליהו גזוירץ, בנו של ר׳ אלתר, נינו של ר׳אלי׳ש הדיין ונכדו של ר׳ דניאל התקיף, ניסן טאפט, שמואלמאהלר, בנו של ר׳ חיים, משה ודוד לייבל, בני ר׳ חיים, עםכמה בני ברית מסתתרים. לכשעזבו הבולטים ביותר בקרבהחוג הזה את עיירתם, נשאר שדה הקרב פנוי במשך שניםאחדות, עד שבגר דור חדש של ציונים, מקרב יוצאי בית־המדרש, ובראשם יהודה בורנשטיין ואחריו יצחק לופבן,ומקרב אנשי המעשה — כמה סוחרים וקבלנים, שלא היותלויים ביותר בקונה היהודי ולא רגישים ביותר כלפי "דעתהציבור".מעתה נתקשרו בדמביץ השכלה וציונות במידה כזאת׳שהתבוללות כרעיון לא תפסה עוד שום מקום בחיי הציבור,ולוחמים בציונות לא נמצאו מעתה אלא בקרב החסידים.המתבוללים הבודדים שבקרב האינטליגנציה המקצועית לאהיה להם לא צורך ולא אפשרות לפעולה מאורגנת בציבור.הנסיון השני, הבלתי מוצלח, להקים אגודה ציונית בדמביץנעשה בשנת 1904׳ כלומר עשר שנים אחר הנסיון הראשון.נשכר מעון בסמוך לבית־הכנסת ואף הצליחו לקיים בו אזכרהאחרי מותו של ד״ר הרצל. אבל בוקר אחד נמצאו כל שמשו־תיו מנופצות, והאגודה שבקה חיים לכל חי. היה זה מעשהידיהם של חסידים לוחמים, ששאבו עידוד רב ממותו שלמנהיג הציונים ואף חגגו אותו בסעודה של מצוה. הדבר תוארבשעתו בעתון הציוני "דער יוד" שיצא בקראקא. מועדון ציוני-כללי לא קם עוד בדמביץ אלא אחרי מלחמת העולם הראשונהבתנאים שנשתנו כליל.עוד שנים אחדות אחרי כן נאמר בכתבה מדמביץ בעתוןשנזכר למעלה, כמדומה מעטו של מאיר ספיר, בחתימה שללגלוג ״יאנקל 1ז0מ! 16״: "ביי אונדז שטארבט דער ציוניזםבחורווייז", כלומר: "אצלנו מתה הציונות בתקופת הבחרות".יכול צעיר להיות ציוני — משנעשה חתן פוסקת התענינותו.היה הרבה מן האמת במימרא שנונה זו והיא נשארה באמתהעד תום המלחמה העולמית הראשונה. שטח המחיה של איגודציוני־כללי היה באמת מצומצם מאד: מכירת שקלים והפצתבולים של הקרן הקיימת, אסיפת אזכרה להרצל ונשף חנוכה(מאקאבייער־פייער) לא היה בהן לפרנס איגוד ציוני במשךכל השנה. לשם כך הספיק ועד מקומי מצומצם, מתמנה מעצמואו נבחר. וגם תוספת ענין בבחירות, שחלו פעם אחת בכמהשנים, אם למוסדות המדינה, כמו לפרלמנט ולסיים של גלי-ציה, ואם למוסדות המקומיים, כמו מועצת העיר או הקהילה,לא היה בה כדי לקיים ארגון של צעירים משכבת־הביניים,שנוסף לכל הצרות והרדיפות היה סובל מהתמעטות ע״י הגירה.לימים נעשה נסיון להרחיב את אפשרות הפעולה הציוניתע״י יסוד אגודת־סוחרים (קויפמענישער פאריין), כדוגמתערים גדולות יותר, להגנת "הענינים המקצועיים" של סוחרידמביץ, כגון מנוחת יום א׳ כפויה ע״י הרשות, עניני מסיםוכד/ שיקיים בו בזמן אולם לקריאת עתון וכר והציונים יהיוהרוח החיה בו. אבל דא עקא, שסוחרים ממש׳ בעלי "העניןהמקצועי", אנשי מעשה ונשואי פנים, לא הצטרפו׳ והאיגודלא נתקיים אלא זמן מועט ביותר."המשוגע לדבר" בתקופה הזאת היה הצעיר הנלהביהודה בורנשטיין. הוא לא הניח שום הזדמנות׳ שוםסדק בחיי העיירה מבלי שניסה להחדיר בו את משאת הנפשהציונית לעיירה הנחשלת. ומה שלא עלה בידו בקרב המבו-גרים, הצליח במידה רבה מאד בקרב הצעירים.פועלי ציוןהארגון הציוני הראשון בדמביץ שנשאר בן־קיימא היתה"אגודת פועלי ציוך.מקומות עבודה של יהודים שהעסיקו פועלים שכיריםהיו מעטים בעיירה, ומרבית חברי האגודה היו פועלים שכי-רים מבחוץ או בניהם של בעלי־מלאכות׳ שעבדו בסדנאותשל הוריהם. הללו היו נתונים פחות ללחצם של "שומריהחומות" בעיירה, גם העזו יותר מבני נוער אחרים להמרותאת פי הוריהם. גם "שטח המחיה" של ארגון הפועלים היה רחביותר ומספיק בשביל ללכד את חבריו מסביבו, שכן כללבקרבו גם את הגנת עניני הפועל וגם העלאת רמתו התרבותית,שהיתה בתחילה עלובה למדי.בעתונם של פועלי־ציון "דער יודישער ארבייטער" (גליוןמם׳ 8 מיום 1 ביוני 1905), שיצא אז בוינה, פורסמה הכתבההראשונה מדמביץ על יסודה של אגודה זו: "גם בעיירתנוהקטנה מתחילה הציונות להתפשט בקרב הפועלים. יסודאגודתנו עלה לנו בעמל רב, כי נאלצנו לנהל מלחמה עםהחסידים הקנאים שבמקום, שלא רצו בשום אופן להסכיםשתיווסד כאן אגודה".להלן מסופר על האספה הראשונה, שנתקיימה, ב*23באפריל אותה שנה, בה נאם הח׳ רבינוביטש —, כפי הנראה,לא מאנשי דמביץ, — ש״הסביר את מהות הציונות וביחודאת מהותם של פועלי־ציון, וכן את מטרת האגודה". הנאום,כפי שנמסר, עשה רושם גדול. אחריו הושרה "השבועה" שלפועלי־ציון. כיו״ר נבחר ל. ואסרמן (חייט), כסגן הידר34מ. טויב, כגזבר ש. למפל, כמזכיר אהה פין. ומלבד אלהנבחר עוד ועד.הכתבה חתומה בראשי־תיבות י. ב., כלומר יהודהבורנשטיין, שהיה, מאחרי הקלעים, המעורר העיקרי ליסודהאגודה.משנוסד האיגוד המקצועי הכללי של פועלי־ציון (אלגע־מיינער יידישער ארבעטער פארבאנד) באוסטריה, נצטרפואליו הפועלים ועוזרי המסחר של האגודה בדמביץ, וסניףפועלי־ציון היה זהה עם סניף האיגוד המקצועי.בינתיים חלו, כפי הנראה, שינויים רבים בהרכב החבריםמחמת ההגירה הגדולה, ובאסיפה הכללית השניה, שנתקיימהב־28 באפריל 1906׳ נבחר ועד חדש: יו״ר מ. שילדקרויט,סגנו מ. שינפלד, מזכיר ש. ר. וורצל- ■מ. ישראל (יוצק נחושת),גזבר, מ. דאר, ספרן.האגודה הלכה ונתבססה. הורגש הצורך להרחיב את מסגרתהפעולה גם על עובדות. ושוב היה יהודה בורנשטיין מראשיהמעוררים לכך. ב־29 בנובמבר אותה שנה נתקיימה אסיפתחברות, שבה הרצה י. ב. על ארגון הנשים ונבחרה ועדהמכינה: דינטפס, ב. קריינדל, ש. שדליסקר וט. שדליסקר.האסיפה המיסדת של "אגודת העובדות פועלי־ציון" התקיימהב־5 באפריל והמנויות למעלה נבחרו לועד. הוחלט לקייםספריה מיוחדת (ולא קיימו) וכן לפתוח שיעורי השכלהלחברות.כעבור שנתיים לקיומה של אגודת פועלי־ציון העזה לגשתלמעשה שלא היה עדיין כמוהו בדמביץ ובכל עיירה אחרתבגליציה המערבית: לארגן שביתת פועלים במקצוע שלם.הדבר היה אחרי השביתה הכללית של פועלי־המחט בטרגובהסמוכה, שאורגנה ע״י ז׳. פ. ם. (מפלגת הפועלים הסוציא-ליסטית היהודית — "בונד" לעתיד). ההישגים המרובים שלהשביתה בטרנוב עשו רושם רב בקרב הפועלים, והאיגודהמקצועי של פועלי־ציון החליט להראות, כי במקום שהפוע-לים נמנים עליו׳ יש גם בכוחו להיטיב את תנאי חייהם. ואחדהמקומות המעטים, שבהם היו פועלי־ציון ארגון הפועליםהיחיד — היתה דמביץ, שאותה שעה התחילה להתפתח בהתעשית בגדים מוכנים ליצוא. אמנם, אי אפשר היה עדיין במע-שה רב כמו שביתה לסמוך על אנשי המקום, ולשם ארגונהופיקוח עליה נשלח מן המרכז בקראקא מזכיר, מועמד למשפ-טים, הח, פיל צר, אח״כ ד״ר פ יל צ ר (כיום בישראל).פועלי החייטות בדמביץ היו עובדים בקיץ מ־5 לפנות בוקרעד מאוחר בערב ובחורף מ־ד בבוקר עד שעה 11 בערב, ופע-מים אפילו עד 12 או 1 אחר חצות. התביעה העיקרית בשביתההיתה על כן׳ לצמצם את שעות העבודה עד שתים עשרה(!)שעות ביום.לשביתה הצטרפו 28 פועלים, שרק מחציתם היו מאורגניםבאגודה. נצטרף לשביתה גם פועל נוצרי אחד. לקריאתו שלמרכז האיגוד המקצועי נשלחה לדמביץ תמיכה כספית דחופהמארגוני פועלי ציון בערים ועיירות, שבלעדיה לא יכלו הפוע-לים לעמוד בשביתה שנמשכה 9 ימים.ואף האומנים לא ישבו בחיבוק ידים. כרגיל, פנו אל״הצד השלישי״ — ראש העיר ומושל המחוז (סטרוסטא),ובפקודתם נאסרו שנים מראשי השובתים׳ שאמנם שוחררומיד בהתערבותו של השליח הנ״ל. עם זאת יצאו אומניםלערים סמוכות לבקש מפירי שביתה, אך גם בכך לא הצליחו:שום פועל מבחוץ לא ניאות לבוא לעזרתם, הודות לפרסוםהרב שניתן לשביתה ע״י פועל־ציון. אמצעי נוסף להטילאימה על השובתים היו חיפושים ועריכת פרוטוקולים בדירתהאגודה ע״י הז׳נדרמריה המקומית. השובתים עמדו במרייםגם אחרי שהמעבידים הסכימו להפחית את שעות העבודהלשלוש־עשרה, משש בבוקר עד שמונה בערב, והעיירה כולההיתה כמרקחה.בסופו של דבר נסתיימה השביתה בנצחון הפועלים —הוסכם על יום עבודה משש בבוקר עד שבע בערב עם הפסקהשל שעה אחת לארוחת צהרים. המעבידים נאלצו לשלם לפוע-לים בעד ימי־השביתה והותנה שאיש מהשובתים לא יפוטר.הנצחון בשביתת החייטים העלה את קרנם של פועלי־ציון בדמביץ ובכל הסביבה, אבל מושל המחוז רופשיץ,שבתחומי שלטונו לא קרה עוד כדבר הזה, החליט עקב הלשנותמרובות מצד אחד המעבידים לחסל את הארגון המרדני. כעבורחדשים הודיע שלטון המחוז על פיזור הסניף המקומי של"איגוד הפועלים היהודים הכללי" בדמביץ, בטענה שבעתשביתת החייטים הושר בדירת האיגוד השיר "דגל אדום"(•121)521311 ץת0׳\\ ־02x1) ופעם אחת קראו חברי האגודהבצאתם מאסיפה: "תחי הסוציאל־דימוקרטיה!" המעשיםהאיומים האלה היו, אמנם, חוקיים בהחלט, אך מי יעמוד בפנירצונו של השליט בעיירה גליצאית יברם, נמצאה עצה לעקוף את הפקודה ונוסד סניף חדשלאיגוד הפועלים הכללי. באסיפה המייסדת נבחר ועדחדש: ל. פוקס יו״ר, גרינהוט סגן, וורצל מזכיר, שניידר גזבר.לאגודה נוספו בתחילה חברים רבים, אך, כפי הנראה,נחלש הארגון במידה רבה מחמת ההגירה, ומהשנים 9—1908אין בעתון שום ידיעה על פעולתם של פועלי־ציון בדמביץ.רק באוגוסט 1910 התקיימה שוב אסיפת חברים כלליתוהוחלט להקים מחדש את אגודת פועלי־ציון לאחר התחסלותהאיגוד המקצועי הארצי, ומיד נרשמו כ*50 חבר. הועד הזמניהחל בפעולה ענפה. התקיימה אסיפה למען הפצת השקלהציוני ונבחרה ועדה לשם כך׳ נפתלי שניאור (עכשיובארה״ב), ליינר (עכשיו בישראל) ומנדל וילנר. באסיפההשתתפו 50 פועל. מדי שבת התקיימו באגודה הרצאות עלנושאים שונים. בין השאר הרצה על "תפקידינו התרבותיים"יצחק לופבן, שבא לביקור מארץ ישראל. גם נעשתה פעולהמיוחדת להפצת העתון "דער יידישער ארבייטער".מאחר שנוסדה בעיר, ע״י יתר הארגונים הציוניים, ספריהעממית, וחברי פועלי־ציון ראו את עצמם מקופחים ע״י מיסדיה,שנמנעו מקניית ספרים ביידיש, הוטל על הנוכחים להירשםכחברים בה, כדי להשפיע על הפעולה.בקשר ל״ספירת העם", שנערכה ע״י השלטונות ב־1בינואר 1911׳ קיימו פועלי־ציון בשיתוף עם "הציונים האזר-חים" אסיפה בבית המדרש הגדול. על הצורך לרשום יידישכשפת הדיבור הרצה משולם דודזון מרישא (עכשיו בישראל).35באסיפה הכללית נבחר ועד חדש: יו״ר — שביאור, סגנו —לייבר, מזכיר — ווילנר. נשכרה דירה נאה של שני חדרים,והוגברה הפעולה התרבותית. ביקר בסניף והרצה מטעםמרכז המפלגה א. ריבוצקי (שלימאוויטש) ונערך נשף־חנוכהבהשתתפות משולם דודזון, שהיה בשנים ההן מעורב הרבהבפעולת המפלגה בסביבה.באחד השבתות הרצה החבר צבי וולף על "הסוציאליזםוהשאלה האגררית". אף על פי שההגירה נטלה מהסניף חלקמהחברים הפעילים ביותר, לא רפתה הפעולה התרבותית.התקיימו הרצאות של חברים מקומיים על ספרות יהודית,דברי ימי ישראל, תולדות הציונות׳ סוציאליזם וכרי, וכן נערכושיעורי ערב כסדרם.לאחר שסניף המפלגה נתבסס שוב, הופנתה תשומת לבמיוחדת לפעולה בין בני הנעורים ונוסד חוג "יוגנט", שמנהמיד בראשיתו 20 נער ונערה. היה זה הארגון הראשון של בני-נוער בדמביץ, שהפך כעבור כמה חדשים לאגודה מאורגנת״יוגנט״, שמנתח 25 חבר וחברה. עיקר פעולתו היתה בשיעוריערב.בכתבה מדמביץ בעתון "יידישער ארבעטער" מהימיםההם רשומה גם עובדה זו: "לפני ימים מועטים הודענובמודעות על הרצאה של החבר אבנר (הוא יצחק בן־צבי,נשיא מדינת ישראל כיום), אך לצערנו חלה החבר אבנרבנסיעתו ובגלל זאת לא יכול לבוא אלינו. — הזמנו טלגרפיתאת הח׳ דוידזון מרישא׳ שהרצה על אותו נושא: "העבודההמעשית והתרבותית של היהודים בארץ ישראל"... ההרצאהעלתה יפה מאד. לחבר דוידזון אנחנו מודים על התנדבותו".הודות לפעולתם הנמרצת של כמה חברים גדל מספרהחברים בסניף. נבחר ועד חדש. בכל הזדמנות נאותה נאספותרומות לקרן פועלי־ארץ־ישראל (קפא״י), שנוסדה בימיםההם ע״י הברית העולמית של פועלי־ציון לתמיכה בתנועההקואופרטיבית ובלשכות עבודה בארץ.נסיונם של פועלי־ציון להגיע להשפעה בספריה העממית,שנוסדה ע״י אגודת הנשים הציוניות "דבורה", לא עלה יפה.תלמידי האוניברסיטאות הציונים, שקיבלו לידיהם את הנהגתהספריה, לא היה להם ענין בקניית ספרים ביידיש, שנדרשוע״י פשוטי העם. הורגש הצורך ליסד ספריה מיוחדת, שתספקיותר את צרכי ההמונים הרחבים. גם באגודת הנשים הציוניות"דבורה" לא מצאו הצעירות מהשכבות העממיות־יותר אוירהחפשית ומתאימה להן, וכך נוסדה בהשפעת פועלי־ציון וב־מרצה של רוחמה גרינשפן אגודת נשים חדשה "חבצלת", שביןחברותיה נמצא מספר ניכר של פועלות.כאשר נתעורר מחדש ענין הספריה, ייסדו שתי האגודותהקרובות, "פועלי־ציון" ו״חבצלת", ביזמת יצחק לופבן, ספריהנפרדת "יידישע פ:.;לקםביבליאטעק", שהחלה ב־40 ספר, והיתד,לאחד ממוסדות התרבות החשובים ביותר בעיירה עד בואהשואה האחרונה.לוועד, שנבחר באסיפה הכללית ב־30 באוקטובר 1911,נבחרו: נפתלי שניאור — יו״ר, משה טויב — סגן, מנדלווילנר — מזכיר, פינסק — גזבר, שטריק — ספרן, פרקר,ווילנר, הרשלג, ברונהיים, סנדר בינשטוק — חברים. לוועדתהבקורת רינג, וורצל, טרייסטר.במלאת שבע שנים לקיום האגודה נתקיים נשף חגיגי,שהשתתפו בו גם חברות "חבצלת" ורבים מהנוער הציוני,והופיעה לראשונה מקהלה שע״י פועלי ציון.האיגוד המקצועימועטים היו סכסוכי העבודה בעיירה כדמביץ. לא היו בהבתי מסחר גדולים׳ שיעסיקו עובדים שכירים. בעלי מלאכותהעסיקו על פי רוב בני משפחתם בלבד, ובמקומות העבודההגדולים, כגון בית החרושת לחרטות עץ של נתן גרינשפןובית היציקה של נפתלי אייזן, עבדו כמעט פועלים נוצריםבלבד. מזמן לזמן היתה אגודת פועלי־ציון מתערבת בסכסוךעבודה קטן בין בעל מלאכה לפועלו, אך משביתת החייטיםב־1907 לא היתד, לה עוד הזדמנות למעשה רב. ההזדמנותהאחת לפעולה גדולה בשטח זה, שבאה בתחילת שנת1912, היתה לטובת עושי־חלקים עליונים ("אבערטיילמאכער")בבית החרושת לנעלים של מנדל לייבל, שנוסד לא מכבר.גם בבית החרושת הזה היו רוב הפועלים נוצרים. רק עושיהחלקים העליונים היו יהודים, שרובם הובאו מערים אחרות.מאחר שהמעביד פיגר הרבה בתשלום השכר ולא נענה לת-ביעה בכתב של האגודה — הוכרזה שביתה שאילצה אותואחרי ימים אחדים לספק את התביעה. בגליון "דער יידישערארבעטער", שבו מסופר על השביתה, צויין במיוחד, כי "מרלייבל הוא ציוני ולא פשוט׳ אלא דווקא רדיקלי לוהט"."דבורה"אגודת פועלי־ציון היתה הראשונה, אך משנפרץ הקרחבעיירה, קם באותה שנה ממש ביזמתו של יהודה בורנשטייןארגון שני, "דבורה", שקרא לעצמו "אגודת נשים ציוניות", אךלמעשה לא היו בו אלא בחורות בלתי נשואות, אמידות ובע-לות השכלה. היתה זו אגודה פעילה למדי, בעיקר בשטחהתרבות וההסברה הציונית, בעזרת אחדים מתלמידי הגימנסיהבדמביץ והאוניברסיטה בקרקא. אולם מחמת לשון הדיבורהפולנית של חברותיה ומחמת ההבדל החברתי נשארה בתחוםמצומצם ולא הגיעה, אם בכלל ביקשה להגיע, אל המוןהבחורות היהודיות שבעיירה, שלשון דיבורן נשארה יידישואורח חייהן פשוט יותר.הבדילות הזאת גרמה אחרי כן, כמסופר למעלה, להקמתושל ארגון בחורות של פועלי־ציון בשם "חבצלת", בהתעו-ררותו של יצחק לופבן ובראשותה של רוחמה גרינשפן רבתהמרץ והפעילות, מחברותיה הוותיקות של "דבורה". והיאגם שגרמה להקמת "הספריה העממית" של פועלי־ציון, כאשרנתברר, שחוגי האינטליגנציה שבראש ד,ספריה היהודיתהלאומית, שנוסדה ע״י יהודה בורנשטיין, נמנעים כמקודםלקנות ספרים ביידיש, ובמידה רבה גם בעברית, כדי כךשספריה זו, במקום להפיץ תרבות לאומית, היא משמשתלמעשה גורם מבולל.36אגודת הנשים הציוניות ״דבורה״ — ציובלסטישער פרויעךפאריין "דבורה"."גאולה" ו״השחר"עם התבצרותו של שתי האגודות, פועלי־ציון ו״דבורה",ובעקב ההתפתחות שחלה בשתי חטיבות שונות בקרב הנוערהיהודי בגליציה, קמו בדמביץ בשנת 1907 שני ארגוניםציוניים נוספים, שהשפעתם בקרב הנוער היהודי בדמביץ היתהניכרת ומעמיקה.אלה היו "גאולה", חוג של תלמידי הגימנסיה ותלמידיאוניברסיטאות מבני דמביץ, שנוסד ביזמתו של יהודה בורנ-שטיין, ו״השחר", חוג פעיל של יוצאי בית המדרש, סניף שלהסתדרות ארצית בשם זה, שבראשו עמד יצחק לופבן, בטרםעלה לארץ. בעוד ש״גאולה" היתה מתכנסת לאסיפותיהבדירות פרטיות של חבריה, מאימת מורי הגימנסיה ועונשה״סילוק" מבית הספר על חטא של ארגון חיצון, היה מקוםכינוסיו של "השחר" במעונם של פועלי־ציון.ברם, הסתדרות "השחר", שקיימה את ועידתה הראשונהבפסח 1908 בדמביץ במלון בורנשטיין, — ויצחק לופבן היה בהמראשי המדברים — ואת ועידתה השניה כעבור שנה, ברישא— לא זכתה לוועידה שלישית, מאחר שרבים מחבריה הפעיליםעלו לארץ, ויתר חבריה, שניתקו מבית־המדרש והצטרפולארגונים ציונים אחרים, לא ראו עוד ענין רב בפעולההמיוחדת. הארגונים המקומיים׳ וביניהם גם בדמביץ, המשיכובפעולתם, קמעה־קמעה, עד שחדלו גם הם עם פרוץ המלחמה.בשנת 1912 כבר לא נתחדש גם קיומה של "גאולה", מאחרשנתמעט מספר התלמידים היהודים מן החח בגימנסיה ולאנשארו בה, בכתות העליונות, אלא כחמישה בלבד."לאקאל־קאמיטע"החל משנת 1910 היה קיים בדמביץ ועד ציוני מקומי(לאקאל־קאמיטע) לפעולות המשותפות של כל הארגוניםהמיוחדים: הפצת השקל וקיום בחירות לקונגרס, פעולה למעןהקרן הקיימת לישראל והרקת הקופסאות המעטות בעיירה,37דאגה להקמת בית־ספר עברי והנהלתו וכן עסקי בחירותופעולות פוליטיות. היו בו בוועד הזה בא־כוח של כל הארגרנים הציוניים, מלבד פועלי־ציון, שבכל עניו משותף כגוןפעולה בזמן רישום האוכלוסין או בחירות, צריך היה להידבראתם מחוץ לוועד. בראש הוועד הציוני המקומי עמד מתחילהועוד הרבה שנים מר ב נ ד ט פט, מן המסורים ביותר לרעיוןהציוני ולענין בית־הספר העברי.ענין אחד, מאלה שהיו תמיד מסעירים את הרוחות בעיירהוביחוד בקרב הנוער — היה לעולם מחוץ לסמכותו ועיסוקו שלהוועד הציוני המקומי — ענין העליה לארץ־ישראל. העזרהלעולים, במידה שנדרשה, היתד. ניתנת." ע״י סידור פרטי׳ עזרתחברים וכדומה. בעיירה היה זה דבר מסוכן לתת כתובתלתרעומת ולתביעה להורי העולים׳ שכמעט .כולם עזבו אתבתיהם בלי הסכמת אבא־אמא. והלא היה זה קו כללי שלההסתדרות הציונית — שמא גורל העולים בארץ יגרוםלהבאשת־ריחה של התנועה.ברם, עליית יחידים מדמביץ לארץ התחילה כבר בשנת1909. ראשוני העולים היו: יצחק לופבן, צבי וולף ז״ל ומשהטאוב (כעת בכפר יחזקאל), חברי פועלי־ציון. אחריהם עלהלארץ גם מנדל וילנר, מחלוצי התנועה בעיירה, שחזר מהארץכעבור זמן קצר, אולם גם אז נשאר מראשי הפעילים בדמביץ,— אחד מאלה שפעולתם התרבותית והארגונית בקרב הנוערוהמבוגרים נחרתה בזכרונם של אנשי העיירה לשנים רבות,גם לאחר הגירתו לאמריקה בשלהי מלחמת העולם הראשונה.. ד-;4 4.-4יי■1ן ^י -**י11•־'• ■־■■־ •¥ - :^80310 •י• יי• 1י■ .... .•'•:;.*זעג. -■ ■.־;-'.ו• ■ ■ י. ■ ■יי.: .|י •־־.־־־ #¥ * ? % י׳ *זט!ן.,1 4* . 4" ,י" ^ , *4 %* **־**#'י , "*י*^"* . "י4'•.*.־*,־*§2 ׳,"^מאי ^•: ״י ■1■>-•.1%\181*111■י ^8 .8 .4;.■ .״ל .;8־8■׳ *#,;,■■■ן₪₪₪₪₪₪₪ן.33*5^11^• •־ .- ־^1181".^הי-ג. ׳%*■1•י 4;11. ...3*||1|6§1י11111111111:.י.■•.,־ "׳¥£4גינ 0"גאולה" עם "השחר".38זכרי־הווייידן אין שטאטראטא לאנגע צייט זענען יידן אין דעמביץ געווען גאר אגרויסע מערהייט אין דער באפעלקערונג. אבער אין משר פוןדי לעצטע צענדליקער יארן האט זיד די פראפארץ געביטן.אין יאר 1921 זענען שוין געווען בלויז העכער 1600 יידןצווישן א באפעלקערונג פון 4000 נפשות. דער גרעסטער טיילפונעם יידישן צווווקם אין דעמביץ פלעג אויסוואנדערן, וועראין גרעסערע שטעט און ווער קיין דייטשלאנד אדער אמע*ריקע. און אויסערדעם פלעג די גאליצישע שטאטהאלטערשאפטסיסטעמאטיש "פארגרעסערן" דעם שטח פון דעם שטעטל,ארייננעמענדיק אין אים נאענטע שכנותדיקע דערפער, כדיאזוי ארוס פטור צו ווערן פון דער יידישער מערהייט.באזונדער האט די ערשטע וועלט־־מלחמה מיט דער רוסי־שער אקופאציע געהאלפן פארקלענערן די יידישע אייניוווי־נערשאפט׳ ווייל א טייל דעמביצער זענען שוין מער נישטאהיימגעקומען. שפעטער איז דערצו נאד צוגעקומען דאם וואסזינט די צוואנציקער יארו, ווען די פוילישע רעגירונג האטגענומען אויפשטעלן דעם "אינדוסטריעלן דרייעק" מיט דעמביץאלם איינעם פון די צענטערן, איז די פוילישע באפעלקערונגאין דעמביץ געוואקסן, באקומענדיק דארט שטענדיקע בא*שעפטיקונג, בעת די יידישע פרנסות זענען געבליבן הינטער־שטעליק.אזר ארום איז פארשווונדן בהדרגה אויך די יידישע מער*הייט אין דער ארטיקער פארוואלטונג. ווען דעמביץ איז נאךגעווען א ,,געמיינדע" (גמינע) זענען די יידן אין דערגעמיינדע־פארוואלטונג געווען א מערהייט, ווייל וואל־רעכטהאבן געהאט אויסער דער קוריע פון באאמטע און אינטע־ר׳ יהודה מאד,לער.ליגענץ נאר באזיצער פון אומבאוועגלעכע גיטער און שטייער*צאלער. וואס דעמאקראטישער דאם וואל־רעכט איז געווארן,איז נאטירלעך קלענער געווארן דער אנטייל פון די יידן.אבער די יידישע מערהייט האט קיינמאל נישט באטייט,אז א ייד זאל טאקע זיין בירגער־מייסטער. דעם דאזיקןפלאץ פלעגן יידן, "גוטוויליק" אדער נישט, אפטרעטן פארר' חיים מאהלער.א פאליאק, זיי האבן זיך נאר געמיט, דאם זאל נישט זייןקיין בפירושער שונא ישראל. פריערדיקע צייטן האט זיךדאם איינגעגעבן. די גויים וואם האבן געוואלט פארנעמעןדעם פאסטן האבן זיך באמיט צו לעבן מיט די יידן בשלום.שפעטער האט עם זיך געביטן.די געמיינדע־פארוואלטונג איז פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה באשטאנען פון 36 ראטמענער (ראדניקעס) פון 4קוריעס מיט א קנאפער יידישער מערהייט, אבער די יידישערעפרעזענטאנץ איז אין איר ווייטגרעסטער מערהייט נישטגעווען דערוואקסן צו דער אויפגאבע. די מיינסטע יידישעראדניקעם האבן נישט באהערשט די שפראך פון די זיצונגען— פויליש, אויסער דעם וואס זיי האבן נישט געהאט דימינדסטע אנונג וועגן די פראבלעמען פון דער שטאט־ווירט־שאפט. מיט זייער שווייגן, פונקט ווי מיט זייער רעדו, האבןזיי זיך און דעמביצער יידן זעלטן ווען כבוד פארשאפט.אפטמאל איז געווען דירעקט קאמיש צו הער! זייערע"ארויסטרעטונגעך. זייער אומוויסנהייט און קריכערישקייטאנטקעגן דער מאכט, האבן אויפגערעגט ביז גאר די יינגערעגענעראציע, ס׳האט אבער גארנישט געהאלפן. ר׳ שאול41קערנער דער גביר׳ וועמענם פויליש רעדן האט אלעמאלארויסגערופן געלעכטער און הנאה פון די גרויסע און קליינעאנטיסעמיטן, האט געהאט א כלל גדול צו שטימען מיטןבירגער־מייסטער. דעסגלייכן דער טראפיקאנט משה ראזעג־בערג, חיים בלעכער, חיים יאקוב. ווייניק וועד פון זיי האטגעקאנט ארויסרופן דרך־ארץ צו זיך. געווען איינער ר׳ חייםמ א ה ל ע ר, דער זון פון ר׳ יהודה מאהלער, דער אמאליקערשטאט־קאסירער, וואם האט אלם ערשטער אסעסאר געוועקטרעספעקט צו זיך מיט זיין ווירדיקער האלטונג׳ און נאךודנציק אזעלכע.פארלאמאין יאר 1907 זענען פארגעקומען די ערשטע וואלן צוםעסכרייכישן פארלאמענט לויט דעם נייעם וואל־געזעץ, וואםאיז אנגענומען געווארן אין נאוועמבער 1905 נאך אן אלגע־מיינעם שטרייק וואס איז פראקלאמירט געווארן דורך דיסאציאל־דעמאקראטישע פארטייען אין אלע עסטרייכישעקרוין־לענדער. דער דאזיקער נצחון איז דערגרייכט געווארןאונטער דער השפעה פון די רעוואלוציאנערע געשעענישן איןרוסלאנד, וואם האבן אנגעווארפן אן אימה אויף די הערשעראין אייראפע און געהייסן זיי זיך פארטראכטן ווי אויסצומיידןענלעכע געשעענישן אין עסטרייך.בעת דעם פאליטישן קאמף פאר דער וואל־רעפארם האבןדי ציוניסטן אין עסטדייך, און אויר די פועלי־ציון, ארויס־גערוקט די פאדערונג, י אז פאר דער יידישער נאציאנאלערמינדערהייט זאל געשאפן ווערן א באזונדערע ■וואל־קוריע,כדי אזוי אדום זאל געזיכערט ווערן א פולע רעפרעזענטאנץפון דער יידישער באפעלקערונג אין פארלאמענט, און בכללכדי דורך דעם פעסטצושטעלן די עקזיסטענץ פון א יידישערנאציאנאליטעט, וואס פרעטענדירט אויף רעכט פון נאציאנא־לער זעלבסט־פארוואלטונג.די פאדערונג האט נישט געהאט די מינדסטע שאנסןאנגענומען צו ווערן. געגען איר זענען ארויסגעטרעטן סיי דיבירגערלעכע קרייזן פון אלע מערהייטם־פעלקער אין דיעסטרייכישע לענדער, סיי, נישט ווינציקער פון זיי, די סאציאל־דעמא־ראטן, וואס האבן דערין געזען נאציאנאלן סעפאראטיזם.דאם איז אבער געווען א גוטע געלעגנהייט פאר פראפאגאנדעפון יידישן נאציאנאלן געדאנק.אין נאך א גרעסערער מאם זענען די אלגעמיינע וואלןצום פארלאמענט געווען א געלעגנהייט ארויסצוקומען צו דיברייטסטע יידישע מאסן מיט יידישע נאציאנאלע לאזונגען.אומעטום זענען איינגעארדנט געווארן פארזאמלונגען וואםהאבן אויפגערודערט די יידישע באפעלקערונג און גערופן זיצו שטימען פאר יידיש נאציאנאלע קאנדידאטן, וואם זענעןארויסגעשטעלט געווארן אויך אין טייל אזעלכע וואל־קרייזן,ווו ס׳איז לכתחילה נישט געווען די מינדסטע אויסזיכט עםזאל געוויילט ווערן א ציוניסט. אין דעמביצער וואל־קרייזאיז ביי די ערשטע וואלן קיין יידישער קאנדידאט נישטאן ענדערונג אין דעם איז געקומען ערשט נאד דערמלחמה, ווען ס׳זענען אין שטאט־ראט אריין א ריי יינגערעראטמענער מיט וויסן און נאציאנאלן באוווסטזיין, סיי ציו־ניסטן ווי שמעיה ווידערשפאן, סיי פועלי־ציון ווי ד״ר פנחסלויפבאן און שמעון גרינשפאן׳ וואס האבן פארשטאנען מיטווירדע צו פארטיידיקן די אינטערעסן פון די ארעמע אוןארבעטנדיקע שיכטן און דעם יידישן כבוד, און אויך געווונעןדי אכטונג פון אלעמען, יידן און פאליאקן. אבער דאן זענעןשוין יידן אין דעמביץ און אין שטאטראט לאנג געווען אמינדערהייט.נט־וואלןארויסגעשטעלט געווארן. דערויף' האט קיין כוח נישט גע־קלעקט. דא האט די א. ג. רעגירונגם־פארטיי, ווו ס׳האבןגעפירט דאם רעדל די קאנסערוואטיווע פריצים׳ ארויסגע־שטעלט אי^ס קאנדידאט דעם גלח פאסטאר פון בייטש.פאסטאר האט אין זיינע רעדעם ביטער אויסגעלאכט די יידןאון ארויסגעטרעטן בכלל ווי אן אפענער אנטיסעמיט. געגןאים איז ארויסגעטרעטן אלם קאנידאט דער סעקרעטער פוןדעמביצער געריכט סטאניסלאוו דים, וואם איז געשטיצטגעווארן דורך פוילישע ליבעראלן און א טייל יידן און צווישןזיי דער אדוואקאט פישלער. דים האט געליטן א גרויסעמפלה, און צוממיינסטן האט דערפון געליטן דער אדוואקאטפישלער.ד״י פישלער איז קיינמאל קיין ציוניסט נישט געווען.אין דער ארטיקער פאליטיק האט ער לכתחילה געשטיצט דעםבידגערמייסטער צאודערער, וואם איז געווען א משומד אוןגעהאט די איינציקע אפטייק אין שטאט. מיט דער צייט איזצווישן ביידע געווארן א מחלוקת און ביי די וואלן צו דער"גמינע" (געמיינדע־ראט) האט די יידישע מערהייט אוים־געקליבן פישלערן אלם בירגערמייסטער. אבער דא האט זיךשוין אריינגעמישט די רעגירונג. די לעמבערגער שטאטהאל־טעריי האט אנגענומען דעם פראטעסט געגן דער וואל אוןאויסגעשריבן נייע וואלן.בינו לבינו האבן די דעמביצער פריצים איינגעארדנט אגרויסן באל, צו וועלכן זיי האבן צווישן אנדערע פארבעטןדי ביידע געגנער: דעם אפטייקער־משומד און דעם יידישןאדוואקאט.כטוב לב המלך האבן זיו עטלעכע חשובע גויים פארלייגטצו מאכן שלום צווישן זיי. זיי האבן צוגעפירט דעם ד״רפישלער צום משומד און געווארט וואם דא וועט געשען. ד״רפישלער האט אויסגעשטרעקט צו צאודערערן די האנט אויףשלום, אבער דער משומד האט זיך אוועקגעדרייט... דאםגעלעכטער האט זיך געטראגן איבער דער גאנצער שטאט. דאסאיז, דאכט זיך, אויף לאנגע יארן געווען דער סוף פון ד״רפישלערם געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.ביי די צודיטע אלגעמיינע וואלן צום עסטרייכישן פאר־לאמענט׳ אין יאר 1911, איז שוין ארויסגעשטעלט געווארן42אין דעמביצער וואל־קרייז א יידישער נאציאנאלער קאנדידאט,דער ציוניסט ד״ר סיראפ פון ניי־סאנדז. קיין סאציאליסטישערקאנדידאט איז נישט געווען, די "רעגירונגם־פארטיי" האטארויסגעשטעלט אלם איר קאנדידאט א פראפעסאר ד״ריאווארסקי. די דעמביצער ציוניסטן, און אויך די פועלי־ציון,האבן אנטוויקלט א ברייטע פראפאגאנדע אויר אין אלעשטעטלעך פונעם קרייז. פון די דעמביצער ציוניסטן זענעןאויפגעטרעטן אויף די פארזאמלונגען קובא ניכטהויזער,דינטענפאס, אפרים ראקאווער און ד״ר פילצער; פון דיפועלי־ציון, מענדל ווילנער, משה ווורצל און דער יונגערסטודענט פנחס לויפבאן. דער רב ר׳ שמואל האראוויץ מיטדי חסידים האבן, צוזאמען מיט די "מחזיקי הדת" אין גאנץגאליציע, געשטיצט בלב ונפש דעם "רעגירונגם־קאנדידאט׳/דעם קאנסערוואטיוון ד״ר יאווארסקי.דער ציוניסטישער קאנדידאט האט לכתחילה נישט געהאטקיין שום שאנסן אויסגעקליבן ווערן. דער וואל־קרייז האטדאך נישט געהאט קיין יידישע מערהייט. אויסער דעם איז דיהשפעה פון ציוניסטן אין די אלע שטעט און שטעטלעךדערווייל געווען א מינימאלע — דעמביץ האט זיך שויןגערעכנט ווי א פעסטונג — און געגן זיי איז געשטאנען וויא מויער דער חסידישער עולם, וואס האט געציטערט אימתמוות פאר א "לייכטערל" (אזוי האט מען גערופן די זשאנדארן,צוליב דעם מעשענעם שפיץ פון זייער קאפ־באדעקונג) אוןבכלל נישט געוואלט "טשעפן מיטן עראר" ("עראר" האטגעהייסן אין עסטרייך דער מלוכה־אוצר מיטן שטייער־אמט,אין די שטעטלעך האט דאס אבער באטייט די רעגירונג גופא).ווער עס האט געארבעט געגן דעם רעגירונגס־קאנדידאט,אדער אפילו געזאגט אפן, אז ער שטימט "געגן דער רעגי־רונג", איז געווען אין סכנה, אז מען וועט אים פארגרעסערןדי שטייערן, אז א סאניטארע קאמיסיע וועט זיך אראפלאזן צואים אין הויז און ארויפלייגן א שטראף אדער אפילו הייסןאיינלייגן א וואנט. (די סאניטארע קאמיסיעס האבן אין גאלי־ציע שוין פריער באוויזן פאראייביקט צו ווערן אין א ווייטפארשפרייטן קינדער־גראם: "אהרן, בארן, באקסער, אויבןשטייט א דאקטער — אונטן שטייט א פאס, צען גולדן קנם").די שרעק איז דעריבער געווען א גרויסע, בפרט נאך וואס דערסטאראסטע (באצירקס־הויפטמאן) פון ראפטשיץ איז אלייןאראפגעקומען און געווארנט די ציוניסטן. דער "סטאראסטע",ד״ר העלער׳ א פאלאניזירטער דייטש׳ האט פארבעטן צו זיךדאם ציוניסטישע "וואל־קאמיטע" (אזוי האט מען עם דעמאלטגערופן) און געפאדערט אפצושטעלן די ארבעט פארן ד״רסיראפ, באשר "מיר וועלן נישט דערלויבן דורכצופירן אייערקאנדידאט". ס׳האבן אים געענטפערט גענוג שארף דער ד״רפילצער און מענדל ווילנער, וועלכער איז טאקע דערפארהארב באשטראפט געווארן: ביי דער קומענדיקער "אסענ־טירונג" צום מיליטער האט שוין די מאכט צוגעדינט מענדלווילנערץ ער זאל זיין "טויגלעך", און אזוי האט ער אפגעדינטאין מיליטער פון יאר 1913 ביזן סוף פון דער מלחמה איןיאר 1918.דערווייל האט יונגווארג אין דעמביץ געארבעט מעשים.אז אין שטעטל האט זיך באוויזן פון דער פרעמד א יידישעראגיטאטאר פון פראפ׳ יאווארסקי האט ער געמוזט "אפציעןמיט כבוד". ווען איינער א ד״ר מארגוליעס פון קראקא איזאראפ פון דער באן אין דעמביץ כדי צו אגיטירן פארן פראפ׳יאווארסקי, האט ער געטראפן אלע דראשקעס פארנומען אוןאיינער א יונגערמאן (מענדל ווילנער) האט אים אונטער־געטראגן א "באגריסונגס־בריוול", וואס האט אים אוודאי קייןפארגעניגן נישט פארשאפט... דער פארשוין האט נעבעךגעמוזט גיין אין שטאט צופוס, ארומגערינגלט מיט יונגווארגוואס האט אים מכבד געווען מיט אזוינע עפיטעטן ווי "מאש־קע", "יידישער מסור", וכדומה.אין דעמביץ איז פארגעקומען א ריי פארזאמלונגען אין"פראסטן בית המדרש" און אין אנדערע ערטער. באקאנטעגאליצישע פאלקם־רעדנער האט גערירט דעם עולם ביז טרערן.און אזוי האט דער ציוניסטישער קאנדידאט אין דעם וואל־קרי׳ ז וואם האט ארומגענומען אויסער דעמביץ אויך פילזנא,ראפשיץ, בזשאסטעק, יאסלא, קאלאטשיץ און גארליץ, באקו־מען א גאר גרויסן טייל פון די יירישע שטימען, נישט געקוקטאויף די רביים און דעם סטאראסטע.רוחמהגעווען אמאל...ערשטע יארןפון די יינגסטע יארן אן בין איך געווען אריינגעצויגן איןקרייז פון דער ציוניסטישער טעטיקייט. דעמביץ איז געוועןפון די ערשטי3 שטעטלעך צווישן טארנע און רישא, ווו ציוניזםאיז אריינגעדרונגען שוין פארן סוף פונעם 19־טן יארהונדערט.אין מיין צייט, אזוי לאנג ווי איך געדענק, איז געווען דערלעבעדיקער גייסט פון דער יונגער באוועגונג אין דעמביץיודל בארנשטיין, זכרונו לברכה, מיין שפעטערדיקער מאן אוןלעבנס־באגלייטער. אליין נאך גאר יונג, האט ער באוויזן צובאגייסטערן פארן ציוניסטישן אידעאל גרויסע קרייזן פון דעריוגנט אין שטעטל, און ס׳איז נישט קיין גוזמא צו זאגן, אזכמעט יעדער וויכטיקער ציוניסטישער אויפטו אין דעמביץאין דער ערשטער תקופה האט געהאט אין אים דעם איניציא־טאר און וועגווייזער. מוטיק און אן שרעק פאר וועמען עם איזהאט ער געטראגן דעם ציוניסטישן געדאנק צווישן די פאר־שידנסטע קרייזן. אויך איך אליין בין דורך אים באקאנטגעווארן מיט די יסודות פון ציוניזם.איך געדענק נאך ביז היינט די אזכרה פון ד״ר הרצל,צו דער צווייטער יארצייט, וואס איז אויפגעריסן געווארן דורךא חברה חסידים מיטן רב, ר׳ שמואל האראוויץ, בראש.43איך בין דעמאלט געווען צווישן די עטלעכע גאר יונגעמיידלעך, וואם האבן פאר דער אזכרה פארטיילט די שווארצעטרויער־מאשלעך צווישן די אנגעקומענע און ארומגעגאנגעןמיט פושקעס זאמלען געלט צווישן די פארזאמלטע אין שול...די דאזיקע מיידלעך זענען געווארן די ערשטע מיטגלידערפונעם ציוניסטישן פרויען־פאריין "דבורה"׳ וואס איז גע*גרינדעט געווארן אין יענעם יאר אויף דער איניציאטיוו פוןיידל בארנשטיין, און ס׳האבן צו אים געהערט: רבקה אוןמלכה בארנשטיין, טויבע, צילע און סאליע אייזן, דאבעגעווירץ, טאנקא דינטענפאם, פר׳ זילבערמאן, גאלדע קריגער,פראדל טוי׳ רוחמה גרינשפאן, אננא בראם, מאניע וואורצל,סאליע מאהלער, בינטשע לייבל, בראנקע ניכטהאוזער,פרידזשע און רחל סאפיר א. א.כמעט אין דער זעלבער צייט האט יהודה בארבשטייןגעגרינדעט דעם סטודענטן־פאריין "גאולה", ווו ס׳האבןגעהערט: איסר דינטענפאס, מארעק, קובא און מאריץ בראם— פון די גימנאזיסטן; און שפעטער, סטודענטן פון אנדערעערטער וואם האבן געלערנט אין דער גימנאזיע אין דעמביץ:משה בערגנער און גאבעל פון רעדים (ראדימגא), וויסטרייךאון ברידער פאטאשער, טייטלבוים פון יאראסלאוו׳ און נאךמער, וואם האבן דעמאלט געוווינט ביי דער משפחה דינטעב־פאם און ביי דער לערער־פאמיליע ליוועראנט־בלומענקראנץ.צו הילף די דעמביצער סטודענטן אין זייער ארבעט פלעגןקומען ציוניסטישע סטודענטן פון טארבע.דעם יאמען "דבורה" האט געגעבן יודל בארנשטיין. ס׳איזדעמאלט שוין געווען א כלל, אז א ציוניסטישער פרויען־פאריין דארף טראגן דעם נאמען פון א תניכשער פרויען־פיגור — רות, מרים, יהודית, וכדומה.אפטמאל זענען פארגעקומען מסיבות און אוונטן (־1€ז*\020115:1) און בכלל איז עם געווען א פריילעך לעבן.א שטענדיקער קאמף האט זיך געפירט צווישן די יובגע*לייט און די עלטערן, וואם האבן נישט געקאנט צוזען, אז דימיידלעך קומען זיר צונויף מיט יינגלעך אין די פאריינען. איןא סך היימען האבן זיך אפגעשפילט אמתע טראגעדיעס צווישןדעם עלטערן און יינגערן דור.די היימישע צרות האבן באגלייט דעם פאריין "דבורה"אויף טריט און שריט. זומער פלעג מען זיך צונויפקומען איןוואלד הינטער דער שטאט, ווינטער ביי די בארנשטיינם, לעבןדער באן. פרומע יידן פלעגן דערציילן כלערליי רכילות וועגןאונדז און דאס האט אויך משפיע געווען אויף אזעלכע מש-פחות׳ וואס אליין פאר זיך וואלט זיי נישט געארט, אז זייערעקינדער געהערן צו א ציוניסטישן פאריין.איך געדענק א פאל, ווען פייגעלע קריגער, אן אשהצנועה, וואם פלעג אויפציען פערל און מאכן "בינדעם" (אזויהאט מען גערופן דעם פערל־שמוק אויף די קאפ־טיכלעךוואס פרומע ווייבער האבן געטראגן אנשטאט שייטלעך), איזאיינמאל זונטיק אריין אינעם צימער ביי די בארנשטיינם, וווס׳איז גראד געווען א פארלעזונג וועגן געשיכטע פונעםצייניזם. זי איז געקומען אהיימשלעפן פונעם פאריין איראייניקל גאלדע, וואס איז געווען א יתומה און איז דערצויגןגעווארן ביי דער באבען. דערזעענדיק אין צימער א צוואנציק•מיידלעך אן איין איינציקן יונגנמאן, האט פייגעלע זיך גוטאומגעקוקט אין אלע ווינקעלעך און נישט וועלנדיק פארשע־מען דאם אייניקל אירס, א זאג געטאן: גראד איז זי געוועןדא אין שכנות, האט זי געוואלט פרעגן ווען קומט גאלדעלעאהיים.גאלדען און אונדז אלעמען האט דער באזוך געקאסטבלוט, מיר זענען אבער גליקלעך געווען, וואס מיר זענען גראדגעווען אליין צווישן זיך. דאם האט, פארשטייט זיך, בארואיקטדי געמיטער אויף א צייט, און אזוי האבן מיר געקאנטווייטער ארבעטן, ביז מיר האבן זיך דערשלאגן צו אן אייגע*נעם לאקאל.אין דער זעלבער צייט איז אויף יודל בארנשטיינסאיניציאטיוו געשאפן געווארן א ביבליאטעק מיט יידישע,פוילישע און דייטשע ביכער. דער ביבליאטעקער איז געוועןקאפל (קובא) ניכטהאוזער, און דערנאו א צייט לאנג גאלדעקריגער. פון דער ביבליאטעק האט גענאסן כמעט די גאנצעיוגנט אין דעמביץ, ביז די פועלי־ציון האבן געגרינדעט אןאייגענע ביבליאטעק.1907 איז אין דעמביץ געשאפן געווארן, ווידער דורךיהודה בארנשטיין, א פאריין "השחר", אן אפטיילונג פוןדער ארגאניזאציע "השחר", וואס האט זיך פארשפרייטאיבער א סך שטעט און שטעטלעך אין גאליציע, און אירעמיטגלידער האבן זיך רעקרוטירט פון געוועזענע בית־מדרשבחורים. צום "השחר" אין דעמביץ האט געהערט: יצחקלויפבאן, יהודה בארנשטיין׳ אפרים ראקאווער, מענדל לייבל,מאיר מאפיר, שלמה און משה וואורצל, שלמה דאר, משהטויב׳ משה טויב (11), היינט א לאנדווירט אין כפר־יחזקאל,וואולוויק, גדליה שעדליסקער און אנדערע׳ וואם איד געדענקנישט מער זייערע נעמען. חול־המועד פסח 1908 איז איןדעמביץ אין זאל פון האטעל בארנשטיין פארגעקומען דיערשטער לאנדעס־קאנפערענץ פון "השחר".דעם אמת געזאגט, כאטש "דבורה" האט זיך גערופן"פרויען פארייך, זענען אין אים לכתחילה געווען פארשריבןבלויז מיידלעך, מ׳קאן זאגן כלה־מיידלעך. על פי רוב, אזאיינע האט חתונה געהאט פלעג זי פארלאזן דעמביץ מיטן מאןאין איינעם. ערשט שפעטער האבן זיך געטראפן עטלעכעוואם זענען געבליבן אין שטאט און זענען ווייטער געוועןאקטיוו אין דער באוועגונג.מיר האבן געמוזט אויסברייטערן די ארבעט, כדי אויך דיפארהייראטע חברטעם זאלן האבן א געביט פאר זייער אקטי*וויטעט. גראד האט זיך געשאפן אין דייטשלאנד אונטערדער אנפירונג פון פרוי ד״ר רופין א "פרויען־פארבאגדפאר קולטור־ארבעט אין פאלעסטינע". דאם איז געווען,אזוי צו זאגן, די מאמע פון דער היינטיקער וויצ״א. די ארבעטאיז באשטאנען דער עיקר אין זאמלען געלט פאר דער סא־ציאלער און קולטורעלער ארבעט אין ארץ ישראל, ווי שאפןקינדערהיימען, מעדיצינישע הילף וכד/ אין פארשידענעשטעט אין גאליציע זענען געשאפן געווארן פרויען־קאמיטעטן44פאר דעם צוועק, און דעמביץ איז נישט געבליבן הינטער־שטעליק. כדי דאם זאל נישט בלייבן בלויז א קרייז פאראימפארהייראטע מיידלעך, האבן מיר איבערגעגעבן דעם פאר־זיץ דער פרוי ד״ר פישלער, און דאם האט אונדז, פארשטייטזיך, צוגעגעבן מער אנזען. איך אליין בין מיט דער דאזיקערארבעט געבליבן ענג פארבונדן אויך שפעטער׳ ווען איך ביןאוועק פון דעמביץ און זיך באזעצט אין וויסבאדן (דייטש־לאנד).דער פאריין "דבורה" האט פון אנהייב אן פארנומען אוויכטיקן פלאץ אין דער ציוניסטישער ארבעט אין דעמביץ. איןיאר 1910 (איך בין שוין דעמאלט ארויסגעטרעטן פון "דבורה"און געגרינדעט דעם מער פאלקסטימלעכן מיידלעך־פאריק״חבצלת״), — האט דער ציוגיסטישער לאקאל־קאמיטעט("לאקאל־קאמיטע" פלעג מען דעמאלט א ביטל דייטשמערישזאגן) פארשריבן "דבורה" אינעם "גאלדענעם בוך" פון יידישןנאציאנאל־פאנד לכבוד דער פינפיאריקער עקזיסטענץ פונעםפאריין. ביי דער געלעגנהייט, וואט דער "קויפמענישערפאריין" (היינט וואלט מען געזאגט "טוחרים־פאריק") האטאראפגעברענגט אויף א פארלעזונג דעם באקאנטן ציוניטטישןפירער פון טארנע, חיים נייגער, איז איינגעארדנט געווארןא פייערלעכע פארזאמלונג, אויף וועלכער ט׳האבן געהאלטןבאגריטונגם־רעדעם, אויסער דעם הויפט־רעפערענט חייםנייגער, פארשטייער פון אלע ציוניסטישע פאריינען אין שטאט,צווישן אנדערע איך אין נאמען פון "חבצלת" און נפתלישנייער אין נאמען פון פועלי־ציון. איך געדענק׳ ווי חייםנייגער האט זיר געפרייט מיט מיק ארויסטרעטונג אויף יידיש,ווייל אלע אנדערע פרויען אויף דער פייערונג האבן גערעדטפויליש."חגצלת"צום פרויעךפאריין "דבורה" האבן געהערט׳ על פי רוב,מיידלעך פון אינטעליגענטערע און רייכערע משפחות איןשטעטל. צווישן זיך האבן זיי גערעדט פויליש און מיט דיאיבעריקע יידישע מיידלעך אין דעמביץ האבן זיי זיך זעלטןגעטראפן. דער טאציאלער אונטערשיד איז געווען צו גרויס,זיי זאלן קאנען געהערן צו איין פאריין. איך אליין בין געוועןאן אקטיווע חברטע אין "דבורה", אבער מיין געפיל פארטאציאלער גערעכטיקייט האט מיך נישט געלאזט רוען. איךהאב נישט געקאנט צוזען, ווי אזא גרויסער קרייז מיידלעך,וואט וואלט געקאנט אויפגעהויבן ווערן צו אקטיווער געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט, ווערט איינפאך געלאזט אין א זייט.איך האב מיר פונאנדערגערעדט מיט א גרופע פריינט:יצחק לויפבאן וואט איז גראד געקומען אויף א באזוך פוןארץ־ישראל, פנחס לויפבאן, משה בערגנער, גאבעל, און אפאר חברים פון פועלי־ציון, ווי מענדל ווילנער, נפתלי שנייער,און צוזאמען האבן מיר באשלאסן צו גרינדן א מיידלעך־פאריקפועלי־ציון. דעם נאמען "חבצלת" האט אונדז געגעבן יצחקלויפבאן (אין ארץ־ישראל איז געווען א צייטונג "חבצלת").איך האב מיר פארשטענדיקט מיט א פאר גוט באקאנטעחברטעס — פראדל טוי, שפעטער די פרוי פון מענדל ווילנער,שרה דאאר, מיין יינגערע שוועטטער רעכע׳ און מיר האבן זיךגענומען צו דעו־ ארבעט.מיר זענען ארומגעלאפן איבער אלע געטלעך אין שטעטל,אויטצוגעפינען און צונויפזאמלען חברטעם פאר אונדזערנייעם פאריין. דאס איז געווען א שווערע ארבעט. די טאטעםאון מאמעם האבן בשום אופן נישט מסכים געווען׳ אז זייערעטעכטער זאלן, חלילה, גיין אין א פאריין. אין די בתי־מדרשיםהאט זיך געטאן אויף טיש און בענק. מיידלעך וואט זענען ביזאיצט געזעטן אין די היימען און נישש ארויטגעוויזן קיק שוםאינטערעם פאר "פרעמדע ענינים", האבן מיטאמאל אנגעהויבןגיין אויף פארלעזונגען ("פארטרעגע"), אהיימגעברענגט ביב־לעך צום לעזן, און בכלל אנגעהויבן עפענען א מויל און קריגןזיך, הלמאי מען לאזט זיי נישט אוועקגיין פון דער הייםאון וויסן וואט עס טוט זיך אויף דער וועלט. ממש א רעוואלו־ציע איז דאס געווען.מיר האבן אפגעהאלטן "פארטרעגע", געמאכט אוונטן אוןגעארבעט אין אלעמען האנט ביי האנט מיט פועלי־ציון. איןאונדזער ארבעט זענען מיר שטארק געשטיצט געווארן דורךדער צענטראלע פון פועלי־ציון אין לעמבערג, וועלכע האטאונדז פון צייט צו צייט געשיקט רעדנער. עטלעכע מאלהאבן מיר אפילו געהאט צו גאסט בערל לאקער׳ דעם דע־מאלטיקן פארטיי־סעקרעטאר און רעדאקטאר פון דעם פארטיי־ארגאן דער "יידישער ארבעטער"."חבצלת" האט באמת געהאט א גרויסן דערפאלג אוןאויפגעטאן א סך צו הייבן דאם קולטורעלע און געזעלשאפט־לעכע ניווא פון דער יוגנט אין דעמביץ.ערשט די מלחמה פון 1914 האט די ארבעט איבערגעריטן,ביז זי איז אין אנדערע פארמען באנייט געווארן עטלעכע יארשפעטער.די ערשטע עוליםפון דעמביץ, ווי פון אלע אנדערע שטעטלעך אין גאליציע,פלעגן פארן קיק ארץ־ישראל עלטערע פרומע יידן אפלעבןדארט זייער לעצט ביטל יארן, און אויך דאס איז געוועןא גענוג זעלטענע פאסירונג. ט׳האט זיך אויך געטראפן, אזא ייד וואט האט נישט מצליח געווען אין די געשעפטןאון באנקראטירט, האט "געמאכט פליטה", אנשטאט קיקענגלאנד אדער אמעריקע — קיין ארץ־ישראל. אזוי ארוםאיז ער זיכער געווען, אז ער וועט נישט אראפ פון יידישןדרך. ס׳האט זיך אבער קיינמאל נישט געטראפן, עם זאלאוועק קיין ארץ־ישראל א מענטש וואט איז נאד ביי די פולעכוחות, אזעלכער וואט קאן נאד האנדלען און וואנדלען אוןפארדינען אויף צו לעבן. אויב איינער האט שוין נישט גע־האט קיין שום אויטוועג, ווייל אין דעמביץ האט ער קיקפרנסה נישט געהאט, און אזעלכע זענען געווען גאר א סך, איזפאר אים געשטאנען אפן דער וועג קיק דייטשלאנד אדער קיקאמעריקע — פריער אויך קיק לאנדאן. ארץ ישראל איזגעווען ווי אויסער דעם עולם. בשעתו, אין די יארן 8—1897,האט אין דעמביץ געהאט א שטארקן אפקלאנג דער פרווופון דער חברה "אהבת ציון" אין טארנע צו גרינדן אין ארץ־ישראל א קאלאניע "מחניים". מ׳האט אבער געווארט צו זעןוואט פון דעם וועט ארויסקומען. און אז די רביים׳ מיטן בעל־זער רביו בראש׳ האבן ארויסגעגעבן א חוות דעת געגן דעםפרווו פון "אהבת ציוך, איז שויו אפגערעדט, אז קיין שוםדעמביצער ייד האט זיך נישט גערירט פון ארט.דעם דאזיקן הרם פון רביים האט אין דעמביץ דורכגע־בראכן מיט צען יאר שפעטער נישט קיין אנדערער ווי אןאור־אייגיקל פון ר׳ איטשעלע דייו — יצחק לויפבאן.קיץ ארגאניזאציע "החלוץ" האט דעמאלט׳ אין יאר1908, נאד נישט עקזיסטירט און די ציוניסטישע ארגאניזאציע,סיי אין די לענדער סיי איו וועלט־פארנעם, איז נאך געוועןגאר קאלט צו דעם עניו פון חלוצישער עליה. כאטש מ׳איזשוין שטארק אנטוישט געווען איו דעם גלויבן, אז צייוניזםוועט פארווירקלעכט ווערן דורך דיפלאמאטישע אונטער־האנדלונגען מיט טערקיי און מיט אנדערע גרדס־מאכטן,האט אין די מוחות נאך געהערשט דער אלטער לאזונג, אז"אינפילטראציע", פאמעלעכדיקע און כמעט אימלעגאלע אייג־וואנדערונג אין ארץ־ישראל, פירט נישט צום צוועק, בפרטווען עם האנדלט זיר ורענן יונגע מענטשן אן מיטלען. וואסוועלן זיי דארט, נעבעך, טאו, אז קיץ ארבעט איז נישטאידער סוף וויעט זיין, אז זיי וועלן צוריקקומען און בלויז גורםזיין דעם ציוניזם חרפות אץ בושות... אזוי האבן געטראכטא ביסל עלטערע ציוניסטן, די וואס האבן געהאט די דעה.א יונגערמאן וואס האט פונדעסטוועגן געוואלט פארן קיץארץ־ישראל, האט עם געמוזט טאן אויף זיין אייגענעם פאר־ענטפער, קיץ גרויסע חילף האט ער נישט געקאנט דערווארטן׳פאר הוצאות הדרך האט ער געמוזט אליץ זארגן, מיידן עםהאבן אים אויסגעהאלפן נאענטע חברים בסודי־סודות, אז דיעלטערן פץ דעם באטרעפנדן זאלן נישט וויסן: אז נישטוואלטן זיי, בלייבנדיק אויפן ארט, געמוזט אויסטראגן דאםגאנצע ביטערע הארץ פון די פארלאזטע טאטע־מאמע. דאםהאט אויך נישט ווייניק גורם געווען, אז די ציוניסטישע אר־גאניזאציע האט זיך אץ די ענינים נישט געמישט. אץ פאר־שאפן זיך דאם געלט אויף דער נסיעה איז גארנישט אנגעקו־מען גרינג, כאטש בסך־הכל האט מען זיך געקאנט דערשלאגןקיץ ארץ־ישראל מיט עטלעכע צענדליק קראנען. מער־מוטיקעיונגע לייט האבן זיך געלאזט אין וועג מיט א סך ווינציקער.אבי מ׳איז נאר אנגעקומען קיץ ודן. אין וויו איז געווען דאסציוניסטישע ביורא טירקן־שטראסע 13, און פריער אדערשפעטער האט מען דארט באקומען בצמצום די ווייטערדיקעהוצאות ביז קיץ יפו. אמת, מ׳האט זיך דארט מיט קיץ געלטנישט געווארפן. מ׳האט קודם־כל געפרוווט אפרעדן דעםהיציקן יונגנמאן, ער זאל צוריקפארן אהיים. הלמאי זאל ערפארן קיץ ארץ־ישראל אן מיטלען ו ער וועט דאך דארט קיץארבעט נישט באקומען, אדער דארפן ארבעטן זייער שווער.דער סוף איז אבער געווען, אז מ׳האט דעם פארשוין עקספע־דירט קיין טריעסט, ארויפגעזעצט אויפן שיף, און פטורגעווארן פון אים.פונדעסטוועגן איז אין יענע יארן די עליה פון יונגעלייט פון גאליציע שטארק געוואקסן. זי האט געשעפט פון46צוויי קוועלן: פון "פועלי־ציוך און פון "השחר".יצחק לויפבאן איז אויך אין "השחר" געווען איינער פוןדי ערשטע וואס האבן זיך אנטשלאסן צו פארלאזן די הייםאון עולה זיין. ער וואלט אפשר געקאנט קריגן פון זיין פאטערדי הסכמה דערצו, ער האט אבער נישט געוואלט איינשטעלן.ער האט זיך ווי עט איז געשאפן די נייטיקע סומע, און ערשטפון טריעסט האט ער צו וויסן געטאן זיינע עלטערן וועגן דערנסיעה. אבער קוים איז די מויער איינגעריסן געווארןאדף איין ארט, האט זי זיך שדן נישט געקאנט האלטן.לויפבאנס בריוו פון ארץ־ישראל צו חברים אין דעמביץ האבןגעהאט א פעולה. זיי האבן געוווסט, אז קיץ האניק לעקט מעןנישט אין ארץ־ישראל, זיי האבן געוווסט די שוועריקייטן,האבן אבער געוואלט איינשטעלן.דער צווייטער נאך יצחק לויפבאנען, וואם איז אוועק פוןדעמביץ קיין ארץ־ישראל איז געווען הערש וואלף (צבי וולף)עליו השלום, וואם איז מיט צודי יאר צוריק געשטארבן אין חיפהאין עלטער פון 67 יאר. דער דריטער איז געווען משה טויב,וועלכער איז פלוצים פארשווונדן און ערשט שפעטער האט מעןזיך דערוווסט, ווו ער איז. זיי ביידע האבן׳ אנקומענדיק קיץארץ־ישראל זיד אנגעשלאסן אן דעם "השומר". מיט דער צייטהאט משה טויב זיך באזעצט מיט א גרויסער גרופע פון"השומר" אין כפר־יחזקאל׳ צווישן די ערשטע וראם האבןבאזעצט דעם עמק. צבי וולף, :רואם האט שדן אין דעמביץזיך ערנסט אינטערעסירט און אדך רעפערירט וועגן אגראר־פראבלעמען, איז לאנגע יארן געווען דער מוכתר פונעםקיבוץ בית־אלפא אץ דערנאך א ודכטיקער באאמטער פוןקרן־קיימת לישראל אין צפון פון לאנה וואם האט דורךזיינע קענטענישן פון די באדינגונגען און פארבינדונגען מיטאראבער א סך געהאלפן ביי די באדן־קניות פונעם נאציאנאל־פאנד אין דעם טייל פון ארץ־ישראל.יצחק לויפבאן, וואס האט שויו אין זיינע יונגע יארןפארמאגט א שארפע, בייסיקע פעדער (קארעספאנדענצן פוןדעמביץ אין קראקעווער "יוד" און צודי סעריעס ארטיקלעןאין "לעמבערגער טאגבלאט" "מהכא להתם" און "מהתםי׳הכא") איז אין ארץ־־ישראל, נאד א קורצער צייט אלם ארבע־טער אין רחובות׳ געווארן א מיטארבעטער אין דער העברעי־שער צייטונג "הצבי" און דערנאך איינער פון די אנגעזעעג־סטע פובליציסטן אין ארץ־ישראל, רעדאקטאר פון דערוואכנצייטונג "הפועל הצעיר"׳ ארגאן פון דער פארטיי אןוועלכער ער האט זיר אנגעשלאסן, און געהערט צו אירעאנגעזעענסטע פירער.דאס זענען געווען די ערשטע דריי עולים פון דעמביץקיין ארץ־ישראל.דערנאך איז אוועק משה שטריק. אדך ער איז פלוציםפארשווונדן, און דאם שטעטל האט געקאכט. די זאך האטמיד אפגעקאסט א סך פארווורפן פון זיין כלה, וואם איזגעווען א חברטע פון "חבצלת" און זי האט מיך חושד געווען,אז איך האב געוווסט ורענן זיין פלאן. דאס האט דעמאלטגעגעבן א שטארקן קלאפ דער "חבצלת".א דעמביצער עולה איז אויך געווען משה בערגנער, וראםאיז אליין געווען פון דעם שטעטל רעדים, אבער אזד פאר־וואקסן מיט דעמביץ, אז מיר האבן אים אלע געהאלטן פאראן אייגענעם.בערגנער, א ברודער פון דעם באקאנטן דיכטער מלךראוויטש, האט געלערנט אין דער דעמביצער גימנאזיע׳ עראיז געווען די נשמה פון דער סטודענטן־ארגאניזאציע "גאו-לה" און האט געהאט א גרויסע השפעה אויף דער דעמביצעריוגנט סיי מיט זיינע פעיקייטן, סיי מיט זיין פלאמענדיקןטעמפעראמענט. ער איז געווען אן עקסטאטישע נאטור. וועןחברה זענען זיך צונויפגעקומען אין זיין צימער און מ׳האטגענומען זינגען, האט ער אמאל גאר פלוצים געכאפט א פלאשמיט ספירט, אויסגעגאסן א ראד ספירט אויפן פוסבאדן,אנגעצונדן, אריינגעשפרונגען אין דעם ברענענדיקן ראד אוןגעטאנצט אן ארץ־ישראלדיקן טאנץ. ער האט באגייסטערטסיי מיט זיין רעדן, סיי מיט זיין פריילעכקייט.פאר זיין מאטורע, ווען ער האט שוין אפילו געהאטאנגעשריבן די שריפטלעכע ארבעטן, האט ער פלוצים בא־שלאסן נישט צוצוטרעטן צו דער פריפונג נאר אוועקפארן קייןארץ־ישראל, כדי נישט איינגעשפאנט צו ווערן אין דעם געיעגנאך א דיפלאם. ער האט געוואלט זיין אן ארבעטער איןארץ־ישראל. ס׳האט נישט געפועלט קיין שום צורעדן אוןאויפקלערן פון די נאענטסטע חברים. ער האט באשלאסן צופארברענען הינטער זיך אלע בריקן צום גלות. ער האט אפילונישט געוואלט אננעמען קיין הוצאות הדרך פון זיין משפחהאין רעדים, נאר איז פריער געפארן קיין ראזוואדאוו, וווער האט זיו פארדינט דאם געלט מיט לעקציעם, און פון דאנעןערשט אהיים זיך געזעגענען מיט דער פאמיליע.ער איז אוועק קיין ארץ־ישראל אין יאר 1911, געווען א"שומר", אן ארבעטער און געמאטערט זיר אין שווערסטעגפתלי שנייערדערציוניזם אין דעמביץ געדענק איך נאך פון זומער 1904.איך בין דעמאלט קוים געווען א בר־מצוה־בחורל. דאס איזגעווען אין דער צייט ווען ד״ר הערצל איז געשטארבן. איזאנגעקומען קיין דעמביץ עפעס א יונגערמאן, האט זיך באקענטמיט עטלעכע יונגעלייט, עטלעכע סטודענטן, און מ׳האטגעגרינדעט א ציוניסטישן פאריין. דאם לאקאל איז געוועןאין אלטער געווירצם הויז לעבן דער שול. דארט האט מעןגעמאכט א טרויער־אזכרה נאך ד״ר הערצל. א שטיקל צייטהאט דער פאריין געארבעט כסדר. מ׳האט געהאלטן רעדעםאון אין איין זינגען "התקווה".בעתן דאווענען אין שול האבן זיך אין פאליש געפירטוויכוחים וועגן ציוניזם, סאציאליזם. געווען עטלעכע יונגעלייטוואס האבן געארבעט אין טארנע און פלעגן אהיימקומעןאויף די יום־טובים. זיי האבן געברענגט קיין דעמביץ א ביסלבאדינגונגען. די גייסטיקע אומרו אין אים האט אים נישטגעלאזט צופאסן זיך צו די באדינגונגען פון איין ארט, און ערהאט געהאלטן אין איין ארומוואנדערן איבערן לאנד אין דיגעפערלעבסטע אומשטענדן. אזוי האט ער אין יענע יארןגעמאכט מיט נאך א חבר א שפאציר צו פוס ביז צו די שפיצןפונעם חרמון, הגם ס׳איז געווען א סכנה פארן לעבן. גלענצנדעבאשרייבונגען זיינע פון אט די וואנדערונגען זענען געוועןגעדרוקט אין דעם ציוניסטישן וואכנבלאט "ווסכוד", וואם איזארויסגעגאנגען אין לעמבערג.וו־עך ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה אין יאר 1914 איזער אלם עסטרייכישער בירגער מאביליזירט געווארן אוןגעדינט אלס אפיציר אין דער טערקישער ארמיי. נאד דערמלחמה איז ער געקומען צו באזוך ביי זיינע עלטערן, וואםהאבן דעמאלט געוווינט אין ודן, א קראנקער, פארמאטערטעראון פארצווייפלטער, און דא איז ער טראגיש אומגעקומען.אין יענער צייט האב אויך איך מיך ארומגעטראגן מיטפלענער אוועקצופארן קיין ארץ־ישראל, אזוי ווי די בעסטעחברים מיינע, איך האב אבער נישט אויפגעברענגט גענוג כוחאיבערצוטראגן די טראגעדיע וואם מיין אוועקפארן וואלטבאטייט פאר מיינע עלטערן און פאר דער היים בכלל. צייט־ווייליק האב איך מוותר געווען און געזוכט ווי דורכצופירןמיין פלאן אן קרבנות מצד מיינע נאענטסטע, וואס כ׳האבזיי ליבער געהאט ווי מיין אייגן לעבן.ווען כ׳האב פארלאזט דעמביץ אין פעברואר 1914 צוזא־מען מיט מיין חבר און מאן יהודה בארנשטיין, האבן מיר שדןביידע געהאט באשלאסן אפצופארן וואם גיכער קיין ארץ־ישראל, אבער דער אויסברוך פון דער מלחמה האט צייטודיליקצעשטערט דעם פלאן ביז מיר האבן געקאנט אין יאר 1924פארווירקלעכן דעם חלום פון אונדזער לעבו.סאציאליזס אדפן שפיץ מעסער. וועגן ציוניזם האט מען איןדעמביץ געוווסט א סך פריער.איינמאל אין א שיינעם פרימארגן, ווען דער עולם איזגעגאנגען אין שול אריין, זענען אלע שייבן אין פארייןאויסגעהאקט געווען און דערמיט האט דער פאריין זיךאויפגעלייזט... אויפגעהערט צו עקזיסטירן.צו דעד צווייטער יארצייט פון ד״ר הרצל האבן זיךצונויפגענומען א פאר גימנאזיסטן און סטודענטן און אדם־געקליבן א "קאמיטע" פון עטלעכע מער פארטגעשריטענעבעלי־בתים, ווי יהודה בדאס, מאנעק געשודנד, הערמאןוואורצל, דאכט זיך אדך שמעיה ווידערשפאן, און די ערשטעז אך איז געווען מאכן אן אזכרה נאך ד״ר הערצל. דאסמאלהאט זי געזאלט פארקומען אין שול, און דערצו האט מעןבאשטעלט א רעדנער פון קראקע, עפעס א דאקטער. יענעםא נ ה י י ב47טאג פאר מנחה זענען די מיטגלידער פונעם "קאמיטע" מיטא ביסל יונגעלייט געקומען אויסגעפוצטע אין שול אדיין. יהודהבראם און יונה׳לע געשווינד זענען געקומען אין די צילענדערס.מ׳האט געעפנט די אזכרה און צוגעטיילט דאס ווארט דעםדאקטאר פון קראקע. פלוצים, ווי ער הייבט אן צו רעדו, גיטזיר א לאז איז שול אריין א כאפטע חסידים מיטן רב בראש אוןהייבן אן דאווענען מנחה אויפן הויכן קול.האט זיך דאם א ביסל געטון. יהודה בראם האט דערלאנגטא פאטש יעקב וועבץ, דעם רעדלפירער פון די חסידים. זייזענען אויר נישט שולדיק געבליבן. ס׳איז געווארן א גרויסגעשלעג. מ׳האט געבראכן שטענדערם, פעטש זענען געפלויגןווי ברעטער. אז מ׳זאגט, א שלאכטפעלד. אין שול האבן זיךגעוואלגערט צעבראכענע שטענדערם, קאפלעך, טאבעק־פושקעלעך, גארטלען וכדומה. ר׳ לייביש שמש האט דערנאךגעהאט א שווער שטיקל־ארבעט אויפצורוימען די שול.די מיטגלידער פונעם "קאמיטע" זענען אהיימגעקומעןווי פון א מלחמה. יהודה בראם צילענדער איז געווען צע־קנייטשט. מאנעק געשווינדס פראק איז געווען אריינגעריסן,און דער רעדנער, דער דאקטער פון קראקע, איז קוים אנטלאפןמיטן לעבן.און פון דעמאלט אן האט מען גערודפט ציוניסטן איןדעמביץ. א ציוניסט איז געווען א פלעק אין דער משפחה.מ׳האט זיך מיט אזא משפחה נישט געוואלט משדך זיין.יצחק׳ל לויפבאנען האט מען ארויסגעווארפן פון חסידישןבית־מדרש.אבער קוים האט דער ציוניסטישער געדאנק זיך ארייב־געכאפט אין שטעטל, האט מען אים מער נישט געקאנטאויסווארצלען, בפרט ביי דער שטודירנדיקער יוגנט. דערלייכטנדיקער גייסט, דער וועגווייזער און אנפירער פון דערציוניסטישער יוגנט אין דעמביץ פונעם אנהייב פון צוואב־ציקסטן יארהונדערט ביז נאענט צום ערשטן וועלט־קריג איזגעווען דער יונגער יודל בארנשטיין זכרונו לברכה, וואם מעןקאן זאגן, אז קיין שום זאד אין דעמביץ אויף דעם געביט איזנישט געטון געווארן אן זיין איניציאטיוו.אויר די גרינדונג פון דער פועלי־ציון ארגאניזאציע איןדעמביץ איז צו פארדאנקען אים, יודל בארנשטיינען. אנגע־הויבן האט זיו דאס פון א זעלבסטבילדונג־קרייזל, וואם יודלבארנשטיין האט געגרינדעט און געהערט האבן צו אים מענדלדאאר, שלמה ראובן וואורצל מיט זי? ברודער משה׳לה.שפעטער האט מען אויו מיו אריינגעצויגן.די ביבליאטעק און דאם בילדונגס־קרייזל האבו זיךגעפונען אין א קאלט פינצטער שטיבל, באלויכטן מיט אנאפט־לעמפל! איך געדענק שוין נישט דעם נאמען פונעםאייגנטימער. דארט זענען מיר געזעסן יעדן אוונט און יודלבארנשטיין האט מיט אונדז געקנעלט די "טעאריע אוןפראקטיק פונעם פועלי־ציוניזם" פון ד״ר דניאל פאסמאניק.אנדערע קורסן האבן אנגעפירט דער סטודענט קובא ניכט־הויזער א. א. פון דער בילדונגס־קרייזל בין איו ארויסגע־וואקסן א פועלי־ציוניסט.א שטיקל צייט שפעטער האבן מיר, שמואל פרעקער,מענדל ווילנער און איד, צוזאמענגערופן אלע שניידער אוןשוסטער־געזעלן און לערן־יינגלעך און געגרינדעט א פועלי־ציוניסטישע ארגאניזאציע. פון די יינגלעך אונטער 18 יאראיז אויפגעשטעלט געווארן א "יוגנט״־ארגאניזאציע, דיעלטערע פון 18 יאר האט מען אריינגענומען אין פועלי־ציוךפאריין, שפעטער זענען צוגעקומען חברים פון אנדערע פאכן— בעקער, האנדלס־אנגעשטעלטע.דער שניידער־שטרייקדי ארגאניזאציע פועלי־ציון אין דעמביץ איז באשטאנעןמערסטנס פון שניידער־ארבעטער, — געזעלן און לערךיינגלעך וואס האבן געארבעט אין פארשידענע ווארשטאטן,פאר טאנדייט און פאר קונדן־ארבעט.די ארבעטם־באדינגונען זענען געווען שרעקלעכע. שבת־צונאכטם, באלד נאך הבדלה האבן די ארבעטער געמוזט קומעןאין ווארשטאט, אוועקזעצן זיך ביי די מאשינען און ארבעטןביז שפעט אין דער נאכט. אזוי האט מען געארבעט יעדן טאגפון 7 אין דער פרי ביז שפעט אין דער נאכט, ביז דער בעל־הבית אליין האט שוין געהייסן אהיימגיין. ווי זאגט מען עס:נויט ברעכט אייזן.אזוי לאנג ביז עם האט זיו אריינגעמישט די ארגאניזאציע.פועלי־ציון און "יוגנט" האבן געוואלט פירן צווישן די ארבע־טער און לערן־יינגלעך א בילדונגס־ארבעט. יעדן אוונטזענען פארגעקומען פארשידענע קורסן און לעקציעם. יעדןשבת א קערמישל׳ אן אוונט מיט א גלעזל טיי און פארבייסנם.אבער די שניידער־ארבעטער האבן דערביי נישט געקענט זיין.זיי האבן דעמאלט געארבעט. וואס טוט מען! האט מעןגערופן א באזונדערע פארזאמלונג פון אלע שניידער־ארבעטער אמאל אין א שבת און באשלאסן נישט צו גייןארבעטן שבת־צו־נאכטם. שוין דעמזעלבן שבת־צונאכטם איזטאקע קיינער נישט געקומען צו דער ארבעט אין זייןווארשטאט.דאס איז געווען דער ערשטער שאם. די בעלי־בתיםהאבן נישט געשטעלט קיין ווידערשטאנד, און אזוי איז עםפארבליבן. דער אפעטיט וואקסט אבער מיטן עסן. א פאר וואכןשפעטער האט דער קאמיטעט פון דער פועלי־ציון ארגאניזא־ציע אינאיינעם מיט פארטרעטער פון די שניידער־ארבעטעראויסגעארבעט א פלאן ארויסצורופן א שטרייק פון אלעשניידער־ארבעטער. די ארבעטם־שעהן זאלן זיין פון 8 איןדער פרי ביז 6 אזייגער אין אוונט, מיט אן איבעררייס פוןא שעה אויף מיטאג עסן. וועגן שכירות האט מען, דאכט זיך,נישט גערעדט. מ׳האט די דאזיקע פאדערונגען אריינגעשיקטצו די בעלי־בתים און זיי האבן, פארשטייט זיך, די אלעפאדערונגען אפגעווארפן. א חוצפה דאם איז צו וועלן אזאוווילטאג ! און די ארבעטער זענען ארוים אין שטרייק —דאס ערשטע מאל זינט דעמביץ שטייט.האט זיו דאס א ביסל געטאן אין שטעטל. גאנץ דעמביץאיז געגאנגען אויף רעדלעך. די ארבעטער האבן דאךמערסטנם געוולינט און געגעסן ביי די בעלי־בתים. האט מעןאין פאריינס־לאקאל, אין מאטל קריינדלס הויז׳ געמאכט א48קיו און געקאכט מאלצייטן פאר די שטרייקער. אין אוובט,ווידער, האט מען אריינגעבראכט בינט שטרוי, אויסגעשפרייטאויף דער פאדלאגע און די שטרייקער האבן געהאט ווו צושלאפן. דער פאריין איז געווארן די היים.דער שטרייק האט אנגעהאלטן ניין טעג. די בעלי־בתיםזענען ארומגעלאפן ווי משוגעים, איינגעשפאנט דעם "בור־מישטש" און די פאליציי. ביז דער סטאראטטע איז אראפגע־קומען פון ראפטשיץ מיט א קאמיסיע אויספארשן וואט דאטוט זיך. וואם איזז א רעוואלוציע, רחמנא ליצלןן אבער,אז דער סטאראסטע האט נישט געהאלפן׳ זענען די בעלי־בתים ווייכער געווארן און האבן זיך אנגעהויבן בייגן. דערצענטראל־קאמיטעט פון פועלי־ציון האט אראפגעשיקט קייןדעמביץ א חבר פון דער אינטעליגענץ, דעם אדוואקאטור־קאנדידאט (קאנציפיענט) ד״ר פילצער, אנצופירן מיטןשטרייק. האבן די בעלי־בתים זיר טאקע דערשראקן. א קלייני־קייט, אז מיטן שטרייק פירן אן נישט עפעם יינגלעך, נאר אסאמאראדנער אדוואקאט! און זיי האבן זיר אונטערגעגעבן.אלע ווי איינער זענען זיי געקומען אין לאקאל פון פאריין,אויסגעשטעלט זיר אין א ריי און אונטערגעשריבן דעםקאנטראקט וואס פילצער האט אויסגעארבעט.אזוי האט זיר געענדיקט דער ערשטער שטרייק איןדעמביץ.מענדל וויילנערדעמביצער י ז ד ןר׳ ל א ז ע ר פ ע ר ל ש ט י י ן איז דער ערשטער נאמען וואטקומט מיר אויפן זינען, ווען איד טראכט וועגן אמאליקןדעמביץ. איד אליין האב אים שוין נישט געקענט, אבער דאסוואט מ׳האט וועגן אים דערציילט האט זיר מיר שטארקאיינגעקריצט אין זכרון.ר׳ לאזער איז געווען גאר א גרויסער עושר. גענוג צוזאגן, אז אין יענער צייט איז ער געווען דער באזיצער פוןדער דעמביצער אולאנער־קאטערן (צווישן דעם מארק אוןר׳ יהודה מאהלערס הויז), פעלדער אויף עטלעכע צענדליקמארג, געביידעם מיט א דאמף־זעג א. א. מאכט זיר א מעשה׳אז אן אפיציר פון גארניזאן האט געוואלט ארויסבאקומען אמתנה יפה פון ר׳ לאזערן, אבער ר׳ לאזער האט זיר נישטגעלאזט. נעמט דער אפיציר און גיט אפ פארן געריכט זיין,.אפיציריש ערן־ווארט", אז נישט אנדערש, ר׳ לאזער פערל־שטיין האט אים געוואלט איבערקויפן, און ער, דער אפיציר,האט נישט מסכים געווען. דער סוף — ר׳ לאזער פערלשטייןאיז פארמשפט געווארן צו אכצן חדשים תפיסה, זיין פארמעגןאיז קאנפיטקירט געווארן׳ די קינדער געטריבן אין ארעמקייט׳און ער אליין, דער שטאלצער ייד, נישט קענענדיק אננעמען דיחרפה פון זיצן אין תפיסה, איז אוועק קיין לאנדאן׳ ווו ער איזגעשטארבן אין שרעקלעכער נויט.זיין זון איטשעלע איז געווען ביז זיין לעצטן טאג אפארברענטער משכיל, דער ערשטער וואט האט אין דעמביץגעשאפן א קרייז פאר לייענען דייטשע ביכער.דער צווייטער פאל פון א טראגיש רואינירטער משפחה איןדעמביץ איז געווען מיט דער פאמיליע ג ע ו ו י ר ץ. ר׳ אלטערגעווירץ איז געווען דער זון פון דעם תקיף ר׳ דניאל, וואט האטבשעתו געשאקלט מיט דעמביץ און איז געווען באקאנט פוןקראקע ביז לעמבערג. ר׳ אלטער, דער זון׳ האט געשטרעבטצו מיליאנען. ער האט זיף נישט באנוגנט מיט זיין גרויסמאשינען־געשעפט און אריינגעלייגט א סף געלט אין עפעםא ווונדערלעף מילעכל, מיט וועלכן ער האט געוואלט אייננע־מען די וועלט. דער שיינער חלום איז אבער אויטגערונען אוןר׳ אלטערם פארמעגן איז אריבער צו פרעמדע. ר' אלטערגעווירץ איז געשטארבן אין דער פרעמד אין גרויס ארעמקייטאון צו זיין ווייטיק איז נאר צוגעקומען די טראגעדיע מיט זייןזון אלי׳ געווירץ.אלי׳ געווירץ איז געווען פון די פעאיקטטע בחורים איןשטעטל. ער איז נישט בלויז געווען א גרויטער לערנער נארגעווען שטארק באהאוונט אין דער וועלט־ליטעראטור. וועגןזיין ווילדן קאפ האט מען דערציילט ווונדערלעכע זאכן.אמאל האט ער זיף געוועט, אז ער וועט אויטלערנען פוןאויסנווייניק וועבערם פרעמד־ווערטערבוד און האט עםבאוויזן אין משר פון עטלעכע טעג... אלי׳ געווירץ איז געוועןדאס שיינדל פון דער משפחה, אבער אלע האפענונגען זענעןצונישט געווארן דורד א נישט־פאטיקן שידוד. דער פרייערמשכיל האט באקומען גאר א פרומע פרוי, וואט האט נישטגעקאנט פארטראגן זיינע אפיקורסישע גענג און ט׳איז געקומעןצום גט. אלי׳ געווירץ איז אוועק פון דעמביץ, און ס׳האטנישט לאנג געדויערט האט מען אין שטעטל דערציילט, אזער איז צוגעשטאנען צו די מיטיאנערן אין לאנדאן. אנדערעהאבן אפילו געוווסט צו דערציילן, אז ער איז דארט געווארןא גרויטער גלח.(דעמביץ האט ווייזט אוים "געהערט קלינגען, נאר נישטגעוווסט פון וועלכן וואלד"... אלי׳ געווירץ האט פארלאזטלאנדאן און איז אריבער אין די פארייניקטע שטאטן פוןאמעריקע נישט שפעטער ווי ביים אויטבריד פונעם וועלט־קריג(אפשר מחמת דעם וואט ער איז געווען אן עטטרייכישערבירגער) — ווארום שולן אין יאר 1915 איז ארוים אין לאס־אנדזשעלעם א קליין טעאסאפיש ביד אין ענגליש פון £1138111-2^0, וועלכער ווערט אין דער הקדמה פארגעשטעלט אלט"גרויס־מייסטער" פון א טעאסאפישן ארדן, וועמענם זיידע איזגעווען "ראש ישיבה אין א שטעטל לעבן קראקע". דאם בור,וואט איז דערשינען אין צוויי אויפלאגעס, געפינט זיר איןבאזיץ פונעם ירושלימער פראפעטאר און פארשער פון קבלה,ג. שלום, וועלכער האט פעטטגעשטעלט אז עם איז אין איםנישטא קיין שום זכר פון קריסטנטום אדער קריטטלעכערהשפעה. אלא וואט ן לויט די ווערטער פון פראפ׳ שלום, איז49אליהו געווירץ געריען, ״ווי אלע טעאסאפך, א פעלשער: ערציטירט אלטע קבלה ספרים, וואס זענען נישט געשטויגן אוןנישט געפלויגן, ער בדענגט שייגע זאכן פון כתב־ידן וואם ערזאל האבן געזען אין קעמבריחש און אקספארד, אבער פראפ׳שלום האט די כתב־ידן אויר געלייענט, און ס׳איז דאדט אזוינםנישטא. — ד. ל.).אזוי האט געענדיקט דאס אוראייניקל פון ר׳ העניך אוןאייניקל פון ר׳ דניאל געווירץ.א באקאנטע פיגור אין דעמביץ איז געווען דער _ "ד״רר י י ז ״ — א ייד פון מיזרח־גאליציע וואם האט זיך באזעצטאין דעמביץ אלם מעדיצינער און איז געווארן כמעט אןאייגענער. אייגנטלעך האט ער נישט געהאט דעם טיטל"דאקטאר". ער איז געווען א "פראקטישער ארצט", א דאקטארמיט האלבער בילדונג, וואם עם איז דערלויבט געווארן איןאלט־עסטרייו צוליבן מאנגל אין אויסשטודירטע דאקטוירים.א פריילעכער ייד, א וויצלער, פלעג ער זיך אפשטעלן מיטיעדן איינעם באפן א שמועס און אזוי ארום האט ער געהאט אברייטע יידישע און גויישע קליענטעלע — אויסער אים איזנאך געווען אין שטעטל א לאנגע צייט בלויז איין גויישערדאקטאר בענדא, און ביידן האט קיין פרנסה נישט געפעלט.פון יידישקייט האט ער א סך נישט געוווסט און נישט גע*האלטן. ער פלעג וועגן זיך זאגן׳ אז ער האלט בלויז פון אייןיום־טוב — פון "קישקעלע־יום־טוב". ער איז אבער געוועןא שטארקער עסטרייבישער פאטריאט, און אזוי ווי ער האטגעהאט פארשטענדעניש פאר מוזיק, האט ער כדי געפעלןצו ווערן אין די "הויכע פענצטער" זיד פארלייגט אויפצושטעלןא כאר צוזאמען מיט ר׳ שמחה חזן (שעדליסקער), וואם זאליעדן 18*טן אוגוסט, דעם "קאיזערס נאמעסטאג", זינגען איןשול און אין גאס אין מיטן מארק. די בעסטע זינגער אין דעםכאד זענען געווען חנינה וויזען, חיים זיידען, בערישל גרין,שלמה זיידען, אני הקטן, העגעק שנייער, דער ראפטשיצערבחור, שמואל אולמאן און ישראל שעדליסקער. דער דיריגענטאיז געווען ר׳ מאירל געווירץ.דער זעלבער כאר, נאר פארשטארקט פון יידישע זעלנער,געוועזענע משוררים ביי חזנים, וואם האבן געדינט איןדעמביץ, האט געזונגען אין די יומטובים אין שול. ס׳געדענקטזיך נאד די גרויסע פרייד פון די גבאים׳ וואם האבן צוזאמעןמיטן גאנצן עולם געשעפט נחת פון אונדזערע סאלאס, אוןבפרט די שמחה פון ר׳ דוד רעדער, וואס האט אונדז אלעמעןדערפאר גערופן צו זיך אויף קידוש. ווער רעדט נאך, דערקאנצערט פון תפילות וואס מיר פלעגן געבן ביי ר׳ מענדלמאהלער אין דער אלטער שטאט ביי די פיינע געבראטענעגענדזלעך צום פארבייסן...ר׳ מענדל מאהלער איז געווען דער אייביקער ראשהקהל אין דעמביץ. ער האט רעגירט אין קהל און אנגעפירטדי געשעפטן מיט אן אייזערנער עקשנות. אז ס׳איז אריינגע־טראגן געווארן א פראטעסט געגן די קהל־וואלן האט "דערפעטער מענדל" איים אוועקגעלייגט אויפן הענגל־לייכטער,דאס הייסט, קיינמאל נישט גערעכנט זיך מיט אזוינם. אוןגעווען איז דאס א ייד אן ערלעכער, אן ארנטלעכער, אשטענדיקער בעל־תפילה ביים רב אין די ימים נוראים. זייןברודער איז געווען ר׳ יהודה מ א ה ל ע ר, דער גרעסטערנגיד אין שטעטל, דער באזיצער פון דער פראפינאציע, מיט אפארצווייגטער משפחה. א צווייטער ברודער פון ר׳ יהודהמאהלער איז געווען ר׳ א י ט ש ע ל י י ב, וואס איך געדענקנאך ווי ער האט געשפילט אויף יידישע חתונות.פון ר׳ מענדל מאהלערס טעכטער איז אייגע געווען דיפרוי פון ר׳ נתן ג ר י נ ש פ א ן׳ וועמענס הויז איז אלעמאלגעווען אן אפענע היים פאר אלע וואס האבן געדורשט נאךר׳ נתן גרינשפאןוויסן. נתן גרינשפאן איז געווען א ייד א שווייגער, א קמצןאויף רעדן. דערפאר איז ער געווען באשאנקען מיט אפראקטישן חוש און גרויסן פארנעם אין זיינע געשעפטן.שוין מיט 60 יאר צוריק איז נתן גרינשפאן געווען דעראינדוסטריעלער אין דעמביץ. זיין פאבריק פון טאטשקעס האטער געפירט אין א ברייטן מאסשטאב, אויך פארן עקספארט,און באשעפטיקט צענדליקער ארבעטער, איינשפאנענדיק איןדער ארבעט אויך זיינע אייגענע קיגדער. זיין עלטסטע טאכטעררוחמה האט שפעטער חתונה געהאט מיט יידל בארנשטיין,פון די באדייטנדסטע זין וואס דעמביץ האט ארויסגעגעבן.מלמדיםאן א גוזמא קאן מען זאגן׳ אז דער גרעסטער טיילרעמביצער קינדער ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה האבןגעלערנט אין חדר ביי ר׳ נחום ניימארק׳ אדער "ד ע רט א ר נ ע ר מלמד", ווי מען פלעגט אים דופן. געווען איז ערא פרומער ערלעכער ייד, און אן אפגעהיטענער ביז גאר.אז איך בין אלט געווען קוים דריי יאר, האט מיד דערטאטע מיינער, ווי דער שטייגער, איינגעהילט אין דעם טליתזיינעם און געטראגן מיך אויף די הענט צו ר׳ נחומען איןהדר אריין. דאם איז געווען אן ענגע שטוב מיט צוויי פענצטעראון א לאנגן טיש׳ ביי וועלכן צענדליקער קינדער האבןגעדארפט לערנען יידישקייט, פון אלף־בית ביז חומש־רש״י.50ביים טיש איז נישט געווען גענוג פלאץ פאר אלעמען, אוןזומערצייט פלעג א טייל פון די תלמידים פארברענגען איןדרויסן ביים גרויסן מיסטקאסטן׳ וואס האט זיך געגרעניצטמיט לארענץ דעם חזירניקס חזירים־שטאל.ר׳ נחום האט געהאט צוויי באהעלפערס, — יאסל, א מערלייטישער בחור, וואם האט געטאן זיין ארבעט בשלימות, אוןאן אונטערבעלפער, דוד׳ וואם האט נישט אזוי נושא חןגעווען אין אינדזערע אויגן. אין חדר האבן געלערנט יינגלעךמיט מיידלעך אין איינעם. האט דער אונטערבעלפער געהאטא טבע צו קנייפן די פיין גענערטע מיידעלעך, בפרט פון דירייכערע הייזער, און דאס האט אונדז יינגלעך שטארקפארדראסן. מיר זענען זיכער געווען׳ אז פאר דערפאר וועטער קיינמאל פון גיהנום נישט ארוים. אויסערדעם האבן מיראויף אים געטראגן א בייז הארץ, ווייל ער איז עם געווען דערוואס האט די קינדער געמאכט "פעקלעך", ווען זיי האבן זיךמיט עפעם פארזינדיקט.ווי אזוי האט אויסגעזען א "פעקל״ו דעם פארזינדיקטןפלעג מען אראפלאזן די הייזלעך, איבערקערן אים דאם היטלאויפן קאפ, געבן אים אין דער האנט א בעזים און אריינשטעלןאים אזוי אויף א ווייל אין קוימען. ווען מ׳האט דאם פאר־שעמטע קינד ארויסגענומען א דערשראקענם פונעם קוימען,האבן די איבעריקע קינדער נאד געדארפט צוזינגען א לידלאון מאכן דעם באשטראפטן "א בע". שפעטער האט מען זיךבאנוגנט מיט אוועקשטעלן דאם יינגל אין אזא ,׳הולך" ביידער טיר. און דער צער פון די קינדער איז אויסגעגאסןגעווארן אויפן אונטערבעלפער. דערפאר פלעגן מיר מיטגרויס חשק אונטערזינגען דאם ווייטערדיקע לידל:בעלפער געהעלפער, געשניטענע צינגלעך,זיי א כפרה פאר אלע יינגלעךי—בעלפער געהעלפער, געשניטענע קניידלעך,זיי א כפרה פאר אלע מיידלעך.געווען פאלן ווען דער רבי אליין, ר׳ נחום, פלעג נעמעןדאם זינדיקע יינגל, אפקנעפלען אים די הייזלעך און אפשמייסןמיטן קאנטשיק. כ׳האט נישט אזזי וויי געטאן ווי ס׳האטגעברענט די חרפה. איינמאל האט ר׳ נחום אפגעשמיסן אתלמיד שמחה שיינפעלד, אבער יענער האט זיך נישט געלאזטאון ווארפנדיק מיטן פוס אפגעהאקט דעם רבין מיטן נאגלפונעם גראבן פינגער די שפיץ נאז. דער רבי איז צוגעגאנגעןצו דער וואנט, אויסגעזוכט א פארשטויבט שטיק שפינוועבס,צוגעלייגט צו דער נאז פאר א רפואה און פארקלעבט מיטא שטיקל ברוין פאק־פאפיר. און אזוי איז ער ארומגעגאנגעןוואכנלאנג צו אונדזער גרויס פארגעניגן...אמאל, אז דאס שמייסן האט נישט גענומען קיין עק,האבן עטלעכע יינגלעך מיטגעברענגט פון דער היים שטיקלעךקנאבל און איינגעריבן דערמיט די רעמעטן פונעם קאנטשיק.דאס איז געווען א סגולה׳ אז די רעמעטן וועלן זיו צעפאלן...אן אנדערטמאל האט מען צוגעגנבעט דעם קאנטשיק אוןערגעץ ווו באהאלטן, — פארט נישט געהאט די העזה איםאינגאנצן צו פטר׳ן.א חוץ ר׳ נחומען, דעם טארנער מלמד, האבן מיר נאךגעהאט א שיע׳לע געווירץ, א טוביזדלע, א שכנא פינקם —זיי אלע מלמדי תינוקות.די גמרא־מלמדים זענען געווען ר׳ יאסעלע וואלף׳ א יידא למדן, א טשארטקעווער חסיד — ביי אים איז געווען א מחיהצו לערנען. זיינע חסידישע ניגונים האבן פארכאפט דאם הארץ.שטענדיק איז ער הונגעריק געווען׳ אבער קיינמאל איז ערנישט אריינגעפאלן אין עצבות. היינטזשע, אז ס׳איז געקומעןראש־חודש אלול, האבן מיר קינדער געהאט א לעבעדיקעוועלט — דער רבי, ר׳ יאסעלע, האט זיך געלאזט גיין צו פוסצו זיין רבי׳ן קיין טשארטקעוו.ר׳ יאסעלעם תלמידים זענען געווען צום מערסטן פוןהסידישע הייזער. איד געדענק נאד ווי מיר זענען געוועןאויסגעזעצט ביים לערנען. סענדער בינשטאק ואני הקטן,פון די גוטע קעפלעך, זענען געזעסן באלד ביים רבי׳ן. בייםאיבערזאגן די גמרא צום שבתדיקן פארהערן זענען מיר געוועןדי ערשטע. אויב אונדזער פארענטפערן א קשיא האט איםנישט צופרידן געשטעלט, פלעג ער אויסשרייען: אוי לכםעילויים שבדמביץ! אז וויי איז צו אייך, דעמביצער עילויים יאונדזערע חברים אין יענער צייט זענען געווען שבחלייבל און יאסעלע ריטער פון קאמעניץ. נישט אייגמאל האטדער רבי זיך אוועקגעזעצט נביאות זאגן׳ לויטן התנהגותפון זיינע תלמידים׳ וואס עס וועט וועוץ פון זייער יידישקייט.א טייל האט ער ביטער געמוסרט, געמאכט מיט דער בלאטעצוגלייך און אויסגעמאלן דאס גיהנום פאר זיי.א סך ליבער איז געווען דאס לערנען- ביים בלינדןלישעלע, ר׳ אלישע לערער. ער איז געווען א סגי־נהור אוןמ׳האט געקאנט טוען ביים לערנען וואם מ׳האט נאר געוואלט— דער רבי האט נישט געזען ווו און וועמען צו שלאגן.מיט א מער פעדאגאגישן צוגאנג האט געלערנט דערמלמד ר׳ הערש דוד בלייוויים. האבן פון אים די חסידישעטאטעם נישט געהאלטן, און אפילו גערודפט, אבער די וראםהאבן ביי אים געלערנט תנ״ד׳ האט זיר די תורה פון דינביאים גוט איינגעקריצט אין זיכרון.מיינע אנדערע טיילווייזע מלמדים פון שפעטערע צייטן,א יוסף פרעגער, ר׳ איטשעלע וויינדלינג׳ דארפן אויד דער־מאנט ווערן מיט יראת הכבוד.צווישן די מלמדים אין דעמביץ דארף מען דערמאנעןבאזונדער ר׳ בנימין דעם שמש פון פראסטן בית־המדרש, אהויכער און שיינער ייד, צו וועלכן אלע פלעגן זיך באציעןמיט גרויס דרך־ארץ. ער האט געהאט די חזקה צוצושטעלןדי בעלי בתים פון זיין בית־המדרש וואקסענע יום־כיפור־ליכט, און געטאן האט ער דאס מיטן גאנצן הידור־מצוה.צו יעדן ליכט פלעגט זיין צוגעקלעבט דער נאמען פונעם בעל־הבית מיט געכתיבה׳טע אותיות. און ס׳איז געווען א סךפייערלעכקייט דערין, ווו אזוי ר׳ בנימין שמש, מיט א הויכןקאלפאק אויפן קאפ׳ איז געגאנגען איבערן מארק׳ פון געשעפטצו געשעפט און איינער פון זיינע זון האט אים נאכגעטראגןדי וואקסענע ליכט. שוין מיט פופציק יאר צוריק האט דאםו5אויסגעזען ווי א שטיק לעבעדיקע פארגאנגענהייט... עפעםווי אליין א ברענענדיק וואקסן ליכט.א מעשה מיט א הויפטנזאןדוד דער אונטערבעלפער איז שפעטער פרייוויליק ארייןאין דער ארמיי, דערדינט זיך ביז פעלדוועבל, ביז ער איזצום סוף — אין פאלקסמויל — ארויסגעוואקסן...א הויפטמאן!מאכט זיך, דערציילט די מעשה — אז קיין דעמביץ קומטאן א מיליטערישע אסענטירונגס־קאמיסיע, אויפצונעמען נייערעקרוטן, און שטייט איין אין האטעל רעכט, וואס איז געוועןפארוואלטעט דורו ר׳ ישראל מאהלער. פרעגט דער הויפטמאןפון דער קאמיסיע ר׳ ישראלן: צי לעבט נאד ר׳ נחום, דערטארנער מלמד? וויבאלד אבער דער הויפטמאן הערט אז יא׳ר׳ נחום לעבט נאך, שיקט ער, דער הויפטמאן׳ דופן ר׳ נחומען:דער הויפטמאן פון דער אסענטירונגס־קאמיסיע וויל אים זעו!אז ר׳ נחום האט דערהערט די בשורה האט ער קודם אוועק־געחלשט... ער פארשטייט נישט וואס וויל מען פון אים.ערשטנם האט ער מער נישט קיין חדר און ער וויל נישטקיין טובה פונעם הויפטמאן, צווייטנם האט ער נישט קיין זוןצום שטעלן... אבער וואם העלפן די תירוצים, ר׳ נחום האט זיךגעמוזט אויפהייבן און גיין אין האטעל רעכט זיך אויסשמועסןמיטן הויפטמאן.אז ר׳ נחום האט זיך דערזען שטיין פארן הויפטמאן, האטער צו אלעם ערשט געמאכט א ברכה, טאקע די ברכה וואםמען מאכט, ווען מען זעט מלכות.בקיצור דער הויפטמאן פרעגט ר׳ נחומען אויף דייטש׳צי קען ער זיך דערמאנען, ווען ביי אים האט געארבעט אדוד בעלפער.— יא, ענטפערט ר׳ נחום. — כ׳האב אים אויסגעצאלט אוןארויסגעווארפן. געווען א גרויסער פאסקודניאק׳ געטשעפעטקליינע מיידלעך... און ער וואלט נאף ווייטער דערציילט, וועןדער הויפטמאן רייסט אים נישט איבער: דאס בין איך, ר׳נחום, אייעד אונטער־בעלפער...ר׳ נחום איז געווען אויסער זיך און כדי צו טרייסטן דעםהויפטמאן טוט ער אים א זאג: — יא, יא, ווען דו זאלסטבלייבן ביי מיר, וואלסטו שוין געקענט זיין א דרדקי־מלמדפ״ר זיך אליין...לערערסדעם אנהייב פון וועלטלעכער בילדונג האבן די יידישעקינדער אין דעמביץ, כמעט אלע, באקומען ביי ר׳ ליפעגעווירץ, ביי הער קראנץ און אויך ביי ר׳ יאסקע בייער. פוןדי לערער ביי וועלכע מיר האבן א סך געלערנט אין דירייפערע יארן, דארף מען מיט גרמם דרך ארץ דערמאנעןדעם הער ליפעראנט מיט זיין שוועסטער ליבטשע בלומענ־קראנץ.ביי דער פרוי בלומענקראנץ פלעגן זיין אויף קעסט יידישעקינדער פון דער דארפישער סביבה, וועמענם עלטערן האבןנישט געהאט די מעגלעכקייט זיי צו געבן אין דער היים דיגעהעריקע דערציונג. פון זיי געדענק איך די צומי שייגעשוועסטערלעך ריטער פון קאמעניץ, דעם שפעטערן ד״רישראל סאנדהמז פון דעם נאענטן שטעטל פילזנא (שפעטערפארהייראט מיט דער ליבער חברטע רעכטשע גרינשפאן)און זיין ברודער דוד (דודקע).ביי דער פרוי בלומענקראנץ פלעג אפט קומען צו גאסטדער זון פון איר שוועסטער, אין טארנע, אמך א פריוואט־לערערין, באקאנט אונטערן נאמען "פאני זאשא". דאם איזגעווען דער יונגער קאראל סאבעלזאן, שפעטער באקאנט אלםקאראל ראדעק, עקזעקוטיורמיטגליד פונעם קאמוניס־טישן אינטערנאציאנאל און אומגליקלעך פאפולערע וועלט־פערזענלעכקייט.דערמיט זענען נאד נישט געווען אויסגעשעפט אלעמעגלעכקייטן פון וועלטלעכער אמסבילדונג אין דעמביץ. צו־זאמען מיט מיינע חברים הענעק שנייער און משה וואורצל(קויאן) האב איך מיך גענומען לערנען בוכהאלטעריע, אניהקטן דורך א שריפטלעכן קורם פון רוישנם האנדלס־שולע איןטארנע. א חוץ דעם זענען געווען די יידישע סטודענטן פון דערפוילישער גימנאזיע אין דעמביץ — קובע ניכטהויזער, גאבעלאון משה בערגנער. פון זיי האבן מיר געלערנט פמלישעליטעראטור, געשיכטע וכדומה. דייטשע ליטעראטור האבן מירשמן אנגעהויבן לייענען מיטן הער ליפעראנט. ער האטמיט אונדז איינגעקנעלט שילערם "דאן קארלאס"׳ "קאבאלעאונד ליבע", די טרילאגיע "וואלענשטייך׳ און אנדערע דייטשעקלאסיקער. יידישע ליטעראטור איז נאך דעמאלט נישט שטארקבאקאנט געווען אין דעמביץ, סיידן די מעשדדביכלעך׳ וואםזענען פארשפרייט געווארן דורך פאקנטרעגער. דער פיאניראמף דעם געביט איז געווען די ביבליאטעק פון פועלי־ציון.דער כלינדער באריטאןאיינער פון די זעלטנסטע טיפן אין דעמביץ איז געוועןדער בלינדער לישע (וואולומק)'.דער בלינדער לישע (אלישע) האט פארלוירן די ראייהאמף ביידע אמגן אין די יונגע יארן. פונדעסטוועגן איז ערגעווען א גמרא־מלמד און אלע יארן חזן אין פראסטן בית־מדרש, ווו ער האט געדאוונט שחריתים און מוספים יעדן שבת.דאס וואלט מען נאד געקענט פארשטיין. אבער ווי אזוי האטער געוווסט צו דאווענען פון אמסנווייניק שחריתים און מוספיםפון אלע יומטובים און ימים נוראים, דאס איז שווער צובאגרייפן. ער האט געהאט א פענאמענאלן זיכרון, און אשטימע האט ער געהאט! — א טיפן באריטאן מיטן קלאנג פוןאן ארגל.איינמאל פארנאכט זענען יידן געקומען דאווענען מנחהאין דער שול פון דער נייער שטאט. פלוצים, מען ומל זיךשמן שטעלן דאווענען, קומט אן אין שול א כאפטע פון אפופצן עסטרייכישע אפיציוץ. זיי האבן געהערט צו אגעאגראפישער עקספעדיציע פון דער ארמיי, וואם איז ארוכרגעפארן אין דער גאנצער געגנט אדום: דעמביץ, מעליץ,ראדאמישל, פשעצלאוו א.א.וו., כדי צוצוגרייטן נייע לאנד־קארטן, מאפעם וכד׳. יענעם טאג זענען זיי פארטיק געווארן52מיט דער ארבעט אין דער געגנט און געקומען קיין דעמביץ.נישט האבנדיק וואס צו טאן און זעענדיק יידן גייען אין שוליזענען זיי אויס נייגעריקייט מיטגעגאנגען, געוואלט זען וויאזוי יידן אין גאל־ציע "מאכן דאם געבעט".דער עולם יידן איז געווען געפלעפט. מ׳האט זיך אנגע*הויבן רעשן וואס צי טאן. לאזן דאווענען פאר די אפיצירןנפתלי שנייערא גאר מערקווערדיקער פאלקסטיפ אין דעמביץ איז געוועןר׳ שלמה מארדקאוויטש, דער איינציקער פיש־הענדלער איןשטעטל. און גערופן האט מען אים שלמה מאניק.אלע זומער את ער געגאנגען אנגעטאן א ווייסן לייוונטע־נעם אנצוג, ווינטער א פעלץ, אויך מיט ווייסן געוואנט פוןאויבן. אין די בגדים זיינע האט ער געהאט גרויסע טיפעקעשענעס. פון דעם לינקן אקסל ביז דער לינקער היפט האטער געהאט אריבערגעצויגן א שטריק ביי וועלכן ס׳איז נאב־געהאנגען א פלאכע בלעכערנע פושקע מיט דרייאונניינציקעראקאוויטי פארמאכט פון אויבן ימיט א בלעכערן קווערטל. איןדי טיפע קעשענעם האט ער געהאט אנגעפאקט צעבראכענעשטיקער צוויי־גרייצערדיקע וואסער־בייגל. אין דעם הילוךפלעג ער זיך ארויסלאזן אין די דערפער לעבן די פיש־טייכןווו ער האט איינגעקויפט זיין סחורה.ווען שליאמקא, אזוי האבן אים די גדים גערופן, איזאנגעקומען אין א דארף, זענען אלע גויים גלייך געקומען צולויפן. ער האט זיי אלע מכבד געווען מיט א טרונק און געגעבןצו פארבייסן מיט א שטיק בייגל פון דער טיפער קעשענע.דערמיט האט ער אפגעקויפט די גויים און געווונען זיי אזוי,אז זיי זענען פאר אים געלאפן אין וואסער אריין.יעדן דאנערשטיק האט שלמה מאניק אויסגעשטעלט איןמארק זיין סחורה — די פיינע קארפן פאר נגידים, און קליינעקארשקעלעך פאר די ארעמע לייט נעבעך.אז עס איז אבער געקומען דער גוטער שבת, איז ר׳ שלמהגעווען אנגעטאן אין א שווארצן טולופ ווינטער צייט׳ אין אשווארצער אטלאסענער בעקעשע זומער, מיט א שטריימלאויפן קאפ און געגאנגען אין שול אריין דאווענען. אין שולל צלציים האבן אין דעמביץ קיינמאל נישט געפעלט. אפטוןעמיצן א שפיצל איז ביי זיי געווען ממש א מצוה, בפרט נאךאז מ׳האט געקאנט ארומטראגן די חכמה איבערן שטעטל אוןמאכן דעם קרבן צו לייטיש געלעכטער.אזא מעשה האט זיר געטראפן מיט ר׳ שימעלע — נדהאטדי משפחה גערופן "די טשעפליעס", נישט צו וויסן פאר וואסאון פאר ווען. נו, ר׳ שימעלע, ס׳זאל אים צו גנאי נישט זיין,פלעג ליב האבן א קערטל, — אין דעמביץ האט מען אזעלכןגערופן ״פיאטניקס א חסיד״ (פיאטניק — א באקאנטע פירמעסתם א יידן ווי אלעמאל אינדערוואכן, איז עפעם נישט שיין.את מען געפאלן אויף א פלאן צו רופן דעם בלינדן לישע אוןער האט טאקע מיט זיין ארגל־שטימע אפגעדאוונט מנחה־מעריב ווי ס׳געהער צו זיין. די אפיצירן זענען געוועןצופרידן און די יידן זענען געווען צופרידן: יוצא געוועןקעגן מלכות!האט ער אבער געדאוונט בלות שחריתים. צו קריאודהתורהפלעג ער ארויס מיט א גאנצער חברה יידן אין זיין שטיבלאדיין, וואס מ׳האט עם גערופן דאם שניידערישע שטיבל, מןהסתם ווייל אמאל פלעגן דארט דאווענען בלות שניידערם.דארט, אין שניידערישן שטיבל "יד חרוצים", האבן ר׳ שלמהמיט זיין חברה פארענדיקט דאם שבתדיקע דאווענען —געליינט די תורה און געדאוונט מוסף. נאכן אפדאווענעןפלעג ר׳ שלמה פארבעטן דעם גאנצן עולם צו זיך אהיים אויףקידוש מיט פארבייסנס, שטיקער פוטער־קוכן אדער קעז־קוכן,און פארשטייט זיך פיינע פארציעם פיש. אזוי האט ער זיךגעפירט זיין גאנץ לעבן.אז ס׳איז געקומען שמחת תורה, האט ער געמאכט דיאמתע סעודה ביי זיך אין דער חיים. זיין ווייב איטע און נאךא פאר יידענעס האב אפגעבראטן גענדז׳ אויסער פיש מיטשנאפס, און א פעסעלע ביר האט אויך נישט געפעלט.אז די חברה יידן האבן זיך גוט אנגעגעסן און אנגע־טרונקען, איז מען געגאנגען מיט ליכט אין די הענט אוןמיט געזאנג אין די מיילער אין שול אריין צו די הקפות.בראש זענען געגאנגען די קינדער און אייניקלעך מיט שמחת־תורה־פענער, מיט ליכטלער אריינגעשטעקט אין אן אפגע־שיילטער קארטאפליע אדער אין אן עפל אויפן שפיץ פאן.ביים אויסטיילן די הקפית פלעג אלעמאל קומען צו אגעשלעג, הלמאי דער גבאי, ר׳ איטשע שלאגער, האט געגעבןאיינעם פון ר׳ שלמה׳ס חברה א נישט־בכבודיקע הקפה.אזוי האט זיך דאם געפירט אלע יארן בת אלע יידן פוןדער חברה און ר׳ שלמה בתוכם זענען אריבער אויפן עולםהאמת נאד פארן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.י םפון שפיל־קארטן אין אלטן עסטרייך). האט ער זיד אמאל איןא ווינטער־נאכט פארזעסן ביי די קארטן ביז שפעט, אבערנישט געוואלט נאך אפלאזן. וואם זשע טוט מען, אז ז י, זייןפלונית׳טע, זאל אים נישט מאכן קיין וויסטן סוף ז גייט עריצו.צום שענקער, ר׳ ישראל מאהלער, און לאזט זיך איינפאקןצוויי געבראטענע גענדזענע פופקעם — א מתנה פארן ווייב.דערמיט, איז ער זיכער, האט ער זי אינגאנצן אפגעקויפט.א צופרידענער מיט דער המצאה, שטופט ער אריין דאם פע־קעלע אין דעם מאנטל וואם איז געהאנגען דערנעבן׳ אוןר׳ שלמה מארדקאוויטש53גייט זיו א געזיכערטער צוריק צום פעשל קארטין...אבער וואם טוען די גוטע מיטשפילער זיינע ו עמיץ גייטארויס אין מארק, פאקט דארט צונויף אקוראט אזא פעקעלעגעפרוירן פערד־מיסט און לייגט עם אריין אנשטאט די פופקעסאין ר׳ שימעלעס מאנטל־טאש. קאנט איר זיך אויסמאלן רעםברוך־הבא, וואס ר׳ שימעלע האט געהאט אין דער היים, וועןער האט אויסגעפאקט פאר דער יידענע די מתנה זיינע...מילא, האט די שטאט געהאט א ביסל צו לאבן. ערגער איזאבער געווען, ווען א ייד האט זיר פארגלוסט אפצןטון אן.ערל. דא האט שוין דאס גאנצע שטעטל געשפילט סכנות.ר׳ דוד׳ל רעדער, א שוואגער פון ר׳ איטשע מאהלער, איזגעווען א ייד א לץ. אמאל האט ער געוואלט קויפן ביי אפויער א ביסל דרענגלעך צום פארהייצן, דער גוי האט זיךגעהייסן געבן וועד ווייס וויפל... ס׳איז ביי ר׳ דוד׳לען נישטגעווען קיין ספק, אז די דרענגלעך זענען נישט אויף דעםגוי׳ם מיסט געוואקסן — ברי לו, ס׳איז געגנבעטע יידישעפראצע, — זאל ער נאך דערפאר צאלן אזא טייערן פרייז ימאכט ער צום פויער: איר הערט, קומיע, אז איר וועט מירפארקויפן די דרענגלעך וואלוול, וועל איך אייך אויסזאגן אסוד, וואם קאן אייך אריינברענגען א סך געלט... דער גוילאזט זיך צורעדן און ר׳ דוד׳ל פארטרויט אים אין דער שטילדעם "סוד": זייט וויסן, אז סוכות געפאלט אוים היי יארטאקע די קומענדיקע וואך. קומט די אנדערע וואך מיט סכךאויפן מארק׳ וועט איר פארדינען אן א שיעור. אבער זעט,זאגט עס קיינעם נישט אוים, איר זאלט זיין אליין אויפן מארקאון קאנען נעמען א פרייז ווי ס׳געהער זיך.דער גוי איז געווען צופרידן, אבער דעם "סוד" האט עראויסגעזאגט אלע זיינע גוטע שכנים, און דעם אנדערן מיט־וואך האט זיך דאס גאנצע דארף אראפגעלאזט קיין דעמביץמיט וועגענער סכך, כאטש געווען איז עס גאר מיט זומער.די אפגענארטע גויים האבן געקאכט פון כעס: וואס הייסטעם עפעם אזוי אפנארן? ס׳האט זיך קוים איינגעגעבן זיי צובארואיקן. ר׳ דוד׳ל, פארשטייט זיך, האט א לאנגע צייטגעמוזט מיידן דעם מארק, דער גוי זאל אים נישט דערקענען.עס זענען אין דעמביץ געווען צוויי יהודה לייב׳ס. איינערר׳ יהודה לייב דיין, דער צווייטעד יהודה לייב באלבירער.ר׳ יהודה לייב דיין איז געווען א גרויסער למדן׳ געזעסן טאגאון נאכט און געלערנט. זיצנדיק אזוי און לערנענדיק איןפראסט! בית־המדרש ביי דער מזרח־וואנט לעבן ארון־קודש,אלעמאל פילאזאפיש פארטראכט, האט ער געהאט ממש א•מאיעסטעטיש אויסזען. זיין דאווענען איז געווען געלאסן, נישטגעשאקלט זיך און נישט געגוואלדעוועט. א פנים א מתנגדגעווען.דער צווייטער, יהודה לייב דער באלבירער, איז אויסערדעם נאך געווען א רופא, א מומחה, און פאר א צוגאב אכלי־זמר׳ געשפילט אויף יידישע חתונות. אז, חלילה׳ עמיצעראיז קראנק געווען, האט מען דאם ערשטע גערופן אידע לייבן.ער פלעג אפילו פארשרייבן רעצעפטן אויף לאטייניש אוןא סך מענטשן טאקע געהאלפן. טייל האבן פון אים געהאלטןמער ווי פון א פראפעסאר. אז ער האט געהייסן דופן אדאקטאר, האט מען גערופן. דערפאר זענען צו אים די דאק־טוירים אין שטעטל זייער פריינטלעך געוועזן, און בפרט דערדאקטאר רייז. ער פלעג אפזיצן אין אידע לייבם ראזיר־שטובמער ווי ביי זיך אין קאבינעט.פלעג זיך נישט איינמאל טרעפן, אז ווען א יידענע איזנעבעך קראנק געווארן נאך די פעטע שבתדיקע סעודות אוןגעשיקט דאם דינסטמיידל נאד אידע לייבן, איז דאס מיידלגעגאנגען רופן ר׳ יהודה לייבן דעם דיין...איינמאל האט זיך געטראפן פארקערט. ביי איינער אבאלעבאסטע איז די מילך אונטערגעלאפן אונטערן פליישיקןטעפל, ווו ס׳האט זיך גראד געבראטן א קאטשקע. איז דאסמיידל, א דארפישע טאכטער, פארגאנגען, לויט דער געווויג־הייט, צו אידע לייב באלבירער.ביי אידע לייבן אין ראזיר־שטוב זענען אלעמאל געזעסןחברה לצים אין א פריילעכן שמועס. זאגט איינער פון דערחברה צום מיידל: נארוואס איז אידע לייב ארויסגעגאנגען.ברענג אהער דאס קאטשקעלע, און אז אידע לייב וועטקומען׳ וועט ער שוין פסקענען צי ס׳איז כשר צי טריפה.האט דאם מיידל געברענגט די קאטשקע און דערוויילאיז זי ארויס צו א באקאנטער ביז דער דיין וועט קומען. אזזי קומט צוריק, דערציילט איר דער לץ, אז דער דיין איז נארוואס געווען און געפסקנט, אז די קאטשקע איז טרייף. לאזטדאם מיידל איבער די קאטשקע, און חברה לצים האבן געהאטא וווילע סעודה.מאחורי הגשר — הינטער דער בריק.54דאס ילדישע הארץ"א לווייה"דעמביצער יידן, אליין נישט קיין גרויסע גבירים, האבןזיך נישט איינמאל איינגעשטעלט בציבור פאר אן ארעמאן,ווען עמיץ האט אים געפרוווט באעוולען. איין מאל האט אסוחר מיטן נאמען תנחום געפרוווט ארויסשטעלן פון א דירהא בכבודיקו ארעמען יידן, וואט האט נישט באצאלט דאסדירה־געלט. האט זיך פארזאמלט ביים הויז אן עולם דער־וואקסענע און קינדער מיט גרוים ליארעם׳ און מיטאמאל איזדערפון ארויסגעשפרונגען "א לוויה": קינדער האבן פון עט־לעכע ברעטער צונויפגעשטעלט אן "ארון", באדעקט אים מיטא שווארצער שמאטע, און געלאזט זיך, קלאפנדיק איו בלעכןמיטן אויסרוף "מת מצוה, תנחום איז געשטארבן!", אין אלאנגער ריי צו תנחומס געשעפט אין קעגנאיבערדיקן ווינקלפון מארק. תנחום מיט די קינדער האבן אויף גיד פארהאקטדאס געשעפט, פארמאכט די לאדנס פון די פענצטער, אוןערשט דעמאלט האט זיך געלאזט אויף זיי א האגל פוןשטיינער.תנחום האט איינגעזען, אז קעגן דעמביץ איז ער צושוואך. דער ייד איז געבליבן ווו־ינען אין דער דירה, ס׳האטאבער לאנג נישט געדויערט, איז תנחום מיט דער משפחהאוועק אין אן אנדערער שטאט. ער האט נישט געקאנטפארטראגן די אנגעטוענע חרפה.ד. ל.ערכות פאר א יידןנישט איינמאל, ווען א ייר איז, חלילה, דורכגעפאלן מיטא געשעפט, זענען אים אנדערע יידן געקומען צו הילף אפילומער ווי זיי זענען געווען ביכולת.איך געדענק: ה׳ שינאגעל, דער שווער פון ר׳ שלמהבארנשטיין און זיירע פון יודל בארנשטיין, א ייד וואס מ׳האטאים געהאלטן פאר א רייכן מאן אין יענער צייט, האט אונטער־געשריבן צוזאמען מייט ר׳ חיים ווילנער א קאנטראקט מיטדער מיליטער־פארוואלטונג ביים בויען "די רויטע קאסערן"הינטער דער שטאט נישט ווייט פון דער וויסלאק.די פשוטע יידן פון דער פראווינץ האבן גארנישט געוווסט,אז כדי צו פארדינען ביי א רעגירונגס־ארבעט אין גאליציעדארף מען וויסן וועמען צו שמירן... זענען טאקע ביידעאונטערנעמער מיאוס אריינגעפאלן. ביים איבערנעמען דיארבעט האט די קאמיסיע געפונען אזוי פיל פעלערן אין דעראויספירונג, אז אנשטאט צו פארדינען האבן זיי פארלוירןזייער גאנץ פארמעגן. ה׳ שינאגעל האט באנקראטירט. ר׳ חייםווילנער איז געבליבן בחוסר־כל. האבן צען דעמביצער בעלי־בתים געגעבן שריפטלעכע ערבותן צו 50 גולדן — און מיט די500 גולדן איז ווידער א ייד געשטעלט געווארן אויף די פיסאון געקאנט ווייטער האנדלען.די צען זענען געווען: נתן גרינשפאן, מענדל ריינער,וואלף אדער, בעריש וויזען, מלך ווארצל, משה יוסף זאמער,הערש שולדענפריי, מענדל וואליצער, ישראל מאהלער, נפתליאולמאן. מ.וד.העלפט מיר, ר׳ אשר...אן אינטערעסאנטער פאל פון מסירות־נפש פאר א פריינטאיז געווען, ווען ר׳ אשר טאפעט, א ייד א בעל־בית מיטא סך אונטערנעמונגם־גייסט, דער ערשטער סאדע־וואסער־פאבריקאנט אין דעמביץ, איז געשטארבן אויפן אפעראציע־טיש אין קראקעיוער שפיטאל. די שפיטאל־פארוואלטונג האטדעם טויטן געוואלט פאלמעסן, א זאך וואם האט יענע צייטןגעגאלטן ווי א חילול המת. האט זיך איינגעשטעלט לייבישאלטמאן, א ייז־ א גביר און דעם פארשטארבענעמס א גוטערפריינט, און נישט געקוקט אויף אלע פארבאטן, ארויסגעטראגןדעם טויטן קערפער פון שפיטאל אויף זיינע אייגענע פלייצעסאון געבראכט אים צו קבר ישראל. איידער ער האט אויפגע־הויבן ר׳ אשרו פונעם פלאץ, האט ער אים געזאגט:— ר׳ אשר, כ׳גיי ראטעווען אייער כבוד. העלפט מיר,כ׳זאל אייך קענען טראגן.מ.וו.טעאטער־שפיליעדע עטלעכע יאר פלעג זיך באווייזן אין שטעטל אצירקוס און אויפשטעלן זיינע גרויסע געצעלטן אין מארק.אין צירקום מיט די פערד און קונצן־מאכער פלעגן גיין אויךמער בכבודיקע בעלי־בתישע יידן, בעת יידיש טעאטער האטגעהאט א שם, אז דארט "מאכט מען חוזק פון יידן". דערי־בער איז אזוי זעלטן א יידיש טעאטער פארפארן קיין דעמביץ.ס׳האט זיך פשוט נישט געלוינט. פונדעסטוועגן געדענקט זיו,אז מאל איז אראפגעקומען קיין דעמביץ משה ריכטערמיט זיין בארימטער טרופע.איז נישט געווען קיין ברירה. מ׳האט פון צייט צו צייטגעמוזט אויפפירן עפעם מיט אייגענע כוחות. ס׳געדענקט זיךאיין עפיזאד וועגן אזעלכע טעאטער־אויפפירונגען. שטרע־בנדיק צו ארגאניזירן די יוגנט פון די מער ארעמערע שיכטןאון אריינציען זי אין דער באוועגונג, זענען פועלי־ציון גע־פאלן אמף א המצאה: שפ-־לן אליין טעאטער. ביי דערבאטייליקונג פון מער באקאנטע שוישפילער פון קראקאוועריידישן טעאטער, האט זיך איינגעגעבן אויפצופירן "כלנדרי", "טאטע מאמעם צרות" און "הערצעלע מיוחם".ביז איינמאל האט זיך דריי פון די דאזיקע שפילער פאר־גלוסט א גרינג פארדינסטל. זיי האבן באגאנגען א קלייןגנבהלע און מ׳האט זיי געכאפט. אז מ׳האט זיי געברענגטפארן געריכט און געפרעגט איינעם פון וואנען האט ער דיסומע געלט וואם מ׳האט ביי אים געפונען, האט ער געענט־פערט, אז דאס האט ער באקומען פאר שפילן א ראלע איןטעאטער. ווען מיהאט גערופן צו דער אויספארשונג מיד׳ דעםאבפירער פון דעם דראמאטישן קרייז, און מיין עדות־זאגןהאט נישט געשטימט מיט די טענות פון די באשולדיקטע,זענען צוויי פון די שפילער פארמשפט געווארן אפצוזיצןקורצע טערמינען אין ארעסט. און קיין געזונט איז דערפוןדעם דראמאטישן קרייז נישט צוגעקומען.מ. וו.55יהודה פכטראפיית מצה שמורהזכרונותי מאפית מצה שמורד. בדמביץ לפני למעלה מאר-בעים שנה בוודאי אין בהם חידוש. כך היו אופים מצה שמורהבכל העיירות שבאירופה המזרחית. ומה מקום לחידוש כאן?כלום דין אחר ומנהג אחר היה לחסידים בדמביץ מאשר לחסידיגליציה? אף על פי כן דומני, שיש בכך משום הוספת קולתיאור חייהם של דורות רבים שנכרתו, משהו מן המשהו שלאותו עולם האצילות והקדושה שהיה ארוג ללא הפרד במסכתחיי החולין של עירנו כשל כל עיירות הגולה.עוד בעונת הקציר, באמצע הקיץ, היה סבא ז״ל, ר׳ חייםשלזינגר, המוהל דמתא דמביץ, יוצא לכפר הסמוך לעיר, אלהאיכר היחידי מבני־ברית שבאותו כפר, לקצור עמו בחלקתשדה מזומנת לכך את החיטים לשם מצה שמורה, ולא היועושים בקציר אלא סבא ואותו יהודי כפרי בלבד.נקצרו החיטים ונידושו על טהרת הקודש, היו שמים אותןבתוך צפית לבנה, שנזהרו בשעת כביסתה שלא לעמלהבעמילן, שהוא כידוע חמץ גמור, ובה הביא סבא את החיטיםלביתו׳ ואחר כך למקום שנתייחד בשבילן — עלית בית־המדרש של חסידים, מול ביתו של הצדיק ר׳ אלטר פכטר ז״ל.כאן פרש סבא במו ידיו את החיטים על סדינים לבנים כבוסיםהיטב היטב ליבשן כראוי׳ ורק בין פורים לפסח, לאחר שכברנתייבשו כליל, התחילו לברר מהן את ה״שומיך (קנאבע־לעד בלע״ז), שאף הם כידוע חמץ גמור, והמהדרין מן המהד-רין היו מדקדקים שלא תימצא אפילו "אצבע" אחת בין החיטיםהמוכנות למצה שמורה.כיון שהגיעו לכך הועברו החיטים בקפידה אל ר׳ יוסףלויי-ם, מלמד "הבחורים הגדולים", שהיה בעל ריחים־של-יד,שתי אבנים עגולות זו על גבי זו, רכב ושכב, ושם, אצל ר׳יוסף לוי׳ס בכביש לקבנצ׳ין, הוחל בטחינתן. סבא ואנוכי,נכדו הצעיר, טחננו ביחד את כל החיטים.הייתי מומחה לשפיכת החיטים אל חור הרכב בשעת,הטחינה, שלא יתפזר הם וחלילה על הקרקע קומץ כלשהומהאוצר היקר מפז. הקמח הטחון הושם שוב בצפית כשרהכנ״ל׳ וכך נשאנו אותה למזל הביתה, לתלותה שם על מסמרסמוך לתקרת החדר, שלא יגעו בה חלילה ידיהם המששניותוה״חמצות" של הילדים.אור לארבעדדעשר בניסן בין תפילת מנחה למעריב, לפניבדיקת־חמץ, היו כשני מנינים של מתפללי בית־מדרש דחסידיםשמים פניהם לפלג הסמוך, בימינם קנקנים חדשים של עץונטלות־חרסינה בשמאלם לשאוב בהם ל״מים שלנו" בשבילמצה שמורה, ומים אלה הכניסו לבית המדרש של חסידיםבכיסוי מטליות לבנות כבוסות למשעי.סיים הקהל תפילת מעריב, הועברו "המים שלנו" לביתושל ר׳ אלטר פכטר, שלא תארע להם שום תקלה של חמץ, שכןבו, בר׳ אלטר, ובבני ביתו בטוחים היו שישמרו על "המיםשלנו" כבבת־עינם.למחרת, בערב־פסח, בשעת הצהרים, נתכנסו חסידיםב״מאפיה" מיוחדת, שהכשירו והגעילו אותה לצורך זה כמהימים לפני כן, והכל היה מוכן למלאכה."המים שלנו" והקמח כבר הוצאו אל ה״מאפיה". "שולחן"גדול וארוך הוקם חלקים חלקים מקרשים מהוקצעים על גבי"סוסות" (קאביליצעס). וכן היו כבר מוכנים מבעוד בוקרמערוכים עגולים עשויים עץ קשה לגלגול המצות. לא חסרוגם מדקרות (שטופלעך) עשויות עץ לניקוב המצות ומרדיםחדשים וכשרים לרדות בהם את המצות מהתנור. ועכשיוהתחילה "עבודת הקודש" של אפיית מצה שמורה של ערב־פסח.לבושים באצטלות המשי שלהם ומזוינים במערוכים תחתבית־שחים עמדו החסידים מוכנים ומזומנים לקיים מצוותאפיית מצה שמורה של ערב־פסח, ועיניהם כלות ומצפותלעיסה הראשונה שתוצא מן האגן, ללושה בחפזון, זכרלחפזון שבו יצאו ישראל ממצרים.כהרף עץ לאחר שר" חיים שלזינגר הרים את העיסה("מיידע") הראשונה נחטפו ממנה גזרים גזרים ונתחלקו ביןהמגלגלים, שחיו מצווים לדקדק, שמתחילת הלישה עד גמראפיית המצה לא יעברו למעלה משמונה־עשרה דקות כדין.אותה שעה היו העוסקים במצוד. קוראים ושרים פרקי הללבהתלהבות, שבימינו אין לשער כמותה.וכל אימת שהמצות המדוקרות הוכנסו אל התנור היה כלאחד מהמגלגלים קורא בקול: לשם מצת־מצוה. מצה אלהתנור!" לזרז את הנחתום.אחרי גמר אפיית המצות היה הקהל סועד לבו בכוסות"לחיים" של יין שזיפים (שליוואוויץ בלע״ז) "כשר לפסח",מקנח בביצים מגולגלות, ומברכים זה את זה: "כה לחי!לשנה הבאה בשמחה, אם ירצה השם! לשנה הבאה בירו-שלים!" וכל אחד מהעוסקים במצוה נתכבד במצה אחת אושתים שכר טרחה.בצפיות לבנות הובאו המצות השמורות לבתים שכברנתיהדו בהם מקומות מובדלים לשימן בריחוק מהמצות הפשו-טות שנאפו כשבועיים לפני כן.כך היו מתפללי בית מדרש דחסידים בק״ק דמביץ אופיםמצותיהם בערב פסח בדחילו ורחימו.ר׳ אפרים שטיינהויער, החובש.56דניאל לייפלבילדלעך פון דעמביץז עם רבי ר׳ ראובנם שבתיםווען דער רבי ר׳ ראובן איז באזעצט געווארן אויפן כסאהרבנות אין דעמביץ, איז ער נאך גאר יונג געווען. אז ס׳איזגעקומען דער הייליקער שבת׳ האט ער גארנישט געוווסט וואסמיט זיך צו טאן. די קדושה האט פון אים געשפארט און נישטגעלאזט צו רו.נו גוט, מען קען אפדאווענען דאס שבתדיקע דאווענעןמיט דער גאנצער מתיקות פון ״יוצר המאורות״. איז מה רעש ?מיט וויפל קען מען די שבתדיקע תפילה מאכן שבתדיקערווי די וואכעדיקע, אז די וואכעדיקע אליין איז שוין א שבת יאיז׳ לאמיר זאגן, מעיין זיין אין א ספר. איז וואם דער מערזדאס טוט ער דאך די גאנצע וואך. און מיט לערנען וועט ערשוין יוצא זיין? נאר געלערנט, נאר געלערנט׳ און וואס איזעפעס מכוח טון? יידן, יידן, לערנען איז נישט גענוג. טוןדארף מען׳ טון... טא וואס זשע טיוט מען?אז א ייר הארעוועט אפ א גאנצע וואך אין וועג, קומטאהיים פונעם יריד צו ווייב און קינד אויף שבת־קודש, איזטאקע נאר א מצווה ער זאל פארזוכן דעם טעם מנוחה. אבערער, וואס די פרנסה קומט צו איים אליין אין שטוב אריץ אוןמנוחה האט ער א גאנצע וואר׳ מיט וואס וועט ער האלטןשבת?אוי יידן׳ יידן, ס׳איז ביטער צו זיין א רבי, אז אפילושבת קאן ער נישט הייליקן ווי ס׳געהער צו זיין.באפאלט אים אמאל אן עצבות. איז ער דאך אבער ער.וועט ער זיך, חלילה, אריינלאזן אין הוריות, פארמאכן דיאויגן און טראכטן מה למעלה מה למטה, ווען דא אין שטובדרייט זיך ארום שטיל־שטיל די מלכה שבת אין זיידענעשיכעלעך און ווארט אויף זיין ליבן קוק?מיטן וואכעדיקן שבת נאכן שבתדיקן אינדערוואכן האטר׳ ראובעלע זיך געראנגלט נאד פון יינגלווייז אן, נאך בייםטאטן אין שטוב, ביים רבין ר׳ אליעזר פון דזשיקוב. געוועןא גוט יינגל. געזעסן איבער דער גמרא, צי איבער א מוסר־ספר, און די תורה האט אים געשלונגען. מ׳האט געזען בחוש׳אז ס׳וואקסט א גדול. נאר ערב שבת פלעג אים באפאלן עפעםאן איבערקערעניש. ביים טיש, צו מיטאג, האט ער קוים אברכה געמאכט איבערן שטיקל חלה מיט פיש־יויך וואס מ׳האטאים אוועקגעשטעלט. פארנאכט, אז די מוטער, די רביצין האטאים צוגעטראגן א טעלערל מיט באב פון דער שבתדיקעריויך, האט ער קוים פארזוכט. געווען אנגעשפיצט צו עפעסוואס, וואם אט אט —, געווארט ביז דער שמש האט אנגעצונדןדי שבת־ליכט אין די זיבן לייכטערם און דער טאטע האטגענומען זאגן שיר־השירים, דאס ליד פון דער שכינה וואםשמועסט זיד דורך מיטן קודשא ברוך הוא, וואם זי איז מאידךגיסא די שבת מלכתא. איצט איז זי ווידער אין מלך׳ם הויז,נישט אין גלות. איצט, ביים שיין פון די שבתדיקע ליכט, איזאין יעדער יידישער שטוב ארץ־ישראל און אין יעדער יידישערהיים איז זי דא, די מלכה. יעדערער זעט זי אזוי ווי ערפארדינט. ביי א יידן א בעל־הבית איז עס א באלעבאטישעיידענע מיט א פאר לאנגע אוירינג און אן אויבל איבער דערהויכער ברוסט: ביי א רבץ — א רביצין א געשטעל מיטןגאנצן הדר; ביי א יידן אן ארעמאן — א שטיל ווייבעלע מיטןגאנצן חן נאר מיט טו־ערן אין די אויגן. איין ראובעלער׳ אליעזר׳ס האט געזען שבת מלכתא ווי שולמית אין שיר־השירים: מה יפו פעמיך בנעלים, ווי שיין זענען דיינע טרי־טעלעך אין די שיכעלעך דיינע זיידענע... ארום זיך האט ערגעשפירט איר שעפטשען: ישקני מנשיקות פיהו, כי טוביםדודיך מיין... שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני...אז דער טאטע האט פארענדיקט דעם שיר־השירים אוןדער שבתדיקער בעלת־תפילה האט אנגעהויבן לכו נרננה,האט ראובעלע זיך ארויסגעשארט אין טאטנס התבודדות־שטיבל און גענומען טאנצן. טאנצן. פריער בייזאכט, דערנאךאלץ שטורעמדיקער, א טאנץ צו דער שכינה, די מלכה שבתשולמית, און אפטאנצן אזוי א גאנצן פרייטיק־צו־נאכטם,פריער אין התבודדות־שטיבל, דערנאך אין טאטנס בית־המדרשווען דער עולם איז שוין אוועק.אזוי האט ער מקבל שבת געווען. און דאם טאנצן קעגןדער שבת מלכה איז אים טאקע געבליבן אלע לעבטאג. דעםשבת פלעג ר׳ ראובן אפטאנצן און אפזינגען, ס׳האט געמעגטרונערן און בליצן. אפילו ווען די מוטער עליה השלום איזנפטר געווארן, האט ער יענעם שבת געטאנצט. ער האטגעהאט א חשש, אז טאמער טאנצט ער נישט יענעם שבת,וועט דאס זיין "אבלות בפרהסיא". דאם דאווענען פארן עמודפלעג ער איבערלאזן אנדערע׳ כאטש א קול צום זינגען האטער יא געהאט. ער האט הנאה געהאט פון נגינה, ליב געהאטצו העדן. ווארום אז מען זינגט אליין איז מען צופיל פארנומעןמיט זיך, און אחוץ דעם קאן מען דערפץ קומען צו יהירות:איי איי איי, ווי שיין איך זינג. אבער אנדערש איז מיטןטאנצן. אז מען טאנצט ווי ער, כל עצמותי תאמרנה, פארגעסטמען זיך אליין. און בפרט גאך, אז מען טאנצט מיט דער שבתמלכתא, קעגן דער שכינה.דעמביצער יידן האבן זיך אנגעכאפט אן דעם דאזיקןטאנצן. ס׳האט זיך זיי אויסגעדאכט, אז אזו, מיטן רבין איג־איינעם, טאנצן זיי אריין ביז אין זיבעטן הימל. האלט זיך נאראן ביים רבינס פאלע, ווערסטו פטור פון אלע דאגות פון דעםוויסטן עולם הזה. שדן דא אויפן ארט ביסטו א בעל־עולם־הבא. נאך א וואך ארומשמייען איבער ירידים און אפשטיץהאלבע טעג פאר דער אפענער טיר פון דעם קרעמל וואר־טנדיק אויף א קונה, האבן זיי דערשפירט שבת, שבת מלכתא,איר שמעקעדיקן אטעם.און כדי דער רבי זאל נישט בלייבן חלילה איינער אליין,נישט אריינפאלן חלילה אין עצבות, האבן זיי געהאלטן ביי ר׳ראובנען משמרות יעדן פרייטיקצונאכטם. ווער ס׳איז אוועק57צום רביץ באלד נאך דער שבתדיקער מאלצייט׳ ווער ס׳האטגעכאפט אן ערשטן דרימל און געקומען צו גיין צו חצות, אוןווער ס׳האט זיך אויפגעכאפט דריי פארטאג און אוועק צוםלעצטן משמר. אבי דער רבי זאל קענען טאנצן מיט אן עולם.פון זיי, פון די אמאליקע חסידים, איז אין דעמביץ גע־בליבן א ווערטל מיט א מין ניגון: ״ורוקם — און געלעבט,נאר געלעבט, נאר געלעבט מיט חשק"...קיין חשק צום לעבן האט זיי אוודאי נישט געפעלט...אין יטקאלעמ׳קאן נישט זאגן, אז ביי די דעמביצער יידן איז געוועןא גרויסע גדולה, ווען מלכות קיר״ה האט זיך גענומען דורב־פירן אין גאליציע דאם געזעץ וועגן אלגעמיינער שול־פליכט.ס׳איז טאקע געוועזן בערך הונדערט יאר באך דעם יוי הערץהאמבערג האט געפרוווט מזכה זיין דעמביץ מיט זיין דייטשערשול פאר יידישע קינדער — און אנגעשטויסן זיך, ווי איןאלע אנדערע שטעט און שטעטלעך אין גאליציע, אן א וואנטפון יידישער פרומקייט און וועלט־פרעמדקייט.אבער וואס קאנען שוין אויפטאן הונדערט יאר אנטקעגןאן עם־קשה־עורף, וואם היט זיין אייגענעם שטייגער אוןציטערט פאר יעדער ענדערונג, וואם קאן חלילה אראפפירןדי קינדער פונעם דרך הישר ןאמת, פון דרויסן, פון די גרויסע שטעט, פון לעמבערגא .שטייגער, האבן געבלאזן נייע ווינטן. השכלה האט פאר־זייט איינציגע קערנדלעך אויך אין דעמביץ. מ׳האט געהערטפון א חברה "שומר ישראל", וואס האט געוואלט אריינפירןא מער מאדערנעם גאנג אין דער יידישער דערציונג. איינציקעיונגע לייט, 'אנגעשמעקטע מיט נייצייטיקע אידעען, האבןגעטראכט וועגן רעפארמען אין חדר, אבער קיין כוח אוןקיין וועג האבן זיי נישט געחאט. חדר איז געבליבן חדר מיטגאנצן שטייגער לימוד און דערציונג, וואם איז איינגעפירטגעווארן אין די דאזיקע סביבות נאד אין 17־טן יארהונדערט.און אין דעמביץ איז אוודאי נישט געווען קיין איין לייטישערייד, וואס האט זיינע קינדער נישט געשיקט אין חדר. סיידןאזעלכע, וואס מ׳האט זיי געהאלטן פאר ערב־משומדים. וועטמען נעמען די קינדער פון חדר ארויס און שיקן זיי אין אגויישער שולע׳ איבערגעבן זיי גויים אין די הענט צו מאכן פוןזיי שקצים? אמת, מ׳דארף קענען א ביסל דייטש, לייענעןאון שרייבן, און א ביסל חשבון. אבער דערצו מוז מען דאךנישט האבן קיין גויישע שולע. גענוג, אז זיי וועלן, אין עלטערפון 12—13 יאר, לערנען א שטיקל צייט ביי קראנצן אדערליוועראנטן — ס׳וועט שוין קלעקן צו קענען נאכדעם זיין אסוחר און אפילו א גביר. אדרבא׳ ווער פון די גרויסע גביריםאין שטעטל איז אמאל געגאנגען אין א גויישער שולע?פונדעסטוועגן, הלוואי אויף אונדז געזאגט. אזוי האבן גע־טראכט דעמביצער יידן און די פרימערע האבן טאקע געטוןאלץ וואס זיי האבן געקענט׳ כדי זיך ארויסצודרייען פון דינייע געזעצן. שלעכט איז נאר געווען, וואם מ׳האט געמוזטצאלן שטראף, אויב מ׳האט נישט געשיקט דאס יינגל אדערדאס מיידל אין דער שולע. ס׳איז אויך נישט גרינג געוועןאיינצורייסן מיט מלכות. נאך אלעמען איז עם נאר אג ו י י ש ע שול, ווו דאם יידישע קינד וועט זיך פילן פרעמדאון נישט אזוי גרינג אראפגעפירט ווערן פון וועג, ווי איןאפיקורסישע שולן פון יידישע לערער גלוחים און טרפניאקעס.האט מען זיך פון יאר צו יאר אלץ מער צוגעוווינט צוםגעדאנק, אז קיין ברירה איז נישטא; און מען מוז טאקע שיקןדי קינדער אין דער פוילישער שולע. און דערפאר טאקע האטמען נאך מער געהיטן דעם אלטן שטייגער אין חדר, כדי דאםקינד זאל דארט אין די נאכמיטאג־שעהן באקומען דאסיידישקייט׳ וואם די פרעמדע, גויישע שולע וויל אונטעררייסן.בפרט נאך, אז די גבירים זענען געווען די ערשטע וואס האבןזיך אונטערגעגעבן — זיי, וואם זענען געווען בכוח אי צוצאלן שטראף, אי צו האלטן אין דער חיים לערער פאר דיגויישע לימודים. איז ביסלעכווייז אלץ מער געוואקסן די צאליידישע קינדער אין דער פוילישער שול.קודם האט מען אנגעהויבן שיקן אחין די מיידלעך, דער־נאד האט מען זיך מתיר געווען צו שיקן די יינגלעך אויך.בת דאס איז טאקע געווארן כמעט אן אלגעמיינע שול פארדי יידישע קינדער — א מין פארמיטאג־צוגאב צום נאב־מיטאג־חדר.ס׳איז טאקע שוועד געווען די יידישע קינדער אין דערדאזיקער שול. מילא, וואס מען הרגעט זיך ביים ארויסגייןפון הויף מיט די שקצים, דאס איז גארנישט. מען גיט צוריק,מען פירט מלחמה. ביים געריכט שטעלן זיך אויס די יידישעקינדער, מיט שטיינער, מיט פראצעם. פונדאנען איז גרינגערצו אנטלויפן אהיים און צו באקומען הילף. די שקצים שטעלןזיך קעגנאיבער. און מען נעמט "שיסך. ערגער איז געוועןדאם "שלאגן אין דער לאפע" פאר דעם מינדסטן חטא. אבערגאר דאם שווערסטע איז געווען מיטן "פאטשער". מ׳האטנישט גענייט, חלילה, די יידישע קינדער צו זאגן פאטשער,מ׳האט אבער געמוזט האלטן די הענטלעך פארלייגט, ווען ז י י"מאדליען זיך" צו זייער גאט. דער לערער זאגט דעם פא־טשער, די שקצים האלטן די הענט פארלייגט, פינגער צופינגער, אויף צלמים, און זאגן דארט אריין זייער תפילה. אוןדי יידישע קינדער מוזן מיטשטיין און האלטן די פינגער פוןביידע הענט צונויפגעלייגט, פינגער קעגן פינגער גלייך אויס־געצויגן, און שווייגן. דאס איז געווען א ביטער שווייגן, ווימיר אליין וואלטן קיין גאט נישט געהאט.און נאך אן עגמת־נפש: געווען א צוויי יידישע יינגלעך,אזעלכע ערב־משומדים, וואם האבן געהאלטן די הענטלעךפארלייגט ווי די גויים. האט מען זיי געקוקט אויף די ליפן, ציזאגן זיי מיט. און דערנאך, ווען מ׳איז ארוים פון דער שולע,האט מען זיך מיט זיי אפגערעכנט, און די גויים זענען זייגעקומען צו חילף, און ווייטער האט זיך צעפלאקערט דימלחמה...פונדעסטוועגן קאן מען נישט זאגן, אז מלכות האט,חלילה, נישט געזארגט פאר יידישקייט. אויף דעם איז געוועןבאשטימט א באזונדערע "רעליגיאנס־שטונדע", ווו דער "רע־ליגיאנס־לערער" יידל טעוול, וואם איז אויך געווען דער"מאטריקל־פירער", און צייטנווייז דער קהל־סעקרעטער, האט58געדארפט אויף פויליש איינקנעלן מיט די יידישע חדר־קינדערדעם "זאקאן באזשי", תורת־משה. בקיצור הקיצורים.דעמביצער יידן וואלטן אויף רעד דאזיקער תורה אוודאיגערן מוותר געווען — ווען דער "רעליגיאנס־לערער" וואלט,נאכאלעמען, נישט געווען א זייעריקער און געמאכט דעםקיצור נאך קירצער. ער האט דאד געוווסט, ס׳איז אן ארויס־געווארפענע טרחה.פונדעסטוועגן האבן די קינדער אויף אים געהאט א בייזהארץ שוין פון דער ערשטער קלאס אן. אמת, ער האט נישטגעשלאגן מיט א ליניע "איבער דער לאפע" 'פון די קליינעקינדערלעך, ווי אזא לערער פון רעכענען, דער גוי בערגער.ער איז, פארקערט, געווען גוט צו די קינדער׳ אזוי וויפיעטרושעווסקי, דער לערער פון פויליש. ער האט אבערגעהאט א שווערן חטא קעגן יידישקייט, און דאס האבן איםדי קינדער נישט מוחל געווען.די אייגנטלעכע שולע איז געווען אדף א בערגל קע־גנאיבער דער טומאה. דאם איז געווען א גרויסער צודישטא־קיקער בנין מיט א הדף און א גארטן צו דער טומאה צו. דאהאבן געלערנט אלע קלאסן אויסער דער ערשטער. די ערשטעקלאס, אין צודי אפטיילונגען, האט געלערנט אין דער״שטובע״ — א קליין הייזל הינטער דער טומאה פון דערצווייטער זייט. די לערערקעס דא זענען געווען נאנעם. איןשווערע ברוינע קליידער מיט ווייסע הארטגעקראכמאליעטעקאפטיכער, מיט צלמים פון האלדז אראפ. זיי זענען גאנץ גוטגעווען צו די קינדער, אויך צו די יידישע׳ אבער כאטש זייזענען אויך גענוג שיין געווען, האט פון זיי גשלאגן אן אימה.די גויישע קינדער האבן זיי געקושט איבער די פעטע הענט׳די יידישע האבן זיך באנוגנט מיט א "קניקם" און געבליבןשטיין פון דער ווייטנס. בכלל האט די אימה געשלאגן פוןדעם גאנצן ווינקל הינטער דער טומאה. גערטלעך זענען דאגעווען פון איין זייט, און פון דער אנדערער זייט די הויכעמויער פון ארום דער טומאה, וואם מען מוז ארויפקוקן הויך*הדך ביזן סוף, און איבער דעם קוקט אראפ דער שפיציקערטורעם־דאך מיטן צלם, וואס ווארפט אן א שרעק. האבן יידישעקינדערלעך יעדן טאג געציילט די ציגל פון דער מויער, כדיצו זען ווי די טומאה ווערט מיט יעדן טאג א ביסל פארזונקען׳ווארום די ערד קען דאם נישט פארטראגן. האבן יידישע קיג־דער זיך געהיט נישט צו פארלירן חלילה דאם היטל פון קאפאינדרויסן פאר דער שטובע, כדי דאס זאל נישט הייסן, אז זיינעמען אראפ דאס היטל פארן צלם. און טאקע צוליב דעם צלםאיז געווען אזוי גרוים דער פארדראם אויף דעם רעליגיאנס־לערער יידל טעוול...דער צלם פון דער טומאה האט אריינגעקוקט דורך צווייפענצטער אין דער ערשטער קלאם. ער האט די יידישע קינדערנישט אפגעלאזט איין מינוט. דו ווילסט ארויסקוקן אין דרויסן,זען ווי דער שניי פאלט, זעסטו דעם צלם; דו פארקוקסט זיךאויף א פייגעלע וואם פליט פארביי, זעסטו דעם צלם. אלע־מאל. און דא קומט אריין דער רעליגיאנם־לערער, טוט אויסדעם הוט און בלייבט אין בלויסן קאפ. דאס קאן מען נאךפארשטיין. מען גייט דאך אליין אין בלויסן קאפ אין דערקלאס. אבער דא קומט דאס שרעקלעכע. אז דער רעליגיאנס־לערער האט זיך אוועקגעזעצט׳ אדסגערעכנט די קינדער פוןדער ליסטע און קוים אנגעהויבן עפעם דערציילן — גייט עראראפ פון דער קאטעדרע הינטער דער טאבליצע וואם איזגעשטאנען לעבן פענצטער, מען זעט נאר ארוים אונטן זיינעשטיוול מיט דער געהאקטער בעקעשע. זענען קינדער נייגעריק.מען בייגט זיך אפ און מען קוקט־אונטער: וואס טוט ערדארט? און מען דערזעט א שרעקלעך בילד: יידל טעוולנעמט ארוים פון דער בוזעם־טאש א בלעכערן פלעשל, נעמטאראפ דעם בלעכערנעם שטאפער און לייגט צו צום מדל:גול־גול־גול. ער טריגקט אין בלויסן קאפ און דער צלם קוקטזיך צו פון דרויסן... שרעקלעך... שרעקלעך... די הערצעלעךפון זעקם־יעריקע יידישע קינדערלעך ווערן פארקלעמט פוןאזא הפקרות...ביים גליטשצודי בית־מדרשים זענען געווען אין דער נייער שטאטאין דעמביץ: דאם פראסטע בית־מדרש און דאס חסידישעבית־מדרש. דאם פראסטע בית־מדרש — אויף א בערגל קעגג־איבער דער שול, דאס חסידישע בית־מדרש אדך אנטקעגןדער שול, אבער פון אן אנדערער זייט, נענטער צו דערזשיקע און צו דער מקוד, וואט לעבן דער זשיקע.צווישן די ביידע בתי־מדרשים איז שוין די לעצטע יאר־צענדליקער קיין מחלוקת נישט געווען. אבער אין דער מיטפון פריערדיקן יארהונדערט האט צווישן זיי געברענט א גרדםפייער. אין פראסטן בית־מדרש האט מען דעמאלט געדאוונטנוסח אשכנז, אזד ווי אין דער שול, און די חסידים האבןגעוואלט דאווענען דווקא "נוסח ספרד". דערצו האבן אבערפשוטע יידן, די "פראסטאקעס", און ווער רעדט שדן דיבפירושע מתנגדים, נישט מסכים געווען. האט מען זיך גע־קריגט און געקריגט, און אמאל אפשר אויך געשלאגען, ביז מ׳איזזיך צעגאנגען. פראסטאקישע קינדער פלעגן דעמאלט אונטער־זינגען אזעלכע פסוקים אנטקעגן די חסידים: "חסיד לאשיק,נעם איין א פראשיק", אדער: "חסיד־שינע, נעם איין אמיתה משונה"... די חסידים האבן אויפגעשטעלט אגרויס הילצערן בית־מדרש און געמאכט שבת פאר זיך. איןביידע בתי מדרשים פלעגן יידן זיצן און לערנען א גאנצן טאג,און בפרט יונגע לייט אדף קעסט. אז דאם מין "קעסט" איזאבער ארוים פון דער מאדע און יונגע לייט האבן זיך צרביסלעך גענומען ארבעטן אדף פרנסה, איז אין ביידע בתימדרשים שיטערער געווארן, און סיי אין דעם פראסטן, סייאין דעם חסידישן — האבן זיך באזעצט גמרא מלמדים מיטזייערע חדרים. ר׳ בנימין שמש האט געלערנט גמרא מיטתלמידים אין פראסטן בית־מדרש, דער בלינדער אלישע איןהסידישן.פונדעסטוועגן האבן די ביידע בתי מדרשים געהאט אייןזאך א בשותפותע — די זשיקע. ווינטערצייט, ווען די זשיקעאיז געפרוירן געווארן, איז ביים חסידישן בית־מדרש געוועןדער הויפט־גליטש פון שטעטל, ווו יונגווארג פלעג קומעןפרייטיק נאכן לערנען, אדום 11 אזייגער פארמיטאג, א ביסל59זיך א גליטש טון — קיין אנדערע פרייע צייט אין משך פוןדער גאנצער וואך האבן זיי נישט געהאט.דא איז נישט געווען קיין חילוק צווישן חסידים און"פראסטאקעס", קיין חילוק צווישן "בעקעשל" און "איבער־ציער׳/ צווישן שטיקעלעך פיאות און לאנגע געקרייזלטע"פלעשעלעך" — דא האבן אלע געוויזן ■רואם זיי קענען. אזא קינד האט זיך דא אמאל באוויזן מיט "גליטש־שיכלעך"איז דאם געווען פון די גרעסטע ווויינדירים. מ׳חאט זיך גע־גליטשט אין די שיך און נישט איינער האט אזוי אדום א תל־געמאכט פון זיינע זוילן.האבן טאקע די טאטעם קרום געקוקט אויפן גליטש.ס׳האט זיי אבער גארנישט געהאלפן. יינגלעך וואס האבןגעלערנט ביים טארנער מלמד לעבן מארק זענען אהיימגע־גאנגען נישט מיטן גלייכן וועג, ווו דער טאטע קען זיי דער־זען׳ נאד מיטן הקדש־געסל אראם זיך פארגנבעט אויף היב־טערוועגן צום חסידישן בית־המדרש, ווו די בית־הכסאות זענעןגעשטאנען אפענע מיט אראפגעריסענע טירן, און געכאפטא גליטש.זעט א טאטע ערגעץ צוועלף א זייגער צו מיטאג, אז דיבנים זענען נאך נישטא פון חדר׳ פארשטייט ער שוין וווזיי זענען איצט. נעמט ער א ווייריבל אין די שטיוועלעך אדייןאון לאזט זיך צו דער זשיקע.ווי באלד חברה זעען אים קומען, גיט איינער א געשריי:זעליג, זלמן, דער טאטע גייט. שטעלט מען זיך אוועק רודקצוקוקן אויפן ברעג און מען מאכט זיך כלא ידע.דער טאטע קומט צו און פרעגט: וואס טוסטו דאיענטפערט מען: גארנישט, איך קוק צו. — האסט זיך גע־גליטשט? — איך? ניין. — אבער דער טאטע פוילט זיךנישט, נאר הייבט אויף זעליגם פוס און זעט: נאך ווי גע־גליטשט! און דא באווייזט זיך פון ערגעץ דאם ווייריבל, אוןשמירט איבער די פיסלעך וויפל ס׳גייט אדיין! ביז דער טאטעבארויקט זיך, נעמט ארויס פון דער קעשענע א טיכל, ווישטאפ ביי זיין חתן־בחור די טרערן פון די אויגן און די "ליכט־טלעך" פון דער נאז, נעמט ביידע בנים זיינע פאר דיהענטלעך, איז מכבד יעדן איינעם מיט א גרייצער, און מעןלאזט זיך צוזאמען א היים.אויפן וועג פרעגט דער טאטע די בנים: האסט שוין געזעןאמאל, אז דער זיידע ר׳ בעריש זאל זיך גליטשן?ר׳ בעריש איז דעמאלט אלט געווען א פינף און זיבעציקיאר•צווישן צוויי וועלטןוועגן דעם גרויסן "לומדות" פון דעמביצער שייגע יידןאין די גויישע לשונות, כאטש געוווינט האבן זיי אין נאענטסטןשכנות מיט גויים, פונקט ווי וועגן דער באהאוונטקייט זייערעראין וועלט־זאכן, פלעג מען, ס׳זאל זיי צו גנאי נישט זיץ,דערציילן כל המינים מעשיות. מסתמא די אייגענע וואםמ׳האט דערציילט וועגן זייערם גלייבן אין אנדערע שטעט,נאר ד א האט עם זיך זיכער געקלעבט.ערלעכע יידן, וואס האבן נישט געהאט צו טון מיט גוייםדאס מינדסטע, סיידו אמאל א "דזיען דאברי" אין פארבייגיין— יידו וואם זענען געזעסן על התורה ועל העבודה טאג ווינאכט און געקענט לייענען גויישע אותיות נאד פון די שער־בלעטער פון ספרים אדער פון שילדן אויף טייל געשעפטן,האט עס נישט געארט. זיי האבן געלעבט אין אן אנדערערוועלט. די באגעגעניש מיט יענער וועלט איז אבער געוועןפיינלעך ביז גאר.וועגן ר׳ שמואלץ דעם רב דערציילט מען, אז איינמאלפאר וואלן האט אים געזאלט אפשטאטן א וויזיט דער סטא־ראסטע, אזש פון ראפשיץ, כדי ס׳זאל זיין קלאר, אז דירעגירונג ווינטשט זיך, מ׳זאל שטימען פאר דער "רעגירונגס־פארטיי". דאם איז געווען א געשעעניש. ווארום די פריציםהאבן געקאנט אפטון גרויס רשעות׳ לאמיר זאגן, אראפשיקן"א קאמיסיע" (א סאניטארישע) און ארויפלייגן א קנס פארבילע וואס.יענעם טאג איז דער רב געווען שטארק צעטומלט. מ׳האטארויסגעשטעלט יינגלעך, שטאפעטן, אזש ביז צו דער בריקאיבער דער זשיקע צום רבינם הויז, אז ווי באלד זיי וועלןזען פריצים פארן אויף א "קאליעס" אהערצו, זאלן זיי זיךלאזן לויפן צום רב אנזאגן. וכך הוה.אז דער רב האט דערהערט די בשורה, איז אים באפאלו אןאימה. ווי נאר טיר האט זיך געעפנט און דער סטאראסטעהאט זיך געוויזן מיט זיינע עפאלעטן, מיט די זשאנדארןנאך אים, האט ער געכאפט א שטול, אקייגנגעטראגן זי דעםפריץ ביז צו דער טיר׳ און אז יענער האט אים א פרעגגעטאן: יאק שע מא פאן ראבין? (ווי פילט זיך דער הערראבינער?), האט ער אויף גיך ארויסגעפלאצט מיט זייןפויליש, קוים ארויסגעקראצט פון די טיפענישן פון זכרון:לייגט דא אנידער, איך בעט אייך... און דעם רעשט האט ערדערזאגט מיט דער האנט. פון גרוים צערודערונג פארגעסןווי אזוי זאגט מען אויף פויליש "זיצן". און דאם איז געוועןא גרויסער דורכפאל׳ ווייל דער רב אין אזא שטעטל ווידעמביץ האט געזאלט, לויטן געזעץ׳ האבן באלייגט א פריפונגכאטש פון פיר קלאסן פאלקסשול.דעמביצער "אפיקורסים" האבן נאר געווארט אויף אזעלכעמעשיות. זיי פלעגן אויך "נאכדערציילן" דעם רב׳ס א דרשהצום "קאיזערס נאימעסטאג". די יסורים פון אזא דרשה האבןזיי נישט געוווסט.דעם 18־טן אויגוסט פארמיטאג איז זיך צוזאמענגעקומעןאין שול א גרויסער עולם פון די שענסטע בעלי־בתים, איןדי בעסטע שבתדיקע מלבושים, עטלעכע אין צילענדערס,אנדערע אין זייערע נייע סאמעט־קאפעלושן, מיטן רב, מיטדי דיינים און מיטן ראש הקהל בראש. באלד איז אנגעקומעןאין שול דער גויישער בירגערמייסטער, דער דירעקטאר פוןשטייער־אמט מיט עטלעכע "פינאנסך, דער קאמענדאנט פוןגארניזאן אין מונדיר׳ דריי זשאנדארן מיט "לייכטערלעך"אויף די קעפ, הארנונג דער פאליציאנט, דער סענדזשע (ריב־טער) און אנדערע גדולים, און דער רב איז ארויף אויפןבאלעמער. אז דער שמש, ר׳ לייביש, האט דריי מאל א פאטשגעטון אין טיש, האט דער רב אנגעהויבן זיין דרשה : "רבותי,60מ׳איז מכריז ומודיע׳ אז דאס מלכות יערט זיך. אין פרקשטייט געשריבן "הוה מתפלל בשלומה של מלכות׳ שאלמלאמוראה איש את רעהו חיים בלעו". און דערנאך איז געגאנגעןדער טייטש פון דעם שטיקל פרק עטלעכע מאל איבערגעחזרט׳און געענדיקט האט זיך דאם נאך עטלעכע מינוט מיטן רוף:"דער קאיזער און אלע זשאנדארן זאלן לעבן הויך, זאגטאלע יידן נאך נאך מיר: הויך׳ הויך׳ הויךבאלד נאד דער דרשה האט ר׳ משה חזן אפגעזונגען"הנותן תשועה"׳ די פריצים זענען צוגעגאנגען צום רב אוןבאדאנקט זיך פאר דער שיינער פייערונג...דער רב האט זיי געקוקט אין די אויגן, נישט געוווסטצי מאכן זיי חוזק, צי מיינען זיי עם ערנסט, די רשעים, אוןגעטראכט ביי זיך: אוי גאטעניו. ווי ווערט מען זיי שויןפטור ויאס גיכער. שוין נישט צייט, רבונו של עולם׳ משיחזאל קומעןיהקסרקטמאמצע המאה התשע-עשרה חנה בדמביץ גדוד פרשים,שהוסיף לא מעט לפרנסתם של יהודי העיירה. משפחת מלטרקיימה מאפיה מיוחדת לאפיית הלחם הצבאי (קאמיס־ברויט).אחרים סיפקו בשר׳ ושוב אחרים מספוא לסוסים. וחוץ מזה היומשפחות הקצינים הגבוהים, כל מיני רוזנים ונסיכים אוסט-ריים, מטובי הקונים בחנויות היהודים.הקסרקט הגדול היה תחילה בבית חכור מיהודי בפינתככר השוק, ומגרש האימונים של הפרשים (רייטשול) השתרעמאחורי שורת־הבתים של השוק לכל ארכו. ילדי היהודיםשבסביבה היו רגילים לבלות בגבול המגרש שעות רבות בהס-תכלות ללהטי־הרכיבה, ולא פעם היו הקצינים משלחים בהםאת הרוכבים, בשביל ליהנות מן הבריחה המבוהלת של בעליהפיאות הקטנים.אף על פי כן היה זמן אחד בשנה, שהקצונה האוסטריתנזקקה לחסדם של היהודונים שבקצה המגרש. בבית חומרדל סמוך ל״רייטשול" נמצא אז חדרו של "המלמד הטרנובי",ר׳ נחום. משקרבו ימי הפסח והתחילו ללמוד שיר השיריםבניגונו המלבב, וקולות השירה הגיעו בעד החלונות הפתו-חים אל הקצינים המפקדים במגרש, היו מפסיקים לשעה אתהאימונים ומתיצבים בסך לפני חלונות החדר כדי לשמוע אלהרינה. ראה "המסייע" (בעלפער) שהפריצים נהנים מן הזמרה׳זירז את הילדים לשיר ביתר עוז׳ והם, המשולהבים בלאו הכי,עיניהם נוצצות וקולותיהם מתרוננים, פצחו בשיר: "שי—ר,איין געזאנג, השירים — פון די געזאנגען! אלע געזאנגעןזענען קודש, און דער געזאנג איז קודש קדשים! אלע גע-זאנגען האט געזונגען א מלו, און דעם געזאנג האט געזונגעןאיין מלך בן־מלך! אלע געזאנגען האט געזונגען א נביא׳און דעם געזאנג האט געזונגען איין נביא בן נביא, איין מלךבין מלך, איין חכם בן־חכם"...זאת היתד. הפתיחה. מקבוצת הקצינים התחילו זורקיםכסף אל שולחן הלימודים: מטבעות של נחושת ואף מעותכסף קטנות. "המסייע" קיבל בעד החלון שכר טרחה לחוד.התחיל הפסוק השני. פתח אחד הילדים בחינון קול: ישקני—וכל החבריה אחריו: ער זאל מיך טוען קושן, מנשיקות פיהו,מיט די קושונגען פון זיין מויל! וכן הלאה — והקציניםנהנים ורואים לנגד עיניהם אותם ילדים יהודים, בעלי־הפיאות,הפרועים לשימצה, באור אחר לגמרי, אור של ניגון שקדושתועמו, חם וחי, רציני ומעודד. ושוב מטר של מטבעות וקריאותעידוד ובקשה לחזור. זה היה יום נצחונם של משה׳לעךושלמהילעך על הנסיכים והרוזנים מגדוד הפרשים האוסטרי.בסוף המאה שעברה נבנה קרסקט חדש וגדול מאודהרחק מן העיירה וקרוב ייתר לנהר ויסלוקה. המגע עםהעיירה נתמעט, אבל הקצינים היו באים אחרי הצהרים, ביחודבימי הקיץ, לשתות כוסית ויותר מזה אצל הגוי סרדניצקי,שעליהם בעיקר היתד. פרנסתו.היו מתישבים לשולחנות אחדים שנערכו לפני החנות,וכיון שילדי היהודים אוהבים היו להסתכל בהם בקצינים, מצאולהם הללו משחק מעניין: לפני שישבו בחוץ, הצטייד כלאחד בפנים החנות במלוא חפניים של מעות קטנות ובסיפוןשל מי־סודה. הילדים התקרבו לאט לאט, ואחד מן הקציניםזרק עליהם חופן של פרוטות. החלו הילדים נאבקים זה עםזה באבק השוק. מלחמות קשות התנהלו על כל פרוטה, ולכךרק חיכתה חבורת הקצינים: לאותו מקום שנתגבבו בו גויותילדים מרובות יותר כוונו בבת־אחת כל ברזי הסיפונים בזרםאדיר של מי־סודה... להנאתם הגדולה של הנדבנים העליזים...הפרשים הפשוטים, שברובם גוייסו משכבות האיכרים, לאיכלו להרשות לעצמם תענוגות כאלה. הם היו מסכימים, אילוהואילו קציניהם הנכבדים לעשות בהם אותו תעלול שעשובילדי השוק, ובלבד שיוכלו לקנות להם בפרוטה שהרימו"דרמה" אחת (סיגריה זולה) מה״טרפיק" הסמוך. הללו ביקשולהם תענוגותיהם עם המשרתות בפרוזדורי הבתים בין שעה7 ל־9 לפני ה״צאפנשטרייך", מנגינת הערב של המשמר,שהיתה שירת־הערש של העיירה כולה, והילדים היו מלוויםאותה במלות לוואי: "רייצע, אז מ׳שלאגט זי שרייט זי!אז מ׳שלאגט זי נישט, שרייט זי נישט"...61צ ו נע מעני ש ןא באזונדער קאפיטל אין שטעטלשן שטייגער זענען געוועןדי צונעמענישן. יידן גבירים האט מען גערופן אט אזוי וויזיי האבן געהייסן׳ אבער אן ארעמאן אן א צונאמען איז געוועןעפעם אן אויסנאם. טיילמאל האבן די צונעמען זיר געגראמט:אט איז געווען איינער — אלטער סקאדפאק, א צווייטער ר׳וואלף פעטראק׳ דערנאך מרים כאק, ישראל האק. איין ארעמעמשפחה, פון די אומגליקלעכסטע, האט געהאט א גראם איןדעם צונאמען גופא — אזשעבאזשע׳ מיט א נאכקלאנג פוןגעלעכטער. די אלע צונעמען האבן געהאט זייערע סיבות,מ׳האט זיי אבער באלד פארגעסן און דער צונאמען איז גע־בליבן.אבער אויך "פאליטישע" סיבות האבן גורם געווען, אזא ייד זאל קריגן א צונאמען.ביי דער פאלקסציילונג אין יאנואר יאר 1911 האבן דיציוניסטן און פועלי־ציון אגיטירט, אז די יידן זאלן פאר־שרייבן אלם זייער "אומגאנג־שפראך׳ נישט פויליש באריידיש. די דאזיקע פראפאגאנדע איז געווען גאר א לעבעדיקע.אגטקעגן דעם האבן די חסידים מיטן רב בראש געטענהט, אז"מ׳דארף נישט יידיש". דער סטאראסטע וויל מ׳זאל פארשרייבוגוייש׳ זאל זיין גוייש יקומט א רעגיסטראציע־קאמיסיע פון צוויי גויישע בא־אמטע, מיט א פאליציאנט פאר א שומר, צו א יידן משה איןשטוב אריין, צעלייגט די גרויסע אויספרעג־בויגנס אויפן טישאון נעמט זיך "פארשך דעם יידן. דער ייד באנעמט קוים וואםמען פרעגט אים. ער איז א בית־מדרש־זיצער און ווייס נישטקיץ צען פוילישע ווערטער. אבער ער ודים וואס דער רבהאט אנגעזאגט: מ׳זאל שרייבן "גדיש". אינדרויסן שטייעןיינגלעך און שרייען אריין דורבן פענצטער "יידיש, יידיש",אבער משה לאזט זיך נישט פארפירן. אויף דער ערשטערפראגע: וד הייסטו י ענטפערט ער ווי ס׳געהער צו זיין. דיצווייטע פראגע: ווען געבוירן — קומט ער אויך אדורך,אבער וד עם קומט צי דער פראגע: "יענזיק פאטאטשני"(אומגאנג־שפראך), פלאצט ער ארוים: ״קאקאליק״ —געמיינט צו זאגן, אז א גוי איז ער, א קאטאליק. און אזוי איזאים געבל״בן אויף לאנגע יארן דער צונאמען "משה קאקאליק".ביי די וואלן צום עסטרייכישן פארלאמענט האט מענדזשעלייבל, א היציקער רירעוודיקער ציוניסט, באקומען זיין צונאימען "כלאפאק"... דאם איז געווען אין טאג פון די וואלן. בייםוואל־לאקאל איז געשטאנען פאליציי און זשאנדארמעריעאפצוהיטן, אז בלויז וויילער זאלן האבן צוטריט. אבער ווערוועט עס נישט אריינלאזן אזא באקאנטע פיגור ווי מענדללייבלען. מענדל האט זין* געדרייט אין לאקאל אריץ אוןארויס, באגלייט יידישע ודילער און געהיט זיי זאלן שטימעןווי ס׳געהער צו זיין. קומט אראפ דער סטאראסטע פון ראפ־טשיץ און זעט עפעס א יונגערמאן מיט קוים א בערדל דרייטזין* ארום אין לאקאל ווי א גאנצער בעל־הבית. פרעגט דערסטאראסטע: קטא יעסט טען כלאפאקז (ווער איז דאםיינגלז). און אזוי איז ביי מענדל לייבלען געבליבן דערצונאמען "כלאפאק".געווען אוץ* צונעמען לויט דער ראל וואם איינער האטגעשפילט יונגערהייט אין פורים־שפיל. איינער פון דערמשפחה פינק, א בעל־מלאכה און געמיינדע־ראט, האט געהאטדעם צונאמען "קאיזער", ודיל ער האט אמאל אין א פורים־שפיל געשפילט א ראל פון א קיסר. ער האט טאקע אלעמאלגעהאט א "מאיעסטעטיש" געשטעל מיט א שיינער׳ גוט גע־פלעגטער בארד...מ. וו., ד. ל.62דמויות (!)יצחק לופבןיצחק לופבן, הפובליציסט המחונן ומראשי תנועת "הפועל־הצעיר", בן עירנו היה׳ ואנהנו גאים על כך. הוא היה ממעצבידמותו של הנוער היהודי בדמביץ, ואף של תנועת הפועליםבה׳ גם לפני עלייתו לארץ וגם אחריה, ועוד עשרות שניםאחרי כן, נזכר שם החיבה שלו "איטשעלע" בגאון בקרבחניכיו ושומעי לקחו המרובים בתוכנו.  יצחק לויפבאןהוא נולד בדמביץ בט׳ באב תרמ״ח (1888).אביו ר׳ אליקים גצל, סוחר־יערות מכובד ותלמיד חכם, בקיבספרות המחקר העברית של ימי הבינים, מוצאו היה ממשפחתרבנים, שספר היוחסין שלה הגיע עד ר׳ יצחק אברבנאל. אמו,רחל, היתה בת ר׳ אברהם לייב פולאנר, חסיד קנאי ולוחםלצדק בקהילתו. אבי־אביו׳ ר׳ יהודה אריה לייב מתנגדומראשוני חיבת ציון בגליציה, למדן גדול היה, דיין בדמביץוחתנו של ר׳ יצחק זילברמן, חריף ובקיא ודיין דמתא אף הוא.לופבן למד ב״חדרים" ובבית־המדרש. נודע כ״עילוי" מילדותו,ואבי־אמו לא נתנהו לעסוק בלימודי־חול, כדי שיתמסר כלילללימודי קודש. כבר בעודנו נער ידע להתנצח בבית־המדרשבש״ם ופוסקים כלמדן מובהק. אך רוח הזמן חדר גם אליולבית־ המדרש. הוא התחיל לקרוא בסתר ספרות אסורה ושקדבאופן פרטי על השכלה כללית. בן 16 השתתף באזכרה להרצלבבית הכנסת, למרות התנגדות הרב וראשי הקהילה —וההתנגשות בין הצדדים הביאתו למאסר קצר, בעוון הפרתהסדר הציבורי. בשנת 1907 הצטרף לתנועת "השחר" והיהמראשיה המוכרים.בשנת 1908, לאחר שהשיג סכום מועט להוצאות הדרךלארץ־ישראל ולפני שעלה בטריאסט לאניה ליפו — כתבלאביו מכתב־פרידה והודיעו על עלייתו לארץ.כאן התחיל לעבוד כפועל חקלאי במושבות, והצטרףלמפלגת "הפועל הצעיר". זמן־מה עבר בירושלים במערכת״הצבי״, כעוזר לאליעזר בן־יהודה. בשנת 1910 נסע לשווייץוהיה שומע חפשי לפילוסופיה במכללת ציריך. ב־1912 נקראטלגרפית לא״י, לעריכת חוברות מדעיות עממיות בהוצ׳ "לעם".בתרע״ד השתתף עם יוסף אהרנוביץ בעריכת "הפועלהצעיר". וכשהוגלה אהרנוביץ מצרימה, במלחמת העולםהראשונה, בגלל נתינותו הרוסית, מילא לופבן את מקומובעריכת העתון (כנתין אוסטריה, בת־בריתה של טורקיה,הושאר בארץ). כשנסגר "הפוה״צ", ערך הוצאות פריודיותשונות — שניתן בהן ביטוי לרחשי התנועה והישוב בשעת־החירום. בימי הגירוש הכללי מיפו ותל־אביב התגורר לופבןבעין־גנים.אחרי הכיבוש הבריטי בדרום הארץ, פעל לופבן בארגוןהישוב מחדש, והיה סגן חבר הועד הזמני, וכששבו החיים בארץלמסלולם, היה ציר אסיפות הנבחרים א׳—ג/ חבר ועד החינוךשל ההנהלה הציונית, כנציג ציבור הפועלים, וציר בכמהקונגרסים ציוניים. חבר מרכז מפלגת "הפועל הצעיר", ומאזהאיחוד עם ״אחדות העבודה״ — חבר מרכז מפלגת פועליא״י.בתרפ״א, אחרי השתתפותו בקונגרס הציוני, יצא לעבודתארגון ותעמולה בפולין וערך בוארשה את העתון "פאלק אוןלאנד". לאחר מכן ערך בברלין את העתון "ארבייטס־פאלק"וכתב גם בעתונים אחרים ביידיש, גרמנית ופולנית.במשך שלושים שנה הביאו גליונות "הפועל הצעיר" אתמאמריו ומסותיו על לופבן, שנתחבבו מאד על הקוראיםושימשו מופת לפובליציסטים כימי דור שלם. מיצירותיו שללופבן הופיעו מזמן לזמן גם ב״השלוח", "התקופה", "מאזנים"ועוד.הוא תירגם לעברית את שני כרכי הספר "נפוליון" לאמיללודויג, ערך את ספרה של עדה פישמן "תנועת הפועלותבא״י", כמה חוברות של הירחון "אחדות העבודה" ואתארבעת ספרי ״דברים״ — אוסף מאמרי חיים ווייצמן, בהוצאת״מצפה״, 1934.זמן קצר לפני מותו ערך והוציא את הקובץ "ארבעיםשנה", ליובל ה־40 של השבועון "הפועל הצעיר".נפטר בתל־אביב׳ ו׳ אלול תש״ח (10.9.1948). אחרי מותויצא לאור בכרך גדול "מבחר כתבי י. לופבך ובהוצאה,מיוחדתספר "אנשי סגולה".ר׳ אליקים געצל לויפבאן עם נכדו.65יוסף שפרינצק ז״לנשיא הכנסת הראשוןהצנועאני משתמש בחפץ לב בהזדמנות שבאה לידי, כדילהקדיש דברים אחדים לזכרו של י צ ח ק ל ו פ ב ן בספר שליוצאי דמביץ, עיר מולדתו.לאמיתו של דבר, מעולם לא הצטרפו אצלי המושגים־השמות "דמביצה" או "גליציה" אל השם לופבן. אפילו השםהפרטי "יצחק" לא היה שגור אצלי בשעה שחשבתי עליו ולאבמשא ומתן האישי והאינטימי אתו. אנשי העליה השניההיו שקועים בתהליך התהוות חייהם החדשים בארץ ולא היוצמודים לעברם או להווי עיירתם ובית אבא שלהם. וכזה היהגם המנוח. השם לופבן בלבד ביטא כליל את מהותו ואתהויתו בתוכנו כל הימים. קרוב היה לי לופבן עשרות שניםכידיד וכשותף בכל תהליכי חיינו בארץ — ב״הפועל־הצעיר",בציונות ובתנועת העבודה כולה — מימי העליה השניה עדלימי תקומת המדינה. ואפשר להגדיר את אופיו של האישהזה בפשטות: חבר יקר, נקי כפיים ובר לבב.שנון היה לופבן בכתיבתו ואף על פי שלעתים קרובותהיה גם פוגע ופוצע בהברקות הפולמוסיות שלו, הרי הואעצמו היה צנוע מאד בהליכותיו׳ נוח ביחסיו ומשוחרר מכלנטיה לחתור לראש של איזה תור בולט, המבליט את חשיבותושל האיש.צניעותו הצניעה אותו עד כדי כך, שאפילו ביום־היקר,בחג היובל של העליה השניה, לא הועלה משום־מה שמובמחרוזת השמות של בוני תנועת העבודה העברית ומבטאיה.והרי הוא, לופבן, היה מבחירי הפובליציסטים שלנו, הדוברבהא הידיעה, דובר קולע׳ סוער ומעלה את רחשי הרצון,תכניות הפעולה — את מכאוביה ואת הישגיה של תקופתהרנסנס בציונות. ביטויו היה מקורי, עשיר ורב גונים׳ ובשי-רותו הספרותי היה לפה למאמצי החלוציות של העם, השואףלהתחדשות בארץ ולהיות עם עובד.אי־העלאת שמו וזכרו של לופבן בחג יובל העליה השניה,לא באה מתוך איזו כוונה שהיא, ולא משום שכחת מקומווערכו הרב, אלא משום שאיש הביטוי המבורך׳ שתרם רבותונכבדות להתוויית דרכם ולהעמקת מחשבתם של אנשי״כיבוש העבודה״ בישראל — הצניע את עצמו ונבלע בתוךמפעלו.ליופבן המשיך בכבוד ובכשרון את יצירתו של יוסףאהרנוביץ — את העתון ״הפועל הצעיר" — זה כלי המבטאהעברי הראשון לפועלי ארץ ישראל׳ והוסיף לו תוכן והטביעבו את חותמו המיוחד.יצחק לופבן הסתלק מאתנו, אבל לא הסתלקה מתוכנוירושתו הרוחנית, ועוד יבואו ימים, ויצירתו הספרותיתהמכונסת תחזור לשמש מקור מעשיר ומחנך גם בימיםהבאים.יהודה בורנשטיןבן חמש־עשרה שנה בסך־הכל היה יהודה בורנשטייןבשעה שהופיע בראשונה על במת הציבוריות היהודית בעירנוובן עשרים וארבע היה בעזבו אותה. אף על פי כן אפשרלומר בלי הגזמה כלל, כי קודם כל הודות לפעולתו ולמלחמתויבת המסירות הצליח הישוב היהודי בדמביץ לחרוג מקפאוןיהודה בורנשטיין (1904)הדורות ולהיצמד בהדרגה הולכת וגוברת לתנועת ההתחדשותהלאומית, שפשטה בין יהודי גליציה משלהי המאה התשע־עשרה.בלי שום הגזמה אפשר לומר, כי בעשר השנים האלהמראשית המאה העשרים עד שנה אחת לפני פרוץ מלחמתהעולם הראשונה לא נוסדה בדמביץ שום אגודה׳ לא נעשתהשום פעולה ציבורית בעלת ערך, שיוזמן׳ מפעילו ומדריכולא היה הוא , יהודה בורנשטיין.ציונים בודדים, ואף קבוצות קטנות׳ היו בדמביץ גםלפניו. אבל הוא, יהודה בורנשטיין, היה הראשון שלא ראהלנגד עיניו שום ענין אחר, שום מטרה אחרת בחייו׳ מאשרהעניו הציוני. ואפילו שאיפתו הגדולה לדעת׳ אהבתו לספרותומדע, לא היה בהן כדי להסיטו כלשהו מפעולותיו המרובות.מצבם הכללי של יהודי דמביץ בראשית המאה העשריםהיה כזה, שכמעט כל חלוצי הציונות נאלצו לעזבה ממיעוטאפשרויות הקיום לעצמם. אלה יצאו לערים גדולות יותרבגליציה ואלה היגרו לארצות אחרות, בעיקר לגרמניה.דמביץ נתרוקנה לאט לאט ממיטב כוחותיה הפעילים. ואז,משנשאר השדה בלי חורש, כאשר זריעתם של הראשוניםעמדה לקמול באין מטפח, קם הוא׳ הבחור הצעיר בן חמש־עשרה׳ ובהקרבה עצמית ובהזנחת ענינו הפרטי, התמסר לעצוראת השממה המשתררת.יהודה בורנשטיין נולד בשנת 1888, לאביו שלמה, שהיהחתנו של הקבלן גשווינד ובעל המלון שעל יד תחנת הרכבת.הוא בחר לבנו אותו חינוך כפול׳ יהודי־מסורתי וחילוני־מודרני,שנהגו משכילי גליציה בימים ההם לתת לבניהם: חדר ובית־מדרש מזה והתכוננות ללימודי גימנסיה מזה. לא יותר מחתכו־ננות׳ כי עד שליחת הבן לגימנסיה ממש לא הגיע אומץ הלב66מפחד רדיפות של קנאי־הדת. לכל היותר יכול היה לזזשוב עללימידי גימנסיה כתלמיד חוץ׳ פריוואטיסט בלע״ז.וכך נקלע גם יהודה לבין שני עולמות: חציו בבית־המדרש, שכבר לא היה בו לגביו כדי משיכה׳ וחציו בפרוזדורשל הגימנסיה כביכול. אבל סופו, שאת בית המדרש עזבולגימנסיה לא הגיע. כי יותר מהתקוה להיות אי־פעם עורך־דין או מהנדס, משכה אותו הפעולה הציבורית, והיא שקבעהאת כיווני השכלתו. הוא למד הרבה וקרא הרבה, אבל מטרתלימודיו לא היתה עוד דיפלומה לעתיד לבוא, אלא עיצובהשקפת עולם מודרנית, שעם זאת תהיה יהודית וציונית.מתוך התכוננות לגימנסיה קשר קשרי חברות עם תלמידיהגימנסיה היהודים שבדמביץ׳ אחדים מהם לא מבני העיר,והיה כאחד מהם. יחד עמם היה מקוראי "׳מוריה", עתונם שלתלמידי גימנסיה הציונם בימים ההם, שיצא בלבוב, גם פרסםבו בשנים 1904—1905 כתבות אחדות ורשימות נועזות בשא-לות אקטואליות; יחד אתם נרתם לפעילות ציונית. ורוח חדשהנשבה פתאום בעיירה. הקרח כאילו נשבר, ויהודה בן החמש־עשרה שקע יותר ויותר בפעולה. נתגלה לפניו שפע רבשל אפשרויות.אמנם היו בעיר צעירים ציונים אחדים מבני המעמדהבינוני, מפוזרים ומפורדים, אך מעטים מאד היו מעיזיםלהופיע כציונים בגלוי. כל נסיונות הארגון הקודמים נכשלועקב התנגדותם של החסידים. צריך היה למצוא צורת ארגוןשלא תעורר התנגדות חזקה כזאת. יהודה העלה מן העתונותאת הרעיון ליסד "אגודת סוחרים" (קויפמענישער פאריין),שלא תכריז על עצמה כציונית, אך תאפשר בעצם קיומה אתהפעולה הציונית בין חבריה. האגודה הזאת נוסדה והתקיימהזמן מה. באסיפת היסוד שלה נאם בורנשטיין הצעיר. ברםאגודה זו לא החזיקה מעמד. שהרי "אגודת סוחרים" בתנאיהשל עיירה קטנה כדמביץ לא היה בה צורך של ממש. ביןראשיה היו נפתלי אייזן, בעל המסגריה הגדולה, נתן גרינשפן,בעל בית החרושת הגדול למגרות, ושמואל מאהלר, בנו שלחיים מאהלר ומראשוני הציונים בדמביץ.ובאותו זמן עצמו היה יהודה בורנשטיין היוזם והמתחילבהקמת האגודה הראשונה של פועלי־ציון בדמביץ, והוא גםשכתב את הכתבה הראשונה על כך ב״יידישער ארבעטער".ולא די בכך. באותה שנה יצאה מיהודה בורנשטייןההתעוררות ליסוד אגודת הנשים הציוניות "דבורה", שהתקיימהבגלגולים שונים עד פרח מלחמת העולם השניה.שנת 1905 היתד. שנת היזמה הפוריה ביותר של יהודהבורנשטיין בדמביץ. בה נוצר ביזמתו המבורכת הסדן שעליונתחשלו פני הדור הצעיר בעיירה. מכאן ואילך היה מוטלעליו לשקוד על קיומם של כל הארגונים החדשים, להדריכםבפעולתם היום־יומית, לקיים את הקשרים ולמנוע סכסוכיםביניהם, ובעיקר ללחום את מלחמתם כנגד המתנגד האחד שקםלציונות בדמביץ מראשיתה — האורתודוכסיה החסידית. הואעשה זאת בלא לאות, במסירות נפש ממש ובשכחת עצמו. אםביסוד בית ספר עברי, ואם בהקמת ספריה, ואם בכל פעולהפוליטית כלפי חוץ — בכל היה יהודה בורנשטיין ראש המדב-רים והעושים. הוא היה הראש המוכר של התנועה בדמביץ וגםמייצגה כלפי חוץ, אם כי מעולם לא נדחק לנציגות. היה גםציר הקונגרס ה־12 בוינה.יזמתו הגדולה האחרונה של יהודה בורנשטיין היה יסודאגודת הנוער הבעלי־בתי "השחר", שהכתירה עצמה בשם"אגודת בחורים תלמודיים", סניף להסתדרות הארצית "השחר",שועידתה בפסח תרע״ח התקיימה בדמביץ, במלון בורנשטיין,ייהודה היה אחד המשתתפים בה.יהודה בורנשטיין (1930)בחורף של 1913 נשא יהודה בורנשטיין לאשה את רוחמה,בתו של נתן גרינשפן, עסקנית רבת־פעלים בקרב הנוער בעיר,וכבר בפברואר 1914 יצא הזוג הצעיר לפרנקפורט בגרמניהבהחלטה ברורה לעלות מכאן לארץ ככל האפשר מהר.שהייתו של יהודה בורנשטיין בפרנקפורט היתד. ארעיתבלבד, לא יותר מחדשיים, אך השאירה אחריה פרי ראוי:"אגודה לתרבות יהודית" (יידישער קולטור־פעריין) שזכתהלפריחה גדולה במשך כמה שנים.בחודש אפריל יצא יהודה מפרנקפורט לארץ ישראל, כדילהכין את הקרקע להשתקעותו יחד עם רוחמה, ושהה בהשלושה חדשים. הוא שב לגרמניה כדי לחזור לארץ יחד עםרוחמה, אך בינתיים התקדרו שמי אירופה. מלחמת העולםהראשונה עמדה בשער ובלית־ברירד, העתיקה המשפחה אתמקומה לוויסבאדן, שם עברו עליה שנות המלחמה והאוקופציההצרפתית. בויסבאדן הצליחה רוחמה, בעלת הכשרונות האר-גוניים והקומרציאליים, להקים בית מסחר פורה ומכנים ויהודההתמסר גם כאן בעיקר לפעולתו הציונית, שזיכתה אותובהוקרה רבה בקרב ציוני גרמניה. בין השאר היה פעיל הרבהב״איגוד יהודי המזרח" בגרמניה, שנוסד ע״י שני בני גליציה׳משה ואלדמאן מטרנופול ובנציון פט מרישא. לא היה כינוסציוני בגרמניה, שיהודה לא ייצג בו את ציוני ויסבאדן, וברא-שית שנות העשרים נבחר גם כחבר הועד הפועל של "הת-אחדות ציוני גרמניה", שמושבו היה בברלין, מיינקה שטראסה.ברם, ההצלחה החומרית, פרי קוניונקטורה חולפת, והסי-פוק בעבודה הציונית לא טשטשו בלבם של יהודה ורוחמה את67תכנית העליה לארץ. בשנת 1924 חיסלו השניים את עסקיהםבויסבאזץ ועברו לארץ׳ להיפה׳ בה בנה יהודה את ביתו בהדרהכרמל. בשל התרופפית המצב הכלכלי הכללי החליט לשובלפי שעה לגרמניה בשביל להציל את הונו שם, ושנים אחדותדומה היה, שהוא מתקרב למטרתו לחזור לארץ, אל ביתובחיפה. בינתיים המשיר בפעולתו הציונית המסורה ללא גבול.כל באי ביתו לא נלאו מלהעלות על נם את מידת הכנסתהאורחים של יהודה ■ורוחמה ואת עזרתם לכל דורש. אבלאותה שעה הורע המצב העסקי, ויהודה ישר הדרך וטהור-הכוונה לא החזיק מעמד. ב־30 ביוני 1930 חדל• לדפוק לבו שלאיש, שמשחר ילדותו לא היתה לפניו אלא משאת־נפש אחת— הציונות. היא לא זכה לראות עוד את הארץ, את חיפההעיר שבה חיכה לו ביתו ובה ביקש לחנך את שני בניו. עשתהזאת חברתו בחיים רוחמה, שומרת מורשתו עד היום.דג סדןבקו השחראנהר־הסאן שחצה את מדינת־הכתר האוסטרית, הקרויהבשם הבדוי גליציה, ושהיה כקדפילוג בין מזרחה, שעיקראוכלוסיתו העיד על קריעתו מעל אוקריינה, ובין מערבה,שעיקר אוכלוסיתו העיד על קריעתו מעל פולין, היה גם כקו-הפרד בין יהודיה. המתבונן מקרוב אינו יכול להתעלם משוניסמוי יותר, ביחוד במנטליות, אך גם המתבונן מרחוק נבלטלפניו שוני גלוי יותר, ביחוד בהתפתחות. ודאי, אותו תסביךזרמים ונפתולים חילחל את המסגרת כולה, אך לא חילחלהבמידה שוה ובאופן שוה. ההבדל חזה ניכר למי שיבחן דרכםשל זרמי־יסוד ראשונים, החסידות וההשכלה ומלחמתם, משניעברי הסאן. מזרחו נראה כחזית של ביצורים עזים של ההש-כלה, כנגד ביצורים עזים של החסידות, והמלחמה במערכהרצופה ופתוחה, ואילו מערבו נראה כשדה כיבוש של החסידותשננעצו בו כיסי־פלישה של ההשכלה, והמלחמה במערכהפסוקה ופארטיזנית.התפיסה המצויה של מסע־ההשכלה מברלין דרך פראגווינה למזרחה של אירופה היתה מחייבת מעבר׳ שתחילתוקראקא וטרנוב ורישא והמשכו לבוב וברודי וטרנופול, אךבאמת המסע לא היה כקו־הרכבת אלא כמעט כהיפוכו, באופןשניתן לומר, כי ההשכלה במערבה של גליציה היתה כבת־קולממזרחה.ההבדל הזה ניכר גם למי שיבחן דרכם של זרמי־יסודאחרונים, הטמיעה והלאומיות, ומלחמתם משני עברי הסאן.ממזרחו של הנהר היו היהודים נתונים בין הסדן של רובאוקריינים נשלטים ובין הפטיש של מיעוט פולנים שליטים,והמתיחות הזאת היתה תוספת־סיוע להקדים את בישולו שלגיבוש ההכרה הלאומית ותכניתה המדינית, והוא גורם שחסרממציאותם של היהודים ממערבו של הנהר, ושעל־כן נראהגם פה היחס כבין קול והדו.בהתפתחות זו, שמתוכה נראות תנועות ההשכלה והלאומיותבמערב גליציה כביכול כשלוחות מזרחה, היא גם שגרמהליחודם של המרכזים המעטים והבודדים אשר לזרמים האלה,ולחישול אפיים של נושאיהם. תכונות אלו בולטות ביותרבמרכז־המרכזים׳ שבו הזרמים האלו נתלכדו בחינת אם ויו-רשתה. הכונה היא לטארנוב, שחישול האופי הזה נתגבש בהכדי דפוס ונוסח׳ הניכרים בדרכם של בני השפעתה. בתוךהאיפרכיה הגדולה של החסידות, שנשענה על בתי שושלות, —ליז׳נסק ורופשיץ, שנוספה עליהם דינזב ולימים צאנז — ננעץפה, בטארניב. קנה המתנגדות שנציגיה הקיצוניים היו מכאןטיפוס כשל ר׳ שבח אלמוגין, שתחילתו מגיד של מתנגדיםוסופו, מסייע לחוג משכילי טרנופול (בנו הוא החכם ר׳ שמחהפינסקר ונכדו הוא בעל האוטואמנציפציה) ומכאן טיפוס שלרבי של מתנגדים. על רובד המתנגדות נוסף רובד ההשכלהונציגיה שונים, למן הטיפוס הרציני כשל נפתלי קלר בעל"הביכורים" עד הטיפוס המשעשע כשל מרדכי ויסמן־חיות׳ובינותם מי שהרצינות והשעשוע נתמזגו בסגולת־כשרונוכחטיבת־המידה של הומור — מרדכי דוד בראנדשטטר,ושלשתם, כחבריהם עמידתם כבר בתחומה של ראשית ההת-נערות הלאומית, ומחיצתם המשותפת, מחיצת "השחר" ועורכוסמולנסקין, תוכיח. ועל רובד ההשכלה נוסף רובד הלאומיותונציגיה, שונים׳ וכבר בולט בהם חלקם של בני־לעז, בין אלהשהגיחו תלמודם בבית־המדרש וקנו השכלתם בסתר — לייבושרפאל׳ם׳ הוא ליאון קלנר, מראשוני המצטרפים להרצל, ביןאלה ששוב לא ידעו את בית המדרש ותלמודו או ידעוהו בקצההמזלג ועברו בגלוי בשערי־הגימנסיה בעירם ובבואם לעיר-המכללה, ביחוד וינה, נאחזו במעגלה של התנועה הלאומיתהצעירה, ביחוד אגודת "קדימה", והביאו בשורתה לחבריהםבעירם. משלושת ראשי הנציגים של השכבה הזאת, שדיוקנםניבט בנו מתמונת הכנסיה הבזילאית, אברהם זאלץ, אדווארדשוואגר וזיגמונט ברומברג־ביטקובסקי, נודע הראשון כנפשהפועלת של תנועת "אהבת ציון", שניסתה גם במעשה שלהתישבות — מושבת־מחניים האומללה — ולוחם על זכותהבפני הרצל, והאחרון שהיה גם ממנהלי מחניים, נודע כמשוררעורך, פדגוג.טארנוב ו״אהבת ציון" נעשו בתולדות הציונות בגליציהכשמות נרדפים, והנה טארנוב זו על רבדיה ו״אהבת ציון"הם־הם שהיו כמוקד־ההשפעה על סביביה, וביחוד על המחוזותהקרובים לה, כנקודת־הליכוד של כל הניצוצות שנתלבובעיירות אשר במערבה של גליציה וכל חזיון נחשב לא יבוארבלעדי ספירת־ההשפעה הזאת ומרכזה.ו״אהבת ציוך היתד, גם סמל ליחסים בין האינטליגנציה68ועידת ״השחר״, רישא׳ חו״הט פסח תרס״ח. בשורה התחתית משמאל: דניאל לייבל ויצחק ליפבןבשורת העומדים השניה: מימין משה וורצל ושבח לייבלוהעם — הפרקליט, שבא מהשכלת־לעז, היה נשיאה של אגודה,אשר חבריה היו משכילים ואדוקים, ומיסדה של מושבה שבוניהחרדים, ושוני־היסודות העלה גם הכרח מזיגה. והדרך הזאתעל ניגודיה קיימה עצמה בכמה גלגולים — הרי הקבוצה שליעקב מאיר (מאכם) ביננשטוק וזאב (וילהלם) ברקלהאמרויצחק (איגנאצי) שיפר, שאפילו אתה בודק לשונות כתיבתםוענינם אתה רואה׳ ביהוד בראשון ובאחרון, גם הדבקותבלשון־הנכר, גם השיבה ללשון־העם, ביהוד לשון־דיבורו.גהרי לפניך, בקדם כוללים, דרכה של טרנוב, שהשפעתההיתה על סביביה וביחוד על עיר כדמביצה, שהיתה מבחינהזד בפרבר שלה. ובבואך לדבר על בני דמביצה ושכמותה,וראש להם יצחק לופבן, שהיתה בהם יד ההשפעה הזאת ודרכה,ראוי לך לזכור את שחוק־הניגודים וההשלמה הזה שבין אינ-טליגנציה והעם, שאם תרצה תוכל גם לפרשה כניגוד בין בני־אינטליגנציה־מקרוב־באה, חניכי גימנסיות ומכללות, ובין בניאינטליגנציה־מבית, חניכי חדרים ובתי־מדרש, כי הנגוד שנתגלהב״אהבת ציון", בין הראשונים שהכינו את שיבת ציון למעשהועודדוה אך לא היו בין העולים ובין האחרונים שדרשו הלכהלמעשה ונכשלו גם בשל הניגוד הזה, נתגלה לימים אף בתנועההקטנה אך חשובה "השחר" שהגדרתה היתה: הסתדרות הבחו-רים התלמודיים, או: חובשי בית המדרש. היתד. זי תנועת נוערשקמה מקרב האינטליגנציה המקורית, בחורי בית המדרש,שחשו בהולם־השעה ועל־כן הקדימו את בני־גילם, בחוריהגימנסיות. שהרי ודאי לא מקרה הוא, כי לא חברי האגודותהגדולות של הסטודנטים הציונים אלא חברי האגודה הקטנההזאת העמידו מתוכם את חבורת־העולים, חולית־חיבור לעליההשניה. בחוברת "השחר", פרכי־כל מהקונפרנציה השניה שלהאגודה הזאת, שיצאה בהוצאת "נייע פאלקס־צייטונג" ברישא,בעריכת מזכירה נפתלי זיגל (דראהאביטש, תרס״ח) אנוקוראים: "בלי רעש ובלי המולה נהיה דבר גדול. התאספוהבחורים מכל קצות גליציה בפינה קטנה (האסיפה נתקיימהברישא ב׳ חול המועד פסח תרס״ח1) כדי להתיעץ על דברמצבם וצרכיהם ולברוא להם אורגניזציא. אות הוא, כי לאפרסום יחפצו הבחורים — כמו שמאשימים אותם אחדים —אך עבודה ממשית, לא פרזות כי אם פעולות. מי פילל לפנישנים אחדות כי יבוא יום, ויתאספו בחור בת־המדרש והקלאו־זים לאסיפה לדבר על־דבר ענינים כלליים 1 מי האמין כי אלההנרדפים, אלה "החשוכים" יתעוררו פתאום לחיים ולעבודה זמדברי מיסדה של התנועה, משה ויזנפלד, ניכרת תגבורתההכרה העצמית: "וגם ערך הבחורים התנשא והתרומם הרבההרבה על־ידי תנועת "השחר". לפנים חשב לו כל נבער מדעתלכבוד לבזות את בחורי בית המדרש ולהתל בהם והיתה לוזאת לתחלה׳ והיום לכל הפחות מביטים על הבחורים כעלאנשים מועילים, כעל בנים טובים לאומה הישראלית. וגם * 1 הועידה הראשונה התקיימה בדניביץ, בחול המועד פסח תרס״ז,במלון בורנשטיין. — העורך.69אנחנו מצדנו התחלנו להסתכל יותר אל מצבנו, אל תעודתנובחיים ואל חובתנו לעם היהודי. וככל מה שהננו מתבונניםיותר ויותר אל תכונת הבחורים, ככל מה שהננו מתעמקיםבשאלת עמנו, הננו באים לידי הכרה׳ כי רק הבחורים הם הםהיהודים היותר טובים, הלאומיים היותר מצויינים, וכי רקהמה חנם מוכשרים מכל חלקי האומה הישראלית להיות נושאידגל התחיה והתנועה הציונית וכי רק הם־הנם האלמנט היותרבריא ויותר רענן ביהדות". האם לא נשמע מתוך הדברים האלהכמין צלילה של תנועת־הנוער אשר קמה לשנים ברחובהיהודים בגליציה, והכרתה העצמית מצאה אישורה בהגדרתושל מ. בובר׳ כי הנוער הוא שאנסודהאושר הנצחית שלהאנושיות? ואם ביקורת־ימינו רואה בהכרה זו יוהרה׳ הרידעתה נסתרת במקום שההכרה העצמית הזאת יותר משהיאבאה כתביעת־זכות היא באה כמילוי־חובה. וכך היתה דרכהשל תנועת הנוער שלנו, בין בדיוקנה המוקדם והאינטואיטיבייותר — העליה השניה, ובין בדיוקנה המאוחר והתודעתי יותר— העליה השלישית ואילך. והחבורה הקטנה הזאת, "השחר",כשם שהיתר, כבלי־משים חולית־חיבור לדור שלפנים, אלה אנשי"אהבת ציוך בני עיירות מערב־גליציה, שהתחלצו לעלותלארצנו ולהיאחז בה, כן היתד, כבלי־משים חולית־חיבור לדורשלאחריהם, זרם הנוער מעיירות מזרדדגליציה ומערבה, ביחודבני "השומר הצעיר" שנישאו על גלי העליה השלישית. ואכן,ד,עליה השלישית הזאת מבשריה היו חבורות קטנות, כחבורת"חלוצי ציוך שקמה בברודי ביזמת יוסף אהרונוביץ, וחבורתאנשי "השחר" וכן יחידים שנחלצו ובאו לארצנו. וחרי קו מצייןהוא לחבורת "השחר" ורצינותה, אם לימים לא רבים אחרישנשמעה הכרזה זו של הכרה עצמית, נראים חבריה בארצנו —הרי איש דמביצה, יצחק לופבן, שנעשה מראשי הפובליציסטיםשל תנועת העבודה ועורכו של "הפועל הצעיר", הרי אישיסלא, בריש מלר, שנודע בשם דב קמחי כסופר, מורה, עורך(אגב באסיפה ההיא הוא פותח דבריו: "בתחילה אתנצל עלשאני מדבר זרגונית״); הרי אנשי טארנוב יהושע ויחזקאלברנדשטטטר ואריה ליכטינגר (נהיר) הנודעים כחקלאיםועסקני־ציבור. הרי איש דמביצה צבי וולף (ז״ל), נאמן הקרקעוהשמירה העברית, ואחרים. וגם לימים, בעליות הבאות׳ נראיםפני בחורי "השחר", שהפליגו בינתיים כקודמיהם למחנותאחרים, ועיקדם במחנה־העבודה, הרי איש דמביצה דניאללייבל, סופר ועסקן, עורך וחוקר; הרי איש־מושציסקה נפתליזיגל, מורה ומו״ל, מחבר ספרי לימוד; הרי איש־בלזאיוסף פאלק, משורר ובעל מסות; הרי אברהם כד,נא (אבר״ך),סופר ופולקלוריסט ואחרים. אך עיקר ענינינו עתה הוא הציון,כי חבורת "השחר" העמידה מחלוצי העליה השניה.דאם נחזור מעט לאספה ההיא נשמע כמה דברים של ענין.מכאן על אהדה — אברהם זאלץ "עובד במחננו", הקהילהתומכת: "גם המתבוללים הסכימו לתת לנו באמרם: אלה הםצעירי העתיד״. מכאן על איבה — "הסתדרות הבחורים היאאורגניזציה אי־נורמלית, הבחורים עובדים את עבודתם בסתר,שלא יטילו עליהם חשד האבות, חשד בעלי הבתים וכן הלאה".מכאן יחסי קירבה עם הסטודנטים — הנוער האקדימי הציוניבטארנוב רשם את ״השחר״ שם בספר־הזהב; מכאן יחסי ריחוקמהם — "איננו רוצים למסור בידי הסטודנטים את הנהגתהעבודה׳ איננו חפצים לסמוך עליהם". הפרוגרמה נגדרתבתורת התאחדות הבחורים התלמודיים לתכלית השתלמות עליסוד הפרוגרמה הבזילאית ומטרותיה, הרמת מצבם בחומרוברוח וחינוכם ברוח לאומי ואירופאי; זיקתה להסתדרותהציונית היא זיקה ישרה לועד הפועל הציוני בקלן, שפתהעברית וכשפת־עזר אידיש. המלחמה להגדרה העצמית ולעצ-מאות היא נמרצת — מענין כי הסירוב לתלות בהסתדרותהציונית הארצית בא מתוך ביקורת הטיפוס המבולל של העסקןהציוני המצוי: "כבר ראינו איזה נואמים הוא (הדיסטריקט)שולח למקומות חסידים, רובם אנשים מגוחכים, שיותר משהםעלולים לעשות תעמולה בעד הציונות, הם מוכשרים לבזותאותה -— אין אנחנו יכולים למסור עצמנו לאנשים הכותביםאלינו בשפה שאין אנו מבינים אותה". אבל הויכוחים כברמראים בקיעים, ביחוד בנקודת־המגע עם "פועלי ציון" (ואמנםסופם של חברים הרבה שנבלעו בתוכם); והמשתלשל ממנהבענין אידיש (ההצעה להוציא את "השחר" גם באידיש נדחיתלא בלבד מתוך טעם של עיקר אלא גם מתוך העובדה, שכלהחברים מבינים עברית; היתד, גם הצעה לבקש שיתוף עת"רביבים" של י. ח. ברנר ונדחתה. אגב, ברנר כתב רשימתביקורת על כתב־העת "השחר").כללו של דבר: לפנינו תנועת נוער יהודית־מקורית לפיהרכב חבריה, תלמידי־בית־המדרש, שהציונות והלשון העבריתהיא להם הנחה טבעית מובנת מאליה, והם שואפים לתרבותעברית הקלוטה רוח כללית, ומגינים על יחודם מתוך ביקורתהטיפים המצוי של הציוני, וגם הציוני הצעיר בכלל זה, שלאחש בסתירה שבין סיסמתו הלאומית ומציאותו הלועזית. היתד,זו תנועת־מעבר שהכשירה את חבריה להכרה עצמית, זקיפותקומה, חובת־ז־,השלמה העצמית. אם דוקא בחבורה זו נתעוררוחלוצי־עליה — היתה זו מסקנה של הרצינות היצוקה בעצםהתנועה.ההרי המסגרת והמצע לראשית גידולו של יצחק לופבן,שהיה מראשי הנפשות הפועלות בחבורה זו. ממרחק־הימיםאפשר ונתמה, כי באסיפה ההיא נמסרה ההרצאה על העתונותלבריש מלר, הוא דב קמחי, ואילו ההרצאה על התעמולהנמסרה ליצחק לופבן, אך אנו שהיינו רגילים לראותו סופרועורך נעלם מעמנו, כי היה בו כוח־ארגון. וראוי כי נשמעעתה את הרצאתו הקטנה כפי שהובאה בפרטי־כל ההוא(עט׳ 14־15) והמעידה על אומרה כי ידע להביא סדר ובהירותבאשר לפניו.חברים נכבדים! תנאי הכרחי לכל הסתדרות היאתעמולה טובה ומסודרה. על־ידי התעמולה יתפשטהרעיון וירכוש לו מעריצים. ואצלנו לא היתד, תעמולהמסודרת כלל. לא היה (היו) לנו נואמים ואורגניזטוריםמוכשרים שיסעו בכל ערי גליציה ויעמלו למען רעיוננוועל כן לא התפשט רעיוננו כדבעי. אבל לא זה הואעיקר החסרון. הרע הוא, כי גם שם (במקום) אשר70נעשתה תעמולה למען "השחר" נעשתה בלי מטרהראשית, בלי שיטה ובלי סדר, ותחת להועיל הזיקההרבה. החברים אשר עמלו בין הבחורים לא ידעולהתהלך עמהם, איך לדבר אתם, ועל־ידי־זה גרמו הפסדמרובה להסתדרותנו, כי הוסיפו הבחורים להתרחקמאתנו ולהתנגד לשאיפותינו.מן הנחוץ הוא׳ כדי להנהיג את התעמולה כראוי,למען שתוכל להביא את התועלת המקווה, ליסד לשכה־תעמולית שתעודתה תהיה:א) לעבד שיטה ופרוגרמה בשביל התעמולה.ב) ליסד על יד החבורות סניפים להלשכה שיודיעולהלשכה המרכזית מן הכוחות המוכשרים לאגיטציה.ועל־ידי־זה תתפשט עבודתנו על פי סדר ושיטה".בתוך הפרטי־כל אנו שומעים כי הנשיא, משה ויזנפלד,מציע למסור לו ללופבן "לעבד את הפרוגרמה התעמוליתוישלהנה במכתבים חוזרים לכל ועדי הגלילות", והצעתומתקבלת, וכן אנו שומעים כי בין הערים שנקבעו בהן ועדיגלילות נמצאת גם דנזביץ ובראש הועד יצחק לופבן, והוא ודאיקיים את העבודה שהוטלה עליו אך לא התמיד בה ימים הרבה,שנשמע לדברי משה ויזנפלד, שנעל את האסיפה בדבריםתמים אלה: עלינו לזכור את ירושלים על ראש שמחתנו.הנכם יודעים, אחים יקרים, כי הישוב בארץ־ישראלמתפתח ויש היום היכולת לכל יהודי להתישב שם, לארק לשם האידיאה בלבד, אלא גם לשם הרויח כסף,למען עשות עסקים טובים. החובה מוטלת איפוא עלינולנסוע לפלשתינה. הנני מודיעכם, חברים יקרים, כיחברנו מר יונגרוירטה, אשר עבד אתנו אשתקד עלהועידה, נסע ארצה ישראל להשתקע שם. בשם כלהאסיפה אני מביע לו את ברכתנו העמוקה, וברכתנוזו תלוה אותו בדרכו בלכתו לארצנו (מחיאת כפים).נשתדל נא גם אנחנו לצאת בעקבותיו ונסע לפלשתינהכי היא מטרתנו האחרונה, זה הוא המקום הנוער בשבי-לנו. הלא תדעו כמה בחורים התגוללו עד עתה בחוצותוינא וברלין ויבקשו למו מטרה בחיים. הגיעה העתשכל אותם הבחורים יסעו לארצנו. עשו חברים אתדרככם לארצנו! התאמצו ליסד שיירא של חלוציםשיסעו שמה, שיעבדו בארץ אבותינו, כל אחד במקצועשהוא בקי בו.אנחנו הבחורים באהבתנו הגדולה לארץ אבותינונוכל לפעול הרבה לתחית ארצנו. התעוררו, איפוא,לעבודה ולמעשה! ובטרם ניפרד אסיים בברכה הישנה:לשנה הבאה בירושלים" (מחיאות כפיים סוערות).דנרי נעילה אלה שיצאו מלב נכון, לב נשיא האגודהההיא — הוא עצמו לא זכה לבוא לארצנו אך נאמן לה עדאחריתו המרה, ביהוד כראש הקרן הקיימת בגליציה המערבית— נכנסו ללב נכון, והקריאה הזאת — יצחק לופבן היהמראשוני הנענים לה, ואמנם אותו חבר יונגרוירט היהפוזיציה חשובה בדרך חייו. ולא יצאו ימים הרבה וקולו שללופבן נשמע בין הנוער בגליציה במכתב גלוי עושה רושם.ומעשה שהיה כך היה: אחרי שנה, בהיות לופבן כבר בירושליםנתגלגלו לידו גליונות של הירחון הפולני של הנוער הציוניבגליציה "מוריה" ובאחד הגליונות מצא כתבה מעיר מולדתודמביצה והוא החליט להגיב עליה בפנייה גלויה: אל אחיותיבגולה. (״מוריה״, לבוב, שנה שביעית, גל׳ 5—8, ספטמבר1909, ענד 178־179).והמכתב עצמו נתחבר ודאי בעברית, שכן מערכת "מוריה"מפרסמתו בהערה, כי היא נותנת אותו בתרגום פולני. ואנובבקשנו להביא עתה את המכתב ההוא, שכבר ניכרים בו סימניסגנונו שידענו אותו לימים, אין בידינו אלא לעשות תרגום־של־תרגום. הוא פותח דבריו בהערה, כי קרא את הכתבה ההיאברוב ענין —שכן הנני, רחמנא־ליצלן, חניך העיר העלובה הזאת,וצללי העבר הישנים התחילו אופפים אותי ופחד אחזני...לא אדע, אם אתם בגולה מסוגלים בכלל להרגיש כשםשאני הרגשתי בקראי את הכתבה הזאת, שיש לה יותראופי של נקרולוג. — ״קל להזכיר״ — אזכרת מתים!— משהו שלא היה קיים מעולם. עודני זוכר, אחיותיקרות! עודי מזכיר לי לפעמים את הגולה, החלומותוההזיות, המתפקעות כבועות סבון! ...לא כתב אשמהאני מביא כנגדכן, אולם חפצי להגיד את האמת.בעבודתכן לא היתה מעולם רצינות, מעולם! ועלכן אינה נושאת פרי. גוף בלי נשמה אין לו חיים! ואםאפילו נמצא לפעמים אחד,3 שנהג רצינות בתפקידו׳הרי החריב את עצמו בגופו וברוחו בגלל היותו אחד,והאחרים, כביכול, תומכיו ועוזריו, דוקא אלה "בעליהמדים", פעלו לפי נימוקים אנוכיים או העמידו פניםשל עשיינות שקודה ועל־הרוב היו כאלה, שלא היתהלהם השגה כלשהי מה פירושו של יהודי.ולשוא אתן מצטערות, אחיות אהובות! עם ישראללא הפסיד בהם כלום, וכן ארץ־ישראל אינה צריכהלחלוצים כאלה, העשויים רק לגרור את הגלות הנה.פסימיסטים נעשו בעלי־ההזייה האלה, לא ייפלאהדבר, הלא כן עתה האפנה, קוראים את ניטשה ונעשים"אריסטוקראט רוחני" ומביטים מגבוה על זה... "משחקהילדים״. ״המפלגה כובלת אותי״ — אמר לי אחד מהם,עוד בטרם הסירו את כובע־התלמיד עם האות ס. היהזה בחורף בערב, שוטטתי עמו אנה ואנה, הבטתי בתכדהון בעיניו, הכרתי מה ריח נודף מזה... "יקברו אתמתיהם".ואתן עם הקומץ הקטן שלכן, אילו רציתן לעבודברצינות, יכלתן לעשות יותר, מאשר בהמון בן־מליוניםשל "כובעי סטודנטים" כאלה.פסלות העשיינות המדומה והחשבת המעשה האמיתי;ביקורת ההשתמטות וחשיפת כיסוייה וגילוי חיפוייה; העמדתהכל על הקומץ הנאמן שכוחו גדול ומכריע משל ההמוןהאינטרטי — עד מה ניכרת עצם תנועת "השחר" כחוליתהעלית הזאת.3 רמז ליהודה בורנשטיין ז״ל. — העורך.71קבוצת חברות ״דבורה״ (1908). — הראשונה בשורת היושבות מימין: רוחמה גריבשפאןא גרופע חברטעס פון ״דבורה״. — די ערשטע פון די זיצנדיקע (רעכטס): רוחמה גרינשפאן72בין שתי מלחמות עולםמלחמה וגלותחתך פתאומי בחייהם של יהודי דמביץ בא עם פרחהמלחמה העולמית באוגוסט 1914. כאשר התקרב הצבא הרוסילדמביץ שבועות אחדים אח״כ׳ נעזבה העיירה ע״י רובם הגדולשל יהודיה. אפשר לומר שלא נשארו בה אלא 30 אחוז מןהאוכלוסיה היהודית. אלה ברחו ברכבות ואלה בעגלות, בלקח םעמם רק את החפצים היקרים ביותר. את הדירות על רהיטיהןוהחנויות עם סחורותיהן הפקירו כליל. הצבא הרוסי נכנםלעיירה השוממה בצהרי יום ר, יום או יומיים לפני ראש־השנה, ומיד התחילו בשוד החנויות וקודם כל בתי־מרזחומחסני משקאות חריפים. כיון שחיילי הצבא האוסטרי בנסיגתםקנו את מרבית מצרכי המזון, סוכר, אורז וכד׳, כבר היההמזון בעיירה מועט ביותר. התחילו לחפש דברי מאכל אצלהיהודים שנשארו, וכשמצאו כלשהו הכריחום לבשל בשבילם,ואחר כך לטעום, שמא הוכנס רעל בסיר. מקרים של מכותהיו מעטים.מיד אחרי כן החלו באינוס בחורות, ככל שתפסו אותן,ואלה ביקשו להן מחסה בעליות־הגג. אנשים פחדו להישארלבדם בדירותיהם והיו מתאספים בלילות בדירות מעטות.בדירות הפנויות התאכסנו חיילים רוסים והסיקו את התנו-רים ברהיטים. אחת התחבולות של הרוסים היתד. לשאול יהודימה השעה, וכשהוציא זה שעון מכיסו, גזלוהו ממנו. לא ידעויהודי דמביץ, שיתכן דבר נורא מכל אלה. בינתיים גבר הרעבויהודים היו מסתכנים ויוצאים לכפרים הסמוכים להביא משםקצת מזון, תפוחי״אדמה וכר. מאין קמח מוכרחים היו לטחוןחיטים בעצמם. המצב הזה נמשך 8—10 ימים. מספרים שלפנייציאת הרוסים, נכנס יהודי זר לבית־הכנסת והתנבא כיהרוסים ייצאו ביום פלוני בשעה זו וזו, ואמנם נתאמתודבריו.הרוסים יצאו והאוסטרים נכנסו. היהודים רקדו בחוצותמשמחה, אבל השמחה לא ארכה. כעבור כמה ימים נאלץ הצבאהאוסטרי לסגת. ואתם יצאה האוכלוסיה היהודית כולה, ולאנשארו בעיר אלא 3—2 יהודים.השלטונות האוסטריים סיפקו לנמלטים עגלוודמשא, עליהםהועמסה שארית הסחורות וכל ספרי התורה שבבתי הכנסיות.ספרים סתם נקברו בבית־העלמין.את הפליטים ריכזו השלטונות האוסטרים בבוהמיה, בסבי-בות רייכנברג, טפליץ־שיינאו, לשם הובאו ברכבות־משאבמשך ימים אחדים. תחילה אוכסנו באולמי־ריקודים גדולים,בהם ישנו למאותיהם על מצעי־תבן.הפליטים היהודים הנפחדים, על לבושיהם המשונים בעיניהגויים, על זקניהם ופיאותיהם המגודלים, נתקבלו באדיבותגדולה בלי שמץ של שנאת־יהודים ע״י הגרמנים שבבוהמיה.ודאי קירבה אותם העובדה, שרבים בין הפליטים ידעו לדברולכתוב גרמנית. והלא אלה הם הגרמנים, שכעבור שלושיםשנה היו מראשי המסייעים להיטלר בהשמדת היהודים! אךבחמימות גדולה וברחמים רבים לאין שיעור התמסרו לעזרתהפליטים יהודי־בוהמיה.לאט לאט התחילו חיי הפליטים להסתדר. משפחות משפ-חות חולקו בין כפרי הסביבה. שם נמצאו להם דירות צנועות,והממשלה העניקה להם תמיכה קצובה. לאט לאט התחילולהכיר את תנאי החיים במקומות החדשים והתחילו לסחור בכלדבר, ועם זאת המשיכו לקבל את התמיכה. הצעירים חייבי צבאגוייסו ומשפחותיהם קיבלו תמיכה מטעם הצבא. יחם האור*לוסיה נשאר אדיב כמקודם. מהר מאוד התחילו לדאוג גםלחיי־נשמות. ומשנודע להם כי בבית־העלמין שבעיירה טאכאונמצא קבר של צדיק, התחילו לנהור אליו המונים המונים...ויש שנסעו אל רביים מגליציה שנמלטו גם הם, רובם לוינא.מאחר שתנאי החיים בכפרים וערים קטנות היו נוחים יותרמאשר בגדולות, ישבו פליטי דמביץ בשקט במקומות האלהעד שלא נתעוררה הממשלה, בראשית 1916, להעמיד רכבות-משא כדי להחזירם לבתיהם. הם חזרו מן הפליטה עם מטעניםשל סחורות׳ מי יותר ומי פחות. בכל אופן היה בכך כדיאפשרות לחדש את אורח חייהם הקודם. אך הם באו לדמביץמוחרבת ושרופה ברובה הגדול, ומיד התחילו להסתדר ככלאשר יכולו.חורבן און ווידער אויפבויסוף אויגוסט 1914, ווען די רוסישע ארמיי האט זיך דער־נענטערט צו דעמביץ, איז די יידישע באפעלקערונג זיך צע-לאפן ווו זי האט געקענט. די גרויסע מערהייט איז עוואקואירטגעווארן קיין דייטש־בעהמען.ווען די רוסן זענען ארויסגעטריבן געווארן נאך דער גרוי-סער, צווייטער, דייטש־עסטרייכיש־אונגארישער אפענזיווע,האבן די דעמביצער יידן צו ביסלעכווייז זיך גענומען אומקערןאהיים. זיי האבן געפונען דאס שטעטעל צעשטערט און אויס־גערויבט. א גרויסער טייל פונעם מארק איז געווען פארברענט.די לאנגע פאטשענע און די איבעריקע פאטשענעם זענען אוועקמיטן פייער.די שטאטישע פארוואלטונג האט די צוריקגעקומענע אייג־קוואטירט אין דער רעגירונגס שול־געביידעס און אויפגע־שטעלט אין מיטן מארק א גרויסן באראק פאר געוועלבלעךאון קראמען. און אזוי האט זיך ביסלעכווייז ווידער איינגע־שטעלט דאם יידישע לעבן אין דעמביץ. וואם אמאל מער יידןהאבן אנגעהויבן צוריקקומען פון דער עוואקואציע. ווער ס׳האטבאנייט זיין אלטע פרנסה און ווער ס׳האט געזוכט א נייע.פארשטייט זיך אז נישט אלע דעמביצער זענען צוריקגעקומעןאהיים פח דער עוואקואציע. טייל יונגעלייט, וואם זענען בעתדער מלחמה מאביליזירט געווארן אין דער ארמיי, זענען גע-פאלן אויפן שלאכטפעלד. אנדערע יונגעלייט זענען געבליבן,75ווער אין ווין און ווער אין דייטשלאנד. א טייל האבן צוריק־קומענדיק זיר באזעצט אין גרעסערע שטעט אין גאליציע.די מלחמה־צייט און די עוואקואציע האבן אויף די דעמ־ביצער יידן, ווי בכלל אויף די יידן פון גאליציע, געהאט אגאר גרויסע השפעה. די מלחמה האט זיי אלעמען געלערנט,אז די וועלט אין וועלכער זיי האבן געלעבט איז נישט קייןאייביקע, נישט קיין שטענדיקע און נישט קיין זיכערע. אויבס׳האט זיר געקאנט טרעפן אזא זאך ווי ס׳האט זיי געטראפן,אויב מ׳קאן מיטאמאל פארלירן אלץ וואט מען פארמאגט, קאןדאם נאכאמאל געשען. אין דער מלחמה־צייט האט זיך ארויס־געוויזן, אז אפילו די היימישע גויים, מיט וועלכע מ׳פלעגט,ווי ס׳זאל נישט זיין, צוזאמענלעבן אן פאגראמען און גרויסעקאנפליקטן, זענען גאר נישט אזעלכע לעמעלעך, און מ׳קאןפון זיי נאד דערווארטן און דערווארטן. די עוואקואציע, ווי־דער, האט די דעמביצער יידן געוויזן אן אנדערע וועלט:שטעט און דערפער מיט אזא לייטישער ארדענונג און רייב־לעכקייט, ווי זיי האבן אין דעמביץ און אין דער סביבה קייב־מאל נישט געזען. ביי זיך אין דער היים האט דער ייד נישטאיבעריק אכט געלייגט אויף אויסערלעכקייטן. פאר וועמען,אומשטיינס געזאגט, דארף מען אויסזען לייטיש ו וועמען דארףמען דען געפעלן? אבער אנדערש אין דער עוואקואציע. איןדער פרעמד מוז מען ממילא זיין שטילער, מען מוז אפהיטןדעם אלגעמיינעם מנהג, נישט ארויסרופן קיין לייטיש געלעב־טער, נישט ווארפן זיר אין אויג מיט באזונדערקייטן. איז טאקעגעווארן מער דייטש־געקליידעטע, מער צוגעשוירענע בערד־לעי, מער ראזירטע, ווינציקער סאמעט־קאפעלושן — אוןטאקע מער ריינלעכקייט, ווינציקער קולות — מער ציווילי־זאציע.באלד נאך דער מלחמה, ווען די עסטרייכיש־אונגארישעמאנארכיע איז זיך צעפאלן און גאליציע מיט קרוין־פוילן אוןפויזן האבן זיך דערקלערט אלס זעלבשטענדיקע פוילישעמלוכה׳ האבן די יידן אין דעמביץ, צוזאמען מיט אלע יידן איןגאליציע, ערשט רעכט דערשפירט די נייטיקייט פו! אן אק~טיווער יידישער פאליטיק, צו פארטיידיקן זייער רעכט אוןלעבן. שוין אין די ערשטע טעג פון דער פוילישער אומאפ־הענגיקייט איז איבער מערנדגאליציע דורכגעגאנגען א כווא־ליע פון פאגראם־פרווון, וואם איז נישט אלעמאל אפגעשלאגןגעווארן, אזוי ווי די צעשטערונג פון דעם יידישן שטעטלבריגל. די צוריקגעקומענע יידישע זעלנער האבן ארגאניזירטבאוואפנטע זעלבסט־שוצן, און גלייכצייטיק איז אין קראקעגעשאפן געווארן דורך דער איניציאטיוו פון די ציוניסטן אוןפועלי־ציון מיט דער באטייליקונג פון זש.פ.ס. דער יידישערנאציאנאל־ראט פאר מערב־גאליציע מיט ארטיקע נאציאנאל־ראטן און די שטעט און שטעטלעך, כדי אנצופירן מיט דערפארטיידיקונג פון די יידישע רעכט און לעבנס און בכלל צוזארגן פאר א מער ארגאניזירטן לעבנסשטייגער. די אלטעקהילות האבן פאר דעם נישט געטויגט.און אויר דעמביץ איז געשטאנען פאר דער געפאר פון אפאגראם. פינצטערע אנטיסעמיטישע כוחות צווישן די פאליאקן76האבן זיך דערצו געגרייט און געפירט א שטארקע העצע. דישרעק איז אזוי גרויס געווען, אז אפילו אזעלכע קרייזן וואסהאבן קיינמאל נישט געוואלט מסכים זיין צו וועלכער ס׳איזצוזאמענארבעט מיט ציוניסטן, האבן דאסמאל זיך אונטער־געגעבן און באטייליקט זיך אק דעם נאציאנאל־ראט, וואסאיז געשטאנען אונטער דער ציוניסטישער אנפירונג.דער פארזיצער פונעם נאציאנאל־ראט איז געווען שמעיהווידערשפאן. זיצונגען זענען אפגעהאלטן געווארן בייטאג אוןביי נאכט. מ׳האט געזוכט וועגן און מיטלען צו פארהיטן דאםשטעטל פון א פאגראם. אויפן פארשלאג פון די פועלי־ציון אוןאלגעמיינע ציוניסטן איז געשאפן געווארן א זעלבסט־שוץמיליציע. א סך אהיימגעקומענע זעלנער האבן מיטגעברענגטפון מיליטער רעוואלווערם און אנדער געווער. איין מיטגלידפונעם נאציאנאל־ראט, ר׳ נפתל׳קע אייזען, האט זיר פאר*פליכטעט צוצושטעלן 100 באגנעטן, ■וואס האבן זיך געפונעןאין זיין שלאסעריי־פאבריק. דער זעלבסט־שוץ האט זיך אר־גאניזירט. דאס שטעטל איז איינגעטיילט געווארן אין ראיאנען.מ׳האט ארויסגעשיקט פאטראלן בייטאג און ביינאכט אויף אלער׳ נפתלי אייזןוועגן וראם פירן צום שטעטל. אינעם נאציאנאל־ראט האבןזיד אבער געפונען אויך א פאר יידן, וואם האבן נישט אייג־געשטימט מיט די מאדערנע פאליטישע מעטאדן. הינטער דעםוויסן פונעם נאציאנאל־ראט האבן זיך די פאר יידן, אונטערדער אנפירונג פון איטשע קייזער (פינק), ארויסגעלאזט זאמ*לען געלט צווישן די בעלי־בתים און האבן צונויפגעשטעלטא היפשע סומע און דערמיט איבערגעקויפט דעם קאמענדאגטפון דער זשאנדארמעריע — וועלכער איז, אגב׳ געווען, אןאוקראינער און האט געהאסט פאליאקן; א היפש ביסל געלטהאבן זיי אויך דערלאנגט דעם הויפט־פאליציאנט הארנונג —וועלכער איז אויר נישט געווען קיין פאליאק, דאכט זיך אןאונגאר, און אויר נישט קיין גרויסער פריינט פון פאליאקן —זיי זאלן נישט דערלאזן קיין פאגראם אויף יידן, וואס מ׳האטזיך גערעכט, אז ער וועט אויסברעכן אין דעם נאענסטן יריד,וואס פלעג פארקומען יעדן חודש.אין טאג פונעם יריד האט דער קאמענדאנט פון דערזשאנדארמעריע צעשטעלט זשאנדארן אויף אלע וועגן וואספירן קיין דעמביץ. טייל פארדעכטיקע זענען ארעטטירט גע־יוארן, ביי א סך האט מען בלויז צוגענומען דאס געווער אוןצוריקגעשיקט זיי אהיים. די וואט האבן זיך אנטקעגנגעשטעלט,האט מען אפגעפירט אין מאגיסטראט, חו ס׳האט שוין גע-ווארט דער פאליציאנט הארנונג. ער האט איטלעכן זייערפריינטלעך אויפגענומען, געהייסן איטלעכן זיך אוועקלייגןאויף דער באנק און אריינגעצימבלט א 30—20 שטעקנם. דיקולות זענען געגאנגען ביזן הימל אריין.די פויערן און די שטאטישע כוליגאנעם זענען געוועןשרעקלעך אנטוישט. ס׳טייטש, וואט פאר א פאלטקע איז דאס׳אז מ׳דערלויבט נישש אב;סל צו רויבן און הרגענען יידן?אומליסט פלעגן זיי זאגן: "פזידשע צאס, בעדזשע נאם"?דעש זעלבן טאג האבן כוליגאנעס, וואט זענען פארטאריינגעדרונגען אין שכאט, געפרוווט זיך אריינרייטן אין דערבעקעריי פ־ן לייב הערשלאג. זיי האבן אנגעטראפן אויף אוויוערשטאנד. עליש דאר און שאול מארגענענדלער זענעןגעשטאנען מיט שטעקנם קעגן דער באנדע און געצווונגען זייאנטלויפן מיט גתים חרפה.בחירות ראשונותהתפוררותה של המונרכיה ההבסבורגית וכינונה של פוליןהעצמאית נתנו אותותיהם גם בשטח ההנהגה המוניציפלית.כבר בשנותיה ■הראשונות של פולין המחודשת הונהגה ריפורמהמסויימת בשיטת הבחירות למועצות העירוניות, ליתר דמו-קרטיה והשתתפות המעמדות העובדים. בתקופת השלטון האוס-טרי היתד, זכות הבחירה לעיריות שבגליציה מצומצמת ביותר.זכות זו לא ניתנה אלא לשלושה סוגים (אריות) בלבד:א) בעלי השכלה גבוהה ופקידים, ב) בעלי בתים ומשלמימסים גבוהים, ולבסוף ג) משלמי מסים נמוכים. כל סוג וסוגהיה בוחר מספר שוד, של חברי מועצת־העיר. מי שלא נמנהעם אהד מן הסוגים האלה, לא היה בכלל הבוחרים, והללו היוומיעוט שבמיעוט בקרב האוכלוסיה. והי תה בכך משום העדפהשל אוכלוסי היהודים, שמספר משלמי המסים ביניהם היהגדול מאשר בקרב האוכלוסיה הפולנית.עם הנהגת הרפורמה הדימוקרטית בשיטת הבחירות נוסףלשלושת הסוגים האמורים עוד סוג אחד, הקוריה הרביעית,שכללה את כל שאר האזרחים המבוגרים, ופירושו של דבר,שהמיעוט היהודי בכלל הבוחרים נתמעט עוד יותר. ברם יתרוןהזכות של הקוריה הראשונה שכמעט לא היו בה יהודים, נשמרכבתחילה.הבחירות הראשונות בדמביץ לפי החוקה החדשה נתקיימובמחצית הראשונה של שנת 1921. בקוריה הרביעית הציגו אתמועמדיהם מבין הפועלים פועלי־ציון, וזאת הפעם הראשונהאזוי איז דעמביץ מיט אלטמאדישע מיטלען פארהיטגעווארן פון א פאגראם.וואס מער יידן עס זענען אהיימגעקומען קיץ דעמביץ, אלץשרייענדיקער איז געווארן די נויט. נישט קיץ געשעפטן אוןנישט קיין מלאכה. די הילף איז געקימען פץ דעם אמעריקאנער"דזשאינט דיסטריביושן קאמיטי". א פארשטייער פונעםדזשאינט פון קראקע איז אראפגעקומען אויף א זיצונג פונעםנאציאנאל־ראט אץ דא איז באשלאסן געווארן צו שאפן אהילפס־קאמיטעט, אין וועלכן עם זענען אריין כמעט אלע מיט־גלידער פונעם נאצי־אנאל־ראט. אין דעם קאמיטעט זענעןגעווען צום מיינסטן טעטיק די פארטרעטער פון פועלי־ציון:שמעון גרינשפאן, ד״ר פנחס לויפבאן און נפתלי שנייער.פון אמעריקע זענען אנגעקומען פעסלעך בוימל, קאנסער־ווירט פלייש און מעל פאר מצות אויף פסח. דאס אלץ איזפארטיילט געווארן צווישן דער נויטבאדערפטיקער יידישערבאפעלקערונג. עס זענען אויך אנגעקומען גרויסע סומען געלט,פאר וועלכע מ׳האט איינגעקויפט ניי־מאשינען און צעטיילטצווישן שניידערס וואס האבן זיך אין זיי גענויטיקט, און דעם*גלייכן איז געעפנט געווארן א שולע צו לערנען פארשידענעמלאכות. די דאזיקע ארבעט האט געהאלפן ווי נישט איז איןווידעראויפלעבן דאס חרוב געווארענע שטעטל.לאחר המלחמהגם מפלגת הפועלים הסוציאליסטית פ.פ.0., מלבד המפלגההפולנית האנטישמית "הכל־פולנית", שבראשה הוצג כומר,ואחרות. מערכת ■הבחירות היתד, מתוחה ו״חמה" מאוד, אף עלפי כן זכו בהצלחה רבה שתי ■מפלגות הפועלים, הפולניתוהיהודית, שתמכו זו בזו, ומפועלי־ציון נבחרו לעיריה ד״רפנחס לופבן ונפתלי שניאור. ברם שניאור לא נכנם לעיריה,כיון שהחליט אותה שעה להגר לאמריקה. במקומו בא חבראחר שנמצא ברשימה של פועלי־ציון.אגב: לפני יציאתו של שניאור לאמריקה עמדה להתקיים,ולא נתקיימה, מסיבה לכבודו מטעם ארגוני פועלי־ציון בעיירה.ומעשה שהיה כך היה: מעונם של פועלי־ציון אותה שעה היהבביתו של שמעיה וידרשפן, שבו התגורר גם מפקד הג׳נדר־מריה. כאשר כבר הסב הקהל לשולחנות הערוכים והקשיבלנאום הפרידה של שמעון גרינשפן, נכנס לאולם מפקד הג׳ג־דרמריה עם כמה שוטרים וכל הקהל נאסר בעוון "הפרת הסדרהציבורי". כל הנאספים הובלו בכבוד לבית־העיריה, שם נעצרוזמן מה, עד שנצטוו ללכת איש לביתו. המסיבה, כמובן, לאנתקיימה עוד.דבר זה אירע בפולין הדמוקרטית. מנהגי המשטר האוסטריהישן, לא נעקרו, ואדרבא, ככל שפגה ההתלהבות הראשונהשל השנים שלאחר המלחמה, נתחזקו עוד יותר, תחילה בשלטוןהאנדקים ואחר כך בשלטונם של אנשי פילסודסקי — "אוזוך,ב.ב.ר.77קהילה בפיקוח השלטונותחייה המאורגנים של קהילת דמביץ שהתנהלו "כתיקונם"לפני מלחמת העולם הראשונה לא נתחדשו מיד עם שובם שליהודי העיירה מגלות־בוהמיה. ר׳ חיים מאהלר, הגביר שבעיירה,סבור היה שעדייו עולם כמנהגו נוהג ועדייו הוא ראש־הקהל.ואמנם דבר זה ניתן לו כל עוד נמשכה סערת הימים הראשוניםשל המדינה הפולנית. ברם, לא ארכו הימים והציונים, ואשרעמם, ובראשם שמעיה וידרשפן פנו אליו בתביעה לערוךבחירות ולמסור את פנקסי־הקהילה שהיו ברשותו. הוא סירבוטענה בפיו: פנקסי־הקהילה הם סגולה לאריכות ימים. והואעמד בשלו עד שלא איימו עליו בניפוץ השמשות בדירתו,ואז נכנע. בבחירות האלה נבחרו לועד הקהילה מן הציונים:שמעיה וידדשפן, ד״ר פנחס לופבן, משה קרנר, נפתלי שניאור.שמעיה וידרשפן נבחר כראש ועד הקהלה.בספירת האוכלוסין של שנת 1931, כמו בספירת האוכלוסין20 שנה לפני כן, דרשו הציונים מאת היהודים לרשום כשפת־הדיבור שלהם יידיש או עברית. כנגד זאת החזיקו גם החסידיםבסיסמתם משנת 1911 לרשום פולנית, אם כי הפעם, שלאכבימי השלטון האוסטרי, הותר לרשום כל לשון־דיבור שהיא.ואמנם רשמו מרבית יהודי דמביץ כלשון־דיבורם פולנית,וביחוד עשו כן החרדים, שבדרך כלל לא היו מעלים דיבורפולני על דל־שפתם. הפחד מפני נגישות גבר גם בזה עלההכרה היהודית, ומארגנת הפחד הזה היתה קודם כל האורתו-דוקסיה האנטי־ציונית.ר׳ טוביה צוקרר׳ צבי הרש טויבהועד הזה המשיך בפעולתו עד שנתעוררה עם מותו שלהרב ר׳ שמואל הורוביץ, המחלוקת בדבר מינוי של רב חדשבעיר. המחנה החרדי בעיר נתפרד לשלושה ראשים, הכל לפיהיחס אל הרב החדש, בנו של ר׳ שמואל,, ר׳ צבי אלימלך,שנלחם ביד רמה נגד השפעת הציונים. לבסוף השפיעו מצדדיהרב על שלטונות המחוז להדיח את שמעיה וידרשפן מראשותועד הקהילה ולמנות במקומו את ר׳ הרש טויב. ברם הצדהשני לא השלים, ומשמצאו איזו סיבה אישית לפסול את זה,נתמנה במקומו ר׳ טוביה צוקר. בשנת 1928, עם תום כהונתושל הועד, נבחר ועד חדש ושוב גברה ידם של הציונים. כראשהקהל נבחר ד״ר פנחס לופבן, אבל שלטון המחוז ברופשיץלא הסכים לבחירה ושוב נתקיימו בחירות, ונבחר כראש־הקהלר׳ אברהם גולדמן ז״ל מאנשי הרב. הוא כיהן בכהונה זו עדפרח מלחמת העולם השניה, ומת לפני שנים אחדות בבני־ברק,בארץ־ישראל.ר׳ אברהם גולדמן78סעד וצדקהקופת סעד בשם "גמילת חסדים" היתה קיימת בדמביץמלפני מלחמת העולם השניה. היוזם ליסודה היה ר׳ פנחס קוםוהוא שהיה בין ראשי פעיליה מראשיתה. צורתה היתד. כעץבנק והנהלתה דמוקרטית ועממית ביותר: שנים־עשר מנהלים*גבאים עם גוף מיעץ של עשרים וארבעה. נשיאה היה נפתליאייזן, ר׳ חיים שלזינגר היה סגנו, ולהלן נמנו על המנהליםנתן גרינשפן, ברוך שנפם, לייבטשע ליבנהיימר, שמואל פישלר,אהרן דוד שולדנפריי, לייב סלומון, חנינה מאהלר, שמואלטויב, משה קרנר ואחרים. ברם פעולתו של מוסד מועיל זה׳שהיו ברשותו כמה אלפים כתרים אוסטריים, נפסקה עם פרוץמלחמת העולם הראשונה ולא נתחדשה עד שנת 1925.האפשרות לכך ניתנה ע״י אחד מבעלי הבתים בדמביץשהעמיד לרשות החברה סך של אלף זהוב בעילום שמו, ועכ-שיו מותר לגלות, שהיה זה מאיר שוורץ, יהודי לא אמידכלל ובעצמו מטופל במשפחה מרובת ילדים. מקור נוסף להלוואותשל גמילת חסדים היה סך אלפיים זהובים שהילווה לה דניאלקרנר בנו של ר׳ שאול.מיד נקראה אסיפה כללית של חברי האגורה ונבחרההנהלת הקופה. נקבעו דמי־חבר, שבסיכומם הכניסו כ־150—160זהוב לחודש. מכאן ואילך היתה "גמילת חסדים" בדמביץמצורפת לברית־פיקוח של קופות גמילת חסדים שליד הג׳וינטהאמריקני, אשר הכניס מצדו כסכום שהכניסו כל השאר.ההלוואות ניתנו לנזקקים בסך 300 עד 500 זהוב בלי רביתובפירעונות שמעיים מועטים.בשנת 1935 חלשה הקופה על הון עצמי של 20x100 זהוב,וכדי להגדיל את הכנסותיה ולאפשר הרחבת פעולותיה הקימהבסיוע ה״ג׳וינט״ בית־חרושת ללבנים שפעלו בו 30 מכונותתפירה. בית־החרושת העסיק בחורות דורשות עבודה בהנהלתמדריך מיוחד. מנהל־החשבונות היה יהושע שנפס, ואמנם הצ-ליחה הקופה להרחיב בהכנסות אלה את ההלוואות שהעניקה.בדרך אחרת התנהל מוסד האשראי האחר, שהיה מכונה"הבנק היהודי". בראשו עמדו, לפני מלחמת העולם הראשונה׳הגביר ר׳ שאול קרנר, יחד עם יונה גשווינד ועם העו״דפישלר — ר׳ שאול קרנר היה סוחר רשום בעל תנופה גדולה.הוא היה מקים בתים להשכרה, ובנין הדואר בדמביץ היהרכושו.משרת־המנהל ב״בנק היהודי״ היתה מכניסה סך 1200 גולח(2400 כתר) לשנה. מה פלא, אם כן, שהמנהלים מנעו במשךבישיבה של חברה ״גמילות חסדים״. — אויף א זיצונג פון "גמילות חסדים".79ר׳ ברוך שנעפסעשרות שנים בחירתו של זולתם למשרה זו. ברם׳ ר׳ שאולקרנה הנדבן הגדול, היה מחזיר את המשכורת הנאה במתןצדקה, כל עוד היתה אשתו רוכטשע בחיים, וגם אחרי כןבמידת־מה, היה מאכיל על שולחנו בשבתות ובימים טוביםכעשרים־שלושים יהודים נצרכים, גם היה נוהג לספק לענייםמן החוץ הוצאות הדרך לעיר הגדולה הקרובה.היו בדמביץ גם "בנקים" פרטיים של יהודים באיצטלאשל חברות או קואופרטיבים, שבעצם לא היו אלא מסווה למל־וים ברבית. המצב הכלכלי הירוד הלך והחמיר עם החמרת המ-דיניות האנטי־־יהודית והיו פשיטות רגל והידרדרות אטית שלשל רבים. האנטישמיות, הכלכלית והמדינית, גברה, כאשרנוסדו בסביבות דמביץ מפעלי "המשולש התעשיתי". לפיתכניתה של הממשלה לא היתה בהן דריסת־הרגל ליהודים לאכפועלים ולא כספקים. — דמביץ עלתה, האוכלוסייה היהודיתשבה הלכה ופיגרה, עד שפרצה מלחמת העולם השניה ועמההשואה שעלתה ביסודיותה על כל חלום רע שחזו רואי־שחורות.עזרה לעניים וחוליםפושטי יד מבני העיר היו ׳מועטים בדמביץ. מאחורי ככרהשוק בדמביץ היה קיים בית הקדש של הקהילה ששימש מקוםלינה לעניים שלא מבני העיר. לא היה זה מקום לינה מפואר.הוא היה רחוק רחוק מזה, אף על פי כן נתן מחסה לאנשיםמחוסרי כל, פושטי יד מהסביבה הקרובה והרחוקה שרבו גםרבו. להקות להקות היו פושטי היד עוברים את העיר, מתפזריםבבתים וקובצים אל יד. הגיעו לעיר משפחות שלמות בעגלותעם כל מטלטליהן, לנים בבית הקברות, שוהים בעיירה ימיםאחדים וממשיכים דרכם. לא פעם היו מסתכסכים עם תושביהעיר ולא פעם נגרמה אי נעימות כאשר פושטי היד תבעואת מנתם בצורה קולנית ובתקיפות. כדי לחסל את מכת החיזורעל הפתחים של באי חח, עלה הרעיון לארגן חברה שתחלקמה שנקרא בשם "אפטרעט־געלט". כל תושב היה מכנים לקופהמדי שבוע בשבוע סכום מסוים, והנזקקים שבאו לעיר נאסרעליהם החיזור על הפתחים על מנת שיפנו לגבאי החברהויקבלו סכום כסף מסויים. בעל משפחה היה מקבל תוספתמשפחה. ואמנם פסקה מכת החוזרים על הפתחים, ושני הצדדיםהיו מרוצים. בין גבאי הצדקה יש לזכור את ר׳ ירוחם קלוגר,נחום לוסטגרטן, ברוך שנפם, הרש־ניסן אפל ומנדל רייך.חברה זו התקיימה שנים רבות. בצידה פעלה גם "חברתמזונות" שמייסדה והרוח החיה שבה היה מאיר גליקל׳ם ומז-כירה וו׳לף פאוסט. הפרוטות שנאספו איפשרו אספקת תבשילחס לכל נצרך ויצויין שחברות אלה פעלו בעיקר הודות להת־מסרותם ומסירותם של בודדים. רק נמצא "המשוגע לדבר"לא חסרה גם הפרוטה לאותו צורך. נוסף לכך היו בעיר בת-קופות שונות מכניסי אורחים ביד רחבה. זכור ר׳ שאול קרנרואשתו רוכטשע׳ שבביתם מצא כל נצרך גם תבשיל חם, וגםמקום לינה. עשרות עוברי אורח חסרי כל, קרועים ובלוייםהיו מתאכסנים בביתם ובעלי הצדקה טרחו לסעדם, להלינם׳אף מסרו לידם פרוטות לא מעטות לדרך. בשנים האחרונות11ר' שאול קערנערבלט בין הנדיבים האלה ר׳ איצי קורנרייך, אדם פשוט שהפ-ליא לעשות בהכנסת אורחים. כל שעה משעות היום עמדועל הכיריים שבביתו סירים עם תבשיל חם וכל הנכנס לביתולעולם לא יצא רעב.בעזרת חולים טיפלו בעיירה שתי חברות, אחת של גב-רים׳ השניה של נשים: "חברה לינת צדק" של גברים היתה.אירע שחולים כרוניים היו זקוקים לטיפול גם בשעות הלילה,לפעמים במשך חדשים, והנטל על בני המשפחות היה כבדמלעמוד בו. במקרה כזה היו בני־העיר׳ ביזמת החברה "לינתצדק", מתנדבים איש איש לפי תורו לשמור על החולה ולטפלבו. כאשר כלו בעלי־בתים מהרשימה והמחלה נמשכה, פנתההחברה גם אל בני הנוער והללו היו נענים אף הם.ואילו אל "חברת לינה" השניה השתייכו נשים בלבד והיאשימשה לנשים בלבד. חברה זו לא הוצרכה לעולם לפנות אלבני הנוער — שכן תור הרשימות ללינה היה ארוך דיו. הנשיםהתנדבו ברצון לטיפול באשה חולה. כאן היה הטיפול גםבימים, כי אם חלתה האשה, היה מתפקידה של התורניתלטפל גם בחולה, גם בילדים. אם נבצר מאחת הרשומות למלא80הגב׳ בינה סלומןרחה סאנדהויזאחר ההתחייבות, היתד, שוכרת ממלאת מקום ומשלמת אתשכר־טרחתה. בדרך זו היחד, המצוה כפולה."חברת לינה" היו לה כל הכלים הסניטריים הדרושיםלחולה, גם בית־מרקחת קטן משלה׳ שתרופותיו נקנו מדמיהחברות חודש חידש. מוסד זה, שהוקם ע״י האשד, לאה יוסקיס,הקיף בתחילה נשים ספורות בלבד, אך משגילה יעילותונמנו עליו 120 נשים מכל השכבות, בהנהלתה של פרל פאוסטז״ל והמזכירה בינה סלומון ז״ל. ותצויין עוד מסירותן שלרייזלה רייך (אשת ר׳ יחזקאל שוחט), ותיבדל לחיים רחלריינר שת׳, ועוד.גם בשעה שכבר נגזר על דמביץ הגיטו לא פסקה עבודה זו.והנשים העסקניות הגישו עזרה לכל על אף הקשיים העצומיםבהשגת כל מצרך שהוא.כית־היתומים והכנסודכלהבשנים 28־1927 נוסד בדמביץ במסירותה של ר ח הם א נדהו י ז (אשתו של הרופא ישראל סאנדהויז ובתו שלר׳ נתן גרינשפן) בית־יתומים יהודי׳ בפיקוח של אגודת עזרה(אפוטרופסות) מיוחדת. יו״ר היתד, רחה סאנדהויז, המזכירהכללי ברוך שנפם וחבר להם צבי הרש טאוב. המוסד היהמסונף למרכז בקראקא, שסיפק את מרבית ההוצאה בהקצבותחדשיות. מאחר שמספר היתומים לא היה גדול, טיפל המוסדגם בילדי עניים, שקיבלו ממנו תמיכה, ספרי לימוד וכד.תחילה התנהלו פעולות המוסד בחדר שכור, בו הועסקוהילדים, אחרי לימודי בית הספר הכללי, בשעשועים ולימודים,הגב׳ סוזי שדליסקרגם קיבלו ארוחות־ערב. בשנת 1935. בערך, נקנה מגר,שמאחורי בית־הקברות הנוצרי ונבנה בנין מיוחד של 10—8חדרים, מהם חדרי־לימודים, מטבח וכד. רק ללינה היו הילדיםחוזרים אל בתיהם. בזמני החופשות מלימודים היו נמצאיםבמוסד מבוקר עד ערב בהשגחת גננות ומדריכות, ששקדו עלמתן עזרה להם בלימודי ביה״ס הפולני הכללי ובלימוד קרואוכתוב ביידיש.בשנים האחרונות היה בית־היתומים מטפל בקרוב ל־50ילד. מסי החברים במקום הגיעו עד 200 זהוב לחודש, ולכךבית היתומיםגב׳ חנה שדליסקרנוספו עוד הכנסות מנשפים׳ הצגות וכר.ל״הכנסת כלה" לא היה ארגון מיוחד בעיירה, אולםכל אימת שכלה או חתן עמדו להיכנס לחופה ולא היה בידיהםלצרכי החתונה, אפשר היה לראות נשים מכובדות עם מט-פחותיהן השחורות סובבות ברחובות העיר, עוברות מבית לביתודואגות לכסף אשר יספיק לחלט של משי או לשטרימל בשבילהחתן, או לשמלה בשביל הכלה ולכלי מיטה. זכורות דמויותהנשים הצדקניות כסוזי וחנה שדליסקר, סלצ׳י קריגר, שרה׳להזומר, חיה׳לה אולינק מהעיר "הישנה" וכן חיה שום, בינהסלומון, חינקה גרינשפאן, פרלה פאוסט ואחרות, רבות וחשו-בות׳ ששמותיהן נעלמו מזכרוננו ואשר כל ימות השנה וכלשעה היו מוכנות לכתת את רגליהן למען כל נצרך וכל חולה.רבים היו מפעלי החסד, קטנים בהיקפם, נעדרי פאר, ועסקובהם לאו דוקא גבירים, אולם חום נפש היה בהם, אהבת אדםבישראל ואהבת המצווה. לא דמעה אחת נמחתה בדרך זומפניהם של מוכי גורל.בחירות אחרונות לעיריההמחנה החרדי, שהיווה תמיד את הרוב, נתפרד בשניםהאחרונות, כאמור למעלה, לשלושה זרמים, הכל לפי יחסם אלהרב צבי אלימלך: א) מצדדי הרב, ב) מצדדי הרב מידלובה(כעין הד של המחלוקת שהיתה בימיו של ר׳ ראובן), וג) חסידיושל ר׳ נפתלצ׳י, ששב בשנת 1934, אחרי ישיבה של שש עשרהשנה בארצות־הברית, ור׳ הרש טויב, — הוא שהעלה אתר׳ צבי אלימלך על כסא הרבנות, — ביקש לעשותו אב בית-ד?, שלא בהסכמת הרב׳ ומכאן מחלוקת מחודשת.הריב גבר מאוד, עד שפעם אחת, בישיבה סוערת שנת-קיימה בלשכת "גמילות חסדים" שבבית־הכנסת הגדול, סטרלו הרצקה שוס לרב צבי אלימלך על לחיו והדבר הובא בפניביה״ד המחוזי׳ שירד מטרנוב לדמביץ כדי לשמוע את הצדדים.עורכי־דין מטרנוב הובאו משני הצדדים, והסוטר נתחייבבששה חדשי מאסר בתנאי של התנהגות טובה למשך שלוששנים.כאשר נתקרבו הבחירות לעיריה, שנועדו לראשית שנת1939, התאחדו הפלגים של הרב מידלובה ור׳ נפתלצ׳י עםמחנה־הציונים, כיון שלא היו להם מועמדים מתאימים לצורךזה, והנחילו תבוסה ניצחת לרב, שהתערב בפועל ממש בעג?הבחירות והקים רשימה משלו. שגי הצדדים הציגו רשימותמשלהם בשלושת אזורי הבחירה היהודיים, אך כשנים מהםנאלצו מועמדי הרב (ר׳ נפתלי אייזן ומשה רוזנברג) להתפטרבלחצה של דעת הקהל, כך שלא נשאר אלא ר׳ אברהמצ׳יגולדמן ז״ל (שנפטר לפני שנים אחדות בארץ).אף על פי כן היתד, מלחמת הבחירות סוערת מאוד. ליוםשלפני הבחירות הועיד הרב אסיפת תעמולה באולם העיריה,ר׳ יעקב טויב׳ ראש חברה קדישא82ר׳ אפרים טאפעטמאין בטחון שבמקום אחר יוכל לקיים את האסיפה. אבל הצדהשני, שמרכזו היה ב״אגודת הסוחרים" (קויפמענישערפאריין),החליט שלא לתת לאסיפה זו להתקיים ולשם כך למנוע מהרביציאה מביתו במוצ״ש.הביצוע הוטל על צעירים בני שמונודעשרה. לאחר הב-דלת השבת נכנסה קבוצה גדולה של צעירים אל בית־הרבוהודיעה לו, שהאסיפה לא תתקיים ויציאתו מן הבית לאתאופשר עד שעה 11 בערב. דובר הקבוצה היה ראובן שד־ליסקר מ״השומר הדתי״. אמר לו הרב: שקצים, גייטס ארויס!(צאו, שקצים!), וראובן ענה מניה וביה: "בעסער צו זייןא שייגעץ פאר יידן, איידער א רב פאר גויים!" (מוטב שגץבשביל יהודים מאשר רב בשביל גויים!). מסביב לבית הוצבמשמר של שלושים צעירים ולאיש לא ניתן לצאת מן הבית.האסיפה לא נתקיימה.דומה היה שמעשה־אלמות זה יעורר התנגדות עצומהבעיירה, שבית הרב זכה בה תמיד ליחס של דרך ארץ, אם לאשל הערצה חסידית. ולא כן היה. בבחירות שלמחרת נבחרו כלשלושת מועמדי הציונים — ד״ר פנחס לופבן, שמעון גרינשפן(שני אלה פועלי ציון) ושמעיה וידרשפן. מועמדו של הרב,ר׳ אברהמצ י גולדמן, לא קיבל אלא 30 קול. זו היתה תשובתםשל יהודי דמביץ על ההתקשרות עם מפלגת הממשלה האנטי-שמית (ב.ב.ב. — אוזון).למשרת ראש העיר התחרו שני נוצרים — דרלאק מהכדתונים, והמורה בגימנסיה, פרופ׳ סטארון, שהיה ידוע בשנאת־ישראל. ואמנם זה נבחר לראש העיר. הוא השיג את מטרתובאיום על הנבחרים היהודים׳ שאם לא ייבחר, יביא להריסתארובת העשן בטחנת־הקמח של נתן גרינשפאן ולחיסול הטחנהר׳ לייזר אולינגכולה. היהודים נכנעו. וסטארון לכשנבחר נהג בדיוק להיפךמכל ההבטחות שהבטיח באם הנבחרים היהודים יצביעולטובתו.כחודש לפני פרוץ המלחמה התחיל סטארון להציק ליהו-דים בכל הזדמנות. כשניתן צו להכין חפירות התגוננות מפנימטוסים, בוצעה העבודה, לפי סידוריו, בעיקר ע״י היהודים.וכשנכנסו הנאצים לעיירה היה אחד ממעשיו הראשונים להרוסאת הארובה ולחסל את טחנת הקמח, בניגוד להבטחתו.רחוב בעיר הישנה83הועד הציוני המקומי בשבות העשריםדער ציוביסטישער לאקאל־קאמיטעט אין די צוואנציקער יארן84דמויות (1!)בענדעט פ עטבענדעט פעט איז אן א שום ספק געווען איינע פון דיאינטערעסאנסטע און פאפולערסטע פיגורן אין דעמביץ. איןמשך פון העכער דרייסיק יאר איז ער געווען אקטיוו מיט אןאומבאשרייבלעכער מסירות נפש אין דער ציוניסטישער בא־וועגונג, יארנלאנג געווען דער פארזיצער פונעם ציוניסטישןלאקאל־קאמיטעט, און דערביי קיינמאל נישט געזוכט פאר זיךקיין שום אויסערלעכן כבוד. דערפאר אבער האט ער נישטדורכגעלאזט קיין שום געלעגנהייט צו קענען אונטערשטעלןא פלייצע.נישט קיין רעדנער און אליין נישט קיין הויך־געבילדעטערמענטש, איז ער געווען איינער פון די איבערגעגעבנסטעקולטור־טוער און אויפטוער אין שטעטל. די העברעאישע שולהאט קודם כל זיין איבערגעבנקייט געהאט צו פארדאנקעןאיר עקזיסטענץ און אנטוויקלונג. אבער דאס איז נאר אייןזייט פון זיין טעטיקייט אויף דעם געביט.אפשר א סך וויכטיקער איז געווען זיין פארדינסט איןדער פארשפרייטונג פון דער יידישער און ציוניסטישער פרע־סע אין דעמביץ׳ און דערנאך אויר פון יידישן און העברעאישןבוך. ס׳וואלט זיד געדאכט — ס׳איז אן ענין פון פרנסה. דעראמת איז אבער געווען א סך טיפער: ער האט זיך גענומעןצו צייטונגס־אגענטור און בוכהאנדל, ווייל ער האט געהאטדי אינעווייניקסטע נטיה צו פארשפרייטן ציוניזם און וועלט־לעכע קולטור — צוויי זאכן וואם זענען אין שטעטל געוועןענג געבונדן צווישן זיך. ווען ער האט אנגעהויבן באשטעלןצו עטלעכע עקזעמפלארן פונעם לעמבערגער "טאגבלאט",פון קראקעווער "יוד", פונעם "יידישן ארבייטער", פון,.ווסכוד" א.א. איז דאם גאר קיין פרנסה נישט געווען, אזויווינציק האט זיך דאס פארקויפט. ווען ער וואלט מער אכטגעלייגט אויף דעם קליינעם האטעל וואס ער האט געהאט,וואלט ער דעמאלט געמאכט בעסערע געשעפטן. אים איזאבער וויכטיקער געווען ווי דער האטעל דאס וואס יונגעלייטקומען אריין צו אים און מ׳קאן עפעם טאן פאר ציוניזם•.פאר דער פארטגעשריטענער יוגנט. נאר פאמעלעך, צוזאמעןמיט דער באוועגונג איז דאס געשעפט געוואקסן. ער איזגעווארן דע ר צייטונגס־פארשפרייטער אין דעמביץ, פאריידן און פאר גויים אינאיינעם, און אויך זיין בוכהאנדלונג איזגעווארן א מוסטער־געשעפט. אמת אויך דעמאלט איז זייןעיקר טראכטן געווען נישט אין געשעפט — דאס האט עראיבערגעלאזן פאר זיין פרוי, הנה׳לע — נאר אין ציוניסטישערטעטיקייט. און דאס האבן אלע אין דעמביץ זייער געשעצט.א מענטש מיט דער אויסערגעוויינלעכער דינאמיק וויבענדעט פעט, ווען ער באקומט סיסטעמאטישע בילדונג אוןנישט אין א קליינשטעטלדיקן מיליע, וואלט אוודאי געקאנטאויפטאן א סך מער. אין דעמביץ האט דאם געמוזט נעמעןא סך מער צייט.יא, בענדעט פעט איז געווען אן עקשן. יונגערהייט, וועןער האט געעפנט זיין האטעל, האט ער געמאכט אן ערפינ־דונג: א זייגער וואם זאל וועקו די געסט, יעדן באזונדער צודער צייט וואס ער האט באשטימט, און דער האטעל־באזיצערזאל נישט דארפן זיך באמיען אין דער נאכט אים צו וועקן.דאס איז געווען א פראדוקט פון קליינשטעטלדיקער האטעל־דערפארונג. די ערפינדונג האט בענדעט פעט געלאזט פאטענ־טירן אין ווין פאר דער גאנצער עסטרייכיש־אונגארישערמאנארכיע, און אפשר נאד אין אנדערע לענדער — אוןיארנלאנג האט ער פון זיד אראפגעצאלט די תויט, ווארטנדיקאז דער פאטענט וועט זיך דורכשלאגן. אבער קיינער האט זיךנישט געמאלדן, קיינער אין דער וועלט האט דעם פאטענטנישט געדארפט. האבן די חברים און אפילו די נאענטסטעאין דעמביץ געזונגען וועגן אים א לידל מיט א ספעציעלןניגון, וואס איז געווען באקאנט אין גאנץ דעמביץ:בענדעט פעט מיט דעם זייגער / האט א פנים ווי א פגר...אבער דאם האט קיינמאל נישט געשטערט, מען זאל זיךבאציען מיטן גרעסטן דרך־ארץ צו זיין גרויסן תמימותדיקןאידעאליזם און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.ער איז געווען אן אייביקער קעמפער פאר קולטור, פארדעמאקראטישערע פארמען אין יידישן לעבן, און פול דאנק־בארקייט און ליבע איז ער געווען צו יעדן מענטש פון ביל־דונג און וויסן, וואם האט זיך באוותן אין שטאט און עפעסגעטאן. און ווער רעדט שויו אויב ס׳האט זיך געהאנדלט וועגןציוניזם.כבוד זיין אנדענק!ר. כ., ד. ל.87ד״ר פנחס לופבןפנחס וולף לופבן, כאחיו הגדול יצחק, גיסי היד, ולאהייתי נוטל על עצמי לתאר דמותו הנעלה׳ אילו נמצא עתהבקרבנו בקי ממני בפרשה זו׳ שלא ייתכן בלעדיה ספר זכרוןלקהילת דמביץ — עיר מולדתו ושדה פעולתו במשך שלושיםשנה. אשתדל איפוא אנוכי להעלות על הנייר קווים אחדיםמדמותו.פנחס לופבן נולד לאביו ר׳ אליקים גצל בשנת 1892.כיצחק אחיו למד בילדותו תלמוד ופוסקים מפי אבי אביור׳ יהודה לייב הדיין, שביקש לחנך נכדיו לתורה בלבד, ולפחותבשלושת הצעירים לא עמד לו רצונו כנגד רוח־הזמן.בהשפעתו של יצחק ז״ל עוד לפני עליתו לארץ התמכרפנחס, השקדן ובעל תפיסה מהירה, ללימודי הגימנסיה כתל-מיד־חוץ וקיבל את תעודת הבגרות לאחר לימוד של ארבעשנים. אבל עוד לפני כן נתחבר אל פועלי־ציון שבעיירהוהשתתף בפעולת התרבות הפנימית של הסניף המקומי. לאעבר זמן רב ופנחס לופבן, עודנו תלמיד משפטים צעיר שלהאוניברסיטה בקרקא, התחיל להופיע כאחד ממנהיגי פועלי-ציון במקום, יחד עם נפתלי שניאור, מנדל וילנה רוחמהושמעון גרינשפן. כבר בשנת 1912 הופיע בלהטו המיוחד ובח-ריפות מיוחדת בתעמולת הבחירות לפרלמנט האוסטרי לטו-בת המועמד הציוני ד״ר סירופ. והיתד, חשיבות כלשהי לכך,שעם הנואמים הציונים, שרובם לא ידעו עדיין לדבר כראויבלשון העם ורחוקים היו מדבר תורה, הופיע גם הוא, נכדםשל יראים ושלמים, ודיבורו חריף ומפולפל וספוג רוחה שלתרבות ישראל סבא ולוחם להכרה לאומית, לדמוקרטיה והשכלה.אמנם כל הפעילות הזאת, כלפי פנים וכלפי חח, הופסקהמשפרצה מלחמת העולם הראשונה ויהודי דמביץ גלו עד מהרהממקומם ורק לאט לאט, החל משנת 1916, התחילו להתלקטמחדש ולחדש את אורח חייהם הקודם. עד שבתום המלחמהוהתפוררות המונרכיה ההבסבורגית נפתח שוב השער לפעי-לותם של הכוחות הציבוריים שנתבגרו בינתיים, ופנחס לופבןראש וראשון ביניהם. ברם בימי המלחמה חלה תמורה ניכרתבציבור היהודי בעיירה. השליטים הקודמים, ראשי־הקהל והח-סידים, גילו אזלת יד גמורה לנוכח תפקידי השיקום שלהעיירה החרבה, ובייחוד נבוכו מפני התפקיד החדש של שמירהעל בטחון החיים, שבאו לכלל סכנה של ממש עם התגברותהלאומנות הפולנית במדינה המחודשת. מאותה שעה היה ד״רפנחס לופבן, בראשית פעולתו כעורך דין מתאמן, מראשי המ-עוררים בכל מעשה ארגון של הציבור היהודי בדמביץ, תמידכבא־כוח של פועלי־ציון, שכם אל שכם עם שמעון גרינשפאןהצעיר ממנו, ועם זאת מוכר ע״י כל הזרמים הציונים בעיירה.ידם היתד, בהקמת הסניף של "המועצה היהודית הלאומית"במערב־גליציה, וכן בארגון הסיוע לנצרכים מטעם הג׳וינטבדמביץ, מבלי להזניח את הפעולה המפלגתית והתרבותית,ואחר־כך בכל הפרשה הארוכה של המאמצים לחידוש הקהילהוכיבוש מקום ראוי בעיריה.פנחס לופבן היה מראשי דובריה ולוחמיה של המ-גמה החדשה, ואמנם הצליח בהנהגתו והשפעתו להבטיח לפו־עלי־ציון בדמביץ, כיו״ר שלהם משנת 1920 עד תקופתהשואה, מקום בראש בפוליטיקה המוניציפלית, וכן בקהילה,מבלי שהיה מאחוריהם בסיס חברתי מיוחד.יחד עם שמעיה וידרשפאן, מנהיגם של ציוני דמביץ,נרתם פנחס לופבן וחבריו ליזמה ציבורית מוצלחת לשם חידושהקהילה: שלטונות החבל שבקרקא מינו את מר שמעיה ווי־דרשפאן כיושב־ראש זמני של הקהילה, וכאשר התקיימוהבחירות׳ כעבור שנים אחדות, והרשימה הציונית המאוחדתקיבלה רוב קולות זאת הפעם הראשונה, נבחרו לוועד הקהילהד״ר פנחס לופבן ושמעון גרינשפן. והוא, פנחס, מילא אתתפקידו באחריות ובאומץ לב, שהיה חידוש בקהילת דמביץ.כאשר הגיע לעריכת תקציב הקהילה, הכנים לתוכו סעיף חדש,שקומם כנגדו את כל המחנה האנטיציוני — הקצבה, אמנםקטנה, לקוץ-הי0וד. וכשהתקוממו על כך באי־כוח החסידיםבוועד הקהילה והיו בץ הנבחרים כאלה שאמרו לוותר להםלמען השלום — העמיד פנחס לופבן את הצעתו להצבעהכ״שאלת אימון", והסעיף נתקבל.פנחס לופבן חונן בזכרון יוצא מן הכלל והד רב היהלמקרה אחד, שבו נתגלה זכרון זה להפליא. בשעה ששימשכראש-הקהילה פרצה שביתת שוחטים בדרישה, שהקצביםיוסיפו להם על המשכורת החודשית מוועד הקהילה שני קילו-גרם בשר מכל בהמה שישחטו. מאחר שהקצבים טענו כי איןהדבר לאל־ידם׳ כיוון שכל בהמה שנמצאה טריפה נמכרתבחצי המחיר לאוכלוסיה הנוצרית, קם אחד מחברי ועד הק-הילה והציע פשרה: שאמנם יתנו הקצבים שני קילוגרם בשרלשוחטים מכל בהמה שחוטה שתימצא כשרה, ולא כן אםתימצא הבהמה טריפה. על כך ענה פנחס לופבן בו במקום.•כעורך דין המרוחק קצת מתחום זה, תמהני על פלוני, שדווקאהוא מציע כזאת. והרי בשולחן ערוך, יורה דעה הלכותשחיטה, בסעיף פלוני, נאמר בפירוש שאסור להבדיל ביןבהמה כשרה וטריפה בנוגע להוספה כלשהי בשביל השוחט,שמא דבר זה יביאו להתרת איסור׳ כדי לזכות בהוספה...הדבר היה לשיחה בפי כול.אף על פי שהיה טרוד חרבה כעורך־דין לא חסך זמנו משוםענין ציבורי וציוני. שום פעולה פוליטית או תרבותית במקוםלא נעשתה בלי השתתפותו או לפחות ידיעתו. שליחי הקרנותהציוניות המרכזיות ידעו רק שתי כתובות בדמביץ — של88ד״ר פנהס לופבן ושמעיה ווידרשפן. הם היו המתרימים והםגם המארגנים. כל השנים היה עומד בראשה של ספריתפועלי־ציון העשירה למדי ודואג להתפתחותה, גם שימשכבמאי בסקציה הדרמתית שע״י ועדת התרבות של המפלגה.עם זאת היתד, דלתו פתוחה לכל נצרך, בין לגמילות־חסד,בין להדרכה משפטית שלא בשכר. אנשים מדלת העם מצאותמיד אוזן קשבת במשרדו.כתלמיד חכם ואינטלקטואל נתמזגו בו רוח של אהלי־שם ויפיותו של יפת להרמוניה בלא סתירה, וכך זכה ליהנותמאמונם של יהודי דמביץ כולם.עם ראשית הכיבוש ע״י הנאצים עזב את דמביץ, עברלתחום הכיבוש הסוביטי, נתגלגל עם רבים מהמון בית ישראללפינה נידחת בעמקי רוסיה והשתדל להגיע לארץ. יצחק, אחיוהגדול, עשה כל האפשר כדי להביאו לכאן׳ אך בשעה שדומההיה כי הנה באה, כבר נמצאה האפשרות — תקפתו מחלהאנושה ואיש־הפעלים הבלתי נלאה עצם עיניו לנצח ואתהארץ לא ראה.כבוד לזכרו.יצחק פרימןד״ר פנחס לופבן ואחיו ישראלצבי וולףווען צבי וואלף איז געשטארבן אין יאר 1956 אין חיפה,אין עלטער פון 61 יאר, איז ער געווען אן א גוזמא, איינערפון די פאפולערסטע מענטשן פון דער צווייטער עליה, אלסאיינער פון די וואס האבן געהאלפן פארלייגן דעם יסוד פארדעם איצטיקן בליענדיקן ישוב אין עמק יזרעאל.45 יאר האט ער געלעבט אין געארבעט אין לאנד אוןעל פי רוב אויף די געפערלעכסטע פאזיציעם. ווען ער האטעולה געווען פון דעמביץ קיין ארץ־ישראל, אין יאר 1911,אלס איינער פון די ערשטע עולים האט דער יונגער בחור שויןגעהאט הינטער זיך עטלעכע יאר פון אינטענסיווער פארטיי־אישער און קולטורעלער טעטיקייט אלס איינער פון די ערשטעפועלי־ציון, און די ארגאניזאציע האט אים דעמאלט אייג־געארדנט א שיינעם באנקעט, אויף וועלכן ס׳האבן גערעדטנפתלי שנייער, מענדל ווילנער און רוחמה גרינשפאן. אנקו־מענדיק אין לאנד האט ער זיך אנגעשלאסן אין דעם השומר,און פון דעמאלט אן זענען די ענינים פון יידישער שמירהאון הגנה אלעמאל געווען אין צענטער פון זיין אינטערעס.זינט דער גרינדונג פון די ערשטער יידישע ישובים אין עמק,איז ער געווען דער מוכטאר פון בית־אלפא און תל־יוסף, וואסדאם מיינט, דער פאראנטווארטלעכער פאר דער זיכערהייט פוןדי דאזיקע ישובים. גלייכצייטיק איז ער געווען דער שליחפון קרן קיימת, און באזונדער פון חנקיין ז״ל, פאר באדן־עג־ינים, וועלכע זענען צייטנווייז געווען אויסערסט פארוויקלט,און די דאזיקע ארבעט פאר קרן־קיימת האט ער געפירט ביזאין די לעצטע יארן, מיט פארזיכט און טאקט, וואם האט איםגעזיכערט פריינטשאפט און כבוד צווישן אלע אראבישע קרייזןמיט וועלכע ער איז געקומען אין נאענטן קאנטאקט.אין זיין לוויה האט זיך באטייליקט א גרויסער עולם,פארטרעטער פון דער שטאט חיפה, אנגשטעלטע פון קרן־קיימת, חברים פון השומר און אראבער פון די סביבה.כבוד אין אנדענק!ר. ב.89שמעיה וידרשפאןבחדר נאה שהעיד על אמידות בעליו התהלך גבר לאצעיר ושינן לעצמו בלי הרף: ">1ש^016, עפרץ ;15^016,עפרון ^016", בהבעת פנים שהעידה, פי לא בנקל חודרותהמלים ונאחזות במוחו.בעקשנות של ילד חזר וחזר על המלה הסרבנית עדשהצליח לקבוע לה מקום בזכרונו, ואז קרנו פניו. הוא היהמאושר.היה זה שמעיה וידרשפן, שעמד לבקר בארץ־ישראלוהתכונן לנסיעה זו במרץ ובהתלהבות. מעטים היו האנשיםבני גילו של שמעיה, שהתמסרו ללא גבול וחשבון לתנועההציונית כפי שעשה הוא. מעולם לא חסרנו אגשיםמסורים ומוכנים לקבל תפקיד בשם התנועה, אבל מועטים היוכאלה שיכולת לפנות אליהם בכל שעות היום, ואף בלילה,בשביל לרתום אותם למפעל חדש או לרעיון חדש.תמימות היתה באיש. תמימות שלא התחשבה גם במעמדובציבור, גם בגילו ואף בכללים מקובלים. לא אחת יכולתלראותו יושב ודן בבעיות פעוטות באותה רצינות כעל עניניםחשובים ולשוחח עם בני נוער כשוחח עם בעלי בתים מכובדים.לגביו לא היה הבדל בין תפקיד גדול לקטן. כל תפקיד קיבל עלעצמו ברצון וקיימו כדבר המובן מאליו. במשך שנים היד.יושב ראש הועד הציוני המקומי. במשך שנים היה הפטרוןשל תנועת הנוער הציוני, במשך שנים השתתף בכל מפעל,בכל אסיפה למען קרנות לאומיות׳ למען האוניברסיטה העב-רית, למען מושבות קיץ, למען קיבוצי הכשרה, למען ביה״םהעברי, וכל זה בנוסף לפעילותו הציבורית בקהילה, בעיריהובמוסדות כלכליים. היה דרוש שליח לועידות התנועה, היהנוסע שמעיה. היה דרוש בא־כוח התנועה בבחירות לסיים,היה זה תמיד שמעיה. מעולם לא חסך לא מזמנו ולא מכספו.הוא לא היה נואם, לא היה אידיאולוג, ובכל זאת עורר בכלמקום יחס של כבוד. וקודם כל גרמה לכך הכנות שבאדם. כיבו באופן שחזר ושינן את המלים העבריות, למד בעיות, ובאותהכנות הביע דעות. פשטותו הנעימה היא שקירבה אליו אנשים.רחוק היה מקיצוניות קנאית. בתוך קלחת ההתחרות בין המפ-לגות היה מקיים את תפקידו של מחפש פשרות, המשכין שלוםבריב הבין־מפלגתי, בפעוט כבגדול.עד יום מותו שימש הוא הכתובת העיקרית של התנועההציונית בעיירה. בחזרו מביקורו בארץ, סיפר לנו נסיםונפלאות ממראה עיניו. ושוב היתד. זו תמימות ילדותית והת-להבות העוברת כל גבול, התלהבות שלא נתנה להתעמקבבעיות הארץ, לראות גם את הצללים. בסיפוריו היה הכל יפה,הכל טוב. בתארו את הגליל, בתארו את הקיבוצים, ראית שהיהמאושר על שזכה לראות כל אלה במו עיניו.סופר לנו אחר כך, כי שמעיה התכונן לעלות, ואמנםכבר עשה הכנות לכך, אולם המות הקדימו. הידיעה על מותוהגיעה אלינו כשאנו — אלה שהוא הלהיבם, נמצאים וחייםבארץ׳ וגרמה הידיעה לאבל אמיתי. כתבו לנו, שהאבל בעיירההיה גדול ועמוק. ומובן הדבר. שכן הכל העריכו אותו ורביםאהבוהו. אמנם, ראוי האיש ששמו יהא זכור לכל אלה, שיקרהלהם תרומת יהדות דמביץ למען המפעל הציוני.בנציון וידרשפאץבנציון וידרשפן ז״ל נחרת בזכרוני מזה עשרות שניםכאחד האישים המצויינים ביותר בדמביץ. לא הקלויז ולא ביתהמדרש כור מחצבתו. איש העם והעמל היה, ומה גדולה היתהאהבתו לעמו, ללשונו ועתידו. כעסקן ציבורי לא חסך לעולםמאונו והונו, מזמנו ומרצו לטובת הכלל. הוא היה ממיסדי בית'הספר העברי בעיר ומראשי הדואגים לקיומו. וכמה כוחותהשקיע ברכישת בית למוסד, במיעוט משווע כזה של אמצעיםכספיים. ואמנם בעזרת כמה עקשנים כמוהו, כגון בנדט פט,מאיר שטיגליץ׳ שמעיה וידרשפן, יוחנן זומר, משה קרנר,ראובן זומר ויבדל לחיים פישל וקסלר, וכן דניאל קרנר ז״לויודל גרינשסן (בר-נתן) ייבדל לחיים, שנענו לא פעם לקריאתהועד ותרמו סכומים ניכרים למטרה זו. הבית נקנה ושימש90לא לבית־הספר בלבד אלא לכל פעולת תרבות במקום׳ קןלנוער בלי הבדל זרמים ומרכז לחלוציות בכל הגילים.בנין ביודהספר היה ידוע לכל תושבי העיר והסביבה,יהודים ולא יהודים, ואף למושל המחוז, שונא־ישראל שהתנכללא פעם לסגור את ביה״ס העברי בכוח המשטרה.המוסד, שאמנם לא היה בית ספר מלא, עמד על הגובההדרוש ורבים מחניכיו חיים ופעילים אתנו בארץ ועמם מביןמחנכיו ומוריו המורה ווינברג, הסופר פנחס לנדר וחנה גרץ.שנים רבות היה בנציון וידרשפן גם גבאי של בית הכ-נסת הגדול בדמביץ, שמרבית המתפללים בו כבר היו יהודיםבלי שטריימלך, בעלי מלאכה ומקרב המקצועות החפשיים.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשחזרו אנשי דמביץמהפליטה לעירם, מצאו את בית הכנסת חרב בדומה לשארהבתים. לפולשים הרוסים שימש בית הכנסת אורוות־סוסים.החלונות הוצאו, התיבה, הספסלים וארון הקודש נשרפו. אולםוידרשפן לא נח עד שהחזיר את בית הכנסת לישנו עם שיפוריםניכרים, וחלק לא מועט למטרה זו נתן מכספו. בשמחה ובחרדההיה ממלא את תפקיד הגבאי בחגים ובמועדים. מי שראהובתפקידו לפני תפילת כל נדרי יחד עם עוזריו, השמש ישראלאיינבינדר והחזן ראובן, בנו של ר׳ משה החזן׳ עטופי טליתותוקיטלץ, או בזמן חלוקה עליות בחגים והקפות בשמחת תורה,בזהירותם הגדולה שלא לפגוע חלילה ברגשי־כבוד ואמביציותשל מתפללים, קבועים ולא קבועים, לא ישכח זאת לעולם.ברם, הוא ידע גם להיות תקיף בתפקידו זה. בשנת 1924מצאה קבוצת קנאים מ״שלומי אמוני ישראל" פסול בחזן שלאותה שעה (כעת חזן באחת ממושבות הדרום); שבנשף ציוניאחד שר במקהלה שהשתתפו בה גם בנות, ואף ניסו לסלקומבית הכנסת בכוח הזרוע. אולם וידרשפן לא נרתע והחזןנשאר במקומו. הוא נתבע לדין דיסציפלינרי ע״י הרב דמתא,אבל עמד בתקיפות על שלו וניצח.כחבר במועצת העיריה לא מועט היה חלקו במלחמה נגדהאנטישמיות הגלויה, שפשטה אז בגליציה בכלל ובדמביץבפרט. עם זאת ידע לרכוש ידידים יהודים לטובת הציבור,כיוון שלבני משפחת וידרשפן הציונית היה חלק בהתפתחותהשל דמביץ, כיון שבנעוריהם הקימו הרבה בתים של יהודים ושללא יהודים במו ידיהם, ואחר־כך בתור קבלנים ומתכננים.בנציון וידרשפן הרגיש כל ימיו, ובפרט לפני השואה,כי האסון מתקרב והולך, שאף לעלות לארץ, התחיל בהכנותמעשיות לכך, אבל לא זכה. בלית ברירה הסתפק בכך ששתיםמבנותיו, הבכירה והצעירה, עלו והגשימו חלומותיו.את ילדיו חינך ברוח יהודית וציונית ולחלק מהם נתןגם השכלה גבוהה. אחד מחתניו בארץ היה צבי וולף, ילידדמביץ, איש העליה השניה, מהשומרים הראשונים בארץ ואישגאולת הקרקע. בנציון וידרשסן לא הצליח להימלט מצפרניהחיה הנאצית ונהרג יחד עם חבר נעוריו יוחנן זומר ז״ל בגיטובוכניה לאחר שאפסו כוחותיהם בעבודות קשות.א. הברשמעון גרינשפןבתקופה שבין שתי מלחמות־עולם נתבלטו בין כל העוס-קים בצרכי־ציבור בדמביץ ביחוד שלושה, והם — ד״ר פנחסלופבן, שמעיה ווידדשפן והצעיר בשלושה: שמע ץ גרינשפן.שמעון — בנם של נתן גרינשפן, מ״בעלי־הבתים" המיוח-סים, המכובדים והעשירים ביותר בעיירה, ושל דבורצ׳ה, בתר׳ מנדל מאהלר, — נולד בשנת 1894 ונתחנך על ברכי התורהוההשכלה. הוא נמנה על חוג האינטליגנטים יוצאי ה״חדר"ובית־המדרש שהגיעו לתרבות אירופית. מחונן בכשרונותמרובים ומגווונים, חלם מימי נעוריו על השכלה גבוהה ועלהיכלי מדע. כרבים מבני דורו רכש השכלה כללית כ״אכסטרך,אולם לימודיו הפורמליים לא עלו יפה. מכשולים וחת-חתים לרוב נערמו על דרך השתלמותו. בינתיים נעשה המקוםצר לו והוא עמל בלי הרף — כחבוש בבית האסורים — להתירעצמו מבית אבא ומהעיירה — ולא יכול...בשנת 1912 הוא חומק מהבית, ופניו מועדות לארץ־ישראל, ואליה לא הגיע... לאחר שנים הוא מנסה שוב אתמזלו׳ עוזב את העיירה, שוהה זמן־מה בחוץ־לארץ, מתדפקעל בתי אולפנה הגבוהים, וחוזר על עקבותיו כלעומת שבא.וכך, "אחד אחד ובאין רואה, ככוכבים לפנות שחר, כבו שפונימאווייו ויכלו ביגון דומם"...הרבה מים זרמו מאז בנהר "וויסלוקה"... כבר האיש בגילהעמידה ולמעמד נכבד בעיירה הגיע... ואף־על־פי־כן —בשיחה אינטימית אתו — נדמה לך, כי עדיין עורג הוא לשי-נויים יסודיים בחייו; עדיין מחזיק הוא בבלוריתו הנאהומנסה בעצמו למשות את עצמו מן העיירה, מתוך ה...ביצה.כאילו "עוד אחרון (ממאווייו) כמוס עמו והוא בהמת כלחייו״... אוזן מלים תבחן — תאזין ללחן האינטימי שבדבריווהרושם הוא, שכל מעשיותו ופעלתנותו בחייו הפרטיים,במסחר ובתעשייה, וכל עסקנותו הציבורית — והוא עסקופעל רבות בשטחים האלה — אינן אלא תחליף למשהו שלאבא, מעין מפלט מחלומות שנתבדו, מאוויים שכבו...כאמור, עשה רבות בשטחי חיים שונים. פוליטכניון וא־קאדמיה למסחר לא הסמיכוהו, לדיפלומה ותואר לא הגיע׳91אבל מתוך לימוד אוטודידקטי וקריאה בספרים השיג ידיעהאמיתית ועמוקה ביותר בשטחי מדע קרובים ללבו׳ וידי-עותיו אלה ידע לתרגם לשפת המעשים. (את כשרוךהמעשהירש ללא ספק מאביו נת׳לה, שניחן בריאליזם מפוכח וביזמה,שנדירה היתה אצל יהודי עיירות קטנות שבגליציה. עשרותשנים לפני מלחמת העולם הראשונה ייסד נתן גרינשפן ביתחרושת גדול בעיירה והוא היה הראשון בעיירה שהתקיןחשמל למאור בדירתו ומים חמים זרמו לחדר האמבטיהשלו...). כך נעשה שמעון "מהנדס־תעשיה" מלידה... הואהרחיב ושיכלל את מפעל אביו והוסיף אל בית־החרושת למרי־צות, עגלות וכיו״ב, טחנת קמח חדישה ששירתה את כלהנפה. הוא ניהל בעצמו את פנקסנותו׳ שהיתה "כפולה"ו״משולשת"... ואלמלא הכורת היה בודאי מוסיף נדבכיםלמפעל.וכשם שידיו רב לו בעשייה פרטית, כך עזר לצרההיה בפעילותו הציבורית. התכונות שבהן ניחן —השכלה רחבה ומעשיות׳ עמידה על עקרונות ונועם הליכות,חן ויושר אישי ורגש חב ועמוק — קרבוהו אל יודעיו והע-מידוהו בשורה הראשונה של עסקני העיירה, יחד עם פנחסלופבן ואחרים.עם היותו איש מפלגה — ממנהיגי ״פועלי־ציוך — ידעלבכר את ענייני כלל ישראל על אינטרס כיתתי צר.אהבת ישראל היתה הקו המנחה בעסקנותו הציבורית.אהבה זו נתגלתה בכל תפארתה במערכות הקשות והמרותשניהל בישיבות מועצת העיריה, במאבק עקשני ועקיב לזכו-יותיהם של יהודי העיירה. עברה חלפה ללא שוב אותה שלווההאבסבורגית, שהיתה נחלתם של אבות־העיירה היהודיים.ימים חדשים באו... קמו לעיירה אבות־עיר חדשים, נכריםממרחק באו... כל צורר־ישראל נעשה ראש... שאלות חייםרציניות העיבו את שמי הקהילה ונדרשה עמידה בפרץ להשיבמלחמה שערה... ושמעון גרינשפן — יחד עם פנחס לופבן —השיב מלחמה. והיה עושה זאת בקומה זקופה, בהכרה סוציא-לית ובגאווה לאומית.כך כשליח־צ י ב ו ר וכך כשליח־י ח י ד... מי יספור אתכל נסיעותיו והתייצבויותיו, לטובת יחידים׳ לפני אנשישררה ותקיפי־שלטון (ה״סטארוסטה" — מושל המחוז, וה״וו1־יאוודה" שליט החבל, ה״פאליציי־ספעקטאר" וה״שטייערן־ספעקטאר"...)׳? ומי ימג האת מספר ה״בקשות", שכתבלמענם לפקידות העיר והמדינה? בקשותיו, על־פי-רוב, לאהושבו ריקם׳ כי עטו שנון היה וסגנונו שוטף וקולע לנקודתהבינה והרגש כאחד. לא תחנונים ידבר, אלא דבריםהיוצאים מן הלב. — לבו למדוכאים ומשוללי הזכויות׳ שיתףעצמו בסבלותיהם ותבע את עלבונם — והיו דבריו גם נכנסיםללב... (רק פעם אחת — מספרים — התחנן וביקש רחמים...היה זה בימי השואה, כאשר נתגלה מחבוא המשפחה בביתושל פועל נכרי, והוא, שמעון, יחד עם רעייתו רח׳קה ושניבניו יוצאים להורג, הרהיב לפני מותו לבקש רחמים על נפשהגוי שהסתירם... ודבריו הנרגשים זיעזעו אפילו את אישהגיסטאפו, והפועל ניצל ממוות).ואם הושג משהו מכבוד לאומי וזקיפות קומה בחיים הצי-בוריים היהודיים בעיירה, לא קטן בכך חלקו של שמעוןגרינשפן, ועל כך יזכרוהו בני עיירתו לברכה תמיד.י. בר־יצחקרבקה דיאמנםרבקה דיאמנט. אחותם של טובה וצילה אייזן׳ מחברותיההראשונות של אגודת הבחורות "דבורה", אפשר לומר נולדהעל ברכי התנועה הציונית בדמביץ. עודנה צעירה מאוד ליוותהאת אחיותיה להרצאות ומסיבות השונות של הציונים בעיירהומילדותה ספגה את תורת הציונות והורגלה לפעולה ארגונית.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה היתד. מהמתמסרות לפעולתהספריה ושקדה על השלמת ידיעותיה היהודיות ועל לימודהעברית, אולם לפעולה ציבורית ממש הגיעה רק עם הת-חדשות החיים בעיירה לאחר השיבה מגלות בוהמיה. בשנים1918—1920 עמדה, מלבד השתתפותה ביתר עניניה שלהפעולה הציונית והנהלת הספריה הציונית, בראשה של. קבוצתבחורות שהצטרפה אחר כך ל״דבורח". כן היתה חברה בועדבית־הספר העברי והשתתפה בחוג הדרמתי שהקים במתחובבים, שלא האריכה ימים. פעילה בעצמה, ידעה להפעילגם אחרים, והיתד, יודעת נאום גם מחוץ לחוג המצומצם.פעולתה של רבקה דיאמנט בדמביץ הופסקה עם יציאתה׳אחרי נשואיה, לגרמניה, שם נתקרבה על ידי בעלה, מר פסחדיאמנט שיח/ לפעילות בחוגם של חיים ארלוזורוב וגיאורגלנדואר — קשר שקירב אותה לאחר שנים, עם עליית המש-פחה לארץ ואחרי שנים קשות של חיי פועלים שכירים־מוב־טלים בפתח־תקוה, לכלל פעילות מסורה בארגון אמהותעובדות ובמועצות הפועלות בחדרה, שם שימש פסח דיאמנטבמשך שנים רבות כמנהל הצרכניות של חברת העובדים.במותה ללא עת השאירה אחריה זכר טוב בין פועליחדרה והסביבה, בן — סגן־אלוף יוסף יהלום, ובת, עליזה,חברה בקיבוץ גשר.דזניה גרידהיישטיין92בתנועות הנועררכקה פאוסט"דבורה"אחרי מלחמה קשה עם החרדים וכמעט בעונה אחת עםארגון הבחורים הבעלי־בתיים "השחר" נוסדה בדמביץ׳ עודבשנת 1907, אגודת הנשים הציוניות "דבורה", שנצטרפו אליהמיטב הצעירות היהודיות שבעיר. האוירה בעיירה החרדיתבימים ההם לא איפשרה עדיין ארגון משותף של בנים ובנות.ב״דבורה" התנהלה מלבד פעולת ההסברה הציונית גםעבודה תרבותית כללית ע״י קורסים לגיאוגרפיה כללית וידיעתהארץ, היסטוריה כללית ותולדות העם היהודי והציונות וכר.ספרייתה של "דבורה" מנתה כבר בתחילתה כמה מאות ספרים,בתחילה נעזרו חברות "דבורה" בעצתם של תלמידי אוניבר-סיטה ציונים ביחס לקניית ספרים, ולשון הספרים ברובם היתהפולנית וגרמנית, שפה שנלמדה עדיין הרבה בקרב הנוער. אבלמבחר הספרים היה מגוון למדי. הספריה, שנוהלה בכשרוןוהתפתחה יפה, רכשה גם ספרים ביידיש, אמנם מעט, אולםהיא משכה את הנוער הבוגר משני המינים, שביקשו לקרואספר ובכלל לבוא בחברה מודרנית. הספרניות היו מיעצות איזהספרים לקרוא וכד נקשרו אל "דבורה" גם בנות מגיל צעיריותר, עד שבמשך הזמן הקיפה האגודה בנות רבות מכלהשכבות.כעבור זמן עזבו את "דבורה" כמה צעירות עם רוחמהגרינשפן בראשן וסידרו אגודה שניה "חבצלת", שלא החזיקהמעמד שנים רבות. בעוד ש״דבורה״ התקיימה עד שנת 1927,כלומר עד שהתמזגה עם תנועת "הנוער העברי" וכמה מחב-רותיה עברו לקיבוצי הכשרה ועלו לארץ.תקופה מסויימת אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם הת-גברות הציונות בגליציה, התפתחה דבורה" ביתר שאת, מהיותהארגון ציוני הקיים משנים, והיא נחשבה אז כארגון הציוניבה״א הידיעה בדמביץ. חברות "דבורה", שבראשן עמדה אזרבקה דיאמנט (אייזן), היו פעילות בכל שטחי העבודה הציוניתוהתרבותית בעיר. הן שעמדו בראש ועדת הקרן הקיימת שע״יהועד הציוני המקומי (לוקל־קומיטט), הן פעלו למען ביה״סוגן הילדים העברי, בועדת קרן־היסוד׳ בועדה להפצת השקל?השתתפו באורח פעיל בהבאת מרצים ציוניים תוך מאמציםלהבטיח קהל שומעים, דבר שהיה כרוך גם בהוצאות, גםבקשיים להשיג אולם. חברות "דבורה" יסדו גם חוג דוברי♦עברית, שגדל עם התפתחותו של בית־הספר העברי, והכניסוספרים עבריים לספריה, שמנתה כבר כאלפיים ספר, לאות הו-קרה על כל הפעולות האלה נרשמה "דבורה" בספר הזהב שלהקרן הקיימת לישראל, ע״י הועד הציוני המקומי והיה זהמאורע חשוב בחייה.אחרי שמיסדות "דבורה" הראשונות עזבו את העיר, ביןשהיגרו, או שהתחתנו ונסעו לערים אחדות, קם דור חדש של95בנות׳ כגון הניה גדין, רוזה וסימה שולדנפריי, אידל טויב,רוזה זומר׳ שרה וורצל, בריינדל שטרסברג, הדסה טויב ועוד,שהמשיכו בפעולה והשתדלו להרחיב את שורותיו של הארגון.מדי פעם נערכו נשפים, ביחוד בימי חנוכה, פורים, חול־המועד של פסח וסוכות. ההכנסה, כמובן, היתד. לקרן הקיימת,אבל הפעולה המשותפת הכניסה רוח חיים וידידות. מאין לא-גודה אולם משלה, יש ונערך נשף כזה בבית־פרטי של אוהדים.קישוט החדרים והכנת המאפה נעשו בהתנדבות. בעיירה כדמ־ביץ שבנותיה הצעירות לא הורגלו במנעמי־חיים כנוער שלהיום, היה לכך השפעה וכוח משיכה."דבורה" היתד. קשורה לארגון נשים ציוניות שהיה שולחאליה מרצות מדי פעם בפעם. בין היתר הרצתה לפני חברותיהשל "דבורה" עדה פישמן־מיימון מארץ־ישראל על "תנועת הפו-עלות בארץ". ועדה, אמנם,. ביקשה למשוך את הבנות לארגוןהפועלות, אבל צביונה הפוליטי של "דבורה" היה חפשי ובלתימפלגתי, גם בלי מגמה לחלוציות. ברם הצעירות, שדברי עדהכוונו אליהן הושפעו ואחרי ישיבה שנתקיימה בביתה שלאר,ה זילכרשץ, פנחס זומרהנוערתנועת הנוער הציוני לא נולדה ביום אהד׳ גם אין לקבועתאריך אחד ומדוייק להתגבשותה. היה זה תהליך ממושךמלא לבטים. רצוף משברים, פילוגים ואיחודים.על השלבים הראשונים כבר סופר בספר הזה. כאן יסופרעל ההתעוררות שקמה בתנועת הנוער הציוני בדמביץ החלמשנת 1925, אחרי משבר רציני שחל בתנועת הנוער בכללבשנים 3—1922.עם התחדשות החיים היהודיים בדמביץ, כתום שנות הגלותבמלחמת העולם הראשונה, התעוררה לתחיה גם תנועת הנוערבעיירה. אולם תנועה זו, ששאבה את עידודה מהצהרת בלפור,נחלשה עד מהרה ואחרי שנים אחדות של פעילות תרבותיתעשירה הגיעה עד משבר. תנועות הנוער שהיו קיימות נחלשו"אגודת הנוער העברי"בריינדל שטרסברג, התחילו צעירות שואלות: אם מטרתנוהיא לעלות לארץ, למה לא נפנח לקיבוצים יחד עם צעירים 1 באו-תו פרק זמן כבר חלו שינויים רבים ברחוב היהודי בפולין ואףבדמביץ, קמו התאגדויות נוער שונות, וביניהן "עקיבא" ו״ה־נוער העברי", וברור היה שאי אפשר לקיים תנועת בנות ציו-ניות מיוחדת. אז נתעוררה בקרב "דבורה" קבוצה מהשכבההצעירה — "השביעיה" קראו לה על שבע בנות שבלטו בהביותר, והן: ברונקה טויב, סלקה בר, רבקה פאוסט, מניה טויב,רבקה טויב, סערל טויב וחיה ויזר, שהחליטו אחרי לבטים רביםלעזוב את "דבורה" ולהצטרף לתנועת "הנוער העברי"; והיאשמשכה אחריה את כל הנערות, "דבורה" חדלה להתקייםכארגון עצמאי.הספריה התנהלה מכאן ואילך ע״י ועדת־הספריה, שבא-כוחה השתתף בועד הציוני המקומי, ככל המוסדות הציונייםבעיר.בעשרים שנות קיומה עשתה "דבורה" גדולות ורבות ודףמכובד שמור לה בתולדות הפעילות הציונית בעירנו.הציוניוכמעט החלו להתפורר, הפעילות התרבותית חדלה ועל בניהנוער בעיירה החלה להשתלט הריקנות.בשנים ההן, 3—1922׳ שרר מצב זה גם בפולין הקונגר־מאית וגם בשני חלקי גליציה, ומובן כי מה שהורגש במדינהכולה הורגש גם בדמביץ.בימי השפל ההם פעל בעיירה רק בית־הספר העברי,שהצליח להחזיק מעמד על אף הכל ושימש מרכז יחידי כמעטלבני הנעורים. בבית הספר העברי היו מתאספים, לרוב פעמייםבשבוע, לשמוע הרצאה בעברית או לויכוח על נושא ספרותי,אולם אין לומר כי הנוער היה ער ותוסס ביותר.אמנם קיים הנוער תפקידים מסויימים בפעולה הציוניתבעיירה, בהנהגת הועד הציוני המקומי ושני זרועותיו — ועדתהקרן הקיימת וועדת קרן היסוד — וגם ארגון הבנות "דבורה"המשיך במידת מה את פעולתו. ברם המשבר הזה לא נמשךזמן רב. פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, בשנת 1925,נתנה דחיפה עצומה להתעוררות כללית. לכבוד המאורע נערכהבדמביץ אסיפה חגיגית, אקדמיה, באולם הקולנוע, גם נשלחוטלגרמות של ברכה לירושלים. דמביץ הזדהתה בשמחה ובהת-להבות עם העם בכל תפוצותיו. הגיעה השעה גם לקציר ארגונימבורך.ההתעוררות הורגשה בכל רחבי פולין. בכל עיר ועירקמו והתארגנו מחדש חוגים של נוער ציוני. הארגונים היומקומיים בלבד ולא היה כל קשר ביניהם. כל ארגון כזההדרכתו ונטיותיו הפוליטיות היו נתונות בידי המארגניםוהמדריכים המקומיים. הארגון החדש שקם בדמביץ נטל אתשמו "עקיבא", כפי הנראה, מארגונים דומים שהיו קיימים96"אגודת הנוער העברי"*־בערים אחרות ובעיקר בקראקא, אולם קשר ממשי ביניהם לאהיה קיים בתחילה. היזמה להקים ארגון כולל יותר של ארגוניהנוער הציוני יצאה מקראקא. בעתונות ובחוזרים שנשלח*, אלהועד הציוני המקומי נתבקשנו להעביר את כתבתנו לארגון"עקיבא" בקראקא, וכך הוקם הקשר הראשון עם ארגוני הנוערהציוני. אחרי כן נערכו כמה פגישות וכינוסים, שהשתתפו בהםארגונים של נוער ציוני בערים ועיירות שונות בגליציההמערבית ולבסוף הוקמה "אגודת הנוער הציוני", שהתפשטהבגליציה המערבית והקן הדמביצאי תפס בה עד מהרה מקוםבולט י ומכובד, גם במספר חבריו ויכלתם וגם בפעולתה היפהשל קבוצת המארגנים, שהשתתפו בכל כינוס ונטלו חלקפעיל בבירורים שהביאו להגדרת מטרותיה של "אגודת הנוערהעברי". פעילי הקן הדמביצאי היו יוצאים לעיירות הסמוכות׳כדי לארגן את הנוער שבהן במסגרת התנועה. בפילזנו,קולבושוב ומילץ נעשו נסיונות מוצלחים ובלתי־מוצלחים,שבכל אופן הם מראים על כוח התנופה של הקן שבדמביץ.בתוך הקן עצמו התנהלה פעילות ציונית ותרבותית ערה. במרכזהפעולה עמד הלימוד בתולדות הציונות, כתיבת הארץ (פלס־טינוגרפיה ׳.), תנ״ך, ספרות עברית וכללית, תולדות התרבותוכדומה. הנהגת הקן השתדלה להרחיב את אפקם התרבותי שלהחברים. ומכיון שהעבודה התנהלה בקבוצות־קבוצות לפיהגילים, תפס בה ראש הקבוצה במהרה את מקומו כמכווןומשפיע.אותה שעה התקיים עדיין בעיירה ארגון הבנות הציוניות"דבורה", שאמנם הצטרף ל״אגודת הנוער העברי", אולםהמשיך בקיומו הנפרד. השכבה הבוגרת של "דבורה" ובראשהחנה גרין, איטה שולדנפריי, רוזה זומר, הדסה טוב, איידל טובואחרות שביקשו לקיים ארגון בנות נפרד, התנגדו למיזוג עם"עקיבא" שהיה ארגון כולל. ולא כן השכבה הצעירה של"דבורה", שבע בנות בסך־הכל, שלדעתן לא היה טעם רב,כי בעיר יתקיימו בנפרד שתי תנועות בעלות מטרה אחת,ששתיהן משתייכות ל״אגודת הנוער העברי". השכבה הצעירהעוררה תסיסה שגברה והלכה ובסופו של דבר הביאה לפירוקהשל "דבורה" כארגון נפרד ולהצטרפותה של "עקיבא". אתהדחיפה האחרונה לכך נתנה השתתפותן של בנות "דבורה"במחנה הקיץ ברוסקה וידנה בשנת 1927. אחרי שבנות "דבורה"שבו מן המחנה לדמביץ הוסרו כל המעצורים והאיחוד הוקם."דבורה" חדלה להתקיים כארגון עצמאי אחרי שנים רבות שלפעילות ערה ומסורה. עם האיחוד גדל הקן באופן מפתיע ומנהכ־150 חברים וחברות. ־בימים ההם התאחד המרכז של "אגודת הנוער העברי"שבקראקא עם מרכז דומה לו בלבוב והתנועה החדשה שקמהמאיחוד זה קיבלה את השם "הנוער העברי". הקן הדמביצאיהיה אהד מקניה הראשיים, ועמד גם בראשו של גליל. ביןפעיליו בימים ההם יש לציין את מ. הקה, ברונקה טוב, רבקהפאוסט, שמואל זומר, מרים, רבקה, סרל טוב, שאול טאפט,אהרן ספיר, משה גרינשפאן ואחרים. פעילי הגליל היו מבקריםתכופות בעיירות הסמוכות לשם הרצאות, פעולות ארגון וכר.98גלגול נוסף עבר-על התנועה, כאשר למרכזים שבגליציההצטרף המרכז שבפולין הקונגרסאית והתנועות התאחדווקיבלו שם חדש — "הנוער הציוני". בשם הזה התקיימההתנועה עד פרוץ המלחמה העולמית השניה, בשם הזה הוקמוקיבוצי הכשרה בחו״ל וקיבוצים בארץ ובשם הזה השתתפוחברי חתנועה במחתרת במלחמה נגד הצורר הנאצי.מסגרת התנועה היתה צופית, ולכל הדעות היתד. זו מסגרתנאה מאוד. היא הלמה את פעילותו הציונית החינוכית שלהארגון, גם קסמה לבני הנעורים. הקן היה מחולק לגדודים,אלה לפלוגות והפלוגות לקבוצות. בראש הקן עמדה הנהגהומועצה, שנמנו עליה כל בעלי־התפקידים שבקן. החברים לבשומדים, תחילה בצבע אפור׳ אחר כך בצבע חאקי, עם מטפחותועניבות בצבעים שונים לפי הגדודים. מדי שבוע בשבוע נערכומפקדים. מקום חשוב בפעולה תפסו הטיולים ומחנות־קיץ,מרכזיים ומקומיים. ביחוד יש לציין את המחנות המקומייםלמשך יומיים־שלושה באחד כפרי הסביבה (סטובירנה, גומ־ניסקו). היתה בכך העזה גדולה כלפי רגשותיהם של מרביתאנשי דמביץ׳ שטרם הסתגלו לרוחות החדשות ולא תמידהסתכלו בעין יפה על יציאת בנים ובנות לימים שלמים אלמחוץ לעיר.בשבתות וחגים היו החורשות והיערות מסביב לעיר הומיםמקולם של בני הקן. ביערות שבקאואנצ׳ין, ליסא גורה, ווליצהובחורשות שעל יד הפלג הקטן (קריניצה) אפשר היה לראותקבוצות קבוצות של בני נוער מצטופפים מסביב לראשהקבוצה, שהיה קורא לפניהם מאמר של אחד העם, שיר שלביאליק׳ סיפור של פייארברג או קטע מספרו של אדולף בהםעל תולדות הציונות. מובן שלא נדם גם קול השירה וכן היהכל טיול מסתיים בריקוד סוער של הורה.הקן השתכן בבנין בית־הספר העברי והפך עד מהרהלהיות ביתם השני, והיו שאמרו ביתם הראשון, של עשרותבני נוער. ל״לוקאל" היה כוח מושך בלתי רגיל. היו זמניםשהקן תפס חדרים שבעלית הגג, ושוב היו זמנים שתפס אתהחדרים בקומה התחתונה. אחד החדרים האלה היה תפוס שניםרבות על ידי זקנה נוצריה, שנעשתה חלק בלתי נפרד מנוף100מפקד חנוכת הדגל. —באנייאונג פון דער פאןהקן — היא קנינה הזקנה, ששירתה את הנוער באמונה ובמסי-רות וכל אחד מאתנו היה בודאי שותף לתעלולים שעוללו לה.בחדרים האלה הצטופפו עשרות בני נוער, כל קבוצהמרוכזת בפינתה, שקועה בשיחה ערה, מקשיבה לדברי המדריך,ומשתדלת שלא להפריע לקבוצות האחרות.מעניינות היו השבתות ובמיוחד שעת הדמדומים, שעתהפרידה של שבת המלכה בטרם נדלק אור בחדרים. באפלוליתהערב היינו יושבים אז צפופים על הרצפה ושרנו שירי מולדתנוגים רוי־געגועים. זכורים עוד השירים: "יפים הלילות בכנען","הירדן", "הכניסיני" ועוד. הכל כה תמים וטהור היה. שניםרבות חלפו מאז. שערנו כמעט והוא מלבין, אולם עד היוםזכורים עדיין הפנים החולמות של נערים ונערות ועד היוםעוד נחוש את הטעם המיוחד והחן המיוחד של שבת אחיםגם יחד.יחסם של הורי החברים לקן מכל מקום לא היה שלילי,אפשר אפילו לומר שהיה אוהד. לא היו אז בחוגים בעלי־בתיים בדמביץ מקרים בולטים של התנגדות קיצונית לתנועהוכן לא היו מקרים בולטים של מלחמה פעילה מצד הוגו שלהרב ושל רבים אחרים. ההתנגדות נסבה בעיקר על כךשהיינו מאחרים לחזור הביתה בלילות.הנוער הציוני היה חלק מנוף העיר ואיש לא נלחם בנובמאורגן. אמנם יש לציין, כי הנהגת הקן, מתוך דאגה ליחסיםתקינים עם ההורים, מנעה אותנו מכל פעולה שהיה בה משוםחילול שבת או התגרות ברגשי ההורים. היו גם זמנים שנערכומסיבות תה מיוחדות להורי החברים.מבחינה מספרית ומבחינת הכושר הארגוני תפסנו אתהמקים הראשון בין כלל תנועות הנוער שבעיר. לא היתד. בעירשום פעולה ציבורית, ציונית, תרבותית, שחברי הקן שלנו לאהיו בולטים בה. במיוחד יש לציין את השתתפותנו בביסוסבית־הספר העברי, שאת חשיבותו הדגשנו בכל הזדמנות.פעילי הקן השתתפו בניהול הספריה הציונית הכללית(היו בדמביץ שתי ספריית: של פועלי־ציון ושלנו). בועדשמעיה ווידרשפן בחנוכת הדגלהספריה, שהיה מורכב מנציגי תנועות שונות בלטו חברינו,אשר קיבלו על עצמם תפקידים אחראיים שדרשו התמסרותוהשקעת זמן. רוב הספרים בספריה היו בשפה הפולנית, אולםהיה גם מספר ניכר של ספרים בעברית, והקן שקד שחבריויקראו גם ספרים אלה.כשרו הארגוני של קן "הנוער הציוני" בא לידי ביטוי בחגשהיה לחויה עצומה לכל בני העיר, גדולים וקטנים כאחד׳והוא חג חנוכת הדגל של הקן. יום חנוכת הדגל נהפך ליום101קבוצת "הנוער הציוני"חג כללי. הנהגת הקו דאגה שהופעת החברים תהיה חגיגיתביותר. נקנו בדים והוכנו מדים אחידים לכל חברי הקן, וכןהוזמנה תזמורת "הזמיר" מקולבושוב.אל החגיגה הוזמנו חשובי העיר ופעילי התנועה הציונית,ארגונים, מוסדות ואף נציגי השלטון המקומי והמחוזי. אל כלהזמנה צורף מסמר כסף שהמוזמן נתכבד לתקעו בדגל בטקסחנוכתו./ביום החג נערך מצעד הנוער ברחובות העיר. התזמורת"קדימה", תרצ״בבראש ואחריה טורים ארוכים של בני נוער במדים עם מטפחותועניבות בצבעי גדודיהם.הטקס עצמו נערך על מגרש הטניס של ארגון הספורט"בר־כוכבא". את המפקד ניהלה צפורה טוב׳ ראש הקן בימיםההם. לפני הגדודים עמדו ראשי הגדודים, שמהם ראוי לצייןאת ברונקה טויב ורבקה פאוסט.לאחר פרישת הדגל המפואר העשוי משי, לבן מזה ותכלתמזה על תורן יפה שבראשו התנוסס מגן דוד נוצץ מוזהב,נישאו נאומי ברכה והדגל נמסר על ידי• שמעיה וידרשפאן,ראש הועד הציוני המקומי, ועל ידי שליח מרכז התנועה יעקבביננשטוק, לראש הקן, והמוזמנים נקראו לקבוע בו את מסמריהכסף. השתתפותם של באי־כוח השלטון המקומי והמחוזיעשתה רושם, שכן נחשב הדבר בימים ההם כמאורע חשוב.היה זה יום גדול לתנועה׳ יום גדול ליהודי העיר, שכןהורגש בו משהו מרוח החירות ומשהו מסימני העצמאות נתגלהבתהלוכת הנוער. אפשר לומר שביום ההוא נתישרו קימעאהגבות הכפופים.קן "הנוער הציוני" בדמביץ היה שולח את אנשיו לקיבוציהכשרה וחלק מחבריו, אמנם, זכו לעלות. הקבוצה הראשונה102קיבוץ הכשרה של "הנוער הציוני"של נוער ציוני מדמביץ עלתה בשנת 1929. אחר כך היו בודדיםעולים לארץ מדי שנה בשנה. מספרם של אלה שעלו לא עמדבשום יחס אל מספרם של אלה שביקשו לעלות. מכסות העליהשחילק השלטון המנדטורי בארץ־ישראל היו זעומות׳ ובפוליןחיכו אלפים רבים לתורם. גם בדמביץ גדל מדי שנה בשנהמספר החוזרים מקיבוצי ההכשרה, אך משחלפו חדשים ושניםוסיכויי העליה היו עדיין מהם והלאה׳ התחיל היאוש להתגנבללבותיהם והחלו לתור אחרי "תכלית" בחיים. שוב לא מצאואלה את מקומם בקן והדבר השפיע לרעה על פעולותיו. רביםעזבו את התנועה ואחדים עלו סוף־סוף לארץ באניות מעפילים.כדי לקלוט את אלה שעזבו את הקן הוקם ארגון בשם"בני ציון", שפתח חדרי־קריאה וערך הרצאות מזמן לזמן. אבלמסגרתו הארגונית לא היתה יציבה כשל "הנוער הציוני". גםבקן עצמו היו עליות וירידות במקביל למצב בארץ. היו סיכוייםלעליה — השתפר המצב בקן, נסגרו שערי הארץ — נתדלדלושורות הקן.במשך השנים עלתה לארץ שכבת ראשי הקן: ברונקהומ. הקה ורבקה פאוסט. התפקידים עברו לצעירים יותר: צפורהטויב, מ. גרינשפאן, נ. לוסטגארטן, פ. זומר, פ. סלומון ואחרים.הקן המשיך בפעולה, בלי לבטים של חיפושי דרך ומטרות, בליויכוחים אידיאולוגיים סוערים — תנועה ארצית מבוססת עםמרכזים בעלי מנגנון׳ עם קיבוצי הכשרה ועם קיבוצים בארץ,אשר גם חברינו לא נעדרו בהם. אמנם על הקן הדמביצאי לאהשפיעו הפילוגים אשר לא חסרו גם בימים ההם — פילוגרציני בגליציה המערבית, כאשר יהודה אורנשטיין ויעקבפראנד עזבו את התנועה ויסדו מחדש את תנועת "עקיבא",ופילוג שני בפולין הקונגרסאית, כאשר משה קולודני הקים אתתנועת הנוער העצמאית. הקן הדמביצאי נשאר קשור עםהמרכז שבלבוב, אשר בראשו עמד יצחק שטייגר.פעילותו הרבה ויכלתו של הקן נתבלטה ביסוד קיבוץהכשרה במקום. לא היה זה קיבוץ ההכשרה היחיד במקום. גםתנועות אחרות הביאו מתוך התחרות (עתים בריאה, עתים לא־בריאה) פלוגות הכשרה לעיר. כך קמו פלוגות ההכשרה של"השומר הדתי" ושל "גורדוניה". פלוגתנו התישבה בראשונהבכפר ז׳מין שבין דמביץ למיאלאץ ועסקה בכריית כבול (טורףבלע״ז). תנאי העבודה היו קשים ביותר, כי לאנשי הפלוגה לאסופקו בגדים מתאימים לעמדה בביצות, צריפי המגורים היואיומים ושכר העבודה היה זעום. ואמנם החברים לא החזיקומעמד והוחזרו לדמביץ, שלא היו בה אפשרויות עבודהממשיות. חברי הפלוגה עסקו רובם בחטיבת עצים׳ אחדיםברונקה סויב־הקה ז״ל103עבדו בטחנת קמח, אחרים מצאו פינות אף בחקלאות. בכלזאת, על אף מיעוטן המשווע של אפשרויות עבודה, התקיימובעיר שלוש פלוגות הכשרה עד שלבסוף, עם סגירת שעריהעליה׳ לא היה עוד טעם להמשך קיומן ואנשיהן נתפזרו אישלעירו לאחר שבילו שנים אחדות בתנאים קשים ביותר. רקמעטים מהם זכו לעלות לארץ ולראות בנחמתה.כך פעלו מאות בני נוער בעיירתנו, כך מסרו את זמנםואת מרצם כדי לזכות אי־פעם בחיים טובים יותר בארצנו.מיעוטם זכו, רובם לא זכו. הגורל השיגם בין המצרים. נזכורנא לעולמים את הנערים והנערות הטהורים והתמימים, שחלמועל ציון ואינם עוד. לא קבר ולא ציון, רק זכר של שאיפהנעלה משותפת וחלום משותף.״:'״ייו■.1111₪₪!:■ ״: ■:קבוצת עולים של "הבוער הציוני" מדמביץ בטריאסטא גרופע עולים פון "הנוער הציוני׳/ דעמביץ, אין טריעסט104אשר סלומוןנוער המזרחיחזון שיבת ציון, שליכד סביבו את הנוער היהודי בדמביץ,ברובו הגדול׳ חדר גם אל בין בחורי בית המדרש וגרם לתסיסהביניהם. רבים מהם נתקשרו למפלגות הציוניות הלא־דתיות,מאחר שלא מצאו את המזיגה שבחזון תורה ועבודה בארץישראל׳ ועם כניסתם לעבודה הציונית ניתקו מבית־המדרשומן המסורת הדתית. רק במאוחר קם בקרב הבחורים שבביתהמדרש החסידי חוג נוער שמגמתו היתה שילוב הרעיון הציוניבתוך הווי בית־המדרש. חידוש זה נתקבל בקרב רוב בחוריבית המדרש במורת רוח והתנגדות קשה.חברי החוג הזה היו: מאיר דוד ויזר, ישעי׳ טפט׳ יצחקמצגר, יחיאל פאוסט הי״ד, יצחק פרימן, יהושע זילברמן, אברהםפרידמן, צבי דילר ואחרים. היה זה התא המאורגן הראשון שלתנועת "צעירי מזרחי" בדמביץ. בשנת תרפ״ג נוסד על ידיהםאולם קריאה׳ בביתו של מנדל פולונצקי. בפתיחת האולם הרצהצעיר מטרנוב בשם סלומון על היסודות הרעיוניים של תנועתצעירי מזרחי ובאסיפה זו התחילה הפעולה הארגונית.במשך הזמן נוספו לסניף צעירים רבים בגיל צעיר יותר׳והם: אשר סלומון, צבי שדליסקר׳ אברהם שדליסקר, ישראלבעק, חיים שנפס, חנוך קוקוק, צבי פאוסט, אברהם שברץ,משה טוב, משה שדליסקר, ישעיהו גמינדר, שלום ווינר, משהשנפס׳ דוד קוס, שמואל פרבר, צבי פרימן, האחים אברהםויעקב קריגר, האחים חיים ושרגא טננבוים, משה זילברמןואחרים. ליושב־ראש הסניף נבחר שלמה שטראסברג.פעולתו של הסניף התרכזה בלימוד שיטתי מאורגן׳ הקנייתהרעיון הציוני הדתי לנוער הצעיר ועיצוב דמותם הציוניתוהדתית של החברים. הוקמו חוגים ושיעורים ללימודי קודש,להכרת תולדות הציוניות ולידיעת הארץ. התקיימו גם שיחותחפשיות על נושאים אקטואליים שונים. השיעורים בלימודיקודש התנהלו בשעות המוקדמות של הבוקר, הערבים הוקדשוללימודים כלליים ושיחות חברים. ערות ביותר היו הפעולותבשבתות וחגים׳ שהשתתפו בהם כל חברי הסניף. מפעם לפעםהיו מבקרים בסניף מרצים מבחוץ, שליחי המרכז שבקרקא.אחר כד התחילו להגיע גם שליחי הפועל המזרחי מארץ ישראל." עד מהרה יצאו מוניטין לפעולות הסניף ובאו להשתתףבלימודים ולהקשיב להרצאות גם רבים שמשום מה לא היוקשורים עם הסניף קשר ארגוני. גדולה ביהוד היתה ההשתתפותבשיעורים של פרשת השבוע, שניהל בלילי שבתות המורהמר יצחק מסר.צעירי המזרחי״ — תורה ועבודהקבוצת חברים של "צעירי המזרחי"מלבד הלימודים המנויים למעלה אורגנו גם חוגים מיוחדיםכגון חוג לעיון בשמונה פרקים לרמב״ם, בספר "חובת הלבבות׳/בתנ״ך וספרות עברית. הרבה משתתפים ריכזו מסיבות עונגשבת עם שירה בעיבור ושיחה בדברי תורה. הסביבה ההרריתהקרובה, ליסאגורה, תפסה מקום נכבד בחלק מפעולות התר־בות. היו יוצאים לטייל בימי החגים, שם התקיימו שיחות עלנושאים שונים, שם לימדו את הנוער שירי ציון וכד/ המסיבותבחיק הטבע רוממו את הרוח ויצרו הווי חגיגי.כמעט כל חברי הסניף השתתפו בפעולות התרבות. הושגוהישגים נאים בידיעת השפה העברית, בהעמקת הידיעותהכלליות, וביחוד בהרחבת אפקם התרבותי והציוני שלהחברים.חברים מסניף התנועה בדמביץ היו פעילים בעבודותהמרכז בקרקא. כחברי המועצה הארצית נבחרו יצחק פרימןומאיר ויזה"צעירי המזרחי" השתתפו בכל הפעולות הציוניות שבעיר,וביחוד בפעולה למען הקרנות הלאומיות, •השקל וכד/ ולפרקיםמילאו תפקידים ראשיים בעבודות אלו, כגון ריכוז מפעלהשקל, מפעלים מיוחדים למען הקרנות ובתקופה מסויימתמאיר ווייזערניהול הספריה, שהייתה בבנין בית הספר העברי.העבודה לא הצטמצמה בתחומי המזרחי בלבד. חברי הסניףניהלו פעולות גם בקרב ארגונים אחרים, כגון "דבורה"׳ ארגוןנשים ציוניות ואחרים.בכל העבודות המשותפות של התנועה הציונית בדמביץהיתה ניכרת ביותר השתתפותם של חברי הסניף. התענינותמיוחדת גילו חברי המזרחי במוסדות המוניציפליים כגון:הקהילה העברית במקום, הנהלת העיריה. לקראת הבחירותלמוסדות האלה וביחוד לסיים הפולני, היו כל חברי הסניףמגוייסים ועושים בכל להט הנעורים לרכישת קולות למעןהצלחת הרשימות הציוניות.העבודה הציונית הענפה של תנועת נוער המזרחי בעיירהעוררה התנגדות קשה של החוגים החרדים הקיצוניים, שהתרכזובבית המדרש החסידי. מתוך השתדלות שלא להינתק מביתהמדרש שבו בילו את מיטב שנותיהם, ועל אף הרדיפות הבלתיפוסקות בכל מיני צורות, הוסיפו החברים בעקשנות ולפעמיםביקור של מר שרגאי מארץ־ישראלבסבל לבקר בבית המדרש ולקבוע שם עתים ללימוד תורה.אך משגברו הרדיפות והגיעו עד ללכלוך הספסלים שעליהםישבו החברים והעלמת הגמרות שבהם למדו, הוחלט בלית־ברירה להחליף את בית המדרש באכסניה אחרת שאפשר יהיהלהמשיך בה בלימודים ובחיי חברה. תפקיד זה נטל המועדון.בו התחילו להתרכז כל הפעולות התורניות וחארגוניות כאחד,ובמשך הזמן אמנם שימש תחליף לבית המדרש.פעולות הסניף עברו בתחילה אל אולמי בית הספר העברי,שבו התרכזו כל ארגוני הנוער הציוני חוץ מפועלי־ציון, אךכעבור זמן־מה היה הכרח לצאת גם מכאן לאכסניה נפרדת,מאחר שהנוער שהתחנך בבית המדרש קשה היה עליו להסתגללרוח ששררה בבית הספר.עם המעבר למועדון נפרד התרחבה מאוד הפעולה הארגו-נית, נוספו חברים לסניף והשפעתו הורגשה בכל שטחי הפעולההציונית בעיר.לבסוף אירגן הסניף חוג אוהדים מקרב בעלי הבתים בעיר,שהצטרפו אליו: ר׳ אברהם גולדמן, ר׳ מנדל טוב, ר׳ אפריםטפט ועוד. חוג זה עמד לעתים קרובות לימין הסניף בעזרהכספית וכד/106בבחירות לקונגרס הציוני קיבל "המזרחי' בדמביץ אתהמקום השני במספר הקולות.בשנת 1929 קמה גם בדמביץ התעוררות חלוצית. אמנםהיו עולים יחידים מדמביץ בכל העליות הקודמות׳ אך תנועהחלוצית מאורגנת טרם היתה. אולם החינוך הציוני במשך השניםשקדמו נתן דחיפה לתנועה זו. נסיון ראשון להכשרה חלוציתנעשה כמה שנים לפני כן. צעירים אחדים יצאו ללמוד מקצועהבנין אצל הקבלנים האחים וידרשפן. ראשוני חלוצים אלההיו מצעירי המזרחי: יצחק פרימן, צבי דילר, ויהושע זילברמןז״ל. מחוסר מסגרת ארגונית נכשל נסיון ראשון זה. חבריםמצעירי מזרחי היו גם בין הראשונים שיצאו לקיבוץ הכשרהבגליציה המזרחית. הראשונים מבין חברי סניפנו שיצאולהכשרה זו היו צבי שדליסקר, אשר סלומון ואברהם שורץ ז״ל.הודות לפעולות הסניף בדמביץ קם קיבוץ הכשרה שלצעירי המזרחי בבילסקו(גליציה המערבית). קיבוץ הכשרה זהגם אורגן ונוהל ע״י חברים מדמביץ. היציאה להכשרה עוררההתנגדות קשה ביותר אצל הורי החברים, שניסו בכל האמצעיםלהשפיע ולמנוע את היציאה.עליית החברים הראשונים מקיבוץ ההכשרה בבילסקועשתה רושם עצום על כל חברי הסניף, וההתעוררות שבאהבעקבותיה גרמה להרחבת החוג החלוצי והקמת קיבוץ הכשרהשל התנועה בדמביץ בדירת ר׳ משה קנר׳ שמנה 15 חברים.עם התרחבות הפעולה וריבוי החברים עבר הסניף לדירהקבוצת "בנות ברוריה" עם "צעירי המזרחי"מרווחת יותר. נוסד גם חוג לנערות דתיות בשם "בתריה",שמנה בהתחלה 15 בנות. וכן הוקם בזמן ההוא סניף ל״השומרהדתי" בשביל נערים בגיל הרך, והוא נחשב בין.הסניפיםהגדולים והמפורסמים בגליציה המערבית. לא לחינם נמנהסניף צעירי מזרחי בדמביץ על הסניפים הגדולים והמאורגניםביותר באיזור. הוא היה מיוצג במרכז המזרחי שבקרקא ע״יחברנו יצחק פרימן.חברי הסניף פיתחו פעולה ענפה גם בעיירות הסביבהוארגנו סניפים ברופשיץ, שנדישוב, וילופולה ופילזנו."צעירי המזרחי" עם הפורח פנחס לנדר107"צעירי המזרחי" ו״השומר הדתי" נפרדים מעם עולהתנועת "השומר הדתי" בדמביץעם התגברות התנועה החלוצית בשררות צעירי המזרחי משה שדליסקר־שריד, שמואל פרבר ואחרים מהחיים עמנו.. בפולין וריבוי נקודות ההכשרה החלוצית, נתגבש הצורך לארגן הקן היה תוסס חיים. יום יום השתתפו קבוצות שובותבבי נעורים בגיל 13-12 ולחנכם ברוחה של תנועת "תורה בפעולות: לימוד העברית, לימודי קודש, שיחות על בעיותועבודה׳, לשמש עתודה לתנועה הבוגרת. חינוכיות וחלוציות. הוקמה ספריה עצמאית, עתון קיר הופיעבשנת 1928 קם ארגון ״השומר הדתי״ בפולין וקניו של כל שבוע, ופעולה ניכרת היתה גם בשטח הצופיות: טיוליםארגון זה נוסדו בכל ערי המדינה. ואימונים בשדה הספורט תפסו מקום ניכר בפעולות הסניף.לקריאתו הראשונה של המרכז בקרקא אל סניף צעירי מדי שנה היו עשרות מבני הנוער של השומר הדתי יוצאיםהמזרחי בדמביץ הוטל התפקיד לארגן קן של השומר הדתי בעונת החופשה מלימודים למחנות הקיץ בהרי הקרפטים,בעיר על החברים משה טובי׳ טויב הי״ד ומשה שדליסקר* הטטרים והבסקידים, והיו חוזרים מלאי התלהבות ומרץ לפערישריד, ופעולתם האירגונית נשאה פרי עד מהרה. עשרות בבי" לות הקן. וכך גדל והתפתח הקן משנה לשבה.נעורים הצטרפו לשורות השומר הדתי והחלה פעולה ענפה, חי" הוא הצטיין גם בשטחי עבודה כלליים, כגון הפעולה למעןנוכית וארגונית, שהצטיינה לשבח ביצירת הווי תנועתי למופת. הקרן הקיימת וקרן היסוד, ובמפעלים כלליים של כל תנועותהקן בדמביץ הפך להיות מרכז אזורי, שפעל להרחבת הבוער הציוני בעיר, בחגיגות ונשפים, ארגונם וסידורם.הארגון בכל הסביבה וכך הוקמו על״ידו הסניפים ברופשיץ, ההתעוררות לחלוציות והגשמה נתנה אותותיה. רביםמיאלאץ, סבדדישוב, וילופולה ועוד. כינוסים אזוריים של מבין בוגרי התנועה יצאו לקיבוצי הכשרה של התנועה, אךהשומר הדתי קויימו בדמביץ, שנציגי קיבה היו גם חברי רק חלק מהם זכה להגיע לארץ ולהגשמת החזון. מחלק ניכרההנהלה הארצית ומבקרים לעתים קרובות את הקנים שבסביבה בין אלה שהיו בקיבוצי ההכשרה נמנעה העליה לארץ בגלללשם הדרכה וארגון פעולות. שערי הארץ הנעולים במשטר המנדט, וכך בא הקץ על רובהשפעת הקן בקרב הנוער בעיר היתה ניכרת ביותר. חברי התנועה המפוארת — שרשמה דף מזהיר בחיי הנוערבהנהגת הקן פעלו במלוא המרץ החברים: האחים יעקב הציוני״דתי בדמביץ. רק אודים מוצלים מאש השואה האיומהואברהם קריגר, משה טובי, טויב הי״ד, יהושע שבפס, משה זכו לעבור את מדורי ההשמדה ולהצטרף אל בוני ארצנו.זילברמן הי״ד, חיים טננבוים הי״ד, מרים קריגה חבה גמיבדר, משה שריד־שדליסקר108פרידה מעם קבוצת עוליםגעזעגענונג פון א גרופע עוליםאשר סלומון וצבי שדליסקר בקיבוץ הכשרה של "החלוץ המזרחי"בנדבורבהיהודה גרינשפן"גורדוניה"תנועת "גורדוניה" בדמביץ קדמו לה בעיירה כמעט כלגווני־הקשת הציונית, מ״המזרחי" עד ל׳,ציונים כלליים" וסייםב״פועלי ציוך. יתר על כן: מייסדיה של "גורדוניה" הם עצמםהיו יוצאי התנועות האלה, שנסיבות מיוחדות במצב הנוערהיהודי בפולין באמצע שנות העשרים הביאום לנטוש את קיני־בראשית שלהם ולבנות להם קן חדש. המונים מבני נוער יהודיבפולין ובגליציה היו נכונים אז לקשור את עתידם בעתידהציוני ובתחיית המולדת׳ ורבים מצעירי דמביץ חשו כי אכןאין מוצא אחר. בתנאים החדשים — גרסו מייסדי "גורדוניה"— אין להסתפק-עוד בהפצת הרעיון הציוני בלבד וביצירתאוירה רומנטית של "קלובים" ציוניים, אלא חובה היא לחנךאת הנוער כולו לקיום תורת הציונות הלכה למעשה, כלומרלעלייה ולהגשמה. אמנם חלילה לנו לומר בזאת, כי התנועותהציוניות האחרות בעיירה לא חינכו לעלייה ולהגשמה. ההיפךמזה הוא הנכון. עובדה היא שהעולה הראשון מדמביץ,בתקופה ההיא, היה חבר ״פועלי־ציוך — עמנואל גרינשפךירקוני, חבר גבעת השלושה־עינת זה שלושים ושלוש שנים!והחלוצים הראשונים, שהרהיבו עוז בנפשם לצאת ל״הכשרה"ולעבוד עבודת־כפיים בעיירה גופא, היו דווקא חברי "צעירי־המזרחי": יהושע זילברמן ז״ל, יצחק פרימן והרשל דילר!כמו־כן הקדימו את ה״גורדונאים" בעלייה לארץ חברי "הנוערהציוני": ברונקה טויב־הקה ז״ל, מרדכי הקה, שאול ורבקהטאפט, הניה גרין, רבקה פאוסט ואחרים. ברם מציאותם שלעולים ומגשימים בתנועות הציוניות שבעיירה, לא מנעהציונות מופשטת, מילולית, שאיפשרד, — בלי נקיפת מצפוןיתרה — להסתדר בגולה ולהיקרא "ציוני".נגד "ציונות" ממין זה, ציונות קלה המתירה לחבריהלהמשיך בהווייה הגלותית, התקוממו מייסדי "גורדוניה". האי-דיאה הנעלה ביותר — טענו אלה — אין לה ערך עצמי, אלאכל ערכה הוא בכוחה ליצור ממשות חדשה. וגם האידיאההציונית יש לה ערך אך ורק אם היא מביאה להתחדשותה שלהאומה על־ידי התחדשותם של כל היחידים בתוכה! אםהיא מביאה לידי מהפכה אישית בחיי כל דוגליה. ו״מהפכהאישית" פירושה קודם־כל: ניתוק מהגולה ומאורודהחייםהגלותי — להיות סמוכים על שולחן אבות וחותנים ולעזורלהם בעסקיהם — וחידוש הקשר שבין אדם מישראל לביןמולדתו, על־ידי שיבה לחיי עבודה ויצירה באדן האבות, ובינולבין שפת העם ותרבותו המקורית. בקיצור, אם היא מביאהלידי שינוי־ערכין מוחלט. ותביעה חד־משמעית ל״שינוי־ערכיךכללי זה הרי ל א הועמדה, באמצע שנות העשרים, לפני חניכי*3£358ט988*% ע > ■י % * ₪1*₪₪₪₪₪*₪₪₪₪ו₪* 1 ^התנועות הציוניות השונות שבעיירה. ולפיכך קמה "גורדוניה".בני נוער מכל השכבות, אבל בעיקר מהמעמד הבינוני,שמצאו את האירגונים הציוניים, הקיימים כבר בעיר, בלתימתאימים להם — זה משום שהיה "אריסטוקרטי" מדי, שנישהיה דתי מדי, ושלישי שהיה ״שמאלי״ מדי — הצטרפול״גורדוניה", שהופיעה כתנועה עממית־חלוצית, טולרנטיתלדת ולוחמת למשטר חפשי משעבוד ומניצול, אמנם בליהמליצה המעמדית והאינטרנציונליסטית.במידה רבה מאוד נתאפשר ייסודה של "גורדוניה" הודותלפעולת הכנה רעיונית ובעיקר אירגונית, שנעשתה על־ידימייסדי ה״התאחדות" בדמביץ, עקיבא אלסטר, קופל קרייז־וירט ואחרים (זמן־מה שיתף פעולה עמהם אף הציוני הותיקבנדט פט). חברים נאמנים ומסורים אלה לא חסכו כל מאמץלעשות נפשות לתנועה החדשה, להפיץ את עיתונה ("פאלקאון לאנד") ולייצגה בוועדי הקרנות, בספריה ובשאר המוסדותהלאומיים והתרבותיים שבעיירה. הם גילו גם עירנות ופעילותרבת־תנופה במלהמת הבחירות לקונגרסים הציוניים ול״סיים"הפולני, בנהלם תעמולה מלאת מרץ למען הרשימה הארציתשל ה״התאחדות"! ואילו בבהירות למועצת העיריה תמכוחברי ה״התאחדות", בדרך כלל, במועמדותם של נציגי"פועלי־ציון", ששיתפו פעולה עמהם גם ב״גוש א״י העובדת"ובקפא״י. ברם, גולת־הכותרת של פעילותם הציבורית־לאומיתהיתה ללא־ספק עזרתם החומרית והמוסרית לייסודה של"גורדוניה", שירשה למעשה, במרוצודהזמן, את מקום ה״הת־אחדות", ובוגריה׳ יחד עם חברי "בוסליה", שנוסדה בינתיים,מילאו את כל תפקידיה של מפלגת ה״התאחדות" במקום.(על חבריה נמנו: אברהם אלסטר, צילה בתר, סריל, רחלושלום לישע; רבקה, יוכבד ודוד דילר; טונקה וביילקהבדנר, פעצ׳י ווייזר, ביילקה פרידמן, הנקה בלוישטיין, ט.בורנשטיין, יעקב פורשטיהר, שמואל יעקוב, שמואל מאהלר,הדסה ז׳אבנר ואחרים).ראשיתה של "גורדוניה" היתד. מיצערה מאוד. בשנתהיווסדה (7—1926) לא הגיע מספר חבריה לעשרים. על רא-שוניה נמנו: כותב הטורים האלה, יחיאל פאוסט, חנהגרינברג, משה פרל ואחרים. הערכים החדשים, שהשתדלולהקנות לחניכיהם: ציונות עובדת וחלוציות, סוציאליזםקונסטרוקטיבי ואמונה בחברה חדשה וצודקת, היו זריםבמקצת לאזניהם של בני הנוער הבעל־ביתי שבעיירה. רביםמהם חיפשו, למעשה, באירגון הנוער עזרה פליאטיבית בלבדלצרכיהם הנפשיים׳ בגיל מעבר מסויים; הם ביקשו בעיקרהזדמנות להתבדר ולבילוי חברתי׳ ואילו ראשי "גורדוניה" ראוצרכים אלה כחולפים וכטפלים ואת עיקר התפקיד בהתווייתדרך חיים חדשה לחניכיהם כיהודים ובני־אדם. ומלאכה זו לאהיתד. קלה כלל באוירה של דעות קדומות וקרתנות.גם תנאי השיכון הקשו מאוד. הקן גלה מאכסניה לאכסניה.בתחילה היו דחוסים הכל ביחד — "הנוער הציוני", "צעיריהמזרחי״ וה״גורדוניה״ — בבניינו של בית־הספר־העברי,ובחלקה של "גורדוניה" נפלו שני חדרים קטנטנים, תאים ממש,111בעליית הגג, מעל לבית מגוריה של משפחת טבל׳ חדרים שסמימהם לשמש חדרי תנועת נוער... והיו ימים שאף זה לא היהלה לתנועה, אלא רשות להשתמש באולם הגדול שבבית-הספר שעות הצובות בשבוע... משם עברה "גורדוניה" לחדרשכור בבית פייגלה חקה ומשם לבית־עץ קטן בקרפיף העציםשל ר׳ וולף אדר. כאן כבר הגיעה התנועה במידה ידועה אלהנחלה, אבל עדייו לא אל המנוחה... כי בינתיים נתרבוהשורות; מספר החברים גדל פי כמה, ועמהם גדלו, כמובן,פי כמה וכמה ההמולה והרעש ...ה״הורה", ו״מי יבנה הגליל׳/ו״מי אנחנו? ישראל"׳ וכיו״ב משירי התקופה ההיא, בקעוממשכן האירגון עד שעה מאוחרת בלילה והדהדו בכל רחביה״לונקה". נגזלה תנומה מעיני השכנים, ובעל־הבית אייםבכל יום שני וחמישי ב״קינדיגונג" (הוצאה מהדירה באמצ-עות הרשות)... ברם, ייזכר לטובה ר׳ וולף אדר, שהסתפקכל השנים באיומים בלבד..."הורות" בחוץ תרונה, ואילו בבית פנימה קדמו להןפעולות חינוכיות ותרבותיות רבות מדי ליל בליל בהדרכתראשי הקביצות. (נוסף על "הראשונים" נרתמו במשך הזמןלעבודה החינוכית והאירגונית כוחות חדשים וגם צעירים,כגון: שלמה יוסקה טויב, מנדל והניה ווילנר, בלימה לישעוביילצ׳י קריגר, דוד פאוסט וצבי גרינברג, יחיאל גולדברגונפתלי טננבוים, חיים לדרברגר ונפתלי מנטל, משה׳לה זומר,איצ׳ו באדנר, אנקו ווינד ויחיאל דרפלר, שרה ואבצה קנר,אברהם, עקיבא והינדה פדור, העניך ורבצ׳ה ווילנה העניךקוקוק ומאיר ליכט׳ יוכבד מנטל ואחרים). את עיקר תפקידםראו ראשי הקבוצות, כאמור, בחינוך האדם, אולם החומרהאנושי שהצטרף ל״גורדוניה" אילצם, לא פעם, לדאוג גםלהשכלתם של החברים, פשוטה כמשמעה. פעולה ענפה ומבו-רכת נעשתה בשטח זה על־ידי יחיאל פאוסט, משה פרלואחרים. כמו־כן השתדלו להקנות לכל החברים ידיעה מינימליתבשפת דיבור עברית׳ לאלה מהחברים שלא ביקרו בביה״סהעברי קרים בתוך ההסתדרות "חוג לעברית" (מה״חוג"הזה נהנו גם חברי "פועלי־ציון"). המשתתפים בו למדו גםתנ״ך, ספרות עברית וידיעת הארץ. ואילו השיחות ב״קבוצות"הוקדשו לנושאים מתולדות עם ישראל והציונות׳ הסוציאליזםוהאקונומיה, ספרות העבודה והתנועה וכיו״ב. בטיולים המרו-בים בסביבה השתדלו ראשי הקבוצות לקרב את החניכיםלטבע, להכירו, לאהבו ולהתקשר אליו. במחנות־קיץ וב״מוש־בות־מנהלים" באו החברים במגע עם שליחי "הפועל-הצעיר"ו״חבר־הקבוצות" בארץ, שלימדום את תורת ההגשמה הציוניתוהפיחו בהם רגש אחריות לעתיד העם ולגורל מולדתו. ואחרוןאחרון: קיבוצי־ההכשרה (בחודורוב, ברוהטין, שם התכשרוהחברים בלימה לישע, דוד פאוסט, שרה קנר׳ אברהם פדורואחרים) הרגילום להינתק ממולדתם ומבית אביהם ולהישתלבחיי עבודה וחברה שיתופית בדרך לארץ.הודות לכל אלה קמה בעיירה קבוצה של חברים וחברותהמסורים בלב ונפש לתנועה ולרעיונה. הם שהקימו אח״כ את"פלוגת־ההכשרה" בדמביץ, ששירתה את צרכי התנועה האר-צית, ודאגו למקומות עבודה בשביל עשרות חלוצים ב״פלוגה".והם שהביאו את דבר התנועה גם לעיירות הסמוכות, ייסדווקיימו בעזרתם התדירה סניפי "גורדוניה" בפילזנו, במיאלץובעיירות אחרות שבסביבה.ברם בכל הפעולות המבורכות האלה ראו החברים הנאמניםאת ה״מדרש" בלבד. העיקר לגביהם היה ה״מעשה"... והם היומוכנים למעשה ולהגשמה וצמאים לעלייה. ואילמלא השעריםהנעולים בתחילה, והכורת שעלה עליהם בסוף, היו בוודאירובם ככולם חיים פה עמנו היום, כל אחד יוצר בפינתו ותורם— איש כפי יכולתו — את תרומתו להתחדשות האומה,משאת נפשם... להוותם ולהוותנו לא זכו הם ולא זכינו אנו.תהא נפשם ציורה בצרור חיי האומה והמולדת לעד.מניה גרינשפן"בורוכוב הצעיר"(דער יונגער באראכאוו פאריין)בשנים 1917—1918, בשלהי מלחמת העולם הראשונה,התמסר אחי יהודה (אידק) להקמת איגוד של בני נעוריםבשם "באראכאוו יוגנט". מחברותי הקשישות יותר השתייכולחוג הזה פרלמוטר, שיינפלד, למפל, איטה טוי ואחרות, שנפ-גשתי אתן בקורם לעברית. כיון שידעתי קצת עברית ואני אזבת 9—10, למדתי לא עם בני גילי, אלא בכיתה גבוהה יותר,עם בנות 13—14.בין שבויי המלחמה שהועסקו מטעם המדינה בהקמת ביתהחרושת שלנו, מצא יהודה שבוי סרבי צייר מחונן. אחרימותו של בורוכוב מסר לידיו תצלום של המנהיג המנוחוביקשו להגדילה בגודל טבעי. התמונה צרירה בבית המלאכהשלנו, מתחת לבית מגורנו. אבי ז״ל, שהצטיין בחוש ליופיובכלל נטה לדברים יוצאי־דופן, הרשה לשבוי הסרבי לצייראת התמונה על חשבון העבודה השחורה. התמונה נמסרהאחר־כך במתנה לאגודת "יוגנט" והיתה תלויה שם שניםרבות. הייתי עדה לכל התכונה מסביב לתמונה וקנאתי באחיעל פעילותו. פעמים נלוויתי אליו בלכתו אל התנועה והתבוננתיבפעולתה, עד שבשל בי הרעיון לארגן את חברותי, בנות גילי.בתנועה מקבילה. נתכנסנו, ריבצ׳ה פרל, אסתר קנר, שרה גרע-שפן ז״ל, ריבצ׳ה צייגר, גיטה ווידרשפן, פלוניצקה, תבדלנהלחיים, ואחרות, והחלטנו על ייסוד "דער יונגער באראכאוו".112תכניתנו היתד. להתכנס אחת לשבוע, לשיר, לשמוע הרצאה,וגם להשמיע הרצאות ולאסוף כסף להקמת ספריה מתאימהלגילנו. תמיכת אחי אירק היתה מובטחת. מורנו ויינברג,שרימינו אותו קצת, באמדנו שיסדנו מועדת לדבור עברי,הרשה לנו להשתמש בכיתה של ביה״ם לעברית, שהיה אזבביתנו. בחרנו בועד. ריבצ׳ה פרל ז״ל נבחרה כנשיאה. התא-ספנו בשבת אחת אחר־הצהרים בכיתה לעברית ובה הרצאנו.ההרצאה הראשונה שהושמעה היתה על הספר "בן חור", שאותוקראתי באותם הימים. לבסוף החלטנו לערוך נשף, כדי לזכותבהכנסה הגונה לטובת ספריתנו. תוכן הנשף היה: הרצאת־פתיחה של אחי אירק על מהות תנועתנו, שהיתה הצעירהבתנועית, הרצאה מקיפה של הנשיאה ריבצ׳ה פדל, דקלומים,מקהלה — והעיקר המזנון... שני בחורים, חברי כיתתגולעברית, זיינבל שלעם, שנקרא כן על עינו הלקויה, ואחיושל החזן וקסלר, שהיטיבו לשיר׳ אימנו אותנו בש^רה. ערבערב, במשך שבועות אחדים, היינו מתכנסים בבית המלאכהלמריצות שלנו ומתאמנים בשידה. דומני שמקהלתנו הקטנה,שמנתה כשתי עשרות בנות, היתד. טובה. את העוגיות ושארמיני המעדנים אפו אסתר פרל ואסתר גרינשפן. את החמריםלכך הביאו חברי התנועה. ולבסוף, לאחר עמל רב, הסכים הועדשל פועלי ציון, שחבריו אז היו פנחס לופבן, שניאור ואחרים,להעמיד לרשותנו את האולם של פועלי ציון שהיה אז בביתושל אשהיים, לערוך בו את הנשף שלנו. ההצלחה היתה רבהורבה מזה ההכנסה. היא הסתכמה בכמה מאות קרונות. אלאשבמקום לייסד ספריה משלנו החלטנו לתרום את הכסף להרח-בת הספריה של פועלי ציון. משלחת חברות, ובראשה ריבצ׳הפרל, מסרה את הכסף לידיו של פנחס לופבן. ארגוננו היה קייםעוד זמן מה, אבל בינתים קמו תנועות אחרות, כגון "השומר",ובראשן מדריכים מבוגרים, ואלה משכו אליהן את חברותינו,ו״החבילה התפרדה". אפיזודה בחיי הילדות של עיירה קטנה.113*ן י •!^]|3§ן11**י *מ*^ - • ־ ^,; ^11,,יוגנט־פועלי ציוךארגון הספורט "בר־כוכבא"כותב הדברים האלה אין עמו ידיעה ברורה אימתי קםבדמביץ ארגון הספורט היהודי "בר־כוכבא". מכל מקום אפשרלשער, שראשיתו לא קדמה לשנים הראשונות אחרי מלחמתהעולם הראשונה. בימים ההם היה המגרש היחידי בדמביץהפנוי לאימוני ספורט של יהודים שדה רחב־ידים ללא בעלותמוגדרת במרחק של 3 קילומטרים מן העיירה ושמו "בלוניה",כלומר "כר" בעברית. מובן שתחבורה של אוטובוסים או מו-ניות לא עמדה לרשותם של חובבי כדור־הרגל היהודים בדמ־ביץ. אף על פי כן היו חברי "בר־כוכבא" מגיעים שם תמידבמועד שנקבע לאימונים ולפעולות, וכן גם קהל הצופים.באקלימה של פולין, שאין לך עונה בטוחה מפני אפשרות שלגשמים, היתה דרושה לכך הסתכנות כלשהי, כאשר המחסההקרוב ביותר מפני הגשם היה מרוחק שלשה קילומטרים, ואיןלזלזל בכך כלל. וגם אפשרות זו לאימונים ניטלה מ״בר־כוכבא"כעבור זמן, כאשר השטח כולו הוחרם ע״י השלטונות לצרכיושל שדה תעופה צבאי. נפתח אמנם מגרש ספורט בתחומימחנהו של גדוד הפרשים העשרים׳ שחנה בדמביץ, אבל שי-מושו הותר רק לקבוצות שהשתייכו ל־.א:.?.2.?׳ דבר שהיהכרוך בתשלום מסים לטובת הארגון הפולני. בתחילה, אמנם,קיבל "בר־כוכבא" על עצמו מעמסה זו, אך משנצטברו חובותניכרים, נאלץ, כדי להיפטר הן !החובות, לשנות אתשמו ל״הכוח". ושוב נצטברו חובות וכעבור שנים אחדותחזר לשמו הקודם "בר־כוכבא", שעמד בו עד לחיסול בשנת1939.אמנם נפתח במשך הזמן מגרש כדור־רגל עירוני, כביכוללשימושם של כל ארגוני־הספורט בדמביץ, אבל גם בכך לאנשתנה המצב. אם כי רוב משלמי המסים בדמביץ היו יהודים,לא ניתן לנוער היהודי להתאמן בו, אלא להופיע בתחרויותבלבד.מובן, שבאין אימונים קשה היה לשמור על כשרם הגופנישל החברים, והממונים על המגרש עשו כל האפשר להכבידעל היהודים.הפעילות הערה ביותר בשטח החינוך הגופני בקרב הנוערהיהודי בדמביץ היתה בשנים 1930—1939. בתקופה ההיאהיתד, הנהלת הפעולה בידי חברים מסורים במידה בלתי-רגילה. הם חכרו מגרש אצל משפחת קנר, וכך הושגה האפ-שרות לפתח סקציות של כדור־סל, כדור עף וגם מגרש לטניסהוקם. פופולרי מאד היה המשחק בטניס שולחן שהתנהל באולמיפועלי־ציון. גם אורגנה קבוצה של אתלטיקה קלה בהנהלתושל שאול מורגנלנדר, כיום שאול ארצי המתגורר בחיפה,114•מגרש הטניס של "בר־כוכבא"דער טעניס־פלאץשהיה מופיע מזמן לזמן במפגני ראווה, עם זאת נאבק הארגוןכל ימיו בקשיים כספיים, שלא פעם שמו לאל כל אפשרותלהרחבת הפעולות.קבוצת כדור הרגל עמדה פעם אחת להתמודד עם קבוצת"הכוח" בקרקא, אבל ההנהלה סרבה לממן את הנסיעה מחוסרכסף. הפיתוי היה גדול, החלטנו, איפוא, לסדר את הנסיעהלקרקא, מרחק מאה ועשרים קילומטר בעזרת כרטיסן־רכבתפולני, שהואיל להעביר את הקבוצה הלוך ושוב במחיר מיני-מלי. היה בהרפתקה זו סיכון רב, אבל המטרה הושגה והת-חרות אמנם התקיימה על מגרש ה״מכבי" בקראקא.פעם אחרת נסעה הקבוצה לתחרות נגד "מכבי" למילץ,המרוחקת 32 קילומטר, בעגלה רגילה מאין כסף לנסיעהברכבת, ברוב המקרים היו החברים בעצמם משלמים אתהוצאות הנסיעה ואפילו קונים את הציוד בכספם הם.כברוב הערים כך גם בדמביץ היתה הסקציה לכדור־רגלהפופולרית ביותר. כל השנה היו מתקיימות תחרויות אליפותבין "בר־כוכבא" וארגוני ספורט אחרים, כגון "מכבי" ו״הש־חורים" ביאסלו, "מכבי" ו״העורבים" במילץ, "שמשון", "השחר"ו״מטל" בטרנוב, מלבד המפגשים עם הקבוצה הפולנית "וים־לוקה" בדמביץ.לקיומו והתפתחותו של ארגוננו עד לחיסולו, פעלו רבות:מרפא שנים יעקב קראנץ, ראובן דאר׳ אהרן גאנם, אלימלךשוס, יצחק טויב ז״ל, וייבדלו לחיים ארוכים משה שדליסקר(כיום שריד, פתח־תקוה) וראובן פרציגר (כיום בתל־אביב)ועוד רבים שלא זכו לחזות בתקומת מדינת ישראל, יהיזכרם ברוך.בטיול של שבת115בשדה החינוךאחרי מלחמת העולם הראשונה, משחזרו פליטי דמביץלמקומם, ביקרו כמעט כל ילדי היהודים בבית־הספר העממיהממשלתי, ביוצאים מן הכלל מועטים: בניהם של כלי־קודשודומיהם. לפני הצהרים היו מבקרים בבית הספר, אחריהצהרים בחדר, בתלמוד תורה או בבית־הספר העברי, שבעצםלא היה בית־ספר אלא מקום לכיתות לימוד עברית.בבית־הספר הפולני לא הורגש במיוחד יחם אנטישמימצד המורים, אבל "המלחמות" בין התלמידים, נוצרים מזהויהודים מזה׳ נמשכו כמקודם. מורות בביה״ס לא היו נמנעותמלהטיף לתלמידות יהודיות מוכשרות להיצמד לתרבותהפולנית, בהבטחה שתעזורנה להן להשתלם גם אחרי גמרהלימודים בבית־הספר ולהיות למורות בבתי־ספר פולניים.ואם כי תנועות הנוער הציוניות עשו הרבה כנגד הסכנההזאת, נמצאו בכל זאת אחדות שנפתו ונתרחקו עד קצהההתבוללות.בשנים האלה חלה תמורה יסודית בחינוך הנוער היהודי:ע״י חינוך החובה בבית ספר פולני נדחק החינוך היהודיהמסורתי לשעות שלאחר הצהרים, ומצד שני, ככל שהורגשהפעולת החינוך הפולני על הילדים, גברה בקרב ההוריםוהילדים כאחד הנטיה לחינוך יהודי, ודבר זה התבטא גםבמספר הלומדים בבתי המדרשות וישיבות, וגם במספר לומדיעברית. ועוד דבר אחד: במקום שהיה נהוג לימוד כתיבהגרמנית באותיות עבריות, התחילו עכשיו ללמוד כתיבהביידיש מדוברת. מלמדי תינוקות שבעיר היו רבים יותר׳ אךאין לומר שחדריהם היו מפיקים רצון ההורים, אף אלהשביקשו לתת לילדיהם חינוך דתי מובהק. וכך נתעוררו כמהעסקנים חרדים בראשית שנות העשרים ליסד תלמוד תורה,שיהיה נתון לפיקוח ציבורי. הללו היו: ר׳ הרש טויב, ישראלשדליסקר, ראובן הורוביץ, בנו של ר׳ נפתלצ׳י, משה סלמוןור׳ יוסף לוי׳ם (ברנד). התלמידים היו מבני ארבע ומעלה. כלשבת היה התלמיד נשלח לבחינה אל אחד ה״בוחנים" המקו-בלים שבעיירה — ר׳ לייזר אולינק, ר׳ הרש ניסן, ר׳ יוסףלוי׳ם, אח״כ המלמד מפשוורסק, לגמרא.מסור מאד לתלמוד תורה היה ראובן, בנו של ר׳ נפתל׳צי,שהיה מתפנה תכופות לבקר בתלמוד תורה בזמן הלימודים,ובימי הרווחה שלו קבע פרם לכל תלמיד שידע דף גמראבעל־פה — חפיסת שוקולד.באמצע שנות השלושים כבר נמצאו הורים, ששלחו אתבניהם ללמוד עברית (במבטא ספרדי) בבית־הספר העברי,נוסף על לימוד הגמרא בבית־המדרש.מספר התלמידים היהודים בגמנסיה נשאר מועט כמקו-דם׳ כ־10 תלמידים מבני דמביץ בכל הכיתות ביחד. העיכובהראשי היה — הלימודים בשבת, אם כי כבר ניתנה הרשותלתלמידים היהודים להימנע מכתיבה בשבת. ביקור בגימנסיהבשבת בשעות התפילה בבתי־הכנסיות נחשב פרץ גדול מדיבחיי המשפחה והמסורת. מטעם זה ביכרו אחדים ללמד אתבניהם לימודי־גימנסיה מחוצה לה ולהיבחן מדי שנה. שניהמורים היהודים שלימדו בגימנסיה לא היה להם שום מגע שלממש עם היהודים.מרבית בני הנוער הרחיבו את השכלתם החילונית שאחריבית ספר עממי ע״י קריאה ופעולות תרבות של תנועות הנוער.אכרהם ויינפרג, חיפהבית הספר העבריבית הספר העברי הראשון בדמביץ נוסד בשנת 1910 —ביזמתו של יהודה בורנשטיין ובמסירותו הגדולה של בנדטפט, יושב ראש הועד הציוני המקומי, ואחרים. המורה הראשוןהיה מר מנדל הוכמן, אבל רק משנת 1912, עם בוא המורהמר מוחרבר ובהנהלתו התחיל בית הספר להתבצר. והנה פר-צה מלחמת העולם הראשונה. יהודי דמביץ גלו ממקומם וביתהספר שבת עד שנת 1917. אך שבו הפליטים ממקומות גלותםנתעוררו ציוני דמביץ ובראשם מר בנדט פט וחיים פרידמןלהקים את בית־הספר מחדש וביתר עוז. הם הקדימו אפילו עירואם כטרנוב, שבית הספר העברי נתחדש שם רק כתוםהמלחמה.חברי הועד בשנה ההיא היו: בנדט פט, משה קרנר, חייםפרידמן, בן־ציון וידרשפן, הגב׳ פרל, פסח דיאמנט (היום עסקןחשוב של תנועת הקואופרציה העובדת בארץ), רבקה אייזן-דיאמנט ז״ל, יוחנן זומר, ראובן זומר.באמצע מלחמת העולם הראשונה, בשלהי שנת 1917,משהוכרזה ההפוגה בחזית הרוסית והחל המשא־ומתן לשלום —ואני אז שבוי כנתין רוסי באחד המחנות בשלזיה, הגיעה אליהזמנה מדמביץ חתומה ע״י בנדט פט וחיים פרידמן, לבואולקבל משרת מורה לעברית בעיירה זו. על סמך הזמנה זושוחררתי מהשבי ומיד שלחתי למזמינים מברק על בואי.בתחנת העיר' פגשוני השניים ומהמגע האישי הראשון נוצרהבינינו הבנה הדדית מלאה. השמועה על בואו של המורההעברי נתפשטה במהירות הבזק. הועד הכין כל הדרוש בקדח-תנות וביעילות וכעבור ימים אחדים נפתח בית הספר באולםשכור מרווח למדי בביתו של מר נתן גרינשפן. נפתחו כיתותוקורסים לעברית בשלוש משמרות — בוקר׳ אחה״צ וערב.מספר התלמידים גדל משבוע לשבוע.119בית־הספר העברי עם הועדמטעמים חינוכיים החלטתי לדבר עברית לא רק בביתהספר אלא גם בחיי הפרטיים. ואמנם לא גרמה לי התנהגותי"המוזרה" שום קושי ביחסים עם בני אדם. כל אימת שפניתיאל מישהו בעברית, היה משיב לי בנימוס, מי ביידיש ומיבעברית מגומגמת. רק חברי פועלי ציון לא ראו את התנהגותיבעין יפה והיחסים ביני וביניהם נעשו מתוחים. באחתמישיבותיהם האשימו אותי שלא בפני בהתכחשות לשפת העםופגיעה בכבוד הפועלים היהודים המדברים וקוראים רקיידיש. לאשרי קם שמעון, אחיו הבכור של יהודה גרינשפן,שהיה מהתלמידים המצויינים בבית הספר, ולימד עלי סנגוריה׳שאין מצד המורה העברי כל כוונה לזלזל בשפת יידיש אולהתכחש לה׳ והראיה שאינו מדבר גם פולנית. כך יצאתי זכאיבדין והיחסים בינינו חזרו ונעשו תקינים.מספר התלמידים בבית הספר העברי גדל והמעון היה צרמלהכילם. חברי הועד בישיבתם החליטו להקים קרן לקניתבית׳ ומכיון שלמחרת נודע, כי בית גדול ויפה ברחובגארז׳ילוב עומד למכירה, נזדרז חיים פרידמן כחבר הועדלהתקשר עם המוכר והלה הסכים לתנאים שהוצעו לו, אך מנייןיוקחו אלפיים זהוב לתשלום שיעור ראשון לפני חתימתהחוזה ובקופת הועד אין אף פרוטה? ההצלה באה מחברהועד, מר פישל וקסלר, שהתנדב לתת מכיסו אלפים זהוב,והחוזה נחתם אותו יום. הבית היה לקנינו של הועד. ביה״םיצא ממקומו השכור והצר ועבר אל בית רחב ידים משלו. ושובהיתד, עליה לביודהספר. נפתחו כיתות נוספות ודרוש היה כוחהוראה נוסף. הועד נתן עיניו בצעיר משה רוזן מילידי דמביץותושב בתוכה והוא נתקבל כמורה שני לביד,"ס.משה רוזן מדלת־העם היה. הוריו שהתפרנסו בדוחקממכירת ירקות גרו ברחוב גארז׳ילוב בצריף דל, שעמד בנסושימש להם גם כחנות. הבן׳ שהתמיד בתחילה בלימודי קודשבלבד, נתפס להשכלה וכעבור שנים מעטות הצליח בשקידתוהגדולה לקנות דעת במקצועות רבים: היסטוריה, מתימטיקה,דקדוק, ספרות, ביקורת המקרא, פילוסופיה. מרוב עיון בספריםלאור עששית כהה לקתה ראייתו, ואם כי הרופאים ציוועליו להינזר מקריאה בלילות, לא ציית להם מצמאונו הגדוללדעת.הוא היה מרצה בחסד עליון. הרצאותיו במועדונם של"דבורה" והנוער הציוני הצטיינו בבהירות ופשטות׳ ועם זאתמיצו כל רעיון עד תומו. בסוף ימיו אבד אור עיניו מרובהתמדה בלימודיו.120בית הספר התפתח יפה, שמו נתפרסם בסביבה.. בבחינותהגמר שנתקיימו מדי שנה השתתף פעם כאורח מנהל.הגימנסיההפולנית בעיר — נוצרי. חיים פרידמן, .שהיה מתלמידיז׳ עמדכמליץ בינו ובין התלמידים, והאורח הנכבד הביע שביעתרצונו על הידיעות והבקיאות שהראו התלמידים בספרות,היסטוריה ישראלית ותנ״ך.בית הספר על אולמיו וחדריו שימש מרכז לכל הפעולותהתרבותיות והחברתיות של הארגונים הציוניים שבעיר.באחד מחדריו נמצאה הספריה העשירה. בערבים נתקיימוהרצאות, אסיפות, ישיבות, ובעיקר שימש, מעון לארגונינוער. תלמידי בית הספר קיימו חוג ; דרמטי והציגו מפקידהלפקידה מחזות מעלילות התנ״ך. אחדים מתלמידיו הרבים שלבית־הספר היו למורים ומשמשים עכשיו בהוראה בישראל:;יהודה גריגשפן בירושלים, חנה גדין, טובה קנרועוד. בתקופה מסויימת זכה המוסד שתשמש בו. כמורה אמתמתלמידותיו׳ זו טובה קנר, והיא מילאה את, מקומי במשךזמן מה׳ כאשר נקראתי להוראה בבית־הספר • בטרנוב. אמדיעזבי את בית הספר בדמביץ שימשו בו מורים, בין י השארידועי שם, המשורר פנחס לנדר, אליעזר אוב גד,.גםהוא בן־דמביץ ואחרים.אכן, הזכרונות הנעימים שאני נושא,בלבי מהימים,ההםיוחנן זומרמפעילי בית הספר העברי וועד הקהילהוזכר תלמידי שזכיתי לחנכם לתרבות עברית, גם אלה החייםאתנו בארץ.וגם אלה שנספו במבול הדמים שהורד ע״י היטלרשחוק עצמות, לא יסופו מלבי עד עולם.המורה וויינברג בשיעורו2ומניה גרינשפןבתי הספר העברים שליהדבר היה לפני מלחמת העולם הראשונה. הייתי עדייןקטנה מאוד. רוחמה, אחותי הבכירה׳ הביאה אותי אל בית־ספרעברי, שנמצא אז בחדר שכור, בבית שגרה בו אחר־כךמשפחת נתן טויב. אל חדר בית הספר היו עולים במדרגות־עץ,מצד הכביש שליד הכניסה אל בית־חרושת שלנו. את שםהמורה לא אזכור, אומרים לי, שהיה זה מר הוכמן. אךיזאתאזכור: הוא לימד אותנו עברית בעברית. תמונת־הסבר אחתעומדת כמו היה לנגד עיני. הוא ביקש, כנראה, להסביר לנו אתהמושג "משא", או "לשאת משא". מה עשה? הרים כסא, טעןאותו על שכמי, הוליך אותי מסביב לשולחן והסביר תוךכדי הליכה את הליכתי ואת פעולתי.אחרי ־ תקופה מסויימת, טרם אלך לבית ספר פולני,הוכנסתי לבית־ספר עברי שהיה בביתו של ראובן זומר. הייתיבכיתה אחת עם אחותי ברוניה, אלתק בורנשטיץ, איטה טוי,חיה טוי, מינדה פרידמן, מניה חיים, ועוד. רושם כביר היתהעושה עלי המפה הגדולה של ארץ־ישראל, שהיתה תלויה עלהקיר. מורנו מוחרבר הצטיין ביופיו, שהשפיע עלי מאוד, וודאיבגללו הייתי אחת התלמידות הטובות בכיתה. לאחר זמן עברבית־הספר לביתנו. עתה עשיתי בבית־הספר כבתוך שלי. הייתינכנסת לקורסים שונים, מקשיבה ומתבוננת. אני זוכרת קורסאחד, שהשתתפו בו אחותי רחה, פלה בורנשטיין, רבקה אייזןז״ל, ועוד. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נתפרק בית־הספר.בתום מלחמודהעולם הראשונה חזרנו מגלותנו הביתה.שוב התחילו התנועות הציוניות בעיירה לדאוג לחינוך עברי,גם נמצא להם מורה עברי שהרים את קרננו. היה זה מראברהם ויינברג. לעולם לא אשכח מה שפעל למען הפצתהלשון והתרבות העברית בקרבנו. ואולי רק עכשיו אני יכולהלהעריך כראוי את העבודה הרבה והמסורה שהשקיע בביתספרנו. ויינברג היה "גננת" ומורה כאחד. שיעוריו היו מלאיעניין, אף ידע למשוך את לב התלמידים לאהבת השפהוהספר.ביחוד חרותות בזכרוני השבתות שלו, שהייתי רוחשתלהן חיבה רבה. בכל יום שבת אחר־הצהרים היה מכנס אותנו,משוחח עמנו, שר, משחק, רוקד ומרקיד (היום קוראים לכך"עונג שבת"). בדרכים אלה היה מקנה לנו את הלשוןהספרותית והיום־יומית כאחד. השירים ששרנו עמו זכוריםלי עד היום. לכשגדלנו במקצת היה מארגן מקהלות, מבייםמחזות ועורך נשפיות, שהכנסותיהן היו קודש לבית־הספרהעברי. היו שהבינו את מעשיו והעריכו אותם. בזכותו, ישלומר, התרחבה מסגרת בית־הספר. היה צורך בכיתות נוספות,ונקנה בית, נוסדה ספריה ראויה לשמה, גם נוספו מורים. גםתנועות נוער התחנכו בביודספר זה.יש להזכיר שמר ויינברג קיים מלבד זאת שיעורים,כעין בית־ספר נוסף, בביתו בעיר הישנה.מאיר שטיגליץמראשי הפעילים לבית הספר העברי,מהמסורים ביותר לעבודה הציונית בעירמאיר שטיגליץ ז״לבית הספר העברי בעיירתנו התקיים הודות למסירותםללא גבול של מספר עסקנים אשר לא חסכו זמן וטורח כדילקיים את המוסד התרבותי הזה.הבולט ביניהם היה מאיר שטיגליץ ז״ל. איש תמים, בעללב חם היה, ולא ראה בחייו דבר מחוץ למוסד זה.לא היו לו ילדים ובלכתו לבית.הספר היה טוען כי הולךלילדיו.אהב אותנו, אהב לשבת ולהקשיב למלה העברית — כלשעה שהיה פנוי מעסקיו בילה בבית הספר. הוא דאג לתקציב,הוא דאג למורים, וכל כשלון חלילה נגע עד לשורש נשמתו.פעילותו לא הצטמצמה לבית הספר בלבד, אלא השתתףגם בועד הציוני המקומי, גם בועדות קק״ל וקרן היסוד — ואםהיה צורך במתנדב לפעולה גדולה כקטנה, הרי היה זה תמידמאיר שטיגליץ.יחד עם ברוס, עם יוחנן זומר, עם בן־ציון וידרשפן ורביםאחרים, הקים מוסד לתפארת.חלם על עליה לארץ, אולם לא נסתייע הדבר בידו.לא פעם דיבר על תכניותיו בהתרגשות, בדמעות בעינים —כי לב תמים וחם היה לאיש. בין פעילי העיר בשטח תחיתהשפה תפס שטיגליץ מקום בולט.אנו, שבבית־הספר שהיה פעלו, זכינו לשמוע ולדבר עבריתזוכרים אותו באהבה.קבוצת צעירים עם המורה שכטרפ. סלמון־גרופמןבית יעקבבשנים 3—1932 קם בדמביץ בית ספר לבנות "ביתיעקב" מיסודה של הגב׳ שרה שנירר.זה היה בדמביץ בית־הספר הראשון מסוג זה, שעיקרוהקניית ערכי היהדות לבנות. מוזר הדבר כמה מוזנח היההחינוך הלאומי ואפילו הדתי אצל הבנות׳ אף גם מצד ההוריםעצמם. לבנות לא היה מושג כלשהו בערכי היהדות׳ אם כיגדלו בבתים דתיים ומסורתיים.עד שקם קומץ אנשים מועט ושם לו ליעוד לתת לבת־ישראל את שהחסירו ממנה בבית הספר הפולני הממשלתיוהבית כאחד. בין אלה שהניחו את היסוד למוסד הזה בדמביץהיו בינה ומשה סלמון׳ משח וים ורעיתו, פרל פויסט, בוקסבוים,ראובן שלזינגר, הרש טויב ומרים בלזם. אנשים אלה עבדובמסירות בלתי רגילה לפיתוחו ושגשוגו של "בית יעקב"והרי היו מרביתם טרודים בעול הפרנסה הכבד כשלעצמו.אף על פי כן היו נפגשים בערבים ומקדישים את מיטב זמנםומרצם לרעיון הזה.ב״בית־יעקב" נלמדו חינוך, היסטוריה, מנהגי ישראל וכר.מלבד תכנית הלימודים הסדירה, שהיתה גדושה למדי, החלוכדוגמת תנועות נוער ציוניות לערוך חגיגות לרגל כל חג.היה לזה ערך עצום, שכן עצם ההתכנסות הפיחה רוח חייםבחוג הבנות הדתיות׳ שמפאת חוסר מסגרת נמנעה מהן כלחוויה ארגונית חברותית.כרוב מוסדות יהודים בגולה התלבט גם "בית יעקב"בקשיי תקציב לא מעטים׳ ולמילוי הגרעון המתמיד היו עור-כים כל מיני חגיגות נאות לקהל או יוצאים לאסוף כסף. כךנראה המצב עד לעליתי ארצה.נעורים בנכרידודה נרינשפןנעורים בנכרא. מהימים הראשוניםקטעי־זכרונות מעטים בלבד נותרו מהימים השקטים ההםשלפני מלחמת העולם הראשונה׳ כאשר העיירה עדיין עלתילה בנוייה, ובהכרתנו המתעוררת זהה היא עם תחומי השוקהמרובע הגדול, שארבע שורות של חנויות סוגרות עליו מכלצד. מהן עוררה את סקרנותנו במיוחד חנותו המרווחה והיפהשל "הערר בראסס"." בשובנו מה״חדד" היינו צובאים לא פעםעל פתחה, מציצים פנימה ביראה ומזינים את עינינו ביופיה.ברם, אף העזים שבתוכנו לא הרהיבו לדרוך על מפתנה. וזהמכמה טעמים: א) בעל החנות התהלך בה "בגילוי־ראש"...ב) דיברו בה, אפילו עם הלקוחות היהודיים, גרמנית אופולנית... ג) והוא הטעם העיקרי: על רצפתה פרושים היומרבדים אדומים, ואלה הפיחו בנו יראת־כבוד וכאילו הכריזו:סחור, סחור, אל תקרב...הזכרון הראשון, מהימים ההם, קשור ב״חדרו" של ר׳ש ל מ ה מ ל מ ד ו י 1 ס ל י, הריש־דוכנא שלו. חיה קמה וניצבתלפנינו התמונה: קבוצת גוזלים רכים, בני ארבע אוחמש, משרכת לה דרכה אט אט לאורך ה״פוטשינה" אל עברה״טעפער־געסל"... החוטמים, על־פי־רוב, בלתי־מקונחים!בעד פתחי המכנסים, מאחור, מבצבצים שולי הכותנות ובידיםכעכי־מלח טריים מרוחים בחמאה. י ו ם ל י, הריש־דוכנא,הוא ינהלנו... בידיו הנאמנות של בעל־מזג־טוב זה, שהיהאמנם יותר מבמקצת לקוי בשכלו, הפקידונו אמותינו היקרות...על פיו יצאנו ועל פיו באנו. הוא "אמר" עמנו "מודה אני"בשחרית׳ ו״קרא" עמנו "קריאת שמע" ערבית, והוא ששינן לנובמשך שעות היום ש״קמץ־אלף" זה "או" ו״קמץ־בית" זה "בו"ו״פתח־שיך — שא, ומלואפום וחולם, וגם "עברי" ו״טראף",בקיצור — את כל התורה השלמה והחמורה, שהיקנה לנו ר׳שלמה־מלמד־דרדקי בעזרת המחווה (ה״טייטל") והחגורה...אם היינו מאושרים ב״חדר" זה אינני זוכר (כינויושל רבנו — "שלמה שלעפ", שהיה שגור אז בפינו, אולי הואראיה לסתור...), אבל משועממים ודאי לא היינו בו. וכל כךהודות לנפחייה של ״הגוי״ השכן! כי חצר משותפת היתה לנו,הזאטוטים, ול...מחתכו של הנפח (זיווג מן השמים!.. לא כן ?):מכשיר זה היה מקור לא אכזב של הנאות. לא די ששימש לנוכלי־שרת לתרגילי חיתוך שונים — בפרט בימי אידיהם, כשכלמשפחת הנפח הלכה ל״טומאה״ — אלא היווה גם אוצר בלוםשל כל מיני שיירי־נפחות, בהם מלאנו את כיסינו וקרענוםעד להשחית... מאליו מובן, שלא רק שמחה הביא לנו ©חתךזה! פעמים אף גרם יסורים וסבל רב. הנה חתך בו הנפח, זהעתה, ברזל מלובן! לקח את שלו והשאיר את הנותר. קפץאחד משלנו על ה״מציאה" והקולות בוקעים עד לב השמים...כמלאך הגואל מיהרה ה״רביציך שרה־גאלעם ותחבה אתהיד הכוויה לתוך סיר מלא חלב ושב ורפא לו... בהזדמנויותאחרות למדנו לדעת, שעל פצע שותת דם (כגון: "ראשפתוח"), שמים לחם וחמאה עם קורי־עכביש! סגולה בדוקהומנוסה נגד בהלה ופחד היא: ללקק שבע פעמים את המצחואחרי כל לקיקה לרקוק כלפי מטה! ואילו פגע מהעין מסיריםעל־ידי הנפת העפעף העליון ויריקה משולשת כלפי מעלהוחסל... מובן, ש״שעורי־עזרה־ראשונה" אלה של הרביציןהיו מחוץ לתכנית... לעומתם כן נשתייכו לתכנית ביקורינובבתי יולדות... רחוצים למשעי (אגב, הפליאה בכך לעשותטויבה "השמנה", בתו של הרבי, שבנטלת־מים אחת הצ-ליחה ,.לרחוץ" את כולנו...) ומסודרים בשורות לקחנו רבנולעתים תכופות׳ לפנות ערב, לבתי היולדות, לקרוא בצוותאובניגון "קריאת־שמע"... והיה שכרנו ממתקים ו״כוכבים" (מיןתופינים) ושמחתנו רבה... שעות אלה, שבין הערביים, היו ללאספק השעות המענגות ביותר ב״חדרו" של ר׳ שלמה מלמד...שעות בין ערביים... ממערב לחצר ה״חדר", מקום שםמשתרע שדה־מרעה רחב־ידים ("די לאנקע"), המוקף שדרתעצים גבוהים, נראה לנו, הפעוטות, בשעות ההן שביןהערביים, כודאי, שצמרות האילנות נוגעות ברקיע, ושתחוםהאחו "קצה־העולם" הנהו ואודם השמים שם׳ בפאתי הרקיע,זהו אשו של גיהנום...באשר ל״גיהנום" אל־נכון דימינו, כי עוד אחת מעט והואנפתח תחתנו. אשה של מלחמת העולם הראשונה התלקחה,ואז הקיץ הקץ גם על "קצה העולם" שלנו... תחום האחוהתמתח ועד למערבה של אירופה הגיע...כחתף בא הדבר. בשבת קיצית אחת, אחח״צ, עוררהשמועה — על ״הרכבת האחרונה היוצאת מערבה״ —פניקה נוראה בעיירה. אבא ז״ל הובהל מיד מ״חברת משניות"הביתה. פניו הביעו צר רב, על שניתק משיעור־הקבע של ר׳לייזר זלדאלעס... ועל ההכרח לעסוק בשבת קודש בעיסוקים,שיש בהם משום שבות... אולם בראותו את פניה הנזעמים שלאמא ז״ל נזכר בודאי בדברי התנא הקדוש: "הפרו תורתךמשום עת לעשות"...מעט המטלטלין הוסעו על מריצה, ואני מדדה ומאסףאחריה. "רחוב הרכבת" המה מאנשים, נשים וטף אחוזי בהלהושטופי זעה. השמש הלוהטת שוטפת באורה המלא את מרצ־פות־האבן המרובעות והמבריקות. ולפתע — כאילו "להכעיס"אותנו, הטף — מתחיל גשם קל לרדת... הזדמנות נדירה לשיר:א זון מיט א רעגן, די כלה איז געלעגך... אך לא כשרה השעהלכך, כי איך נשיר את שירנו ופנינו אל אדמת נכר...בהגיענו לתחנה מצאנו את קרונות־הרכבת תפוסים עדאפם מקום. נכנפים ולחוצים נשארנו בחוץ על הפלטפורמהשביו הקרונות. פחד וגם רחב הלב — הנסיעה הראשונהברכבת: שריקות מחרישות אזנים, תמרות־עשן וקיטור, גציםמתמלטים מתחת לגלגלים המשקשקים! שדות׳ עצים ובתיםרצים אחורנית ונעלמים חיש־מהר׳ עולם ומלואו מסתחרר...קרוסלה חינם... בתחנות חופזים אחינו הגדולים להביא מיםאו לקטוף פירות הגדלים לצידי המסילה. פתאום זזה הרכבתוהמאחרים מצליחים, כמובן׳ לקפוץ אל הקרונות האחוריים,אבל בינתיים מתייפחות האמהות על "אבדן" בניהן... ועדי־פליטים מקדמים את פנינו בקקאו חם ובסלים מלאים לחמניותטריות וטעימות. אין קץ לשמחתנו. ולפתע פילחה צעקה אתחלל הקרון: "או וויי, א בראו איז מיר, ס׳איז דאו מיטחזיר־שמאלץ!" התחילה רקיקה, פליטה וגניחה... "פו"... עודפעם "פו"... ואוי... ואבוי... ועגמה נפשם אף של הקטניםשטרם ידעו מאוס באסור ובחור במותר... בבת־אחת שבתההשמחה.... הלב הרך מבשר רע: נכר... פת עכו״ם... טרפה...ואמנם נשתנה הרבה במרוצת הימים. לא ביציאתנו אתהעיירה שיבתנו אליה; לא אותה העיירה ולא אותם בני־העיירה... פנה ההוד ופנה הזיוו... נשתנו הפנים ושונה הלבוש.יש שקצצו בפאות ויש שפגעו בזקן, יש שגנזו רק אתהשטריימל ויש שכרתו אף את מדויהם בחצי... בקיצור: דמביץהקטנה הציצה ב״תבל הגדולה" ונפגעה...ג. ג״חדר""עברי" למדנו אצל ר׳ שלמה מלמד, ואילו חומש עםרש״י לימדנו ר׳ חיים־יוסקיס. מ״חדר" זה נשארו לרבים ממנו״רשמים״ חזקים ביותר, כי מיוחד במינו היה. חדר זה —כל־בו... הוא נמצא בקומת־קרקע (אם לא למטה מזה...)ומהכביש הראשי, מה״קייזער־וועג", ירדנו אליו בתריסרמדרגות רעועות לגמרי. בחורף, כששלגים גבוהים כיסו אתהמדרגות, בחרו ההוללים שבתוכנו ב״קפיצודדרך", כלומר:ישובים על טסי־פח התחלקו מהכביש למטה, ישר לתוךה״חדר", בפרצם את הדלת בחבטת־גופם. למותר להוסיף, כיחבטה זו גררה על־פי־רוב חבטות הרבה, אלא שהחובט הפעםהיה ה...רבי. החדר היה ארוך וצר ואפלולית שרוייה בו תמיד.אולם אנו לא הרגשנו בדבר, כי אור רב לנו בלב ואפילו לש־עות־שמחה רבות זכינו בו. שעות־שמחה היו קודם־כל השעותש״בין מנחה למעריב׳/ בלילות חורף הארוכים... הרבי הלךלהתפלל ואנו מיהרנו לשוב ל״חדר" מצויירים בפנסים ובמזון.אגב, כשם ששונים היו הפנסים, כך שונה היה המזון. בעליהפנסים "הקנויים בטרנוב", עם זגוגיות עבות ומלוטשות ועםמנגנון לנפט ופתילה, הביאו פת נקיה ("געבייטלט ברויט")מרוחה בחמאה או בשומן אווזים, חתיכה הגונה (אמצעית!)של דג מלוח, ולקינוח־סעודה — פירות יבשים; ואילו בעליהפנסים לנרות׳ "העשויים" על־ידי פחח מ ק ו מ י וזגוגיותיהםפשוטות, הביאו לחם "חצי שחור" מרוח ב״קונרול" (מיןמרגרינה), זנב או ראש של מליח, וכפרפרת־הפת לפת גדול(א קארפאל). אבל היו גם חסרי פנסים בכלל ואלה הביאועמהם פת־קיבר ותו לא... וראה, למרות ה״דיפרנציאציה המע-מדית" שררו בקרבנו אחווה ורעות ואולי בגללה פרחוה״מסחר״ והחליפין: שלש "גרידות" מהלפת בעד נגיסה מהלחםהלבן או בעד אגם יבש. וכדומה טרנסקציות רבות ושונות...היו, כמובן, גם מקרים של קשיות־לב וקפיצת־יד... התעקש בעלמטעם ולא אבה להפריש טעימה אפילו לרעו־כאח־לו. מהעשה?.. לקקו בלשונו מהר מכל צדדיו וכך הדירו ליהנותהימנו... אולם גילויים לא יפים מסוג זה היו נדירים, ובדרךכלל שרתה רוח טובה בתוכנו; בפרט ב״שעות־רצון" ההן,"בין מנחה למעריב", כשהרבי נעדר מה״חדר" וה״מדכז" עברמשולחן הלימודים אל שתי המיטות, שעמדו לאורך הקיר,בינו לבין... תנור האופים, שאף הוא היווה חלק אינטגרלי של"חדרנו"... ראויות שתי המיטות שנקדיש להן מלים מעטות.באחת ישן עזרא "ברא", בנו של רבנו, ובשניה: שני בניושל חמיה "פון הינטערן וואסער", חברינו ללימודים, שבששת־ימי־המעשה שימש להם "חדרנו" גם ה״פנימיה. במשך היוםלא נמצאו במיטות, מחוץ למזרונים, כל מצעים; ולפיכךראינון כ״הפקר״... כמותרות לתעלולים... והפכנון ל״שדה־קרב"...למען הדיוק, הכוונה בעיקר למיטתם של "בני חמיה", שהיתהבמקצת מוקצה מחמת... מחמת ששלו בה דגים בלילות... תשאלומה עניין שליית־דגים ל״שדה־קרב" ?.. ובכן כך היח על־פי־רוב המעשה: לאחר שסעדנו כהלכה והיטבנו את לבנו במטע-מים התחיל ה״עניין"... אחד מהחבריח נדחף בכוונה עלמיטתם של ה״פנסיונרים"... ומיד התחילה "חד־גדיא" שלמה...כהרף־עין שכב על המיטה גם הדוחף, ואחריו שני, שלישי ור-ביעי וכד, עד שנערמה צניפה אחת גדולה של גופות ומעילי־חורף, גלגולים וגלגולי־גלגולים, צחוק וחרחורי־חניקה, עליו-נים למטה ותחתונים למעלה. כך שעה ארוכה עד ש״אוי!" חדחתך כסכין את חלל האויר. ה״אוי" היה של ה״שכבה" שאתרעמזלה להיות במקרה "העליונה" ברגע שנכנס הרבי לחדרוהתחיל להלקות... ור׳ חיים־יוסקיס היה אומן מופלא במקצועההלקאה... בעל־וותק היח בהלקאת אבותינו, בערבי־יום־הכפורים, בבית המדרש של החסידים... בילדותי אהבתי משום־מה לראות איך ר׳ אלתר, למשל, או ר׳ חיים מאהלר משתט-חים ונופלים על פניהם ורבנו מלקה אותם ברצועתו כששפתיולוחשות: "והוא רחום יכפר עוון"... אלא שלא הרי ההלקאהההיא בביהמ״ד כהרי ההלקאה ב״חדר"... כאן היה מתכוון גםלמעלה וגם למטה, והעיקר:בלי "והוא רחום"...כל זה במיטה הראשונה של שלמה׳קע ולייב׳קע. המיטההשניה היחה "המועדון הספרותי" שלנו, בו ישבנו ושתינובצמא את סיפוריו של עזרא "ברא". על מה סיפר ועל מהלא סיפר ?.. הנה הפרק על השדים ועל הרוחות. מעשהב״פריצה׳לע" ובידה מטריה, שטיילה הלוך ושוב על חומתבית הנזירות (״נאנעם״); ומעשה ב״לץ", שעמד ברגלו האחתעל גג ביתה של הינדה הויזר וברגלו השניה על ביתו שלאפרים הקה, ובפיו מקטרת המגיעה עד לארץ... ועל סוחרינעלים, שנסעו ל״יריד" בפילזנו והובילו עמהם שקים מלאימגפים, והנה בהגיעם ל״גשר הפילזנאי" קפץ שק אחד מעלהעגלה ונבלע מתחת לגשר... בנושא זה אהבנו ביחוד לשמועאת הסיפורים על מופתיהם של צדיקי עירנו ובפרט של הרביר׳ ראובן זצ״ל, שיצא פעם במרכבתו הרתומה לשני זוגותסוסים ובשוטו גרש את כת השדים שהשתלטה על העיר...128פרק אחר ב״קולקציה״ של עזרא היה על מתים: מעשיות רבותעל מתים שהתדפקו על דלתותיהם של אנשי ה״חברה קדישא"והתלוננו על שהחליפו תכריכיהם או שפגמו בעסקי ה״רעכט־טוען" וכיוצא באלה טענות של בר־מנן... הסיפור על המתיםהמתפללים בחצות הליל בבית־הכנסת הגדול גרם לכך׳ שבשו'בנו בלילה מן ה״חדר" החזקנו את הציציות ביד וקראנוב״כוונה" יתרה את "שמע׳/ ולא העזנו חלילה להעיף עין אלעבר חלונותיו הגבוהים של ביהכ״נ, כדי לא לראות את לובשיהתכריכים הלבנים מתעטפים בטליתותיהם". אולם עזרא "ברא"דרש לא רק אל המתים כי אם גם אל החיים... והחיים אוהבים"אוצרות" ועזרא אוהב לספר סיפורים על "אוצרות" וגנזימטמונים ("גנערטלעך"). ברם האמת ניתנה להאמר שבפרשתה״גנערטל" בקי היה חברנו שעיה־דוד (לישע) יותר אפילומעזרא... לא היה חפץ בעולם, ממש מקרני ראמים ועד ביציכנים — בתוכם, כמובן, כפתורים ואותיות לדפוס — ששעיר."דוד לא ידע את מקום ה״גנערטל" שלו... לפרקי־החיים שייכיםגם הסיפורים המענינים על... בייניש וכת דיליה. באיזו הנאהמשונה אהבנו, למשל, לשמוע כיצד נזדמן פעם עזרא לחורבהאחת מחורבות העיירה ומצא את בייניש במצוקה גדולה׳ ורקלאחר שהוא, עזרא, רץ למכולת, קנה והביא לו "עשרה דקהחמאה", נחלץ בייניש מהמיצר... ועינינו הקטנות לוהטותופיותינו פעורים לגמוע בצמא עוד ועוד מהמעיין הנובע•"והנה לפתע נשברה השוקת — הרבי חזר...עוד רגע תוהה המבט ונאחז בשלהבתה של עששית־הנפטהעומדת על סיר הפוך באמצע השולחן... אבל עד מהרהנשתכח הכל... מעיינות אחרים זכים וכבדולח טהוריםהתחילו מפכים מסביב... פיותיהם של ה״צאן קדושים" פצחוברינת קודש נוגה: "ואאאאני... יאאך יענקב... כאטש איך ביןדיך מטריח מיט מיינע קבורה״ ובהמשך — בקול נצחה:"שמעון ולוי אחים, שמעון ולוי זענען געווען צוויי ברידער".מה ידמה ומה ישווה בחינוך בנינו לרגשי־קדושה אלה, שהר-גשנו בלמדנו את פרשת "ויחי", בליל חורף, ב״חדרו" של ר׳חיים יוסקיס?... אכן חומר הלימודים היה משובב את הנפש,ולפיכך אף "יום הדין", כלומר, המבחן שעמדנו בו ביום ששילא קשה היה עלינו. גם קדמה לו "שעת־רצוך: ב״חברה־־קדישא־שטיבל" השלים הציבור בכל ערב־שבת, עם שחר, אתתהלות דוד בן ישי, ואנו, בני־בי־רב, השתדלנו להשכים קום,כדי להשתתף, לפחות, באמירת ה״יום" האחרון וה״יהי רצון"שלאחר גמר כל ס׳ תהלים... לא ידעתי ואיני יודע מה כיוונו אבו'תינו בעמדם בלילות ובזעקם בקולות קורעים לב: "ולא יצטרכועמך בית־ישראל זה לזה ולא לעם אחר"... אבל יודע אני,׳ כיכיווננו שהבוחן יעבור בשלום ושלא נצטרך זה לזה ב״אויסרע־דעכץ" ובשאר מקומות התורפה... נוסף על "תהלים" הקפדנובצאתנו את ה״שטיבל" לנשק ג׳ פעמים את המזוזה ולומרבכוונה מרובה: "אבינו מלכנו, תהא השעה הזאת שעת רחמיםועת רצון מלפניך"... ואם לא סגי בכל אלה צרפנו את... עשנהשל הארובה הגבוהה מבית־החרושת של הדוד נת׳לה לשםניחוש... אם מתמר ועולה הוא, סימן — "אז דער דאקטער איזגוט״ (שעיה״דוד כינה את המבחן ב״חומש ורש״י״ — א0ענ־טירונג...) ואם העשן נוטה, חלילה, לצדדים — "איז ביטער"...כפיצוי־מה לשעות ה״חרדה" בכל ימי־השישי, שימש לנו,ב״חדר" זה, תנור־האופים הגדול, שתפס׳ כאמור, אף הואחלק ניכר של החדר בו למדנו. מה טוב היה — אחרי שנפטרנובהצלחה מהמבחן — לעמוד לפני התנור המוסק ולהסתכלפנימה איך לשונות האש לוחכות את גיזרי העץ הקפואיםוהלחים, איך המים מבעבעים ומתאדים, ופתאום — קול נפץומטר ניצוצות ניתך לכל עבר... ימה מאושרים היינו כשה״רבי*ציך לאדדיוסקיס נזדקקה לעזרתנו — להגיש לה מרדה אותבנית תופינים... ברם את עונגו העילאי גרם לנו תנור זהבימים שבין פורים לפסח: שמחה כפולה ומכופלת היתה אזבמעוננו. זה היה "צו גאט און צו לייט"... באיזה חשק למדנואת "שיר־השירים"!.. ״שיר״ — דאם געזאנג וואם שלמההמלך האט געזונגען...; או את "הגדת־פסח"! — ״קדש״ —אז דער טאטע קומט אהיים, ערב פסח אויף דער נאכט; פון דערשוהל, ארויס, טוט ער זיך אפ דעם קיטל און שווענקט ער אויסדי כוסות, און זעצט זיך אויפן העסע (היסב)״בעט און מאכטקידוש... ו״רחץ״ — מ׳וואשט זיך די הענט און מ׳מאכט נישטקיין נטילת־ידים, ווייל דאס וואשן געהערט נישט צום עסן... —"עד כאן" ה״חציו לד"/ ו״החציו לכם".עלה עוד עליו בתענו־גיו... כי שבועיים או שלושה שבועות לפני פסח נוהג היה רבנולהחכיר את תנורו ל״בעלי־בתים" שונים, וכל משפחה ומשפחהאפתה, בעזרת ידידיה ומכריה, את מצותיה; ה״מצה השמורה"נאפתה ב״תנור ראשון" וה״רגילה" במשך כל היום ובשעות'הלילה הראשונות. אגב, לפי שעת האפייה אפשר היה לעמודעל "חשיבותה" של המשפחה האופה... כמובן, שה״מיוחסים"הקדימו לאפות והעניים אחרו... כנהוג". על־כל־פנים ב״חדר"היתד. אז תכונה רבה מאוד ועזרתנו נחוצה ביותר. — קשהכשאול היתד. קנאתם של ילדי ה״חדרים" הסמוכים על כי רקאנו זכינו להיהפך, בשבועות ההם, ל״חוטבי עצים ולשואבי-מים״ ממש... שהדי הספקת כל העצים — מדיר־העצים שהיהבחצר — להכשרת התנור ולהסקתו, וכן שאיבת ה״מים שלנו"וסינונם היו מוטלים עלינו; הוסף לכך את גירוד המעגילותוהקרשים, את יציקת המים למלוש; ומה גם כשהאירה־לנו,לפעמים, ההצלחה את פניה וה״נקדן" ("דער שטופלער") הרשהלנו ל״נקד" מצה ולהגישה לתנור, כשאנו מכריזים בקולי'קולות: ״־שיבער, א מצה אין אויווען אריין!..״ הייפלא איפואכי רוח קנאה עזה עברה על ילדי ה״חדרים״ האחרים ?..ואכן, יכול היה "חדרנו" לעורר "קנאה" ולא רק בזמןאפיית המצות; גם בשאר ימות השנה לא היה חסר אטראק-ציות, וזאת הודות לאומנויותיה ופרנסותיה המרובות שלה״רביציך לאה־יוסקיס... כך, למשל, שבועות מספר לפניחנוכה, נתמלא חלל "חדרנו" געגוע־אווזים מחריש אזניים, וזההורנו לדעת שעונת־ההכנה של שומן-אווזים־לפםח הגיעה...חסד רב עשתה עמנו ה״רביציך, שאת כל מלאכת ה ה פ ש טוהניתוח של האווזים השחוטים בצעה בקצה שולחננו...בשביל אלה מתוכנו, שהגיעו ׳בעתיד ללימוד "יורה דעה"היה זה שעור הסתכלותי מצויין באנטומיה... ולעת־עתההשתדלנו כולנו להפיק איזו טובת־הנאה מהאיברים המונ-חים על־ידנו... הנה הסיחה ה״רביצין" את דעתה לרגע מ״שולחןהניתוחים" וכבר הספיק שובב אחד לתחוב קורקבן או "גרון"]29לתוך... כים שכנו׳ אולם בראותו שה״רביציך מחפשת אחריואילצו חיש מהר "להשיב האבידה"... כבר חזכרנו לעיל אתה״דיפרנציאציה המעמדית" שעמדנו עליה, כביכול, ב״מדרנו"זה... אלא שביתר שאת המחיש לנו אותה סחרה של ה״רביצין"שלנו — מיד למדנו להבחין בין ארבעה סוגי לקוחות: רא-שונות במעלה הן ה״בעל־בית׳טעס", הקונות אוחים שלמים,שמנים וכבדים; שניות להן ה״לקוחות״ (״קונדען״) — קונותאווזים פשוטי־עור ובלי ראשי איברים (״אדערקעס״); אחריהןבאות "נשים" ("וואבלעך"), המסתפקות ב״ראשי האיברים"("דרויבעכץ")׳ וגם זה רק "לכבוד שבת"... ואחרונות אחרונות,מדלת העם, זוכות בפרוטותיהן לראשים ולמעיים וכיו״בשיריים... (אח״כ למדנו לסווג כך גם את קוני הדגים לכבודשבת ולהבדיל בין אוכלי קרפיונים וזאבי־מים ("העכט") לביןקוני ה״ווייסל־פישלעך", "פאדעשוועס" ו״שלייען", לבין המס-תפקים בדגי־רקק ("קארשלעך") ואפילו בפחות מזה...).בעונת הקיץ גרם לנו קורת־רוח מרובה עיסוקה האחר שללאה־יוסקים והוא: עשיית מיץ־פטל ("סירופ"), כי בזאת נזקקהה״רביצין״ לעזרתנו... וזה מעשה ה״סירופ״: אחרי שטיהרנו אתגרגרי־הפטל מעוקציהם, הכנסנום לתוך שקיות־בד וסחטנומהם במו ידינו את המיץ. במלאכה זו עסקנו בחשק רב, כי״שכר״ כפול ומשולש היה כרוך בה. ראשית — בטול תלמודתויה, ושנית... פסולת הפרי; אותה מצצנו תחילה יפה יפהואח״כ עשינו הימנה ״כדורים״ שייבשנום בשמש — תחליףלכדורי־גומי שלא ניקנו לנו בילדותנו... אלא שמה״מתוק"הזה יצא גם ״עז״... בשובנו מה״חדר״ הכירו אבותינו מיד —לפי הידים האדומות, ״ידי־עשו״, — ש״קולו של יעקב"נדם באהלה של תורה, ולפיכך השליטו הם בני את ידיהם, ידי-יעקב... ונודה ולא נבוש, כי באותו פרק זמן סיפקנו לאבותינוהזדמנויות רבות ושונות לקיים בנו את הכתוב: "חושךשבטו שונא בנו"... אלא שהאשם ב״אמת" לא היה בנו,כי אם ב... נחל, כמובן, באותו נחל שהפריד בין "חדרנו" לבין"חדרו" של הרבי לישע, וששימש לכולנו מקור־ שמחה, אבללפעמים גם מקום־פורענות חמור. שתי גדותיו, שנוצרו׳ממש מששת־ימי-בראשית, לשמש לנו מגלשות מצויינות בחדרף, נחלקו כנראה כבר אז כך, שהגדה השמאלית, הנמוכה,תהיה שייכת לנו הזאטוטים, "ילדי־חומש-עם רש״י", ואילוהימנית, הגבוהה, לתלמידי הרבי לישע, "ילדי הגמרא".... אנוהתיישבנו פשוט על פחים, ובשעת הדחק הסתפקנו במכנסינובלבד׳ וגלשנו למטה; ואילו הם, "הגדולים", החליקו על קר-שים רגילים׳ אלא, כדי להקניטנו, כינום בשם הכבוד:מזחלות... חלוקה מקבילה היתה קיימת גם על הקרח. שתיחלקלקות היו שם: אחת קצרה בשבילנו, ה״פספוסים", ואחתארוכה, חלקה וחדה בשבילם, ה״מומחים". למותר להוסיף, כיהיו התנגשויות לרוב ומיעוך־אפים׳ וגרוע מכל — כשנבקעהקרח ונרטבו הנעלים והמכנסים. אז היתה תאניה ואניה, רעדבעצמות והארכובות זו לזו נוקשות והברירה היחידה היא: אוהביתה או ה״חדרה", כלומר: אוי לי מאבי ואבוי לי מרבי...״טבילה" כזאת כשאירעה, למשל, בקיץ — אם ממעידת־רגלבשעת החצייה על גבי האבנים שבתוך הנחל, ואם מדחיפת־זדון — הרי היה העניין הרבה יותר פשוט: אפשר היה לעמוד,בלבושם של אדם וחוח, תחת הגשר הגבוה ואת הבגדיםלייבש בשמש... אכן גשר זה כיסה כמה וכמה "חרפות" שלנו...אולם פעמים היה הוא גופא גורם קלון... הנה נעמד לו אחדהפוחזים למעלה על הגשר והוכיח, על־ידי... "עשיית־קשת",לתמימים העומדים למטה, כי הכתוב ב״פטום־הקטורת" יפהגם להם... הדבר נודע, כמובן, לרבי ושולייתו של בן־בליעלזה נהפכה על פניו, אבל למבוייש היה בכך רק נחמה פורתא.ברור ש״תאונות" מסוג זה נדירות היו ובדרך כלל היה לנוהנחל, כאמור, למקור ששון ועליצות. כמה טוב היה לקפוץמהגדות לתוכו (על־יד בית המרחץ היו המים "עמוקים"ואפשר היה לשחות ו״לעשות היפוכים" ("קאזשלקעס") אולהשתכשך במים הרדודים ולצוד "דגים" (על־פי־רוב היו אלהראשני־צפרדעים ועלוקות; לפעמים עלה בידינו לשלות גםדגיגים ממש, אבל אלה לא גרמו לנו אלא דאבוךלב, שהיובלי קשקשים, כלומר, לקחתם אסור, שהדיהם טריפה, ולעזבםהיה הלב מצר...).רק ש נ י ם היו שדעתם בודאי לא היתד, נוחה מהשתוללו־תנו במים: האחד הוא י ו נ י ע, המסיק בבית המרחץ, גוי גבוהוצנום ורזה כלולב, שתקן וטוב לב. סבל רב סבל בראותו אתהמים, שבא לשאוב בשביל ה״מקווה", עכורים ודלוחים עדזוועה, אף על פי כן לא כיהה ולא פגע. בנו. והשניה היתהה״גראבע קאשקע" (הגב׳ לארענץ), שהשגנו את גבולם שלאווזיה וברווזיה במימי הנחל, או ששמנו אותם מטרה לאי־מוני־קליעה. לכינויה "גראבע קאשקע" זכתה הגב׳ ל. מחברנופנחס וולף (״טשאפ״): כשתפסה אותו פעם והתחילה למשמשבכיסיו ולחפש את המקלעת צעק בקול בוכים: שוקאי, שוקאי,טי גרובא קאשקא, יא ניע־מאם פראצא...בדרך כלל היו שתים שלוש משפחות נוצריות אלה — שכניה״חדרים״ ובתי־המדרש — ב״״׳גלות" אצלנו. בדומיה ראוייהלשבח נשאו את סבלם, שהיה בודאי רב מאוד, על שנגזרעליהם לשמוע, יומם ולילה, אל הרינה ואל התפילה... עדשהופיעה פתאום להקת אווזים ביעף בחצרה של הגב׳לורנץ, והנה כנף או רגל של אחד האווזים שבורה. פקעהסבלנותה של ה״גוייה" ובאה ל״הדר" להתלונן. אז היינו אנוב...גלות. ברם הקדים רחמנא רפואה למכה והפולנית המשובשתבפי רבנו (מעין: יוזש דאבז׳ע, פראשע פאני, יא מו דאלעםגלאווע וו בזשוך — א קאפ אין בדך אריין...). היה בגיחוכהפיצוי כלשהו על המכות שספגנו . רק דבר אחד פליאה הואבעיני עד היום: איך ידע רבנו בבקיאותו המועטה בלשון־המדינה (וידועה אימרתו לחוטב־העצים: ווי ק ו ד ם ־ כ לראמבטשע, מאיא לאה פאשלא לשוק, אחר־כך מאיא לאהזאפלאטשע...), לכוון את מספר המכות לחומרת החטא ו...ברם מסתבר שבאמת לא ידע לכוון, אלא כלל נקוט בידיותמיד: כל המרבה הרי זה משובח...עם גמר ה״חדר" של ר׳ חיים יוסקיס עברנו ל״חדרו" שלהרבי לישע לשם לימוד גמרא. אף שהיה סגי־נהור הצליחלהקנות לנו דף גמרא לשבוע ולהשליט את מרותו עלינו. מחונןבחוש שמיעה בלתי־שכיח, לא נעלם הימנו כל רז: אם העיזאחד ממנו להתחמק משולחן הלימודים לדקות ספורות בלבד,הרגיש מיד בהעדר קולו ממקהלת הלומדים והתחילה חקירה130ודרישה: יידל, וואו ביסטו?.. או יוצא החוצה, מנפנף בידוומאיים, כשהוא קורא בקול לחלל: משה, געדענק כ׳האב דירגעזאגט ד׳זאלסט אריינגיין!.. מאטיל, האנט־בא־נאכט־עטס־דע־טאטע־וויסן!.. געדענק מאטאלי!.. איומים אלה הועילו, כמובן,מיד. חיש מהר עקפנו אותו, ובטרם הספיק לשוב ה״חדרד.",כבר ישבנו אנו מסביב לשלחן ככבשים תמימים, ולא ידענומה הרבי רוצה ממנו... והרבי אותה שעה עומד מעלינוו״לש" באגרופיו את גבינו: נו, זאגזשע שויו!.. כי ידע גםידע רבנו מה שהוא רוצה ממנו. רצה הוא לשרש את הסדיזםשבתוכנו... טבעי הוא אולי שאנו, שובבים בני 8—9, ניצלנולפעמים את עיוורונו של רבנו לרעה: הנה אחר־הצהרים אחדשל יום תמוז לוהט, חייצ׳ד, — בתו היחידה של הרבי,בתולה שמזמן הגיעה לפרקה, עדינת־נפש ומשכילה — ישובהעל מטתה, זה שעות כבר, בלי נוע, כשגבה פנוי אלינו ופניהאל הקיר. מגרה ישיבתה המאובנת את השובבים הפרועיםשבתוכנו ומתחילים להעיף לעברה גלעיני דובדבנים. פגעובה הראשונים, לא הגיבה... אך משהציקו לה מאוד הטתהקמעה את ראשה לעברנו ופלטה: "טאטע, די יונגען ווארפך...אך יצאה התלונה מפיה ומיד לוותה באלות ע״י אמה פרלה:ס׳זאל מיט זיי ווארפן הייזער־און־הויך, אזעלכע משומדים!..כי כך היה דרכה של פרלה (אסרה עלינו חמורות לכנותה״רביצין״)1 — היא את סבלותיה נשאה בדומיה: כובע כייועף לתוך סיר הנוצות, שעל גבו ישבה רכונה, ומלא כל החדרבפוך; חתיכות גומי או קאוצ׳וק שהונחו על הכירים והעלוריח־ניחוח; עביט־שופכין שנהפך ב״מקרה" — על כל אלהעברה בשתיקה, אך כשהשמיעה חייצ׳ה, ש״אינה נוגעת בזבובעל הקיר״, תרעומת כל־שהיא על ה״יונגעך (בני 8—9 היינו!..)מיד פתחה פרלה באלה ובקללה. וכיון שנפתח פיה, הרי נמשךהזרם כמפל מים, כאשד... ובסך־הכל היתה פרלה אשה טובה.היא ראתה כמה וכמה מתעלולינו, ידעה מסודותינו והעלימה עיןולא גילתה... הנה חמד לו אחד הפרועים בתוכנו לצון, חיבר,מאחור, זנב־עפיפון למעילו הארוך של הרבי והציתו... התחלנולצעוק: רבי, דער רבי ברענט!.. ומהרנו לכבות את הניירותהבוערים... או: שעת־בין־ד,ערביים. אנו לומדים "פסוק"(נביאים ראשונים; בכלל מיעטנו ללמוד נ"ך ב״חדר") ובליחשק רב. יום תמים בילינו ב״חדר" והנפש כלתה לחופש,לאוויר, לרחיצה בנהר (בוויסלוקה), או לפחות, שנספיק לשחקקצת, לפני מנחה ומעריב, במשחק ה״קאמפעס" ב״רייטשול"...ברם הרבי לישע אינו עושה את מלאכתו רמיה והוא לא ישח־ררנו כל עוד נ ו ג ה אור השמש מגיע לעיניו הקמות מראות...נמצאה תחבולה... אחד מתגנב בלאט החוצה ומכסה במעילוקמעה קמעה את החלון ואנו בפנים מתחילים בקול רינון,שמאוחדת השעה ועוד מעט יגיע זמן "קריאת־שמע" שלערבית... הערמה הצליחה ואנו שוחררנו כרבע שעה לפניהזמן הקבוע... אלא שבו בליל שקלנו למטרפסינו מאבותינו,שהרבי לישע טרח למצוא את כולם בבתי־המדרשותוב״שטיבלעך" ולהתלונן בפניהם על ביטול־התורה שגרמנו...כאמור לא עשה הרבי לישע את מלאכתו רמיח. מהמלמדיםהטובים היה, שידעו להסביר דף גמרא מפורש ושום שכל,וכמעט שלא נזדקק בכלל — בניגוד למלמדים אחרים —לפרפראות, כגון ספורי מעשיות ומופתים על מלאכים וצדיקיםוכיו״ב. אין להסיק מכאן שבשהותנו ב״חדר" זה לא ידענושעת־נופש מהי. נהפוך הוא. אלא שהיו אלה שעות־נופש של...מצוה. הרבי לישע, שפרנסתו הצדדית היתה חזנות — בכלימות השנה בביהמ״ד שלנו, ב״פראסטן ביהמ״ד"׳ וב״ימיםהנוראים״ בכפרי הסביבה — נמנה על "כלי־קודש" שלעיירתנו והיה משתתף ברוב החתונות, הבריתות ובשאר"שמחות־מצוה", בהן היה מברך (בלשוננו: "עושה") אתה״מי שברך׳ס" ומקבל מתנת סתר בכבוד. "שמחות־מצוה" אלהבאמת ראויות היו לשמן, כי פשוט "מצוד," היתה זאתלשמח לומדים כמונו, שלא זכינו ב״חדרו" של הרבי לישעלכל "ביטולי־תורה" אחרים... בהזדמנות זו שפרה במיוחד נחל-תם של המעטים שבתוכנו (כגון: ארצ׳י בריק, משה שוחט,שלמה קאלב ואחרים, שלבשו כבר אז מעילים שחורים וארו-כים ("איבערציערל") וחבשו מגבעות לראשיהם. כי רק מקרבםבחר הרבי מלווה למקום ה״שמחה"... אבל גם אנו לא קופחנולגמרי; בנו, בני בעל־הבתים הסוחרים, נתן הרבי אמונו בכלהשאלות ה...פיננסיות. כי כך היתה דרכו של רבנו: מה״שמחה"שב הוא בחפזון — ובלי להחליף את מלבושיו החגיגיים —המשיך כיד בלימודיו והשתדל להשלים את שביטלנו בשעתהעדרו. והיות ושמיעתו היתד, בלתי רגילה וקלט כל אותשהשמענו, יכול היה בעת ובעונה אחת גם ללמדנו וגם למש-מש בכיסיו המרובים ולמנות אחד אחד את "פדיונו"... אבלדא עקא שלא תמיד הבחין בטיב ש ט ר ו ת־הכסף, והיה נאלץלפנות בצנעה לאחד מ״נאמניו" ולשאול. והיה כי נקב הנשאלסכום "גדול", היה רבנו מצפין בחפזה את השטר, כנראהמשום עינא־בישא בכלל, ומשום עיניה של פרלה אשתו בפרט..כי מסכנה זו קבלה באזנינו שבעלה קוצב לה פרנסתה בצמצום.רגליים לדבר שהצדק היה עמה, כי ידיה עמלו תמיד, עדשעות מאוחרות בלילה, בתפירה ובמריטת נוצות, כדי להרויחמשהו מן הצד ולהשלים את החסר... על־כל־פנים לחם עצלותבודאי לא אכלה פ ר ל ה שלנו בבית בעלה׳ ותזכר לברכה,כי גם את הליכות ביתה היתד, צופיה ונקיון שרר בו תמיד,אף שחדר אחד היווה את כל ביתה׳ כולל ה״חדר" שלנו...כשגדלנו — בינתים קראנו את ה״קמצך של מוליאר —ונזכרנו בתמונת רבנו, כשהוא רכון על גבי השידה, שיד אדםזולתו לא נגעה בה ושבדמיוננו הילדותי ראינוה תמיד "מלאהאוצרות״ — ריחמנו כמובן על פרלה וגורלה הקשה... וראה,בכ״ז לא היה בזכרונות אלה כדי לפגוע ביחס הכבוד וההערצהשרחשנו לרבנו הסגי־נהור, לרבי לישע ז״ל...מ״חדרו" של הרבי לישע עברנו ללמוד גמרא ותוספותאצל ר׳ י ו ס ף פ ר ק ר ואצל ה״פשעווארסקער מלמד". עםהמעבר הזה פסקו כמה וכמה מעשי־הוללות ואפס גם חלק ניכרמאותו ה ו ו י־החדר המובהק. כי בינתים "בחורי־גמרא"(בני עשר!) אנחנו ולא כל תעלולי־שובבות יאים לנו עוד.ועוד: לא הרי "חדריהם" של רבותינו האחרונים כשל הראשרנים. רבותינו הראשונים היו "מלמדים" מטבעם, ואילו ר׳ יוסףפרקר היה למעשה סוחר בעופות ובביצים, אלא מפני שהיהסוחר ק ט ן ותלמיד חכם גדול פתח מעין "חדר" ועשה אתה״מלמדות" עזר לפרנסתו... לתכלית זו בחר לו מספר לא רב31ושל בני טובים (השדליסקריש, שאול טפט, אברהם קאנר, שלמהפישלר, חיים שנעפס ואהרים). ■מהם חריפים ומהם שקדניםומהם שהאבות "יכלו להרשות לעצמם" שבניהם ייחשבוביו החריפים והשקדנים... מ״העיר החדשה" למדו שם, יחדאתי, איצ׳ו ואנשלי טויב. מדי בוקר בבוקרו הייתי סרלביתם, כדי שנלך ב״צוותא" ל״עיר הישנה", ל״חדר" המרוחקמביתנו כברודדרך הגונה... לא קל, לגמרי לא קל היה להוציאבחורף, בחמש לפנות בוקר, את א י צ׳, ו מכסת־הפוך החמהשלו. (אגב, כבר בשעה מוקדמת זו נכשלתי ב״קנאה״: צפית־הכסת שלהם מקורית היתה — בביתנו לא ראינו כמותה —צבעונית ומודפסת בכתובות: "גוט מארגעך... וגם הרבה מט-בעות כסף היו בה בתיך הכסת, סגולה לעשירות...). ובכן "בטרםמקדמי אשמורות יקומו" שמנו פעמינו אל עבר "העיר הישנה",ועל־אף שהלכנו בשלושה והשתדלנו להיראות גיבוריםואמיצים, פחדנו פהד רב בדרך. בעיקר גרם לכך כומר גבה־קומה, לבוש שחורים, שהיה הולך מ״הפרפיה" לבית הנזירותלתפילת שחרית והיה לוחש, כנראה, בדרכו את הפסוק י־דזמראשלו... אולם בשעה מוקדמת זו, ובאפלה החרישית מסביב,נצטייר הוא בדמיוננו, כמובן, כאדם בלתי־שפוי בדעתו המדברעם עצמו ונבעתנו כדבעי... נקטנו בכל הסגולות הבדוקות —סובבנו את הכפתורים, הוצאנו את הציצית, אמרנו ג׳ פעמים"שקץ תשקצנו" וירקנו אולי ט׳ פעמים... והעיקר: התחלנולרוץ, כשאנו עוקפים בקשת גדולה את "פסל הקדושים" שע״יבית המשפט׳ כי גם הוא נדמה היה לנו בשעה זו, מתנועעומאיים עלינו בידו המורמה... מאושרים ממש היינו כשמצאנואת עצמנו כבר ב״חדר" פנימה... פגישה זו עם כוחותה״טומאה" באשמורת הבוקר דוקא ("אויפן פאטשאנטעק")מאוד לא ערבה לנו והשתדלנו להשכיח את מוראה בדף שלגמרא קדושה... בכך עזר לנו הרבה רבנו, שנוהג היהלהשאיר את לימוד ה״תוספות״ לשעות הבוקר המוקדמות —כש״המוחות עדיין צלולים״! — ובכוח הסברתו הרב הצליחלא־פעס לעורר בנו שמחה על שיכולנו לאיזה "תוספות קשה"ולהשכיח ממנו עולם ומלואו... בכלל היה הלימוד אצל ר׳ יוסףפרקר לימוד מרוכז וסמי מכאן כל ספורי־מעשיות וביטוליזמן... התעלולים המועטים, שהרשינו לעצמנו באותו פרק זמן,גם הם מקומם לא יכירם בתוך כותלי ה״חדר״; הרחק כמטחוי-קשת משדה ראייתו של רבנו התרחשו... מהם עולים בזכרוניעתה רק שני סוגים: ה״מלחמות" בין ה״צ׳רקסים" ל״בוש־ניאקים" (כלומר, בין בני העיר ה״חדשה" ל״ישנה"), וה״הצ־גות"... "מלחמות" כיצד ו בדרך כלל חיינו בינינו באחווהובריעות, ועתה אין בידי להצביע אף על סיבה אחת שגרמהלהתלקחות הרוחות. ואף־על־פי־כן קרה הדבר ומדי פעם בפעםפרצה פתאום "מלחמת גזעים", ואנו, "הצ׳רקסים", שהיינומיעוט וב״נכר" ידנו היתה תמיד על התחתונה... רק פעם אחת,זכורני, חגגנו "נצחוך. בעת רדיפת־חימה אחרינו בתוך בוץרך, מאותן ה״ביצות" המהוללות בעיירתנו שקראנו להן: א"ראשטשינע", השתטח שלמה פישלר בכל מלוא קומתו, ופישוטידיים־ורגליים זה שימש אות להפסקת הקרב. ה״בושניאקים"לא רק פסקו מלדלוג אחרינו אלא גם קראונו לשוב ולעזורל״מפקדם" להתקנה. ואכן זקוק היה חברנו שלמה, אותהשעה, לעזרה רבה ולדברי נחמה רבים... ובכן שפשפנו ומרקנווכן הערפנו ■ניחומים לרוב. רק אהד לא נקף אצבע ולאהפליט מלת־ארגעה — זה היה איצ׳ו, כמובן, שהתעוות כלאותה שעה מצחוק חנוק למראה חברנו "המחופש"... ובאמתלמראה "המפקד", לראותו ב״מעמד כזה", לא נותר אלא לבכותאו לצחוק. איצ׳ו צחק...את ה״הצגות" ערכנו בעליית ביתו של שאול טאפט. דמיכניסה בשורה ראשונה: שני כפתורים, בשניה: כפתור אחד;והרוכש כרטיס אחד יכול היה להכניס גם את אחיו הקטנים...את ההצגה הכינונו שעה קלה לפני בוא ראשוני הצופים, וגםההתחפשות ארכה רק דקות ספורות והיתה פשוטה בתכלית:הופכים את המעילים ואת הכובעים עם הבטנה כלפי חוץ ואתמצחות הכובעים כלפי העורף והננו "שודדים" מבטן ומלידה...כל מחזה נגמר בקטטה וכשהמנוצח שכב פרקדן על השחת —"ירד המסך"... ובכן הכול היה כשורה. רק הכניסה ל״תיאטרון"והיציאה הימנו היוו — לפחות בשביל כותב הטורים האלה —בעייה חמורה ביותר. כי כך היה סדר הכניסה: מאחורי ביתטאפט מטפסים ומגיעים אל גגון רעפים רופף ורעוע, עליועמד, בנס ממש, סולם ובו עולים אל עליית־השחת... למהאכחד ד רעדתי כלולב בבואי ובצאתי... ואם הכול עבר בשלום,הרי זה רק משום ש״שומר פתאים ד׳..." על־כל־פנים עם גמר"הזמן" אצל ר׳ יוסף פרקר נסתיימה גם עונת ה״תיאטרון"בעליית הגג של ר׳ אפרים טאפט...ברבנו ר׳ יוסף פרקר חברו יחד, כאמור, ה״בעל־בית",ה״סוחר" וה״מלמד" לדמות אחת. לעומתו ברבנו ר״ד בלושטיין,המכונה: "פשעווארסקער מלמד", לא דבק כמעט ולא כלוםמה״מלמדות". חיצוניותו אמרה כולה כבוד וגינוני בעל־בתיותחשובה. גם הלימוד אצלו (גמרא ותוספות ומהרש״א) היה כברברובו לימוד לשמו ו״הפסקות־הנשימה" היחידות היו הרג-עים, שבהם תיכן לו הרבי חצי סיגריה. וזאת עשה במיןחשיבות כאילו היה מקטיר קטורת... במחיצתו לא העזנו משוםכך "להניד עפעף"... כי לך נסה כאן להשתובב, כשהכלמסביבך אומר רצינות ואצילות... את היסחי-הדעת הטבעייםוההכרחיים בגיל זה סיפק לנו רבנו בעצמו בגוונו אתהלימוד אם בסיפור מתולדות חייהם של התנאים והאמוראיםואם באגדות חז״ל מעגיינא דיומא או אפילו — וזה בעיקרבימי אלול — בהשמעת קטעי תפילה, בנוסח שונה אמנםמשלנו, אבל ערב לאזנינו, כי גם רבנו זה נוהג היה ב״ימיםהנוראים" לעבור לפני התיבה בקהילות קטנות שבסביבה. ואכןפעם בשובו אחרי ההג הצטנן בדרך, לקה בדלקת־ראות קשהומת מיתה חטופה. מותו ציערנו מאוד, כי כיבדנו וחיבבנו אתה״פשעווארסקער מלמד" שלנו, ועד היום גדול הדבר בעינישזכיתי להיות בין המטפלים בקבורתו. —אש שני "ההדרים" האחרונים נבדלו באופייםמהראשונים, הרי שונה לגמרי מכולם היה "חדרו"של ר׳ הירש דוד. פיותיהם של המשטינים והמקטרגים למיניהםעל "ההדר" בגולה היו מסתתמים לאלתר, לו ראו את "חדרנו"זה. ממש "גךעדן": עצי־פרי לרוב, שדה־ירקות רחב־מידות,ובקצהו: נחל משקשק; גדיי־עזים נתונים לטיפולנו בשעות־הפנאי וחלב־עזים חם משפר את בריאותנו... והלימוד עצמו— בקיץ, תחת כיפת השמים, בצלו של עץ עבות; ותוכנו:הרבה תנ״ך עם פירוש המלבי״ם, עין יעקב, דקדוק וגםקצת "לשון קודש"." כשהגענו אנו לידיו של ר׳ הירש דודהיה רבנו כבר בגיל זקנה, שער הזקן והפאות לבן כשלגוראייתו לקוייה מאוד — ספר שהוא מעיין בו מקרבו סמוךסמוך לעינו השמאלית וקורא קריאה אלכסונית. ולפיכך הפליאאותנו תמיד איך ק צ ר־ ראות זה כה מרחיק ראות את כלהעוויותינו, ובסנוקרת עזה של שלש אצבעות (האגודלוהאצבע המראה החזיקו תמיד קמצוץ טבק) החזירנו מידלמוטב... כי על אף זקנתו היה בעל גוף בריא, קומתו זקופה,רחב־גרם, דומה יותר לבעל־משק חקלאי גדול מאשר ל״מלמד".ודמותו הרוחנית: בעל נפש יפה, גאה במקצת, ובעל הכרהעצמית, כי מי בעיירה ידמה לו בידיעת "לשון הקודש"ודקדוקה, ובפרט בהבנת הפיוטים, אותם ה״יוצרות", ש ה י ר ב ואצלנו למלל ומיעטו להבין... ללא ספק היה רבנו ר׳ הירשדוד הראשון שעורר בנו עניין לשפתנו העברית, אשראת התחלותיה רכשנו אח״כ ב״קורסים של תרבות" בייסוריםלא מעטים...בייסורים למה ך כי בינתים נבראו חדשות בעיירה:ע״י כמה בעלי־בתים חשובים (ר׳ הירש טויב, ר׳ ישראל חייםשיף, ראובלי נפתל׳צ׳עס ואחרים) נוסדה "חברת תלמוד־תורה"ובראשה ה״מנהל", אדם מן החח (בחיצוניותו הזכיר את חנןמה״דיבוק"...). ת״ח גדול וגם קנאי לא קטן, שידע לרכזמסביבו קנאים מסוגו של מנדלי רייך ולצאת חוצץ נגד קן״הכפירה״ — שנוצר גם הוא באותו פרק זמן — והם: הקורסיםשל "תרבות" לשפה העברית בהנהלתו של מורנו הנכבד, מראברהם ויינברג, החי אתנו בארץ. שונות היו דרכי הלחימה:אספת־עם רבתי בבית־הכנסת הגדול, בה השמיע הרב ר׳ שמואלזצ״ל דברי כנושין על הסכנה הצפוייה לחינוך הדור הצעיר.בדרשתו דימה אותנו, ילדי ה״חרדים", שסכנת ה״העברעאישעשולע" אורבת לנו, לשתיל צעיר, שכל עוד הנו רך הריהו ניתןלכפיפה... קולו, הרווי צער, הרטיט, כנראה, את לבות השומ-עים, כי דבריו לווו מדי פעם באנחות שהגיעו בעיקר מ״עזרתהנשים"... בבתי מדרשות ניסו למנוע את האבות, שבניהםיצאו ל״תרבות", מלעבור לפני התיבה בימי "יארצייט" אומלעלות לתורה. נסיונות ממין זה היו כרוכים בקטטות וב-האשמות הדדיות בענייני יראת־שמים ומשא־ומתן... והסנקציההעיקרית, שגם כותב טורים אלה נפל לה קרבן, היתה הרחקהמהתלמוד־חורה. אמנם לשעה נאלצו הגבאים התקיפים שלהת״ת לוותר — את האחד הרתיע שולק מורגנלנדר (אחישמעון, שעמד אז בראש ה״יוגנט", גייסו ל״מערכה"), באיימועליו, שיגלה ברבים את מעשיו, שעשה בהיותו מגויים בצבאאוסטריה... ואילו ר׳ ישראל חיים שיף נבהל פשוט מפני גערותאשתו ואיומיה, שלא תתן לו לעבור את מפתן ביתה אם לאיחדל להיות "גאטס פאליציי"... (את מלכה שיף גייסה אמי ז״ל,אם כי דעתה היא לא היתה נוחה כלל ועיקר מה״העברעאישעשולע", אבל נעלבה מאוד: "סטייטש" את בנה יוציאומהת״ת ו לא יקום ולא יהיה כדבר הזה!..) ובכן הוחזרתי לת״ח,אולם בסוף "הזמן" גבר עלי ועל חלק מחברי יצרנו ללמודבחדר המרווח והשטוף אור, שעל קירותיו שלל תמונות שלבעלי־חיים, צמחים ופירות, בעלי מלאכה וכלי עבודה שונים;גבר היצר ללמוד מתוך הספר המצוייר ("ש פ ת נ ו", ח״א)ומפי המורה החדש, בעל החיוך המלבב ובעל ההבעההמיוחדת שנצטלצלה באזני כדיקלום תמידי, מורה, שמיד עםבואו לעיירתנו, נרקמה אגדה מסביבו שמחוץ לעברית אינויודע אף מלה אחת בכל לשון שהיא (כששמעתי בפעםהראשונה — רק — אחרי שנים רבות!— את היידיש העסיסיתשבפיו, עלה כבודו עוד יותר בעיני ורק אז הבנתי את סודהצלחתו הבלתי-רגילה של מר ויינברג בהקניית השפה העבריתלבני עירנו). וכך "התרוחקנו" מה״תלמוד־תורה" וחסל סדר"החדר", אולם זכרם הברוך של רבותינו שמור עמנו. תנצב״ה.ג. בכית־הספר ובגימנסיההורינו היו כולם "שלומי אמוני ישראל", אבל לבניהםהקנו רובם ככולם חינוך ממוזג, כלומר: תורה עם דרך ארץ(בלשונם: "צו גאט און צו לייט"...). מחוץ לבני הרב, הדייןועוד מספר זעום של "בני קדושים", חלקנו את ימינו חצייםל״חדר" וחציים ל״שקאלעס" ("חצי" לאו דווקא, כי שעותהבוקר הראשונות וכל אחר־הצהרים, ובחורף גם הערבים,וכמובן כל ימי-ראשון בשבוע וה״חגאות" בשלמותם, היו קודשל״חדר״). —זוכר אני יפה את הימים הראשונים בספטמבר 1916,ב ניתח א׳ של ביה״ס העממי לנערים בהנהלתו של פיעטרו־שעבסקי ובחינוכה של העלמה ברבולקובה, בעלת הסרגלהמהולל... ה״לאפעס" שלה (הצלפות בסרגל על כף היד),בפרט על הידים הקפואות בחורף, עשו את הרושם הדרוש...באין ספסלים — המלחמה עדיין בעיצומה והעיירה בחלקהשדודה והרוסה — ישבנו על הרצפה, בחדר בלתי מוסק ובקורשיל מעלות אחדות מתחת לאפם, ולמדנו קריאה, כתיבה,לשון פולנית, חשבון וכר. מהקור לא סבלנו ביותר, כי ישבנוצפופים ולחוצים, רק הרעב הציק לנו מאוד — את פרוסת־הלחם הקצובה והגרועה, על שכבת הבצק שבה, כילינו מידבהפסקה הראשונה׳ ומעתה עינינו כלות לתום הלימודים כולםולארוחת־הצהרים... במרוצת הימים נשתנו התנאים החיצונייםבטיה״ס לטובה, ואף המזון בבית השתפר בהרבה. אך מהישלווה נפשית ועל אחת כמה וכמה שמחה וגיל־ילדים — לאידענו אנו, הילדים היהודיים, במשך כל ימי שבתנו בביה״סהעממי... והסיבות לכך היו רבות ושונות. אחת מהן היתה,למשל, הלשון הפולנית, ביתר דיוק: ה ג י י ת ה הנכונה והיפהשל הלשון הזאת. רובינו התקשינו בכך ו״אסון" זה רבץלפתהי פינו במשך שנים, ורי בזיון וקצף... כי חברי הכיתההגויים ליוו את קריאתנו ואת סיפורינו בצחוק רם והלבינואת פנינו... כל פעם שנכשלנו בהגיית השי״ן וה״ז", ה״רז"וה״זש" ובמקום 0ך1ךת21 קראנו 0ד11תץ2 ואת 12בת21€ הגינוב1ךד2€1 ו~§1€ח5 יצא מפינו כ~5211€£, היה ששון ושמחה לגוייםואבל ובכי לנו... פנינו נתכרכמו כשולי הקדרה, ולו נפערההשאול תחתינו היינו מבכרים לקפוץ לתוכה... זאת היתד.למעשה היריקה הראשונה שהגלות ירקה לתוך נשמותינו הח-מות... לאחר זמן־מה, עם תקומתה של פולין העצמאית (או כפישחברנו הבלתי נשכח, אהרן ספיר, היה אומר: !)^ס1101113נ1ץ¥\ 015103?, מאז שפולין "פרצה".") ודותחלת ההשתרללות הפראית של ה״הלרצ׳יקים" בקיצוץ הפיאות והזקניםוזריקת יהודים מקרוני הרכבת הנוסעת, הוכיחו מיד הבנים-כי מעשי אבות סימן להם, וחברינו לספסל הלימודים הוסיפולעלבונות הנפש גם פגיעות ב ג ו ף... החלו בהקנטות "קלות",במריטת הפיאות, בגזירת הציצית ובתחיבת בשר־חזיר לפיו-תינו, וכילו בתגרות חמורות ובמכות... הדברים הגיעו לידי־כך,ששום תלמיד יהודי לא הרהיב עוז לשהות בהפסקות בחצרביה״ס, ובהשמע הצלצול פרצנו כולנו ראשונים מהכיתות (אתהיהודים הושיבו "מחנכינו", שרובם ככולם לא היו חשודיםב״אהבת ישראל" יתרה, בלאו הכי בספסלים האחרונים, קרובלדלת...) ונמלטנו על נפשנו לשטח מחוץ לחצר ביה״ס. ושם,על־פי־רוב, במקום לשחק, שפכנו את מרי שיחנו וטיכסנו עצותנגד המציקים... "החלטה" אחת נחרתה משום־מה מכרוני:לבחור במשלחת שתתייצב לפני ה״פאן דירקטור" ותדרושלשחרר אותנו היהודים׳ מלימוד... ההיסטוריה הפולנית. כימה לנו — טעננו — ולמיאשקו 1 או לבולסלאב כרוברי ?אנו חייבים לדעת מי זה דוד המלך ושלמה המלך ולא מיהוסטיפן בטורי! ולו שאלונו אז: טוב, אבל מה עניין "לימודהיסטוריה" אצל "מציקים"? היינו בודאי עונים בשאלה:ומה עניין ״מכות״ אצל ״עצמאות פולין״ ? אלא מסתבר שבתת־ידע התקומם הכל בקרבנו נגד כל מה שהוא פולני...את המשלחת בכל־זאת לא הרכבנו... ורווח והצלה עמדו לנוממקום אחר — למזלנו נמצאו אותה שנה בין ה״בוגרים"נערים אחדים בני חיל, שידעו להשיב מנה אחת אפים (ביניהםמשה גאלדבלאט, מלך שום, "דער שווארצער יוזעף" ואחרים).חברינו אלה הלכו בעקבות אחינו הגדולים וארגנו בין כתליביה״ס "הגנה עצמית"... ומאותו יום יכול היה כל עוברבשעת הצהרים, עם גמר הלימודים, על־יד ה״טומאה", להיותעד לקרב נטוש בין ה״שקצים״ לבינינו. רק מורינו ה״אהובים״:ברגר, קלאמוט, סקיבא, לשניאקובה, ווירבה, ואחרים לא הר-גישו ו״לא ראו" את המתרחש מתהת לאפס... בתחילה הסתפקנובאגרופים ובהגורות על אבזמיהם והעיקר — באבנים. אולםכש״השקצים" איימו ב״הרג רב" ביום חלוקת התעודות,הזדיינו החברינו האמיצים ב״בתי־אגרוף" ("בוקסר") ועשושפטים כאלה במתקיפים, שמאותו יום ואילך מספיק היד.לאיים על "שגץ", שנקרא לעזרה את "מיילעכא" או את"גולדבלאטא", והוא הרפה מיד...כך עברו שנות־החינוך הראשונות שלנו בבית־הספר שלה״גויים"... סבל רב סבלנו שם... בימי הגיאות של שנאת יש-ראל במדינה (כגון במלחמת פולין והבולשביקים, (1920). הזינוזאת מיד מבשרנו וכששככו במקצת הרוחות וכשהוגה גם לנו,שכחנו כמובן את הצרות. שקענו במשחקינו (כפתורים, "ארץ"וכיוב׳), הרבינו להתעלם ולהתלוצץ ולא תמיד נזהרנו בכבודהברינו... מקרה חמור כזה של מעשה קונדס, שהיה בו אפילושמץ של חילול השם, חרות בזכרוני עד היום. במשהש ט י מ ל ר, בנו של ר׳ טוביה שוחט, קרה הדבר. "משה שוחט"זה היה נער תמים בתכלית, שתקן וטוב לב שמעודו "לא פגעאפילו בזבוב על הקיר"... ברור שרק גזירת המלכות הביאתהולבי״ס של גויים שבו צלבים ופסלי "משיחם" מקשטים אתהחדרים. הוא נמנה, כמובן, על המעטים שבתוכנו, שחבשוכיפה גם בשבתם בכיתה. עשרות פעמים ביום משכו ה״שקצים"את פאותיו הארוכות והמסולסלות, והפילו ארצה את כיפתווהוא אינו מגיב בכלל (גם שלמה פישלר גידל פיאות וחבשכיפה בכיתה, אולם על כל פגיעה בו ענה בשטף של גידופיםוקללות: "13?21^\ 01101613 35113[ 01£ ץר3221 זמישזאלטצס ץ?/,).והנה התחיל השיעור בזמרה וקלאמוט קרא אליו בקול חגיגיאת "מויז׳עש שטימלר!" שיבוא ויראה לו אם ניקה את הכיפהמנוצותיה, כפי שצווה בשיעור האחרון. משה "שוחט" קם נבוך,כי לא הבין מיד את הלע״ז בפי ה״גוי", אולם באותה שניהממש חש לעזרתו אחד לץ משלנו ולחש לו, כי המורה פוקדעליו לשיר... "דרור יקרא". "מצוות המורה", כמובן, אין להשיבואז ישיר ״משה״... ובני ישראל — מתפקעים ממש מרובצחוק... לא עברו אלא שנים מעטות, כשנספה משה המסכןבמגפת הטיפוס, מרקנו את הצחוק ההוא בבכי מר מרוב צערוכלימה... והיות ומיתת צדיקים מכפרת, נסלח לנו בוודאיאותו מעשה קונדס מגונה, כי לא ידענו מה אנו עושים...לסוג ה״בידורים", שבהם החיינו את נפשנו באוירה הדחו-סה שאפפה אותנו בבי״ם של "גויים" שייכות גם תגובותיהםשל שלמה פישלר, אברהם שדליסקר (בנו של ר׳ לייב) ואחריםבשעת אמירת ה״פאצ׳יעז׳ ״... נלבבים אלה היו מלווים אתתפילת ה״גויים" בפזמונים משלהם על "יוסיל פאנדרי און דידי מוהמע מאריעם"... להם היה זה כורח פנימי "לנקום" אתהטמאת נשמתם, ולנו, השומעים היו נחוצים כוחות אל־אנדשיים להתאפק ולא לפרוץ בצחוק, שהיה בו, ברגע זה, משום"חילול קודש" מסוכן ביותר... אף בזה קויים בנו: "שומרפתאים ד"/..כאלה היו ״ששוניני״ בביה״ס העממי... ובגימנסיח?.. —בודדים מתוכנו עברו אחרי הכיתה הרביעית העממית לגימנסיה.כשהעלתה אחותי אסת׳שה ז״ל בביתנו את הרעיון להעבירנילגימנסיה, היתה התגובה כאילו הציעה להעבירני על דתי...ואין תימה בדבר: אמי ז״ל, בת חסידים מובהקת, שהיתר. גאהכל ימיה על שמה, שניתן לה ע״י הצדיק מסנדז בכבודו וב-עצמו, ועל כך שאביה (הסבא ר׳ משה אשר פרוור ז״ל)' מתפלל"שחריתים" בימים הנוראים ב״חצרותיהם" של בני ה״דברי־חיים"..., לא יכלה, כמובן, להעלות על הדעת שבנה יבקרבגימנסיה בשבתות... אלא שהרבה הזמן עושה, וחיקוי אחריםעושה, ושידולם (ביחוד של אחי שמעון מאמריקה, שתמךבהורים, וכבעל המאה היתה לו גם הדעה...) ואחרון אחרון:"תקיעת-הכף" שנתתי לסבי, בשכבו על ערש־דווי, שלא אחלל,חלילה, את השבתות... כל אלה חברו יחדיו ולאחר שנתייםימים הצליחו להפוך את התנגדותה הפעילה של אמא לשתיקהשכמיה כהודייה... ובכן נכנסתי "בשעה טובה ומוצלחת" לכיתהג׳ שבגימנסיה. אזכיר כאן לטובה את מנקה טבל, מהכיתההשביעית, בחורה מוכשרת ביותר, שכל תלמידיה ה״פרטיים"הצליחו בבהינות־כניסה, כמובן בתנאי שקבלו גם שיעוריםפרטיים בטבע אצל... זאווורסקי; ומורנו זה ידע לעשותאת תורתו קרדום לחפור בו... ברם, לשבחו יאמר, שגםמלאכה נאמנה ויפה ידע לעשות. שיעוריו היו מעניינים מאודומאלפים. ונאמנות זו גרמה לי פעם — עוד לפני היותי134״סטודנט״ — תקלה, שלא אשכחנה עד זיבולא בתרייתא...וכך היה המעשה: זאוולרסקי החליט לצרפני לטיול לימודישל כיתה ב׳ באחת השבתות, אחה״צ. כוונתו בוודאי טובההיתה. וכי מה יכול היה מוח "גויי" להבין את אשר עולל ליבהזמנה זו?" התחלתי איפוא לחכך ולכעכע ולנסות להשתמטולדחותו בשה״י... ("שבת היום") לא אוכל לשאת לא אתולא עט... איני כותב ואיני קוטף... אולם הכל לשוא. הואבשלו — אינו דורש ממני לקטוף ולכתוב, כי אם לשמועולקבל... בדלית ברירה התייצבתי, בשעה המיועדת, ברחבהשלפני הגימנסיה, לבוש בבגדי שבת, אבל ברוח נכאה (אבאואמא לא ידעו כמובן דבר על כך)... בין הסטודנטים הנאספיםהכרתי אחדים מביה״ס העממי, אבל כולם כאחד התנכרו ליותמהו מאוד: מה לאבל זה בין החתנים? ורק לאחר שמישהומאחב״י העביר את הידיעה, כי אני פרוטקטורנט של זווורסקי,עלה כבודי בבת אחת בעיניהם ונכנסו עמי בשיחה (כי מפניופחדו כולם אימת־מוות)... — רק יהדותי עמדה לי לא להעמי־דני, חלילה וחס, בשורה הראשונה... אולם: ¥18160\ גבת 00111:01116 1116, אומרים הפולנים... למרות שהשתדלתי בכלכוחותי — בצעדנו לאורך הכביש הראשי ובשירה, כמובן— להתקטן ולהצטמק ולהיות נמוך מעשב, גילה אותי פנחסוולף ("טשאפ"),שהלך אותה שעה לומר "פרק" והתחיל צועק:א, א, דארט האסטו אידל חינקה׳לעם, גייט מיט שקצים שבתאין פעלד אריין!.. ומיד הפטיר בקללה: "א פאר... זאלסטוווערן, שגץ״!.. מה אומר ומה אגיד: חשכו עיני... מאותו הרגעלא ידעתי את נפשי עוד... כמובן, שהדבר נתפרסם חיש מהרבביהמ״ד של החסידים וב״שטיבל" ובבואי הביתה זכיתיל״קבלת פנים חמה״ "איך דארף ניש קיין צעטרענט!"(ע״מ ״סטודנט״) — הטיחה אמי כנגדי. — "די גאנצע שטאטזאל מיך ארומטראגן אין מויל!"... ועוד ועוד דברים קשיםכגידים... מה פלא, איפוא, שבשבת הראשונה בה הלכתי לגימ-נסיה לא השאירה לי אמי הטובה ארוחת־צהרים... ובכלל,איזו "שבת" היתה זאת?!.. "שבת־חזוך שחל בה תשעה־באבחג הוא לעומת השבת ההיא!.. בפעם הראשונה הנני מתפללתפילת־שבת בהשכמה וביחידות... את הספרים הנני מסתירתחת המעיל, מתחמק מהבית כגנב, ומתבונן — כדי שלאיראוני בני העיירה — לעשות קפנדריא ודרך ה״רייטשל"להגיע לגימנסיה... והנה — כמו להכעיס — בכל הדרך פניםמוכרות... דומה, שכל בני העיירה נתקבצו, כביכול, הנה...הגברים: אלה הולכים למקווה ואלה שבים מהמקווה,• והנשים— אלה הולכות להביא את ה״קאווה" מהתנור ואלה חוזרותכבר עם בקבוקי־ה״קאווה״ בחיקן... ו״על הגנב — הלא —בוער הכובע", ולפיכך נדמה לי, כי כ ו ל ם יודעים לאן מועדותפני ושמחיקי נושרים בשבת ספרי הגימנסיה... בקיצור "טעםגיהנום" טעמתי בשבתות הראשונות, בגלל חשקי ללמודבגימנסיה הגויית שלנו, ו״דבש לא לקקתי" במשך כל שנותלימודי בה... ההבדל היה רק בכך, שבשבועות הראשוניםהסיבה לסבל היה ה״קול קול יעקב", אלה דברי התוכחהוהמוסר של "שלומי אמוני ישראל", ואלו במשך שש שנותלימודי היה זה היחס, יחס עשו, שמרר את חיי וחיי רביםמחברי היהודים שלמדו במוסד...כשהתחלתי (בספטמבר 1922) את לימודי בגימנסיה היובה כשמונים יהודים (בנים ובנות בערך במספר שווה),שהיוו שנים־עשר אחוז מכלל הלומדים במוסד. מדי שנהבשנה פחת והלך מספר הסטודנטים היהודיים, כך שבשנת גמרלימודי במוסד (1928) נשארו בו רק כשלושים תלמיד(בתוכם שבע בנות), שהיוו ששה אחוזים מכלל הלומדים,ז. א. שמשך ש ש שנים בלבד ירד מספר היהודים בחמישיםאחוז... ברור שאין לחפש את הסיבה לירידה זו באי־רצונם שלבני עירנו לרכוש חינוך תיכוני, אלא בעיקר ביחס של שנאהגלויה ליהודים, שגילו כמה ממורי המוסד. לרבים ממנו הפךהלימוד בגימנסיה לסיוט ממש. לשם אילוסטרציה אזכיר רקשתים־שלוש עובדות: בכל שנה גמרו כמה מחברינו — בפרטממשפחות מתבוללות — את הכיתה בהצטיינות (אוסטרן,שניידר, ניכטהויזר, אבל גם דורה מהלר, סרולק טבל, מניהומונק גרינשפן, נפתלי טננבוים ועוד), בערך נשנים־ע ש ר(!) אחוז מכלל המצטיינים במוסד. והנה בשנת 1924/5היה רק יהודי אחד (אוסטרן) בין המצטיינים, כלומר חציאחוז(,!)! לעומת זאת נשארו כמה מחברינו בכיתה ולא פחותמשמונה־עשר קיבלו בחינות־מעבר... תאמרו: אולי מקרההוא?.. "מקרה" לאו דווקא, אלא פשוט ימי גראבסקי במדינהוימי ה־:)5ס1216102!61ק3 בעיירה... ימי גיאות השנאה להורינוולנו... עדיין מהדהדים באזני דבריהם הארסיים של מורינוקיטא וסטארון, שנאמו בסוף שנת הלימודים על נושא ה־:>12161620$)61ק$ (הקואופרציה השיתופית), והחדירו למוחותחניכיהם כי ה־:>5ס6111216102ק$ תגאל את העם מהעוני ותשחרראותו מ ה מתווכים הפרזיטים ותיצור את המסחרהלאו מ י... סיסמתנו צריכה איפוא להיות: ¥620\8 10! (6/י\5"...6[0^8 סק ...לפני הצהרים היו מורינו נאה דורשיםובישיבות־הציונים א ח ר ־ ה צ ה ר י ם גם נאה מקיימים...ולפיכך לקו פתאום מאורינו ובתלמידים נחשלים נחשבו הטוביםבקרבנו. אותה שנה הגיעה הפחיתה לדרגה כזאת,שתלמידות מצטיינות (כמו מניה ג., רבצ׳ה פרל ואחרות)נאלצו לעזוב, על סף הכיתה ה ש מ י נ י ת (!), את המוסד ולנועלטרנוב ולקרקוב כדי לסיים את חוק לימודיהן...אותה שנה היתה איפוא התפרצות אנטישמית גלויהלעין־כל, אבל, לאמתו של דבר, לא פינקונו מורינו במשך כלשנות שבתנו שם... אם בשנה הראשונה היה זה רושינקשירד לחיינו בלעגו לפולנית שבפינו, הרי בשניה ירש אתמקומו פ י ו ט ר ו ב ס ק י, שרק האחד שבשמים ועוד מתי מעטעל הארץ יודעים איך נצלנו מצפרניו... ובכיתה הבאה פגעבנו ק י ט א, וזה התעלל בנו, שהשם ירחם... מדי שבתבשבתו נקראנו, בכוונה תחילה ולא לפי התור המקובל,ללוח (שניים היינו בכיתה, שאול טאפט ואני, שלא כתבנובשבת). לאחר שהודענו בכל פעם קצרות, כי אין אנו כותביםבשבת, התחיל הוא בדרשה ארוכה ומרה כגלות — כשהואצועד, במגפיו המבריקים, צעדים מאוששים לכל אורך הכיתה,ומבטו נעוץ כל הזמן בתקרה, כאילו עמד בתפילה, ושפתותיו...נופת תיטופנה. במה לא מנה אותנו ומה לא מצא בנו?.. אמיהיתד■ אומרת: אלעס וואם אין דער קארט שטייט... כל מידהרעה:... "על אדמה פולנית אנו יושבים, לחם פולני אנו135אוכלים, אבל את דתי פולין איננו עושים... הייתכן כי נבקשפריבילגיות מיוחדות לנת ז.. הא לך, מיוחסים חדשים עליך,פולץ!.. בני הזאקון של משה רבנו!״... ועוד ועוד... כמעייןנובע, בלי מחסום... ואתה עומד על רגליך ושומע כל זאת,והנך מרגיש כאילו חתכו באיזמל חד בבשרך החי... וה״שקצים"נהנים הנאה מרובה... וכך שבת אחר שבת, פעמים אין ספור...ואם לא די בכאב ובצער, הרי מתווספים מיד גם כלימה וחילולהשם — כי נוהג הוא קיטא בכל שבת לקרוא ללוח, מידאחרינו, גם את היהודי השלישי בכיתה והוא ניגש,כותב ומצליח...היו איפוא צעד וכאב, עלבונות וכשלונות שהעכירומאוד את רוחנו ושללו את חדוות ימי נעורינו, אולם אתהרגשת ה״סיוט" יצרה בעיקר אוירת החנק החברתי,אותה נשמנו כל ימי שבתנו בגימנסיה. הכוונה, כמובן, לאלהמתוכנו שהיו פעילים בתנועוודהנוער הציוניות. אנו, שלהטנוממש בלהט־נעורים של רצון לפעולה לאומית חפשית וכלהכרוך בה, אנו חיינו כבר בשנות העשרים ב״בונקר" חברתי...בעיני ה״רשות" בכלל והנהלת־הגימנסיה ומוריה בפרט היתההפעולה הציונית זהה עם בולשביזם... כל השתייכות לתנועות־נוער ציוניות היתד, איפוא אסורה עלינו איסור גמור, וכלהעובר על כך אחד דינו להיות מוצא מהמוסד, שהוא היחידיבעיירה... אנו, שידענו את הכזב שבזיהוי הציונות עם הקומוניזם,לא קיבלנו עלינו את הדין. השתייכנו "בסתר" לתנועות־הנוערהציוניות השונות ועשינו בהן כמיטב כוחותינו ויכולתנו.והדבר לא היה קל כלל ועיקר... העיירה קטנה ועל כל צעדושעל אתה נתקל או באיזה "פרופיסור" או ב״קוליגה" מהכי-תה." ו״בית חיינו״ עצמו — ה״העברעישע שולע״ — בו אנוצפופים כולנו יחד: ה״נוער הציוני", "השומר הדתי", "גורדו־ניד," ועוד, גובל ממש עם ד,"בורסה", בה מתגוררים קוטפים,ד,"דירקטור" של הגימנסיה בכבודו ובעצמו, וכמה עשרותסטודנטים המכירים אישית כל אחד מאתנו... או: הנה יצאתמ״הסניף" בחברת נערים ונערות, שאינם סטודנטים, והנךשטוף אותה שעה בוויכוח ער על ציונות וסוציאליזם, הרצלוגורדון, ברוכוב וקרל מרכס, קרן קיימת וקפא״י, והכל,כמובן, בק־לי קולות כיאה לגוברין יהודאין... ופתאום קולאזהרה: ״סטרון!״ או ״רושינק!״... מבוהל משתדל אתה בהבשנייה להבדל מה״חברה" ולנוס בפישוט גרון, כתרנגולשנפסקה קריאתו באמצע, ולהתחמק מעיני ה״פגע־רע"... ולמעןהאמת, לא ברור לי עד היום הזה, אם "מלאכי־חבלה" אלה,שפגעו בנו עשרות פעמים ב״נסיבות חשודות", לא ידעו ולאהרגישו דבר או שידעו על פעולותינו, אלא שזלזלולשלוח יד ביהודונים הצעירים לבדם 1.. דעתי נוטה לאפשרותהשנייה... ובבן למעשה "לא שלחו יד", אבל כמה וכמהפעמים כמעט ונפגענו על ידם... אספר רק שני מקריםשאירעו לי ולשנים מחברי עמי. במקרה הראשון היה ר לי לצרהאהרון ספיר ז״ל (בחור חמד זה מדי אזכרנו יהמו מעי לו,אהבת־נפש אהבתיו בגלל טוב לבו, נועם הליכותיו ושפעההומור שלו). פעם סובבנו בעיר לרוקן את קופסאות הקק״ל.שנינו לבושים כהלכה, באוניפורם הסטודנטים, כשהכובעיםבעלי ארבע הקצוות מפארים את ראשינו. הווה אומר: אין כאןמקום לטעות... הגענו לרחוב הרכבת ואנו עולים לגב׳ רייך.דופקים פעמיים־שלוש על הדלת, אין קול ואין עונה... מנסיםלפתוח את הדלת, היא נפתחת ואנו בתוך המטבח המרווחוריק מאדם... מה״סלוך נשמע. איזה רחש... אהרון מתחילב״חכמות" שלו, מוציא קולות משונים ומדבר יידיש לתוךחלל החדר: "נו, קום שוין אריץ, דו"... כדי לשים קץל״תעלוליו"., כי קשה מאוד היה לי להתאפק מצחוק, נקשתינקישה חזקה על דלת המטבח... מד,"סלון" נשמע קולה שלהגב׳ רייך השואלת, בפולנית כמובן: "מי שם" י ואהרון משיבלה בקולו הצלול: מה-ץ׳\\10>0ז3גי1 11152)1111?! 1^51ז\\10>ץ2(מהקק״ל)!.. ובאותה השנייה ממש פותחת בעלודהבית אתדלת הסלון לרוחה כדי להביא לנו את תרומתה, ואת מי רואותעינינו יושב שם בפנים על הספה? את... פיוטרובסקי ה״יקר"שלנו. מה יש כאן עוד להוסיף ?.. ממש התאבננו... למזלנו הרבנסגרה הדלת לאט לאט, ואנו אחרי שהתאוששנו במקצת,התחלנו לעשות העוויות ורמזים כאילו אחזה חלילה אש בבג-דינו... הגב׳ רייך הפקחית תפסה מיד את העניין, הרימהבכוונה את קולה ופנתה כביכול אל איזה אדם שלישיבמטבח ואמרה לו: בבקשה אדוני, ירשום אדוני (בל׳יחיד!) שני זהוביםז" ואחרי הפסקה קצרה, כאילו רק זה עתהראתה אותנו, פנתה אלינו בקול לבבי, כמקבלת אורחים יקריםמבאי ביתה התדירים: "ואתם, אדונים צעירים, מחפשים בוודאיאת ב נ י 7 הוא כרגע איננו בבית... אולי ברצונכם לחכותלוז" בקושי רב גמגם אהרון את המלים: "לא, תודה, אנונכנם שניתי לפנות ערב"... ושנינו הפטרנו "צאלויען רונטשקי"חטוף ונמלטנו על נפשנו כממאורת שפיפון... לא רק הקופסהבבית זה לא רוקנה באותו חודש, כי אם גם כל שאר הקופסאותב״רחוב הרכבת" לא רוקנו הפעם, כי עקרנו משם חיש מהרכעקור מאדמה רועדת... מעתה העסיקתנו, כמובן, רק שאלהאחת בלבד: אם הוא ראה אותנו או לאז.. תוצאות לא היו,תודה לאל, למפגש "נעים" זה, ואולי עמדה לנו בזה זכותהשל הגב׳ רייך ז..והמקרה השני אירע ממש על סף ה״גאולה"... באחתמבחינות־הבגרות־שבכתב ניגש אלי מזכיר הגימנסיה, ב ו ש ק ו,שמואל זומר, ממייסדי "הנוער הציוני"136ולחש באזני, כי עלי לסור בשלוש אחה״צ להנהלה. אותההודעה קיבל בו במקום גם חברי הטוב שמואל זומר ז״ל(אגב, קשרי עם שמואל חרגו ממסגרת הקשרים הרגיליםבינינו, בני העיירה; קשרינו נתהדקו ביתר עוז דווקא בעתשעזבנו את העיירה, בלמדנו יחד, מקודם, אצל ר׳ ירוחםקריגר ז״ל ואח״ב בבית מדרש לבנים ע״ש הילדסהיימרבברלין, עד ששמואל פנה למקצוע של רפואת שיניים, בועסק בעיירתנו בהצלחה רבה מאוד. הצלחה זו נבעה מתכונת-יסוד שבנפשו — כל דבר שעסק בו עשה אותו בשלימותובמסירות. זכור לכולנו הלהט בו פעל למען הרעיון הציוני.חבל, חבל, שלא זכה לראות בהגשמתו...). ניסינו כמובן לנחשאת מטרת ההזמנה המוזרה הזאת והעלינו חרס בידינו. אולםכאשר בשעה שלוש נתבקש שמואל לבדו להיכנס לחדרהמנהל, עורר הדבר חשד בקרבי... שמואל שהה שם כמה ששההוכשנפתחה הדלת בצאתו, עמד בפתחה המזכיר שנתן לי סימןלהיכנס, כך שלא היה סיפק בידי להחליף אפילו מבט עםחברי היוצא. בהיכנסי לחדר מצאתי בו לתמהוני הרב נוסף עלהמנהל, שיישב על הספה בפינה, את מחנכינו פיוט רוב סקי(מילא תפקיד של רשם) ואת סטארון (שניהל את החקירה).אחרי שהחויתי את הקידה הדרושה ונעמדתי "דום" ובוודאיגם חיוור כסיד, נתבקשתי ע״י סטארון לספר על פעילותיב...״אירגון הקומוניסטי". (עלי לציין כי הוקל לי טיפ־טיפונת...מוטב בקומוניזם מאשר בציונות, חשבתי... האשמה בקומוניזםפירושה "עלילה" סתם וקל יהיהלדחותה...).פקחתיעיניםגדו-לות של תמיהה ונערתי מעלי בתוקף רב כל שייכות לעניין.לשם חיזוק טענותי ניסיתי אפילו להיעזר בעדותו של ה״כומר־המנהל" בעצמו, הפוגש אותי לעתים קרובות בבוקר ללכת אולשוב מבית התפילה כשנרתיק של תפילין תחת בית שחיי...ומה ל״קומוניסט״ בבית התפילה ?.. שאלתי. כאן התערב פתאוםהכומר קוטפים ואמר לי: ״פר שכמוך, פשיאקרב״ — מרגלאשגורה בפיו תמיד לשבט ולחסד — אני עצמי ראיתיך פעמיםאין סוף עומד על מדרגות ה״העבראיסקה שקולה" יחד עםזומר ועם יהודונים אחרים!..״ על טענה זו היה לי כמובןתירוץ ״מוכן״: אנו באים שם לחברנו המשותף ישראל ט ב ל...הרגשתי, כי "תירוצי" ל א שכנעו ביותר... אגב, כל זמן החקי-רה ניסה סטארון להערים עלי ששמואל, כביכול, הודה בכל...ידעתי, כמובן, שזאת היא איוולת ועמדתי על טענתי הראשונהשאינני יודע "לא מפותר ולא מחלום" בכל העניין... ואז יצאהמרצע מן השק: פיוטרובסקי הושיט לי גליון, פוליו, כתוב מש-ני צדדיו, ובראשון מתנוססת חותמת ארוכה ורחבה של "משרדהחינוך המחוזי בקרקוב", ואומר לי, לקרוא את הכתוב. המחש-בה הראשונה שעלתה במוחי: כתב־היד מוכר לי מאוד...ובכן: מכתב־הלשנה אל שלטונות החינוך המחוזיים,כי על אף פניות מרובות להנהלת הגימנסיה המקומית, ממשי-כים שני התלמידים הנ״ל בפעולתם הקומוניסטית והאנטי-ממלכתית... ה״מיסמך" הקל עלי בהרבה את מלאכת ההת-גוננות: הסברתי, כי לפי השערתי (בקרבי ידעתי זאתבוודאות מוחלטת) זה מעשה־תעלולים של נער אשר נדחףע״י רגשי קנאה להעליל עלינו עלילה זאת, כדי להכשילנולפני בחינת הבגרות. ועוד הוספתי: הרי למעשה יש כאן גםהלשנה על ההנהלה לפני השלטונות המחוזיים, שהתרשלהבמילוי תפקידה. כדי שההנהלה תיווכח קודם־כל בעצמה ותוכיחגם לשלטונות המחוזיים את אפסותן של העלילות כולן, טובתעשה הנהלת הגימנסיה — אמרתי — אם תמסור את חקירתכל הפרשה למשטרה... כוונתי היתה, כמובן, לזכות קודם־כלבזמן, לסיים בינתיים את הבחינות ולצאת מרשות המוסד...למשטרה — הייתי בטוח — נוכל בקלות להוכיח באותותובמופתים, כי שנינו חברים זה שנים בתנועות־נוער ציו-ניות; עובדה, אשר לא יכולנו אפילו להעלותה על דלשפתותינו לפני מורינו החוקרים. לגביהם, כאמור, ארגוניםקומוניסטיים וארגוני נוער ציוניים היינו הך המה. אינני יודעאם נשתכנעו מורינו מהסברינו (גם שמואל, כמובן, כפר בכל— כפי שסיפר לי אח״כ). אחת ידעתי, כי עוד באותו ערבהצליחה שתדלנותם של ד״ר סנדהויז ושל ר׳ יוחנן זומר,זכרונם לברכה, לרכך את לבבות חוקרינו ול״טהרנו" בעי-ניהם... החקירה נמסרה באמת למשטרה, והיא חקרה... ובינ-תיים סיימנו שנינו, יחד עם עוד תריסר חברים וחברות, אתבחינות הבגרות. נשמנו לרווחה ויום טוב גדול עשינושיצאנו בשלום ונפטרנו מהגימנסיה ה״אהובה" שלנו, שהיתר,בבית־מידות אדיר, מרווח ומלא אויר, ורק אנו, תלמידיה היהו־דיים־ציוניים, הרגשנו בה מחנק תדיר...עדנה פרלברגמזכרונותיכילידת דמביץ, שחייתי בה מחצית שנותי, אני רוצה לתארכאן כמה קטעים מחיי הנוער היהודי בעיירתנו.נולדתי בשלהי מלחמת העולם הראשונה ומתקופת ילדותיהמוקדמת שמורים בזכרוגי מקרים בודדים בלבד. עוד אנירואה לנגד עיני את מקום מגורי משפחתי בעיר הישנה מאחריהגשר. בתים בני קומה אחת, סימטאות צרות ולא נקיותביותר. ברחוב הראשי עוברות מדי יום ביומו עגלוודמשא,מובילות אספקה מהכפרים הסמוכים בשביל תושבי העיר. ילדיםבכל הגילים, ילקוטי תלמידים על שכמם, היו עוברים בוקרוצהרים על יד חנותנו ברחוב הראשי, לא רחוק מבית הספרהעממי, שאותה שעה למדו בו בנים ובנות בבנינים נפרדים. מולביתנו עמדה הכנסיה החדשה עם מגדלה הגבוה ועדיין נשמעבאזני קולם הצלול והחזק של פעמוניו עם שחר בבקרי חודשמאי, בהם רגילים היו אנשי הדת הנוצרית להתפלל השכםוהערב. תפילות אלה, שהיו מלוות שירה ונגינה בעוגב, התמזגועם צפצוף הצפרים וצלצול הפעמונים לכעין הרמוניה נפלאה37 ושהשרתה עלי ועדיין אני ילדה קטנה, געגועים למולדת הרחו-קה והקרובה ללג — ארץ ישראל, מולדת לא־מוכרה ונכספתמשהר ילדותי.בקרבת ביתנו השתרע שדה רחב ידים בשלל צבעים שלפרחי בר למיניהם. זה היה מקום שעשועי האהוב ביותר.שם, בין פרחי שדה וגבעולי תבואה זהובים, שפכתי חרש אתכאבי, כאבה של ילדה יהודיה בנכר, מושפלת ונרדפת, רקמהיותה בת ישראל.חוויות אלה, שהיו משותפות למרבית הילדות היהודיותבעיירה, הן שפירנסו אחר כך את תנועות הנוער, שעיצבו אתדרכנו בהתבגרנו.הנוער היהודי בדמביץ היה רובו ככולו מאורגן בהסתדרו־יות הציוניות, אם כי היו בתוכו קבוצות או יחידים מיתרהזרמים שבציבוריות היהודית בפולין. מלבד תנועות הנוער שלציונים כלליים, גורדוניה, פועלי ציון ימין ושמאל, לא נפקד גםמקומם של אגודת שראל, "הבונד" והנוער הקומוניסטי במח-תרת. התנועה החזקה ביותר בימי היתה הסתדרות "הנוערהציוני". רבים מחבריה ידעו לא רק לנאום יפה אלא גםלהגשים. עזבו בתי הוריהם מלאי כל טוב ועלו לארץ לחייעמל וחופש. מהם קיבלתי בנעורי את משאת נפשי, הם לימדונולכבד חיי עמל וחרות, להתהלך בין נכרים בראש מורם ולאלהיכנע להשפלות.אני זוכרת מצעד של שלישי במאי, חגם הלאומי שלהפולנים, שנערך בחגיגיות רבה בימי שלטונו של פילסודסקי.אנו, הצעירים היהודים, שלמדנו עוד בבית הספר העממיהפולני, השתייכנו כבר לארגון הצופים הציוני. באיזו גאווהושמחה לבשנו את תלבושתנו הצופית ואחזה ידנו בדגלנוהלאומי, תכלת לבן, בצעדנו יחד עם הנוער הפולני על ארגוניובמצעד של השלישי במאי. לא אשכח את שמחתן של חברותישאינן בחיים עוד: מינה שולדנפריי ז״ל, בתו של יואל, רייזלפולנר ז״ל, דינצ׳ה מאהלר ז״ל, מחנות השעונים שבעירהישנה, בלקה שדליסקר ז״ל, בתו של גדליה, מינה לישה ז״ל,בתו של זישה מנקה בלזם ז״ל, כיצד עלזו לקראת ההופעה:"הנה רואה את, אטקה, עד היכן הגענו: אנחנו היהודיותהורשינו לצעוד עם דגלנו הלאומי בשווה עם הפולניות". "מהטוב היה — הוסיפו — אילו יכולנו לעלות ולהיות כמוהםבמולדת שלנו".כן! זה היה חלומו של כל אחד ואחד מאתנו. זאת היתהתפלת כל אחת מאתנו. כך חלמנו ולחמנו, שיתפנו פעולהבעבודה חלוצית, יצאנו להכשרה וחינכנו דור צעיר ברוחהציונות.בקבוצתי היו ילדות אלה ששמן זכור לי עדיין: סלהחיים, ניושה שדליסקר, רוכצ׳ה קוקוק, חייצ׳ה ברונהיים,גוסטה שולדנפריי ועוד אחרות, ששמן נעלם מזכרוני, כולןצעירות ממני בשלוש שנים, אך מפותחות מבחינה רוחנית. מהגדול היה סבלן מיחסן העויין של בנות גילן הנוצריות!בשבתן עוד על ספסל הלימודים באו אלי לשפוך מר לבן לפניולמצוא נחמה בפעולתנו. בשחרי שבתות היינו יוצאות הרחקאל מחוץ לעיר, לנער את המועקה בחיק הטבע ולבקש התעלותבוויכוח וגעגועים למולדת הנכספת והרחוקה. לבבות ילדיישראל פרפרו בים של רשע. ואני, המחנכת שלהן, הייתי מעלהלפניהן כיד דמיוני הטובה תמונות מאותו עולם אחר וטוב שלחלוצי העם העובדים ושירה בפיהם. השיחות היו מסתיימותלרוב בריקוד הורה נלהב. בקושי רב היינו נפרדים מהיער אוהשדה, וחוזרות לאט ובלי חמדה למציאות האפורה.רגעי אושר ושלוה היו לנו מוצאי השבתות בחורף, שבהםהיינו מתאספים בחדר הקן שלנו למסיבות עונג שבת מסביבלתנור הבוער, ושרים חרש שירי הארץ ומספרים קטעים מחייהחלוצים. נשכח העולם הסובב והיתה אווירה של אחדותואחווה. עד מאוחר בלילה נמשך עונג שבת כזה. פעמים הביאעמו שולק טפט את כנורו וניגן ורבקה טאוב מלווה אותובשירה. זה היה נפלא.בערבי שבתות, בעיקר בימי החורף, כאשר השלג חורקתחת צעדי ההולכים ברחוב, היינו עוזבים את שולחנות הורינווממהרים לבית ספרנו "תרבות". כאן התאספו כל משתתפיהקורסים, מקשיבים לקריאת פרקי תנ״ך ומפרשים אותם אומפליגים בוויכוח סוער על אחת השאלות. ויכוח כזה נמשךשעות רבות וכך נשתגרה העברית בפינו. אני זוכרת הרצאותמלאות ענין של מורנו פנחס לנדר, הנמצא אתנו בארץ,כמה נהניתי מהן, וגם — את התרגשותי כאשר הכנתי בפעםהראשונה נאום בעברית. מה מאושרת הייתי, שיכולה אנילבטא את מחשבותי בשפת עמי.והנה באה המלחמה הנאצית האיומה בתולדות האנושותכולה. היד האכזרית קצרה יבול עשיר בשורותינו שהיו מלאותחדוות חיים ושאיפות נעלות. כמה נשרפו בכבשני מחנותהמוות, כמה חלו בתוך מחנות הריכוז ומתו! רק חלק מועט,ואני בתוכו, ניצל בדרך נם.אנחנו זכינו לגמול בתקומת מדינת ישראל. אך למתיםאין גמול. נקיים לפחות את זכרם באהבה ובכבוד כראוי.138השואהראובן שדליסקר־שרידהשמדת יהודי דמביץא.ביום ד, 1 בספטמבר 1939, הכריז היטלר על מצב מלחמהבין גרמניה לפולין, וכבר בשעה 11 לפה״צ הופיעו בשמידמביץ מטוסי המלחמה הגרמניים הראשונים. לפי שעה הסתפ-קו ביריות בלבד. יום אחד אחרי כן, בשבת אחה״צ, בשעה 4בערך, ערכו אוירונים גרמניים את ההפצצה הראשונה, בהנהרסו בנינים אחדים, ביניהם ביתו של אהרן בר בעיר הישנה,וכן פנימיה של סטודנטים פולנים (הבורסה). גם סמוך לרכבתנפלו פצצות אחדות.עבודת־כפיה לפני פרוץ המלחמהצוואנגס־ארבעט פארן מלחמה־אויסברוךלעבור את נהר הסאן, שנכבש בינתיים על ידי הצבא הגרמני <אחרים, שהגרמנים השיגו אותם בדרכם, גתיאשו מן הבריחהוחזרו כלעומת שיצאו. תחילה העזו להיכנס העירה הנשים,אחר כך התחילו לשוב גם הגברים. הם מצאו את דירותיהםשדודות והרוסות. אף על פי כן נרגעו במקצת. לפי שעה, ממההיה, אין סכנת נפשות נשקפת להם. הגרמנים לא שדדו ולארצחו. הם הסתפקו בכך שהיו תופסים יהודים מן הרחוב ומןהבתים לעבודת נקיון במוסדותיהם, ונהנו בכך מסיועם שלהגויים, שלימדו אותם היכן למצוא את היהודים.כשבועיים אחרי הכיבוש נקרא סטארון, מי שהיה ראשהעיר, לשוב ולעמוד בראש השלטון העירוני.ליל שבת אחד נקראו טוביה צ ו ק ר ועוד כמה יהודיםלבוא אל הבנין של מושל המחוז (סטארוסטא) לשעבר. הםנתקבלו על ידי גרמנים מאנשי הם. ם. ממפקדת ז׳שוב, שהו-דיעו להם, כי עד הבוקר עליהם למסור לגרמנים מספר מסוייםשל סדינים וכלי מטה, ואוי ליהודים אם לא תבוצע הפקודהבמועדה. אותו לילה נשלחו מאספים אל בתי היהודים וכלהנדרש נמסר לגרמנים כפי הפקודה.במבצע זה נוצר למעשה הגרעין לאותו "שלטון יהודי" עלהיהודים, שנתגבש אחר־כך ב״יודנראט". לפי המלצתו שלסטארון נבחר לתפקיד זה טוביה צוקר כיהודי הנכבד ביותרשנשאר בעיר, לאחר שראש הקהילה ר׳ אברהם גולדמן נמלטלרוסיה.מיד לאחר כניסת הגרמנים לדמביץ נאסר על בתי־הספרהעממיים ללמד ילדי יהודים. הגימנסיה הפולנית, היחידהבדימביץ, בוטלה. החדרים היו סגורים והילדים למדו באורחבהפצצה נהרגו אחדים מתושבי העיירה ומיד החלה מנוסהמבוהלת לכפרים הסמוכים. יהודי העיר החדשה ברחו רובםלכפרים ווליצה וויויורקה, יהודי העיר הישנה נמלטו בכיווןלליסא־גורא, סטובירנה, סטשובקה, נידז׳ויאדי. כאשר חזרו יוםאחרי סן לבתיהם כדי להוציא מהם קצת מן המיטלטלים, נוכחוכי רוב הרכוש המיטלטל נשדד על ידי גויים מכפרים קרוביםורחוקים, וגם שכנים עירוניים שלחו ידם בבזה.בבהלה הגדולה נתפרדו משפחות ובניהן היו מחפשים זהאת זה. עברו ימים עד שנפגשו שוב. הגשר על הויסלוקה נהרסבהפצצות והיה הכרח לעבור בדוברה. וההפצצות נמשכו.השלטונות בעיירה נתפרקו ועד יום כניסתם של הצבאותהגרמניים, יום ר 8 בספטמבר, לא היה בה כל משטר.עוד פליטי דמביץ מבקשים להם קורת גג בכפרים פשטהביניהם השמועה: הגרמנים הורגים כל גבר יהודי הנופל לידם,ומיד התחילה מנוסה כללית מזרחה. חלק מן הנמלטים הצליח141פרטי בדירות של מלמדים, או הוריהם לימדו אותם ככלשיכלו. ספריות היהודים הוחרמו. מי שהספיק לקח קצתספרים לביתו. ספרי התורה הוצאו מבתי־הכנסיות וחולקובין החושבים היהודים.ב.שלטון הגרמנים בעיר היה בתחילה שלטון אזרחי בעיקרו.הגסטפו לא התערב אלא במקרים מיוחדים. השלטון כלפיהאוכלוסים היה בידי ראשות המחוז (קריידהאופטמנשאפט).דמביץ נחשבה "קרייז" (מחוז) לעצמה יחד עם סביבתהבהיקף רחב למדי. גבולות המחוז היו העיירות רוזוואדוב,סנדדישוב, פילזנו, וילופוליה. ראש־המחוז (קרייז־האופטמאן)היה ד״ר אוסוואלד, גרמני מתון למדי. סגנו היה צעיר וינאיבעל תואר דוקטור, שאחר־כך התברר, כי כאב את כאב היהו-דים וביקש לעזור. עניני היהודים בימים ההם היו נתונים בידיו.בראשית הכיבוש גורשו יהודי טרנובדג (דז׳יקוב)׳ ורוז־וואדוב אל מעבר לסאן. מרביתם נשארו בתחום השלטון הרוסי,חלקם חזרו והורשו בהשתדלותו של היודנראט שבדמביץובעזרתו של סגן־ראש־המחוז הנזכר, להתישב במקומותיהםהקודמים. רע מזה היה גורלם של יהודי מילץ, שהרגישו אתתגרת ידם של הגרמנים מיד עם הכיבוש, שעה שכמה עשרותמהם נהרגו בהיותם בבית המרחץ היהודי.בתקופה הראשונה של השלטון הנאצי בדמביץ לא הנהיגוהגרמניים כל הגבלה מיוחדת לגבי סחרם של היהודים. עדאמצעה של שנת 1940 ניתן ליהודים גם לנוע בלי הגבלה,אפילו ברכבות. יהודים מדמביץ היו נוסעים לטרנוב לקנותסחורות אצל סיטונאים ולא הופרעו בכך. הם היו גם ספקיםבמוסדות צבאיים גרמניים וקיבלו תשלומים מסחריים רגילים.הגרמנים לא היו, כפי הנראה, מעונינים ביותר במסחרשבדמביץ, שסן לא היה בה אלא בית מסהר פרטי אחד שלגרמני האזה, לסחורות ברזל בלבד.בדרך כלל לא היו אז בדמביץ ובסביבה מעשי שוד ורצח,גם מצד הנאצים וגם מצד הפולנים.הגזירה היחידה שהוטלה בימים ההם על היהודים במיוחדהיתה "חובת העבודה" באמצעות ה״יודנראט", שהונהגה לפיעצתו של סטארון, ראש העיר מלפני המלחמה, שהנאציםהפקידו בידו את הנהלת העיר זמן קצר אחרי הכיבוש. מעתההיה ה״יודנראט" שולח יהודים לעבודה אצל הגרמנים לפידרישתם, תחת אשר בימים הראשונים היו יהודים נחטפיםעל־ידי חיילים לכל מיני עבודות במשרדים, בקסרקטין, לניקוירחובות, פינוי הריסות ההפצצה וכר. הגרמנים קיבלו אתהעצה׳ ברצון.הגיע לידי כך, שצעירי היהודים היו משתדלים להיכנסלעבודה במקומות רשמיים בגלל היחס האנושי שהיה נהוגשם לגביהם, גם קיבלו אישורים על כך, כדי שלא ייתפסועל־ידי חיילים לעבודה במקומות אחרים.בחדשי החורף של שנת 40—1939 פשטה בקרב יהודי גלי-ציה תנועת בריחה בלתי־מאורגנת משטח הכיבוש הנאצי אלשטח הכיבוש הרוסי, וגם מדמביץ הכבושה עברו כמה עשרותצעירים בדרך זו אל השטח הרוסי. הגרמנים שידעו על כךלא שמו לב, בעוד שהרוסים היו תופסים את הנמלטים, אוסרים,חוקרים ומאשימים אותם באשמת ריגול כסוכנים גרמניים.ברם, משנודע לפליטי גליציה המערבית על המסחר הערבמערב והיחס התקין בערך אחרי הבהלה הראשונה — התהי-לה בקיץ 1940 בקרב הפליטים תנועה בכיוון הפוך: לשובלמקומותיהם הקודמים, גם כשהם נמצאים תחת שלטון הנאצים.השלטונות הרוסיים שהרגישו בכך ונבצר מהם להביןהתנהגות כזו של פליטי הנאצים, התחכמו והכריזו על הרשמתכל אלה המבקשים לשוב, ובסופו של דבר שילחו את הנרשמיםלמחוזות הפנימיים של רוסיה הסוביטית — והודות לכך נשארומרביתם של אלה בחיים.ג.בתחילת 1940 ערך השלטון הגרמני באמצעות העיריהרישום כללי של האוכלוסיה כולה. כל מבוגר קיבל כרטיס־היכר (קען־קארטע) שהיה חייב לשאתה עמו. וכאן הופיעהלראשונה הבדלה רשמית בין יהודים ולא־יהודים. כרטיס־ההיכר של הפולנים צבעו היה אפור ואילו ליהודים ניתנוכרטיסי היכר שצבעם צהוב.בימים ההם הוצאה גם הפקודה (מטעם הגנרל־גוברנטורפראנק, שמושבו היה בקראקא), שכל יהודי ויהודיה חייביםלענוד סרט לבן עם מגן דוד ירוק או כחול על היד הימנית.יהודי דמביץ התחילו להרגיש שנקלעו לתוך מלכודת שאיזןממנה מוצא.עם הרישום נוסד בעיירה "משרד עבודה" (ארבייטס־אמט)שתפקידו היה להעסיק בעבודה את כל המוכשרים לה. חלקמהצעירים הפולנים נשלחו לעבודה בגרמניה, ולא כן היהודים.אלה הועסקו בעבודות מקומיות בלבד, בשיתוף פעולה עםה״יזדנראט" בראש המשרד עמד איש ם. א. מגרמניה, חברהמפלגה הנציונל־סוציאליסטית. המקשר בין ה״יודנראט"ומשרד העבודה היה אנשל טייב, בנו של נתן. בתקופההראשונה היתד, העבודה, גם של היהודים, עבודה בשכר,אפילו במוסדות צבאיים, ומובן מאליו שנמצאו בין היהודיםמחוסרי האמצעים גם כאלה שהלכו לעבודה מרצונם. מבחינתהחוק היה כל יהודי חייב בכמה ימי עבודה בשבוע, אבלה״יודנראט״ הנהיג גם אפשרות של חליפין: מי שיכוללשלם ל״יודנראט" תמורת ימי עבודה היה משתחרר ממנהובמקומו הלך לעבודה אחר כדי לקבל את התמורה.ברם, משעה שנתגלה כי עסקי התיווך של ה״יודנראט"אצל הגרמנים עלולים גם להביא רווחים, פרץ בקרבו סכסוךעל הראשות. טוביה צוקר נדחה, או ויתר, וראש ה״יודנראט"נעשה י ו ם ל ט ו י ב, בנו של נתן.עיקר העבודה אצל הגרמנים היה בהרחבת מסילות הברזלובניית בתי מלאכה ענקיים לצרכי הרכבת. אחר כך נתברר, כיהיתה זו התכוננות להתקפה על ברית־המיעצות. דמביץ היתהכבר בימי הפולנים צומת דרכים חשוב, והגרמנים הגדילו אותופי כמה וכמה. את כל הבנינים שהוקמו בדמביץ על־ידי הנהלת"המחוז התעשייתי המרכזי"(׳5׳\\510ץוס126? ץך11ג־1זס06)בשנים שלפני המלחמה, ניצלו הגרמנים לאחסנת אספקהצבאית, תחמושת וכד.142ד.בחדשי אפריל־מאי 1940 חל שינוי מכריע במצב עם הקמת"מחנה האימונים הצבאי של ס. ס־וואפך ביער פוסטקובהסמוך לדמביץ, בו אומנו עשרות אלפי טירונים מגרמניהומגוייסים מהארצות הכבושות מקרב ה״פולקס־דויטשה",כלומר בני מתישניס גרמנים לשעבר, ששמרו במידה כלשהיעל הזיקה למוצאם הגרמני. ביער פוסטקוב הקים "המחוזהתעשייתי המרכזי" בשעתו אחד ממפעליו הגדולים לייצורתחמושת. עכשיו שימשו הבנינים לצבא הנאצי כמחנה אימו-נים. מסביב למחנה הגרמני הוקמו בקצב קדחתני מחנותעבודה, גם של פולנים וגם של יהודים. הפולנים אורגנו בצורתחייבי־גיוס לעבודה (יונאקי), היהודים שוכנו במחנות עבודהסגררים. לפולנים ניתנו חופשות מזמן לזמן, ואילו היהודיםהיו בחזקת אסירים.בחודש יוני 1940 היתה "החטיפה" הראשונה (אבלאווע)למחנה העבודה בפוסטקוב. כל מי שלא יכול להוכיח, כי עובדהוא במוסד ממשלתי או צבאי — אחד היה דינו להיכלאבמחנה פוסטקוב. לפוסטקוב הובאו יהודים גם מיתר עריגליציה המערבית ואף מפולין הקונגרסאית.ה״יודנראט" בדמביץ ידיו היו מלאות עבודה. מעבריםפנו אליו בבקשה לעשות לשחרור הנתפסים, כמובן על-ידישיחוד ראשי־המחנה. מפקד המחנה היהודי בפוסטקוב היהאובר־שאר־פירר ק ו פ ס, וראשי ה״יודנראט" ידעו להסתדראתו. לפי פקודתו ובעזרת חיילים שסייעו עמו נלקחו יהודיםמן המחנה לדמביץ ומשם חזרו למקומותיהם.בגלל קרבתה של פוסטקוב לדמביץ, מרחק של כ־10 ק״מבסך־הכל, התנהל המגע עם צבא ס. ם., בעלי־המחנה, בדמביץעצמה. בתחילה נקבע, שהאספקה והמטבח של המחנה היהודיבפוסטקוב יהיו בידי ה״יודנראט" ומוסד חדש, שהוקם על ידיארגון יהודי כפוי, "זעלבסט־הילפע", שמרכזו היה בקראקאובדמביץ היה בא־כיחו אייזיק שא כ נ ר, חתנו של גצללויפבאון. הוא היה מקבל מזמן לזמן משלוחים של סוכר ובשרחזיר לשם חלוקה בין יהודי המחנה והעיירה. מכיון שהיהודיםלא היו זקוקים לבשר חזיר, נעשו חליפים בין המוסד היהודיוהעיריה: העיריה קיבלה את בשר החזיר בשביל האוכלוסיההפולנית ותמורת זאת מסרה ליהודים כמות של סוכר. מובן,שמן החליפים האלה נהנתה ביותר האוכלוסיה הפולנית. בעזרתה״זעלבסט־הילפע" הוקם גם המטבח הציבורי הראשון בדמביץבמרתף שבבנין תלמוד־תורה.ה.עד ראשית 1941 לא התערבו השלטונות הגרמניים בעניניהדיור בדמביץ. היהודים גרו איש במקומו באין מפריע. פתאוםצץ ועלה ענין הגיטו. משהודיעו הגרמנים על החלטתם לקבועגיטו — תחום מושב מיוחד ליהודים, החל מיד משא ומתן בעניןזה. ה״יודנראט" הציע לקבוע לצורך זה את האזורים בתוךהעיר שבהם גרים היהודים, לעומת זאת הציעה הנהלת העיריהבראשותו של סטארון את "סימטת הקדר" (טעפער־געסל),אחד המקומות המוזנחים ביותר בעיר, בבקעה שמאחורי ככרהשוק בעיר החדשה, ובסופו של דבר נתקבלה הצעה זו.סטארון העמיד על שלו.יהודי דמביץ הוכרחו לעזוב את דירותיהם, בתיהם, חנויו-תיהם וסדנותיהם שהקימו במשך מאות שנים ולהתרכז בתחוםמיוחד, שלא כלל אלא סימטה אחת מכל רחובות העיר —"סימטת הקדר" (דאס טעפער־געסל) והמגרשים שנמשכו עדקסרקטין הפרשים, שבו השתקעו הס. ם.היהודים עזבו את דירותיהם, חנויותיהם וסדנותיהם, ובמ-קומם נכנסו השכנים הגויים, לפי סדר שנקבע על־ידי העיריה.עם המעבר לגיטו השתדלו היהודים למכור מרכושם כל מהשיכל־, כל היתר — הושאר בלי תמורה לדיירים החדשים.מכיוין שהבנינים שבסימטה לא הספיקו לקלוט אוכלוסיהגדולה כזו, נבנו צריפים מיוחדים — צריף אחד לעשרים נפש.הדירות בגיטו נתחלקו על־ידי ה״יודנראט" בערך לפי דרישתושל כל פרט ופרט, אך היתד, הקפדה על מכסה מסויימת שלמטרים מרובעים לנפש. הצפיפות היתה גדולה. אך יש לציין,כי מגפות לא פרצו בגיטו עד אחרית קיומו. כרופאים בגיטושימשו ד״ר מאצנר מאנדריכוב ואיש דמביץ ד״ר אידק (יהודה)טאו, בנו של שמחה טאו. בהנהלתו נמצא חדר החולים שסודרבבית ההקדש.הכניסה לגיטו הפסיקה את מגעם של יהודי דמביץ עםהעולם החיצון. מכאן ואילך אסור היה ליהודי להימצא מחוץלגיטו בלי רשיון מיוחד. חדל המסחר ואף קשרי הדואר בטלו.יהודי דמביץ הועסקו רובם ככולם בעבודות ציבוריות,בעיקר עבודות הרחבה של תחנת הרכבת, וכפועלים שכיריםאצל פירמות גרמניות. וממילא נשתנה כל הנוהל הקודם. לאעוד משא ומתן ובקשת עצה, כביכול. מעתה נעשו היהודיםרכושה הפרטי של הגסטאפו.עם ייסוד הגיטו, בדמביץ ובערי גליציה בכלל, הוצאהשלטון על היהודים מידי ההנהלה האזרחית והועבר לידיהגיסטאפו. (ראש הגיסטאפו בדמביץ היה מתחילת השלטוןהנאצי׳ עד חיסול הגיטו היהודי גרמני מוינא בשם גאבלר).ראשית מעשיה של הגסטאפו בגיטאות היתה — להפרידבין המוכשרים לעבודה ובין הבלתי מוכשרים לה, שנועדולהישלח ראשונים למחנות ההשמדה.מחנה ההשמדה שאליו נשלחו יהודי גליציה ושלזיה עדשנת 1943 דיה מחנה בלז׳ץ.עד מהרה שינתה הגסטאפו את הרכבו של ה״יודנראט",בדמביץ כבמקומות אחרים, שיתאים יותר לנוהל החדש. אנשיה,,יודנראט" הקודמים הוחלפו ברובם על ידי אנשי ה״אורד־נונגם־דינסט" היהודי, שכבר הספיקו להסתגל לפקודת הממו-נים הגרמנים.גאבלר, ראש הגסטאפו בדמביץ, התנהג במגעיו הראשוניםעם היהודים ככל הגרמנים, כלומר השתדל לקבל מהם אתהמכסימום האפשרי לטובתו הפו טית. היה נוהג לבקש מאתהיהודים, בלחץ איומים, כל מיני דברים, ואלה לא סירבו לו.בתחילה לא גילה כל גסות ועד ל״אקציה" הראשונה לא ירההוא עצמו בקרבנותיו. היה בדמביץ שוטר של ה״שופו" (המש-טרה הגרמנית) בשם אורבן, אחד מה״פולקם־דויטשה", שהת-עלל ביהודים מסיבות כלשהן שנזדמנו לו: זה נמצא בלי רשיוןמחוץ לגיטו, זה נתפס בנסעו ברכבת. אורבן היה תופס אתעוברי העבירות, מביאם לבית־הקברות היהודי והורגם ביריה.אי אפשר שהדבר נעשה בלי ידיעתו של גאבלר, שהעמיד פניםשל איש מנומס ומתנהג בסדר. רק עם ה״אויסזידלונג" הראשון,שהוא ניהלו אישית, הסיר גאבלר את המסוה מעל פניו. אזהראה את כל תכונותיו של איש גסטאפו מובהק.את יהודי הגיטו העסיקו הגרמנים כקודם לכן בעבודותשונות מחוצה לו, בעיקר — הרחבת מסילת הרכבת ובנץמוסך הקטרים, שנועד להיות מהגדולים בגליציה כולד,.ו.בתחילה, משעה שהנאצים התנפלו על ברית־המועצות,עלתה בקרב היהודים התקוה, כי הנה באה, הנה מתקרבתמפלתם הנחרצת. כל העינים היו צופות להצלה הקרובה.משהחלו מפלות הצבא האדום ירד עליהם דכאון כבד עוד יותר.מראשית הקמת הגיטו החלו מסתננות זעיר־פה זעיר־שםידיעות סתומות על משלוחי יהודים שעברו בתחנת הרכבתמזרחה. איש לא ידע לשם מה, לאיזה צורך. המשלוח הראשון,שנודע עליו ליהודי דמביץ לא מן השמועה בלבד, היה שליהודים מוולברום שבפולין. יהודים מגיטו דמביץ שעבדובמסילת הברזל שוחחו עם הנשלחים מבעד לשבכות הקרונותברגעים הספורים שנתעכבו ליד התחנה. השמועות האלההגדילו את הפחד והבהלה. יהודי דמביץ התחילו לחשוש, כי גםתורם יבוא. יום או יומיים לפני 29 ביוני 1942 הובאו אל גיטודמביץ יהודי סנדישוב, רופשייץ, ווילופוליה, פילזנו, רדומישל,ומכל הסביבה הכפרית, ביניהם אף המומרים.אימה חשכה נפלה על יהודי הגיטו. יהודים התחילו לחפשמקומות מחבוא מחוץ לגיטו אצל גויים; מהם שניאותו לכךמתוך ידידות ומהם שהתכוונו לבצע כסף בלבד. ואמנם היומקרים לא מעטים של הלשנה מצד הפולנים ואלה שנתפסונלקחו לבית הקברות היהודי ונורו.בליל דד29 ביוני הוקף הגיטו אנשי ם. ם. מקומנדו מיוחדלהשמדת יהודים (יהץ־פערניכטונגם־קומנדו) יחד עם משט-רה פולנית. בשעות הבוקר המוקדמות הופיעו בגיטו גאבלר עםעוזרים ואנשי גסטפו שמחוץ למקום ועמם ראשי ההשמדה שליהודי גליציה, היינריך וקונדה, ופקדו על ה״יודנראט" לאסוףאת כל תעודות העבודה (ארבייטם־קארטע) שניתנו קודם על-ידי משרד העבודה (ארבייטס־אמט) ולמסור אותם עד שעתהצהרים.למחרת נקרא ראש ה״יודנראט", יוסף טויב, אל הגסטאפוונאמר לו לכנס את כל היהודים לשם ברירה: מי יישארבמקום ומי יישלח (לפי דבריהם לעבודה מזרחה). תעודותהעבודה, בחותמת של הגסטאפו, תוחזרנה לנשארים בלבד.ה״יודנראט" מילא אחר הפקודה בצייתנות גמורה. לכשיצאיוסף טויב מעם הגסטאפו הודיע, כי הכל צריכים להתאסףברחוב בין ביתו של וולף אדר וביתו של שלמה הרשלאגהאופה. וכן היה. בשעה הקבועה הופיעו מרבית יושבי הגיטו,וכן הנוספים מקרוב, במקום המיועד.בשעת הצהרים התישבו אנשי הגסטאפו אל שולחן שהועמדבמקום כלפי ה״לונקה", ויושבי הגיטו עברו לפניהם, איש עםמשפחתו, כבני מרון. כל אלה שה״יודנראט" החזיר להם אתתעודת העבודה, החזיקו תעודתם בידם, ולאחר שנחתמהבחותמת הגסטאפו, הוכנסו לגיטו למקום מאסף מיוחד, יחד עםבני משפחתם. אלה שתעודת העבודה לא הוחזרה להם (רובםמעל לגיל של 50—40 שנה ואלה שמקומות העבודה שלהםלא הוכרו על ייד הגיסטאפו) הורדו למקום מאסף שני, יותרמטה ב״קשנז׳ה לונקה".כתום הפעולה הזאת עבדו אנשי ם. ם. בשיתוף המשטרההפולנית ואנשי ה״אורדנונגס-דינסט" היהודי בצריפים ובבתיםוחיפשו אחר מוסתרים. ואמנם גילו בבתים ובמרתפים כמהעשרות יהודים שהעיזו להסתתר. הם הובאו ישר לביתהקברות ונורו בו במקום.אותו יום הגיע ברכבת משלוח גדול ובו כל יהודי טרנובז׳גורוזוואדוב. הם הובאו למקום המאסף שלמטה, ורק כ־5—6גברים מביניהם הובלו למאסף שלמעלה, לפי ראות עיניו שלאיש הגסטאפו, שהוטל עליו להוביל את הבאים למאסף שלמטה.הגשם שטף, אדמת ה״לונקה" נהפכה לביצה. יהודי דמביץוסנדישוב ורופשיץ, וילופוליה ופילזנו וראדומישל, טרנובז׳גורוזוואדוב חיכו בחיל ורעדה לפקודה. מלאכי החבלה שלס. ס. וגסטאפו הכניסו סדר בהמון, חילקו אותו קבוצותקבוצות. פתאום באה הפקודה: לכרוע! כל ההמחן הגדול,אנשים, נשים וטף כרעו בבוץ.אנשי גסטאפו ניגשו אל שורות הכורעים והוציאו מביניהםכ־180—200 איש. הללו הועלו על מכוניות משא, שנוהלובידיהם של אנשי ס. ס. הם הובאו לליסא־גורא בקצה הכפרווליצה והיכנסו לתוך היער, בו נורו ישר אל קבר המוני שהוכןלפני כן על ידי היונאקים הפולנים. והם, היונאקים, נקראולכסותו כתום הרצח האיום.זה היה יום ז׳ באב תש״ב.ז.באותו עם לפנות ערב הובאו יתר האנשים, כ־4000 יהו-דים, ביניהם כ־2000 אנשי דמביץ אל תחנת הרכבת ונשלחוברכבת סגורה — מזרחה. הם הוסעו אל מחנה ההשמדהבבלז׳ץ. כמה מהם קפצו מן הרכבת במסעה.קבוצה אחת מהמאסף שלמטה נשלחה לרישא לעבודהבבית חרושת לחלקי אוירונים מסרשמיט. מהם יש שנשארובחיים. כן נשארו בחיים כמה צעירים מחלק של קבוצת צעיריםשנשלחו לעבודה ב״פלוגצויג־ווערק מיעלעץ". משלוח שלישישל צעירים נשלח לפוסטקוב, אל מחנה הכפיה (צוואנגם־לאגער) שנוסד עם חיסול יהודי מילץ. מאלה נשאר בחייםרק אחד (ישראל ריינר).עם סיום הפעולות האלה הודיע הגסטאפו, כי כל מי שיית-פס בלי תעודה חתומה אחת דינו — להיירות. הס. ם. עזבואת הגיטו. המשטרה הפולנית שמרה עליו מבחוץ, ה״אורד־נונגס־דינסט" היהודי בפנים.ח.לימוד התורה לא פסק בדמביץ גם בימי הכיבוש הנאצי.לא זו בלבד שתלמידי חכמים היו מקיימים שיעורי עיון44 ולעצמם כבימים כתיקונם, נמצאו דואגים ללימוד גם במחתרת.ישיבה במחתרת קיים ישראל לייב פרנקל, חתנושל ר׳ ראובן (ראובלי) קלוגר, אברך בן שלושים וכמה שנים,יליד רוזדול, מחסידי בלז, שקנה את עיקר תורתו, גם בנסתר,בבתי מדרשות בטרנוב.ר׳ ישראל לייב פתח ישיבה בדמביץ שנים אחדות לפניהפלישה הנאצית וישיבה זו נתקיימה עד פרוץ המלחמה. עםכניסת הצבא הנאצי לעיירה נתפזרו התלמידים הקודמים,ור׳ ישראל לייב ליכד סביבו קבוצה אחרת של בני נעוריםבגיל 16—14 שנה, בעיקר בני בעלי־בתים. לימודי הקבוצההתקיימו בעליתו של יוסף רוש בסביבת בית הרב. והיהבקיום הישיבה בתנאים ההם משום קידוש השם ממש.יכך היו לומדים החל מתקופת האביב 1940 עד הסתיו שלשנת 1941, כלומר עד התחלת החטיפות למחנה פוסטקוב.תחילה נחטף לפוסטקוב גם ר׳ ישראל לייב עצמו, אך הואשוחרר אחר כך במתת־שוחד.בוקר בוקר בשעת שמונה וחצי היו פותחים בשיעור גמרא,מסכת שבת עם תוספת וראשונים (רמב״ם ורשב״א). בשעותהצהרים ואחר הצהרים היו חוזרים על השיעור. בערבים היוהתלמידים, אם איש לעצמו ואם בצוותא, לומדים לימודיםכלליים, ויש שהתכוננו לבחינת בגרות פולנית. הרב לא ראהסתירה בזיווג זה של לימודי קודש וחול. הוא עצמו בן־השכלההיה, — אמרו עליו שהוא בקי בספרות העולם, — והיתה לואוריינטציה כללית בעניני העולם.ר׳ ישראל לייב לא היה מסתפק בלימוד הלכה בלבד.היה דורש בפני תלמידיו גם באגדה ובמוסר, ולא נמנע גםמלשלב דברים שבתורת הנסתר. פעם אחת, אחרי פרוץהמלחמה בין היטלר לרוסיה, נתכנסו אצל ר׳ ישראל לייב כמהמתלמידיו ובני נוער אחרים, כדי לשמוע דעתו על נצחונותיושל היטלר בחזית המזרחית, שנתפרסמו עליהם כרזות ברחו-בות העיירה. הידיעות האלה השרו דכאון רב בקרב היהודים,ובעיקר בקרב הנוער, שקיווה כי בהתנגשות עם ברית־המוע-צות יבוא מיד כשלונו של הצבא הנאצי. אמר ר׳ ישראל לייב:נצחונותיו אלה מבחינה מציאותית אינם אלא אפיזודה, ומב-חינה דתית־מסתורית הרי הם מסימני הגאולה. הנאספים יצאומן השיחה מעודדים ומלאי תקוה. בכלל היה תמיד מלא שמחהובטחון.בפסח 1942 נשלח ר׳ ישראל לייב על־ידי ה״יודנראט"עם בני־ביתו בטראנספורט שכלל עשרות משפחות לראדומישלגדול. מטרת המשלוח היתה, כביכול, לדלל את צפיפות הגיטושבדמביץ. אבל בה׳ אב הוחזר ר׳ ישראל לייב, ביחד עם כליהודי ראדומישל, לגיטו בדמביץ, וב״אויסזידלונג" הראשוןנשלח יחד עם מאתים מיהודי דמביץ אל "מחנה העונשין שלס. ס." בפוסטקוב, שם מצא את מותו.מתלמידיו היו שני בניו של ר׳ יחזקאל שוחט, בנו שלהאופה אהרן יעקוב (כעת שלשתם באמריקה), צבי לישע, מנחםאופן (חיים בישראל), יצחק סלומון, שני בניו של יוסף רוט,יצחק אפשטיין (נהרגו בדמביץ) ועוד.בקיץ 1940 בא לדמביץ פליט מקראקא, ר׳ משה שמיד,איש כבן 60, מגדולי התורה בעירו, אחד מאלה שהוסמכו לב-חון את הבחורים המועמדים להתקבל ל״ישיבת חכמי לובלין".מאז בואו לדמביץ היה נותן לבחורים מדי שבוע בשבוע שיעורבפלפול על הענין שלמדו אותו שבוע. שיעוריו נמשכו עדהחורף 1941. וגם הוא נשלח עם ה״טראנספורט" לראדומישלגדול, אך לא חזר משם. לא רצה לחזור. הוא יצא עם ספר תורהלרחוב והכריז שאינו רוצה לחזור. הנאצים ירו בו ובשמעהוציא נפשו בטהרה, אותו יום א׳, ה׳ באב.ט.קשה לתאר את הרגשת הזוועה של הנשארים. מאחד הנש-לחים הגיע סימן אחרון — גלויה בחותמת הדואר של פשמישלמאת ר׳ נפתל׳קי אייזן. ולא ידוע כיצד נתגלגלה לדואר דמביץ,מאחר שמכתבים לגיטו לא היו מתקבלים מזמן.יום או יומיים אחרי ה״אקציה" התחילו להתגנב לגיטו,אם בסתר בחשכת הלילה, או ביחד עם קבוצות יהודים ששבומן העבודה, אלה שהצליחו להסתתר בחוץ ולא נתגלו.בינתיים הוציאו הגרמנים מחוץ לגיטו הודעה לאוכלוסיההפולנית, כי כל מי שיימצא אצלו יהודי, או כל מי שיתן ידלעזור ליהודי בכל צורה שהיא — ירה יירה.ושוב התחיל בגיטו משא ומהן עם ראשי השלטון הגרמניבמקום לקבלת חותמות ותעודות בשביל החוזרים. המתווכיםהיו אנשי ה״יודנראט" אנשל טויב ואימדגליק (מרדומשל קטן,חתנו של הקצב מרדכי גולדפארב). חותמות נמכרו בתשלוםכסף, למרות הודעת הגסטאפו, כי מי שיימצא בלי חותמתבתעודתו יירה. (יוסף טויב היה אומר: נאר געלט! נארגעלט! רק כסף!). וגם זה לא נעשה בלי חשבון: שכן בדרךזו היתד, לגרמנים ידיעה ברורה על מספר היהודים שנשארולמעשה.בתקופה הזאת עד יום ז׳ — חי טבת תש״ג, הועסקוהנשארים, על פי רוב הגברים, אבל גם נשים, בעבודות הרכבתובמקומות עבודה פנימיים, בודדים במקומות עבודה מוכרים.החיים בגיטו התנהלו לפי סדר יום־העבודה: בבוקר היויוצאים מן השער קבוצות קבוצות ואחר יום עבודה של עשרשעות היו חוזרים.גיטו דמביץ הוכרז כ״ארבייטס־לאגער" (מחנה־עבודה).גדרות התיל מסביב לגיטו צומצמו מאחר שלא נשארו בו אלאכ־600 איש, עם הנוספים. (היו בגיטו גם בלתי־לגליים ומדיפעם בפעם נוספו אנשים שלא יכלו עוד להסתתר בחוץ).יצויין, שבתקופה זו שבין האקציה הראשונה והאקציההבאה לא היה שום מקרה של מלשינות על יהודים מסתתרים.בתקופה זו צירפה הגיסטפו ליודנראט יהודי ממילץ,סנדלר בשם קפלן, בזכות האחת והיחידה, שהיה עושה מגפיםלאנשי הגיסטפו.לאחר שמן הנשלחים מזרחה לא הגיעו שום ידיעותוהסתננו ידיעות על מחנה ההשמדה בבלז׳ץ, בשלה בקרבהנשארים ההכרה שמתקרב הקץ גם עליהם וגדל הפהד שאישלא יינצל.הגרמנים סיפקו ליושבי הגיטו כמויות זעומות של צרכימאכל. השאר הוכנס לגיטו על ידי היוצאים לעבודה וגויים,שהביאו מצרכים שונים עד הגדרות וקיבלו תמורתם חפצים,מלבושים ובו/145בז׳ או ח׳ טבת תש״ג, יום לפני האקציה השניה, הובררכי הגרמנים עומדים לחסל את הגיטו כולו. עתה כבר נשקפההסכנה גם לאנשי היודנראט והם ביקשו תחבולות להציל אתנפשם.י.בלילה האחרון, בשעה 10 בערב, בא מונק שוס, מראשיהאורדנונגסדינסט, אל ראובן שדליסקר והודיע לו, כי אםיסכים לקחת עמו לבונקר, המוכן לו בגרנו של אדריכלקראווטשיק בגרז׳לוב, מלבד משפחתו גם חלק ממשפחות אנשיהיודנראט — יגלה לו את צורת חיסול הגיטו שעומדים לבצעומחר. אחרי התיעצות של ראובן עם אחיו הגדול, אברהם,הסכים ראובן לתנאי והובא אל ביתו של ראש היודנראט, יוטלטויב, שגר בדירתו של הרש לישע, מאחורי שורת הבתיםשבככר השוק.אותה שעה כבר נוכחו שם כל בני המשפחות טויב,שולדנפריי, שום. אנשל כריב מסר לנוכחים את הידיעה שקיבלמראש ה״ארבייטס־אמט״: ממחר לא יישארו בגיטו אלא העסו-קים במפעלי־הרכבת ושירותים מצומצמים של "מחנה כפיה",שיוקם במקום "מחנה העבודה", ובראשו יעמדו שלושהיהודים: אימרגליק — הראש, ביטקובר — המזכיר, וקפלן —היועץ.ראובן שדליסקר כבר היה תחת השגחתו המעולה שלמונק שוס, שרק אחרי הפצרות הרשה לו לגשת אל דודיוולמסור להם מי יכול להישאר בגיטו ומי צריך לברוח. ואמנםעזבו את הגיטו בחצות הלילה כל אלה שהסתננה אליהםהידיעה והיה להם סיכוי כלשהו למצוא מחסה.האקציה היתה הפעם קצרה: הגיטו הוקף על־ידי "זונדר־דינסט" ("שירות מיוחד") אוקראיני שהוטלה עליו כל העבודההשחירה, ושוב נאספו היהודים, לפי הסדר של האקציההראשונה. כל אלה שנקבעו על ידי אימרגליק (טיפוס גס רוח,בלתי אחראי ופטפטן, שאף רגש משפחתי לא היה לו)וחבורתו כעובדים במפעלי הרכבת ואנשי שירותים, קיבלוחותמת שניה והוחזרו למאסף בהקדש — הפעם רק העובדיםעצמם בלי משפחותיהם. היתר הובלו למטה אל תוך הביצותומשם לרכבת שחיכתה להם, בה נשלחו לבלז׳ץ.יא.עם הנהגת המשטר החדש של "מחנה הכפיה" השתלטאימרגליק בכל אכזריותו על־ידי טירור והטלת אימים עלהנשארים. החיפושים אחר מסתתרים בתוך הגיטו לא נעשו עודרק על־ידי גרמנים או עוזריהם האוקראינים, אלא בהשתתפותםהפעילה של אנשי ה״האורדנונגם־דינסט" היהודים, שאמנם גילומספר גדול של בונקרים יהודים. גם הללו הוצאו אל ביתהקברות היהודי ונורו שם.כתום האקציה התחילו לחזור אלה שלא יכלו להישארבמקומות הסתר שלהם, וגם בודדים שהצליחו לקפוץ מתוךהרכבת, ויש שחזרו אפילו מלנצוט. את דרכם חזרה עשובלילות בסמוך לכביש או לפסי הרכבת. אימרגליק הודיע, כיעליהם לעזוב את המחנה, שאם לא כן ימסור אותם לגסטפו.אולם לברוח אפשר היה עוד רק אל גיטו בוכניה, שהיה קייםעדיין והסתננו ידיעות משם, כי עדיין אפשר לחיות בו.שמועה נפוצה, ויש רגליים לדבר, שנפוצה על־ידי הנאצים,כי להבא ישארו גיטאות בחמישה מקומות בלבד: קראקא,טרנוב, בוכניה, פשמישל, ז׳שוב. כוונת הנאצים היתה לרכזאת היה־דים בדרך זו במקומות מספר. מדמביץ ברחו יהודיםבעיקר לבוכניה, ברכבת, ברגל ובכל אמצעי אחר, בעזרתגויים שקיבלו שכר הובלה.הגסטפו סמכה בכל על אימרגליק ועוזריו, שהיו בעיקרמבין ה״אורדנונגס־דינסט". יום אחד פקד אימרגליק עלה״אורדנונגס־דינסט" להביא אנשים בלתי־ליגליים במחנה,זקניים, חולים וילדים (כ־52 נפש) לחדר בתלמוד־תורה —וכאיל* סידר להם ביודחולים. אך בו בלילה באו הוא עם אנשיה״אורדנונגס־דינסט" יחד עם גאבלר ורצחו אותם אחד אחד.אנשי ה״אורדנונגס־דינסט" החזיקו את הקרבנות בידיהם וגאב־לר ירה. אחד מעוזריו היהודים נורה כעבור שבועיים בלי שוםסיבה על־ידי׳ אותו גאבלר בשעה שעמד ליד שער הכניסהלמחנה.יב.אלה שבאו לבוכניה נעשו שותפים לגורלם המר של יהודיבוכניה — רובם נשלחו בתחילת ספטמבר 1943 לאושוויץ —ישר להשמדה. חלק נשלח למחנה עבודה בשבניה ליד יאסלוומשם חזרו כמה מבני דמביץ לפוסטק־ב כמתנדבים. חלקםהגדול של עובדי שבניה, והם שרידי יהודי גליציה שהובאולמקום מטרנוב, רישא, בוכניה, פשמישל, הובאו לאושוויץב־29 בנובמבר 1943, עברו סלקציה וחלק מהם נתחלקו ביןמחנות עבודה בסביבה וכן הלאה.מחנה הכפיה בדמביץ התקיים עד סמוך לפסח תש״ד.בערב פסח חוסל המחנה. עובדיו היהודים הועברו למחנה!הכפיה ירוזולימסקה—קרקוב. ההנהלה היהודית של המחנהנשארה במקום עוד כשבועיים, יחד עם המשפחות והקרוביםביותר. אחר כך הובא* למחנה "פלוגצויג־ווערקע" במילץ,וכעבור ימים אחדים הוצאו להורג על־ידי אנשי הגסטפו עצמם,סבורים לפי המלצת גאבלר.בהריגתם היה חלק נכבד לאנשי ה״באהן פוליציי"(משטרת הרכבת) הפולנית, שהיו ביניהם צעירים פולניםמדמבייץ והסביבה. גם לפני כן היו אלה יורים ביהודיםשמצאום ברכבת או בסביבתה, לפי הכרת פנים בלבד.אחרי חיסול המחנה חיפשה המשטרה הפולנית וירתה בכלהמסתתרים שמצאה. ביניהם גם כל משפחות שוס וטויב,•שהסתתרו ביערות וילופוליה וסטאשובקה. עיקר החיפושיםאחר המסתתרים הוטל על המשטרה הפולנית. אף על פי כןנשארו וניצלו בודדים ומשפחה אחת — פאוסט ויחזקאל שוחט.בשעתו, ביום ה״אויסזידלונג", כינסו הנאצים בככר המ-יועד לכך כחמשת אלפים יהודים: מדמביץ, מפילזנו, מבארא־נוב, מטרנובז׳ג־דזיקוב, מראדומישל קטן ומראדומישל גדול.* פרק זה נכתב ע״י מנחם אופן.146הם הועמדו בקבוצוודקבוצות של עשר שורות שבכל אחתהיו עשרה אנשים, נשים וילדים, —לפני הכנסת הקבוצות לק-רונות הרכבת — קבוצה לקרון,קבוצה לקרון — הובדלו מהן150 איש, בעיקר בני נעורים,לעבודה בביודחרושת של אוי-רונים פ. ז. ל. ז׳שוב, כ־200למחנה העונשין של 0.ס. בפום־טקוב׳ קבוצה קטנה של 40צעירים לאחד המקומות בסבי-בת דמביץ. השאר הועלו לקררנות והוסעו מזרחה, כפי הנראהלמחנה ההשמדה בלז׳ץ.בקרב הקבוצה של 150 שנש-לחו לז׳שוב היו 40 מבני דמביץ.קבוצה זו יסדה את המחנה"פלוג-צויגם־פאבריק רייכסהוף"(ז׳שוב — רישא). בראש המח-נה עמד אחד אלפרד, בן מהנ--ים מדמביץ שהתישבו בגרמניהוהוחזרו בשעתו דרך זבונשין.עזרו על ידו אחד ואלטר מדמ־ביץ ופליט מלודז׳ יורק, שהת-גורר בדמביץ בזמן המלחמה.התנהגותם היתה גרועה ביותרוהם גרמו למעשה לכמה מקריהרג במחנה.המחנה הזה התקיים עד הת-קרבות הרוסים לז׳שוב ביוני1944. הוא התרחב עד כדי 500איש, שהתמחו בחרטות והוציאומתחת ידם עבודה במכסה שלמעלה מהנורמה, 120 אחוז. בעלתהמפעל היתה הפירמה היינקל.ברגע האחרון לפני העברת המחנה מערבה נעשה נסיוןלבריחה שנכשל בעטיים של אנשי ה״זונדר־דינסט" (שירותמיוחד) היהודי. בסך הכל נמ-לטו כ־17 איש.מ־40 אנשי דמביץ שבמחנהנשארו בחיים עד ההעברה כמ-עט כולם. על פי רוב נשארוגם אחרי ההעברה במחנות, בע-בודת החרטות אצל הפירמההיינקל, אבל נתפזרו ב־13 מקו-מות: פלאשוב, ויליצ׳קה (ביתחרושת לאוירונים) פלוסנבורג(בבואריה), קולמר (בצרפת)במנהרה אוראניבורג, ברואונש־ווייג (מפעלי הרמןגארינג), נוי־גאממה על ידי האמבורג (מחנהמרכזי), ברמן, ברגן־בלזן. עוידדרורם של הללו בא ביום א׳,15 באפריל 1945, אבל!עד למח-רתו לא הופיע שום איש מהצ-בא הבריטי לטפל בהם. רק ביוםשני בערב הופיעו אנגלים.וה-ביאו לכל איש רבע ככר לחםוקופסה של שומן חזיר. האנ-שים הרעבים מימים אחדים אכ-לו וחלו בדיזנטריה קשה ואלפיםמתו. החולים נשארו בצריפיםיחד עם המתים בלי עזרה, עדשמבלוק 12 (בלוק יהודי) נשל-חה משלחת אל רב צבאי ברי-טי שתיארה לפניו את המצב,והלה שלח לעזרה כמה בנותמחיל העזר והמצב הוטב. שבועיים התענו עוד במקום עדשהוצאו משם.•דמביצאי במחנה אחר השחרורנאד דער באפרייאונגראובן שעדליסקער־שרידדי יידן־פארטיליקונג אין דעמביץא.דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 האט היטלער פראקלאמירטמלחמה־צושטאנד צווישן דייטשלאנד און פוילן, און שוין 11א זייגער פארמיטאג האין זיך באוויזן די ערשטע דייטשעעראפלאנען איבערן הימל אין דעמביץ. פאר דערווייל האבןזיי זיך באנוגנט מיט שיסעריי. איין טאג שפעטער, שבתנאכמיטאג, בערך 4 א זייגער, האבן דייטשע עראפלאנען דורב־געפירט די ערשטע באמבארדירונג, ביי וועלכער עם זענעןחרוב געווארן עטלעכע הייזער, צווישן זיי דאס הויז פון אהרןבער אין דער אלטער שטאט און אויך אן אינטערנאט פארפולישע סטודענטן ( די בורסע). אויך לעבן דער באן־סטאציעזענען געפאלן עטלעכע באמבעס.ביי דער באמבארדירונג זענען דערהרגעט געווארן עטלעכעדעמביצער איינוווינער און באלד האט זיד אנגעהויבן א בהלה־דיק לויפן אין די נאענטע דערפער. די יידן פון דער נייערשטאט זענען צום מיינסטן אנטלאפן אין די דערפער וואליצעאון וויעוויארקע, די יידן פון דער אלטער שטאט האבן זיךפארנומען קיין ליסא־גורא, סטאביערנא׳ סטאשוווקא, ניעד־זשוויאדי. ווען זיי זענען אין איין טאג ארום צוריקגעקומען צוזייערע היימען, כדי ארויסצונעמען א ביסל מיטלטלים, האבןזיי דערזען, אז דאס מיינסטע באוועגלעכע האב און גוטם איזצערויבט געווארן דורך גויים פון די נאענטע און ווייטערעדערפער, און אויך שטאטישע שכנים האבן געהאט א חלקאינעם רויב.אין דער גרויסער בהלה זענען טייל משפחות צעשיידטגעווארן און גענומען זוכן איינע די אנדערע. טעג האט גע־דויערט ביז זיי זענען זיך צונויפגעקומען. די בריק איבער דערוויסלאק איז צעשטערט געוואהן אין די באמבארדירונגען אוןכדי אריבערצוקומען אויף דער אנדערער זייט האט מעןגעמוזט נוצן א טראטווע. און דא האבן די באמבארדירונגעןנאך אנגעהאלטן.די מאכט־ארגאנען אין דעמביץ האבן אויפגעהערט צועקזיסטירן, און ביזן טאג ווען דאם דייטשע מיליטער איז ארייןאין שטעטל איז נישט געווען קיין שום פירונג.דעמביצער פליטים האבן נאך ארומגעזוכט א דאך איבערןקאפ אין די דערפער — האט זיך צווישן זיי פארשפרייט אקלאנג: די דייטשן הרגענען יעדן יידישן מאנסביל וואס פאלטזיי אין די הענט אריין. און טאקע באלד האט זיך אנגעהויבןאן אלגעמיינע פלוכט צו מזרח צו. א טייל פון די אנטרונענעהאט באוויזן אריבערצוגיין דעם טייך סאן, וואם איז אין דערצווישנצייט פארנומען געווארן דורך דעם דייטשן מיליטער;אנדערע, וואם די דייטשן האבן זיי דעריאגט אין וועג, האבןיעזיגנירט פון אנטלויפן און האבן זיך געלאזט אויפן וועג צו־ריק. פריער האבן זיך דערוועגט אריינצוגיין אין שטעטל דיפרויען, דערנאך האבן אנגעהויבן צוריקקומען אויך די מענער.זיי האבן געפונען די דירות אויסגערויבטע און צעשטערטע.פונדעסטוועגן האבן זיי זיך טיילווייז בארויקט. דערווייל,האט זיך געדאכט, דראט נישט קיין געפאר זייער לעבן. דידייטשן האבן נישט גערויבט און נישט געמארדעט. זיי האבןזיך באנוגנט מיט כאפן יידן פון גאס אראפ און פון די הייזערצו רייניקן זייערע אמטן, און דערביי האבן זיי גענאסן פוןדער הילף פון גויים, וואס האבן זיי געלערנט ווו צו געפינעןיידן.בערך צוויי וואכן נאך דער אקופאציע איז סטאראן,דער פריערדיקער בירגער־מייסטער, בארופן געווארן צו שטעלןזיך ווייטער בראש פון דער שטאטישער פארוואלטונג•אין איינעם א פרייטיק־צונאכטם איז טוביה צוקערצוזאמען מיט נאך יידן גערופן געווארן צו קומען אין אמאליקןבנין פונעם סטאראסטע. עם האבן זיי אויפגענומען דייטשן פוןדעם ם. ם. קאמאנדא ריישע, און צו וויסן געטאן זיי, אזביז אין דער פרי מוזן זיי צושטעלן די דייטשן א באשטימ־טע צאל ליילעכער און בעטצייג, און וויי וועט זיין די יידןאויב דער באפעל וועט נישט אויסגעפירט ווערן צו דער צייט.די אייגענע נאכט זענען ארויסגעשיקט געווארן זאמלער אי־בער די יידישע הייזער און די פארלאנגטע זאכן זענען איבער־געגעבן געווארן די דייטשן לויטן באפעל.דורך דעם דאזיקן אויפטו איז פאקטיש געשאפן געוואחדער קערן פאר יענער "יידישער מאכט", וואס האט זיך שפע־טער אויסקריסטאליזירט אין דעם "יודענראט". לויט סטא־ראנס רעקאמענדאציע איז פאר דער דאזיקער אויפגאבע אויס־געקליבן געווארן טוביה צוקער, אלם דער אנגעזעענסטער יידוואם איז געבליבן אין שטאט נאך דעם ווי דער ראש־הקהלר׳ אברהמלע גאלדמאן איז אנטלאפן קיין רוסלאנד.באלד נאכן אריינמאדש פון די דייטשן קיין דעמביץ איזפארווערט געווארן די פאלקס־שולן צו לערנען יידישע קינדער.די פוילישע גימנאזיע, די איינציקע אין דעמביץ, איז אפגע־שאפט געווארן. די חדרים זענען פארמאכט געווען און די קע־דער האבן געלערנט פריוואט אין די דירות פון מלמדים,אדער זייערע עלטערן האבן זיי געלערנט, ווי ווייט זיי האבןגעקענט. די יידישע ביבליאטעקן זענען קאנפיסקירט געווארן.ווער עם האט באוויזן, האט גענומען א ביסל ביכער צו זיךאהיים. די ספרי־תורות זענען ארויסגענומען געוואדן פון דישולן און צעטיילט צווישן די יידישע תושבים.148ב.די דייטשע מאכט אין שטאט איז תחילת געווען דער עיקרא ציווילע מאכט. געסטאפא האט זיך אריינגעמישט בלוין איןספעציעלע פאלן. די מאכט לגבי דער באפעלקערונג איז אייב*געשטאנען אין דער האנט פון דער באצירקס־האופטמאנשאפט.דעמביץ האט זיך גערעכנט פאר א באזונדעחן קרייז צוזאמעןמיט דער געגנט אין א גענוג ברייטן פארנעם• די גרענעץפונעם קרייז זענען געווען די שטעטלעך ראזוואדאוו, סענדי־שעוג וויעלאפאליע, פילזנא. דער קרייז־האופטמאן איז געוועןד״ר אסוואלד, א גענוג געמעסיקטער דייטש. זיין שטעל־פאר־טרעטער איז געווען א ווינער יונגערמאן מיט א דאקטאר־טיטל, וואט שפעטער האט זיך ארויסגעשטעלט, אז ער האטמיטגעפילט מיט די יידן און געזוכט זיי צו העלפן. די יידישעענינים האבן זיד דעמאלט געפונען אין זיין האנט.אין אנהייב פון דער אקופאציע זענען די יידן פון טאר־נאבזשעג (דזשיקעוו) און פון ראזוואדאוו פארטריבן געוואהאויף דער אנדערער זייט סאן. די מיינסטע זענען געבליבן איןתחום פון דער רוסישער הערשאפט, א טייל איז צוריקגעקומעןאון לויט א השתדלות פונעם יודענראט אין דעמביץ ביי דערהילף פונעם אויבנדערמאנטן קרייזהאופטמאן־שטעלפארטרע־טער איז זיי דערלויבט געווארן זיך צו באזעצן אין זייערעפריערדיקע ערטער. ערגער איז געווען דער גורל פון די יידןאין מעליץ, וואם האבן דערשפירט די הארטע דייטשע האנטבאלד ביי דער אקופאציע, ווען עטלעכע צענדליק פון זייזענען דערהרגעט געווארן בשעת זיי זענען געווען אין יידישןמרחץ.אין דער ערשטער תקופה פון דער נאצי־הערשאפט איןדעמביץ האבן די דייטשן נישט איינגעפירט קיין באזונדערעבאגרעניצונג פונעם יידישן האנדל. ביז אין דער מיט פונעםיאר 1940 האבן זיך די יידן אויך געמעגט באוועגן פריי פוןיעדער באגרעניצונג, אפילו אין די באנען. דעמביצער יידןפלעגן פארן קיין טארנע איינקויפן סחורות ביי הורט־סחוריםאון מ׳האט זיי דערין נישט געשטערט. זיי זענען אריך געוועןליוועראנטין פאר דייטשע מיליטערישע אינסטיטוציעס אוןהאבן באקומען אויסגעצאלט לויטן געוויינלעכן האנדלס־שטייגער.די דייטשן זענען, דוייזט אוים, נישט געווען איבעריקפאראינטערעסירט אינעם מסחר פון דעמביץ, ווארום דארטאיז נישט געווען מער ווי איין פריוואט געשעפט פון א דייטשמיטן נאמען האזע, בלויז פאר אייזן־ארטיקלען.בדרך כלל זענען דעמאלט אין דעמביץ און דער סביבהנישט פאי־געקומען קיין רויב־און מארד־מעשים, סיי מצד דינאצים, סיי מצד די פאליאקן. די איינציקע גזירה, וואס איזדעמאלט ארויפגעלייגט געווארן אויף יידן באזונדער, איז גע־ווען די "ארבייטס־פליכט" ביי דער פאדמיטלונג פונעם "יודנ-ראט"" וועלכע איז איינגעפירט געווארן לויט דער עצה פוןסטאראן, דעם בירגערמייסטער פון פאר דער מלחמה, וואם דינאצים האבן אים איבערגעגעבן די שטאטישע פארוואלטונגקורץ נאך דער אקופאציע. פון איצט אן פלעג דער "יודענ־ראט" שיקן יידן צו ארבעט ביי די דייטשן לויט זייער פא־דערונג, אנשטאט דעם וואס פריער פלעגן יידן געכאפט ווערןדורך זעלנער צו כל־המינים ארבעטן אין ביוראען, קאזאר־מעם, צו רייניקן די גאסן, אפרוימען די חורבות פון דער באכדבארדירונג א.א.וו. די דייטשן האבן די עצה גערן אנגענומען.עס איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז יידישע יונגעלייט האבןזיך באמיט אריינצובאקומען צו דער ארבעט אין אפיציעלעפלעצער, צוליב דער מענטשלעכער באציונג וואם זיי פלעגןדארט באגעגענען, און זיי האבן אויך באקומען באשטעטי־קונגען איבער דעם, כדי זיי זאלן נישט געכאפט ווערן דורךזעלנער צו ארבעט אין אנדערע פלעצער.אין די ווינטער־חדשים פון דעם יאר 40־1939 האט זיךפארשפרייט צווישן די יידן אין גאליציע א נישט־ארגאני־זירטע אנטלויף־באוועגונג פונעם נאצישן אקופאציע־שטחצום רוסישן, און אויך פון אקופירטן דעמביץ זענען עטלעכעצענדליק יונגעלייט אויף דעם אופן אריבער אין רוסישן שטח.די דייטשן האבן וועגן דעם געוווסט, אבער נישט געלייגטדערויף קיין אכט. די רוסן אבער פלעגן כאפן די אנטלאפענע,ארעסטירן, אויספארשן און באשולדיקן זיי אין שפיאנאזש אלסדייטשע אגענטן.וויבאלד אבער די פליטים פון מערב־גאליציע זענעןגעוואר געווארן וועגן דעם לעבעדיקן מסחר אין מערב און דיבערך נארמאלע באציונגען נאך דער ערשטער בהלה — האטזיר זומער 1940 אנגעהויבן צווישן די פליטים א באוועגונגאין דער פארקערטער ריכטונג: צוריק אין זייערע פריערדיקעערטער, אויך ווען זיי געפינען זיך אונטער דער נאצי־העע־שאפט. די רוסישע מאכט, וואם האט עם באמערקט און נישטגעקאנט פארשטיין אזא אויפפירונג פון די אנטרונענע פאר דינאצים, האבן זיך געקליגט און פראקלאמירט א רעגיסטראציעפון די אלע וואס ווילן צוריקפארן, און צום סוף האבן זייארויסגעשיקט די רעגיסטרירטע אין אינערערע קרייזן פוןסאוויעט־רוסלאנד — אוץ א דאנק דעם זענען די מיינסטעגעבליבן לעבן.ג.אנהייב 1940 האט די דייטשע מאכט ביי דער פארמיט־לונג פון דער שטאט־פארוואלטונג דורכגעפירט אין דעמביץאן אלגעמיינע רעגיסטראציע פון דער גאנצער באפעלקערונג.יעדער דערוואקסענער האט באקומען א "קען־קארטע", וואם עראיז מחוייב געווען צו טראגן ביי זיך. אוץ דא האט זיך צוםערשטן מאל געוויזן אן אפיציעלע דיסקרימינאציע צווישן יידןאון נישט־יידן. די "קען־קארטע" פאר פאליאקן האט געהאטא גראע פארב, בעת די יידן זענען געגעבן געווארן געלע"קען־קארטך.אין יענער צייט איז אויך ארויסגעגעבן געווארן א באפעלפונעם גענעראל־גובערנאטאר פראנק, וועמענם זיץ איז געוועןקראקע, אז יעדער ייד און יידישקע זענען מחוייב צו טראגןאויף דער רעכטער האנט א ווייסע סטענגע מיט א גרינעםאדער בלאען מגן־דוד. די דעמביצער יידן האבן אנגעהויבןשפירן, אז זיי זענען אדיין אין א לאפקע פון וועלכער ס׳איזקיין אויסוועג נישטא.149אין איין צייט מיט דער רעגיסטראציע איז אין דעמביץגעגרינדעט געווארן אן "ארבייטם־אמט", וואם האט געהאטפאר אן אויפגאבע צו באשעפטיקן ביי ארבעט אלע ארבעטס־פעיקע. טייל פולישע יונגעלייט זענען ארויסגעשיקט גע־ווארן אויף ארבעט קיין דייטשלאנד. ראם האט אבער נישטגעגאלטן פאר די יידן. זיי זענען באשעפטיקט געווארן בלויזביי ארטיקע ארבעטן, ביי דער מיט־ארבעט פונעם "יודנראט".בראש פונעם "ארבעטם־אמט" איז געשטאנען אן ס.א.־מאן פוןדייטשלאנד, א מיטגליד פון דער נאציאנאל־סאציאליסטישערפארטיי. דער פארבינדלער צווישן דעם יודנראט און דעםארבעטם־אמט איז געווען אנשל טויב, נתנ׳ס זוז. איןיענער צייט איז די ארבעט׳ אייו די ארבעט פון די יידן, געוועןפאר געצאלטס, אפילו אין מיליטערישע אינסטיטוציעם, אוןפארשטייט זיך, אז צווישן די אומבאמיטלטע יידן האבן זיךגעפונען אויך אזעלכע, וואם זענען געגאנגען צו דער ארבעטפון אייגענעם ווילן. לויטן געזעץ איז יעדער ייד שולדיקגעווען עטלעכע טעג ארבעט אין דער וואך. דער יודנראט,אבער, האט איינגעפירט א מעגלעכקייט פון פארבייט: ווערעם איז געווען בכוח צו צאלן דעם יודנראט דעם פרית פוןארבעטס־טעג, איז געווען באפרייט פון דער ארבעט און אנ־שטאט אים איז געגאנגען צו דער ארבעט אן אנדערער כדי צובאקומען דעכו לוין.פון זינט, אבער, עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז די פאר־מיטלונגם־געשעפטן פונעם יודענראט קאנען אויך ברענגעןרווחים, איז אין אים גופא אויסגעבראכן א סבסוד וועגן דעראנפירונג. שוביה צוקער איז אראפגעזעצט געווארן, אדער ערהאט זיך אפגעזאגט, און דער ראש פונעם יודנראט איז געווארןיא ס ל ט ויב, נתנ׳ס זון.די עיקר ארבעט ביי די דייטשן איז געווען אויסברייטערןדי באן־גלייזן און בויען ריזיקע ווארשטאטן פאר דער באן.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאם איז געווען א צוגריי־טונגג צום אנגריף אויפן ראטנפארבאנד• דעמביץ איז שוין איןדי פוילישע צייטן געווען א וויכטיקער קניפל־פונקט פוןוועגן. און די דייטשן האבן אים פילפאכיק פארגרעסערט. אלעבנינים וואס זענען אויפגעשטעלט געווארן דורך דער פאר־־וואלטונג פונעם "צענטראלן אינדוסטריע־ראיאן ץ111גז:!ת00ץ¥\810ץוד261־1ק §?־״1נ>) אין די פארמלחמה־יארן, האבן דידייטשן אויסגענוצט פאר דער מאגאזינירונג פון מיליטערישעראפראוויזאציע און אמוניציע וכד׳.ד.אין די חדשים אפריל־מאי איז פארגעקומען אן אנטשיי־דנדיקע ענדערונג פון דער לאגע, ווען ס׳איז אויפגעשטעלטגעווארן דער "מיליטערישער איבונגם־לאגער פון ם.ם. וואפךאין וואלד פוסטקאוו ביי דעמביץ, ווו עם זענען אויסטרענירטגעווארן צענדליקער טויזנטער רעקרוטן פון דייטשלאנד אוןמאביליזירטע פון די אקופירטע לענדער פון צווישן די "פאלקם'דויטשע", דאס הייסט קינדער פון אמאליקע דייטשע קאלא־ניסטן, וואס האבן אין וועלכער עם איז מאם אפגעהיט א צו־בונד צו זייער דייטשער אפשטאמונג. אינעם וואלד פון פוסט־קאוו האט דער "צענטראלער אינדוסטריע־ראיאך בשעתוגעהאט אויפגעשטעלט איינע פון זיינע גרעסטע אונטערנע־מונגען פאר אמוניציע־אויסארבעטונג. איצט האבן די בניניםגעדינט דער נאצי־ארמיי אלם איבונגס־לאגער. ארום דעםדייטשן לאגער זענען אין א פיבערהאפטיקן טעמפא אויפגע*שטעלט געווארן ארבעטס־לאגערן, סיי פון פאליאקן, סיי פוןיידן. די פאליאקן זענען ארגאניזירט געווארן אלס ארבעטם־פליכטיקע מאביליזירטע (יונאקי), די יידן זענען איינקווא־טירט געווארן אין געשלאסענע ארבעטם־לאגעחן. די פאליאקןפלעגן באקומען אורלויב פון צייט צו צייט, די יידן, אבער,האבן געגאלטן ווי ארעסטאנטן.אין חודש יוני 1940 איז געווען די ערשטע כאפעריי(אבלאווע) פארן ארבעטם־לאגער אין פוסטקאוו. וועד עם האטנישט געקאנט דערווייזן, אז ער ארבעט אין א רעגירונגס־אדערמיליטער־אינסטיטוציע, איז געווען לכתחילה פאראורטיילטאיינגעשלאסן צוווערן אין לאגער פוסטקאוו. קיין פוסטקאווזענען אויך געברענגט געווארן יידן פון די איבעריקע שטעטפון מערב־גאליציע און אויך פון קאנגרעם־פוילן.דער יודענראט אין דעמביץ האט געהאט פולע הענט מיטארבעט. פון אלע זייטן האט מען זיך צו אים געווענדט מיטבקשות, ער זאל זיך באמיען צו באפרייען די געכאפטע, פאר־שטייט זיד דורך איבערקויפן די לאגער־עלטסטע. דער קאמענ־דאנט פונעם יידן־לאגער אין פוסטקאוו איז געווען דער אוי־בער־שארפירער קאפס, און די קעפ פונעם יודענראט האבןגעוווסט ווי מיט אים דורכצוקומען. לויט זיינע באפעלן, אוןמיט דער הילף פון זעלנער וואס האבן אים געהאלפן, פלעגמען ארויסנעמען יידן פונעם לאגער קיין דעמביץ, און פוןדארט זענען זיי צוריק אין זייערע ערטער.צוליב דער נאענטקייט פון פוסטקאוו צו דעמביץ, בסך־הכל אמהלך פון 10 ק״מ, פלעג דער קאנטאקט מיט דער ם.ס. ארמיי,די אייגנטימער פונעם לאגער, פארקומען אין דעמביץ. תחילתאיז באשטימט געווארן, אז די אפראוויזאציע אוון די קיך פונעםיידישן לאגער אין פוסטקאוו וועט איינשטיין ביים יודענראטאון א נייער אינסטיטוציע, וואם איז אויפגעשטעלט געווארןדורך א געצווונגענער יידישער ארגאניזאציע "זעלבסט־הילפע",וועמענס צענטראלע איז געווען אין קראקע און אין דעמביץאיז געווען איר פארשטייער אייזיק שאכנער, אן איידעםפון געצל לויפבאן. ער פלעג פון צייט צו צייט באקומעןטראנספארטן פון צוקער און חזיר־פלייש צו פארטיילן צווישןדי יידן פון לאגער און פון שטעטל. ווייל די יידן האבן נישטגעברויכט קיין חזיר־פלייש, איז געמאכט געווארן אן אוים־טויש־געשעפט צווישן דער יידישער אינסטיטוציע און דערשטאט: די שטאט־פארוואלטונג האט איבערגענומען דאסחזיר־פלייש פאר דער פוילישער באפעלקערונג, און דערפארהאט זי איבערגעגעבן די יידן א קוואנטום צוקער. פארשטייטזיך, אז פון דעם אויסטויש האט צום מיינסטן גענאסן דיפוילישע באפעלקערונג. מיט דער הילף פון דער "זעלבסט־הילפע" איז אויך אויפגעשטעלט געווארן די ערשטע געזעל־שאפטלעכע קיך אין דעמביץ, אין קעלער פון דער תלמוד־תורה.150ו.ה.ביזן יאר 1941 האבן די נאצים זיך נישט געמישט איןוווין־פראגן אין דעמביץ. די יידן האבן געוווינט אומגעשטערטאין זייערע דירות. פלוצים איז אויפגעשווומען דער עניןגעטא. קיים האבן די דייטשן צו וויסן געטאן וועגן זייערבאשלוס צו באשטימען א געטא — א באזונדערן תחום המושבפאר יידן, — האבן זיך באלד אנגעהויבן אונטערהאנדלונגעןוועגן דעם. דער יודענראט האט פארגעלייגט צו באשטימעןפאר דעם צוועק די ראיאנען אוואו די יידן וווינען, די שטאט־פארוואלטונג אונטער דער אנפירונג פון סטאראן, פון אירזייט, האט פארגעלייגט דאם "טעפער־געסל", איינעם פון דיסאמע פארווארלאזטע פלעצער אין שטאט, אינעם טאל הינ־טערן מארק אין דער נייער שטאט, און צום סוף איז דערדאזיקער פארשלאג טאקע אנגענומען געווארן. סטאראן האטאויסגעפירט.די דעמביצער יידן זענען געווען געצווונגען צו פארלאזןזייערע דירות, הייזער, קראמען און ווערקשטעלן, וואם זייהאבן אויפגעשטעלט אין משך פון הונדערטער יארן, אוןקאנצענטרירן זיך אין א באזונדערן תחום, וואס איז געוועןבלויז איין געסל פון אלע שטאטישע גאסן, דאם "טעפער־געסל" מיט די פלעצער וואס האבן זיך געצויגן ביז צו דעראולאנער־קאסערן, ווו ס׳האבן זיך באזעצט די ם.ם.די יידן האבן פארלאזט זייערע דירות, קראמען אוןווערקשטעלן, און אגשטאט זיי זענען אריין די גויישע שכנים,לויט אנווייזונגען פון דער שטאט־פארוואלטונג.ביים אריבערגיין אין געטא האבן די יידן זיך באמיט צופארקויפן פון זייער האב און גוטס וואם זיי האבן נאר גע־קענט. דער רעשט איז געבליבן אומבאצאלט פאר די נייע1•איינוווינער. אזוי ווי די בנינים פונעם געסל האבן נישט גע־קלעקט אויפצונעמען אזא גרויסע באפעלקערונג, זענען אויפ־געשטעלט געווארן באזונדערע באראקן — איין באראק פארצוואנציק נפשות. די וווינונגען אין געטא זענען צוגעטיילטגעווארן דורבן יודענראט בערך לויט דער פאדערונג פון יעדןאיינעם, מ׳האט אבער אפגעהיט א באשטימטע צאל קוואדראט־מעטער פאר יעדער נפש. די ענגשאפט איז גרוים געווען,מ׳דארף אבער פעסטשטעלן, אז קיין מגפות זענען נישט אויס־געבראכן אין געטא ביז זיין סאמע לעצט. דאקטוירים איןגעטא זענען געווען ד״ר מאצנער פון אנדריכאוו און דער דעמ־ביצער ד״ר אידעק (יהודה) טאו, א זון פון שמחה טאו. ער האטאנגעפירט מיטן קראנקן־צימער, וואם איז איינגעארדנט גע־ווארן אין אמאליקן הקדש.פון זינט די דעמביצער יידן זענען אריין אין געטא איזאיבערגעריסן געווארן זייער קאנטאקט מיט דער וועלט איג־דרויסן. פון איצט אן האט קיין ייד זיך נישט געטארט געפינעןאויסערן געטא אן א ספעציעלן דערלויבעניש. דער האנדלהאט זיך אפגעשטעלט און אויך די פאסט־פארבינדונג האטאויפגעהערט.די דעמביצער יידן זענען כמעט אלע באשעפטיקט גע־ווארן ביי עפנטלעכע ארבעטן, דער עיקר ביים אויסברייטערןדי באן־סטאציע און אלם לוין־ארבעטער ביי דייטשע פירמעם.אינאיינעם מיט דער גרינדונג פונעם געטא איז דימאכט איבער די יידן אריבער פון דער ציווילער פארוואלטונגצו דער געסטאפא (דער שעף פון געסטאפא אין דעמביץ איזגעווען פונעם אנהייב פון דער נאצי־הערשאפט ביז צו דערליקווידירונג פינעם יידן־געטא א ווינער דייטש מיטן נאמעןגאבלער). ממילא איז אנדערש געווארן די גאנצע פריערדיקעפירונג. נישט געווען מער קיין אונטערהאנדלונגען און כלו־מרשט פרעגן אן עצה. פון דאנען אן זענען די יידן געווארן אפריוואט פארמעגן פון דער געסטאפא.דער ערשטער אויפטו פון דער געסטאפא אין די געטאםאיז געווען — אויסטיילן די ארבעטם־פעיקע פון די אומטויג־לעכע צו ארבעט, וואס האבן די ערשטע געזאלט ארויסגע־שיקט ווערן אין די פארטיליקונג־לאגערם.דער פארטיליקונגם־לאגער, ווו די יידן פון גאליציע אוןשלעזיע זענען געשיקט געווארן ביזן יאר 1943, איז געוועןדער לאגער בעלזשעץ.גאר גשווינד האט די געסטאפא געביטן דעם צוזאמענ־שטעל פונעם יודענראט אין דעמביץ און אין אנדערע ערטער,ער זאל זיין מער צוגעפאסט צום נייעם גאנג. די פריערדיקעידדנואטלער זענע! פארביטן געווארן על פי רוב דורך מענטשןפון יידישן "ארדנונגם־דינסט", וואס האבן שוין באוויזן זיךצוצוטאסן צום באפעל פון די דייטשע ממונים.גאבלער, דער שעף פון געסטאפא אין דעמביץ, פלעג זיךביי זיין ערשטן קאנטאקט מיט די יידן פירן ווי אלע דייטשן,ד. ה. ער האט זיך באמיט ארויסצובאקומען פון זיי וואס מערפאר זיין פריוואטער טובה וועגן. ער פלעג בעטן ביי די יידן,אונטער דראונגען, כל המינים זאכן, און זיי האבן אים טאקענישט אפגעזאגט. פון אנהייב האט ער נישט ארויסגעוויזן קייןשום ברוטאליטעט און ביז צו דער ערשטער "אקציע" האטער אליין נישט געשאסן זיינע קרבנות. ס׳איז געווען איןדעמביץ א פאליציאנט פון דער "שופא" (שוץ־פאליציי) מיטןנאמען אורבאן, א "פאלקם־דייטשער", וואס האט זיך פארלייגטאויף די יירן ביי דער מינדסטער געלעגנהייט וואם האט זיךאים געבאכן: דער איז געטראפן געווארן אויסערן געטא אןא דערלויבעניש; דעם האט מען געכאפט פארן אין באן.אורבאן פלעג באפן די "פארברעבער", ברענגען זיי אויפןיידישן בית־הקברות און שיסן זיי אויפן ארט.ס׳איז אויסגעשלאסן, אז דאס איז פארגעקומען אן דעםוויסן פון גאבלערן, וועלכער האט געמאכט דעם אנשטעל פון אמענטש מיט גוטע זיטן און קארעקטער אויפפירונג. ערשט ביידער ערשטער "אויסזידלונג" האט גאבלער אראפגענומען דימאסקע פונעם פנים. דעמאלט האט ער ארויסגעוויזן אלע זיינעאייגנשאפטן פון אן אויסגעשפראכענעם געסטאפא־מאן.די יידן זענען ווייטער באשעפטיקט געווארן ביי פאר־שידענע ארבעטן אויסערן געטא, דער עיקר אויסברייטערן דינעץ פון באן־גלייזן און בויען א לאקאמאטיוון־גאראזש,וואס האט געזאלט זיין פון די גרעסטע איזן גאנץ גאליציע.ז.אין דער ערשטער צייט וואס די נאצים זענען באפאלןדעם ראטנפארבאנד איז ביי די יידן געשטיגן די האפענונג,אז אט קומט, אט ווערט אלץ נעענטער זייער זיכערע מפלה.אלעמענס אויגן האבן אויסגעקוקט די נאענטע רעטונג. וועןס׳האבן זיך אנגעהויבן נאכאנאנד די מפלות פון דער רויטערארמיי, האט זיך אויף זיי אראפגעלאזט אן אלץ שווערערעדעפרעסיע.באלד ווי ס׳איז אויפגעשטעלט געווארן דאס געטא האבןזיך צו ביסלעכווייז אנגעהויבן דורכזיפן אחין אומקלארע ידי-עות וועגן טראנספארטן יידן וואס זענען אדורך די באךסטאציע צו מזרח צו, קיינער האט בישט געוווסט צוליבוואם, צו וועלכן צוועק. דער ערשטער טראנספארט, וואם דעמ־ביצער יידן האבן זיך דערוווסט וועגן אים נישט פון עפעסא שמועה, האט געפירט יידן פון וואלבראם אין פוילן. יידן פוןדעמבייצער געטא וואם האבן געארבעט ביי די באן־גלייזן האבןגערעדט מיט די טראנספארטירטע דורך די וואגאדקראטעסאין די געציילטע מינוטן, וואס זיי האבן זיך פארהאלטן ביידער סטאציע. די קלאנגען האבן פארגרעסערט דעם פחד אוןדי בהלה. די דעמביצער יידן האבן אנגעהויבן נאכטראכטן, אזאויך זייער ריי וועט קומען. א טאג אדער צוויי פארן 29־טןיוני 1942 זענען געבראכט געווארן אין דעמביצער געטא דייידן פון סענדישעוו׳ ראפשיץ, וויעלאפאליע, פילזנא, ראדא־מישל, און פון דער גאנצער דארפישער סביבה, צווישן זייאויך די משומדים.א פינצטערע אימה איז געפאלן אויף די יידן פון געטא.יידן האבן אנגעהויבן זוכן באהעלטענישן אויסערן געטא בייגויים; טייל האבן דערצו איינגעוויליקט צוליב פריינטשאפט,אנדערע זענען אויסן געווען בלויז צו פארדינען געלט. זענעןטאקע געווען נישט ווינציק פאלן פון דענונציאציע מצד פא־ליאקן, און די וואם זענען דערטאפט געווארן זענען גענומעןגעווארן אויפן יידישן בית־הקברות און דארט דערשאסן.אין דער נאכט פון 29־טן יוני איז דאס געטא ארומגע־רינגלט געווארן דורך ס.ס.־לייט פון א "זאנדער־קאמאנדא"פאר יידן־פארטיליקונג ("יודען־פערניכטונגס־קאמאנדא") צרזאמען מיט פוילישער פאליציי. אין די פרוע מארגנשעהץהאבן זיך געוויזן אין געטא גאבלער מיט העלפער און געסטא־פא־לייט פון אויסערן פלאץ און מיט זיי אינאיינעם די שעפספון דער יידן־פארטיליקונג אין גאליציע, היינריך און קונדע.זיי האבן געגעבן א באפעל דעם יודנראט צונויפצוזאמלען אלעארבעטס־קארטן, וואס זענען פריער ארויסגעגעבן געווארןדורבן ארבעטם־אמט און איבערגעבן זיי ביז מיטאגצייט.צו מארגנם איז דער פארזיצער פונעם יודנראט, יאסלטויב, גערופן געווארן צו דער געסטאפא, און דארט האט מעןאים געהייסן פארזאמלען אלע יידן צוליב אן אויסקלויב: ווערוועט בלייבן. איז זי געסטעמפלט געווארן דורך דער געסטא־פא, האט מען זיי אריינגענומען אין געטא אויף א באשטימטןזאמל־פלאץ, צוזאמען מיט זייערע משפחות. די וואם מעןהאט זי די ארבעטס־קארטן נישט צוריקגעגעבן (די מיינסטעפון זיי איבערן עלטער פון 50־40 יאר, און די וואס דיגעסטאפא האט נישט אנערקענט זייערע ארבעטס־פלעצער)זענען אראפגענומען געווארן צו א צווייטון זאמל־פלאץ, מעראראפ אין דער "קשענזשא לאגקא".נאד דער דאזיקער פראצעדור זענען די ס. ס. לייט צו־זאמען מיט דער פוילישער פאליציי און די יידן פונעם "ארד־נונגס־דינסט" געגאנגען איבער די באראקן און געזוכט בא־האלטענע. זיי האבן טאקע געפונען אין הייזער און קעלער;עטלעכע צענדליק יידן, וואס האבן געוואגט זיך אויסצובא־האלטן און זענען גלייך געברענגט געווארן אויפן בית־הקברותאון אויפן ארט דערשאסן געווארן.יענעם טאג איז אנגעקומען מיט דער באן א גרויסערטראנספארט מיט אלע יידן פון טארנאבזשעג און ראזוואדאוו.זיי זענען געברענגט געווארן צום זאמל־פלאץ אונטן אויף דער״לאנקע״, און בלויז 6־5 מענער פון זיי זענען געפירט געווארןצום אויברשטן זאמל־פלאץ, לויטן איינזען פונעם געסטאפא־מאן, וואס האט געדארפט די אנגעקומענע פירן צום זאמל־פלאץ אונטן.דער רעגן האט געפלייצט, די ערד פון דער "לאנקע" איזגעווארן א זומפ. די יידן פון דעמביץ, סענדישעוו, ראפשיץ,וויעלעפאליע, פילזנא און ראדאמישל, טארנאבזשעג און ראזוו־אדאוו האבן ציטערנדיק פון אימה געווארט אויפן באפעל. דימלאכי־חבלה פון ס. ס.ם און געסטאפא האבן געמאכט ארדע־נונג אין דעם המון, צעטיילט אים אין גרופן. פלוצים איז גע־קומען א באפעל: קניען! די גאנצע גרויסע מאסע, מענער,פרויען און קינדער האבן אנידערגעקניט אין דער בלאטע•די געסטאפא־לייט זענען צוגעגאנגען צו די שורות קני־ענדיקע און ארויסגענומען פון זיי ביי 180—200 מענטשן.זיי זענען ארויפגענומען געווארן אויף לאסט־אויטאמאבילןאון זענען געפירט געווארן דורך ם. סדלייט צו דער ליסא־גורא ביים עק פונעם דארף וואליצע. מ׳האט זיי אריינגע־פירט אין וואלד אדיין אין דארט זענען זיי דערשאסן געווארןדירעקט אין א מאסן־קבר אריק, וואס איז פריער צוגעגרייטגעווארן דורך די פויל-שע יונאקעס, און זיי, די יונאקעס, זענעןגערופן געוואוץ צו באדעקן עם, ווען די שוידערלעכע רציחההאט זיך געענדיקט.דאס איז געווען ז׳ אב תש״ב.חדעם אייגענעם טאג צו פארנאכט צו, זענען די איבעריקע,קרוב 4000 יידן, צווישן זיי 2000 דעמביצער, געברענגטגעווארן צו דער באן־סטאנציע און ארויסגעשיקט אין א פאר־שלאסענעם צוג — אויף מזרח. זיי זענען געפירט געוואח איןדעם פארטיליקונג־לאגער בעלזשעץ. עטלעכע פון זיי זענעןארויסגעשפרונגען פונעם פארנדיקן צוג.איין גרופע פונעם אונטערשטן זאמל־פלאץ איז געשיקטגעווארן קיין ריישע ארבעטן אין א פאבריק פון עראפלאן־טיילן, מארקע מעסערשמיט. טייל פון זיי זענען געבליבן לעבן.דעסגלייכן זענען געבליבן לעבן עטלעכע יונגעלייט פון אגרופע יוגנטלעכע, וואם זענען געשיקט געווארן צו דער ארבעטאינעם "פלוגצויג־ווערק מיעלעץ". א דריטער טראנספארט פון152יוגנטלעכע איז געשיקט געווארן קיין פוסטקאוו אין דעםצוואנגס־לאגער, וואס איז געגרינדעט געווארן בעת דערליקווידאציע פון די יידן אין מעליץ. פון זיי איז געבליבןלעבן בלויז איינער (ישראל ריינער).נאכן סוף פון דער דאזיקער אקציע, האט די געסטאפאצו יויסן געטאן, אז וועד עם וועט געכאפט ורעה אן אגעסטעמפלטער קארטע, וועט אן א פארדאן געשאסן ווערן.די ס. ס. האבן פארלאזט דאס געטא. די פוילישע פאליצייהאט עם באוואכט פון דרויסן, דער יידישער "ארדנונגס־דינסט" פון אינעווייניק.ס׳איז שוועד צו באשרייבן דאס שוידער־געפיל פון דיאיבערגעבליבענע. פון איינעם פון די ארויסגעשיקטע איזאנגעקומען א לעצטער סימן — א פאסנדקארטל מיטון סטעמפלפון פשעמישל, פון ר׳ נפתל׳קע אייזן. און מען ווייס נישטוויאזוי דאס האט זיך דערוואלגערט ביז דעמביץ, נאכדעם וויבריוו פארן געטא זענען שויו לאנג נישט אנגעקומען.א טאג, אדער צוויי נאך דער אקציע, האבן זיך אנגעהויבןאריינגנבענען אין געטא, צי באהאלטענערהייט אין דער פינצ־טערניש פון דער נאכט, אדער צוזאמען מיט גרופן יידן וואסזענען צוריקגעקומען פון דער ארבעט, יענע וואס האבן באוויזןזיך צו באהאלטן אין דרויסן און מ׳האט זיי נישט אנטפלעקט.דערווייל האבן די דייטשן אויסערן געטא ארויסגעגעבןא מעלדונג צו דער פוילישער באפעלקערונג, אז ביי וועמעןמען וועט געפינען א ייד, אדער וועד עס וועט העלפן א יידאין וועלכער עס איז פארם — וועט דערשאסן ווערן.און ווידער האבן זיך אנגעהויבן אין געטא אונטער־האט־לונגען מיט די קעפ פון דער דייטשער מאכט אויפן ארט׳צו באקומען סטעמפלען און קארטן פאר צוריקגעקומענע.די פארמיטלער זענען געווען אנשל טויב און אימערגליק(פון קליין ראדאמישל, אן איידעם פונעם קצב מרדפי גאלד־פארב). סטעמפעלעך זענען פארקויפט געווארן פאר געלט׳הגם די געסטאפא האט געמעלדעט, אז ווער עם וועט געטראפןווערן אן א סטעמפל אויף זיין קארטע, וועט דערשאסן ווערן.(יוסף טויב פלעגט זאגן: נאר געלטז נאר געלט!)' און אוירדאס איז געמאכט געווארן מיט אן אויסרעכענונג: ווייל אזויאדום האבן די דייטשן קלאר געוווסט די צאל יידן וואם איזפאקטיש געבליסן.ט.אין דער דאזיקער תקופה, ביז ז׳־וד טבת תש״ג, זענעןדי איבערגעבליבענע, צום מיינסטן די מענער, אבער אויך פרויען, געווען באשעפטיקט ביי דער באן און אינערלעבע אר־בעטכרפלעצער; ענצעלע אויף אנערקענטע ארבעטס־פלעצער.דאס לעבן אין געטא, האט זיך געפירט לויטן סדר פון דערארבעט: אץ דער פרי איז מען ארוים גרופנווייז פונעם טויעראון נאך א צען־שעהדיקן ארבעטס־טאג איז מען צוריקגע־קומען• ,דאם דעמביצער געטא איז דערקלערט געווארן אלם"ארבייטס־לאגער", די שטעכל־דראט־פלויטן האט מען מערצונויפגעצויגן, ווייל ס׳זענען דארט נישט געבליבן מער ווי600 מענטשן, אינאיינעם מיט די צוגעקומענע. (אין געטאזענען געווען אויך אומלעגאלע און מיט דער צייט זענעןצוגעקומען מענטשן וואס האבן זיך מער גישט געקאנטבאהאלטן אינדרויסן).זאל באזונדער פארצייכנט ווערן, אז אין דער תקופהצווישן דער ערשטער און די ווייטערדיקע אקציעס, איז נישטגעווען קיץ שום פאל פון מסירה אויף באהאלטענע יידן•אין יענער צייט האט די געסטאפא מצרף געווען צוםיודנראט א יידן פון מעליץ, א שוסטער מיטן נאמען קאפלאן׳בלויז פאר דעם איינעם זכות, וואם ער פלעג מאכן שיינעשטיוול פאר די געסטאפא־לייט.אזוי ווי פון די ארויסגעשיקטע אויף מזרח זענען גישטאנגעקומען קיץ שום ידיעות און ס׳האבן זיך דורכגעריסןקלאנגען וועגן דעם פארטיליקונגס־לאגער אין בעלזשיץ, איזצווישן די איבערגעבליבענע רייף געווארן דער געדאנק, אזדער סוף דערנענטערט זיר אויר צו זיי און ס׳איז געוואקסן דערפחד, אז קיינער וועט זיר נישט ראטעווען.די דייטשן האבן געליווערט די געטא־איינוווינער גארקנאפע קוואנטומם עסנווארג. דער רעשט איז אריינגעפירטגעווארן אין געטא דויד די וואט פלעגן ארויסגיין צו דערארבעט און דוו־ד גויים, וואס פלעגן ברענגען פארשידענעגעברויד־ארטיקלען ביז צו די פלויטן און באקומען פאר זייחפצים, מלבושים א. א. וו.ז׳ אדער ח׳ טבת תש״ג, א טאג פאר דער צווייטער אקציע,איז קלאר געווארן, אז די דייטשן זענען אויסן צו ליקווידירןדאם געטא אינגאנצן. איצט האט די סכנה שוץ געדראט אוירדי לייט פונעם יודענראט און זיי האבן געזוכט פארטלען זירצו ראטעווען.י.אץ דער לעצטער נאכט, זייגער 10 אוונט, איז צו ראובןשעדליסקערן געקומען מאנעק שוס, פון די אנפירער פונעם"ארדנונגס־דינסט", און האט אים צו וויסן געטאן, אז אויבער וועט מסכים זיין מיטצונעמען אין דעם בונקער, וואסשטייט פאר אים גרייט אין דער שאפע פונעם ארכיטעקטקראווטשיק און גארזשעלאוו, אויסער זיץ משפחה אויר אטייל פץ די משפחות פונעם יודענראט — וועט ער איםאויסזאגן די פארם ווי אזוי עס דארף מארגן ליקווידירטווערן דאס געטא. נאכדעם ווי ראובן האט זיר אן עצה געהאלטןמיט זיין עלטערן ברודער, האט ער מסכים געווען אויפן תנאיאון איז געברענגט געווארן צום ראש פונעם יודענראט, יאסלטויב, וואס האט געוווינט אין דער דירה פון הערש לישע,הינטער דער ריי היץער פונעם מארק.דעמאלט זענען שוץ דארט געווען פארזאמלט אלע מיט־גלידער פון די משפחות טויב, שולדנפריי, שום. אנשל טויבהאט איבערגעגעבן די אנוועזנדע די ידיעה, וואס ער האטבאקומען פונעם שעף פונעם ״ארבייטם־אמט״: פון מארגן אןוועלן בלייבן אין געטא בלוץ די וואם זענען באשעפטיקט ביידי באן־ווערק און ביי פארשמעלערטע דינסטן אינעם "צוואנגס*לאגער", וואס וועט אויפגעשטעלט והנח אנשטאט דעם153"ארבעטס־לאגער", און אין דער שפיץ וועלן דארט שטיין:אימערגליק — דער אנפירער, ביטקאווער — דער סעקרעטער,און קאפלאן — דער יועץ.ראובן שעדליסקער איז שוין געשטאנען אונטער דערפעסטער אויפזיכט פון מאנעק שום, און בלויז נאך א סךבעטן האט ער אים דערלויבט צוצוגיין צו זיינע פעטערם אוןאיבערגעבן זיי ווער קאן בלייבן אין געטא און ווער דארףאנטלויפן. און באמת האבן יענע נאכט פארלאזט דאם געטא דיאלע וואס עם איז צו זיי דערגאנגען די ידיעה און זיי האבןגעהאט וועלכע עם איז אויסזיכט צו געפינען א באהעלטעניש.די אקציע איז דאס מאל געווען א קורצע: דאס געטאאיז ארומגערינגלט געווארן דורך אן אוקראינישן "זאנדער־דינסט", אויף וועלכן ס׳איז ארויפגעלייגט געווארן די גאנצעשווארצע ארבעט, און ווידער זענען די יידן פארזאמלט געווארןלויטן סדר פון דער ערשטער אקציע. די אלע וואם זענעןבאשטימט געווארן דורך אימערגליקן (א ברוטאלער, אומ־פאראנטווארטלעכער פלוידערזאק, וואם האט אפילו קיץמשפחה־געפיל נישט געהאט) מיט זיץ חברותא אלם ארבעטערביי די באן־ווערק און דינסט־לייט, האבן באקומען א צווייטןסטעמפל און זענען אומגעקערט געווארן צום זאמל־פלאץ איןהקדש — דאסמאל בלויז די ארבעטנדיקע אן זייערע משפחות,די איבעריקע זענען אראפגעפירט געווארן אונטן אין די זומפןאון פון דארט צו דער באן וואם האט אויף זיי געווארט, אוןאפגעפידט זיי קיין בעלזשיץ.יא.נאך דער איינפירונג פונעם נייעם רעזשים, האט אימער־גליק מיט זיין גאנצן אכזריות אנגעווארפן זיין הערשאפטאיבער די געבליבענע. דאס זוכן באהאלטענע אין געטא איזמער נישט געמאכט געווארן בלויז דורך דייטשן, אדער זייערעאוקראינישע העלפער, נאר מיט דער אקטיווער באטייליקונגפון די יידישע "ארדנונגס־דינסט״־לייט, וועלכע האבן טאקעאויפגעדעקט א גרויסע צאל יידישע בונקערס. אויך די געפו־נענע זענען ארויסגעפירט געווארן אויפן יידישן בית־עולםאץ זענען דארט דערשאסן געווארן.ווען די אקציע איז אריבער, האבן אנגעהויבן צוריקומעןדי אלע וואס האבן נישט געקאנט בלייבן אין זייערע באד,על*טענישן און אויך ענצעלע, וואס האבן באוויזן ארויסצושפריג־גען פון דער באן, און א טייל זענען צוריקגעקומען אפילו פוןלאנצוט. זייער צוריקוועגס האבן זיי געמאכט אין די נעבטלעבן דער שאסיי אדער די באן־גלייזן. אימערגליק האט צווויסן געטאן, אז זיי מוזן פארלאזן דאס לאגער, אז נישט,וועט ער זיי איבערגעבן דער געסטאפא. אבער אנטלויפן האטמען נאך געקענט בלויז אין דעם געטא באכניע, וואס האטנאך עקזיסטירט און ס׳האבן זיך דורכגעריסן ידיעות פון דארט,אז מען קען דארט נאד לעבן.א קלאנג האט זיך פארשפרייט, און ס׳איז דא א יסודצו גלייבן, אז ער איז פארשפרייט געווארן דורך די נאצים,אז להבא וועלן בלייבן געטאם בלויז אין פינף פלעצער:קראקע, טארנע, באכניע, פשעמישל, ריישע. די כוונה פץ דינאצים איז געווען אויף דעם אופן צו קאנצענטרירן די יידןאין געציילטע פלעצער. פון דעמביץ זענען יידן אנטלאפןבלויז קיץ באכניע, מיט דער באן, צופום און מיט וועלכן עםאיז מיטל, מיט דער הילף פון גויים וואס האבן דערפאר בא־קומען גוט באצאלט.די געסטאפא האט זיך אין אלץ פארלאזט אויףאימערגליקן און זיינע העלפער, וואס זענען דער עיקר געוועןפונעם "ארדנונגם־דינסט". איין טאג האט אימערגליק באפוילןדעם "ארדנונגם־דינסט" צו ברענגען אומלעגאלע מענטשוןפונעם לאגער, זקנים, קראנקע און קינדער (ביי 52 נפשות)אין א צימער פון ״תלמוד תורה״ — ער האט זיי כלומרשטאיינגעארדנט א שפיטאל. אבער די אייגענע נאכט איז ערמיט די לייט פונעם "ארדנונגם־דינסט" צוזאמען מיט גאבלערןאהינגעקומען און האבן זיי אויסגעהרגעט איינס ביי איינס.די פארשוינען פונעם "ארדנונגם־דינסט" האבן געהאלטן דיקרבנות ביי די הענט און גאבלער האט געשאסן. איינער פוןזיינע יידישע העלפער איז אין צוויי וואכן ארום אן א שום סיבהדערשאסן געווארן דורך דעם אייגענעם גאבלער, בעת ער איזגעשטאנען ביים איינגאנגס־טויער צום לאגער.יב.די וראם זענען געקומען קיין באכניע, זענען געווארןשותפים צום ביטערן גורל פון די באכניער יידן — די מיינסטעזענען אנהייב סעפטעמבער 1943 געשיקט געווארן קיץאוישוויץ — דירעקט צו דער פארטיליקונג. א טייל איזגעשיקט געווארן אין דעם ארבעטם־לאגער שעבניא לעבןיאסלא און פץ דארט זענען עטלעכע דעמביצער צוריקגעקומעןקיץ פוסטקאוו אלם פרייוויליקע. די גרעסטע טייל ארבעטערפון שעבניא, — די רעשטלעך גאליציאנער יידן, וואם זענעןאהין געברענגט געווארן פון טארנע, ריישע, באכניע, פשע־מישל, זענען געברענג געווארן קיץ אוישוויץ דעם 19־טןנאוועמבער 1943. זיי זענען אדורך א סעלעקציע און אטייל פון זיי זענען פארטיילט געווארן צווישן די ארבעטס־לאגערן אין דער געגנט און אזוי ווייטער.דאס צוואנגס־לאגער אין דעמביץ האט עקזיסטירט ביזקרוב פאר פסח תש״ד. ערב פסח איז דאם לאגער ליקווידירטגעוואוץ. די יידישע ארבעטער זענען אריבערגעפירט געווארןאין דעם צוואנגם־לאגער יעראזאלימסקא־קראקע. די יידישעלאגער־אנפירונג איז נאך געבליבן אויפן ארט בערך צוויי וואכןצוזאמען מיט די משפחות און די נאענטסטע. דערנאך זענעןזיי געברענגט געווארן אין דעם לאגער "פלוגצויג־ווערקע" איןמעליץ, און עטלעכע טעג שפעטער זענען זיי אויסגעהרגעטגעווארן דורך די געסטאפא־לייט גופא, ווי מען רעכנט, לויטא רעקאמענדאציע פון גאבלערן.אץ דער רציחה, האט פארנומען א וויכטיקן פלאץ דיבאן־פאליציי, צווישן וועלכע ס׳איז געווען פויליש יונגווארגפון דעמביץ מיט דער סביבה. אויך פאר דעם פלעגן זיי שיפןאויף יידן וואס זיי האבן געפונען אין דער באן, אדער לעבןאיר, בלות לויטן אויסזען.נאך דער ליקווידאציע פונעם לאגער האט די פוילישעפאליציי געזוכט און געשאסן אלע באהאלטענע יידן וואם זיהאט געפונען. צווישן זיי אויך די גאנצע פאמיליע טויב אוןשום, וואס האבן זיך באהאלטן אין די וועלדער פון וויעלזדפאליע און. סטאשובקא. דער עיקר זוכעניש נאך באהאלטענעאיז ארויפגעלייגט געווארן אויף דער פוילישער פאליציי.פונדעסטוועגן זענען איבערגעבליבן און געראטעוועט געווארןענצעלע יחידים און איץ משפחה — פאוסט און יחזקאל שוחט.בשעתו, אינעם טאג פון דער אויסזידלונג, האבן די נאציםפארזאמלט אויפן באשטימטן פלאץ ביי 5000 יידן: פון דעמביץ,פילזנא, בארנעוו, טארנאבזשעג־דזשיקעוו, פון קליין־ראדא־מישל און גרויס־ראדאמישל. זיי זענען אויסגעשטעלט געווארןגרופן־ווייז, צו צען שורות פון צען מענטשן אין יעדער,מענער, פרויען און קינדער, אבער פארן אריינפירן די גרופןאין די באן־וואגאנען — א גרופע אין א וואגאן — זענען פוןזיי אויסגעטיילט געווארן 150 מאן, דער עיקר יוגנטלעכע,פאר ארבעטן אין דער עראפלאנען־פאבריק פ. ז. ל. ריישע,200 מאן פאר דער שטראף־לאגער פון די ם. ם. אין פוסטקאוהא קליינע גרופע פון 40 יוגנעלייט פאר איין פלאץ לעבןדעמביץ. די איבעריקע זענען געטריבן געווארן אץ די וואגאנעןאון אוועקגעפירט אויף מזרח, ווי עם ווייזט אויס, אין דעםפארטיליקונגס־לאגער בעלזשיץ.צווישן דער גרופע פון 150 וואט זענען געשיקט געווארןקיין ריישע, זענען געווען 40 דעמביצער. די דאזיקע גרופעהאט געשאפן דאס לאגער פלוג־צויגס־פאבריק רייכסהאף(רזשעשאוו, ריישע). בראש פונעם לאגער איז געשטאנען איינעראלפרעד, א זון פון דעמביצער אויסוואנדערער, וואם האבןזיך באזעצט אין דייטשלאנד און זענען בשעתו צוריקגעשיקטגעווארן דורך זבאנשין. צוגעהאלפן האבן אים איינער וואלטערפין דעמביץ און א פליט פון לאדזש, יארק, וואם האט געוווינטאין דעמביץ בעת דער מלחמה. זייער אויפירונג איז געווען דיערגסטע און זיי האבן גורם געווען צו עטלעבע פאלן פון רצי-חות אינעם לאגער.דאס לאגער האט עקזיסטירט ביז די רוסן האבן זיךדערנענטערט צו ריישע אין יוני 1944. עם האט זיך געהאטאויסגעברייטערט ביז 500 מאן, וואס האבן זיך ספעציאלתירטאין אייזן־טאקעריי און ארויסגעגעבן ארבעט איבער דער נאר־מע, 120 פראצענט. דער אייגנטימר פון דער פאבריק איזגעווען די פירמע היינקל.אין דער לעצטער מינוט פארן אריבערפירן דאס לאגעראויף מערב צו, איז געמאכט געווארן א פרווו צו אנטלויפן,וואס איז דורגעפאלן איבער די לייט פונעם יידישן "זאנדער־דינסט״. בסך הכל זענען אנטלאפן ביי 17 מענטשן.פון די 40 דעמביצער אינעם לאגער זענען געבליבן לעבןביז צום אריבערפירן כמעט אלע. די מיינסטע זענען אויךנאכן אריבערפירן איבערגעבליבן אין די לאגערן ביי טאקע־ריי־ארבעט, ביי דער פירמע היינקל, זיי זענען אבער צעש*פרייט געווארן איבער 13 פלעצער: פלאשוב, וויעליטשקע(עראפלאנען־פאבריק), פלוסענבורג (אץ בייעוץ), קאלמאר(אין פראנקרייך), אץ טונעל אראניעבורג, בראונשודיג(הערמאן גערינג־ווערקע), נוי־גאממא ביי האמבורג (צענט־ראלער לאגער, ברעמען, בערגן־בעלזן). די באפרייונג פון דילעצטע איז פארגעקומען דעם 15־טן אפריל 1945, אבער ביזצו מארגנם האט זיך נישט געוויזן קיינער פון דער בריטישערארמיי מטפל צו זיץ מיט זיי. ערשט דעם צווייטן טאג, איןאוונט, זענען געקומען ענגלענדער און געברענגט יעדןאיינעם א פערטל ברויט און א פושקע חזיר־שמאלץ. דימענטשן, וואם האבן שוץ עטלעכע טעג געהונגערט, האבןגעגעסן, שווער קראנק געווארן אויף דיזנטעריע און טויזג־טער פון זיי זענען געשטארבן. די קראנקע זענען געבליבן אין דיבאראקן צוזאמען מיט די טויטע, אן הילף, ביז פון בלאק 12(א יידישער בלאק) איז געשיקט געווארן א דעלעגאציע צוםבריטישן מיליטער־ראבינער, וואם האט אים געשילדערט דילאגע. ער האט געשיקט צו הילף עטלעכע מיידלעך פון דעםהילפם־מיליטער און די לאגע איז בעסער געווארן.נאך צוויי וואכן, האבן די מענטשן זיך דארט געפייניקט,ביז זיי זענען פון דארט ארויסגעצויגן געווארן.155כראניע אלינקארויסגעשפרונגען פון וואגאן קיין בעלזשעץס׳איז געווען דער 13טער נאוועמבער 1942. איבערן געטאהאט זיך פארשפרייט די בייזע בשורה, אז אין צוויי טעגארוס, זונטיק דעם 15טן נאוועמבער, וועט פארקומען אןאויסזידלונג. מיינע צוויי ברידער האבן געהאט א גוטע אר־בעט־שטעלע, זענען זיי זיכער געווען, א ■זזיי בלייבן אין געטא.איך האב געארבעט אין שפיטאל, און דעם טאטן האבן מירפארשטעקט אין בונקער.האבן מיר שוין איינמאל געדאט א שבת!באלד מוצאי־שבת האבן פוילישע און דייטשע פאליצייארומגעשטעלט דאם געטא. גאנץ פרימארגן בין איך אוועקצו מיין ארבעט אין שפיטאל. האבן ביידע ברידער מיינע מיךגעטרייסט, אז א ויד זיי וועלן בלייבן אין געטא.פלוצעם הערט מען א רעש, מענשן לויפן ארוס ווי פאר־ווילדערט: דער שעף פון געסטאפא שטייט אין גאס אוןלייענט ארויס פון פאפיר א רשימה פון 540 מענטשן, וואסהאבן געארבעט אין באן־באטריב — נאר זיי וועלן בלייבן. נארזיי האבן דאס רעכט צו לעבן. דעם רעשט יידן וועט מעןאומברענגען.באלד קומען די גזלנים אין שפיטאל אדיין און גיבן ארויםא באפעל: אלע, געזונטע און קראנקע, מוזן פארלאזן דאסשפיטאל. ווי ביטער דאס האט געקלונגען אין מיינע אויערן,אז אויך איך מוז גיין אין טויט, איך וועל שוין מער נישט זעןדעם טאטן מיינעם און מיינע ביידע ברידער.טיפוס־קראנקע מיט 40 גראד היץ ווערן ארויסגעשלעפטפון שפיטאל. אינדרויסן איז ביטער קאלט און דא שטעלן זיךדי קראנקע אין די בלויזע העמדער צום טראנספארט. אונדז,די געזונטע יוגנט, טרייבט מען מיט רייטבייטשן אין די הענטאון מיט די שרעקלעכע הינט צום אויסזידלונגס־פלאץ, וווס׳ווערן צונויפגעזאמלט טויזנטער מענטשן פון פארשידענעשטעט און שטעטלעך — צום טראנספארט.איך שטיי און קוק מיך איין, צו פירט מען נישט, חלילה,אויך מיין טאטן און מיעע צוויי ברידער. און אזוי שטייעןמיר אויפן פלאץ, ביז 12 אזייגער מיטאג. אויסגעשטעלט איןרייען צו 5 גייען מיר צום באנהאף. ווידער די קאמאנדע"לינקם, ליבקס" און אזוי גייען מיר ווי שעפסן צום טויט איןבעלזשעצער קרעמאטאריום.צו הונדערט מענטשן גייען אריץ אין איין וואגאן. אוןבאלד קומט אויר מיין ריי אריינצוגיץ אין דעם טויט־וואגן.פון דעם וואגאן וועלן מיר זיך שוין נישט קענען ארויסבא־קומען. ס׳איז זיכער אז מיר פארן צום טויט.געווען זענען עם 60 וואגאנען, זעכציק וואגאנען קיץבעלזשעץ. מענטשן אלטע און יונגע, מענער, פרויען אץקינדער. ווי דער גורל פון אלע יידן, איז אויך אונדזער גורל —צו פארן אין טויט.די אנגעפאקטע יידן וועלן אנקומען אויפן ארט פוגעם156פארגאזונגס־אנשטאלט, זיי וועלן זיך דרייען, קרימען, ביזזיי וועלן דערשטיקט ווערן אין יסורים.ערשט אכט אזייגער אין אוונט האט דער צוג גערירט פוןארט. געוועזן א סך אזעלכע וואם האבן געטראכט, אפשר וועטזיי געלינגען זיך צו ראטעווען, נישט אנצוקומען דארט ווו דערצוג פירט. א פינצטערע נאכט איז עם געווען, ס׳האט אבעראריינגעשיינט אין וואגאן א קליין ליכטעלע פון די לעמפלעך,וואם די ם. סדמענער האבן מיט זיך געהאט שטייענדיק אויףדער וואך.די מענטשן אין וואגאן זענען געווען אנגעפאקט ווי זעק.דאם איז געווען א לאנגע יסורימדיקע רייזע, א צוזאמענגע־דריקטע שטייענדיקע רייזע און א שטייענדיקע גסיסה.וועמענס טויט וועט דא זיין? ווער וועט אויסהאלטן דינסיעה ? און וואס מאכט עם, אז מ׳וועט אויסהאלטן די נסיעה ?ווואהין פארט מען דען ? — שאף צו דער שחיטה, קרב־נות פאר די ברען־אויוונם.אבער יעדע מינוט וואס מען לעבט איז א געפונענע. אוןווער ווייס וואס עם קאן געשען? אפשר וועלן מענטשן ניצולווערן.קיץ באנק צום זיצן איז נישט געווען, מ׳האט זיך אוועק־געזעצט ווו מ׳איז געשטאנען.די בעסטיעס האבן געקענט שלאגן, ווי נאר זיי האבן דער־הערט א קול וואם מ׳האט ארויסגעגעבן, אפילו פאר א הויכןקרעכץ. די מענטשן האבן זיך געשטיקט אין זיך, פארביסן דיליפן און געשלונגען די טרערן. מ׳האט נאד געקענט פאר־ברעכן די הענט, קלאפן זיך אין קאפ און רייסן די האר. אשטיל געשריי צום רבונו של עולם, א רוף צו טויטע טאטעס,מאמעס.ווען מ׳האט דערהערט, אז מיר רירן פון ארט, איז מיט־אמאל דאם געוויין אויסגעבראסן מיט מער קראפט. מ׳האטאזוי לאנג געוויינט׳ ביז עס האבן אויסגעפעלט טרערן.שווערע קרעכצן האבן זיך געריסן פון די מידע הערצער. א סךזענען שטיל געבליבן, פארחלשטע, נאר קיינער האט נישטגעזען די שוואכע מענטשן אין דער פינצטערער נאכט, — דיפארגלייזטע אויגן ווען א מויל איז שטום געווארן און א הארץאיז שטיין געבליבן.אין וואגאן זענען געווען א סך קינדער וואס האבן זיךנישט אפגעריסן פון די מאמעם.פלוצעם דערהערט מען דאם קול פון אן עלטעחן ייד,פייוול ווילנער איז דאם געווען: יידן, לאמיר תהלים זאגן!לאמיר זאגן ווידוי, מ׳דארף זיין גרייט...דאם געוויין פון די פרויען איז שטארקער געווארן, די מע־נער האבן זיך אנגעהויבן באוועגן. אבער איידער וואם וועןמפט זיך אן יוסף טויב: ער וועט ארויסזעגן א שטיקל פאדלא־גע, ארויסצורייסן זיך אויף דער פריי... און אנדערע וועלןאויך קענען זיך ראטעווען. ווער ס׳וועט נאר קענען און וועלןאון האבן קוראזש ארויסצושפרינגען פון דעם לויפנדיקן צוג.אבער וואס האט ער שוין געקענט אויפטון מיט זיין קלייןמעסערל. ער לאזט אבער נישט צו רו: יידן, זאגט ער, מעקען מיר באך דערלעבן דעם סוף פון קריג אין א פאר וואכןארוס. מע מוז מיר זיך ראטעווען. מע מוז מיר זוכן אן אנדערןוועג ארויסצושפרינגען...נישט ווייט פון מיר זיצט זיין פרוי מיט אירע צורישיינע קינדערלעך. איר מיידעלע צעוויינט זיך, ס׳טוט אירעפעם וויי.די מאמע טרייסט דאס קינד, גלעט די שייגע גילדענעהערעלעך און זאגט צו איר: שוין נישט לאנג וועט עם דויערן,מ׳וועט קומען צו דער מומע, דארט וועט זי שייגע שפילצייגבאקומען... א קרעכץ איז א דורך אלע ארוס.צו אונדז אבער זאגט די אומגליקלעכע מאמע גאר עפעסאנדערש, גאר אין דער שטיל: איך וועל געבן די קינדערלעךא ביסל סם וואס כ׳האב מיט מיר, ווען מעמיר אנקומען אויפןאומגליקלעכן ארט. איך ווייס, אז א מאמע טאר אזוינס נישטטאן. אבער ווו פאר מיר דען? מע פאר מיר קיין בעלשעץ.און פלוצעם שרייט זי אוים פון איר צעבראכן הארץ: צו וואםהאסטו אונדז קינדער געגעבן, איך זאל זיי דערהרגענען 1 גיבאיך זיי דערפאר סם, זיי זאלן א לייכטערן טויט האבן.און ווידער האט דער מאן שטיל ארויסגעקרעכצט: אונדזאלע, מייגע טייערע, מוז מיר זיך זאגן, אז מע זע׳מיר שוין אלעאלט צו אכציק יאר, מ׳האמיר שוין דורכגעלעבט די שייגעוועלט און מע מוז מיר שטארבן.— הלואי וואלט מיר געשטארבן, שרייען די מענטשן,און נישט געדארפט האבן אזא שרעקלעכן טויט...אלע אין וואגאן האבן א שרעקלעכן דורשט. די קינדער־לער בעטן זיך ביי די מוטערס: מאמע, ס׳ברענט מיר איןהאלז. גיב מיר וואסער.דאס האט אלעמען געשטיקט אין האלז דער קאלך, וואם דידייטש!ן האבן צעשיט אין וואגאן איידער מיר זענען אריין.מ׳איז געווען גרייט אוועקצוגעבן אלץ וואם מ׳האט ביי זיךגעהאט פאר איין שלונג וואסער.די ס. ס. לייט, הערנדיק די געשרייען, האבן אריינגע־ווארפן איון וואגאן איין פלאש וואסער פאר 100 מענטשן. מעןגיט זיי אוועק גאלד און געלט, אבער ווער וועט זוכה זיין צוטרינקען פון דעם וואסער? איינער רייסט ארויס דאס פלעשלפון דעם צווייטנס הענט. מ׳איז שוין מער קיין מענטשן נישטגעוועזן, מ׳האט פשוט חיה׳שע געפילן באקומען. ס׳איז געויאתא געשלעג, אבי צו קענען שטילן דעם שרעקלעכן דורשט.און אט קומען צו אוניז די זעלבע ס. סדמענער מיט אפארשלאג: אויב מען וועט זיי אוועקגעבן אלץ וואם מעןהאט נאך ביי זיך, וועלן זיי עפענען אויף 5 מינוט די פלאנדבירטע טיר און ווער ס׳וועט פעיק זיין אראפצושפרינגען וועטזיכער בלייבן לעבן.מען גיט אוועק אלץ וואס מ׳האט נאד ביי זיך. זיי נעמעןאלץ צו, און מער קומען זיי נישט צו צום קליינעם פענצטערל.זיי האבן אפגענארט. ס׳איז נאר געווען חוזק פון זייער זייט.די מענער טראכטן ווייטער ווי אזוי זאל מען זיך פארטראטעווען פוגעם טויט. שטייט אויף פון זיין ארט יוסף טויב,גייט צו מיט א פאר בחורים צום פארדראטיקטן פענצטערלאון נעמט ווידער ארויס זיין קליין ״געווער״ — דאס מעסערל.דעימיט נעמט ער זיך באזייטיקן די דראטן. פלוצעם הערטמען זיין אויסרוף: כ׳האב איבערגעשניטן די דראטן. איצט,מענטשן, קאנט איר זיך ראטעווען! אין דער זייט טענהט זיךאוים אן אלטער ייד: איך קען מיך נישט ראטעווען. גאט קאןמיך ראטעווען. איך בין שוין צו אלט. קראנק און שוואךבין איך. ווען איך וועל אראפשפריגגען, וועל איך שוון נישטאויפשטיין, און דאם יועט הייסן, אז איך האב מיר אליין דאסלעבן געגומען. איך וועל שוין שטארבן מיט דעם טויט, וואסדער רבונו של עולם האט פאר מיר אויסגעקליבן. אויב שריפה,זאל זיון שריפה...און ווייטער זאגט ער: ער ווייס שוין נישט וואס ריכטיקאיז און וואם נישט ריכטיק. אבער וועד ס׳האט כוח דעםשפרונג צו מאכן, זאל ער עם טון, זאל ער זיך ראטעווען. ווערס׳וויל שפרינגען, זאל שפרינגען מיט אלע כוחות און בלייבןביי אלע אברים, אבי נישט אריינפאלן אין די הענט פון דידייטשן, און דערלעבן די ישועה.דער אלטער מאן, האט ארויסגעקוקט דורך דעם וואך־פענצטערל צו זען, צו זענען איצט די ם. 0.־מענער אויף דערוואך. די מענער באקומען קוראזש. דער ערשטער שפרינגטאראפ מענדעלע שעדליסקער. ער איז געווען קראנק אויףטיפוס און האט געהאט 40 גראד היץ. מ׳האט נישט געהערט,מען זאל אויף אים שיסן. מיר בעטן גאט ער זאל בשלוםצוריקקומען אין געטא.איך שטיי ביי מיין קרוב פייוול ווילנער. ברכה׳לע, זאגטער צו מיר, פארוואם ביסטו נישט צוזאמען מיט דיינע צווייברידערז זיי זענען אויר אין דעם טראנספארט, אין ערשטןוואגאן.איך קען זיך נישט צוהערן צו זייגע רייד — איך בוןזיכער געווען, אז זיי זענען געבליבן אין געטא. א קאלטערשוויים האט מיך באשלאגן. איך קען אים נישט ענטפערן.איך רייס זיך צום קליינעם פענצטערל אראפצושפרינגען.לאמיך אפילו בלייבן טויט אונטער די רעדער פונעם וואגאן,אבי נישט צוצוזען זייער ביטערן טויט אין בעלזשעץ.פאר מיר שפרינגען אראפ עטלעכע מענער. איך וויל אויךזיין צווישן זיי, אבער מען שטויסט מיך אוועק, מען לאזט מיךנישט שפרינגען. מיין ווילן איז אבער שטארקער ווי זייערווידערשטאנד. זיי ווילן פארט נישט נעמען מיין לעבן אויףזייער אחריות.איך האב מיך אוועקגעשטעלט ביים פענצטערל. יוסףטויב אבסערווירט, צי מען זעט גישט די דייטשע וואך, אוןזאגט מיר מיטאמאל: קענסט שפרינגען, איצט.מיין הארץ האקט ווי מיט האמער. איך שענק אוועק דאםשטיקעלע ברויט וואם איך האב ביי זיך און גרייט זיך צוםשפרונג. איך שטיי די ערשטע.דער צוג לויפט גאנץ גיך, די בחורים העלפן מיר און איךטו א שפרונג. איך בין פארשווונדן. אנידערגעפאלן אויפןשיינעם ווייסן שניי פון די גלייזן. באקומען א גוטן שטארקן157קלאפ פון דער רעכטער זייט. איך בלייב ליגן. איך הער גוטווי מען שרייט, אז איך בין אראפגעשפרונגען. דאס איז געווען90 ק״מ פון דעמביץ.כ׳האב געוואלט בלייבן טויט אונטער די רעדער פון דיוואגאנען, נאר גאט האט מיר געשענקט דאס לעבן.דער צוג איז ווייטער געגאנגען, נישט געאיילט זיך. ס׳איזגעווען א גאנץ טונקעלע נאכט. 4 א זייגער פארטאג.איך קוק נאך די וואגאנען, וואס פירן מיינע נאענטסטעאון ווייטערע אויף טויט. איך קוק און קען זיי מיט גאר נישטנישט העלפן. דער צוג איז פארשווונדן. איך לאז זיך צוריק קייןדעמביץ, צוריק אין געטא. איך גיי מיט די גלייזן ביז איךקום צו דער באךסטאנציע לאנצוט. איך רייס זיך דורך דורךדי דייטשן און קום ארויס פון שטאט. אין געדאנק לויפן מירדורך פארשידענע טראכטונגען: יעדער וואם זעט מיך ווייסדאך, אז איך בין פון צוג אראפגעשפרונגען.פרימארגן 6 א זייגער קום איך צו צו א הויז פון קריסטו׳ווו ס׳האט געוווינט א פאמיליע מיטן נאמען טארטשאנסקי,איך מאך אויף די טיר און בעט ביי דער פרוי א ביסל וואסער.איך פרעג זי וויפיל איז איצט דער זייגער, זאגט זי מיר: זי זעט.אז איך בין א יידיש מיידל, זאל איך אריין צו איר אין שטוב.זי האט שוין עטלעכע יידן ביי זיך פארשטעקט. זאל איך,חלילה, נישט מורא האבן, נאר אריינקומען.איך בין געווען געפאסט אויפן טויט יעדע רגע, בין איךאדיין. די קריסטין האט מיר געגעבן א סעפאראט צימער אוןהאט צו מיר גערעדט ווי א מאמע. באלד האט זי מיר געגעבןפרישטיק און געגרייט מיך צום וועג. איך וויל איר געב!ן אלץוואם איך האב ביי מיר, זאל זי מיר נאר געבן א קאפטיכל,איך זאל קענען פארדעקן א ביסל מיינע יידישע אויגן. זינעמט ארויס פון דער שאנק א ביי גדין קאפטיכל און זאגט צומיר: גרין מיינט האפנונג. דאם איז א סימן, אז איך וועלאהיימקומען. זי ווינטשט מיר פיל גליק אין וועג און בעט אירצו שרייבן.אין דרויסן איז זייער קאלט. איך גיי גיך. מיר דאכט זיך,אז הינטער מיר גייט א שטן, וואם וויל מיר נעמען דאם לעבן.איך זע נאד פעלדער און וועלדער. די ערד באדעקט מיט שניי.דער ווינט יאגט מיך ווייטער און ווייטער און ביינאכט קוםאיך אן צו ריישע. איך שטיי פארן געטא. זאגט צו מיר אגויה: דו ביסט א יידיש קינד, איך דערקען באלד. דו ווילסטאיצט אריץ אין געטא ? דו ווייסט וואס עס טוט זיך איצט איןגעטא? מען זוכט נאך יידן, וואס האבן זיו פארשטעקט ביידער אויסזידלונג, מען זאל זיי דערשיסן, און דו קענסט זייןצווישן זיי. גיי אין דארף, וועסט דארט איבערשלאפן די נאכטאון פרימארגן וועסטו קומען אין געטא. איך וויל און מוזזי פאלגן און לאז מיך גיין אין דארף.איך קום אריץ אין א הויז און בעט דעם קריסטלעכן בעל־הבית, ער זאל מיר דא לאזן איבערשלאפן די נאכט. ער פאר־לאנגט פון מיר מיינע דאקומענטן, ווייל ס׳איז נישט דערלויבטצו האלטן פרעמדע מענטשן ביי זיך אין שטוב. איך גיי אץא צווייט הויז, אין א דריטס, און איך באקום ווידער דיזעלבע תשובה. איך בין געצווובגען צו שלאפן אין דרויסן. איךלויף אריין צווישן ביימער. אין געדיכטעניש רייס איך אראפא צווייגל פון א בוים און לייג זיך שלאפן אויפן שניי מיטןצווייגל אונטערן קאפ. איך וויל שלאפן און עם באפאלט מיךטאקע א הארטער שלאף ביז פרימארגן.ס׳איז שוין גאנץ ליכטיק געווען. כ׳בין געווען אינגאנצןדורכגעפרוירן. איך האב געוואלט טרינקען עפעס ווארעמם,אבער ווו ? איך האב נאר געקענט זיך אנעסן מיט שניי, וואסאיז געלעגן פריי ארום. פאר דעם געלט וואס איך האב מיט־געהאט, האב איך אפילו א שטיקל ברויט נישט געקאנט קויפן.איך ריים ארוים א גאנץ דורכגעפרוירענע ריב און עם מיטגרויס אפעטיט. איך גיי ווייטער און ווייטער דורך פעלדער אוןוועלדער, איך האב נאד זייער ווייט צו גיץ אהיים. און ווידעראיז אנגעקומען די נאכט. און ווידער בין איך אין דרויסן. איךזוך א שטאל, א סטאדאלע, א שייער ווו דורכצושלאפן די נאכט,אבער אלע טירן זענען פארמאכט, פארשלאסן.איך באמערק א גאר קליין קעמערל. איך באקום זיךאריין. איך לייג זיך שטיל אוועק אויף א ביסל שטרוי אוןצעוויין זיך. די טרערן שטיקן מיך. צו האב איך אזויפילחטאים? צו קומט מיר אזויפיל צו ליידן? גאט, האב רחמנותאויף א יתומה, אפשר וועל איך נאך טרעפן מיץ טאטן אלעבעדיקן. כ׳האב געשלונגען די טרערן און איינגעשלאפן אהארטן שלאף ביז פרימארגן.6 אזייגער אץ דער פרי גיי איך ארויס פון קעמערל. די בעלי־בתים זענען שוין אויפגעשטאנען פון שלאף און גענומען זיךצו זייער טעגלעכער ארבעט. איך גיי אריץ אין שכיב און בעטא ביסל וואסער. איך קען שוין מער נישט אויסהאלטן. דימענטשן קוקן אויף מיר ווי אויף א פארווילדערטעד. זיי באקו־מען אויף מיר רחמנות און שענקען מיר א ביסל הייסע מילךאון א שטיקל ברויט.אבער באלד זענען זיי דערגאנגען, אז איך בין א יידישקינד, און הייסן מיר איך זאל די שטוב שוץ פארלאזן.איך גיב זייער טאכטער 20 זלאטעס, זי זאל מיך ארויס־פירן אויף א זיכערן וועג, איך זאל וויסן ווו ווייכער צו גי,!.קינדער גייען אין דער שולע ארן באלד דופן זיי אוים: אטגייט דא א "זשידאוויצע". זי איז זיכער אגטלאפן פון געטא.דאם בלוט איז אין מיר פארגליווערט געווארן. דאכט זיך,איך וועל שוץ נישט זוכה זיין צו קומען אין געטא קייןדעמביץ. אבער יואס מער שטערונגען איך האב געהאט אויפןוועג, אלץ מער דרייסטקייט איז אין מיר אויפגעקומען.מיטוואך פארנאכט זע איך, ווי א גויה ששייט אין פעלדמיט א קליינער טאכטער און נעמט ארויס ריבן פון דער ערד.איך בעט זי, אפשר קען זי מיך מיטנעמען און לאזן מיראיבערשלאפן די נאכט אין שטאל. די קליינע טאכטער באקומטאויף מיר שטארק רחמנות און בעט די מוטער, זי זאל עם טון.אבער די מוטער ענטפערט, אז זי מוז פרעגן איר מאן. און אזמיר קומען צו אים דערקענט ער באלד, אז איך בין א יידישקינד... ווי שווער עם איז צו זיין א ייד, האב איך דעמאלטגעטראכט, דער פויער פארלאנגט פץ מיר געלט און ווייזטמיר אן א מקום מנוחה אויפן בוידעם.גאנץ שפעט ביינאכט רופט ער מיך אראפ אין שטוב.158איד באקום א ביסל קארטאפל־זופע און א שטיקל ברויט.באלד דערנאך לויף איך צוריק ארויף אויפן בוידעם.פינף אזייגער פארטאג וועקן זיי מיך אויף פון שלאף. דערמאן מאכט מיר אן א גרויס שרעק, אז אין צווייטן דארףשטייען ס. ס־מענער און לעגיטימירן אלע דורכגייענדיקע.איך בעט אים ער זאל מיר העלפן. איך ורעל אים געבן 50 זלא־טעם, זיין ווייב זאל מיר דורכפירן. פאר 200 זלאטעס איז ערמסכים. אבער דאס וריב פירט מיך נאר ארוים פון שטוב. ביידער טיר בלייבט זי שטיין און גייט נישט ווייטער. זי פאר־מאכט די טיר און שרייט מיר נאך: ס׳איז דא קיץ דייטשעוואך נישטא.דער פויער האט בלויז געוואלט אויסנארן געלט פון מיראון ס׳איז אים געלונגען. ער האט גער,אט מזל. אבער אויךאיך האב געהאט מיין מזל.דאנערשטיק ביי נאכט בין איך אנגעקומען פארן דעמבי־צער געטא. איך האב אבער נישט געוואלט פריער אריץאיידער איך האב נישט די זיכערהייט" אז דער טאטע איז באךדא. איך האב געפרעגט באקאנטע גויים. ווייזט זיך ארויס,אז זיי האבן טאקע גערעדט מיטן טאטן. ער איז אין געטא.איך מיז ווארטן ביז עם וועט שוץ אין גאבצן טונקל ווערן.פערל פאוסט ז״ל22 חדשים ביירעלטשע טויב מיט איר זון זענען געבליבן אין געטא.דא האבן זיי פון פריער געהאט זייער הויז מיטן אייער־סקלאד.דער אייער־סקלאד איז באלד געווארן פול מיט מענטשן׳ עלפי רוב פון דער אלטער שטאט. צענדליקער משפחות האבןזיך דא איינקווארטירט. זייערע פארמעגנס, די בעטגעוואנטערמיט די קליידער, האבן זיי פארשטעקט אינעם קעלער אוןגעמיינט אזוי ארום אפצוראטעווען די לעצטע רעשטלעך. דערסוף איז געווען, אז נאך דער אקציע האבן די נאציס אויפגע־דעקט דאס באהעלטעניש, אויסגעקליבן פאר זיך די בעסטעבעטגעוואנט און וועש און אויפן רעשט געמאכט א עפנטלעסןאויספארקויף. פלאקאטן האבן אנגעזאגט, אז עס וועט זיין אןאויספארקויף פון יידישע וועש, בעטגעוואנט, קליידער אוןמעבל — זענען אראפגעקומען גויים פון אלע דערפער ארוםאון געקויפט פאר ביליק געלט די יירישע פארמעגנס. דאם איזשדן געווען דעמאלט ווען איך מיט מיין מאן האבן זיך אויס־באהאלטן אין אונדזער אייגן הויז ביי א גוי און ער האט עםאונדז דערציילט. ער אליץ האט דארט אויך געקויפט א סךזאכן.אץ אייער־סקלאד פון די טויבם זענען מענטשן געלעגןאיינע לעבן די אנדערע, מ׳האט זיר קוים געקענט רירן.רעלטשע איז געווען זייעד גוט צו אלעמען. ביי דער לעצטעראקציע בין איך אויך געווען באהאלטן ביי איר אין הויז.אפשר פופציק מענטשן זענען מיר געזעסן צוויי נעכט מיט אטאג אץ דער פינצטער. קינדער איז דארט געווען א גאנצערבארג, האט מען זיי געגעבן שלאף־געטראנק, זיי זאלן שלאפןאין דער פינצטער האב איך איבערגעשניטן עטלעכע דראטןאון בין אריינגעקומען.גרויס און קליין שרייען: בראניע איז אהיימגעקומעין פוןטויטן־יואגאן. איך שטופ זיך דורך דורך די מענטשן און קוםענדלעך צום טאטן.מ׳איז שוץ פריער געקומען אנזאגן דעם טאטן, אז איךבין געקומען. דער טאטע האט אויף מיר געווארט פארן הויז.איך בין ארויפגעפאלן אויף זיין האלדז מיט גרוים געוויין,נישט געקענט זיך אוועקרייסן. דער טאטע האט מיך געקושטאון געגלעט ווי א קליין קינד.איך האב דעם ליבן טאטן נישט דערקענט. ער איז אין דיעטלעכע טעג עלטער געווארן מיט עטלעכע יאר.אלע שכנים האבן די גאנצע צייט געהאט געטרייסט דעםטאטן, אז איך ורעל זיכער פון וועג צוריקומען. איצט איז עםמקדים געווארן.איך האב אלץ גענוי דערציילט, פון וואגאן און פונעםשווערן וועג. ערשט שפעט ביי נאכט האב איך מיך שלאפןגעלייגט און געטראכט: זאל שדן קומען א בעסערער מארגןפאר די יידן.גויים באהאלטןאון נישט דארפן עסן, און נישט וויינען. א סך קינדער זענעןפון דעם מער נישט אויפגעקומען. מ׳האט געחלשט פץענגשאפט און פונעם שלעכטן ריח, וואס האט זיך געטראגןאין דער לופט פון דעם שכנותדיקן אפטריט.איך בין געווען די ערשטע וואס בין פון דארט ארויס.פץ טריקענייש אין האלדז איז מיר אפגענומען געווארן דאסקול. איך האב מיד אומגעקוקט. מ׳האט נישט געזען קיץמענטש אין גאם. איך בין אריץ אין א הויז — פוסט, ליידיק.קיץ מענטשן זענען דא נישט געווען. אלץ אפן, הפקר. אלעאויסגעהרגעט, אדער פארשיקט אין די גאז־אדוונס.אין עטלעכע טעג ארום האבן זיך באוויזן א פאר מענטשן.זיי האבן אבער מורא געהאט ארויסצוקומען אין גאס, אוןגעלעבט אויף די ביידעמם. דעמאלט האט מען שוץ געהאטפארשיקט אפילו דעם יודנראט מיט די משפחות. דער פרעזעספונעם יודענראט יאסל טויב האט באוויזן אראפצושפרינגעןפונעם צוג אץ איז אריץ אין א דארף צו א באקאנטן גוי, וואםהאט אים אויסבאהאלטן ביז צו דער באפרייונג. ער איז איצטאין פאריז. נאך דער באפרייונג האב איך אים באגעגנט, האטער מיר דערציילט, אז זיץ פרד האט אים געראטן אראפ־צושפרינגען און זי מיט אירע צוויי קינדער וועלן נעמען סם.און אזיי איז טאקע געווען.דא אבער, ודל איך דערציילן, ווי אזוי מיר זענען געראטע־וועט געוואוץ.אין געטא־צייט האט מיין יינגל געטאן צוואנגס־ארבעטביי דער באן. האט ער גערעדט מיט איינעם א באן־ארבעטער,וראם איז געווען אן איינוודנער ביי אונדז, אז איך מיט מן מאןוועלן אים פארשרייבן אונדזער הויז און דערפאר זאל ער אונדזנעמען צו זיך אויף א קורצער צייט ביז מען וועט זיך אומזעןערגיץ צו פארן, למשל קיין אונגארן. דער איינוווינער האטנישט געענטפערט. ער מוז, האט ער געזאגט, פרעגן זיין פרוי.צומארגנם האט ער אפגעזאגט, זיין פרוי איז נישט מסכים.א צוויי וואכן שפעטער זוכט אפ דער גוי מיץ יינגל אוןזאגט צו אים, אז איצט קען ער אונדז שוין נעמען צו זיך,ווייל זיין טאכטער איז פלוצעם געפאלן און געשטארבן, אזויאז די פרוי זיינע מוז אהינפארן צו פילנעווען די איבערגע־בליבענע פינף קליינע קינדער און ער בלייבט איינער אלייןאין דער וווינונג.מיר האבן זיך ארויסגעגנבעט פונעם געטא און אריץ צוםגוי. אבער אין א פאר וואכן ארום קומט די גויעטע אהיים.וואם איזו זי האט זיך צעקריגט מיטן איידעם, און טרעפטאונדז אין איר דירה. די גויע רייסט זיך ביים קאפ, וואס אירמאן האט אונדז אריינגעלאזט, און דערצו האט זי נאך מיט־גענומען צוויי אייניקלעך, מיידעלעך פון 7 און 9 יאר... עםאיז ווירקלעך געווען א גרויסע געפאר. און פאר א צוגאב,האט נאך געוווינט א געסטאפא אין דער דירה פון וועלכערהגבאי ר׳ ישראל ואשתו׳ הורי כותבת המאמרר׳ ישראל גבאי און זיין פרוי — די עלטערן פון פ׳ פערל פאוסטמיר זענען ארויס, דאס הייסט פון יענער זייט וואנט. דאאיז געווען א סכנה צו רעדן א ווארט, ודיל מ׳האט אלץאריינגעהערט.די גויע יאגט אונדז ארוים, מיר זאלן ש ו י ן פארלאזן דישטוב, ווייל זי וויל נישט האבן ביי זיך קיין יידן.איך בעט זיך, זי זאל אונדז איבערלאזן ביז עס וועטנאכט ווערן. און אזוי זיצן מיר מיט די פעקלעך אין די העבטנאר ארויסצוגיץ. אין דעם קומט אדיין דאס נייניעריקע שיק־סעלע און פרעגט פארוואס מיר זיצן אזוי. זאגט די גויע, אזזי יאגט אונדז ארויס, אבער דאם קליינע שיקסעלע טוט אקלאפ מיט די הענט און זאגט, אויף פויליש: "באבעשי, אזזיי וועלן ארויסגיץ, וועט מען אונדז שיסן, ודיל זיי וועלןזיכער אדסזאגן, אז זיי זענען געווען ביי אונדז!" און באלדגיט זי אן עצה: מען זאל נעמען די שאנק. וואם ביי דער טיראון שטעלן זי אין ווינקל און דארט זאלן מיר זיצן ביז מעןוועט קענען ארוים. און אזד זענען מיר אפגעזעסן אויף צודיקליינע קלעצלעך, איך מיט מיין מאן, צודי און צוואנציקחדשים. 1*11:1ווי לאנג מיר האבן געהאט געלט, האבן מיר געלעבט מיטבלויז ברויט, ודיל מיר האבן גערעכנט, אז באלד וועט אונדזאונדזער זון ארויסנעמען און מיר וועלן דארפן האבן געלט.דערודיל האט אונדז אונדזער יינגל צוגעשיקט מיט דעםגוי פון דער באן אלץ וואם איז נאר מעגלעך געווען צום עסן.אבער נאד דריי חדשים צייט, האט עמיץ געמסרט מיין יינגל,אז ער האט גערעדט מיט א גוי דורך די דראטן פון געטא,האט מען אים באלד ארויסגעפירט אויפן בית־הקברות מיטדער לאפעטע אדפן אקסל און ער האט זיך אליץ געמוזטאויסגראבן א גרוב אץ אריינלייגן אינעודיניק, און אזוי האטמען אים געשאסן. אזא טראגישן טויט האט ער נעבעך געהאטפץ די היטלערישע רוצחים.ווי לאנג אונדזער יינגל האט געלעבט און צוגעשיקט עסנ־ווארג פאר אונדז, האט דער גוי דערפון אויך גענאסן, אוןאזוי לאנג איז ער נאך געווען גאנץ גוט. אבער אז מיץ יינגלאיז מער נישט געווען, האבן די גויים אונדז אנגעהויבן צופייניקן: זיי מוזן אונדז הרגענען! זיי ודלן אונדז נישטהאלטן, אבער ארויסלאזן אונדז קענען זיי נישט, ודיל זייזענען אין א סכנה. אין דער אמתן זענען זיי געווען איןגרויס געפאר, ודיל מען האט אריינגעהערט יעדעם ווארטדורך דער טיר. זיי האבן אונדז נאר געפרעגט, וואס פאר אטויט מיר ודלן ליבער: סמען אדער די קעפ אראפשניידן,אדער לעבעדיקערהייט באגראבן. מיר האבן דערויף גארנישטגעענטפערט. מיר האבן געהאפט, אז דער אלמעכטיקער קעןהעלפן. צוויי מאל האט אונדז טאקע דער גוי געפרוווט פאר־סמען, אבער דער רבונו של עולם האט אונדז מציל געווען.איינמאל האט ער אונדז געזאגט, אז מארגן וועט מעןגיין זוכן יידן צווישן די קריסטן. ער האט געהאט אין שטובא גרובע פץ א מעטער די לענג און א מעטער די ברייט אץטיף. האבן מיר זיך געמוזט אריינלייגן און ער האט אויף דעםארויפגעשטעלט די שאנק, צוגעדעקט די גרובע און איז ארוים־געגאנגען. מיר זענען אין דער גרובע שיר נישט דערשטיקטגעווארן. מיר האבן נישט אויסגעהאלטן, און מיץ מאן האטגעפרוווט אויפהייבן די דעק מיט די פיס׳ אזוי אז די שאנקהאט זיך א ריר געטאן. ווי דער גוי האט דאם דערהערט, האטער מורא באקומען מיר זאלן נישט מאכן א געשריי, האט ערדי שאנק אוועקגערוקט. מיין מאן איז ארויס און איך ביןגעבליבן ליגן א האלב טויטע. זיי האבן מיד ארויסגעשלעפטאון באגאסן מיט וואסער, ביז איך בין ודדער צו זיו געקומען.מיר זענען ווידער געזעסן הינטער דער שאנק. אבער באלדהאבן זיך אנגעהויבן נייע צורות. זיי האבן געשלאגן, נישטגעגעבן צו עסן, אפילו נישט קיין טרינק וואסער. הינטער דערשאנק האבן מיר אויך געמוזט האבן אונדזער ״טואלעטע״ —160א קליינע פושקע פון מארמעלאד האט געמוזט גענוג זיין פארצוויי דערוואקסענע מענטשן פאר 24 שעה. נישט געווען וווצו לאזן דעכו אורין. מיר זענען געזעסן אין א שיין צימער מיטמעבל און אז די גויים זענען נישט געווען אין דער חיים,האב איך געלאזט די אורין אין א וואזע, אבער נישט אלעמאלהאט מען דאס געקענט. עם איז געווען אן אפן קלאזעט אץגארטן, וואם איז באנוצט געווארן אויך דורבן געסטאפא־מאן.האט דער גוי מורא געהאט, טאמער וועט דער געסטאפא־מאןדערקענען אז עם ווערט באלד פול. האט ער אונדז נישטגעגעבן צו עסן, מיר זאלן נישט דארפן די טואלעטע. דער גויהאט אויך רעכט געהאט. און אזוי זענען מיר געזעסן 22 חד-שים און געהונגערט מיט א פעניצל ברויט אזוי גרויס ווי פירפינגער אין דער פרי, און צו נאכט מיט א ביסל שווארץקאווע־וואסער.איינמאל זאגט דער גוי צו מיר, איך זאל אליין ארויסטראגןדי טואלעטע. איך בין געווען צופרידן צו האבן אליין די ערע.געגן טאג, קומט ער צוגיין און רופט מיך איך זאל ארויסטראגןדי כלי. איך נעם און גיי, און קום אין קארידאר. דער הייסטמיך אנידערשטעלן די כלי און גיט מיך א ווארף אנידער אויףא בונט שטרוי און הויבט מיך אן צו ווערגן. איך האב איןאנהייב געמיינט, אז ער מאכט ■זיך א שפאס, אבער ער מיינטעם גאנץ ערנסט מיך צו דערווערגן. איך בעט אים ער זאל מיךאפלאזן, אזוי לאנג אז איך האב שוין מער קיין שטימע נישטגעהאט. איך זע, אז עם זענען שוין מיינע לעצטע מאמענטן,האב איך צוזאמענגענומען אלע כוחות און אויסגעשריגן שמעישראל מיט א קול ווי פון א געשאכטענעם אקס. האט דערגוי זיך דערשראקן פאר מיין קול, דערצו האט ער מוראבאקומען, דער געסטאפא־מאן וואס האט געוולינט אין דעםזעלבן הויז זאל נישט דערהערן. ערשט דעמאלט האט ער מיךאפגעלאזט.־1 ־1־איצט האט ער ווידער אנגעהויבן מיט סם. צוויי מאלהאט ער אינדז צוגעשטעלט סם, עם איז אים אבער נישטגעלונגען. ביים צווייטן מאל, האב איך איינגעטונקען א ביסןברויט וואם איז געווען פארשימלט און אויסגעדארט, אוןהאב עם אראפגעשלונגען. ביז היינט האב איך א אפגעבריטןוושט. ער האט אונדז געפייגיקט און געמוטשעט. אז מיין מאןהאט זיך בייבאכט א ביסל אויסגעצויגן אויף דער ערד אוןדער גוי איז צוגעקומען, ווייל ער האט אונדז שטענדיקגעפילנעוועט, האט ער דעם מאן מיינעם געקאפעט מיט דיפים און געשלאגן. מיר האבן געמוזט זיצן די גאנצע באכטאויף די קליינע קלעצעלעך. בייטאג פלעגן מיר אויפשטייןכדי זיך אויסצוגלייכן די ביינער.שוועד צו באשרייבן ווי אזוי מיר האבן דורכגעקומען דיצוויי און צוואנציק חדשים. איינמאל האבן מיר געהערט ווידער גוי זאגט צו זיין ווייב, אז מארגן וועט ער מיט אונדזמאכן א סוף. זי זאל אוועקגיין מיט די קינדער פון דער היים.פיר טעג פריער חאבן זיי אונדז נישט געגעבן צו עסו, אפילונישט דערלאנגט א טראפן וואסער. זיי האבן אונדז געוואלטאפשוואכן, כדי עם זאל זיין גרינגער אונדז צו הרגענען.מיר האבן נישט געוווסט, אז די רוסן זענען שוץ דעמאלטגעווען הינטער דעמביץ. מיר האבן נישט געהאט קיץ באגריףווי עם האלט מיט דער קריג. אז עם איז געקומען דער מארגן,הערט מען נישט קיינעם אין דער וווינונג. דער געסטאפא־מאן האט זיך שוין געהאט ארויסגעצויגן פון הויז. עם איזזייער שטיל אדום. מיר רוקן אוועק אביסל די שאנק און איךגיי צו דער טיר און קוק דורך דעם שליסל־לאך. איך זע, אזקיינער איז דארט נישטא. איך גיי צוריק צו מיין מאן אוןזאג אים: חיים, פאלג מיך, אפשר וועט איצט זיין א נס מןהשמים און דער באשעפער וועט זיך דערבארעמען איבעראונדז. לאמיר ארויסלויפן. מיין מאן לאזט זיך נישט זאגן דאםצווייטע ווארט און מיר גייען גיך ארויס. פיר וואכן פריער האטזיך טאקע מיין מאן געחלומט, אז דער הייליקער רבי ר׳ שמואלזצ״ל זאגט צו אים: זאלסט וויסן, אז נאר פיר וואכן וועסטודא נאך זיצן.די גויה האט געזען ווי מיר לויפן ארוים אץ האט אונדזגעוואלט נאכלויפן, אבער אויפן שאסעע איז געשאנען היט־לעריש מיליטער. מיר זענען פונדעסטוועגן ווייטער געגאנגען.איך פון איין זייט, מיין מאן פון דער צווייטער. די פיס זענעןאונדז געווען איינגעשרומפן אץ אזוי גייענדיק, זענען מירעטלעכע מאל געפאלן. די סאלדאטן האבן אונדז געזען, אבערדער רבונו של עולם האט זיי געמאכט צו נארן. זיי האבןאוודאי געמיינט, אז מיר זענען ציגיינער, אזוי פארשווארצטזענען מיד געווען פון נישט־יואשן זיך צוויי און צוואנציקחדשים. ׳מיר זענען געגאנגען שמוציקע, אפגעריסענע אץ באוואק־סענע מיט האר, און זיי זענען אונדז נאכגעגאנגען אץ גע־לאכט אלע מאל ווי מיר זענען געפאלן. אזוי האבן מיר זיךדערנענטערט צו א זשיקע. זענען מיר ווייטער געגאנגען מיטןברעג פונעם וואסער, ביז מיר זענען געקומען צווישן צווייהויכע בערגלעך, וואם האבן אונדז פארשטעלט. דא האבן מירזיך פריער גוט אנגעטרונקען מיט וואסער, וואם מיר האבן שויןא פאר טעג נישט פארזוכט. דערנאך האבן מיר אויסגעטאן אלץוואס מיר האבן אויף זיך געהאט, אפילו דאם העמד פון לייב,און האבן דאס אלץ אויסגעוואשן אין דער זשיקע. עם איזגעווען מער לייז ווי פעדעם, ווייל שוץ פיר חדשים האבן מירדאם העמד נישט געביטן. די לייז האבן געפרעסן אונדזערלייב און מיר האבן געהאט איבעראל פול, אפילו אין די שיךאון זאקן — יעדע לויז איז געווען גרויס ווי אן ארבע.אזוי זענען מיר געזעסן אץ דער זשיקע און אויסגעגראבןזיך קארטאפל פון פעלד. דאם איז געווען אין חודש אלולאון עם איז שיין געווען אין דרויסן. איצט איז שוין געוועןגוט. מיר האבן געטרונקען זשיקע־וואסער און צוגעגעסן רויעקארטאפל. אז עם איז טונקל געווארן, האבן מיר מער נישטגעקאנט זיצן אין דער זשיקע. אבער ווי מיר גייען ארויםפונעם וואסער, דערזעט עם א שייגעץ, לייגט צו צוויי פינגערצום מויל און אויף זיין פייף קומען צו לויפן אפשר צעןשקצים און שלעפן אונדז צו דער קאמאנדע. דעמאלט איז דיקאמאנדע שוין געווען אין דארף, ווייל אין שטאט איז שויןגעווען אריינגעדרונגען דער רום. ווען מ׳חאט אונדז געשלעפטצו דער קאמאנדע, איז דער דייטשער קאמענדאנט געשטאנען161אין דרויסן. ער מאכט נישט מיט אונדז קיץ שום פראטאקאל,נאר נעמט א סאלדאט מיט א געווער און הייסט אונדז אפפיוץאויף א געוויסן פלאץ צו שיסן. א ברירה האבן מיר געהאטזמיר האבן געמוזט גיין. מיר זענען שוין אפגעגאנגען א שטיקוועג, שרייט מען אונדז נאך: האלא, האלא! דער מיטן געווערהייסט אונדז שטיין בלייבן און זאגט: מען רופט צוריק! מעןמוז צוריקגיין.זאגט דער קאמענדאנט צו אונדז: מיר זאלן צוגיין דאנ־קען דעם אלטן פארפאלק, וואס איז דארט געשטאנען, וויילזיי האבן געבעטן פאר אונדז, מען זאל אונדז נישט שיסן. דאסזענען זיכער געווען צוויי מלאכים פון הימל. דערנאך הייסטער אונדז זאפארט אתיסגיץ פון דארף און ווייזט אונדז מיטןפינגער ווו צו גיין. ס׳איז אבער שוין געווען זייגער אכט איןאוונט און גיין ביינאכט אליין אין פעלד איז געווען א סכנה.האבן מיר זיך געלייגט צווישן קארטאפל אין פעלד און דארטאיבערגענעכטיקט.אבער באלד אין דער פרי, ווי מיר גייען אתים אויפן וועג׳טרעפן אונדז שקצים און שלעפן אונדז ווידער צו דערקאמאנדע. מיר דערציילן די היטלעריסטון, אז מיר זענען שויןדא געווען און מיר זענען באפרייט געווארן, אבער זיי ודלןבען שטיינהויעראין יאר 1942 בין איך מיט נאך 29 חברים פון דעמביץצוגעטיילט געווארן צו ארבעטן ביי דער בוי־פירמע פירסט־ריכטער. די ארבעט איז געווען א שווערע, צוועלף שעה איןטאג. זי איז באשטאגען אין טראגן ציגל אויף א קאזלע,דרייסיק ציגל אויף א מאל. דערפון האב איך באקומען אפגע־ריבענע אקסל, אזוי אז דאם בלוט האט פון מיר געתנען. איךהאב אבער געמוזט שווייגן און ארבעטן. ווינטער־צייט, וועןס׳איז מיר בעסער געווארן ■מיט די אקסל, האט זיך מיר פלוציםגעמאכט א געשוויר אויפן רעכטן פוס און ס׳איז מיר שווערגעווען דאם בלויזע ארויסגיין צו דער ארבעט.איין גאט ווייס, ח אם איך האב מיך אפגעליטן. יעדן טאגבין איך געגאנגען אין אמבולאנס, האט מען מיר צוגעלייגטמים־אחרונים־וואסער און מ׳האט מיר גארנישט נישט געהאלפן.דאס האט געדויערט איבער דריי חדשים. אץ אז דער רעכטערפוס האט זיך מיר שיין פארהיילט, האט זיך מיר אין א קורצערצייט ארום געמאכט א געשוויר אויפן לינקן פוס. מיינע ליידןזענען געווען נישט צו באשרייבן און דערצו האב איך געמוזטגיין יעדן טאג צו דער ארבעט. איינמאל האב איך געבעטןדעם דאקטאר, דאס איז געווען אונדזער דעמביצער י. טוי(איצט אין אמעריקע), ער זאל מיר געבן א דערלויבעניש צובלייבן אין לאגער א טאג אדער צוויי. איך האב אבער נישטגעהאט קיין פיבער און לויט די פארשריפטן פון געסטאפאהאט ער מיך נישט געקאנט באפרייען פון דער ארבעט.אזוי האב איך מיד אפגעמאטערט ביז סוף 1942. ווען עסאח מיר ווידער בעסער געווארן, האב איך געמיינט, שוץנישט הערן. מען ברענגט אונדז פאר א צווייטן קאמענדאנט,און איך דערצייל אים ווי מיר זענען דא נעכטן באפרייטגעווארן דורך דעם קאמענדאנט. ער ודל זיך אבער נישטמעכטיקן, נאר שיקט אונדז אונטער געווער צום הויפט־קאמענדאנט. ווי מיר קומען צו, גייט ער אראפ צו אונדז, ווייל מירזענען נישט געווען אימשטאנד ארויפצוגיין אויף די טרעפ, אוןזאגט צו אונדז: ״אבער האבן די לויטע זי גוט פערפלעגט!״־ד — — יער הייסט אונדז שטיין, ברענגט אתים צוויי שיינע שטיקערברויט אץ דערלאנגט עס אונדז. איך וויל נישט נעמען און זאגצום קאמענדאנט: צום טאט בראוכע איך קיץ בראט. גלעטער מיך ביי דער האנט און זאגט: "ניץ, זי ווערדן ניכט ער־שאסן, נור גייען זי מיט דיזעם וועג אין דער יואלד. דארטאבער זינד באוערן־הויזער, דארט ווערדן זי געטייט".און אזוי איז געווען. אכט טעג אץ אכט נעכט זענען מידגעלעגן יעדע נאכט אין א צווייטן וואלד, ווייל מיר האבןמורא געהאט, אפשר האט מען אונדז געזען. ביז עם האט אונדזבאגעגנט א פאטראל פון די תיטע רוסן, וואס האט געזוכטווו זענען די דייטשן. מיר האבן זיי געוויזן דעם וועג. און דאןהאבן זיי אונדז געפירט צו א יידישן אפיציר פון דעם רוסישןמיליטער. מיר זענען געווען באפרייט.אפגעקומען אלע צרות. אבער אנהייב 1943, האט זיך מירווידער געמאכט א געשוויר אויפן לינקן פוס, נאר אויף אןאנדער ארט. אז איך וועל דאס אויסהאלטן נישט קריגנדיק דיגעהעריקע מעדיצין, וואלט איך נישט געגלייבט קיינמאל איןמיין לעבן. איך בין ווידער געגאנגען אץ אמבולאנס יעדן טאג,מ׳האט מיר פארבאנדאזשירט דעם פוס און מיך אהיימגעשיקט.אזוי האט עם געדויערט ביז דעם 23־טן פעברואר 1943. ורעואיך בין יענעם טאג געקומען אין אמבולאנס נאד דער ארבעט,האט מיר דאקטאר טוי פארבאנדאזשירט דעם פוס. ווען איךהאב שויו געהאלטן ביים אוועקגיין, האט ער מיר געהייסןבלייבן. ער איז אוועק אין צווייטן צימער און עטלעכע מינוטשפעטער איז ער צוריקגעקומען מיט א דערלויבעניש צובלייבן דעם אנדערן טאג אין לאגער. איך האב עם גאר נישטגעוואלט גלייבן, אז נאך דעם ווי ער האט מיר אזויפיל מאלאפגעזאגט, ברענגט ער מיר איצט אליץ א דערלויבעניש,־ז־ ־׳יכאטש איך האב אים נישט געבעטן.צומארגנס דעם 24־טן פעברואר 1943, ווען אלע גרופןזענען ווי אלע טאג געגאנגען צו דער ארבעט, האב איך נישטגעהאט דאס מינדסטע געפיל, אז א שווארצער וואלקן הענגטאיבער מיינע בעסטע חברים, וואס גייען איצט ארויס צודער ארבעט.ערשט אוונטצייט, ווען די גרופע האט געזאלט צוריקומעןאון זי האט זיך פארשפעטיקט, בין איך אומרויק געווארן. איךהאב נאכגעפרעגט ביי די אנדערע גרופן וואם זענען צוריק־־7־ ־י ־־־געקימען פון דער ארבעט. זיי האבן אבער נישט געוווסטאיינער איז ביצול געווארןוואס צו זאגן. ערשט אין א פאר מינוט שפעטער, האב אידמיד דערוווסט, אז די גאנצע גרופע איז ארעסטירט געווארןדורד דער געסטאפא און באן־פאליציי בעת זי איז שוין געוועןאויפן וועג צוריק אין לאגער. אן אימה איז מיד באפאלן.דערווייל איז שויז דער גאנצער לאגער געווען אויפגערודערט.באלד איז ארוים דער לאגער־פירער אימערגליק און דער שעףפון דער פאליציי ביטקאווער אויסצוגעפינען פאר וואס האטמען די מענשן ארעסטירט. מען האט זיי אפגעפטרט מיטפארשידענע תירוצים און ביזן היינטיקן טאג ווייס מען נישטפארוואס האט מען זיי ארעסטירט. רעם זעלבן אוונט האט מעןזיי אלע דערשאסן אויף א פעלד לעבן לאגער מיט נאךעטלעכע יידן.איך ווייס נישט וואם מיט מיר האט פאסירט ווען ס׳האטזיד אנגעהויבן די שיסעריי, נאר אז איך האב מיד אויפגעכאפטאין דער פרי, האב איד מיר געפונען ביי מיין עלטערן ברודעראין שטוב, אויך אין לאגער.ווידער זענען די רעשט מעב ט שין פון לאגער ווי געוויינלעךאזוי זענען זייווען די היטלעריסטן האבן פארנומען דעמביץ, האט אוים־געהערט צו ארבעטן די קהילה און צוזאמען דערמיט איז דעררב, ר׳ הערש מלך, א זון פון דעמביצער רבין ר׳ שמואלהאראוויץ, געבליבן אינגאנצן אן פרנסה. ער מיט דער רעביצין,— א טאכטער פונעם בלאזשעווער רבין, וואם מ׳האט זיךדערציילט, אז ער זיצט אויף א גילדערנער שטול, און ער איזבאמת געווען גאר א גרויסער בעל־מופת —, צוזאמען מיטזייערע פיר טעכטער, לויטער שענהייטן, וואס זי האט געבוירןבנס אכצן יאר נאד זייער חתונה, האבן געליטן פון הונגער,קעלט און שמוץ. צומאל נישט געהאט קיין געלט צו קויפן אשטיקל זייף צום וואשן.אין קאלטן וואסער, ביי די גרויסע פרעסט, האט דירעביצין אליין געוואשן די העמדלעך פון די קינדער. עס איז ,ביי זיי אין שטוב נישט געווען א שטיקל האלץ אנצוווארעמעןא ביסל וואסער, און געבן די קינדער עפעס ווארעמם צוםטרינקען.פאר היטלערס צייטן איז דער רב ר׳ הערש מלך געוועןא גרויסער עושר, געהאט געלט אין די בענק. צו יעדן קינדהאט מען געהאלטן א באזונדערן משרת. איז איצט דער צערגעווען נאך גרעסער. קיינער איז אהין נישט אריינגעקומען,ווייל מ׳האט מורא געהאט צו גיין איבער דער גאם.איך בין געווען א נאענטע שכנה צו זיי און איך פלעג יאאריינקומען. יעדעם מאל איז דאם געווען א גרויסע שמחה בייזיי, ווייל איך בין נישט געקומען מיט ליידיקע הענט. איךפלעג אויך גיין צום לאגער־פירערס פרוי, און זי פלעג מירגעבן פאר די קינדער א ביסל צוקער, א ביסל גרים אוןדעסגלייכן.געווען א סך טעג, וואם דער רב מיט דער רעביצין האבןגעפאסט, ווייל דאס שטיקל שווארצע ברויט האבן זיי געדארפןארויסגעגאנגען צו דער ארבעט, ווי עס וואלט גארנישט פא־סירט. מיך אבער האט מען געמוזט באהאלטן, ווייל איך ביןגעווען אויף דער ליסטע פון די אומגעקומענע.אין חודש מערץ האט זיר אנגעהויבן די ליקווידאציעפונעם לאגער. דעמאלט האט מיך דער לאגערפירער אימער־גליק אריינגעשמוגלט אין דער גרופע אפענבאך, ווו ס׳האבןגעארבעט מיינע צוויי ברידער, און נאד דעמזעלבן חודש זענעןסיר ארויסגעשיקט געווארן קיין רישא אין געטא.דא רעכן איך אויס א טייל פון די אומגעקומענע חבריםפון 23־טן פעברואר 1943, אויף וויפיל איך געדענק זייערענעמען:חיים הערבסט; משה פערציגער; לייביש פערציגער; יוסףראשוואלד! שלמה ריינער; משה קידש; אלכין (פאמיליע);יעקב סאלאמאן; יוסף אייזען; יוסף ראט; אשר וואגשאל.דאס זענען א טייל פון די מענשן, וואם זענען דעמאלטאומגעקומען אויף קידוש השם ת. נ.צ.ב.ה.אומגעקומעןפאר די קינדערם וועגן. דאס איז געווען אזא מין צער וואםקיינער קאן זיר נישט פארשטעלן. עם האט זיך עמיץ געזאלטדערבארעמען און געדענקען, אז דער רב מיט די פיר קינדער— איין צווילינג פון 5 יאר און צוויי אנדערע 3/*2 און 3% יאראלט, מאטערן זיך אזוי. עם איז געווען א קללה פון דערתוכחה לא עלינו.ביז דער ערשטער אקציע איז דער רעביצין געלונגען זיךצו באהאלטן מיט אלע פיר קינדער. אבער ווי באלד זיי זענעןארויס פונעם באהעלטעניש, האט זיי געטראפן א היטלעריסטאון אויס... ער האט דער רעביצין ארויסגעריסן די קינדערפון ארעם און דערשאסן אלע, איר אין די אויגן. זי האט איםגעבעטן ער זאל זי אויך שיסן, און ער האט טאקע אזוי געטון.דעם רב, ר׳ הערש מלך, האבן די נאצים פארברענט איןמעלת.ביילטשע דער רעביצינם, אזוי האט מען גערופן דעם רביןר׳ שמואל׳ם טאכטער, איז געווען באהאלטן מיט אירס אמיידל מרים ביי א גוי. האט ער זיי אויסגעליווערט די דייטשן.מען האט זיי ארויסגעפירט אויפן בית־הקברות און דערשאסן.ר׳ חיים יאקעלע, דעם רבין ר׳ שמואל׳ס זון, האבן דידייטשן דערשאסן צוזאמען מיט זיין פרוי און שוויגער אוןדריי אדער פיר מיידלעך. מיכלע, — איר מאן איד געוועןראדאמישלער רב, — איז דערשאסן געווארן צוזאמען מיטאירע פינף קינדער. צו ערשט די קינדער, דערנאך זי, מיכלע.דער רב איז לעבן געבליבן אין א לאגער, איצט געפינט ערזיך אין אמעריקע.נחמטשעץ, דעם רבין ר׳ שמואל׳ם טאכטער און א שנורפונעם סאנדזער רבין, האבן די נאצים אוועקגעפירט צוםפארברענען צוזאמען מיט איר מאן, ר׳ משה׳לע האלבערשטאם,ארן מיט פינף קינדער.עטעלע, דע ש דעמביצער רב׳ס טאכטער, און איר מאן׳וואם איז געווען רב אין שעדליסק, מיט זייערע זעקס קינדער,אויד פארהייראטע מיט רבנים, זענען אומגעקומען אויף קידושהשם.אויף א שרעקלעכן אופן זענען געשטארבן צודי זין פונעםצדיק ר׳ אלטער פעכטער מיט ר׳ זונדל גלאנץ, אן איידעם פוןר׳ ראובעלע קלוגער, און ר׳ ישראל פייגנבוים. בעת דעראויסזידלונג האבן זיי זיך באהאלטן אין א קעלער און גע־לאזט זיך פארשליסן פון דרויסן. זיי זענען טאקע ניצול גע־וראדן פון די נאצים, אבער נאך דער אויסזידלונג איז נישטגעבליבן פון זייערע משפחות קיינער וואם זאל וויסן זיי אוינדצושליסן, און אזוי זענען זיי אין דער פינצטער אויסגעגאנגעןפון הונגער.טאנצנדיק און זינגענדיק איז געגאנגען צו דער הריגהר׳ יוסף לוי׳ס. זיין גאנצע משפחה האט מען אוועקגעשיקטאין דער גאז־קאמער: מענדל ברענער מיט פינף קינדער,רחל ברענער מיט איר מאן און קינד. די יינגסטע האט מעןארויסגענומען א נאקעטע פון שפיטאל און אוועקגעשיקטקיין בעלזשעץ.מיט געזאנג איז געגאנגען צו דער שחיטה ר׳ דויד שוחט.צו די 0.0. לייט, וואם האבן אים געשלעפט, האט ער געזאגט:דעם גוף קאנט איר נעמען, איבער מיין נשמה האט איר נישטקיין שליטה!2. פ.קבוצת ניצולים בדמביץא גרופע געראטעוועטע אין דעמביץמשה אונגער (יאקוב)ר׳ ישראל לייב פרענקלהינטערן פראסטן בית־מדרש און דעם חסידישן, דארט ווודאס באד מיטן שעכטהויז, האבן געוו1ינט די שיינע יידן פוןדעמביץ — צוויי זיילן פון תורה און עבודה — ר׳ אלטער(פעכטער) און ר׳ ראובעלע (קליגער): ר׳ אלטער מיט כינעץ,מיט די זין ר׳ שמואל און ר׳ יודל, וואס האבן טאג און נאכטעוסק געווען אין לערנען, און ר׳ ראובעלע מיט זיינע פירטעכטער, וואם האבן באקומען פאר מענער פון די שענסטעיונגעלייט אין גאליציע. זיין יינגסטער טאבטער, אסתרן, האטמען געברענגט א חתן פון טארנע, א יונגיטשקן, אין גאנצןצוואנציק יאר אלט געווען צו דער חתונה — ר׳ ישראל לייבפרענקל.אין יאר 1931, ווען ר׳ ראובעלע איז נפטר געווארן אוןמען האט אים גענומען אין חסידישן בית־מדרש צו מאכןדעם הספד, זענען די געשעפטן אין דעמביץ פארמאכט גע־ווארן, דעסגלייפן אלע חדרים און די תלמוד־תורה. סיי דיאלטע סיי די נייע שטאט זענען געקומען אפגעבן אים דעםלעצטן כבוד. נשים האבן געוויינט אויפן הויכן קול אוןפארנומען די ווייבער־שול, די מענער, בחורים און קינדערזענען געווען אין ביה־מדרש און אמם ביי די אפענע פענצ־טער. דער גבאי, שמואל העכט, האט געזאגט עטלעכע ווערטערלכבוד דעם נפטר און באלד דערנאך איז צוגעגאנגען מספידזיין ר׳ ראובעלעס יינגסטער איידעם, ר׳ ישראל לייב, — אהויכער, שלאנקער מיט א שווארצן בערדל און גרויסע שוואר־צע אויגן, וואס האבן געזען א מענטשן דורך און דורך. קויםהאט ער געעפנט דאם מויל מיט זיין ווונדערלעסן חיתוך־הדיבור זענען אלע מיטאמאל שטיל געווארן. אלע זענעןגעווען גערירט ביז אין דער טיף פון די טרויעריקע לויב־רייד. ס׳האט זיך זיי דעמאלט געדאכט, אז ער הייבט זיי אויףהייכענישן, וואס מענטשן דעגרייכן זעלטען ווען.שיינע יידן פון דער אלטער שטאט, וואס האבן צום ערשטןמאל געהערט ר׳ ישראל לייבן, האבן איינגעטענהט מיט שלמהיאקובץ, זיין נאענטסטן חבר, למען השם מ׳זאל זען נוצלעךצו מאכן דעם אויסערגעוויינלעפן מענטשן און ביי שלמהיאקובן האט געקוואלן דאם הארץ, אז זיין נאענטסטער חבר,ר׳ ישראל לייב, איז נתגלה געווארן. זיי ביידע זענען געוועןבעלזער חסידים, געהאלטן דעם בעלזער פארן צדיק יסודעולם. נאר מיט דער צייט, האט שלמה אלץ מער גענומעןהאפן אז ר׳ ישראל לייב אליין איז בכוח אויפצושטעלן א דוריידן, וואס די תורה זאל פון זיי שיינען.און שלמה יאקוב האט נישט געשוויגן, דערציילט לייזעראלינגן און הערשל פויסטן וועגו די שבתדיקע דרשות, וואםר׳ ישראל לייב פלעג האלטן אויף דער נייער שטאט מיטאזויפיל תורה. הכמה און וויסנשאפט. אלא וואס? דער שטןהאט זיך אריינגעמישט. טרעפט זיך אז א ייד געפינט אץ ר׳ישראל לייבנס דרשה א ווארט וואס שטאמט פון השכלהאדער חיצונים, און ער נעמט שיטו פייער און שוועבל, באשרמן הסתם האט ר׳ ישראל לייב פארזוכט פון יענער מעשה, אוןאזא מענטש טאר מען נישט הארכן. אז דער גרויסער ענואון ירא־שמים ר׳ ישראל לייב האט דאם דערהערט, האט ערשטיל א זאג געטאן: מן הסתם בין איך זינדיק׳ מיין מויל איזנישט ריין און נישט ווערט צו דרשענען פאר אזעלכע טייערעיידן, וואס יעדער פון זיי איז טויזנט מאל מער ווערט פוןמיר. מן הסתם האב איך געהאט מחשבות זרות. איך וועל בלינדר מער נישט דרשענען. און אזוי איז פארבליבן.שלמה אליץ איז געווען א בחור מיט א שארפן קאפ,פרום ביז גאר און א בעל־דעת. האט ער אריינגענומען צווייהאר פון זיין בערדל אין מויל אריץ און א זאג געטאן: איךהאב א גוטן פלאן. דעמביץ פארמאגט אלץ, נאר נישט קיץישיבה. וועלן מיר שאפן א ישיבה מיט ר׳ ישראל לייבןבראש. ער וועט געבן די יינגלעך א שיעור און ס׳וועט וואקסןא דור — א מוסטער פאר גאליציע, פאר פוילן, פאר דערוועלט 1 און טאקע אייעד זלמן, ר׳ לייזער, און אייער ראובעלע,ר׳ הערשל, וועלן האבן ווו צו לערנען. און די צוויי האבןמסכים געווען און בעלי־בתים האבן געהאלפן דער פלאןזאל צושטאנד קומען, און אין יאר 1935, האט זיך געעפנטדי ישיבה "לומדי־תורה", אקוראט דארט ווו ס׳איז געווען דערספארט־קלוב "בר כוכבא" און דער קלוב פון פועלי־ציון אוןאויך די מיידלעך־שול "בית יעקב". דארט האט זיך אנגעהויבןהערן דאס קול פון תורה. דארט האט מען געלערנט צוואנציקשעה א טאג, געפירט פייערדיקע שמועסן וועגן חסידות,געפילפולט זיך און פארטיפט אין גמרא, געשלונגען מיטדארשט די תורה. די שטאלצע בחורימלעך זענען געווען ר׳ישראל לייבם תלמידים.נאך די גרויסע אויפטוען פונעם ערשטן זמן האט מעןגעעפנט א "ישיבה קטנה", ווו ר׳ ישראל לייב האט געגעבןאיין שיעור און יאסע פרענקל א צווייטן. מען שלאגט נישט,מען שעלט נישט, מען שרייט נישט, און מען קען דאם בלעטלגמרא, וואם מ׳האט געלערנט איבער דער וואך. מ׳האט אנגע־הויבן דאווענען מיט חשק. נאסן אינדערפריאיקן שיעור האטזיך פיין געדאוונט, נאך א פיץ דאווענען, האט מען דערהויבןגעגעסן, נאך א דערהויבן עסן האט מען פייערדיק געלערנטאון ווידער זיך אנגעזאפט מיט כוח צו קענען אדורך דעםטאג מיט עבודת השם יתברך.ר׳ ישראל לייב פלעג אמאל אוועקנעמען איינעם פון דיקינדער אין א זייט און רעדן צו אים א לאנגע צייט. מ׳האטפארשטאנען, אז עס מוז מיט דעם בחורל זיין עפעס נישטווי עס זאל זיין, מ׳האט אים אבער מקנא געווען. נאך אזאשמועס פלעג מען נישט קענען שלעכטם טאן.דערביי האט זיך גאר שיין אנטוויקלט די שול "ביתיעקב״, געגרינדעט אין יאר 1930 דורך אהרן יאקוב, הערשפויסט, אברהם פרענקל, הערש טויב, אלטער בוקסבוים אוןמשה סאלאמאן. תחילת האבן די קאלאטשיצער חסידים געקוקטברוגז אויף בילדונג פאר יידישע טעכטער. אז זיי האבן אבערדערזען די צוויי הונדערט יידישע מיידלעך, וואס האבן זיך165געגרייט צו א צניעותדיק פרום יידיש לעבן, האבן זיי גע*שמייכלט פון נחת.און אט איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה,וואם האט אלץ אפגעהאקט. פרייטיק, דעם ערשטין טאג פוןדער מלחמה, האט מען שוין געזען דייטשע פלוגצייגן איבערדעמביץ. שבת האט מען דעמביץ שטארק באמבארדירט, אוןיעדער איז געלאפז אויפן דארף. ווען די דייטשן זענען אריינגעקומען דעם 13*טן סעפטעמבער, האבן זיי כמעט קיינעםנישט געטראפן, נישט געקענט שיסן קיין יידן אין מארק, וויזיי האבן געטאן אין אנדערע שטעטלעך. די יידן זענען נישטגעווען. האבן זיי ארויסגעהאנגען אפישן, אז עם וועט קיינעםגארנישט פאסירן, מען זאל זיך אומקערן אין שטאט. ביסלעכווייזזענען קודם גויים דערנאך יידן צוריקגעקומען קיין דעמביץ.ראש השנה האבן זיי שוין געהאט ווער עם זאל קערן דעםמארק: דער רב, ר׳ אלטער, זיינע זין און אנדערע יידן מיטבערד, וואם זיי האבן אבער באלד אפגעשניטן. ס׳איז אדורךעטלעכע שטילע טעג, און צו סוכות, איז שוין דאם שטעטלפול געווען. אבער די הייזער זענען געווען אינגאנצן אויסגע*לערט. די גוים האבן אלץ אויסגערויבט בעת דער באמבארדי*דונג. כמעט יעדער גוי איז געווארן א גנב און רייך געווארןמיט יידישע פארמעגנס.יידן האבן געהונגערט, נישט געקענט באקומען קייןברויט. די בעקערייען האבן געמוזט ליווערן זייער ברויט פארדי דייטשן ימח שמם. אבער די דייטשן האבן קיין יידן נישטגעשאסן. וואלטן זיי עס געטאן, וואלטן אוודאי די מיינסטעיידן זיך געראטעוועט אנטלויפנדיק אויף דער רוסישער זייטגרענעץ, ווו ס׳איז גרינג געווארן זיך אדורכצוכאפן. נאר אזמ׳האט געלאזט לעבן און טייל האבן נאך געקענט פיח גע־שעפטן, איז אנשטאט ווייניקער יידן אין שטעטל געווארן מער.אנטלאפענע דעמביצער יידן זענען צוריקגעקומען צו זייערעמשפחות. און אזוי ביסלעכווייז האבן די דייטשן גענומעןפלאגן יידן און שלעפן זיי אויף צוואנגס־ארבעט. יידן האבןגעקערט די גאסן, געלאדנט וואגאנען קוילן, שטיינער וכד/די שכירות פאר א וואך ארבעט האט געקלעקט פאר אייןברויט, געקויפט אין שווארץ־האנדל. צום נארמאלן פרייזהאט מען באקומען א פונט ברויט א וואך פאר א פערזאן. דיאיידעלע פדוי פון אהרן יאקוב, דעם גרויסן בעל־צדקה, האטיעדע וואך באטיילט צענדליקער ארעמעלייט מיט ברויט פוןאיר בעקעריי וואם זי פלעגט צוגנבענען פון די דייטשן. דיארעמעלייט זענען געווען אמאליקע שיינע בעלי־בתים פוןשטאט, וואם איצט האבן זיי געליטן הונגער.אזוי האט אויסגעזען דאם שיינע דעמביץ פון אמאל. דאסקולטורעלע לעבן איז אפגעשטארבן. אלע פרוויץ אויפצוהאלטןעפעם, וואם זאל צוגעבן אביסל מוט די מענטשן, זענען לכת-חילה אוממעגלעך געווען.נאר אין איין שטוב, אין דעם קליינעם חרובן הויז פוןר׳ ראובעלען, ווו איצט האט געוו1ינט דער 29־יעריקער ר"ישראל לייב מיט אסתרן און די דריי קינדערלעך, אפרים,אלעזר און ראובן יהושע העשל, דארט האט מען נישטגעשפירט די שוועריקייט פונעם הונגער, דעם אויסטערלישןיאוש, שרעק און טרויער. דארט איז געזעסן ר׳ ישראל ביי אשיעור מיט זיינע יונגע תלמידים, שמואל רייך, משה אונגער,אשר און שאול יאשעם, מענדל אפען, אפרים רייך, יצחקסאלאמאן און אנדערע. זיי האבן נישט געפילט קיין קעלט אוןהונגער, ס׳האט זיי נישט געשראקן קיין קויל פון א ביקםפונעם שונא. זייערע פנימלעך האבן געפלאמט, בפרט ווען ר׳ישראל לייב האט אנגעהויבן צו געבן צו פארשטיין דיבאזונדערע חשיבות פון דער צייט, די באזונדערע ראלעפון דעם יידן, וועלבער טאר חלילה נישט עובר זיין קיין שוםעבירה שבתורה, טאקע איצט ווען דער שטן הערשט, ווען דימלאכי־חבלה כישופן און ווילן געווינען די וועלט, ווילן אוט־ברענגען אלץ וואס איז רוחניותדיק, אלץ וואם איז איידל,אלץ וואם איז דער יסוד פון יידישקייט און דער יסוד פון דערוועלט.ווען מ׳איז אריינגעקומען צו ר׳ ישראל לייבן, האט מעןגעטראפן ווי צענדליקער מענטשן האבן זיך איינגעהערט איןזיינע הייליקע דיבורים. א סך וואס האבן פארן קריג זיךמתרחק געווען פון יידישקייט און האבן נאר איינמאל געזעןר׳ ישראל לייבן, זענען צוריקגעקומען צום מקור. יוסף פויסטאון הערשל אלטמאן זענען געוזארן יראים ושלמים, געשטאנעןציוישן זייערע אמאליקע חברים די ציוניסטן ווי זיילן פוןיידישקייט.איך אליין, משה אונגער, א זון פון אהרעלע יאקוב, האבגעהאט די זכיה אויפצוזיין מיט ר׳ ישראל לייבן א גאנצענאכט ביים קראנקן ירוחם קריגער. געווען איז דאס אין חודשמערץ 1940. די נאכט וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן. זיהאט מיר געגעבן כוח אויסצוהאלטן אלע צרות• אלע ראנגלע־נישן, אלע מלחמות ביצרי און דורכצוהאלטן און פארבלייבן אתלמיד פון ר׳ ישראל לייבן, וואס איך האף צו בלייבן ביזמשיח וועט קומען, דער גואל צדק.ווען משה׳לע געווירץ, איז אריינגעקומען צו ר׳ ישראללייבס שיעור און געבעטן צוויי תלמידים זאלן אויפזיין ביי־נאכט ביי ירוחם קריגער, האב איך מיך אנגערופן, אז איך ביןגרייט צו גיין. געהאפט, אז קיין צווייטער תלמיד וועט עםנישט טאן, וועט דאך דער ראש־ישיבה אליין גיין, און אויףדעם האב איך שוין לאנג געווארט, — צו קענען זיין מיסר׳ ישראל לייבן צוזאמען און קענען עפעם לערנען פון איםאזעלכעם וואם מען קען נישט לערנען מיט א רבים. וכך היה.ר׳ ישראל לייב איז געזעסן און האט געבלעטערט איןא ספר, ארויסגענומען פון דער ספרים־שאנק. נאר באלד האטאים ארומגענומען א שטארקער שלאף, און בלית־ברירה, האבאיך געמוזט מסכים זיין דער רבי זאל זיך א ביסל צולענעןזיצנדיק ביים טיש. ר׳ ישראל לייב האט מיר צוגעזאגט, אז ערדארף נישט א סך צו שלאפן, ער וועט זיך באלד אויפוועקן.מיט א ציטער אץ הארץ האב איך מיך צוגעהערט צוםקלאפן פונעם זייגער. גענוי א פערטל שעה האט דער רביגעדרימלט אץ זיך אויפגעוועקט מיט א שמייכל. ער האטזיך פארענטפערט הלמאי ער איז אזא פעפער און קאן זיךנישט באהערשן. דערמאנט, אז גרויסע צדיקים דארפן גישט166שלאפן, זיי זענען למעלה מהטבע. נאכדעם האט ער זירגעוואשן די הענט און צוגעזעצט זיך צום טיש, אויפגעעפנטאן אלט ספר פון אר״י הקדוש און געגעבן צו פארשטיין אהייליקן מאמר "אות ברית קודש". מיר, דעש פופצן־יעריקןיינגל, האט דאס הארץ גענומען קלאפן. איך האב מיד געפרייטויאם דער רבי האט אנגעטראפן דעם ריכטיקן ענין. דאםאיז געווען 8 אזייגער מיט 25 מינוט, ווען ער האט זיךאריינגעלאזט אין מסביר זיין די סודותדיקע ווערטער יסודעולם, יסוד הבריאה, תכלית הבריאה׳ און ווי אזוי דעם ציל צודערגרייכן; ווי אזוי זיך מקדש און מטהר צו זיין, מען זאלקענען דערגרייכן מדרגות, ווערן למעלה מן הטבע, קענעןדיקטירן די אברים, די געפילן און עמאציעס, כדי נישט גע־שטרויכלט צו ווערן. אין דעם שטיבל האט זיך פון צייטצו צייט געהערט א קרעכץ פונעם קראנקן. איך אבער האבפארגעסן ווו איך בין׳ איך האב מיך געהויבן צוזאמען מיטר׳ ישראל לייבן אין וועלטן פון אמת, פריינטשאפט, ריינקייט,קדושה, טהרה, אייביקייט. ווען דער רבי האט זיך אומגעקוקטאיז געווען זעקס אין דער פרי, צייט זיך נעמען צו תפילתהבוקר. ר׳ ישראל לייב, האט אנגעהויבן מאלן די גרויסקייטפונעם בורא מיט אזא התלהבות, מיט אזא ברען, מיט אזאהכמה און גרויסקייט, וואס עם איז שוועד צו ברענגען אויפןפאפיר איינעם וואם איז קוים זיינער א תלמיד. מען דארףהאבן זיין כוח דאס צו טאן, און ער איז נישטא, אוועק מיטאלע קדושים.1941 איז אויסגעבראכן א טיפוס צווישן די ארמע לייטאין דעמביץ. צענדליקער פאמיליעס זענען געווען קרבנות פוןדער שרעקלעכער קראנקהייט, וואס איז געקומען פון הונגער.ר׳ ישראל לייב מיט זיין משפחה איז געווען צווישן די וואסמ׳האט גענומען אין שפיטאל. די תלמידים זענען ארומגעלאפןפארצווייפלטע, געמאכט זיך פארווורפן, אז זיי האבן נישטגענוג געטאן, דער הונגער זאל נישט זיין צו שטארק. איצטאבער האבן זיי שויו אלץ געטאן. עס איז אדורך צוויי וואכן,בת איך האב ווידער געזען זיין הייליקע צורה. ס׳איז דאךנישט געווען קיין ספר אויף דער וועלט, וואם ער האט עסנישט געזאלט קענען א חוץ ש״ס בעל־פה, און חקירה און מוסראון קבלה. ווען ער איז אלט געווען פערצן יאר איז ערגעווען אין אמסטערדאמער ביבליאטעק, ווו ער איז געזעסןאכט חדשים און געבלעטערט...מיט מורא האב איך געעפנט די טיר פון זונדל גלאנצ׳נסוולינונג, ווו ר׳ ישראל לייב איז געווען דעם ערשטן שבת. עםהאט מיר געשניטן דאס הארץ, ווען כ׳האב געזען די אויסער־לעכע שינויים פון מיין רבין׳ אן דער בארד אבער מיט דיזעלבע אויגן. איך בין געבליבן שטיין ביי דער טיר פארשטיי־נערט. ביז א. קול האט מיך גערופן: "משה׳לע, וואס שטייסטופון דער ווייטנסז צי איז דא חלילה עפעם וואס שיידט דיךאפ פון מיד ז איך האב מיד דערפרייט צו זען, אז דער רביהאט זיך נישט געביטן, און האב הנאה געהאט צו ווייזן, אזניין, עס האט חלילה גארנישט פאסירט. כאטש די סיטראאהרא בושעוועט אזוי, שטייען די תלמידים זיינע אלע ווי פעם־טונגען פון קדושה.און ווידער האט מען אנגעהויבן הערן דאס קול התורהביי ר׳ ישראל לייבן אין שטוב. דער רבי האט געשפייזט אלעהונגעריקע מיט דעם טייערן ביסן תורה. דא את מען געווען וויאויף אן אינדזל, ווייט אוועק פון דער שוידערלעכער ווירק־לעכקייט, פון מאסן־עקזעקוציעם, פון שרעק, פון יאוש. דאהאט מען געלעבט איו אן אנדערער וועלט.אבער נישט לאנג. חול־המועד פסח 1942, האט מען איםמיט זיין פאמיליע געשיקט קיין ראדעמישלע צוזאמען מיטאנדערע אריעמע, "ארבעטס־אומפעיקע" משפחות. אונדזערעהערצער האבן געבלוטיקט פון ווייטיק, פילנדיק אז מען קאןדא גארנישט העלפן, אז עם קען זיין דאם לעצטע מאל, וואסמיר זעען אים — א געדאנק א שרעקלעכער. ר׳ ישראל לייבהאט געשמייכלט: מיר וועלן אייביק זיין צוזאמען, משה׳לע.באלד נאך פסח האב איך פון אים באקומען א בריוו, איךזאל, אויב מעגלעך, צוזאמענשטעלן די כיתות און נישט,חלילה, אריינפאלן אין יאוש. די בריוו זענען געקומען יעדןטאג. מיט אזעלכע בריוו האט מען געקאנט לעבן יארן אן עסן.ס׳האט זיך דערנענטערט די שרעקלעכסטע צייט. דעם17־טן יולי 1942, האט מען באלעגערט דאס געטא אין דעמביץאון אנגעהויבן ברענגען אהין גאנצע שטעטלעך יידן. צווישןזיי איז אויך געווען ראדעמישלע. מ׳האט זיי אלע פארזאמלטאויפן גלח׳ס פעלד. זיי זענען דארט געשטאנען דריי טעג, ביזמ׳האט דארט אהינגעטריבן אויך די מיינסטע דעמביצער יידן.מיין מאמע, פינף שוועסטערן: ברכה, רחמה, בריינדל, גיטל אוןבלימעלע, און איך זענען אויך דארט געווען. מיין ברודערשמואל האבן די ימח־שמוניקעם געשא׳סן און שלמהץ געלאזןאין שטאט ביזן 15־טן נאוועמבער, דערנאך האט מען אויךאים געשיקט דארט ווו זיין גאנצע פאמיליע איז.א טאג פאר דער אויסזידלונג, האט זיך ר׳ ישראל ארויס־געגנבעט פון פעלד און געקומען צו אונדז אין שטוב, און איךהאב ווידער געהאט די זכייה מיט אים צו רעדן. ער האט מירגעזאגט: מען מוז זיך שטארקן. די ישועה איז נאענט. דאסיידישע פאלק וועט באלד אויסגעלייזט ווערן. דאס וואם מעןברענגט אום אזויפיל מענטשן את נאד אויף צו דערפילן דימאס. די וועלט שטייט פאר דער ישועה שלמה. אין לעצטןקאמף צווישן קדושה און טהרה, מיטן שלעכטס, מיט דערטומאה, פאלן א סך אומשולדיקע, אבער וואם מאכט עם: מירוועלן זיך אלע טרעפן ווען משיח וועט קומען.167יהודה גריגשפןמספד מרמתוך דברים שנאמרו באזכרת־אבל שנתית.אילו באנו לקיים את ציווויו של המקונן הגדול: "אבליחיד עשי לך, מספד תמרורים!", ראוי היה לכל אחד מאתנושיתייחד עם צערו וכאבו ויבכה את קרובידקדושיולנפשו. אבל אם הוטל עלינו להתאבל בציבור דווקא, היתד.אולי השתיקה בציבור, שבת יחדו משמימים ודוממים,הצורה הנאה ביותר והביטוי הכן ביותר ההולם את אבלנו.ברם, נראה שאין אגו יכולים לשתוק ; נגזר עלינו לדבר —בחינת: "אדברה וירווח לי""....ודאי לא תהא זו סקירה הממצה את כל גילויי החייםשבעיירה. ל א! זה יהיה, במתכוון, תיאור חד־צדדי, החושףאת האורות בלבד ומתעלם מהצללים, מזכיר מעלות ומשכיחמגרעות, מגלה מעשים טובים ומסתיר רעים. שאילולא כןראויים היינו שעורבי נחל יקרו את עינינו — כדברי החכם....לא נפנה אם־כן ליצרים אפלים ביחסי אנוש, שפריים דחיקת-רגלים במשא ומתן, פוליטיקניות קרתנית, הבערת אש־מחלוקתעל דברים של מה בכך בבתי־כגסיות, בבתי־מדרשות ונד"שטיבלעך", בעטיים של תנאי הגלות המרה. חס לנו הפעםלהיות אובייקטיביים. הס קטיגור!..הסקירה מקיפה פרק זמן קצר של שתי שמיטות שניםבערך בתקופה שבין שתי מלחמות עולם. בפרק זמן זה ישבובעיירתנו, — באותו מלבן עירוני, שבין יער האדנים והאשוחיםבמערב לבין כרי־המרעה רחבי־ידים (ה״לונקה") במזרח,ובין נהר "וויסלוקה" בצפון ורכס ההרים ("ליסה גורה")בדרום — כחמש מאות משפחות יהודיות ז. א. כאלפיים וחמשמאות נפש בערך, שאפשר לומר: כולן היו מוכרות לכולנו.לא היתד, כמעט נפש אחת מבני העיירה שלא ידענוה. ומכיווןשכן, מותר לנו אולי, אף בשעה זו, לקבוע ששום דבר לא צייןאותן במיוחד ולא היה אופייני להן בלבד. ״האדם — אומרהמשורר — אינו אלא תבנית נוף מולדתו", ופינת הארץ שבהנולדנו וחיינו, שום דבר מיוחד לא מצאנו בה — לא הררי־אלולא יערות עד, לא נוף מרהיב עין ולא ■פייסאז׳ שובה את הלב.קטע של טבע פשוט ותמים ירקרק ורענן בקיץ, צח וקפואבחורף, סגרירי ומרופש בסתיו, בהיר ומלבלב באביב. וכך גםאנשינו בה — לא אדירי תורה. ואף לא חשוכי ריח תורה,וביניהם קומץ קטן של תלמידי חכמים לאמתם; לא הוגי דעות,ואף לא נבערים מדעת; לא חכמי מדינה, ואף לא משולליחכמת חיים; לא קנאים פוגעים, וגם לא מומרים להכעיסומרשיעים. אלא — רובם ככולם אנשים פשוטים, תמימיםוממוזגים. בינונים — במובן הטוב של המלה.ובדומה לזה היה גם ההרכב הסוציאלי. נתאר לעצמנו גוףהמורכב משתי פיראמידות, שבסיסיהן חופפים זה את זה, מיןאוקטאדר. בקדקדים, בשני הקצוות, שכבות דקיקות ביותר —שתי קבוצות שכל אהה מהן מנתה כמניין אנשים בלבד —שכבה של עשירים ממש ושכבה של אביונים ממש, מיוחסיםמזה וחלכאים מזה; ואילו השאר כולם בגי המעמד הבינוני,לא אמידים ולא עניים, אנשים מהוגנים, פשוטים וצנועים,"בעל־בתי׳שע מענטשך, יראי השם ואוהבי ישראל.וכן הדבר מבחינת עיסוקם: בקצה אחד שכבה דקה שלמשרתים בקודש (רבנים ורביים, דיין העיר והשוחטים, חזנים,מלמדים ושמשים), ובמקביל להם משרתים בחול ועוסקיםבמקצועות חופשיים (רופאים ומרפאי־שיניים, עורכי־דיןופקידים, הרוקח והמהנדסים). ובקצה השני שכבה דקה שלאומנים: החייטים והסגדלרים, הנגרים והפחחים, הספריםוהכליזמרים, הסבלים והבלגים, האופים ובעלי־אטליזים והל-בנים וכיו״ב, בעלי־מקצוע שונים, שחיו מיגיע כפיהם ממש.להדגשה מיוחדת ראויים הבודדים בעיר — נוסף עלהכפריים שבסביבה, שהיו מתפללים אתנו ב״ימים נוראים"ובימי ״יארצייט״ — שלא ניתקו קשריהם עם הקרקע, היובעלי שדות, חרשו, קצרו ומילאו גורן, נטעו עצים ואספו פרי ?ואותם היחידים שחיבבו בעלי־חיים, גידלום ברשותם והטעימואותנו, בילדותנו, מחלבן החם של פרות ועזים, והינו אותנוברכיבה על גבי סוסים וסייחיהם, בנסיעה בעגלה ובפרטבעגלת חורף.כל אלה השכבות הדקיקות שבקדקדים, ואילו בכיווןלבסיסים באות השכבות הרחבות של בעלי־עסקים — הרובהמכריע של אוכלוסיית עיירתנו. מהם יחידי סגולה שהפליאויזמתם בשטחי כלכלה שונים, כחרשתנים, כיצואנים וכסוחריםסיטונאים, כבנאים וכקבלנים; הקימו בתי־חרושת וטחנותקמח, בנייני־מגורים ומבנים אחרים, השתתפו בסלילת כבי-שים ובוויסות נחלים. וכל זה בלא אקאדמיות למסחר וללאהשכלה פוליטכנית מוסמכת ומדופלמת. אחרים — וגם הם יחי-דים — פותחים סניפים ומייצגים פירמות וטווים את החוטיםהמקשרים את השוק המקומי עם סחרן של הערים הגדולות;סוחרים ביערות: כורתים עציהם ומשווקים תוצרתם בפניםהמדינה וחוצה לה; או נמנו על בעלי קרפיפי עצים, כלומר —חצרות מלאות מערכות קרשים ומרישים — ותילי־תילים שלקורות וסוארי־עצים להסקה ולבנייה, ועל־פי־רוב נזדווגהלהם, באגף אחד, גם תעשיה זעירה לרעפים. אחריהם באההקבוצה העיקרית של הסוחרים הגדולים, הבינוניים והקטנים— סוחרי התבואות והפירות, מוכרי פחמים וסיד ונפט, בעליחנויות למנופקטורה ולגלנטריה, למעשי ברזל ולחמרי בניין,חנויות "כל־בו" בזעיר־אנפין, למכולת ולמיני סידקית ולצורכיחייטות; סוחרי עופות ונוצות ושומךאווזים וכל תוצרת הלולוהרפת; בעלי מלונות ואכסניות, מטעמיות ומגדניות צנועות,מסעדות ומסבאות (בתי־מרזח); ספקי מצרכים למזנוני רכבותוקשרים בין העיירה לבין הערים הגדולות, המה הדחופים וה-מבוהלים, בעלי הכרטיסים החודשיים ברכבות; וכל האחריםהעומסים ריחיים על צווארם (בהרבה מאוד מקרים היו נשו-תיהם עזר כנגדם, נשי חיל חרוצות וזריזות); מושכים בעולתמיד, משעה מוקדמת עד מאוחר בלילה, בחום הקיץ ובכפור168החורף, מי בחנות בבתי־אבן ומי בצריף־עץ, מי על הדוכןבשוק העירוני ומי ב״ירידים" בעיירות הסמוכות• עושים צדקהבכל עת ומפרנסים את בני ביתם, מי בקב ומי בתשעה קבים...וכולם כאחד תלויים ועומדים ומצפים לרחמי שמיים ולחסדלאומים... ועם זאת חיים לפי תומם, שמחים בחלקם ומלאי בט-חון במה שיבוא לאלתר ובמה שיגיע לאחר זמן, אף ש״בטחוךזה כבר היה, כנראה, מעורער מיסודו, לפחות בתת־ הכרתםשל אבותינו... עדות לכך בכיותיהם ודמעותיהם בתפילות.התייפחות תדירית זו והיבבות מרעידות הלב בתפלות החגוהמועד, בזמני שמחתנו, מה הסבר אחר ניתן להן, אםלא תחושת ההתמוטטות והשואה המתרגשות לבואי מנייןהתוגה המהולה ב״הלל" בליל התקדש חג החירות ובשאר״ימים־טובים״? מניין האנחות והקריאות: "אוי, רבונדשל־עולם!" בפזמוני ה״הקפות" ב״שמחת תורה", ב״ברכת"הגשם והטל, המכוונות לארץ, ב״נענועים" בסוכות ובפרטבהושענא־רבה? מה סיבה אחרת לאנקה משוועת זו, אם לאתחושת המפולת והחורבן?...כך ש ל א מדעת. אבל מדעת, בשאר ימות השנה, עולםכמנהגו נוהג... חיים להם התמימים והישרים ב״בטחון", וברוחזו הם מנהלים גם את עסקיהם הציבוריים. פרנסי הקהילההעומדים על־יד ההגה אדוקים בצדקת דרכיהם ושיטותיהםודואגים באמונה להגשימן לטובת הציבור כולו. והאופוזיציהמותחת, אמנם, לפעמים ביקורת קטלנית ומוקיעה דרכיםנלוזות, בפרט בעניינים לאומיים וביחסים שבינינו לבין השל-טונות, אך בדרך כלל נותנת אף היא יד ומאוחדת בעצה לפת־רון הבעיות העומדות על הפרק. שכן כזאת היתה קהילתנו:נדירים מאוד היו בה פרנסים תקיפים, פוסעים על ראשי עםקודש או נוקמים ונוטרים, שהתנהגותם המקניטה גורמת הת-מרמרות ומרי. אבל ה י ו בה פרנסים בודדים, שכל חייהם ממשהיו קודש לצורכי העדה; שזנחו עסקיהם הפרטיים וענייני מש-פחותיהם ואצו תמיד להחיש ישע ולהקטין רשע (פעם בהשתד־לות אל ראש העיר ואל המפקד המקומי, ה״בורמיסטש"יה״קומנדנט"; ופעם אל מושלי הנפה והמחוז, ה״סטארוסטה"ו״הוויאח׳דה"; וכן אל נציב־המסים ואל נציב המשטרה ואלכל מיני נוגשים גדולים וקטנים...). תמיד, תמיד היו עסקני"ציבור אלה מוכנים להגיש עזרה לכל נצרך. הנה מעשהממסירותו של "ראש־הקהל" שלנו, שהיה גם מראשי הגבאיםב״חברה קדישא" ומראשי המדברים בכל עניין, מהעושיםומעשים: ליל שבת אחד עברה השמועה בביודהמדרש, שפלוניחולה אנוש וזקוק לרחמים רבים... ובשבת לפנות בוקר, כאשרהאבות שבו מה״מקווה" והאמהות חזרו עם בקבוקי הקאווהמבית־האופה, ומן הבתים בקעו קולות ה״עוברים" על "שנייםמקרא ואחד תרגום", הגיחה לפתיעת הרבים מאחת הסימטאותמרכבה רתומה לסוס אחד ובה גוף מכורבל בשמיכות. סייסיהודי מהזיק במושכות ואצלו צועד ראש הקהילה בבגדי חולוכובע פרווה חבוש לראשו. לתמהים על כך הוא משיב קצרות:מ׳פירט אים קא קראקע... ברור היה: פשיטת־בגדי-שבת זוויתור בה על תפילה בציבור, על סעודת־שבת ועל מנוחת־השבת בחיק המשפחה ן פירושה — טלטולי־דרך במשך שעותברכבת וטרדות אישפוזו של החולה ועוד ועוד... ו3ל ?תמקבל על עצמו באהבה ראש הקהילה ואחד מנכבדי העיר.אלה היו פ ר נ ס י י ך, דמביץ!ולציון מיוחד ראויים נציגי היהודים במועצת העירייה,ובפרט אלה שנימנו על תנועת־התחייה (חברי "פועלי־ציוך,הציונים הכלליים, המזרחי וכר). הם עמדו במערכה קשהותמידית נגד שונאי ישראל באומץ־לב אישי בלתי שכיח,חושפים מזימות מפעפעות ארס השנאה. מפירים גזרות ומגי-נים על הכבוד היהודי בפורום המעורב הזה. במשגה כאבוצער ייזכרו החברים הללו, שהיו מעמודי־התווך של כל חיינוהציבוריים — ואלה מחוגי האינטליגנציה שעזרו על ידם בכך,— שבהרצאותיהם באסיפות ובעצרות־עם, או במאמריהםבעלונים ובעיתונים, קידשו לא פעם שם ישראל ברבים.ייזכרו לטובה כל עסקני הציבור האחרים שבעיירה —גבאי שני בתי־הכנסת (בעיר החדשה והישנה), שני בתי-המדרש ("ס׳פראסטע" און "ס׳חסידישע"), שני בתי־התפילה(של הרב דמתא ושל הרב מיעדלעווע), ושלושת ה״שטיב־לעך"; גבאי ה״חברה קדישא" והתלמוד־תורה, חברת משניותוחברת קניין־ספרים; גבאי הצדקה וגמילות־חסדים. לברכהתיזכרנה ה ג ב א י ו ת של ה״חברה קדישא", אותן הנשיםהצדקניות, אמותינו הטובות, שעסקו במצוות חסד־של-אמתוהסד של חיים, שבישלו מרקים בשביל חולים ויולדות, ואצולבתי־מדרשות לעורר רחמים ול״בית־עלמין" למדוד קברים...והנה שוב מעשה שהיה: ביום שוק אחד, מאותם "ירידים"גדולים שלפני ימי אידיהם, כאשר הפדיון רב מאוד, נמצאהחנות־המכולת הסיטונאית מלאה גויים וגויות. תריסר ידיםשירתו את הקונים ולא מצא להם. בעלת החנות, מראשי הג־באיות שב״חברת־קדישא", ידיה מלאות עבודה. והנה עמדופתאום בפתח החנות כמה נשים עטופות שחורים וקראו לחללפנימה: ״ח..., מ׳דארף גיין איינרייסן! "ר׳איז א חולה מסוכן!״...פירכה בעלת החנות את ידיה ובקול יגונים התחילה: "אויא בראך! אוי א פינצטערע וועלט!.." ומיד עזבה את הכלוכהרף־עין התעטפה ונעלמה... חלחלה עברה בכל החנות...הערלים נשארו פעורי־פה ותוהים... את פשר הדבר ידעו רקמתפללי בתי־כנסיות ובתי־מדרשות, כאשר דלתות ארוןהקודש נפרצו פתאום והיללות של "אוי אזא טייערענשמה!.. אזא ערלעכע נשמה!.. געוואלד הייליקע תורות,בעטם!.. בעטם רחמים און זייטס מתפלל!״.מי פילל ומי מילל, שנשמות יקרות וטהורות אלה לאיהיה מי שיתפלל ומי שיילל להן?..ואחרונים אחרונים לברכה יזכרו העסקנים והעסקניותומאית חבריה של תנועת התחייה בעיירה, על כל גווניהושטחי פעולתה: מייסדיה, מנהיגיה וחבריה של ההסתדרותהציונית הכללית (״סתם־ציונים״)׳ על כל פלגיה וסיעותיה —"דבורה", "עקיבא", "הנוער הציוני"; הסתדרות "המזרחי"ו״צעירי־המזרחי ו״השומר־הדתי״; "פועלי־ציון" ו״יוגגט"ו״פרייהייט"; "התאחדות" ו״גורדוניה" ו״בוסליה"; הריוויזיו־ניסטים ובית״ר וטרומפלדור; "השומר־הצעיר" ואוהדי "פועלי-ציוך־שמאל ועוד. יזכרו לברכה ראשי הוועדים ועושי־דברםשל ביה״ס העברי וגן הילדים ("פרבלובקה"), מוריהם ומו־רותיהם — מחיי הלשון העברית בפינו, ועדי ההורים ע״י תנועות169הנוער וועדי שתי הספריות היהודיות וקלובי הספורט וערדועוד... מאות חברים וחברות יקרים, קטנים וגדולים, צעיריםוקשישים, שעשו הרבה ממרצם ומזמנם קודש לעניין הציוניולפעולת התחייה הלאומית...ראוי לספר בפרוטרוט על כל עבודת הקודש הזאת ?על היגיעה שיגעו, למשל, בהפצת השקל הציוני, ועל הפעולההענפה והמגוונת שנעשתה לטובת ה״קרנות" השונות? העמלהרב שהשקיעו והאהבה והמסירות שגילו בהכנת אימפריזותוהצגות שונות, על מזנוניהן ה מ א ו ס פ י ם, שהכנסותיהןל״קרנות" ולמטרות־תרבות. ויסופר שוב מקרה אופייני, שאינוידוע לרבים מבני עירנו. לאחר שנפטר אחד מבני הפרברים,מרחק רב מטבור העיר, נפלה שמועה, שאפשר לקבל סכוםכסף ניכר לטובת מטרה לאומית בעד... נשיאת הבר־מנן עדתחומי העיר, שם יקבלוהו לידיהם חברי ה״חברה־קדישא".התנדבו לכך דווקא קבוצת צעירים מ ה מ א ו ר ג נ י ם. כל מישנזדמן אותה שעה בפרבר העיר, ראה "הלווייה" מוזרה זו,"מיטה" נישאת על כתפיהם של ארבעה צעירים, אחריה הולכיםצעירים מספר ועמהם רק איש "חברה־קדישא" אחד בלבד...למען ציון לא נרתעו לשמש נושאי־מיטה...רצה הגורל והמחנה הנלהב הזה, נלהבי האידיאל הציוני— ברובם לא זכו לראות את פרי עשייתם, התגשמות המאווייםוהכיסופים, להיות אתנו כאן בציון... אילו לפחות זכו — יחדעם כל בני העיירה — ל מ ו ת כמות כל האדם... כלום מהשאירע להם ״מיתה״ תיקרא .. מה היתה מיתה בדמביץכרוניה אולינג־בורגבקפיצהבערב שבת, 13 בנובמבר, פשטה בגיטו השמועה הרעה,שבעוד יומיים, ביום א/ 15 בנובמבר, יבוצע "שילוח". שניאחי היה להם מקום עבודה טוב והיו בטוחים שיישארו בגיטו.אני עצמי עבדתי בבית־החולים, ואת אבא החבאנו בבונקר.אכן עונג שבת היה לנו!כבר במוצאי־שבת הקיפו שוטרים פולנים וגרמנים אתהגיטו. כאוד הבוקר, בצאתי לעבודה בבית־החולים, היו שניאחי מנחמים אותי, שגם הם יישארו בגיטו.לפתע נשמע קול רעש גדול. אנשים התרוצצו, כאילונטרפה דעתם: ראש הגסטאפו עומד בחוץ וקורא מעל נייררשימה של 540 איש, שעבדו במפעלי הרכבת — רק אלהיישארו. רק הם זכאים להישאר בחיים. שאר היהודים יושמדו.עוד ימעט באים הליסטים לבית החולים ופקודה בפיהם :הכל, בריאים וחולים, חייבים לעזוב את בית החולים. מה מריםנשמעו באזני הדברים, שגם עלי מוטל ללכת למות, שלא אראהעוד את אבא שלי, את אחי שלי.חולי־טיפוס בארבעים מעלות חום נסחבו מבית החולים.הקור בחח היה איום, וכאן מתיצבים החולים, בכותנותיהםבלבד, הכוך למשלוח. אותנו, הצעירים הבריאים, מאיציםבמגלבים וכלבי־המשמר האיומים אל מגרש־השילוח, בו מכנ-סים אלפי אנשים מערים ועיירות שונות — למשלוח!אנו זוכרים מילדותנו — כששמענו מפורש יוצא מפי גבאי־ה״חברה־קדישא״: "אלע גוטע פריינד בעטן אייך מחילה! דיגאנצע שטאט בעט אייך מחילה!"... נחשה, איפוא, משמימים....בשובנו בלילות־חורף בהירים מה״חדר", כשמתחתלרגלינו השלג הצח ומעל לראשינו רקיע זרוע כוכבים נוצצים,תהינו לא פעם לחיל מאיר זה, שמיצמץ ורמז לנו סודותותעלומות... חשבנו והסברנו אז, שנשמותיהם של טובים ויש-רים הם ...כוכב כי "יפול", סימן שברגע זה שבק מישהו חייולכל חי... צבא־רקיע זה החונה מעל העיירה — אלה נשמותיהםשל טובים וטהורים, שכבה מאור חייהם ואיווו להם את שמיהעיירה למושבם...עברו שנים ולאגדה זו נצטרפה שנייה: מעשה בבעש״טשעבד את בוראו באשון־ליל. פתאום הגיע לאוזניו קול בכיכקיל תינוק התועה בחושך ומתייפח. נכמרו רחמי הבעש״ט עלהתינוק הבודד ומיהר החוצה לאספו הביתה. ברם, בחוץ לאמצא כל נפש חייה... היה זה כוכב במרום שגעה בבכי עלשום שעב קטנה כיסתהו. בכה הכוכב והתחנן לגילוי אורובעולם... מיד התפלל הבעש״ט תפילה קצרה, נתפזר הענןושוב הבהיק אורו של הכוכב. הבכי תם...ענני־העשן של הכבשנים כיסו את אורם של מיליוניכוכבים — ביניהם של אלפי כוכבים בשמי ד מ ב י ץ... הכוכ-בים בלילה בוכים בשמיים ההם... אין בפינו "לחש", שישיבלהם את אור החיים... הבה נזכרם ונזכירם תמיד. "וכשמזכיריםאותנו — קורצים לנו הכוכבים־הנשמות — ח י י ם אנו"...מן הקרוןעומדת אני ומסתכלת, שמא, חלילה, מובלים הנה אבאושני אחי. ערוכים בעורות של חמשה־חמשה אנו הולכים אלתחנת הרכבת. שוב ושוב חיזרת הפקודה "שמאל, שמאל", וכךאנחנו יוצאים, כצאן הללו למות בכבשן של בלז׳ץ.מאה־מאה אנשים נכנסים לכל קרון. ומיד בא גם תורילהיכנס לקרון־המות. מן הקרון הזה בודאי לא נוכל עודלהתחמק. ברי, שאנו נוסעים למות.ששים קרונות היו, ששים קרונות לבלז׳ץ. זקנים וצעירים,גברים, נשים וילדים. כגורל כל היהודים כן גם גורלנו —נוסעים למות.יגיעו היהודים למכון־אדי-הרעל, יתפתלו, יתעוותו, עדשייחנקו ביסורים.רק בשעה שמונה בערב זזה הרכבת ממקומה. היו רביםשהרהרו, אולי יצליחו למלט נפשם, שלא יגיעו לאשר מובילההרכבת. היה לילה אפל, אבל הבהיק לתוך הקרון אור כלשהומפנסי־היד שעם אנשי ה0.0. בעמדם על המשמר.האנשים בקרון דחוסים כעין שקים. היה זה מסע־יסוריםארוך, נסיעה צפופה במעומד, גסיסה עומדת.מי ימות כאן! מי יעמוד בקשיי הנסיעה! ומה יתרוןבכך שיעמוד בהם!וכי היכן נוסעים! — צאן לטבח, קרבנות לכבשן־השרפה.אף על פי כן, כל רגע שעודך חי דומה כאילו במציאהבא לך. ומי יודע מה עלול להתרחש? אולי יינצלו אנשים.ספסל לישיבה לא היה, אנשים ישבו באשר עמדו.הטורפים מוכנים היו להכות, כל אימת ששמעו קול בוקע,אפילו בעוון אנחה שפרצה בקול. אנשים נאנקו בקרבם, היונושכים שפתיהם ובולעים דמעותיהם. יכולת רק לפרוך ידיך,להטיח אגרוף בראשך, לתלוש שערך. בכי־דומם אל רבונו שלעולם, קריאה אל אבא־אמא בעולם האמת.רק נשמע שאנו זזים, פרץ הבכי בת־אחת ביתר כוח. בכועד שאפסו הדמעות: גניחות כבדות פרצו מלבות יגעים. רביםנדמו בחוסר־אונים. אבל איש לא ראה את העלפים בחשכתהלילה, העינים ההפוכות, כשפה נאלם ולב חדל לדפוק.בקרון היו ילדים רבים, שלא הרפו מאמותיהם.פתאום נשמע קולו של יהודי קשיש, היה זה פייבל ווילנר:יהודים, נאמר תחלים! נאמר ווידוי, צריך להיות מוכן...בכיין של הנשים גבר, הגברים התחילו לנוע. אולם עד כהוכה הפליט יוסף טויב: הוא ינסר חתיכה מרצפת־העץ, יפרוץהחוצה וגם אחרים יוכלו להינצל. כל מי שיוכל וירצה ויהיהבו העוז לקפוץ מן הרכבת הדוהרת... אך מה יכול לפעולבאולרו הקטן. ובכל זאת לא נתן מנוח: יהודים, אמר, עודאנהנו יכולים לזכות ולראות את סוף המלחמה, בעוד שבועותאחדים. אנחנו חייבים להינצל. צריך למצוא דרך אחרת לקפוץ.לא רחוקה ממני יושבת אשתו עם שני ילדיה היפים.הילדה פורצת בבכי, משהו כואב לה.האם מנחמת את בתה, מלטפת את שערותיה הנאותואומרת לה: זה לא יימשך עוד הרבה. יבואו >ןל הדודה, שםתקבל צעצועים יפים. אנחה עברה בכל אשר מסביבה.אולם לנו אומרת האם האומללה משהו אחר לגמרי,בלחש, דק מן הדק: כאשר נגיע למקום האומלל אתן לילדיםקצת מן הרעל, שלקחתי עמי. אני יודעת שאסור לאם לעשותכזאת. אך להיכן אנחנו נוסעים? אנחנו נוסעים אל בלז׳ץ.ופתאום היא זועקת מלבד, השבור: למה נתת לנו ילדיםשאתרגם? לכן אני נותנת להם רעל, שתהיה להם מיתה קלהיותר.ושוב גנח הבעל בלחש: כולנו, יקירי, חייבים לומרלעצמנו, שכבר אנחנו בני שמונים. כבר כלו חיינו בעולם היפהואין לנו אלא למות.— הלואי והיינו מתים, צועקים האנשים, ולא היינו צפוייםלמיתה איומה כזאת.כל אשר בקרון חשים צמאון נורא. הילדים מתחנניםלאמהות: אמא, בוער לי בגרון, תני לי מים.לפני שנכנסנו לקרון פיזרו בו הגרמנים אבקת־סיד, והיאשחנקה בגרונות האנשים. כולם היו מוכנים למסור בער לגימתמים אחת כל מה שהיה אתם.אנשי ה0.ס., בשמעם את הזעקות, הטילו לתוך חקרוןבקבוק מים, אחד למאה בני־אדם. נותנים להם כסף וזהב, אבלמי יזכה לשתות מן המים? מוציאים את הבקבוק איש מידרעהו. כבר לא היו הללו אנשים, עלו בהם רגשי־חיות. קמהתגרודידים ובלבד לרוות את הצמאון הנורא.והנה באים אלינו אותם אנשי ם.ס. בהצעה: אם יותןלהם כל מה שעוד נמצא אתנו, יפתחו לחמשה רגעים אתהדלת המחותמת ומי שיהיה מסוגל לקפוץ, יישאר בוודאיבחיים.מוסרים להם איש איש כל מה שהיה עמו, הם לוקחיםהכל ומעתה אינם ניגשים עוד אל האשנב הקטן. הם רימו,רק לעג היה זה מצדם.הגברים מוסיפים להרהר, כיצד, בכל זאת, להינצל מןהמוות. קם יוסף טויב ממקומו, ניגש עם בחורים אחדים אלשבכת־האשנב ומוציא שוב את ״כלי־זינו״ הקטן — האולר.בו הוא מתחיל לסלק את חוטי הברזל. פתאום נשמעת קריאתו:חתכתי את החוטים. עכשו, בני־אדם, אתם יכולים להצילעצמכם! מן הצד משמיע יהודי זקן את טענותיו: אין אנייכול להציל את עצמי. כבר אני זקן מדי. חולה ותשוש אני.אם אקפוץ, לא אקום עוד, ונמצא שקיפדתי חיי בעצם ידי.כבר אמות באותה מיתה אשר רבונו של עולם ברר לי. אםשריפה, תהא שריפה...ועוד הוא אומר: כבר אין הוא יודע מה ראוי ומה לאראוי, אבל מי שכוחו עמו לקפיצה, יעשה זאת, יציל עצמו.מי שרוצה לקפוץ, יקפוץ בכל כוחותיו ויישאר שלם בגופוולא יפול בידי הגרמנים, ויזכה לראות בישועה.הזקן הביט בעד האשנב לראות אם אנשי הס.ס. עומדיםכעת על המשמר. הגברים מגבירים אומץ. ראשון קפץ מנדלישדליסקר. חולה־טיפום היה והיה לו חום של 40 מעלות. לאשמענו שירו אחריו. אנחנו מתפללים לאלוהים שישוב בשלוםלגיטו.אני עומדת אצל קרובי פייבל ווילנר. ברכה׳לה — אומרהוא לי, — למה אין את יחד עם שני אחיך ? גם הם במשלוחהזה, בקרון הראשון.איני יכולה להקשיב לדבריו — בטוהר, הייתי שנשארובגיטו. זיעה קרה כיסתה אותי. אין בי כוח להשיב לו.אני פורצת בכוח אל האשנב הקטן בשביל לקפוץ, ויהאשאשאר מתה תחת גלגלי הרכבת — ובלבד שלא אראה במר־מותם בבלז׳ץ. לפני קופצים גברים אחדים. גם אני רוצה להיותביניהם. אבל דוחפים אותי הצדה. אין נותנים לי לקפח. אולםרצוני היה חזק מהתנגדותם. בכל זאת אינם רוצים להיותאחראים על חיי.התיצבתי על יד האשנב. יוסף טויב צופה, אם רואים אתהמשמר הגרמני או לא. ופתאום הוא אומר: את יכולה לקפוץ,עכשיו.לבי הלם כפטיש. אני מוסרת את פרוסת הלחם שעמיומתכוננת לקפיצה. אני עומדת ראשונה.הרכבת דוהרת מהר למדי, הבחורים עוזרים לי ואניקופצת. נעלמתי. נפלתי על השלג הלבן היפה שעל הפסים.נחבלתי כהוגן בצדי הימני. אני שומעת היטב, שצועקים כיקפצתי. היה זה במרחק של 90 ק״מ מדמביץ.רציתי להישאר מתה תחת גלגלי הרכבת, אבל אלוהיםזיכני בחיים.הרכבת המשיכה דרכה, לא מיהרה. היה לילה אפל למדי.שעה 4 לפנות בוקר.וזואני מביטה אחרי הקרונות המובילים למוות את הקרוביםלי ביותר והרחוקים יותר, ואין אני יכולה לעזור להם בכלשהו.הרכבת נעלמה. אני פונה לאחורי, לשוב לדמביץ, חזרה לגיטו.הולכת אני עם הפסים עד שאני מגיעה לתחנת הרכבת לנצוט.אני הומקת בין הגרמנים ומגיעה אל חוץ לעיר. עוברים במוחיהרהורים שונים: הלא כל מי שרואה אותי יודע, שקפצתי מןהרכבת.בשעה 6 בבוקר אני מגיעה אל בית של נוצרים. שםגרה משפחה בשם טרצ׳אנסקי. אני פותחת את הדלת ומבקשתמעט מים, שואלת את האשד, מה שעה כעת, והיא עונה: רואההיא שבחורה יהודיה אני, אכנס נא אליה, אל חדרה: היאכבר החביאה אצלה יהודים אחדים. לכן, אל אפחד, חלילה,אלא אכנס. הייתי מוכנה בלבי למות מדי רגע, ונכנסתי.הנוצריה נתנה לי חדר מיוחד ודיברה אלי כאם. מיד הגישהלי ארוחת־בוקר והכינה אותי לדרך. רציתי לתת לה כל מהשהיה עמי, רק תתן לי מטפחת ראש, שאוכל להסתיר קצתאת עיני היהודיות. הוציאה מן הארון מטפחת ירוקה חדשהואמרה לי : ירוק אומר תקוה. סימן הוא, שאשוב הביתה. היאמאחלת לי הרבה מזל בדרך ומבקשת לכתוב לה.בחוץ קר מאוד. אני הולכת מהר. נדמה לי, כי מאחורימהלך צל המבקש לקחת את חיי. אני רואה רק שדות ויערות.האדמה מכוסה שלג. הרוח טורד אותי הלאה והלאה. ובלילהאני באה עד רישא. אני עומדת לפני הגיטו. אומרת לי גויהאהת: את יהודיה. אני מכירה מיד. את רוצה להיכנס עכשיולגיטו? את יודעת מה נעשה עכשיו בגיטו? מחפשים יהודיםשהסתתרו אחרי השילוח, בשביל לירותם, ואת עלולה להיותביניהם. לכי לכפר, שם תלוני הלילה ובבוקר תבואי לגיטו.אני רוצה, מוכרחה, לשמוע בקולה, ופונה ללכת לכפר.אני נכנסת לאחד הבתים ומבקשת את בעל הבית הנוצרי,שירשה לי ללון כאן הלילה. הוא דורש ממני את תעודותי,שכן אסור להחזיק בבית אנשים זרים. אני נכנסת לבית שני,שלישי, ונענית באותה תשובה. אני נאלצת לישון בחוץ. אנירצה אל בין אילנות, בעבי החורש אני תולשת ענף־עץ ושוכבתלישון בשלג, הענף מתחת לראשי. אני מבקשת לישון ויורדתעלי שינה עמוקה עד הבוקר.כבר האיר היום. הייתי קפואה כולי. רציתי לשתות משהוחם, אבל היכן? לא נשאר לי אלא לאכול שלג דיי. בכסףשהיה עמי לא יכולתי אפילו לקנות פרוסת לחם. אני עוקרתלפת קפואה עד תומה ואוכלת בתיאבון גדול.אני מוסיפה ללכת בשדות ויערות. עוד הרבה עלי ללכתעד שאגיע הביתה. ושוב בא לילה. ושוב אני בחוץ. אני מחפשתרפת, סככה, גורן כלשהי ללינת־לילה, אך כל הדלתות סגורות,נעולות.והנה לנגדי קובה קטנה מאוד. אני מתגנבת לתוכה. חרשאני משתרעת על מקצת קש ופורצת בבכי. הדמעות חונקותאותי. האומנם כה רבים חטאי? האם חייבת אני ביסוריםמרובים כל כך? אלוהים, רחם על נערה יתומה, אולי אמצאעוד את אבי חי. בלעתי את דמעותי ונרדמתי תרדמה קשהעד בוקר.בשעה 6 בבוקר אני יוצאת מן הקובה. בעלי־הבית כברקמו משנתם והתחילו בעבודת יומם. אני נכנסת לחדר ומבקשתמעט מים. כבר אין בי כוח לשאת. האנשים מסתכלים בי,כאילו מטורפת אני. רחמיהם מתעוררים עלי והרי הם מזכיםאיתי במעט חלב חם ופרוסת לחם. אבל מיד נודע להם שיהודיהאני, ומיד הם מצוים עלי לעזוב את החדר אותו •רגע.אני נותנת לבתם 20 זהובים, שתוליכני לדרך בטוחה, כדישאדע לאן אוסיף ללכת. ילדים הולכים לבית הספר ומיד הםקוראים: הנה זי׳דוביצה (בחורה יהודית) הולכת. בודאי ברחהמן הגיטו.דמי קפא בי. דומה שלא אזכה עוד לבוא לגיטו בדמביץ.אך ככל שרבו המכשולים בדרכי, כן קם ועלה בי אומץ־הלב.ביום ד׳ לפנות ערב ראיתי גויה עומדת בשדה עם בתההקטנה, מוציאה לפתים מן האדמה. אני מבקשת ממנה, אוליתוכל לקחתני עמה ותניח לי ללון הלילה ברפת. הבת הקטנהמרחמת עלי מאוד ומבקשת מאמה, שתעשה כן. אבל האםעונה, שמוכרחה היא לשאול אצל בעלה. וכשאנו באים אליו,הוא מכיר מיד שיהודיה אני... מה קשה הוא להיות יהודי,הרהרתי אז. האכד דורש ממני כסף ומראה לי מקום מנוחהבעליה.מאוחר בלילה הוא קורא אותי, שארד לדירה. אני מקבלתקצת מרק תפוחי אדמה ופרוסת לחם. מיד אחרי כן אני חשהבחזרה לעליה.בשעה חמש לפנות בוקר הם מעירים אותי משנתי. הבעלמטיל עלי אימה גדולה, כי בכפר השכן חונים אנשי ס.0.ובודקים את ניירותיו של כל עובר ושב. אני מבקשת ממנושיעזור לי. אתן לו המשים זהובים, שאשתו תעביר אותי בדרך.בשכר של 200 זהוב הוא נותן הסכמתו, אבל אשתו רקהעבירה אותי מן הבית החוצה, נשארה עומדת בפתח ואינהזזה. היא סוגרת את הדלת וצועקת אחרי: אין כאן משמרגרמני כלל.האכר התכוון רק להוציא ממני כסף במרמה, והצליח.מזל היה לו. אבל גם אני היה לי מזלי.בלילו של יום חמשי הגעתי עד הגיטו בדמביץ. אבל לאחפצתי להיכנס בטרם תהיה עמי הודאות, שאבא עדיין הואכאן. שאלתי אצל גרים מכירים, ונתברר שאמנם שוחחו עםאבא. הוא נמצא בגיטו.אני צריכה לחכות עד שיחשך כליל. בחשכה חתכתיחוטים אחדים בגדר ונכנסתי.גדולים וקטנים מצעקים: ברוניה שבה מקרון־המוות. אנינדחפת בינות לאנשים, ומגיעה סוף־סוף אל אבא.כבר לפני כן באו לבשר את אבא שבאתי. אבא חיכה לילפני הבית. נפלתי על צווארו בבכי גדול, לא יכולתי להינתק.אבא נשק לי וליטפני כלטף ילדה קטנה.לא הכרתי את אבא אהובי. ימים אחדים הספיקו שיזדקןבכמה שנים.השכנים ניחמו את אבא כל העת, שבודאי אשוב מהדרך.עכשיו נתקיימו הדברים.סיפרתי הכל, בפרוטרוט, על הקרון ועל הדרך הקשה, ורקמאוחר בלילה שכבתי לישון והרהרתי: מי יתן ובא כבר מחרטוב ליהודים.172פרל פאוסט ז״לעשרים ושנים חודש במחבוא אצל גוייםרלטשה טויב עם בנזז נשארו בגיטו. כאן היה להם מבת־חילה מחסן־ביצים. מחסן־הביצים נתמלא מהר אנשים, על פירוב מהעיר הישנה. עשרות משפחות השתכנו כאן. את רכושם,כלי־המטה והבגדים, הסתירו במרתף והיו סבורים שבדרך זוהם מצילים את שארית הפליטה. הסוף היה, שלאחר ה״אקציה"גילו הנאצים את המחבוא, בחרו לצרכי עצמם את מיטב כליהמטה והלבנים, ועל השאר ערכו מכירה פומבית. כרזות בישרו,שתהיה מכירה של לבנים, כלי־מטה, בגדים ורהיטים שליהודים. נתכנסו, איפוא, גויים מכל הכפרים סביב וקנו בזילהזול את רכוש היהודים.דבר זה אירע בשעה שאני ובעלי כבר הסתתרנו אצל גויבביתנו שלנו, והוא שסיפר לנו על כך. גם הוא עצמו קנה שםהרבה דברים.במחסן־הביצים של משפחת טויב היו אנשים שוכבים זהעל יד זה, בקושי אפשר היה לנוע. רלטשה טובה היתד, לכולם,בזמן האקציה האחרונה הסתתרתי גם אני בביתה. אולי חמשיםאיש ישבנו שם שני לילות ויום אחד בחשכה. ילדים היו שם —ערימה גדולה, וניתן להם שיקוי־שינה, שיירדמו ולא יצטרכולאכול ולא יבכו. ילדים רבים לא קמו עוד מכאן. היו מתעלפיםמן הצפיפות ומן הריח הרע שנישא באויר מבית־הכסא הסמוך.הייתי הראשונה שיצאה משם. מן היובש בצוארי ניטלקולי. הסתכלתי סביבי. איש לא נראה ברחוב. נכנסתי אל אחדהבתים — שומם, ריק. אנשים לא היו כאן. הכל פתוח, מופקר.כולם נהרגו או שולחו אל כבשני־הגז.בעוד ימים מעטים נגלו אנשים אחדים, אבל פחדו לצאתלרחוב והיו חיים בעליות־גג. אז כבר שולחו אפילו אנשיד,"יודנראט" עם משפתותיהם. ראש היודנראט יוסף טויב הצליחלקפוץ מן הרכבת ונכנס לכפר אצל גוי מכיר שהסתירו עדהשחרור. עכשיו הוא בפאריז. אחרי השחרור פגשתיו והואסיפר לי, שאשתו יעצה לו לקפוץ והיא עם שני ילדיה יאכלורעל. וכך הוה.אבל כאן אני רוצה לספר כיצד ניצלנו.בימי הגיטו עבד בני מלאכת כפיה במסלת הברזל. שוחחעם אחד, פועל רכבת שהיה מדיירינו, שאני ובעלי נרשוםלזכותו את ביתנו ובמחיר זה יקח הוא אותנו אליו לזמן קצר,עד שנמצא לאן לנסוע, למשל להונגריה. הדייר לא ענה. הוא,אמר, מוכרח לשאול אצל אשתו. למחרתו סירב, אשתו אינהמסכימה.כשבועיים אחר כך חיפש הגוי את בני ואמר לו, שעתהכבר הוא יכול לקחת אותנו אליו, כי בתו חלתה פתאום ומתה,וכך מוכרחה אשתו לנסוע לשם כדי לטפל בחמשת הילדיםהפעוטים שנותרו והוא נשאר לבדו בדירה.התחמקנו מן הגיטו ונכנסנו אל הגוי. אבל בעוד שבועותאחדים חוזרת הגויה הביתה. מה קרה? היא התקוטטה עםהתנה, והנה היא ■מוצאת אותנו בדירתה. הגויה תולשת שערראשה, שבעלה הכניס אותנו, ונוסף לכך עוד לקחה עמה היאשתי נכדות, ילדות בנות שבע וחמש שנים... באמת היתהצפויה סכנה גדולה, ולמרבה הסכנה גר אחד מאנשי הגסטפובדירה שממנה יצאנו אנחנו, זאת אומרת מעבר לכותל. כאןהיה מסוכן לדבר מלה, כי הכל נשמע משם.הגויה מגרשת אותנו, שנעזוב את החדר תיכף ומיד, כיאין היא רוצה יהודים בדירתה.אני מתחננת, שתניח לנו עד שירד הלילה. וכך אנחנויושבים, צרורותינו בידינו, — עוד מעט ונצא. והנה נכנסתהילדה הקטנה ושואלת למה אנחנו יושבים כך. אומרת לההגויה, שהיא מגרשת אותנו. אבל הילדה הקטנה מיחד, כף אלכף ואומרת בפולנית: "סבתא, אם יצאו יירו אותנו, כי הםבודאי יגלו שהיו אצלנו!" ומיד היא משיאה עצה: יקחו אתהארון שאצל הדלת ויעמידו אותו בפינה ושם נשב אנחנו עדשאפשר יהיה לצאת. וכך נשארנו יושבים, אני ובעלי, על שניגדמי עץ נמוכים עשרים ושנים חודש.כל עוד היה לנו כסף, חיינו על לחם בלבד, שכן חשבנו,כי עוד מעט יוציא אותנו בננו ונצטרך לכסף. לפי שעד, היההבן שולח לנו ביד הגוי, פועל הרכבת" כל מה שאפשר היהמדברי מאכל. אבל לאחר שלושה חדשים הלשין מישהו עלבני ששוחח עם נכרי אחד בעד גדר־התיל של הגיטו, ומידהובילוהו לבית הקברות, המעדר על שכמו, והוא עצמו הוכרחלחפור בור ולהשתטח בו, וכך ירו בו. סוף טראגי כזה היה לומידי הרוצחים ההיטלריסטים.כל עוד היד, בננו חי ושולח דברי מאכל בשבילנו, היהגם הגוי נהנה מכך, ועדיין היה יחסו אלינו טוב למדי. אולם,מאותה שעה שבני לא היה עוד, התחילו הגויים לענותנו:מוכרחים הם להרוג אותנו! אין הם רוצים להחזיק בנו, איללהוציאנו אינם יכולים, שאז הם עצמם בסכנה. ואמנם היובסכנה גדולה, מאחר שכל דיבור נשמע שם בעד הדלת. רקשאלו אותנו איזו מיתה אנחנו מעדיפים: הרעלה או כריתתהראשים או קבורה בעודנו חיים. לא ענינו על כך דבר. קוינושהאל הכל יכול ייתכן ויעזור. ואמנם ניסה הגוי פעמייםלהרעילנו, אבל רבונו של עולם הציל אותנו.פעם אחת אמר לנו שמחר ילכו לחפש יהודים בין הנוצ־רים. היתד, לו בחדר שוחה כרויה, מטר ארכה ומטר רחבה.הוכרחנו להיכנס לתוכה, ואחר כך העמיד הוא את הארוןמעלינו. כיסה את השוחה ויצא. עוד מעט והיינו נחנק־םבתוכה. לא יכולנו עוד לשאת, ובעלי ניסה להרים את המכסהברגליו, עד שהארון זז ממקומו. משהגיע הקול לאזני הגוי,נתירא שמא נרים קול צעקה. בא והזיז את הארת. בעלי יצאואני נשארתי שכובה מתה למחצה. הם משו אותי מתוךהשוחה ושפכו עלי מים, עד ששבה רוחי.שוב ישבנו מאחורי הארת, אבל עוד מעט התחילו צרותהדשות. הכונו, לא נתנו לאכול, אף לא מעט מים לשתות.מאחורי הארון היה עלינו גם לעשות צרכינו — קופסה קטנהמשימורי־ריבה צריכה היתד, להספיק לשני אנשים מבוגריםכדי 24 שעות... לא היה לאן להטיל שתן. ישבנו בחדר יפהעם רהיטים, ובשעה שהגויים לא היו בבית, הטלתי מימי173באגרטל, אבל לא תמיד היה זה אפשרי. היה בגן בית־כסאפתוח, ששימש גם לאיש הגסטאפו. וחשש הגוי, שמא יכיראיש הגסטאפו, כי מתמלא הוא עד מהר. ובכן לא נתן לנולאכול, שלא נצטרך ליציאה. גם היתה הצדקה עם הגוי. וכךישבנו עשרים ושנים חודש ורעבנו בפרוסונת של לחם, גדלהכארבע אצבעות, בבוקר ולערב קצת מי־קהוה שחורים.פעם אחת אומר לי הגוי, שאוציא בעצמי את הכלי. הייתימרוצה שיהיה הכבוד לי בעצמי. לקראת בוקר הוא קורא לילהוציא את הכלי החוצה. לקחתיו והלכתי. רק באתי למסדרון,פוקד הוא עלי להציג את הכלי ומשליך אותי על. אלומת קשומתחיל לחנקני. בתחילה הייתי סבורה, שהוא מתבדח. אבלהלה אומר ברצינות לחנק אותי. אני מתחננת אליו שירפהממני, עד ששוב לא היה בי קול. רואה אני שבאו רגעיהאחרונים, אספתי את כל כוחותי וצעקתי שמע ישראלבקול דומה לשל שוד נשחט. נבהל הגוי, שמא ישמע אישהגסטאפו שגר באותו בית, ורק אז הניח לי.עכשיו חזר והתחיל ברעל. פעמיים הגיש לנו רעל, אבללא עלה בידו. בפעם השניה טבלתי נוגס של לחם עבש וחרב,ובלעתיו. ועד היום נשארה אצלי כוויה בוושט. הוא עינהאותנו כדי אבדן הכוחות. כאשר בעלי השתטח בלילה עלהרצפה והגוי נכנם, כי תמיד היה שומר אותנו, בעט בבעליברגליו והכהו. אנוסים היינו לשבת כל הלילות על גדמי־העץהקטנים. ביום היינו קמים כדי לחלץ את עצמותינו.קשה לתאר כיצד עמדנו בעשרים ושנים חודש אלה. פעםאחת שמענו הגוי אומר אל אשתו, כי מחר יגמור אתנו, לכןעליה לצאת מן הבית עם הילדים. ארבעה ימים לפני כן לאנתנו לנו לאכול, לא הגישו אפילו כוס מים. ביקשו להתישנו,שייקל להרגנו.לא ידענו שהרוסים כבר היו אז מאחורי דמביץ. לא היהלנו מושג כיצד נתגלגלה המלחמה. הגיע הבוקר — אין שומעיםאיש בדירה, איש הגסטאפו כבר הוציא חפציו מן הבית. דומיהגדולה מסביב. אנחנו מזיזים קצת את הארון ואני ניגשת אלהדלת ומציצה בחור המנעול. אני רואה, אין שם איש. אנישבה אל בעלי ואומרת לו: חיים, שמעני׳ אולי עכשיו יתרחשנס מן השמים והבורא ירחם עלינו. הבה נברח החוצה. בעליאינו ממתין לדיבור שני ואנחנו יוצאים חיש מהר. אמנםארבעה שבועות לפני כן חלם בעלי, שהרבי הקדוש ר׳ שמואלזצ״ל אומר לו: דע לך, כי רק ארבעה שביעות תשב עוד פה.הגויה ראתה במנוסתנו החוצה וביקשה לרוץ אחרינו, אבלבכביש עמד צבא היטלרי. בכל זאת המשכנו והלכנו. אני מצדאחד, בעלי מצד אחר. רגלינו היו מכווצות, וכך נפלנו כמהפעמים בהליכתנו. החיילים ראו אותנו, אבל רבונו של עולםהיה משטה בהם. הם חשבו בודאי שצוענים אנחנו, כדי כךנעשינו שחורים משלא התרחצנו עשרים ושנים חודש.הלכנו בדרך מלוכלכים, לבושי־קרעים וכסויי שער, והםהלכו אחרינו וצחקו כל אימת שנפלנו. כך התקרבנו אל נחלוהמשכנו ללכת לאורך שפתו עד שהגענו לבין שתי גבעות,שהסתירו אותנו. כאן רווינו תחילה מים, שלא טעמנו זהימים אחדים. אחר כך פשטנו כל מה שהיה עלינו, אפילוהכתונת מן הגוף, וכיבסנו כל זאת בנחל. היו שם יותר כניםמחוטים, כי כבר ארבעה חדשים לא החלפנו כתונת, הכניםכרסמו בנו והיו מלאים בכל, אפילו בנעליים ובגרביים — וכלכנה בגודל של אפונה. כך ישבנו בנחל וחפרנו לנו תפוחי-אדמה מן השדה. זה היה חודש אלול והיה נאה בחוץ. עכשיוכבר הוטב לנו. שתינו לרוויה מי־נחל וקינחנו בתפוחי־אדמהחיים. מאחר שהחשיך לא יכולנו עוד לשבת בנחל. אבל רקיצאנו מן המים, ראה בכך שגץ אחד, הניח שתי אצבעות לפיוולקול צפצופו באים בריצה אולי עשרה שגצים וסוחבים אותנואל המפקדה. אז כבר היתד. המפקדה בכפר, כי לעיר כבר חדרהרוסי. כאשר סחבו אותנו אל המפקדה, עמד המפקד הגרמניבחוץ. הוא לא עשה עמנו שום פרוטוקול, אלא לוקח חייל עםרובה ומצוה להוליכנו למקום מסויים לירותנו. ברירה היתהבידינו ? מוכרחים היינו ללכת. כבר עברנו כברת־דרך, צועקיםאהרינו: הלו, הלו! זה שעם הרובה מצווה עלינו לעמודואומר: קוראים לחזור! מוכרחים לחזור.אומר אלינו המפקד, שניגש להודות לזוג הזקנים שעמדושם, כי הם ביקשו עלינו, שלא יירו אותנו. בודאי היו אלהשני מלאכים משמים. אחר כך הוא מצוד. עלינו לצאת מיד מןהכפר ומדאה באצבע היכן ללכת. אך כבר היתד. שעה שמונהבערב וללכת לבדנו בשדה בלילה היה בכך משום סכנה.השתטחנו, איפוא, בין תפוחי־האדמה בשדה ולנו שם.אבל מיד בבוקר, בצאתנו לדרך, פוגשים בנו שגציםוסוחבים אותנו שוב אל המפקדה. אנחנו מספרים להיטלריס־טים, שכבר היינו פה ושוחררנו, אבל הללו אינם רוצים לשמוע.מביאים אותנו לפני מפקד אחר, ואני מספרת לו כיצד שוחררנופה אמש על ידי המפקד. אולם הוא אינו רוצה להעמיד עלדעתו, אלא שולח אותנו בליווי מזויין אל המפקד הראשי.כשהגענו יורד הוא אלינו, כי לא היה בכוחנו לעלות במדרגות,והוא אומר ל^ 1 ! )§£16<¥66£ ]11§ 61116^1 116) 516 11313611 66(1\^(אכן יפה הזינו אתכם האנשים!) הוא מצוה עלינו לעמוד,מביא לנו מבפנים שתי חתיכות לחם יפות ומגישן לנו. אניאיני מסכימה לקחת: )0־81 166111 1011 311611־111 011־1 21101(למיתה איני צריכה לחם). מלטף הוא את ידי ואומר: 610]>!,0116560 )1111 516 61160§ ]1111 ,8011055611־61 ]01011 1611)¥66) 516160)¥66! )106) ,830660 1)510 ]6(31 )006 •1)¥31\ 160) 10 §6^\\:ו£:££1:61 51£ (לא, לא תיירו. רק תלכו בדרך זו ליער. אבל שםיש בתי־אכרים, שם תיהרגו).וכך היה המעשה. שמונה ימים ושמונה לילות שכבנולילה לילה ביער אחר, שפחדנו שמא ראה אותנו מישהו. עדשפגש אותנו פטרול של הרוסים האדומים, שחיפש היכןנמצאים הגרמנים.^11•הראינו להם את הדרך. ואז הובילו הם אותנו אל קציןיהודי מהצבא הרוסי. היינו משוחררים.174כן שטיינהואראחדבשנת 1942 קבעו אותי יחד עם עוד 29 חברים לעבודהבמפעל־הבניה של פירסט־ריכטר. העבידה חיתה קשח. שתים־עשרה שעות ביום הייתי נושא לבנים באסלה. שלושים לבנהבבת אחת. ימעבודה זו נשחק העור על כתפי והיה הדם שותתממני. אנוס הייתי לשתוק ולעבוד. בחורף, לאחר שהוקל ליבכתפי, יצאה פתאום מורסה ברגלי הימנית וקשה היה לי עצםהיציאה לעבודה.רק אלהים יודע כמה סבלתי. יום יום הייתי מבקרבמרפאה, שם שמו לי כעין מים אחרונים ולא הועיל לי כלום.הדבר נמשך שלושה חדשים וכשכבר נרפאה הרגל הימניתעלתה מורסה ברגל השמאלית. את יסורי אין לתאר כלל ונוסףלכך מוכרח הייתי לצאת יום יום לעבודה. פעם אחת ביקשתיאת הרופא, היה זה הדמביצאי שלנו י. טוי (עכשיו באמריקה),שיתן לי זכות להישאר במחנה יום אחד או שניים. אולם לאקדחתי, ולפי תקנות הגסטפו לא היתד, לו רשות לשחרר אותימן העבודה.כך התעניתי עד סוף 1942. כאשר הוטב לי שוב, חשבתישכבר נפטרתי מכל הצרות. אך בתחילת 1943 נתחדשה שובמורסה ברגלי השמאלית, אלא במקום אחר. בחיי לא הייתימאמין, שאוכל לעמוד בכך מבלי לקבל את התרופה הראויה.שוב הייתי הולך כל יום למרפאה, שם היו מחבשים את הרגלושולחים אותי הביתה. כך זה נמשך עד 23 בפברואר 1943.אותו יום, כאשר באתי למרפאה אחרי העבודה, היבש ד״ר טויאת רגלי. בשעה שכבר עמדתי לצאת, ציווה עלי להישאר. הואנכנם לחדר השני וכעבור רגעים אחדים חזר עם רשיון בשבילילהישאר למחרת במחנה. קשה היה לי להאמין, כי לאחר שסירבניצללי פעמים כה רבות, הוא בעצמו מביא לי עכשיו רשיון, אםכי לא ביקשתיו.למחרת, 24 בפברואר, כאשר כל הקבוצות יצאו כבכלשאר הימים לעבודה, לא היתד, לי תחושה כלשהי, שענן שחורתלוי על ראש חברי הטובים ביותר, היוצאים עכשיו לעבודה.רק לעת ערב, כאשר הקבוצה הראשונה עמדה לשוב, והיאנתאחרה, נתקפתי באי־מנוחה. שאלתי אצל הקבוצות האחרות,אבל אלה לא ידעו מה. רק כמה רגעים אחרי כן נודע לי, כיהקבוצה כולה נאסרד, על ידי הגסטאפו ומשטרת־הרכבתבהיותה כבר בדרך חזרה למחנה. אימה נפלה עלי. בינתייםכבר נתרגש המחנה כולו. מיד יצאו ■מנהל המחנה אימרגליקוראש המשטרה ביטקובר לברר על שום מה נאסרו האנשים.פטרו אותם בתואנות שונות ועד היום אין יודע בשלמה נאסרו.באותו ערב .נורו כולם בשדה שליד המחנה עם עוד יהודיםאחדים.איני יודע מה קרה בשעה שהתחיל מטח היריות, אבלבד,קיצי בבוקר, נמצאתי בחדרו של אחי הגדול, גם הוא במחנה.ושוב יצאו שארית אנשי המחנה לעבודה כרגיל, כאילולא קרה דבר. אבל אותי צריך היה להחביא, שכן הייתיברשימת הנספים.בחודש מרץ התחיל חיסול המחנה. אז הגניב אותי מנהלהמחנה אימרגליק אל קבוצת אופנבך, שם עבדו שני אחי׳ ומויבאותו חודש נשלחנו לרישא אל הגיטו.כאן אני מונה חלק מהחברים הנספים, במידה שאני זוכרשמותיהם: חיים הערבסט, משה פערציגער, יוסף ראשוואלד,שלמה ריינר, יוסף אייזען, יוסף ראט, אשר וואגשאל.זהו חלק מהאנשים שנהרגו אז על קידוש השם. ת.נ.צ.ב.ה.מחסידי אומות העולםהבית היה בדמביץ, סמוך לבנין הגסטפו. בתוך הביתהסתתרו 13 אנשים. מרבית הזמן בעלית הגג, מקצתו במרתף,מתחת לגרד. אמנם היו במשך כל שנות הכיבוש הנצי מקריםשל גבורה אישית, אך רק מעטים אפשר להשוות עם גבורתושל רופא פולני צעיר, ד״ר אלכסנדר מיקוליקוב ואשתו ליאוק־דיה. הם סיכנו את חייהם וחיי בניהם הצעירים בשביל להוכיחשעדיין מצויים אנשים הגונים המעדיפים חיי אדם וערכי אנוש.ד״ר מיקוליקוב אינו יכול להשיח בעצמו, שכן נהרג ביוםשחרורה של דמביץ בהגישו עזרה לפצוע. ברם אחד מ־13הניצולים א. ר., המכהן עכשיו כרב בברוקלין, הוא המביא אתדבר גבורתם של הרופא ואשתו. זה שנתיים הוא מנסה להשיגאשרת־כניסה (לאה״ב) בשביל גב׳ מיקוליקוב, המבקשת מאודלראות את ניצוליה, ולו זמן קצר בלבד. לאכזבתו הגדולה היאנתקל בסירוב הממשלה בארצות הברית. הרב הצעיר, בן ד,־33,נשוי ואב לשלושה ילדים, אינו מסוגל עד עצם היום הזה לדברבלי התרגשות על כל התלאות שעברו עליו. וזה סיפורו כפישנמסר מפיו.הנאצים כבשו את דמביץ ב־1939 ומיד החלו ברדפיות היהדדים והאינטליגנציה חפולנית. אחת מפעולותיהם הראשונותהיתד, הקמת מחנות ריכוז, ואח״כ גם גיטו.ד״ר מיקוליקוב, שהיה רופא ממשלתי, לא היה ביכלתולהשלים עם ההגבלות והרדיפות שהנהיגו הנצים כלפי ד,יד,דדים. באי־הצדק כלפי חלק מהאוכלוסיה חש כאילו אי־צדקכלפי הכל.הרב, שעם פרוץ המלחמה היה נער בן 13 והתרפא אצלהרופא מלפני המלחמה, ביקש ממנו לסדרו בעבודה כלשהי עלמנת להתחמק, לפחות זמנית, משילוח למחנה. תפקידו איפשרלו לרופא להעסיק את הילד כנער שליח במשך זמן מדי•בבקרו של יום ששי אחד הופיעה הגב׳ מיקוליקוב בגיטווסיפרה, שנודע לה כי הגרמנים מתכוננים לחסל את היהודיםתוך ימים מספר. חיש מהר פשטה בגטו השמועה על האסוןהעומד להתרחש. אחוזי אימה ופחד התחילו היהודים לבנותמקלטים מתחת לבתיהם, או להימלט על נפשם. ואז אמר הרופאלנער השליח, שיש בדעתו להציל את כל משפחתו אם כי הדברכרוך בסיכון רב.ב־17 ביוני 1942 נודע, שוב מפי הגב׳ מיקוליקוב, כי החיסוליתחיל תוך שעות ספורות. הגב׳ מיקוליקוב מסרה לשליח מפתחמעלית גג שלה ואמרה: נסה להציל ככל האפשר יותר. במשךכמה שעות הצליח הנער להגניב לעלית הגג אחד אחד את כלמשפחתו ומשפחת דודו, מלבד אחות אחת שנעדרה מהבית.היה זה בית לא גדול, בעל שתי קומות, בקומה הראשונהגר הרופא עם משפחתו והעוזרת, בקומה השניה גם דייר, רווק,בודד. שניים אלה הטרידו מאוד את הרופא, שראה בהם גיסחמישי פוטנציאלי, שחייב הוא להיזהר מפניהם לא פחות מאשרמן חגסטפו.באחד הימים נודע לרב, שבחוצות העיר הופיעו מודעות,כי כל המסתיר יהודי יומת. הוא פנה מיד אל הרופא ואמר לו,שאין המסתתרים יכולים לדרוש, שהוא יסכן את חייו וחיימשפחתו למענם. על כך ענה לו ד״ר מיקוליקוב: .,תמיד אהיהמוכן לסכן את חיי על מנת להציל אנשים חפים מפשע".בלילות, בשעה שהדייר והעוזרת ישנו בחדריהם היה הרו-פא או אשתו מביאים להם אוכל, ומאחר שבעליה לא היו שוםסידורי סניטציה, שימש להם דלי לכל הצרכים. מדי לילה ולילההיה הרופא מריק את הדלי, מבלי שתישמע אי־פעם תלונה מפיו.בינתיים החלו הנצים מרכזים מספר רב של יהודים מכלהסביבה, עד שמספרם הגיע כדי 12.000. לבלז׳יץ נשלחו עםתחילת האקציה 6.000. 3.000 זקנים וילדים נרצחו במקום, כךשנותרו בגטו כ־3.000 בלבד. היו אלה פועלים מובחרים.כדי שלא לסכן עוד את חיי הרופא עזבו המסתתרים אתהמקלט ובחסות הלילה עברו לתוך הגיטו. למרות גילו הצעיר,היה הרב למעשה אחראי על שתי המשפחות. לפי המצב, אמנם,היה זה דבר רגיל, שילדים נתבגרו למעלה מגילם. פעם, מספרהרב, שמעתי ילדה בת 8 מרגיעה את אמה לפני השילוחלמחנה, כי מכאן הדרך מובילה לגן עדן.החיים בגיטו חיו לבלתי נשוא. עבדו עבודת פרך תמורתמנת רעב של % קילו לחם ליום. הגשת עזרה לאוכלוסיההיהודית היתד■ כרוכה בסכנת מוות, אף על פי כן היתה גב׳מיקוליקוב מופיעה בלילות, ומביאה עמה חבילות אוכל.באחד הימים העביר ד״ר מיקוליקוב פתק למשפחת הרבשבקריב יקיץ הקץ על כל היהודים בגטו, ועליהם לעבור אליובהקדם האפשרי. כך עברו כל 13 האנשים אחד אחד, ■שלאלעורר חשד, אל ביתו של הרופא. 9 חדשים הסתתרו בתוךמרתף מאחורי הגרז׳. בעבודת כמה לילות הצליחו לחפורמעבר־סתרים מהמרתף אל הגרז/ שדרכו היה הרופא מביאלהם אוכל בלילות.התנאים בתוך המרתף היו קשים מאוד, בפנים שררהאפלה גמורה. מפחד הנצים לא הודלק אפילו נר. כשירדו גש-מים היה המרתף מוצף מים, פעמים עד הצוואר. לכך אמנםהיה יתרון אחד: הרטיבות הרחיקה את הכנים, שלא יכלולעמוד בכך. לא כן האנשים, הם החזיקו מעמד.יום אחד הופיעה לפתע הגסטפו ודרשה מהרופא למסורלהם את מפתח הגרז׳. בלי כל הסבר. פשוט דרשו לפנות אתהגרז׳ תוך 24 שעות. אותו לילה עברו כל המסתתרים אלהעליה, בה נשארו עד השחרור. בפליאה היא בעיני הרב,בחשבו כעת על התקופה הזאת, כיצד החזיקו מעמד, בתנאימחבוא אלה. נראה, כי הרצון הכביר לזכות בשחרור ולראותאת מפלתו של הצורר, הוא שנתן להם את הכוח הדרוש.המתיחות שהיו שרויים בה גרמה, אמנם, לא פעם לסכסוכיםביניהם, אלא שאביהם הלמדן וירא השמים, היה מצליח תמידלשבכם.מקור נוסף לעידוד ששאבו היתד, מסירותו הבלתי רגילהשל הזוג האציל הזה. כדי להבין את גודל הקרבן של משפחתמיקוליקוב, יש לציין, שאילו נתגלה ענין המחבוא, היו בוודאישניהם מוצאים להורג.ב־6 ליוני 1944 קרה מקרה שהפולנים, אשר נתעודדומהתקדמות הצבא הרוסי, ניסו להתקומם נגד הנצים, והרגו אחדמהם. צמאי נקם החלו הגרמנים סורקים בית אחר בית בחיפושמורדים, וכך הגיעו אל ביתו של הרופא. ואז (כדברי הרב),נתרחש דבר, שאפשר לכנותו נם של ימינו. הנצים העמידוסולם בכניסה למקום המחבוא, ואחד החל עולה במדרגות. אי־אפשר לתאר במלים את מצב האנשים שלמעלה. אחוזי אימההחלו ללחוש דברי וידוי, בדעתם שקרוב קיצם. כבר יכלולראות אם פניו הרצחניים של הקצין הנצי, אבל אז נפלמשהו למטה והוא ירד לראות מה קרה, ולא עלה עוד.כמה • ימים לפני השחרור שמעו המסתתרים קולות נפץויריות. היו אלה קרבות מבית לבית, וכתוצאה מכך לא היתהכנראה כל אפשרות להביא להם אוכל. השלושה עשר נשארו,איפוא, כמה ימים בלי אוכל כלל.אין הרב יכול להיזכר כעת בדיוק, איך הגיעה אליהםבשורת השחרור. דבר אחד הוא זוכר: איך פרצו החוצה. קשהלתאר את מראה פניהם של הניצולים. מלוכלכים, נפוחיםמרעב, וכמעט עוורים למחצה מן השהייה הממושכת בחשכה,לא נראו כבני־אדם.אחרי שחרור העיר בידי הרוסים נלקחו כולם לבית חוליםלטיפול ממושך. על אף מצבם הירוד, חזרו לאיתנם, וכךזכו לראות את הנצחון, שחלמו עליו כל שנות סבלם. אולםהרופא אציל הנפש, שסבל רבות כל כך בשביל לראותם חם־שים, הוא לא זכה. הוא נהרג ביום שחרורה של העיר בהגישועזרה לפצוע. אומר הרב: "אני זוכר מדי שנה בשנה את יוםמותו". אני מאמין בחיים אחרי המוות, ואני מאמין שד״רמיקוליקוב תופס את המקום שהוא ראוי לו.במותו נשארה האלמנה ללא אמצעי קיום. הניצולים העבירולזכותה את ביתם בדמביץ, וכשעברו למחנות העקורים באום־רטיה התחילו מיד לשלוח לה חבילות מזון, מהמנות שהיומקבלים הם עצמם.גם משהגיעו לארצות הברית התחילו מיד שולחים חבילותמזון, בגדים, ותרופות, שסייעו בידה לגדל את שגי בניה, שאחדמהם כעת רופא והשני מהנדס.(תורגם מעתון אנגלי בארה״ב ע״י פרומה גרוסנון־סלונזון)176רוחמה בארנשטייןדי וויג פון אונדזער יוגנטדעמביץ, אונדזער דעמביץ, איז מער נישטא. אפילו דאם"גוטע ארט", וואם מיר פלעגן אזוי ליב האבן צו מאכן אשפאציר אהץ, איז מער נישטא. העכער פינף און פערציק יארזענען אריבער פון זינט כ ו^^ו 5^רל?^^^ ו ו^ הו ואון די פאבריק פון קעגנאיבער דער שול. ס׳איז נישט גרינגצו פארלאזן ראם אלץ — טאטע, מאמע, שוועסטער, ברידער,דער זיידן און די באבע, גוטע פריינד און שכנים, און טאקעדאס שטעטל אליין, ווו מיר זענען געוואקסן, געווארן געזעל־שאפטלעך אקטיוו און אפשר אויך געהאלפן אנדערע געפינעןדעם וועג צו א בעסער און שענער לעבן.א סך מלחמות האבן מיר געהאט אויסצושטיין מיט אזויפלתמימותדיקע פרומע יידן, און נישט ווייניקער בייזע אוןפינצטעדע פאנאטיקער, וואס האבן אץ אונדז, ציוניסטן אוןפועלי־ציץ, געזען די סיטרא אחרא אליין.און דאך — ווי ווונדערלעך זענען געווען די שבתים אוןימים־טובים אין שטעטל! די שולן, די בתי־מדרשים פול מיטמענטשן. די תפילות האבן געריסן מויערן, צעבראכענע הער־צער פון יידישע מאמעס האבן זיך אויפגעלייזט אץ קרעכצןאון טרערן, געפונען אין זיי א טרייסט און נהמה. ו1ער גע־דענקט נישט דאס דאווענען ימים נוראים ביים רב! אוכדפארגעסלעך זענען מיר געבליבן אין זכרון די תפילות פץדעם זיידן מיינעם, ר׳ מענדל מאהלער ז״ל. זיין קול אוןניגון ליגן מיר נאך ביז היינט אץ די אויערן.ווער אין דעמביץ האט נישט געהערט אץ די נעכט דאםאפריכטן חצות פון פרומע יידן, ווער האט נישט געהערטביי נאכט אין דער אלטער שטאט דעם רוף פון שמש: "שטייטאויף, יידן, צו עבודת הבורא ׳.״ ווער האט נישט געזען פרייטיקשפעט פאר שבת דאם לויפן אין באד אריץ, כדי צו קענעןקומען אין שול צי אין בית־מדרש באנייטע, בארויקטע פוןדעם וואכעדיקן יריד!נישט ווילנדיק שטייט אויף פאר די אויגן דאס דאזיקעדעמביץ אין א ניי ליכט. די אמאליקע מלחמות רוקן זיך אפטיפער אין זכרון, און עס בלייבט די הארציקע היים פוןאמאל, די וויג פון אונדזער יוגנט.177מצבת נתן ודבורה גרינשפן ובניהם שנרצחו בימי השואה: רחהובעלה ד״ר ישראל סאנדהויז עם ילדיהם רות וזאב מנחם, שמעוןואשתו, רחל ובניהם מנחם ויוסף, יצחק ואשתו חנה ובנותיהםרות ויהודית1)311 ,311(61131*01 3*01(61(1 1)311 3111311^1 ־£01 810116־131*1101נ46\[1113113)8311 361*131 .*01 :1113118*061 ^ 1)6*161)*611111111*1^01111 •111611^66;7 1)311 1111111 611*11)01111 •111611 1111^ 116113 116^1 1113 1)311611*11)01111 •1111111611^ 1131161 116^ 1118 1)311 8111111011 ; 16113116111^[1111^ 11311311 116^־ 1113 1)311 :?¥1121131 ; 10361* 1)311 16113116111^111111)111. 1)311 1111111 5*11161§1311) •111611מצבת צילה אשהיים מבית גולדפארב. בנה הרש ואשתו איטה, לייזר בךשמואל פיילבוגן ואחותו הלה,חללי הפשע ההיטלרי בשנת 1943,113 711:6*1 1113 71111*1 8011*1361 8011 *1161 ,(1*1131)001 1166 301161111.^ 21113 *101 131-810116*01.מ61^\נ1943 111 63*111353361 111311*061 01 171011113 ,11616113 *313161 1113 1)311 611§0(6111י8311111611 01 3011 ,*1161261מצבת זכרון בליסדדגורא על קברם של כחמש מאות יהודים שנרצחוביום י׳ אב תש״בא מצבה אויפן קבר פון בערך פיבף הובדערט קדושים. דערמארדעטעי׳ אב תש״ב. אופיגעשטעלט דורך יהודה בר״נתן גרינשפאן׳ תל־אביב011 !)©•161)־11101 ,8^16. 500 *£01 3*001 111821 111 810116־131*£611101\נ702 5 ,נ1^ 01 1611111 1116בבית־הקברות בדמביץאויפן דעמביצער ביודהקברות7:נ6;161מ06 2;11כן1מ6ס 31מצבת זכרון במחנה העבודה בפוסטקוב לזכר 25 אלף יהודים שנרצחו על קידוש השם מידי הרוצחים הגרמנים עד ד׳ אלול תש״גדער דענקמאל אין ארבעטס־לאגער פוסטקאוו צום אנדענק פון 25 טויזיט יידן וועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די דייטשע רוצחיםאנהייבנדיק פון 11.6 1942 ביז דעם 6*5 19431942 11111 1116 111116. 11111:11 0611113115 1)6:נ17:נ13מ 5^76. 25000 •101 (031111<נ011נ1,31 ^0^11811? :31 131-810116:נ1£61110מצבת זכרון במחנה פוסטקוב(!810116 31 ?11511*0^ 031X1־611101,131]^[מצבה לזכר קדושי דמביץ בהר־ציוןא מצבה צום אבדעבק פון די דעמביצער קדושים אויפן הר־ציון אין ירושלים161118316111^ ,21011 ;1011111^1 31 1^X3־1131^ *01^ 0116;1£1-31:נ10ו61]/\נרשימת קדושי־דמביץ חללי השואה, המתפרסמת במדור הזה לוקטה מפיבני־עירנו וסביבותיה זהכפרים הפזורים בתנאים קשים ביותר. השתדלנו לבל ידחמהם נידח, וכך מסרו בני־משפחות על משפחותיהם, שכנים על שכניהם ומכיריהם,ואף על פי כן לא הצלחנו לקבל תמיד ידיעות מלאות, בעיקר בנוגע לילדים והוריםזקנים. במקרים מסויימים לא הצלחנו גם לקבוע את יחסי־הקרבה בין הנזכריםברשימה, ויתכן שמלבד ההחסרות נפלו גם שגיאות. על כל אלה אנו מבקשיםסליחה מן הקרובים והידידים שאולי יימצאו נפגעים. נפשות הנשכחים תהיינהצרורות בכלל הנזכרים לנצח נצחים.*די רשימה פון די דעמביצער קדושים, קרבנות פון דעם גרוימן אומקום,זענען צונויפגעקליבן געוזארן צווישן אונדזערע צעווארפענע לאנדסלייט, פון דערשטאט און דארפישער סביבה, ביי די שווערסטע באדינגונגען. מיר האבן זיךבאמיט עס זאל נישט פארלוירן ווערן קיין איינציקער נאמען, און אחי האבןאיבערגעגעבן קרובים די נעמען פון זייערע משפחות, שכנים וועגן שכנים אוןבאקאנטע. פונדעסטוועגן האבן מיר נישט אלעמאל באוויזן צו באקומען פולעידיעות, דער עיקר וועגן קינדער און אלטע טאטע־מאמע. אין טייל פאלן האבןמיר נישט באוויזן פעסטצושטעלן די פאמיליע־צוגעהעריקייט פון די דערמאנטעאין דער ליסטע, און ס׳קאן זיין, אז אויסער אויסגעלאזטע זענען נאך אריינגע־פאלן טעותן. פאר דעם אלעם בעטן מיר אנטשולידיקונג ביי די קרובים און פריינט,וואס וועלן זיך אפשר געפינען באטראפן. די נשמות פון די פארגעסענע זענעןצונויפגעבונדן מיט די נשמות פון די דערמאנטע אויף אלע אייביקייטן.שלשלת היוחסין של רבני דמביץ ממשפחת הורוויץעד זמן פרוץ המלחמה הנוראה וליקוי המאורות, שקדרוהימים וירושת קדושת הדורות טבעה בים של דמים ע״יהאכזרים הגרמנים ימח שמם וזכרם, בחיסול הגיטו ומרכזהעבודה בדמביץ בשנת תש״ג בחודש ניסן, ה׳ ינקום דמם ויה'זכרם ברוך להמליץ טוב על כל ישראל להינקם מאויביהם ולז-כות לראות בנחמת ציון וירושלים בביאת גואל צדק בקרוב, אמן.האדמו״ר ואב״ד הראשון בעיר דמביץ הי׳ הרה״ק ר׳ראובן הורוויץ בן הרה״ק ר׳ אליעזר, אב״ד דק״קדזיקוב, בן הרה״ק ר׳ נפתלי מרופטשיץ זצ״ל בן הגה״ק ר׳מנחם רובין, אב״ד דק״ק ליסקא, בן הגה״ק ר׳ יעקב זצ״ל,אב״ד דק״ק ליסקא.הרה״ק ר׳ מנחם (רובין) ליסקר הנ״ל הי׳ חתן הגה״ק ר׳יצחק הלוי איש הורוויץ זצ״ל, אב״ד של שלוש הקהילותהקדושות אה״ו (האמבורג,אלטונאואנ0בך), בן הגה״ק ר׳ יעקבהלוי איש הורוויץ זצ״ל, המפורסם בשם ר׳ יוקל, אב״ד גלוגא,בן הגה״ק ר׳ מאיר הלוי, אב״ד דק״ק טיקטין, בן הגה״ק ר׳שמעלקא הלוי איש הורוויץ זצ״ל, אב״ד דק״ק טארנא, בןהגה״ק ר׳ יהושע ארוך, אב״ד דק״ק פרמיסלא, ולמעלה בקודשעד הרש״ל ורש״י הקדושים ועד דוד המלך ע״ה.אחר פטירת הרה״ג הקדוש ר׳ ראובן זצ״ל, נתמנהתחתיו בנו הבכור חרה״ג הקדוש ר׳ אלתר לאב״ד דק״קדמביץ ונפטר ר״ל אחר זמן קצר בלי בנים ונתקבל לרב אב״דאחיו הצעיר הרה״ג ר׳ שמואל הורוויץ זצ״ל.הרב ר׳ שמואל היה חתן הגה״צ מפריסטיק, מגזע הק-דושים של הרבי אלימלך מליזענסק זצ״ל, ומגזע הרבי ר׳קופל מלוקווא. הוא נפטר בשנת החמשים וארבע לחייו,ובמקומו נתמנה בנו הגד,"ק הרה״צ ר׳ צבי אלימלך הי״ד,שנהג הרבנות עד תום קיום העיר שנחרבה ע״י האכזריםימ״ש וזכרם.ואלה בניו הקדושים של הגה״צ ר׳ שמואל זצ״ל, שנהרגובמיתות משונות ע״י הצוררים עד שנת תש״ג הי״ד:א) בנו הרה״ג ר׳ צבי אלימלך, אב״ד האחרון ממשפחתהורודץ בדמביץ, עם אשתו הרבנית הינדא בת הרה״ג הצדיקהאדמו״ר מרופטשיץ ממשפחת שפירא מגזע היוחסין בלאז׳וב־דינוב, עם ארבעת בנותיהם הי״ד.ב) בנו הרה״צ ר׳ חיים יעקב בדמביץ עם אשתו הרב-נית שרה ממשפחת אפרתים מפריסטיק עם ארבעה בנים שלהם.ג) בתו הרבנית נחמה ובעלה הרה״צ ר׳ משה האלברשטםמצאנז, בן ונכד לרבנים האדמו״רים הקדושים, עם חמשהבנים הי״ד.ד) בתו הרבנית עטל ובעלה הרה״ג הצדיק הר׳ שלמהאייכנשטיין, רב ואב״ד דק״ק חודורוב ושדליסק, מגזע היחוסזידצ׳וב ועוד, עם שבעה בנים שלהם הי״ד.ה) הרבנית מירל עם ששה בנים שלה הי״ד. בעלההרה״ג הר׳ א. וואגשאל מרדומישלא ניצל בע״ה ודר עםמשפחתו החדשה באה״ב.ו) בתו הרבנית בילא עם שלושה בנים הי״ד ואביהםהדה״ג הצדיק ד׳ אברהמלי הורוויץ הי״ד, בן הרה״ג הקדושר׳ אליהו הורוויץ זצ״ל מז׳ולין בן הגה״ק הר׳ ר׳י נפתלי חייםזצ״ל, שקבע דירתו בארץ־ישראל ונפטר שם, בן ונכדלאדמו״רים הקדושים מדזיקוב, רופטשיץ, צאנז זכי״ע ועכ״י.בה יחידה של הרה״צ ר׳ אברהמלי והרבנית בילא מדמ־ביץ, הרבנית מרת ראכיל תחי׳, ניצלה בחסד עליון אחרהרפתקאות נוראות שעדו עליה, שהיתה טמונה בגיטו בדמביץבעלית בית נכרי ביחד עם משפחתה של בעלה הראשון,שנהרג במחנה חריכוז בפלאשוב הי״ד — ממשפחת וואלףורייך מדמביץ יותר מעשרים וארבעה חודש. אחר השחרורנישאה לש״ב הרב יואל הלפרין. שהיה רב ביאסלו ורב ראשיבברגן־בלזן אחר השחרור ועתה באה״ב רב דחברות אנשייאסלו ואנשי דמביץ בנידיורק.בת רביעית של הרה״ג הקדוש ר׳ שמואל הורוויץ ז״ל,הרבנית מרת חוה פעריל תחי׳ עם בעלה הרה״ג הצדיק ר׳יצחק הורוויץ, האדמו״ר ממעליץ שליט״א וחמישה בניהםדרים באה״ב תלי״ת מלפני המלחמה.הר, יואל הלפריןאבד״ק יאסלו וברגן־בלזן מגזע רופטשיץי—צאנז—פרמישלאן—זלוטשוב׳ מוז״ס "אוסף תק-נות עגונות", וכעת חופ״ק ברוקלין, נ״י, יצו״א.לזכר בית הרב מיעדלאוועלזכר הורי הצה״ק אחי ואהיותי עם בניהם ובנותיהם שנספועל קידוש השם בשואה האיומה ע״י הצוררים הנצים ימשו״זבעיר דמביץ, הלא הם:הגה״ק מוהר״ר שלמה זלמן פרנקל זצ״ל, בהרה״צ הק׳האדמו״ר אברהמלי זצ״ל מוויליפולה.אמי מורתי הרבנית הצ׳ הק׳ מרת גיטל נ״ע בת הרב הג'ה״צ מוהר״ר אפרים פרנקל שנספתה על קידוש השם בעירדמביץ ביום ז׳ לחודש מנחם־אב.בנם הרב ר׳ אברהם פרנקל עם ז׳ הרבנית חוה, בתםתרצה, נפתלי חיים, צפורה — ועוד שלושה ילדים.בתם הרבנית שפרהלי עם בנח יחידה הבחור אברהמלינ״ע, ובעלה הרב אשר אנשיל זעלטנרייך.בנם אפרים זצ״ל, מעיר מיעלעץ, גליציען.בתם הרבנית מרת עטעל פרנקל אשת הרבי ר׳ מאיר הק׳עם ארבעת ילדיהם מעיר דאמבראווע.בתם הרבנית הק׳ בריינדל פרנקל נ״ע אשת הרב ר׳ חייםיוסף זצ״ל בהרה״צ הק׳ אב״ד דעיר מאקאווע, עם שלושתילדיהם הקטנים הי״ד.בנם הרב ה״צ ר׳ מאיר ומשפחתו הי״ד.בתם ה״צ פריידל ומשפחתה וילדיהם הי״ד.בנם הבחור הרב ר׳ יעקב מנחם הי״ד.הרב יהודה לייב פרנקלרב דביה״כ "אור אמת" תל־אביב.186זכרם לברכהקדושי דמביץמשפחותאפפעל יעקב׳ חתן אפרים האקעאלינג אליעזראנטליזז אשתוחיה׳לה אשתואדער ליבע בעלה ובתםאפפעל הערש ניסןגיטל אשתוהרשל בנםאדער וולף ומשפחתובלומה בתםזלמן בנםאדער רויזע בת יוחנן ואמש־יעקב בנם ומשפחתויוסף בנם ומשפחתואלינג רייזל־זיגמאן בתםמשה בנהמרים בתהקיילה האכהייזער בתםזאב בעלהיחזקאל האכהייזער בעלהגיטל בתםאולמאן נפתליאפריל יעקב׳ מפנסטקנבמירל בתםהינדה אשתואסתר בתםאלימלך בנםרייזל, מבית האלנדער, אשתזאלינג גיטל — וואסערשטרום־1־ ־־ואשתוארדאווער פייבישיהושע בעלהאונגער אשר, חתן ר׳ יואל גריצמאןברכה אשתושרה בתםהעניע אשתולייב בנםשמואל בנםאברהם בנםאלינג משהאיזראעל (דער קעסלער) ומשפחתויצחק בנםשרה אשתושרה בתםטובה בתםאייזען נפתליאשהיים הירשאלתר בנםגיטל מבית מאהלר אשתורחל אשתואלינג סערל—ביעריעקב בנם ומשפחתווולף בנםשלמה בעלהיוסף בנם ומשפחתואשר בנםאלינג יחזקאל ואשתוטאובה זאמער בתםבילה גוטער בתםאשהיים שמשון ואשתנאלסטער אלימלך ואשתוסלה שטיינער בתםאשהיים מאירלולה בתוהינדה־צימבלער בתםצביה לבית גולדפארב, אשתונחמה בתוומשפחותיהםהירש בנםאלסטער ברכהאייזען יוסף, חתן יואל גריצמאןגוטה אשתובינה/מריםחיה שרה אשתובאסטערן מהנדסאייל מיכל ומשפחתובאדנער אביגדורחנה אשתואשתוקובא בנםאיסלער אהרן, מזאסובביילה בתםיאנקה בחםחיה אשתומשה בנםהלה בתםיהושע בתםפראניה בתםאדלה בתםבאלזאם שמואלאלעק בנםמרים אשתואפען יחיאל מאיראלטמאן יעקבמשה בנםחיה אשתויצחק בנםחנה אשתומינה בתםרייזל בתםחיים בנםצבי בנםרבקה בתםאפען שלום בנםיהושע בנםרחל בתםפרידה אשתומשה בנםבאלזאם חייםצילה אשתוהענטשע בתםבלומה בתםבאלזאם שלמה מרדכי בנםגיטל רחל בתואברהם בנובאלזאם משהשרה גולדה אשתומרים בתםשלמה מרדכי בנםבאלזאם יחיאל מיכאל בנםגיטל רחל אשתופריידל בתםדבורה בתםרייצ׳ה בתםשמואל בנםבאלזאם ריבה באשהחוה בתהבארנשטיין שלמהשרה אשתושבתי בנם ומשפחתובארנשטיין שלמהזיסל, אשתובארנשטיין מלכה—טפלרבארנשטיין פלה—סלפטרבארנשטיין אננה—סגלבארנשטיין יהודהמרים לבית רוזנבאום אשתו וילדםבארער אברהם ומשפחתו־1־איסר ומשפחתובוכבאום בערלהינדהבוכנער הערשל, חתן זישע פרעקערלאה אשתובוקסבוים אלתרבוקסבוים גאלדע, בת ר׳ שמואל פישלער,אשתו וילדיהםבייער שרה לאהמרים בתהבילה בתהבלוישטיין דב אריהשיינדל רבקה אשתונחמה דרשאוויץ, בתםדב אריה דרשאוויץ בנהבלומענקעל יוסף ואשתובלייוויים הערש דוד ואשתופניה בתםבעכער (מאג׳ אצל ד״ר הערציג)בעק ראובןגיטל בתםחוה אשתוצילה בתםבעק יעקב בן ראובןחנה אשתומשה בנםליבה בתםפייגה בתםבער אהרןפריידל אשתובער סימה בינה — הורוביץ, בתםיצחק אלימלך בעלהבער רבקה, בת אהרןבראנקה בת אהרןסלה בת אהרןבער אלימלך בן אהרןטאובה אשתואלתר בנםבער פנחסחנטשע אשתובראנקע מינגעלגריון בתםרומעק בעלהמשה בנםלאה בתםאטקה ומשפחתהדבורה, בת פנחסמרים בת פנחסבער שמואל יעקבשרה אשתוזישה בנםנחום בנםמרים בתםרבקה בתםלייב בנםבערטא לבית קאזשענניק, אשתודבורה בתםאבא בנםבערנשטיין עזראשרה לבית דערפלער וילדיהםבערל נחמיה ואשתולייביש בנםנעטא בתםאסתר בתםבערל שלמה, אשתו וילדיהםבערנשטיין אלתר ואשתובראנהיים דודרייזל אשתונפתלי בנםבראנהיים הערשמלכה אשתורודה בתםהודעס בתםסימה בתםהעלה בתםבראנהיים נפתלי בנםאסתר אשתוסבקה בתםבראם יהודהסבינה אשתוזיגמונד בנםבראס מאוריצי בנםרוניה אשתוטאשקה בתםיוסף בנםבראם אנדה־האוזער, בת יהודהאלה בתהבראס פלה—גרינשפאן, בת יהודהזיגמונד גרינשפאן, בעלהבריק חיים ואשתובריק אהרן ואשתוברענער יוסףאשתו מבית איילמענדל בנם ומשפחתםאהרן בנםנחמה בתםצפורה בתםרחל בתםפריידה בתםגגאלדבלאט יעקבפעסל אשתואלישבע בתםחוה בתםמרים־רחל בתםמשה בנםרחל בתםשלמה־לייב בנם188גאלדבלאט מיכאלחנה אשתורחל בתםיצחק בנםחוה בתםגאלדבלאט משה ואשתוגאלדבלאט ברוך, חתן ראזענבלאטומשפחתוגאלדבלום קלמןרבקה אשתויוסף בנסשמואל בנםאבא בנםמשח בנםברכה בתםצילה בתםגאלדבליט מרדכיחנהשרהועוד אחיותגאלדבערג יחזקאלחיים גאלדבערג בנואסתר אשתויחיאל בנםדבורה בתםנחמן בנםדובה זיסל בתםגאלדבערג משה, בן יחזקאלפלח אשתוהערש בנם!דבורה בתםגאלדבערג מענדלהאדעס בתו▼גאלדבערג יצחק (מלמד)ניחה אשתומרים בתםשרה בתםגאלדפארב זליגשרה זלאטע אשתוביילה פיילבאגען בתםאליעזר בנההינדה בתהגאלדפארב אליעזר, בן זליגשיינדל אשתוגאלדפארב גיטלפייגהפריידהגאלדפארב אהרןשר׳טשע אשתופייגה בתם עם בנהגאלדפלוס הרוקח ואשתוגאלדפלוס, עו״דניטה אחותוגאנץ יצחק ואשתוגאנץ מענדל ומשפחתוגאנץ אהרן דוד ומשפחתוגאה לאהבילהגארליצער פנחספאולה אשתולאטי בתם־ד׳גזשיב פייבל ואשתוגלאנץ זינדלהינדה אשתוריבטשע בתוועוד בני משפחתוגלייכער משה אשתו וילדיהםגליקמאן מרדכי ואשתואברהם בנםטובה בתםדוד בנםגליקמאן נתןמרים מבית אפען אשתומשה־יעקב בנםגעלב שמעון ואשתו ובתםגעלב בונםגעלב שמואלגעמביצינער גליקלישראל מאיר ומשפחתולייב ומשפחתוגעמביצינער חייםחנה אשתומירל בתםיוסף בנםאברהם בנםגעמביצינער מנשה ומשפחתוגעמביצינער הערשל ומשפחתוגעמביצינער מאיר ומשפחתוגעמינדער לייבביילה אשתונחה קורץ בתםמשה קורץ בעלהאריה קורץ בנםגעמינדער מינהאריה בנהגעשווינד פיליפטאנקה אשתוגראדער אברהםליפטשע אשתולוי בנםוולף בנםשלמה בנםגרין אליהומלכה אשתופיגה בתםלאה בתםשרה בתםיעקב בנםגרין לייבסערל אשתומעניע בנםגרינבערג ירוחםגעווירץ משהגאלדבערג שיינדלדבורה לבית קאנער אשתורבקה אשתויצחק בנהרבקה בתםיוסף בנםפיניה בתםבינה בתםגאלדמאן הנהשרה בתםגאלדמאן משה בן אברהםגרינשפאן יצחקמרים בתםהינדה בת אברהםחינה אשתורחל בתםאסתר פרייבערגער, בת אברהםשרה בתםשמואל בנםבעלה ובתהגרינשפאן נתןדבורה, מבית מאתלר, אשתוגרינשפאן שמעון בנםרחל, מבית סאפיר, אשתומעגדל בנםיוסף בנםגרינשפאן יצחק בן נתןחנח, מבית פאוסט, אשתורות בתםיהודית בתםגריצמאן יואלפייגה, מבית פעפער, אשתוגריצמאן שמואל, בן משה פעפער נ״ידדאר פנחסרחל אשתוגיטל בתםמרים בתםדאר פיגהדאר פייבל ומשפחתו.דאר ראובן ואשתואידעק בנם ועוד בןדוד ברוךרייזל אשתואליעזר בנם.דילער יעקב יצחק ואשתו ובנותיו.שאול בנםיוסף בנםדעסער משחבריינדל שטרום, בתואשר בנהדערעשאוויץ חיהדערעשאוויץ בייניש ומשפחתודערשאוויץ אשר בן שלמה נ״יגיטל בת שלמהלייב בן שלמהדערעשאוויץ לייבגיטל אשתואשר נכדם.דערפלער פייבל ואשתויחיאל בנםשמואל בנםרבקה בתםאברהם בנםפנחס בנם.דרייסיגער דודדרייליד ישראל ואשתוההאבער דאדאהאבער יואלחאבער קארלהאבער פאולהאבער חיים לייב מבז׳זניצהרייזל אשתוחנוך בנםגולדה בתםפעפקה בתםשרה בתםיוסף בן שרהחיים בן שרהראובן בן שרהחאוזער הינדעלייביש בנהמאלא אשתוישראל יהושע בנםרחל בתםצילה בתםפיגה בתםחאלענדער בערישלאה אשתולייביש בנםמשה בנםהאלענדער משה מפוסטקובחנה אשתואברהם בנםפייבל בנםטובה בתםמנחם ישראל בנםרבקה בתם.האנד אברהםגאלדע אשתוהאנדעלסמאן יוסףגיטה, לבית קאנער, אשתועמיל בנםהאניג ראובןמינדל אשתוהאקע רפאלליבה אשתוהאקע אפריםגוסטי אשתונארבערט בנםהאקע יצחק, עו״ד, בנםגוסטי, אשתוהאקע שמעון בן אפריםהניה אשתוהאראוויץ צבי אלימלך הרבהינדע אשתו הרבנית ו־3 בנותהאראוויץ נפתלי, הרבברכה בתו עם בעלהבילה בתו עם בעלההאראוויץ חיים יעקב ומשפחתוהאראוויץ באלטשעיהודה בנהאברהםהאראוויץ וואגשאל מיר׳להיודיל מאירהאראוויץ נפתלי חייםעטל אשתופייגה בלומה בתםיוכבד בתםחיה בתםדבורה בתםהארטמאן זלמן ראובן ואשתודינה בתםבינה בתםאהרן דוד בנסבילה בתםרבקה בתםהוטנער אליעזררחל א ש חןישעיהו בנםשמואל בנםהעניג ברכה, בת שמואל העזלהענטשע בתםישראל בנםהערבסט חנינהשרה אשתו וילדיהםהערצבערג משהשרה אשתובלומה בתם עם בעלה שטרוםחנה בת משהשמואל בן משהדוד בן משה190הערציג, ד״ר, ואשתולאנעק בנםהערשלאג שלמה ומשפחתוהערשלאג יחזקאל ומשפחתוהערשלאג שלום ומשפחתוהערשלאג (אשת געצל נ״י) וילדיההערשעלע דער בעקעריהודית אשתוזלאטע בתםווואגשאל ביילה בת משה יוסף זאמערמאיר בעלהוואגשאל פנחסרבקה אשתוישראל בנםלייב בנםוואלנער ישראל, יצחקשלמה בנווואלנער ביילהוואלעק מרדכישרה רבקה אשתווואלף פנחס בן יעקבוואלף משה בן יעקברחל לבית האראוויץוואלף יעקבוואלפגאנג משה דומ״ץ־ז־ —טשעק אשתורחל בתם ומשפחתהוואלפגאנג ישראל בנםווארעך ראובןפריידל אשתוהנה מרים בתם, אשת יצחקלאטרהאוזדינה בת ראובןגיטל בת ראובןווורצעל בודזיקרעגינא אשתוווורצעל ארנולד ואשתוווולוויק לישעפערעלע אשתוחייטשע בתםווידערשפאן שמעיהאשתומניה בתםווידערשפאן בן־ציוןפעסל אשתוווידערשפאן אפריםמאלווינה אשתואהרן בנםווייזער משהרבקה אשתומאיר דוד, בנם עם משפחתווויזער חייםפרל אשתו וילדיהםוויידענבאום הענדלמלכה בתםפיגה בתהצילה בתהוויינגארטן ישראלצפורה אשתוזושקה בתםמניה בתםרוז׳קה בתםמנס בנםוויינטראוב דודמרים אשתובילה בתםהענעק בנםווייס משהרייזל אשתומינה בתםשרה בתםחוה בתםווייסלער שלמה יוסףפייגה אשתוחנה בתםקלמן בנםווייסמאן אליהושרה אשתוווילנער אברהם חייםשיינדל אשתושמחה בנםשרה אשתואהרן בנםבלומה בתםווילנער פייבלטויבה אשתורבקה בתםבנימין בנםווילנער מענדל בנסשרה לבית טאוב אשתורחל בתםווילנער שמואלבריינדל אשתוטשארנה בתםחנטשה בתםאלחנן בנםווינד שמואלהינדע אשתואהרן בנוהערש בנוווינער אהרן ואשתושמחה בנםשרה בתםרוזשקה בתםווינער שלמה יונהווינער חיה מריםווינער ישראלווינער יהודה מאירווינער נחמהזזאמער יוחנןשרה אשתושמואל בן יוחנןטאשקה אשתושמחה בן יוחנן.זאמער יעקב (חתן יואל גריצמן)־ד־ *פרימעט אשתוזאמער ראובן ואשתומשה בנםמינה בתםברונקה בתםזאנדערלינג עקיבא־1־ *צילה, מבית ווידערשפאן, אשתועלזא בתםבענא בנםזיגפריד חייםזיגפריד מענדעלווולוויק חיים191זיגפריד בנימיןזיגפריד שלוםזיגפריד אברהםזיגפריד פישלזיגפריד יצחקזיגפריד רבקהזיגפריד יענטעזיגפריד חוהזיגפריד רייזלזיינוואלד אברהםחיה בת הערש ניסן אשתושתי בנות נשואותזילבערמאן שמואל העזלרוחמה אשתושרה בתםאברהם בנםמשה בנםזינגער לייבבלומה אשתואביגדור בנםישראל בנםראובן בנםפנחס בנםפעסל בתםגיטל בתם׳אברהם יעקב בנםזינגער אשראשתורחל בתםרבקה בתםיחזקאל בתםזינגער גיטל, מזאוואדע, ומשפחתה.זיסמאן דוד לייבטאשע אשתוזיסמאן יוסף מתתיהוצארטל אשתוזיסמאן משהסטעפא אשתויעקב בנםעקיבא בנםיואל בנםזיסמאן חייםזיספעלד ליבעזשאבנער זליג ואשתויוסף בנםוולף בנםלייזער בנםלאה אשתויעקב בן זליגמשה בן זליג ואשתושמואל בן זליגמשה ואשתופייגהחחיים משהרבקה אשתואלעזר בנםיעקב בנםזאב בנםלאה בתםסלקה בתםחיים ליטמאן אברהםרבקה אשתואלעזר בנםרפאל בנםלאה בתםמינה, נשואה לאטערהאוזחנה בתםחיים שמואלרבקה אשתוחייטשע ליבעאלחנן בנהטטאגער מרדכי יוסףסערל אשתודאכע בתם עם בעלהפרץ בנםפייגה בתםיעקב בנםטאוב יעקבחיה אשתוחוה בתםשרה בתםטאוב איידל, נשואה רעמעריצחק רעמער בעלהשרה רעמער בתםיהודית בתםטאוב נתןאיידל אשתוטאוב משה בן נתןמלכה אשתומאיר בנםאסתר בתםטאוב אנשל בן נתןטאוב אהרן בן נתןפיגה אשתואריה בנםחיה בתםטאוב יצחק בן נתן ואשתורנה בתםטאוב מריםטאוב שמעוןטאוב רינהטאוב אשרחומה אשתושלום דוד בנםעטל בתםטאוב פייבלרייזל אשתוטאוב הדסהדוד כץ בעלה וילדיהםטאוב מענדלגיטל אשתופייגהרוז׳קהטאוב שרהדוד נירענבערג בעלה ובתםטאוב שמואלרעלטשע אשתומשה טוביה בנםטאוב אנשל בן פייבלחיה מבית אייזען אשתודוד בנםטאוב הערשאיטה אשתומשה בנםחנה בתםפייגה בתםרחל בתםדוד בנם192טאפעט אפריםדבורד. אשתושמואל בנםחנה בתםפנחס בנםטאפעט ישעיהואנקה אשתו ומשפחתםטאפעל אברהםקריינדל אשתו ובתםטאפעל יוסףטריינה אשתונפתלי בנםמנשה בנםבתנוטאפעל (מאנטעל) שרהבאשע בתהיוכבד בתהפרומקה בתהטאפער הערשל ומשפחתוטהוי שמחהשרה אשתודוד אהרן בנםשמואל בנםחייקה בתםחוה טהוי עם בעלה מקם בערטוכמאן יהושועצפרה אשתויחזקאל בנםפרומה בתםטינטענפאס יחזקאל ואשתויהודה בנםישעיהו בנםטעוועל יהודהפסיה אשתוהערש בנם ומשפחתורייזל בתםמניה בתם ומשפחתהבראנקה בתם׳סלקה בתםגיטה בתםוולף בנםשמואל בן יהודהאיידל, מבית סאפיר,טענענבאום אליהוגיטל אשתוחיים בנםיעקב בנםמשה בנםטראכטענבערג אליקיםשיינדל אשתולייזר בנם, ועוד ילדיםטרוטינער דודסלה מבית קארנרייך אשתורוז׳קה בתםטריימאן יוסף ואשתובלומה בתםמאניה בתםוילדםאשתויאכימאוויץ יחזקאלביילה אשתואברהם בנםחיה בתםיאכימאוויץ מאירטעמע אשתויהושוע בנםחיים בנםנתן בנםמרים בתםחיה בתםבלומה בתםגולדה בתםיאם רבקהיחזקאל בנהיהודית קארנרייך בתהלילה קארנרייך בתהיהודה קארנרייך בנהיאקוב אהרןחנה אשתושמואל בנםשלמה זלמן בנםאסתר־ברכה בתםרוחמה בתםגיטל בתםבריינדל בתםבלומקה בתםללאבין לייב חתן ר׳ נפתלצ׳יריקל האראוויץ אשתומשה בנםלאוב משהחנה אשתושמואל בנםיהושוע בנםחוה בתםלאוב המשפחה מהעיר הישנהלאוטערשטיין יהושועבילה אשתואברהם בנםיוכבד בחםלאנגער ברוךאסתר, לבית קאנער, אשתוצפורה בתםגיזלה בתםלאטערהאוז ביילה מבית פרעקער אשתולאטערהויז אברהם בן משה ומשפחתולאנדאו גרשון ומשפחתולאסט שמואלשמעון בנולויפבאן אליקום (געצל)רחל אשתופנחס, ד״ר, בנםישראל בנםלויפבאן מרדכי יואל ואשתויהודה בנםלאה בתםיהודית בתםלוסטמאן צפורה, בת משה אשרפאדאווער׳1יסטגארטען יהושועדבורה אשתובילה בתםנחום בנםאיטה בתםסלה בתםליבענהיימער לייבאידזשע אשתוסידזשא בתם ומשפחתהפעלא בתם ומשפחתהחייקה בתם ומשפחתהגוסטה בתם עם בעלהשפרה בתםאהרן בנםרוזה אשתו193ממאהלער חיים, השעןרבקה אשתומאהלעד רחל, נשואה אווערבוךחיים אווערבוך בעלתפלה אווערבוך בתםמאד,לער אסתר בת חייםמאהלער יהודה בן חייםמאהלער דינה בת חייםמאהלער מלכההרש בנהמאהלער שמואל בנהמאהלער סלקה בתהמאהלער אברהם אשתו וילדיהםמאהלער אברהם ומשפחתומאהלער חייםליכט נחמןרחל אשתוחוה בתםאסתר בתםהינדה בתםברוך בנםליכטער בערלליכטער רבקהליליענפעלד רחלאייזיק בנה יישראל מענדל בנהאשר בנהשפרה בתהאהרן בנהלישע משולם (זישע)יוכבד אשתוישעיה •דוד בנם ומשפחתויעקב בנםשמואל נחום בנםמינה בתםדובה בתםהיה בתםלישע מלכה אשתו וילדיהםלישע דרעזללישע וואלףפיגר, אשתו. סערל בתםליבה בתםדאכע בתםרחל בתםשלום בנםישראל בנםלישע רייזל מבית דילעריוכבד בתהשלום בנהשאול אליעזר בנהלישנער יצחקאיטה לבית קאנער אשתולעדערבערג מאן ומשפחתולעזער פנחסצילה מבית קהת אשתויחיאל בנםלעמפל שלמהפייגה בתולעפלער הינדהלעפלער חייםמאהלער ראובן בן חייםרוזשה אשתוהינדה בתםחייקה בתםדושקה בתםדוד ד״ר בנםהנינה בן חייםכילטשע אשתוחיה בתםסלה בתםחוה בתםרד,ל בתםמאהלער ישראל ד״ר, בן ■חייםהינדע מבית ראזעניערג אשתוני על וואלף אשתו ובנותיהםכאזעל ■ישראל ואשתומאיר דוד ומשפחתואחיומאנדערער מענדל־7־הניה לבית פארשטייער אשתוחניה לבית פארסטער אשתוהענעק בנםאברהם בנםמאנטעל זיסמן194מילעט אברהם ד״רגוסטה ■אשתוזיגמונד בנםלעאן בנםמילער פסח, אשתו וילדיםמינץ מיכאלביילה אשתופעלא בתםרוניה בתםשמואל בנםמעצגער משהמלכה אשתומעצגער פייבל בן משהמעצגער יצחק ואשתוננאט מיכלנאט פיניענאט באשע בעלה אליהולאה בתםנאט רייזשע, ברוך בעלהיהודה לייב בנהנאט נחמןרעגינא אשתונוכבאום יצחקמלה אשתווולף בנםשיינדל בתםניימארק שלמהטאובה אשתוניישטאט אלתרבלומה אשתונחום בנס ומשפחתויצחק בנם ומשפחתוניכטהויזר קרולהניכטהאוזער קובהמאריץבערנארדבראנקהמלוהמאליהגיזהםסאלאמאן לייבישזעלדע לבית אייל אשתוסאלאמאן משהבינה אשתויעקב יהושע בוסחוה מטל בתםיצחק בוםמרים בתםסאלפעטער פעלא מבית בארנשטייןזיגה בור!סאמועל יחזקאלרויזעיעקבחענעסאמסעליק חאדעס לבית שנעפסלאה בתהסאנדהאוז ישראל ד״רסאנדהאוז רחה לבית גרינשפאן אשתורות בתםפרעדעק בנםסאנדהאוז חנוךמינדה אשתושמואל בנםסאפיר יהושערוזה אשתואהרן ואשתואברהםסוחר (ראזענבערג) יהושעגיטל אשתויעקב בנםישראל בנםסראקא זלמןסראקא אסתר אשתועעבערט שמואלבערטא אשתורייזעאידעקראובןעטינגער, הרב יצחקחנההילדאעלסטער לייבאיטה אשתושמעון בנםסלה בתםעלסטער בלומה ימשפחתהעלסטער אלתררחל אשתועלסטער עקיבא לייבאסתר אשתו וילדיםעלסטער שלום ואשתו וילדיםעלסטער מיכאלפייגה מבית גרין אשתועלסטער אברהםעפשטיין ישראל מאירחתן נתן טאובחנה אשתועפשטיין ישראלאדלה אשתויצחק בנםלושה בתםאברהם בנםערליך יוסף׳ חתנו של לייב ליינערבאשע אשתו וילדיהםפפאדאווער אליעזרשרה אשתוקאפל בנםפייגח בתםפאדאווער יוסףעקיבא בנוהינדע בתופאדאווער אברהםשרה אשתוקרעסל בתםפאוסט גדליהו ואשתואברהם בנםדב בעריש בנםפאוסט אברהם ואשתויחיאל בנםרפאל בנםפאוסט הירשבאלטשע לבית שעדליסקער אשתופייבל בנםחיה בתםהינדה בתםפעסל בתםפאוסט וולףלאה אשתו ושלושה ילדיםפאוסט יוסף אביגדורבנו של חיים פאוסטפאלאנער זלמןשרה אשתורחל בתםפאלאנער ישראל▼ —מאלטשע אשתורייזל בתםפאליק אהרןבלומה אשתוגולדה ועוד בת■פאם פנחסאשתו ושלשה ילדיםפאס אברהם ואשתויוסף בנםפארדעס אברהם (עו״ד)פארטגאנג אנשלטובה אשתופארסטער אהרןשרה אשתופארסטער דודשלמה בנופוטער מענדלטאובה אשתווולף בנםאסתר בתם ומשפחתהמשה בנםפוטער וולףמרים אשתולוי יצחק בנם ועוד ילדיםפוס סענדערשרה מבית געווירץ אשתויהושע בנםיהודה בנםפייגה בתםפוקס שרה רבקה195פייגנבאום ישראלאלטע אשתופינק אברהםזעלדה אשתופינק (מורה בגימנסיה) ומשפחתונעטא אשתופינק יצחקרחל אשתודוד בנםמירל בתםפינק אברהםאסתר אשתורייזל בתםסאלה בתםחוה בתםפיש שלמהרוזה אשתוהלה בתםיודל בנםד״ר פישלר זיגמונד ואשתופישלער שמואלמירל אשתופישלער משה ומשפחתושלמה בנםליבה בתםחנה בתםפישעל יצחק ואשתויעקב בנםבערל בנםפלאם לייבפלאם אברהם ואשתויוסף בנםביילה בתםפלאנק רחל מבית קאסיוסף בנהבן־ציון בנהאברהם בנהפייגענבאום צביטאניה לבית איסלער אשתופעדער אברהםחייטשע לבית שנעפם אשתושמואל לייב בנםפעט בענדיטחנה׳לה אשתופעט מיכאלהעלא אשתודורקה בתםוואלף בנםפעכטער ר׳ אלתרמרים אשתושמואל בנם ומשפחתויהודה בנם ומשפחתושיינדל בתםפעכטער פיניעפעכטער ישראל מאירפעכטער אלחנן ומשפחתופעלד רחלחנה צירל בתהדבורה רבקה בתהפערבער אבישגולדה אשתויחזקאל בנםפערבער אבישאיטה (לבית פריהמאן) אשתופערבער מענדלגיטל אשתואסתר בתםנחמה בתםשמואל בנסרבקה בתםפערל ישעיהוברכה (לבית גרינשפאן) אשתוחיה בתםבריינדל בתםשמעון בנס ומשפחתואסתר בתםרבקה בתםמשה בנםפערלמוטער אלימלךשיינדל אשתופערציגער אהרן יוסףהענדל אשתויעקב בנם ועוד בןפערציגער חיים דודשפרה אשתופערציגער לייביש ואשתופערציגער משה ואשתופריהמאן יחיאל מיכלשרה לבית לופבאן אשתובת־שבע בתםלאה בתםפריהמאן הערש ומשפחתופערציגער מענדל ומשפחתופרידמאן פנחס ואשתו לבית שטראוםלייביש בנםמשה בנםרבקה בתםפרידמאן חנה׳להפרידמן בערלאשתופרידמאן יעקב ומשפחתופרידמן יוסףפרענקל הרב שלמה זלמן ומשפחתויעקב בנופרענקל ישראל לייבאסתר בת ר׳ ראובן קלוגעראשתואפרים ועוד ילדיםפרענקל יוסףהעניה לבית ברוק אשתו וילדיהםפרעקער יחזקאללאה אשתודבורה בתםפדעקער שלמהלאה אשתויעקב בנםפרעקער פתחיה ומשפחתופרעקער זישעפרעקער יששכר ומשפחתופרעקער יוסףמלכה אשתוחיה בתםגיטל בתםפרעקער הערצלשיינדל אשתומלכה בתם196צצאנגער וולף, חתנו של לייב ריינערפייגה אשתו וילדיהםצוגהאפט משהשיינדל אשתולייביש בנםצווייג מאיר ואשתויחזקאל בנםאנדה בתםהערש בנםצוקער טוביהפייגה אשתוצוקער (איינהארן) בערטא ובתהצוקער אלימלך בן טוביהצוקער משה בן טוביהצוקערבראט־ליטמאן לאהצייגער שלוםחוה אשתוגעלע בתםאברהם בנםרחל בתםמרים בתםחנה בתםיעקב בנםצייגער יוסףרבקה אשתוזעלדה בתםשמואל בנםיעקב בנםצייזלער צפורהעדה בתהאברהם בנהצייזלער־מאש הילדהישראל מאש בנהקקאזשענניק הערשסאבינא אשתוקאזשענניק פראגיעיעקב בעלהמרים בתםמיכאל בנםקאזשענניק יעקבבערטא אשתורעניא בתםקאזשענניק רעניא׳ בת מיכאל ורייזע נ״יקאכאן יעקב, המלמד׳ ואשתוצדוק בנםנחמן בנםיוסף בנםקאלב מאנעלעקאלב ריינער־רחל אשתוקאלב לייביש ואשתויעקב בנםמנחם בנםקאמף איידל וילדיהקאנאריענפאגעל אייזיקמנוחה אשתוקאנדזשעזשער הערשל ומשפחתוקניע ישעיהואיטה אשתוקאנער הירששרה אשתוקאנער מענדלקאנער לייביש ומשפחתוקאנער אברהם ומשפחתוקאנער שלוםפייגה אשתו לבית אולמאןקאנער יצחק לייבחיה אשתוחנה בתםיעקב בנםקאנער רפאל ואשתוישראל בנםסנדר בנםסאלה בתםבילה בתםנחמה בתםאסתר בתםקאנער גימפלגילה אשתוקאנער משהרחל אשתוגוסטה בתםשרה בתםקאנער אהרן בנםחנ׳לה לבית גרינהיט אשתוקאנער יצחקדבורה אשתופלה בתםקאנער מרדכימניה לבית רייך אשתוקארנגוט שלמהיהודית לבית פישלער אשתווילדיהםקארנרייך מרדכייעקב בנורוזשקה בתוהענעך בנוקארנרייך אביש ומשפחתוקארנרייך יצחקקארנרייך יוסף ומשפחתוקארנרייך משהפעלא אשתו וילדיהםקארפייאל מענדל ואשתוקארפיאל בונים ואשתוקופפער רחלקופפער אהרןקופפער רבקהקהת פנחספריידל אשתודוד בנםפייגה בתםשבע בתםקהת משהחנה מבית טאוב אשתופריידל בתםאברהם בנםקופפערמאן מעכטשע,קופפערמאן זלמןאסתר אשתוקופפערמאן עזריאלשרה אשתואברהם בנםיצחק בנםיוסף בנםקוקוק ליפאמינדל אשתואיידל בתםאסתר בתםרחל בתםבינה בתם97 וקורץ מלכהיעקב בנהקורץ הערש לייב ומשפחתוקורץ מלכהיהושע בנהקורץ יעקבקירשענבאום מלכה לבית זילבערמאןקלאגסברון דבשרה רבקה לבית קאנער אשתוקלוגער ר׳ ראובןאלטע אשת ר׳ ראובןקליינמאן שמחהאסתר אשתורחל בתםדוד בנםקליינמינץ פנחספרידה אשתוריייזעלע ומשפחתהרחקעאידעקמשהקערנער שאולזליג בנו ומשפחתוחנוך בנו ומשפחתויונה בנו ומשפחתוסערל אשתודניאל בן שאול ומשפחתואליהו בן שאול ומשפחתושרה אשתוהנה בתםקערנער משה בן שאולהעניא אשתודוד בנםקערנער יצחקבלומה אשתוקראנץ יעקב (מרפא שיניים)דורה אשתורותי בתםיוסף בנםקראנץ ישראל ואשתוקראנץ סימהקראנץ יעקב (קובה)קראנץ יהודהקריגער אהרן נפתלימאלטשע אשתוקריגער גדליהוסערקע אשתומרים בתםקריגער ביילה, נשואה ווילנערבצלאל ווילנער ,בעלהקריגער ירוחםברכה אשתוקרייזווירט חייםחנהפפקהקאפלפייגעקרייזווירט יחזקאלאסתר אשתו מבית יצחק גרינשפןדבורה בתםדוד בנםרות בתםקרייניק שמואלחיה אשתויצחק בנםאברהם בנםרראזעון יוסףאיטה אשתומשה בנםלייביש בנםפייגה בתםראזען אברהם(שנעפס) רחטשע אשתויצחק בנםסלה בתםפייגה בתםראזענבאום חיים—המיש ואשתופנחס בנושלום בנוראזענבערג שלמה חייםשאשע אשתורוזה בתםראזענבערג בן־ציון ומשפחתוראזענבערג עוזר ומשפחתוראזענבערג משהפריידל אשתוחייקה בתםאברהם בנםיוסף בנםראט יוסףבוטשע לבית אלסטער אשתו ובנםראטה יוסף ואשתואשר בנםשאול בנםקיילע בתםראנד שרה (לוים)שמואל בנה/ראשוואלד הערמאןמאיריוסףרובינשטיין ישראל, חתן לייבטשע ריינערומשפחתורייך ראובן ואשתואליהו בנםדינה בתםיהושע בנם ומשפחתורייך מאירגיטה (לבית גאלדמאן) אשתויעקב בנםאהרן בנם ובתםרייך דוד שו״במאמעלע אשתורייך מענדל, חתנו של משה חזןרבקה אשתופייגה בתםאסתר בתםמשה בנםלייביש בנםריינער נחמהריינער מאירפייגה אשתושמואל בנם אשתו וילדיהםריינער מתתיהו ואשתומשה בנםריינער ראובן בער, אשתו וילדיהם198ריינער לייבצ׳הנחמה בת מענדל מאהלער אשתויעקב בנםשרה אשתונחמה חיה בתםריינער שלמהאסתר אשתושיינדל בתםבאשע בתםשמואל בנםריינער יחיאלחנה אשתווולף בנםבינה בתםרבקה בתםאסתר בתםשרה בתםשלמה בנםפייע בתםשיינדל בתםריינער רחלריינער שלמה בן ישראל נ״יריינער נחמה אסתר בת ישראל נ״יריינער משה ומשפחתוריינער יצחקצינה אשתו ושלושה בניםריינער מענדל (השען)רויזע אשתוחייקע בתםמשה בנם ועודריינער יחיאל בנו של ישראל (גבאי)!רויזה אשתוחיה שרה בתוריינער חיים בנו של ישראל (גבאי)ריינער בלומה אשתוריינער וולף בנוריינער חיה שרה בתורייס אלטרסאלקה אשתורינגער שמואללאה אשתורינגער חיה חוה בתםרינגער יצחק בנםרינגער רחל בתםריק משה, שמש בית הכנסת בעיר הישנהביילה אשתורעדער חייםפיגה רוזה אשתואשר בנםחנה בתםמינדל בתםרעדער אברהם ומשפחתורעבט שלוםשרה אשתולייבל בנםדוד בנםברכה בתםרעכט משה ומשפחתורעכט נתן ומשפחתורעמער מרדכירעמער שיינדלרעמער אריהרעמער לאהרעמער שמעוןרעק משהרייזל אשתו וילדיהםששאכנער אייזיקהיה לבית לויפבאן אשתומנחם בנםחניה בתםשווארץ מאירצירל אשתוישראל בנםבצלאל בנםאברהם בנםיהושע בנםפסח בנםמלכה בתםפעסל בתםפרימעט בתםמרים בחםשולדענפריי אהרן דודחינה אשתורויזה אניספלד בתםבעלה ובניהסימה בתם ובעלהיצחק בנםמירל בתםחיה בתםשמחה בנםצילה בתםשולדענפריי יואלאסתר אשתומינה בתםאפרים בנםגוסטה בתםשולדענפריי לייביש ואשתו ובניושולדענפריי אברהםרייזל אשתומינה ומשפחתהיעקב בנםבאלטשע בתםשולדענפריי סימה בת הערששום מרדכיחיה אשתופרידה בתםשוס הערצקהבילה אשתומשה בנםחנה בתםרחל בתםשוס אברהם לייבלאה אשתומרדכי בנםפריידל בתםשום—לאנקער בריינדלשלמה לאנקעד בעלהמרים בתםרייזל בתםשוס יעקביהודית אשתומרדכי בנסרבקה בתםמשה בנםשום אלימלךסאלקה לבית פרעקער אשתורוז׳קה בתםשטארץ אברהםרודז׳ה אשתושט חיה בתםמשה בנםאהרן בנםיעקב בנם ומשפחתושטארך .שמעוןשטארך יהושע ומשפחתושכארך רחל, בעלה וילדיםשטארך (קערנער) מלכהנפתלי בנהשטאף שמעוןשושנה, לבית קאנער, אשתורוני בתםמאלטשע בתםשטארץ יעקב בנם ומשפחתויעקב בנם ומשפחתויוסף בנם ומשפחתוהערשל בנם ומשפחתושטארץ רבקה, נשואה ראט, ובעלהשטורם אברהםטעמע אשתורבקה בתםהינדה בתםיוסף בנםשטורם משה אחותו ומשפחתהשט-גליץ מאירהלה אשתושטיינהויער וולף ואשתושמואל בנםאשר בנםמאלי בתםמשה בנםחיים בנםשטיינהויער נחוםשטיינהויער חנהשטיינהויער פרץשטיינהויער חיה וילדיםשטיינהויער לייבי שזי סל אשתומאלה בתםיצחק בנםאפרים בנםאברהם חיים בנםעטל בתםשטייער הערש ואשתומשה בנםאלימלך בנםפרידה בתם ומשפחתהסלה בתםשטימלער טוביה, שו״ב ואשתויהושע בנםמרדכי בנםמשה בנםיעקב יצחק שו״ב,חתנו של ר׳ טובי׳שטערן יהודהפעסל אשתוטערעסא בתםיחיאל מיכאל בנםשטראוס (מענדלסאן) לילהשטראוס שמעוןדינה אשתושטראסבערג שלמהשטראסבערג בריינדל לבית טאוב, אשתויצחק בנםרוזשקה בתםשטערן אליהו ומשפחתושיינפעלד פייגע (יוסל׳ס)מאטל חתנה ומשפחתושיינפעלד שמואלשיינפעלד אברהםשיינפעלד יוכבד (יעכעט)שילאי, ר׳ בעריש דייןפרידה אשתושילד ■חיים יאסקעס ומשפחתושלעזינגער חייםיוכבד אשתושלעזינגער פיניע בתם, נשואה ראטה׳וילדיהםשלעזינגער פריידע עטלשלעזינגער ברכהשלעזינגער יונהלייטשע אשתו וילדיהםשלעזינגער ראובן חתנםחייטשע אשתושלעזינגער חייםשנור יצחקחיה אשתודבורה בתם ועוד שלוש בנותשנייווייס הערשל ומשפחתושנייווייס שמואל ומשפחתושנייער געצל ואשתודאלעק בנםיואל בנםשנייער הענעק ומשפחתורעכקעהאנקעשנעפס אבישזעלדה אשתואשר חיים בנםשרה אשתויצחק בנםנפתלי בנםשנעפם משה בן־אביששנעפס ברוךשרה איידל אשתושמואל ראובן בנםמרים אשתוהלה בתםרחל בתםשנעפס אסתר הערשקאוויץ, בתםהערשקאוויץ משה בעלהשנעפס, נשואה מאנע, רחטשעהירש מאנע בעלהדבורה מאנע בתםהענעך מאנע בנםשנעפס—זילבערמאן פייגהיצחק זילבערמאן בנהמשה זילבערמאן בנהשנעפם הענה בת ברוךשנעפס רבקה בת ברוךשנעפס רחל לבית קערנערשנעפס פיגה בתהילדי חיים נ״ישנעפס שאול בנהשעדליסקער שמואל יחזקאלחיה אשתושעדליסקער לייבשעדליסקער שרה איטה (סוזי( אשתומענדל בנםשעדליסקער אברהם בן לייבדובה אשתואסתר בתםשמואל בנםחנה בתם200שעדליסקער ישראל אהרןחנזדלה אשתואברהם בנםטאנקא בתםבלקה שיאוויץ בתםיוסף בעלהשעדליסקער גדליהושרה אשתוהערש בנםבלקה בתםרבקה בתם ועוד בתשעכטער משהגאלדע אשתופעלא בתםשעק אברהםדבורה לבית טאפעט אשתוישראל בנםשער יהודהאסתר אשתורפאל בנםנפתלי בנםשראנק מריםאיידל בתהגאלדע בתהביילה בתהחיה בתהשראנק הירש מזאוואדע ואשתובעריש בנםהענעך בנםשלמה ניימרק (דער בלינדער) המלמדואשתוטויבע בתםעניני־הספר — אינהאלטמאמרים שביידיש צוייבו בסימן כוכב*ארטיקלען אין יידיש זעבען באצייכבט מיט א שטערנדל *בשער / דניאל לייבל   . . 5לתולדות היהודים בדמכיץד״ר נ. מ. גלבר  9* צו דער געשיכטע פון יידן אין דעמביץ /ד״ר נ. מ. געלבער 15עד מלחמת העולם הראשונהעיר ורבניה 27השכלה וציונות 33זפרי־הווי41 . .♦ ♦ ♦״ יידן אין שטאטראט . . . .42 . .♦ ♦ ♦י פארלמענט־וואלן . . . .43 . .♦ ♦ ♦* געווען אמאל / רוחמה . . .47 . .♦ ♦ ♦* דער אנחייב / נפתלי שנייער .49 . .♦ ♦ ♦״ דעמביצער יידן / מענדל ווילנער53 . .שנייער .* ר׳ שלמה מארדקאוויטש / נפתלי53 . .♦ ♦ ♦* לצים / נ. ש 55 . .♦ ♦ ♦* דאס יידישע הארץ . . . .55 . .♦ ♦ ♦* טעאטער־שפיל . . . .56 . .♦ ♦ ♦אפית מצה שמורה / יהודה פכטר .57 . .* בילדלעך פון דעמביץ / דניאל לייבל . .* אין שקאלע* דעם רבי ר׳ ראובנם שבתים* ביים גליטש* צוויי וועלטןהקסרקט 62י צונעמענישן 62דמויות (1)יצחק לופבן 65הצנוע / יוסף שפרינצק ז״ל 66יהודה בורנשטיין .... . ... 66בקו ״השחר״ / דב סדן 68פין שתי מלחמות עולם75 . . .מלחמה וגלות 75 . . .* חורבן אין ווידער אויפבוי . . .77 . . .בחירות ראשונות לאחר המלחמה . . .78 . . .קהילה בפיקוח השלטונות . . . .< כ,סעד וצדקה 82 . . .בחירות אחרונות לעיריה . . . .דמויות (11)״ בענדעט פעט / ר. ב״ ד. ל 87ד״ר פינחס לופבן / יצחק פרימן 88* צבי וולף / ר. ב 89שמעיהו ווידרשפן . ........ 90בנציון ווידרשפן / א. הבר 90שמעון גרינשפן / י. בר־יצחק 91רבקה דיאמנט / הניה גרין־היישטייןפתנועות הנוערדבורה / רבקה פאוסט . . . .הנוער הציוני / אקר. זילברשץ, פנחס זומרנוער המזרחי / אשר סלומון . . . .תנועת השומר הדתי / משה שריד, שדליסקר"גורדוניה" / יהודה גריגשפן . . . .״בורוכוב הצעיר״ / מניה גרינשפן . .ארגון הספורט ״בר־כוכבא״ . . . .כשדה החינוךבשדה החינוך  119בית־הספר העברי / אברהם וויינברג 119בתי הספר העבריים שלי / מניה גרינשפן . ... 123מאיר שטיגליץ ז״ל 124בית־יעקב / פ. סלמון־גרוסמן 124נעורים כנכדנעורים בנכר / יהודה גרינשפן 127מזכרונותי / עדנה פרלברג 137השואה•ד*השמדת יהודי דמביץ / ראובן שדליסקר־שריד . . 141״ די יידן־פארטיליקונג אין דעמביץ 148י ארויסגעשפרונגען פון וואגאן קיין בעלזשעץ /בראניע אלינג־בורג 156* 22 חדשים ביי גויים באהאלטן / פערל פאוסט ז״ל 159* איינער איז ניצול געווארן / בען שטיינהויער . . 162* אזוי זענען זיי אומגעקומען / פ. פ 163* ר׳ ישראל לייב פרענקל / משה אונגער (יאקוב) . 165מספד מר / יהודה גרינשפן 168בקפיצה מן הקרון... / בראניע אלינג־בורג.... 170עשרים ושנים חודש במחבוא אצל גויים / פערל פויסט 173אחד ניצל... / בן שטיינהואר 175מחסידי אומות העולם 175* די וויג פון אונדזער יוגנט / רוחמה בארנשטיין. . 177אלץ כפות96105108110112114202צילומים - פאטאגראפיעסביודיהכבסת בעיר החדשה לאחר החורבן —די שול אין דער נייער שטאט נאכן חורבן 11011011*6511(1 1116 *31161 11^101׳ ^־36 1116 3£0£116מ87 1116׳ביודהמרחץ — דאס באד 1101186־33.111 1116׳בית־המשפט בעיר הישנה — דאס געריכט איןדער אלטער שטאט11^*10׳ 1)01 1116 111 1*00111 1116׳הגמנסיה הממשלתית — די גימנאזיע 8011001־11^111 111116111־61^00פנה בבכר השוק — א וויגקל אין מארק . . . .1306?־61)1־£31מ 111 ־1161*001הדרך לתחנת הרכבת — די באן־גאס 81311011 37^33111 10 1)303ר' ישראל ריינער *3611161 361*181 3311111בדרך מביודהכנסת — פון שול א חיים 13£0£116!87 0111*11 1101116 ^3^\ 1116 011ר׳ שלמה זלמן פרענקל, הרב מידלובה — דער יאדלאווער רב6^110)73. 01 3311111 1116 ,61)36111*1? .2 .8אגודת הנשים הציוניות ״דבורה״ — ציוניסטישער פרויעךפאריין ״דבורה״ ״311־01(061** 016*011 1611,8מ¥0\ 21011181״גאולה״ עם ״השחר״ — ״גאולה״ מיט ״השחר״ . . . .880013110115^ ״•3381131131" 1)311 ״061113"ר׳ יהודה מאהלר ־31311161 13)761111.ר׳ חיים מאהלר •31311161 3371111ר׳ נתן גרינשפאן 1311ן116118*01 33111311מאחורי הגשר — היגטער דער בריק 1£6)1*31 1116 1)3611111ר׳ אפרים שטיינהויער •8161111131161 31111*111 (ן 3יצהק לופבאן  31111(331111 ;)¥1121131ר׳ אליקים געצל לויפבאן מיט אן אייניקל 331111331111 1ת1:*1731?יהודה בארנשטיין (1905) 11816111*301 13)111.יהודה בארנשטיין (1930) 11816111*301 13)111.ועידת ״השחר״, רישא, תרס״ט — ״השחר״-קאנפערענץ, 1909ז\3268201 111 61106*0011161 ״*3381131131"קבוצת חברות ״דבורה״, 1908— א גרופע חברטעם פון "דבורה"״3*061301" 01 5*61נ11מ16מ 801116ר, נפתלי אייזן 315611 111311(^33ר' צבי הערש טויב  131113׳ .3 .2טוביה צוקער  ■61)21101 30131311ר׳ אברהמ׳צי גאלדמאן 1111311)001 3113111*131^בישיבה של ״גמילות חסדים״ — אויף א זיצונג פון "גמילותחסדים״ 619212428293131323738414150545665656671757678787879״11111)33883 0611111111** 01 31661111£י, ברוך שנעפם   805<}811116 11011־331ר׳ שאול קערנער•1161*361 8113111בינה סאלאמאן 818310111011 31113בית״היתומים — דאס יתומים־הויז 81301186 י113118(!*01רהה סאנדהויז־גרינשפאן  813311ן116118*01־1113118)מ83 360113סוזי שעדליסקער  . ... 81•61:)11151)816 81181חנה שעדליסקער 82•61)11181)816 33113פערל פאוסט ...  8231181? 1*631?ד־ יעקב טויב  . . . 82131111׳ 730011,ר׳ אפרים טאפעט .... . . ... 8313361׳ 31111*111 כ[3ד׳ לייזער אלינג  8301111£ *061861רחוב בעיר הישנה — א גאס אץ דער אלטער שטאט . . . 8311^101׳ 1)01 111 ;661*811הועד הציוני המקומי בשנות העשרים — דער ציוניסטישערלאקאל-קאמיטעט אין די צוואנציקער יארן . . 876111168 1116 111 0011111111166 110031 ;21011181בענדעט פעט 87611? 161)3611ד״ד פנחס לויפבאן 8831111(031111 11101138? .ע ספנחס לויפבאן מיט זיין ברודער ישראל 89361*181 •011161*1(1 1118 1111^ 311(031111 38)11101?צבי וואלף 89011^\■ 8011*361שמעיה ווידערשפאן  . . . 90311ק8*161>1^\■ 13,73בע81בנציון ווידערשפאן   . . . 90311<ע8*161)¥71 361121011שמעון גרינשפאן    . 91311(111181*01 8111111011רבקה דיאמאנט״אייזן  91318611־0131113111 3)1ז\31ועד הספריה העממית בדמביץ, תרצ״ז — די ביבליאטעק־קאמיסיע, תרצ״ז  951937 ,001111111116 7*31*1(017״אגודת הנוער העברי״  97, 96״1־1^־331 *3311031 131)£11^*'״הנוער הציוני״, תרצ״ג   99, 981924 ,״¥011111 21011181**אגודת ״בני ציון״, תרצ״ד ... . . . 1001924 ,.85^ ״21011 36116**מפקד חנוכת הדגל — באנייאונג פון דער פאן . ... 10113£? 01 311011*00118601שמעיה ווידרשפן בחנוכת הדגל 10113£? 01 311011*00118601 31 311(81*61^1^ .8203קבוצת עולים של הנוער הציוני מדמביץ בטריאסט — א גרופעעולים פון דעמביצער ״הנוער הציוני״ אין טריעסט . . 104361־01151 1)1,311 801118101116 "113210111 ־11311031 " 04 נ! 011'1 סביקור של מר ש. ז. שרגאי מארץ־ישראל — א באזור פוןה׳ שרגאי פון ארץ־ישראל   1060611111112 15111118^ 8111-11831 .2 .5קבוצת חברים של ״צעירי המזרחי — א גרופע חברים פון״צעירי המזרחי״  1063111־111121 6־2611 01 1! 011־01מאיר ווייזעי     . 106־¥61561\ ־11611[ביקור של מר מלמד מא״י בצעירי המזרחי — באזוך פוןה׳ מלמד פיו א״י  10630111*1131*631 61*2611 1112;1311^ 1)16**613]^[ .י*^[קבוצת ״בנות ברוריה״ עם צעירי המזרחי — א גרופע "בבותברוריה״ מיט ״צעירי המזרחי״ ...... 106"3111*4121\[ 6*2611" 1111^ ״1111311:נ66 ;661101"״צעירי המזרחי״ עם המורה פבחם לבדר — "צעירי המזרחי"מיטן לערער פנחס לאבדער  •161)1,311 .6 *16301161 1111^ ״36111*1121*631 61*2611"״צעירי המזרחי״ ו״השומר הדתי״ בפרדים מעם עולים — בעזע•גענובג פון עולים   108,109316311116? 10 201112 15)1611*11 01 6^163 1112*131׳אשר סלומון וצבי שדליסקר בקיבוץ הכשרה של "החלוץהמזרחי״ — אין קיבוץ הכשרה פון ״החלוץ המזרחי״ . . 109-0011111111 31111112*11 31 •61*11131)816 .8 1)311 8310111011 .^3111*1121*631 6611311112 01 111*31? 1131"גורדובי"" 110,111,11210111311)**00קבוצת "דרור־ברוכוב" — א גרופע ״פרייהייט״בורוכוב״ . 113(0111*01 ^06110ע60-**0**6ם״יוגנט פועלי־ציון"  1*210 0316? 12*¥011מגרש הטביס של ״בר־כוכבא״ — דער טעביכדפלאץ . .1*00111־115*1*16׳ "3(006111-*63.1>>בטיול של שבת — א שבתדיקער שפאציר831)1)3111 6x0111*81011ועדת קק״ל, תרצ״ד — באציאבאל־פאבד־קאמיסיע 1924 . .1924 ,1*11810*11*001 .? .6 .1.בית־הספר העברי עם הועד - די העברעאישע שולע מיטןקאמיטעט ....  1111166*1*001 1111^1 8011001 ^61*1(661יוחנן זאמער, מפעילי בית הספר וועד הקהלה — שול־טועראון מיטגליד פון ועד הקהילה 111166*11*001 ^111*111*11*001 01 ־61(11*161*1 ,**16*11*801 1011311311*המורה ווייבברג בשיעור — דער לערער ווייבבערג אויף אלעקציע ....ן   1*1,6550 31 2*61(11*¥761 •16301161׳ביודהספר העברי — די העברעאישע שולע8011001 ^6**(661122 ,123המורה שר עם תלמידיו — דער לערער שער מיט די שילער113(111(! 1111^־ *801161 *16301161׳מאיר שטיגליץ 811621112 •4611\נקבוצת צעירים עם המורה שכטר י- א גרופע יובגעלייט מיטןלערער שעכטער  •831136011161 '16301161 1111^־ 16כן60? 12*¥011שמואל זאמעי '   .*161*11*801 .811עבודת כפיה לפני פרוץ המלחמה — צוואבגס־ארבעט פארןמלחמה־אויסברוך  31^ 01 :)631*1(01111 6*6101(1 *0111(131 1)06*01?יצחק טאפט במחנה אחר השחרור — א דעמביצער אין לאגערבאך דער באפרייאובג ־ .311011*61(1,11 •31161 (!1*031־** 011(1,31 1*1 *13661׳ .1הגבאי ר׳ ישראל ואשתו — ר׳ ישראל גבאי מיטן ווייב .361*131 1(1(631 1611)**¥73 13206116*87קבוצת ניצולים בדמביץ — א גרופע געראטעוועטע אין דעמביץ8*11261(11*61כ1 1)680116*1 01 (!011*01122124124136141147160164מצבות8101168 131*101ם16\1תיקון: בתמונה שבע, 105 צריך להיות במקום ״צעירי־המזרחי״—תורה ועבודה״—"ביקורו של מר שרגאי מארץ ישראל", ובמקום כתובת זו בתמונח שבע׳ 106 צריך להיןת."ביקורו של מר מלמד מארץ ישראל".204(-**> 6>ס)