1אנ ס0011501 ;5001 ¥12X011 ££זאנ£1?5 ג5¥1¥1 סזאנ.^ ס4¥1ס115841¥ 11 18 0 ¥10 0101141 0!151851?5 זא[£ז\'£ז51 7 3 4 1 . 0 1אנ)8001 181ז£1110]/\1 701/5/0)1/0! ?1/1:>[0¥18>¥011 :6111131>[ ־61ך[>[6-26,_[?1שש1אש6 >ז800 ¥1001511 ש\/א0רו\/א - 8¥\/188ש 16ש8עק >1ש¥0 ׳014א שן 71¥12X0^ 800^ ?£0!£<:1¥0 0¥¥זאנX10, ¥0 0¥¥זאנX10 (4¥08:11081:)¥)1¥0¥88 /8¥^111]41¥, 0א80¥10£5נ1 ¥8¥,0188 ¥1001511 ,1^81£88880 0101X§ ז0[5¥£¥£ ¥11£18£ן¥100151101¥88,4¥ זאנמ^סס^ג ?ס ¥5זא[81י8£1 םא^1\[2ם-זאנ0סא4 01810¥8¥ 2\¥ ¥088: 808X10זא[ 11£ז 2003@88:8ז0[0£ ;*800 ¥1001511 ¥0,ז0נ17¥110אנ 811£811£ 808 0א01א80 ¥708,!¥[:8¥ 880¥10£0 ¥7¥5\ 8807£0¥ ;8001 ¥128081)¥1171 1771011)€6?¥ 11111371 1)371 /!))¥10111071)1)¥01171 71ז10{1{80ז¥¥1 .8 0?¥0ז80 1)171) 1)1(01(¥111165§ז¥40 0ז¥0ז180)1011)1(01(¥1011071)¥01111 /¥0171111 ¥10511 ¥116¥08671 15זז¥¥0?5161716 51/1010 1)071 1)001(¥771071(¥0111 ¥111110(1^111(11 1)11)11 111011)116(111ק¥1x88 £0-2013101130¥1313ץ 7 13071113 108־.1*41[1969] 729 ,"ו31ץ11\7' ״: 1167311 880-02 ■800־01 25 ;.111 : .ק 50 ז8$0818סx1.5018780¥ |0\¥3 — 6613X1X5 — ¥3111330'¥510.¥31113306613) >¥81׳X1X5) — £7111110 8613710113־.11010031X57, 6613 — (1945־1939) ¥18£\6ןX1X5 — ¥311133 ¥¥313.¥1X15 8001; 10188X5 11.808 5ס¥8ס1*8¥7¥ .5.1.א871888 8X1■!\1/0¥8¥0:1 7040 81887¥8¥ 1311301:30881101X81) 1101 '1118 0.8.¥..ד*1בד־ דןדזידידב ייי1יזזב*0דןההנא ע״י בי״ס "עליה" בת-גלים, חיפהבסיוע המחלקה לחינוך ולתרבות - עירית חיפהורשות ״יד-ושם״, ירושליםפנחס אב תשב״םפרקי החוברתו- וו. . עם"פתיחה, הכנות להוראת הנושא .ו.2 ו-28. . עמ'קטעי למוד מספרי וולקוביסק ..239-29. . עם'.350-40. . עם'.4"אלפי קהלות-ישראל חרבו בשנות השואה, נפחו מעל פני אירופה.יקומו, איפוא, אלפיי בתי״ם בישראל על 60 רבוא תלסידיהא ו־־30 אלף פוריהפויקימו שם וזכר לקהלות אלו". בסליפ אלה פנה גדעון האוזנר, התובע הכלליבפשפש אי יכם ן - לבתה״ם בארז•הקריאה הרתיעה רבים, לא עמד בנו הכת הנפשי לשוב ולחשוף פצעיישהגלידו. אולם הדי הקריאה הדריכו מנוחתנו וזעקו: "אל דמי לנו, למעןתינוקות של בית רבן מצווה אתה לעשות זאת: הי אינם זוכרים, הם אינםיודעים מספיק, הם עלולים גם לשכת!בדרך היסורים של עמנו, הפרגית, העקובה דם ודמעות של קדוש - השםואינקביזיציה, מסעי הצלב, גרושים ועלילות דם, עומדים אנו נדהמים ומוכיפלצות בפני שחיפה המונית זו קבל שמים וארץ■ וזאת... רק מחמת היותנויהודים! החלפנו להנציח זכרה של וולקוביסק!לשואל - פה לילדינו ולעיר זאת? נאמר: וולקוביסק, אינה אלא בבואהשל מאות ואלפים ערים דומות, על כל היפה והסוב שבה, על תלמידי - חכמיםותינוקות של בית-רבן, מוסדות צדקה, עזרה הדדית ואהבת האדם: הילדיםהיושבים כאן - הבינו ו...יזכרו.מדוע דוקא וולקוביסק?...כי שלי היא, בה נולדתי, ספגתי מסורת אבותי, גדלתי בתנועת - נערחלוצית. בה-הייתי יהודי, אותה שכלתי ובתוכה... משפחתי ואלפי אחיםואחיות.פפלנו לא רק בשואה, הקדשנו חשופת לב לוולקוביסק החיה, התוססת,נסינו להשף את האור הגנוז שבה, אור זה יהל שבעתיים על רקע השחור שלהשואה.ומתוך תחושת החיים הגענו לתחושת החורבן.וולקוביסק שתתה את כוס-התרעלה עד תומה. כרעה נפלה ולא הוסיפהקום.נסינו לכן, בכחותינו הדלים להקים לה, בבית ספרנו "יד ושם" צנוע3למען יזכרוה התלמידים. למען נבטיח לקדושי וולקוביסק אשר גוו לנו אתהחיים ששוב לא יקרה הדבר.מחוך תחושת השואה נדע לשמר על חיינו, על מולדתנו מעתה ועד עולם!" ויהודה לעולם תשב וירושלים לדור ודור.וניקיתי דמם לא נקיתיוד׳ שוכן בציון!" תהיליםי. קפלןמנהל בית - הספרגדעון הא ו ז נרחבר הכנסתמר קטלן היקר,ירושלים, יט' ניסן השב י' ט7 באפריל 1969הריני מודה לך מאד על מכתבך בו הודעתלהנציח את קהילת וולקוביסק. ברצון הייתיהנושא,לאחר שעוסקים הנכם בכך זה כחצי שנה.צבוריות אחרות ולא אוכל על כן להיות עמכםלי כי בית ספרך החליטבא להיות עמכס בשעת סיכוםלצערי תכפו עלי חובות •באותו מעמד ב-27 לחודש זה.מג*לת־הנצזזוהבית־חספר_'?ליה,_ג־ נח-גליס. היסה_במדינת י* יא למבחיר בזה חגיגית, גי ביו0._ג!_ לחודש תסיר י תשב* 8 תיבל צליו את המשימה הקדושהלהנציח את קהילת וולק י ג י 0 8_(נאחי ■ - 8רליב )שנחרבה בשנות השואה צל ידי קלגסי הנאצים הטמאים וגרוריהם•תלמידי בית הספר, בשיתוף עם חרשויות החינוכיות ועם ארגוניהקהילה בארץ ובתפוצות, ובעזרת הוועדה הארצית להנצחת הקהילותשעל יד יד-ושם בירושלים, יעשו כמיטב יכולתם וימשיכו בפעולהשהחלו בה להעלות לזכר עולם את הקהילה חנ״ל בחייה ופעלה, עדלשואה וכן בסבלה, מאבקה וכליונח בתקופת החורבן.צל חחהיס 1מנילה זו נתקבלה גיד ושם למשטרת צולם•דב אלוני, תל-אביברזזוב •ור 17, •ל. 444910מל־אביב, יום א' ב' באייר תשכ״סלסגרי וידידיי. ק*לזפנהל ביה״ס הס״ם "עליה"בת-גלים מיפה.סיפב אמולי וברכותי לכלכם!לאערי הרב אסרו עלי רופאי להתרחק פבית משכני, על כן לא אוכללהענות להזמנתך האדיבה ולהשתתף אתכם במכם הנאחח קהילת וולקוביסק.אנא ספור גא לבל הניכיך שקבלו עליהם להגאיח את הקהילה •תרבהבשנות משואה והגבורה ואינה. שאנו כלנו בסומים שבהנאחת זו, ילמדו חניביךססיך ומםפוריך שלך, ססמרו של חברנו עזריאל ברושי, ומדבריהם של בניארגונכם במדינת ישראל. והדברים ירשמו על ידם למזכרת נבח בכתב ובדפוס,וע״י כך יחיו אח הקדושים שנספו ואינם, והם ינאיחו את שמם וזכרם לעדי עד.בחוברת שידפיסו כשוף שנת הלמודים, יזכו בה את הרבים, ותהיהלתפארת בישראל.שלן בחבה( - )דב אלונימדוע אנו מגאיסים את וולקוביסק?אנו מנאימים אח העיר וולקוביסק מפני שהיא אחת מרכבות הקהלותשנחרבו בשואה ואינן עוד.אנו למדנו על העיר, תושביה מנהגיה וחייה.בעקר התרשמתי מילדי וולקובסיק, דרך חייהם וכן ממוסדות האדקה.ומעל לכל התרשמתי מהאסון הפתאומי, השמדת העיר וחורבן יהדותאירופה.אזכר את וולקוביסק ולא אמסז!6פלה אלפלנגפגישה עם פלים השואהפעולם לא תארתי לעצמי כפה נוראה היתה השואה. ולא קבלתי אתהתפוגה הברורה של גודל האסון שפקד את עםנ1, שוחחתי עם אדם שהיה עדלפא ו רעות. לכן גס לא קבלתי זאת בקלות, לא האם גת י שאפשר לקחת עם שלםולרצחו•נאחד פיפי השבוע בא אלינו פליס השואה ועד לפחנות הפות ולסופההפר של וולקוביסק, יוסף קוסלרסקי שפו. הוא שוחח עפנו כאל אנשים מבוגריםובהתרגשות כה רבה דבר האיש והאסון שפקד אותו בשואה.יותר סכל נגע ללבי היחס האכזר של הגרמנים ליהודים. פאז הפלישהועד העברתם לפחנות הרכוז שם נשלל מהם אפילו שמם. המספר המקועקע על ידםהשמאלית תפס אח מקום שפם הקודם וע״י כך הכירו כל אחד מהם.עתה רק קבלתי תמונה הרבה יותר ברורה מרשימה ומקיפה אשר החזירהאותי למציאות השואה. איני מבינהיכיצד אפשר להשמיד ששה פליונים של אנשיםנשים זקנים וסף. מדוע? רק בגלל היותם יהודים? איך יכול היה לקום צוררנצי ולהלהיב עם גרמני ורבים אחרים לצאת למלחמד השמד נגד היהודים:אך זאת עובדה ואין מה להוסיף וחבל מאד וכואב מאד.לאה קרי י זמןנצול מחנה אושויץ• בבית ספרנופר קוסלרסקי נענה להזמנתנו והגיע אלינו מירושלים לספר לנו עלימיהם האחרונים שי, יהדות וולקוביסק במחנה אושויץ.דבריו היו שקסים ובהדרגה נשפע רסס בקולו, פניו כוסו זעה ובעיניודמעותתאור החיים תחת שלסון הגרמנים, ההתעללות בתושבים היהודים והחייםבמחנה. על ידו חרתו מספד והודיעו בשעת מעשה שאיננו יותר יוסף קוסלרסקיכי אס פספר...ישבנו כולנו דרוכים, מלאי קשב צער וזעם8רפי סבתעליה ל"יד ושם" ירושליםאחרי שנענינו לקריאתו סל ח״כ גדעון האוזנר, להקים יד ושם לקהילו!יהודית שחרבה בשואה ואינה יותר. עלו גם נציגי בית-ספרנו לירושלים לפתוחההחגיגית של המאורע.התבנסנו ב״יד ושם", שם נערך סכם הזכרה קצר ליהודים שנפלו במחנותההשמדה.לאחר ככן התכנסו כלם ב״בניני האומה". שהיה מלא מפה לפה פתחגדעון האוזנר. הוא הזכיר את עברו וסבלו של עם ישראל מזמן יציאת מצריםעד לשואה ומדוע אנו חיבים להנציח קהילות יהודיות שחרבו.אחריו דברו ראשי הארגון והסבירו על הפעולות הבאות העומדות לפנינוועל החיוביות שבמעשה זה.לבסוף סימה המקהלה ואחריה הוקרנו שקופיות בלווי ספור על סבלםהמר של אותם היהודים. תזמורת המשסרה סימה את הסכם המרשים שפתח אחפעולות הנצחת הקהילות.מיכאל פילר93נס אנשי וולקוביסקבתחילת שנת הלימודים העלה מנהל ביח ספרנו הצעה להנציח עירשחרבה בשואה. מבצע כזה עשו רבים מבתי הספר בארץ.את הדבר קבלנו בהתלהבות רבה של צפיה לחומר שנלמד.העירה אותה עמדנו להנצית היתה וולקובסיק היא עירתו של מנהלנו.לדגל מבצע ההנצחה בקרה הכתה בתערוכות שונות שתארו אח השואה.וכן נסעו סספר נציגים לכנסים שונים בהל-אביב ול״יד ושם" בירושלים.שני נצגי הכתה השתתפו בכנס האזכרה של העיר בח״א - בי' בסבת -"יום הקדיש". התרשמתי מאד מכנם עצוב זה ובעקר מדבריו של מר קוסלרסקייוצא וולקוביסק שנסלם ממחנות ההשמדה באושויץ. הוא העלה את זכרםוגורלם של אנשי העיר בתחנה האחרונה של חייהם. ספור זועה של רדיפות,התעללות, רצח, שרפה ומחיקת עיר שלמה מהעולם.בתום הסקס הרגשתי אח עצמי כיוצאת וולקובסיק ושותפה לכלהמאורעות הנוראים.רבקה בן ישיהגקור בכנס העירה בתל-אביבילדים רבים נשלחו למקומות שונים ללמד, לראות ולשמוע על העירוולקוביסק. בקרנו תערוכות ב״לוחסי הגסאות" "יד ושם" בירושלים,ועוד*את הושמים ספרו הנציגים לתלמידי הכיתה ששמעו ורשמו דבריהם.הייתי בין הנציגים שבקרו בכנם הזכרון ליהדות וולקוביסקבי' בסבת.ביום המיועד הגענו למקום. אנשי העיר החלו להגיע מכל קצותהארץ. היו שבאו להפגש ולראות את בני עירם לחצו ידים בחמימות והחלולהעלות זכרונות מן העירה. עם אמירת ה״קדיש" המשותפת פרצו הנוכחיםבבכי. בסון הסקס קם פד ברושי והודיע לבני עירו שכיתה ז' מבית ספר"עלזה" בחיפה סאמצת אח העירה״כל המבסים הופנו אל הנציגים. חזרנוהבימה מלאים חויות מאושרים שזכינו לקבל על עצמנו את המשימה הנכבדהלהנציח אם העיר וולקוביסק.10התרשמות משעורים על קהלת וולקוביסקשפענו שעורים מענינים על קהלת וולקוביסק שחרבה. למדנו להכיראת העיר מיום הוסרה. את עברה המפואר בזמן שלום ובימי מלחמה. יוחדמהכל מצאו תן בעיני מוסדות הצדקה של העיר והעזרה הדדית.בית היתומים: המפעל היפה שהוקם בהתנדבות על ידי אליהו שייקביץ, היהזה מפעל חייו. הדאגה והמסירות לילדים ללא הורים, דאגה לקיומם לחנוכם.בית החולים היהודי: שהוקם מכספי מתנדבים ואשר שרת את האוכלוסיה העניהחנם - אין כסף.הכנסת אורחים, גמילות חסדים, פתן בסתר כל אלה מסרתם אחת: עזרהלדל, לנצרך. וכל זה נעשה ללא פרסומת רבה מתוך התנדבות ומסירות יוצאתפן הכלל.מושב זקנים: המוסד דאג לזקן שנשאר ללא תמיכה וקורת גג.בראשו עמדר' מאיר שיף "אבי הזקנים."מי ימנה את כל המוסדות היפים בהם התברכה העיר וולקוביסק, ומיינחם על אבדנם?שרה הירש.1938 או _ו*זוגו0$ו-ו ו-ו$ו/י\£נ £אזו ו ל ק ו ב י 0 קקהלת וולקוביסק היתה נודעת לשם ולתהלה ולתפארת ברבנים הגדולים,שהיו גאונים מפורספים בישראל, וספי זקני העיר שמצאתים עוד בחיים בבואילשבת שפה לפני יותר פעשרים שנה, שפעתי רבות על אודות רבניהם הגדוליםמהדורות שקדמוני.אח כולם לא אזכור כעת, ורק זאת אדע מפנו, כי לפני הרב ברוכובזצ״ל שימש ברבנות בעיר ההיא הרב הגאון רבי יהונתן עליאשבערג זצ״ל,שמת בדמי ימיו וכסאו נשאר פנוי במשך שבע שנים, עד אשר בא הרב בורוכובזצ׳ל למלאות את מקומו ולשבח עליו בכבוד. הרב ר' יהונתן זצ״ל הי'מלבד גדלו בתורה כאחד הגאונים של הדור העבר, חכם וסופר ובעל הגיון,וכל חכמי דורו גדולי התורה וגדולי ההשכלה באו עפו בכתובים, ודבריו היונשמעים אצל כולם. בין אחד פספריו שבאו לידי פאת בעה״ב אחד, שהי' גראצלו בביתו, מצאתי פכתב אליו כחוב בידי הרש״י פין ז׳ל מווילנא, אחדמהמיוחדים שבמשכילי הדור הקודם, ואחד פראשי הציונים ביפים ההם, שהיונודעים בשמם הקודם, "חובבי ציון", ובמכתב ההוא היו דברים פענינים מאדבענין אסיפה חשובה אחת, שנקראה לפני הועידה הציונית הראשונה בקאפאוויז,קרוב לששים שנה לפנים. •בהיות אצלי פה שארי וחביבי הרב רבי מאיר ברליןשליס״א, ראש המזרחי באר״י, מסרתי לו את הפכתב בכדי למסור אותו למשמרתבהספרי' הלאומית שבירושלים. הרב עליאשבערג זצ״ל השפיע מרוחו על בניהעיר, לחבב ביניהם את הרעיון הנשגב של חבת ציון, ואחריו החזיק במעשהוזה הרב בורוכוב זצ״ל, והודות להשפעת שניהם היתה קהלת וולקוביסק מצוינתלטובה בין יתר ערי הסביבה במסירותה לרעיון הלאומי. זה גרם לכך שרבבערך מספר בני העיר ההיא שעלו לארץ קדשנו, והתישבו שסה שנים רבות לפניהמהפכה באירופא, ובזה ניצולו מפות ומחרב.בוולקוביסק התקיימה תמיד ישיבה מפוארת, שבראשה עמדו גדולי תורה,ואליהו נהרו תלמידים רבים מערי הסביבה. בתי המדרש הרבים שבעיר היומלאים בחורים ואברכים, ששקדו על התורה, ובני העיר החזיקו אותם בכבוד,בהיות אהבת התורה שקועה בלבותיהם. מבתי המדרש בוולקוביסק יצאו הרבהגדולי תורה שהיו למאורות בישראל, וביתוד ראוי להזכיר בזה את שמו שלגאון ישראל ומנהיגו, הגאון רבי יצחק אלחנן ספקסור זצ״ל, שפספסל ביתהמדרש בוולקוביסק יצא למלוך בישראל, ומן זאבילין העיר הקטנה הסמוכהאליה עד קובנה עגיע, להיות לרבן של כל הגולה ולמנהיג הדור, ועלוולקוביסק תפארתו)בוולקוביסק התקיפה עדה פפוארה בישראל, רבת האוכלוסין ורבת הערך,עם בתי כנסיות ומדרשות רבים ועם מוסדות חנוך שונים, ויושביה היו ברובם12אנשים השובים ויקרי ?דך.אלה הם שרסוסים אתדים פהיי העדה הכבודה ההיא, עדת וולקוביסק,שהיתה למופת בישראל בנכבדיה ובסדריה. וסה גדול האסון הנורא שקרהלעפנו באבדן הקהלות הקדושות ההן, אשר אין פי יביא לנו תפורתן. נתיתפנוורוששנו באופן נורא בכמות, באבדן שליזי האופה, ועוד יותר באיכות,בהלקח פאתנו ההלק היותר בריא ברוחו של עפנו, כולו, הישוב היהודי בפוליןובליפא, שהי' מבצר ופשגב היהדות והתורה, אוי נא לנו כי שודדנו! גדולכים שברנו ופי ינחמנו, ואין לנו אלא להשען על אבינו שכשפים, כי הואינקום את נקמת דמנו ויאפר לצרותינו די; הוא יחבוש את פצעינו ויגדור אתפרצותינו, ובנחמת ציון וירושלים ינחם את כולנו במהרה, כאמור כי נחםאת כולנו במהרה, כאפור כי נחם ד' ציון נחם כל חרבותיה!יעקב רבינוביץעל וולקוביסין שאיננהוולקוביסק ביפי תפארתה שעברה, זו של רבנים גדולים ופפורספיםושל לופדים שנעשו אחרי כן לרבנים גדולים מחוצה לה, היתה כבר גם בשבילידבר של עבר. רק פפי השמועה וזכרוגות יודע אנכי זאת. אלה שהיו בזמנוהיו כבר פפדרגה לא של הראשונים. ובכל זאת פלאה וולקוביסק עוד ביפיתורה.וולקוביסק היתה גם כן עיר שהקיפה אג הוציאה מבתי מדרשיה גםפשכילים וסופרים והיו גם סופרי□ פפורספים שהיו מצדדים שונים קשורים בה.היא היתה גם כן פלאה צדקה. היו תופעות מפליאות במובן זה. בחורי ישיבהשלמדו בה ואנשי צבא יהודים שעבדו בה - שפרו לה את חסדיה ואנושיותה.היא גם היתה אז עיר עובדת. בעצם היתה כל הסביבה שם עובדת.ביפי ילדותי לא היה בעיר אף בעל-פלאבה לא יהודי. גם גפחיה יהודים היו.השרות היתה גם כן כולה יהודית בבתי ישראל. לא היתה כפעם עבודה שיהודיסביבתנו לא עשו בה. אחרי שריפת תרפ״ו הגדולה נבנתה ורלקוביסק פמדשבתיי-לבנים, וכל הבניה בידי יהודים נעשתה וכפעם לא נגעה בה יד זרים.בתקופה בינונית עוד היתה בה תורה ואף אופי השכלתה ונםיות הדורהצעיר נשתנו. תחילה היו בני נעורים פפשפתות סובוח שלמדו מלאכה סתוךאידיאל, ואלה על פי רוב נסעו אח״ב לאפריקה. אח״כ בא זמן שהעיר התפלאה"בונד" ויידיש. ואף העבודה והמלאכה ירדו יותר ויותר. והגיע זפןשהתרבו לא רק חנויות של גויים, כי גס בעלי-פלאבה גויים. ההגירה לאפריקהולארץ ישראל הוציאה את העובדים חוצה. וגם את הבתים מלאו משרתותפולניות ורוסיות. יהודיות כפעם לא היו יותר.ואך שוב באה אחרי המלחמה הקודמת תפורה בהלך הרוחות. הגיונותהתחזקה יחד עם הקשרים לא״י וגם החינוך היה בעיקר לעברי. גימנסיה עבריתאם כי בליפוד מקצועות בפולנית, בית ספר גדול של "תרבות" וכדופה - הקיפודור יודע עברית,13קיר קם יהדות־מורשה, קם מינוך קברי, קם ביינות, קם בדקה, ובכללכסו בפולין בכללה, וביחוד בזו קל ליטא הפולנית וואהלין - יהדות קםרבו ן ברור לתרבות קברית ולארץ-ישראל.והלב מתכויץ בזכרו גם אח בית-הקברות קם כל אותם היהודים היקרים.שפבאו שם את סגוממם. פה היה גורלו? קשה למשוב קל כל זה. בליתיבוולקוביסק יפים גקיפים גם בפקס אחרונה זו. קשה לדבר ולא קל גם לכתוב.הכאב גדול קוד מאד.הרשל רוססאןחורבן וולקוביסקפרבה מלחמת רוסיה-גרפניה, וולקוביסק כקיירה השוכנת בקרבת הגבולסבלה הראשונה מהמלחמה. ממש ביום הראשון של המלחמה התנפלו טייסים גרמניםקל וולקוביסק והביחו את כל מרכז הקיר, החל בגשר הקסן קל זאמושא׳ה מקבראחד וכלה קם קארטשיזגה מקבר השני. כל העיר היתה אחוזת-להבות. ימיםולילות שלמים בערו בתים יהודים. הלילות היו בהירים מהלהבות. הימיםהיו אפלים מתימרות העשן השחורות מעמלם ויגיעם של יהודים העולים באש.אנשים מדולדלי כוחות מרוב לילות מחוסרי שינה רבו כמטורפים וילדיהם קלזרועותיהם פספסה לסמסה, כדי להמלס מלשונות האש והעשן המחניק. בוערעגול החנויות, חבר בית הכנסת, כל הרחוב הרהב מוקף להבות, ביתו שלבוטווינסקי שולח לשונות אש עד השפים. האש נגעה בקבה רחוב ברודזנסקה,חלק מטאטארסקה, רחוב קושב׳יושקי - אש מכל הקברים, אין מקום מהבא מפניהןלשונות האש מחפשסוח חיש מהר מבית אל בית, רחובות שלמים טובלים באשכלפידים בוקרים. אך כפי הנראה, אין הסאדיסטים הגאביים מסתפקים בכך,כי נוסף לזה חגים אוירונים גרמנים ללא הפוגה וזורקים פבבוח על כל בית,על כל חורבה. מסתבר, שגמרו בדקתם להכחיד הכל, לא להשאיר אבן על אבן.מתחבאים במרתפים מתחת לבתים השרופים, בבורות של תפוחי-אדמה. אך גםשם משיגה היד הרופחת. הם זורקים פבבות על החורבות, אנשים נקברים חיים.ביום ששי הגיעה האכזריות לנקודת השיא. םמוך לבית שיפמנוביץחרוך האש פגעה פבבה במרתף פתחת לבית שרוף, ולמעלה משלושים נפש כוסועפר - אנשים, נשים וטף. מומנט זה תרות בזכרוני קד היום. תמונה מזעזקח.לא תמוש ממני לעולמים. אני מסתתר במרתף של בית הרום, לא רתוק מביתושל ויבר. אני שומע זמזום אוירון הטס נמוך מאוד ומחפש מטרה לפאאותיו.דממת מות לרגע,הבית מזדעזע, מחכה בנשימה קבורה אס התור לא הגיע אלי.רגעים כאלה היו למאות בכל יום. פתאום סאון חזק של זמזום אוירוגיס -התפואאוח איומה. הכל מזדעזע, ושוב שקטן ממשיכים לשמוע רעש של אוירוניםחגים. אני מאיץ לרגע החואה ורואה לא רתוק ממני בור ענקי שנקשה זה קתהקל ידי הפאאה שנפלה, ומרתף הסמוך לבור, שבו הסתתרו אנשים, מכוסה קפדלגמרי. נשמעת אנקת יללה - יהודים האילו! מבלי לשים לב לסכנת מותהמאיימת מהאוירוניס הטסים נמוך, ראים יהודים, נער וזקן, מחוך מחבואיהםהטונים ובאתיס, מוטות ברזל, מעדדים וגם בידים, באאבקות ממש הס מפנים•14את העפר וחותרים אל האנשים המכוסים. ידים, רגלים, גויות ?ל גויות,אמהות וילדים על זרועותיהן - כל אלה לחוצים יתד ומעורבים בעפר.יללת המכוסים למחצה, המתחננים לעזרה, להצלה ולהוצאה מן האדמה. ואלהשהעפר כיסום לגמרי חנוקים למחצה, שאת בכיותיהם אין אנו שומעים לחלוטין.רגש של מסירת הנפש, של אחוה נאבק עם יצר הקיום, החים. הסכנה היא גדולה,הסייסים יורים מן המסוסים במכונות יריה. אולם בכל זאת אינם זזים פןהמקום. יהודים זקנים עם זקני־־שיבה חופרים באדמה ומוציאים גוף אחר גוף.האם יכולנו אז לתאר לעצמנו שעוד יבוא זמן רע כל כך, שנקנא באלה שהיהלהם האושר להספות ביפים הראשונים של המלחמה, שאלה שהצלנום אז יאוררואת רגע הצלתם. והנה שעה כזו הגיעה.בשבת נכנסו לוולקוביסק המשמרות הגרמנים הראשונים, כל אחדמהיהודים הנשארים ישב עם קרוביו במקום סתר וחיכה בהלמות הלב להמשךמהלך המאורעות. בלי קרבנות ושוד שיירי הרכוש לא סגי. אך לקרבנותהיינו כבר רגילים; מי שפת, פת. אך מי שנותר בחיים רצה לחיות. הגיחופן המחבואים והתחילו במציאות העגומה. חיי היהודים התרכזו ברובם בסמטההחדשה; היתה זו הסמטה היהודית היחידה שניצולה.תנאי החיים נעשו קשים, החוקים שהונהגו ללא שהייה לגבי היהודיםשללו כל זכות מאתנו. הונהגו סימני היהודים - הטלאי הצהוב. אסור היהללכת על גבי המדרכה. המסחר היה בחזקת איסור. לא שדה וגם בהמות אסורהיה להחזיק. באחת - נגדעו כל ענפי הפרנסה. אולם בכל זאת תיו; היהשמכרו בגד, מפרוטית שחסכו בימים הסובים, ממלאכה או מסחר בגניבה, והיוגם שגוועו ברעב. אך בכל זאת חיו, מי רע ומי רע מאוד, אך חיו; בפחדובאימה ליום המחרת, תמיד בבסחון ותקוה לעתיד יותר טוב. אני מיד התחלתילעבוד באותו המקום שאצל הרוסים, בבית הפסבחייס ליצוא. בזמנים הראשוניםהייתי היהודי היחידי אצל הגרמנים. הם החזיקו אותי כי היו צריכים לימאד. עבדתי כחשפלאי ליד המכונות, ולא היה אחר שימלא את מקומי. הצטינתימאוד בעבודתי, ועד מהרה רכשתי אח אימונם של הגרמנים שנהלו את בית המסבחים•גיסו לא סדרו הגרמנים בוולקוביסק; ולא מפגי שיהודי וולקוביסק היו יותרסובים מאחרים. חורבן וולקוביסק היה כה גדול, עד שלא נשאר מקום להקיםגיסו. כדי להקים גיטו היו צריכים לגרש את הפולנים מחלק של השטחים שנשארושלמים בעיר: זאמושסשה, וואלה או קארסשיזנה - ודבר זה הם לא רצו. התנאיםהללו הם שהקלו על היהודים למצוא את פרנסתם.אך המצב הלך ורע בכל זאת מיום ליום. המסים והארגוניות שהגרמנים.זסילו על היהודים מצד אחד, ועבודת הכפייה שבפרו ללא תשלום מאידך, מצצואת הלשד והדם מקומץ היהודים שנשאר. הדלות והדוחק גדלו מיום ליום. נוסףעל כל זה ירדה לחיינו פשסרת העזר הפולנית, שהוציאו אל הפועל בדייקנות*מרצח את החוקים הגרמנים, ואפילו לא של הגרמנים, לגבי היהודים, כל יוםהיו עורכים תפושים בבתי היהודים והחרימו כל תפץ בר-ערך ושאין לו ערך•חלק הנוער בעל ההכרה הבין את רצינות המצב ומסרו לעצמם דין וחשבוןעל הסכנה הממשמשת ובאה. החליפו לגלות התנגדות חזקה של התקפה. עבדנובסתר, ארגנו ונהלנו הסברה. הצלחנו ליצור מגע עם קבוצת פארסיזאנים רוסים15יוחד גדולה, שנמצאו ביעד זאפקובי. הראשונים שקשרו פגע עם הפרסיזאנים,פעם סנה אלי גיסה של שרה ושאלני אם ברבו ני לסור אל היער לשם תיקוןראדיו של קבוצת הפארפיזאגים. את ההצעה הזאת קבלתי בשפחה! אז נתגשםחלוסי, תשוקתי לשחוף פעולה פפשית עם פרסיזאנים אסתייס. באחד סיסיהראשון בשבוע הוליכוני אל היער, לקהחי פכשירים סתאיםים שיהיו לי לשמושבתקון הרדיו. לסוחר להגיד שבצעד זה היה פשום סכנה. קיים היה חוק שכליהודי שיפגשוהו פחוץ לעיר יירה. על כניסה ליער לא היה פה לדבר. שםאסור היה ללכת אפילו ללא יהודים. כל פי שנפצא ביער או בקרבתו ראוהושסארסיזאן ונורה בפקום. אך אנו הגענו בשלום לפקום הפיועד. ביער חיכהלנו פשפר של קבוצת הפארסיזאנים. ראיתי לפני בחור רוסי סיספאסי עםנשק פכוגת ידיה קל ביד. התודענו ואחרי זה הובילנו לפעפקי היער לקבוצתואחרי שעה הליכה דרך נתיבות ופשעולים שונים, תוך היתקלות בפשפרות שוניםהגענו לפקום פוסווה כהלכה בתוך עצים נפוכים צפופים. על גבי ככר קפנהעפדו אהלים פספר. באפצע הככר בערה פדורת אש וחברה עליזה של חיליםוחילות רוסיים שוחחו בערנות. ראיתי שאני נפצא בעולם אחר. הפציאותשנתגלתה לפני אז עלתה על כל דפיונוחי, כל התאורים שהיו לי אי-פעם בדברסארפיזאנים. הבסחון, האומץ, שללות הרות הפלאה הרגיעוני, הלהיבוני.התודעתי עם הקופאגדיר, בחור גבוה נאה, גרוזיני, בדרגת לויפנאנם. קראולו גרישה. הראני את סדור הרדיו ובקשני לתקנו, כי זה יפים אחדים איןלהם ידיעות פפוסקבה, ופשום זה הם פנותקים סן העולם. תוך שעות אחדותהבאתי כל דבר בפקופו והרדיו התחיל לפעול שוב. וכפובן שהשפחה היתה לפעלהראש. היו שבעי רצון פהעבודה שנעשתה. יום זה היה גדול והיה לי די זפןלשוחח ולהחודע אל עבודתם. כולם היו חילים לשעבר פהצבא האדום שנסוג.ביניהם היו אף יהודים אחדים. הם עבדו בפעילות גדולה. לפרות העובדה.שהיו קבוצה קסגה, הסעירו בפעשי פירור שלהם את כל הסביבה. לא היה יוםשלא יתרחש בו משהו: פה נתקו פסי רכבת, שם פוצצו גשר, התנפלו עלאוירונים גרמניים ושלחו אש בגרנות תבואה. כל פעם פשהו אחר, ותפידלאפתעת הגדפנים. אצל הגרפנים והסביבה כולה היה הרושס שקיים צבא שלם,כוח עצום. הגיע לידי כך, שהגרמנים העמידו בלילות לאורך כל פסי הרכבתאכרים עם סקלות, אך גם זה לא הועיל להם. בבוקר היו מוצאים ערפה שלאכרים משפח שלם שהיה תחת שמירתם - כבולים יתד ואת הפסים מפורקים.לא פועם היה חלקו של הנוער בוולקוביסק באקציות הללו. הם ספקו את כלהדברים הנחוצים, החל ברפואות וכלה בחסרי נפץ. אחד הפעילים והמסוריםביותר בעבודה חשובה זו היה באם צוקרפן, הנפת, בנו של לפקין ועוד אחרים.החופש, הבפחון והאידיאל למען הדבר הזה הלהיבני כל כך, שהייתי מוכןלהשאר יחד עמם, ולא למזור יותר העירה. אך כאן לא הימה שאלה של רצוןאישי{ הכריע ההכרח שבדבר. הם החליפו שעלי להמשיך להשאר בעיר ולעבודיתד עם הקבוצה הקייפת כבר, שתפקידה העיקרי היה לארגן בחורים יהודיים,בפידה מסוימת לאסנם ולהעביר את הפתאיפים היערה. פחוץ לזה: לארגן אתכל הנוער בעיר, ובסקרה של אקציה גרמנית על היהודים לצאת בהתנגדותפעילה. יחד עם זה היתה קבוצת הפארסיזאנים צריכה לעזור לנו בהתקפהנגדית. עסקנו גם בהגש" 3ל הנחוץ ליער שהיו צריכים לשם ביצוע הפעולות.16לפנות ערב הוליכוני פן היער וחזדנד העירה. היער היה פפלכח הפארטיזאניס.ביער הרגישו את עצמם בטוחים, שום גרפני "נועז" לא ההין להציג את כףרגלו במוך היער.שיתוף הפעולה התקין של הנוער פוולקוביסק עם הפארטיזאנים ארך זפןרב; רבים פהנוער נספחו על הפארטיזאניס ביער. הקבוצה גדלה בפידה ניכרת.בעיר הלך הפצב ורע בפשך הזפן.הרעה נפתחה פפקום אחר לגפרי. הדבר התחיל בחודש התשיעי, 1942,שבוע לפני ראש השנה, בפאסר כל הרופאים ורופאי השיניס היהודיים, הםנאשפים בהגשת עזרה רפואית לפארסיזאנים.עם פהלך החקירה נפלה רותם עליהם. חקרו אותם ©דד יום ביופו ובשעותהחקירה אף הכו אותם. רצו בדרך זו להכריחם להודאה. לם.ם. היו הוכחותמדויקות, שאחד פן הרופאים עזר לפארסיזאנים וריפא פארסיזאן פצוע, אך לאידעו מי הוא, החקירה נשארה עופדת על נקודה פתה. בל אחד פן הרופאים סען,שאין זו אשפתו, שאין לו כל שיבות לפארטיזאניס. המצב היה מחוסר תקוה.ב-14.10.42 לקחה הגיסטאפו סאת היודנראט קבוצה של 20 יהודים לעבודהמיוחדת; הוציאום אל יער זאבעלין, ושם הכריחום לברות בור. כשהבור היהמוכן, הרחיקום כמה מאות מסרים מפנו, במקום ששפעו לאחר שעה קלה יריותממכונות יריה. כשהחזירום אל הבור הם ראו פשהו מכוסה עפר, גויות ספרפרוחעדיין של היקרים לנו ביותר; הם כיסו את הקבר...אין כבר שום סוד בדבר, וגם אין צורך שזה ישאר סוד, שוינברגבעצמו, זקן היודנראט, הגיש עזרה רפואית לפארטיזאנים. חבל רק, שוינברגיםכאלה היו פעמים! הוא הבין ברור, שהדרך היחידה שנשארה לנו היא לבואלעזרת הפארטיזאנים ולשתף פעולם עמם.יום הפות של הרופאים היהודים היה מר ונפהר לאוכלוסיה היהודית,בוולקוביסק. בהכחדת חיי הרופאים הקיץ הקץ על יהדות וולקוביסק.החבל מסביב לצואר התהדק יותר ויותר, האסון היה קרוב לבוא ללאספק, התבל היה תלוי מעל לראשים, לא ידעו רק פתי וכיצד זה יהיה. חוסרהבסחון לסחר, ללילה ואפילו לשעה הבאה, גרם לידי כך שאנשים הסתובבו בפחדחסידי, יראו לישון בדירות; כשאך החשיך לקחו את כל המפליא, זלחלו לתוךדיר של עץ, בור של תפוחי אדמה, או במקום פחבא מובן באופן מיוחד. מסתריםמוכנים בפיוחד היו אצל יהודי וולקוביסק כולם.בסתיו המאוחר 1942, בשרוחות קרים התחילו חודרים עד לעצמות,כשגשפים בלחי פוסקים היו מרטיבים אח הבשר ועננים שחורים סתמשכיס בשמים,הרי כתוספת לדכאון הכללי באה ראשית האסון. אין זה מקרה שדוקא בעונותכאלה בחרו להם הגרפנים לבצע את מעשיהם השטניים. הם היו פסיכולוגיםמובהקים ובכל פקום הם בחרו בזפנים של מזג האויר הגרוע ביותר, של כפוראיום וסופות שלג. כדי לבצע אח השחיטות והגדושים, כי בזמנים כאלה היומצבי הרוח של הפוני היהודים עוד יותר מדוכאים. מצד אחד הדבאון המוסריבשל המצב ללא כל תקוה וסבוי, מחפת הנצחונום הבלתי פוסקים של הגרמנים17באותו זמן, כשבצעדי ענק התקדמו הכנופיות הגרמניות הלוך יחדור למעמקירוסיה, כשאוקראינה כולה ורוסיה הלבנה היו מוגפות בחולצה ההומה. לידשערי מוסקבה, סמאלינגראד ולניגראד עמדו הגדודים הפאשיסמיים, כשראינושהעולם מתמוסס תחתיו, ואנחנו מתחת לתורבותיו, השכוחים והבזויים בעולםכולו, מחוסרי הבנה ונתונים להפקר, פחותי ערך וחדלי אונים למראה^מכונת המלחמה הענקית, כשמעצמות אדירות, עפים וארצות נפלו; ומאידך הדלות,הרעב והקור הוכיחו שאומין הרוח והמשק להמשך הקיום ירדו עוד יומר.ברגעים ובנתיבות כאלה ביצעו הרוצחים ללא מעצורים אח תכנית הזשזסדה שלהםלגבי היהודים. האנשים נדמו כבהמות, ויותר מזה, כי בהמה בהדגישה שדםזב, היא נאבקת, אינה רוצה ללכת לשחיסה, ואנשים, למרות ראייתם את התכנה,הלכו לזרועות המות מיואשים, אדישים ועיפים. ב-2.11.42 פורסמה הודעה,שכל יהודי העיר מוכרחים להתאסף עד שעה 12 בצהרים ליד הקסרקסינים,במחנה השבויים לשעבר. כל אחד צריך לקחת מזון ליומים; כל יהודי שייתפסמחוץ למחנה לאחר המועד - יירה! היה זה ביום שני בשבוע. יום לפניועדיין לא ידענו כלום. מצב הרוחות השתפר דוקא, הגרמנים שמסרו לתפירהאת מלבושיהם אצל חייסים יהודים חשו לקבל חזרה את האריגים החתוכיםוהבגדים התפורים למחצה; גרמנים שהזמינו נעלים אצל סנדלרים יהודים קבלוםחפרה בלתי גמורים; לא ידעו פשר מהומה זו,יהודים, כרגיל אופסימיססיםגדולים בארו את התופעות האלה לסובה;בלכתנו הביתה ראינו שמשמרות מרובים מסתובבים מסביב לעיר; תפסנושמשהו מתרחש, אך לא ידענו מה. כשבאנו העירה נודעה לנו האמת העגומה;אנשים עם צקלונוח על השכם, עם ילדים על זרועותיהם ולידן, זרמו לאורךולרוחב כל הרחובות והסימסאות בכוון זאמושצה ליד הקסרקסינים. כלהרחובות מקרציזנה עד לקסרקטינים היו מלאים זרם חי שלאנשים מתנועעים.נשים, גברים וילדים, זקן וסף בצעדים אסיים, ברוחות נכאים ובדממה ממושכתמופרעת פה ושם על ידי יללה ובכיה של ילדים, נע הזרם יותר ויותר רחוקלצד רחוב ססרסקה, עברו ליד הגימנסיה של הגבעה, דרך הרחוב הרחב לתוךהקולייובה עד לקסרקסינים. כל ההמון הזורם היה כגוף אחד, רגש אחד שלדכאון, אימים ויאוש. פחד מפני המחר הבלתי בסוח, למה שיכול לבוא ושוםאיש לא היה יכול לדעת את העומד לבוא. מלאות ערפה וממוכמות היו הפקודותהגרמניות; המהלומה, ההתקפה באה תמיד ממקום שלא חשבו עליו מקודם, ותמידבלחי צפוי. אמרו, שסאספים אס היהודים בקסקרסינים, כדי לערוך במשךזמן זה חפושים נסכצים בבתים; אמרו גם, שהיהודים יגורו בקסרקסיגים, ושםיוקם גיסו וממנו נלך כל יום לעבודה. הנה כל המעשיות והשמועות הללופעלו כסם מרדים על הרוחות, ונוסף לזה הכסמון היהודי, האמונה עד הרבעהאחרון שעוד יהיה טוב, המיס את האסונות הגדולים ביותר.כולם כולם. כולם הלכו. כשהגענו יותר למעלה, מאחורי הגבעה, עמדוהנוצרים ליד הבתים, הציצו בעד החלונות וחייבו צינית ובהבעות של שביעותרצון, שחקו על משבתנו והתעלסו ברעיון שהנה קרובה השעה שנוכל לבוז אתהרכוש היהודי, משמרות גרמנים ושוסרי עזר פולנים עמדו לאורך שני צדיהרחובות דהסו אח הזרם בכונן אחד. דרך שער רחב וגבוה של חוסי מילדוקרניים נהר ההמון לתוך הסחנה.18כפו בערפל אני רואה את הערב האחרון בוולקוביסק; שכבתי הילה,ללא הכרה מלאה, מחוסר אונים במאורה; בבלוק אפל למחאה היתה תנועהקדחתנית; כולם היו אפופי תכונה לקראת הטרנספורם. הפלה סראנספורט נזכרהאצל כל אחד בבעתה, והפחד מפני מושב זה נכר היה על כל פנים, היתי שקם;רעיונות שונים בלתי מגוללים כל צרכם חטטו במוח.. טראנספורם, מחבוא,בונקר, מות, חיים, כל זה מילא את כל תאי מוחי, ומלמלתי מלים בלתי מובנותפלטתי מלים בלתי ידועות. החברים שישבו לידי הביטו עלי בחמלה והשתדלולעזור לי בפה שאפשר, הגיעו סכונות-משא. ליאווה וסאליה הטעינו אותיואת לייב׳ל על המכונה והובילונו יחד עם יתר האנשים אל הרכבת. האוטועמד ליד רכבת משא ארוכה וחבשונו בתוך קרון אפל מזוהם. למחרת, משהאירהיום, כשהכרתי התחילה לשוב אלי ראיתי את גודל חורבננו: בצפיפות של60 איש בקרון שכבנו לחוצים וקלועים אחד בשני, קוי אור ספורים חדרו דרךשני חלונות קטנטנים מרושתים. האויר בקרון מחניק ומעופש, למרות זאתשבחוץ היה כפור חריף. הצמאון הציק ולא היה קורטוב של מים. בינתייםהתרחקה הרכבת יותר ויותר ממקומות מושבותינו, דהרה במהירות רבה לתוךהעתיד בלתי ידוע לנו. באותו זמן שאחרים נחלשו מהחום ופהצפאון, הרגשתילשביעת רצוני, שכוחותי מתחילים לשוב אלי. דעתי נעשתה שפויה עליוהתחזקתי מבחינה גופנית. איזה כוח פנימי פתחת לסף הכרתי חזקני לנוכחרצינות המצב. ביום חמשי לפנות ערב עמדה הרכבת מלכת; בנשיפה עצורהובהלפות הלב, חיכו כולם להמשך מהלך הענין, מעיני כל אפשר היה לקרואאת השאלה;להיכן באנו? הדלתות נפתחו ברעש ועם יציאתנו מהקרון שמענוקול איום וצורחני "שנעל, שנעל, אלעס ראום! פאקעטן לאססען!" מבוהלים,פהומפים ונדהמים, קפצו כולם במהירות האפשרית ביותר מהקרון. אלח שלאיכלו, שכחותיהם אזלו מהנסיעה, סחבום מתוך הקרונות.הייכנו קדימה, לאורך הסוללה בכון המיועד. מאחור דחפו באלותוגדופי איומים. הצעקה והמהומה היו כה נוראות עד שמלאנו כל ההוראותפהופפים ומבולבלים. כמה עשרות מטרים לפנים עמדו קציני ם.0. אחדיםוביניהם אחד עם מקל קטן בידו, שהסתכל על כל עובר והראה במקלו באיזוכוון ללכת - ימינה או שמאלה. מימין התקבצו הצעירים והחזקים ומשמאל-הזקנים יומר והתשושים. אלה מימין סידרום מיד ממשה ממשה בשורה, והאחריםסשפאל התקבצו לערמה בלתי מסודרת. אני וליב״ל, חלשים, בקושי עמדנועל הרגליים, כרגיל לאחר מחלקה קשה, התקרבנו ל״ברנש", זה הרופא, כביכול,שעשה את הסלקציה, החלוקה. כשנגשנו אליו, זרק מבט אלינו והראה במקלושנלך שמאלה לצד החלשים והזקנים. קשה היה לדעת היכן יותר טוב, אך הלבניבא לו שהמקום שהראו לי עליו הוא רע. ותוך רגע, באופן אינסטינקטיבי,מבלי למסור לעצמי דין וחשבון על מה שאני עושה, אפרתי לרופא הס.ס.,שהנני חשמלאי ויודע יפה לעבוד. הוא הביס על* שגית, שאל לשנותי, ורמזלי שאחזור, ימינה. לליב״ל לא נתז ללכת עמי. כולנו שערנו, שאלהשמאספים אותם לצד שמאל מצבם יותר גרוע, אך גס אנו לא ידענו מה יעשר.לנו. כולנו היינו מלאי דאגה, על אף הודעת הם.ם. שכל אלה המרגישיםמלש יעבירו במכונות אל הממנה, והבריאים עם הצעירים ילכו ברגל אל המחנה.19נכנסנו אל הסחנה. שורות ארוכות של בריסי עז, ובחלקם בנויים,ארוכים ורחבים, בלי חלונות, ובתוכם גם שלי, הסתאיפים בשביל סוסים, מוקפיםבמחסום גובה של 3 מסרים פחוסי תיל דוקרניים, מעוני חשמל, הנמתחיים עלסוסות בסון וברזל, נכנסו לתוך אחד מן הבלוקים, ששם קבלנו את הפסולהיססון.עבורים יהודים, בחליפות פסים, ערכו אבלנו תפושים מדויקים, ולקחוהכל מאמנו. לאחר פעולת ההרקה הובלונו אל המרתף. במשי ממש שש שעותעפדבו בכפור החזק וברחוב, נקשנו שן בשן, ותכינו לתורנו במרחז. לא היינויחסנים; סראנספורסים כשלנו הגיעו יום יום רבים מהמקומות השונים באירופה.בחבות הלילה הגיע תורנו במרמז• כאן מכינו שוב ערומים בפרוזדור הקר,עד שנכנסנו תחת מקלחת קרה כקרח. את סלבושינו לקחו מאתנו - ובמקום זהקבלנו ססרסוסים ישנים ובלואים. לא מעילים. קפואים ומחוסרי-בוחותלחלוטין גרשונו שוב החובה. הודינו לאל שעברנו כבר את כל הספולים, והנההובילונו לסדר את הסדורים הפורמליים בפרוסרום לכל אחד ובריקנות הגרמניתרשמו, ואחרי כן חרתו מספר סדורי על ידו של כל אחד. מאותו רגע זאילךחדלנו להתקיים כאנשים עם שמות: היינו למספרים חיים. סידור הפורמליותארך עד 4-3 בלילה; משמע דבר זה היה קליסת המשלוח. לפנות בוקר הוליכונו"לישון" בבלוק אפל למחבה, באויר של בחנה וחנק ועם כניסתנו נדמה היהלנו שפן ההכרח להחנק כאן, כי אין במה לנשום. לאורך התווך של הבלוקוליד כל הקירות היו בנויים מפלס ולבנים ארגזים משולשים. אחד מעל לשני.על הבסון החלק ובספרסוסיס קרועים ובנעלים על הדגלים, שכבו אנשיםדחוסים אחד ליד השני תוך שינה עמוקה, אך מחוסרת השקס.המחנות האלה עמדו זה ליד זה. בכל מחנה שלושים וכפה בלוקים. כלבלוק הכיל מארבע עד חמש מאוח איש; ובמקרים של זרם רב של אנשים אפילומשמונה עד תשע מאוח איש. מימין למחנות האלה היו שני מחנות גדוליםלנשים, ומשמאל למחנות היו בגויים ממנות ענקים בהיקף של כל המחנות הנזכריםיחד - "מבסיק" היה מכונה בפינו. במחנה זה רכזו הגרמנים את הנשים מהונגריהבשעת הסראנססורסים הגדולים מהונגריה.ממול לכל המחנות האלה עמדו לסי השורה חמש משרפות גדולות. חמשארובות רחבות וגבוהות הבעיפו ושמרו מעל למחנה, מעל לעבי החורשה המסתיריםאת סוד ההישג של התרבות החדישה והביווליאביה של המאה העשרים. 5 ארובותשלא נעלמו מעל אופק חיי המחנה שלנו במשך שנסיים. יומם ולילה הן פלסואש ועשן, לתוך שסי התכלת הבהירים והדמים. כאן יקדו על חמשה מזבחותרבבות קדבנות יהודיים. ענני עשן שחורים וסמיכים הסתירו ביום את החמההמזהיבה והיפה ולהבות אדומות הבהירו אה הלילות האפלים. "באד אנשסאלס"היה רשום ליד הכניסה של אחה המשרפות. "סבון מקבלים במקום" היה כתוב לידהכניסה של בונקר הגאז. "יש לארוז יפה את החפבים, שלא ילך שום דבר לזבדד*הזהירו וכך עד הנשימה האחרונה, עד הרגע שהרגישו איך הגאז הבורב מהחיללל״יז על הריאות, עד הרגע של אבוד ההכרה לא פסקו מלרפות ולהוליך שולל.והיו גם משלוחים שתפסו מקודם את הבפוי להם והתקוממו - מקרים כאלה היו20לרוב. בסקרה אחד, היה זה משלוח מצרפת, הוציאה אשה אתת בהיותה כבר בתוךבונקר הגאז בחזקה את האקדח ממנהל הראפורטים במחנה, שילינגר, והרגתובאקדחו. חוץ ממנו נפצעו קוד אחדים מאנשי ם.ם. במקרים של התקוממותהובילו הם.ס. בקתי הרובים אל הבונקרים. ומשנתמלא הבונקר באנשים סגרוהובאופן הרמסי, ואחר מהם.ם. הכנים את הגאז דרך פתח מיוחד לתוך הבונקר,ולאחר רגעים אחדים היו כולם מתים. ואחר כן שרפו את הגויות בתוךהמשרפות. תלי אפר שלמים של עצמות אדם התנשאו; בבנין הכבישים השתמשובאפר האנשים ככסוי מתחת לגשר. בשיירי היי האדם, חיי היהודי, "קושטו"כל המשעולים והנתיבות במחנה. התוצרת או יותר נכון תוצרת הלווי של אפרהאנשים, עלתה על הצורך והשימוש בבנין המחנה; אז הובילו את האפשר במכונותאל הוויסל והטילוהו לשם; בדרך זו רצו לטשטש את עקבות הרצח ההמוני.משהגיעו הטרנספורטים מהונגריה, לא יכלו המשרפות לספק את הצרכים, ולפיכךחפרו בורות גדולות ליד כל קרימטוריום ושרפו בהם אלפי אנשים כל פעם.במשך כל זמן שהותי באושוויץ, נשאתי בחובי תכניה של בריחה. בתכניותבריחה התהלכו אנשים רבים, אך להגשים תכנית כזו לא היה מן הקלות. קשההיה להיחלץ מצפורני המות. בינתיים תליתי בדלקת הריאות, שבועות אחדיםשכבתי בתום גבוה, ושוב שיחק לי המזל והבראתי. אז המשכתי לארוג אתחלום הבריחה.אושו ו י נצ'ים־בירקנאו - שם היה הדור שבו התמזגה והושמדה כמעטיהדות אירופה כולה. תולדות אושוויץ הן תולדות כליונה של יהדות אירופה.מאמרי אינו אלא סיפור על חייו וכליונו של קבוץ יהודי קטן אחד מעיראחת; וכפה היו ערים ועירות כאלה בפולין בלבד?...דברי ימי הטרגדיה היהודית הגדולה הם ענין לחקירה וללימוד, כיעל יסוד זה יש לחנך את הדורות הבאים, למען ידעו כיצד לשנוא ולהלחם בכלהרע והעוול, שיהיו אמיצים ושיגגו בגאון ובכבוד על זכויות האומההישראלית, שלא יישנו עוד מיני תופעות של אושויינצ׳ים וטרבליאנקה.הגיטי יגונה...21ד״ר נח קפלינסקיוולקוביסק בגמיסתהמנהל מסבת המתנה היה סיאמה גאלין, אישיות ידועה ופופולאריתבוולקוביסק. עסקן צבורי מתמיד. ערני ושופע חיים ומעולם לא איבד כלוםמכסחונו והאופסימיות שלו. "עוד נבלה אותם" - היתה אמרתו החביבה. כשקבלפעם מים ממכונית מכבי האש הוא נכנם בשיתה עם הנהג (נוגדי מקומי) והלהנתן מקגח בנזין בשביל המצית. אולם אנשי המשמרת של הגיססאפו הרגישובדבר, חשו אל גאלין, הפילוהו על הארץ והפסידו עליו מהלומות כה מרובותבאלות הגומי עד שלא עצר כוח לצעוק יותר. בהיותו שותת דם ונפוח נשאוהואל הבונקר. לפנות ערב בא אל הבונקר הגזלן הקר צירקה, שאל בחמימות עלמצב בריאותו של גאלי ן ופקד על הרופאים שלא יזניחוהו "חלילה".ב-9 בערב בקרתיו אני. הוא שכב ביסורים, נשם בכבדות ובקושי הוציאהגה מפיו.ב-11 בערב הוחרד הבונקר מצעקות הפרא של הגרמנים, שנישאו מצדהכניסה אל הבונקר: "גאלין, ראום! " שוסר יהודי מהמשמר הפנימי רץ אלגאלין ומסר שהגרמנים דורשים שיצא מיד. כולם התנשאו מפקופותיהם. בבונקרהשתלסה דממת מות. נשפע כיצד גאלין מתיגע לסחוב את גופו הסוכה מתוךהמאורה. 500 עינים היו צמודות אליו. כשהיה כבר ליד היציאה, הסתובבלאחוריו וקרא בקול צרוד בכוחותיו האחרונים: "יהודים, היו שלום כולכם!"ונעלם לתוך החושך. מיד נשמעו הדי מהלומות, המעורבות בצעקותיו האחרונותשל הקרבן. פתאום חתכו את האויר 3 יריות. - והכל נשתתק. רק צעקה קורעתלב מפי אשתו של גאלין בתוך הבונקר שפשה באשור, שגאלין אינו יותר בחיים;מין תעודת מות...למחרת עם השכמה ליד הכניסה של הבונקר מצאו את גויתו הקדושה, הגוףהמעונה של אופסימיסס תמים...תלאותיו ופעללי גבורתו של "גבור ברית המועצות"הפארסיזאן אליהו קובנסקי(רשום בידי חבר ועד ארגון יוצאי וולקוביסק - )אליעזר קלירלא עברו שמונה שבועות ושוב הקיפו את הגיסו וציוו לצאת אל ככר-השוק. אני ומשפתתי ועוד 50 איש היינו נחבאים בתוך בונקר, אך הפעםמצאו אותנו והוציאוני אל ככר-השוק. בבואנו לככר-השוק פגשנו כבר שםכחמש מאות איש ששכבו בראשים מורדים לארץ ועם מגפיים חלוצות, השכיבו גםאותנו על הארץ, פקדו לחלוץ את הנעלים, ונתנו לגו לשכב כך חצי שעה. אחריכן צוו לקום, סדרונו בשורות ואפרו ללכת בכוון הבורות. בדרך נפרדו נשיםמבעליהם, מילדיהם, פרפורים, צעקות, סרוף הדעת... מלוכדים יחד הוליכונו22אל הרחוב, לבית העלמין... בל בס נ ד *מני כבר בדרך הרוגים _ אנשי8 ןמי0 _*•סבל בפרזבים. בקרן הרחוב 7פד מפקד הם.ם. - הספקמ 7ל הטבח, 07 פפליזוטל ברמנים, ובחרו פמוך השורה פכסם אנשים. בראותי אותי - אפר המטיפה( _רימערפייסטער! - קאפ היר! המה והילדים החויקו בידי ולא נתנו ל* ללכת...באותו רגע הם ירו באשתי... היא נפלבה לרבלי כאלופת... הילד התחנן - אלתירו בי. אבי רק בן 18,5 כדור הפסיק אח תחנוניו. אותי סחבו, זרקונילרפת, פקוס שם גפצאו כבר כמה פאות איש — וסגרוני לשתי יפפות. אח יתדהאנשים הוליכו אל הבורות והרגו ע3 אחד פהם. שלושה יפים רצופים התנועעההאדפה, והדם לא פסק לזוב פן הבוררת - כך ספרו אכרים. בעיירה לא נשארהאף נפש חיה אחה פן היהודים. אותי ו-212 האנשים, שכלאו באורות, שלמולנובוגרודק לפחנה פקום שם נמצאו 4000• איש לערך, שהיו פחולקים לפי פלוגותועבדו עבודות שונות לפען הצבא. אחרי שהות של 8 יפים שם ובראותנו,שהפשחק עם לעזאזל -אוכל לא נתנו והכונו באכזריות - התארגנו 14 אישופאחורי החוסים ברחנו באמצע הלילה לתוך יערות זשיסל.צברנו נשק עבור 14 איש. אחרי היותנו 12 יום ביער החלטנו לשלוח5 אנשים להתקשר עם הקבוצות הגדולות ביותר של פארסיזאנים, שעליהם שפענו,והם היו פורכבים באופן מלקי מיהודים נפלסי־ם פהשחיטות, ופאנשי צבא האדוםשנשארו. במשלחת זו יצאנו אני ועוד ארבעה אנשים לכפר אחד ושאלנו אצלאכר פכר אם פישהו מהפארטיזאנים אינו בא בלילה? האכר הראה לי נתיב ולפיהעקבות הלכנו היערה, וכעבור שעות אחדות של סיבוב ביער נפגשנו בסשפד -יהודי עם רובה.בראותו אותנו פתקרבים - התחיל לכונן את הרובה אלי...עמוד ר' יהודי, נזפתי בו. לאחר יהודים סבוחים כה פרובים - אמההנך היהודי הראשון שסוכן לירות בדור! היה ברוך, הגידה נא לי, כיצדאפשר להביע אל המפקח שלך? - מסרתי לי פי אני ונתן לי אות אל המפקד.יותר עמוק בתוך היער מסביב למדורות אש ישבנו בפה פאות איש עם תחפושת,יהודים עם אנשי צבא, בתוכם המפקוד - לויסנאנט רוסי. באתי אליו, ספרתילו מהיכן אני בא ושעפי נמצאים ארבעה עשר איש וכולם עם נשק. הוא אפרלנו לבוא ונהיה יחד. שלחתי 2 אנשים והם הביאו את תשעת הנותרים.בהיותנו יחד החלפנו, פה עלינו לעשות הלאה: שלחנו אנשים ליערות וקבצנואת כל הקבוצות הקטנות, ותוך זמן קצר אורגן אצלנו גדוד שלמעלה פ-1000איש — כולם פזוינים מכף רגלם ועד ראשם - בנהר שצארה הטביע הצבא הרוסינשק רב - אז סחבנו הרבה נשק פתוך הנהר, והשגנו אפילו טאנקים אחדים.בשכנותנו פעלה עוד קבוצת יהודים פררצ׳ין, שבראשה היה ד״ר אטלאס הידוע.הם לא רצו להצטרף אלינו? הם היו מאורגנים יפר. ופעלו בכוחות עצפם. שםהקבוצה היה: קבוצת ד״ר אמלאם. פעם בא אלינו ד״ר אטלאס עם 5 אנשים והציעש*לר לפיצך את הגשר שפעל לנייפאן. הקומאגדיר שלנו הסכים ופקד עליללכת עם עוד אחד מעיר זשסל - פדוויצקי - לעזר אטלאס. צדנו פגזים - דגיםפך הנהר, ייבשנרס, בכפרים השגנו אצל האכריס אבוקות ו-6 בקבוקים שלטרפנטין ובאמצע הלילה הלכנו אל גשר בילין. עם הממפקותגו בחשאי גלגלניראשית כל אם השופר הגדפני אל הנייפאן, יתודע גא אל זאבי-הפים של הנהדערזה ואחרי זה ברבת ־בורא מאורי האש" והצתנו אח הבשר. עבודה זו מגאהח ז כה רב בעיני ד״ר אמלאם, שבא לבקש את הקומאנדיי שלי, שיעבירני אליוכקומאנדיד הגדוד. בהםכמהו עברתי אל אמלאם ועמדתי בראש גדוד. דוקאבאותו גדוד היו הרבה יהודים מהעיירה קוזלוישצ״ינה. בהתאסף כל הקומנדי.רים יחד קבענו, שיש לנו די כוחות להתקפה, ובבוקר בהיר אחד התנפלנו עלהעיירה ונלחמו עם הגרמנים 4 שעות. אני פעלתי עס ־מאכסים־, הפולט259 כדורים ב־3ו דקה. הגרמנים הראו התנגדות חזקה - אך אנו פרצנו לתוףהעיירה, הצתגוה מכל העברים, הרגנו 30 שוטרי צבא וכבלנו בחבלים אתהקומנדאגם של ם.ם., מנהל המבח, והבאנוהו חי אל היער. ביער התרנוהו,ומאותם החבלים קלענו עניבה חזקה ותלינוהו כמו את המן על העץ הראשוןשמצאנו לנכון... באופן בזה התנקמו הפארטיזאנים מקוזלושצ״ינה את נקמתהיהודים הטבוחים מקוזלושצ ינה, שדחפוהו בעגלה, אשר נאלץ לסחוב אומה,ואחרי זה קברוהו חיים. על ההתקפה פקד לוימנאנט רוסי, בולאט, גדם היד.בינתיים גדלו הקבוצות מיום ליום ובמשך הזמן צמח כוח פארטיזאניאדיר ביער, שהתכונן ביער זמליאנקי, צייד אח עצמו בסוסים, בבהמות, עםנזק רב ותותחים. אחרי זמן קצר ארגנו התנפלות על דרצ׳ין. הקפנוה מכלהעברים, הצתנו את הרחובות, הרגנו גרמנים רבים ולקחנום בשבי, לכדנוסוסים ונשק. בשלהי 1942 שלחו הגרמנים נגדנו כוח אדיר. הם הקיפו אתהיער ונהלגו קרבות עמם שלושה ימים רצופים. נפלו מאתנו אנשים רבים,בתוכם גם ד־ר אמלאם, הגבור היהודי עדין הנפש, הקומאנדיר הלוחם ללא חת.ינעמו לו רגבי עפרו! הוא מת לידי, ודבריו האחרונים היו: חזק ואמץ,אחי, נקמו את דם אחינו השפוך, של עמנו האומלל! הבאנוהו לקבורה עלגבעה ביער, חילקנו לו כבור של פארטיזאנים, ושפנו מסביב לקבר תרמיליפגזים - ידעו הפארטיזאגים היהודים שנשארו בחיים את מקום מנוחתן שלעצמות הקומנדאגם שלהם - ואולי יביאון פעם לקבר ישראל. בראותנו שהכוחהגרמני ניצח אותנו הבקענו לנו דרך ונמלטנו למוך יערות סלונים.בשעת המצור המפרנמנו מתפוחי אדמה אחדים, או ממופן קטניות,והאנשים היו מורעבים עד בלי די. המפקדים הרוסיים של הגדודים שלחו אלכפרי הסביבה להביא מזון - אולם ליהודים נתנו פעם. אז שלחתי אנשיםאחדים מקבוצתי שיביאו אוכל. אולם בדרך המטירו עליהם הגרמנים יריות ושבובידים ריקות. מרוב כעם עברתי שוב עם הקבוצה שלי אל היערות הקודמים.למחרת בבוקר, בא אלי הקומאנדיר ברתחה: מי זה הרשה לכם ללכת מהגדוד?!עניתי לו, שבראוחי שקבוצתי רעבה - לפיכך אינני יכול לחיות עמו. בינתייםהרגיש שאצל שתי נערות פארסיזאניות הסר הנשק. היכן הם הרובים? - פנהבשאלה. הן הסבירו לו שבבדימתן בשעת המצור השליכו את נשקן. הוא הורידמעליו את רובהו ובו במקום הרג את הבחורות ובון ברובהו אלי. - ירה,אני אומר אליו, אם זה מגיע לי! דוא הרפה מהרובד... אמת, אפר - שדבר זהלא פגיע לך, וזכור, שהפעם אני מזחל לך!שבנו חזרה לתוך הבריגדה.לאחר זמן קצר הגיעה קבוצת צנחנים - 112 איש, מדריכים, קציניםוחילים. הס קבלו את הנהלת התנועה הפארטיזאגית כולה. דדשו מהמפקד שיתןלהם 4 אנשים היודעים היטב את הסביבה, את הכבישים ואם פסי ממלת -הברזל.24המפקד מינה אותי כבן לוויתם. באופן כזה עברתי אה קבוצת הצנחנים, שבהבצעתי פעולות פארפיזאניות שונות. פוצצתי 19 רכבות גרמניות, הרסתי פסירכבה, וכשהצבא האדום עבר את גבול רוסיה הלבנה עכבנו את הרכבות הגרמניותפבועייס רצופים בין מינסק וברנוביז׳. תחת הנהלת קבוצת הצנחנים הוקםנבא פארפיזאני גדול של שבעים אלף איש לערך, בשממת גאליבאקי, בין ברנוביןוססולפצי, שהיה תופס גלילות שלמים והיה מקבל דרך האויר באופן ישיר *ממוסקבה נשק והמרי נפץ, והיה מעביר פצועים למוסקבה לשם ריפוי בבתיהחולים הרוסיים•בשנת 1943 שמו הגרמנים מצור אדיר על שממת נאליבאקי. על ידי רגולנודע להם גודל בוחנו, ובבוקר בהיר אחד, הקיפה דיוויזיה גרמנית שלמה אתהיער עם פאנקים ואוירונים. הם עברו את כל היער ונהלנו קרבות עמם במשךחפשה עשר יום. בהיותי רוזבודניק סוב, הצטינתי בקרבות רבים ועניקו אותיבאות כבוד פארפיזאני ממדרגה ראשונה וכוכב אדום, ואורדן ממדרגה שניהשל מלחמה למען המולדת. בשנת 1944 הגישו לי אורדאן של לנין.ב־־19 ליוני, 1944, בשעת קרב עם חיל משמר גרמני ליד ססולבצינתמניתי עם פלוגת הסתערות לפוצץ בונקרים גרמניים של בסון וברזל. אחריחילופי יריות של 4 שעות לא יכולנו להתגבר על הגרמנים, ששכבו בתוךהבונקרים והפסידו אש חזקה - קבלנו פקודה להפיל את עצמנו ישר עלהבונקרים עם רמוני יד. הסתערנו על הבונקרים והצלחנו להפיל 2 רמוני ידנגד פאנקים לתוך חלון של בונקר, ששם שכבו 18 גרמנים. כולם פוצצו באויר.עם מנוסתי מהבונקר הזה, ירו בי מבונקר שני במרחק של 5 מפרים ממכונתיריה ונקסעו אצבעות ידי הימנית. בקצב מהירות גדול הספקתי עוד לעלות עלהסום (הייתי פרש), חציתי אח הניימאן, שם מגף מלא גם - ושחיתי אל העזרההמהירה של הפארפיזאנים, שהיתה מעבר השני של הגיימאן. חבשו לי את הידוהובילוני 10 קל״ם יותר עמוק בתוך היער, ששם היתה נקודה סאניפארית.היה צורך לחתוך לי אח האצבעות, וגארקוזה להרדמה לא היתה. מרוב יסוריםחרקתי בשינים שנשברו כמעס. אז ניגש חברי הפארפיזאן, ברוך לוין, עםהאגרוף ליד פי, ואמר: קח ונשוך את ידי - ואל הרופא - חתוך!...כשהופב לי במקצת - שלחוני להחנת האוירודרוס שהיה לגו ביער ועםאוירון למוסקבה. שם שכבתי במשך 0 חרסים בבתי חולים שונים, וגתחו ליאת היד פעמיים. כגבור ברית המועצות נהניתי מהיחס הסוב והיסה ביותר.לאחר החלמתי שבתי אל הסביבות הביתיות, שהיו כבר משוחררות. אך לאפגשתי שם איש, רק קברים על קברים. באתי לזשפיל יחד עם קומץ הסארפיזנשהנשאר הקימונו מצבה לאחינו ואחיותינו הנספים, שמעל לקבר ההמוני שלהם.מזשפיל הלכתי אל העיר, שביליתי את פיסב שגותי, ושם נשאתי אשה ונולדולי ילדי - חסד כה יקרים. בעיר המלבבת וולקוביסק. אך שם לא מצאתיאפילו קברים! כל יהודי וולקוביסק היקרים הפכו לאפר בכבשני פרבליאגקהואושוויץ... היה עם נפשי להתפשס על הקרקע ולבכות בלי הפוגות...גוי מכיר (בולייש שארייקה) פגש אותי, בקשני להכנס אל הבית, לשבתושאל אם אני רוצה לאכול משהו? לא, אמרתי, אני שבע, רב מודות; מן לי25אפרתי, מרוב ידידות ק1ו1 אפר!... לקחתי את האפרופזרמיו על ראשי, יצאתי לאד הספסה וישבתי על אבן.ישבתי "שבעה" על אשתי, על ילדי, על יהודי וולקוביסקהיקרים... הגויים הביטו עלי מוך השתתפות בצערי.נו, אפרתי אליהם, עתה סוב לכם, אין כבר יהודונים -התהיו לעולם?"., הם הצטדקו: אינם אשפים בדבר, לאהתערבו...יבאתי לתפש את הפארסיזנים היהודים שנשארובעיר, נפרדתי פהם, לקחתי שוב את הצקלון על השכםויצאתי לדרך. דרך ערים ועייריות חרבות, עיירותללא יהודים!... כפו ביוס-הכפורים - כאילו כלהיהודים היו נמצאים בבית הכנסת בשעת "כל נדרי" -פזרהה, להרי האלפים, דרך האלפים הפובילה לארון-ישראל!.*•חסרסיזן אליהו עוביסאף•במם אם תיעד.יפה ליפשיץזכר ו נ ו תכבר סופר די על הסרגדיה של וולקוביסק, ושפא יש בתוכנו כאלההתושבים לפיותר לדבר ולכתוב בדבר הפרסים השונים: אך סבורתני שבכלזאת פן הראוי למצער, לזכר קדושינו להזכיר עוד פרסים אתדים, שיהודיוולקוביסק, בכל מקום שהם, צריכים לזכור ולדעת את מידת הנאמנות והרגשותהעדינים שאחיהם ואחיותיהם גילו דוקא על סף השאול, תחת סיף הרוצחיםשל החיות הנאציות השפלות.פסרות הפלתפה הראשית של החיות הנאציות בוולקוביסק היתה האוכלוסיההיהודית; עוד בסרם שדרכה רגל נאצית על אדפת העיר, הפציצו, הציתו,השמידוורצחו דוקא יהודים, בתים יהודים, חצר בית הכנסת וכל פה ששייך ליהודים.פהיום הראשון של הכיבוש הם ניצלו ללא שהייה את עזרת "ידידינוהטובים• של האוכלוסיה הלוא-יהודית ולפי רשימות מוכנות פראש ערכו פאסריםיופיופיים של קופוניססים כביכול.את האסירים היו חובשים בבית הסוהר הלבן, שנשאר שלם לאחר ההפצצות,ומשם, פשנתלקסו מספר פסוייס של אנשים, היו מוציאים אותם אל תורשתמאיאק ורוצחים אותם ביריות. במקום היו כבר קברים מוכנים שפועליםנוצרים, ולאחר פכן פועלי כפייה יהודיים, היו נאלצים לחפור ולקבר אמריכן את קדושינו...בין הקרבנות הללו היו: ליזר בליאכר, שואל פרקום, עלקה גאם, מיכאלסזיה, פנסר, צירולניצקי תוויניק, מגיה פבשובסקי ובעלה, ברסן (פי שהיהפנקסן בפירמה קולונסי) קאליר, נוביק ואחדים.26במקרה הייתי נוכחת כשהביאו הזמנה אל נוביק שיתיצב במשטרה. היות ו״סוהראשון לא היה רשום, הצעתי לו שישלח את אביו, כי אדם זקן יתכן שהגרמניםהיו שולחים הביתה. דעתו של נוביק הזקן היתה כך ובקש פבנו שיפסור לו אתה״הזמנה", אך הוא לא רצה להסתתר תחת סינורו של אביו הזקן, ובכוח נחלץ•פן הבית והלך אל הפשפרה, שמשם לא שב, כמובן; לא עברו יפים מספר ונוביקהזקן ע״ה מת פצער ורוגז...פשה גאם (גאליאצקי). לאחר שגאם ברח עם הסובייטים, נשארה היאבוולקוביסק עם ילדה הנחפד להפליא. יחד עפה היתה גרה גם ניסתה עלקה גאם.כשבאה המשטרה לשאול על עלקה גאם, טענה פשה שאינה יודעת עליה וכשהרוצחיםאיימו במיתה עליה ועל ילדה אם לא תגיד'את מקום המצאה של עלקה, גם אז לאפסקה מלטעון שאין לה ידיעות עליה... אך עלקה היתה בחדר השני והקשיבהלכל השיתה; היא שהבינה את הרצינות של האיומים הנאציים, יצאה פן החדרומסרה את עצפה בידי הרוצחים...לאחד פן המשלוחים שהיו נוהגים להוליך מבית הסוהר לשם יריותחסרו אנשים, והרוצחים היו רוצים כנראה לחסוך עמל בבצוע מאסרים לתכליתזו. ובכן הודיעו הם ל״יודנראט" שעד שעה מסוימת עליהם לספק מספר פסוייםשל אנשים... אחרי ישיבה טראגית החלים היודנראט לספק משוגעים אחדיםונכים, ובאופן כזה מילאו אחר הפקודה.עלי להוסיף כאן, שבזמן הצרות האיופות ביותר, כשדי היה לנוצרילבטא בפיו שם של יהודי ומקומו של יהודי זה היה סיד בבית הסוהר הלבן שםחכה לגורלו; כשחוק הטלאי הצהוב, האסור ללכת על המדרכות וכל שאר מיניחוקים מתועבים היו בתוקף פלא ובוצעו בריקנות הגרמנית הנפרצת, בכל זאתהיתה וולקוביסק "גן עדן" ביתם לערים אתרות ברוסיה הלבנה,ליטא ואוקראינה.את פכת המות הראשונה, לפי מושגי היפים ההם, קבלה וולקוביסקברציחת הרופאים היהודים. לא אתעכב כאן בתאור פרטי הרצח הידוע כבר למדי,כי אם למסור בדבר הסוף הטרגי של פאניה טרופ, אשת הד'ר סרופ ע״ה השקטוהעדין? לאחר רציתת הרופאים נשארה פאניה טרופ עם שני ילדיה הנחמדים,תאומים. היא לא נחה ולא שקטה ושאיפתה היחידה היתה לסדר אח הילדיםולחייה עצמה לשים קץ, שלא היה ערך להם בלי בעלה.סרופ הנרצח היה בשעתו מיודד היסב עם פקיד העיריה לשעבר מגם פאלקו,נוצרי. והנה נוצרי זה הומת בידי הגרמנים עוד לפני רצח הרופאים, כי הלשינועליו שהיה פקיד גבוה אצל הסויטים. לאחר שפאניא טרופ נשארה באומו מצבשל אשת פאלקו, נאותה הנוצריה לקחת אליה את ילדי טרופ, כי אז כברהודיעו בדבר העברת היהודים לתוך הבונקרים ליד הקסרקטינים. אך כנראה,שנוצריה זו לא יכלה לעמוד כפני מחאות השכנים הנוצרים ונאלצה להחזיר אתהילדים לאמם. זו האתרונה לא רצתה בשום אופן להטלטל לבונקר ושם למכותלפותה, אז תפסה את הילדים, נגשה אל שוטר גרמני והתחננה לפניו שיירהבכולם. אך הגרמני הודיע לה בתוקף שבלי פקודה לא יעשה כדבר הזה...תוך החלטה אמיצה לשים קץ לחיים כאלה אצה פניה םר\פ הבימה, לקחהממהרפואות שנשארו מבעלה שלוש פכסות רעל והלכה עם הילדים אל חצר בית-הכנסתהחרב במקום שהיא בעצמה בלעה את מכסת הרעל שלה ובמהירות ניסתה לחתה גםלילדים, אף הילדים בני 7-6 רצו לחיות וסברו שאמם דעתה נטרפה עליה...הם נחלצו מידיה המתות למחצה ורצו לספר לשכנים בדבר הרעלת אמם ושרצתה גםאותם להרעיל... גברת שאלחוביץ, הדודה של הילדים, נאלצה לצערה לקחת אתהילדים ולהובילם אל הבונקרים... כמה איום היה הדבר ייראות כיצד אנשיםטובים רעבים ובמצב של עלפון בעצמם פרנסו ליתומי ד״ר מרופ מפתם המעובשבבונקרים.כן, היהה פעם עיירה וולקוביסק, בתוכנו היו אנשים שונים, טובים,יותר טובים, רעים וכו', אך על סף הקבר, של בתי המשרפות, וסל כל שארמיני מיתות משונות רצה המזל מאתנו, הניצולים הבודדים, לראות במסירותם,בנדיבותם ובהקרבתס העצמית סל קדושינו מוולקוביסק"מחנה28פריז; בתזזלת שנח הלמודים הביא לפנינו מנהל בימ-הספר אחה״קול קורא" של גדעון האוזגר, להקים •יד-ושם" לקהלות יהודיותשחרבו בשואה ואינן יותר, להנציח קהלות, בהן חיו כמיליון ילדיםכמונו ו...אינם עוד...אחת מקהלות אלה - היתה וולקוביסק!מאז ועד עתה למדנו את הנושא והתלהבותנו הלכה וגברה. בקרנו בתערוביחעלינו ל״יד-ושם", נסענו למוזיאון "לוחסי-הגיטאות", השתתפנו בבנםמרשים של אזרחי העיר בתל־־אביב ב-י' בסבת - יום הקדיש1הזדעזענו מדברי בן־העיד, יוסף קוסלרסקי, פליט השואה ועדלמחנומ-המות, שהגיע אלינו מירושלים.פעל לכל ספגנו בשעורים את תולדות העיר וחיי תושביה ומאזהתקרבנו מאד אל כולם - אהבנו אותם.התרשמנו מסבלם, סמאבקם לפרנסה, פכיסופם לציון. התרשמנוספדותיהם התרומיות: מהעזרה ההדדית, מוסדות הצדקה ואהגה הבריות.לוינו את אחינו בכל אורחות חייהם ויתד אמס, גס בבוא השואה,הגרוש, ההתעללות ו...בשעתם האחרונה.וכן גם הנצמנו אותם וכן נזכרם תמיד - ביראת כבוד.עריו; •אלה ים אל דפי לך, אל תחדש ואל תשקם אל1בי הנה אויבך יחמיון ומשנאיך נשאו ראש.על עמך יערימו סוד, ויתיעצו על צפוניו.אמרו לכו ונמזידם מגוי ולא יזכו־ שם י״דאלעוד! שפך חמתך על הגויים אשד לא ידעוך ו7לממלכות אשד בשמך לא קראו כי אכל את יעקבואת נוהו חסמו , שוק■ עליהם זעמך וחרוןייי י׳ייגם*• (תהילים)29קרין: בהעלותנו את נרות־״התסיד, אנו פתיחדים עם זכרם של ששת הפליוניםפבני עפנו שהוכרעו בקדושת־סעונים לסבת ולאבדן, אנו פתיחדים עםזכר הקהלות פבית-יעקב שהושפדו ונחרבו פתוך פזפת רשע לפחות אתשם ישראל פתחת השפים.נזכר, ביראת כבוד, את עוז רוחם של אחינו אשר פסרו אח נפשם עלעפם בקדושה ובטהרה.(616% >4/^העירה גוערחאש אחים, תבערה!עירתנו הדלה, הוי בוערה!רוחות-זעף שם ירגזו,חיל ושבר בה אחזו,להבות השפר יגבירואש בכל העיר -אש, אחים, תבערהרק אתם להחיש תוכלו עזרה]אם העיר לכם תיקר עודחיש כבוה בל תבער עודטלו כלים, פתר בבוהבדפכם שלכםאל נא תחבקו ידיםבלי עשות דברטלו כלים האש כבו נא^עירנו בל תבער!>5!^/4ג *(ד4>/ 6161) <<־ 1(6ן(£/ן ׳*י**( ^161)^7<■ 1*1 4)42 9)1)1(%)) <א£7ז, י ^ ׳■*<*< 9^0 6663] 4<ן_£<//גד 6<<1 ל46 9<.11 צ//םל)/64 3 ©"#ל6'611 ע6 .*!?*ר </6012 ?01 //4663 [61 ־?*/?*י -*) ■1^1< !'*ך*6 <* -**)'"16 0/94666 /•43 9״ 13?/641 ס! ס <ך<<4 י(}17> ^6/66דברים:מנהל ביה״ם, מפקח המחוז, ב״כ "יד־ושם" ב״כ קהלת וולקוביסקעריז: היה היחה עיר ואם בגולה - וולקוביסק שמה.י עיר ככל רבבותהערים בתפוצות הגולה: יהודים נאבקו על פרנסתם, סבלו מרדיפותאנטישמיות של הממשלה. נדרשו לשלם מסים גבוהים, להיות נאמניםלשלטון. את כל החובות קימו הם, אך זכויותיהם הוגבלו באכזריות.כך חיו יהודים בוולקובטיק! דורות על גבי דורות נקפו. הםנשאו נשים, הולידו ילדים וגם אותם חנכו במסורת יהודית: בגיל רךשננו להם את תורת-ישראל, הוכנסו ל״חדר" ל״ישיבה", הגיעו למצוות,לחופה ומעשים־סובים ו... שוב המשיכו בחנוך הדור הצעיר במסורתאבות, בדבקות דתית ואמונה בלתי-מסויגת בבוא משיח צדקנו ויחלץ אתהעת מסבלו ויביאנו לארץ הנכספת... כך חיו יהודי וולקוביסק יובלותבשנים.בהשפעת תנועת ההשכלה והתעוררות התנועה הציונית, חל שנןרבעיר:נוסף ל״חדרים" נפתחו גני-ילדים, בי״ם עממי בו למדו הכל בעברית,מאוחר יותר נפתחה הגמנסיה העברית הראשונה - "הרצליה". - הרבהשמענו על חיי העיר ודומה לנו שאנו מכירים כבר את אחינו מוולקוביסקוהם... כה קרובים ללבנו.32הנה כתת בה״ם התיכון על מנהלה ומוריה.המורים זילבר, ויינעסיין והמורה האהובאיצקוביץ.הנה אהרון לובושיצקי המנהל<:יכבר הרבה סוהר עליו - יעקבא קלאם פון דער ״תרבות״ שולע אין יאר 1926קרי ן: הדי "תבת ציון" הגיעו לוולקובסיק ובדומה לערים רבות נוסדו תנועותנוער חלוציות! יצאו להכשרות ומשם עלו ארצה <בגותה.כבערים רבות אתרות הצפינו יושבי-העיר במסירותם לחיי הכללועזרתם ההדדית. מאד קרובה היתה ללבנו הדאגה לזולת ומעשי הצדקהשל החברות השונות:חברת לינה: עזרה לחולה, אספקת רפואות, ועזרה רפואית חנם.בית החולים היהודי: שרת את כל האוכלוסיה. בעקר נהנו ממנו החוליםהעניים באשפוז וטפול חנם.פי ימנה את כל הפעולות הנעלות של גסילות-הסדים. הכנסת כלהסחז בסתר ועוד ועוד33מושב זקנים: הבטוח הלאומי טרם היה בארץ,, הקריאה "אל תשליגלעת זקנה" מגאה הדים בעירות היהודיות, גם בוולקוביסק הוקפובתי-פחםה לזקנים.הנה הם, איש לא נעדר ובתוכם ר' מאיר שיףמושב זקניםדער דדאלקאדדיסקער "טושב־זקניש" נאכ׳ן ערשטען וועלט־קריגבית היתומים: כן, הי־ זה מפעל ידוע לתפארת.ואליהו שייקביץ אבי כל-היחורים.כל אלה אזכרה ואהמיה.אליהו שייקעוויטשקריז: בשבת שבתה וולקוביסק, נדם דופק חיי החולים גב הגויים שבתו - בתיהעסק בוגרו על מנעול ובריח! אוירה של שבת נחה על הכל.שמענו על רבנים ותלמידי חכמים, אנסי-פעשה ויודעי-חן. רבים מהםהגיעו אישים דגולים לארץ וביניהם:אליהו גולומב - מיסד ההגנההסופר - יעקב רבינוביץהסופר - ד״ר אליעזר ירושלמיהמשורר - אליעזר קלירדיז״אינהורן - המנציח אח וולקוביסק בספריווהסויה הדגול - יעקב איצקוביץ■34ויבדלו לחיי□ :עזריאל ברושי ורבים רבים אחרים.בתנאי-שלום יפה היתה העיר. היא ישבה בעמק עטורה יערות סביב.האברים הכפריים הביאו מתנובת אדמתם למכירה וקנו מרכולתם מהיהודים.הרכבת המהירה פריד ורשה מוסקבה העידה על העיז הטכנולוגי, אךבהעלמה שוב חורו החיים למסלולם - חיי עיר שלוים.כאם טובה ורחמניה שמרה וולקוביסק של 12 עירות יהודיות הפזורותאת שלוחה. מחי נוסדה העיר? אין לנו ידיעות על כך. משערים שימיהבימי שלושים דור כ-1000 שנים במספר.כאמור פקדו מאורעות הסטוריה את המקום: בסאה ה-16 התחוללוקרבות קשים בעיר בין שבדיה לפולנים. לזכר נצחון הפולנים הוקפההסוללה הזאת הלא הוא ה״שלוסברג" עליה נרקמו אגדות אין ספור.בדרכו לרוסיהבית הכנסת המרכזיבמלחמת העולם ה-1 עברה העיר מכובש לכובש: פהרוסים לגרמנים ומהםב-941ז נכבשה פולין ואתה וולקוביסק במלחמת בזה ע״י הגרםנים.באוקםובר19+2נתנה פקודה להיות נכונים לעת בוקר במגרש העיר: אנשים, נשים זקנים וסף.עם בוקר החלה תהלוכה הגרוש.בכל מן>ןלך?6> 1*}/ £ ^*/י $8ככ׳0/ יי 3^#1<י ,<־9%• )*2^,(8?3'$6#8ר $ 11*0/ $463^ צ/8/-►יי י * '1490 /* *.־▼/ ש. שלום־^/׳ פימ^</־־■—•• ־ ז־־י - ־-.־־׳•/;/7ס/ /?<׳*--*/$מי ///יצ /מ/׳י^י.*6 06*31 $ %£<ן^/מ׳ ׳ ?(/£׳'פמא&מ. ג|יצי//!(%<*- % 8י^ ??'$<^(//^ ר,^ ^כ׳/לע־ ג^ס/׳ם/-זן//׳/^ (/מ|//ה־ ^׳3^/ל4לף׳.!)?׳ /׳* .]{61# לג/?0/ 1)/^׳ס/ ✓£/ //! ׳ל3/־ //<£<*/ ,^)0 0/±/ ^ 0ממ/ ^</י׳ן ד - ~ /• ־* *־••**36קרלן: אלפים אלפים גורשו. קולות הבכי התערבבו בקולות השפחה לאיד שלהתושבים הנוצרים שכניהם - בני עירם.גירושכך הגיעו למחנה שמחוץ לעיר! כבפלבודת סגרו עליהם. אחרי חדשיענויים העמסו על קרונות בקר בדרכם האחרונה לפחנות ההשפדה.ואם כי מעסים, מעסים עמדו מול אויבם צמאי-דם, חמושים, ללאשמץ של תקוה, למדות הכל ואף על פי כן, לא הלכו כולם כצאן לסבח.בכל מקום קמה תנועת מחתרת - המסרה: לנקם - בכל הדרכים.כאלה היו גם בוולקוביסק. מעסים עצליחו להתחמק ליערות ולהצסרףלפרמיזנים ויחד נקמו את הדם השפוך•אחד מהם אשר לעיניו רצחו את אשתו וילדיו ברח ליערות ונלחםהגבה ביותר "גבור ברית-המועצות" ־בחרוך נפש וזכה לאות ההצסינותאליהו קובנסקי שמו.37הרין: בשנים 1942 - 1943 כרעה נפלה וולקוביסק. נפלה ולא הוסיפהי ע ו ס ןמי בדרכם האחרונה לנורבלינקי ומי במחנה אושויץ.38^רי1; וולקוביסק! עיר ואם בישראל ובה כעשרת אלפים יהודים - חרבדושרופה באש. שפונה עשר נצולים, פליטי פרסיזנים, שפונהעשר אודים עשנים נשארו בה, פצבה חיה פעבר פפואר שהיה ואיננועוד.איבה ישבה בדד העיר וולקוביסק?_x-x-x-x-x-x-x-x-x-קדיש בעבוליי׳*?זיסי •*י* יעא. יי גל־א גייצייגחייפץ יעיי^צין יגמי♦ ז*פ^ יג״ין| 4יז# ?9>*יה רפא ני סיף ל^ע^ם י\עי^י♦ ע^איח<דך|מעוי/3יי ויינשא ד וייגדוגים וימנעוא ויאהז״ד־ ויינע\דז11 מיג״ז זיץודעיא .מריך ימי*כ^בי־גמא יעייי*י*א י4״יגחמאונח*תא,1 ד־א^רן בע1*איהא עיוניו* יען! *ץ עובויג* ימיים עי^ייט ועי^ כ\ישיאו(גמנוה עייפים .בבידושייו יזוא ייע״עיה עי^ום עי^י״גו וע^כג!|ואצירו אמןן ןי*א4ן|וןייב וואדי'ן ייאח^ןוארי־א^ן׳[ואמרי א&ןיערראר^התרשמות מהנושא - וולקוביסקשמחתי להכיר עירה יגולה בלמוד הנושא "קהלות שחרבו" בעקר התרשמתימדרך חיי תושבים. עמלם הקשה, פרנסתם הדלה, דאגתם לחנוך הילדים בדרכיהמסורת. חי השלוה בשבתות ומועדים, הסעודה המשפחתית החגיגית, התפלותבבית הכנסת־שמחנו להכיר אה דרך החלוצים. את תנועות הנוער הכשרתם לעליהוגעגועיהם לארץ ישראל־אך הסוף המר זעזע את השלוה והחיים היפים־החורבן הרם את הכלאביהו האן_עם_סכום_ הנושאכשניכנסנו לאולם לראות את המסכת מיד נמלא לבי הרגשת צער ומצב רוחלמראה נרות הזכרון והתערוכה המזעזעת, הרגשתי רעדה עוברת בגופי. שמעתיאת הצעקות וחייתי את הזוועות. התרשמותי מהמסכת הקצרה היתה חזקה מאד לאהייתי יחידי, כולם התרשמו, ההורים המוזמנים, אנשי וולקוביסק ואנחנוהתלמידים , , ,לעולם לא אשכח את הערב.פינקו צבי40נרות נשפה דולקיםהנרות המהבהבים החזירוני מתקופת הזהר שלנולתקופת המרי, הסבל והעינויים - לדור השואה.שלהבות נרות הזכרון החזירוני לעבר רוויסבל ועינויים. זכר לששה מליון... שהומתו עללא עוול, רק על היותם יהודים... ואף השלהבותתוהות ושואלות:פרוע?הנה נצבות לפני הדמויות הכחושות מאחוריגדרות התיל ועיניהם נשואות אל על: מאין יבאעזרי? הנרות העומדים נושאים תפילתם ומספריםומספרים.החלב נוטף: סיף סיף, הרי אלה הדמעות הגדולותהרבות שזלגו והפכו לנהרות.וולקובסיק! גם היא כאן אף היא בין התוהותושואלות: בני היכן הם?למז קרי י זמןהנרות הללותשך אפף את האולם. רק נרות הזכרון הפיצו אורם, דממה נשתררה ונראוהגרות העומדים זקופים וגאים בשלהבות המהבהבות.לאור נרות אלו נרכין ראשינו בדממת יגון ונתיחד עם זכר אחינוואחיותינו שנספו בידי הנאצים. נזכר אח אסר עולל לעמנו האויב ונשנןלבנינו ובני בנינו: "זכור את אשר עשה לך עמלק"?אור נרות אלו לא יכבה לעולם ועד. עמם אנו מתיחדים, עם זכרם שלעפנו, עם גורלם המי־ שלקחם לטבח.הנרות דולקים, החלב נפם סביב הפתילה, אך השלהבת דולקת ופפ צה אורזו שלהבת הגבורה שמזכירה לנו את העבר המר יהםר?5יד כל לב*נשמות אחינו הזועקים אלינו מן האדמה ישפר בלבנו לנצח.שרה סרנובסקי41על מסכתו ו ל ק ו ב י ם קדממה ועצבות שררו במסכת, כאשר סופר לנו על תולדות העיר בלוויפנגינות-אבל ותנועה.הרגשנו יתמות על מליון ילדים ששכלנו קריאת ה״קדיש" בלוויהמשתתפים, הוסיפה עצבות ותוגה רבה.התערוכה היפה השלימה את הנושא: "וולקוביסק שהיתה ואיננה עוד"אילנה נ י יםלאור נרות הזכרון / תבורהנרות רצדו בלאט על פני ששת האנשים שהדליקום לזכר ששת מליוניהיהודים, נר יתום לכל מליון.שקט השתרר מסביב, הנרות הבהבו באור חלוש, נידמה שעוד מעם ויכבו,אולם לא! הם החזיקו מעמד ודלקו באור זך וזהרו באור יקרות שנוגהו זרחעל פני ששת ניצולי וולקוביסק - אודים מוצלים מאש, מהעירה שאימצנו לנווולקוביטק.לאם לאט גוועו הנרות בזה אחר זה.42מרדכי סודרירשפיםפ ה מ ם כ תמסכת וולקוביסק, העיר אשר הונצחה על ידינו השאירה רושם עמוק.פרשים ומדכא. עלי וכל כל הנוכחים.בבואי לבית ספרי ובראותי את תערוכת התמונות, שצוירו כידי התלמידיםכל אחד לפי דמיונו, לפי רגשותיו, הנרות הדולקים שהסילו אור עמום עלהציורים וספרי שואה שהוצגו בתערוכה, גרמו להרהורים על הסבל המזעזע שלאחינו.במשך הצגת המסכת שררו חשך ודממה. איש לא השפיע רחש, ששה מנצוליוולקוביסק עלו על הבמה וביד רועדת הדליקו ששת נרות הזכרון לזכר ששתהפליונים. הנרות העמומים שהלכו ודעכו מרב צער לוו אותנו לאורך כלהמסכת. לאחר מכן נאפו כמה מנצולי העירה וספרו על הקורות אותם עד הגיעםארצה. רעד וחלחלה עברו בקהל בשמעם את דבריהם.כל המסכת היתה מלווה מנגינות שקטות שנשמעו מדי פעם בפעם מנגינותשלוות של שבת ומועד, ושירת פרטיזנים ושואה של חורבן. בסיום אפר מנהלנוקדיש ואנו חזרנו אחריו בלחש.ברגעים אלה ידעתי: מאורע זה לא אשכח לעולם.סובה קרפר43יום א', ט״ז אייר תשכ״ם4.5.69לכבודהח׳ י. קפלן,מנהל בי״ם "עליה" בחיפהשלום וברכה!המוסד הממלכתי לתיעוד "יד ושם", הרשות לשואה ולגבורה בירושליםהציב לעצמו מסרה כפולה שיעשוה: א- לכנס כל חומר שניתן להשיג על השואהכגון: פנקסים, תעודת, תצלומים, יומנים וספרים בע״פ ובו', כדי להוסיפםכדפים רווי דם, יגון וסבל להססוריה של עמנו־ומסרה שניה - לחרות בזכרון העם לדורי-דורות את המאבק של הכלואיםבגיטאות ושל הפרסיזנים היהודים ביערות, את גבורתם ואומץ רוחם העלאנושיים.זכרונות אלה אל יתנו מרגוע ומנוחה לנפשנו, לנפש שרידי העם, שכןכלנו שרידים אנו, כי בנם נשארנו בחיים.אך מהי הדרך לבצוע המשימה הזאת, איך לחרות את הזכרון האיום הזהעל לוח לבני, איך למסרו לדורות הבאים:הגה רעיון, הקטיגור של אייכמן ושל הנצים ימ״ש, הלוא הואמר גדעון האוזנר למסר את בצוע המשימה הזאת, המצווה הקדושה הזאת לידימחנכי ישראל, ואלה ימסרו לתלמידיהם בכתות הגבוהות של בתי הספר.יאמץ לו כל בי״ס ם-34000 הקהלות שחרבו בשואה, ילמדו הילדים עלחייהם התרבותיים, הכלכליים, החברותיים, על האוצרות הרוחניים שנוצרושם, על אישים דגולים שגדלו שם, על מאבקשם לשמור על יחודם, על כיסופיהםלמולדתם, מולדת התנ״ך, ובו'.ואכן רעיון זה הכה שורשים חיש וכבר הנציחו או עומדים בעיצומהסל הנצחה כ-800 קהלות ע״י בהי הספר בכל הארץ וממספר זה כ-150 בתי ספרבחיפה ובסביבתה. הנני רואה כזכות לעצמי שהצלחתי לקיים את המצוה הגדולההזאת ע״י הפעלת בחי הספר לפלא את חובתם לששת המליונים של בני עפנושנספו בשואה.אכן זו תשובתנו לכל העמלקים העומדים בכל דור לכלותנו. זכר נזכראח אשר קרה לנו, לא נשכח לנצח נצחים, נעשה כל אשר ביכולתנו, שדבר זהלא יקרה לנו יותר.נסיק מסקנות מהשואה, היא תאלפנו בינה, איך להבטיח, שכל צרואויב לא יוכל לנו.בשם הנהלת "יד ושם" בירושלים הנני אופר למנהל מר י. קפלן יישר44בוחך! וגדולות עשית באיגיז ערב וכייז פרשים זה. ויביאו על הנדכה חברהפורים שעזרו על ידך, וברכה ותודה מיוחדת לתלמידים המבצעים את המכניוותכנית עשירת התכן ונאה הבורה* וכן יבורכו שרידי קהלת וולקוביסק, שנוכחובערב הזכרון זה.התודה והברכה לכלכם, כלכם!( - ) פ. אלופינגיב "יד ושם"תל-אביב 29/4/69לכבודמר י. קפלןמנהל בית הספר "עליה"בת-גליסחיפה.שלום רב,אני ורעיתי אסתר נמצאים כל הזמן תחת הרושם הגדול של מסכת"חרבן וולקוביסק" שנערכה על ידי בית ספרך ביום 27.4.69. ניכר היה שאתהפר קפלן בן עירי ותלמידיך השקיעו מאמצי□ רבים בכדי לבצע לתכנית זו לזכרחורבן עירנו והעירות שבאיזור ההוא. תבוא על כולכם הברכה על כך.אין ספק שאת ההקלסה של המסכת הג״ל יהיה צורך להשמיע בבנםהאזכרה אשר תיערך אי״ה בעשירי בסבת תש״ל בתל-אביב.שלך בידידות( - ) עזריאל ברושיסר קפלן הנכבד, שלום!השכם היה מרשים, הכנסת בו הרבה רגש, שעם שוב ועבודהוגבירה. תבורך על כך.( - ) אסתר ברוש*45xבמסגרת אמוץ קהלות שחרבו. אומצה והונצחה קהלת וולקובסיק ע״יתלמידי בה״ם "עליה?לסכום הנושא נוכחנו בערב מרשים שנפתח בנעימה עצובה, בהדלקת נרותזכרו ן ע״י שרידי-הקהלה.בדמיוני ראיתי לפני את גדולתה ושקיעתה של קהלה אחת מרבבות קהלותשחרבו בשואה. ספורם של הנצולים הנרגשים והקראת קסעים מחיי הקהלה המחישולי את חויותיהם וזכרונותיהם על העירה הפורחת על מוסדות הצדקה שבה,בחי המדרשות "החדרים" למיניהם - בתי- היוצר לנשמת האופה שאיש זר כלללא יבין.ולפתע - אסון השואה!כיצד נסביר את הכל שהתרחש לדור הצעיר שלנו? כיצד נגסר ביןהעבר "ההוא" לדורנו העצמאי החפשי במדינתו. איך נאלפם מה בין השואה -למלחמת השחרור בה נצחנו מתוך תחושת נסיון "הימים ההם".מצווים אנו לשנן ולילדינו את הקשר ההססורי בין הגלות למדינתישראל ולכן חשוב הערב הזה רב-הרושם המזעזע.הוא נתן לי, יליד הארץ, את ההסבר מה בין גבורה פסיבית מתוךיאוש וחוסר ברירה וההשלכה על מלחמת-גבורה על אהבת המולדת.( - ) מרדכי אמאיו״ר ועד ההוריםלכבוד חיפה, כא' באייר תשב״םפר י. קפלן הנכבד,ברגשי כבור ומועקה חזיתי עם יתר ההורים במסכת לזכר קדושיוולקוביסק שנערכה בהשראתך בבית הספר.למרות שגורלי וגורל משפחתי לא הועיד אותנו לידי המרצחים הנאציים,עקבנו מקרוב אחרי גורלם המר של אחינו בגולה ופעלנו רבות למען הצלתשאריח הפליסה.החזיון שהעלתם בא להמחיש את הזוועות והעוול שנעשה לבני עפנובעבר הקרוב ובד בבד בא להתריע בפנינו שדבר זה לא ישנה בעתיד.על מנת להבטיח זאת עלינו לחנך את הגוער ברוח זו להוסיף ולשנןכפניהם, בכל הזדמנות, את אשר קרה, בשביל שגורלם של הדורות הבאים יהיהטוב יותר מדורנו זה וע״ם לשמור על אחדות העם ואהבת המולדת,אם כל מוסדות הלימוד ינהגו בדרך שכב׳שצויינו לעיל תושגנה ביעילות.נהג, בטוחני שהמטרותבכבוד רב46(-) א. חונן (אמד ההורים)"כפבוקעי עיר בצורה" "פרידה"/ת.נ. ביאליק... אפנם "עיר בצורה" היא נפש ילדינו הנתונה להשפעות תרבות ורוח חמדניותשל ימינו וטעות תהיה זו אם נהיה סבורים, כי העוז והעצפה הדרושים לעםישראל בימינו די להם להיות ניזונים פכוח הפאורעות של פאבקי קיוס. אףאם עדים אנו לגלויי עוז של העומדים ליד התעלה ובפרדפים - וזאת אחרנצחון מלחמת ששח הימים - אין לסעון כי מכוחם תוכל הרוח של הדור הצעירלהיות מחושלת לקראת הבאות בלי חזוק, אותו יכולה להעניק מורשת האבותהיהודית על כל מסען ערכיה. מי כמורה יודע את המאבק עם כל מחזורתלמידים על פעס הרוח, אותו עליו להחדיר על חשבון התפיסה הפסריאליססיתהטבועה כמעט באופן טבעי בנפש הילד.הנה על כן עומקים אנו בהחדרת רוח ישראל ומורשתה בשעורי תנ״ך,רבר״ה בספרות וכו' וכו', הילד ניצב מול גודל הרוח של נביאנו ושלהמרטיריזם בכל הדורות כשדבריהס ומעשיהם משמשים דוגמה ומופת. אלה מהוויםדוגמות ממרחק של אלפים ושל פאות שנים והם בבחינת תורת אלקים חיה שתקפהאינו פג לעולם. הם מהוים סקור ראשון לפעינות המזינים אך המעינות עצפםהם המאורעות וההוי שהתרחשו ממש לעיני הדורות האחרונים וחוטים גלוייםוסמויים עדיין נפתחים מהם עדינו. חוסים דקים אלה רוחם רב הוא, כיהם משמשים נושא לשיחת הורים וחויותיהם והם יכלים להיות כחומר בידיהיוצר בידי המורה כדי לקשור עבר אל הווה על מנת להקים גשר מן עברלעתיד.ומכאן החשיבות של הצגת העיירה היהודית שרוהה עדיין פפעמת ופרחפתבחלל ביתו של התלמיד. אין ברצוני להביא בשורות המעסות האלה את האורהכביר ורוח ישראל סבא שהאיר את חשכת העיירה, אך אותו החום הגלוי והספויפן העבר אל ההוה אשר נפתח אל העתיד, ודאי עובר דרך העיירה היהודית שלהגולה. וכי כיצד נבין, וכי ביצד נרד ליפי הפשמעות של מצווח התורהוהמוסרת, אם לא נראה כיצד קיימה קהילה בת מאה משפחות (פחות ממספרןשבבית רב קומות) רב, שוחט, שני מלמדים, גבאי, מוסדות חברה, כגון:הכנסת כלה,לינת צדק ובו' ובו', לא כוח ארגון יש כאן אלא כוח מסורת.ילדים למדו תורה, נערה עניה יכלה למצוא לה בן זוג, עובר אורח לן תחתקורת גג על כר נקי ובו' וכו'. וכי כיצד נלמד נבואות ישעיהו והטפוחיואם לא נראה כיצד נאבק הסבא של ילדינו למען הערכים, וכיצד הקים יש פאיןובתנאי גלות מוסדות "ממלכתיים" ממש למען אותם הערכים.בהגשפת פטרה זו, פטרת פתיחת החום וקשירתו מן העבר אל העתיד דרךההוה ודאי ראה פר קפלן משימה נכבדה ותשובה ועל כך יישר כוחו עם החיתעירו רוילקוביסק ושכרו ימצא אי שם בגרעין טמון אשר בוודאי יתן פריובצורה זו או אחרת בחיק הבאות.ז. ויססןפחנך כיתה ז'47לסד קפלן היקר, •לדם רב•מחתי מאד כשהוזמנתי על ידך לערב העלאת זכדדנות מעירנווברצוני להודות לך ולילדים היקרים אשר לקחו חלק בערב זכיין וולקוביסק.•מעמי על תבנית "יד ושם" לשתן• את ילדינו בהגבהת קהילות •היוואינן עוד. פקפקתי מאד בהצלחת הנושא, מה לילדי הארץ וליהדות הנפלאה•איננה עוד?אכן סעיתי - ומה רבה היחה התרגשותי כשראיתי ושפעתי את דבריהילדים, ילדינו, ויהד עם כל הזכרונות שהועלו על ידם, בחום, באהבהובדבקות בלתי רגילה, נזכרתי על הגפנסיה "הרצליה" שלנו וההצגות שהועלוע״י התלמידים על נושאים כמו "בר כוכבא" "יהודה המכבי" ועוד.מורג• היה שהילדים ממש מכירים ואוהבים את הדמויות •הציגו,אכן לא נומקה השרשרת ועל חורבות הקהילות שאינן, גדל נוער נפלא אשרממשיך בגאוה את מםורת אבותינו.לך,יעקב תודה על העבודה המרובה שהשקעת, כדאי היהיאנא/מםור לילדים את תודתי עבור התויה הכלתי נשכחת•בברכה ובידידות( ־ )אניה רוזנסל48ורלקוביסק עירי שזזיתהבתחלת הפאה נתגלו נצני התנועה הציונית הראשונים בוולקוביסק.זוכר אני הדי הפוגרום בקישיניוב ב-1903 ואחריו הפוגרום בביליסטוק.מאורעות אלה זעזעו את אנשי עירנו והחדירו בלבם את תודעת ההגנההעצפית, סכנת קיופם בפזורת הגולה, והעליה לא״י,בשלהי הפאה ה-19 אסףיחיאל מיכל פינס יהודים חקלאים מהעירות והישובים הספוכים לוולקוביסק,אותם העלה לארץ והושיבם בעקרון הפושבה,החלה עליה אטית של יהודי וולקוביסק וסביבתה לא״י כבר בתחילת הפאח.ביניהם: אליעזר וישראל שוחט פפספחי "השופר" ומיסדי "הפועל הצעיר".ב-1902 השתתף ציר מוולקוביסק באסיפה הציונית שנערכה במינסק.ב-1909 עלו אליהו גולופב פיסד ההגנה ומשפחתו לארץ. אחריו עלו קבוצוהנוספות, יצוינו חלוצי העליה: פשה אינהורן האחים נייםן,צבי כרמלי, דודאפשטין, המורים הדגולים זופנוביץ ובניו וכן חיים שרפייסטר, כעת הגיאוגרףהנודע ד״ר חיים בר-דרופא.בקיץ 1920 עלה כותב הטורים האלה בקבוצה של עשרות חלוצים.כך נמשכה השרשרת עד פרוץ מלחמת העולם השניה ובעקבותיה - השואההאיומה.זפן קצר אחרי שחרור פליטי השואה פפתנות-הפות הביע אליהם בן עירנוד״ר פשה אינהורן פארה״ב והצליח לדובב אותם ולספר את קורותיהם.את דבריהם הנציח בספר " וולקוביסקר יזכר בוך" שהופיע בשני כרכיםכתובים אידיש ואנגלית.מספרים אלה שואבים אנו ידיעות חשובות על תולדות העיר וגורלהבתקופת השואה, ידיעות נוספות לוקטו ע״י אנשי "יד ושם" בירושלים וח״אוהן כוללות עדויות נאמנות והשובות ביותר.בעקר פזעזעת עדותו של יוסף פזשריצקי (עו״ד בת״א) בתאורו אתאכזריות הכובשים הגרמנים בוולקוביסק. ההתעללות בקרבנותיהם חסרי-הפגןופעשי גבורה של פרטיזנים ילידי-הפקום. ראויים היו דבריו המסורטיסלראות אור בספר מיוחד.על חורבן העיר שפעתי גם מפי הפרטיזן הזקן יואל פופרנץ ז״ל אשרנחלץ ברגע האחרון פפש וברח משוביו והצליח להצטרף לפרטיזנים. דבריושנמסרו לי על ערש הדוי בבה״ח "השרון" כללו מעין מסכת טרגית, של פרשתחיים מזעזעת. בסכום דבריו לא קבל האיש על בורא העולם הוא רק תההלנתיביו ושאל: "מדוע" ו״למה"?ב״יד ושם" בירושלים נרשמו עדויות חשובות של אידה פזובר חייםשיפיצקי ועוד, רצוי שידע הצבור על התומר הרב הנמצא בגנזך ואולי ימצאהאיש אשר יפרסם את תוכן התעודות למען ידעו הדורות הבאים.עזריאל ברושי49לזזיז ז;עצמוה היבשות1*31* ע^י *ל *הדה ויד^׳אל ברומ יזזוה ד|ימל בדמוך דגקעדזותיא מלאת <למיד7 ידהעעיי-|* על־־^ידדם 29*3 ס%*23יה)!!ת ד״בותמאל' עכ־^2ל דבכלץעז־ל 1דד#ד7 יבעוור—7מאל ויאמר א^י בן אדס הזלזייןת העזימות זתאר^דיואכור אל^י יהוה אתת ילעת ויאמר- אדיו* ת1כא ער־יהעזימדת האפית ואמדת אלידדם העזימית היבשות שמעידיבר ימה בה אמד- את!", ♦תות ריעעמות תאריה*יי׳* ^ מ2*א הכס רד<ז יוזייתס((!*717-1* עסקיכם ^הי*קותערתי עבדיכם בערר- ולןר-מזמי עלייכם עדר ר^תזני1 בכםמזיז והייתם וילעתם בי׳ איל יתדה ד^באתי כאעזרזימדתיויהי ^ול כה3כאי ית|ת דעעו דמקיבד עעמיד־נ עזים אב^עע־מו וראיתי וזעה עבייהם *ידימ ובעור- עמית ויכןר־גםעכייהם עוד מבימע^ה ודויד אין בתם ויאמר אכיי ה1קאאביזצדוזיז ז#בא ב| אדם ואמדת א^תדדיז כדה אמה־־—אייתיה מארבע רו׳לות באי הדידלז ועידי בזלד״פיבבשהאלה דמיו ו&עאתי באשי— ^ו^י ותכדא בתס זלר־ויז*ויהיו ויעמדו על דגליהם זיזיכי^ץוכיכואד פלאד* ייאמראליבי אלם העמודב תארה כריבית ישדאמיהמהזעיתאמרים יבשר עצמותיה ואבדת דנלןוד־ג^ד ז3ז<—ל עי-ו#׳פיכ׳ן היבא ואמרת אר־ייהם כת אבוד אד1י ידוה ז-ד1ז-תא/י עת^זו את קבריתיפס והעפייתי אתכם מקברודתיכפםעמי והכאתי אמכם אלי אדמת יעדראריוידעתם כי איייתדה בעזלזי את קבד-ותיכם ובזזעד־^וי—ני אד-נכבבשמקברותיכם עמי וזגדזתי רדלזי בבס ו׳ו־ויירגם וה^זד־־־ניאתכם עכי אדמתכם וידעתם כי אל *17* דברתי ועעדידתיזאס יהיה י0ן ל?/ץ*׳ז ״01/\) ?£ .■14-1535״