]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14170 . ס זא:3001 11)1ז10ה6]/\[ 11^10)3• •?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[1ג:)?¥3-1ג:)¥01 .¥ .ר1>[3?3'] / :61?6'6£0.ת11:1ג:).ס.ר¥61.ר31ץ?1310ך1: .ס'63153880-02 X61-^¥1¥ :1990.240 ..ת^^ 23 ; .1:3?0ק : .ק1201 — ¥3\6ץX191113 — 690911.69091? (601X191X19) — 61:61X10 ?6191101X3.11600 — (1939-1945) ¥136\3016.ס9סס1סx91x19 — 69091?.^1636113,616'!?, 1901-1989..¥ ,141?9ץ-01141ץ?1?66065061??5116160?16\[^^1 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.קהילת בקאוהיסטוריה יהודית מפוארתר׳ מאיר אייבשיץ ז״לעץ פרי על פלגי מיםאשר בצילו שכנו ומפתו נהנואיש ירא שמים, ענו וחכםמורה דרך, דרשן ומנהיגבהכנת ספר זה, השתתפו בכתיבת מאמרים ובאיסוףתעודות ותמונות (לפי סדר האלף־בית): ליקה אברהמי־גוטמץ;פרופ׳ איזו אייבשיץ; מאיר אייבשיץ ז״ל; לודוביק בורשטיין; ד״רואלנטינה דוגמארובה; סרג׳יו וטארו; הרבנית דבורה לנדמן; עו״דמוזרי־גולנדברג; מריוס מירקו (ישראל מרכוס); פרופ׳ סולומוןמרקוס; וילי סאבין; אלכסנדרו סבר; ד״ר א. קליין; ברונוקלמנוביץ; ד״ר אברהם קרצו; האדריכל שרון ראול; א. שמר;הרב ד״ר אלכסנדר שפרן.תודתנו נתונה לכולם.911תוק הענייניםדפי היססוריה- זברונות מחיי קהילת בקאו מאת: מאיר אייבשיץ ז״ל- עיר על גדות ביסטריצה- עדויות מלפני מאות שנים מאת: יצחק שוורץ־קארא- זכרונות העיר מאת: מנשקו קוטר ז״ל- יהודי בקאו עולים לארץ בעליה הראשונה- לאופקים אחרים ברחבי תבל- התנועה הציונית בקהילת בקאו וסביבותיה מאת: ליקה אברהמי-גוטמן־ "היהודים ־ סכנה לאומית"- חיי הכלכלה בבקאו- "סטראדה מארה"תקופת השואה 65- אותות לימי זעם־ התחזקות הרדיפות- דמות ההתרוששות- מעון לילדים- חיי הרוח "בגיטו"- "חלוימעם מלודי"־ בריחות־ יתומי טרנסניסטריה־ סוף פסוקאופקים חדשים 101- "הרפובליקה" שבבקאו־ גם בשמש יש צללים- פגישה עם העברמזכרוגותיהם של אנשי בקאו 113־ בקאו של אז...(םיפורם של שני ספרי תורה> מאת: מאיר אייבשיץ ד׳ל־ בקאו: אנשים שחיו בעבר... מאת: יצחק שווארץ קארא5- "נומרוס קלאוסוס" מאת: ד״ר אברהם קרצו- זכרונות מטרגו־אוקנה מאת: וילי סאביןבקאו היהודית בספרות- סיפור מאת ש״י עגנון... על יהודים ממחוז בקאומאת: לוסיאן זאב הרשקוביץ־ בוז ליהודונים מאת: מריוס מירקו־ השדכן מבקאו מאת: אלכסנדו סבר- שני שירים מאת: יצחק ברקת- זכרונות מאת: הרבנית דבורה לנדמןכתבות מהעבר- הבליסטרות של פורומבארו- מבקאו למקוה ישראל לפני מלהמת העולם הראשונהמאת: לוסיאן־זאב הרשקוביץ־ סכסוך על רקע חברתי בקהילת יהודי בקאולפני מלחמת העולם הראשונה מאת חיים גליק- קורויו... והשאלה היהודית- דיון ספרותי שלא ישכח- אורותיה של בוהוש־ מת חוזר מבית־קברות־ מתנדב בספרד הרפובליקאית בשנים 1936-39מאת: יעקב הררי(אוריער)בהם מתגאים אנשי בקאו♦♦♦- "אוניברסיטה" אייבשיץ- הרב ד״ר אלכסנדר שפרן שליט״א- פרופ׳ משה גיל־ פרופ׳ סולומון מרקוס- תהילה עופר- ביביאנה גולדנטל- הרבנית דבורה לנדמןזכרונם לברכה: אנשים שהיו ואינם עוד־ מאיר אייבשיץ- תמונות רבני בקאו1331551872116- ד״ר שמואל סבט- ד״ר הרמן ארוניאנו־ וואלף זאב איסר־ יוסף איציקוביץ־ יוסף גולדנברג־ יוסף פלדהר־ אחים שמלצר־ דוד וטארו־ ושמם לא ישכח לעולםהעוד היסטורי 223־ פנקס חברת ״פועלי צדק״ חייטים, בקאו תקצ״ב (1831)מאת: יצחק שווארץ־קארא־ פנקס חברת "גמילות־חסדים" לעזרה הדדית מבקאושנת תקצ״ו(1836) מאת: יצחק שווארץ־קארא־ הדפוס העברי ברומניה (ב) מאת: י.שוךארץ קארא־ אבני זכרון מאת: י. שווארץ קארא- חיבור שלא יצא לאור העולם:ימי קדם של יהודי העולם מאת: א.ד. בירנברג.כההבבי על החיים היהודיים בכעאו עולים במוחי זכתנותנעימים ועצובים כאהד. עמיתי בני עירי תרמו רבות ללאלאות לההדרת המסורת היהודית והרעיק הציוני על אףהתנכלות והתנגדות השלטון והאוכלוסיה הרומנית יסהיתהבהלקה הדורת שנאה לקה^•( היהודית, הבולטת בקהילהבמשך עשרות שנים ד0יתה דמותו של מאיר אייבשיץז״ל, מנ7/ינ דוחני וציוני דנול של י7/דות נקאק שנאבקלמען ההדרת החינוך וד^מסורת היד,ודית ולמען העליד, לארקישראל, לאהד השואה, בעקבות העליד, הודמונית לארץישראל, נוף העיר השתנר, וכיום פוהת ור^ולך הציבור היד^ודישנותר, בספר זד,,הבאתי את סיפורד, של קהילת יהודי בקאו,סיפור של נאתר" נבורר, וכאב,המהבר9דפי היסטוריהזכרונות מחיי קהילת בקאומאת: מאיר אייבשיץ ז״לתפקיד חשוב היה לקהילות ישראל בשמירה על מסורת ישראל, ובהפצת התורההציונית. כדי למלא תפקיד זה, נאלצו קהילות ישראל ברומניה להאבק נגד התערבותהמפלגות "ההיסטוריות" הרומניות, בחיי הישוב היהודי, כנגד התבוללות, למען שמירתאמונת ישראל, קידום התרבות היהודית, שוויון בתוך הקהיליה, ולמען הרעיון הציוניוביצועו. בתקופה שבין חשנים 1939-1925 חיו בבקאו כ־10,000 יהודים. הקהיליהעזרה ליהודים העניים בכסף, בעצים להסקה בחורף, בבגדים ונעליים לילדים, ובמצותבפסח.מאז שנת 1925 כללה הנהגת הקהילה יהודים אשר רובם היו חברים במפלגותפוליטיות רומניות: המפלגה הליברלית ומפלגת האיכרים. בראשה עמד פעם עוזיאםהרשקוביץ ־ מטעם המפלגה הליברלית - ומנגד, יוסף פלדהר - מטעם מפלגת האיכרים.במקום להתייחס לאינטרסים האמיתיים של הישוב היהודי, שרתו מנהיגים אלה אתהמפלגה בה היו חברים, שלא לטובת היהודים. הם היו חסרי השכלה יהודית ולא היתהלהם שום שייכות לציונות. אנשים אלה לא היו מסוגלים כלל לפתור את בעיות הישובהיהודי ברוח היהודית, למנוע את ההתבוללות ולהרביץ את תורת הציונות.רוב יהודי בקאו היו נאנמנים למסורת ישראל. הם לא היו מסוגלים לעמוד מן הצדמבלי להגיב, בזמן שראו שהנהגת הקהילה מזניחה את מוסדות התרבות היהודית:בתי־ספר, חדרים, תלמוד־תורה, בתי־כנסת, בתי-העלמין, והשגחה על הכשרות. נציגיהישוב היהודי החלו להאבק נגד התערבות המפלגות הפוליטיות הרומניות בחייהם.13מאבק זה ההל לשאת-פרי בבחירות להנועת הקהילה, כשנבחרו להנהלה מספר ציוניםולוחמים למען הרוח הדתית־לאומית, כמו ישראל דרימר, ד״ר סקוצ׳אנו, האחים גלסמן,וואלף איסר, יוסף גולדנברב ד״ר רשו, יוסף איציקוביץ, ואנוכי. פה אחד נבחרתיכיו״ר מחלקת חינוך ודת של הקהילה.במסגרת תפקידי הייתי אחראי על חינוך הנועד ברוה המאבק נגד ההתבוללותולימוד הציונות. הדחבתי את לימוד השפה העברית, את לימוד המקרא ואת לימודתולדות ישראל ותרבותו, בשני בתי-הספר היסודיים היהודיים שהיו בעיר, בהםאיציקוביץ, יוסף, ושכטר היו המורים לעברית. כמו-כן פיתחתי את שני החדרים בהםלמדו ילדים קטנים עברית, וילדים גדולים יותר למדו תורה. מבין המלמדים שלימדושם, יש להזכיר את מר מרדלר, שהמשיך ללמד דורות של ילדים, עד ימי זקנותו.פתחתי שני תלמודי-תורה שפעלו בבתי-הכנסת, בהם למדו נערים תורה ותלמוד. כמוכן מיניתי משגיחי כשרות, הגדלתי את הסיוע שניתן לאביונים בכסף, אוכל, מצותולבוש.דוגמא למאבק למען צדק, היתה תפיסת השלטון בהנהגת בית-העלמין,שבמסגרתה היו לפני זה מריבות בין העשירים - נציגי המפלגות הפוליטיות הרומניות- לבין שאד יהודי העיר. בימים האלת הנהלת בית-העלמין היתה כפופה לפיקוהוהישיר של יו״ר הקהילה, עוזיאס הדשקוביץ. לצעדנו, הוא נהג במשוא פנים:מקומות-קבורה טובים ומרכזיים נשמרו לעשירים ולאנשים בעלי דעות פוליטיותכשלו, אך לאינטלקטואלים, בלתי-מפלגתיים, סוחדים, פקידים ובעלי-מלאכה, ניתנומקומות-קבורה בשולי בית-העלמין.בשנת 1931 בראש קבוצה יחד עם שמואל ברנשטיין, ישראל דרימר, יוסף גולדנברג,וואלף איסד, יוםף גלסמן, דרשנו בחירות חדשות להנהגת הקהילה במטרה להשיג רובולפתור - בין יתר - גם את בעית בית-העלמין.כשראינו שהנהגת הקהילה מתעדת לתהליך זת פעלתי בראש קבוצה בת שלושיםאיש, חברי מועצת הקהילה ואזרחים יהודים פשוטים, הלכנו לבית-העלמין ותפסנו אתמפתחות השער. יושב-ראש הקהילת שהועמד בפני עובדה מוגמרת, התפטר מתפקידווהורה לערוך בחידות חדשות. בבחירות הללו, זכו נציגי הישוב המקורבים לציונותבמספר מנדטים נוספים במועצת הקהילה. זו היתה הצלחה גדולה. אותם חברי-מועצהציוניים נתמכו על-ידי עסקנים כמו זיגי דרימר, עו״ד גלסמן, ד״ר ראובן רוטנברג, שרהאברם רוטנברג, ד״ר קליין.העיר בקאו הפכה לאחר תקופה קצרה לאחד ממרכזי הציונות שברומניה, בהפעלו תנועות שהשתייכו למפלגות פוליטיות ציוניות. רוב יהודי בקאו היו פעיליםבתנועות הללו או תמכו בהן. התנועה הציונית הדתית - שנתמכה על-ידי הרב משהכהנא בלנק ־ התחזקה. מעודדים מהצלחתנו בבחירות, קבענו כי הגיע הזמן להרחיביותד את שוחת התנועה הציונית הדתית ולמשוך אליה יותר חברים.בשנת 1926 הזמנו לבקאו את זאב ז׳בוטינסקי, מנהיג התנועה הציונית14הרביזיוניסטית, כדי להרצות על השפעת המצב כעולם על היהודים ועל התפתחותהתנועה הציונית. שלטונות רומניה התייחסו אליו כמו אל דיפלומט זר. הרב בלנקואנוכי הצגנו אותו בפני הציבור היהודי המקומי. זאב דבוטינסקי נשא שני נאומיםבבקאו, הראשון בפני ציבור יהודי, בבית־הקולנוע ע״ש "מרשטי", והשני בפני חבריהלשכה המקומית של "בני-ברית", בהם הדגיש את הסכנה בה נתונות הקהילותהיהודיות בעולם ואת הסכנה הטמונה בעליית הנאצים לשלטון והחמרת האנטישמיות.הוא המליץ לעזוב במהירות האפשרית את ארצות מרכז ומזרח אירופה לארץ־ישראל.השפעת ביקורו של זאב דבוטינסקי היתה מהירה וחזקה מאוד. יהודים רבים -בראשםהרב בלנק - הצטרפו לתנועה הציונית הרביזיוניסטית. באותה תקופה הוקמו גםסניפים של חלוצים. בפעילות זו עסק ד״ר סבט. כמו כן, אורגנו ועדות לאיסוף תרומותלקרן הקיימת לישראל ולקרן היסוד.פעילות ציונית עניפה זו נפגעה קשה מאוחר יותר, בימי מלחמת העולם השניה.בשנים 1944-1940 רדפו לגיונרים ואנשי משטרו של אנטנסקו את היהודים, רבים מהםגורשו לטרנסניסטריה שמשם כבר לא שבו. אחרים נזרקו מרכבות נוסעות ונהרגו,ילדים יהודים נזרקו לתעלות ביוב בהן מתו בחניקה. יהודים מעיירות ומכפריםבסביבות בקאו, כמו מוינשטי, טרגו-אוקנה ועוד, פונו לבקאו. הם אוכסנו בבתי-ספר,בתי-כנסת ומוסדות יהודיים שונים. הקהילה הקימה בתי-תמחוי כשרים עבורם.במשך כל תקופת שלטונו של אנטונסקו, המשכתי לטפח את התרבות היהודית.עסקתי בטיפול בבתי-הספר היסודיים היהודיים, בחדרינג בתלמוד-תורה ובבית-הספרהתיכון שהוקם על-ידי הקהילה. מורים כמו איציקוביץ, יוסף ועו״ד זיגי דדימר, לימדואת השפה העברית, תולדות ישראל ותרבותו. אני המשכתי להשגיח על הכשרותבעזרת הגץינט, ואילו הקהילה הקימה את בתי-התמחוי. בתקופה קשה זו, יושבי-ראשהקהילה היו ד״ר טקוצ׳אנו ומישו גראד.הפעילות הציונית נפגעה קשות בתקופה זו, היות והוצאה אל מחוץ לחוק. אולםאנחנו, הציונים, המשכנו להפגש במחתרת, כל פעם במקום אחד, אצל אחד הפעיליםבבית, כדי לקבוע את המשך פעילותנו בעתיד. יחד עם ציונים אחרים - שרה אברםדוטנברג, ד״ד קרצד, עו״ד צ׳יוקע רייזל - נעצדתי ונשלחתי למחנה של בני-ערובה,בבית-הכנסת של סוחרי-התבואה. בגלל הפעילות המחתרתית שלי, נחקרתי מספרפעמיס במשטרה ובבסיס של הצבא. פעם, באחת החקירות, נלקחתי תחת שמירה צמודהלבית-הקברות. שם פקדו עלי לחפור לעצמי קבר ולומר לבד את תפילת "אל מלארחמים". ברגע האחרון הגיע מפקד הבסיס צבאי לבית־הקברות ופקד לשחררני.בשנת 1945, לאחר סיום המלחמה ותבוסת גרמניה הנאצית, יהודים רבים, פליטיםמבוקובינה הגיעו לבקאו. כתוצאה מכך, מספר היהודים גדל והגיע ל-18,000 איש,מכלל אוכלוסית העיר שמנתה 60,000 איש. כל התנועות הציוניות שבו לפעילותחוקית.אני אישית, חיזקתי את הפעילות הציונית בסיעות הדתיות: המזרחי, הפועל המזרחי,15בית כנסת בבקאותפילה בבית כנסת בבקאו16בני-עקיבא, תורה ועבודה. יחד עם פעילים ציונים־דתיים אחרים, הצלחנו לצרף מאותהבדים הדסים לתנועות עובדה שאיפשרה לנו בפעם הראשונה, לקבל מנדט אחדבקונגרס הציוני במונטרונ שווייצריונ בשנת 1947. בתקופת 1945-1925, בקהילתבקאו כיהנו שלושה רבנים: בצלאל זאב שפרן, משה כהנא בלנק, רחמן דרברמדיקר.הרב בלנק היה ראש אגודת־ישראל ואחרי ביקורו של דבוטינסקי בעיר, נבחר גםכראש התנועה הרביזיוניסטית. שתי התנועות הללו התאחדו לגוף אחד, ב״מפלגההדתית". לאחר מותו של הרב בלנק, נבחרתי אנוכי לראש מפלגה זו בבקאו.תנועת המזרחי היתה מתחילת תקופה זו, נתונה להנהגתי. מאוחר יותר, הנהגתיאותה יחד עם הרב דרברמדיקר, שהגיע לבקאו כפליט מבוקובינה. לאחר שעלה לארץישראל, נבחרתי לראש התנועה בבקאו וכחבר בוועד הפועל הארצי שלה. כל הסיעותהללו, בעלות אידיאולוגיה זהה - המבוססת על תורת הציונות, אמונת ישראל ומסורתישראל - התאחדו במפלגת המזרחי.בזכות פעילותם הענפה של מנהיגי התנועה הציונית־דתית מבקאו, מפלגת המזרחיהפכה לכה פוליטי מוכר ברומניה כולה. המפלגה הכינה אנשים רבים לקראת עלייתםארצה.לאחר קום מדינת ישראל (1948) הוצאו התנועות הציוניות מרומניה מחוץלחוק.פעמים רבות נהקרתי על־ידי ה״סקוריטאטה" בבקאו, בגלל הפעילות הציונית שלי.הנהגת הקהילה מונתה על-ידי ה״וועד הדמוקרטי היהודי", שבעצמו מונה על-ידיהשלטונות הקומוניסטיים.נרשמתי לעליה יחד עם כל בני משפחתי, בשנת 1948, אך הצלחתי לקבל אתאישור שלטונות רומניה ... רק בשנת 1961. כשהגעתי לארץ, הסוכנות היהודיתהכירה בי כעסקן ציוני, על סמך פעילותי בבקאו, במשך יותר מ-30 שנה.17עיר על גדות ביסטריצהשוב ושוב עולים בזכרונותי מראות העיר; שכונותיה המפוארות, בניניה החזקיםוקירותיהם מסובכים על ידי עצים, עצי טליה ועצי שיטים. גם פרבריה חוזרים ועוליםבזכרונותי, מלאי אבק ולכלוך. אני נזכר ב״סטראדה מארה" (הרחוב הגדול, 6ז13\3ג)3זז8) רחוב שהיה בעבר בהזקתם של סוחרים ארמנים ו״נכבש" על ידי סוהריםיהודים בסבלנות ובהתמדה, שבאו מן הואדי, מכיוון ״לאקה״ (1,6003).רואה אני בעיני רוחי את מרכז העיר, האנשים העורכים את טיולם היומי מדי ערב,מהכנסיה המדכזית דקאתדרלה״) ועד קפתריה גיאורגיו (שניהם ... אתרים הסטוריים),ומאלה לכיוון "דרך מאראששטי"(בשמה המקורי "דרך בקאו־פוקשני") ועד למרהקים,ל״אורסו״ ואף מעבר לבית העלמין ״אטרניטאטיה״ דהנצח״) שב״לאטיה״ (1,6163).לעיתים הטיול התפצל לשני נתיבים. האחד היה במדרכה של בית-הדואר ושל ביתמרקחת מלכסוביץ, בה טיילו הרומנים והשני היה במדרכה השניה של בית הטלפוניםהציבוריים, בני המיעוט הלאומי, כלומר היהודים. היו זמנים שהיהודים כמעט ונעלמומן הרחוב משום שנכפה עליהם לענוד מגן דוד צהוב על בגדיהם והיו חשופים ללעגולהרפות.שוב ושוב עולה בזכרוני העיר שעל גדות ביסטריצה: גינתה הציבורית, שבה נגנההתזמורת הצבאית, או שהיו מרגישים את קדרותה של שירת המשורר ג׳ירג׳י בקוביה(13׳\6300 86ז060) שנולד וחי בבקאו. הרי בקאו נכנסה לספרות הרומנית כ״עיר שלבקוביה״. וכן גם כעירו של משורר אחר ואסילי אלכסנדרי (1ז1)ת16083^; ¥38116),אנטישמי, על אף מוצאו היהודי, בן למשפחה של משומדיו^ בשם בוטזאטו(601623111),שהתיישבו בכפר מידצ׳שטי(06811ז11\[) בקדבת בקאו.18אני נזכר בסימטאות, בבתים של "אדונים גדולים" ושל נסיכים, בהם גרו רבים מבניהאצולה, נין אם היו צאצאים חוקיים של נסיכים ובין אם לאו: גיקא, סטורזא,מאברוגני, שוצה. בבקאו התגוררו גם ארמנים מבני מעמד אינטלקטואלי, בני סוחריםלשעבר, שחבשו לראשיהם כובעים ארמנים רקומים ואבנטים גדולים ורחבים."המקומיים" היו בני המעמד הנמוך והבורגני-הקטן, ברובם היו עירוניים דור ראשון אושני. אלה האספסוף שמילא את בתי המרזח שבפרברי העיר והיה ביכולתם לשלם אתה״לוקסוס" ביציאה עם המשפחה כולה ולנסוע באוטובוס "ישר לפארק" או "ישרלגאראישטי" או לנסוע פעם בשנה ביום "סן־פטרו"(11ז}6ק ת81) ליריד מחוץ לעיר.העיר על גדות ביסטריצה היא עתיקת יומין, עתיקה בהרבה ממה שידענובזכרונותינו. לדעת הסטוריונים מסויימים (ביניהם מ. רייפר), יהודים התיישבו בבקאובמחצית השניה של המאה הארבע-עשרה (י״ד). אלו היו יהודים מגורשים מהונגריה,משנת 1367. בית־הכנסת הראשון שבעיר הוקם בסוף המאה החמש-עשרה (ט״ו), נבנהמעץ בערך באותה תקופה שנבנתה הכנסיה העתיקה ביותר בעיר, כנסית "פרצ׳יסטה",ונשרף כליל בשנת 1853.במשך הדורות היהודים לא חיו בשקט ובשלווה. על אף זאת הקימו בתי מגוריםובתי-מלאכה. פעמים רבות קנטרו אותם, ועבור כל זכות שקיבלו בפחד מהנסיך אומהרשות המקומית נאלצו לשלם בהתמדה. כאשר הגישו בקשה לרשות לבנית ביתכנסת נענו בשלילה בטענה שהמבנה קרוב לכנסיה, ועוד תירוצים שונים. היו מקריםשל עלילות דם על ידי כנופיות בריונים וכן היו גירושים מן העיירות והכפרים. פעמיםרבות, יהודים התייאשו והגרו לארצות אחרות. אחרים נשארו ברומניה והקימו אףבתנאים הקשים בתי מלאכה ומאוחר יותר גם בתי חרושת. הם הקימו תעשיות חדשותותרמו להתפתחותה הכלכלית של העיר לרווחתה. במעשיהם אלה שיפרו את איכותהחיים בעיר.בקאו הפכה לאחת הערים החשובות ביותר שברגאט (רומניה הישנה) ובמדינה כולה.בתחילת המאה התשע-עשרה (י״ט) הופיעו היהודים הראשונים שעסקו במקצועותחופשיים - רופאים ומאוחר יותר גם עורכי־דין, מהנדסים, קבלני-בנין, פקידים וסוחריםיהודים מכובדים. מיד לאחר מלחמת העולם ראשונה אוכלוסית העיר גדלה, ובקאונעשתה למרכז תעשיה חשוב."השושלות" פילדרמן, איזבוריאנו, קלמנוביץ, דודוביץ, זינגר, קליין, גראד, דרימר,בריל פיתחו את בתי החרושת שבבעלותם והקימו אף בתי חרושת חדשים. אלפיפועלים מצאו מקומות עבודה.במקביל היתה התפתחות בשטח התרבות. במקומות מעטים ביותר סופר על תפקידםשל היהודים האינטלקטואלים בשגשוגה התרבותי של העיר. הוקמו עמותות רבות לאיןספור המסובסדות על ידי יהודים. בעיר היתה ספריה בשם ״ראזה״(11323) בבעלותן שלהנשים היהודיות (אקפ״א) (£?40,), ואוסף הספרים שלה היה גדול בהרבה מאוספיהןשל ספריות עירוניות רבות. אמרגנים להודים מקומיים אירגנו את ההופעות של19התיאטרונים שבאו לבקאו מבוקרשט הבירה עם גדולי השחקנים הרומנים: יוןמנולסקו, טוני בולנדרו; בירליק בלטציאנו, ינקובסקו, לוצ׳אה סטורז^ מאריה פילוטי,ליזם וריאה, אגניה בוגוסלבדג טנס^ סטרוא. ראוי להזכיר הופעות של להקות דוברותאידיש. מולי פיקון, קמינסקד" הלהקה מווילנא, אלכסנדר מוישה. באולם "קורסו"הופיעו גם להקות מקומיות באידיש. כאן הגיע לגדולה, אולם גם למוות ללא עת, שרגאלוריאן. לעיתים קרובות היו מגיעים לבקאו "בהקרבה גדולה" (לדברי מודעותהפירסום), גדולי השחקנים באידיש מרומניה: משה פרידמן דהדיקן" של השחקניםהאידים), סידי טל, סבילה פסטור, דינה קוניג, אדולף טרנר ואחרים, יורשים אמיתייםשל אברהם גולדפדן, "אב התיאטרון האידי ברומניה".היהדות האינטלקטואלית כולה נרתמה לפעולות־תרבות. "אגודת הסטודנטים יהודים"- שעזרה לסטודנטים מעוטי היכולת להתפרנס בתקופת לימודיהם באמצעות קרנותשאספה - היתה מביאה לעיר אנשי תרבות וספרות בעלי שם להרצות או להשתתףרפסודות על גדות הביסטרציהבדיונים ספרותיים ובכינוסים. ראוי להזכיר ביניהם את גאלא גאלאקטיון, נ.ד. קוצ^ג׳אורג׳י מארינסקו, יונל תיאודוריאנו (האחרון החליף מאוחר יותר את חולצתוהשחורה בחולצה ירוקה לגיונרית). האולמות היו מלאים עד אפם מקום. אורגנו גםהופעות בעיירות יהודיות סמוכות לעיר.20פעילות נרחבת אורגנה על ידי מספר אירגונים ציוניים: השומר הצעיר, הנוערהציוני, מנורה, גורדוניה. מבוקרשט הבירה היו מגיעים מנהיגי הציונות ברומניה:אברהם לייב זיסו, שטרן, לנדאו, משה בנבנישטי. מארץ ישראל וממקומות אחריםהגיעו: זאב ז׳בוטינסקי, אברהם שלונסקי, נחום סוקולוב.העיר בקאו זכתה למוניטין על היותה מרכז תרבות ואף התחרתה בבוטושאני וביאסי.אולם, לצערנו, זכתה גם במוניטין אחר, שלא היה לכבודה. היא נכנסה לדפי ההסטוריהכעיר של ״מציתי שריפות״. כאן בסימטה בעלת שם פרח דבוסויוק״ = ריחן) התגוררמלך מציתי השרפות במדינה ־ לופו קומיסיונרו, יהודי קטן, נמוך ושמנמן, בעל פניםבנין העיריהתמימות של "אדם טוב". הוא אירגן את השריפות בעיר ואף בכל המדינה. לשריפותמאידך היו תוצאות חיוביות. באמצעות הפיצויים שהתקבלו מחברות הביטוח שופרו21ושוקמו שכונות העיר.בקאו נכנסה לדפי ההסטוריה גם בשל משפטו של פושע מוכר וידוע בשם קורויו.במאורע זה היהודים לא היו מעורבים כלל. בעקבות המשפט החל גל אנטישמיקוזיסטי-לגיונרי ראשון. היה זה ניצן ראשון לתחילת אנטישמיות שעיצומה הגיעבשנים השחורות של השואה ברדיפה האנטונטקית, הרומניזאציה. הגרושים. ההדחותמבתי הספר וממקומות-עבודו/ ועוד מעשים על רקע גזעני.אחרי מלחמת העולם השניו; העיר התרוקנה מיהודים. רובם עלו לארץ. לאחרהעליה הבלתי לגאלית החלה העליה הלגאלית. אם כי השלטונות הקומוניסטים התירותחילה למספר מוגבל של יהודים לעלות לארץ. הם נאלצו לוותר ולפתוח את שעריהעליה בעקבות לחץ הבקשות.כיום העיר בקאו - ששגשוגה הינו פרי עמלם של יהודים - הינה עיר ללא יהודים"יודנרייך. בתי־העלמין לבדם הינם עדות לקיום קהילה יהודית בעיר על גדות נהרהביסטריצה."בבקאו, בבקאו. בפרבר אחד" היתה שורתו הראשונה של שיר. אולם. עתה. לא רקבפרברים אלא גם במרכז העיר נדמו הקולות היהודיים. הם לא ישמעו. לא בגיראשטי.לא ב״שלושה קבצנים״ (031101 11-61> וגם לא ב״סטארדה מארה". ומי יודע על אלושחיו. עבדו. בנו והקימו מרכזי ישובים: בנינים שנראו בני קיימא לעולם ולנצח נצחים?22עדויות מלפני מאות שניםמאת: יצחק שווארץ־קאראהעדות הראשונה לקיום ישוב יהודי בבקאו היא מצבה משנת, 1703 שנשמרה בביתהעלמין היהודי העתיק שבעיר. זקני העיר מספרים אודות שני בתי עלמין עתיקיםיותר. על כל פנים, אחרי הריסת בתי העלמין היהודיים העתיקים מבוקרשט(סבסטופול) ומיאסי (צ׳יורקי) בימי השואה, נותר בית העלמין העתיק בבקאו כביתהעלמין היהודי העתיק ביותר ברומניה.ניכנס לרחוב קרמניי (61מ16זו6ת€) סמטה שקטה, בבקאו, שם בית העלמין היהודיהעתיק. נעבור דרך שער בנאות, ששוקם לפני כ־80 שנה, לימינה נצבת מצבת אבןשנבנתה בקיר הימיני. ידיהם של בעלי רצון טוב - אולם חסרי כשרון ונסיון ־ סיידואותה והקשו את קריאת כתובתה. על גבי המצבה כתוב:"פ״נ האיש החרוץ אתן בן יוסף זצ״ל שנפטר ביום כ״ט לחודש אייר והובא למנוחתעולם ביום העשירי לחודש סיון שנת תס״ד"יעקב פסנתיר ראה מצבה זו והזכירה לפני כ־120 שנה. יעקב פסנתיר איש מוזר,משכיל וגם "בונז׳וריסט", יהודי מן הרגאט, הסתובב בעיירות ובערים היהודיות שלרומניה, ביקר בבתי-כנסת ובבתי קברות, גילה פנקסים ותעודות, השיג עדויות עלעברם של היהודים במקומות אלו. אף על פי שהיה חובב, אסף חומר הסטורי רב־ערך,ופירסם אותו בשני ספריס, שניהם בשפה האידית: "דברי הימים בארצות רומניה"שהודפס בבית-הדפוס של הרש גולדנד, ביאסי 1871, וכן "קודות הימים של יהודיארצות רומניע״(למברג, 1873).ראוי לציין שהועמדה מצבה חדשה במקום המצבה העתיקה גם היא מאבן ובה כתובת23זהה, מבלי לציין את ההחלפה. המצבה העתיקה מעניינת לא רק בזכות התאריך שלהבלבה אלא גם בשל תוכנה. ישנו הפרש בין תאריך מותו של האיש לבין תאריךקבורתו והוא 10 ימים. במסורת ישראל אסור לשמור את הגופה ולהשהות את הקבורהזו פגיעה קשה בכבוד המת. נשאלת השאלה: מאיזו סיבה אתן בן יוסף, שנפסר בכ״טאייה הובא למנוחות רק בעשירי לסיוןז אילו נרצח על ידי ליסטים והגופה היתהמתגלית מאוחר יותה היו מציינים על המצבה את התואר "הקדוש". אילו נפטר מסיבהלא טבעית אחרת כגון בבית-אסורים או בפורענות גם אז היו קוראים לו "הקדוש".קשה להאמין שלא נקבר בגלל חילוקי דעות וסכסוכים עם "חברה קדישא". ברורשהיתה "חברה קדישא" כי אילולי קיומה לא היה בית עלמין יהודי. (ישנה עדותלקיומה של "חברה קדישא" בבקאו רק ממחצית השניה של המאה הי״ח: פנקס שלהנושא את השנה תקל״ד לפ״ק, משמעו 1773 למנין הנוצרים).לדעתי ההסבר האמיתי לפרשה הוא שאתן בן יוסף נפטר במקום אחר, במקום שלאהיה בית עלמין יהודי, קבורתו היתה ארעית, ואח״ב הועבר לקבר ישראל בבקאו. איןבידנו הוכחות ודאיות ועלינו להסתפק בהשערות בלבד.קברים עתיקים מצויים בקצה בית העלמין, מהצד הימני שבו, ששם החלקה העתיקהיותר של בית העלמין. חלק מהקברים והמצבות נהרסו במרוצת השנים. מצבות עץנהרסו במלחמת העולם הראשונד" חלק ממצבות האבן כוסו באדמה במרוצת השניםוניתן לגלותן באמצעות חפירות. קברים אלה מכוסיס דשא ושיחי תירס. בחלקה עתיקהזו הקרקע גבוהה בכ-50 ם״מ מעל פני יתר הקרקע. בחלקה זו המוקפת בחריץ ־נשמרו קברים ומצבות מן המאה השמונה-עשרה (י״ח) וביניהם למשל מצבתו של דיששכר בן יהודה לייב, המגיד משפטובקה (אוקראינה), שנפטר ביום ב׳ באב תקכ״ד(1763). בחלקה זו מצויים עשרות קברים מן המאות שמונה-עשרה ותשע-עשרה(י״ח־י״ט). בחלקות האחרות של בית העלמין מצויים קברים חדשים יותר, מן המאההתשע-עשרה(י״ט) ומן המאה העשרים.קישוטים סימליים, אלגוריים, מסגרות גיאומטריות, ציורים סכימטיים וגם צורתהאותיות, מראים את מקורם העתיק ואת השפעת העמים הסובבים. בית העלמין חשובביותר כעדות היסטורית. הוא מעיד על כמאתיים וחמישים שנה של חיים יהודיים.נעבור עתה מאותה מצבה משנת 1703, לפנקסה של "חברה קדישא" מבקאו;שמתחיל בשנת 1774. פנקס זה שהיה בעבר בידי עו״ד י. קרניול מבקאו(שהתירלמחבר יצחק שווארץ־קארא לחקור אותו), כולל מבוא על אודות מחשבות לגבי המוות,ותוכן רחב הכולל את תקנות החברה.כאן מצוי תיאור נרחב ומקיף של נוהלי "חברה קדיש>ד, שלא עסקה רק בטיפולבמתים ובלוויות אלא טיפלה גם בחולי הישוב וענייה, המקווה בתי הכנסת וכר.ל״חברה קדישא" היתה חשיבות מרובה בחיי הקהילה היהודית. היתה לה אוטונומיהבניהול עניניה הפנימיים, בבחירת הנהגתד" בתשלום מסים, בדיוני משפט ובחזקהמסחרית. מעיון בתקנותיה של החברה ניתן ללמוד פרטים מעניינים מחיי יהודי בקאו24במאות י״ח-י״ט.חבריה, אם אינם מבין "בני המעמד", נאלצו לבצע את העבודות השחורות במשךשלוש שנים, ורק אחר כך היו מתקבלים כחברים בעלי זכויות מלאות. אז היו משלמיםדמי-רישום ("מא קאיפט ציך עין אין דער חברה"). כל אחד היה צריך לערוך סעודהחגיגית בעת קבלת המינוי. מחירם הגבוה של החגיגות והטקסים האלה הקשה על מעוטייכולת לעבור את מחסום הדרגה של "שמש" או "מועמד", ולהיהפך ל״חבר".תחילה לכל החברים, ללא הבדל במעמד או ברכוש היתה חובה לעסוק בביקורובטיפול בחולים. מטלה אחרת היתה בלוויות. במרוצת הזמן התפקידים הבלתי נעימיםהועברו אל שמשים שעבדו בשכר.על החברים ב״חברה קדישא" היתה חובה להסתדר ביניהם ר׳לחיות כאחים") לא לגרוםלמריבות, לא לתבוע זה את זה לערכאות משפטיות אלא רק לדין יהודי בלבד, וזאתמשום שלא היה אמון בבתי המשפט בגלל השחיתות, מעשי העוול וניצול לרעה שלבתי המשפט הפאנאריוטיים.חברי האירגון "חברה קדישא" היו מתאספים שלוש פעמים בשנה בשלושת הרגליםגפסח, שבועות וסוכות) לסעודה חגיגית משותפת.מעניינת תקנה האוסרת להפיל כובע על הארץ בעת סעודה משותפת שנערכה בביתהכנסת, המלמדת אותנו על רמת ההשכלה של יהודי רומניה.בחירת הוועד של "חבדה קדישא" ("בורריים") נערכה אחת לשנה, בחול המועד. כלחברי האירגון היו מתאספים. חבר נהג לרשום את שמו על פיסת נייר והכניס אותהלקלפי. שלושת השמות שהוצאו הראשונים היו הבוררים שתפקידם היה לבחור אתחברי הוועד. היו ממנים את ה״גבאי" (שעמד בראשות ה״חברה") ומאוחר יותר,כשהוחלט על בחירתם של אנשים נוספים בוועד "החברה" בחרו גם את "וזנאמן", את"הבמקום"(סגנו של הגבאי) ואת "רואה החשבון"(המבקר).הסמכות הראשונית היתה בידי הגבאי. הוא עמד בראש החברה. כל חברי האירגוןהיו כפופים להחלטותיו. הוא נהג לקבוע את גובה התשלומים עבור רכישת חלקותבבית-העלמין, את גובה המס שהיה על חבר חדש לשלם, בעת הצטרפותו ל״חברהקדישא" ואת גובה הקנסות על עברות הקשורות בהפרת התקנות. בידי הגבאי הופקדאוצר החברה וגם משכונות שונות. הוא החזיק את פנקס החברה. הוא היה האחראי עלקיוס ההלוויות, אירגן והנהיג את הסעודות המשותפות של החברים ב״חברה קדישא",היה קובע בענין קבלת חברים חדשים ואף היה הבורר במריבות בין חברי האירגון.במקרים רבים, רגבאי לא התייחס להמלצות א^פת הקהל.הבסיס לקיומה של "חברה קדישא" היתה האחווה, האירגון דמה למועדון או תא, כיחבריו היו ערבים זה לזה בעת צרה.מפנקס החברה אנו לומדים על החיים הכלכליים של היהודים בפרט ושל ארץמולדביה בכלל.25מעיון בו אנו מוצאים תקנות הלוייה של היהורים בבקאו. לפני חפירת הבור, בנימשפחתו של הנפטר היו מפקידים בידי הגבאי משכון, והיה עליהם לפרותו במשךשנה. אם המשכון לא נפדה בתום שנה מיום הפקדתו, הגבאי רשאי היה להוציאולמכירה פומבית. בסוף המאה הי״ח נהוג היה להפקיד כמשכון זוג עגילי זהב בשווי של9 לאיי וחפצים מפליז בשווי של ארבעה לאיי. הנחת המצבה בוצעה רק לאחר סיוםשנת האבל. הנחת המצבה גם היא היתה כרוכה בתשלום מס.מתוך הפנקס לומדים על גובה הקנסות ועל חלוקת ההכנסה שהגיעה מהם. קנם היהנע בין חמישה לחמישים פאראם (פרוטות>. ראוי לציון ששוויו של לאי ישן (מטבעשהיה אז בשימוש) היה ארבעים פראס. בחלקן, ההנכסות מקנסות שימשו לתקציבהאירגון וחלק ניתן לגבאי כשכר טרחה.פנקס חברה קדישא של יהודי בקאו כולל ידיעות המתפרסמות בשנים 1773־1841.מדובר בקבלת חברים, בחירות לוועד, חשבונות, דיונים ממשפטים וקנסות. אין בידינוידיעות מה היה אחרי שנת 1841. ידוע רק שבשנת 1874 הוקמה שוב בבקאו "חברתבקור חולים ולויות מתים״ ושפנקסה היה עדיין בעיר בידי הוועד בשנת 1947.קיומן של "חברות קדישות" אצל יהודי הנסיכויות הרומניות במאה הי״ח הצביע עלאירגון ברמה גבוהה. לכך הסבר פשוט: היהודים היו אוכלוסיה עירונית והיו בקשרמתמיד עם יהודים מארצות אחרות שרמתם הרוחנית היתה גבוהה יותר מזו של יהודיהנסיכויות הרומניות בימי הנסיכים היוונים־פאנאריוטים. לדברי ההסטוריון וורנרסומברט, היהודים היו בעלי שיטות כלכליות מתקדמות בכל מקום.פנקס ״החברה הקדישא״ של יהודי בקאו משנת 1774 הינו בעל ערך אומנתי.מעגינות צורת הכתיב ומסגרות העמודים, המקושטים בקישוטים יהודיים מסורתיים.כמוהו גם פנקס חברת ״גמילות חסדים״ משנת 1836, אף הוא בעל עמודים מקושטיםיפים. הקישוטים ועיצוב מורים על הטעם האומנותי של אבותינו.ידיעות על ישוב היהודים בבקאו הגיעו אלינו גם מתוך מסמכים רומניים. ב- 24ליולי 1742, נסיך מולדביז^ קונסטנטין מברוקורדאט, העניק זכות ישיבה במקום לשניסוחרים יהודים שהגיעו מן העיר חוטין שבבםרביר" התיר להם לבנות בתים באחוזתווהעניק להם פטור ממסים. במסמך משנת 1769 מוזכדים יהודים סוחרי יי״ש, נפטומוצרים אחרים. סוחרים יהודים מן הערים הגדולות היו מגיעים לבקאו לירידיםהשבועיים ועסקו בסחר בהמות, תבואה, עורות, חמאד" דבש, שעווה, פשתן. מסמך מיזם20 ליולי 1823 מצביע על זכות שהעניק הנסיך יוניצא סאנדו סטרוזא למספר סוחריםיהודים להתיישב במקום, לקנות נכסים, לקבל עצים להסקה ללא תשלום מיער שבסמוךלעיר ולשלוח את ילדיהם לבית ספר ללמוד ללא תשלום,במקביל לחיי הרוח, התפתח אירגון הגילדות. גילדת החייטים היתה בעלת חשיבותגדולה. החייטים היהודים הנהיגו את הלבוש האירופי המודרני, שתפס את מקומו שלהלבוש התורכי, חייטים יהודים מבקאו התארגנו בשנת 1832 לאגודת "פועלי צדק".בשנת 1875 אגודה זו התפרקה והתפלגה לשני חלקים, "החייטים הצעירים" ו״וזחייטים26הזקנים״. כל פלג הקים בית כנסת משלו. בשנת 1851 התארגנו לגילדה עצמאיתהסנדלרים שבבקאו.ההובלה היתה "מקצוע יהודי". במיוחד לאתר סלילת הכביש לגלץ (עיר נמל לדנובה>,נפתחו אפשרויות חדשות להובלת התבואה. עד אז נהגו להוביל את התבואה לנהרביסטריצה בלבד. יהודים החלו לעסוק בקבלנות הובלה בעגלות, לאחר ועידתאדריאנופול (1829), אולם רבים מהם איברו את פרנסתם עם סלילת מסילת הברזלבשנת 1868. הם התארגנו באגודה לעבודת האדמה, והחלו לעבוד עם סוסים משלהםמצבה מ־1774אצל בעלי אחוזות. בחריצותם קנו לעצמם שם מכובד. היו ביניהם שחכרו אדמותמבעלי אחוזות או שרכשו כרמים. אחרים עסקו בייצור יי״ש או הפכו בעלי סחנות מיםעל חופי ביסטריצה. אולם רובם נאלצו לנטוש פרנסה זו כשקמו טחנות מכניות.בתחילת המאה הי״ט הופיעו בבקאו לראשונה רופאים יתדים. אחדים מהם התמנו27רופאים רשמיים של העיר או המחוז. במשך הזמן הם פוטרו מתפקידיהם עם התגברותהאנטישמיות והרדיפות עד היהודים. לראשונה רופא יהודי פוטר בשנת 1886. בגללהרדיפות החלה התדרדרות כלכלית של מעמד בעלי המלאכה והסוחרים הזעיריםהיהודים.הקהילה היהודית מבקאו אירגנה מפקד-אוכלוטין בשנת 1896. לפי המקצועות, היובעיר 1,529 בעלי מלאכה, 550 סוחרים, 403 פקידי מסחר, 114 בעלי־עגלה, 94פועליננ55 מתווכים, 7 קבלני-בנין, עורך־דין אחד. סה״כ היו 7,924 יהודים בעיר.בתקופה שבין שתי מלחמות העולם השתנה מבנה האוכלוסיה היהודית. מעמדבעלי-המלאכה התדלדל, בעקבות התפתחות התעשיה מחד גיסא ובעקבות חוקיםאנטישמיים מסוף המאה הי״ט מאידך גיסא. רוב היהודים עברו לעבור במסחר. מבין1,200 בתי המסחר והחנויות שבעיר, רק כתריסר היו בבעלות לא-יהודית. כמה מאותיהודים עבדו כפקידים. גם מעמד הפועלים גדל מספרית. פועלים יהודים עבדו בעיקרבמפעלי-תעשיה שבבעלות יהודית. מפעלים שבבעלות רומנית נחסמו בפניהם, למשלבית החרושת ועדול לנייר ע״ש לטיאה(1,6163).בתקופה שבין שתי מלחמות העולם היו בעיר כ־60־50 רופאים יהודים וכ-30 עורכידין יהודים.(*> מתוך חוברת בשפה הרומנית ¥636011 110) 1דו111-ו13\1■ רקאו 1947.זכרונות העירמאת: מנשקו קוטר ז״להידיעה הראשונה על נוכחות יהודית במחוז בקאו מתגלת מן העשור האחרון שלהמאה הי״ז. מדובר ביהודי בשם אלעזר (לזר) שהסתבך עם נוצרי בשם דומיטרשקו, מןהכפר סנדריצ׳נו שליד העיר דורוהוי, על רקע כספי בשנת 1697.תעודה בשפה הרומנית מתאריך 28 במאי 1847 מעידה על בקשה שהוגשה לממונההמחוז: "האומה היהודית שבעיירה זו מבקשת אישור להקמת בית חולים יהודי, שיהיהלתפארת העיר וגם לזבר עולם של שליטי נסיבות זו". המבקשים מציינים שבית-חוליםזה ייבנה אך ורק על ידי הכנסות "האומה" (משמעו קהילה יהודית), שייאספו וייחסכובצורה בלתי מורגשת על ידי משלמים, משמעו ממסים שיוטלו על היי״ש שייקנהושיימכר על-ידי יהודים בעיר, פאראה אחת לכל כד מהקונים ופאראה אחת לכל כדמהמוכרים 6 פראס על כל כד יין שייסחר על-ידי יהודי מקומי, 20 פארם אל כלעגלת־סחורות שבאו מגלץ, 20 פארם על כל עגלה עם סחורות קטנות, 30 פראס על כלעגלת סידקיות שהסיטונאים היהודים ימכרו או יעבירו בסיטונאות". הרשות המקומיתאישרה את הקמת בית החולים היהודי אך ההקמה לא יצאה לפועל עקב התפרקותהגילדה על רקע חילוקי דעות ומריבות בדבר גובה המיסים ושכר הרב והשוחטים.בתאריך 27 באוקטובר 1848 חתמו 22 בעלי בתים על בקשה אל הממונה על המחוזבדבר אישור להביא רב ושוחט אחר.ישנה עדות משנת 1765 על יהודי בשם יצחק מיאסי ש״מביא שני כדי יי״ש לבקאד29ושילם תמורתם חמישים גרושים מכס. וכן היה יהודי בבקאו בשם משה ששילםעשרים וחמישה גרושים מכס על סחורות שהביא מחו״ל. ייתכן שגם "לופו השיכורמבקאו" היה יהודי ועליו נאמר שהשים עצמו סוחר-סוסים. הביא למולדביה סוסושילם תמורתו 75 אספרוס מכס. (עיין פנקס המכס ממולדביה - 61ז\10)0^ז110מ31ז\ 111^3811)03 בתוך העלון: ,6011106א מ10 111ח1611ו61 מס׳ 2 (1892) עמ׳232-192).מידע על עיסוק היהודים במסחר ובמלאכות מקבל חיזוק נוסף במאה הי״ס.מסמך ארכיוני משנת 1820 מלמד אותנו ש-55 יהודים נרשמו ע״י האוצרכמשלמי מיסים בבקאו.רשימה משנת 1845 על משלמי המיסים והסכומים ששולמו בנסיכות מולדביהמציינת 338 סוחרים ובעלי מלאכה ששילמו 18,315 לאי מס. (עיין ארכיוןהממלכתי יאסי 166. •11, 184 166 פנקס מס׳ 10, 09' 211־220. תיק 1558עמ׳ 26־27).ממחקר משנת 1828 על עיבוד המלח המיוצר בכפר לונקני בשנת 1828 אנולומדים שסוחרים רבים - ביניהם היהודי זיסו - סחרו בין היתר גם במלח שהובאממכרות מלח (עיין בספר 1957 עמ׳ ־ 316)1׳ו3011 16) 301 125 :8131111111 616׳\111ת\,בוקרשס, 1957 עט׳ 427).ביום 26 לאוקטובר 1842, הסוחר (אולי פונדקאי) ינקו פלטיצ׳יניאנו שכר בתיםמאישה נכבדה וחתם על כך חוזת שבו ציין: "אני החתום מטה באותיות עבריותינקו פלטי׳ציניאנו, מודע ששכרתי את הבתים של הגברת אפרסניה פופוביץ אשתהממונה על היינות בעיר בקאו, לתקופה של שנה החל משנת 1842, אוקטובר ועדלשנת 1843, בהסכם בינינו העומד על ארבע מאות ועשרים לאי (עיין ספרייתהאקדמיה הרומנית, כתבי יד: 167 ־ 1100^/6).מתעודות הנ״ל של "הגילדה", ברור שיהודי בקאו עסקו במלאכה ובמסחרבחפצים קטנים, של משקאות ובשר. היהודים היו ונהגו להביא עגלות עמוסותסחורות שונות מגלץ. הסחורות הבולטות היו סדקיות וחוטים. המחקר ההסטורימשנת 1845 מורה על עיסוקי היהודים: 205 עסקו במסחר.סחר הנפט, היין, היי״ש, הפעלת משקל, בדיקת מידות של כלי משקאות, הובלתהסחורות נעשה בעגלות שכורות, היו מקור פרנסה חשוב לתושבי הערים והעיירותממולדביה במאה הי״ט. ניהול הכנסות אלה היה בידי המועצות המקומיות שנהגולחכור אותן בחכירה פומבית. קבלן המיסים נהג לאסוף את המיסים המקומייםובכך הובטח כיסוי הוצאות הציבור המקומיות ובד בבד היה גורף רווחים בעצמו.בין קבלני המסים מבקאו, אנו מוצאים את לופו ברוך (בוראך), שחכר את מכסהעגלות והנפט בעיר. (עיין: קונסטנטין בונקו: מחקרים על תולדות הנפט הרומני־,100130680 01111111ז61נן 1810113 13 11111ג11ז1סס0 :800011 0008130110 בוקרשט1971, עט׳ 324). קבלן אחר מבקאו היה יצחק (איציק) לייבא, שחכר את מכס30היי״ש בבקאו ״לשלוש שנים החל מ-1 בינואר 1843) במחיר של 12,700 לאי לשנה.משרד הפנים המליץ בפני המועצה המקומית להחכיר את מכס היי״ש לאיציק לייבאמשום שהיה בעל נסיון וקיבל אותי בחכירה גם "בשנים הקודמות", אף שבאותה שנההיה מועמד נוסף, יוסף אהרונוביץ, אף הוא תושב בקאו.בתאריך 23 לספסמבר 1843, משרד הפנים פנה למועצה המקומית בבקאו בבקשהלחכירת והפעלת המשקל שהיה בחכירה הפומבית האחרונה וניתן לסוחר מקומי בשםהרשקו אברהם שקיבל את מס המשקל במחיר חכירה של 3,000 לאי לשנה. משרדהפנים נתן לבו לעובדה שמחיר החכירה היה ב-2,149 גבוה מזה שהתקבל בשנההחולפת. ההפרש היה 851 לאי ולכן נתן משרד הפנים צו למועצה שעל פיו המועמדחוייב לחתום על חוזה. (עיין: ארכיון הממלתי יאסי, תיק 1030, עמ׳ 115,117,121).הקהילה היהודיתמאז הקמתו היה הישוב היהודי מאורגן בקהילה. הוא הוכר תחילה כ״גילדה יהודית"בפני הרשות הממלכתית באמצעות "פריבילגיה"(הטבה).מינוי ראשיה היה צריך לקבל הכרה מטעם השלטונות, והם היו חברים בוועדותשקבעו את סכומי המיסים שהיה על היהודים לשלם. המם על בשר כשר הוחכר,וחוכריו התחייבו לשלם את מם הגולגולת ואת שכר השוחט והרב.פליטים יהודים מרוסיה ומגליציה הגיעו לעיר. הם התארגנו לפי מוצאם וכן לפיהזרם החסידי שהשתייכו אליו. בעלי מלאכה יהודים התארגנו בגילדות על פי מקצועםוכל גילדה בנתה בית-כנסת מיוחד לחבריה. עם חיסול "הגילדה היהודית", בוטל גםמס-הגולגולת, והקהילה החלה לגבות את המס יעל בשר כשר ולקחת התשלומים.אולם אחרי תקופה קצרה, הגילדות של בעלי המלאכה החלו לגבות בעצמן את המסעל בשר כשר מחבריהן, דבר שפגע בצורה קשה במוסדות הקהילז7 בתי-חוליםומוסדות-חינוך, שנהנו מהכנסות. זו היתה שערוריה ראשונה בחיי קהילת קודש בקאו,ולצערנו לא אחרונה: שערוריות לא מעטות בחייה והם האפילו על השגיה...בעשורים האחרונים של המאה הי״ט נעשו מספר נסיונות לארגן מחדש את הקהילה.עשירי העיר נהגו להצביע בבחירות לוועד בשיטה מסויימת. הוחלט על שינוי שיטתהבחירות ולשתף גם אק נציגי בתי הכנסת. בשנת 1878 הוקמה בעיר עמותה בשם״אחוות ציוך ובשנת 1884 היא הצליתה לשנות את שיטת הבחירות: לכל חברי הקהילההוענקה זכות השתתפות ישירה בבחירות לוועד. אולם לאחר שנתיים (1886) חזרולשיטת הבחירות הקודמת, והתירו רק לנציגי כל בתי הכנסת שבעיר להצביע.בשנת 1919 עברה הקהילח סופית לשיטת בחירות ישירה של הוועד על ידי כלחבריה. שיסה זו קיבלה הכרה ממלכתית רק בשנת 1932.תחילה, הכנסותיה של הקהילה הגיעו משלושה מקורות: מם על בשר כשר; מכירת31מצות לפסח; תרומות. תשלום דמי חברות הונהג רק מאוחר יותר. כמה מבין מוסדותהישוב היהודי נשארו עצמאיים: "חברה קדישא" ובתי הכנסת. בחיי הקהילה התגלומחלוקות חדשות, על רקע פוליטי. רשימות שונות, ציוניות ומתבוללות השתתפובבחירות לוועד וניסו לתפוס את ההנהגה בקהילה. נציג "אגודת היהודים המקומיים"הזמין את המפלגות הפוליטיות הרומניות להתערב ולברור בענייני הקהילה היהודיתלקראת הבחירות הפנימיות בשנת 1934. חבר במפלגה הליברלית (פילוגו שלברטיאנו), קיבל את תמיכת מפלגתו. המפלגה הליברלית קיבלה את רוב המנדטיםבוועד - במקום הרשימות הציוניות, שזכו בבחירות בשנה הקודמת -ומינתה את חבריההיהודים כחברים בוועד. בין מעשיו של וועד פוליטי ליברלי היה דחיית הצטרפותהשל "חברה קדישא" לקהילה, כמוסד השייך לקהילה.בתי־ספרהחינוך היהודי בבקאו החל בשנת 1828. אז הוקמה חברת "תלמוד תורוד', שהחזיקה13 חדרים. בשנת 1851 הוקמה גם חברת "משניות". נסיונות להקמת בית-ספר יהודי"מתוקן" משכיל, נעשו בשנות ה-60 של המאה הי״ט, למרות נסיונות התנגדות החוגיםהחרדים. לראשונה הוקם בית ספר כזה בשנת 1863, אך הלימודים בו נמשכו שנתייםבלבד. נסיון נוסף נעשה בשנת 1866, אולם גם בית ספר זה לא העריך ימים. בשנת1873 הוקם בעיר בית ספר ״מתוקן״ כללי שבו למדו 250 תלמידים. הקמתו היתהביוזמת אגודת ״ציון״ ובסיוע הקהילה. אולם אף הוא פעל 6 שנים בלבד. בשנת 1890,חברת "תלמוד תורה" הקימה בית-ספר יהודי "מתוקן", שבו למדו מקצועות קודשבמקביל למקצועות חול, מספר התלמידים שלמדו היה 370. בשנת 1895 נבנה בניןחדש, בשנת 1910 מספר התלמידים היה 419. מנהליה היו משכילים בעלי שם, ביניהםלזר כסבן (אליעזר כתבן) ומ. בראונשטיין - מבשץ. בשנת 1893 הקימה "אגודתהנשים היהודיות" בית ספר יסודי לבנות בשם "קולטורה" ר׳תרבות"). בארבע הכיתותשהיו בו למדו 150 בנות, רובן פטורות משכר לימוד. בשנת 1896 היה מספרהתלמידות 127, והגיע ל-193 בשנת 1910. לבית הםפר היתה גם ספריה בת 12,000כרכים,ילדים יהודים נהגו ללמוד גם בבתי ספר ממלכתיים. בשנת הלימודים 1878־1879למדו בבתי הספר הממלכתיים בעיר 150 תלמידים יהודים(מתוך 883 תלמידים בכלל).בשנת הלימודים 1883-1882 למדו 201 תלמידים יהודים בבתי ספר ממלכתיים בעירובשנת הלימודים 1887-1886 למדו 396 תלמידים יהודים. באותה שנת לימודים למדו23 תלמידים יהודים בבית הספר התיכון שבעיר לעומת 53 !תלמידים רומנים. בשנת1910 למדו 227 תלמידים יהודים בבתי הספר הממלכתיים בבקאו.גידול מספרם של התלמידים היהודים בבתי הספר התיכוניים ובחטיבת הביניים32הביא לתגובת השלסונות. בשנת 1910 מנהל ועימנסיה סידב לקבל תלמידים יהודיםלכיתה זד. הקהילה היהודית לקהה על עצמה להחזיק כיתה מתקציבה. בכיתה זו למדו35 תלמידים. הועבלות המשיכו, בשנת 1912 אף תלמיד יהודי לא התקבל לכיתות א׳ו-ב׳ של הגימנסיה ורק ארבעה תלמידים התקבלו לכיתה ג׳. בשנת 1914 לא היה אףתלמיד יהודי בשלוש הכיתות הראשונות של הגימנסיה. מאוחר יותר בית הספר היהודיע״ש פייביש קליין עבר לחסותה של הקהילה היהודית. בית הספר לבנות ע״ש״קולטורה״ נסגר בשנת 1938, מחוסר תלמידות.בתי־חוליםהקהילה היהודית החלה להחזיק בתי חולים החל משנת 1894. באותה שנה הוקם ביתחולים בו היו 18 מיסות והתקבלו בו גם חולים לא יהודים. מאוחר יותר הוקם ביתהיולדות על שם "מטרנוד ביוזמת ועד של אגודות נשים יהודיות. בשנת 1879הוקםביוזמת אגודת בתי המלאכה היהודים בית אבות. כן הוקם בית היתומים ע״ש שמואלודבורה פילדרמן וגן ילדים בתמיכת אגודת ויצ׳ץ. חברות של בעלי מלאכה הקימואגודות לעזרה הדדית ליד בית הכנסת שלהן. קיומה של חברת "ביקור חולים" בבקאומוזכר בפנקס חברת ״פועלי צדק״ בשנת 1832. בשנים שבין שתי מלחמות העולםפעלו בעיר מספר חברות לעזרה הדדית. "מרפא לנפש", "פראטרנה", "אנפרציריאה"(ההאחוזה), "פרובינציה"(ההשגחה העליונה).33יהודי בקאו עולים לארץ בעליההראשונהבשנת 1882 נרשמו לעליה מבקאו 50 משפחות יהודיות. שנה לפני כן, בקיץ 1881,פורסם בעיר כרוז של "ועד יישוב ארץ ישראל בעבודת האדמה". כרוז זה פורסםבשפה האידית בזו הלשון: "אל אחינו בני ישראל בעיר בקאו. ידוע לכם, עד כמהחשוב לתמוך ביעד הקדוש ליישוב ארץ ישראל. אנו פונים לכל אחד שיתרום להצלחתיעדנו הקדוש ־ יישוב ארץ ישראל, ואנו נפרסם בעיתונות את רשימת כל התרומותושמות כל תורמיהן. לכן, נעלה לציון בשירה ובזמרה."אחדים נרשמו לתרום תרומות כספיות מדי חודש בחודשו. אחרים תרמו תרומות חדפעמיות. כמה משפחות עלו לארץ על חשבונן האישי. סכום התרומות הגיע ל- 4x100פרנקים. חודשיים אחרי שנרשמו לעליה 50 משפחות מבקאו, הגיעו גם 21 אישמעיירת מוינשטי הסמוכות אשד ביקשו דרכונים לפלשתינה. אולם הממונה על המחוזטען שאין ביכולתו לתת דרכונים משום שאלו אינם בבעלותו. לעומת זאת הציע הנחהלנסיעות ברכבת לכל אדם שפניו מועדות לאמריקה ולא לפלשתינה.יהודי בקאו ומוינשטי פנו לממשלת רומניה וביקשו לקבל דרכונים. בתאריך 17לאוגוסט 1882, פרסם הבטאון הרשמי הרומני <10131זס 111ז110מ10\) רשימה ראשונהשל מהגרים. תשעה חודשים לאחר הקמת ועידת פוקשני הנחשבת לקונגרס הציוניהדאשון בעולנ^ ביטאו 131 איש מבקאו את הגעגועים לציון יחד עם התעוררות זרםהרוח האירופית.גל ההגירה הלך וגדל. קהילת בקאו היתה השניה מרומניה ברשימת ההכנסותמההפקדות הכספיות: ראשונה היתה קהילת גלץ. (גלץ: 33,042 פרנקים. בקאו: 26,674פרנקים).מקומון רומני אנטישמי תיאר את הגירת היהודים ועלייתם לארץ ישראל כ״פארסה"המסתירה איזה עסק מפוקפק כל שהוא. לעומת זאת, עיתונאים תיארו בהתלהבות אתיציאת הקבוצה הראשונה של יהודים לארץ ישראל. עד ראיה מבקאו, יוסף בריל, פרסםכתבה בנושא זה בעיתון 111־3101ז3ק^<(=המגן) יום 16 לאוגוסט 1882, ידיעה על בואםשל המהגרים היהודים ממוינשטי המוכנים לצאת ביחד עם יהודי בקאו לפלשתינהמולדתם העתיקה, הופצה במהירות הבזק בשורות האוכלוסיה היהודית שבעירנו. נעיםמאוד היה לראות עד כמה היו שמים אנשים בריאים וחרוצים אלה כאילו היו בטוחיםבהצלחת הרעיון שעד לפני זמן קצר נחשב היה לדמיוני. לא אביונים אלא בעלי מעמדויכולת לקחו את הענין ברצינות להתפעלותם של הכופרים בלתי מאמינים.בליל שבין השלישי לרביעי באוגוסט, כל ההכנות הסתיימו ואירוע רומנטי "קישט"יציאת מצרים חדשה זו. צעיר מבקאו שהבין שאחת מבנות המהגרים תעזוב אותו לנצח,הצליח לשכנע את הוריו לחתום על הסכם אירוסין, ובאותו לילה הפך לחתן מאושרומהגר. מאה ותשעים איש חגגו כל הלילת עד השעה 9.00 בבוקר. ביום 4 באוגוסט1882 בשעה 1.00 אחה״צ, המונים נוצרים ויהודים מבקאו, זקנים, צעירים, נשים וטףוכן קרובי המהגרים שהגיעו ממקומות אחרים, הגיעו כולם בבגדי חג, נהרו לתחנתהרכבת לברך ולאחל "נסיעה טובה" לבני הקבוצה הגדולה הראשונה של עוליםהמתנחלים לעתיד. מראה זה היה מרגש ומרשים, ודמה בחזותו ובהתרגשות שגרםלתהלוכת הצאר הרוסי אלכסנדר השלישי.ההמונים מנו אלפי אנשים, התלהבותם היתה אדירה. שררה אווירה של הנחת אבןהפינה לעידן חדש מאושר ואופטימי לעם היהודי העלוב.התלמיד החכם א. א. טלר עלה על במה מאולתרת, נשא נאום שכלל פסוקים מדברינביאי ישראל, והשתדל להוכיח שהקב״ה יוביל את עמו לעתיד טוב יותר. י. רוזנצווייג,סטודנט לרפואות נשא נאום בשפה הדומנית ודבריו הלהיבו את ההמונים עד דמעות.'בין היתר אמר שהיהודי אינו חי מזעת אפיים של אחרים. דברים אלה הם עלילה מגונהשל אויבי האמת". ההמונים הנרגשים התחילו למחוא כפיים. אחרון הרוברים היה ז. מ.הס, שהסביר שהיהודים אינם שונאים את העם הרומני. ההסטוריה הוכיחה שההגירההיא הכרח. כשפעמון היציאה צלצל, נשמעו קריאות־הידד שהרעידו את הקרקע.ראיתי בעיני את חלומי: הישוב היהודי הראשון נהפך למציאות על אף דבריהמקטרגים. לעולם לא נשכח את היום ה-4 לאוגוסט!" העולים הפליגו באוניה "תטיס"ובה 228 עולים מן הערים והעיירות בקאו, מוינשטי, קרדא, פוקשני, גלץ. האוניה עגנהבקונסטנצה, עיר נמל בים השחור. היהודים בקונסטנצה ערכו הפגנה המונית ענקית,אולם כאשר האוניה הגיעה, החיילים גירשו את ההמונים שהמתינו בחוף בסמוך למקום35העגינה. היתה המולה. החיילים ניסו להרגיע את הרוחות. הקברניט לא נתן לאישלהתקרב לאוניה, אף לא לוועדה שנבחרה במיוחד לקבל את פני היהודים.גלוייה ... היסטוריתאחד המהגריננ יהודי צעיר מבקאו, שראה את ההמולה ואת התנהגות החייליננ אמר:"קשה לי לעזוב את הארץ הזו. כאן נולדתי וגדלתי, אולם כשאני חוזה במראה כזה אנימאוכזב אכזבת עולם ואני מגיע לידי הכרה ומשוכנע שכבר אי אפשר לחיות כאן.ידוע לכם מח עשו חמישה קציני צבא רומנים בכירים כשראו אותנו? החלו לזרוקלעברנו שזיפים מפני שלא היו בידיהם אבנים - ופגעו בילדים ובנשים. לכן אני מברךאת הרגע שאנו עוזבים את הארץ: מוטב לנו להחלץ מנבלות כאלה. כמה לעגוה״פטריוטים״ כששזיף פגע בראשו של יהודון... איזו שמחה! הנה את היהודון! הנה אתרוחנלה... לפלשתינה! הא! הא! הא!"באותה שנה, בתאריך 11 לנובמבר יצאה קבוצה אחרת, דרך נמל טולצ׳א (עיר נמללדנובה). רוב המהגרים היו מבקאו ואליהם הצטרפו משפחות מגלץ. הקבוצה מנתה130 איש.הישובים הראשונים שהוקמו בארץ ישראל היו: סמרין (הנקראת עתה זכרון יעקב)36כ-25 ק״מ מחיפה. וגיא-אוני, הנקראת ראש פינה. נוסח החותמת של הישוב ראש פינההיה: "קאלאניע ראש פנה נוסדה מאנשי מוינעשטי אצל עיה״ק צפת״ו תרמ״ג" בגרסאהחותמת הראשונה של המושבה היהודית מוינשטי ראש פינהעברית וגרמנית. במרכז היו מצויירים כמה בתים, מחרשה ועציס. והפסוק "וישבו אישתחת גפנו ואיש תחת תאנתו".ראוי לציון לפני סיום פרק זה שבוועידת פוקשאני (1881), שדנה באפשרויותלעליה מרומניה לארץ ישראל שנה לפני העליה הראשונת השתתפו שני נציגיםמבקאו ־ אברהם בלטר ואברהם גרופר - וגם שני נציגים ממוינשטי - דוד בוקשטטרומנדל גרינברג.37לאופקים אחרים ברחבי תבל״כאשר ביתך נשרף - ברח, גם דרך החלון". פוגרומים שאירעו בסוף המאה הי״ט,אנטישמיות שהלכה וגברה בערים ובכפרים, ודלות כלכלית, גרמו ליהודים רבים-במיוחד צעירים, לעבור מגלות אהת לשניה ולא המתינו לאפשרות לעלות לארץישראל. צעירים מערים אחרות ומבקאו, התארגנו לצאת ברגל. קבוצה זו היתה בת 120איש. בראשה עמד פ. בראונשטיין. ביום ה-3 במרץ 1900 יצאה הקבוצה רגלית לכיווןנמל המבורג אשר בגרמניה, ומשם הפליגו לארצות הברית. לפני יציאתם מבקאונשבעו בבית הכנסת של סוחרי התבואה ואירגנו מופע תיאטרלי כדי לאסוף כסף עבורהנסיעה. בני הקבוצה היו לבושים מדים כחולים וכובעים לבנים.קבוצה אחרת בת 110 צעירים, שמטרתם היתה להגר לקנדה, עזבה את העיר ביום 13ביולי 1900 שמה היה "נואה ויאצה" (3ז13'\ 10113\ז), והחיים החדשים) ובראשה עמדהמחנך ב. פרידמן.ב-7 ביולי וב־14 ביולי באותה שנה יצאו עוד חמש קבוצות מהגרים. הם פנו לכיווןרומן, פשקני, בורדוז׳ני ומשם, דרך גליציה, לכיוון המבורג.בסה״כ, עזבו אה בקאו כ־400 צעירים, בחורים ובחורות, ואף אנשים מבוגרים. הםהצטרפו לאלפי היהודים מערים אהרות, המוכרים בהסטוריה כ״מהגרים הולכי רגל".זרם זה הושפע במידה רבה מהפעילות ההתיישבותית בארגנטינה בחסותו של הברוןהירש, ומרעי_ונות התנועה הטריטוריאליסטית שביוזמת הסופר ישראל זנגוויל.אבל ההגירה בצעידה לא היתה מאורגנת. קבוצות התארגנו בצורה מקרית, לעתיםללא פורום מרכזי או הנהגה כל שהיא. קבוצות יצאו בעת ובעונה אחת מערים שונות.נדמה שלתנועה זו היה אופי של "מגיפה" שתפסה את הצעירים היהודים מרומניה38הישנה. בתקופה שבין 1900־1907 היגרו מרומניה למעלה מ־ 30,000יהודים.לאחר שנים רבות, שב חלק קטן מהם לרומניד; מאחר ולא הצליחו להסתגל לתנאיהחיים הקשים ולתנאי העבודה ב״עולם החדש". אחדים מהם לא יכלו לעמוד בגעגועיםלעיר מולדתם. בחודש ינואר 1916 ביקרה השחקנית הרומניה אגתה ברססקו(868011ז63 בארצות־הברית במסגרת סיבוב הופעות תיאטרון. היא סיפרהשבערב המופע הגיעו אליה מאות יהודים רומנים מבקאו, יאסי, דורוהוי, בוטושני,נישקו את ידיה ובעיניהם ניקוו דמעות געגועים.39התנועה הציונית בקהילת בקאווסביבותיהמאת: ליקה אברהמי־גוטמןיחדות רומניח חצטרפח לתנועת התחיה הלאומית, אשר חוללו "חובבי ציוךו״היבת ציוך בשחר ימיה. כמעט בכל קהילות רומניה הישנח נוסדו ועדים אשר חפיצואת הרעיון אך רק מעטים ניגשו להגשמתו. בין המעטים האלה היו גם יהודי כקאווסביבותיה. הרוה ההיה היה הצעיר דוד שו״ב (שוחט ובודק) שבעיירה מוינשטי. הואעזב את משרתו ובראש 30 משפחות עבר לעיר המהוז בקאו, שם הצטרפו אליהם שלושמשפחות מקומיות. ועד הקהילה חייב במס מיוחד את כל חבריה להודש ימים לטובתהעולם, והוא הכניס 450 פרנקים צרפתיים. מלבד זה מימנה הקהילה את כל עלותתעודות ההגירה ואז יצאו לעיר הנמל גלץ שעל הדנובה, שם הצטרפו אליהם כמהמשפחות מקומיות ונוספו עוד משפחות מקהילות ברלד ופוקשאני. בהגיעם ארצה הםיסדו שתי מושבות: ראש פינה, לפנים אום גיני וזכרון יעקב, לפנים זמרין.עלית המשפחות הראשונות (1882) לא החלישה את רעיון העליה, אלא להיפך, חיזקהאת רוחם של הרוצים להגשים, וכך התארגנו עד 50 משפחות אשר התכוונו להקיםמושבה בשם "נוישץ"(יהודי בעל תואר בארון אוסטרי אשר גר בעיר יאסי). בראשהוועד עמדו אברהם בלטר ואברהם גרופר. התוכנית לא הוגשמה אולם במקומה יצאועוד מספר משפחות לראש פינה ולזכרון יעקב. בין אלו היתה גם משפחת אהרונסוןשבניה עמדו בראש אירגון ניל״י שפעל לטובת האנגלים, ובת המשפחה שרה שילמהבחייה כשנתפסה על־ידי התורכים.מהיכן כל הלהט הזה אצל יהודי בקאו והסביבה? הוא התחיל ב-1881 כשהרב יוסף40אריה שו״ב בעיירה מוינשטי עלה לא״י והקים בהיפה בית־זיקוק קטן לאלכודכעבור זמן קצר הוא חזר לעיירתו ושכנע עוד 30 אנשים צעירים שיתיישבו על ידובחיפה. כן שכנע גם את אחיינו דוד שו״ב שיפעל למען ישוב הארץ. ד. שו״ב ניגשבמרץ לפעולה והתוצאה ידועה. מאז נפוצה בין יהודי רומניה האמרה: דרך מוינשטיעולים לארץ ישראל.להבדיל מהרב הכהן ממונישטי, האדמו״ר מבוהוש (עיירה אחרת שקרובה לבקאו) דיצחק פרידמן נצר לבית ד ישראל מרוז׳ין־סדיגורה שהיתה לו השפעה עצומה עליהודי מולדביה, פסה על שני הסעיפים. לבקשתו של ד״ר קארל ליפה לתמוך במפעלההתיישבות הוא הישהה את תשובתו עד לאחר קבלת חוות דעת של שלושה מומחים:אחד מבין בטיב האדמות, השני מבין במדיניות השלטונות התורכיים באזור, והשלישי,הרב המקומי מצפת, שבה היה קיים כולל של יהודי רומניה בהשפעת בוחוש. קשהלקבוע אם האדמר׳ר פנה אל האנשים הללו, אך ברור שאילו הוא היה נענה בחיובבזמנו, ההד היה עצום והעליה לארץ ישראל היתה מתעצמת לאין שיעור.גם הרב המקומי של בקאו, הגאון ר׳ בצלאל שפרן, לא הביע דעה נחרצת. זה לא מנעמבניו שנים אחר־כך להיות פעילים בתנועה הציונית הדתית ״מזרהי״, ובשנת 1930אהד מבני בניו של אותו אדמו״ר מבוהוש הנ״ל ירכז סביבו חוג פעילים ציונייםבבוקרשט הבירה אשר פעל רבות במחתרת בשנות מלחמת העולם השניה (בין 1940לסוף המלחמה). אחרי המלחמה הוא עלה לישראל והתיישב בתל-אביב.לעומת האדמו״ר מבוהוש, הרב המקומי ר׳ בן־ציון רולר היה כל השנים פעילבתנועת המזרחי. הוא לא זכה לעלות ארצה, אבל בן זקוניו, תלמיד האוניברסיטההעברית בירושלים, התגייס מיד עם פרוץ מלחמת 1967 ונפל בשדה הקרב. יהודי בקאועלו ארצה במשך השנים בכל מיני דרכים. ביניהם היה בריל, חקלאי ביקנעם שלידהיפה, שהמלונים שלו היו לשם דבר ושווקו לחו״ל עוד בטרם קום המדינה. מייצאיהעצים ששלחו באניותיהם מלווים אשר התחלפו בכל נסיעה וכמוהם עשו גם מייצאיהבהמות.קהילת. מויגשסי ירדה מגדולתה בתור מרכז ציוני מגשים בגלל העליות אשררוקנוה. במקום ציונים נלהבים צצו מתבוללים, ביניהם טריסטן צארה. זה האחרון היגרלצרפת והיה בין ראשי התנועה הדדאית שם. יוצא דופן ביניהם היה הרופא הצעיר ד״רבוצו זיילי־ג ז״ל, אשר תירגם מאידיש לרומנית את "פישקה הפיסח" למנדלי מוכרספרים. תנועות הנוער המשיכו בכל זאת לפעול בה, השומר הצעיר, הנוער הציוני,בית״ר וגורדוניה העלו הרבה חברים ארצה בצורה לגאלית ובלתי לגאלית, לפעמים גםבמחיר קרבנות כמו הזוג טרכטנברג.קהילת סרגנ אוקנ1ז לא הצטיינה בפעילות ציונית וגם יהודית כללית, אף על פישסבלה בשנות העשרים מפרעות אנטישמיות כשסטודנטים רומנים הרסו בתי כנסתובזזו רכוש באין מפריע. תנועות הנוער העלו חלוצים במשך השנים בכל הדרכים.קהי.לת__בקאר לא דיללה את מקורותיה במשך השנים, ובין שתי מלחמות העולם41ביקרו בה נחום סוקולוב, זאב ז׳בוטינסקי, והסופרים נחום ביסטריצקי ואברהםשלונסקי ז״ל. גם תנועות הנוער החלוציות התפתחו ופעלו מיד עם הופעתן במישורהארצי: השומר הצעיר, הנוער הציוני, בית״ר, גורדוניה ודרור. בני עקיבא מיסודם שלצעירי המזרחי הופיעו מיד עם תום המלחמה. חברי התנועות הללו עלו ארצה מי באופןלגאלי ומי באופן בלתי לגאלי עוד לפני העליות ההמוניות. רוב חברי השומר הצעירנקלטו בקיבוצים. כך גם במידה מסויימת חברי תנועות גורדוניה, ואילו יתר התנועותנקלטו במושבים, במושבות ובמשקים פרטיים. בתחילת שנות העשרים (1920) רכשוהרבה משפחות חלקות אדומה ב״אחוזה" יע״ש הרברט סמואל). אחרים רכשו בתוךהערים ביחוד בחיפה ובתל-אביב, והם מימשו אותן אחרי מלחמת העולם השניה,בעלותם ארצה. יהודי בקאו התבלטו בחושם המציאותי, וכמו שידעו להקים במסגרתהקהילה מושב זקנים, בית-חולים, בית-יתומים ועוד כיוצא באלה, כך ידעו לתרוםלקרנות הלאומיים לתמוך בקיבוצי ההכשרה החלוצית ובבית-הספר החקלאי בעיינותעל יד נס-ציונה, שהוקם על-ידי עדה פישמן מימון וא.ק.פ.ה ויצ״ו רומניה. עדה פישמןשהיתה מבקרת לעיתים קרובות ברומניה למטרה זו ולא החמיצה אף פעם את בקאובביקוריה, התאכסנה אצל גבי ד״ר פרלברגר נשיאת ויצ״ו. לעומת היוזמות הברוכותשל הבדיה, יעד הקהילה לא הצלי־ להקים במסגרתו מרכז רוהני. השפה העברית היתהנלמדת בבית-הספר היסודי של הקהילה רק במגבלות התוכנית הממשלתית. ואילושיעורים להשלמת הידע היד נערכים ביוזמת ההורים המעוניינים בכך. למוסדותהשכלה יהודיים כמו סמינרים ללימוד ההיסטוריה היהודית, גיאוגרפיה של ארץישראל, ספרות עברית, או ישיבה ללימודי קודש, לא היה דואג. הציונים שבקהילהנאספו כל אהד סביב דגלו כגון:הציוני! פכל.לינם שחבריהם היו סוהרים והרשתנים ומפעילם, אהרי באלטר (בנושל מנהיג חובבי ציון, היה איזאק אברהם אשר כיהן גם כיו״ר ההסתדרות הציוניתבמקום ויו״ר קק״ל. דוידוביץ היה יו״ר קרן היסוד ואלי רפפורט מזכיר. חברי אירגוןזה היו ברובם גם חברים באו.ע.ר. (התאחדות יהודי רומניה) אשר התנגדה לכל פעילותפוליטית יהודית מקומית; לפיכך היו פעילים בשורות המפלגות הרומניות. אף על פיכן ייאמר לזכותם שדאגו ללמד את בניהם את השפה העברית. אלה היו חברי השומרהצעיר בעיר שחלקם הארי עלה ארצה.הרדיקלים והמפלגה הלאומית היהודית. כמו בכל ערי הרגאט כך גם בבקאו רובהאינטלקטואלים התקבצו תחת דגל זה, בניגוד לכללים אשר שללו פעילות יהודיתעצמאית בחיים הפוליטיים הרומניים. בראש הפעילים היו עו״ד יונאס, המהנדס זינגר,המורה איציקוביץ ואחרים. הם גם עודדו בגלוי את שיעורי העברית בהנהלת המוריםמרדלר ורבין, מבלי להתחשב בעמדת השלטונות בענין. ויצ״ו ברומניה (התאחדותתרבותית של הנשים היהודיות) ריכזה את רוב הנשים הציוניות בעיר. מרבית הזמןעמדו בראשן גב׳ פרלברג, סבט, יונאס, שרף, ארנה אברהם ואחרות. הן ריכזו אתמאמציהן בשני תחומים: הקרנות הלאומיות ובית-הספר החקלאי עיינות שבא״י.42התורמים בעיר העדיפו שיבקרום שליחי המרכז הארצי במקומן של גב׳ פרלברגאו סבט שהכירו טוב את מצבם הכלכלי של כל אחד והיו מתרימות לפיהערכותיהן הן. בענייני בית הספר החקלאי גב׳ פרלברגר היתה מאכסנת את עדהפישמן־מימון כל פעם שביקרה ברומניה וזה גם בגלל שמירת הכשרות שעדהפישמן היתה מקפידה בה. בהזדמנויות אלו הרבה בנות שעברו את הכשרתןבמסגרת תנועות הנוער קיבלו רשיונות עליה והקלו על ארגוניהן. כך עלו: פלהגולדנברג, מריקה מרקוס, קלרה חרן, הלה הרמן, רושקוצה ברנשטיין, בקהדוידוביץ ואחרות. מקרה יוצא דופן בין חברות ויצ״ו היתה גב׳ רבינוביץ, אשרעלתה ארצה ב-1920 עם כל בני משפחתה. שולי בנה הצטרף לקיבוץ בית-אלפא,אסתר למדה באוניברסיטה העברית וברנהרד שקד על לימודים כלכליים: כולםהיו חברי השומר הצעיר. מקרה מיוחד אחר היתה גב׳ מלבינה טננבוים־אנגלברג,אשר נסעה על דעת עצמה לקונגרס הציוני הראשון בבזל. בנה נחמן אשר עלהארצה בין החלוצים הראשונים של תנועת ה״נוער הציוני" נפל בידי מרצחיםערבים. בהגיעה ארצה לאחר השואה בחוסר כל פנתה לממשלה והיא קבעה להקצבה חודשית. על-יד ויצ״ו התקיים גם אירגון בשם "עבודה" ובראשו עמדו:ביאנקה גרופר, זינה יצקוביץ, ברונה רוטנברג, יעטי ליפוביץ ומריקה יונאס. הןפעלו במיוחד בהפעלת הספריה "ראזה" (קרן־אור) ועזרו לחברות המבוגרותבפעולותיהן.המזרחי. הפועל המזרחי ובני עקיבא: מן ההגיון היה שקבוצה זו שבזמנועודדה, עזרה ואף הוסיפה משפחות לראשונים שעלו במסגרת המוינשטיאים, תחאהחזקה ביותר בקהילה. אך לא כך קרה. אף על פי שרוב היהודים היו מסורתייםאם לא דתיים, מעט מאוד מביניהם היו פעילים במסגרת ההסתדרות הציוניתבתקופח שבין שתי מלחמות העולם. רבני העיר שהיו יכולים להשפיע בכיוון זהנמנעו בעטיים של ראשי הקהילה שהיו תחת השפעת אירגון היהודים חרומניים.ם. אייבשיץ ואיתו איסר ועוד כמה חברים נשאו לבד בעול מלחמתם הרעיוניות.הוקל עליהם רק כשהצטרפו אליהם בניו של הרב הגאון שפרן, שאחד מבניו הרבד״ר אלכסנדר שפרן נבחר לרב הראשי של יהדות רומניה. אחרי המלחמה ד״רשפרן היגר לשווייץ שם נתקבל בתור הרב הראשי של יהודי ז׳נבה. לעומתוהצעיר וייסבוך שפעל במסגרת "חלוצית של הנוער הציוני" בשנות ה־30 השתקעבפתח תקוה ונהיה כתב של עיתון "הצופה". בגמר מלחמת העולם נוסדה גם בבקאותנועת בני עקיבא.ההסתדרות הציונית החדשה. הצה״ר ריכזה סביבה חברים מושפעיםמהרעיונות הז׳בוטינסקאים. הם הצליחו להקים גם את תנועת הנוער בית״רובמקום קופסאות קק״ל, אותן כינו בשם "שנור", הפיצו את קופסאות קרן תל־חישעסקו בדיוק באותו הדבר. בראש המבוגרים עמד ד״ר רשו, רופא בבאר יעקבאחרי עלייתו ארצה, מר איציקוביץ, סמי יקרקנר וד״ר ראובן רוטנברג ממייסדי43תנועת "הנוער הציוני" בעיר. בראש הבית״ר עמדו קראום, אלטרסקו, מאוחר יותרקצין צה״ל, האחים גרינברג, מאוחר יותר חברי מושב רמת רזיאל. תנועת בית״רריכזה במיוחד נוער שבפרבריה היהודיים של העיר, עבורם גרסותיהם שלהבורגנים היהודים כמו של השמאל היהודי לא היו רלבנטיים. ילידי הרובע היהודי.חשוב היה להם רק מה שקשור בחיים היהודיים, המסורת מצד אחד והתיאטרוןהיהודי המודרני מצד שני. בית״ר לא ריכזה כוחות אינטלקטואליים אבל ידעהלהקים משמרות הגנה נגד הפורעים האנטישמיים. הם לא יצאו להכשרה חלוציתאך היו מראשוני העליה הבלתי לגאלית אשר אורגנה על-ידי מוסדותיהםהארציים.״הנוזור הציוני״. במקור צ.ט.ס. חוג הציונים הצעירים נוסד בשנת 1924על-ידי קבוצת צעירים בלתי-מפלגתיים בראש מאיר וחנה זליקוביץ, רוביןרוטנברג, איצל ברוקר, ינקו לייבו ואחרים. להבדיל מהסניפים שבכל יתר העריםשנוסדו על-ידי האקזקוטיבה הציונית הכל-ארצית בשם התאחדות הצעיריםהציונים ושהפכו כעבור שנתיים לשומר הצעיר, הסניף בבקאו שנוסד על-ידיהחברים הנ״ל בעצמם ונקרא בשם צ.ט.ם. "חוג הנוער הציוני" לא היה שונה רקמבחינה סמנטית אלא גם מהותית. בכל הסניפים היו נערים צעירים ובראשםתלמידי תיכון בכיתות האחרונות: בבקאו היו צעירים בכיתות הגבוהות ובראשםסטודנטים. רק כעבור זמן התחילו לקבל גם ילדים בגיל מתגבר. בכל הארץהחינוך היה רק לחלוציות ולעליה ואילו בבקאו החוג פירסם כרוז בו קראלאוכלוסיה היהודית להשתתף בחיי הקהילה ולהיות פעילים בשורות המפלגההיהודית הלאומית. כן אירגן מנין תפילה לקראת הימים הנוראים שכל הכנסותיוהיו קודש לקק״ל. החוג לא היה אטום לדעות אחרות. כך הוא הזמין את הסופריםנתן ביסטריצקי ואברהם שלונסקי בזמן ביקורם ברומניה: שניהם היו חברי השומרהצעיר. רק לאחר ביסוסו ברומניה הישנה על-ידי הקמת סניפים כמעט בכלהערים והעיירות, החליטו להתאחד עם תנועה דומה בטרנסילבניוק "השומר". זמןמה אחר־כך בא האיחוד עם "הנוער העברי" מפולין בתוך מסגרת בשם "הנוערהציוני העולמי". אחד מנציגי רומניה בהנהגה העולמית היה שלמה רוטנברגמבקאו, שעלה בזמנו ארצה בתור חלוץ. החלוצים הראשונים אשר עלו לא״י היונתן אנגלברג אשר נהרג על-ידי ערבים ושטיינברג אשר הצטרף לקיבוץ גבעואילו הרי יעקובסון לקיבוץ חפציבה. עלו גם חלוצים מסניפים אחרים אולם הםהתפזרו בכל הארץ עד שבשנת 1932 נעשה נסיון ראשון להקים קיבוץ של הנוערהציוני ליד כפר סבא. בין ראשיו היו חיים רייזל ושלמה רוטנברג. הנסיון לאהצליח והחברים התפזרו. חבריו השתתפו בעוד נסיונות ביניהם הקמת "עין הגליל"על יד יבנאל, אך בסופו של דבר הקשורים למסגרת הצטרפו לקבוצת "אושה" שלהנוה״צ בפולניה. כדי לשמור על החברים שלא הצליחו לעלות ארצה באופן לגאליאו בלתי לגאלי הוקמה מסגרת חדשה בשם "דוד חדש". כך היה גם בבקאו. הם44שמרו על הקשר עם התנועה והיו פעילים במסגרת ההסתדרות הציונית, הקהילותהיהודיות והמפלגה הלאומית היהודית. גם אחרי העברת המוסדות המרכזיים שלהתנועה לבוקרשס בשנת 1932 המשיך הסניף בבקאו להיות אחד החזקים בארץ בשלחוחברים להכשרה חלוצית, אשר עלו בעליה לגאלית ובלתי לגאלית וחברות באמצעותבית הספר עיינות שעל יד נס ציונה. צבי הר-זהב ממיייסדי קן בקאו היה חבר ההנהגההראשית מאז 1932 עד לשנת 1938, אז קבל רשות ההנהגה העליונה לעלות ארצה.בינתיים הוא היה גם חבר בועד הפועל הציוני הארצי ומוסדות קק״ל בתור ב״כ "דורחדש". במשך השנים הסניף המקומי בבקאו המשיך להיות מהחזקים בארץ. בהנהגתוהיו צבי הר-זהב, לופו אייזיק, שמואל מרנץ, פלה גולדנברג, ליקה, גוטמן, קלרה חרן,דידי שטיינבוק, ואיזי לובל. אלכסנדר אהרוני עלה בתור סטודנס. הם השתייכו בזמנולקבוצת הצופים א׳ וקבעו בשנת 1935 להפגש כעבור כמה שנים בחזית קולנוע"מוגרבי" שבתל-אביב. לרוע המזל פרצה מלחמת העולם השניה והפגישה התקיימה רקבשנת 1988 בביתו של צבי הר-זהב ברמת-גן. במוסדות הארציים השתתפו במשךהשנים צבי הר־זהב, לופו אייזיק, שמואל מרנץ, רבקה פרנקל, צ׳יובטרו ליאון הרמןוישראל וייסמן. בשנות השואה פעלו והנהיגו גוטמן חיים, פולדי רייזל, ושמואלמרגלית.השומר הצעיר בבקאו היה אחד הקנים שהוקמו ברומניה בתחילת שנות העשרים.מייסדיו הצליחו לרכז הרבה תלמידי תיכון מקרב משפחות הסוחרים והחרשתנים בעיר.(הפקידים והפועלים התרכזו ב״הנוער הציוני" ובבית״ר. מאוחר יותר הצטרפו גםל״גורדוניה" ול״דרור הבונים" עם הופעתם>. מתורגלים בחיי צופים לפי שיטתבאדן־פאול, מושפעים מתיאוריות של פרויד, אדלר ואחרים בחינוך המודרני, דבקוברעיונותיהם הסוציאליסטיים של מרקס ואנגלס לאור הניסויים ברוסיה הסובייטית. כלזה רצו להספיק ללמוד עד גיל 18-17. בגיל זה הועמד החבר בפני הברירה: לצאתלהכשרה חלוצית או לעזוב את הקן. לא יפלא אפוא שללא המשך בלימודיםאוניברסיטאיים הם נעשו מיליטאנטיים בחוגי השמאל המחתרתי. ובגמר מלחמת העולםהם נהיו לעמודי התווך של המשטר החדש. הפרדוקס הוא שכמעט כל החברים קיבלוחינוך יהודי בבית ולמדו את השפה העברית בשיעורים פרטיים שאירגנו הוריהם, אךבאין חמשך לחינוך הציוני הם התפתחו כפי שהתפתחו. ואולי גישתם לחיים היתה כמושל הוריהם? לשחות עם הזרם בחיים הפוליטיים כדי להיות בפנים? אך היו גם מקריםאחרים של אדישים לכל ענין ציבורי ורק עם קום המדינה והופעתה של מפ״ם בזירההפוליטית הציונית חזרו האדישים אל הבלתי מוגדרים והצטרפו למסגרת זו. בראשהסניף המקומי עמדו דר" סבט, ציוני ותיק משורות השמאל הציוני, ד״ר קליין, שרהאברהם, האחים איסר, בלנק ואחרים. הצטרף אליהם ד״ר רוטנברג ממייסדי "הנוערהציוני". בין החלוצים אשר עלו ארצה במשך השנים היו: זליקוביץ בקיבוץ דליד"ליאור חרן, אלפרד אברהו^ חנה שווארץ, רנה מוסקוביץ, ורנה רייזל. בקיבוץ רשפים:משה גיטלר (כעת פרופ׳ משה גיל באוניברסיטת ת״א), רקול מיום, זומבא פרנקל, איזו45מרקוזון ואחרים. בקיבוץ שער העמקים: הרמן דוידוביץ. בקיבוץ שמיר: קארול שולהמריאטה אנגלברג ורוזיקה איינפרץ. מריאטה יצאה לשליחויות להו״ל ומכהנת כעתכפקידת סוכנות בדרגה בכירה.גורדוניה. אף על פי שהיה לה כר נרחב לפעולה בין הפועלים הצעיריםבבתי־החרושת, לא הצליחה גורדוניה במשימתה אלא לאחר גמר המלחמה כשחזרוהגולים מטרנסניסטריה. מרכז הפעולות היה בבית-היתומים על שם "פילדרמך וכמו כליתר התנועות, הם חדלו להתקיים עם פרסום צו הסגירה ב- 1948.דרור הבונים. אשר הצליחו להקים סניפים בהרבה קהילות, נכשלו בבקאו. הם פנולמעמד הפועלים הנמוך אשר לא היתה לו אחיזה רוחנית כלשהיא מחוסר מוסדתרבותי כללי או מסורתי אשר יחנך וישפיע. הצעירים הצטרפו לשמאל הרומני ורקבגמר המלחמה, כשנוכחו לדעת כיצד חבריהם עמדו מנגד בשעת צרתם וכיצד התעלמומהם עם הקמת המשטר החדש, אז הקימו את "דרור" שהתאחדה עם "הבונים". בראשעמדו: אברמוביץ, אוקניאנו, כ״ץ, רובינשטיין, אמיל שרף, אורי גלוטר, סאשא שמלצרודודו גוטמן. כאמור אחדים מחבריו עלו אדצה עד למלחמה. אני נשארתי בשלהתעדות הורי שאעלה בלעדיהם. (עלי לציין שאבי היה תלמידו של בלטר, מראשיחובבי ציון בעיר, התנועה הציונית לפני איסאק אברהם. אמא השתייכה לחוג "יוליהדר׳ הרצל" של הצעירות היהודיות אז בעיר וכשהגב׳ פרלברגר ניסתה לשכנעה, אמאענתה לה: כשאת תשלחי את בתך לבדה גם אני אעשה כמוך. שוב התאמתה הבדיחה:"ציוני הוא זה השולח את השני לארץ־ישראל". הייתי קטינה ונבצר ממני לקבל דרכוןוכדי למנוע בעדי כל תמיכה בארץ במקרה ואערים על החוק מכר אבא את החלקה בת4 דונם שרכש בזמנו ב״אחוזה״. כמה שהוא התחרט אחר־כך ־ 12 שנים מאוחר יותר ־רק אני יודעת).המתיחות עם ההורים דיכאוני עד מאוד. גב׳ פרלברגר שהיתה בת-בית אצלנו וראתהאת הנעשה הציעה לי להצטרף לחוג צעירות ויצ״ו, בשם "עבודה", תוך הבטחהשתעסיקנו בפעילות ציונית. תחילת פעלתי בספריית "ראזה" בהנהלת של ביאנקהגרופר וזינה איצקוביץ. כעבור זמן מה שובצתי בוועדות המתרימות לקרן היסוד.התלוויתי במיוחד לגב׳ סבט אשר הכירה יפה את מצבם של סוחרי העיר ודרשה מהםתרומה בהתאם. היא ידעה לפנות אל מצפונם, היו ביניהם חברי המפלגה הלאומיתהיהודית, כמו חברי התאחדות היהודים הרומנים בעלי גישה דתית, וגם יוצאי דופן אשרנוכחו שאין לסמוך בעת צרה על חבריהם לדעה הרומנים. גב׳ סבט פנתה אל אחדבלשונו הוא וכך היא הצליחה במשימתה. בחרשתנים הגדולים טיפלה גב׳ פרלברגרשהיתה ממשפחת פילדרמן. כל הדברים הללו נראו לנו חשובים אז מאד, אך מה היהערכם לעומת הסופה שהתקרבה וכיסתה את שמי אירופה?בסתיו של 1939 פרצה מלחמת העולם השניה, ואף שהרומנים לא הצטרפו אליהאלא ב-1941, הפלגים האנטישמיים הרימו ראש ולחצו על השלטון המרכזי לגזורגזירות ולחוקק חוקים חדשים לבקרים. באזור שלנו הוכבד העול: - יהודי העיירות46הסמוכות גורשו מבתיהם ודירותיהם. למעלה מחמשת אלפים נפשות כוונו לעבר בקאר.אולם בקהילה לא היו מספיק מגורים כי מאות משפחות פליטים רומניםמטרנסניסטריה תפסו ראשונים דירות מרווחות ביותר בצו השלטונות. ־ אחר גזירתהמגורים באה גזירת הרומאניזציה. כל הסוחרים נאלצו לקבל שותפים רומנים ובמידהוהפרנסה לא הספיקה על היהודים היה לוותר. כתוצאה מכך הרבה משפחות נשארורעבות ללחם ונפלו למעמסה על הקהילה.־ הטלאי הצהוב גרם אף הוא לאבדן פרנסות שבעליהם הושפלו ללא רחם ומשנשברמטה לחמם נפלו גם הם לטורח על הציבור. ־ ב־ 1941 גורשו התלמידים והמוריםמבתי־הספר הממשלתיים. הקהילה הקימה בית־ספר תיכון משלה, אך כל הפעולותהללו קצרה ידן לשנות את אווירת החנק שהשתררה עקב כל הצווים והגזירותהמקומיות שמטרתם היתה להתאכזר ולדכא כאילו לא היו חיים משותפים במשךדורות.כדי להתפרנס, עבדתי בבית־חרושת לטקסטיל של דאן זינגר בהנהלת יהודי מומחהשהובא מפולין. בנו של יהודי זה אז מראשי השומר הצעיר הוא כיום פרופסור גילבאוניברסיטת תל־אביב. ז׳אן זינגר היה ממנהיגיה הבולטים של הקהילה ולפעמיםשיתף פעולה גם בעניינים ציוניים. בחורף שנת 1941 תיארתי לו את מצבם הקשה שלהילדים בבית היתומים על שם "פילדרמך והצעתי לו שיעשה עבורם מעילים עליוניםחמים. הוא הסכים אך כדי למנוע חבלה מצד הפועלים הרומנים עובדי המפעל הואעשה מעילים כאלה גם עבור ילדיהם. הגברת ינטה חיימוביץ פיקחה על העבודהוהעסיקה בה את נשי המשפחות שגורשו מבתיהם מהעיירות בסביבה. טרם התרגלנולכל הגזירות והשלטונות הורידו גזירה חדשה: מפקד כל האוכלוסיה היהודית על ידיתעודות זהות. התעודות ניתנו תמורת כסף והקהילה היתה אחראית למימון. כדילעמוד בלחץ, הוקמו כמה חוליות ־פוקדים בהנהלתו של עורך־דין בובי גאתיצאנו.הבריאים הופיעו לבדם בוועד הקהיליה ואילו את החולים ביקרו בבית. רשימותהמפקד נערכו בכמה עותקים מהם אחת לשלטונות העיר. התברר אחר כך שהן שימשולעריכת רשימות גולים לכל מיני מקומות. ביניהם המקום הקשה ביותר, בהריהפאגראש שבקארפטים. פעלתי נמרצות לבדי ביחד עם בעל הכרכרה משה קוטרוהמכונה בקיצור דודיה. אספתי עשרות שקים ומסרנום לידי מארצל וינברג שהתמנהכראש הקבוצה וקיבל לידו את כל הביגוד. הוספנו לשלוח אחר כך את כל החבילות עלשמו והוא דאג להקלת הסבל.גורל קשה ציפה למשלוחים לטרנסניסטריה ורק הודות להשתדלויותיהם של גברתד״ר גלפנד והגברת קוקה זכריה נתאפשרה קבלת חבילות מזון לחלק מהמגורשים.קשה מזה היה גורלה של קבוצה שהורכבה מיוצאי בוקובינה ובסרביה. משפחות נעקומבתיהן, הוטענו בקרונות המיועדים לבהמות, ונמסרו לידי הגרמנים. בקבוצה זו היו גםשתי דודניות שלי, רינה וסטלה, בנותיו של ד״ר מרקוזון (רופא סרן בצבא הרומני)אשר קיבלו רשיונות הגירה לאמריקה, אך באין כל אפשרות לנסוע דרך המערב,47צורפו לגולים מזרחה. הגרמנים הכניסו כל הקבוצות הללו בתוך צריפים ושרפום חיים.כדי להבטיח שכל הצווים יכובדו גזרו השלטונות המקומיים על לקיחת שבויים מבניהקהילה שהוחלפו כל שבועיים. הייתי גם אני ביניהם ביחד עם מאיר איבשיץאיצקוביץ, שרה אברהם, שמואל ברנשטיין, ואטארו, חיימוביץ, חברי ועד הקהיליהוהרבה אחרים. בערך מאתיים איש ואישה. כולנו שוכנו בבית הכנסת של סוחריהתבואות וכבית הכנסת רבי ישראל שברחוב לקא. לא אשכח לעולם את דמותוהפטריארכלית של רובין ואקסמאן, כינוהו בוליבשה (זקן הצוענים) אשר השפיע עלהחיילים כשהעיר להם פעם עת הכניסו סוס לבית הכנסת. הם נשמעו לו ותיקנו אתמעשם.תהפוכות הזמן החלו לתת את אותותיהן. חילות הרוסים הצליחו לפרוץ את החזיתלכיוון מולדביה. היחודים ובמיוחד הילדים והזקנים הועסקו בהכנת חפירותתת-קרקעיות. בין החופרים היה גם אחי הצעיר דודו. באחד הימים שמע את השומריםמשוחחים ביניהם בגרמנית שיש לירות בילדים עם גמר העבודה או לשלחם למחנותההשמדה. בערב התייעצו הילדים ביניהם והחליטו לא לשוב יותר לעבודה. התחילולחפשם אך תותחי הרוסים כבר הפגיזו את העיר והרבה חיילים רומנים ערקו והתחבאובבתי היהודים. הגרמנים התחילו לסגת ואליהם הצטרפו הרבה רומנים אשר פחדומנקמת הרוסים. הערבוביה היתה גדולד; השלטון הישן טרם התפרק, והחדש טרם קרםעור וגידיננ וניסה בכל זאת להשתלט על המצב. רשת החשמל נפגעה בין היתר והכרחיהיה לתקנה. גויסו לשם כך כל החשמלאים בעיר, ביניהם גם אחי חיים. בעלותו עלעמוד כדי למתוח את הרשת הכניסו הפועלים אשר על האדמה את החיבור כדילחשמלו. לולא החשמלאי סאנדו דיביס אשר שמע את צעקות אחי, והוציא את החיבורוסחב אותו מטה, בוודאי היה נשרף למוות. בהגיעו לבית החולים לא היה פניצילין ולכןנאלצו לקטוע חצי ידו. הכאבים היו איומים ולולא מסירותם של ד״ר שולימסון וד״רהרשקו אשר עמדו לידו ימים ולילות עד שיצא מכלל סכנה מי יודע מה היה קורה לו.רומנים אחדים השכילו לנצל את המצב. בין לילה הפכו עורם ונהיו לקומוניסטים.עורך־דין הידוע כאיש מחתרת התבטא: "הרבה עגבניות ירוקות (הכוונה לאנשיהגוורדיה הנאצית) האדימו בין לילוד. בתוך המהומה שהשתררה העיזו תנועות הנוערלארגן עליה ג׳. הקבוצות הופנו לעבר גבול יוגוסלביה. בבית הורי -התרכזו חברי תנועת"הנוער הציוני". מוקה אנטלר הקפיד על אלה שיעדם בארץ היה להצטרף לקבוצת"ניצנים" ומלבדם היו גם חברים אחרינג ביניהם אחי עמנואל (מנזו), שנפצע במלחמתהשחרור והועבר להג״א והגיע לדרגת סרן; הדודנים מנדל שלום עם אשתו, צילה:קרובי פרדי ברגר אשר נפל בקרבות הררך לירושלים, אברהם, יוזו, ייטי, ריקה, שרהועדה קליין, אחיינו של יו״ר ההסתדרות הציונית המקומית איסק אברהם. אט־אטהתחיל המשטר החדש ברומניה להשתלט: היהודים הוחזרו לכתי-הספר הממלכתייםבכל הדרגות ובפעם הראשונה נתמנו שרים יהודים ופקידים בכירים. כולם נשמולרווחה אך מיד התחילה רדיפת הציונים. מכר שלי, פקיד השלטון הישן שהגיע לגדולה48גם במשטר זה הודיע לי שבולשים אחרי ורצוי לי לעזוב את העיר. עברתי לגוקרשסושם הומלצתי על ידי חברי מוקה אנטלר להשתתף ביחד עם מ. ליבה ואנצו בהן שליחיהמרכז במגבית למען המושבות בנגב. היה עלי לפעול בבקאו, פיאטרה-ניאמץ, ובוחוש.בגמר המגבית חזרתי לבוקרשט. מ. אנטלר העביר אותי הפעם ל״החלוץ" בו עבדתי לידמנקו איצקוביץ, מנהל החשבונות של מוסד זה שהזדקק לעזרה בזמן חופשת העובדים.טרם הספקתי לסיים עבודתי והגיעו שליחים מארץ ישראל שניגשו להכנת שתי אוניותעולים: "מדינה" ו״גאולוד. ריקו לופסקו ריכז את כל הפעולות והזדקק למזכירה. מראיצקוביץ המליץ עלי בכל פה. התשלום לא היה חשוב אלא התפקיד שהיה עדיןורגיש. בתוקף תפקידי זה נפגשתי עם גברת פרלברגר שכיהנה אז כיו״ר ויצ״ו. היאשמחה לקראתי ובהגיע משה אגמי לרכז עבודת השליחים היא המליצה עלי בכל מאודהכאדם מסור ונאמן אשר מילא תפקידים ב״עבודה״ - "ויצ״ו הצעירה". בהגיעו נקלעאגמי לאווירה פוליטית מתוחה. דור צעיר ושאפתן פילס את דרכו אל השורותהראשונות. בשבילו גיאורגיו-דיז׳ וכל חברותו היו אנשי האתמול אשר אחת דתולעבור מן העולם כפי שזה קרה לא מזמן ברוסיה הסובייטית. בין הפעילים ביותר היוגם הרבה יהודים אשר לחצו לשינוי הגישה לבעיות ובמיוחד הגישה כלכלית. שינוייםאלה חלו כשההכנות לעליה הגדולה היו בעיצומן וחלק מאנשי המשטר ראו בה מוצאלמתיחות שנוצרה אגב כך. יהודי אחד מביניהם התבטא בלחש "שיסעו כמה שיותרוייטב לנו לנשארים" אך בקול רם הוא כינה את הנוסעים בוגדים במולדת ובמשטרה.למרות כל אלה הגיעו להסכם עם השלטונות להרשות את הפלגתן של האוניות"פאן־יורק" ו״פאן־קרסצנט", תוך הגבלת כמות המטען המותרת להוציא ל־15 ק״גלנפש. באווירה שנוצרה נאלצו מאות משפחות למכור את רכושן בחצי חינם כדישיוכלו לממן את הוצאות הדרך. רק העשירים ביותר לא עשו כך ושלחו מטענםבאוניות־סוהר רומניות.בכל המהומה שנוצרה לא נחסכו מאיתנו גם הפתעות בלתי נעימות. משה שרת, אזמנהל המחלקה המדינית של הסוכנות, הורה טלגרפית לעכב את העליה עקב התנגדותהשלטונות האנגלים. נוצר מצב איום: אלפי אנשים נשארו מחוסרי בית כי דירותיהםנתפסו על ידי אחרים. משה אגמי התעד להוראה. בצר לו פנה אל מפקד ההגנה בארץ,משה סנה. הוא הגיע מיד ואיתו העתונאי קלרמן ווילו כץ שמוצאו מרומניה היהמתרגם. ערכו מסיבת עיתונאים כדי להסביר את המצב שנוצר ולאחר לחץ נוסף עלמשה שרת הסכים גם הוא להפלגה.בגמר הענין הזה רצה סנה בויזה לנסוע לרוסיה. בפאריס סירבו לו. אז אני התקשרתיבהוראות אגמי אל הפקידים הרומנים אותם הכרתי והם הטביעו את הויזה מיד, בו בזמןשעבור ויזה לרומניה הוא חיכה שבועיים בפאריס, כעבור כמה שנים נסעתי לכנסתלפגוש אנשים בענין פרטי. סנה ראה אותי והציגנו לפני בן־גוריון בספרו לו על עניןהויזה. באחד הימים שלחני משה אגמי אל אנה פאוקר. בהגיעי אליה שאלתנו לשמי.בענותי גוטמן נזכרה כאילו בשם. אמרתי לה שבת דודתי היתה בין האסירות באותו49בית־כלא יחד איתה ושומרת למזכרת קופסת סיגריות, בתוכה סיגריה מגולגלת בלתיגמורה שהשארת לה משהוכנסת פתאום לקרון רכבת שהסיעך לרוסיה. פניה התעצבו,עיניה כוסו לוט, השתררה דומיה. פתאום שאלה אותי: "את ציונית?" עניתי לה שכן1אם כך עליך לעלות מיד. היא מסרה לי רשימה בהדגישה שזאת סודית ביותר ועלילמסרה מיד לידי אגמי.ההכנות לעליה עמדו להסתיים. בהוראת אגמי הזהרתי את ראשי הפעילים המרכזייםשל התנועה הציונים שעליהם לעלות בטרם יאחרו את המועד. עשיתי כמצווה. כמעטכולם היו משוכנעים שזאת הפרזה באומרם שהרומנים אינם כה רעים כרוסים. היחידשעלה היה ערוך־דין נפתלי(תולי) רוזנטל. כל היתר שילמו ביוקר בעד שאננותם. הםליקא גוטמן־אברהמי בין חברי הנהלת הסוכנות. מרוקו 1955נאסרו ועברו תקופה קשה ביותר. היחידים שסבלו שלא באשמתם היו פעילי תנועותהנוער שנשארו במקומותיהם לפי הוראת מרכזיהם באדץ. בסופו של דבר הפליגוהאוניות, איתן גם אני, הורי ואחי חיים. נתפסנו על ידי האנגלים והובאנו למחנותבקפריסין ואילו אנשי הצוות ביניהם אחי הצעיר דודו נאסרו. אחרי שחרורם קיבלו50אות הצסיינות "שלוש עשרה" המסמל את יום צניחת שליחי המחתרת לרומניה.בהגיעי ארצה ב-1948 התייצבתי לגיוס. לצערי נדחיתי בגלל ראייתי הלקויה. במצבזה חתקשרתי מיד עם חברי תנועתי והתחלתי לפעול בסניף חיפה. מסעמו נבחרתילמוסדות המרכזיים והארציים. ביולי 1952 התלוויתי לבעלי אריה אברהמי, אשד יצאלמרוקו מטעם מחלקת העליה של הסוכנות, מאחר והעניינים שם היו יגעים. הרבהעולים חזרו הביתה, רובם בשל געגועים למשפחותיהם ואי התאמה לקצב החייםהמשתנה בארץ ומיעוטם בשל האפשרויות אשר נפתחו בפניהם עקב מקצועות שרכשותוך זמן שהותם בארץ והיו כאן מבוקשים מאוד. היו שחזרו כדי להעלות את הוריהםוהם לחצו על משרד קדימה של מחלקת העליה אך הם נתקלו בחוסר הבנה. שליחהמחלקה לא ידע אף שפה מובנת להם: צרפתית או ערבית, והעברית שבפי החוזריםהיתה דלה ולפעמים קלוקלת. הפקידים אשר טיפלו באנשים אלה ראו בהם יורדיםשיש להענישם מבלי להתחשב שהם חיילים משוחררים. נפתח תיק לכל מבקשוהתכתובת נמשכה לאין סוף.טרם הספקנו להסתדר בדירה ולהכיד את המוסדרות והאנשים אתם היה עלינולעבוד, כשבאו בוקר אחד לקרוא לאריה דחוף למשרד. היתה שם מהומה. משנכנסקפצו כמה אנשים לדום והצדיעו. היו אלה חיילים שנתקלו בו בשירותו הצבאי. נוצרמצב מביך. אריה קרא לכמה מהם הצידה והסביר להם שהם עלולים להזיק לכל בגלותםשהוא קצין צבא. נקבעה עם כמה מהם פגישה שקטה בתנאי סודיות ברובע היהודי-המלאח, ובתור איש קשר נתמנה פקיד המשרד במלאח, אף הוא יודד.אני חיפשתי לי מיד שטח פעולה. התקשרתי עם ויצ״ו ובאמצעותה לאירגוניםמקומיים. הרגישויות היו רבות. בין דיירי המלאח לבין יושבי הרובע היהודי היה כמעטנתק שלא לדבר על המעטים שגרו ברובעים מעורבים של אירופיים בשל היותם נתיניםזרים.הספקתי להכיר היטב במשך כמעט חמש שנים את יהדות מרוקו השורשית, הלבביתוהנאמנה, אשר ידעה להיחלץ לעזרתם של פליטי חרב שהגיעו אליה מצרפת הכבושה.במשך השנים הללו ביקרו כאן הרבה שליחים מן הארץ, ביניהם ברגינסקי, ציגל וד״ריוספטל ז״ל חברי הנהלת הסוכנות. ברוך דובדבני ז״ל מנהל מחלקת העליה פעל בהממושכות ולא פעם תוך סיכון. היו עוד וכולם במטרה אחת: להעלות יהדות זו אפילותוך סכנת נפשות, ומחיר כבד אכן שולם.בסוף התקופה כשחלו השינויים הגדולים עם הכרזת עצמאותה של מרוקו חוויתי שתיחוויות מרגשות: ישבתי בבית קפה במרכז העיר שם נהגתי לחכות תמיד לאריה,כשנעצרה פתאום מכונית ממנה קפצה חברת נעורים שלי, נוצריה אשר נישאהלקולונל אמריקני. היא שמעה ממקורותיה היא שאנחנו בסכנה והציעה לנו מקלטובביתה שבבסיס הצבאי. הודיתי לה ואמרתי לה שלא נוכל לנהוג אלא לפי ההוראותשנקבל.באותם הימים הקשים פגשתי פתאום חברת לימודים שלי אשר נישאה למהנדס יהודי51מקומי. הרבה מהנדסים לא היו אז פו; לא יהודים ולא ערבים. היא חרדה לגורלט ביחדעם כל היהודים. בדצמבר 1957 חזר ט ארצה.52"היהודים ־ סכנה לאומית"במחצית השניה של המאה הי״ט קיבלה האנטישמיות - שנוכחותה היתה סמויהבכפרים שבמחוז בקאו ־ מימדים רחבים ובולטים. במחציתה הראשונה של המאה הנ״ל(1824), היה מעשח של עלילת דם במחוז. עלילות רם נוספות היו בשנים 1838 וכן ב-1866.בחודש מרץ 1896 גורשו לעיר בקאו כ-500 משפחות יהודיות מכפרי הסביבה.ממשלות צרפת ובריטניה מחו בפני ממשלת רומניה בענין זה. בשנת 1897 גורשויהודים מן הכפרים והעיירות פנצ׳שטי, רקצ׳יוני, לקא, סקורצני, גרוזשטי. יהודיגרוזשטי התנגדו וניסו למנוע את גירושם.בעקבות גירוש היהודים מן הכפרים גדלה האוכלוסיה היהודית של העיר בקאו.תיקון סעיף 7 שבחוקת רומניה (1878) הביא לחיזוקה של התנועה האנטישמית. החלהלהתפרסם תעמולה אנטישמית ובין סעיפיה היתה הוראה שלא לקנות דברמ״יהודונים". הופיעו גם החלטות שאסרו על היהודים להתיישב בכפרים, גירוש היהודיםשחיו בכפרים, ואף פנגרומים. אחת מבין החלטותיה של המועצה המקומית שביחידההישובית רפלה(616ק111) היתח:"ניקח בחשבון שאם נמשיך לשאת ולסבול יהודים נוספים ביחידה הישובית שלנו,תוך זמן קצר עיע למצב שמספרם יהיה שווה לזה של התושבים הנוצרים. תהיה זוסכנה ליחידה הישובית שלנו ואף סכנה לאומית. לכן יביא ראש המועצה לידי ביצועאת ההחלטה שהיהודים שהתיישבו בעת האחרונה ביחידה הישובית שלנו, והם: אברםליבר, אברם איציק, צניה ברגם, חיים זיבלמן, ברלע ברקוביץ, לופו לאבא ואהרוןשטרול יחוייבו לעזוב את היחידה הישובית שלנו תוך שלושה ימים. גם 14 יהודיםאחרים, שהתיישבו קודם לבן, יחוייבו להסדיר את מצבם תוך 10 ימים. האדון ראש53המועצה לא ירשה להבא לאף יהודון להתיישב במקום". חתומים: דסקלסקו (ראשהמועצה), צ׳ קורנים ינקו פוסטיאנו, י. קלינסקו, ם. ראוצה(חברים במועצה).החלטות מעין אלה לא היו החלטות חדשות עבור יהודי בקאו. מספר שנים קודם לכן,בערב הפסחה, גורשו מכפרי מחוז בקאו 25 משפחות יהודיות. חיילי המשמר הלאומי,שתפקידם היה להגן על המגורשים, שדדו ותקפו אותם. סוף דבר שחיילים אלה פורקומנשקם. נציגים דיפלומטיים מארצות אירופיות שונות מחו נגד "וזפנאטיות הדומנית".האנטישמיות בכפרים ועיעה לשיאה בעת פוגרום ברוסטורואסה (0383ז11ז115ז6).לפוגרום זה היה הד בין־לאומי. כתבות אודותיו הופיעו בעיתונות שבאוסטריה־הונגריה, צרפת ובריטניה וגרמו להתערבות דיפלומטית.השאלה היא כיצד הגיעו לאידועי הדמים בברוסטורואטה. עיתונים רומנים הציגואותה כמרד של איכרי הכפד נגד יהודי המקום. היתה לאיכרים תחושה שהחוכר היהודידוד גרינברג מנצלם. אולם אין זו האמת. הסיבות למאורע זה היו אחרות. איכריברוסטורואסר" שהיו איכרים חופשיים בעלי נחלות מדורי דורות, נאלצו לקחת הלוואתממלווה בריבית יווני בשם קנטופול. הם חוייבו להחזיר חובם על סך 16,000 זהוביםולא עמדו בכך. לכן, הם הפכו לצמיתים באחוזתו של ג׳קא קומנשטי. ריפורמההאגרארית משנת 1864 הפכה אותם שוב לבעלי נחלות על אדמתם, על אותן נחלותשהיו בבעלותם לפני כמה. עשרות שנים. מצבם החדש אילצם לשלם חובות חוכראחוזתו של האציל הציע להם לההפך לשכירים על אדמותיהם. האיכרים סירבו, החוכרתבע אותם והחלו הליכים משפטיים ארוכים ואין סופיים בינו לבינם. הרשות המקומיתשבראשה עמדו ראש הכפר ואחיו, הכומר המקומי ניקולאי תיאודוריאנו, שהיו אף הםחוכדי אדמות של האציל הנ״ל גיקא קומנשטי, קיוו שביום מן הימים יהיו בעליהאחוזה - ניצלו את המצב. הם הסיתו את האיכרים נגד החוכר היהודי והציגו אותוכאחראי על כל צרותיהם.בליל 8 ביולי 1885, קבוצת איכרים ־ ובראשם ראש הכפר וחברי המועצה המקומית- תקפו את בתי היהודים שבכפר, שברו חלונות וירו לכיוון ביתו של החוכר היהודי.אחרי פניה לשלטונות רומניה פוטר דאש הכפד מתפקידו, אולם התירו לו חופשפעולה. ביום 15 לאוגוסט ־ חג מאדיה הקדושה ־ קבוצת איכרים התאספה בבית המרזחשל ניקולאי רושו. ראש הכפר ואחיו כומר היו אף בבית המרזח והם הסיתו אתהאספסוף. בלילה הלכו האיכרים לביתו של יהודי שביתו שכן בקרבת בית המרזח,הרסו ושדדו את רכושו. היהודי ובני משפחתו נאלצו לעזוב מיד את הכפר.מעשה השוד וההדג ביהודים נמשך ארבעה ימים וארבעה לילות, תחת הנהגתו של.הכומר תידואוריאנו. הכפריים שדדו וחילקו ביניהם את השלל. תנועה זו התפתחהיותר ויותר. דראגומיר טומוג(118מ1ט38001111־01), יערן שעבר בשירותו של הכומרתיאודוריאנו, עמד בראש הבריונים. תחת גשם סוחף גורשו מן הכפר כל היהודים. עדראיה סיפר בעגמת נפש על כך, ואלה דבריו:״יום שני, 20 לאוגוסט, ניתן היה לראות את האומללים בלב שבור. איני יכול לתאר54את העצב והתוגה של הנשים והילדים. כ-130 נפש, נשים וסף/ שכבו על הקרקע לידהכביש וכל עובר ושב רומני לעג להם. במרחק מהם שכבו גברים, עייפים וטרודיםוחלקם נרדם על הקרקע. אנשים זקנים, כמו לייב ליבוביץ בן 70שחי בכפר יותר מ-50שנה או לייבו איציק שהיה בכפר לפני יותר מ-40 שנה ואחרים כמוהם. היהודיםנשארו מחוץ לגבולות הכפר והאיכרים השגיחו שלא תהיה ליהודים אפשרות לחזורלבתיהם. ביוזמת הכומר הביא אחד האיכרים שלט ובו נכתב שכניסת היהודים לכפראסורה. ראוי לציין שבזמן האירועים היה החוכר הולך בכפר מבלי שאיש יאמר דבר".החוכר לא נפגע, אולם נפגעו כמה מכונאים שהובאו מבוקובינה לעבוד על המשורהמכני שלו. הם שלחו מברק לבוקרשט לשגרירות אוסטריה-הועריה. רק בדרך זו נודעלשלטונות אודות מרד האיכרים עד היהודים.טוף דבר ־ היהודים לא קיבלו פיצויים על הנזק שערם ולא הוטלה אחריות למעשהלאף אדם.אליאס שווארצפלד, עיתונאי וסופר יהודי מרומנית פרסם באותה שנה חוברת בשפההרומנית על מאורעות ברוסטורואסה ("האמת על המרד ברוסטורואסה"). הוא הוקיעאת האנטישמיות שחדרה לכפרים ברומניה. בהזדמנות זו פרסם הרב הלמדן והחוקרמשה גסטר אף הוא מאמר בשפה הרומנית, בעיתון "רומנול"(111ח3ות110) ותקף בו אתאלו המחלחלים את השינאה בלב העם.אליאס שווארצפלד גורש מרומניה גם בגלל עמדתו ותגובתו בענין מרדברוסטרוארסה. יחד עימו גורש גם הרב משה גסטר, שהואשם אף הוא באותו ענין.פרעות אנטישמיות בוצעו גם בעיר. בשנת 1875 היו רדיפות נגד יהודים בעלינתינות זרת במיוחד של אוסטריה-הועריה. בשנת 1884 כוונו הרדיפות עד רוכליםיהודים. בימים ההם פעלה בעיר כנופיית בריונים שבראשה עמד ראדו פורומבארו(11־31נ1ום11ז0? 111)113). הבריונים היכו ללא הבחנת נשים זקנים וטף ושדדו את רכושם.הרדיפות נגד היהודים נמשכו בבקאו גם אחרי המהפכה ברוסיה משנת 1917.חיילים יהודים הצליחו להציל נפשם בקרב והתייצבו ביחידותיהם לאחר שבירת החזית,נשפטו כעריקים ונדונו למוות. הסופר הרוסי ולדמיר קורולנקו מחה נגד גזר הדין.ההסתדרות הציונית העולמית ־ שישבה בזמנו בקופנהגן - יצאה במחאה עד גזר הדין.ראש ממשלת רומנית יון בראטיאנו (11ח13)3ת6 מ10>, טען שגזר הדין צודק. רק 14מתוך 34 החיילים הוצאו להורג, לאחר התערבות של רבה הראשי של שוודיה ד״ראהרנפירס, שפנה בענין זה לראש ממשלת צרפת, קלמנסו.רדיפות אנטישמיות נמשכו בבקאו גם בשנים הראשונות שלאחר מלחמת העולםהראשונה. כתירוץ לכך שימש המאבק עד הקומוניזם. בשנת 1920 נהרג בבית המאסררופא ופעיל סוציאליסטי יהודי, ד״ר הרמן ארוניאנו(11ת63ח0ז\, ח3תו־ו116.<!). מותוגרם לסערה פוליטית. רב סרן פולצר (■011261?) הואשם שנתן פקודה לרצוח אתהרופא. פולצר הובא בפני בית משפט, אולם יצא זכאי ואף הועלה בדרגה.55בשנת 1923 אמרו תלמידי תיכון רומנים על עמיתיהם היהודים להשתתף בשיעורים.בשנת 1928 נאסר על מקפה נורדאו - בתו של מקם נורדאו - להרצות בבקאו. שוטריםמנעו ממנה לצאת את הבית שבו התארחה.המפלגה האנטישמית "לאומית-נוצרית" של אוקטאביאן גוגא (3§00 מ13׳\0013) וא.ק. קוזא (01123 .€ .4.) עלתה בבקאו בעוצמה רבה. בשנת 1936, כנופיות אנטישמיותפרצו לחנויות יהודיות, לבתים יהודים ולבית היתומים היהודי. באביב ,1937ביוםהבחירות לרשות המקומית, התירו ראשי המפלגה הליברלית - שחששו שיהודים לאיצביעו עבורם ־ לכנופיות בריונים להרחיק בכוח יהודים מהקלפיות. בפורענותשנעשתה באותו יוו^ יהודי אחד נהרג, נהרסו ארבעה בתי כנסת ונשרפו 35 בתיםוחנויות יהודיות. בשנת 1938 סולקו כל 33 עורכי הדין היהודים מסגל עורכי הדין.התירוץ לסילוקם היה בהתאם לחוק האזרחות הרומנית החדש ־ חוק גזעני שנחקק בימיממשלת גוגא-קוזא בהשפעת חוקי נירנברג - ואז חדלו עורכי הדין להיות אזרחירומניה. לאחר לחצים רבים הותר ל־ 11 מהם לחזור ולהימנות בסגל עורכי-הדין.בעקבות החוק הגזעני היו רדיפות גם עד הסוחרים היהודים. בשנת 1939 נסגרו כמהבתי חרושת שהיו בבעלות יהודית, אולם הסערה הגדולה טרם פרצה...56חיי הכלכלה בבקאובמולדביה היתה העיר בקאו המשגשגת והדינמית ביותר והיתה בין חמשת המרכזיםהכלכליים החשובים ביותר של רומניה. מצבה הגיאוגרפי של העיר תרם לכך. מיקומהקרוב למקום שפיכת הנהר ביסטריצה לנהר סירט (61ז81)(סרט בפי היהודים) וקירבתהלדרך הישנה המובילה לבוקרשט, לכיוון פולין (דרך זו התפתחה אח״כ לכביש).במקביל נסללה מסילת ברזל, גורם י שדחף קדימה את כלכלת העיר. ערים אחרות, כמודורוהוי וואסלוי, ברלאד, הושי, ובמידה מסויימת אף יאסי נשארו מחוץ לדרך מסחריתמודרנית וחדשה זו. מסיבה זו תושביהן היהודים המשיכו לחיות את החיים המסורתייםשל בני עיירות יהודיות במולדביה. ולא חלילה בגלל חוסר ידע וכשרונות כלכלייםומסחריים כמו אלו של בני משפחת איזבוריאנו או של בני משפחת פילדרמן, מקימיהתעשיה המשגשגת של בקאו.לעיר בקאו, בנוסף למיקומה על דרך המלך המסחרית הראשית היה יתרון נוסף: היאהיתה בקרבת אזור הינטרלנד עשיר: הערים פיאטרה-ניאמץ, בוהוש, טרגו-ניאמץ וכלעמק הנהר טרוטוש. אזור זה תרם תרומה ניכרת לכלכלת בקאו שהפכה למטרופוליןכלכלי מקומי. חשוב לציין שאזור ההינטרלנד היה עשיר באוצרות טבע: עצים, פחם,נפט. אוצרות אלה היו מגיעות לבקאו, העיר המרכזית ובה הוקמו מפעלים לעיבודושיווק. הוקמו בתי זיקוק ומפעלי תעשיה פטרוכימית, בית-חרושת לייצור נייר (עלשם לטיאה המכונה "קרות הרומניזם").בשנת 1840 היו במחוז בקאו בתי זיקוק קמאיים שעיבדו את הנפט הטבעי והפיקוממנו נפט לתנורי חימום. בין היתר, מוזכר בית הזיקוק של ב. שפר שהוקם בעיירה57לוקצ׳שטי (1)1,008068) בשנת 1840, ובית הזיקוק של מ. חיימזון, שהוקם אף הואבאותה עיירה בשנת 1844. למעשה בתי זיקוק אלה היו בתי מלאכה, וזיקוק הנפסנעשה בהם בהיקף מצומצם ופשוס. בתי זיקוק אחרים הוקמו לאחר מכן בהיקף נרחביותר:בשנת 1860 בעיירה לוקצ׳שטי ע״י אליק לייבו;בשנת 1861 ע״י אלתר שווארץ:בשנת 1872 ע״י ח. וש. ברנשטיין:בשנת 1880 הוקמו שני בתי זיקוק ע״י ד. גרינבגרג ונ. זילברמן.בשנת 1880 הוקם בית הזיקוק ע״י ש. שווארץ בעיירה אונשטי:בשנת 1887 הוקמו שני בתי זיקוק ע״י פיינרו וע״י בלום בעיירה מרג׳ינני:בשנת 1895 הוקם בית זיקוק ע״י ליאון לייבו בעיירה אדז׳וד;בשנת 1904 הוקם בית זיקוק ע״י י. הקמן בעיירה לונקני. תעשיית העורות התפתחהאף היא. המפעלים הוקמו על נהר ביסטריצה, מסיבות תברואתיות.באזור זה היה בית המסבחיים העירוני. לאזור נהגו להגיע שייטים עם רפסודותלאזור בתי החרושת שבקרבת רחוב לקא. אלה נהגו להגיע עם חכותיהם אך את הדגיםנהגו לרכוש גם בחנות דגים שהיתה במקום. זו היתה שכונה שקטה. מדי פעם נשמעונהמות הבהמות בבית המטבחיים.מבין הבורסקאות שהיו על חוף ביסטריצה היו של קליין, אברמוביץ, פרויקהגרינברג, אלפרד וייס. עדר בהמות שהיה קיים באזור שבין העיירות אדז׳וד וססקוטתרם להתפתחותה הכלכלית של העיר במידה ניכרת. עדר בהמות זה הוחזק עם סרידיםשל סלק-סוכר של בית החרושת לסוכר מססקוט.בטחנות הקמת בבאקאו טחנו את גידולי האזור המזרחי של המחוז: חיטה ותירס.מרכזו של האזור המזרחי של המחוז היה בישוב פלופאנה (8ת8ק10ק). אזור זה היהקשור קשר הדוק לעיר. אולם טחנות ובורסקאות לא היו המייחדות את העיר בקאו:תעשיות אלה היו בכל ערי מולדביה. תעשיה המייחדת את בקאו היתה תעשייתהבדים־אריגים. שלושה בתי חרושת לבדים ואריגים היו בבקאו. חומר הגלם -הצמר, לאהיה בעל איכות גבוהה; רק חלק ממנו היה באיכות טובה. התעשיינים מצאו תחליף זול:פיסות בד משומשות (סמרטוטים), בין אם מתוצרת רומניה, ובין אם מיבוא. הבדיםוהתוצרת שהופקה היתה מעין שעטנז - עירבוביה של צמר ושל חוטים שנלקחומ״סמרטוטים". לפי סיפודו של יהודי שהתעשר בעשיית שימורי פסיון: "היה בהם חציבשר סוס, חצי בשר פסיון".שיטת התעשרות אחרת של תעשייני הבדים־האריגים היה בגרימת שריפות. כספיביטוח שולמו לבתי החרושת מאחר שהם היו מבוטחים. בקבלת הפיצויים מחברתהביטוח היתה השפעה חיובית בבניית בתי חרושת חדשים וגדולים יותר, עם ציוד חדישכגון מכונות לפרימת ה״סמרסוסים".58שיטה שלישית להתעשרות שהשתמשו בה תעשייני הבדים היתה בזכות מיסי היבואההגנתיים. מיפים אלו גרמו להפסקת יבוא הבדים מחו״ל, במיוחד מאעליה. בדרך זותעשייני הבדים הרוויהו הון מאחר שלא היו להם מתחרים והסחורה נקנתה רק מהם.השגת הסדר זה הונהג ע״י שלטונות רומניה בזכות התערבותם של "הברית הקדושה"היהודית־גרמנית של הקונצרן בוהוש ושל התעשיין שרג.עובדה מעניינת: בשנת 1938, תעשיין בדים נסע לאנגליה לבדוק בה אפשרותרכישת בית חרושת וחזר לרומניה מאוכזב: הוא גילה ששם רווח הענף היה כחמישהאחוזים מן ההון המושקע, בעוד שברומניה הרווח עבר את שלושים האחוזים. ענףהבדים היה הרווחי ביותר בכלכלת רומניה!תעשיית הבדים־האריגים היה הענף הרווחי ביותר עד שנת 1948, אז הולאמוהמפעלים.אינני מתכוון למנות ולהציג את כל המפעלים ובתי החרושת שהיו מייצרים מוצריםרבים ושונים, אולם איני יכול להתעלם מעמוד הקלון של כפיות הטובה מצד צאצאיהמלעיזים. היהודים הקימו תעשיה מפותהת ומשגשגת בעיר על גדות נהר הביסטריצה.דברים מסוג זה פרסם אדם בשם אובידיו ג׳נרו <ג1ת3ח06 ג111)1׳\0) במקומון "אתנאו"(611מ16^7) בספטמבר 1973:הנני מוציא כמה נתונים מתוך ספר דהעיר בקאו בעבר ובימינו" מאת גריגוריגריגורוביץ 1934), ומביא אותם בפני בני הדור הצעיר ... לא אפרש אותם, כי שחוקפורץ מפי יחד עם בכי. אולם אינך יכול לשנות את העבר. הנני קורא מספר כתובותבבית העלמין התעשייתי (כך במקור הרומני!) של בקאו: בית־החרושת לייצור סרטיםשל האחים ררימר: בית החרושת לייצור מזרנים ושמיכות של ר. אורינגר: ביתהחרושת "גלוטיניום" לייצור דבק שבבעלות ס.א.ר.; (־־החברה הרומנית האלמונית).בית הזיקוק של ב. בלוס ובניו; המפעל ע״ש מרג׳ינני המייצר דלק לצרכי מטוסים.(מצויין אבל באיזו כמות?) מפעל כפרי: בית החרושת לייצור בדים של חברת ש.פילדרמן;(מפעל זה ייצר אריגים ובדים גסים, בדים גולמיים למעילים מלבושי שק, לבנים (איזודאגה לאיכר הרומני!) הטחנה "האמנית" עם טורבינות של חברת ש. פילדמן: ביתהחרושת לייצור רהיטים, נגריה ומפעל קורות עץ לבניה של י. סטולרו. רבים היו כעלימלאכה במיוחד מביך הצוענים שהסתובבו בשוק המרכזי עם עיסוק נוסף: מכירתמוצרים קטנים פרי עמלם. עיסוק נוסף היה מכירת מוצרים קטנים שנשאו ממקוםלמקום מבין מוצריהם בלטו: מלכודות־עכברים, מספריים, סכינים, מסרקות צועניים:"קנו מסרקות רבותי, קנו מסרקות!"בולטים יותר היו הסוחרים שעסקו במסחר בהיקף נרחב. אלה היו סיטונאים שלמוצרי מלאכה, מלבושי שק לבנים, שמימת, ברדסים, אדגזי נדוניה, כובעי צמרכפריים. לקוחותיהם היו מבני המעמד הגבוה של בקאו. העיר השיגה הישגים גבוהיםבשטח המסחר והתעשיה בתוך תקופה קצרה.59מעל כולם חברה-קדישא, שתפקידה היה טיפול במצבות בבתי הקברות העירוניים".בהמשך דבריו מביא המשורר דבריו בסיגנון רציני יותר, נלהב, ומפלגתי:"האם ישנו מרחק כמה שנות אור עד לאותה פלנטה בלתי ידועה לנוז אנו רואיםהיום פיתוח תעשייתי עצום מאורגן וחסר תקדים על ירי המפלגה הקומוניסטיתהרומנית שתרם לשגשוג תעשיית העיר בקאו. הארישות הבורגנית היא שעצרה אתההתלהבות וכאילו קשרה מטילי עופרת כבדים על כנפי החלומות. נרשם בימינו מתחהישגים גבוה במאבקי עם הזמן"."הוגה דעות גדול" יכול "למחוק מהמפה", תוך משיכת קולמוס אחת, את עברה שלעיר שהגיע להשגים בזכות תנופת המסחר שהיהודים תרמו רבות למימושה."כן, אפשר להקים תעשיה משגשגת ללא "היהודונים" זינגר, פרלברגר, קלמנוביץ".כתב אפולוג אחר בשם קליסתראט סאבין, בכתב העת הנ״ל שהיה בעל רמה נמוכהמאוד. "הוגי-דעות" הנ״ל לא הסתפקו בלעג וזלזול בתרומתם החשובה של היהודיםלתעשיה. הם ממשיכים ומתנכרים לאמת ומנסים להוכיח שאף המסחר בעיר בקאותחילתו... "במסחר הממלכתי". לדבריהם היו בבעלות היהודים רק חנויות קטנות בהןנמכרו בדי כותנר" מסמרים, מוצדי מכולת. באותן חנויות בעליהן היהודים חמסו אתלקוחותיהם.קשה להסביר להם ולהעביר לידיעתם עובדה שבשנת 1742 הנסיך קונסטנטיןמברוקורדאט התיר לסוחרים יהודים שהגיעו מהעיר חוטין להתיישב בבקאו ולבנות אתבתיהם על אדמתו שלו. הוא נתן ליהודים את חסותו והעניק להם פטור ממיסים.במסמך משנת 1769 מוזכרים סוחדים יהודים רבים שמכרו יי״ש, נפט ומוצרים אחרים.במפקד האוכלוסין משנת 1896 נרשמו בבקאו 550 סוחרים יהודים. סמוך לימי השואההיו בעיר 643 סוחרים יהודים. נכסיהם של 621 סוחרים הופקעו.המסחר הביא לשגשוג כלכלי של בקאו, שגשוג שכמוהו היה בערים מעטותברומניה. סוחרים רבים עסקו בייבוא ובייצוא. כמות הסחורות בשוק המקומי היתהגדולה.אין אמת בדברי סנגורי המשטר הקומוניסטי!!!60"סטראדה מארה"במולדביה, בערים מסויימות היו רחובות שנקראו "סטראדה מארה" (־הרחוב הגדול),רחוב הסוחרים. ברחובות אלה היו ליהודים עסקים רבים. בבקאו ברחוב "סטראדהמארה״ היו כ־40 או אף 50 חנויות. אחדות מפוארות אחרות צנועות. הרחוב היהמאופיין במגמת המסחר הערה שהתנהלה בו. הסוחרים היו שנואים ומגודפים על העםהרומני אף שנזקק להם. יהודים רבים היו בעלי עסקים ברחוב. בשנות מלחמת העולםהשניה פעילות ה״רומניזאציה" הביאה לביזה ולא סייעה למסחר הרומני. רומני העדיףלעסוק בפקידות ממשלתית ולצאת לגימלאות בנחת. היהודי לעומתו היה חרוץ ובעליוזמה. החנויות שב״סטראדה מארה" היו ברובן של יהודים. אותן חנויות של יהודיםנשדדו על ידי אנשי המפלגה הלאומית-נוצרית דהקוזיסטית"). ואם לאו, מה הם היויכולים לשדוד?מסחר בהיקף נרחב התנהל גם ברחובות אחרים ע״י לא-יהודים. חלקם ברחובותסואנים ורחבים יותר. מבין חסוחרים שסחרו בהם נמנו: פלורסקו, יורדנסקו, גיאורגיאו,וויטינוביץ, אופינקארו ועוד. אולם מציאות זו לא חיה בכוחה להפריך את הסיפור על"סטראדה מארה", שפורסם בשנות הקומוניזם של תקופת צ׳אושסקו. הדברים שפורסמווהופצו שונים היו מהמציאות לחלוטין, ולהלן דוגמא:בעיתון ״סטיאגול רושו״ (110811 1ג8163£1) (־הדגל האדום), עיתון בחסות הוועדהמחוזי של המפלגה הקומוניסטית הרומנית (מחוז בקאו) מיום 8.3.1975 הופיע מאמרבשם: "מסטראדה מארה לתעשיה הגדולה" (משמעו: הכבדה), מאת עיתונאי בשם נ.קונסטאנטין ולהלן ציטוט דבריו:"הבה נראה אותו (את הרחוב) מתחילתו ועד סופו. רחוב ששמר על גודלו במשךכ-40 שנוק או 50 שנה. הרחוב אינו כה גדול כפי שמתאר אותו שמו. מכיכר ד״ר61ארוניאנו ועד גן הוורדים כ-200 או 300 מטר בלבד. אולם גודלו היה בכך שהיה הרקעלגורלם של אנשים מסויימים. יש לו חשיבות גדולה בתולדות העיר. הסטוריה שבניהדור הצעיר מכירים אותה על פי הסיפורים בלבד. "סמטאדה מארה" היה מרכז העיר.העלית של העיר. כן, היה בימת החתימה של "וזהרמוניוד המפורסמת שבין המפלגותשל העבר. "הנשיקות בכיכר העצמאות". אף שאין זה מתקבל על הדעת! "סטראדהמארה", הינו רחוב קטן. אז היה רחוב העלית, רחוב שקבע את גורלה של העיר ואף שלהארץ כולה!"מרכז העיר היה בדרך "המלך פרדינאנד". עלית החברה גרה ברחובות אחרים כמוגרנל אוורסקו, ג׳ימנאזיולוי, באנצ׳י, יוניצה סטורזה, בקאו־פוקשאני. עלית החברההרומנית בזמו שרתו את מולדתם במעשיהם ובליבם. כמוהם היו גם יהודים מעטיםשהיו להם קשרים פוליטיים והיתה להם השפעה.נ. קונסטאנטין לא רצה לראות את ההבדל בין העבר וההווה. הוא הסית את הנוערהלעומי-נוצרי (קוזיסטי) לסלק היהודים וראה חשיבות בחיזוק הנוער הקומוניסטיברוח האנטישמיות.נדמה שקונסטאנטין אומר: אתם רואים מה היה בעברז תשפטו בעצמכם. הוטב לנוללא ה״יהודונים״...ועוד מוסיף:"הזבובים נסוגים לאט לאט אך לחלוטין לאזורי-המזרח המתוקים והרחוקים. כך פעלובעבר העורבים של קוליבאך.קונסטאנטין... יהודי, עובדה שהופכת את דבריו מדכאים ומשפילים. יהודי שרואהבאחיו זבובים מן הסתם ושולל את כל פעלם ותרומתם לחיי הכלכלה של העיר. הואמצא לנכון לשבח את המפעל ע״ש "לטיאה".קונסטאנטין שולח חיצים מורעלים אל "היהודונים": זינגר, פרלברגר, קלמנוביץ,פילדרמן, גראד, קליין אברמוביץ, פרויקי גרימברג. מבינים שלדעתו הם מחללי המסחרהרומני כי "בני העלית מ״סטראדה-מארה", עליהם נמנו: לבנטר, גרובר, סולומון, חורן,ברנשטיין, ארמיאנו, מנדלוביץ. בימי צ׳אושסקו היה המצב שונה מאשר בימי שלקונסטנטין. בו היו הסוחרים היהודים מ״סטראדה מארה". בימי צ׳אושסקו החנויותהממלכתיות עמדו זו לצד זו, במרתפים של בנינים מפוארים, אך מדפיהם ריקים.הדוכנים היהודים נעלמו, בהם מכרו היהודים בדים, מטפחות ואנפאליות! ואז היה שפעיחסי.נישול הפוחדים והתעשיינים היהודים והלאמת נכסיהם לא נעשה רק לאחר עליתהקומוניסטים לשלטון. כמה שנים לפני כן, בשנת 1940, הובאה לידי ביטוי"רומניזאציוד ־ החרמה, ההלאמה הדאשונה של נכסי היהודים, העברתם לידיהשלטונות ואחר כך העברתם לידיים רומניות. תופעה מיוחדת במינה היתההארומניזאציה.62בשנות ה-30 התיישבו ברומניה פליטים, שועיעו מארץ מקדוניה. פליטים פוליטייםאחים בקשר אמיץ עם העם הרומני. נהגו ללבוש מדים ירוקים. אלה לא בהלו במעשישוד ורצח. היתה להם יד ברצח ראש ממשלת רומניה י.ג. רוקה וברצח ז׳ילאווה וכןבתפיסת חזקה על חנויות היהודים. אלה גורשו ללא פיצוי. הארומנים (קוצו-ולאחים)נחגו לשתות משקאות חריפים ונפשם יצאה אל בתי המרזח. ליהודים היו רשיונותלמכירת משקאות חריפים. רשיון למכירת שיכר היה קשה להשגה וכרוך בתשלומישוחד גבוהים ומיסים כבדים.כשקיבלו המקדונים את השליטה על עסקי בתי המרזח הם לא חוייבו לשלם פיצוייםליהודים ולא חוייבו בתשלומים ומיסים עבור הרשיונות. תחילת תפסו חזקה על ביתהמרזח של ארוניאנו מרחוב לקא. ארוניאנו הנ״ל היח אחיו של הד״ר הרמן ארוניאנו,מנהיג סוציאליסטי מקומי שנרצח על ידי הרס׳ץ פולצר בשנת 1920. בנו של בעל ביתהמרזח, רופא־השיניים ארוניאנו, נרצח אף הוא על ידי לגיונרים. בית המרזח השנישנגזל מבעלות יהודית היה ״פוי דה לופ״ (=גור זאב, ק111 16) 111ק> בבעלותו שלאנטלר. אחריהם היו בית המרזח "זצה מאסא" (=עשרה שולחנות) ובית-המרזח קולרשברחוב לקא. ב״סטראדה מארה" היו מספר בתי-מרזח נוספים בבעלות יהודית ואף הםנגזלו. בקצה הרחוב, מול כנסית "ניקולאי הקדוש" היו: בית-המרזח שטיינבוק, ביתהמרזח בריל ובית המרזח ע״ש "קארפאצי" בבעלות ינקו ברל המכונה גם "בית המרזחשל ינקו הנכה" (בעלו היה נכה צבא רומניה ממלחמת העולם הראשונה). בהמשךב״סטראדה מארה" עמד בית-המרזח של קולר (אחיו של קולר בעל בית המרזחשברחוב לקא) וממול לגן העיר בית־המרזח פאסקארו, שבבעלות משפחת מרקואייזיק. במרכז העיר היו כמה מסעדות שהיו הפקר ומותרים לגזילה: המסעדה ע״ש"קונסום" (ות511ח€0) של הרמן יצחק; המסעדה של ליאון יצחק; המסעדה ע״עז "ויאצהנואה״ (= 40113ז 1313^ החיים החדשים); המסעדה •יעקובי. בסמוך להם היה בית המרזחסיקיטיו שהיה בית מרזח בבעלות לא יהודית היחיד בעיר. שם היתה חצר עם גינה, בונשמעו שירים ורומאנסות ביניהם "זרזה" (323ת23) האהובה על ידי העם הרומניבביצוע הזמר המפורסם זאוואידוק.המנושלים לא קיבלו פיצויים. הטענה היתה שבעלי העסק חייבים סכומים ניכריםלמס-הכנסה. ראוי לציון שגם אחר עלית השלטון הקומוניסטי לא פוצו המנושלים עלעסקיהם.אט אט עם עלות השלטון הקומוניסטי הולאמו כל בתי העסק, החנויות והמפעלים.בתי העסק האחרונים שהולאמו היו בתי המרקחת. ב-2.4.49 הולאמו בתי המרקחת עםכל מלאי התרופות ונמסרו בצורה מסודרת לנציגי השלטונות...63אותות לימי זעםהשואה לא פסחה על יהדות רומניה. זו היתה תקופה חסרת הגיון ומחשבו; שטופהבתאווה חסרת מעצורים תקופה שבה רעדו פרגודי העולם ואיימו לקבור את האנושותכולה ואת כל משאביה ויצירותיה תחת החורבות.אותות ראשונים לאסון הופיעו זמן רב לפני כן. השלטון הגוגו־קוזיסטי שהחזיקמעמד זמן קצר בלבד הותיר אחריו סימנים שלא יכלו להמחות. היהודים "זכו" ליחסשל חרפה, הסתות וליגלוג. ההרעה במצבם בוטאה בכל התחומים. בחיי הכלכלז/ בחייהרוח, בחיי החברת ביחס הפקידים במוסדות הממלכתיים. נשבה רוח רעה ורמזה עלהאסון הנורא שנכון לעם היהודי.לפני פרסום הצו מסתו 1940 סולקו עורכי הדין היהודים מסגל עורכי הדין בבקאו.בראש לשכת עורכי הדין עמדו מספר עורכי דין קוזיסטים אנטישמיים ביניהםאוריזצ׳אנו ואנטוניו.הצו שפורסם בסתו 1940 הודיע על פיטורם לאלתר של כל היהודים שהיו: עורכידין, מהנדסים, מורים, אדריכלים ועיתונאים. עוד קודם לכן סולקו העיתונאים היהודיםמן העיתונות המקומית.בבית הספר התיכון הממלכתי שבעיר היתה אווירה אנטישמית מודרכת על ידי חלקמהמורים. מורה לגרמנית בשם קלוג, בעל רעיונות המפלגה הנאצית, לימד את גתהואת שילר, אך העביר בעת שיעוריו את התורה ר^זענית, על הגזע הארי העליון ועלהגזע השמי הנחות. סטויאן שהיה מורה לגיאוגרפיה התכונן "להתקדם" ולהגיע לצמרתהמשטר הלגיונרי. הוא הצליח להגשים את חלומו: בשנת 1940 מונה כאחראי על מחוזבקאו. מורה אנטישמי אחר, פופסקו-קשו, שלימד ספרות רומנית, אסר על תלמידיובטענה שאינו ראוי להיות בין הסופרים הרומנים. פוקשא, מורה למוזיקד; נהג לשאתנאומים מטורפים על "בוגדי האומה העושים עסקים עם יהודונים".מעטים היו המורים שהיו בעלי אופקים רחבים דמוקרטים. כמו בוטזאטו, המורהלטבע. אנשים כמוהו היו "ציפורים נדירות" בסגל ההוראה של בית הספר התיכוןהממלכתי בבקאו.לכן. אין פלא. שצעירי בקאו שקיבלו חינוך לאומני קיצוני ואנטישמי הפכוללגיונרים להוטים.בשנת 1939 אחרי הרצחו של ראש ממשלת רומניה. ארמנד בלינסקו. נתפסו כ״שעירלעזאזל" רבים מבין הלגיונרים מבקאו והוצאו להורג בכיכר פלורסקו.אולם גם אחר פרשה זו נשארו לגיונרים רבים בעיר וברומניה כולה. הם המשיכולהשתדל למען ביצוע תוכניתו הפאשיסטית-לאומנית של מנהיגם. קורנליו זליא-קודריאנו. ("קפטן", ברומנית 111מ113ק€3) שנדון למוות והוצא להורג בשנת39 19 בפקודת המלך קארול השני.סימנים נוספים לבוא האסון היו הסיפורים על נוסעים יהודים שנזרקו מהרבבות בעתנסיעתם. בעיר דורוהוי נערך פוגרום. החייל היהודי ינקו סולומון. איש בקאו. נרצחבעיירת הרצה (שהועברה בשנת 1940 לברית המועצות) בתקרית עם הצבא הרוסי. הוא"זכה" להיות הקורבן היהודי הראשון של תקופת השואה במחוז בקאו. כמה חודשיםלפני עליית השלטון הלגיונרי-האנטונסקאי ברומניה החל סילוקם של חיילים יהודיםמצבא רומניה. אלה סולקו מהצבא והוכרחו לפשוט מדיהם ונשלחו לבושים בבגדיםתחתוניים לפלוגותיהם. משם הועברו למחנות עבודת פרך. הופצו שמועות זדוןשקריות ולפיהן יהודי בסרביה ובוקובינה הצפונית קיבלו את פניהם של הכובשיםחצים" של שאלאשי. אלה נתנו ביטוי לאכזריותם השטנית. שנאתם ליהודים ולרומניםהיתה ללא מצרים. הם לא יכלו לשאת נוכחות יהודי אהדו אספסוף פולשים פשטבכפרים הכבושים וביצע מעשי רצח בדם קר. לשנאתם לא היה גבול. לשיאה ועיעהלאחר כמה חודשים. בפוגרום שנערך בעיירת סרמאש. כל יהודי המקום נאספו בערביום הכיפורים והוכרחו לחפור בור ענק - קבר אחים לפני שירו בהם.המרצחים ההונגרים מטרנסילבניה "הראו את כוחם". ארבע שנים אחר כך (בשנת1944). בהקימם גיטאות בערי טרנסילבניה ולאחר מכן שלחו את היהודים למחנותההשמדה אושוויץ ובירקנאו.69התחזקות הרדיפותהשלטון הלגיונרי-האנטונסקאי התחיל בסימן של פורענות. האוירה בישרה רעות.מוסדות, מסעדות וחנויות סומנו ברובם קו אלכסוני וצלבי קרס. הלבוש היה ברובוחולצות ירוקות (סמל הלגיונרים). צלבי-קרם סומנו בכל מקום. האנשים התנועו בצורהמוזרה. בכל מקום אפשר היה לפגוש פנים מוכרות שהפכו לזרות, עם חזות אדישהוזרה. המבט בעיניהם היה עוין. עד אז נדמה היה שהם חברים אך לא כך היה הדבר.שכנים וחברים התנועו בניכור. מכרים שדרשת בשלומם באדיבות ברחוב או באוטובוסהחזירו התנהגות עויינת.בעיר הופיעו פנים חדשות. אלה לבשו לבושי שק כפריים ומתחתיהם אפשר היהלראות חולצה ירוקה. אלה היו אנשים שפלים רודפי בצע מעוניינים לבוז, שונאיישראל. זה משך אותם לבקאו.כשהעזת להסתכן ולהכנס למוסד ממלכתי, היית מגלה שם אנשים חדשים יחד עםהוותיקים לבושים בבגדים חדשים. נשמת בהקלה כשיצאת מהבנין משום שהתנהגותםלא היתה לטובתך.בכנסיות נערכו תפילות יום ולילה. נוצרים החזיקו לפידים נוסח פסחא - ליל התחיהוערכו טקסים שונים ופולחנים ואזכרות לזכר קורבנות מלחמת ספרד או לקורבנותתקופת שלטון המלך הרודני קארול השני. כיכר הכנסיה הראשית ניקולאי הקדוששבבקאו היתה מלאה כפי שלא היתה מלאה מעולם. מכאן יצאו שיירות ל״בית הירוק"(משכן הלגיונרים, פעילי "משמר הברזל") למרכזי הרומניזאציה שהוקמו בעת האחרונהוכן לשכונות היהודיות כדי לבוז ולפרוע בהם.צווים חדשים הופיעו מדי יום והיו בהם גזרות שונות נגד היהודים. נשללו רשיונות70העבודה של היהודים שהיו בעלי מקצועות חופשיים; הודחו התלמידים והמוריםהיהודים מבתי ספר; תפקע הרכוש היהודי. לצווים אלה היה הד עצוב ברחוב היהודי.היהודים חשו חוסר ביטחון לחייהם ולרכושם, לבתי המלאכה שלהם ולמפעלים הגדוליםולחנויותיהם. "לוחות הרומניזאציוד היו בהכנה. יתדים החלו להעביר את נכסיהם לידיידידים רומנים. הצווים על מועדי הפינוי שהוטלו על היהודים היו כמעט בלתי ניתניםלעמידה בזמנים. השודדים הבוזזים היו שטופי תאוה ומשולהבים, לא היו מוכניםלחכות. תקופה ארוכה המתינו שישחק מזלם, חלום התעשרותם. "סטראדה מארה"(הרחוב הגדול) רחוב החנויות היהודיות המפוארות היה משאת נפשם. גם החנויותהקטנות יותר ברחובות האחרים היה בהם לספק את תאוותם. מחשבתם היתה שאםהעושר אינו נוזל לפחות שיטפטף. אלה התנפלו על "בקאו-פיאטרוד, על "פודול דהפייר"(־הגשר מברזל) ואף על רחוב "לקא".תוך מספר חודשים מאז החלפת השלטון, נעשו שינויים רבים. מי העז להתנגד? אףללא גילויי התנגדות מצידם, נגררו ל״בית הירוק" והוכו נמרצות. גם ברחובות הוכוהיהודים בכל מקום.בשנת 1941 הגיעו מבוקרשט הבירה ידיעות נוראיות. פרץ מרד הלגיונרים. אנשיםרבים נרצחו באכזריות. הרצח ההמוני בוצע בבית המטבחיים העירוני וביער ז׳ילאווה.אנשים הוצאו בלילה ממיטותיהם, הוכנסו לטנדרים ונרצחו בניבזות. מטלפן אלמוניהודיע שבין הקורבנות היה גם אורל אשר (ת56ס 61ז11\,), יהודי מבקאו, שהיהספורטאי, אחד מרכבי האופניים הידועים ברומניה. הוא הוצא ממלון "אוניברסל"שהתאכסן בו, נגרר בכוח מחדרו ונלקח לבית המטבחיים. שמועות איומות הגיעו גםמערים אחרות. בשידורי הרדיו דווח על קרבות רחוב בין הצבא לבין הלגיונרים ועלנפילת הלגיונרים על ידי כוחות הצבא הנאמנים למרשל יון אנטונסקו, שתפס אתהשלטון בידיו.הלגיונרים המקומיים בבקאו כמעט ונעלמו. מדיהם עם קווי אלכסון, חולצותיהםהירוקות וחזות פניהם הגסה והשחצנית כמעט ונעלמו מן העין. אולם היהודים בחושמפותח מנסיונם למדו שאין להם על מה לשמוח, למדו שמ״מהפכות" לא תצמח להםתועלת. החלפת שליט היא רק "שמחת המשוגע".לאחר שבועות אחדים נעלמו רבים מממלאי התפקידיס במוסדות ציבוריים שוניםואת מקומם תפסו אחרים. אלה היו מבין תומכי המרשל אנטונסקו.71דמות ההתרוששותבעיה וברומניה כולד" חלו גזידות כלכליות ופוליטיות חדשות על היהודים. אחתמבין הגזירות הראשונות שהוציאו שלטונות רומניה היה צו לפיו על היהודים למסורלמשטרה את מכשירי הרדיו שלהם תוך 24 שעות. המרתפים וחדרי הנוחיות של תחנותהמשטרה הפכו למחסנים עמוסים של מכשירי רדיו. צו דומה לא הוצא במדינותשנכבשו על ידי גרמניה הנאצית (בהן אסור היה רק להקש.יפ לשידורי רדיו לונדון).לאחר שחרור רומניה מהעול הנאצי לא ניתן היה להחזיר את המכשירים משוםשהמכשירים התקינים נלקחו ע״י ממלאי תפקידים במימסד, קרוביהם וחבריהם;מכשירי רדיו טובים "נקנו" בימים הראשונים לאחר החרמתם. לאחר מכן הופיעה גזירהאחרת בענין נוכחות היהודים בשווקים. בחנויות ואף •בחוצות. כל עיריה ועיריה (ביניהןעירית בקאו) פרסמה צו שקבע והגביל את השעות שבהן ניתן היה ליהודים לצאתמבתיהם לצורך אספקת מוצרים. מטרת צו זה היה לאתר את היהודים ביתר קלות.הוחלט על חובת היהודים לשאת טלאי צהוב בצורה של מגן דוד על בגדיהם. לגזירה זוהיו שורשים מימי הביניים. היא נקבעה בבקאו בצו שהורה על החובה לשאת סימן זד"מה גודלו והמקום שעליו להתפר ללבוש. צריכים היו לענדו בקביעות. "הטלאי הצהוב"היה סימן של גזענות ועזר לאספסוף לאתר ביתר קלות את הקורבנות ולתקוף אותםבעת רצון.גזירה קשה ביותר היתה נישול היהודים מנכסיהם. "דרך המלך" היתה "רומניזאציהשל הרכוש". דרך נוספת לרושש ולדכא את היהודים היתה הטלת צו שלפיו חובה עלהיהודים למסור בגדים ולבנים בכמות מסויימת: בעיר בקאו בלבד, הכמות שנאספההגיעה למיליוני יחידות. פעולה זו בוצעה באמצעות כוחות יהודים. הקהילה היהודיתוה״מרכז היהודי" (היודנראט של רומניה) אספו קרונות של לבנים ושל בגדים72מהאוכלוסיה היהודית. בגדים אלה סופקו לצבא הרומני ולאוכלוסיה העניה שבכפרים.יהודי שלא עלה בידיו למסור לבנים ובגדים בכמות הנדרשת יכול למלא את חובתובכך ששילם "כופר" כספי. בעיר היו צוותים רבים שתפקידם היה להביא את הבגדיםוהלבנים למרכז הקהילה היהודית, במקרה שהיהודים לא הביאו הבגדים בעצמם. גזירהזו לא היתה מקומית בלבד, היא היתה גזירה ארצית והיתה קשה במיוחד.עתה החלה התדרדרות האוכלוסיה היהודית בהיקף נרחב. יהודים רבים פוטרוממשרותיהם ונאלצו לוותר על חנויותיהם ועסקיהם. במרוצת הזמן הפכו לנתמכי סעד.צעירים חזקים נשלחו בהמוניהם למחנות עבודד" ואלה לא היה בכוחם לעזור בפרנסתמשפחותיהם. מחנות אלה אורגנו בתנאים מחפירים. העבודה בהם נעשתה בהשגחתנוגשים בעלי דרגות צבאיות. המקומות הללו הפכו לגיהנום בעיני היהודים, והסיפוריםעליהם הטילו פחד נוראי על היהודים. בין מחנות העבודה נמנו: דואגר" סורואיה,פגרש, רקטאו. צעירים שהואשמו בהשתתפות באסיפות קומוניסטיות או ציוניותנעצרו יחד עם האחרים שנשלחו למחנות העבודה. גורלם של אלה היה קשה יותר:גורשו והוחזקו במעצר בוופניארקה או נשלחו למחנות השמדה אחרים מטרנסניסטריה.גזירה איומה שהוצאה בימים ההם היתה חטיפת בני ערובה. מדי לילה החלו לעצוריהודים, במיוחד בני המעמד הבינוני: אינטלקטואלים, סוחרים, פקידים. הם נעקרומבתיהם באישון לילה ונאספו בבתי הכנסת שהפכו לבתי מאסר מיוחדים לבני ערובהיהודים. כך היה בבית הכנסת של סוחרי־התבואה ובבית הכנסת ע״ש ר׳ ישראל שברחובלקא. בני-ערובה אלה ערבו בחייהם לכל שעלול להתרחש, לכל פעולה עויינת אופיגוע חבלני אפשרי בצבא הרומני או בצבא הגרמני. הם היום בסכנת חיים כל הזמן.בני ערובה אלה הוחזקו בין חודש לחודשיים ואז נהגו להחליף אותם ביהודים אחריםשתפסו את מקומם תחתם. רעיון לקיחת בני הערובה נלקח מהגרמנים שנהגו כךבארצות הכיבוש. למזלות לא היה פיגוע בעיר ובמחוז בקאו בתקופת המלחמת ולכן לאהוצא להורג אף בן ערובה אחד. השלטונות המקומיים הטילו על בני-הערובה ופקידיהקהילה לערוך מפקד האוכלוסיה היהודית. מטרתם בעריכת מפקד זה אינה ידועה.יתכן שהיה בדעתם לעדכן פרטים על כל יהודי מקום מגוריו ואפשרות לאתרו במקרהשיוחלט לשלחו למחנה עבודה או לשם איתור אלה שהתחמקו ממסירת לבנים ובגדים.יתכן שהמטרה הי-וזה ברישום של כל יהודי העיר, לשם הכנת שיירות מגורשים לפוליןולמחנות ההשמדה. נפוצו שמועות על הסכם בענין זה בין המרשל אנטונסקו לביןגוסטב ריכטר, נציגו של אייכמן ברומניה לגבי כל יהודי הרגאט. שמועות אלה לא היושמועות גרידא. אחרי סיום המלחמה התגלו מסמכים המאשרים קיומו של הסכם זה.אולם ההסכם לא הגיע לידי ביצוע לא משום טובת ליבם של המרצחים, אלא מסיבותאחרות: נפילת הצבא הנאצי בסטלינגרד - אחד הסימנים לתבוסת הצבא הנאצי:המחסור החמור בקרונות־רכבת להובלת סחורות; ההתערבות ופעילות השתדלות שלמנהיגי יהדות רומניה - הדוקטור וילהלם פילדרמן ורבה הראשי ד״ר אלכסנדר שפרןלמען הצלת אחיהם היהודים. מנהיגי היהודות הרומנית השקיעו מאמצים ללא חת73בהצלת יהודי רומניה וסכנו נפשם בפעולות אלה. ראוי לציין פעולות ההשתדלות שלההנהגה המקומית שעשתה ככל יכולתה להקטנת הנזק הנגרם על ידי השלטונות.עיכוב תהליך דילול האוכלוסיה היהודית המקומית, המשך חינוך הנוער היהודי שסולקמבתי הספר הרומנים במסגרת פרטית ושמירה על ערכי היהדות.פעולה רבת היקף היתה בתחום הסעד והבריאות. יותר ממחצית האוכלוסיה היהודיתירדו מנכסיהם. היהודים חיו בעוני ובתנאים תברואתיים ירודים שגרמו למחלות שונות.ד״ר שמואל סבט ניהל את מחלקת הבריאות של ארגון הקהילה. זה האחרון כאילונקרא על ידי ההשגחה. מפעלו היה בעל חשיבות מרובה. עזרו על ידו שולמזוןוקיסלר. הם תיכננו את תקציב המחלקה בהתאם ^:רכי האוכלוסיה היהודית. את הסיועהכספי קיבלו מהגרינט ומן "האירגון למען הילד"(.£.0.8).פעולתם הראשונה היתה בהקמת בית-תמחוי - ברחוב לקא - בו קיבלו האומלליסארוחה חמה ללא תשלום. בית התמחוי פעל בכמה ביתנים עלובים: בית הספר היהודינראה לעומתם כארמון. עלובי החיים הגיעו לבית התמחוי מדי יום ביומו בשעתהצהריים והיו ממתינים שימזג להם מצקת או שתיים של מרק גריסי שעורים או כרובאו שעועית. מדי פעם חולקו תפוחי אדמה. בשר הוגש רק לעיתים רחוקות בחגים.המזון נאכל בפחים או בסירים קטנים שהביאו מבתיהם. הוקמה ועדת סיוע שבה נמנוחברות מתנדבות. תפקידן היה לשגיח על עבודת הטבחיות השכירות ולחלק את המזון.עבודתן לא היתה קשה, אך מבחינה רגשית זו היתה עבודה לא קלה. קשה היהלהתמודד עם הבאיות שגרמו יהודים בני חוג חרדי מקומי. התנאים היו קשים. לא היהמקום לאיחסון מאכלים מוכנים, את המרק היו מחממים ביום השבת ולפי כללי ההלכד"יש בזאת חילול קדושת השבת. כשמתנדבות תורניות הגיעו לעבודתן, הן גילולתדהמתן שהמזון נשפך, האש כובתה וכלים פוזרו על הריצפה. הטבחיות עמדו בקרןזוית המומות ונפחדות ונראו כאילו עמדו לרxן על עצמן מפני התקפה פיסית. רבוכמה מחסידיו הרימו קולם אליהן ואף איימו עליהן באגרופים. החסידים העירו והזהירושוב ושוב לבל תחולל קדושת השבת ומשלא עזרו הבקשות והאזהרות בחרו בפעולהפיסית. אחת המתנדבות פנתה אליהם כועסת: "אתם באתם ישר מבית-הכנסת ועכשיו,אחרי מעשה זר" תלכו לבתיכנג שם מחכה לכם מרק עוף עם אטריות, "קיגל" חם וייןלקידוש. תרגישו טוב ותשבחו את הקב״ה. כל האוכל הזה יתקע לכם בגרונכםכשתזכרו שעלובי נפש רביב נשארו רעבים״ ... הריב והאיומים נמשכו עד שראשהקהילה הגיע למקום ופקד להכין סעודה אחרת.מחלקת הסעד של הקהילה פעלה בהענקת סיוע כספי, אף שהיה קטן. המחלקהחילקה לעניים ולפליטים עצים לצרכי חימום. סיוע מיוחד הוענק לחולים ולאמהות."האירגון למען הילד" סייע בהקמת מרפאת "מאטרנה", ברחוב לקא. במרפאה זוהועסק רופא שכיר ורופאים רבים אחדים עבדו בהתנדבות.פעילות נוספת של מחלקת הסעד היתה באידגון מחודש של בית החולים ע״ש"שולר". בבית חולים זה הוקמה מרפאה לחולי חוץ ומחלקה למחלות מדבקות: טיפוס,74שנית, אסכרו/ טיפוס-המעיים. רופאים יהודים מבוגרים וצעירים עבדו כבית החולים.עלינו להזכיר את ד״ר גלפן, את ד״ר א. קליין, את ד״ר מישו שולמזון ואת ד״ראלקסנדרו איליאסקו ועוד רבים אחרים שאין בידינו שמותיהם.75מעון לילדיםמספר מורים צעירים מ״התיכון היהודי" בעזרת תלמידים מן הכיתות הגבוהות גילורוח התנדבות ויוזמה והחלו באיתור ילדים ללא מסגרת וללא הורים. קבוצות מתנדביםפקדו את הבתים. לעיתים מצאו דלתות נעולות ורק• דרך החלון הצליחו לראות אתהילדים. ישובים על הרצפה. מנורת־נפט עשנה שימשה למטרת תאורה וחימום. מטרתםהיתה להוציא ילדים אלה מבתיהם ולדאוג לבטחונם. בית-הכנסת, נמצא המתאים ביותרלמטרה זו, שכן בסמיכות לבית הספר התיכון היהודי.אולגה מרקוס, נערה נלהבת, תלמידה בכיתה י״ב, ניהלה בכשרון את בית הילדים עדתום מלחמת העולם השניה. היא מספרת:"איסוף הילדים ארך מספר ימים. מדי יום גילינו ילדים במצב קשה. בית-הכנסת הפךלמעון ילדים ועד מהרה היה צפוף מאוד. העברנו את בית הילדים לבית־כנסת אחר,בית הכנסת ע״ש וייסמן שנמצא ליד השוק.תחילה הבאנו ספר והוא גילח את ראשם. הילדים נבדקו על ידי הרופא הד״ר שמואלסבט ז״ל, איש נלבב "האבא של הילדים", עזרו על ידו שני הדוקטוראנטים -תלמידיהפקולטה לרפואה שגורשו מלימודיהם בעקבות חוקי הגזע ־ מישו שולמסוהןואלכסנדר איליאסקו.הפעילות הבאה היתה באיסוף בגדים. לא היה ריהוט בבית הילדים מלבד שתי קורותמונחות בשני צדדיהן על גדמי עצים. קרה שאצבעו של ילד נתפסה בין הקורה לגדם.הייתי מרגיעה את הילד ונותנת לו סוכריה או חתיכת כעך. אף אצבעי נתפסה יום אחדבין הקורה לבין הגדם, לוריקה צ׳וארה, חברתי הציעה לי סוכריה שלא אבכה גם אני...אירגון המעון היה קשה ובתנאים בלתי אפשריים ואף בלתי חוקיים. לא נעשו הכנות76מיוחדות וההחלטה להפעיל וההפעלה היו כמעט בעת ובעונה אחת. במשך הזמן הפךל״מעון הילדים היהודים העניים" שליד התיכון היהודי להבדיל מ״גן הילדים היהודיםחגיגה בגן הילדיםהעשירים" שפעל בחסות הקהילה. תקציב לא היה, שכן בית ספר התיכון הפעיל אותווהכנסות בית הספר היו משכר הלימוד בלבד.היה צורך במסירות, בעקשנות ובהתלהבות-נעורים כדי להציל ממוות את הילדיםהללו. סעודת צהריים קיבלנו מן המטבח של בית התמחוי בו אכלו היהודים הענייםביותר. ארוחת-בוקר וארוחת-ערב אירגנו בכוחות עצמנו: כשחסר לחם, בישלנוקמח־תירס. היינו חולטים בערב קמח־תירס ונהגנו לערבבו עם תבשיל סלק סוכר, כדלהמתיקו.במשך הזמן השתפרה איכות האוכל. השקענו מאמצים בגיוס כספים. הצלחנו להוצימיהודים מבוססים שהושיטו יד לעזרה. ביום הולדת של אחד הילדים, או ביום חהתבקשו יהודים מבוססים לתרום ארוחה לילדים. המורים זכריה וגם וואלדי פעלמעומק ליבם - הצליחו לגייס מתנדבות, נשים שנהגו לעזור בטיפול בילדים או עסקבאיסוף תרומות בגדים ומזון.המעון התפתח. היה צורך ברהיטים. בשנה הראשונה לקיום המעון נערכו ב״תיכוהיהודי" מסיבות שעבודם שולמו דמי כניסה. בכסף שנאסף רכשנו רהיטים למעוןשולחנות מכוסים בפח, וספסלים.77הילדים ששהו במעון לא ישכחו לעולם את "החבר שלהם" דן(דנוץ) שולמסוהן שהיהמנגן באקורדיאון ומשעשע אותם; וכן את ארמנדל שהכין עבורם תפאורות למסיבות.יום אחד אחר־הצהריים ישבו הילדים על שמיכות שעל הרצפה והקשיבו לסיפורשסיפרה הגננת. שהיתה נערה צעירה. היא השתמשה בארגז עץ בזמן שסיפרה אתסיפורה, עלתה עליו מדי פעם כדי להדגיש ולהקל על הילדים לראותה. היא עשתהתנועות ידים ורגליים והכתה על הארגז מדי פעם. הילדים צחקו, היו משועשעיםהסיפור ריתק אותם. לפתע נכנסו מספר אנשים ולקחו את הארגז. מי היה יכול להאמיןשהארגז ההוא, שהיה מקור בידור לקטנים, ישמש כארון־מתים ושהיה עליהם לקחתגופה לבית קברות?...הרי אלו חיו ימי מלחמה ומחסור היה בכל! אף השתמשו בארגז־סוכר כשנזקקולארון מתים!זמן מה אחר כך המעון עבר לבית-הכנסת ע״ש מאריאסקו. שם סודרה הקומההעליונה לשימוש כחדר שינה. אל המעון באו ילדים מן השכונה גיראשטי שמעברלגשר שרבאנשטי מעל ביסטריצה. אלו שלא היה עבורם מקום לינה, מחוסר מקום,נאלצו ללכת מדי יום מספר קילומטרים, ולשוב לביתם.מאוחר יותר עברנו לבית הכנסת ע״ש רבי ישראל שהיה גדול ונרחב יותר בשטחו.התקנו בחצר ריבוע חול קטן לשם-שיזוף הילדים. חולי הרככת. מעשה שהביא לזעםמצד יהודים חרדים, זקנים בעיקרם, שהתמדו שילדים ־ אף חולי רככת ־ ישבו חשופים,ללא בגדים בחצר בית הכנסת..."78חיי הרוח ב״גיטו"עלינו לדון עתה בגרעין לחיי הרוח בבקאו בימי השואה: בית הספר התיכון היהודי.בית ספר שהיה כ״נאות מדבר" במדבר הסוער והחם.בתאריך 7.9.1940 הודיעו שלטונות רומניה על החלטתם להקפיד על "5ו11111א113ז6ווו11א" בחינוך לגבי היהודים. לא מדובר היה רק בלימודים האוניברסיטאיים, אלאבכל דרגות החינוך. תלמידים ומורים יהודים גורשו מכל בתי הספר הממלכתיים, בכלהרמות. היה צורך להקים מסגרת־לימודים אחרת, מיוחדת לנוער היהודי. מגורשיםמבתי-הספר הממלכתיים, בני הנוער היהודי זקוקים היו למסגרת שתעניק להם מקלטותעזור להם להתגבר על רגשות הקיפוח הקשים.ביוזמתם של מספר מורים ומשכילים יהודים, ובסיועה הכספי של הקהילה היהודיתהוקם בבקאו בית ספר תיכון יהודי, שבו למדו בנים ובנות. בית ספר תיכון זה פעלבבנין בית הספר היהודי לבנים, בנין ישן מחוזק עם עמודי עץ מאז "רעידת האדמה"שהיתה בשנת 1940. בית הספר התיכון היהודי פתח את שעריו לאחר שבועות אחדיםשל נסיונות, היסוסים, תוכניות וחזרות. כמה מאות תלמידים ותלמידות תפסו אתמקומם על ספסלי הלימודים הישנים הנושנים. למצבו הפיסי של המקום לא היתהחשיבות. חשובה היתה השמחה לחזור ללימודים. המורים היו מוסמכים, מורים לשעברבבתי הספר התיכוניים הממלכתיים, וכן כמה צעירים משבילים מלאי התלהבות,המוכנים לתרום את תרומתם לחינוך הדור החדש. בית הספר הפך להיות צפוף ודחוסעד מהרה. זמן מה לאחר תחילת הלימודים קיבל ביה״ס בנינים נוספים שהיו בבעלותהקהילה: בנין המאפיה הישנה למצות, בית־המטבחיים לעופות, חדרונים וחורבות שהיומפוזרים בשטח נרחב, ובמרכזו הגרעין העיקרי המקיף את משבן הקהילה ברחובותאלכסנדרי (1ת1)מ61083\< ¥38116) וכן אלכסנדרו צ׳ל בון (6110 061 טז1)ח3צ16^<>.7980בדברי ימי יהדות רומניו; בית־הספר התיכון היהודי מגקאו נרשם כסמל לאומץ ליבםשל בני הישוב היהודי שהקימו עמוד רוחני חזק, במסגרת עוינת. לכאן באו צעיריכיתה בתיכון יהודיהעיר וצעירי עיירות השדה ולקחו חלק בהיי הרוה והחכמה היהודית. תיכון יהודישתלמידיו מצאו בו את זהותם והמשיכו את דרכם. זו היתה אחת הצורות הבולטותביותר לתקומה הרוחנית היהודית והאמצעי היחיד בהתמודדות עם מצב האפליה שלתקופת השואה.מאז הקמתו, הפך בית הספר התיכון היהודי מרכז תרבות. בנוסף לכל המקצועותשנלמדו בתוכנית הלימודים הממכלתית נלמדו תולדות ישראל והלשון העברית. בכלשבוע נערכו הרצאות בנושאי השכלה כללית, המרצים היו תלמידים. לאחר ההרצאההיו נערכים דיונים. אולם ילדים אלה, שהגיעו לגיל ההתבגרות ואף עברו אותו, היוזקוקים ליותר ממה שניתן להם בשיטת החינוך הרגילה. היה צורך לעודדם וללמדםלפתח את שכלם, את דמיונם. היה צורך חזק לעודד את כוחם הפנימי ואת מצב רוחם,את תקוותיהם לעתיד כדי שלא תשבר רוחם וללמדם להתמודד במצבים קשים.מסגרת הפעילות של בית-הספר הפכה צרה במרוצת הזמן בגלל תהליך ההתדלדלותהמהיר של האוכלוסיה היהודית. נדרשו כוחות חדשים מצעירים מלאי התלהבותהנכונים לנסות לשפר את מצבם. כך נולד רעיון להקים בית יתומים - ליתומים אולילדים להורים מגורשים מסיבות פוליטיות, לילדי יהודים שנשלחו למחנות-עבודה.81תלמידי התיכון לקחו על עצמם את החסות על בית היתומים.פעילות חברתית נוספת של תלמידי התיכון היהודי היתה במסגרת הקהילז/ ברישוםהאוכלוסיה היהודית שנדרשה על ידי השלטונות, לאסוף בגדים ולמוסרם ללשכתממונה המחוז. הנוער היהודי ערך גם את הרשימות של היהודים שחוייבו לצאתלעבודות ציבוריות שונות ולניקוי השלג.פעמים רבות היו תלמידי בית־הספר התיכון משובצים לעבודה בגדודי עבודה אלה.בכל שיעור כשנהגו לקרוא את שמות התלמידים, עלו הדים מוזרים וקשרים למילה"נעדר". לעולם לא יכולת לדעת אם "הנעדר" נעצר ונשלח לעבודת פרך או מצויבמאסר במרתף בנין המשטרה בגלל פעילות ציונית או קומוניסטית.בסתיו 1944 תם קיומו הבלתי יציב של התיכון היהודי בבקאו. בוגריו ניגשולבחינות הבגרות. תלמידים שוחררו ממחנות העבודה וניגשו לבחינות שנותרו להם.רוב התלמידים חזרו לבית הספר התיכון הרומני הממלכתי...הם עזבו את בית הספר היהודי ברגשות מעורבים: שמחת הניצחון על הפאשיזם אךגם הרגשה שלעולם לא יוכלו לראות בחבריהם לספסל הלימודים הנוצרים, ידידי אמת.היתה להם הרגשת ניכור וניתוק. הם עברו זעזוע נפשי עמוק בגלל השינאה, הרדיפותוההשפלות שספגו. בית הספר התיכון הממלכתי היה בבנין מפואר, עם חדרי כיתהנרחבים, אמפיתיאטרונים, ספריות, חדרי עיון וכד׳, אך הם חשו זרות והיתה להם תחושהזרה בעת פסיעתם על המרצפות הזוהרות והקרות ...בית הספר התיכון היהודי הקים דור של אנשי רוח רציניים. היום, רוב התלמידיםלשעבר של התיכון היהודי מבקאו הינם בעלי המקצועות החופשיים: מדענים, רופאיםבעלי שם, מהנדסים, פרופסורים באוניברסיטאות. נמנים אליהם המתמטיקאי סולומוןמרקוס: הפיסיקאי פרופ׳ פרקו אייבשיץ (פופחה בעל שם עולמי לפיסיקהפגנסית): הפרופסור יוסף קראוס: פרופי איזו אייבשיץ; הפיסיקאית ריסהאייבשיץ־סולופון; האדריכלים ריקה ועוצה גונן; העיתונאית תהילה עופר: הרופאיםלוצ׳י אייבשיץ־זילברפן, דאק גראד, רוצו גולדשטיין, פרדי פרוימוביץ, סרג׳יוקלמנוביץ־קלימסקו, קוקה אמברוש, דוראש קרצר, אמיל שרף; עורכי הדין יוז׳יגולדברג, ג. מוזארי; המחנכת בעלת השם אולגה מרקוס.רבים נפטרו ללא עת ובכך נעצרה קריירה זוהרת: סילביו סולומון, ג׳יקו לבנטר, ש.גרינברג, פויו ברובר, ורה נובק, סרג׳יו לאופר, מירל סגל, פויו סטופלר, דורה ויגדר,פויקה גראד, ויתכן שבחדרי העולם הבא נפגשו עם מוריהם שאהבו עותם מאודש״בחייהם ובמותם לא נפרדו". מורים בולטים שראויים לציון: דרימר, גוטמן, ארונוביץ,וקסמן, הילדה סימון, אלברט בראונשטיין, וגנר, מיטיטלו, קופלר, הירשנזון. יהיה זכרםברוך. אלה ועוד רבים נתנו את הטון בבית הספר החם, בית הספר התיכון היהודיבבקאו.82"חלדמעס מלודי"בימים ההם הכל נראה כמו "חלוימעס", מילה ביידיש המגדירה את החלומות,האשליות והתקוות כאחד. אשליה ותקווה שנזכה לשרוד לאחר רצח־עם בשואה. תקווהשנחזור להיות בני אדם חופשיים ללא גזענות ורדיפות, ללא הטלאי הצהוב, ללאעבודת־פרך, ללא גירושים. חלום שנזכה לעזוב את המקום הזה שבו לא היינו רצויים.בדרך נס נמצאו לנו כוחות חדשים על אף הכל. כוחות לא רק להמשיך ולשמור עלצלם האנוש בקיומנו האפור, אלא גם כוחות להחיות את הדמיון בשיר ובאמנות, לאורהפנסים.בית הספר התיכון היה המרכז לפעילות אמנותית בלתי רגילה. האוכלוסיה המקומיתנמשכה לעסוק בפעילות זו. תלמידי התיכון והמורה למוסיקה ז׳אן קופלר ועוד כמהמורים צעירים הושפעו מה״ברשאום" שבבוקרשט ואף לקחו ממנו דוגמא, אף שלאניחנו בכשרונות גדולים כמו שם. הם אירגנו תזמורת, להקה שהציגה מחזות-בימונקונצרטים של מוסיקה קלה ומוסיקה קלאסית, מסיבות פורים וחנוכה. בין "הזמרים"שלנו נמנו זמרים טנורים בעלי מזג, במאים ושחקנים מוכשרים. ראויים לציון הזמרותבלנש אדשטיין ופאולה גולדברג. היו לנו רקדניות מ״באלשוי תיכון": טרגית וולףוסילביה מרקוביץ, כנרים "בולטים": ביביקע בראונשטיין ודאן קומיסיונרו, שחקניםבולמים: ז׳אקי גראד, סילביו סולומון, ג׳ינל סולומון, מריצ׳יקה גרינברג וסוניה הייפלרש״חתמו" על תכנון והכנת התפאורות והתלבושות. "טכנאי כל יכול" היה גץרי לאכטר.היתה לנו בעיה קשה עם הצנזורה. השחקנים והבמאי היו נרגשים ביותר בכל פעםלפני האישור ממנה. גם אנו היינו ממתינים בחרדה לאישור. ההתלהבות היתה רבה.מחיאות הכפיים הראשונות נשמעו זמן רב לפני תחילת המופע. אנו המתנו לאישור83וון4זוואט^ן€0 14^/51943 !16<ן ^xזינ^ :2 נ6נ 4 נ^1נםנ 11 נ6נ81^%!!;1^1:10(60 1$11ר1 1[0-11 1{411^1100(<1 0($104£60 .106 1!1!1!011411 £|€|€$€6111זת'׳ץ£100>1 - 101111£$ג>1״ 1£4^21€ס1< • 0£1811€0^[עמ 1£21£א^?ג— .(1י11ו10(31} 30) ^ד<01זק 1§ £)10} 2 111 ־־—ןז£^זו\!4>{ .ו\ז 6ג>^1(1 ,^י־ז0חז2ן"0/<ן\ה:יל .ד־! ז3 :*•?,!6^ ■ץזז'1':■;1*0 !^-ו§יחלוימעס מלודי841ףי*י119 110^£0/1 601%^ $07.9)0ז*1 66 116>ן1ז019ו06)90)יוס11 11111101161111$11!טי1}0$! .׳!ס^^נס^ט 1ט$י1ט000€ טס ]|)62111'1ק2)&^^ }1081 ,נט16?1>001 ט^טמ = ""*'יטסג)! : ם13*1־מס^!*? ם0]|ט£08ט11[§ 1>0ת^1 : 0030€^ר1001/38807213)!#! 181•ו0}ט1-8 ?1^808 . #זס(1ס181מ1ס0 .0 6קנ800.|!080720^7^ ־?83^0110; 14x3מודעה של התזמורת הריתמית של קהילת בקאו85המופע בליווי מחיאות כפיים. ההתרגשות היתה עצומה מלווה בצחוק ובכי מרוגש. כהמעט שמחות היו להם בימים ההם. שכאילו כבר שכחו צחוק מהו. ידענו שהשחקניםאינם "גאונים גדולים", אף שגאוניותם באה מכך שידעו לשמור על מצב רוחם הטובועל חוזק רוחם של הצופים בהם. הצופים מעולם לא ידעו מה יקרה אותם בבואםהביתה. היה להם חשש שיפגשו בשוטר בכניסה לדירתם עם צו קריאה לעבודת פרך, אועם צו גירוש, או התראה לפינוי דירת מגוריהם או חנותם -מקור פרנסתם - שעלולההיתה להיות מולאמת תוך לילה דרומניזאציה").הקונצרט הראשון עולה בזכרוני, כאילו שהכל מתרחש עתה, במציאות. אינני זוכראם היה זה קונצרט של מוסיקה קלאסית או מוסיקה קלה. יתכן ששתיהן. היתה במפעלזה תחושה של שליחות. היתה בך תחושה חזקה להשמיע לקהל מנגינות שחדרו אלליבו כמו "נס ציונה" "מיין שטעטאלע יאס" דיאס עיירתי"), מנגינות הנוסטלגיההמבטאות את כאב העם היהודי ואת געגועיו לציון! המאזינים היו מאושרים. מכשיריהרדיו שלהם הוחרמו, הכניסה לבתי הקולנוע, לתיאטרונים ולקונצרטים נאסרה עליהםוכאן היתה להם הדרך היחידה להתבדר.מחזור היצירות התעשר מדי יום. איציקוביץ וכן יוסף, מורים לעברית, אספו ועיבדושירים חסידיים, שירים עבריים ושירים בשפה היידיש, שירים חלוציים. בקונצרטיםנוגנו יצירות קלאסיות של גדולי המוסיקה: בטהובן, ליסט, ברליוז.כשאולם בית הספר הפך צפוף מהכיל את היהודים, עברו ההופעות לבתי הכנסת.עדיין זוכר אני מופע שנערך בבית הכנסת ע״ש "רבי ישראל". שמה של המופע היה״מסע חלום״, סופו הפך כמעט ל ... מסע סיוט: בזמן ההופעה כשההתלהבות הכלליתהיתה בשיאה החל היציע להתבקע. אנשים החלו לצעוק כבהלד״ אך ... המופע המשיךוהצופים שישבו ביציע פונו.קהל הצופים היה מיוחד במינו: שום כוח לא היה בכוחו לגרום להם לוותר על מופעשעבורו שילמו כרטיס-כניסה. התלהבותם היתה ללא גבול ובוטאה במחיאות כפיים!מסיבות פורים זכו להצלחה רבה. "המנים" ו״אסתרות" רבים התנדבו להופיע. חודשיםלפני החג נערכו הכנות, תחפושות, מסכות, תפאורות וטכסים. נשים בעיר נהגו להכיןאוזני המן("הומנטאש") ולביבות מתוקות מיוחדות למשלוח-מנות דשאלחמונעם").במרוצת הזמן הפעילות האמנותית התפתחה יותר ויותר. באולמות מוסדות הקהילההחלו להציג מחזות ותוכניות בידור שנלקחו בשלמותן או בחלקן מהיצירות שלהתיאטרון היהודי מבוקרשט, "ברשאום". המופעים המוצלחים זכו למחיאות כפייםסוערות, השחקנים והמוסיקאים נכנסו לאקסטזה ושכחו שהינם משחקים בלול מצופהזהב, עם אביזרם מאולתרים וקישוטים של נשף מסכות.המחזה "חלוימאם מלודי" ביטא בצורה אמינה ואמיתית ביותר את מצבנו כיהודים.(השם היה במקורו ביידיש: "מנגינת החלומות"). המציאות האומללה, חסרת ההגיוןהיתה בעינינו כ״חלוימעס". רק כח החיים ויצר הקיום החזק שלנו, עזרו לנו לשאת אתהחיים, לקוות ולשמוח בעת קשה כל כך.86רחובות מסויימים היו אסורים למעבר יהודים בשעות הערב. לכן "השחקנים" נהגולהתחמק מעיני השוטרים ולעבור דרך הגדרות שב״ססראדה מארה׳/ ולהתגנב מביתלבית, מחבר לחבר, לשם עריכת חזרות ל״הצגת הבכורה הגדולה" או ל״קונצרט המאה".הטכסטים למחזות נלקחו ממחזות שכתבו מחברים מבוקרשט או ממחברים מקומיים,כמו ד״ר ולדשטיין ואולגה מרקוס. בתזמורת נימנו בני משפחת ינקוביץ (האב: הבןאאורל; הבת אלה), דידי שטיינבוק, סולו בלומנפלד, יזי לזרוביץ, אוג׳ן פלדהר, יזיהרשקוביץ, ביבי בראונשטיין, מ. האס. הקונצטרים נוהלו ע״י בלנש אדלשטיין והאנסקופלר.את ההצגות ניהל "הבמאי" ארנסט סימון. השחקנים הבולטים והזכורים לי: ז׳קו, יזודוידוביץ, פלורטה אברמוביץ, עדה סימון, ג׳נל סולומון, סילביו סולומון, מינה שכטר,פאולה רוסו־גולדברג.בכמה מבין צעירים אלה נתגלו כשרונות משחק גדולים. אלה המשיכו בקריירהבימתית. אחדים תרמו לייסוד התיאטרון הממלכתי בבקאו בתקופה מאוחרת יותר.חשוב להזכיר את לורי אייזיק-קאמבוס, שהפכה שחקנית ידועה. מחלה קשה שמה קץלקריירה הבימתית שנכונה לה. רוזינה קאמבוס בתה היתה וגם כיום היא שחקניתמוכשרת, המשיכה את מסורת המשפחה. בלנש אדלשטיין שהיתה זמרת אופרה. פריץבראון - שחקן בתיאטרון הממלכתי של קונסטאנצה (רומניה). אלו ואחרים היובפעילותם האמנותית הגוף והנפש של מהפכה אמנותית קטנה זו בבקאו בימים חהם,ימי זעם ופלצות. "השחקנים" עבדו ללא שכר, כל ההכנסות הוקדשו לבית-היתומיסשבחסות בית הספר התיכון ולבית אבות.אף שכיסיהם של השחקנים היו ריקים, נפשם היתה מלאה ועשירה. אולם המופע היהמלא אדם וליבנו הלם בחוזקה כאילו בקצב חשיר וריקוד חסידי. מדי פעם גילינו ביןהקהל חבר לשעבר לספסל הלימודים, שהיח נוצרי, או אישיות מוכרת אחרת, לאיהודית. אלה עוררו בנו רגשות חמים ואנו הסתרנו דמעה. חיינו בעולס אכזר מלא רצחבריונות ורשעות ונפש חמה אחת היה בה לחמם את ליבנו.היום, לאחר כיובל שנים, הסיוטים וה״חלוימעס״ נעלמו אט אט ... היום, אנו חייםבמציאות חלום־אמת. בארץ שראינו בה חלום בשנים הללו, ארץ מעבר למסך אחר.87בריחות"מוזר, דרמאטי ועקום הוא גורלו של העם היהודי בארצות הגלות". הרומני נולדמשורר, חי ועבד כפקיד ומת כגימלאי. חייו שקטים, פה ושם עליות וירידות קלות עםתיקונים קלים בהתאם למוצאו, מעמדו החברתי ונטיותיו. הילד היהודי מעולם לא ידעמה צפוי לו בחייו.פעמים רבות הרהרתי בילדותנו ובנעורינו. נזרקים ממקום למקום, מבתי ספר, מבתימגורים, מן חעיירות אל חושך הליל הנאצי. אנו חיינו בחרדה מתמדת לעתיד.כשהנוער הרומני חתכונן לחיים ולשמחות החיים, אנו היהודי ז הנודדים חיינו באיוודאות ובהכנה לבריחה. היציאה הראשונה היתה בקיץ 1941. ה פצה שמועה שיהודיעיירות מחוז בקאו יגורשו. שמועה זו הפכה למציאות. בבוקר בהיר ושקט אחד הגיעצו הגירוש, לפיו לא תדרוך אף רגל יהודון בטרגו־אוקנה (8ח00 ־811־111>, מוינשטי(6311ת101ל1), אונשטי(6811מ0), דרמנשטי(6511מ3תז־31ם>, פרינצ׳א (063ת1־61?).הגיעו אלינו שמועות על הפוגרום בדורוהוי <1סו01־וסס), על הפוגרום ביאסי (1381),על רכבות-המוות, על גירוש טרנסניסטריה (13־1ן15ת5ת3־11) ועל מחנות-ההשמדה. ידענושצפוי לנו מוות, אך לא ידענו איך ... "בינתיים" גורשו רק יהודי עיירות המחוז. צוהגירוש היה חד־משמעי: תוך 24 שעות יהודי העיירות חייבים היו למסור, לארוזולהטעין את חפציהם. רק חפצים שאפשר היה להטעין בעגלה אחת, בפינת עגלהשעבורה נאלצו לשלם בזהב. מן העיירה ומן הכפרים הסמוכים לה הגיעו חיש מהררומנים רבים שהריחו את ריח השלל. הם באו "לקנות" לתפוס רהיטים, פסנתרים,חפצים שעברו במשפחה היהודית מדור לדור, יקרים ליהודים וזולים לרומנים.המחזה היה מפחיד. בתים התרוקנו תוך מספר שעות. לתאוות הבצע ניתן ביטוי אף88מצד "ידידים" ו״שכנים טובים". היהודים היו המומים מיחסם זה של האנשים שעימם חיושנים. היתה אוירה כאילו כל מה שקורה חינו חלום בלהות.פה ושם אפשר היה למצוא כאלה שהסתתרו מחמת הבושה. בושה על שהינם כני עםשאיבד צלם אנוש. היו ביניהם מעטים שניגבו דמעות חוסר אונים בהסתר, על שאיןביכולתם למנוע אכזריות זו.יהודי העיירות טרגו-אוקנה, דרמנשטי ואונשטי יצאו לדרך בשיירות. בכאב היפנומבטיהם לעיירת הילדות, להרי קשין <ח0351) המיוערים, להרי אויטוז(011112) לוואדיהכסוף של נהר טרוטוש (115!0ת1). הותירו אחריהם זכרונות ילדות ונעורים.צוענים שוכני אוהלים הביטו לעברם בפליאה, מי אלה הבאים לתפוס את מקומם. לאהיה להם על מה לחשוש. "היהודונים" לא עצרו שם.לאחר שעות ארוכות של נסיעה עם מטלטליהם, חבילות הבגדים וכרים, לאחר הליכהברגל אחר העגלה, הגיעו יהודי עיירות המחוז לעיר בקאו. קרובים חברים וסקרניםהקיפו אותם בהגיעם לעיר. הופצה שמועה שהם ישארו בבקאו כחפצים בלתישימושיים. ואכן הם נשארו בבקאו ולא נשלחו למחנות ריכוז בדרך ללא חזרה.עגלותיהם נעצרו בחצרות בתי-כנסת. אלה יהיו בבתיהם עד סוף המלחמה. אחדים מהםמצאו מקלט אצל קרובי משפחה. אחדים שכרו דירות. למגורשים לא נותר דבר, אולםהיתה להם תקווה. עודדה אותם העובדה שילדיהם חזרו ללמוד בבית ספר יהודי, יסודיאו תיכון. בתי ספר אלה היו בעלי חשיבות עצומה לתלמידים המגורשים. התלמידיםהמגורשים מצאו לבבות חמים וידידותיים מצד התלמידים והמורים.גורל יהורי פרינצ׳א היה נורא. בעיירה שלטו לגיונרים, גם לפני עליית משטרו שלאנטונסקו. ראשיה המקומיים של התנועה הלגיונרית היו: הכומר סיאון, ראש המועצהניקולא פסלרו, גוצי טומאזי מזלטארי. ההכאות, המעצרים והרדיפות נמשכו ללאהפסקה, עד לגירוש כל יהודי העיירה. גברים נשלחו למחנות עבודת פרך ולמחנותריכוז שהיו ביאלומיצה (3ז11ז13101), סורואיר (0313־8111), דואגה (00383) וגםבטרנסניסטריה מעבר לנהר בוג. רק מעטים מבי, יהם חזרו משם. נשים וילדים גורשולבקאו. הקהילה היהודית בבקאו דאגה להם.לפני גירוש יהודי פרינצ׳א קרה מקרה מחריד. ראשי הקהילה היהודית נתפסווהוחזקו בחדר בקירבת בית העיריה. פרצה שריפה גדולה של קלחים על יד החדר שבוהיו כלואים האנשים מזה 48 שעות. הם שוחררו רק לאחר התערבותו של מקומי בעלשם וניצלו ממוות.לופו נדלר, בעבר דאש הקהילה היהודית מפרינצ׳א, מספר:"נשלחתי יחד עם אבי לבית המשפט ונאשמנו בתעמולה קומוניסטית. בית המשפטשבבוזאו(6112311) ידע שיש בהאשמה זו משום בימוי, אך מתוך חדש להחשד במשואפנים קיבלנו שלושה חודשי מאסר. הביאו אותנו לבקאו יחד עם בני עיירתנו. הגנרל89ראקוביצ׳ה המכונה "הגנרל השחור", מפקד חזית פאשקאני קיבל את פנינו. הוא היהמוכר כנוגש אכזרי במינו, ניסה להקים גיסו ליהודים המקומיים והמגורשים. גברת אלהקאנצ׳יקוב ומפקד המשטרה קוטישל, אדם בעל לב טוג התערו בחריפות".יהודים לא חזרו מעולם לפרינצ׳א. בתיהם נותצו או נתפסו על ידי הרומנים. בניןבית הכנסת נמכר. לאחר נפילתו של אנטונסקו, נתבעו בפני בית המשפטחמישה-עשרה לגיונרים בראשם פסלרו, טירון וטומאזי. אחרים הספיקו לברוחוהסתתרו בישובים אחרים תחת שמות בדויים. משפטים של חמישה־עשר הלגיונריםנמשך זמן רב. היו להם ידידים בחוגים הגבוהים. היתה סכנה להיעלמות מכוונת שלהתיקים. בסופו של דבר הלגיונרים שנשפטו נדונו לעונשי מאסר בני חמש עדחמש־עשרה שנים.בריחה אחרת של צעירים יהודים לציון היתה בתנאי מחתרת. זהבה סולומון־גלזר,תלמידה לשעבר בבית ספר התיכון היהודי בבקאו מספרת על בריחתם:באביב 1944, הצבא הגרמני היה בנסיגה בחזית המזרחית. הצבא הרוסי התקדםבמהירות. נפוצו שמועות שהרוסים כבר הגיעו ליאסי.אנחנו, חברי תנועת הנוער גורדוניה, התכוונו לברוח לבוקרשט ולהמשיך משם לארץישראל, ארץ הלומות נעורינו. ידענו שתהיה לנו חוויה קשה, "עליה" בלתי לגאליתמלאת הרפתקאות וסכנות. הנסיעה לבוקרשט היתה מסוכנת משום שלא היה לנורשיון. חששנו משוטרים או סוכנים מרגלים שיתפסו אותנו וכן מכוחות צבא גרמניםשהיו בנסיגה. הוצאתי אישוד לימודים מבית הספר התיכון היהודי ונפרדתי מההורים,מחברי ללימודים ומידידים. היינו ארבעה צעירים. לא עלה בדעתנו ששניים מאתנו,פויו גרוברג וויאלריו שלר ימצאו את מותם, מות גיבורים ללא עת.הגענו לבוקרשט מלאי חרדה בלב, התפזרנו כל אחד למארחו. פצצות התפוצצו מעלראשינו יום ולילה. ישבנו במקלט, כמעט שלא היינו בבית. ציפינו לצאת מהגיהנוםההוא.ב-12 במאי עלינו לרכבת לכיוון קונסטנצה כדי לעלות משם על אניה. החפצים היולכל אחד מאתנו היה תיק אחד עם חפצים בסיסיים ביותר. מוכסים רעים ולגלגנייםחפרו והפכו בחפצינו ותוך כך סיפרו בדיחות גסות על "יהודוניות" שמסתלקותלפלשתינה. רק תשרים שנתנו להם מתחת לשולחן הפכו אותם לנעימים יותר. הגענולחוף הינג למקום עגינת האניה שלנו "מאריצרד.אניה שלנו? כן ראינו בתמונות בספרים ובסרטים סוגים מסוגים שונים של ספינותואניות: אניות נוסעים גדולות, סיירות, יכטות טיול, אך מעולם לא ראינו צירוף כזהשל ברזלים חלודים, שנראה בעינינו כארון מתים צף ושמו "מאריצדד.אנית משא בולגרית עם ימאים תורכים או אניה תורכית עם ימאים בולגרים. הימאיםנעו על הסיפון כל הזמן. רק מאוחר יותר הבנתי שהם היו בגילופין רוב הזמן. פראי90אדם מלוכלכים ושונים לחלוטין מדמות הימאים היפים לובשי המדים מן הספרים.באניה היו חלוצים רבים וגם "אזרחים" שהמתינו לחלוקת התאים. הימאים לעגו לנועל מחשבותינו. "בנימוס" הזמינו אותנו למרתף האוניה. שם נאלצנו לבלות את ימיההפלגה בצפיפות ובמחנק.אני נזכרת בבריחתנו הראשונה בדרכי הגירוש, בעגלות על חבילותיהן. לפחות אזהיה לנו אוויר לנשימה ושמיים מעלינו. כאן במרתף האניה, לא היה לנו דבר מלבד נרשהאיר את גופותינו השרועים בצפיפות על הארץ.מעט אחר ההפלגה פרצה מחלת הים בין הנוסעים. ניסינו להתנתק מהמון הגופותולהתאוורד בסיפון אך היינו תשושים מן המחלה והמאמץ הגדול ולכן פעמים רבותנשארנו במקומנו. במרתף האניה שרר ריח רע מהלכלוך ומההקאות. האוירה היתהבלתי נסבלת. המזון היה גרוע. נס קרה שלא פרצה מגפת־הטיפום או מגפת הכולרהבאותה קליפת אגוז רקוב ששטה על גלי הים וכאילו הפליגה מעצמה.היינו קרובים לקושתא כשקרתה תקלה במנוע. האניה נעצרה. התפלאנו שהמנועעבד עד המקום ההוא! צוות האניה הצליח להודיע ברדיו לרשות הנמל על התקלה.מרשות הנמל שלחו ספינות־גרר שגררו אותנו לנמל.הגענו לקושתא בלילה. הנוף שנגלה לעינינו היה יפה. אורות הנמל והעיר גילו לנומראה כללי של עיר מ״אלף לילה ולילה" כיפות זהב של כנסיות, צריחי המסגדים דקרואת האוויר, "קרן הזהב" עם ארמונות מפוארים שליד מיצר הבוספור שדרכו עברו משךדורות שבטים פראים של פולשים, מקום שהוקמו בו תרבויות נצחיות. הבטתי עלהמראה, הכל נראה בעיני חלומי. הייתי עייפה מחום', מרעב, מחוסד שינה. כולנוהרגשנו כאילו נולדנו מחדש, ודם חדש זרם בעורקינו.ירדנו מטושטשים, חלשים וללא איזון מ״ארון המתים" שהפליג עד שם. קיבלו אתפנינו אנשי הסוכנות היהודית, אלה היו הישראלים הראשונים שפגשנו. הם נתנו לנוחבילות מזון, הובילו אותנו אל הרכבת והעלו אותנו עליה.עברנו את אנטוליה, הבטנו באושר על שדות-הפרגים, על הרי הלבנון. הרכבת עברהבמעברים תחתיים, בישובים שנראו מוזרים בעינינו, שונים לחלוטין מאלה המוכריםלנו.החניה הראשונה חיתה בחלב שבסוריה. שם חנינו במחנה צבאי בריטי. אחיותמ״הצלב האדום" הזריקו לנו זריקות חיסונים וטיפלו בפצעינו שהתפתחו בגלל הלכלוךוהתנאים הקשים שהיו באניה.היינו במצב בריאותי גרוע. היינו חולי קיבה לאחר מחלת הים והמזון הגרוע. אחדיםמאתנו קודחים מחום. ידיהם התנפחו ולא היה ביכולתם להניע אותם □צלל זריקותהחיסון. אולם אט אט מצבנו השתפר ועמו מצב רוחנו עם התקרבותנו למטרתנוהסופית הגדולה...הגענו לביירות, "שוויצריה של המזרח התיכוך. עיר זו הדהימה אותנו ביופיה,91ארמונותיה והוילות המפוארות שבה. המונים בחוצותיה וחופיה המפוארים. ברחובותהיו חנויות מפוארות של תכשיטים. של לבושים אירופיים ומזרחיים. לא היתה לנואפשרות לראות את העיר, רק בדרכנו לתחנת הרכבת. בתחנת הרכבת המתינו לנושליחים מארץ ישראל. הם קיבלו אותנו בחום. נתנו לנו מזון ופירות. היינו נלהביםורקדנו הורה ושרנו שירים חלוציים. עלינו לרכבת שהיתה רכבת להובלת סחורות,עובדה שלא השפיעה עלינו. היינו קרובים לארץ אבותינו, לארצנו ורק לכך היתהחשיבות בעינינו.נכנסנו לארץ ישראל דרך ראש־הנקרה. האיחולים "יהודונים לפלשתינה" התממשו.בעת הנסיעה ברכבת נופפו אלינו יהודים בכובעיהם. ברכו אותנו לשלום.בעתלית עצרו אותנו האנגלים. אלה היו קריריו^ אדישים ורשמיים. הובלנו למחנהההסגר. היינו מלאי התלהבות, שרנו ורקדנו הורה וכלל לא הפריע לנו מצבנו.שהינו בביתנים ובהם ערוכים מיטות גסות. בלילה חלמנו על החיים החדשים שהחלוזה עתה וחשבנו על אחינו שהשארנו מאחורינו. קיווינו שגם הם יבואו אחרי תוםהמלחמה!לאחר שהות מה בעתלית פוזרנו בקיבוצים ובישובי עליית הנוער ־ סוף סוף הג גםלנו...מאז חלפו יותר מארבעים שנה. רבים מאיתנו נשארו רחוק-רחוק. חלקם אבדו בדרך:במצולות ים, באניות שהצבא הגרמני הטביע. מירצ׳א גרינברג, תלמיד התיכון היהודי,הוזה שמצא את מותו ב״מקפורה". זכרם שמור עמי לעד. מקום חם נוסף בליבי תופסיםרובין יהודר" רייכר צבי ואחרים, תלמידים חברי לספסל הלימורים בבית הספר התיכוןהיהודי, וכן איציקוביץ, מורי לעברית מטרגו-אוקנה, אשתו ואחיינית אחת. אחריםמצאו מותם ב״סטרומה". שומרת אני זכרם של בתו של אוכברג, מוכר־ספריםמטרגו־אוקנר" נשואה לעורך־דין צעיר בשם יונס ועוד רבים אחרים שמצאו מותם עלקידוש השם ... לקחו איתם למצולות את תקוותיהם. וכל זאת לאחר שעברו מדוריגהינום מאת הפושעים הנאצים. במותם הצטרפו לקורבנות מחנות ההשמדה שהיובטרנסניסטריה, על חופי בוג, באושוויץ ובמאידנק. הנני מזילה דמעה מאוחרת לזכרם,אחת מבין הדמעות הרבות ששפכנו בעת גירושינו ובריחותינו!92יתומי טרנסניסטריהחודש מרץ 1944...פעמים אין ספור מנקרת בראשי שאלה: "כמה זמן חלף מאז שעברתי את הגבול ביןחיים למוות?״ אולי שבוע, אולי חודש, אולי לא היו הדברים מעולם ...השארתי מאחורי עולם תוסס חיים, מחייך לשמש, מחייך לנשים, לילדים ... כאןמצאתי עולם משותק, קשור בכבל הסמוי של הגירוש, מגייס כל כוחותיו כדי להאריךחיים ביום־יומיים, נאבק על חיי הגוף שמא ישבוק חיים מרעב, ממחלות ומחוסר־אונים.מוזר! הייתי האדם החופשי היחיד בעולם שבוי. הסתובבתי כסהרורי בסימטאותהצרות של הגיטו. מדי פעם נעצרתי ע״י כיתת־סיור של שוטרים ואלה הוציאו אותימהזיותי. ביקשו ממני להזדהות והביטו בי בעיניים רעות, חשדניות. הייתי בעיניהםכרוח רפאים בעולם של דיבוקים ...מה חיפשתי שם? מה חיפשתי? שליחות מוזרה היא לחטוף ילדים מידי אמהות. בכךקיוותי להצילם מציפורני המוות ולהביאם לצד ההוא. איזה ילדים? נשארו כה מעסים... אחדים נפחו נפשם עוד בימים הראשונים של הגירוש, ברכבות חתומות בעופרתשהביאו אותם לדרך שלא היתה חזרה ממנה אל טרנסניסטריה. אחדים נקברו תחתתכריכים של שלג במרחבי הערבה...מצאתי רק מעטים, נותרו כמה מאות אומללים רעבים בחדרים קפואים, חנוקיםוחשוכים.אני הגבר שפסעתי כמו סהרורי בסימטאות הגיטו. ראיתי מראות ועיני צרבו כשיבשוהדמעות ... הייתי מזועזע מחולי הנומא. החולים במחלה איומה זו היו שרועים על93הארץ והתולעים שרצו על גופם. ראיתי המון חולים שרועים כל כאילו בערימות. רופאהגיטו הסביר לי שמחלת "גומא" הנוראית מקורה בסובין של קמת-התירם, שהיה המזוןהיחיד של תושבי הגיטו: הם בישלו אותו במקום ממליגה. הבטן התנפחו; הקיבה כאילוהתהפכה מכאבים. חולים שכבו ללא הכרה, ערומים וגופם נכנם למצב ריקבון בעודםבחיים. פצעיהם שרצו תולעים, שניסו לתפוס כל חתיכה קטנה של בשר חי...הנני אוזר את כוחותי האחרונים ומגיע לתחנת-הרכבת ... שם, השתרע שדה ענק.היתה שם הרכבת האמורה להחזיר אותי לעולם החיים והחופש. נותרו שעתיים עדלצאתה של הרכבת מהתחנה. הגיעה שיירה של כמה מאות ילדים חלושים ורזים עדלהחריד, לבושים סמרטוטים. אלה נאספו מכל גיטאות טרנסניסטריה והובלו לכיווןהקרונות תחת שמירה של שוטרים וכלבי השמירה שלהם.הנני מקכל את הקרון שלי, קרון כהמות, כמו כולם ... מחזיק בידי הרועדות אתרשימת ״הנוסעים״ שלי. קריאת השמות ...לפתע קמה מהומה נוראית. יללות וצרחות חותכות את האוויר. המון אדם מציף אתהשדה המכוסה קרח. מראה של חזון־אחרית־הימים. נשים בשער פרוע וחזה מעורטל,זקנים ונערים במבטים מפוחדים ונבוכים לבושי שק שנראה כאילו נשמט משוס שגופםהיה כחוש. כולם רצים במהומה שאין לתארה לכיוון הקרונות שלנו.מאוחר יותר, הכנתי. ההמון הצליח לפרוץ את שרשרת השוטרים ולפלוש לשדה, כדילתפוס את הרכבת ולעלות אליה. זו היתה הרכבת היחידה שנסעה לחופש, לחיים.הס נתפסו על מטילי הקרונות, על מדרגות, על מגופות. נשים קראו בשמות ילדיהןותלשו שערותיהן. אחרות איימו באגרופיהן על המרצחים. אולי זו היתה התפרצותןהראשונה מאז הגלייתן.תחילה השוטרים היו המומים. הם הופתעו ולא היו מוכנים. הביטו מבולבלים עלהמתדחש. עד מהרה השוטרים התאוששו ויצאו מהמבוכה. תגובתם היתה נוראית וגרמהאסון. השוטרים החלו להסית את כלביהם להתקפה על היהודים ולהכות בקתות הרוביםלכל כיוון אפשרי.דלת חקרון היתה פתוחה וראיתי בה את הסרבנדה הפראית של הדיכוי. כלביםמאולפים לאכזריות והרג, התקיפו ונעצו שיניהם בקורבנות האומללים ועקרו מהםחתיכות בשר ומחבות. שוטרים היכו בחמת זעם ושינאה. האוויר רעד מהצעקות. היושנפלו תחת המכות וגופם נדדס על ידי ההמון שהחל לסגת. מספר המדצחים גדלבינתיים והקיף אותם. נביחות הכלבים התערבו בצעקות קצינים שנתנו פקודות וירובאוויר או בהמון כדי להפנות תשומת לב השוטרים לפקודותיהם. פצועים והרוגיםשרועים היו בהמונים בשדח וכוסו בשלג, אחרי זמן קצר.שמעתי חריקה ... דלת הקרן נסגרח מבחוץ, שמעתי אנשים שהתעסקו בחתימתהקרון בעופרת ... לא הצלחתי לדאות דבר בגלל החושך ששרר בקרון והעשן שנפלטמתנור עם גחלת.94הדלקתי פנס נפט שקיבלתי בעת צאתי למסע וראיתי סביבי דמויות חלושותוחיוורות, בין גלי עשן. מראה סיוט. נזכרתי שאז כשפרצה המהומה שהיתה כגהינו^היו שנתלו על ידית הדלתות וביקשו ממני לרחם עליהננ להציל את חייהם. אומנםהייתי מודע לסכנה שאני לוקח על עצמי אם אקח אפילו אדם אחד בלבד בלתי חוקי.ניסיתי להתנגד ולהוריד את ידיהם מידית הדלת וממסילי הקרון. מה יכולתי לעשות?כוחי היה חלש מול אלו הנעבקים בשארית כוחם לשמור על חייהם. יכולתי לקרואלשוטרים ולבקש את עזרתם. איך יכולתי לבקש עזרה ממרצחים? בודאי שלא. רקמחשבה על כך השתיקה אותי.עמדתי חסר אונים, מחשבה עלתה במוחי שאולי לא קרו הדברים מעולם. ניסיתילספור את הנוסעים שהיו תחת פיקוחי. הייתי מלא חרדה. אני משער שמספרם היהגדול כפליים ממספר המופיעים ברשימות. איך שאר השליחים הצליחו לעמוד בלחץבקרונות אחרים? ומי יכול לומר שהצליחו?אם היו לי ספקות שזו אינה המציאות אלא חלום תעתועים, הן התפזרו כעבור רגע.מישהו אחז בזרועי. שמעתי קול חלוש לוחש לי: "זאת אני, מירה". נבהלתי, נדמהשקיבלתי הלם חשמלי. מירה? לא, זה בלתי אפשרי. הרי זה שגעון! לא יתכן... כנראהשהתחלתי לחזות חלומות־בלהות!הכרתי את מירה בעיר הולדתי כעשר שנים לפני תחילת השואה. היתה בינינו חברותיפה כפי שקורה לעיתים תכופות בין צעירים היוצאים לכבוש את החיים, לדעת אתסודותיהם, להבחין בין טוב לרע, בין יפה למכוער, בין חושך לרע.דרכינו נפרדו כעבור שנים. שמועות הגיעו אלי שמירה נישאה והמאורעות מצאואותה בעיר שגורל תושביה היה גירוש. בעת שהותי בגיטו לא פגשתי בה.מירה סיפרה לי שילדתה נמצאת באופן "חוקי" באחד הקרונות, שבעלה נשאר בגיטווהיא לא יכלה לעמוד בפני הפירוד מילדתה. ניסיתי לראות את תווי פניה לאור הפנסבין גלי העשן. הייתי מבוהל. לא יכולתי להאמין שזו מירה שהיתה זכורה לי כבחורהשובבה, רזה, בעלת עיניים שחורות ומלאות חיים, שתמיד שאלה דבר מה. עתה היתהכצל של אישה, כילד חלוש, כשריד אנוש. הסבל והתלאות מחקו את הבדלי הגיל.ילדים נראו כזקנים ומבוגרים נראו כילדים חלשים.מתי התחלנו לרוץ במישוריס מכוסי קרח של הערבה? הבסתי דרך הסדק שהיה ביןקורות הקרון. ראיתי שהלילה ירד. מדי פעם הצמדנו את פנינו אל הקורות הצוננותכדי לנשום אוויד צח שחדר פנימה.האוויר בקרון היה דחוס ואנו נחנקנו מעשן שצרב את עינינו. ריח רע של צואה,שתן, ופצעי מוגלה שנק אותנו. ילדים נאנקו, בכו וצעקו בסיוטים.חיכיתי לעלות השחר. חששתי מביקודת ראשובה והייתי מפוחד עד מוות. רציתילצאת מן הגיהנום בכל מחיר. מירה היתה ערה כל הלילה לידי. לא היה בה כוח לדבר,95עיניה הצורבות מיובש ומבכי ביטאו יותר מכל מה שיכלו לומר שפתיה שהכחילומקור.לפתע נעצרו גלגלי הקרונות בחריקה. הקטר צפר צפירה חדה לתוך הלילה. קולותאנשים נשמעו מבחוץ, רעש ואחר כך היה שקט. כך חלפו שעתיים. בין קורות הקרוןחדרה קרן אור והשחר עלה.הרגשנו המולה מחוץ לקרון. חותמי העופרת של הקרון הוסרו. הדלת נפתחה ואנשיםבמדים נכנסו פנימה. מיד הבנתי לפי הבעת פניהם שהם קיבלו ידיעות על ה״בלתיחוקיים" שהיו בקרונות. הם החלו לספור את הנוםעים, אך ויתרו. הצטווינו לדדת מןהקדון. ילדים קטנים שלא היה בכוחם לרדת בכוחות עצמם נגררו ונזרקו לידי שוטריםשעמדו ברציף ... תוך מספר רקות הרציף המה ילדים, כך גם המקום שבין פסי מסילתהברזל. סגן אלוף, שנעזר באזרח, החל לקרוא את הרשימה השמית. אנו חברי המשלחתהועמדנו בצד. מי שנקרא שמו הועלה לקרון. כמאתיים איש ששמותיהם לא הופיעוברשימות נשארו ברציף. אלה היו ״הבלתי חוקיים״ ... ראיתי ביניהם את מירה. לפתעהתנפלה על ילדתה שהועלתה לקרון על-ידי חייל. היא חטפה את הילדה מידי שוטר,חיבקה אותה בייאוש וכיסתה פניה בנשיקות. קצין היכה אותה בשוט, שתיהן, האםוילדתה, מעדו ונפלו. לא ראיתי את סוף הפרשה. הסגן אלוף לקח אותנו לאולםההמתנה של תחנת הרכבת. התבקשנו למסור את התעודות והואשמנו בסיוע לאנשיםלברוח...אינני זוכר כמה זמן שהינו באולם ההמתנה של תחנת הרכבת אטאקי. נשמעו הפגזותתותחים, ואין פלא שהשוטרים שכחו אותנו. נראה שהרוסים הצליחו להכניע אתהכוחות הגרמניים בחזית. לפתע הופיע סגן אלוף מלווה באזרח. נשא נאום נמרץ,והודיע לנו שקיבל הוראות מבוקרשט לתת לנו רשות להמשיך בדרכנו עם שיירתהילדים. לשלטונות היו כנראה דאגות אחרות! שוב מסרו לנו לאחריותנו את הילדים.ילדים סיפדו לנו ש״הבלתי חוקיים" הוחזדו לגיטו מוגילב בצעדה בדגל.מאז חלפו יותר מארבעים שנה. "ילדי שלי", ילדי טרנמניסטריה, חיים ברובםבישראל. אני פוגש אותם ברחובות תל־אביב, בקיבוצים במושבים. עתה הם הוריםלילדים. צברים בריאים שאינם יודעים ולא יוכלו לעולם להבין את שקרה אותנובתקופת השואה. "ילדי טדנסניסטריה" לא ישכחו את השואה לאולם. היא טבועהבדמם. הבת של מירה ואביח לא ישכחו לעולם. פגשתי את האב ביפו לפני מספר שנים.הוא סיפר לי שמירה נפטרה ממחלת הטיפוס ומעגמת-נפש שבוע לאחר שחזרה לגיטו.הוא התעניין בספר שהופיע ברומניה בשם "טירוף" ושאל אותי אם נכונים הדברים.ספר שעל פי השמועות מנסה לשקם את זכרו של "הכלב האדום" אנטונסקו. בחוסראונית הרמתי כתפיים. קראתי בעיניו תוכחה: "מת גם אתה שכחת?"לא לא שכחתי... הנני כותב כתב־אשמה זה בשבילכת ילדי טרנסניסטריה שנותרתם96קבורים תחת השלג בערבה. עבורכם, שהמוות השיג אתכם, אכולי מחלת "נומא"הנוראה. בשבילכם, המתאבלים עדיין על יקיריכם המתים שנקברו באדמת ועיטאותברשאד, סקאזינץ, מוגילב. בשביל הקורבנות והניצולים אני כותב כתב אשמה זה עלהמרצחים ועוזריהם. כתב אשמה על אלו המנסים ב״טירוף" הלאומניות לזכות אתהמרצחים מפשעיהם.(1) פהכר הסהר היה הכר כ11^{דה האראיה ׳שדמ/ידד, לרןמניה אה הילדיס היתומיספסרנסניססריה כה71ש פרק 1944; ■ ׳'97סוף פסוקהשנה הרביעית למלחמה כמו השנים שקדמו לה החלה בשיירת סבל, שליטה בכוחהזרוע ורדיפת יהודים. השלטונות המשיכו בועבלת חרות האדם. אזרחים שמרו עלמרחק, התנכרו למכריהם היהודים והתנכלו להם. נראה היח שלא חל שום שינוי. אולםעין בוחנת יכלה כבר לראות תופעות חדשות, בלתי רגילות, סימנים שלא ידעה עד כה.נוצרים בעלי מצפון חשו רגשי אשמה, במיוחד כשהתחילו בשורות רעות להגיעמהחזית. רעיון "הרייך בן אלף שנה של היסלר" הפך לבלתי אמין אף בעיני משתפיהפעולה הקנאים ביותר. רומנים רבים האמינו שנפילת הנאצים מתקרבת, ויחד איתהגם שעת החשבונות. מספר רב ביותר של אנשים היו שותפים לידיעה על אשמתם כלפיהקהילה היהודית, שבהשפלתה ובשדידתה השתתפו.אחדים אף איבדו את עשתונותיהם והגבירו את תוקפנותם וחוסר אנושיותם, אךברובה הגדול האוכלוסיה הרומנית התחילת להגיב בהבנה צבועה כלפי היהודים וסבלםוגם בצורך להתנצל. שוטרים נהפכו לידידותיים יותר, מוכנים לעצום עינייםל״עבירות" מסויימות של יהודים, כמו הופעת יהודים בשוק לפני או אחרי השעותחמותרות, או נוכחות יהודים ברחוב בשעות הערב בהן נאסר על היהודים לצאת בליאישור מיוחד. המחזה המשפיל של ״העבריינים״ - יהודיות בעלי-מלאכה או סוחריםקטנים שהוכרחו להסתובב ברחובות העיר עם שלט על גבם האומר: "ככה יקרהלספסרים״ - נעלם מן הרחובות. יהודים עדיין נשלחו לעבודת פרך, אך שוטרים וחייליםששמרו עליהם נהגו יותר אנושיות ופחות אכזריות. בעצם תגובות למשלוחים אלההתחילו להגיע ממקום' שפחות ציפו לכך. היהודים העניים - שהיו הרובד החברתיהנפגע ביותר על ידי שלטונות הקהילה היהודית, כשנדרשו אנשים אלו להשלחלעבודת פרך - התקוממו ומחו על כך שהעשירים מתחמקים מגורל זה במחיר כספם אובאמצעות פרוטקציות. הם הקימו שערורית וראש הקהילה ־ בימים ההם עו״ד יונס -נאלץ להרגיע את הרוחות. אלו היו מריבות בסיגנון "מלחמת המעמדות", שנראו כהדלמה שהתרחש בצפון רומניה. הצבא הסובייטי פלש לערים בוטושאני ודורוהויוהשליט שם סדר חדש. כן היה צפוי שהצבא הסובייטי יבוא להתקפה אחרונה ברומניהכדי לכבוש את שאר הערים והמחוזות. התקווה ששלטונו של אנטונסקו יפול סוף־סוףושהצבא הגרמני קרוב למפולת מילאה את ליבות האנשים שסבלו מן הגזירות ומחוקיהגזע. אולם זו היתה תקווה מעורבת בחרדה. עדיין היו שמועות שגוסטב ריכטר, נציגושל אייכמן ברומנית האיש של היסלר, לא ויתר על ההסכם שלו עם אנטונסקו לגרשאת כל האוכלוסיה היהודית של רומניה לפולין. הופצו שמועות שהעסקן היהודי ד״רוילהלם פילדרמן ־ יו״ר אגודת היהודים הרומנים שהוצאה מחוץ לחוק, כמו כל98המפלגות והארגונים - וגם הרב הראשי ר״ר אלכסנדר שפרן הפנה פניות נרגשותומיואשות למלכה אלנה - אמו של המלך מיכאל - וגם לראשי הכנסיה האורתודוכסיתהרומנית בבקשה למנוע מימוש תוכנית אבדון זו. אנשים ספרו בחרדה את החודשים,את השבועות, ואף את הימים להצלה.העיר בקאו עדיין היתה חזית: חיילים גרמנים צעדו בגאוה ברחובות אולם עיקרעיסוקם היה משימות סודיות בפרברים, באזור תחנת הרכבת, מסילות הברזלובמגרשי-המלאכה. מטוס סובייסי הפציץ את מרכז העיר והוליד חרדה וחששות מפניהפגזה אווירית רצינית. אולם למזלם של תושבי העיר לא נמשכה ההפצצה. האוכלוסיההנוצרית החלה בהכנות לבריחה. ארזו את חפציהם בסודיות כדי שהרוסים לא יתפסואותם בשעת בריחתם. הנוצרים פחדו גם מהיהודים, מאותם יהודים שתקפו או שדדו אתרכושם. היתה גם תופעה הפוכה. נוצרים פנו ליהודים וביקשו מהם לדאוג לרכושם בעתבריחתם והיעדרם הזמני מן העיר. הכל היה מוכן לשעת האפס. והיא לא איחרה לבוא.ביום קיצי אחד, 23 לאוגוסט 1944, סוף פסוק, מנגינה אחרונה לסימפוניה של ואגנר,"שקיעת האלילים" האריים.99אופקים חדשים"הרפובליקה" שבבקאואלה שעברו את הימים הבלתי נשכחים של שחרור מהאוייב הנאצי, זוכרים שקיבלואת המאורעות ברגשות מעורבים: שמחה על חתימת ההסכם להפסקת האש, אי־שקטשגרמו חיילים גרמנים שבעת נסיגתם פוצצו ביתני ומחסני צבא בפרברים, ההבטחהלגבי יחס הצבא הרוסי המשחרר, יחס שכלל לא היה ידידותי, אלא שחצני ותוקפני.אולם לא היה רגע פנוי לייאוש. ידענו שהצבא הסובייטי הגיע להסכמה עםהאוכלוסיה המקומית על אודות סדרי החיים בערי מולדביה הצפונית. החיים והמינהלהתארגנו במהירות במחוזות אלד" ותפסו את מקומה של החרדה מפני הצבא הנאצישנסיגתו היתה עכשיו בלתי נמנעת וההרס שנעשה על ידו לא היה אלא פירפוריוהאחרונים של דרקון פצוע פצעי מוות.התנועה ברחובות העיר היתה מצומצמת, אך טרם באה השלווה על העיר, תושביםרבים עזבו את העיר מתוך חרדה מהרוסים ועוד רבים חששו שהגיע הזמן לשלם עלפשעיהם. רבים ממשתפי הפעולה עם הנאצים האמינו קודם לכן באמונה שלמה שהרייךהגרמני יתקיים אלף שנה. רבים מהם היו לגיונרים, נאצים קציני משטרה ונהנתניםשחשבו שבא הקץ על הציבור היהודי דהקהל", "מרצחי האל המוצצים את דמם שלהנוצרים").מוסדות הציבור היו ריקים מפקידים. בית המשפט ולשכת הממונה על המחוז נראוכמו לאחר פלישה; תיקים מפוזרים על הדצפד" כלי-נשק נטושים על ידי חייליםגרמנים, מזרונים ישנים, גללי צואה מעלים ריח רע בכל פינה. דלתות שבורות וחלונותמתפודרים. במצב דומה היו גם מוסדות ציבור אחרים: לשכת עורכי-הדין, לשכתהמסחר, .העיריה והבנקים.103המעשה הראשון שנדרש היה להשיב את הסדר על כנו. אורגנה במהירות משטרהחדשה, תחת פיקוח הוועד האזורי של המפלגה הקומוניסטית: קבוצות של צעיריםקומוניסטיים ושל תלמידי תיכון נשלחו לעיריה וללשכת הממונה על המחוז. עו״דדיוניסי יונסקו (68011ח10 1516ת10ס), קומוניסט מן התקופה שהמפלגה הקומוניסטיתהרומנית היתה מחוץ לחוק, מונה לתפקיד הממונה על המחוז. היה זה המינוי הראשוןלמשרה ציבורית בעיר לאחר כניסת הצבא הרוסי. למשרת ראש עיר מונה מורה בשםג. בוטזאטו (801623111 .0). היה צורך למלא את החללים הריקים שנוצרו בכל תחוםמתחומי החיים ולהמשיך בצורה רגילה בעיר שבה נעשו כה הרבה מעשי אימה וזוועות.הקושי העיקרי היה האספקה. העיר היתה מנותקת לחלוטין משאר חלקי הארץ.במסילת הברזל בקאו-בוקרשט לא היו עוד פסים תקינים. במקומם היתה מסילהשהפסים בה היו רחבים, שעליהם יכלו להשתמש רק רכבות וקרונות רוסיים.חשוב באותה המידה היה שיקום חיי הרוח. לפתוח את בתי-הספר, את הספריות ואתבתי החולים. תלמידי בית הספר התיכון היהודי יצאו לפעולה. הם הסתובבו בחוצותוערכו חיפושים במוסדות תרבות נטושים, אספו ספרים והקימו "בית־העם" בווילה שלפליט עשיר. "בית העם" שימש לא רק מפריזה אלא גם גרעין למוסדות תרבות ואמנותרבים: בית-ספר לנגינה, בית ספר מקצועי. אולם ההצגות ב״בית העם" הפך למעוז חייהרוח בעיר ובמחוז.ועד ציבורי מונה לנהל את בית העם. כיו״ד הוועד מונה המורה איליהגרינברג.לחברי הוועד מונו: המורה ז׳אן קופלר, הסופר מרצ׳ל מארצ׳יאן, גבריאלפרידמן(שלמד אחר כך רפואה) והעסקן בלומפולד.בד בבד עם חיפוש הספרים והקמת ספריה ב״בית העם", שוחזר חלקית האוסף שלספריית "ראזה"("11323״-=הקרן), שהוקמה לפני המלחמה על ידי "אגודת התרבות שלהנשים היהודיות" בחסותה של יושבת הראש שלה, רוזה פרלברגר ושל עוזה ביאנקהגרופר. אינטלקטואלים רומנים ומשתפי פעולה עם המשטר הפאשיסטי לקחו בזמנוהרבה ספרים יקרי ערך מהספריה. ספרים אחרים הוסתרו במרתפים על ידי הנהלתהספריה. עכשיו, ספרית "ראזוד חזרה להתקיים תחת שם אחר והקרינה שוב אווירה שלתרבות על העיר העזובה וההרוסה.ז׳אן קופלר, שהיה חבר וועד בית העם, מונה גם כמנהל בית-הספר לנגינה. תלמידיבית-הספר התיכון היהודי חידשו שם את התזמורת שלהם, תזמורת שפעלה בימיהמלחמה. יותר ויותר צעירים בעלי כשרון מוסיקלי הצטרפו לתהליך הקמתמחזור-יצירות יסודי. אותה להקה היתה הגרעין של התיאטרון הממלכתי החדש.לדוגמת המעון לילדים - שפעל בימי השואה בחסות בית הספר התיכון היהודי -הוקמומוסדות סעד וגני ילדים שנתנו ארוחות ולינה או ארוחות בלבד.בסתיו 1944 לא נחשב עוד בית הספר התיכון היהודי לבלתי מוכר. אז תם קיומו.בוגריו ניגשו לבחינות הבגרות. תלמידים ששוחררו ממחנות-עבודה ניגשו במועדמיוחד לבחינות הבגרות שהחמיצו, ורוב התלמידים "ללא מדים" נכנסו או חזרו לבית104הספר התיכון הממלכתי ע״ש "פרדיננד". הם עזבו את בית ספר גלותם ברגשותמעורבים: שמחת ניצחון על הפאשיזם אך גם הרגשה שלעולם לא יוכלו עוד לראותבחבריהם הנוצרים לספסל הלימודים ידידי אמת. הם חשו ניכור, הלומים ומזועזעיםמגילויי השינאד" הרדיפות וההשפלות שחוו על בשרם. הם צעדו בבנין המפואר שלבית הספר, בחדרי הלימוד האמיתיים, באמפיתיאטורנים, בספריות, בחדרי־העיון, אךלצערם היה צליל מוזר בהילכם על המרצפות הזוהרות והקרות. כשיצאו מהשיעורים,נהגו להיכנס לסימטה בה שכן לפנים בנין מט-ליפול שבו גילו את ייחודם, אתהשתייכותם ובו נולדה מחדש אמונותם לארץ שלהם, לארץ אבותיהם. באותו בית מצאומקלט וטופלו פצעיהם. באווירה של התעלות נפשית, ידידות אמת ואמון הדדי. מורההתיכון היהודי חזרו אליהם ללמד בתיכון הרומני ברגשות מעורבים. ה״איחוליםלבביים" שבהם התקבלו היו מזוייפים על פי רוב; מעטים שמחו שמחת אמת.טקס הסרת הלוט מעל אנדרטת הגיבורים שנפלו על קידוש השםגולי ואסירי ואפניארקה חזרו אף הם, חולים ונכים אחרי הסבל שגרמו להם נוגשי"אפונת-החציר". חזרו גם צעירים ומבוגרים ממחנות עבודה. הם חזרו במצב גופני ירוד,רעבים ולגופם בלויי סחבות. לרבים מהם לא היה לאן לחזור מאחר שמשפחותיהםסולקו מבתיהן. התעוררה בעיה נוספת: החנויות ובתי המלאכה בבעלות היהודיםהוצאו מ״חסות" הרומניזאציה. הבעלים החדשים לא היו מוכנים לוותר בקלות עלנכסים שהשיגו בגנבה. טענתם היתה ששילמו, שהשקיעו ושלא יעזבו אותם נכסים עדשלא יוסדר מצבם ע״י חוק. חרבה מחפציהם האישיים של היהודים -רהיטים, מכשירירדיו, בגדים ־ נשדדו או "ניקנו" על ידם "במכירות פומביות" שאורגנו כשהוחרם105הרכוש היהודי. הבעלים החדשים ובתוכם גם אלו מן העיירות שהיהודים גורשו מהן ראובבקשות היהודים להחזרת רכושם כטענות כזב. החזרת-הנכסים כלל לא באה בחשבון.גירסותיהם הסותרות לאלו שביקשו את זכות הבעלות על מה שהגיע להם היוהתמרדות נגד "חוצפה יהודונית" שאין להרשותה.מנושלים מנכסיהם, ללא אפשרות לחזור לעיסוקיהם או לעבודתם המקצועית (מאחרובתי העסק שלהם הוחרמו), הפכו רוב היהודים תלויים בסעד, עוד בימים הראשונים של"השחרור והחופש", והיה קושי לספק קורת גג, מזון, לבוש וטיפול רפואי במיוחדלאלה שחזרו ממחנות.בעיה נוספת היתה ענישת משתפי־הפעולה, אנשי המשטר הישן הלגיונריוהאנטונסקאי. בארכיון בתי המשפט והמשטרה היו עדויות רבות על שונאי ישראלשתרמו להסגרת אנשים חפים מפשע. חוקרי המשטרה והמשטרה החשאית עבדו עתהבאינטנסיביות בבדיקת עדויות מהמסמכים. מספרם של משתפי הפעולה עלה כשחזרוהפליטים לבתיהננ פליטים אלה היו במצב בריאותי ירוד והתקבלו לתפקידים מסויימיםמחוסר אלטרנטיבה. בפעולות הדיכוי, הם היו הנמרצים והאכזריים ביותר.הקומוניסטים לא יכלו לבסס את שלטונם משום שלא היה להם בסיס בעם. היתה להםבעיה בתפיסת השלטון וביסוסו. הם נזקקו לאנשים מנוסים. מגמתם היתה לבחון מאוחריותר את נאמנותם של האנשים שנבחרו. בינתיים היו זקוקים להם!"הרפובליקה" בבקאו היתה מנותקת משאר חלקי הארץ. היא השתדלה לנהל ולפתחאת חיי הכלכלה שלה בצורה עצמאית. מתי מעט נועזים העזו לנסוע לבוקרשט הבירהברכבות רוסיות. ביניהם היו סטודנטים יהודים ובוגרי התיכון היהודי. בסתיו 1944,מספר חודשים לאחר חתימת הסכם הפסקת־האש, הם יצאו לבוקרשט על אף כלהסכנות. מסע כזה נמשך שלושה־ארבעה ימים. בקרון נסעו גם חיילים סובייטים אוליווי חמוש. הם התקבלו ללימודים באוניברסיטה ללא בעיות, אף על פי שנאלצולבקש ראיונות אצל דיקנים שטרם טוהרו ואחדים מהם אף היו חברים בממשלה!נוצר רושם שהחיים חזרו למסלולם, לסדר ולשלום. הקהילה היהודית קשרה קשריםהדוקים עם הרשות הממלכתית ועזרה לה בעניני סידור מקומות עבודה, ומגורים.האירגונים הציוניים יצאו - זמנית - מן המחתרת ופעלו במקביל להתאחדות הנוערהקומוניסטי ולאירגונים דמוקרטיים אחרים.מאורע שעורר התלהבות בקרב היהודים היה מצעד ה-1 במאי הראשון. אירגוניםציוניים השתתפו במצעד, ליד כל הפועלים. ד״ר שמואל סבט אירגן את החלוצים, הםצעדו במדים מיוחדים והיו גאים במדיהם ובאמונתם.106גם בשמש יש צלליםתפיסת השלטון על ידי הקומוניסטים נעשתה ברעש גדול. המפלגות האחרות לאויתרו מרצונן על השלטון. קשריה של בקאו עם בוקרשט הבירה חודשו במלואם. הדהמאורעות שהתרחשו בכל הארץ הורגש גם בערי השדה. סילוקן ההדרגתי שלממשלות־הפשרה שברשות סנטסקו (5303108011) וברשות רדסקו (□1050)3^1), הקמתממשלת פטרו גרוזה (023־01 11ז01?) וחוק־הקרקעות השפיעו על האוכלוסיה היהודיתוהנוצרית כאחד.הקמת בית־המשפט של העם לשם שפיטת פושעי־המלחמה עניינה במיוחד אתהאוכלוסיה היהודית ואת ניצולי השואה. הם עקבו אחרי ניהול המשפטים של פושעיהמלחמה, הגדולים והקטנים, מפקדי מחנות ריכוז ומפקדי גדודי עבודת פרך. תקווהמילאה את ליבם שכאן יעשה דין צדק.אסירים לשעבר צעדו במדי־אסירים ועם חבל תליה סמוך לבית המשפט, בסמוךלחלונות בית המשפט. גזרי הדין הראשונים שהיו גזרי דין מוות הומרו עד מהרה לגזרידין לעבודת פרך ומאסר עולם. משפט מבצעי הפוגרום מיאסי נמשך זמן רב.פושעי־מלחמה אחרים קיבלו עונשים קלים בלבד. היו כוחות ריאקציוניים ■חזקים שהיהבכוחם למנוע את המשך עשיית הצדק ומנעו את הרשעת הנאשמים. לעומתם היוהמשפטים הפוליטיים בעלי משקל כבד וחשיבות מרובה. משפט ראשי המפלגההסוציאל־דמוקטרית, משפטם של המרשל אנטונסקו ושותפיו חברי ממשלתו, שליטיטרנסניסטריה וראשי משרד מספר 2.שינוי בגישה כלפי היהודים הורגש עם הופעתו של הוועד הדמוקרטי היהודי(״£.□.€״ ־ 61680ז¥£ 31ז60100ם €0011161111>. לא במקרה הופיע ארגון זה במקביללגזירות שהוטלו על האירגונים הציוניים ונגד חבריהם. התפרצויות שמחה בציבור,107אחרונות של הציבור היהודי ברומניה היו לאחר החלטת האו״ם מכ״ט בנובמבר 1947על חלוקת ארץ ישראל לשתי מדינות, יהודית וערבית ועל הקמתה הקרובה שלהמדינה היהודית. גם לאחר קום מדינת ישראל, ביום ה׳ באייר תש״ח(מאי 1948).שני מאורעות אלו עוררו בקרב היהודים רצון להגירה. רבים מהם ראו בפתיחת שעריארץ־ישראל, אופקים חדשים שאליהם נשאו את נפשם כולם, מגדול עד קטן. היהודיםהיו מאוכזבים בשנים הראשונות שלאחר שחרורה של רומניה, עובדה שתרמה אף היאלחיזוק מגמה זו. מחד גיסא ניתן עידוד לוועד הדמוקרטי היהודי לחבל בפעילותהאירגונים הציוניים ואף לחסלם. הדברים הגיעו לכך שכל פעילות ציונית באשר היא,נאסרה והוצאה מחוץ לחוק ועסקנים ציונים רבים נאסרו והיו לאסירי ציון. מאידךגיסא, דבר מה לא היה כשורה לגבי פעילותם של עסקני המפלגה הקומוניסטית ושלסמכויות המדינה. בשנים הראשונות של המשטר החדש, היתה התערבות בכוח הזרועשל רשויות הדיכוי ואלה השאירו טעם מר. בין התערבויותיהם בכוח הזרוע של רשויותהדיכוי בחיי התושבים היה גם "המרוץ אחר הזהב": קורבנות רבים התאבדו או הומתועל "סירובם" למסור את מטבעות-הזהב שברשותם. בבקאו ידוע סיפורה של משפחתסטרמווסר ־ שהגיעה למימדים דרטמטיים ־ וגם סיפוריהן של משפחות שטינבוק,פיצ׳ביץ ועוד. יהודים קיבלו בהבנה ־ אם כי לא בהתלהבות - את מלחמת המעמדות.גזירות מסויימות הותירו טעם אנטישמי כלשהו: יחד עם קשיי ביורוקרטיה וחוסרהכשרון של עסקנים ועובדים חסרי נסיון, אלו חיבלו ביוקרתה של המפלגההקומוניסטית. המשפטים עד אישים שנחשבו "מושחתים" או "ריאקציונייס" או סתםמתנגדי־המשטר לא תמיד נועדו לעשיית צדק. בנסיבות אלה, יותר ויותר יהודיםהחליטו להגר מרומניה. זו היתה החלטה קשה. כל אדם שהחליט להגיש בקשת הגירהעבר משבר שבעצמו לא היה מודע למימדיו. עלינו להבין שיהודי רומניה ברובםהחליטו להגר לא מרצון להתעשר-בן־לילה- ■או מהרפתקנות. יהודים אלה היו קשוריםקשר אמיץ למולדתם הראשונה ורק משכלו כל הקיצין השלימו בנפשם עם העקירהמאותה מולדת שבה לא ידעו עוד בטחון לגבי יום המחר, אך ידעו אנטישמיות חדשהשעוררה זכרונות כואבים ופחדים מן העבר הלא רחוק. בזאת נבדלו מן הציונים שמאזומתמיד רצו להגשים את שאיפתם לעלות לארץ אבותיהם. אלה כמו אלה רצולהשתמש בכל האמצעים החוקיים שבידיהם כדי להגר, אך נתקלו בקשיים ובדחיות.לכן צעירים בחרו בדרך היציאה הבלתי לגאלית. הם נסעו לערי הגבול המערביות שלרומניר" שבקרבתן נקודות־מעבר: דימבוליר" אפיסקופיר" ביחורולוי, אוראדיר" באיהמארה, וגנבו את הגבול בלילה בחירוף נפש. אחדים מהם נורו ע״י משמר הגבול. אחריםהצליחו להגיע לבודפשט, המשיכו לוינה, פאריס, מרסיי, ומשם הפליגו באוניה לחופיארץ־ישראל. אולם לא כולם הצליחו להיכנס לארץ. רבים הובאו לקפריסין והוחזקובמחנה פליטים עד קום מדינת ישראל. דבר לא הצליח להפסיק את גל היציאהמרומניה ואת העליה הלגאלית והבלתי לגאלית. יהודים רבים הגישו בקשות עליהכשהם מסתכנים באיבוד משרוז/י-הם או זכותם ללימודים בבתי-ספר או108באוניברסיטאות. רבים מהם המתינו שנים ועשרות שנים עד שבקשותיהם אושרו. מדיפעם אף קרו טרגדיות: משפחות הופרדו באופן שרירותי: האשה או האם קיבלו דרבוןואשרת יציאה והבעל או האב לאו. היו מקרים שליהודים שקיבלו אשרת יציאה.בעקבותיח חיסלו את בתיהם ומכרו את רכושם. ואז דרכוניהם הוחרמו והם נאלצולהתחיל שוב את מאבקם בחוסר כל.ריבוי הבקשות לקבלת אשרות-יציאה. פגע בקידום היהודים למשרות בכירותוהפסיק אותו. יהודים שאיישו משרות בכירות אף כאלה שלא ביקשו אשרת יציאההודחו בהדרגה ממשרותיהם. או פרשו לגימלאות תחת כפיה. השלטונות חיפשו ומצאושיטות שונות לסילוק היהודים ממשרות ציבוריות.תחילת לא היו הדברים כך. מיד לאחר הפסקת האש יהורים הוחזרו למשרותיהם.אחדים קודמו למשרות בכירות אף מעל לכשרונותיהם, במיוחד מכוח חברותם במפלגההקומוניסטית. תלמידים יהודים הוחזרו לבתי-ספר ממלכתיים וזכו להקלות בקבלהלאוניברסיטאות כמו חבריהם הנוצרים, ללא הפליה. אם היתה הפליה היא פגעהביהודים ובנוצרים כאחד, ולא רק ביהודים על היותם יהודים. הפליות אלו התחילובמלחמת-המעמדות שנסבה סביב המוצא החברתי, ע״פ הרשום בתיקים במחלקות כוחאדם. באותו זמן הופיעו מלשינים, מוכנים תמיד למסור ידיעה שמעולם אי אפשר היהלצפות מה יהיו תוצאותיה. הוקמו בתי סוהר אחרים, מחנות אחרים, שבהם הושבואשמים אחרים, לעיתים אף ללא כל אשמה. בדיכוי לא היתה רק ידם של בניהאוכלוסיה הרומנית. נוגשים יהודים היו לפעמים אכזריים יותר מעמיתיהם הרומנים,כדי להוכיח נאמנות למשטר, כדי שאיש לא יחשוד בהם, כדי שלא יוטל בהם רבב. אלההתנכרו למכריחם ברחוב או במוסדות כאותם מכרים וידידים שהפכו מספר שנים קודםלכן לאנשי "משמר הברזל" והתנכרו למכריהם. הם הכירו אותך רק אם לא הגעתלהפגנה של ה-1 במאי, של ה-23 באוגוסט או של ה-7 בנובמר. הם היו אלו שקמוותקפו אותך בישיבות, ביקשו ממך לערוך ביקורת עצמית והמליצו על סילוקךמשורות המפלגה הקומוניסטית בעת הטיהורים. לאחר "תשע מכות מצרים", באה"המכה העשירית": הוקם הוועד הדמוקרטי היהודי שיעודו היה לתקוף את היהודיםשנפשם נישאה לציון וירושלים. כך החלה הרדיפה נגד הציונים.מאז 1 במאי החופשי הראשון ברומניה, ובמשך מספר שנים, דגל כחול לבן הונף לידהדגל האדום של הפרולטריון. לאחר כמה שנים המצב השתנה. נערכו משפטיםוחקירות, הוצרו צעדי התנועות הציוניות ונגזרו שנות מאסר רבות וקשות על עסקניםציוניים. "המרכז היהודי"(•61101-ר\£ 313ז>ת€6) מימי השואה, שבראשו עמד גינגולד,הפך ל״וועד הדמוקרטי היהודי" שבראשו עמדו ליבוביץ־שרבן וברקו פלדמן.מתפקידם היה לקבל דיווחים על הצלחות אזוריות ומקומיות, והצלחות כאלה לאאיחרו לבוא. רבה הראשי של יהודי רומניה הרב ד״ר אלכסנדר שפרן, הוגלה מרומניהובמקומו מונה כרב ראשי הרב ד״ר משה רוזן. עיתונים יהודים יצאו במסע השמצות109נגד "תוקפים אימפריאליססים ציוניים", כמו דוד בן־גוריון, לוי אשכול, גולדה מאיר.כתבות ארוכות פורסמו על כמה יהודים שהיגרו ל״גן עדן הציוני" וחזרו למולדתם,משום שלא יכלו לשאת את העוני שם.ואכן כמה עשרות יהודים היו בארץ וחזרו לרומניה. במקביל החלה עליה של מאותאנשי "הוועד הדמוקרסי היהודי" וראו זה פלא! הם יצאו מאורגניס, נשלחו עס סיבותמוגדרות, אם כי לא ידועות לאיש. יתכן שייעודם היה לשבור את החזיתהאימפריאליסטית הציונית ולהפוך את מדינת ישראל למדינה קומוניסטית. אולםלאחר תקופה קצרה נודע שאותם "גדודים" שאירגן "הוועד הדמוקרטי היהודי"התפזרו. אנשיהם חיפשו מקומות עבודה מתאימים ושכחו את יעודם הפוליטי. עריקתםהשפיעה על יהודים אחרים מרומניה, שלא השתייכו לוועד הדמוקרטי היהודי. המצבברומניה החמיר בהדרגה ובמקביל גברו הגעגועים לציון. מספר הבקשות לאשרת עליההלך וגדל. אף העיכובים והפיטורים ממקומות-עבודה לא השפיעו. "סירובניקים" חזרועם בקשות חדשות. האוכלוסיה היהודית של בקאו הצטמצמה מדי שנה. בשנת 1960חלה ירידה משמעותית במספר התושבים היהודים בעיר, וירידה גדולה עוד יותר היתהבשנת 1970. בשנות השמונים נשארו בעיר רק כמה מאות יהודים, ברובם זקנים שחיומסיוע כספי שקיבלו מהקהילה. היו גם צעירים, שנשארו מסיבות אישיות שונות:נישואי תערובת, פחד מהבלתי ידוע, סיר הבשר. אולם יהדותם טפחה על פניהם כללילה מחדש. ילדיהם למדו בתלמוד-תורה, שרו במקהלת הקהילה, מילאו את מעטבתי-הכנסת שנשארו לפליטה. יהודים מחוסרי-אמצעים אכלו במסעדה הכשרה שלהקהילה, שאספקתה היתה טובה בזכות הג׳וינט. הם גם קיבלו מתנות לקראת החגיםוהשתתפו ב״חנוכיאדה״ - הדלקת נרות חנוכה בנוכחות הרבה הראשי ד״ר משה רוזןשהגיע במיוחד מבוקרשט - ובסדר של פסח, שאורגן על ידי הנהגת הקהילה. בטקסיםהללו השתתפו גם אורחים מחו״ל, שמחים שגילו "אי יהודי בים נוצרי!" בחגים לא מןהתורה צולמו סרטי וידאו תעודיים ותמונות, מקהלת ילדי הקהילה שרה, בציבור היתהרוח עליצות. אחרי כן האורחים מחו״ל פנו לדרכם בחפשם איים יהודיים נוספים. אחדיםמהם, אנשי בקאו לשעבר, ביקרו בבית הקברות היהודי כדי לעלות לקברי יקיריהם.כך התנהלו הדברים בבקאו של סוף שנות ה-80, עיר שהיתה בה בעבר קהילה יהודיתבת 18,000 נפש. על כך יכול להעיד הראש הנוכחי של הקהילה, עו״ד ליקה בריל(111ז6 1,103) איש ישר ונלהב ומהימן הדואג לבניה האחרונים של הקהילה הפוחתתוהולכת.110פגישה עם העברלפני שנים מעטות חזרתי לבקאו. זמן מה הרגשתי רצון עז לחזות שוב במקומותהאהובי(^ לטייל שוב בסימטאות הצרות שבהם עברו נעורי, ובשדרות הרחבות בהםעברו שנות בגרותי. ידעתי שחזרה זו לעולם הצללים היא חוויה בסיגנונו של דנטהאליגיירי. עולם הצללים הרוגש תחת גלי הזכרונות. אולם במקומות שבהם ישבתיובכיתי, זכרתי את הנסיגות יחד עם הנצחונות, ירידות יחד עם עליות כמו בחייו של כלאדם.והנני נודד בסימטאות וברחובות ונדמה לי שאני משוטט בבית העלמין של זכרונותודמיונות-שווא. אין זכר לעבר. העבר שחלף עם דחפור הזמן על הכל ועל כולם.חיפשתי פנים מוכרות והיה נרמה לי שאכן ראיתי כאלו אצל איש בעל פנים מקומטות.ברכתי אותו בשלום בתנועת ראש, אך האיש הביט בי מופתע ותמה. אולי חשב שזאתסתם תנועה עצבנית שלי או שיצאתי מדעתי.מאז הרגשתי הרגשה נוראה של ניכור, אף על פי שהייתי במקומות כה קרובים אלי,בהם טיילתי והסתובבתי אלפי פעמים. לא נשאר כמות שהיה, הבתים, הגינות, הרחובות,האנשים. בנינים שהכרתי נעלמו כלא היו, אחרים נראו לי אולי גדולים ויפים, אך קריםוחסרי חיים. התחלתי לחפש את הבית בו חלמתי... בנין גבוה שימש לי כנקודת אחיזהאך הוא רק הוביל אותי לבנין גבוה אחר, חדש העומד בדיוק במקום המוכר לי. ואניפונה לבנין בית הספר התיכון היהודי. שורה אחרת של בנינים גבוהים עומדים תחתיו.אני מתרחק משם, וכאילו שומע מאחורי את השחוק ואת השאון של התלמידיםבהפסקה. אבל לא, זה לא זה. זה רק שאון הרחוב, המכוניות.התעכבתי בגן־העיר, או במה שנשאר ממנו, עייף ישבתי על ספסל תחת עץ הערבה,היכן שישבתי בו פעמים רבות בעבר. עצמתי את עיני בעיני רוחי ראיתי את הביתןשבו ניגנה תזמורת הצבא את ״הפתיחה ל־1812 מאת צ׳ייקובסקי, לשמחתם של הילדיםשהיו באים להקשיב לצליל של הפעמונים והתופים.אח״כ המשכתי ללכת בדרך מרששטי (356811ז3^1) לשעבר, עד לרחוק־רחוק, עדאורסו ($11ת11), דרך ארוכה ביותר. משם פניתי לדרך סראטה (313ז53)... שם במעלההרחוב נמצא בית-העלמין. ים דומם של מצבות אבן ושייש. שם מצאתי שמות מוכריםושוב חייתי בין פנים מוכרות: הנה כאן, במרכז השדרה הראשית - ראשי הקהילההיהודית לשעבר. איש לא חסר, כולם נוכחים בישיבת הוזנהגה: ד״ר טקוצ׳יאנו, עוזיאםהדשקוביץ, יוסף גולדנברג, הרמן קיסלר, ארוניאנו, אברהם פלדהר, ברנשטיין,מנדלוביץ. בישיבה של מעלה כמו בישיבה של מטה.״הרחוב הגדול״ דסטראדה מארה״> גדול גם פה ... לזרוביץ, "גליה" גרוברג, סולומוןהשען ואחיו, יקרקנר, גרינברג, הורן. איש לא חסר. גם כל נשות החברה הגבוהה שלבקאו מן הימים ההנג שמילאו בעבר את מדורי הרכילות בעיתונות המקומית, בתיאור111לבושן, תכשיסיהן, המסיבות הסעודות שהשתתפו בהן עד עלות השחר בבתי פרלברגאו ב״קורסו". והנה גם שמות מכובדים של רבנים שנחים מנוחת-עולם בכוכים תחת בתיתפילה קטנים מרשימים בפשטותם: הרב בצלאל שפרן ז״ל, הרב בלנק ז״ל.עייף בגודש הרגשות והזכרונות הבטתי בתמונתו של מירל סגל הצמודה למצבתו.הוא מחייך אלי כמו בעבר כאשר היה לומד בכיתה, כששאל אותי שאלות משאלותשונות. כי סקרנותו ורצונו לדעת חיה עד אין קץ. תלמיד חרוץ, שהפך למהנדסמוצלח. כשמלאו לו 25 שנה נחרג בתאונת-דרכים קטלנית. ורחוק יותר, בשדרותאחרות זה "חדר-המורים". גוטמן, מורה שלימד אלפי תלמידים את תורת המספרים.מחלה אכזרית גרמה לכריתת רגליו. לא רחוק משם נמצא מורה אחר, ארונוביץ. בעברלימד משפטים והיה עורך דין. איש נאה, בעל שער שיבה ופאות מסודרות בגינדור.תלמידים קינאו בו בגלל יופיו. תלמידות נפעמו וחלמו בזמן שהוא לימד.רעיונות עולים בראשי והנני רואה דמיונות-שווא במקומות אחרים. הילדח סימון,מורה לצרפתית. אשה מוזרה בגוף וברוח. יפיפיה בעלת אופי לא בולט, אופי טהור. גםנחיתתה בשדה התעופה בישראל היתה מוזרה. יתכן שזה היה הרגע היחיד בחייהשקשרה גורלה בחיי אנשים ויצאה מבדידותה. אולם כעבור זמן קצר הלכה לעולמה.מלבד תלמידותיה לא היה לה איש בעולם. היא לימדה בבית הספר בישוב שלידתל-אביב. כשנפטרה פירסמו תלמידותיה מודעה בעיתון על פטירתה ללא עת.חודשים מעטים לפני כן הלך לעולמו העורך דין מיטיטלו, מורה להתעמלות בתיכוןהיהודי בבקאו. הוא היה ידידה היחיד של הילדה ברומניה ואולי אף בישראל."הטריבון" שתק לעולם. היו לו פתגמים פילוסופים כגון: "חיי אדם, חיי כלב, דורשיםלחם", או: "יש אוכלים עד שמתפגרים ויש שמתפגרים עד שאוכלים".הנני יושב ובוכה על קברי חברי ועל קבר אמי.אני עוקף את קברה הלבן כשל בתולה של לורי קאמבוס, שהיתה נפלאה ונעלמהללא עת מבימת החיים והאמנות, המשכתי בדרכי אל "בית־הקברות" השני, שם לאהכרתי שדרות, בתים ואנשים. שילמתי לשומר שהמתין לי בשער את התשרים המגיעיםלו, על כך שהביא אותי לעולם הצללים, והלכתי לי העירה. סוף־סוף, צל מוכר שבזמנוהציל את נעורי: בית־החרושת לטיאה, מבצרו האנטישמי של פורומבארו מבצרהלאומניות הרומנית. סוף פגישתי עם העבר.112מזכרונותיהם שלאנשי בקאובקאו של אז...(סיפורם של שני ספרי תורה)מאת: מאיר אייבשיץ ז״לבשנים 1939-1925, היו יהודי רומניה מושפעים השפעה רבה ממנהיגיהם שהיו חבריםבמפלגות הפוליטיות ״ההסטוריות״ הרומניות - המפלגה הליברלית והמפלגה הלאומיתשל האיכרים. בבחירות הצביעו עבור המפלגות הנ״ל. מפלגות אלה היו מעונינותלשרת אינטרסים רומניים ולא התחשבו ביותר באוכלוסיה היהודית.בהשפעת המצב הבינלאומי והתפתחות התנועה הציונית העולמית - משוםשהמפלגות הרומניות לא דאגו לאינטרסים האמיתיים של היהודים; לקידום התרבותהיהודית והאמונה הלאומית היהודית לפיתוח הרעיון הציוני, למלחמה בהתבוללותולמען שיוויון בקהילה ־ הקימו יהודי רומניה, ובראשם ד״ר זינגר, לראשונה רשימהמשלהם ־ "המפלגה היהודית", במטרה לבחור באיש יהודי אשר ייצג רק אותם ואתהאינטרסים שלהם בפרלמנט הרומני.יהודי בקאו אשר מנו כ-10,000 איש, היו כה בלתי מבוטל בבחירות. הם הצביעועבור המפלגה הליברלית או מפלגת האיכרים בדומה לכל יהודי רומניה.בהשפעת הציונים שהיו חברים במועצת הקהילה היהודית: ישראל דרימר, יצחקאברהם, ד״ר שמואל סבט, האחים גלסמן, וואלף איסר, ד״ר רשו, ד״ר טקוצ׳יאנו, האחיםאיציקוביץ ואנוכי, וכן פעילים ציוניים אחרים שלא היו חברים במועצה: עו״ד גלסמן,זיגי דרימר, ד״ר רובין רוטנברג, ד״ד א. קליין - יהודי בקאו החליטו לתמוך בבחירותהארציות במפלגה היהודית, עובדה שעוררה חששות בקרב המפלגות "וזהסטוריות"115הרומניות, שמא לא יקבלו מספיק קולות בבקאו וניסו להשפיע על האוכלוסיההיהודית המקומית להצביע עבורם. תחילת ניסו להשפיע באמצעות שניים מביןהמנהיגים: עוזיאס הרשקביץ (איש המפלגה הליברלית) ויוסף פלדהר (איש מפלגתהאיכרים). כאשר נוכחו הפוליטיקאים הרומנים לדעת שיהודי בקאו ממשיכים למרותהכל לתמוך ב״מפלגה היהודית", הם ניסו להפעיל את השפעתם ישירות על ההנהגהשתמכה ב״מפלגה היהודית".בתקופה הנ״ל הייתי חבר במועצת קהילת בקאו וראש המחלקה לענייני חינוך ודתשבה, והיתה לי השפעה חזקה על יהודי בקאו.השר פרופ׳ בורצ׳א יחד עם עו״ד כריסטיאן הגיעו לביתי וביקשו ממני לשאת נאומיםלפחות בשלוש אסיפות בחירות ולשכנע את יהודי בקאו להצביע עבור מפלגתהאיכרים, זאת כדי שהשר ייבחר לחבר בפרלמנט הרומני. בתמורה, הבטיח לי ש״כלדלתות משרדי הממשלה תהיינה פתוחות בפני אם אצטרך דבר מה".אולם תשובתי היתה: "כבוד השר, אינני יכול להבטיח לכבודו מה שביקש ממני,מפני שאני מייצג את המפלגה היהודית הציונית ...״בשנת 1942 התקבל מברק בקהילת יהודי בקאו מן "המרכז היהודי" בבוקרשט,המודיע שחבר הפרלמנט רובו (11כ01^1}, איש המפלגה הקוזיסטית האנטישמית, מבקרבכל הקהילות היהודיות ברומניה ויש ברשותו למכירה שני ספרי-תורה."המרכז היהודי" המליץ מתוך זהירות לכל קהילות יהודי רומניה, לבל יקנו את שניספרי התורה מחשש מפני פעולות תגמול של השלטונות.מועצת קהילת בקאו החליטה לא לקנות את ספרי־התורה. אני שהייתי הבר במועצהוראש המחלקה לענייני חינוך ודת, החלטתי בכל זאת לקנות אותם באופן פרטי, ולאכנציג הקהילה ־ על אף שפחדתי מהסכנה האפשרית ...לשם כך יצרתי קשר עם קצין־משטרה בשם כריסטסקו ממשטרת בקאו וביקשתיממנו לעזור לי לרכוש את שני ספרי התורה.מטעמי זהירות שכנעתי את כריסטסקו להצטרף אלי לפגישה, בתירוץ שאני עצורכביכול לחקירה, והוא הצטרף אלי.רובו התארח במלון של איציק מנדל, במרכז העיר. מלון זה שכן באחד הבניניםשבהם גרו משפחות יהודיות בקומת קרקע.נכנסתי יחד עם כריסטסקו לחדרו של רובו, קניתי את שני ספרי התורה תמורת50,000 לאיי. ואמרתי לו שאני הולך להביא את הכסף ...מיד ירדתי אל אברהם ביגמן ואל לזר סיגלר, שגרו באותו בנין בקומת קרקע.סיכמתי איתם שלאחר שאקבל לידי את שני ספרי התורה, אזרוק אותם דרך החלוןלחצר המלון והם יתפסו אותם ויקחו אותם לביתם.רובו הסכים לעצתי ולתנאי משום שלא היה מעונין שאנשים יראו יהודים יוצאים116מחדרו עם ספרי תורה. וכך היה: שילמתי את הסכום הנקוב, לקחתי את ספרי התורהוזרקתי אותם דרך החלון.בעקבות המקרח חששתי לחיי ונאלצתי ללון בבית קרובי משפחד; משפחת האסמשכונת מארג׳ינני.כעבור מספר ימים, נודע למועצת הקהילה היהודית, שקניתי את ספרי התורח מאתרובו. הם הציעו לי הסדר להחזיר לי את הכסף ששילמתי עבור ספרי-התורה ובתמורהאעביר את הספרים לרשות הקהילה.לפי גירסתם, היה עלי לתת את ספרי התורה משום שכאשר קיימת קהילה מאורגנתהרי אין כל הגיון בכך שאדם פרטי יחזיק ספרי תורה שהקהילה מעוניינת בהם. הנהגתהקהילה פנתה לרב משה כהנא בלנק שיפסוק ויחליט בידי מי יישארו ספרי-התורה.אני זומנתי לדיון. הדיון נמשך שבוע ימים. הוזמנו אליו עוד מספר יהודים מבין נכבדיהעיר שהתבקשו להביע את דעתם: גראד, נחמנסון, נפתלי, ז׳אן זינגר.ההחלטה התקבלה פה אחד: שני הספרים יישארו בבעלותי ולא יעברו לבעלותהקהילה...היום אני חש גאוה על שהייתי מוכן לקחת על עצמי את הטרחה, הייסורים והפחד,וכל אלה לא היו לשווא. הבאתי את שני ספרי-התורה לארץ ישראל ...117בקאו: אנשים שחיו בעבר...מאת: יצחק שווארץ־קארא"הנה מצאתי את בקאוד, חשבתי כשראיתי איך עולים בזכרונותי דמויות ומאורעות,מעשים ומקרים, וצפים לנגד עיני כשדפדפתי בספר שלי, ישן ביותר, על עברה שלקהילת קודש זו.קהילה יהודית היתה בבקאו מאז המאה הי״ז. עדות לכך קיומה של מצבה משנתתס״ד לפ״ק (1704) בבית-הקברות העתיק שברחוב קדמניי. וישנם הדבה מצבותואבני-זכרון נוספים מן המאה הי״ח, ביניהם זו של "המגיד" יששכר בן יהודה לייב,משנת 1763.פנקס חבדה קדישא המקומית, שנפתח בשנת 1774, מלמד על מעשים ומאורעותרבים שקרו, מאורעות מלאי עוצמה של קהילת יהודי בקאו. פנקס זה נשמר עד היום.דרך חקירתו נפרשת לעינינו פעילות עצומה של "חברה קדישא" זו. בין פעילויותיההיו גם פעילויות בעלות אופי כלכלי וחברתי: דאגה לחולים, טיפול במקוות דיון בדינימסחר ועוד. ״חברה קדישא״ זו המשיכה להתקיים בבקאו עד 1841.חברת תלמוד תורה מוזכרת בעיר משנת 1828. אגודות של פועלים יהודים - "פועליצדק״ - היו קיימות אף הן. תפקידיהן הכלכליית אך גם החינוכיית׳ הקהילתייםהחברתיים ... ואף האתנוגרפיים היו בעלי חשיבות רבה. הגילדה של החייטים היהודיםהוקמה בשנת 1832. בארכיון הממלכתי שביאסי ישנם מסמכים העוסקים ודניםבפעילויותיה של גילדה זו. בשנת 1851 התחדשה גילדת הסנדלרים היהודים. במשךהמאה הי״ט הופיעו אירגונים יהודים שונית בעלי מטרות תרבותיות, עזרה הדדיתוצדקת פעילות כלכלית ואגודות דתיות. ביניהם עלינו להזכיר את אגודת "נדבז עם"118שפעלה בבקאו בשנים 1968־1870. חשיבות מיוחדת מיוחסת לה בכך שהוקמה על ידימ. שווארץ, מחנך ומחבר ספרי־לימוד, שגם ניהל את בית הספר היהודי בשנת1869־1871.א.ר. בירנברג, מחבר ספר דברי ימי יהודי בקאו, מזכיר בספרו מאורעות שונים לפימסורת מקומית שעברה מפה לפה. בשנת 1803, כשרבה של ק״ק בקאו, ילידבוטושאני הלך לעולמו, הובא במקומו לכהן כרב תלמידו של הנפטר גם כן מק״קבוטושאני. הרב החדש היה ר׳ יצחק. הוא נטה להחמרה בקיום המצוות והיה צנועבהליכותיו. ר׳ יצחק נהג לערבב טבק עם סיבים, כדי שלא יהנה יותר מדי מעישוןהמקטרת. בימי חול, ר׳ יצחק נהג לאכול רק דייסת־תירס (ממליגה); רק בשבתותובחגים אכל לחם. ר׳ יצחק למד תורה בהתהלבות רבה. הוא נהג לומר ־ בלעג-שהעשירים מוצאים חן בעיניו מאוד משום שאינם מפריעים לו בכלום, לעומת הענייםשהם בעיניו צרה צרורה, כי אין ביכולתו לעזור להם כפי שהיה רוצה. הוא נחשבכצדיק עושה נסים ונפלאות למען עמו. ר׳ יצחק הלך לעולמו בשנת 1865. אחרי מותו,כיהנו שני רבנים אחרים, שניהם מק״ק בוטושאני. אחד מהם ר׳ אלתר יוינעס ־ שהלךלעולמו בשנת - 1873 כתב את הספר "דברי משר" שפורסם על ידי בניו לאחר מותו.הרב שני, ר׳ אלתר לייבל, היה בן של חלפן.בבקאו היו שוחטים שמלאו גם תפקיד של חזנים. במאה הי״ט היו בבקאו גם כמהחזנים מקצועיים וביניהם יהודי הזן (הלך לעולמו בשנת 1822), בערל חזן, וועלוולבנדעל, יוסף בוראך ־ איש עני ויראה שמיים שהגיע לבקאו מעיירת טרגו־ניאמץ.בתי הכנסת היו ברובם בחסות של הגילדות כגון גילדת החייטים (1815). לביתהכנסת של החייטים נתרם בית מזיגה ברחוב טאברנלור (•6101חז6׳\13): מההכנסותשהיו ממנו נרכשו עצי שריפה לעניים. בעיר היו בתי כנסת נוספים של גילדות:העגלונים (1880), הפרוונים (1848) ״החייטים הצעירים״ (1875), הסנדלרים (1876),בעלי העגלות (1876), הבנאים (1883) ואחרים.בית החולים היהודי הוקם בשנת 1865 (בצורת "הקדש") ביוזמתו וכתרומתו הכספית(100 זהובים) של ד״ר מיסליס הידוע שהגיע לעיר והתיישב בשנת 1830. רופא מוכשר,משכיל, מתקדם בדעותיו ואוהב עמו. מבין הרופאים היהודים מבקאו במאה הי״ט, בלטובמיוחד ד״ר בחדר, ד״ר טורצא׳נר, ד״ד מרקוביץ. הם מילאו גם תפקידים ממלכתיים.מוזכר גם שמו של רופא אחר ־ או אולי חובש - זרח חי כהן, שעבד בבקאו בסביבותשנת 1800.תפקיד חשוב בעיר היה לבעלי מלאכה יהודים. הם עבדו במלאכות רבות ושונות.אחד מהם, מאיר לייב, היה גם פסל מוכשר. הוא פיסל את קישוטי ארון הקודש שלבית־הכנסת המקומי, שנשרף בשנת 1853.מוכרים לנו שמות של חייטים יהודים מבקאו מתחילת המאה הי״ט. אחדים מהםנקראו בכינויים.מבין הכלי־זמרים היהודים בלט אברהם וואלף למש שתרם תרומה בעלת השפעה119בהפצת שירי עם רומניים בכל אזורי רומניה. עמד בראש להקת־נגנים יהודים וצוענים.ידוע שגם יעקב פסנתיר, כלי־זמר וכרוניקאי, בעל ספר "דברי ימי ארצות רומניע"ניגן זמן רב בלהקת נגנים מסוג זה.בין הנגרים היהודים הרבים שהיו בבקאו היה אחד ממקימי עיירת פרינצ׳א.מנורות-הנפט הראשונות הותקנו בעיר על ידי היהודי ויגדר שלייפר. אחד מבניהשעיה ויגדרסקה הצטיין בביצוע עבודות ברזל.בבקאו היו מספר רב של סוחרים יהודיים סיטונאים וקימעונאים. סיטונאים הביאוסחורה אף מלייפציג ("ליפסקא"). אחד מהם, זיסע פוקשניאנו, בן למשפחה גדולהשהבניה התפזרו בערי מולדביה (פלטיצ׳ני, יאסי, רומן, טרגו-ניאמץ) ומילאו תפקידחשוב בהתפתחות המסחר בנסיכות זו.אחרי ועידת אדריאנופול (1829) עלתה חשיבותה הכלכלית של העיר בקאו. ביןהיתר, חתפתח סחר מיני הדגן שהובאו בעגלות ובספינות. סוחרים רבים התעשרוואחדים אף ועיעו לעושר מופלג שהגיע אף עד 50 אלף זהובים, כמו וועלוול חנאס,יואל קאופמן.במקביל להתפתחות הכלכלית התרחבה גם ידיעת הקריאה והכתיבה בשפה הרומנית.הופיע "כותבי תלונות", כמו מיכל (מיכאל) פוניע או בוראך (־־ברוך) הסופר. אנשיהרשות המקומית הרומנית ראו אותם בעין יפה.בתחילת המאה הי״ט, החיים היו פשוטים. גגות הבתים היו מכוסים בקש. היהודיםהעניים לבשו מכנסי-בד (1ז113), חולצה עם אבנט ומעליהם קפוטה. לרגליהם נעלונעלי-בית או מגפיים ועל ראשם ״קאווק״ 110^03), סוג מסויים של כובע מרופד.עשירים נהגו ללבוש רדיד במקום אבנט. בחגים נהגו העניים ללבוש אדרת רקומה"מינטיאן"(ת163ת1מז) העשירים לבשו קפוטות עם חוטי קשירה מעורב עם חוטי זהבדגאיטאן״ - ״31130§״) והנשים נהגו ללבוש מעילי־פרווה כפולים (״קאצאוויקה״ -€103׳\0313). נשים יהודיות נהגו ללבוש גם חולצות רומניות כפריות, אך חצאיותיהן היושונות מאלו של הכפריות הרומניות (חצאית־שמלה ״קאטרינצה״ - 1013־0311).בית הספר היהודי הראשון שבו לימדו את השפה הרומנית נפתח בשנת 1830 בערךעל ידי המלמד לייב הסופר (נפטר בערך בשנת 1882). הלימודים הועברו בשפההיידיש. בין השנים 1860-1832 היה בבקאו מורה לגרמנית בשם ציפר. בשנת 1863הקהילה הקימה את בית הספר החדשני הראשון(להבדיל מהמסורתי), שפעל רק משךשנתיים (1865-1863). מנהל בית הספר הזה היה יוסף חיים גרינברג; אחד מצאצאיוהיה הצייר היהודי-רומני הידוע ורמונט.באותה תקופה בשבתות אחר-הצהריים נאספו יהודים, גברים ונשים, רקדו הורהושיחקו משחקים שונים לדוגמא: "אופינקה" (1003ק0) "באבוצוד (1113ג31נ1) ואחרים.הרב איציקל מבוהוש אסר על מעשים אלה והתופעה נפסקה.תחילה עמדו בראש אירגון הקהילה מספר עשירים שלא נבחרו ורק בזכות עושרם120קיבלו את המינוי. בשנת 1821 יהודי עשיר בשם אהרון בן מוסל פעל כרגונו, עובדהשעוררה את הקהילה לערוך בחירות חופשיות. בשנת 1854 הוכרה קהילת יהודי בקאוכעמותה על ידי השלסונות.תנועת ההשכלה חדרה והשפיע על יהודי בקאו במהירות. מספר נציגים פעלו בהבצורה בולטת. ראוי להזכיר אחד מהם, את אברהם לייב לובל (המכונה "ראש ברזל")(1899-1831), משכיל ומתבולל, עורך עיתונים וכתבי-עת וגם מפיץ השכלה.אישיות מיוחדת במינה היתה ליפעלע רודיק (המכונה גם: ליפה רודסקו), אישמפורסם שהיה סופר, משורר, איש-השכלה. הוא פרסם כמה חיבורים ושירים בסיגנונםשל בערל ברודר, וועלוול זברז׳ר ואברהם גולדפדן.התפתחות התעשיה והמסחר גרמו לשינויים בחיי העיר בקאו. צורות חדשות של חייכלכלה ורוח גרמו גם לשינויים בחיי החברה. בעיר וברחוב היהודי הוקמו אגודותשונות, בעלות נטיות אידיאולוגיות שונות ייעדים שונים ...מלחמת העולם הראשונה (ברומניה:1916־1918) גרמה לסבל רב לאוכלוסיה, אך יחדעימה התעוררו תקוות.ד״ר הרמן ארוניאנו (1920-1881) מילא תפקיד חשוב בהתפתחות תנועת הפועליםבעיר. הוא נרצח במרתף משטרת-הבטחון ("סיגורנצה") (13ת3ח11§81) בבקאו. מותוהשפיע על העם ושימש השראה לחיבור שיר-עם. זכורים לי מספר בתים (מובאים כאןבתרגום חופשי):מבוהלים מצערילדים בוכיםואומרים בבכי:"לאבא רוצים".אבא כבר איננולא יחזור לעולם;להלחם הלך הואלמען זכויות האדם.כי רב סרן פולצר,כלב מלוכלך,את הדוקטור ארוניאנובשנאה רצח."הזקן בוראך׳ מרקוביץ מעיירת מוינשסי היה אישיות מרתקת באופיה, שפעלבתנועת-הפועלים בין. שתי מלחמות, העולם. אני הכרתי אותו בבקאו בשנות 1946-1948. הוא היה נמוך קומת רחב כתפיית בעל פנים עגולות מוקפות שער זקן שחור,121עיניים מלאות מרץ. "הזקן ביראך" היה איש נלהב ואוהב אדם. החנות שניהלבמוינשטי היתה יותר תירוץ מאשר מטעמים כלכליים.עלי לסיים בציון דמות מיוחדת במינה של הרופא הדוקטור ברוקה אדם יקר מאודשהמשיך לתת יעוץ וטיפול רפואי לחולים גם לאחר שעבר את גיל ה-80. בנוסףלרפואה התעניין בתולדות יהודי בקאו, אסף חומר רב, אסף תיקים ובהם קטעיעיתונות ומחברות ובהם רישומים על יהרות בקאו.122"נומרום קלאוסוס"מאת ד״ר אברהם קרצוהיה זה כשנות ה־,30 הרומנים "נזכרו" שהם בני הגזע הלאטיני, ומתוך כך צירפולאוצר המילים שלהם ביטויים כמו ״נומרוס קלאוסוס״ (013115115 115ז6ת111מ) (־־מספרםגור>: "נומרום ואלאכיקוס (31301110115׳\ 115ז6ח111ח) (=מספר רומני); "נומרוס נולוס"(1111115ח 115ת6תו11ת) (־־מספר אפסי). הם ירשו מאבותיהם הדאקים את הפראות, אתהפרימיטיביות ואת "הכשרון" להשתמש באלה-מפורזלת ובמקל עד "הפולשיםהיהודונים״. זרע רומי, הם נלחמו כמו גיבורים ושמחו דגאודאמוס איג׳יטור״ - *ז181111311016301115§״) כשסוף־סוף לא נשאר אף "שריד של "יהודי" באוניברסיטאותובמעבדות!לנו "הפולשים היהודונים", לא היתה ברירה. הפכנו עוזרים בחנויות או עזבנו לחו״לכדי להמשיך בלימודינו. אולם קשה היה לחצות את גבולות רומניה, כפי שהיה קשהלחדור ולהכנס לאוניברסיטאות הרומניות. מבולות רומניה נדרשנו להציג דרכון,אשרות, מטבע זר, ועוד לעבור עשרות הליכים ביורוקרטיים, וכל זאת, כדי שנוותר עלהרצון ללמוד. אך צעירים היינו, בני 17־18, ודבר לא הרתיע אותע.חודשים רבים לפני יציאתנו היינו מלאי ספקות ושאלנו את עצמנו שאלות בסיגנונושל המלט במחזהו בעל אותו שם של שקספיר: האם הבנק הלאומי של רומניה יאשרלנו לקבל את הסכום המותר על פי החוק, מדי חודש בחודשו: האם השוטרפלטיצ׳ניאנו יסתפק בשוחד שניתן או יעלה את דרישותיו, האם נצטרף להעזר בשוקהשחור של מטבע הזר שבצ׳רעביץ וכר וכר.קבוצתע היתה גדולה יחסית. שמות היהודים בקבוצתנו: פויו גולדשטיין־בולוקן,123פילים אורדנוע, איזנשטיין לאלו, סגל מנדל, וינבגר סולומון (המכונה: "קוצה"),הרשקוביץ משה (המכונה: "מאור"), וכסלר אברהם, ינקוביץ קארול (המכונה: "קאיה"),הבר ליאון, ברנשטיין מרצ׳ל(מן העיר טרגו־אוקנה), ואני החתום מטה.בסתיו 1938 סיימתי את חוק לימודי, קיבלתי את התעודה וחזרתי. הגעתי לנקודתהמעבר ז׳ימבוליה ־ שבגבול בין הונגריה לבין רומניה. סיימתי את ההליכים במכס. ואז,הופתענו; כניסת היהודים לרומניה דרך נקודת־המעבר ז׳ימבוליה אסורה. היא מותרתאך ורק דרך נקודת־המעבר קומלוש. הייתי מיואש, כסף לא היה לי רק שתי מזוודותעמוסות. באמצעות מברק ביקשתי כסף מבקאו. כן שלחתי את המזוודות ־ באחת מהןהיתה תעודת דוקטור לרפואה שלי ־ וצעדתי ברגל בשדות הריקים. לאחר שהלכתיכ־20 7ך׳מ, הגעתי לקומלוש, ומשם נסעתי לרומניה.אולם כאן הצרות רק החלו. במיוחד מפני שהרומנים ידעו להוציא מהיהודים אתהנשמה ואת הכסף. התכוונתי להתחיל לעבוד בבית-חולים, נאמר לי שהמדינה הרומניתאינה מכירה להבא בתעודות שלי שקבלתי מחוץ לרומניה, ואם אני מעונין לקבל מינוישל רופא עלי לעבור שוב תקופת סטאג׳ בשש מרפאות חשובות ואחר-כך לגשתלבחינה ורק לאחר שאעבור אותה אקבל אישור עבודה. בחינה זו כללה את כל החומרשלמדתי בשש שנות לימודי הרפואה. ניגשתי לבחינה ולמזלי עברתי אותה. אחדיםמחברי נכשלו בבחינות וקיבלו הכרה בתעודותיהם ואישור עבודה ... אהרי 23באוגוסט 1944.עברה שנה עד שתעודות התואר "רופא", ואישור העבודה שלי פורסמו ב״בטאוןהרשמי" כך שעברה שנה לבטלה. וכשסוף־סוף התקבלתי לעבודה והתחלתי לעבוד,בשנת 1941, הדביקו על השלט שלי "מגן דוד" ענק; אסרו עלי לקבל חולים נוצריםוהדביקו טלאי צהוב על בגדי, כי זו היתה "האופנה" בבקאו באותם ימים.טרם התעוררתי לגמרי ... ולכן שלחו אותי לטרנסניסטריה ... שהותו של רופאבטרנסניסטריה היה מוגבל לשלושה חודשים בלבד. קרה שרופאים לא החזיקו מעמדגם בשלושת החודשים ונפטרו, בגלל מגפת הטיפוס, מגפת-החום הטיפוידי, מגפתהדיזינטריה, הקור והרעב. המתנתי להחלפת המשמרת ־ חזרתם של ד״ר רוטנברג, ד״רסבט וד״ר שפירא - ונסעתי יחד עם ד״ר שולר וד״ר ליטמן לממשל טרנסניסטריהשבאודיסה לשם קבלת הפניה כרופא. בימים אלו, העיר אודיסה, אחת מערי הנמלהיפות ביותר בברית־המועצות, היו בה תמונות-זוועה. מאות אלפי יהודים נזרקו לים,או נתלו על עמודי המברקה שברחובות, או נשרפו חיים במחסן ענק. היהודיםהאחרונים התגנבו ליד כותלי הבתים, לשם חיפוש שרידי מזון או זוג נעליים. אנחנוכרופאים היינו במצב מועדף:לכל אחד מאיתנו היתה אפשרות להחזיק 3/100 לאיי, אף על פי שגם בכסף זה אפשרהיה למות מרעב. כשהגענו לתחנת הרכבת טיגינוק ראינו מודעה גדולה מודבקת עללוח: מי שיחזיק יותר מ-00(/3 לאיי יישפט על ידי בית הדין הצבאי. הסתרתי 5/100לאיי בביטנת המושב שבקרון הרכבת שבה נסעתי. בעת שחצינו את הגבול הרכבת124שלנו פונתה במהירות על ידי שוטרים. הצטופפנו באולם־ההמתנה ועדול של תחנתהרכבת. היה לילה קריר ומושלג. איך יכולתי למצוא את הרכבת ולקחת כספי? נועצתיבחברי והגעתי להחלטה לצאת לחפש. התחלתי לחפש ללא מידע כל שהוא. הלכתילאורך פסי־הרכבת. נס גדול קרה. לאחר יותר משעת-הליכה בחשכה מבלי לשאולאפילו חייל אחד, מצאתי למזלי את הרכבת, את הקרון ואת הכסף! בדרכי חזרה קפצתימעל פסי הדכבת, מודרך על ידי האור היחיד שבא ממנורות שבתחנת הרכבת.הממשל הצבאי אודיסה הפנה אותי לאוצ׳אקוב, מקום מרוחק ב־80 ק״מ מאודיסה.הגעתי לאוצ׳אקוב במשאית שהובילה חבילות סמרטוטים ואני ישבתי על חבילות אלה.אוצ׳אקוב היתה לפנים ישוב על שפת הים השחור. חיו שם גם משפחות יהודיותרבות, אך כולן הושמדו, עד היהודי האחרון.קיבל את פני שוטר הישוב. הוא היה צועני מבוקרשט והודיע לי שאין צורך ברופאבישוב. הוא נתן לי פקודה לארוז במהירות את המזוודות ולנסוע לווארווארובקה. אניהוצאתי את עט-הנובע שלי תוצרת "פליקך - במטרה לרשום את הכתובת, ופלאיפלאים ... השוטר לקח את העט מידי וחתם על הפניתי ועל המינוי שלי לבית החוליםהמקומי ולמרפאה לטיפול במחלות־מין. לא החזיר לי את העט, בתמורה הכריח אותילשתות איתו כוס אלכוהול נקי שצרב את מעי.עבודתי באוצ׳אקוב היתה מלאת תהפוכות ומשברים. שם הכרתי פראי-אדם ופושעיםשרצחו אלפי קורבנות, הכרתי גם צאצאים של קורבנות שנשארו בחיים בנם. כלהחולים אושפזו יחד, החולים שסבלו ממחלות מדבקות״יחד עם אלה שסבלו ממחלותבלתי מדבקות. מדי יום נפחו נפשם עשרות ואף מאות לשמחתם של אחרים שהמתינולמיטה פנויה ... שם הכרתי פושעי מלחמה גדולים ביניהם הסרן פלוריאן שראיתי שובאחרי ה-23 באוגוסט 1944 יושב על ספסל הנאשמים בפני בית הדין של העם.הכרתי באוצ׳אקוב גם אנשים חיוביים בעליי ערכים אנושיים חיוביים, אלה לא היומוכנים לפול על ברכיהם בפני המיפלצת הפאשיסטית, מודעים לסכנות שבפניהןעמדו. ביניהם היה סרן פרופ׳ ד״ר ואסילי מרזא (23ז1^¥351161) שפעל כמפקד חולייתחיטוי. הוא הוגלה לשם, כעונש על גישתו הדמוקרטית בעבודתו בקדתרה שלהפקולטה לרפואה באוניברסיטת יאסי. קיבלתי ממנו הדרכה מיוחדת בהתנהגותכללית ומקצועית: אמר לי שאל לי לשכוח אף לשניה אחת שאין לי כאן ערך כאדם,שאני יהודי שגודש זמנית, ומשתמשים בי לניצול עבודתי המקצועית בלבד.עד כמה שיכולתי, פעלתי בהתאם לעצותיו הטובות. היו הרבה מצבים קשים שקשההיה להתמודד איתם ולעבור לסדר היום. כמו הפשעים שנעשו במחנה-הריכוז שלהצוענים שהוגלו. צוענים אלה היו תחת אחריותי.בחודש אוקטובר 1943 קיבלתי צו לשוב לבקאו. נסעתי לאודיסה במכונית גרמניתצבאית, שהיתה חלק משיירת-נסיגה. התייצבתי במשרד הממשל הצבאי שם התאכזבתי.לא נותרו כרטיסי נסיעה ולכן נאלצתי לחכות.125התחלתי לשוטט ברהובות העיר עם מזוודה בידי. לפתע ב״פארנצוזקי בולברד"ר׳השדרה הצרפתית״), ליד הפסל של רישליה (111011611611), ראיתי פנים מוכרות.קראתי בהתרגשות: "פניקה" (103מ3?)! כן, נכון זה היה פניקה חודגה, פקיד בכירבדואר בבקאו, חבר טוב של בני משפחת הרופא אורדנונג: הרי הכרנו בביתו שלהרופא אורדנוע.עתה פניקה היה מנהל הדואר באודיסה. בעזרתו, קיבלתי מיד כרטיס נסיעה לבקאו.באפריל 1944 חליתי בצהבת, כשאך הייתי באמצע הטיפול עם דיפון ותזונה נכונה,אצל רופא משפחה שלי, ד״ר מישו שולמסון, נשלחתי למרכז מספר 5 לאימון לשםשיקום לגיונרי. שלחו אותי יחד עם כל המסמכים ... לוועידה רפואית צבאית!המפקד אלוף־משנה אנדראיסקו הוסיף הערה מיוהדת, שמדובר בצהבת שאני הבאתיעל עצמי ע״י חומר כימי (תומצה פיקרית) כדי להתהמק מעבודת פרך שהייתי צריךלבצע כיהודי! אחרי שבוע אישפוז במרפאה הצבאית נשלחתי יחד עם משמר למרכזרפואי שבעיר צ׳טאטיה אלבה (בבסרביה הדרומית). שם רוקח בדרגת סגן ערך ליבדיקת דם ובדיקת שתן. יהד עם רופא בדרגת אלוף־משנה, הוא מסר את תוצאותהבדיקות לסמכות הצבאית. לפני צאתו מן המעבדה, הרוקה בדרגת סגן סימן את סימןהצלב ואמר:- תודה לאל שאתה באמת חולר" אחרת, אילו היו מגלים בבדיקה חומצה פיקרית הייתנשלח ישר לבית־הדין הצבאי!מפקד מרכז מספר 5 לאימון "סראטה" הבין שנעשתה כאן טעות קשה, נתן לי כרטיסנסיעה ושלח אותי חזרה לבקאו, מלווה בחייל.העייפות, ההטרדה וההתרגשויות יכלו להחסך ממני לו הוועדה הרפואית הצבאיתבבקאו - שבה ישבו רופאים צבאיים - היתה פוקדת לעשות את הבדיקות הרפואיותבמקום.דבר לא היה תקין בימים אלו. ימים של זעם. כולם חיו בסיוט. אדם הפסיק להיותאדם, והיהודי לא היה שווה אפילו את הסמרטוט שלבש.126זכרונות מטרגו־אוקנהמאת: דלי סאבץזכרונות... זכרונות...בתהילה הייתי כה כאוב שלא הנחתי לעצמי לשוט בין זכרונותי.שאלתי את עצמי ״מה נותר מטרגו־אוקנה?״ נזרקתי מן העיירה בקיץ 1941, כמו כליהודי. הוצאנו מן הבתים ונזרקנו כמו שמשליכים שן שבורה ...אחרי 1944 ביקרתי שוב בעיירה שליד הר מגורה. חשתי שיברון־לב, רצון להתנכרלסביבה כאילו שאינו מכירה, לשכוח את הסבל שעברתי...על אף זאת לא יכולתי לסרב להצעה לכתוב את זכרונותי מטרגו־אוקנה אף בכךלרענן את זכרונותי. אף שתחילה ראיתי בה כבלתי רצויה, דחויה ומכאיבה ... ההצעההמשיכה לנקר במוחי ללא הרף. מדי פעם, אף התעוררתי בלילות והייתי אומר לעצמי:"בעצם, מה יש לי לספר על טרגו-אוקנה של ילדותי ועל נעוריז!, או: "האם יש בפיסיפור כל שהוא?"השאלות הללו עוררו בי זכרונות.נזכרתי בדברים שדומה ששכחתים זמן רב. אחר כמה שבועות נכנסתי כאילולאובססיה. חשתי שאין ביכולתי להשתחרר ממנה. רק אם ארשום את זכרונותי עלנייר.127"שטעטל" או מרכז כלכלי, רפואי וכפר־נופש?אני שואל את עצמי מהו הענף הכלכלי העיקרי של האזור הזה. שאלה שבעבר לאהטרידה אותי. "שטעטל" או "מרכז כלכלי" או "מרכז לטיפולים רפואיים וכפר נופש".העיירה היתה משגשגת מבחינה כלכלית. שכנה ליד חוף הנהר טרוטוש, ישוב מודרנישונה מהעיירה היהודית המיושנת, בדומה לעיירות היהודיות המיושנות שקראתיבספוריו של שלום עליכם.להלן אמנה מספר ענפים כלכליים חשובים:א. תפוקת המלח ומכירתו.ב. עסקי נפט: נעשו קידוחים לשם חיפוש נפט באזור ובמקביל נשאב נפט מבארותשהיו פעילים ימים רבים. בארות אחרים היו בבעלות יהודית של משפחה יהודיתמתבוללת כריסטיה ושל היהודי חיים טוביה.ג. אזור נופש ומרחצאות מרפא. באזור חיו מרחצאות שנהרסו בהפגזות הגרמניםבמלחמת העולם חראשונה.היינו חשופים להפגזות התותחים הגרמנים לתקופה קצרה, במלחמת חעולם הראשונח.מגבעת צ׳ירשואיה הפציצו הגרמנים את הבנינים הגבוהים ביותר בעיירתנו ואלה חרבו.מההפצצות נהרסה העיירה בחלקה ושוקמח חלקית בשנים 1940-1920...היו בעיירה שתי תחנות רכבת מרוחקות ב-2 ק״מ זו מזו. אחת בדרום העיירה והשניהבמרכזה ... התחבורה היתה באוטובוסים ובמכוניות רבות במיוהד בעונת הקיץ. אזהתנועה היתה ערה בכביש שבין ההרים ועל ההרים, כביש שקישר בין טרגו־אוקנהלבין העיירות סבובותיה. וכך ניתן היה להביא אספקה מכל טוב ותיירים ונופשים יכלולהגיע אליה. כפר הנופש הידוע סלאניק-מולדובה, נמצא במרחק של 16 ק״מ. בכפרהנופש לא היתה תחנת רכבת והנופשים השתמשו בתחנת הרכבת של טרגו-אוקנה.ד. בסביבות העיירה היו מספר בורסקאות קטנות ומספר מפעלי יצור לקורות עץ.על הגבעות שבדרומה השתרעו כרמים. המסחר בעיירה היה ער ופעיל ביותר. בנקיםמבקאו וחברות־ביטוח מבוקרשט הקימו ופתחו סניפים בטרגו-אוקנה.כל אלה הפכו את העיירה למרכז הכלכלי החשוב ביותר של החלק המערבי של מחוזבקאו ואף של אזורים סמוכים למחוזות טרנסילבניוק צ׳יוק, וגם טריי-סקאונה.מרכזה של העיירה נראה כ״שטעטל". אף ש״שטעטל" זו היתה מפותחת יותר לעומתה״שטעטל" האוקראינית הקלאסית, המתוארת בספרות היידיש. היהודים היו מרוכזיםבמקום אחד במרכז העיירה. אוכלוסית העיירה מנתה עשרת אלפים או שנים עשר אלףנפש, מהם 1,500 יהודים, עובדה שגרמה לאווירה יהודית אופיינית מאוד לאזורמגוריהם. אזור זה כלל את הרחוב המרכזי של העיירה דרחוב קארול") שנמשך דרומהעד רחוב "קוסטאקי ערי". הגבול הצפון־מזרהי של ה״שטעטל" היה הנחל וילצ׳יקוקשנשפך, יחד עם הנחל סלאניק, לנהר טרוטוש. "הגבול הדרומי" היה ליד תחנת הרכבת128"הגדולה" ר׳טרגו-אוקנה"), (להבדיל מתחנת הרכבת השניה שנקראה "מכרת-המלח"(=״םאלינה").הרחובות היהודים התחברו באזור זה עם "סטראדה מארה" (=הרהוב הגדול) (המכונהגם רחוב "קארול") שנמשך מהגבעות הסמוכות לפסי הרבבת עד לקצה השני שלהעיירה, לכיוון איוד, תחנת הרכבת המרכזית שהיא נקודת הגבול הישנה (עד מלחמתהעולם הראשונה), גימש-פאלנקה שהוא גבול בין רומניה לבין אוסטריה־הונגריה.בעיירה היו כ־400 משפחות יהודיות. ברובם היו סוחרים ובעלי מלאכה. בעליהחנויות ובתי המלאכה גרו ב״סטראדה מארה" וברחוב קוסטאקי נגרי(שהיה בהמשכו).בסימטאות בקירבתם היו מספר חנויות בבעלות רומנית, ארמנית, הונגרית ויוונית.בטרגו-אוקנה עסקו היהודים גם במקצועות חופשיים: רפואה, עריכת דין, ראיתחשבון ותיווך.איכרים מכפרים סמוכים היו מגיעים בימי שני (יום היריד) לקנות מוצרים שוניםולמכור את מוצריהם. הם מכרו לסוחרים היהודים תבואה, בקר, מוצרי-חלב, צמר,אריגים, כלי חרס, דברי־אמנות שיצרו בעלי המלאכה הכפריים. בימי שני בשבוע,משעות הבוקר המוקדמות ועד שעות הצהריים היתה המולה רבה ב״סטראדה מארה,ובסמטאות הסמוכות. חנויות ובתי מלאכה היו הומים אדם. היה קשה לפלס דרךולעבור ברחובות אלה.בכל מקום התקהלו הקונים, המתווכים והמוכרים. בשאר ימי השבוע פעילות המסחרהיתה מצומצמת יותר והתנועה היתה שקטה יחסית ופעילה בהיקף מצומצם יותר.בימים אלה הגיעו תושבים מן הכפרים הסמוכים אלה. אלה לא היו איכרים שבאו למכוראת מוצריהם ולקנות מוצרים דרושים לבתיהם אלא אנשים בעלי יוזמה ומתוחכמים:בעלי קרקעות וחוכרי קרקעות, אנשי האינטליגניציה הכפרית -רופאים, כמרים ומורים- וכן בעלי מפעלים כפריים - כמו מפעלים לעיבוד עצי היערות, בעלי מחצבות אומכרות פחם ומומחים שעבדו במפעלים האלה.ההצע בחנויות היהודיות מטרגו-אוקנה היה בכוחו למלא את דרישותיהם. ההיצע יכללעמוד בכל דרישה, גדולה ככל שתהיה. מכשירי רדיו "אר.סי.איי" או "פיליפס",גרמופונים ״קולומביה״ או ״אודיאוך - שנמכרו בחנויות של אוכברג, מגירסקו,דולינגר, אפשטיין. בשמים ״קוטי״ או ״הוביגך - נמכרו בחנות של מרקו דווידוביץובבית המרחקת של סאשה גרינברג. מכונות-תפירה "זינגר" או "נוימן": זוגות אופניים־ שאינני זוכר את שם הפירמה שלהם, אך אני זוכר שהמכירה נעשתה או בתשלומיםבחנויות של מגירסקו ושל דולינגר. נמכרו מצלמות "אגפא" או "קודק" ונייר צילוםפילמים וכימיקלים הדרושים לפיתוחם - אצל מגירסקו ואצל אוכברג: קתלי־חזירמפראג שהוכנו כהלכה והובאו משם. קוויאר ביצי דגים של מאנצ׳וריה; שמפניהצרפתית (מתחרה של "מוט" ושל "ריין") נמכרה אצל איזנפרץ ואצל דנלי (יוונישהרגיש בנוח בין יהודים): בגדים ואריגים מכותנה טהורוק ומהצמר העדין והמשובחביותר או ממשי טבעי טהור - בחלקם תוצרת רומניה ובחלקם יבוא ־ נמכרו129בחנויותיהם של אברמוביץ־לירא, של מרקו דווידוביץ, של יצחק ארונוביץ ובחנויותאחרות; נעליים תוצרת קלוד או טימישוארה, או יבוא מצרפת או מאיטליה, נמכרובחנויות של אברחם נוימן ספירמן, של שטרול וייס ובחנויות אחרות. לסיכום, היתהאפשרות לקנות מכל וכל בעיירה המולדבית הקנה הזו. ואם קרה וחסר דבר מה, מוצרכלשהו מסוג מסויים, או בעל איכות מסויימת, הסוחרים היו מוכנים להביאם אף בתוך24 שעות. לסוחרים היתה "מילת כבוד" והם עמדו בדבריהם. מדי ערב נהגו לצאת אהדהסוכנים היהודים - פיקו לייבוביץ או מרקוביץ, לסרוגין - לבוקרשט במטרה לכבושמצרכים וסחורה כשהם מצויירים בהזמנות מפורטות וכתובות של ספקים וחוזריםברכבת בערב שלמחרת נושאים עימם את ההזמנות.ב״שטעטל" היה בנין גדול אחד בלבד; בית הכנסת הגדול. הוא שכן בשדרותפרדיננד במרהק לא רב מבית הספר היסודי, במקום שהכביש התפצל לשתי דרכים.היה תור והיה צורך להמתין בכניסה לכביש שהוביל לגן ע״ש נסטסקי דרך הגשר עלהנהר טרוטוש.בית הכנסת הגדול היה בנין גדול ומרשים. קירותיו הפנימיים היו מקושטים בסמלישנים־עשר שבטי ישראל וציורים סמליים אחרים, כולם צבעוניים וססגונים.הרהבה שבחזית בית הכנסת הגדולה היתה מכוסה דשא ירוק ששמר על צבעו במשךכל השנה. את המדשאה הקיפה גדר-ברזל והומה עמדה בצמוד לה. הומה בדומה לחומתהעיר. החומה ניצבה בסמוך למדרכה שהיתה נמוכה בכהמישה או ששה ממריםמהמדשאה. חומה ... יהודית, שלא נראתה כמאיימת, ללא חזות צבאית, אלא הומת אבןמן הסתם המיועדת לתמוך את עומס הקרקע בגלל הפרשי גובה.אינני יודע מתי נבנה בית-הכנסת הגדול. לפי צורתו הארכיטקטונית אני משערשנבנה בתהילת המאה העשרים. הוא שימש כמרכז רוחני של הקהילה היהודית;במקבילשימש בית ספר יסודי מעורב - בנים ובנות - יהודי-רומני. בחצר בית־הכנסת הגדולעמד בנין בעל צורה "תעשייתית": שימש במאפיית מצות לפסח. ב״מפעל" עבדו כמהחודשים בשנה. בבית סמוך קטן ונמוך התגורר השמש. תפקידיו בדומה לכל שמש בכלקהילה; לדאוג לניקיון בית הכנסת ולניקיון הבנינים הסמוכים לו; להשכים את יהודיהעיירה בימי הסליחות כדי שיבואו להתפלל; לארגן "תשליך" על חוף נהר טרוטושבראש השנה; להכין וללמד את הנערים לבר-מצווה, ועוד. השמש, יהודי שמוצאומטרנסילבניה ־ שלצערי שמו נשמט מזכרוני הצליח יפה בכל מעשיו. אנו ילדיהעיירה לא היינו שבעי רצון. כעסנו עליו על שלא הניח לנו להמשיך לשחק בגמרההפסקה ודאג לקרוא לנו לתפילה. זכור לי שבחג הסוכות ברחנו לחצר האחורית שלבית-הכנסת ושחקנו ... "אגוזים". ורק התחלנו לשחק וזרקנו רק כמה אגוזים לבורהקטן, השמש כבר קרא לנו לחזור לתפילה ואנו היינו מאוד לא שבעי רצון ממנו.חוץ מבית הכנסת הגדול, היו ב״שטעטל" עוד כארבעה־חמישה בתי כנסת. אחד מהםיפה במראו החיצוני, נקרא "בית־הכנסת הקטן", שאף שכלל לא היה קטן. "בית הכנסתהקטן" שכן במרכז העיירה, ליד השוק המרכזי. כתליו היו צבועים בכחול-לבן והריהוט130שבו היה מקושט גם הוא באותם צבעים. "בית הכנסת הקטך שכן בקירבת חנויותובתי-מלאכה של יהודים שומרי מצוות, וכך נחסך מהם הזמן שבהליכה ל״בית הכנסתהגדול", מדי בוקר לשחרית או מדי ערב למנחה ומעריב. לכן, נוסף לזה, ב״בית הכנסתהקטן״ היה ״חדר״ בו למדתי גס אני מגיל 4 ועד גיל 10.שאר בתי הכנסת (שלושה או ארבעה) - היו צנועים יותר וכן קטנים יותר. אחד מהםשכן באזור הצפוני של העיירה, על חוף נחל ולצ׳יקה. אחר שכן בדרום העיירה,בשכונות "ג׳יוסני". ביתה״כ השלישי היה בקירבת בית המטבחיים היהודי והמקווה.יהודים שומרי מצוות גרו בכל מקום בעיירה. במרכז העיירה גרו רובם.בעיירה היה בית ספר יסודי מעורב ־ בו למדו בנים ובנות. בית הספר "יהודי רומני".הוא שכן מול לבנין העיריה במרכז העיירה, בשדרות פרדיננד. כילד ראיתי את בניןבית הספר כבנין רב מימדים.בעיירה היו שני בתי ספר לא יהודיים שהתהרו עם בית הספר היהודי. התלמידיםבבית הספר היהודי היו מאויימים ע״י הילדים משני בתי הספר היסודיים הרומנים. לאאהה המתינו בתום יום הלימודים תלמידים מבית הספר השכן, גרפו אותנו ואיימועלינו ואף זרקו לעברנו אבנים.־׳׳בית הספר היסודי המעורב היהודי־רומני" שימש גם כמרכז הרוחני של הקהילההיהודית (גם בית הכנסת הגדול ששכן בקירבתו מילא תפקיד זה). בתום יום הלימודיםפעלה בבית הספר ספריה ציבורית-עירונית יהודית וגם פעל הוג ל״אירגון הנוערהציוני". בחופשות הקיץ היו בבית־הספר קייטנות, עבור תלמידים מבתי־ספר יהודייםמערים אחרות, מבקאו ובמיוחד מגלץ.בטרגו־אוקנה נקברו יהודים רבים. רבים מהם נפלו בקרבות הקשים שהיובצ׳ירשואיח במלחמת העולם הראשונה. הם נקברו בבית העלמין היהודי שבררוםהעיירה, בשדרה מיוהדת. משלחת מטעם אירגון הקהילה ושיירת תלמידים מ״ביתהספר היסודי המעורב "היהודי-רומני" היו עולים לקיברותיהם מדי שנה ביום הזכרוןלחללי צבא רומניה. נציג בדרגה נמוכה של השלטון המקומי היה מתלווה אליהם.אנשי טרגו־אוקנה של פעםאם ברצונך לספר על אנשי עיירתך לפני יותר מיובל שנים, לא תוכל לזכור ולספרעל כולם, ובוודאי קשה יהיה לסדר את הדברים ולארגנם. יהיה לך קשה להחליט במהלהתחיל ובמה לסיים. בטרגו־אוקנה היו כל סוגי האנשים: עשירים ועניים, חרוציםומוכשרים ולעומתם עצלנים ובלתי מוצלחים, סוחרים ובעלי מלאכה שעסקו בכל מיניהמלאכות. בעלי בורסקאות ובעלי משורים מכניים, מגדלי־כרמים (ביניהם גם יהודים)ולצידם טועמי יינות. רופאים, עורכי-דין, מהנדסים, אדריכלים, מורים ואף פרופסוריםביניהם הד״ר יעקובוביץ. מטרגו-אוקנה יצאו אמנים מוכשרים שהיו מפורסמים. אזכיר131שניים מהם: רומני ויהודי. הראשון הוא השחקן הרומני מירצ׳א שפטיליצ׳י (101ן1זק8003ס*ו11\[), יהודים מרומניה שעלו לארץ שמחו לראותו בהופעה בישראל בשנת 1987,זמן קצר לפני מותו. המחזה שהופיע בו היה בעל אופי יהודי "טאקי, ינקי וקדיר",מאת המחזאי הרומני ויקטור יון פופא.האמן השני היה המנצח היהודי סרג׳יו קומיסיונה, שהתפרסם בזכות כשרונו בעולםכולו, והיה בן למשפחה יהודית מטרגו־אוקנה ־ בשם קומיסיונר. כיום (1988) מתגוררבארה״ב, מנהל האופרה בניו־יורק; בעבר מילא תפקיד מנהל התזמורת הפילהרמוניתבבלטימור וכן במשך 15 שנים היה מנצח הפילהרמונית ביוסטון(טקסס) ומנצח ומנהלהמוסיקלי של התזמורת של שידורי הולנד מהעיר הילוורסום.מאות רבות של אנשים מטרגו־אוקנה ראויים להיות מוזכרים כאן, לאו דווקאשמותיהם, אלא פירוט על תרומתם להברה שבה חיו, יכן לצערנו עיירתנו שליד ההרמגורה, קיבלה מקום צנוע בספר זה. ספר המיועד לספר על מהוזנו ובמיוחד על בקאובירתו. לכן אסתפק במה שסיפרתי עד כה. ובוודאי הדבר החשוב ביותר שעלי לספרוואל לנו לשכהו בשום אופן שהיי־ עיירתנו נקטעו בצורה אכזרית ובפראות באחדהימים בחודש יוני 1941. שלטונות האנטונסקאים ציוו לפנרת ולגרש לבקאו את כליהודי טרגו-אוקנה. תוך שלושה ימים פסקו חיי הכלכלה, ההברה והרוה של העיירה.החיים בטרגו־אוקנה לא חזרו מעולם לאיכותם הקודמת כשהיו בה היהודים. אלהשגורשו לא חזרו לעיירה פרט לאחוז קטן מאוד ולזמן קצר. היהודים לא יכלו לסלוהלגויים על פראותם בעת גירושם, בעת שנזרקו כחפצים שאין חפץ בהם. תמיד יזכרובגעגועים את התקופה שעיירתם שקקה חיים: חיי כלכלה, היי רוה, ובמיוחד היי מסורתיהודיים.132בקאו היהודית בספתתסיפור מאת ש״י עגנון...על יהודים ממתח בקאומאת: לוסיאן זאב הרשקוביץמעטים מבין היהודים יוצאי רומניה יודעים שבין סיפורי ש״י עגנון ישנם שניסיפורים על חיי יהודי רומניה. אחד מהם אף מספר על חיי היהודים במחוז בקאו.סיפור זה כתוב בסגנונו האופייני של עגנון: מציאות יחד עם דמיון. יהודים נרדפיםהמאמינים באמונה שלמה שהקב״ה. הנמצא בכל עת ובכל מקום יצילם מידי אויביהם.כן מתוארים בסיפור זה חיי היהודים בכפרי מולדביה. הרדיפות האנטישמיות שעברוהיהודים ואמונתם השלמה של חסידי בוהוש בכוחו של הצדיק. זו תמונה סבירת אףשהסופר מעולם לא ביקר ברומניה הוא ידע לתת תמונה סבירה של החיים בה. היתה לוהבנה טובה בחייו ונפשו של היהודי מעיירות אירופה המזרחית.סיפור זו/ ״העצה״, הינו חלק מן הקובץ ״אלו ואלד׳ שראה אור בשנת 1941 וצורףלכרך ב׳ של כתבי ש״י עגנון. הנושא שלו מתבסס כנראח על סיפור חסידי קלאסי,עתיק יותר ־ תואם גם את המציאות היהודית ברומניה ברבע האחרון של המאה הי״ט.מוזג יהודי מכפר שליד בקאו, נרדף, גורש מן הכפר אף שהיה חייל משוחרר, לוחםלשעבר במלחמת העצמאות של רומניה משנת 1877 וחבר האיכרים שבכפר - הואשםברצח על ידי ראש מועצת הכפר ־ "זקן הכפר", על ידי הכומר המקומי ועל ידיהנוטריון המקומי. מעשה הרצח תוכנן מראש ובוצע על ידיהם ואף על פי כן לא נרתעומלהאשימו וכל זאת על שום היותו יהודי. מטרתם היתה לסלקו מן הכפר. אולנ/ בסופושל דבר ידה של האמת והצדק היתה על העליונה: הוכחה לחפותו של המוזג היהודיוהאשמים נענשו. מקרה זה הינו הפן המאפיין את המציאות היהודית ברומניה בתקופהההיא.המוזג היהודי קיבל עצה מהצדיק מבוהוש לנסוע לבוקרשט כדי למצוא סניגור שיגןעליו במשפטו, ולנסוע ברכבת רק ב״קרון האדונים" במחלקה הראשונה של הרבבת.שם, ברבבת, המוזג פגש, למזלו, את האנשים שהיו בדרך לבפרו לחקור את הפרשה.פגישה זו הצילה אותו.יהודי רומניה ראו את המקרה בנם שעשה הצדיק מבוהוש, אולם הוא דחה גישה זועל הסף. רק הקב״ה עושה ניסים. זה הפן החסידי הנסתר, אופייני גם לש״י עגנון.הקב״ה הוא המגן על עמו וחובת היהודי להאמין בקיומו ובכוחו. ש״י עגנון הוסיף גםדברי לעג: אדם לא יכול לעשות ניסים ונפלאות, על אף שהוא צדיק, והצדיק מבוהושמודה בזה...מבחינה היסטורית, נושא הסיפור תואם את השנים 1881־1882. המוזגים היהודיםגורשו מכפרי רומני באשמה שהם מרעילים את היי״ש. הצדיק המוזכר הוא ר׳ יצחקפרידמן ז״ל מבוהוש, משושלת רוז׳ין, שהגיע לבוהוש מסדיגורא בשנת 1866 ונשארבקהילה זו עד מותו בשנת 1896. הוא הקים את שושלת חסידי בוהוש, שנמשכת עדהיום. אין פלא שבין העצות שנתן הצדיק למוזג היה שאם לא יצליח לסדר את העניןשיעלה לארץ. ר׳ יצחק פרידמן תמך ברעיון הקמת המושבה ראש פינה בשנת 1882ולפי דעתו עדיף ליהודי למות בארץ ישראל מאשר ברומניה, בגלות.ש״י עגנון אינו מתאר את האיכרים הרומנים כאנטישמים; רק את אנשי השלטוןהמקומי. בסופו של דבר אנשי השלטונות המרכזיים עושים משפט צדק - בשמו שלבורא עולמים, שאף הם מאמינים בו ־ והמרצחים האנטישמים נענשים. דמות המוזגהיהודי מסיפורו של ש״י עגנון אינה דמות ערטילאית דמיונית, היא דמות אופייניתשל יהודי מאירופה המזרחית בתקופה ההיא, דמות היהודי המתמודד עם לבטיו, עםחייו הקשים ועם חוסר הבטחון, במסגרת עויינת, עם תקוותיו ואמונתו החזקה.יתכן שלש״י עגנון נודע סיפור זה מפי חסידי בוהוש שעלו לארץ, אם כי סיפוריםדומים קיימים גם בפולקלור של חסידים אחרים. אפשרי גם שהוא ייחם להם סיפורכללי מן הפולקלור החסידי.על אף כל האפשרויות, בכשרונו הספרותי הפך סיפור זה ליצירה ספרותית מרתקת.מכך סיפורו של ש״י עגנון מתאר את חיי יהודי רומניה, את הקורות אותם ואתהפולקלור שלהם. ומענין שהוא מתאר את היהודים ממחוז בקאו...העצה לאחר מלחמת פליבנה התירה מלכות רומניא ליהודים ששימשו במלחמהלהחזיק בתי מזיגה בכפרים. היה שם יהודי אחד שפתח לו בית מזיגה בכפר סמוךלבאקו ונתפרנס שלא בדוחק. בל הגויים שבכפר דבקו בו והיו מבקשי טובתו.ראה הכומר ונתקנא בו. נתן בו עינו לרעה ופיו להכשילו. היה מקהיל קהילות ברביםודורש דרשות של דופי, ולא הניח מקום שלא דיבר בגנות המוזג. אף זקן הכפר136והנוטריון לא היה לבם שלם עם היהודי והיו מציקים לו בכל עת. אבל במקום שישאהבה האונים אטומות מדברי פלסתר. הכומר דרש שיעקרו האברים רגליהם מביתהיהודי והם היו מוסיפים ובאים. זקן הכפר והנוטריון דחוק את רגליו והאכרים נתנו לותקומה. היה המוזג דר בכפר ולא הניח את מקומו. מיוצאי המלחמה היה ובקשריהמלחמה עמד. מי שנתן בו כח לראות חרב שלופה נתן בו כח לעמוד בכפר.כשראו שונאיו שאין יכולים לו, נטלו עצה לבערו מן העולם. מה עשו, נכנסו אצלולשתות כוס יין, ועד שהביא לפניהם נתנו סם המות באותה חבית שהיה מוזג הימנה ייןשרוף לאכרים. לא היו רגעים מועטים, עד שנכנס ערל אחד לבקש כוס יי״ש. ישאומרים מעצמו בא, ויש אומרים מזומן היה מהם, והוא לא ידע שטובתם של רשעיםרעה. כיון ששתה שתים שלוש כוסות, הוריקו פניו ונחמרו מעיו ונפל מת. עמדו וחתמוהחבית בתומר חותם ונעלו את בית המזיגה במפתח וכתבו מה שכתבו ושלחו הכתביםלשלטון.ראה המוזג שצרתו צרה נטל עגלה וסוסים ונסע אצל רבו לבהוש וסח לו כל המעשהובכה לפניו בדמעות וצעק, רבי הושיעה.אמר לו הרב, אני איני יכול לעשות כלום, אלא שב אצלי ונשמע מה הבריות מסיחים.לא יצא היום עד שרעשה כל המדינה. אמרו, היהודים הללו לא די שדוחקים אתרגלינו, אלא שמבקשים את נפשנו. כל כתבי העתי,0 ומשמיעי חדשות שבמדינה היומלאים מאמרים הרעים, עד שנפל פחד הגויים על היהודים. ממש חתת אלקים היתהבכל הארץ סביבותיהם.אמר הרב למוזג, איני רואה שום תכלית בישיבתך אצלי, אלא סע לבוכרשט, ודאיהעלו דינך לעיר המלך, שהרי יש בו דיני נפשות. אפשר שתמצא שם אנשים שישתדלובשבילך ויעמדו לך בצרתך, ואם לא יעלה בידך כלום, תסע לארץ ישראל. בין כך וביןכך אינך מאבד כאן כלום. אלא דבר זה אני מטיל עליך, על נסיעה ונסיעה שאתהנוסע, בין לבוכרשט ובין בחזרה, סע בקרון של אדונים.נפטר המוזג מרבו ונסע לבוכרשט. שהה שם שבוע ושני שבועות ולא מצא ארםשיודע למצוא פתחו של שופט. הקיצור, כל השערים היו נעולים בפניו וכל יגיעותיוהיו על חנם. כיון שראה שימיו עוברים עליו בלא כלום, אמא לעצמו עד אימת אההמושלך כאן, מוטב שאחזור לבהוש.הלך לבית הנתיבות וקנה כרטיס נסיעה של מהלקה הראשונה, לקיים מה שאמר לואותו צדיק, כל נסיעותיך יהיו בקרון של אדונים. נכנס לקרון וצימצם עצמו שלאירגישו בו האדונים והרהר במה שהרהר. היו שם באותו קרון שני שרים והיו טרודיםבשיחתם ולא השגיחו בו. אף הוא לא השגיח עליהם, שצרותיו החשיכו את עיניו.ישב לו במקום שישב והרהר בלבו, כמה שנים עמדתי בקשרי המלחמה, במה חציםפגעו בי, כמה לונכיות■ נינעצו בי, עין •בעין ראיתי את מלאך המות, ולבסוף כשהרויחלי המקום קצת ונחלצתי מצרת המלחמה וחזרתי אצל אשתי ובני, באה עלי צרה שכזו.געה בבכייה גדולה.137הציצו השרים וראו יהודי יושב ובוכה. שאלו אותו, מפני מה אתה בוכה? אמר להם,ראוי היה לי שאשתוק ולא אספר לכם צרתי, אלא שרואה אני שלבכם טוב עלי, לפיכךלא אכבוש את דברי. יהיה מה שיהיה. בין כך ובין כך דיני להתלות, ומה לי אם יתלונישעה אחת קודם. אמרו לו, אלקים עמך, אמור מה אירע לך. אמר להם, אני הואשהלעיזו עלי שנתתי סם המות ביין שרוף והרגתי אכר. אבל נשבע אני בחיי ובחייאשתי ובני שידי מנוקות מעוון זה. ומעשה שהיה כך היה, הכומר וזקן הכפר והנוטריוןנתנו בי עיניהם לרעה לטרדני מן הכפר בשביל שאני יהודי, אלא שאנשי הכפראוהבים אותי ולא הניחו להם. משראו שכל מציקות רעות שמציקים לי אינן מזיזותאותי ממקומי באו עלי בעלילה. כיצד, פעם אחת נכנסו אצלי לשתות יין וכשירדתילמרתף להביא להם מן המובחר עמדו והטילו סם המות בחבית שאני מוזג ממני לאנשיהכפר. וסוף המעשה הרי ידוע לכם מכתבי העתים. אמר לו שר אחד, אל תתיירא, אניואדון זה שנוסע עמי ממונים אנו מטעם המלך והרי אנו נוסעים למקומך לחקור אתהדבר. ראש הטריבונל אני וחברי זה ראש הרופאים שבמדינח, וחרי אנו מסיחים באותוענין, ואף אנו סבורים שאין הדבר אלא עלילה, ומצפים אנו לשופט כל הארץ שנעשהמשפט צדק, ואתה כלך לך למקום קרוב אצל הכפר שלך, ואם נקרא לך בוא. נטלעצמו המוזג למקום שאמרו והשרים נסעו לאותו הכפר. כשבאו לא הלכו לא אצל זקןהכפר ולא אצל חבריו, אלא קיבלו אכסניא משר השוטרים. נטלו עמהם שלושהמשוטריו והלכו לבדוק את בית המזיגה והעמידום שם מבחוץ. אמרו להם, אנו נכנסיםלבית וכל שיחה שאנו משיחים שם כתבו אותה על הנייר. שלחו השרים אצל זקן הכפרשיבוא ויפתח, ולאשת המוזג שתבוא ותמזוג. אמרה האשה, מתייראה אני. אמרו לה, אלתתייראי, אחריותך עלינו. באה ומזגה להם. שתה זקן הכפר כוס ושתי כוסות. אף ראשהטריבונל וראש הרופאים נראו כמו ששתו ופתחו בגנות היהודים והיו מדבריםוהולכים, אש וגפרית.חייך זקן הכפר ואמר, בטוח אני שבכפר שלי לא תהא דריסת רגל ליהודי. אמרו לו,וכי נביא אתה? כיון שנכנס יין יצא סוד. אמר להם, יהודי אחד היה בינינו מוכר ייןלאברים שכל הכפר כרוך אחריו, וכשראינו שאין אנו יכולים לו עשינו מעשה עדשברח מעצמו.שאל שר הטריבונל את זקן הכפר, מה עשיתם. אמר לו, סם המות הטלנו בחבית, וכיוןשמזג הימנה לאכר מיד נפל מת. מיד קיבלנו עדות שהמוזג מוזג סם המות לאכריםושלחנו הדברים לבאקו.שאל השר, ומה אמר הכומר למעשה זה, ומה אמר הנוטריון למעשה זה? חייך זקןהכפר ואמר, הלוא בעצה אחת היינו. פתח השר את הדלת ואמר, שוטרים שמעתם?אמרו, שמענו. אמר להם, יודעים אתם מה עליכם לעשות? אמרו, יודעים אנו. מידהוציאו שלשלאות של ברזל ושללו ידיו של זקן הכפר, ולא הניחו ידיהם מן הכומר ומןהנוטריון, והוליכום כבולים לבית האסורים לבאקו.שלחו השרים אצל היהודי והחזירוהו לבית המזיגה ופייסוהו בפני כל הכפר ואמרו,138השופט כל הארץ עושה משפט לעשוקים. לא היו ימים מועטים עד שנתפרסם אותומעשה ונתקדש שם שמים ברבים וראו שעדיין יש אלוהים שופטים בארץ עושה משפטוצדקד" ואין לנו אלא להשען על אבינו שבשמיים ועל צדיקי הדור שעצתם אמונה.באו אצל אותו צדיק לבהוש וצעקו לפניו, רבינו רבינו כל כך יש בידך ואתה מניחאותנו בצרה ומצוקה. אמר להם, אל תאמרו שאני הראיתי נס, הכל עשה בעל הרחמיםברחמיו יתברך, אלא אני יעצתי לאותו מוזג שיסע בקרון של אדונים, שאילו נסעבקרון של פשוטי העם כשהוא מרודף, היו מוצאים אותו וחובשים אותו בבית האסוריםוהיה מרקיב שם חס ושלום. אבל הקדוש ברוך הוא רצה להצילו וסיבב ברחמיו יתברך,שבאותו קרון שנסע המוזג נסעו ראשי השופטים. ואני לא עשיתי כלום, אלא עצהיעצתי.139גוז ליהודונים(*)מאת: מריוס מירקואפשר להתפרסם בכל צורה שהיא. הנה לדוגמא, לפני זמן לא רב, היהודים בארץרומני היו במבוכה: פרופסור אחד מאוניברסיטת יאם - שדאג לעצמו לשם של נסיך ־התחיל ללמד את הסטודנטים התמימים שלו איך להרביץ ליהודונים. אחר״ב שלחכנופיות-כנופיות לערים ולעיירות כדי לבחון אם למדו את השיעור ואכן כולם הצליחו:ראשים פצועים וסדוקים, חלונות בתי מגורים וחנויות נופצו. כל אלה חיו עדויות שלאניתן לערער עליהן.גרש היה כבד-תנועה, רופא אחד הציע לו לטייל שעתיים בכל יום, שעה אחרי ארוחתהצהריים ושעה אחרי ארוחת הערב לשם עיכול המזון בצורה טובה. אולם הוא צמצםאת טיולו לחצי שעה בלבד, לאחר ארוחת־הערב. אחר ארוצת הצהריים לא התאפשרלו. הגא נהג לצעוד ברחוב הראשי עד שהגיע לפרוור העיר ואחר־כך היה חוזר לביתו.גרש נהג ללכת לאט ולכן הטיול בכל המסלול נמשך בדיוק חצי שעה.ערב אחד נערכה מסיבה של יהודי העיר, בתיאטרון העירוני.העיתונים כתבו בהרחבה על המאורעות שקרו באותו ערב. אחדים מהם כמו"אוניברסול" (1> הביא לידי ביטוי את השמחה הלאומית ואת הגאוה חדורת אהבתהמולדת. אחדים - כמו "דימיניאצוד׳(2>, כתבו בצודה ענינית ללא משוא-פנים ובכךלא העלו חמתם של אף צד. אחרים, צנועים יותר, כמו ״קוריארול ישראלית״ (3), כתבורק כדי לשפוך את ליבם אף על פי שנדרש בכך אומץ רב.(*) קט1{ מןהרךסן:״החייס פגמן•(^€^3///ס,€1^0170X1/1) ,תל-אכיב 1988,סךסיורה סניה (בספה ^״01נית>. לאלה סאי נס יודקיס: כקהיא כקא1,יא0 היא יאסי.140ולהלן תיאור המעשה:בערב יום ראשון, 2 בספטמבר 1923, נערך נשף ריקודים של הסטונדטים היהודיםבאולם "האתנאה". לפני תחילת הנשף נערך מופע: הוצגה בפני הקהל תוכנית-בידורבשם "אין צורך", בה דובר על חייהם הקשים של הסטונדטים, על חיי המחסור והעוני.בעת המופע חדרו לעולם שני סטודנטים רומנים: ראיליאנו, ומנולסקו ־ בנו של חברהפרלמנט לשעבר במפלגת הגנרל אברסקו ־ ולצידם שני תלמידי־תיכון רומנים:תיאודורטו ואיפרים. הם החלו לצרוח:" ־ החוצה יהודונים, אין לכם מה לחפש בתיאטרון הרומני!" קהל הצופים השתעשע:הם הבינו שזה חלק מן המופע. ארבעת הפולשים כעסו והחלו להשתמש באמצעיםמשכנעים, שהכינו מראש ליתר ביטחון: הם זרקו לתוך האולם צלוחיות מימן גפרי. זהכבר היה רציני ומאוד לא נעים...פרצה מהומה גרולה. כל הכסף נעלם מקופת התיאטרון (חמשת אלפים לאיי, שהיוההכנסות של אותו ערב.מיד הגיעו למקום נציגי השלטונות, נציגי רשות המדינה בראשם האדוןשופט־השלום קורניאה והאדון התובע התורן לקא. קודם לכן נכנסו לתוך האולם נציגיהמשטרה (משרד המשטרה שכן כבנין התיאטרון! - ועצרו את מפירי הסדר. מסכנים,הם לא ידעו שבאולם היה מופע יהודוני ועוד יותר חמור, ש״מפירי הסדר" היו רומניםמבטן ומלידה, בני האומה הרומנית הנוצרית. לכן נציגי המשטרה נאלצו להתנצל.לעומתם, נציגי הרשות המרינה (הנזכרים לעיל) קיבלו החלטות אמיצות. הם קבעושאלו הנחשבים "מפירי הסדר" לא הפרו את הסדר, והם קורבנות בלבד. לכן פסקושאין להפריע להם בדבר ושיש להפסיק את המופע לאלתר, מופע שכלל לא היה צריךלהתקיים, לדעתם, ושקהל הצופים יתפזר מיד בשקט ולמען שלוותם לא היו צריכיםלהיות נוכחים במקום...סגן ראש-העיר חרצנו ־ שנכח אף הוא במופע - מחה על החלטותיהם, אך לשווא."- מה אתה מתערב?" שאל אותו התובע. "הרי אינך יהודון או שמא יש לך משהומשותף איתם?"אחרי שארבעת "מפירי הסדר" ביצעו בהצלחה את משימתם בתיאטרון, הם יצאובראש קבוצה של "חברה" למרכז העיר לחגוג את ניצחונם. הם החלו להשתולל ולהרוסברחובות שהיו מאוכלסים ביהודים רבים: בקאו-פיאטרר" בקאו-פוקשאני, בקאו-אוקנה.קרתה הפסקה "פתאומית" של החשמל ברחובות אלו. לכן הם יכלו להמשיךבמעשיהם ללא הפרעה ולהלחם מלחמה עקשת על חלונות של בתי המגורים ושל✓חנויות היהודים. "מדריכים" בעלי השפעה הבטיחו שמאומה לא יקרה להם.תלמידי תיכון שגרו ברחובות אלו הצביעו בדביקות על הבתים בבעלות יהודית.מספר רב של אבני-ריצוף הוצאו ממקומן - מישהו מנה כמה מאות רק ברחוב מגוריו ־141והועפו אל החלונות בשעה שאנשים סעדו את ארוחת-הערב שלהם. יהודים רביםנפצעו. למחרת היום היתה צפיפות גדולה מהרגיל בבתי־ההולים ופעילות מוגברת שלרופאים, חובשים ורוקחים... ובוודאי גם של הזגגים, כולם יהודים...הרב-סרן הידוע פולצר, רוצחו הנלהב של הרופא היהודי ־ ומעל הכל הסוציאליסטי ־ארוניאנו, היה בין "מפירי הסדר" הנמרצים. התברר שזה הועיל כיוון שכשנעצרו מספרסטודנטים נוצרים הוא פקד לשחררם. כמו כן "כבודו" ציווה לעצור שני פקידיםיהודים, פסקל סולומון וקארול מאירוביץ, שלא היתה להם מודעות למעשיהם בכךשעוררו את האוכלוסיה היהודית להגן על עצמו7 ובכך הביאו צרה על ראשם.למקום הגיע גם אדון כריסטוביאנו חבר בפרלמנט. מתוך טעמים מובנים, שהרי עמדוהבחירות בפתח, פנה לקצין משטרה ואמר;" ־ הרי זה בושה כיצד מתנהגת המשטרה! שחררו את היהודים המסכנים!"אך הרב-סרן פולצר ענה בתוקף:" ־ אם תשחררו אותם, אני אעצור אותם שוב וגם אתכם!"בקיצור ליל התלהבות בעיירה...הבאתי כאן, פחות או יותר, מדברי עיתונים בעלי כל הנטיות ואלה הראו כי "בק היאהעיר הראשונה לאחר זמן רב, שהיתה כאילו בתרדמה, נהרסה על ידי בריוניםושהחורבן בה היה דווקא במרכז העיר".אולם מה שלא כתבו העיתונים - ועלינו להודות שלא יכלו לעסוק בכל יהודי באופןפרטי - היה מה שקרה לגרש.היו שמועות עוד בשעות הבוקר, שקבוצת סטונדטים נוצרים יבואו למנוע את הנשףוהמופע היהודי שעמד להערך באותו ערב. בעת טיולו הרגיל ליד התיאטרון, ראה גרששאנשים נכנסים לתיאטרון בשקט, אף רגל של סטודנט נוצרי לא דרכה שם. גרשהמשיך בדרכו. אך כשחזר והתקרב לתיאטרון שמע צעקות, התנפצות חלונותואנדרלמוסיה גדולה. גרש הזדרז וכשהגיע לתיאטרון ראה שוטרים וחיילים וכמהצעירים רועשים: הם יידו אבנים לעבר חלונות התיאטרון. גרש פנה במהירות לכיווןביתו, אך משום שלא היה כל כך צעיר והיה כבד תנועה, לא יכל לעבור את המרחק אלביתו במהירות וריצתו היתה איטית יחסית לעומת הריצה המהירה של אנשים אחריםנוכחים ברחוב. לפתע, כשהגיע סמוך לבית־הדואר, שמע רעש גדול מכיוון התיאטרוןוכעת הצעקות היו מאחוריו. כשהגיע מול בית־הדואר, ליד בנק נגרסקו, גרש חשכאילו בנין נפל עליו. הוא נפל על הריצפה, שמע ־ כמו בחלום - חלונות מתנפציםולאחר מכן שקט.כששב להכרתו - אינני יודע מתי - הרחוב היה חשוך. כשהושיט את ידיו חש זכוכיותעל כל גופו. רצה לקום אך לא הצליח, כאילו היה משותק. לא חש את גבו. בתחילה לאזכר את שקרה והיכן הוא נמצא. במאמצים רבים נאחז בספסל קרוב ונתמך בו, וכךהצליח לקום ולשבת. חשב שלעולם לא יצליח לקום. לבסוף נוכח שהוא נמצא מול142בית-הדואר ליד הבנק שחלונותיו מנופצים. שהוא נמצא קרוב מאוד לביתו. הוא קםוהצליח להגיע לביתו בהליכה איטית ובקושי רב, נתמך על ידי קירות וגדרות. הספיקלהקיש על דלת ביתו, התעלף ונפל.כשהתעורר, היה בביתו שוכב במיטתו. לידו רופא ובני ביתו.־ "איך ידוע שאתה יהודי? חקרו אותך?"- "מה היה להם לחקור אותי, כשראו שברחתי ורצתי!"המאורע קרה בסתיו.כל החורף גרש שכב חולה במיטתו במצב קשה.אם גרש נרפא מהפגיעות האנטישמיות, אל נחשוב שמחלת האנטישמיות כלפיהיהודים נרפאה. ההיפך הוא הנכון. האנטישמיות באה לידי ביטוי בצורה קשה יותרורבים אחרים הפכו להיות אנטישמים כמו שקרה לדוגמא לאדון רדוקו פפושוי.אדון רדוקו פפושוי היה אישיות חשובה ובולטת של העיירה ושל המחוז כולו. הואהיה אדם הגון ולא היה לו דבר עד היהודים. לאמיתו של דבר לא היו לו יחסים טוביםבמיוחד עם היהודים. אך גם לא יחסים רעים. קרה אף שאמר לבריונים ששברו בשינאהראשים יהודים וניפצו חלונות בבתי יהודים:־ "מה יש לכם נגדם, בחייכם? האם עשו לכם דבר רע? האם הם בטלנים? יושביםבבתי־מזיגה? רוצחים? חוץ מאחדים כמו שיש כאלה גם בינינו ־ האם הם פחות מסכניםמכם?"אולם במעשיו אלה הזיק לעצמו. מאז לא נכנם יותר לענינים כאלה <״זה לא העסקשלי"). מאז לא פעל להגן על יהודים, אך גם לא רדף אותם.עד לאותו יום שהיתה לו תקרית ומעשה שהיה כך היה:יום אחד הגיע לעיר במרכבה הקיצית שלו כדי לסדר ענינים שונים (היה גר בפרוורבכפר לטיאה). תחילת הלך לחייט, לשטרול שניידר, למדוד חליפה. אחר־כך אמרלעגלון:- "גיצא, תמשיך לאט אחרי עם המרכב!/ אני אלך ברגל, רוצה להזיז קצת אתהרגליים!"הלך לאיציק הסנדלר והזמין מגפיים. הלך לחיים פלץ הפרוון כדי להביא לו כמהעורות.- ״עכשיו, גיצא״ - אמר לעגלון - "הבה נלך לוואסיליו-זכרל!"הגיעו גם אל אותו ״ואסיליו-זכרל - מכולת, מעדנים וממתקים" וקנו מה שהיה להםלקנות.־ "עכשיו גיצא, לשוק ועם זה גמרנו!"כשסיים ורצה לעלות למרכבה - בדרך כלל היה נעזר במקל ההליכה שלו - אמרלפתע:143- "המקל שלי! איפה המקל שליז"- "אדוני ירד איתוד- "שכחתי אותו אצל החייס. בוא נחזור אליו!"- "שכחתי אצלך את המקל שלי. המקל עם הראש מסף, ירושה מאבותיד ־ "אדוני לאשכח אצלי אף מקלד- "כן שכחתי אותו. חפש, חפש טוב!"החייט חיפש טוב, אך לא מצא. זועם, האדון האציל אמר לעגלון:- "בוא נלך לסנדלר!"גם הסנדלר חיפש היטב, טוב מאוד, אך גם הוא לא מצא את המקל.מלא זעם, הלך האדון האציל לפרוון:־ ״חפש, חפש טוב, אי אפשר שלא למצוא אותו! חפש גם פה.. גם שם... גם שם! למהאינך מחפש גם בפינה ההיא?" שלוש פעמים הכריח את הפרוון לחפש בכל מקום,לשווא.בזעם רב הלך גם למכולת של ואסיליו:- ״שכחתי אצלך ..."- "את המקל!כן אדוני, הנה הוא!״ מאושר, האדון האציל התיישב על כיסא: - "ראית גיצא? כמהביקשתי משלושת היהודים אלה וכלום! כאן - אצל אחד מאיתנו - לא הספקתי לפתוחטוב את הפה וכבר נתן לי אותו! האם אינם צודקים אלו היוצאים נגד היהודונים?"ומאז הוא החליף את החייט ואת הסנדלר. ומפני שלא מצא בעיירה פרוון לא-יהודי,שכנע את העגלון לשלוח את בנו ללמוד אצל הפרוון היהודי ולהיות חניך אצלו ־ אףהלביש את הבחור מרגל ועד ראש - כדי שיהיה לו - וגם לכל העיירה -פרוון רומני.(1) כ^{כדית: ״התבל״.(2) ב^{ברית: ״הב7קד״.37) בקב7ית:״הרץ 7^77/7^״.144השדכן מבקאו(•>מאת: אלכסנדרו סברבימים ההם, שמעלקע היה אדם קשיש, אף שלא הסביעו השנים את הותמם עליו. נהגולחבוש כובע־לבד שחור, בעל שוליים רהבים ולבש מעיל שחור ארוך בעלצווארון־קטיפה בחורף ובקיץ. נהג להחזיק ציקלון אדמדם קטן. הוא נראה כיהודיהעוסק בקודש, מלומד מאוד, אף שמילא תפקיד של פקיד הקהילה. תפקידו היה לבצעעבודות שונות לפי הצורך: גבה מיסים; עידכן את מקומות-הקבורה שעמדו למכירהבבית העלמין, עמד בכניסת אולמי המופעים ובדק כרטיסי כניסה למופעים שכלהכנסותים לצדקה, דאג לחלוקת עצים לעניים לקראת החורף, השגיח על אפיית המצותלפסח ועוד. בנעוריו היה סוכן נוסע וכנראה שהנסיעות הרבות עוררו בו את הרצוןלעזוב ולחפש תעםזקה מכובדת ומעניינת יותר ששכרה בצידה: שדכן. שנים עסקבשדכנות והיה פעיל מאוד ומצליח. את נסיונו בעבודה עם אנשים קיבל כשהיה סוכןנוסע וכן היתה לו נטיה ואופי מתאים למקצועו זה. בעיות קשות וסבוכות ידע לפתורברצינות ובדייקנות כפקיד בעל נסיון. הוא מילא תפקיד נכבד כזיווגים רבים. מרצונואו שלא מרצונו נכנס לבתים רבים ולחייהם של אנשים רבים. הוא שתה כוסות קפהשחור אין ספור וטעם ריבות בטקסי אירוסין חגיגיים ועליזים, רקד בחתונות רבותכאורח-כבוד, נהנה מהמון בכרות ותודות. אך יחד עם כל הטוב הזה נאלץ לעמודבמצבי התרגשות חזקים מצד אנשים (בעלים או נשים) שחשו נפגעים מהזיווג שזיווגלהם ואז היה חשוף לקללות וגידופים. (*)(*) קסב מתוך הסבר: •וכד לדאבון• 110113^^1>. ב1קר^1^ךעצאת'קרטיאהרוטניאסקה• 1985. ובטפה הדוסטת).145אך מעל הכל חי פעמים אין ספור את ההרגשה הנפלאה שהוא עצמו שגרירו שלהגורל. על כן אין פלא שמעולם לא השלים עם קיומו הכינוני כפקיד זוטר.המלחמה הגבילה את שטח פעילותו לשטח העיר בלבד: ברכות הימים ההלה שמיעתולהתדרדר, דבר שהגביל את המגעים שלו עם אנשים: ואז נאלץ לקבל את העבודההיחידה שהוצעה לו. אך בניגוד לכל הקשיים, בהאמינו שהוא שליח משמייננ בטוחבחינו ובסיוע דשמייא, הוא ציפה לחזור לתפקידו ולכהונתו, ובכך לשרת את הקב״ה.מכך, ביום הראשון לאחר המלחמה, המעשה הראשון שעשה היה למסור את כובעוללייזר גרימברג הכובען כדי שיחליף את הסרט בו ולגהץ אותו יפה: בקיצור, שיחדשאת כובעו. אחר-כך, בביתו תפר כלאחר יום את מעילו הישן, הסיר את הטלאי והתקיןהקטיפה בצווארון המעיל. בזהירות רבה תפר את השרוולים השחוקים.אז החל בעבודתו. עיין שוב במחברותיו, דפדף בין תמונות, בדק הרישומים והפרטיםלגבי המשפחות, רכושם, אופיים וכל הדרוש לשם מסירת מידע מעודכן למעונינים:באשר לכובד־השמיעה שלו אף שגילה את היתרונות במצב זה - לא לשמוע מה שלארצה לשמוע ־ הבין שמכשיר מיוחד עם שרוך יכל בהחלט להוסיף הדרת פנים לדמותו.ולכן, כשקרה שהגברת המכובדת אלזה בריל הלכה לעולמה, לא הסך דבר כדי לשכנעאת האדון בנו שהדבר הטוב ביותר שיוכל לעשות להנצחת זכר אמו, היה לא רקרכישת מקום טוב בבית-העלמין, אלא גם לתרום לחרש את מכשיר השמיעה שלהנפטרת, שבוודאי אינה זקוקה לו. וכך היה מוכן למלא תפקידו באמנותו - שלעולםלא יחסרו מתים שיש לקברם וצעירים החפצים להתחתן. עתה היה מוכן ומזומן לחזורלשליחותו.אולם קרה דבר מוזר: העסק לא כל כך הסתדר. או, לאמיתו של דבר, כלל לאהסתדר. הגילוי החשוב ביותר שגילה רב שמעלקע, בסוף מלחמת העולם היה שהאנשיםאינם זקוקים לשדכן. פשוט לא היו זקוקים! זו היתה תופעה תמוהה לגמרי. תופעהמוזרה שאנשים יקחו גורלם בידם והיה בם משום כפירה באל. רב שמעלקע חש דאגהלצעירים ולהוריהם שעתה לא רק שעזבו מסורת נבונה ועתיקת-יומין, אלא עברו גםעל מצווה מן התורה שאי-קיומה מסכנת את קדושת המשפחה ואף את עצם קיומו שלהאדם עלי אדמות. הצורה הגסה שבה לעגו לו בפניו או כשטרקו את הדלת בפניו:דברי־הלעג שנאלץ לסוג מדי פעם מפיהם של צעירים חוצפנים כששירך רגליו בדרכיםהארוכות, הביכו אותו כליל. הלעג כלפיו היה בסגנון צעקות כלפיו בסגנון זה:"שמעלקע, תגיד, את מי חיתנת השבוע? שמעתי שבתו הפיסחת של מני התאהבה בבנוהאילם של בני. רוץ מהר, שלא תפסיד את ההזדמנות!"- "שמעלקע החל לצאת מדעתו", סיפר שולר הקצב. "וזוא בא אלי לשאול אותו אםאני רוצה להתחתן. אבל שמעלקע, אמרתי לו, אשתי - השם ישמור עליה ־ עוד לאנפטרה. מה אתה רוצה לעשות אותי אלמן לפני מותה? או אולי אתא רוצה שיהיו לישתי נשים?""שמעלקע המסכן", שכל כך הדבה דברי־לעג ופגיעות פגעו בו הפכו אותו ביישן עד146מהרה - תכונה שאינה מתאימה למקצועו, נהג לנענע את ראשו והיה אומר לכל אדםשהיה מוכן להקשיב לו: "שמע בקולי, קרה דבר־מה!" אולם אף דבר משמעותי לא קרה,חוץ מהעובדה שלהבדיל מצעירי שנת 1930 שהיו זקוקים לו כדי להנשא, צעירי שנת1947 התנהגו בצורה שהראתה שאינם זקוקים לאף אחד כדי להכיר זה את זו, כדיליצור קשר ולהסתדר ביניהם. ברגעים כאלה, שמעלקע חש עצמו זקן ועייף מאוד: אףעל פי שלא היה זקן כל כך, קשה יהיה לו לעכל את השינויים שקרו בהילכות העולם;אף על פי שלא הבין לא את כיוונו של השינוי ולא את יעודו, מן הסתם המחשכות עלהעבר מדי רגע ושעה גרמו לערעור מצבו הבריאותי וגרמו לו לרגשות פחד חזקים:"השם ישמור, קורה משהו!"כחלק מתפקידו היה לקלוט שמועות לפני אחרים. נודע לשמעלקע שנכדתו שלהיינריך רוזנטל תגיע לבקאו, שעה לפני שנודע הדבר לאחרים. מוזר היה שהוא יסדרלעצמו פגישה עם העלמה רוזנטל. שמעלקע רצה לשמור את דבר הפגישה בסוד לכןנמנע מלהכנם בדלת הקידמית, וגם היה נבון מספיק לארגן את פגישתו בשעה מיוחדתובמקום מיוחד, כלומר, בשעה ארבע אחר־הצהריים בחצר האחורית. למעשה היה זההזמן והמקום המתאימים ביותר כדי להגן על השיחה בפני סקרנים.מבלי לעורר רעש, הוא פתח את השער הקטן שבין שני שיחי הלילך ששימשו כגדרהיה ליד הגדר הרגילה שבנויה מעץ. הלך בזהירות בין ערוגות הבצל, והגיע לשולחן צרשנמצא תחת עץ השיטים שפרח, שם ישבה העלמה רוזנטל כשראשה שעון על כף ידההשמאלית, מעיינת בספר פתוח ונראה שהיא קוראת בו. מבודדת לגמרי מהעולםהחיצון. אולם הוא בכלל לא היה בטוח שהיא אכן קראה כי רב שמעלקע שם לב שהיאכלל לא הפכה את הדפים. שמעלקע השתעל בשקט לעורר תשומת ליבה ובכך התנהגבצניעות ובנימוס. העלמה רוזנטל היתה רדומה כנראה, הרימה עיניה וגילתה אותו.הוא חייך אליה מיד כדי לחסוך ממנה, אם לא הפתעה לפחות פחד.לרגע, עד שענתה לו בחיוך, רב שמעלקע חשש שתלעג לו כמו שלגלגו האחרים בכלמקום; אך היא חייכה לבסוף והוא נטה לפרש את חיוכה ־ לפי נסיונו הרב - כסימן שלרצון טוב שבו מקבלים את פניה של דמות משפחתית מלאת קסם וזכרונות נוסטלגיים.ביטחונו העצמי של רב שמעלקע לא היה רב ולא חיה בטוח שהעלמה רוזנטל זכרהאותו משנות לימודיה בבית־הספר בבקאו. אמר לת בתנועה קלה של הראש:- ״האם העלמה יודעת ... אני שמעלקע, שמעלקע שווארץ".וכדי לזרוק גשר על השנים שעברו, כדי להקל על העלמה רוזנטל להתקרב אליוהוסיף:־ "אני הכרתי טוב מאוד את אביה של העלמדנ אדון הרמן רוזנטל ז״ל, השם יתן לומנוחה נכונה".העלמה רוזנטל המשיכה לחייך ורב שמעלקע, כדי לחזק עוד יותר את הקשר הצרמאוד ולהתקדם שלב נוסף, מצא לנכון להוסיף:147- ״גם את העלמה הכרתי היטב בתקופה שלמדה כאן בתיכון ... העלמה היתה ילדהנאה מאוד ... כמה פעמים ראיתי את העלמה ברחוב, עם תיק ביד! וכמה פעמים אמרתילעצמי: "הנר" זאת בתו של הרמן רוזנטל! יופי של בחורה!"וכאן רב שמעלקע, אזר עוז צד התקדם שלב נוסף.- "לפני זמן רב אולי העלמה כלל לא זוכרת, נסענו ביחד באוטובוס הבין־עירונינתנה המזוודה שלה לנהג, כדי שישים אותה על גג האוטובוס ויקשור אותה היטבוכשהגענו, אביה של העלמה ז״ל, שהמתין לה ליד הנות־הספרים של הקהילה, היכןשהאוטובוס חנה להפסקה בדרכו לעיר קומנשטי, הוא הודה לי על כך, שדאגתי לבתווהזמין אותי, כשיהיה לי פנאי, להכנס לבית-המרקחת שלו ולטעום ליקר עדין, שרקהוא ידע את סודו ... בתקופה ההיא הייתי מאוד עסוק, רצתי לפה ולשם, העולם היהמלא ילדים שרצו להתחתן ואת זה עשיתי אנוכי: עזרתי להם למצוא זה את זה. מובןלעלמה, שאני שמעלקע השדכן! אין להאמין לי? וכאשר בערב ביקרתי בבית-המרקחת,האדון הרמן, ברוך שיהיה בפני הקדוש־ברוך־הוא, נתן לי משקה מצויין, כמוהו לאשתיתי ואני איהלתי לו שה׳ יעזור לו לראות את בתו מאושרת בביתה, ואף שאלתיאותו, בחיי, האם לא רוצה, אולי, חתן יפה וטוב לבתו? ומה חושבת העלמה שהוא ענהרב שמעלקע שתק לרגע, חיכה למילה מפיה אך תפס מיד שלא יקבל דבר ממנה חוץמאותו חיוך בקצה השפתיים, תוך כדי כך הש הרגשה של אי־שקט בבת-אחת, כאיששלמד מנסיונו כמה מסוכנות היו השתיקות הממושכות, עשה צעד קדימה ואחר כךבזהירות, נתן מבט של "כבדהו וחשדהו" ואמר בקול נמוך יותר, כאילו הכל קשורבסוד כמוס:־ ״לא שמעלקע״ - כך אמר לי האדון הרמן. "בתי עדיין צעירה רק מסיימת אתהתיכון. ואחר״כ היא רוצה להמשיך ללמור באוניברסיטה. (האם רואה העלמה איך אנייודע את הכל?). אבל אחר״כ שמעלקע, כה אמר לי, אחרי זה אם שנינו נזכה ונחיה, ואםיהיה לך בידך בהור טוב ..."חיוכה של העלמה רוזנטל כאילו התחזק. לשמעלקע, שהיה נדמה שבמילים הללו על"בחור טוב" מצא את נוסחה של קסם כל שהוא, שתק שוב, כדי להשאיר לקסם לפעולולהשפיע. ולא התפלא כשלאחר הפסקה זו החלה לדבר, אף על פי שהיה בדבריה שמץשל היתול, קרובה כאילו ללעג הבלתי נסבל שהיה עוקב אחריו בזמן האחרון.- ״ואתה״ - שאלה העלמה רוזנטל בחיוך על שפתיה - "רוצה להתחיל עכשיו את־ העבודה מהיכן שעזבת לפני שתים־עשרה שנה?"־ ״למה לא? בבקשה להסתכל ..."שמעלקע התקרב לשולחן, הניח לצידו את הציקלון הקטן שלו מקטיפה אדמדמת עםגדילים בצבע הכסף, שבו נהג להחזיק את הסידור, אחר כך תוך כדי מבט סביבו כאילושאין הוא רגוע מחשש שיתפם כעוסק באיזו פעולת קבלה קודמת על ידי שר148הנישואין, הוציא מכיס מעילו הפנימי חפץ שהיה דומה לתיק מקופל והניח אותובעדינות מול עיניה של העלמה רוזנטל.- ״העלמה יודעת ... אני מאוד קפדן."־ "אבל ידוע לך מאיפה אני באהז" שאלה בקול עדין.־ "בוודאי שאני יודע! אבל אין זה משנה מאיפה את באה! את יודעת, ברומניתאומרים: "בכל מקום שתיסע, קח כלה מן הכפר שלך".־ "ואתה חושב שבאתי מצרפת כדי להתחתן בבקאו?"־ למה לא?" הסכים רב שמעלקע מבלי למצמץ בעיניו. הרי אני היתנתי זוג, הואמבקאו והיא מפודו-אילואיה, מה לא אוכל אנוכי לחתן את צרפת עם בקאו?"הגיונו של רב שמעלקע לא היה חסר בסיס. לחתן גבר ואישה מבחינה גיאוגרפיתכאילו לחבר שתי נקודות על כדור-הארץ. לא היה משנה שהמרחק בין פאריס לביןבקאו היה ארוך פי כמה מאות מהמרחק שבין בקאו לבין פודו-אילואיה. המרחק ביןשתי הנקודות הללו יכול היה להיות ארוך יותר או קצר יותר ולא מהווה מכשול בפניהחלטה מקובלת בידי שמיים.- "ויש לך כל כך הרבה "בחורים טובים"? העלמה רוזנטל כאילו שמצאה בנוסחה"בחורים טובים" את הניחוח של, אינני יודע, תקופות של אושר. מבטה היה מחייךעדיין לזכרונותיה, ככשמעלקע שווארץ החל להוציא תמונות בגדלים שונים ממעטפהכחולה והחל לסדר אותן על השולחן מול עיניה.- ״בבקשה להסתכל. כאן ... מה, יעלה משהו לעלמה אם תסתכל? מה, זה חובהלהחליט במקום? מספיק להסתכל עליהם וכבר אפשר להביע דעה. בחורים צעירים,אחד אחד! אם לדוגמא, הבחור הזה עם בובע־הלבד מוצא הן בעיניה אם בליבה ניצתמשהו למראה הבחור זהז שמחייך, אני אוכל להגיע לה כל מה שמענין אותה לגביו:איך קוראים, היכן הוא גר, מאיזה משפחה הוא, ממה הוא מתפרנס ... ממש הכל! כי אנידייקן מאוד ורושם בפנקסי כל מה שיכול לענין את העלמה".העלמה רוזנטל הביטה על שורות התמונות ששמעלקע סידר אותן על השולחן בחוששל אמן. פה ושם אצבעותיה נחו שניה יותר על דמות תמונתו של בחור צעיר כלשהוא והביטה בה כאילו שראתה בתמונה את גורלה המסתורי. אחרי כן בתנועה עצלתכאילו מחפשים תשובות שאיננו חפצים הם, ופתאום פרצה בצחוק. תחילה היה זה צחוקקל, מתאפק, עדיין נראה בעין יפה אף מבדח; צחוק שהתפתח והתפרץ לצחוק רועם.ודומה היה שהיא עומדת להתפקע מצחוק. שמעלקע נבהל: פעולתו הראשונה שלהאיש היתה להושיט את ידיו אל התמונות, לאספם כדי לשמור על כלי עבודתוולשמור על עצמו שמא ירד מן הפסים.פתאום הופיע האדון הייני, על סף הדלת שדרכה היתה יציאה לחצר. הופעתוהפתאומית גרמה לתוצאה בלתי צפויה: שמעלקע נבהל עוד יותר וצחוקה של העלמהרוזנטל גבר.149- "לעזאזל מה הולך כאןז" שאל האדון היינו מסף הדלת.שמעלקע היה עסוק באיסוף תמונותיו של "בני פורת" מיועדים לזיווגים מאושדים.והעלמה רוזנטל המשיכה לצחוק, כך שלא היה מישהו שיענה לו. כאילו דבר לא יכולהיה להצחיקה יותר מאשר רעידות ידיו העצבניות שגרמו לתזוזת התמונות. השדכןהמסכן שלא יכל לשלוט עליהן יותר, כאילו רוח רעה נשבה עליהן וכדי לשעשע אותההעניקה להן חיים לרגע, במיוחד כדי להוציא אותן מבעלותו ולהעיפן לכל עבר, עלהשולחן, על הריצפד" על הדשא, בין הקרשים, בכל מקום היכן שכאילו יכלו למצוא אתמנוחתן האלמונית.- "היי, שמעלקע!" קרא לו אדון הייני.אך שמעלקע, עם הציקלון האדמדם שלו תחת ידו, העדיף לאבד את תמונותיושהתפזרו ומיהר, עם ראשו בין הכתפיים, לכיוון השער שבין שיחי הלילה, כדי להעלםולהמנע מהצחוק המרגיז הזה, שלאחרונה שמע כמותו כאילו רודף אחריו.כשאדון הייני התקרב לשולחן, שמעלקע כבר לא היה. העלמה רוזנטל הפכה פתאוםשקטה, אך עדיין פני אדומים - שיחקה באצבעותיה עם כמה תמונות קטנות שבידיהמעל ספרה הפתוח, הניחה להן להשמט מבין אצבעותיה, סימנים אחרונים של גורמישמחה ועליצות בלתי מוגבל.- "מה גרם לך לצחוק משמעלקע המסכן?" שאל אדון הייני בחיוך מודאג.־ ״הבט..."אדון הייני לא הבין: להביט אל מה? הוא לקח כמה תמונות בידיו והחל לבדוק אותןבעין בוחנת ... תמונות רגילות! פנים צעירות! על גבי כל אחת מהן רשום בדייקנותשמו של המועמד וגם ... אכן, זה היה די מוזר: על כל אחתמהן ־ ממש על גבי כל אחת- היה התאריך של שנת ...־ "אתה מבין?" לחשה העלמה רוזנטל בחיוך מר.עכשיו גם אדון הייני הבין. מסכן שמעלקע ... קצת התבלבל. ריבונו של עולם! מהשהציע לעלמה רוזנטל היו ארוסי שנת 1935.150שני שיריםמאת יצחק ברקתיצחק ברקת יליד בקאו. עלה לארץ בגיל צעיר. שחקן ומשורר שנאמנותו ושירתושיתף את רגשותיו ותגובותיו לאירועי החיים. בשנת 1989 יצחק ברקת פרסםבתל-אביב קובץ שירים בשפה הרומנית, "קניות" מתוך ספר זה בחרנוותרגמנו(תרגום חופשי) שני שירים על עיר מולדתו.העגלונים מבקאוהשמייםמעוננים חלקיתנמו שהיוהיום,כשטיילתיבחוצותוברחובותירושלים,בדיוק כך היו מצויירים151על התקרהשל בית-הכנסת של העגלוניםשהיה בבקאה ברחוב לקאלא רחוק מהרחוב הדומם.אישאלמוניצייר אותהלפי זכרונושחי נשמר לומשך אלפי שנה,כדי להראות לעגלונים המודאגיםכשבטליתות היו עסופיםותפילין היו מניחיםאת הצבעים ואת צורת השמייםבירושלים.ביסטריצהמבית־מרקחת ססנקהועד חופי ביסטריצה,נהר עמוק, עם מים רביםהנה הרבה יהודים:פנים מיוחסות,זקנים שמצדדים בקושי,בחורות צעירות ויפותכל ק״ק בקאויוצאים בתשליך לנהרבתקווה שיהיה להם טוב ולא מר.ביסטריצה נהר מהר,גל שיבולת מים לא חסרעליו רפסודות מפליגות כמו בטיסהושייטים אותן עוצריםבראיה כאלה המוניםעל החופיםאוי, אלוהים! הם מתפלאיםמן ההריםומן הבקעהמאות ואלפי יהודיםללא דרך יצאוהלכועפוכמו עפיפוניםכמו סופת־שלגבריצהעל מי ביסטריצה.זכרונותמאת; הרבנית דבורה לנדמןכתינוקות מבית-רבן,גלי־גלי^ כן רעיונותנסים, טסים, שוחים בוכיםומעלים הד זכרונות.כי אין לי להביא מגלויותזהב וכסף, מרגליותזכרון אחת הסמטאותמרדף אחרי הכצבאות...וכבוא השנה להרגיע עודגם את הגוף, גם הרהוריםאחלמה דם, אחלום דמעותעל חטא של מי היסורים?שהם שם לב אברכים פולחים... ראשם מגשם עוד רטובבעוד הם לישיבה הולכיםכי טוב ללמוד כי טוב... כי טוב ...עולם זיווי מהם מעליםלאדמה ראשם נושההכל הוא הבל ... הבליםכי ערך אין לילוד-אשה!בנים נאים, נעמו - ציציםדמכם לא ישתוק לעד!גדול הכבד בנפול עציםועמוק יותר כנפל לו בד...154כתבות מהעברהבליסטרות של פורומבארוסיפור הבליסטרות - המצאתו השטנית של ראדו פורומבארו (631-11ווו11ת0ק (11)3^1)מנכ״ל המפעל לייצור נייר על שם "לטיאה", מבצר הלאומניות, נרשם באותיות זוועהואימה בתולדות האנטישמיות הרומנית. אהודה של הבנופיה הבראטיאניסטית - לפישמה של משפחת בראטאיאנו (11ת13ז3ת8), מראשי המפלגה הליבראלית הרומנית,בעשורים האחדונים של המאה הי״ט - "לטיאה, היה במו מדינה בתוך מדינה, מחוץלסכמות של הרשות המנהלית והחוקית בגלל מעמדם של חברי הוועד המנהל שלהמשקיעים העיקריים. המנכ״ל פורומבארו, איש מוטרד עד כדי מחלת הרדיפה,מ״הסכנה היהודית" שלט במפעל שליטה מוחלטת. אומרים עליו, שאף הצהיר עלה״יהודונים״ מלחמת ממש, והציע להם לעזוב - כשנעזר ב״הצעות" בהפהדות -אולהטביע עצמם במי ביסטריצה.פועלי המפעל, כמה מאות במספר, התקבלו למפעל וקודמו, לא על פי הבשדתםהמקצועית, אלא לפי מתן ביטוי להרגשותיהם האנטישמיות. הם נהפכו למכשירים בידיהמנכ״ל, שגייס אותם ליעדיו, והפך אותם לחיל-מחץ בריוני. מבין כלי-הנשק שהיובדשותם, היו גם בליסטרות מעץ בעלי שלד מתכת ומנגנון שאיפשר ידית פגז־אבן אלהשכונות היהודיות - במיוחד לכיוון לקא - ואל מסע ההלוויות היהודיות, שעברובכיבש סראטה אל בית הקברות. כביש זה היה בגבול שליטת "האימפריה" שלפורומבארו. העיתונים היהודים של אותה תקופה ־ וגם חלק מבין העיתונים הרומניים -תיארו בהרחבה את המעשים הנבזיים של פורומבארו ואת מלחמת הבליסטרות.עיתונים אף כתבו על ההעדרות הכללית של כוחות המשטרה ממקום האירוע, כמו כןעל אי-התערבותם של בתי המשפט להרתעת וענישת הפושעים ולהגנת הקורבנות.השלטונות שמרו על שקט מוחלט לגבי כל מה שקרה בבקאו. יהודי היה שווה פחות157מכלב. אם היחס ליהודי מצד הגוי לא מצא חן בעיני היהודי, אפשרות אחת עמדהבפניו: להסתלק!"מוות ליהודונים", זו היתה הסיסמה ואלו היו מילות-המפתח במבצר לסיאה!כשפורומבארו יחד עם המרצחים שבפמלייתו הגיעו לעיר, היהודים הגיפו את התריסים.יום אחר הוא נכנם לבית קפה, בו ישבו מספר יהודים שלווים. פורומבארו החל להכותבהם תוך כדי צעקות, שאינו מסכים שיהודון ישב בקרבתו. רק אחרי ש״ניקה" אתהשטח, הוא התיישב ליד השולחן, הזמין קפה והצית סיגר.עד תום מלחמת העולם השניה, אף יהודי לא דרך בשטה המפעל אף על פי שרביםהללו שמוכנים היו לעבוד בשכר נמוך יותר בהשוואה לפועלים הנוצרים. ליהודיםאסור היה להחזיק חנויות, מחסנים ובתי מלאכה בקרבתו. הם נחשבו למצורעים ונאלצולשמור מחרק. פעם אכזריותם של בריוני פורומבארו גרמה לשערוריה גדולה. העגלוןאיציק דודוביץ־איסר הביא בכרכרתו שתי נוסעות מתחנת הרכבת והורידן בקרבתהמפעל לייצור נייר. לפתע, הופיעו שני בריונים, הורידו את העגלון ממקום מושבווגררו אותו פנימי לתוך המפעל, שם קשרו אותו, צבעו את פניו בצבעים שונים ולעגולו. פורומבארו התערב, בהיותו בלתי מרוצה מהטיפול הקל שהוענק לקורבן. הוא דרששיפשיטו אותו, ושיעבדו את עורו בעזרת פטיש, עד שיגלה מה היהודים עושים בפסבדם הנוצרי. מכיוון שהעגלון לא ידע לענות, פורומבארו לקח סכין והחל להתוך אתהעור סביב גרגרתו של היהודי. אחרי שעינו אותו בעזרת כלי עינוי שונים, השכיבואותו חי בארון־מתים, הובילו אותו לתעלת ביסטריצה שהיתה בקירבת מקום ושלחואותו על מי התעלה והנהר. לעולם לא הצליח איש להוכיח שכנופיתו של פורומבארוהתעללה בעגלון האומלל.העיתונות בבוקרשט הבירה, וכמוה גם העיתונות בחוץ לארץ, סקרו בהרחבה פרשהזו, ואף דרשו שהענין יחקר. אך לא נפתחה כל חקירד" ודבר לא קרה לאיש. במשךמספר חודשים פורומבארו נאלץ להסתפק בהפעלת הבליסטרות בלבד, ולא יותר מזה.קורבנותיו לא התלוננו, כי ידעו שאין להם כתובת. כשהשערוריה גברה, צורר היהודיםהיה אף מעז לפרסם הכחשות בעיתונים, להסביר שהיהודים ומפלגות-אופוזיציה מנסיםלהוציא שם רע למפעל "לטיאדד. פורומבארו אף טען שלא נסלח לו שהצליח לראשונהבתולדות רומני להקים תעשיה לאומית ללא פולשים יהודים.לאחר חודשים רבים של טיפול רפואי בבית-החולים על שם "קולצ׳יא" שבבוקרשט,דבידוביץ העגלון נרפא. הוא קשר קשר עם אישים פוליטים ומשפטנים בכירים, והלךבעצמו למערכות של מספר עיתונים. אולם בעיתונים "רומנול"(111מ3מ01מ: הרומני)וגם ׳ץוינצה נאציונאלה"(313ת3110א 13מ01^\; הרצון הלאומי), סירבו להקשיב לדבריו.בינתיים שערוריה חדשה מוטטה את העדה היהודית מבקאו.מדובר בסוחר היהודי יצחק לודוויג. הוא נסע בכרכרה למפעל לייצור סוכר שבעירסאסקוט. הדרך עברת בקירבת מפעלי "לטיאוד. לפתע, אחד הפועלים אילץ אותולרדת מהכרכרה, גרר אותו פנימי לתוך המפעל, ויחד עם כמה כמה "חברה" "טיפלו" בו158באותו אופן כמו באיציק דוידוביץ. ארון המתים היה מוכן ומזומן ושלחו אותו על פניהביסטריצה. בריון אחר המתין ליר סכר, שם תפס את ארון המתים, הוציא את הסוחרשהיה ללא הכרד; העלה אותו לעגלד" הביא אותו למרכז העיר וזרק אותו שם עם רדתהלילה. למחרת, פורומבארו הגיע לבית-הקפה "קאמארינו", כדי לשמוע את הדיהפרשה. כשהיה נדמה לו, שיהודי בשם הרמן היגנר, פקיד במונופלין הטבק פזללעברו, ההל פורומבארו להכות באגרופים בראש היהודי. בן פמליתו של הנוגש תפסאת היהודי והחל לדרוך עליו ברגליו לאחר שהפילו ארצה. שבע רצון, הצהירפורומבארו בפני כולם ־ בוודאי בפני אלו המוכנים להקשיב לו ־ שלא ישקוט עדשלא יראה דם יהודוני שפוך.דבר לא נעשה נגדו. כמעט והיתה לפורומבארו חסינות!מדי פעם אזרחים נוצרים כעסו על הזוועת של הנוגש מ״לטיאוד׳ והושיטו יד לעזרתהיהודים. ביניהם היה הרב-סרן פרסיצ׳אנו, שפנה לסגנו של הממונה על המחוז, בתלונהעל העוולות שנעשו ליהודי העיר. לצערנו, הממונה על המחוז היה ... ליברלי. ועורבאינו מוציא את עינו של עורב אחר ... אחרת על הטרדותיהם ופשעיהם של אנשי"לטיאה" היו שומעים יותר ויותר.פעם, הגיע לבקאו סוחר כוהל מן העיירה פודול-טורקולוי מלווה על ידימנהל-ההשבונות שלו לשם עסקים. בקירבת בית הקברות "אטרניטאטיה" ("03ז3ז1ח־■£161; הנצח") שהיה במרהק קילומטר מ״לטיאוד׳, הותקפו על ידי בריונים. הסוחרומנהל-החשבונות לא ידעו שהם נמצאים קרוב למבצר הלאומני, והעגלון שכח להזכירלהם.שלושת הבריונים צעקו: "זה שטח אסור ליהודונים!" הם תפסו באפסר הסוס והחלולהכות את הנוסעים. אחר כך גנבו מהם את כל כספם, לקחו את הטבעות מעלאצבעותיהם, חלצו את מגפיהם, הפשיטו אותם מכל בגדיהם, והשאירו אותם ערומיםכתחליף לעינויים שב״לטיאה". הבריונים הלכו ומאוחר יותר חזרו, יחד עם בריוניםנוספים עשרה במספר. הם שפכו נפט על הקורבנות ורצו לשרוף אותם חיים. פועלאיטלקי התרגש מן המחזה והתנגד להריגתם של היהודים המסכנים. פועל גרמניהתערב והתיר אותם תוך כדי התמודדות עם כעסם של חבריו הרומנים לעבודה. שניהפועלים הזרים החזירו ליהודים את בגדיהם ומגפיהם, אך את כספם לא הצליחו למצוא.הבריונים התלוננו על הפועלים הזרים, שהתלוננו נגדם ישירות למנכ״ל, אך למזלםולמזלם של שני היהודים הוא לא היה בעיר באותו יום. הסוחר ומנהל החשבונותהצליחו להגיע לכביש כשגופם ופניהם מכוסי פצעים וחבורות. שם פגשו כמה נוסעיםשלקחו אותם לבית החולים. לאחר שחרורם מבית החולים, הסוחר ההוא הלך להיוועץבעורך דין, ויחדיו הלכו לממונה על המחוז במשטרה. הממונה שמע את קובלנותיהםבסבר פנים יפות, אך השיב: "טוב, בן אדם, מה פתאום הלכת לטייל שם, לא ידעת שזהושטח אסור ליהודונים ... סליחה, ליהודיסז מה אני יכול לעשותז" הסוחר האומלל שתק,אך עורך דינו, אחד מעורכי הדין הטובים ביותר, ענה לו: "רומני אנוכי, אך מתבייש159שבארצי אפשריים מעשי ניבזות מסוג זהדהתלונות עד פורומבארו נמשכו, בעקבות פניותיהם של כמה אישים יהודים. האסיפההכללית של בעלי המניות של חברת "לטיאוד, שישבה בבוקרשט הבירה, החליסהלמנות ועדת חקירה שתגיע למקום האירוע ותחקור את המנכ״ל. הוא קיבל אותםבסבר-פנים יפות, הסביר להם במילים מתוקות, שאם ירשיעו אותו בעקבות מה שקרהבמפעלו, מניות המפעל ירדו והמשקיעים יפסידו. ויותר מזו7 הוא הוסיף, האם להעדיףאת היהודונים משמעו לפגוע בשמה הטוב של התעשיה הרומנית הלאומית. חבריהוועדה - ביניהם גם בעלי מניות - הבינו את כוונת דבריו, זיכו את הנוגש ונפרדוממנו תוך כדי חיוכים. באותו ערב, פורומבארו אירגן מסיבה לפועלים כדי לחגוג אתהצלחתו. האיחולים והסיסמאות באותו אירוע היו: "יחי פורומבארוד ו״מוותליהודונים!" המישתה נמשך עד השעות הקטנות של הלילה כשהחוגגים הלכולבליסטרות והחלו לירות לכיוון שכונות "לקא". בלילה ההוא אף יהודי לא עצם עין:כולם חששו שיהיה פוגרום, כמו שלא היה אף פעם בבקאו. אך הפועלים היו שיכוריםמדי כדי לפתוח במלחמה בעיר.הקורבן הבא של פורומבארו היה ליאון שווארץ, רוכל ספרים ותמונות. פורומבארופגש אותו במסעדה. שם הוא סטר על לחיו, הפיל אותו על הרצפה ודרך עליו. לאחרמכן זרק אותו יהד עם סחורתו לרהוב.פעם ביום קיץ לאחר הפגזה של בליסטרות, פורומבארו ניגש לבדוק מה הנזק שגרמוהאבנים־פגזים. שבע רצון הוא הלך לחזות במזזזה בתיאטרון היהודי של למשיאנו,שהיה בגינה של ז׳אן שטפנסקו. פורומבארו לקח איתו כמה בריונים והחלו יחדלהתעלל בקהל הצופים והשחקנים. החשקנים גורשו מן הבמה באלות ובשוטים. הצופיםהזדרזו לברוח, חלקם שמחים שיצאו מן העסק רק עם כמה אגרופים בלבד.יהזדי אחד בלבד, י.ב. האזו, מחה מיד על זה, במברק ששלה לעיתון הרומני "ו־ומנול"ולעיתון היהודי "פראטרניטאטיה" (63ז3ז1מת6ו3ח?: "האחווה"). האם צריכים עודלהוסיף שהמברק הזה פורסם רק בעיתון היהודי?אחרי מספר ימים הגיעה תלונה מהעגלון היהודי, לייב גרינברג, שהותקף בצהרי היוםברחוב בעיר, הוכה מכות נמרצות ונזרק לאחר מכן במצב קשה לסמטה חצוענית.באותו יום, הותקפה הלוויה יהודית על ידי בליסטרות שהגיעו גם לשכונה היהודית, שםפצעו נשים וילדים. רוב הגברים היו בעבודה.חלפו שנים, עשורי שניננ חלפו כמאה שנה מאז שפורומבארו הסתלק ממבצרהלאומניות הרומנית. הבליסטרות נשכחו באיזה שהוא מחסן. .הנוגשים דאז פרשולגמלאות, נוגשים אחרים באו במקומם. מספרם הלך וגדל מפני שעלתה גם השינאההאנטישמית. "לטיאה" נשאר מקום מפחיד בזכרונם של יהודי בקאו. כעת הוא מפעלגדול המאוכלס בבנינים ומחסנים רביננ אולננ הוא גל-עד של הזוועות, שהיו בו בזמנו.עד עתה, כשלוויה עוברת בכביש לכיוון סראטה, אנשים סובבים את ראשם לא לראותאת "הבית הירוק" הראשון, שהקדים את ההוא של הלגיונרים!160פרשת הבליסטרות נדשמה בזמנו בכתב על ידי דוקטור אליאס שווארצפלד, בחוברתמחאה בשפה הרומנית שיצאה לאור גם בשפה הגרמנית, כמחאה בפני הפוליטיקאיםהרומנים והקהילה הבינלאומית. החוברת בשפה הרומנית יצאה לאור בעיר בוקרשטוהחוברת בשפה הגרמנית יצאה לאור בעיר לייפציג(גרמניה) בשנת 1$85:( ״830311 מ11) 1131116 16) 03ד1(31ן 13 1111 116^3-ןק1$ 81 11ז(31וח11ז0ק 111)113;ח16ח3ת8111 ח1 630311 211 )11זל16113ק3? •161) ת1 ת6ז113ז31161־01 6ח561 1)ת1111ז3נ1וח11־01ק 111)113״ תרגום עברי של הכותרות: ראדו פורומבארו והמעשים שעשהבמפעל לייצור נייר בבקאו, רומניה).161מבקאו למקרה ישראללפני מלחמת העולם הראשונהמאת: לוסיאן־זאב הרשקוביץקהילת בקאו היתה בקשר הדוק עם ארץ ישראל, עוד בעשור התשיעי של המאההי״ט. יהודים מבקאו עלו לארץ בעליה הראשונה (1882) יהד עם יהודים ממוינשטיהסמוכה. עלית יהודי בקאו לארץ ישראל המשיכה גם אחר כך. אהבת ארץ ישראלהיתה טבועה עמוק בליבם של חובבי ציון, של ציונים ואף של יהודים שהתקרבולחברת כי״ח. היו יהודים מבקאו, שחלמו על בנית ארץ ישראל, ועל היבנותם בה. עלינולציין שאנשי כי״ח פעלו בבקאו פעילות רבה. אין ברצוננו לתאר את כל הזרמים הללווגם לא לכתוב כאן את כל כל תולדות עלית יהודי בקאו לארץ ישראל לפני מלחמתהעולם הראשונה. ברצוננו לתאר רק קטע מן הנושא, שכמעט ולא נחקר עד עתה:הקשרים שנוצרו בין יהודי בקאו, לבין בית-הספר החקלאי על שם "מקוה ישראל",לפני מלחמת העולם הראשונה.עלינו להזכיר, שבית הספר ״מקוה ישראל", הוקם בשנת 1870 על ידי חברת כי״ח.הוא לא היה מוסד ציוני או שייך לחובבי ציון. כמו שהחברה המייסדת, "כל ישראלחברים" (כי״ח) לא היתה ציונית אף היא. מייסדיה היו יהודים מצרפת שרצונם היהלעזור להיהודים העניים מארצות המזרח, מארצות האיסלאס, וממזרח אירופה. צורתהסיוע היה - לדעתם -בדרך החינוך: לימוד מקצוע ־ עדיפות למקצוע חקלאי -במקביל לרכישת השכלה מודרנית - במיוחד צרפתית. אף על פי כן הוקם בית־הספר162החקלאי "מקוה ישראל" בארץ ישראל, אך לא הכשיר את תלמידיו לציונות אוהתיישבות, אלא לימוד מקצוע חקלאי לבני היהודים. שמו של בית הספר, "מקוהישראל" מזכיר את "תקות ישראל", סיפרו של ד מנשה בן ישראל. לדעת אנשי כ״יחתקות ישראל לא היתה בהתיישבות חקלאית בארץ ישראל, אלא בפרודוקטיביזאציהשל היהודים ובהשתלבותם בארצותיהם. אם אחד מבוגרי בית הספר החקלאי היה מוצאעבודה כחקלאי בארץ, ניחא. אם לא, אנשי חברת כי״ח היו מפנים אותו להתיישבותחקלאית יהודית במקום אחר, בארץ אחרת, שלדעתם היו בה יותר אפשרויות, כמוקנדה, אוסטרליה, או ארגנטינה. בארצות אלו, היו מושבות חקלאיות יהודיות על בסיםהרעיון של כי״ח: אחרות היהודים לעבודה החקלאית, וכן על בסיס הרעיוןהטריטוריאליסטי. כך קרה גם לכמה נערים ילידי בקאו.ההרשמה לבית הספר החקלאי "מקוה ישראל", נעשתה רק באישור מרכז הברת כי״חשבפאריס. משפחות יהודיות עניות מרומניה - קרובות לגישת חברת כי״ח - היו פונותלמרכזה, בבקשה שבנם יתקבל כתלמיד הפטור משכר לימוד, והבטחת פרנסתו תהיהעל חשבון בית-הספר למשך תקופת לימודיו. לכך דרוש היה גם אישורו של מנהלבית־הספר ומאוהר יותר גם המלצתו של נציג חברת "כל ישראל חברים" ברומניה, י.אסטרוק. התקבלו כתלמידים גם בנים של עולים מרומניה שכבר עלו לארץ. תלמידיםילידי בקאו היו משני הסוגים.ב-5 ליוני 1892, התקבל כתלמיד בבית-הספר "מקוה ישראל" ח. גרינברג. הוא נולדבבקאו 15 שנה קודם לכן, ומשפחתו עלתה לארץ ישראל והתיישבה במושבהראשון־לציון. הוא רצה להיות חקלאי, אך ויתר על רצונו זה לאחר שנה של לימודים.ב־ 31 לדצמבר 1893, עזב את בית הספר והחל לעבוד כחבתן בראשון־לציון מושבתמגוריו. (עיין: הארכיון הציוני המרכזי ירושלים תיק 141/301:ארכיון בית הספרהחקלאי מקוה ישראל).בשנת 1896 הגיע ל״מקוה ישראל" תלמיד נוסף יליד בקאו, בשם ראובן סגל. הואהיה בין התלמידים המצטיינים של בית־הספר. בסוף השנה החמישית ללימודיו -שנת ־1901 מנהל בית הספר, האגרונום יוסף נייגה, המליץ עליו להיות טכנאי-חקלאי, בביתהספר החדש של כי״ח שבישוב סלובודקה לסניה (גליציה). "ראובן סגל הוא אחדהתלמידים המצטיינים ביותר, העומדים לסיים את לימודיהם בבית-הספר, תלמיד אשרלא היתה לנו כל טענה נגדו, משך כל לימודיו ב״מקוה ישראל", לא בנוגע לעבודה, לאבנוגע למשמעת ולא בנוגע להתמדתו בלימודים". אלו היו דברי מנהל בית הספר יוסףנייגת במכתב פניה אל מזכיר כי״ח ז׳אק ביגאר. נייגה מספר בהמשך, שבוגר זה שלבית-הספר, יחד עם עוד שני בוגריננ אף הם תלמידים מצטיינים, יכולים להיותשימושיים מאוד למנהל בית-הספר החקלאי סלובודקה לסניה. בשנת 1908 הגיעל״מקוה ישראל״ תלמיד נוסף יליד בקאו, בשם ברנרד אדלשטיין. הוא היה בן 15ה,וגיע לארץ יחד עם עוד חמישה תלמידים חדשים מרומניה, בהמלצת י. אסטרוק.מספר התלמידים ממוצא רומני גדל, בעקבות מרד האיכרים בשנת 1907 והשלכות163האנטישמיות על יהודי רומניה. רעיונות הפרודוקטיביזאציז/ הטריטוריאליזם וההגירההתפשטו עוד יותר בין יהודי רומניה.משפחת אדלשטיין היתה קשורה קשר הדוק לא רק עם חברת כי״ח, אלא גם לארץישראל. הורי האבא - נ. אדלשטיין - גרו במושבה זכרון־יעקב, "שרוב מתיישביהמוצאם מיהדות בקאו"(מתוך מכתבו אל ש. לופו, מנהל בית-ספר מקוה ישראל, מיום11 לאוגוסט 1909: הארכיון הציוני המרכזי, תיק 141/127.>. הוא אף ביקש ממנהלבית-הספר להרשות לבנו - שהתגורר בפנימיה ־ לבקר במושבה אצל קרובי משפחתובחופשת הקיץ.ברנרד אדלשטיין היה תלמיד מצטיין אף הוא. אולם, כמו הרבה נערים מתבגרים בניגילו היו גם לו בעיות משמעת. אביו, שהמשיך לחיות בבקאו, עקב אחרי מעשי בנו ואףהחל לדאוג. אחרי "אזהרות חמורות" מצד האב הבטיח הבן שיתקן את ציוניו ("הורידולו שלוש נקודות בהתנהגות בגלל שגיאה שהבטיח שלא יחזור עליה שנית"). נ.אדלשטיין היה אב לשישה ילדים: ארבע בנות ושני בנים, הצעיר שבהם היה בשנת1910 בן המש. בדבריו הכתובים במכתב אל שמואל לופו, כתב: "קיוויתי שמסרתי אתבני למוסד שכבודו עומד בראשו, כתמיכתי היחידה לעת זקנה". (הארכיון הציוניהמרכזי, תיק 141/134, מכתב הנ״ל בשפה הרומנית). חיבתו לבית-הספר החקלאי"מקוה ישראל" מובנת מדבריו.ברנרד אדלשטיין הפך לתלמיד מצטיין וממושמע. "בלימודים הוא בין התלמידיםהטובים ביותר בכיתתו. הנני רוצה שיתאים את התנהגותו להצלחותיוהאינטלקטואליות והמקצועיות. הנני שמח להודיע לך, שרצוני יצא סוף־סוף לפועל".(דברי מנהל ״מקוה ישראל״, שמואל לופו, אל נ. אדלשטיין - האבא המודאג בבקאו - 5לאוגוסט 1910. הארכיון הציוני המרכזי, תיק 141/333.).ברנרד סיים את חוק לימודיו בבית־הספר ההקלאי כ-1 לספטמבר .1912 הוא סייםבין התלמידים המצטיינים. בני משפחתו לא נשארו עוד ברומניה. נ. אדלשטיין החליטלהגר לארגנטינה, אף על פי שבנו, ברנרד, היה קרוב בלבו לקרוביו שבארץ ישראלולחבריו מספסל הלימודים ב״מקוה ישראל", הסכים גם הוא להגר לארגנטינה. יתכן שזוגם השפעה של החינוך לפרודוקטיביזאציה והתיישבות על-פי הגישה המעשית שלכי״ח, ולא לשם עליה לערץ ישראל. ברנרד אדלשטיין חזר לרומניה כדי לעזורלמשפחתו בהכנות היציאה. האב התלהב מאוד מבנו ומהחינוך שרכש ב״מקוה ישראל"."חובתי היא להביע את תודתי על החינוך הטוב שקיבל בני בבית־הספר "מקוהישדאל" תחת פיקוח והשגחתו של כבודו, שהתייחס לבני כהורה. שלחתי לכבודו ילדובעזרת השם קיבלתי מכבודו אדם המודע אל עצמו. הקב״ה יעניק לכבודו שנים רבותלמען מזלו הטוב של בית-הספר ואריכות ימים למשפחתו המכובדת". (דברי נ.אדלשטיין אל שמואל לופו מיום 5 ליולי 1912, הארכיון הציוני המרכזי, תיק41/143)[: מכתב בשפה הרומנית). במכתב בשפה הצרפתית הודה ברנרד אדלשטייןלשמואל לופו על הסיוע הכספי שקיבל עבוד הגידתו (קודם לכן הוא הודה גם לי.164אסטרוק) וכן ״בשביל הדאגה שהיתה לכבודו עבורי ... לעולם לא אשכח את הסיועשכבודו העניק לי ... תמיד אזכור את כבודו, ואת ארבע השנים שהייתי תחת חסותושל כבודד. (מכתב מיום 5לנובמבר 1912: הארכיון הציוני המרכזי, תיק 141/144.).הצעיר בן 19 שחזר זמנית לעיר הולדתו, אחרי הפסקה של ארבע שנים, מתאר, אתמצבה של רומניה ־ וגם של בקאו, עיר מולדתו ־ בצבעים קודרים. תיאורו משנת ־1912 תקופת משבר כלכלי ומדיני. זוית ראייתו היא של בהור יהודי שלמד בהו״לשאימץ את האידיאולוגיה של כי״ח, שמתמצא בחקלאות, תמהוני ומבוהל הממתיןבחוסר סבלנות לעזוב את הארץ במהירות האפשרית. מכתבו זה מהווה תעודה מעניינתלהיסטוריונים, חוקרי התקופה הזו."הננו עוזבים את רומניה במצב איום. ישנה מפולת ממש בשוק ההון. מעטותהשכבות שלא פשטו את הרגל. התפוקה החקלאית הדלה והמלחמה הבלקנית הן שתיהסיבות העיקריות של משבר פיננסי זה.תבואת הקיץ שנראתה בתהילת מצוינת, הוכהה כלא בשלה עקב הגשמיםהאין־סופיים שירדו בסתיו זה. במיוחד ניזוק התירס שמהווה את היסוד התזונתי שלהאיכר הרומני. ידוע לכבודו שכדי שהתירס יאסף, עליו להיות בשל ויבש לגמרי.בשנה זו זה לא ניתן מפני שלפתע פתאום ירד שלג כשהתבואה היתה עדיין בשדה,החקלאי נבהל ואסף אותה במהירות. אולם יהיה קשה לאכסן תירס זה שבשותו מוטלתבספק, הספוג רטיבות. הפלגרה, מחלה נוראה, תשלוט בכפריה ההרוסים של רומניה.במה שנוגע במיני דגן אחרים, הם נרקבו בשדה ומה שנאסף שייך לסוג הבינוני בלבד.גם הכרמים ניזוקו: התבואה של שנה זו כמעט אפסית מבחינה כמותית ואיכותית.יבולי השעועית ותפוחי-האדמה גרועים לעומת השנה שעברה.אנו מקבלים ידיעות בלתי ברורות ביותר, לגבי התפתהות המלהמה. אפשר לקרואעל כך באותו עמור ראשון של אותו עיתון: "ניצחון גדול של התורכים": "הבולגריםמתקדמים": "נצחון עצום של התורכים": "התורכים מבקשים את התערבותן שלהמעצמות הגדולות". אך בניגוד לידיעות הללו הכל כל שונות, כאןיודעים מה בערךמתרהש. תורכיה גוססת. ישנן גם שמועות לגבי גיוס כללי של צבא רומניה, אף על פישהממשלה אומרת שמדינה זו תציג את דרישותיה בסוף המלחמה.אני מתאר לעצמי באיזה מצב צריך להיות "מקוה ישראל" כעת, חסר פועלים ואניסקרן לדעת אם נכון הוא, שיהורים רבים מארץ ישראל התנדבו להתגייס לצבא לצאתלמלחמה.חוק חדש לגבי התעשיה המקומית בא לשים קץ למצב המשתמע לשתי־פנים, שבוהיה נתון היהודי הרומני, ונראה כתחילתו של עתיד טוב יותר. בחוק זה נאמר: "נחשברומני כל פועל שאינו נהנה מאף חסות זרה". זה צעד ראשון בדרך לקבלת זכויותהאדם, עבורו צריכים לברך את "איגוד היהודים הרומנים".שכחתי לציין במכתבי על תעשיית־היין וכיצד היא פועלת ברומניה. אין להאמין, אךבכל זאת, נכון הוא שבאירופה לא יודעים דבר על עבודותיו החשובות של פסטר.165תעשיית-היין ברומניה היא בין הנחשלות ביותר. אנשים אינם יודעים שהתירוש הופךליין, בגלל חיידקים. כמו כן, אינם דואגים כלל לתסיסת היין. אין איוורוה חסרהתוכנית והשגחה יומית. היין נעזב ל״דאגתו" של האל, ולכן היינות הרומניים בעליאיכות בינונית.אף על פי כן, רומנים רבים - שפיהם וגרונם נהרסו עקב צריכה מופרזת של תבליניםחריפים ואחרים - מוכנים להישבע עם האוועליון ביד, שיין טוב מכרם רומני מסויםהרבה יותר טוב מהיינות הטובים ביותר מכרמי בורדו או מרוק. בכל זאת, ניתןלהסביר דרך מחשבה זו לאחר שרואים כיצד אזרח רומני שותה בבת אחת כוס שללענה חריפה.(בקרוב יתחילו הבחירות לבתי-הנבחרים והאזרחים שלנו יבלו בעקבות כך ימים רביםבשתיית היינות הרומניים הטובים ביותר)".בוודאי שניתן לדון בהרחבה, במחקר מיוחד, בהערות המעניינות ובידיעות שמסרהבוגר הטרי של בית-הספר החקלאי. כנראה שזה מכתבו האחרון ששלח מרומניה.ברנרד אדלשטיין היגר לארגנטינה יחד עם בני משפחותו, בתאריך 7.12.1912, לאחרהפלגה של שבעה עשר יום. משפחת אדלשטיין התיישבה במושבה סנטו-תומס (10013583010). ברנרד אדלשטיין התחיל לעבוד בהווה ״אסטנצ׳יא ה־ (25 61 £5130013 25),לא רחוק מעיר הבירה בואנוס-איירס, כטכנאי חקלאי, שהצליח בעבודתו והתקדם. הואאף שמר על הבטחתו להמשיך להתכתב עם שמואל לופו, מורו ורבו. הוא שלה משםהערות מעניינות הכתובות בכשרון ספרותי ניכר, המתארות את המצב בישוביםהחקלאים היהודיים בארגנטינה. הוא מתאר את ארגנטינה כולה: אנשים, מנהגים,מאורעות, שיטות עבודה בחקלאות, וכן את תהילתה של תנועת הפעולים היהודים ושלהתנועה הסוציאליסטית בארגנטינה" כמו גם את חגיגות ה- 1במאי. הוא ממשיךלהתעניין במצב בארץ ישראל וכן במצב חבריו לספסל הלימודים, במוריו לשעבר,ובמצב ברומניה ובארצות הבלקן. דבריו שימוש כנראה, גם כמקור ידיעות לחברתכי״ח, לגבי מצב המתיישבים היהודים בארגנטינה, שהתיישבו שם דרכה.אולם התכתבותו עם שמואל לופו מקבלת צורה חדשד" של יהם בין שני ידידיםותיקים. שמואל לופו ממשיך להעריך את ברנרד אדלשטיין בצורה חיובית מאוד.התכתבות זו ־ הממשיכה עד חודש דצמבר 1913, זמן קצר לפני פרישתו של שמואללופו מתפקידו כמנהל בית-הספר ״מקוה ישראל״ - נשמרה בארכיון בית־הספרהחקלאי.(קטע ממאמר רחב יותר, מוצג כהרצאה במסגרת המרכז לחקר יהדות רומניד"באוניברסיטה העברית בירושלים. מבוסס על חקירות ארכיון בית הספר החקלאי"מקוה ישראל" שבארכיון הציוני המרכזי בירושלים),166סכסוך על רקע חברתיבקהילת יהודי בקאו לפני מלחמתהעולם הראשונהמאת: חיים גליקבמרחק לא רב מבקאו, בעיירה בוהוש - שהפכה לאחד המרכזים של תעשיית הבדיםברומניה, התיישבו אדמו״דים בני השושלת החסידים רוז׳ין. "החצר של הצדיק" נתמכהעל ידי המחזיקים בו, חסידים מן הרגאט ואף מחו״ל.בבקאו חי צדיק אחד, ד ישראל <או בפי היהודים האשכנזים, ר׳ שטרול). הוא חי חייסיגוף והיה מחמיד עם עצמו. מבין חסידיו היו חסידים שבנו לכבודו בית-כנסת שהפךלבית-הכנסת הגדול ביותר ברובע היהודי.ר׳ שסרול היה צנוע הליכות ורחק מפרסום. חייו הצטמצמו בתחום חדר אחד בלבד,מרוהט בפשטות: שולחן, מיטה וכמה כיסאות. לא היה לו "חצר" ואף לא היו לו חסידיםיורשים שהמשיכו את דרכם בהשראתו.כאשר רבה של העיר, הרב לובל הלך לעולמו, התכוונו יהודי בקאו להביא במקומולבקאו את ד יוטל רבה של קהילת הוש, אחיו של ר׳ שטרול, איש ספר שידע גם שפותזרות, תופעה נדירה באותם ימים. בחירתו נתמכה על ידי בני המעמד הבינוני ובעליהמלאכה. בחירתו לא היתה סובה בעיני ראשי הקהילה משום שהם לא הסכימו לקבלאיש-ספר שלא היה משורותיהם, אלא מבין המוני העניים. לכן ראשי הקהילה הצליחו167לסלקו מן העיר באמצעות המשטרה הנוכרית, בתירוץ שהשתמט משירות צבאי.בשנת 1907 לאחר ״תקופת ביניים״ ברבנות - בתקופה זו מילא תפקיד הרב הדייןאלי אברום (־אליהו אברהם) שהיה מוזג במקצועו, גם הוא משכיל - נבחר בהסכמתהצדדים ובהסכמת הרב המפורםם מקהילת שטפאגשטי ר בצלאל זאב שפרן.בדיוק אז, כשסיים אלי אברום את כהונתו הזמנית, פנחס שוחט שמילא תפקיד חזןשנים רבות בבית הכנסת של "החייטים הצעירים", עבר לבית הכנסת ע״ש ר׳ ישראל."החייטים הצעירים" השתדלו להביא חזן אחר בשיעור קומה כמו של פנחס שוחט שעזבאותם. הם חיפשו ולבסוף מצאו את החזן מוטל (־מרדכי) בעיירה פלופאנה, איש צעיריפה תואד, הדור, בעל קול באריטון, שמילא, כמו בקהילות הקטנות האחרות, גם תפקידשוחט ומוהל.אולם לרב בצלאל זאב שפרן היה נדמה שהחזן החדש, מוטל (־מרדכי שוחט), אינוכשר במידה מספקת כשוחט מפני שמסדר את זקנו יותר מהאחרים ואף נעזר - כךנוצר רושם - במספריים. בעקבות זאת הרב החתים אותו על הצהרה לפיה יתחייב לאלעבוד כשוחט עד שינתן לו אישור לכך ע״י הרב. ראשי קהילת בקאו קבעו את הגדלתדמי־השחיטה של עופות, מחמישה באני לעשרה באני ומשום כך ההצהרה החתומההיתה לה חשיבות.מאחד שהמוני היהודים מחו על כך, ראשי הקהילה הצליחו להשיג מהרב שפרן פסק,האוסר את שחיטת העופות לאלתר. ואז יצאה משלחת בעלי-מלאכה ובראשם "החייטיםהצעירים" יחד עם מוטל שוחט, על העיר פאלטיצ׳ני לרב טאובס וקיבלו ממנו פסקהקובע שאיסוד שחיטת עופות, מנוגד לצרכי האוכלוסיה היהודית ומנוגד אף לרוחהתורה וההלכה ולכן מוטל שוחט, שאינו כפוף לראשי הקהילה יש לו היתר לעסוק גםבשחיטה לצדכי יהודי העיר ושחיטתו כשרה כמו של כל שוחט אחר.בלחץ ראשי הקהילה, פסק הרב בצלאל זאב שפרן שכל שחיטה שביצע מוטל שוחטהיא טריפה. דבר שפגע באינטרסים ובכבודם של בעלי המלאכה.בהמלצת הצדיק מהעיר שטפאנשסי, הם הביאו מן העיר את חתנו של הצדיק זיידלשוחט שהיתה לו הסמכה לרבנות. הוא קיבל את המינוי לאחר שקיבל את אישורו שלהרב טאובס מן העיר בוטושאני.עם הגיע הרב בלנק בשנת 1908 לבקאו, אף שנהנה מתמיכת הסמכות החסידית-הצדיק מבוטושאני - ומתמיכת הסמכות הרבנית ־ הרב טאובם מפאלסיצ׳ני - נוצרהמחלוקת שזכתה לפרסום רחב, סכסוך שהגיע למימדים גדולים והיתה לו השפעה גםמאוחר יותר אחרי מלחמת העולם הראשונה.בני המעמד החברתי הגבוה לא היו מוכנים להשלים עם "התמרדותם" של בעליהמלאכה. מוטל שוחט וגם הרב בלנק נדחו על ידי בני המעמד העשיר ורק רוחהדמוקרטיה שנשבה אחרי מלחמת העולם הראשונה הביאה להרגעה ולחיסול הסכסוך.168קורויו... והשאלה היהודית.פע4 בקאו נכנסה להיסטוריה, בעקבות משפטו של קורויו(0111־€01) השודד הידוע.מאורע שכלל לא היו מעורבים בו יהודים. ואם אנחנו מצייניס אותו, זה מפני שגרם -ולא במקרה - לגל הראשון של ליסטות קוזיסטית-לגיונרית, סימן של תחילת ימיהרדיפות, שהגיעו לשיאם עם ה״רומניזאציוד׳, הגלית והזוועות הגזעניות.מי היה קורויוז שודד ורוצח אכזר שהטריד מחוזות, ובמשך שנים שדד, תקף בתימגורים, מכוניות בכבישים, בתי-מרזח ומנזרים. הוא תקף "בתאווה ובנסיון מקצועי".רוב קורבנותיו היו סוחרים וחוכרים יהודים. משפטו שנערך בבקאו בסוף 1936 משךתשומת לב רבה. כל עיתוני בוקרשט העבירו את המטות שלהם לבקאו. סקרנים רביםמרומניה כולת באו לבקאו, לקחו חופשה מיוחדת כדי לראות את "הגיבור". באותהתקופה נחשב קורויו מפורסם יותר מפיפה <3ק1?), סמכות אחרת בענייני שוד וביזהבימים ההם. ואם מדגישים את ענייני משפטו, זה מפני שבצילו נוצר קשר אנטישמירציני. כלומר, עורכי-דין מבקאו שהזדהו עם המפלגה הלאומית-נוצרית (אנטישמית ־המכונה גם ״קוזיסטית״ לפי שמו של מייםדה, א. צ׳. קוזא) אורז׳צ׳אנו ואנסוניו - שהיוגם חברים בפרלמנט הרומני ־ עשו עיסקה עם קורויו. במידה ויסכים להיותפעיל-בחירות שלהם ולהעביר את כל כוחו עם כל כלי־נשקו למחנה הקוזיסמי, הםישתדלו ־ ואף יצליחו - לזכותו במשפט. אם זה יהיה בלתי אפשרי, ישיגו לו לפחותהקלה בעונש. מכאן שלא היה לו מה להפסיד! אחרי זת הם פתחו במפעל אדיר:הפחדת הנשבעים והשופטים, באמצעות במכתבים אנונימיים ושיחות טלפון מסתוריות.אנשי המפלגה הקוזיסטית הצליחו אט-אט להחליף את הנשבעים שלא היו לטעמם.שופטים ופרקליטים, עדי התביעה והקסגורים, חלו לפתע במחלה קשה ובלתימתרפאת. כך אנשי המפלגה הקוזיסטית, הצליחו להרכיב חבר שופטים נאמנים להם,169והחלו להכין את הדיון. השודד הנורא הוצג כ״היידוק״ 1110)931>, מתמרד שנלחםושדד כדי לעזור לעם. אדם שלקח מהעשירים ונתן לעניים, כמו שהיה בעבר ינקוז׳יאנו (11ת13נ 011מ13>. ומי היו העשירים? יהודים "עלוקות הכפרים והערים" אנשיםבעלי פני־מפלצת, בעלי אופי דוחה, שמילאו את כרסותיהם על גבו של העם הרומני.משפם זה הגיע לשלב כזה שיכולת לתמוה מי הנאשם: השודד שהפחיד את העולםבפשעיו או קורבנותיו היהודים?בוודאי שבאווירה האנטישמית שנוצרה, ה״היידוק" קיבל עונש קל מאוד. אחרישריצה את עונשו ושוחרר מן הכלא, פתח בית-מזיגה בבעלותו בבקאו, על-יד תחנתהרכבת, והפך לפעיל בחירות של המפלגה הקוזיססית, קורויו חזר לאלמוניותו כאשרהלגיונרים־רוצחים ממש, יותר אכזריים ממנו -תפסו את מקום של אנשי המפלגההלאומית־נוצרית.170דיון ספרותי שלא ישכחהנה עכרו למעלה מיוכל שנים וכל פעם שאני נזכר כמאורע ההוא, עדיין רועד אנימפחד.הייתי יושכ-ראש אגודת הססודנטים היהודים ככקאו. תפקידי החשוכ כיותר, היהלאסוף כסף לחכרינו מחוסרי האמצעים שלמדו כאוניכרסיטאות. לאמיתו של דכר, גםכידי לא היו אמצעים רכינג אך השתייכתי לסטודנטים "החופשיים", כלומר, לאלוהמגיעים רק לכחינות. כמקור ההכנסה הטוכ כיותר לקרן המילגות, נעזרתי כהזמנת כלמיני אישים כעלי שם, כספרות או כמדע כדי להרצות, לארגן סימפוזיונים או דיוניםספרותיים. כך הכאתי מכוקרשט את הסופר והעיתונאי נ. ד. קוצ׳א (€0063 .ס.1וז),שדיכר על הרומן המפולפל שלו ״למען הטלאי השחור״ (3>63ז62א 016 6160? תט3זזח6?): את הסופר יונל תיאודוריאנו (טת63ז10)160 10061) כקשר לספרו "מדלני"(111ז1601616\): את הסופר התיאולוג ומתרגם המקרא לרומנית, גאלא גאלאקטיון(031301100 0313): את הרופא-הניאורולוג כעל השם, גיאורגי מרינסקו (ט650ח1ז3^£6ז60ו01): וכן את הסופר פטר כלו(86110 6ת61י1), גיכור הכתכת שהירצה כפנינו עלספרו "רשות הדיכור לסניגוריה"(1ט1ח1זוט0 6ז3 63ז3ת3ק^). אולם, לפני שארחיכ אתדכרי על פטר כלו, עלי לספר - כמו כסוגריים - על כיקורו של הפרופסור-הניאורולוג.האנשים כעלי-שם, עד כמה שכשרוניים הם, כאותה מידה מוזרים הם.כשהגעתי למלון "מרשטי" לאחל לו "כרוך הכא", ראיתי סיוט כעיני.מכנס אחד היה תלוי מעל ארון הכגדים, כלי גילוח עמדו מעל המזוודה כחייליםבמסדר, ובנוסף לכל, כפח האשפה מונחים היו, דפי הרצאתו "תורת שיפור הגזע".הפרופסור ־ בעל שער לבן ופרוע, עיניים נפוחות שכמעט יצאו מחוריהן ־ הסתכל אלי171כעל יצור מוזה ומיד שאל:- אתה משוגע?- לא כבוד הפרופסור, אני נציג הסטודנטים.- איזה סטודנטים?- הסטודנטים היהודים...־ מה מחפשים כאן סטודנטים יהודים?כנראה שהרופא המפורסם שכח היכן היה ומדוע הגיע לבקאו. הוא התייחס אלי כאלחולה הנמצא בטיפולו. נאלצתי לחכות יותר מחצי שעה עד שנרגע, ולבסוף הצלחתילשכנעו לבוא אחר הצהריים להרצות.הוא הדאיג אותי מאוד. אם לא יופיע? מה יהיה עלי לעשות עם הקהל? הרי גביתיכסף!אולם סוף טוב הכל טוב. חבל שלא כך קרה גם עם פטר בלו. באותה תקופה היהבאופנה ספרו, "רשות הדיבור לסניגוריה", ספר אוטוביוגרפי, שעלילתו בעולם הזונות.לספר זה היתה הצלחה גדולה אצל ציבור הקוראים, כמעט כמו ל״מאהבה של ליידיצ׳אטרלי", והיה רב מכר בימים ההם. ידעתי שאם אביא את פטר בלו לבקאו, ההצלחהמובטחת מראש. כך היה בהתחלה. ביום הדיון - קראתי לאירוע דיון מפני שהספר דןבסניגוריה, קטגוריה, ופשעים ־ התאסף קהל רב בפתח קולנוע "לוקס". בעין בוחנתניתן היה לזהות את כל ה״בחורות" וה״גברות" מהמלונות המפוקפקים "אירופה" ו״ניויורק", את ה״עובדות היומיות דה לוקס" שעבדו אצל התופרת יולנדה שלוש משמרותביום, ללא יכולת להענות לדרישות. נכחו גם הסרסורים ספוגי זעם עם שמולץ בראשם,שניגב את פניו בממחטה ענקית כסדין. לצידם ישבו בני החברה הטובה, נשות סוחרים,תלמידות תיכון מהכיתות הגבוהות, כל האליטה של העיר.האם חשדתי שהעסק לא יצלח ואיש לא יסלח לי על שהבאתי את כל הזונות לדיון?מה יכולתי כבר לעשות? פטר בלו היה האליל שלהן, הסופר שלהן. הן באו לדיון,לבכות על גיבורת הספר, בדיוק כמו שהזילו דמעה כשקראו את הספר - בין ביקוריהלקוחות.התור לקופה נמשך למעלה משעה. הוא נפסק רק מדי פעם, כשהיה מגיע אחדמנכבדי העיר, שנתקבל מיד במחיאות כפיים.החזקתי את בלו בידי כדי שלא יעלם לי בבית-מרזח, הרי הזהירו אותי על הרגלוהנפסד הזה. סוף־סוף הגיע גם "חבר השופטים". הסניגור היה פולדי פילדרמן,הסוציאליסט הצעיר של הפילדרמנים העשירים. הקטגור היה רופ^ מומחה למחלותמין: ויושב ראש חבר השופטים, היה שופט אמיתי, שהבאתי לדיון בקשיים מרובים.הדיון הפך ממש למופע. הצרה התחילה רק בסוף, כשהזמינו את המחבר לעלותלבמה. הוא היה ביישן מאוד, ובפניו השחופות הבחינו בפחד-קהל. הוא גימגם קצתודיבר על "האמא" של המחבר (במקום לומר האמא של גיבור הספר), שבר עציץ172שקישס את הבמה וכדי שלא יקרה אסון משכתי אותו מאחורי הקלעים. שנינו היינומאושרים. להוציא תקרית זו, ההצלחה היתה כבירה.מחיאות־כפיים לבמה פתוחה ולכמה סגורה. מחיאות כפיים או סטירות לחי על הלהישלי מאת סוחר שזעם כי הושבתי זונות בקרבת נשים תמימות בנות חיל. הוא לא ידעהמסכן שאשתו "עבדה" שעות נוספות אצל יולנדה בעלת בית־בושת, כדי לזכותבהכנסה נוספת הדרושה להשלמת ארון הבגדים!173אורותיה של בוהוש.כשיצאתי עם פסר בלו לסיבוב נוסף בבוהוש נודע לי מה ארע. פולדי ־ הסניגורהוזמן בדחיפות לבוקרשט, להתייצב למשפט. גם "הקטגור" לא הגיע: היה לו כנסבבקאו ולא יכול היה שלא להשתתף בו. אף השופט יו״ר חבר השופטים לא הגיע.הייתי מיואש: תושבי בוהוש היו בעלי רמה תרבותית גבוהה וכל האליטה של העירהגיעה למופע.אינני יודע כיצד כל כולם נדחסו לאולם חמחולק לשניים, שחציו ־ בצידו הקדמי -האולם עצמו, עם במה וכסאות, מופרד מהחצי השני רק ע״י קיר זכוכית. בחצי השניהיה בית-מזיגה של בעל האולם.טדם הצלחתי לאלתד חבד־שופטים. סטודנט שהיכרתי התנדב להיות סניגור. סטודנטאחר - דאק קונסטנטינסקו ־ התנדב להיות קטגור. בינתיים נכנסתי עם בלולבית־מרזח, לשתות לחיי הדיון והצלחתנו בו. בהתחלה, שתינו שני קנקני יי״ש, ואחרכך יין רומני מכרמי ואליאה קלוגריאסקה. לפתע הופיע שוטר העיד וצעק: "מדוענותנים לכבוד הסופר את היין וערוע הזה ולא את היין המובחר, מן הסוג הנקרא"פוטריאה אורסולו"(כח הדב)"?(זהו יין שחור שהיה גורם לפיגוע באברי הגוף>.אני השתתפתי בחגיגה והחזקתי בידי את התיק עם ההכנסות. התחלתי לאבד אתהקשד בין המילים, תוך כדי דיבוד. מן האולם שמעתי דק לחש שעלה וגבד מדגעלרגע. מה קרה? הסטודנט שקיבל על עצמו להיות קטגוד הודיע שאינו מוכן לבצע אתשהוטל עליו, ובמקרה הטוב ביותר, הוא יוכל, רק לקרוא באזני הקהל, פרק מרגשמתוך הספר. הוא עלה לבמונ לפני תחילת המופע והקריא לפניהם בקור רוח. כשהגיעתורה של הסנגוריה, ז׳אק קונסטנטינסקו, הודיע-בלב שקט-כיוון שהקטגוריה לא אמרהדבר, אין לו על מה להגן. המלמולים הפכו לצעקות. כמעט ופרצה סערה. תושבי בוהושלא הסכימו להיחשב כתמימים!אני ישבתי בחדר השני כמו אחוז קדחת. התעוררתי לגמרי. מיד יבואו להרביץ ליואולי להרוג אותי. לפתע, שמעתי את קולו של הסופר:״אני גם אלך ... ל... לדבר". פטר בלו הוא אחד במינו.נדהמתי. אם הוא יחזור על אותו הסיפור כמו בבקאו, אנשי בוחוש יאכלו אותנו חייםאו צלויים. לא, הוא אינו צריך לדבר. פניתי אליו בתחינה:- רבינו, יואיל נא, כבודו סופר מוכשר! אך אינו נואם טוב בציבור.- מה? אינני נואם טוב בציבור? הרי נאמתי בעשרות עצרות פועלים!- כן, נכון, אולם כאן זה דבר אחר.שום דבר לא שיכנע אותו, הוא קם על רגליו ופנה לעבר העולם. רציתי לבקר לקפוץלביסטריציה, אבל ביסטריציה רחוקה. מה אעשה עכשיו? מה אעשה עם כל אלה? לפתעחשכו עיני. עוד הספקתי לראות את הסופר בעלותו אל הבמה ובבקשתו לשקט, החללדבר בקול רועד.- כאן, היכן שאורות העיד כוהוש מאידות כמו פנס את דרכו של הפרולטריון...לא שמעתי יותר. התעלפתי או נרדמתי, אינני יודע. התעוררתי לקול מחיאות כפייםסוערות. כן, מחיאות כפיים. כנראה שהסופר בלו היה ביישן, חסר העזה, ולא מסוגלהיה לומר מילה בהיותו פיכח. אבל בהשפעת האלכוהול, הוא נהפך לבלו האמיתי,תעמולן מבריק, מסית ההמונים.הקהל מחא לו כפיים בהתלהבות רבה. המופע היה יוצא מן הכלל. כולם שחכומסניגוריה וקטגוריה, היה להם נואם.מאז - מפחד או מרגשי אשמה - לא הבאתי עוד מרצים לבוהוש. וכאשר רציתילהשתכנע שלא חלמתי, הוצאתי מכיסי את נוסח הכתבה, שגזרתי מהעיתון המקומישכתב: "מופע יוצא מן הכלל בבוהוש. פטר בלו נשא נאום". ולסיום, אותו העיתוןשיבח את פעולותיהם של הסטודנטים היהודיים מבקאו, המארגנים מופעים איכותייםבמופע הזה.175מת חוזר מבית־קברותלדעתי אין אמת מושלמת ואין אמת באימהות ומשלים. לדוגמה, האימרה שהמת לאישוב לעולם מקיברו, מי שהלך לעולמו לא יחזור לעולם. האם נכונים הדברים?זקן אחד, איש מבקאו יספר לכם על בן עירו שהלך לעולמו וחזר... מבית הקברות.כנראה שהנהלת ״חברה קדישא״ המקומית ... החליטה "להעניש" גופת אדם על כךשיורשיו םירבו לשלם מם גבוה יותר עבור מקום קבורתו בבית העלמין היהודי.לאמיתו של דבר, במקרים רבים כאשר אנשי הנהגת הקהילה היהודית ו/או הנהגת"החברה קדישא" דרשו םכומים מוגזמים, דומה היה שאף פשטו את עורם של היורשים.כל שכן כשנפטר איש עשיר. מהעניים לא ניתן היח לקחת כםף רב ...מקרה שקרה: כשהלוויה הגיע לבית-העלמין, שעריו היו נעולים. בני המשפחההמתאבלת, חבריו ידידיו ומכריו של חנפטר נאלצו לחזור יחד עם הגופהמבית-העלמין.הנני זוכר מקרה זת בימים ההם הייתי כתב-עיתונות מקומי ובלתי ידוע, העברתיהודעה לבוקרשט שהשאירח רושם רב: "מת חוזר מבית־קברות בעיר בקאו". השגתי אתה״םקופ" הראשון שלי.אחרי תקופה קצרה קרה מקרה אחד דומה לקודמו, אולם ... מוצלח יותר. הרי םוףטוב, הכל טוב!בעיר פיאטרה ניאמץ חי רופא בשם פישר, שהיה קמצן גדול. ביום מן הימים נפטרהחותנתו. אנשי "חברה קדישא" המקומית ביקשו ממנו לשלם סכום נכבד, מתאיםלאפשרויות הכםפיות שלו, לשם רכישת מקום קבורה ואירגון הלוויה. פישר שהיה"פיש" גדג) שמן וקמצן התחכם. הוא שכר בעל עגלה שהםיע אותו ואת גופת חותנתו176לעיר הסמוכה סרגו-ניאמץ, שם היו לו מכרים ב״חברה קדישא". כוונתו היתה לקבוראותה ללא תשלום. אדון פישר הלביש את החותנת בבגדים נאים וקישס אותה כאילוהיא עדיין בחיים ומתכוונת לצאת לנסיעה ארוכה. הוא העלה אותה לעגלד^ הושיבה עלהספסל האחורי, ישב ליד הגופה ויצאו לדרך.מדי פעם הפנה העגלון ראשו והביס אחורנית. מוזר היה בעיניו שד1ברת אינהמוציאה מילה מפיה. הרופא הרגיעו והסביר לו: "הגברת עייפה, לא הצליחה לעצום עיןכל הלילה, ועכשיו נרדמה. הכל בסדר. כשהגיעו ליעד לעיר, החתן פנה מיד למשרדי"החברה קדיש>ך' המקומית. הוא החל לילל בצער על שחותנתו, מסכנה, נפטרה בעגלה,שהוא הגיע מסכנצ׳יק ואין עמו כסף כדי להביא את חותנתו לקבר ישראל. רחמי אנשי"חברה קדישא" נכמרו עליו ועליה ונתנו לה מקום קבורה צנוע בקצה בית-העלמין בותמצא מנוחה לעולמים, רחוק מעירה, מקרוביה ומחבריה... ובמיוחד מהחתן שלה.177מתנדב בספרד הרפובליקאיתבשנים 39־1936מאת: יעקב הררי(אורינגר)אין מלחמה בהיסטוריה האנושית שקבלה השיבות כה גדולה והסעירה את העולםבמידה שעשתה המלחמה הבלתי חזויה מלפני 50 שנה על אדמת ספרד.כך זה התחיל: בפברואר 1936 היו בהירות לפרלמנט. איחוד המפלגות הדמוקרטיותזכו ב-60% ממספר הקולות. הוקמה ממשלה של החזית העממית.מפלגות הימין סירבו להכיר בממשלה החדשה. בספרד לא היה קיים גיוס חובה/ לאהיה צבא סדיר. כל שנה התווספו גנרלים חדשים. המשטרה והגנרלים הצטוו להשליטסדר. רובם סירבו להישמע לממשל. המסרבים הוגלו למרוקו הספרדית ולנמל הצבאיקדיז.קני המתנגדים בתוך הארץ שותקו. אבל ב־18 ליולי 1936 החליטו הגנרלים עםהלגיונרים מהקולוניות בתמיכת הכנסיה הקתולית, מצויירים בנשק מגרמניה הנאציתואיטליה הפשיסטית לתקוף.הם כבשו בכוח חלקים משטחי ספרד. רצחו בזזו הרחיקו את אנשי הממשלממשרותיהם ומחוזות מגורם.הם השליטו את ימי האינקויזיציה. באיומים, הפחדה וטרור השתלטו על חלקיםנרחבים של הארץ. ספרד חולקה לשניים.הממשלה החוקית הצליחה בבחירות היות והבטיחה אדמה לאיכרים, זבויות אזרחיותוהשכלה להמונים.האדמות היו בידי אנשי הכמורה. האיכרים היו אריסים, תמיד חייבים לכנסיה אשרהיתה מעוניינת להחזיקם בבורות מוחלטת. יותר מ-0%* מהתושבים לא ידעו קרואוכתוב.אוצרות הטבע והתעשיה היו בידי קומץ עשירים, חלקם זרים. הממשלה הנבחרתפנתה לממשלות ידידות לעזור לה להשליט סדר, לעצור את הבוגדים, אשר התחילולהרוס את בסיס קיומד" והתריעו על ההתערבות הגסה של הממשלות מגרמניה איטליהופורטוגל.בקשתם נפלה על אזניים אטומות.העם הספרדי ניצב לבדו כנגד אויב אכזר, בלתי מתפשר וחסר רחמים, אשר נעזרבמאגר בלתי פוסק של נשק וחיילים.בשנת 1934 התיישבתי בחיפה. כיוצא קיבוץ חיפשתי חברה הקרובה לחינוכי,במיוחד חלוצים מרומניה. בחבורה היו צעירים מכל מגוון תנועות הנוער.כולנו היינו מודאגים מהידיעות שקבלנו מהבית מהמשפחות ומהידיעות שהשספקההעיתונות האנסיפשיסטית כמו "וולטבינה" של אוסוביצקי וטוקולסקי, "אינטדניצונלהבלר״ ״וו.לו״ (¥11-1.11) הצרפתים, עיתונים רומניים ועוד, אשר היו מספרים על מעשיםאכזרים של הפשיסטים, הנאצים והאנטישמיים בכל הארצות, ומתריעים על הסכנותאשר מכינים לחופש האדם ולבני עמנו בעולם כולו.הפשיזם והנאצים היו בשיא פריחתם בארצם, יצרו מפלגות זהות או קרובותלהשקפותם בכל הארצות הדמוקרטיות. הממשלות לא הגיבו בפעולות מנע. הלאאיכפתיות שלטה. העסקים נמשכו כרגיל.זה קדה תחת עינינו. לא יכולתי להישאד אדיש. רק עם דאגות לא פותרים בעיות,החלטתי כי גורלי, גורל החברה בה אני חי, גורל משפחתי ועתידי יקבע בעימות ישירעם האויב המחדיר את אש השנאה והמרים את חרב המוות.בתחילת אוגוסט 1936 הפלגתי לצרפת מנמל חיפה עם האניה "פטריה". ה״פטריה"הוטבעה ע״י האנגלים בשעה שמנעו עלית מעפילים מקפריסין לא״י) אני גאה שהייתיאחד מהראשונים שהבינו כמה חשוב, ומוסרי לתת דוגמא של עוז וגבורה, להתייצבבשרותם של אלה אשר התנדבו ללחום נגד הפשיזם.מ־52 ארצות התנדבו יותר מ-40 אלף איש ואשה כלוחמים בבריגדות הבינלאומיות,ביניהם 8,000 יהודים וכ-300 איש מפלשתינה, א״י. אשר העמידו את בני עמנו בשורהאחת עם אנשים חדורים באהבת האד4 החופש וגאווה לאומית. המופתי הירושלמי,ונששיבי, התייצבו אצל היטלר.האנטישמים ציירו את היהודים כמוגי לב, פחדנים ומנצלים בני עמים אחרים.בכל מקום בצדפת שמעת אנשים מדברים על נושא אחד: "המלחמה בשכנות ארצנו ־אם הפשיזם ינצח בספרד נחרץ גם גורלה של צרפת".ב-16 לאוגוסט 1936 השתתפתי בהפגנה הכי גדולה בחיי. יותר ממיליון וחצי179צרפתים הפגינו ברחובות פרים, בראש צעדו גדולי הדור של צרפת: רומן רולן, אנדריג׳יד, קשין, מלרו, אנשי האקדמית םופרים, שחקנים, אמנים, פוליטיקאים,׳ בדרישהלהגיש עזרה בנשק ובתחמושת לממשלת םפרד הרפובליקאית.בהפגנה הזו נאםפו יותר מ-300 אלף פרנקים םכום ניכר בזמנו. קבלתי קשר עםמארגני המתנגדים. השתתפי בהצאות ושיחות על עניני היות ולמדתי םפרדית. הכרתיאנשים נהדרים שהיה להם האומץ והרצון ללחום נגד הפשיזם, להקריב את חייהם למעןענין צודק, למען החופש, למען העתיד.לבושים בבגדי פועלים הגענו מכל קצוות צרפת על משאיות לנמל "פורט בו".בבוקר השכם עלינו על האניה "ציודד די ברצלונה" כ־700 מתנדבים רובם דובריגרמנית אשר ברחו מהמפלצת ההיטלריםטית.הרדיו והעיתונות הפשיםטית הודיעו שבדעתם להטביענו. במםע השני הם הצליחולבצע את זממת והרבה חברים טבעו לפני כניםתם לקרב.הגענו לנמל אליקנטה בששה באוגוםט 1936 בשעה ארבע לפנות בוקר. בנמל חיכוכל הלילה אנשים רבים - מלאי דאגה על גורלנו. תרועות שמחה, מחיאות כפייתחיבוקים ונשיקות המטירו עלינו מכל עבר. להקות רקדנים וזמרים באו להנעים לנו.ראש העיר אירגן לכבודנו קורידות (מלחמת שוורים) לייצר בשר להאכילנו.קבלתי הלם כשקראתי םיםמאות ברחובות "הגיבורים הםפרדים הולכים בחזה חשוףלעצור את כדורי האויב"למחרת שונתה הסיסמה "יחד עם המתנדבים שבאו מהעולם, אנשים עם חזות שלפלדה, נעצור את התקדמות הפשיסטים"הספרדים היו מיואשים. בעוד הם נרצחים שתק העולם, וסרב לשמוע ולדעת. בואנונתן להס חיזוק ואומץ, תקווה וסיכויים להחזיק מעמד ולנצה.בין המתנדבים היו הרבה אנשים עם נסיון קרב אשר ידעו ללחום ולהדריך אנשיםלקרב.נכנסתי ליחידה של דוברי גרמנית בשם ״אדגר אנדרי״. זו היתה בריגדה 11. מפקדיהראשון היה הספרטקיסט פרדיננד הזקן, נערץ על כל הגרמנים.עברנו לאלבצטה מרכז הבריגדות. התאמנו בעיר קרובה מורציה בלי נשק. יומייםלפני יציאתנו לחזית קבלנו שלושה רובים עם 700 כדורים כדור לכל אחד מאנשיהבטליון שלנו.הפשיסטים הודיעו בחוצפה על כוונתם לכבוש את מדריד ב-7 בנובמר "בראש ארבעגייסות עומד גנרל מולה, אבל הגייס החמישי מתוך העיר יכבשנוד(מכאן נוצר המונח"גייס חמישי")אזרחי מדריד, זקנים, נשים וטף יצאו לגבעות מסביב מדריד וביצרו אותם, עבדויומם ולילה. העיר החזיקה מעמד.בתוך קרונות הרכבת קבלנו בגדים ונשק. היכרנו יותר טוב את שימושו.180בבוקר השמונה בנובמבר 1936 צעדנו ברחובות מדריד. צעדה צבאית למופת אשרהרשימה והלהיבה את תשובתי העיר אשר כיבדו אותנו במתנות, דברי מאכל, פרחיםונשיקות. בכל פרשת דרכים עצרנו לשמוע נאום ברכה ותודה על בואנו.בערב נכנסנו לתוך התעלות. זה היה בעיר האוניברסיטאית, פקולטה לזואולוגיה.החיילים משני הצדדים ירו בלי הפסק מפחד וחוסר נסיון, מעל ראשנו עפו פגזים.בבוקר לפי מנהג הגרמנים במלחמת העולם הראשונה הביאו תרמוסים עם משקהמחמם, "גרוק" (תערובת של קוניאק, יין, תה וסוכר) היה נותן הרגשה של כוח וגבורה.הרובה נהיה קל כנוצה בידינו. לאחר כמה ימי קרב הרגשנו כחיילים כשרים. בערביםיכולנו לשמוע את קולו הנהדר של פול רובסון אשר הצליח לבלום את רעש המלחמה.אחריו נשמעו נאומי תעמולה היו הפשיסטים מתחילים לירות בפראות, ואנו הוכרחנולהשיב.השתתפתי בכל הקרבות סביב מדריד, עיר בנויה על גבעה וסביבה הנחל מנזנרס.הפשיסטים היו מרכזים כל פעם כוחות לפרוץ דרך אחד הגשרים המובילים לעיר.כדי לתאר את קצב הקרבות, לפעמים עם כידונים, פנים מול פנים, הבריגדה שלינכנסה לקרב עם 3,000 לוחמים בסוף 1936 נשארו בחיים אלף איש.ביהידתי היו שני צעירים גרמנים בני 17, שניהם יפים ומסודריס, בני מנהיגים שלהשמאל בבונדסטג אשר היו במעצר. שמם היה הנסל ומרטי. כלנו אהבנו ורצינו להגןעליהם. לפני יציאתם לקרב נשבעו שבועת דם: יחיו, ילחמו וימותו ביחד. חתכו גידוערבבו את הדם בתוך כוסית, כל אחד שתה מחצית. מנהג אשר למדו מתוך ספריו שלהסופר קרל מאי אשך היה מקובל גם במשחקים שלנו בצופים של "השומר הצעיר"באחד מהימים הראשונים בחזית הנסל קיבל כדור במרכז המצח. באו להודיע למרטי,שנמצא בקרבתי, על האסון. הנ״ל קם בצעקה! מה אתה אומר? ספג כדור בראש באותההנקודה כאחיו לדם. כך נגמרו חייהם הצעירים. המקרה נתן למפקדים להבין שהיריותבאות מלמעלה.צלפים מורום הסתתרו בתוך הענפים הירוקים של עצי העבות. קבלנו הוראה לירותבתוך עלי העצם. כמו מוכי ברק ראינו דמויות נופלות בצעקות "אללה אכבר"!עוד מקרה שזיעזע את כל הלוחמים: במפקדה של חזית מדריד, גנרל קלבר (גנרלשטרן ־ גיבור ברה״מ) אשר נעזר ביועץ הפוליטי הנס ביימלר, בכיר מנהיגי האנטיפשיסטים בגרמניה קשר צעיר תל-אביבי בשם אימרה יעקובי, לשעבר קפטן קבוצתהכדורגל ״הפועל״ היה בקבוצה של 30 איש שנשלחו ע״י ההסתדרות לפסטיבלהספורט והפולקלור של איגודי הפועלים בעולם אשר נערך בימים ההם בברצלונה.בפרוץ הפוטש של הגנרלים התנדבו רובם ללחום לצד הרפובליקה.יעקוכי רכב על אופנוע, קבל עליו להעביר מנשר חשוב למפקדה הכללית בלבמדריד. הדרך הקצרה הובילה מעל גבעה אשר היתה נתונה להפגזה בלתי פוסקת. הואלקח על עצמו לנסוע מעל לגבעה המסוכנת. זה נראה כתעלולן אשר נוסע על קיר181המוות תחת מטר אש. שמעט רעש מנוע ועקבנו אחריו. רק הגיע על פסגת הדרך ופגעבו פגז אשר ריסק אותו לשברים לעיני כל הלוחמים. אין לתאר את הכאב וההתפעלותשל כולנו בראות מות גיבורנו.בדצמבר 1936 נקראה יחידתי לחזק את הלוחמים שעמדו לעצור התקפה של האויב.זה היה כ־40 ק״מ מזרחית למדריד בישוב בשם מחדחונדה. שם ניסו הפשיסטים לנתקאת מדרירד ממקורות הספקת המזון לבירה.המקום נבנה בזמן כיבוש ספרד ע״י המורום על גבעה. במרכז היתה כנסיה. קודםמואזין. מתוך התורן שלטו על האיכרים בכל האזור. קיר עבה של אבנים סביבה.הרגשה היתה של מבצר. במורד בנו האיכרים טרסות לגידולים חקלאיים.רק הגענו וכבר ראינו הסתערות גדודי פרשים מורוס לבושי טורבן לבן. מקטורןאדום ומכנסיים שחוריננ בזרועותיהםם חרבות נוצצות לשמש. מאחוריהם נראו קציניםגרמניים אשר פקדו עליהם.נתנו להם להתקרב. הפרשים לא התחשבו במכשולי קירות הטרסות. פתחנו באשתופת. סוסים ואנשים קרסו תחתם. חלק נסוג. הגרמנים הריצו אותם לשוב יחד עםגדודים חדשים. זה היה מבנה קרב כמו שמתארים בסרטים מונומנטלים.גל אחרי גל הם נפלו מאחורי הקירות. התותחים שרקו מעל לראשנו. הסתערותםנכשלה ולא פגשנו יותר התקפות פרשים.הבריגדה הושלמה. נוספו אלף מתנדבים חדשים ואלף לוחמים ספרדיים.עברנו למחנה אימונים לקראת קרבות עתידיים.נשלחתי למדריד להביא מנשר לגנרל מיאחה רמטכ״ל כל הצבאות הרפובליקאים.היתה דרישה להחלפת הרובים מכל הסוגים שהיו ברשותנו ברובים סובייטים ממשלוחחדש.הגעתי בטרמפים למדריד. ניגשתי למיליציאן הראשון ושאלתי על הכתובת. כשראושיש לפניהם קצין מהבריגדות לקחו אותי על הכתפיים והתחילו הפגנת עידוד ואהבהכלפי המתנדבים. כל פעם הכניסה אותי חבורה אחרת למסבאה אחרת להרים כוסיתלכבודנו.מסרתי את המסר לידי הגנרל. הוא קרב אותי אליו ונתן חי להסתכל במשקפתארוכת טווח עד 50 ק״מ. היה זה במרכזיה הטלפונית הבנין הכי גבוה בזמנו בעיר בן14 קומות. סגנו גנרל רוחו טיפל בבקשתי בחביבות. מסר לי כל המסמכים וההוראותהדרושות.היה כבר מאוחר. חציתי הרחוב למלון קפיטול.רק נכנסתי לחדר ושמעתי אזעקה. הוצאתי את הראש מהקומה השישית. עברה להקהגדולה של מפציצים שחורים היונקרם הרעשנים. הפקחים צעקו לי לרדת למקלט.נשמעו שריקות הפצצות. אחת נפלה בחדר המדרגות של המלון אשר נהרסו עד היסודעם המעלית.182העזתסחתי על הרצפה. שמעתי פקח שהודיע להזמין מכבי אעז עם סולם. "למעלהנמצא איזה אינטרנציונל משוגע" עברתי לישון במלון אחר.למחרת קיבלתי מעל ומעבר את כל מבוקשי. מלאתי שלוש משאיות עם רובי^תחמושת, רימוני יד מכל הסוגים ושתי מכוניות יריה "מקסים".היטלר נדחף ע״י התעשיינים והבנקאים לגמור את.כיבוש מדריד, אשר רצו לראותרווחים להשקעותיהם.בפברואר 1937 נשלחה יחידה מיוחדת של הפירר "ראש המוות" לחזית מדריד.ניסו לפרוץ לעיר באזור חרמה. הבריגדה שלי תפסה גבעה מבוצרת היטב. הנאציםשמעו את שפתם. שאלו בגרמנית את זהותנו. השיבו להם שאנו הבטליון השני. "גםאנחנו בטליון שני היחידה המיוחדת, שומרת ראש של הפיררדמפקדי היה אלוים האגדי. זה היה אדם עם חזות של הרקולס גוף רחב וזרועותשריריות של ברזל. הוא היה שומר ראש ומלווה תמידי של ארנסט טלמן מנהיגהיחידה אשר עמד בבחירות נגד היטלר. הוא נאסר ביחד עם מנהיגו, אך הצליח להפילכ־ 30 סוהרים נאצים ולברוח. הנאצים הציעו מיליון מרק לתפיסתו.בקולו החזק נתן הוראה להמטיר אש. הנאצים היו במורד. מתוך הנשק שהשגתיבמפקדה היו גם רימוני יד עם ידית עץ מופעלת ע״י רצועה במשקל של 4-2-1 ק״ג.אשר נועדו למלחמה נגד טנקים ורכוזי צבא.אש תופת נפלה על ראש הנאצים, אך הם לא ברחו מהקרב. בכי וצעקות כאב נשמעוכל הלילה. למחרת הגיעו משאיות ואמבולנסים לאסוף את הקורבנות. לא פגשנו יותריחידות מאורגנות של נאצים בקוו הראשון. הספיקה להם תבוסה אחת ללמודמשמעותה של התנגדות מאורגנת של אנשים אמיצים.הפשיסטים הריצו.תגבורות מחזיתות אחרות, הפציצו מטוסים וטנקים הרסו כל פיסתאדמה.הוכרחנו לסגת. בתוך הנסיגה התקבצו סביבי כמה חיילים ספרדים בנסיון להגן עלעצמם בצילי. הפכנו מטרה בולטת. פגז נפל בקרבתנו אחדים נהרגו ואני נהדפתי לתוךגזע עץ. למחרת מצאתי את עצמי בבית החולים. הייתי חסר הכרה כ-15 שעות, רשמואותי כאילו אני מת.חזרתי לבסיס. אלויס שהיה קורא לי "בני" שמח לראותי. והוריע על אירגון פלוגהמיוחדת תחת פיקודו אשר תפקח על תזוזת היחידות, מצב העמדות, יצירת קשר,שילוב הנשק, תנועת אנשים והזזת כוחות.הייתי סגנו, אחראי פוליטי ומתרגם. הרבה מאמץ הרבה כוח חשיבה והחלטיות זרםבעורקי כדי לעמוד בלחץ המשימות. רצון הנקמה על הסבל והקורבנות שראיתי סביבידחף אותי כל רגע בפעולתי.קבלנו תגבורת של מגויסים ספרדים.התכוננו לקראת הקרבות שבדרך. הפשיסטים האיטלקים הודיעו שהם הולכים לכבוש183חלקי שטח. מוסוליני גילה שישנם כ-400 אלף איכרים מחוסרי עבודה. "אתם רוציםחלקות אדמה. לכו לכובשרדהוכנו בריגדות מצוידות ומאומנות במיוחד לעצירת המזימה הפשיסטית. התאספנובעיידה קניזר למצעד מרשים. היו כ־16 אלף חיילים.המפקדים המובחרים, אנשי ממשל, צמרת מהמפלגות ונציגי אירגונים באו להתרשםולחזק את רוחנו. באותה הזדמנות הגיע יוליוס דויטש אחד מראשי האינטדנציונל 2הסוציאליסטי.כולם נאמו וברכו בספרדית, גרמנית, צרפתית, איטלקית ועוד. על-יד שולחןהנשיאות נמצא גם מפקדי אלוים, אשר הזמין את ריקו לתרגם בקיצור בספרדית.שמי הועבר מפה לפה. ניגשתי אל המיקרופון ותרגמתי בקיצור סיימתי בחרוזים,"האיטלקים הגנבים רוצים לעצמם את האדמות הספרדיות, עלינו להישבע, ללחום עדשיאבדו את חייהם או את מכנסיהם"הנוכחים, חיילים ותושבים פרצו בקריאה "ויוה סטלין, ויוה דימיטרוב, ויוה ריקוד זהנמשך כמה דקות עם מחיאות כפיים. כך נהייתי קורבן לפולחן האישיות שהלהיבבזמנו את ההמונים.במרץ 1937 נכנסנו לקרב מול צבאות האיטלקים. רוח הלחימה, ההכנה המוגברתהביאה לתבוסה כללית של הפולשים. רבבות איטלקים נהרגו ונשבו, על השטח נשארהכמות ניכרת של ציוד ואספקה.המשכנו בהתקפות והתקדמנו לאורך הארגון(מ380ז^>, הגענו לקרבת העיר סרגוסה.הפשיסטים התקיפו באזור ברונטה. הם חביאו גייסות חדשים עם יותר נשק וציוד,עברו עם האוירונים מעל צרפת והפציצו באכזריות את ערי ספרד כדי להחליש אתכוח העמידה של העם.יחידתי לקחה חלק בכל הקרבות הקשים בברונטה, קינטו כיבוש העיר בלציטהואיבודה. נכנסנו בין הראשונים בעיר טרואל בקוד של מינוס 25 מעלות.היות ואינני חוקר או היסטוריון אני יכול לכתוב ולספר רק חלקים בהם היתה לינגיעה ישירה ולספר על השתתפותי ורגשותי.באחד הסיורים באראגון יצאתי עם 6 לוחמים ספרדים. היינו צריכים ליצור קשר ביןיחידות שהתקדמו. הלכנו שעות בלי למצוא נפש חיה. הסתכלתי מחדש דרך המשקפתראיתי דמות של קצין נאצי המתקרב. הוא הסתכל סביבו ועשה רישומים על המפה.נתנו לו להתקדב. התנפלנו עליו וסתמנו לו את הפה. לקחתי ממנו את הציודוהמסמכים שהיו בתיקו ובכיסיו.בתעודתו היה כתוב שגמר בית ספר צבאי במנהיים ויצא ראשון בין הראשונים.חקרתי אותו על סיבת הימצאו במקום, לכל שאלוהי השיב ב״הייל היטלר".היה מאוחר, פחדתי פן יבואו לחפשו, נתתי הוראה לחסלו. חזרנו לבסיס.בדצמבר 1937 כבשנו את העיר המבוצרת טרואל. זו רדתה גלולה מרה ומבישה עבור184פרנקו. הוא צווה להוציא מחזיתות אחרות מיטב חולירתיו.. עם כח רב,טנקים, תותחיםומפציצים הצליח להחזיר לעצמו את העיר אחרי שלושה חודשים.האפיפיור פיוס ה־12 בירך את פרנקו לרגל כיבוש טרואל והודיע "לכל אורך הדרךאני לצד הצבאות הקדושים!"הקרבות נמשכו על הגבעות סביב העיר. מנהיג האנטישמים הרומנים זליה קודריאנוימח שמו, שלח, כאות הוקרה והזדהות לפירר פרנקו, חרב משובצת ביהלומים.המונים חזו במצעד. בראש הלכו השליחים מוצה ומרין, אשר הביאו את המתנה עלכרית משי כחולה. בצדם דגלים של קדושי הנצרות, הרבה נכבדים ועוד פושעיםפשיסטים היו שם. בכנסיה הגדולה חיכה פרנקו.הלכו בצעדי נצהון בזרועות מורמות. היחידה בה שירתתי תותחנים "אנא פאוקר" היובה הרבה יהודים. כוונו את פגזינו לתוך ההמון הצועד בגאוה. הרוצחים האנטישמיםנהרגו ביחד עם חבריהם.ארונותיהם הוחזרו לרומניה. זו היתה עילה להכות ביהודים לנפץ שמשות בתים,לשרוף חנויות של יהודים.בשנת 1938 הייתי תותחן. באחד הימים גילו הפשיסטים את עמדתנו. התחילולהפגיזנו עם פצצות נאפאלם. זה היה הנסיון הראשון של הנאצים. כל השטה כוסהבלהבות אש. ברחנו מכוסים אש התגלגלנו על האדמה והאש כבתה. פחדנו פן מצבורהפגזים התפוצץ. הכל היה מכוסה עם ענפים ירוקים. כנראה הדלק היה יותר מדי קל.הנסיון נכשל. עברנו בריאים ושלמים לעמדות יותר תקינות.בחזית סרגוסה נשארו רק יחידות של ספרדים, מגויסים טריים. הפשיסטים פתחובהסתערות גדולה מלווים ע״י מספר גדול של טנקים.החיילים הצעירים נטשו בבהלה את העמדות ונסוגו באי־סדר.הובאו במהירות יחידות של לוחמים מנוסים. עצרנו את האנשים בקצה של ואדי רחבבקרבת העיירה קספי.הופיעה גם יחידת התותחנים של "אנה פאוקר". הגנרל ולטר רומן, מפקד חילהתותחנים במרכז ספרד, לקח את ראש המטה שלו קפיטן אלכסנדר, בעבר קצין בחצרושל הצאר הרוסי. הוא ברח לצרפת, היה מלצר ומנגן על הכינור בבתי הקפה של פריס.געגועים למולדת הביאו להתנדב ללחום בספרד כלוחם מסור ומוכשר. צרפו אותיוהנהג הספרדי מנואל ליחידה.בפורד גדולה בצבע שחור עלינו על הגבעות שמסביב כדי לקבוע מקומות תצפיתועמדות לתותחינו. בשדה ציידו מחדש ואירגנו צבא לקראת הקרב לעצירתהפשיסטים.התקדמנו על השבילים. בידינו רק נשק אישי ומפות האזור. אלכסנדר, אשר ישבע״י הנהג עצר את המכונית. באחד הסיבובים ראה שיירה של 7 משורינות איטלקיות.הם התקרבו. אלכסנדר פקד עלינו לקחת את הניירות ולרדת מהמכונית.185גם המשורינות עצרו. התחילו לירות. אלכסנדר סימן לנו לברוח ליער. הוא עםה״פרבלום" חפה על בריחתנו. המכונית התחילה לבעור. האיטלקים ירו משך זמן בתוךהיער, בשדה ראו את האש. ידעו על נסיעתנו וחרדו על גורלנו.פתאום הופענו עייפים ותשושים. הרימו אותנו על הזרועות היתה שמחת נצהון. זהעזר לחיזוק רוחם של הלוחמים המובסים. חבל שהגיבור האמיתי לא זכה לראות אתהמאורע.בספטמבר 1938 לפי הסכם חבר הלאומים הורדנו מהחזית. ברצונה של ממשלתספדד לחסוך בחיי אדם. הנאצים הגרמנים והפשיסטים האילטקים לא צייתו להחלטתחבר הלאומים.בלב כבד קבלנו עלינו את הדין. יצאנו מהקרב גאים על מעשנו הנאצל והאנושיבהשתתפותנו להגת העם הספרדי. הפשיסטים המשיכו בדרכם להרס והרג של תושביספרד. העולם הנאור בשתיקתו חיזק את מציתי המלחמה אשר קדמה אותם לקראתפתיחת מלחמת העולם השניה.ממשלת ספרד והעם הספרדי הריעו והודו ללוחמי הבריגדות הבינ״ל. באסיפה חגיגיתאשר אורגנה לכבודנו בברצלונה ראש הממשלה נגרין שר ההגנה "פסיונריה" במיליםנרגשות הבטיחו לא לשכוח את מעשינו וגבורתנו. "תהיו תמיד אזרחים רצויים בספרדהמשוחררת". כל אחד מאיתנו קיבל אזרחות כבוד של ספרד.הלוחמים דוברי רומנית שוכנו בכפר גמביה. היה זה ישוב קטן של דייגים קטלנים.גרנו בשדה בין ערוגות של אגוזים טורקיים. הם דאגו להאכילנו כל יום סרדיניםמטוגנים, לחם לא היה בנמצא.באחר הימים ראינו שלושה■ הידרואביונים שבאו מצד הים. נודע להם על מציאתנובמקום. חם עפו נמוך. כל אחד מהם זרק פצצה ענקית של אחד וחצי טונה אשר נתקעובתוך האדמה. התכרבלנו תחת שורשי הערוגות עם הפנים למטה. היכינו לרגעשהמפלצות תתפוצצנה.עברה שעה ועוד שעה. איש לא הוציא הגה מפיו. ולא קרה דבר. התחתנו לזחול בלילהסתכל אחורנית עם שריטות על הפנים. התרחקנו מהמקום.בבדיקה שעשו חבלני הצבא מצאו שחומר הנפץ היה רטוב. הפועלים האיטלקיםנקמו בחבלות כנגד משטרו של מוסוליני.ב-9 בפברואר 1939 מסרנו את נשקנו. עברנו לצרפת. הג׳נדרמריה הצרפתיתהבריחה אותנו כ־35 ק״מ בלי אוכל ושתיה עד למחנות ריכוז.ממשלת מקסיקו שלחה אוניות להצלתנו. אבל ממשלת צרפת הבוגדת והנכנעתסירבו להרשות לנו לעבור עד נמלי הצפוניים.הנאצים קיבלו תעוזה. התקיפו בכל מקום ביתר חוצפה. ממשלות אירופה נכנעו אחתאחרי השניה. בברכת הכם הקדוש, בעזרת בורותם של משתפי פעולה התחילה מלחמתהעולם השניה אשר הביאה להדג מיליונים של בני אדם להרג ששת המיליונים של בניעמנו.לקח ממלחמת ספרד צריך להישאר ולהדריך את מחשבתם והחלטתם של מנהיגיהאנושות לקראת צעדים לעתיד לטובת הדורות הבאים.186בהם מתגאיםאנשי בקאו..."אוניברסיטת אייבשיץ"השם אייבשיץ מופיע בכל אנציקלופדיה יהודית וכמו כן בבית התפוצות.אחד האבות של משפחת אייבשיץ מבקאו היה הגאון רבי יהונתן אייבשיץ שחי לפניכשלוש מאות שנה. איש מבריק בחוכמתו, דרשן נפלא, פילוסוף, מחנך, סופר (כתבמעל 90 ספרים), מנהיג של קהילות יהודיות ממרכז ומערב אירופת השפיע על מלכיםושליטים לטובת העם היהודי, והפך לאחת הדמויות הבולטות והנערצות של העםהיהודי בכל הדורות.אחד הרחובות המרכזיים בתל־אביב הוא רחוב אייבשיץ - לזכר הגאון רבי יהונתןאייבשיץ אבי השושלת189תמונה של נ2שפחת איינשיץיושבים ההורים מאיר וקלרה זל.עומדים מימין לשמאל ששת הבנים והבנות; פרום מרקו (מרדכי) אייבשיץ, ד״רלוציה (לאה) אייבשיץ זילברמן ז״< פרום איזו (יצחק) אייבשיץ, ביולוגית נעמיאייבשיץ ברויטמן, פיזיקאית-מתמטיקאית רימה שושנה אייבשיץ סולומון, מהנדסמאוריציו(מנחם) אייבשיץ190מאיר אייבשיץ ז״ל191מאיר אייבשיץ ז״לצאצא של הגאון רבי יהונתן אייבשיץ היה מבריק בחוכמתו ובתבונתו, דרשן נפל^מנהיג אהוג לחם להחדרת היהדות והציונות בבקאו-רומניה. יחד עם אשתו קלרה־חיהחינכו את ששת ילדיהם לדרך ארץ בחיים, חיי יושר, אהבה ועזרה לזולת, מעשיםסובים, דבקות בתורה ובמסורת ישראל, השכלה,אופקים רחבים ומשפחה אוהבתומלוכדת. בזכות ההורים כל אחד מילדיהם התאמץ להגיע להישגים בתחומו ולהכרה.אייבשיץ היה שם בבית הספר היהודי בבקאו. היתה המשפחה היחידה בה ארבעהילדים מאותה משפחה למדו בבית הספר היהודי באותה תקופה.המכון למחקר בינתחומי של מורשת המשפחה היהודית פנה לפרופ׳ ד״ר איזואייבשיץ בבקשה לכלול את משפחת אייבשיץ בין המשפחות המפורסמות ביותר בעםהיהודי שצאצאיה יפגשו מדי פעם בישראל תחת חסות המכון. עד היום נערכו מפגשיםכאלה רק ... של שלוש משפחות מבין הידועות ביותר בעולם היהודי.בהנהלת המכון יושבים ־ בין היתר ־ פרופ׳ יצחק הלברכט, פרופ׳ אפרים אורבך,השופט ארתור גולדברג, סימון וייל, פרופ׳ אלי ויזל, פרופ׳ יהושע לדרברג, פרופ׳אפרים קציר, רונלד הופמן, אברהם הרמן, השופט חיים כהן, לורד עמנואל יעקובוביץ,אלכסנדר שינדלר.192פרופ׳ מרקו(מרדכי) אייבשיץפרופ׳ מרקו אייבשיץ הינו איש מדע, בעל שם עולמי, אשר נמשך עוד מנעוריולכיוון המחקר.איש צנוע, שסירב לספר ולהציג את עצמו. כתבנו את קורות הייו בעזרת המידעהמצוי בידינו.מרקו למד ב״תיכון היהודי" בבקאו עד שנסגר המוסד. אח״כ עבר ללמוד בתיכוןהממלכתי ושם סיים את לימודיו. בשנת 1950 החל ללמוד בטכניון שבבוקרשטבפקולטה למכונות ובשנת 1955 סיים את לימודיו וקיבל תואר "מהנדס מכונות".על אף תוארו בשטח זה תמיד נמשך לעסוק במחקר ובמדע. גילה ענין מיוחדבסודות הפיסיקה הגרעינית, סודות הכוח הגדול ביותר בעולם שיש בכוחו לחרוץ גורלהאנושות ואפשר להשתמש בו לבניה או להריסה.בשנת 1958, סיים החוקר הצעיר את לימודיו בפקולטה לפיסיקה באוניברסיטתבוקרשט, בשטח הפיסיקה הגרעינית.הגילוי הראשון שלו בעבודתו היה ... מדינת ישראל. בשנת 1961 עלה לארץ והחלללמוד לתואר שלישי במכון וייצמן למרע שברחובות, ובשנת 1965 קיבל תוארדוקטור לפיסיקה ופילוסופיה.במשך שנתיים עסק במכון וייצמן במחקר בתחום הפיסיקה של הגופים הקשים (818161)8011).193בחיפוש אחר אופקי מדע חדשים. ד״ר מרקו אייבשיץ נסע לארה״ב להשתלמויות.עד היום פרסם מעל 230 מאמרים בעתונים המדעים החשובים ביותר בעולם.ב-ס! השנים האחרונות חקר את התכונות הפיסיות של מוליכי־היתר החדשיםבטמפרטורות גבוהות וגילה חומר חדש. תגלית "מוליכי היתר" בטמפרטורותגבוהות מהווה התקדמות מדעית וטכנולוגית עצומה שתאפשר בניית "רכבותמעופפות". חקר את המבנה המיקרוסקופי של הקואזי-גבישים ומצא שהמבנההמקומי שלהם שונה מזה של החומרים הקריסטלוניים: הם קרובים יותר לחומריםהאמורפיים. מחקריו ותוצאותיהם משכו את תשומת לבו של פרופסור לינוס פאולינג(ראש מכון פאולינג למדע ורפואה בפלו-אלטו, קליפורניה וחתן פרס נובל), שהציע לושיתוף פעולה מדעי(ראה מכתב).194£א1€1ס£!״ן ^״2 0£א501£ 0£ £־רט5711א1 0א1.1ט^/? 5טא1194306 4;.־1זס^211ב0 .סז!^. 410? ,{}*ס.? 11'^ *46? 440327-4064 (415) ;£ח0ו{קש€1ד1988 :ג6כ1גו6061ס 611:2>ך801כ£11 .א .־!ס6611 161165 ־1:01־6:נ0נ07974-2070 ,6111 ץ6־1:נג41ן12צ}^80כ£11 ,־!ס :נ66ס:1 1־1:1161־0 1:113:66־ 1:11־1;י\ ,:61<ן6ק 1־ת606:נ ■1ג01ץ 1)1:66 6זג6ד80ו1:1־1^׳ז ,1988 :61כ1ןזז6ע0א 15 ־101 6 זי׳\16־0'6מ 51061^11? ת1 ,9־1:1101־165מ1:6ת1 ו001־ת^.1 61201 תס :!־!זסמותסס ס^־ 9ת1:1־1־1/< הx16 63 ס:)־ ג)ת6 1:3־ת01ק^6 £6טס׳ג 0£ :נ0'ע•¥001365)1/'־0:נק :)־1 .6ת11 106 1:0־ 6ח1 1:0־ 5661115 215ע51ת6 ־60(311103^6110 1:5־1 ה1 :00001 0611 1656ז)92ת3־־־ :}־1:113־ 361106)61/1 61ה11:65־16־5 06ת61€/\ 6711־311161) ת.1161:גכ[) 311)6־1 61110:ז־6.־ז1 תס :נ6ק0ק 72105! 1947 ץוה ת3000039? ",3000 31ס1ח!0116 1116 01 1:01:6־3^1 7116" :>{00כ1 ־׳ן^וה ת1 :1־ה^419) 1 ^־611־311161) ס^)^־ 111 3)ת100 15 656ת93ת16ז1 .£1161־ :1־00 3)1:6ת01ק1 ת1 .1!1<-3ך1ק31 3)60 £6-110־6נ1 1.0 £65־51:3 06ת6ג3עX1}^ 051111016 ■צ1:ג6/)־35;זזפ31 7130.030656 :2^1309 6^• סס! 4 06ת616ז\ 3)5099651.6 1 ,£18־ן[31ת30(3 \1 1 .0065 •731161־51 16{:1 סס! 6 06ת316זx11913^ 537 1:0־ :נ1616ק 7<0ת1:3־6<! !17 4:6 15 10:}־3:ג 116'!' •617׳^־1:1־65060:נ ,7 300 5 06ת316ע-7;1?.ס! !־ק1~6!!־3 !־סס 3)31) 1 .1656נ37193!זז-3ר1ק1 3 ה1 24:34 3)30 930656ת3031726 !116 163!67ק2:0ק 10!6״1390זז.1 }35 15^^^7־7035101) 31:י3)6.!56ס10 116! 3)31800556) 6ע3י10053>16<316[! 01 0356 16[! 10 .00751315 10(001 01 103ז><! 31:נ81065219 1 ,315!75:נ510 508) 930.656ת8וד1:1-1.גו־ת11הx1 3 5!1[10ך{־%\ 10 006!00:נ!]!606 606 8 10056116(3061 0017.^16x63 01 617״ז-3!־6כ1 3 10 5.ז01!6. 104 .!00כ30060057160!. 10 660]! 0105!60 !116 20 1X160960656 310715 1X119111 ]6כ(313)0356 1376[ 1 . 8 01 07.6 3)311 12 01 006 ,5ק700נ9 0/׳\1 0.!ת1 3)36)71־1717 <3150055100 0x1 60!£ט־01 3031)1£[10053 50117-9?־30911י%ז־130זז9)360 6![!־,06!]160 !:]:30 !.]16 00 1376[ 5!־21^~^31:9 16[:! 530 50 !0(1 ,60!־0108 37)(30;א!5660 605!־5ס01 5656!־ 05 £305 .וה56!־ 6611ל^<־!־56 56)3601) 10 600095 56בס06ק15 10056516(3061, 60(3 611560 01 156 1>3)000 6 100 3513(5 156 56 060 0־י10601100 01 156 319£30 50 3)056 ת66<5 5376 1561 5!1:160גו.^11501)0511556־:} 5376 1 1531 605ק3ק 6031/־56 156 095־,1952.111£ 1:0 1ב566 .1131^1< :1-ת65€:נק ,^08 ,501 ,3)03^ .!גא ,1:00? 111 ׳ג1ת31ש1.0 ]10כ0111 0£ 9ת111111/<:1 1116 ^■011נ31 13 ת9111116־31 9ת1סת1י׳\תס0 11116^) 6כ016ג11111ת00 10 16זז ־101 11116;< 111:נ0זי\ 13 11 11131 ^(1ז1:111 1 ,65^-513111^^־10 9^■^^^^^: 6\/1(36513111165ץ:נ0 10כנט0 111656 !ס 06ת686:נק 1116 :נס! 06ת.1 311111:66 1116 ת! 1)6516:ג11116 ץ91ת1ג):נ3000 ןז x-תס£2:3011!1ב) ׳׳ג3:ננג01׳ג ,5^3110 ת511100־011:נ1־־656ת93ת3ה-ות11ת1ןז1ג311 1116 0£ 8ת:31161ם:?1911 1:6ג,05:נ600:ג :30101116161־׳ו11 נ3) 1116 0£ 15בו1-0ח1:נק 6ע3ו1 011^ סס?1 00111(1 11163563^ ^[63;< 1116 6:נגוX5 01״־כ1 ,118־31161? 115116£3כ111ק 1116 1ז11161:6 >;0111(1 1)6 1655 62:1:01: !!ק 1116 ת1 8:נ6כ11זע1ת 1116 וחסx11ט1-0ה,1£ ^'00ת58 10 0ת1111;< 6כ1 ג>1ט0;< 1£ :<35 1 ,13ס41-0ת1עק 6ז%'3י1 ט11161,6וו1 10 ״63? ^633;< 1116 ת1 1)1616516ת1 ;ג601311ק65 1:ת3 1 ,ע6יע60^0*<ןX511)31 8 116 0£ 65ט31^\ מ3116ות5 116 31 ^טסססx399 ^116 !1 ״916ת^1!!x^^10^616.זx x6^0x(6 5בx16x.^3 10 11656 5^13116זx \;0110טב51 1 ,£5חזט06 9x316101 10 ^0! טסx 366ות 10 11610 9ת11)ת ,1! >31) 1130ןז511 6;\13 ט0־!£x3^10^.;616x 06600<01160 01 5ג5001 35 11036 010 3>^91 16 1)־'1ט510 1 ,1ז3101)3ת3ז\ 19נ1ת131ך1ס1116111 31י0גנ.1 11111636 0£ 15י׳'31%ת3 1131 \ית x6^0x(5:)1^.\00? 191£דז 5ב3(5(31X10031 6\1 116 0£ 1636006? 116 1ט0ם3 06ת36)בזx305131100315006 ץ610~.1'ה/־X311003 013X3016X15110 0£ 00110 0X^51315 ><11€ג0 111־6(598 3101.ד65ז\10 116 0£ 6ת0ת ,316;<3 ןזנ3 1 35 £31 50 23,36 1ט־-9310x5 51) 116 1150055> 10׳>.ו!£x3010.616ון־x (5313 10116 1זX >.135 375־3£160.?16(5 10 1016X?^61 116 >;63^ ?63X5,וח5);?1?.5. 1£ 116 30317515 0£ 116 <51££x3^1^^;^616וx X6^0X(55 1550 ט70 3?6113? ,1ט00655£ט־X 006 0X 10״X6 0£ 70ב)1_־0^\ 3550013165 מט16 >;111109 10 16 0030110־x5 >;111 16?3? 3 סס 6ו־דX.196בדק את המבנה המקומי של "הזכוכיות המתכתיות" ע״י השוואתן לחומריםקריסטליניים בעלי אותו הרכב והצליח לחקור מודלים תיאורטיים שונים. כמו כןחקר את שינויי השלב (הפאזה) של גבישים בטמפרטורות נמוכות.מרקו נשוי לרופאת הילדים גיטה לבית פוקס ולהם ארבעה ילדים: עופר - רופאצעיר בוגר הפקולטה לרפואה היוקרתית בוושינסון, וכעת מתמחה בפיצבורג, הילה ־סטודנטית לרפואת שינויים בפילדלפיז^ מירב - סטודנטית באוניברסיטת קולומביה ־ניו יורק וחן - סטודנט בקולג׳ בבוסטון.ריטה שושנה אייבשיץ סולומוןבעלת תואר ראשון במתמטיקה ובפיסיקה. היתה שנים רבות מורה בתיכון במקצועותאלה. נשואה לרוקח סבינל סולומון ואם לשתי בנות: ברכה בוגרת ביולוגיה בטכניוןועובדת במרכז רפואי בני ציון חיפה ומיכל בוגרת אלקטרוניקה בטכניון.ד״ר לוצ׳י(לאה) אייבשיץ־זילברמן ז״לרופאת שיניים בוגרת הפקולטה לרפואת שיניים מבוקרשט, בעלת ידע נרחבבמקצוע, הצליחה מאוד במקצועה והיתה אהובה מאוד ע״י מטופליה במרפאההמקצועית בבקאו ובבתי ספר בחיפה. חייה נקטעו ממחלה חשוכת מרפא כשהיא רקבת 53. היתה נשואה לרופא הנשים ד״ר אדולף זילברמן. אם לשני ילדים: זהבה,רופאה בוגרת הפקולטה לרפואה בחיפה, המתמחה ברדיולוגיה במרכז רפואי רמב״םבחיפה ונעם, מהנדס, בוגר הפקולטה להנדסה וניהול בטכניון בחיפה.מאוחציו(מנחם) אייבשיץבוגר תואר ראשון בכימיה של אוניברסיטת בר-אילן. בהמשך הדרך התמחה בכימיה197אורגנית ואנאנליטית בהן עבודותיו מצטיינות ברמתן. נשוי לפסיה לבית ליבוביץ,בעלת תואר ראשון במתמטיקה ובפיסיקדא ולהם ארבעה ילדים מוצלחים: מידית,נחום, איתן, ולאה, גרים בכפר-סבא.נעמי אייבשיץ־ברוטמןהצעירה מבין ילדי משפחת אייבשיץ. בוגרת החוג לביולוגיה באוניברסיטת בר־אילן,נשואה לשמואל ברוטמן, בוגר החוג לפיסיקה באותה אוניברסיטה. יש להם שניילדים: ציפי בוגרת בית הספר הריאלי העברי בחיפה וצביקה הלומד באותו בית ספר,המצטיינים בלימודים.פרופ' ד״ר איזו(יצחק) אייבשיץפרופ׳ איזו אייבשיץ, בן למשפחת אייבשיץ המפורסמת, הינו רופא נשים בעלמוניטין בין־לאומי, מתגורר בחיפה. התמחה בטיפולי פוריות, בין היתר בלונדון אצלפרופ׳ רוברט וינסטון ובפריס אצל פרופ׳ רנה פרידמן, מומחים בעלי שם עולמי.שיתוף הפעולה בין פרופ׳ אייבשיץ לפרופסר רנה פרידמן תרם רבות לקידום נושאיםאלה במישור הבינלאומי.פרופ׳ איזו אייבשיץ חינו חוקר ומדען ידוע. פרסם מאמרים רבים בתחום הפוריותוהמיילדות בכתבי-עת מדעיים המפורסמים ביותר בארה״ב, באירופה ובישראל, וכמו כןכתב פרקים בספרים בתחומים הנ״ל. כעת הוא הוזמן להשתתף בכתיבת ספר עלטיפולים חדשניים בבעיות פוריות, ספר מיועד לרופאי-נשים, הנכתב בשפה האעליתויופיע בחו״ל.הוא השתתף ונתן הרצאות מדעיות חדשניות בקונגרסים בין־לאומיים בתחוםהופואה: ירושלים (1974), מונטריאול (1974), ליאון (1976), מקסיקו-סיטי (1976>,סן־פראנםיסקו (1982), דבלין (1983), מונטה־קארלו (1984), ניו יורק (1987), ניואורליאנס (1989), קופנהגן(1989).איזו אייבשיץ הינו פרופסור בפקולטה לרפואה של הטכניון בחיפה וכן בטהורוקולג׳ €011680 0זו101) בניו יורק. תא רופא ראשי וסגן מנהל מחלקת נשים ויולדותבמרכז הרפואי "בני ציון" בחיפה ומנהל יחידת "הפריה חוץ גופית" באותו בית חולים.פרופ׳ איזו אייבשיץ תנו תו״ר של סניף חיפה והצפון של האגודה הישראלית198למיילדות וגינקולוגיה וחבר בוועד הארצי של האגודה הנ״ל.חבר במספר אגודות רפואיות ישראליות: האגודה הישראלית לפוריות; האגודההישראליות לאנדוקרינולוגיה; האגודה הישראלית לאימונולוגיה מיילדותית.בנוסף הוא חבר באגודות רפואיות בהו״ל: האגודה האמריקאית לפוריות, האגודההאירופית לפרויות; הפדרציה של הגינקולוגים והמיילדיס דוברי צרפתית; האגודההבינלאומי"פאלופיוס".נבחר יושב ראש הישיבה על "מומים מולדים" בכינוס הישראלי "מרקם" (\13>16\1)ירושלים, נובמבר 1989).פרופ׳ איזו אייבשיץ הוא חבר הוועדה המדעית של ההסתדרות הרפואית בישראללקביעת נושאים מדעיים לכינוסים בינלאומיים וכמו כן בוחן ארצי מטעם המועצההמדעית של ההסתדרות הרפואית בישראל ־ לקבלת תואר מומחה במיילדותוגינקולוגיה. הוא אחראי על הבחינות הסופיות במיילדות וגניקולוגיה בפקולטה199לרפואה של הטכניון חיפה וכמו כן חבר ועדת הלסינקי - (נסוים בבני אדם) במרכזהרפואי, "בני ציוך, חיפה.פרופ׳ אייבשיץ נבחר כחבר בועדה המדעית של הכינוס ה-10 של האגודה הישראליתלמילדות וגניקולוגיה שיתקיים בירושלים בדצמבר 1990 וכמוכן נבחר להשתתףבשולחן עגול על נושא "אתיקה בהפריה חוץ־גופית" ("הפריית מבחנה"). בשיטות עזרחלופיות בהפריה ובהשתלה, בהקפאת עוברים והפשרתם באותו כינוס.פרופ׳ איזו אייבשיץ נשוי לרופאת העיניים ד״ר נעמי, לבית בלוך, שאביה היהפיסיקאי, מנהל מכון וייצמן למדע ברחובות, ואמה רופאת עיניים. להם שלוש בנות,כשהגדולות מיה ורינת סטודנטיות בפקולטה לרפואה של הטכניון והשלישית, קרין,תלמידה מצטיינת בבית הספר הריאלי העברי בהיפה.ילדי המבחנה: אשנב לעולם הדמיוןמאת: פרופ׳ איזו(יצחק) אייבשיץתהליך הפריית הביצית מחוץ לגוף האישה והחזרת העובר לגופה לשם הריון הואאחת ההתקדמויות החדשניות ביותר בטיפול בעקרות.משך אלפי שנים עסקה הרפואה בטיפול במחלות ובמניעתן. בתהליך "הפרייתהמבחנה", לראשונה בהיסטוריה, הביולוגיה והרפואה משתתפות בתהליך יצירת החיים.מצליחים לשדך בין תאי המין של האישה ושל הגבר מחוץ לגוף האשה, במעבדה.בזכות הגילויים בתחומי הכימיה במאה הי״ט והפיסיקה במאה הנוכחית, האמין עולםהמדע כי הביולוגיה בכלל והרפואה בפרט יגיעו להישגים מרשימים ומיוחדים לקראתהמאה שתבוא. אולם המציאות הקדימה את הציפיות. במחצית השניה של מאה זו, בזמןשטייסי-החלל יצאו את כדור-הארץ, הגיעו לירח, התקרבו לכוכבי-לכת אחרים, גילוגלקסיות מופלאות וחדשות, וחזרו לכדור-הארץ, כגיבורים הצליחו ביולוגים ורופאיםלהפגיש תאי זרע עם ביציות מחוץ לגוף האישה - ליצור עוברים במעבדה - להחזירםלגופה של האישה בשלב של מספר תאים ובכך ליצור חיים חדשים.ההתקדמות הכבירה בהפריית מבחנה אינה יורדת מסדר היום של ההתעניינותהציבורית. השינויים הם כה מהירים עד שניתן להשוותם לחדשות היום: מה שמהווההיום תגלית מרעישה ופעולה חדשנית הופך למחרת למעשה שגרה ומחרתיים מתבשרהעולם על גילוי מרשים עוד יותר.בשנים האחרונות התפתחו טכניקות חדשניות בנושא הקפאת העוברים בטמפרטורה200של מינוס 196 מעלות צלסיוס, ובכך מתאפשרת שמירתם לתקופה בלתי מוגבלת. כמוכן הקפאה נסיונית של ביציות, בנוסף להקפאה של תאי זרע הידועה מזמן. כתוצאהמכך ניתנת תקוה לאישה ששחלותיה אינן מתפקדות, להרות וללדת.כיום מתפתחות טכניקות חדשניות בטיפול בתת־פוריות הגבר המאפשרות למנוע אולתקן פגמים גנטיים.הטיפול הקרוי "ילדי המבחנה" פותר בעיות קשות בנושא אי הפוריות, אך מאידךמעורר בעיות חדשות: מוסריות, חברתיות, דתיות, רפואיות, שחחברה חייבת לתת אתדעתה עליהן. לדוגמא: מה מעמד התאים המוקפאים שיהיו "ילדי המבחנה"? האםהעוברים הינם קובץ תאים או תאים בעלי ייחוד? מה ייעשה עם העוברים שנשארובהקפאה אחרי שהאשה הרתה? האם אפשר להשמידן, הרי ביציות מופרות (עוברים) הן- למעשה - חיים בהתהוותם? מה זכויותיהם?אם מחליטים להמשיך לשמור אותם בהקפאה, כמה זמן אפשר לשמור אותם? עשרותשנים? מבחינה טכנית זה אפשרי, אולם בכך מתעורר חשש - לדוגמא - שאישה תלדברבות הימים ילד שהוא אחיו של הסבא של האמא.תאומים ביולוגיים יוולדו בהפרשי זמן ארוכים אהד מהשני, סדר הדורות יתהפך -סבים, הורים, אחים, אחיות, נכדים. הירארכיה כרונולוגית עלולה להפוך לאנרכיהכרונולוגית.ההברה תהיה חייבת לדאוג ל״ילדי המבחנה" שתלדנה נשים רווקות. קיים חשששלילדים אלה תהיה עילה להגיש תביעות משפטיות בעקבות המעמד המשפטי שלהםכילדים שיסבלו מהפליה דתית וחברתית.האם יתפתחו "משרדי שידוכין" לביציות ולתאי זרע? אומנם, בעתיד נוכל לבחורתאים־של־עובר עם תכונות תורשתיות טובות ורצויות, לדוגמא צבע העיניים או צבעהשער, קומה, אף תכונות של רמה שכלית. בחו״ל קיימים מוסדות תיווך זה מכבר, בהםהתורם נבחר על ידי מחשב בהתאם לרשימת הדרישות של הלקוחה: חתן פרס נובל אואנשי מדע ותרבות אחרים.בבנק העוברים מתעורדות בעיות שונות, כמו לכל בנק. ישנה בעיה בדרך הטיפולבהם: האם מותר למכור עוברים? מי יחליט לגבי גורלם? האם יש להם זכויות מבחינהמשפטית? מי יואשם במקרה שתהיה תקלה במערכת והמקפיאים יפסיקו לעבודוהעוברים שבתוכם ייהרסו... הרופאים? הביולוגים? הטכנאים?שאלה נוספת וסבוכה היא לגבי זהות הוריו האמיתיים של ילד המבחנה. מספרההורים יכול להגיע לחמישה: האמא הגנטית <לה שייכת הביצית), האמא היולדתהנושאת את ההריון ויולדת את התינוק, האמא המחנכת (המגדלת את הילד ומחנכתאותו), האבא הגנטי הביולוגי (תורם הזרע) והאבא הפסיכולוגי החינוכי (המאמץ).החברה שלנו טרם ערוכה להתמודד בכל המצבים הללו. של מי הילד, של האמאשתרמה את הביצית, של האמא שילדה אותו, או של האמא המחנכת אותו(המאמצת)?קיימות דעות שונות...201זה יכול ליצור מצב של סכנה בנישואין בין אחים ואחיות, עם כל ההשלכותהאפשריות.באיזו מידה "ילד-המבחנה" הינו יורשם החוקי של הוריו הביולוגים, הגנטיים אוהמאמצים?בהתיחסות הדתית ל״ילדי המבחנה", הדת היהודית היא ליברלית יותר מאשר שארהדתות: הנצרות הקתולית והאיסלם אסרו את קיומם לאלתר. הנצרות הפרוטסטנטיתהשלימה עם קיומה, אך בהגבלות מסויימות.שאלה אהרת שמתעוררת היא מה תהיה תגובתה של הדת השמרנית לשינוייםמרהיקי-לכת שיחולו בהברה עם הופעת הודים וילדים גנטיים, ביולוגיים, חינוכיים(מאמצים)...הגילוי הגלול והחשוב של הבאת "ילדי־המבהנה", מעורר חששות רבים. האם רקהביולוגים, הרפואים, הטכנאים והמטפלים בתאי הזרע ובביציות יש בכוחם לההליט מהיהיו בעתיד פני ההברה שלנו, או שמא ההברה כולה: פסיכולוגים, סוציולוגים, מחנכים,משפטנים, אנשי דת ועוד, יביעו את דעתם ויחליטו לגבי הגילויים החדשים הללו,שישפיעו - לטובה או לרעה ־ על ההבדה האנושית בעתיד.זו בעיה השובה שעלינו לתת דעתנו עליה כיום, לפני שתמשיך "מרכבת ההי־ם"בדרכה ואנו ניוותר מאחור.202הרב ד״ר אלכסנדר שפרן שליט״אמעטים היו המנהיגים היהודיים, הפוליטיים או הרוחניים שקשרו חייהם בקשר הדוקעם בני עמם. הילקו עימו את השמהות, את הצרות ואת התקופה הקשה של המלהמה.אחד מהם היה הרב ד״ר אלכסנדר שפרן שליט״א, כיום הרב הראשי של יהודי ז׳נבה.זהו אהד האישים הבולטים בפעילותם הכריסמטית, של יהודות רומניה ושל העםהיהודי כולו.בשנת 1940 כשהיה הרב ד״ר אלכסנדר שפרן בן 29 בלבד, נבחר כרבה הראשי של203יהדות רומניה. הוא כיהן בימים של סערה איומה שחיסלה עשרות מיליוני איש.בשמונה שנות כהונתו - משנת 1940 ועד סוף ־ 1947 אירעו המאורעות הקשים ביותראשר פגעו ביהדות מרכז ומזרח אירופה. מיליוני יהודים, גברים, נשים וטף נהרגוועקבותיהם נעלמו. תרבות ומסורת בת מאות שנים נכחדה כמעט כליל.בתקופת השואה ניצלה חלק מקהילת היהודים ברומניה. מחציתה של האוכלוסיההיהודית אבדה בגירושים, בעבודת פרך, בהשמדה ובעינויים קשים. פעל להצלתהיהודים הרב הראשי ד״ר אלכסנדר שפרן שליט״א. בזכות עמלו, אומץ ליבו,מסירות־נפשו ועקשנותו ניצלה חלק גדול מהאוכלוסיה היהודית ברומניה.חודשים ספורים לאחר היבחרו לכהונתו החלה תקופת השואה.בתחילת הודש יולי 1940 נערך פוגרום בעיר דורוהוי, בו מצאו מותם 200 יהודים.פוגרום נערך בבוקרשט הבירה בינואר 1941. בסוף חודש יוני 1941 נערך פוגרוםנוסף בעיר יאסי בו נרצחו כ-12,000 יהודים. גברים, נשים, זקנים וילדים מצאו מותםחלקם ברחובות העיר והלקם ברכבות המוות. את הפוגרום ביצעו הצבא והמשטרההרומניים בסיועם של הגרמנים. בימים אלה נרצחו גם יהודים רבים מאזור בסרביהובמחוזות הצפוניים של בוקובינה. 40,000 יהודים גורשו מכפריהם.ביום 21 ביוני 1941 הצטרפה רומניה למלחמה לצידה של גרמניה הנאצית. עד ליוםה־32 באוגוסט ־ 1944 תאריך הפלתו של המשטר הפרו-נאצי של אנטונסקו - בוצעורציחות ופשעים אין ספור נגד העם היהודי. יהדות הומניה חיתה תהת איום ההשמדההנאצית משך כל שנות המלחמה.בסערה זו קמה תקווה ליהודי רומניה: הרב הראשי ד״ר אלכסנדר שפרן. אף שהיהגבר צעיר כבן 30 שנה! פעל רבות והשפיע לטובת היהודים. באומץ לב הצליח לשכנעולהוציא מאנשים מקורבים להנהגת השלטון הבטחות שקויימו ברובן הגדול. הוא לאהיסס ליפול על ברכיו בפני הפטריארך הנוצרי האורתודוכסי של רומניה -ראשהכנסיה הרומנית - ולא היסס לבחור קבוצת אנשים שיחד איתם פעל להצלת יהודיםבתנאי מחתרת. תמכו בו המלכה האם אלנה וכן מספר אנשי ציבור רומנים, שלאנדבקו במחלת האנטישמיות.עזרה על ידו אשתו, שהיתה כמו דמות מן האגדה. היא יצרה קשר עם אנשי מפתחשהיה זקוק לסיועם. כשהסתיימה המלחמה לא תמה מלחמתו הפרטית. הוא נלאץלפתוח במלחמת הגנה חדשה: מלחמה לשם הצלת עצמו. מלחמה נגד יהודים שפעלולכינון המשטר הקומוניסטי, אנשי "הוועד הדימוקראטי היהודי". הוא הצליח להצילאת עצמו בנס, ברגע האחרון. הר4 אשתו, בתו ובנו נאלצו לעזוב את רומניה.כיום הוא מכהן כרב ראשי של יהודי העיר ז׳נבה גשווייצריה) ועוסק בחקר וכתיבתספרים בעלי ערך בתחום מדעי היהדות. הוא נמנה על מנהיגי יהדות העולם. מבקרפעמים רבות בארץ ופועל למען מדינת ישראל. באוניברסיטת בר-אילן הוקמה עלשמו קתדרה לחקר הקבלה.204פרופ׳ משה גיל(גיטלר)פרופסור משה גיל מאוניברסיטת תל-אביב, רואה עצמו כיוצא בקאו, הגם שהגיעאליה עם הוריו רק בגיל 5, מביאליסטוק, שם נולד ג־ 21 19. אביו הוזמן לבקאוכמומחה לתעשיית הטקסטיל. משפחת גיטלר היתה מן הידועות בעיר. ביתם, ברחוב 15באוגוסט, היה מוקד של פעילות יהודית וציונית, ומשה ידע עברית מילדותו.מגיל 14 היה הנער משה חבר פעיל בתנועת ״השומר הצעיר״ ובגיל 19 שימשכמזכיר התנועה הארצית. כיון שהתעתד לעלות כחלוץ לארץ־ישראל, לא המשיךבלימודים אקדמיים ברומניה, למרות היותו מן המצטיינים בתלמירי ביה״ס התיכוןהממלכתי בבקאו. רק שנים רבות לאחר מכן הגשים את שאיפתו ללמוד והגיע לתאריםולתפקידים הבכירים ביותר בעולם האקדמיה בישראל.ב-1942, כאשר אירגן בבקאו את התנועה במחתרת, נעצר, ובמשפט שנודע כ״משפטהשומרים" נידון ל-25 שנות מאסר עם עבודת פרך. בכלא ואקארשטי היה המנהיגהבלתי מעורער של אסירי ציון והתמודד בוויכוחים נוקבים עם האסירים היהודיםהקומוניססים, שניסו לעשות נפשות בין האסירים הציונים. לשם העלאת המוראל שלהבריו כתב גיטלר שיר בעברית, שהפך להימנון אסירי ציון בכלא. השיר נפתהבשורות: "יום יבוא, יום אביב / שמש אור לנו תזרח / ונשכח ערבי מצור / דמות האופןאז תברח".עם שחרור רומניה ב־1945 נימנה משה גיטלר עם משקמי התנועה הציונית והיהראש הנהגת "השומר הצעיר" ומזכיר "החלוץ", תנועת-גג לכל הנוער החלוצי ברומניה.הוא פעל בקשר עם השליחים מארץ־ישראל למען העליה ובסוף 1945 עלה לארץוהתיישב בקיבוץ רשפים, בעמק בית-שאן. בשנות ה־60 יצא ללימודים וב־0ז19 כברהיה מוסמך אוניברסיטת תל-אביב בהיסטוריה יהודית ובעל תואר רוקטורבאוניברסיטת פנסילווניה.בנוסף להיותו פרופסור מן המנין באוניברסיטת תל-אביב, מילא בה משה גילתפקידים בכירים נוספים, כגון ראש ביה״ס למדעי היהדות ודיקן הפקולטה למדעיהרוח. ב-1989 נבחר כחבר מוסד יוקרתי ביותר בארה״ג "האקדמיה האמריקנית לחקרהיהדות".פרופ׳ משה גיל נחשב כאחד מגדולי החוקרים של ההיסטוריה היהודית בתפוצותישראל בימי הביניים ובא״י בתקופת האיסלם. הוא עוסק לעיתים קרובות בחקר מסמכי"הגניזה הקהירית" הנמצאים באוניברסיטת קמברידג/ כחוקר-אורח. במרוצת השניםפירסם מחקרים ופסרים רבים בתחום התמחותו ואף זכה בפרסים יוקרתיים, בהם פרסארנולד ויז׳ניצר עבור ספרו על ארץ־ישראל בתקופת האיסלאם הראשונה.בפעילותו הציונית בגולוק בעבודתו החלוצית בקיבוץ־ספר ובעבודתו האקדמית,205משה גיטלר-גיל מייצג בכבוד רב את התרומה שתרמה ותורמת יהדות רומניה בכללויוצאי בקאו בפרט - למדינת ישראל.פרופ׳ גיל נשוי למאוזי, אחות במקצועה. ולהם שתי בנות ונכדים.פרום׳ סולומון מרקוסמי יכול היה להאמין שאותו נער בעל עיניים ירוקות שישב תמיד בפינת הכיתהב״תיכון היהודי" בבקאו. יהיה מתמטיקאי בעל שם עולמי. פרום׳ סולומון מרקוס, ,מנהל"המעבדה לתיאוריה המתמטית של הסיסטמות" ברומניה. איש שייצר מדע חדשבעולם: "הבלשנות המתמטית"? דמי יכול לנחש שהתלמיד שדיקלם במסיבות חנוכה. עםקול חם ומלא רגש. שירים של המשורר א. קליין, יהיה בין הראשונים בעולם שיעסוקבשירה מתמטית ובאסתטיקה בתורת המדע?סולומון מרקוס נולד בבקאו באחד במרץ 1925. הוא הפך חוקר ולמדן מוכר בעולם.הביא רוח אירופית חדשה לעולם הנפלא של המדעים המדוייקיס, באמצעותהמתמטיקה. הוא פרסם כמה ספרים שהפכו בעלי שם בתחום עיסוקו, ביניהם"החידושים והזמן" והאנתולוגיה "משמעות וידיעה בעולם בן־זמננו". פרופ׳ סולומוןמרקוס מלמד בחוג למתמטיקה של אוניברסיטת בוקרשט. הוא אורח נכבד בכינוסיםבין לאומיים ובמוסדות אקדמיים בעלי־שם מאירופה וארה״ב. ממשיך את מסורתהאסכולה הרומנית של המתמטיקה, הלך בדרכי קודמיו. הפרופסורים: ספירו חארט,אוקטאב אוניצ׳סקו, גיאורגי ציצייקה ־ בני הדורות הקודמים.תהילה עופר(טיטה גרינברג)ההיכרות הראשונה של העתונאית תהילה עופר עם המילה הכתובה היתה בבקאו,כילדה קטנת כאשר "עזרה" לאמת ביאנקה גרינברג לבית גרופר, שהיתה ספרניתמתנדבת בספריה "ראזה" של הקהילה היהודית המקומית. לתרבות היהודית התוודעהבאמצעות אבית יצחק גרינברג, נצר למשפחת רבנים ותלמידי חכמים ממוינשטי.תהילה נולדה ב־1930 בכוקרשט והגיע לבקאו כתינוקת.בגיל 10, כתלמידת הגימנסיה שהקימה הקהילה היהודית בעיר במלחמת העולםהשנית היתה חברה בתנועת "השומר הצעיר", במחתרת, פעמים אחדות ניסתה לעלות206לארץ־ישרא< החל מ־1944, דרך קונסטאנצה. דרך אוסטריה ודרך איטליה. ב־1946עלתו/ בלי הוריו/ באוניית המעפילים "כנסת ישראל׳/ אחרי הגירוש על־ידי הבריטיםלמחנות קפריסין. בארץ הצטרפה לקבוצת "עליית הנוער׳/ בקיבוץ מסילות שבעמקבית־שאן. עבדה בחקלאות ולמדה עברית.בסוף 1947 התנדבה יחד עם חברת הנוער לפלמ״ח, פלוגות המחץ של ה״הגנה".במלחמת העצמאות לחמה בחזיתות לשחרור הגליל, באיזור רמלה-לוד ובשחרור הנגב ־בגדוד הראשון של חטיבת "יפתח-פלמח". כאשר הגיעו עולים חדשים מ״גיוסחוץ־לארץ" (גח״ל), לימדה עברית בסיסית לקבוצות חיילים־עולינ/ במשלטי הנגב,בעיצומה של המלחמה. בפלמ״ח הכירה את בעלה, זאב עופר, לימים אלוף־משנהבצה״ל. יש להם בן, אבי עופר, ארכיאולוג, הבר קיבוץ מענית.בתום מלחמת העצמאות עבדה תהילה כמדריכת נוער בביה״ס החקלאי בן־שמןונשלחה משם לסמינר למורים ומדריכים של "עליית הנוער", בירושלים. עבדה בהוראהבמוסד "רמת הדסה" בטבעון ובתחילת שנות ה-50 כמורה וסגנית-מנהל בביה״סבמעברת העולים בכפר־סבא. לכפר־סבא הגיעו גם הוריה, שעלו בימי מלחמתהעצמאות.לעתונות הגיעה תהילה עופר, כאשר קרוב משפחה, משה עמנואל (מוצי מוסקוביץ,מראשי התנועה הציונית ברומניה ואסיר-ציון) שהיה מזכיר המערכת של "ויאצהנואסטרה", ביקש ממנה לכתוב על כנס יוצאי הפלמ״ה. אחרי כתבה אהת ברומנית,השתלבה ב-1965 בעתונות העברית, בכתיבת רפורטאז׳ות, תחקירים ופובליציסטיקהוכן בעריכה.בעתונות הגיעה תהילה עופר להישגים נכבדים, בעתונים היומיים "הבוקר" וי״הארץ"ומ-1969 כחברת מערכת "מעריב". בין התפקידים שמילאה בעתון הערב רב התפוצה:עורכת המדור היומי למשפחה "סגנון" ומהדור השבועי לצרכנות "כדאי", כתבתתחקירים בכירה, כתיבה פובליציסטית שבה התהילה במלחמת לבנון, עורכת המוספיםהשבועיים "גבר לעניין" ולאחר מכן "מעריב תל־אביב".תהילה עופר פרסמה שני ספרים: "אלי מייזלס", סיפור חייו של נכה, שזכה לדבריהקדמה מאת ממציא התרכיב נגד פוליו פרופ׳ אלברט סייבין ומי שהיה ראש ממשלתישראל שמעון פרם: ו״קחי נדוניה", ספר הומוריסטי יחר עם הסופרת סמדר שיר.יחד עם העבודה העתונאית, מילאה יוצאת בקאו גם תפקידים בכירים באירגוניםמקצועיים ובין השאר: מ״מ יו״ר אגודת העתונאיג/ חברת מועצת העיתונותוסגנית־נשיאה אחראית למדינות אסיה בארגון הבינלאומי של עתונות לאשהולמשפחה.207ביביאנה גולדנטלנולדה בבקאו שברומניה. את צעריה הראשונים במוסיקה עשתה בבקאו, אצל המורהלפסנתר פאולה קליין, אשתו הנערצת של ד״ר קליין, הרופא המפורסם בעירווהמשורר הידוע כמתרגם נפלא של משלי אליעזר שטיינברג."מהעיר בה נולדתי," מספרת ביביאנה גולדנטל, "אני זוכרת את חג ההנוכה ההוא,שבו הופעתי לראשונה, בבית הכנסת הגדול. מול קהל של גדולים וקטנים שרתי את"ציון תמתי, ציון חמדתי". לא הבנתי מילה, אך ידעתי שזהו שיר מארץ רחוקה, עליהאפשר ללמוד רק מספרי הקודש"... כך הסבירו לה הוריה וביביאנה קיבלה אתההסברים כפשוטם. מאין תדע שביום מן הימים, בארץ הרחוקה הזו של "ציון חמדתי"תעשה ביביאנה את הקריירה המוסיקלית עליה חלמה" תיסע ממנה לעולם הגדולותופיע על במות מפורסמות" ובגללה" כן כגללה" הילדה של פעם מבקאו, הדגלהכחול-לבן של מדינת ישראל יונף בחוצות עיר הפסטיבל ספולטו שבאיטליה?!למעשה" רצה אביה דוד סטרולוביץ" שבתו היחידה תלמד מקצוע "בטוח" ולא התלהבכאשר המורה בבית הספר היהודי בבקאו" העלמה ברנשטיין" היללה את קולה שלביביאנה וכינתה אותו "קול זמיר". "תשבחות לחוד ומקצוע לחוד"" אמר דודסטרולוביץ" אז מנהל במפעלי פילדרמן. ואמנם" בתו הגיעה לבוקשט" עיר הבירה"וקיבלה דיפלומה בבית ספר תיכון מקצועי בענף הטקסטיל. אך ביביאנה לא עבדהאפילו יום אחד ליד הנול. היא נמשכה אל עולם הצלילים וההרמוניה.בעידודה של אימה" נרשמה לאקדמיה למוסיקה של בוקרשט וסיימה את לימודיהבהצטיינות. ביביאנה למדה פיתוח קול אצל המורים הטובים ביותר בבוקרשטוהרסיטלים הראשונה כסולנית מקצועית וגם ההופעות המעטות במסגרת התיאטרוןהממלכתי באידיש נתקבלו בהתהלבות ע״י אנשי המקצוע.כאשר גבר גל העליה לארץ ישראל" חשה ביביאנה גולדנטל" שנישאה בינתיים"שעליה להצטרף, אפילו במחיר של ויתור על הקריירה שבאופק. במשך חמש שניםהיתה "סירובניקית" ולפרנסתה הופיע בשנים אלו כסולנית" מלווה בעוגב וכמנצחתהמקהלה של בית הכנסת הגדול בבוקרשט. אלו היו השנים הקשות ביותר בהייה אך גסשנים מלאות תקווה לחירות ולהתגשמות החלומות.מאז עלתה לארץ" הופיעה ביביאנה גולדנטל בקביעות כסולנית עם כל התזמורותהמייצגות בארץ" החל מהתזמורת הפילהרמונית הישראל והמשך בתזמורת הסימפוניתירושלים, אנסמבל הקמרי" התזמורת הסימפונית חיפה ועוד.קרן התרבות אמריקה־ישראל העניקה לביביאנה גולדנטל מילגה שאיפשרה להלנסוע להשתלמות בוינה. עם שובה לישראל, לקהה חלק בביצוע האופרה "הקונסול"מאת ג׳אן־קרלו מאנוטי, במסגרת הפסטיבל הישראלי. מאז, לבקשת המלחין הדגול היאהוזמנה לבצע את אותו תפקיד בפסטיבלים בין־לאומיים בפירנצה, מדריד, אדינבורווצ׳רלסון בארה״ב. היא שרה בבית האופרה בישראל, אך גם על בימות האופרה שלוושינגטון, קונטיקאט, ג׳קסון מיסיסיפי, פלרמו, טריאסט, אמסטרדם וכר.ביביאנה גולדנטל נהפכה לשם דבר, הן בארץ והן בחו״ל.״ביביאנה גולדנטל ברוכה בכשרון קולי גבוה״ - כתב עליה עתון "דבר"."זריזות ושובבות, מהירות תנועה ועליצותה ושירתה היפה של ביביאנה גולדנטל הםכה טבעיים שמאמינים לה ...״ ־ כתבה המבקרת מ״מעריב" לאחר הופעתה של הזרמתבתפקיד הנזל ב״הנזל וגרטל"."מגיע פרס למי שהביא מרחוק עבור תפקיד "הנוכדיה" את ביביאנה גולדנטל. "היאהיתה מצוינת באופן מובהק" ־ כתב המבקר מ-!05? ח0ז8מ1נ381^ז בביקורת על ההצגה"הקונסול".209כיום ביביאנה גולדנטל מלמדת באקדמיה למוסיקה ע״ש רובין בירושלים. היאנמנית עם הסגל האקדמי המכין את כשרונות-המחר בארץ.לפעמים בכיתה. אני רואה את התרגשותם של התלמידים בעת שירתם ואני זוכרת אתעצמי. לא אשכח את הפחד כאשר שרתי לראשונה בפני קהל ־ מספרת הזמרת והמורהביביאנה גולדנטל שהתחילה עם "ציון תמתי" על בימת בית הכנסת בעיר הגולה שעלחוף ביסטריצה. והמשיכה בקריירה מוסיקלית חובקת עולם שבסיסה בישראל. בארץשל ״ציון חמדתי״...הרבנית דבורה לנדמןגב׳ לנדמן. משוררת שזכתה למקום מכובד בשירה הישראלית ובשפה הרומנית. היאילידת מוינשטי. היא רכשה השכלה כללית רחבה בימי נעוריה ולמדה נגינה בפסנתרוזימרה. אף בתחום זח ניחנה בכשרון מסויים.גב׳ לנדמן עלתה לארץ בשנת 1960 יחד עם בני משפחתה וחיה בנתניה מקום מגוריהגם היום. בישראל פרסמה את קובץ־השירים הראשון שלה "שמחות וסבלים" (13מ1־61ז81151 811011116) (בשפה הרומנית).בשירתה באה לידי ביטוי התלהבות ואהבה לעברו של עמנו. מחשבות ורגשות. צערעל עברו הקשה ורב הסבל שעבר עמנו משך דורות. היא מזכירה את הטרגדיה עלהאוניה "סטרומה". מזדהה עם הימורים שעברו על יהודי רומניה בימי השואה. בשיריםאחרים היא מביעה את גבורתם של חיילי צה״ל במערכות ישראל.בקובץ שירים אחר י "בין הערביים" (8ז11מ1.\;) <בשפה הרומנית). שפורסם ב-1981בתל-אביב חיא חוזרת ועוסקת באותם נושאים קרובים לליבה. מקורות השראהנוספים מצאה בבעייתיות החברתית. באמונד" במסורת ישראל ובחסידות.דבורה לנדמן כתבה גם שירים בשפה היידיש ולפעמים גם בעברית.היא זכתה בכמה עיטורי כבוד:א£110^/ס£^1 £^|\£££1^^X£ זס ^1101\.£€08ס.53^;^! .0£ס18111\\/€.8£זא£€ £^;1410ק^/610080£־££^;ס1£\ 1\1101^;011^1£1\1^€01 1£811\1 ?0 1\(0£1111£10 18£01118א ££108\.8 1£;81111א1 08א80דבורה לנדמן נישאה לאדמו״ר דוד לנדמן מנתניה. בתם מלכה. פסנתרנית מוכשרתוציירת. בנוסף לעיסוקיה בציור ונגינה למדה פסיכולוגיה. חינוך. ספרות אנגלית.כתבנות וקצרנות בשש שפות. דבורה לנדמן הינה פעילת ציבור בנתניה.210זכרונם לברכה:אנשים שהיו ואינם עודמאיר אייבשיץ ז״ל(1989־1901)מאיר אייכשיץ ז״ל היה איש חכם ומלומד בן למשפחה שמתוכה יצאו גדולי ישראל,כאשר המפורסם ביניהם היה ד יהונתן אייבשיץ, בנו של ר צבי אייבשיץ, שכיהן כרב213בקהילות פראב מיץ, אודו (אלטונה המבורג וונדסבק>. הוא חי לפני כ- 300 שנהוהתפרסם בזכות "מאבק אייבשיץ" בענייני לימוד הקבלה. דמותו של ר׳ יהונתןאייבשיץ השפיעה על סופרים יהודים בעלי שם. ביניהם שלום אש (בספרו "קידושהשם״>, וליאון פויכטוואנגר (ברומן "היהודי זים"). בנו הצעיר של ר׳ יהונתן אייבשיץ,בנימין וואלף, היה יהודי חצר, מקורב לשלטון, וזכה בתואר אצולה דבארון")מהקיסרית של אוסטרו-הונגריד" מאריה תיריזה. מושבו נשמר עד היום בבית הכנסתהמרכזי של וינה.מאיר אייבשיץ ד׳ל המשיך בדרכי אבותיו. נולד בשנת 1901 בעיר צ׳רנוביץ(בוקובינד" אז אוסטריה). סיים את לימודיו בבית-הספר הגבוה למסחר שבעיר לינץ(אוסטריה) והתיישב בבקאו(רומניה) שם הקדיש מאמצים רבים לקידום הרעיון הציוניוהפך ל״אלוף" במלחמתו בהתבוללות. כמו כן פעל עד התערבות המפלגותה״היסטוריות" הרומניות בחיי הישוב היהודי. מאיר אייבשיץ היה מנהיג המפלגההציונית הדתית "מזרחי" בבקאו וחבר בהנהגה הארצית של "האקזקוטיבה" הציוניתברומניה.בשנת 1926 הוא היה ראש הועד שהביא לבקאו את זאב ז׳בוטינסקי ומנהיגים ציוניםנוספים. בימי השואד" הקים מאיר אייבשיץ תלמודי-תורה נוספים, עזר לתלמידיםהיהודים שגורשו מיושבי המחוז אל אף הקשיים ונאבק למען חיזוק התנועה הציונית.אחרי עלות הקומוניסטים לשלטון נרדף מאיר אייבשיץ על ידי אנשי ה״סקוריטאטה"עקב פעילותו הציונית.לאחר מאמצים רבים, בשנת 1961 הצליח לעלות לארץ והסוכנות היהודית הכירה בוכעסקן ציוני.עם עלייתו ארצה הביא מאיר אייבשיץ עמו שני ספרי תורה שקנה בכספומחבר בפרלמנט הרומני בשם רובו, איש המפלגה הקוזיסטית האנטישמית שלא ידועמנין השיג אותם.מאיר אייבשיץ כיהן כראש המחלקה לענייני חינוך ודת של הקהילההיהודית בבקאו (תפקיד שמילא זמן רב). אחרי עלייתו ארצה המשיך בפעילותציבורית בחיפת עיר מגוריו. הוא פעל רבות למען הציונית הדתית עד ימי חייוהאחרונים. איש נכבד היה. השכלתו היהודית והכללית היתה רחבה, ועל כך זכהלהוקרה רבה.אישתו, קלרה אייבשיץ, לבית שנפס, ילידת בקאו, סיימה בזמנו את לימודיהבבית־ספר תיכון באותה עיר.214לבני הזוג אייבשיץ נולדו שישה ילדים. כולם רכשו השכלה גבוהה: רופאיהפרופסורים במדעי הטבע, כימאיג^ מתמסיקאים.מאיר אייבשיץ ז״ל נפטר בשנת 1989 בחיפה, בהרגשה שפעל רבות למען מדינתישראל, זכה לגדל משפחה למופת, בנים ובנות, נכדים ונכדות לתפארת, כמו ידעשהותיר אחריו רבות בעולמנו, למשפחתו ולקהילה.215הרב משה כהנא בלנק ז״להרב בצלאל שפרן ז״להרב י. דרמר ז״להרב זאב לנדמן ז״לרבני בקאו216ד״ר שמואל סבטד״ר שמואל סבם ד׳ל היה רופא האביונים"הילדים והחלוצים וגם פעיל ולוחם ציוניותיק. הוא היה אחד האישים הבולסיםוהעממיים של בקאו בשנים 1960-1924.הוא נולד בעיר סירס <61־ו81>שבבוקובינה. למד רפואה באוניברסיטתוינה (אוסטריה) והתמחה במחלות-ילדיסבגרמניה. הוא הקדיש את חייו לעבודתובהתלהבות רבה. בשנות הזעס של תקופתהשואה" ד״ר שמואל סבט היה גם עסקןציבורי.אלו היו שנות התרוששות" רדיפויותועבודת-פרך ליהודים. כראש מחלקתהרווחה החברתית והבריאותות של הקהילה היהודית" ד״ר שבת הקים קנטינה ברחובלקא" בה עבדו בהתנדבות ועד של נשים יהודיות. בנוסף לכך יהודים עניים נעזרובסכומי כסף ובחורף גם בעצים.ד״ר מבט אירגון מחדש את המרפאה שבבית החולים ע״ש שולר. כנציג הגדינט הקיםקנטינה בבית הספר היהודי שהוקם בבקאו" לילדי הפליטים היהודים מפולין,מבוקובינה" מבסרביה ולשבים מטרנסניסטריה. כנציג הארגון או.ם.>ב" הקים מרפאהלילדים ולאמהות חולות, וכן מעון־יום לילדים בגילים שלוש עד שש" בו קיבלו שלושארוחות ביום. חינך אותם המחנך והסופר הידוע יצחק שווארץ־קארא.בכל פעולותיו החברתיות והציוניות עמדה לצידו אישתו סופיקה ד׳ל" אישה חזקהומלאת התלהבות, שהלכה לעולמה בשנת 1987. ד״ר שמואל סבט דל עלה לארץוהתגורר בקיבוץ מגן שבעג שבנו, רודל, היה בין מייסדיו. ד׳ר שמואל סבט הלךלעולמו בשנת 1989, בגיל 92 שנה.ד״ר הרמן ארוניאנודמותו של ד׳ר הרמן ארוניאנו דל הפכה לאגדת תא היה בין ראשי התנועההסוציאליסטית ברומניה שמלפני שנת 1920, יחד עם אלי בלדימן, ק. מילא, ק.217דוברוג׳אנו־גריא, ד״ר ליאון גלרטר.תא נולד בשנת 1881 ונפל קורבן לדיכוי של תנועת הפועלים שנוהל בידי ראשממשלת רומניה דאז, הגנרל אוורסקו. ז״׳ר הרמן ארוניאנו נעצר. בתקופת מעצרוהתעללו בו נוגשי ודסיגורנצוד, שבראשם רב-סרן פולצר. הם התעללו בו עד מותוהטראגי. בייםורים ובעינויים רבים.בתמורת רב-סרן פולצר קודם בדרגה והגיע לדרגת אלוף־משנה.רצח הרופא הלוחם מבקאו מצא הד ברומניה ומחוצה לה. אף הופיעו שירי־עם שביכואת מותו של הקורבן המעונה ואמרו שקללה נפלה על רוצחו. ובאמת, פולצר חלהבצרעת ומת מבודד מאנשים ובפרט מבני משפחתו. שלושת הבנים של הרופא היגרומרומניה אחרי שנים מעטות. אחד מהת ג׳יג׳י הפך למשפטן בעל שם עולמי, טעןבמשפטי נירנברג וכתב כמה ספרי-משפטים. בן אחד, היחיד שעדיין בחיית ד״ר מרםלארן, חי בפאריס (צרפת).וואלף זאב איסרהיה בין חלוצי הספרות העברית וספרות היידיש ברומניה. היה פעיל ב״אגודה למעןהלשון והתרבות העברית" וב״קרן קיימת" שהוקמו אחרי ביקורו של נחום סוקולובברומניה בשנת 1912.בין היתר פרסם בעברית: "שיחות אחים", "ביהודה החדשה": בעברית וביידיש:שירים: ברומנית: מונוגרפיה על בית העלמין הישן של קהילת בקאו ו״הרהורים עליהדות". אחרי עלייתו ארצה פרסם את "בישראל החדשה".יוסף איציקוביץהיה למדן, איש ספר ופעיל בתנועה הציונית. תרגם לרומנית ספרים וקטעיםממאמרים של מנהיגים ציונים־רןחנים: מקם נורדאו, ישראל זנגוויל ואת נוסח נאומושל בנימין־זאב הרצל בקונגרס הציוני הראשון. היה כתב של מספר עיתוניםאמריקאיים ברומניה.218יוסף גולדנברגחבר בהנהגת הקהילה ובלשכת המסחרשימש כאחד הבוררים בסכסוכים ביןיהודים.יוסף פלדהרפעיל בתחום הקהילתי. בעל קשרים פוליטיים עם ראשי המפלגות ההיסטוריותהרומניות שבהן היה פעיל. נאבק להשיג שפור בחייהם של היהודים תמורת קולותהיהודים למפלגות אלו, דרך מאבק בה הפעילים הציוניים לא הסכימו.אחים שמלצרליאון, מונה כמנהל תחנת הרכבת בבקאו בשנת 1944 ע״י השלטון הקומוניסטי. אזהגיע לתחנה גנרל רודיון מלינובסקי, מפקד החזית האוקראינית השניה, לימיםהרמטכ״ל של הצבא האדום שנתן אישית בחתימתו יפוי כח בתפקידו. מאוחר יותרקיבל גם אות הוקרת השרות ושניים מעובדיו מונו לתפקידים רמי מעלה בשלטוןהרומני הקומוניסטי: ק. פריסניה ששימש כסגנו של ליאון נהיה שר היערות, ואילוקיבו סטויקה מנהל מוסך הקטרים בתחנה מונה לראש ממשלת רומניה.אחיו עמנואל, שימש כמורה ותקופה כמנהל ביודס התיכון העירוני בבקאו קרובמשפחה של אשתו. רודולף רוסמן שימש כסגן שר המשפטים של רומניה.219דוד וטארוהיה אוטודידקס. עוד בימי נעוריו הצטרףלתנועת הפועלים הסינדיקאלית והסוציאליסטיתוהיה פעיל בהן. עם עלות הקומוניסטים לשלטוןבאוגוסט 1944 שימש במשך 10 שנים סגןראש־העיר בקאו ואה״ב ראש-העיר. הוא היה גםתקופה ארוכה יו״ר הקהילה היהודית.220ושמם לא ישכח לעולם:הרוגים על קידוש השםוחללי מלחמות ישראלסדר אלף־ביתי. רשימה בלתי שלמה מחוסר ידיעות נוספות.- שרת אהרנמדן. ילידת זכרון־יעקג בתו של אפרים פישל אהרנסון, בן העיירהמוינשטי, שעלה לארץ בשנת 1882. בין מקימי תנועת ניל״י, שלחמה עד השלסוןהעותומאני בימי מלחמת העולם הראשונה. שרה אהרנסון התאבדה כדי לא להיאלץלהלשין על חבריה.- קלז•!: א1דרר1-י1נא0. בתו של המוכר-ספרים הוכברג מן העיירה טרגו-אוקנהואשת העד׳ד י. יונאס. טבעה בים. בטביעת האוניה "סטרומוד.- דוד איסרמון. עו״ד, מומחה במשפט הסחה נהרג ע״י לגיונרים שזרקו אותומרכבת תוך כדי נסיעה בשנת - 1939.- איזיקדביץ. מורה מעיירת טרגו-אוקנה שטבע בים יחד עם אישתו ואחייניתובטביעת האוניה "מפקורה".- נסמן אנגלברג. בנה של מאלבינה טננבאום־אעלברג, חלוץ מתנועת "הנוערהציוני", נרצח ע״י ערבים.- ד<*ר הרמן ארוניאנו. רופא שהיה גם בין ראשי התנועה הסוציאליסטית ברומניהנרצח בהיותו במאסר בבקאו, בשנת 1920 בעת חקירתו.- אודל אשר. נהרג בימי המרד הלגיונרי משנת 1941. גופתו נתגלתה תלויה עלקרם לתליית בקר שחוט, בבית המטבחיים בבוקרשט.- ליפו בער. שהיגר לצרפת בשנת 1922, לוחם במלחמת ספרד וברזיסטאנסהצרפתי, נהרג ע״י הנאצים בתאי הגזים במחנה ההשמדה אושוויץ.- יזרס גזר. בנו יחידו של האלוף יוחנן גור ושל קוקה סגל-גור, נפל במלחמת יוםהכיפורים.- ישראל-8ויו גרזנברג. נפל במלחמת העצמאות בקרב על ירושלים.- תירגרא גרינברג. תלמיד לשעבר של בית-הספר התיכון היהודי, טבע בים בטביעתהאוניה "מפקודה".- יזסאלע הרשקזביץ. בנו של לייבו הרשקוביץ, נפל במלחמת העצמאות בקרב על221ירושלים.- ע^ד דאק יונאגב שטבע בים בטביעת האוניה "ססרומוד׳, יחד עם אישתו, קלארהאוכברג-יונאם.- לזר-אליעזר כהן. עסקן ציוני, פעיל ב״אגודת הנוער הציוני" בבקאו ובבוקרשט,טבע בים בטביעת האוניה "מפקורוד.- לופו נד*ץ. בנו של התעשיין עוזיאם כ״ץ, נפל ביום האחרון של מלחמת יוםהכיפורים.־ דן מנדלוביץ־מנוליו. בנו של קארול מנדלוביץ־מנוליו, ושל גרטה דרימר-מנוליו, נפל בסיני במלחמת יום הכיפורים.־ י. מרקוביץ. שטבע בים בטביעת האוניה "סטרומוד.- סמלה מרקוסין. סטודנטית לרפואה, הוגלתה לטרנסניסטרית שם נעדרז/ נעלמועקבותיה.- רנה מרקוסון. סטודנטית לרפואה, הוגלתה לטרנסניסטרית שם נעדרה ונעלמועקבותיה.- יהודה רובין. תלמיד לשעבר של בית-הספר התיכון היהודי, טבע בים בטביעתהאוניה "מפקודה",־ יצחק רולר. בנו של הרב רולר מן העיירה בוהוש, נפל במלחמת ההתשה.- צבי רייבר. תלמיד לשעבר של בית-הספר״התיכון היהודי, טבע בים בטביעתהאוניה "מפקודה".222תיעוד היסטוריפנקס חברת "פועלי-צדק" חייטים.בקאו תקצ״ב(1831)מאת: יצחק שווארץ־קאראכתשובה לקריאת ״החברה ההיסטורית ע״ש ד״ר יוליו ברש״ מבוקרשס (1887־1889>,א. ד. בירנברג(1889-1844), יו״ר קהילתה יהודי בקאו, חיבר מונוגרפיה של תולדותקהילתו. הוא צירף לחיבור זה תעתיק עברי ותרגום רומני של פנקס גילדת החייטיםהיהודים מבקאו. את התרגום הרומני עשה המשכיל אליעזר כתבן (בפי היהודיםהאשכנזים ״מ3׳\€358 ״כסבן״), בנו של הרב אבנר כסבן(1889-1831). כמו כן, תרגומוהרומני של אליעזר כתבן נבדק על-ידי ח. גולדנקרון. אולם תרגום זה די קשה גםעבור תקופתו. התרגום מציין את שנת 1832 ואינו מתייחס לזה שבחול המועד סוכות,נערכו בחירות דברורים") לבחירת ראש הוועד של הגילדה (בערך בחודש ספטמבר1831). כמו כן, ישנה גם חותמת הרב יצחק מבקאו מיום ד׳, ד כסלו תקצ״ג, כלומרמ-12 בדצמבר 1832.אנו חקרנו פנקס זה בעזרת התרגום הרומני משנת 1887 שבידינו והננו דנים בולהלן.יעדי הגילדה היו קודם כל כלכליים, בעלי נסיה להטלת מונופולין על העבודהבמקצוע. אולם הגילדה התעניינה גם בשמירת ההלכה ובקיום המצוות הקשורותבעבודה המקצועית ואף בחיי היום־יום. היה לגילדה גם בית-כנסת משלה כמושלגילדות מולדביות נוצריות היתה כנסיה משלהן. "פועלי-צדק" היה בקשר עם ק״קבקאו וגם עם "חברה קדישא". פעילות הגילדה מראה את חשיבות החייטות בחיי העיר225בקאו בעשורים 4-8 של המאה הי״ס.חקירת התקנות של הגילדות ״פועלי צדק״ בשנת 1797, מביאה יריעות רבות לגביהאומניות והמלאכה במולדביה בתקופת 1860-1790. על םמך מחקר זה פרסמנו מאמרמחקרי בכתב-העת ״ייווא-בלעטער״ (ניו-יורק), כרך 45 (1975>, עמ׳ 96-84. קודם כלהתקנות עוסקות בבעיות אירגון.בחירת ועד הגבאים היתה באסיפה הכללית שביום ב׳ בחול המועד פסח.צורת הבחירה דבוררות״> היתה לשלשל לקלפי פתקים עם שמות של כל חבר.שלושת הפתקים הראשונים שהוצאו מן הקלפי קבעו מי יהיו הבוררים שימנו אתהגבאים. בהסכמת הקהל, גם הבורר הראשון יכול להיות גבאי ראשי (ראש הגילדה>.במקרה שאין אפשרות לארגן בוררות, ההנהגה הישנה ממשיכה לכהן בתפקידה שנהנוספת (סעיף י״ט).באסיפות החברים ישמר הסדר והשקט: המתפרעים ייקנסו בזהוב אחד שייכנסלקופת "החברה הקדישה" ובעוד זהוב שייכנס לקופת הגילדה(סעיף כ״ה).בראש הגילדה עומדים "גבאים" ו״רואה-חשבון"(מבקר). הגבאי הראשי(יו״ר האירגון,ברומנית ״סטארוסטה״ =81370816) מונה על-ידי בוררים (סעיף י״ד). הוא אסף את המסהשבועי (סעיף 71). הוא החזיק בכספיה של הגילדה ובפקנסה (סעיף י״ד). באסיפתהבוחרים הוא קרא דו״ח חשבונות (הכנסות והוצאות)(סעיף ט״ו). הוא השגיח שבגילדההכל יתנהל כשורה. אם אינו ממלא את חובותיו אפשר לפטר אותו ולקנוס אותו ב״ח״ילאיי"(סעיף כ׳).הגבאי הראשי הוא שמארגן את הסעודה המשותפת של חברי הגילדה בערב חג שמחתתורה. באותו ערב הם ייצאו לכיוון בית-הכנסת כשנרות דלוקים בידיהם וילכו אחריאנשי חברה קדישא( סעיף כ״ב).קבלת חברים חדשים בגילדה, נעשה באסיפה בהסכמת כל החברים. המועמד שילםדמי קבלה (ברומנית: ״ברבנצה״ - 13ת1נ1ח83) ויארגן על חשבונו סעודה משותפת לכלחברי הגילדה (סעיף ט״ז>. כך עשו גם בגילדות המולדביות הנוצריות. בני חברי הגילדהיכלו להפוך לחברים עם שילמו סכום של רובל אחד דקארבואווה״ - 3זו3מ1ז€3) ואםהיו מארגנים את הסעודה המשותפת לכל החברים(סעיף י״ח).בעיה קשה במיוחד היתה התחרות בין בעלי-מלאכה. זו היתה תוצאה של גידול מספרהחייטים בגלל המהגרים מן האזורים בוקובינה וגליציה שתחת שלטון אוסטריה. סעיףי״א מן התקנון אוסר למשוך את לקוחותיו של חייט יהודי אחר. חבר גילדת החייטיםשמושך אליו את לקוחו של חייט יחודי אחר, אף הוא חבר באותה גילדה -מעשה שלהסגת גבול - נאלץ לשלם קנס ולוותר על אותו לקוח. חייט לא יכול לעבוד לבדו. הואהיה זקוק לעוזרים מתלמדים ולחניכים. היו מדי פעם חייטים שניסו לקחת אליהם אתעוזריו המתלמדים של חייט אחר. סעיף י״א שבתקנות אומר שעם עוזר יעזוב אתבעליו לפני תום החוזה, איש לא יקח אותו לעבודה. חוא ייאלץ לחזור לבעליו או226לעבור ליישוב אחר.חייטים שאינם חברים בגילדה לא יכלו לעבוד בעיר עד שלא יתקבלו כחבריםבגילדה. בשנה הראשונה ישלמו מס שבועי של 10 פאראס. מדי פעם היו מריבות ביןחברי הגילדה בגלל תחרות. סעיף י״ג שבתקנות, אומר שכל מחלקות בין חברי הגילדהתידון על-ידי ועדה בת שלושה חברים: הגבאי הראשי, נציג הקהל, ונציג "חברהקרישה". גילדת החייטים הקפידה גם על קיום המצוות: לכן הקפידו שיהיו ימי מנוחהחוץ משבתות וחגים. אסור היה לעבור בימי שישי ובערבי חג אחר-הצהריים, ובימי חולהמועד פסח וחול המועד סוכות(סעיפים א׳ וב׳).הגילדה הקפידה גם על שיטות עבודה. חייטים יהודים שלא היו חברים בגילדה יכלולעבור רק בכפרים הסמוכים לעיר, ללא עוזרים מתלמדים (סעיף י״ג). חייטים שהגיעולבקאו ממקום אחר לא יכלו לפתוח לעצמם בית-מלאכת אף לא בשותפות עם חברבגילדה. הם יכלו רק להתקבל לעבודה בקבלנות דשטורקאבייטר")(סעיף כ״ה).סעיף כ״ב שבתקנות מציין שחייטים המתמחים בתפירת בגדי גברים אינם יכוליםלתפור בגדי נשים ולהפך. העבריינים ייקנסו על-ידי ועדה בת שלושה חברים, נציג"חברת קרישה", נציג הקהל ונציג הגילדה. מנין נבעו הכנסות הגילדהזמן המם השבועי של החברים: 5 פאראס לחברים (חייטים) ו־2 פאראס מהעוזריםהמתלמדים (סעיפים ג׳ וד׳ שבתקנות). הפרנס והגבאים אספו גם תרומות בערב יוםהכיפורים (סעיף ו׳). חבר גילדה היה מלשם גם מס של ח״י פאראס ביום הזיכרון שלקרוב משפחה (סעיף ז׳). כשחבר בגילדה מל בן או חיתן בן או בת, שילם מם של ח״יפאראם. עוזר שהתחתן שילם ארבע פעמים ח״י פאראס.התקנות מציינות שחייבים לכתוב בפקנס הגילדה את הדו״חות השנתיים ואת דוח״ותהברורים. אולם בתעתיק התירגום משנת 1887 שהגיע לידי, נשמרו רק ידיעות מןהשנים 1843, 1846, 1852. בשנת 1852 הפרנס משה בן ישראל מסר את דו״חהחשבונות, את הכספים (אוצר הגילדה) ואת הפנקס. אברהם שלמר" חזן בית-הכנסת שלהגילדד״ מאשר את קבלתם. בשנת 1892, בית-הכנסת של הגילדה קיבל ספר-תורד"תרומת מרת גולדה בת טוביה. תרומת ספר-תורה נחשבה כמצווה גדולה מאוד,העומדת כעד כל המצוות. קודם לכן, בית-הכנסת של דעילדה קנה ספר-תורה ממשהבן יצחק ומשלום בן צבי(שנת 1869).מסורת היתה שרבנים גדולים שביקרו בעיר חתמו בפינקס ועילדה לשם חיזוקו ומתןסמיכה. כך חתם ר׳ יחיאל מיכאל בן ד יצחק מהמרכז החסידי מד׳ירבור, אהרון בן משהממשפחת צדק מן העיר ברודי(מגליציה); הרב ר׳ יצחק מבקאו(בשנת 1832); ר׳ משהבן הרב שולם חיים מן העיר ברלאד (בקיץ 1838); ר׳ יוסף בן הרב מן העיר יאסי(בשנת 1838).גמו בכל פנקסים מן המאות י״ח-י״ט, חתמו בו כל חברי הגילדה וכל השמשיםבתקופות שונות.227שינויים חלו בתקנות הגילדה במשך הזמן. ביום ב׳, כ׳ תשרי תר״ב <5.10.1841/שמונה-עשר חברים בגילדה והדיין יוסף מאיר ג״ח מאשרים תעתיק לפי קטע מןהתקנות. המם השבועי צומצם לפארה אחת בלבד שעבה רק על-ידי ועבאי עצמו. חברשלא שילם את המם ארבע פעמים רצופות ייקנס. חייטים שועיעו לבקאו ממקומותאחרים יוכלו לעבוד רק כשכירים ויצטרכו לשלם לגילדה חמישה אחוזים מן המשכורת.העוזרים המתלמדים יצטרכו לשלם לגילדה אחוז אחד מן השכר אך אם יכהנו כשמשיםבגילדה. התלמידים יצטרכו לשלם לגילדה. אחוז אחד מן השכה אף אם יכהנו כשמשיםבגילדה. אם יתחתנו, יצטרכו לשלם מס שבועי של 5 פאראס (עיין: ארכיון הממלכתי,יאסי, ,א! 18,807?0 917, תיק 66, דף 13. כמו כן עיין במאמר שלי הנ״ל).אחרי ביטול הגילדות כרומניה(שנת 1873/ הגילדות היהודיות הפכו לאגודות עזרההדדיות. בתי־הכנסת של הגילדות המשיכו לפעול כל זמן שהיו עוד יהודים בעיר,אחדים מהם קיימים עד היום(1989).228פנקס חברת "גמילות־חסדים"לעזרה הדדית מבקאושנת תקצ״ו(1836)מאת: יצחק שווארץ־קארא(תירגום לפי מאמר בשפה הרומנית)דף כותרת: "פנקס חברת גמילת-חסדים שהתכנסו והתחברו למעשה טוב מאד שלעזרה פה בק״ק בקאו... בו מוסברים ותקנות והוראות שתוקנו לחיזוק ולשימוש, קבעווקבלו כל אותם בני החברה לעצמם ולבניהם, לשמרה ולבצעה. נכונות ההוראותוהתקנות שבפנקס הנ״ל וזכרם לא ישכח לעולם. ה׳ יחזקנו ויחזירנו לציון בשירהוזימרה.אנכי הסופר והאמן הקטן אשר דוד בן־מרדכי ז״ל מק״ק חוטין. בשנת תקצ״ו לפ״ק."השנה מצוינת במקור באמצעות פסוק מן המקרא. לאותיות מסוימות יש שלושנקודות היוצרות משלוש מעל, המראות את ערכם המספרי. למעלה בפינה השמאלית,כל דף נחתם על-ידי דוד בן־ירחמיאל.האמן שכתב וקישט את דף הכותרת של פנקס זד" כתב וקישט גם את דף הכותרתשל פנקס חברת ״תלמוד-תורוד מבקאו(ישנת 1837).תקנותאלו תקנות שתוקנו בהסכמת כל חברי חברת "גמילת-חסדים".א• כל חבר חייב לשלם לפחות ג׳ פאראם בשבוע. מי שיתן יותר, מהשמים יקבליותר.ב* חבר שלא ישלם את המס בתקופה של ששה חודשים, יגורש מן החברה וחתימתותמחק מן הפנקס ללא מחילה.ג• כל החברים צריכים להתכנס לבוררות (משמעו: בחירות> פעם בשנד" ביום ב' דחולהמועד פסח, ומי שיבחר גבא^יקזז את כספי החברה וישגיח עליהם. הוא יתן דו״ח בכלחול המועד פסח.ד• הגבאי ילך מדי שבוע עם קופת החברה לגבות את המס.ה• הגבאי רשאי לתת כסף להלוואות ללא ידיעה החברה בסכום עד י׳ לאיי בלבד.יותר מי׳ לאיי אינו רשאי להלוות, אלא בידיעת החברה בלבד. ואם ילווה סכום גבוה229יותר, ישלם מכספו ללא טענה.ו* ועבאי יתן הלוואות רק עם משכון סוב ושטר קבלה עד ששה חודשים בלבד. אחריתום ששת החודשים המשכון ייצא למכירה. שלשה מבני החברה יהו בוררים. המשכוןחייב להיות בעל ערך של פי שניים מסכום ההלוואה.ז* הגבאי ימסור דו״ח בפני כל בני החברה ביום הבוררות.ח• ערב יום הכיפורים ועבאי יישב בבית-הכנסת בשעה שאוספים את הנדרים ויגבהתרומות.ס* כל חבר יתרום ששים פאראס בעת הכנסת בנו לבריתו של אברהם אבינו, אוכשיכניס בן או בת לחופה.י* כל חבר בחברה שיהיה סנדק בברית מילד" יתרום ח״י פאראס לקופת החברה.י״א• כל התרומות שינדרו בשבת משפטים וביום ב׳ דחול המועד פסח יהיו לחברה.י״ב• כל יהודי שירצה להצטרף לחברה ישלם דמי קבלה (בשפה הרומנית""בארבינצוד, הערת המחבר) ויעשה סעודה.י״ג* לחבד חדש לא תהיה זכות הצבעה בשלושת השנים הראשונות. אחרי זה היהיחבר שווה זכויות לכל דבר.י״ד* הגבאי יעשה סעודה בכל ערב שמחת תורה. כל חבר יתן לשם כך כ׳ פאראם ולאיגבה כסף מאוצר החברה. באותו ערב יצאו החברים יחד, עם נרות דלוקים בידיהם,ליכוון בתי-הכנסת, אחרי אנשי חברת קדישא.ט״ו* אם לא תתקיים "בוררות"(משמעת בחירות), בזמן, הגבאי ימשיך לכהן בתפקידושנה נוספת.ט״ז• אף בידיעת החברה לא יוכל הגבאי להלוות יותר מג׳ לאיי לאותו אדם, ולאיותר משלושים יום.י״ז* (בלתי ניתן לקריאה). י״ח* אסור לתלוש דפים מן הפנקס. אם וכאשר הפנקסיגמר הוא ישמר, אפילו עם תחילתו של הפנקס החדש.י״ט• למרות שיהיו בקופז/ סכומים יותר מאלף לאיי, לא ינתנו בהלוואה סכומיםגבוהים יותר מהנקבע, אלא לרכישת ספר-תורה או ש״ס בלבד.כ* לוועד יבחרו רק "אנשים אמונים על האמת".כ״א• אם הגבאי ייצא למסע ארוך, הוא יודיע על כך מראש ל״רואה חשבון"(כלומרלמבקר),כ״ב• הפנקס יישמר בביתו של הגבאי. מי שייקח אותו משם ייקנס.כ״ג• אלו שינסו לכנס חברה על פי אותם היעדים לא יקראו לעלות לתורה.כ״ד• הגבאי יכול לקבל חברים חדשים לחברד" בהסכמתם של ארבעה מנכבדיהחברה.כ״ה• ועבאי צריך להיות בקי בתקנות החברה.230כ״ו• רשימת החייבים תהיה תמיד בידי הגבאי. כדי שלא יוותר אף חייב אחד.אנו תרגמנו את 15 הסעיפים הראשונים של התקנות לפי תעתיק לא שלם שיקבלנו,לפי המקור שבמכון ייווא, ניו יורק. את שאר הסעיפים אנו תמצתנו בשנת 1947 לפיתעתיק ששלח א. ד. בירנברג מבקאו לחברה ההיסטורית ע״ש ד״ר יולין ברשמבוקדשס בשנת 1887.מרישומים אחרים ברור שדנו מדי פעם אם חייב הגבאי לדעת קרוא-וכתוב או לאו.היתה אף הצעה ששמו של אדם שאינו יודע קרוא-וכתוב לא יתקבל כמועמד בעתהבוררות, כדי שהוא לא יתקבל כבורר ושמו לא ירשם על פתקת נייר שתכנם לקלפיממנו יצסרכו להוציא את שמות הבוררים.הגבאי הראשון היה יוסף בן מאיר ז״ל. רשימת החברים כללה עשרים וששהחותרמים. רק חמישה מהם לא ידעו לחתום בידיהם.והנה שמות החברים (המובנים לנו בקריאה): צבי מבקאו, מרדכי בן צבי הירש, דודיעקב בן ירחמיאל, אשר בן משז/ יוסף בן משה, יהודה בן נטע, ברוך בן מאיר, יהודהגגימין... משה ברוך בן אהרון, דוד יוסף טרסטינר, צבי הירש בן בפנקס),... בן יעקסחיים לייב בן דוד, לייב מבוטושאני, יואל בן פנחס.אנו מביאים לתשומת ליבם של חוקרי האמנות את ערכם של האיורים שבפנקס הנ״ל,איורים במסורת המאנות העממית היהודית מרומניה. נא לעיין גם במחקר שלנו, בתוך״בוקארעשטער שריפטעך מם׳ 2 (1979), ע״מ 120-107 ועוד.231הדפוס העברי ברומניה(ב)י׳ שווארץ־קארא(3) דפוסי בקאו ספרים וחוברות1882190 ליפעלעם ווערק. אנטהאלס 15 ליעדער וועלכע זענען איבעראלל אין דיאטהאטהערע געשפיעלט געווארין אין(1) אפלאדירס געווארין... מאת ליפא ראדסקא,באקוי, יחזקאל מרגליות, 1882. עיין: עתרן ״היועץ׳/ מספר 416 משנת 1882.191 דער פראקטישער אראבער ... מאת איזאק ניישטיין ... 40 עמודים. עיין: נ.מארק, עמ׳,3, מם׳ 6.1895192 טהעאטער אוג פאלקס-ליעדער ... באקוי, אליהו מרגליות, .1985 עיין:״פאלקסבלאטט״ מספר 108 משנת 1885.1896193 דער אלבום, איין שעהנעס פאמיליען ווערק פערפאסט פאן ליפא מ.ראדעסקא... באקוי, דפוס ״פראגרעסול' 1896 עמ׳ 16.194 הספר מר על כבוד הרב יצחק בר שלום פריעדמאן מאת יעקב מרדכי, באקוי,דפוס ״פראגרעסול״, תרנ״ו 1896 עמ׳ 16.195 ספר דברי האמת ... מאת מ׳ ברוינשסיין־מבשץ ... באקוי, 1896. עיין: 31116^8 ,63)31113§£.1897196 ספל מוסר עברית מאת משה ארנשטיין, באקוי, דפוס ״פראגרעסול״. 4/ 40 עמ׳.232עם תרגום לגרמנית.1898197 סשאסוס רעם ערשסען פילאנטראפישען פעראיינס יודישער פערשיעדנענעןהאנטווערגער "אגודת הבונים" פיר היילוע דער קראנקען אוגר בעגלייטוע דעראבלעבענדען. גערינדעט אין באקוי אם 12 אפריל 1891. צווייטע אויפלאגע. באקוי,יחזקאל מרגליות, 62.1898 עט/ 165X200 מ״מ.1900198 תעודת אליהו... עיין: ״אוצר ישראל״, 4, עט׳ 65.כתבי עת199 ההולך. העורך: משה ארנשטיין. כאקוי 1900. עיין: מאמרי ב״ייווא־בלעטער",כרך 35 (1951) עט׳ 2971885215 התוקע: צייטונג פאר רעם יושען פאלק. העורך: צבי הירש יוסף אישבאטאשאני [הוא בערל לייבאוויטש, אז בגיל 22 שנה]. דו-שבועון. גליון א: ח אלולתרמ״ה.216 דער נאציאנאל. שבועון. העורך: י.י. לינעצקי. יצאו לאור 21 גליונות, מן ה-24במרץ עד 42 בספטמבר 1886.לוחות1886217 לוח שנת תרמ״ז והוא קאלאנדער ,1887-1886 ע״י י.י. לינעצקי. בבית הדפוסשלו משם. עיין: נ. מארק, עט׳ 37.233אבני זכרוןמאת: יצחק שווארץ־קאראבקאו2. פ׳נ אשה חשובה מ׳חייה מ׳ה נתן נפטרה י׳ז כסליו שנה תקע׳ח לפ׳ק. ת נ צ ב ה.3. פ׳נ אשה חשובה מ׳ חי׳ בת יצחק נפטרה ג׳ תמוז תקפ״א לפק. ת נ צ ב ה.4. פ׳נ איש תם וישר כוח צבי ב׳ה יואל נפטר ט׳ו אדר תקפ׳ב לפק. ת נ צ ב ה.5. פ׳נ איש תם וישר מה׳מנשה יהוד׳ ב׳ה מרדכי זצ׳ל נפטר כ׳ח ניסין(1) תקפ׳ב לפק.ת נ צ ב ה.6. פ׳נ האשה החשובה מ׳ר מריאסי בת הרבני מ׳ה זאב םג(ל) נפטרה ג׳שבט תקכ׳גלפק.ו. פ׳נ איש חשוב מה׳ אלעזר (!) ב׳ה דוד שלומה(!) נפטר ו׳ אלול תרפ׳ג לפק.8. פ׳נ אשה חשובה מר׳ חייה שרה בת מ׳ה יועל נפטרה י׳ח מנחם אב תקפ׳ד לפק.9. פ׳נ אשה חשובוה) מרת בליטא בת מו׳וז אליעזר נפטרה י׳ז מ׳ אב תקפ׳ט לפ(ק).234חיבור שלא יצא לאור העולם:ימי קדם של יהודי בקאומאת: א. ד. בירנברג.הביא לדפוס: יצחק שווארץ־קארא,(יאסי, רומניה, ינואר 1990)המחבר א. ד. בירנברג(1897־1844) היה יו״ר קהילת יהורי בקאו, כאשר חיבר לפיבקשת "החברה ההיסטורית ע״ש ד״ר יוליו ברש" מבוקרשט ולפי אפשרויות המוגבלות,מונוגרפיה שנשארה עד עתה בכתב יד ולא הובאה לדפוס. בשנת 1947 קראתי אתכתב ידו שהיה בארכיון של משה שווארצפלד, וכתבתי סיכומים על־פיהם.א.ד. בירנברג מתחיל בתיאור בית-הקברות היהודי העתיק בבקאו, שקיים עד היום,ברחוב הנקרא בעבר "קרמניי". ברינברג שמע מפיהם של זקני בקאו, שבעבר היו עודאחד או שניים בתי-קברות יהודיים, עתיקים יותר, מאחורי הכנסיה הנוצרית"פרצ׳יסטה" (המוקדשת למריה הקודשה), או על הגבעה "איזווארלוד (081-616'ו120),בקירבת המפעל לייצור נייר על-שם "לטיאוד. הארכיון של בית הקברות הנ״ל, יחד עםבניין המקווה הישן, נשרפו בשריפה שפרצה בשנת 1853 בבית תודרים.א. ד. בירנברג אסף ידיעות על עברה של ק״ק בקאו מפי זקני העיר. שני יהודים בני90 בשנת - 1889 אייזק בן פסקל, וחנא שפתא ־ זכרו את החייט הזקן אברהם המכונה"אוגעד׳ <סוס הרביה) יליד בקאו, בן להורים שנולדו אף הם בעיר. לחייט חיים המכונה"לויז"(כינה) היתה סבתא שנולדה בעיר. הסבתא הזקנה של בירנברג זכרה, שבימי235מגפת הדבר, יהודי בקאו ברחו לישוב טרגו-טרוסוש - כעת כפה אך בעבר היתה זועיירה.בחקירה שערכתי בשנת 1939, מצאתי שם כמה מצבות מן המאה הי״ח ומתחילתהמאה הי״ט. בירנברג עצמו גילה שם מצבה משנת 1767.המחבר מביא ידיעות לגבי "חבדה קדישוד׳ המקומית. היא חדלה להתקיים בשנת.1887 יו״ר האחרון שלה היה לופו בוראך. המחבר מציין את קיומו של מקווה בבעלותהקהל וכמו־כן של מקווה פרטי, שירש אותו יונה (יוינע) בער מאביו בשנת 1800.נראה שיוינע בער, יחד עם עסקן אחר של הקהל, וועלוול, הביאו לבקאו ושכרו אתהרב יצחק מן העיר בוטושאני, תלמידו של רב אחר מבוטושאני שכיהן בבקאו. ר׳יצחק היה מחמיר וסגפן, ערבב סובין בטבק שעישן, אכל לחם רק בשבתות וחגים וביתרימות השבוע אכל רק ממליגה. הוא למד תורה יומם וליל. ר׳ יצחק אמר בצערשעשירים מוצאים חן בעיני מפני שאינם מפריעים לו בכלום, לעומת העניים שהםבעיניו צרה צרורה כי אין לו כסף לעזור להם.יהודי בקאו העריצו את ספריו הנסתרים, וחשבו אותו כצדיק העושה נסים ונפלאותלמען עמו. יורשו ר׳ אלתר יוינעס, גם כן מבוטושאני, כיהן עד שנת .3 187 סיפורו״דברי משה״ פורסם בעיר לבוב (גליציה) בשנת ,1876 כנראה על-ידי בניו אריה ומשהאלתר. יורשו היח ר׳ אלתר לייבל אף חוא איש בוטושאני, בנו של החלפן חיים לייב.בשנת 1850, ניסו להקים בבקאו מרכז חסידי עבור קרוב משפחה של האדמו״רהצדיק מסדיגורה, ישראל רידינר. יתכן שמועמד זה לא היה אישיות בולטת, מפנישהסתפק במשרה של חזן בבית־הכנסת של החייטים. שכרו השבוע היה 16 לאיי.לדעתנו מדובר בחזן אברהם שלמה, שקיבל בשנת 1852 ממשה בן־ישראל, ראשהגילדז7 את הדו״ח, הכסף והפנקס של הגילדה היהודית. זוהי הוכחה שהאיש נהנהמכבוד.השוחט הדאשון המצויין בתעודות, הוא ר׳ פייביש, שעבד במשרה זו עד שנת 1803.מאוחר יותר פרצו מחלוקות וחובא כשוחט ר׳ חיים זליג, שנפטר בשנת 1848. בשנת1810 היו ועבדו בבקאו שלושה שוחטים: איציק לייב, הוישיע ואהרון משה מן העיירהלספזי.א. ד. בירנברג מזכיר גם את שמותיהם של כמה חזנים מבקאו: ידידיה, שנפטר בשנת1822; ברל וועלווף, המכונה בענדל דשרוך"); יוסל, המכונה בארד דזקן") שהיה חסידחב״ד. זה האחרון היה איש פיאטרה־ניאמץ, והשגיח על איסוף המס מהשחיטה מפנישהיה מוכר כאיש ישר למרות שהיה עני.כמו בכל קהילות ישראל שבאירופה המזרחית, היו בבקאו הרבה בתי-כנסת, אחריםבנויים מתוך אמונה ואחדים מטעמים אחרים.•1 בית-הכנסת הגדול מאחורי כנסית ניקולאי הקדוש, שנשרף בשנת 1853.•2 בית-הכנסת על-שם "פרויים איזק"(אפרים יצחק).236♦3 בית-הכנסת של העגלונים שבשכונה היהודית לקא. שהוקם בשנת 1880.*4 בית־הכנסת של החייטים באותו רחוב.♦5 בית-הכנסת של ״החייטים הצעירים״ שהוקם בשנת 1875.•6 בית-הכנסת של אלתר רעם רבענס, שהוקם בשנת 1847.•7 בית־הכנסת של הסנדלריים.♦8 בית-הכנסת חב״ד, שהוקם בשנת 1847.•9 בית-הכנסת של החייטים שברחוב טאוורנלור, שהוקם בשנת 1815. מן ההכנסותשהגיעו מיקב הסמוך לבית-הכנסת חזח חיו קונים עצים לשריפח לשם חימום ומחלקיםלעניים. בית־הכנסת הזה הוקם על-ידי משה בן ינקו, חייט שהתעשר.•10 בית־הכנסת של בעלי העגלות, שהוקם בשנת 1876.•11 בית־הכנסת ע״ש לופו בוראך.•12 בית-הכנסת ע״ש ר׳ ישראל, שהוקם בשנת 1854.•13 בית-הכנסת ע״ש שנאפיק שברחוב בונה־וסטירה, שנבנה בשנת 1853.•14 בית-הכנסת ע״ש איציק לייב בריל שהוקם בשנת 1864.•15 בית-הכנסת ע״ש מאריה ושיים קופלר, שהוקם בשנת 1881 ברחוב ירניי.•16 בית-הכנסת ע״ש ר׳ אלתר יוינעס ז״ל, שנפטר בשנת 1873.•17 בית־הכנסת שברחוב רומנולוי.•18 בית-הכנסת שב״פודול דה פיאטרה״ <הגשר מאבן), שהוקם בשנת 1865.•19 בית-הכנסת ע״ש ר׳ אלתר לובל, שכיהן אחרי שנת 3 187.•20 בית-הכנסת של אגודת "אחוות-ציון״, שנשרף בשנת 1885.•21 בית-הכנסת של סוחרי הסדקית שנסגר בשנת 1883.•22 בית-הכנסת של הבנאים שהוקם בשנת 1883.בשנת 1887. היו בבקאו 16 חדרים. בשנת 1838 היו רק שלושה חדרים, אולם היו גםשלוש ישיבות.בימי שלטונו של הנסיך אלכסנדרו יואן קוזא, (1859־1866), השלטונות הכירובגילדה היהודית, כקהילה בעלת סטאטוס של גוף משפטי. לצד קהילה זו פעלו אגודותועמותות שונות בלתי רווחיות. אחדות מהן הוקמו עוד במאה הי״ח ואחדות בתחילתהמאה הי״ט:•1 חברה קדישא", אשר לדעתנו שונה לחלוטין במבנה שלה ממבנה גילדת הקברניםהנוצרים. היא היתה קיימת משנת 1771, בהתאם לרישום שבפינקסה משנת 1774,•2 תלמוד־תורה שתקנותיה משנת 1828.•3 גילדת החייטים ״פועלי-צדק״ שתקנותיה משנת 1832.•4 גילדת הסנרלרים שהוקמו בשנת 1851.•5 חברת ש״ם משניות״ ללימוד הגמרא, הוקמה בשנת 1851.237•6 חברת ״בקור חולים״ שהוקמה בשנת 1879.•7 אגודת "נדבת העם", אגודה תרבותית חילונית, שהוקמה ביוזמתו של משהשווארץ, איש תנועת ההשכלה, מחבר ספרי לימוד, שפעלה במולדביה כולה בשנים1878-1859.*8 אגודת ״אחוות-ציון״ (ח210 63ז311זזת1) שהוקמה בבקאו בשנת 1873 והיה להבית־כנסת משלה.•9 חברת "אחווד׳ דפראטרנה" 3תת316ז?) שהוקמה בבקאו לפי אותה דוגמא שלחברה שבעיר יאסי.*10 חברת ״אחדות־פועלים״ (אוניריה מסריאשי״ ־ 16560381^1 63ז1ח[1>, מתחרה שלחברת "פראטרנה".*11 חברת "גמילות חסדים", שלדעתנו, על סמך מקורות אחרים, הוקמה בבקאובשנת 1834.*12 אגודה למען היולדות העניות (3חח1316ע1), שהוקמה בבקאו בשנת 1881.כסף מן המס שגבתה הקהילה היהודית מחבריה, עבור שחיטת בני-בקר ועופות,שימשו גם לשכירת ממלאי־מקום עבור הצעירים היהודים שעמדו להתגייס לצבאהרומני. לדעתנו - המבוססת על מקורות אחרים ־ בערך בשנת 1860. בית־החוליםהיהודי המקומי הוקם על מגרש שנרכש בשנת 1865 ביוזמתו של הרופא אברהםמיסליס. הוא אף תרם 100 זהובים לשם כך. אברהם מיסלים נולד בגליציה בשנת 1894.בבקאו העריכו אותו מאד, כרופא וכעסקן־תרבות משכיל.בית־הספר היסודי היהודי דישראליט״), הראשון שהוקם בבקאו בשנת 1876 נפתחבבנין שנרכש על שמו של הכומר דימיטריה אנדרייסקו, כי לקהילה היהודית לא היתהזכות להחזיק בנינים. העולים הדאשונים לארץ־ישראל, נתמכו ממס מיוחד. המס עלבשר כשר הכניס לקופת הקהילה סך של 439100 לאיי בשנת 1887. אחרי שנת 1866היו בעיות בהנהגת הקהילה בגלל מחלוקות ומריבות המתבססות מדי פעם על שאיפותואינטרסים אישיים. בשנת 1865, גדר־חי של קוצים שגדל מסביב לבית־העלמין הוחלףלגדר עץ. בשנת 1885 נבנה בית-הכנסת שבתוך בית-העלמין.בתיאור החיים הכלכליים, א. ד. בירנברג מזכיר את היהודים הראשונים במקום, חוכריקרקעות גדולים, כמו חיים המכונה "פורץ" ר׳הפריץ") אביו של לייב חיים פוקשנאר,יואל קודוקאר, מוטל בן־אהרון, והרופא הנזכר לעיל, אברהם מיסלים.יהודי בקאו תפסו מקום חשוב באומניות כבעלי-מלכאה, במיוחד כצורפים, יצרניגרביים, שענים, פחחיננ עובדי פליז, כלי-זמר (אהובים על-ידי פריצים, "בויארים"מסוימים), יצרני טבק, יצרני אנפילות.אחרי שנת 1828 גדל מספר האומנים היהודים גם בשטחי מלאכה אחרים: נגרים,כובענים, חרטים, כספנים, םי.ידיננ שורפי יי״ש, דמליקי מנורות, ספרים.238מבין שורפי היי״ש שהיו מפורסמים דוד ינקו בן ירחמיאל, משה לייב קלז׳אן, שטרולנמצאן, הרש בער איגנר (בריל). בשנת 1834, ז. פוקשנאר בשותפות עם דומיטראקפלוצ׳יא הקימו מפעל לייצור ערק והביאו לשם כך פועלים יהודים מגילציה. לדעתהמחבר, לבעלי המלאכות: כספנים, חייטים, פרוונים, עובדי־פליז היו רווחים גבוהים.אלו היו מקצועות מכניסים. לכובענים, לשענים ולצורפים היו רווחים נמוכים יותר.הנגרים היו עניים. מסופר על שואב-מים בשם נחמיה, שהיה לו הרבה כסף מוסתר. היולו גם כינויים פוגעים: וואנעד-אינג (משרת בבתים), בוד־אינג (איש שעובד בביתמרחץ ציבורי), גראבער־אינג(אדם לא תרבותי).בנוגע לחיי הכלכלה א. ד. בירנברג מתייחס במיוחד לשנת 1828. בשנה ההיא החלהבקאו להתפתח בכיוון המודרניזציה. האוכלוסיה היהודית גדלה. סחר החיטים התפתח,גם דרך מי ביסטריצה. בכירי מסחר זה היו: שעיה קופלר, פנחס אדלשטיין(שסחר גםבכהל), ברל "מלאי" (13131\) (קמח תירס), מרדכי בער אופינקארו, מנדל פסל. בסחרהאנפילות בלטו: בויום ויינר, בוארך גוד, אבא טלפלאר. בין עשירי בקאו, בירנברגמציין את וואלוול חנאס, שאמרו עליו ״שווה״ (משמעו: יש לו רכוש ששווה לסכום 50אלף זהובים) ואת יואל קאופמן, שבבעלותו היו 30 בנינים בעיר.היו גם כמה "סופרי תלונות": מיכאל פוניע, בוארך "שרייבער" (הסופר) המוכר ביןבעלי-המלאכה, מאיר מרדכי בראנשטיין, חלפן קמצן שהיגע לבקאו מרוסיה בשנת1852, ולמד רומנית במהירות. היו גם בעלי כרמים: אידל ארג׳ינטארו, ולופו בוראך(זאב ברוך).אהרי שנת 1865 החלו מחלוקות ומריבות בקהילת יהודי בקאו. הן נבעו מן המצבהכלכלי ומנסיונות המשכילים להנהיג שינויים בחיי היומיום. ממגיפות החלוירע בשנים1848 ו־1866 נפלו קורבנות רבים. המשכיל א. ל. לובל (המכונה "דער אייזערנערקאפף") הקים ועד סיוע לנפגעי המגפה. על א. ל. לובל ופעילותו התרבותית, פרסמתימאמר בחוברת שלי, ״עדויות מן המאות שעברו״ עמודים 30-26. (סיפורים עליו גםבספר זה, בפרק ״עיתונאים״, על סמך החומר שפורסם באותה חוברת. - הערתהמערכת).א. ד. בירנברג מציין שבשנת 1876, התגוררו בבקאו 734 משפחות יהודיות. התיעושהמודרני גרם עוגמת-נפש לחלק מבין יהודי העיר. לדוגמא: הקמת טחנות אדים בשנת1884 (על ידי מ. בריל וד.א. קרן), גרמו ל־40-30 יהודים שהחזיקו בטחנות מים, לרדתמנכסיהם.במאה הי״ט החסידות היתה חזקה בבקאו, כמו בכל קהילות מולדביה. תנועת חב״דהיתה חזקה במיוחד. אחרי שנת 1857 השיגו שטח גם חצרות חסידיים אחרים. צדיקיסדיגורת בני משפחתו של הצדיק מרוז׳ין, ובמיוחד השלוחה שלהם שבעיר בוהוש, היוהמפורסמים והמקובלים ביותר על-ידי יהודי בקאו. מבין הרופאים היהודים שבבקאו,א. ד. בירנברג מציין את זרח חי כהן, בערך בשנת ״ 1800, רויפא", משמעו מרפא.א. ד. בירנברג מציין גם את הרופאים ד״ר מיסליס, ר״ר ברדר - מאוחר יותר גימלאי239ממלכתי, ד״ר טורצ׳ינר, ד״ר מרקוביץ.א. ר. בירנברג מציין גם כמה בעלי-מלאכה בולטים. מאיר לייב, כובען, יצרן כובעיםרומניים מסורתיים מן הסוג "קאווק"(כובע בסגנון מצנפת>, פיסל את ארון הקורש שלבית-הכנסת הגדול, שנשרף בשנת 1853.בסוף המאה הי״ח בבקאו, חי החייט שלמה שליש והחייט כיווא. מאוחר יותר, היובעיר חייטים מודרניים, יצרני בגדים "גרמניים", כלומר, בסגנון אוסטרי -החייטים משהלייב בן ינקו, חיים לויז, אברהם אוגער, פסח לייב, יוסל, איציק, הרש צויבר, יואלמוואלאחיה (וולחישער (כנראה שהוא הגיע לבקאו) בויום קוצים, ברקו פיסטינר (מוכרמשנת 1863), זיסו גולדשטיין, שלמה ברנשטיין.מסיבות הלכתיות (בעית השעטנז) חייטים יהודים קיבלו רק חניכים יהודים. אולםסנדלרים יהודים קיבלו גם חניכים לא יהודים. א. ד. בירנברג מציין גם כמה שמות שלסנדלרים יהודים: וואלף, אלי, שמואל, הרש וואלף קוצים, אשר בער, אברמוביץ. בבקאוהיו רק כובענים יהודים. המפורסם ביותר היה הרש ויינראוך. המחבר מציין - ובצדק -את הלהקה המפורסמת של אברהם למש (בעל חשיבות גם לגבי הפולקלור הרומני).בלהקה זו היו גם זמרים וכלי-זמר צוענים. בעלי מלאכה אחרים מצויינים על ידי א. ד.בירנברג: נחמן וואלף עממעלע, יצרן מקטרות שהגיעו לבקאו מבסרביה, ויצר מקטרותמענבר ומעץ. בנו שמואל הרש בלט כחרט עץ.כל בעלי־העגלות, העגלונים והנגרים מבקאו היו יהודים. הנגר וואלף טסלר הקים אתהעיירה פרינצ׳א, אחרי שנת 1848. משה בוקורשטיאנו היה צבעי מרכבות. ויגדרשלייפר יצר את מנורות הנפט הראשונות. בנו, שעיה ויגדרסקו היה נפח מוכשר.כמו-כן מוזכרים בספרו של בירנברג גם: מרקו "סטיקלארו" (משמעות: יצרן־זכוכית),הרש סטרינגלר (כובען) אלי "ארגי׳נטארו(משמעו: כספן), אפפלברג, (מחסן, שחיסן גםילדים בכפרים אליהם הגיע בליווי שטור). ד״ר טורצ׳ינר, מונה רופא של מכרות המלחמטרגו־אוגנה בתאריך 5 לאוקטובר 1848. כמו-כן, הוא מונה כרופא-המדינה גם בעריםאחרות עד שנת 1866, כשפשוטר בגלל יהדותו. ד״ר מיסליס הגיע לבקאו מגליציהבשנת 1830. במסחר בבקאו בלטו "יבואני-הסדקית" אברהם איגנר, זיהו פוקשאנרובנו. המפאיות והאטליזים היו רק בבעלות יהודית מסיבות הלכתיות (כשרות).משפרות יי״ש ביתיות הובאו על ידי יהודים שהפעילו אותן.240^ף30'\ף