זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14072 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ §51:1111]1ן11ן11נ1'111ן11¥6-1 ן111נ^7ן¥11-6נ111^1:1181:11^11ד61^• ^ • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 11£ר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.3¥ג:)3.ת¥1^.ר61ץ^.ר1>[3?3' / .ר31.ת3כן?.ס1;¥6-1.ס.ר31.ת3ץ.ת?\-6כן.ר311191זצו[1961] ,:1:301.ס¥3-1:6£.ס 61'3?¥13-6נ1 ?610311131'01:3ץ.ת11§?1: [361?13] 880-02..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 334.^?11131:0— §.ס1131:11 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.6131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (6.ת91?>111) 11111^:1131.§.ס1131:11 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.611ץ?^ ,13¥)3.ת¥1^?1?66065061??601ן51166'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?1€6 11.5.^.קהילת או7ז7ן<להבבנ<נה ובחורבנהע ר דאריה אבינדבבהוצאת ארגון יוצאי אוסטילה בישראל ובתפוצותועד ההוצאה:צילה פליישר, אריה אבינדב, אליהו שלכטר,סימה רוטנברג, יצחק פרבר. בצלאל הלפרי!.%דפוס א. סטרוד ובניו, תל־אביבלזכר אלפי קדושי אוסלוילהמאת השד<ד<ם בכל מקום שהםלשמה ולזכרה(פתח דבר)א.כשש עשרה שנה אחרי גמר תהליך ההורבן וההשמדה של עיירתנו אוסטילהבידי הנאצים ורשעי אומות אחרות ימ״ש, אנו מגישים את הספר הזה לשמה ולזכרה,לדור ולדורות.זמן רב ארך הזעזוע הנפשי שתקף אותנו עם היוודע האמת הנוראה בדברגורלה של העיירה ושל משפחתו של כל אחד מאתנו. לא יכולנו להשלים עם המחשבה,כי אכן נותק לעד הקשר שהיה קיים בינינו לבין יקירינו שהשארנו שם ושהתקוהלראותם אי־פעם ואולי גם לחיות אתם ביחד בארצנו — חלפה לבלי שוב. ההלםהיה כל כך חזק והכאב כה נוקב וצורב, שלא נתנו את דעתנו על מתן ביטוי כלשהולאבלנו ולצערנו העמוק. על אחת כמה וכמה שלא היינו אז מסוגלים לחשוב עלהוצאת ספר זכרון, דבר הדורש ריכוז מחשבה, שלוות נפש במדה מסוימת ורטרום־פקטיבה של זמן.בינתיים החיים עושים את שלהם. במשך הזמן שככו הרגשות ועברנו לסדרהיום... והנה סוף סוף נעשה הצעד הראשון להנצחת זכר קהלתנו החרבה וקדושיה:בכנס יוצאי עירנו שהתקיים בי״ט אלול תשי״ט בירושלים, קבענו טבלתזכרון במרתף השואה שבהר ציון וצמודה אליה מגילת ההנצחה (רשימת הקדושים).ופעולה גוררת פעולה: באותו מעמד נזרקד, ההצעה מפי החבר אליהו שלכטר להוציאספר זכרון ובנשימה אחת הציע את כותב הטורים האלה לעורכו.למען האמת יש לציין, כי ההצעה לא עוררה התלהבות כלשהי בקרב הנאספים.מותר להניח שלא האמינו באפשרות הביצוע. החבר פ. אחד מפעילי הארגון, אףנתן ביטוי לספקותיו בלחשו לי: "עליך יהיה לכתוב את כל הספר"... כלומר; לאיהיה ספר בכלל!לשמחתנו ולשמחת עצמו נתבדה אותו חבר, ולא עוד אלא שהוא עצמו כתבמאמר יפה והרי הספר לפנינו.ב.כאן אנו רואים הובה וזכות לעצמנו להצביע על פעולות הנצהה־ספרותיתמסוימת שנעשו לפני כן למען עיירתנו:6קהילת אוסטילהא. בעתון "הצופה" מיום כ״א סיון תש״ג, הופיע מאמר בשם "העיירההיהודית בפולין" מאת כותב הטורים ובו מסופר בין היתר על עברה של אוסטילה•על קיצה המר.ב. בקובץ "ילקוט וואליך חוברת א׳ שהופיעה בניסן תש״ה פורסמה רשימהתמציתית על אוסטילה — מאת הרב דב טקץ׳ מיוצאי לודמיר, כעת בתל אביב.ג. בקובץ הג״ל חוברת טז—יז מרחשון תשי״ג פירסם כותב הטורים אף הוארשימה על אוסטילה בצרוף הערת תיקון לרשימתו הנזכרת של הרב טקץ׳.ד. עם גשתנו להכנת ספרנו, הגיעה לידינו חוברת לזכר חורבן אוסטילה,שיצאה לאור בניו יורק בינואר 1948. את המאמרים הנרגשים שנכתבו בידי הרבאהרן וורטהיים ובידי האחים נחמן ויוסל בורליאנט ז״ל אנו נותנים בספרנו זה.ג.אכן לא קלה היתה המשימה.כמחצית השנה עברה מזמן קבלת ההחלטה ועדיין לא נתקבל כל חומרמהחברים ואילו לפנייתנו ל״יד ושם" בירושלים לעזור לנו בהשגת חומר היסטוריעל העיירה, הצביעו לנו על אותן שתי הכתבות שפורסמו ב״ילקוט וואלין"...רק אחרי חוזרנו הראשון מחודש טבת תש״ך, החלו להגיע ה״יבוליםהראשונים״ — מאמרי זכרונות ותמונות שאחדים מהם אמנם לא נמצאו ראויים,מפאת תכנם, לפרסום בספרנו והוחזרו לשולחיהם! אך עצם התזוזה במצב הניעאותנו להמשיך בהוצאת חוזרים. וכן עמדנו בחילוף מכתבים מיוזזדים עם חבריםבארץ, בארצות הברית בקנדה, בקובה ובארגנטינה לשם מתן הסברה ועידוד לכתיבה.אך לא היה די בכך. לשם השגת חומר על תקופת השואה היה עלינו לבא למקומותמגוריהם של אחדים מחברינו ולרשום מפיהם את ספוריהם המזעזעים.וכן נמשך איסוף החומר ועריכתו עד חג הפסח ש.ז. שעה שמסרנו את הספרלדפוס.אשר לבעיה הכספית — המצב היה פחות מעודד. בשעה שאני כותב שורותאלה עדיין אנו מתלבטים ושואלים: "מאין יבא עזרנו?"עלינו לציין עובדה זו בתשובה לטענה מסוימת כפי שנסביר להלן:כפי שהודענו בחוזרנו הראשון היה בדעתנו להוציא את הספר על טהרתהעברית, אך אחרי שיקול דעת מרובה, הגענו לכלל דעה שיש לפרסם את החומרבהתאם לרצון המחבר, בעברית או ביידיש. ברם החבר ג. מארגנטינה טוען בשם כלאלה שאינם קוראים עברית שלמענם יש לפרסם את כל הספר ביידיש ואם זה לאמתקבל על דעתנו הרי יש להדפיסו בשתי הלשונות.תשובתנו לטענה זו היא אפוא כאמור למעלה.לשמה ולזכרה7ד.ועתה לתכנו של הספר.אין אנו משלים את נפשנו כי ספרנו הוא כליל השלמות אניני הטעם ודאיימצאו בו פגמים וליקויים ספרותיים ואחרים. אולם, אין כל ספק שעם כל זה מהווההספר מצבה מפוארת ליהדות אוסטילה בכללה ולקדושיה בפרט.אמרנו בראשית דברינו כי הספר הזה מוגש לדור ולדורות. אמירה זו טעונהביאור:החלק הראשון בו מסופר על קורות העיירה, על ההווי, על עלילות ומעשיםועל אישים מסוימים, — יותר משהוא מיועד להסטוריה יש בו משום צורך נפשילנו בני הדור הזה מיוצאי אוסטילה, באשר הוא מעביר לפנינו את נוף הילדותוהנעורים, אשר כל אדם מעלה אותם בזכרונו בכמיהה ובגעגועים נסתרים. הריאותם הזכרונות הנם המלח והתבלין של חיי האדם שטעמם הולד ופג כאשר שמשונוטה לערוב...אדם שומר על צילום מימי נעוריו כעל סגולה יקרה. והרי פיסת נייר זושטבועה עליה דמות דיוקנו אילמת היא. לכל היותר היא מדברת אליו ברמיזה...ואילו הספר מספר ומזכיר לך מאורעות ומעשים שהיית עד להם ואפילו לקחת בהםחלק פעיל.לעומת זה החלק השני המעביר לפנינו את תקופת השואה, נועד במדה שוהלדורנו ולדורות הבאים; יען כי אנו רואים בספורים מסמרי שער אלה לקח ואזהרהלכל תפוצות הגולה מפני שאננות ובטחון מופרז בעמים הנאורים. לולא האמונההתמימה של קרבנות החיה הנאצית ב״נאורותר׳ של העם הגרמני, מי יודע אם לאניתן היה להציל רבבות ואולי מיליונים ממות ומעינויים אכזריים.הערכה כפולה זו הנחתה אותנו בכתיבת הספר ובעריכתו על נושאיו השונים.ה.והרי קטע ממכתבנו לאחד החברים:"דעתנו היא, כי אין ספר יזכור חייב להכיל ,,הספדים" בלבד. אנו מעוניניםלתאר את העיירה בכל גווניה, הבד,ירים והכהים, על תנאיה המיוחדים אשר השפיעועל קיומד, ועל התפתחותד,. עם זד, אנו נוטים להדגיש יותר את מעלותיד. ואילו אתהליקויים לתאר מתוך הומור סלחני, שמתוך הבנה."על דברינו אלד, נוסיף ונאמר:שגור בספרותנו ובפינו הביטוי: "עיר ואם בישראל", אכן משולה עירו שלאדם לאמו. כשם שאהובה עליו אמו אפילו גופה פגום ואין הוא מעלה על דעתו לזייףאת תמונתה כדי להעלים את הפגם, כך חביבה עליו עיר מולדתו עם כל פגמיה8קהילת אוסטילה(ראה מאמרו של ד״ר ראזמארין "מיין שטעטעלע אוסטילע"). לפיכך תארנו אתהעיירה כפי שנקלטה בתפיסתנו בימי הילדות הברוכים.תוך נאמנות לתאור אפיה המיוחד של עיירתנה הקדשנו מקום ניכר לתאורההווי החסידי שבה ולגישה זו מצאנו סיוע אצל שני אנשים משכילים אשר דבריהםמתפרסמים במדור האידיש שבספרנו.ועוד: דעתנו היתה, כי זכרונות הנוגעים לפרט, אפשר לפרסם רק במדה שהםמשתלבים במאורעות הכלליים. למעשה לא עמדנו על קוצו של יוד בנוגע לכך.המדובר הוא באותם הזכרונות האישיים שנראו לנו כמשקפים את החיים היהודייםרבי החן והקסם שברוב בתי העיירה.ו.עלינו לעמוד עוד על כמה פרטים העלולים לעורר את תגובותיהם שלהקוראים ומוטב שנסבירם כאן:א. הקוראים ימצאו אי אלו תאורי נוף או אירועים החוזרים ונשנים בכמהיצירות בגירסאות דומות או שונות. אכן, מתוך שיקולים מסוימים ובעיקר למעןשלמותה ורציפותה של היצירה, נמנענו ברוב המקרים מלהשמיט תאור זה או אחר.ב. בגלל חלוקת הספר לשני אגפים לשוניים, עברית ואידיש, נבצרה מאתנוחלוקה מדוקדקת לפי מדורים או נושאים. לאמור: החלוקה הנוכחית נראתה לנויותר מתקבלת על הלב מאשר חלוקה אחרת עם מאמרים מעורבים עברית ואידיש.ג. אשר לכתיב הישן, החדש והמעורב באידיש, לא ראינו צורך להכריעבדבר. בעוד שאנו משתמשים בכתיב החדש, פרסמנו את יצירותיהם של האחרים —במדד, שלא היו זקוקות לעיבוד — "ככתבם וכלשונם".ז.בסיום דברינו אנו רואים לחובתנו הנעימה להביע תודד, וברכה לכל החבריםאשר נתנו ידם לבצוע המפעל! לחברי ועד ההוצאה אשר השקיעו הרבד, עמל ודאגהלד,צלחת המשימה. לכותבי המאמרים וד,ספורים וביחוד לניצולי השואה אשר כתבווסיפרו את דבריהם מתוך דמעות, כאב ויסודי נפש: לממציאי התמונות ולכל אלהאשר עזרו בממון ובכל צורר, שהיא להקמת מצבת זכרון זו לשמה ולזכרד, של עיירתנוולזכר קדושינו הי״ד.כולכם — תעמדו על הברכה.כ״ג ניסן תשכ״אא. א.דורות ותקופות"ני שאל נא לדור דישוןוכובן לחקר אבותם"(אייב זז׳)הרב דוב טקץא ו 0 ט י ל ה (אוסטילוג)עיירה קטנה היא במרחק כעשר וירסטאות מוולדימיר־וולינםק, השוכנת עלגדות הנהר בוג. לפני כ־70 שנה היו משלחים מכאן רפסודות עצים לרוב (הסביבהעשירה ביערות) על פני הבוג לדאנציג, ומשום כך היו הבריות מכנים את העיירהבשם "דאנציג הזעירה". עסקי היערות ויצוא העצים מהמקום היו מפותחים ביותר.סוחרים, סוכנים, משגיחים, פקידים, פועלים, עגלונים וכל מיני ספקים באה התעכבוונסעו, נסעו וחזרו — ור,תנועה היתר, רבה. רבים מהאוכלוסיה המקומית ומהסביבההתפרנסו על עסקים אלה ור,יו כאלה שעשו חיל ואף הגיעו לעשירות. נוסף לכךעסקו יהודים בחנונות ובמלאכות שונות, בדומה לעיירות אחרות, חיו את חייהםמדוד דור.ב־1847 מנתד, הקהלה ד,יד,ודית 1487 יהודים ובמפקד 1897 — 3212 יהודים(מבין 3590 תושבים), ב־1935 — למעלה מ־3000 נפש יהודים.רוב היהודים היו אנשים פשוטים וישרים, חסידי טריסק, רוז׳ין, קרליןוניסחיז׳ש.בעיירה התגוררו האדמו״רים ר׳ מרדכילה, ר׳ פנחסל ור׳ משהילד, — מנכדיהבעש״ט, ובתקופה יותר מאותרת — הצדיק הידוע ר׳ אליעזר׳ל ז״ל, שקרה לו אסוןסמוך לקביעת מושבו בעיירה (בלכתו למקור, לטבילה מת מיתד, חטופה), ומקרה זהעורר צער ואבל כבד בעיירה למשך תקופה ארוכה. בכלל חיו באוסטילה גדוליםבמשך הדורות.בתי־דגנסת של העיירד,:ביד,כ״נ של דנ׳כה, שנבנה על ידי אלמנת הגביר ר׳ דן. אשד, זו היתה נדבניתויראת־שמים, ונוסף לבית־הכנסת שבנתה לזכר בעלה, החזיקה כל ימיה על חשבונהאותו ואת "כלי הקודש" שלו. כן סידרה באמצעיד, את המקור, בעיירד,.בית המדרש, שקראו לו "בעלי־בתישער" ושעמד ברחוב וינהוזר לרגלי ההר.בבימ״ד זה היה עובר לפני התיבה בימים נוראים ר׳ וולף מטרסצנקה התלמיד־חכםוירא־שמים ובעל קול ערב וחזק. הוא היד, עוזב את קהל כפרו ויוצא להיות שליח־צבור בימים נוראים באוסטילה, אף שהיה בכפרו בית־מדרש עם מנין מתפללים קבוע.ועוד בית־מדרש גדול היה במרכז העיירה, שמשך את רובם של המתפללים.12קהילת א ו ס ט י ל המלבד אלה — היו כמה "שטיבלאך׳/ בתי־תפילה של חסידים לשושלותיהם השונות.מהאנשים המצויינים בעיירה יזכרו לברכה: ר׳ מיכל שוורץ ור׳ אבא שוורץ,יהודים עשירים ונדבנים. בתיהם היו פתוחים לרווחה לנצרכים ולרעבים ושמם יצאלתהלה. כמו־כן הנגידים ר׳ יוסף שמעיה׳ם, ר׳ וולף יעקב׳ם ור׳ ליפא הגדול —אנשים יראי־שמים, גומלי חסד ועושי צדקה. שני שוחטים היו באוסטילה: ר׳ ליבושור׳ דוד.ימים על שנים ישבה לה קהילת אוסטילה בשקט, גדל בה נוער, שהמשיך אתמסורת אבותיו. שנות המלחמה העולמית הראשונה השפיעו לרעה על יהודי אוסטילהשמצבם היה אז קשה.אחרי מלחמת העולם, כשנקבע גבול בין אוקראינה־רוסיה לבין שטח השלטוןשל פולניה, שביתר את חבל ווהלין, — הועבר קו הגבול ליד אוסטילה. שנד זהפגע באופן קשה במהלך החיים באוסטילה ובפרנסות יהודיה. העיירה ירדה ורביםמתושביה היהודים עזבוה. בין הנשארים בעיירה שרר חוסר־עבודה וחוסר פרנסה.מהראוי להזכיר שבימי שלטון הפולנים העבירו קו פסי־רכבת מלודמיר(ולדימיר־וולינסק) לוורשה דרך אוסטילה והקשרים על הבוג — נפסקו.עם ההסתגלות לזמן הוטב המצב החמרי בעיירה. בית־הספר העברי — שנקראעל שמו של יעקב כהן, שנפל ברמת הכובש בארץ־ישראל בימי המאורעות —התרחב. שתי הספריות שהיו במקום (לספרים עבריים לחוד ולאידישאיים ואחריםלחוד) נמצאו כל הזמן בהנהלת הציונים. בבית היתומים שבמקום התחנכו 22 ילדיםועסקני המקום — הציונים — היו פעילים בכל המוסדות. התחנך נוער ציוני. ארגון"החלוץ" היה חזק והתנועה הציונית בעיירה פרחה.בשנים ההן הוזמן לאוסטילה האדמו״ר ר׳ פיניה׳לה, חתן האדמו״ר מבלז.הוא הובא לעיירה ברוב פאר ובכבוד מלכים. אתו באו גם הרב מבלז עם הפמליא שלולהכתרה. החגיגה שנערכה לכבודו היתה גדולה ונמשכה כמה שבועות. ר׳ פיני־להישב באוסטילה רק שנים אחדות, כיון שהעיירה שנדלדלה בינתים לא חיה בכוחהלהחזיקו והוא ראד. צורך לעזוב את אוסטילה ועבר לפשמישל (גליציה). בעיירהנשארו שני רבנים — הגדול בישראל ובתורה ר׳ בן־ציון רידר ור׳ יהושע שינטופ.הנאצים ימ״ש במסע הדמים שלהם מחקו את הק״ק של יהודי אוסטילה מתחתשמי ה׳, הי״ד.הבאנו את רשימתו של הרב הנכבד במלואה, כפי שנדפסה בחוברת א׳ של "ילקוט ווהליך׳(ניסן תש״ה) היות והיא הרשימה הראשונה שפורסמה בארץ על אוסטילה. אולם אנו רואים לנכוןלהעיר על אי אלו דיוקים ולהבהיר כמה פרטים כדלהלן:א. לפי יויעתנו מנתה כבר הקהילה בשנת 1935 כ־4000 נפשחב. היו שתי מקואות בעיירה: אחת — זו של דנכע והשניה בבית המרחץ שליד הבוג.א ו ס ט י ל ה13ג. בית המדרש שקראו לו "בעל הביתשר" (או "של הרב") אינו זהה עם ביהמ״ד של"וינהיזר׳/ הראשון עמד למעלה והשני לא רחוק ממנו בתחום ה״ויבהיזר".ד. הנדבנים שמזכיר המחבר — פרט לר׳ וולף יעקב׳ס (יוחנזון) כבר לא היו בחיים כמהעשרות שנים לפני השואה.ה. כפי שידוע לנו היו השוחטים האחרונים באוסטילה ־- ר׳ אברהם שלכטר, ר׳ דוד בלנדרור׳ נחום סטוליר. ר׳ לייבצי נפטר הרבה שנים לפני כן.ו. הגבול בין אוקראינה־רוסיה לבין פולין אחרי מלחמת העולם הראשונה לא עבר לידאוסטילה אלא כמאה ק״מ מזרחה לאוסטילה (ליד אוסטרה־אוסטרוג). אך נכון הוא, שבזמן הכיבושהאוסטרי־גרמני, כלומר בתוך המלחמה, שימש הבוג כקו גבול, למרות שמשני הצדדים נמצאואותם הכובשים עצמם. כדי לעבור את גשר הבוג היה צורך להצטייד ברשיון שעלה 15 רובל בזהב.מתלמידי בית הספר העברי הראשון■■; ■.■;■.::>■^:1'•. ׳. ••הגשר הצפוני על הבוג, "גשר הזהב" בימי כיבוש האוסטריםתשליך" על הבוג. ברקע ביתו של ר׳ ליפצ׳יה איזנברגאריה אכינדגלחוף נהרות(פרקי חיים והווי של עיירה)מטעמים אישיים של ה1מ.חובר מופיעיםהאישים המרכזיים שבספור בשמות בדויים.א. העיר רוז׳ה־ימפול דמתקריא אוסטילר-רק מועטים, יחידי סגולה, יודעים את שמה העתיק של העיירה. על כל פנים —כך סבור היה שמואליק. והוא עצמו מנין לו 1 שכן רגיל הוא אצל הדיין ר׳ הירש דודויודע בטיב גטין וקדושין. הרי כך היו כותבים בגט; "העיר רודה־יאמפול דמתקריאאוסטילה, היושבת על נהר בוה* ועל נהר לוה ועל מי מעינות".פרטי הדברים בקשר לשינוי השם נודעו לשמואליק מפי יוסל אביו;"היה היה כפר ל״פריצה" אחת ושמה רודה ותקרא את הכפר על שמה רוז׳ה־יאמפול. ושדות הכפר וסביבותיו דשנים ופוריים ומגדלים תבואות למכביר. ויתלקטואנשים יהודים לרודה־יאמפול לסחור את סחרה"."ובימים ההם הרכבת טרם היתד. בארץ. ויקימו האנשים אמברי תבואה לאורךמורד הרמה הנשקפת על פני עמק הבוג ומרזבי עץ יורדים מהאמברים עד מעלפני הנהר"."וספינות באות ועוגנות מתחת לקצות המרזבים ומתמלאות חטה ושפוןושאר מיני תבואות, כדי להובילן לארץ אשכנז, שיבול אדמתה אינו מספיק לתושביה"."ויהי כאשר נתרבו משפחות הסוחרים ופקידיהם ופועליהם, ויבנו להם ביתכנסת ומקור.. ויבאו בנאים ונגדים, גם חייטים וסנדלרים ובעלי מלאכות שונות, וגםחנויות נפתחו לכל צרכי האדם, דהי הכפר לעיירה."וכאשר מתר. ה״פריצה" הזקנה ויורשיה מכרו את אדמתם ונפוצו לכל רוח,החליטו אבות העיירה לשנות את שמד. לאוסטילה, כלומר; אוסטי־לוה, מקום שפךהלוג לבוג, וד.פולנים קראו את שמה אוסצי־לוג".דומה שרק בעטיו של שם העיירה לא נשתכח שמו המקורי של הלוג, שכןבפי הבריות היד, נקרא ה״סטאוו״ סתם (בפולנית — אגם), יען כי במקום שפכו אל* בוה ולוד. — בוג ולוג — במבטא אוקראיני.לחוף נהרות17הבוג הוא רחב למדי ושטף זרמו אינו ניכר. באותו מקום עמדה טחנת הקמח שלחתן הגביר.אבן, לאחר זמן, כשהבוג לא שימש עוד לשיט מסחר, ירדה קרנו. הוא שימשרק לרחיצה ולכביסת לבנים ואילו ה״סטאוד׳ כמה מעלות נוספות נודעו לו: הגישהאליו היתר, נוחה ולכן היה מספק מים כמעט לכל תושבי העיר! הדיג הצליח בו יותרמאשר בבוג! היה מספק עשב־סוף לחג השבועות, ולבסוף — הטחנה.אף על פי שבגטין נזכרו רק שני הנהרות, עובדד, היא שבדרום העיירה גובלתה״ריצקה״ (= נהרון — באוקראינית) עם "בתי היין" ולרגלי "הרי קונסטאנטיךהרובצים זה מול זה כהר גריזים והר עיבל, היא נופלת לתוך הבוג. יודעי דבר אמרושגם ל״ריצקה״ שם רשמי — ״סטודיאנקה״, אך מי זה נזקק לשם קשה כזד. ? ושניתוכי מיוחסת היא יותר מ״הסטאוו״ ? — להפך!אשר ל״הרי קונסטאנטיך, יש אומרים שהרים מלאכותיים הם, שנעשו בידיאדם בימי מלחמת נאפוליון ושמשו לאותד, מטרה עצמה במרד הפולנים בשנת 1863.ילדים היו מחטטים ומוצאים שם מטבעות מתקופות שונות.קשה לקבוע את האמת ההיסטורית ביחס לבריאת הד,רים האלד" אך אשרלשם שנקרא עליהם בזמנו של שמואליק, ברור שאין הוא מכוון לקונסטאנטין"הקדוש" קיסר רומא וביצנץ׳ ולא לקוננסטאנטין רומנוב הצאר המטורף, אלא לסנדלרגוי, שבקתתו ודיר חזיריו מצאו את מקומם בין שני הרים אלה.אכן, בעיירה היה קונסטאנטין "אישיות" די מפורסמת, כי רוב זמנו היה נוהגלבלות בעיירה בין יושבי קרנות ומספר בדיחות ביידיש עסיסית. אף הוא הידקונה את חמצם של ישראל בערב פסח מידי הדיינים ובמשך שמונה ימים היה רכושותופס את כל שטח העיירה...מוקפת אפוא העיירה נהרות משלש רוחות ולמה יקופח צד מזרח? חקק שבהיוצר את ה״בלבוה", אגם ששורצים בו דגים זהבהבים, החביבים ביותר על עקרווהבית משום שמפרכסים חם זמן רב מחוץ למים.בשכנותו של אגם "הבלבוד,", משני צדי הדרך המובילה לעיר המחוז לודמירמשתרעים בתי הקברות, היד,ודי והקתולי. בקרבתו של זה האחרון, עומד בית היראזלקתולים, חבוי בירק עצים ורק גגו האדום עם שני הצלבים הנוצצים שעליו נשקפיגמבין האילנות. מכאן עד לבתים הראשונים של רחוב לודמיר שבאוסטילה, נמשכושדרת עצי אוג עתיקים המטילים את צילם לכל רחבה של הדרך.לקול נקישת קורנסו של הנפח ולשאון גלגלו של קולע החבלים הנך מגיןלאיזור החנויות וכאן אתה עובר על פני בית היראה של האוקראינים, שמגדליהירוקים על צלביהם מזדקרים בחוצפה מול שמים טהורים בתוך תוכה של העייר!הידוודית...18קהילת אוסטילהרחוב לודמיר מסתיים במרכז המסחרי. מכאן הרחוב הראשי פונה ימינה במורדהסטאוו והבוג ושמאלה — ל״בתי הייך ולרחוב הגויים. מולך — ככר השוק המוקפתמשלשה צדדים חנויות ודוכנים ואילו מצדה הרביעי סוגר עליה בית הלבנים הגדולבעל שני הקומות הידוע בשם "החומה של וגנפלד".בתוך גבולות אלה ומסביב להם שכנה אוכלוסית אוסטילה בת ארבעת אלפיםנפש שרוב רובה יהודים ומיעוטה הקטן — אכרים אוקראיניים ופולנים־עירוניים.האוקראינים גרו במרוכז, ברחוב הגויים. הם סיפקו לעיירה "גויי שבת׳/ היו גסיםוערומים אך גלויי לב. לעומת זה היו הפולנים גרים במפוזר על פני כל העיירה. רובם— בעלי תריסין לבשר חזיר ומיעוטם בעלי מלאכה. הם היו מנומסים מלבר וצורריםמלגו.קצהו של רחוב הבוג זכה במשפחה אחת מאלה בשכנותו של ה״שטיבל"דניסכיז׳. והיה כל ערב, בעת שארגמן השקיעה מעבר לבוג מטיל פחד בלב הילדיםכי הנה "שורפים את הרשעים בגיהנם" ויהודים עומדים בצקון לחשם בשלשה בתיתפלה שברחוב — והיו באותה שעה תמרות עשן ולהבות אש עולים מקצה הרחובוצריחה צורמת של חזיר מדוקר פולחת את האויר... ואחרי זה — "ריח ניחוח" שלשערות חזיר חרוכות...חזקה היתה לשטיבל דניסכיז׳, מדי שנה בשנה לשמש אכסניה לקרואי הצבא,שהיו מסתגפים ומדירים שינה מעיניהם. היו הללו יושבים כל הלילה, משחקיםבקלפים ומפצחים חמניות.ולאותה המשפחה בן, ויקטור שמו, שהיה רגיל להתרועע עם בחורים יהודיים,מדבר, כותב וקורא אידיש כהלכה, כל שכן שידע לשחק בקלפים. היה ויקטור נוהגלבלות עם הסגפנים! אך בשעה שאלה פורשים לשינה חטופה או לטיול ברחובותהרדומים, ויקטור משתעשע בדפדוף ספרים ולמחרת כל ספר שנזדמן לידך מצאתרשום על השער באותיות מאירות עינים: ויקטור סוקולובסקי...ב. קודש וחולשנים עשר בתי תפילה, כמספר שבטי ישראל, היו לקהילת ישראל באוסטילה:ל״בעלי בתים," לבעלי מלאכה, לסוחרי בהמות ולכל מיני חסידים.כמספר הזה היו ה״חדרים״ לתינוקות ולבני נוער. לימים — נוסף עליהם"החדר המתוקן" מיסודם של המשכילים, אלא שהחסידים לא הודו בקדושתו וקראולו "חדר מסוכן"...אף הם, המשכילים, תיקנו לעצמם "מנין" לתפלה וקראו לו "בית יעקב", אךליצני העיירה שינו את שמו ל״גושן שטיבל" על שם הכתוב "ובכל ארץ גושןאשר שם בני ישראל לא היה ברד" (=בארד, כלומר זקן) שכן כולם מגולחי זקן היו...לחוף נהרות19רוח פרצים עברה אז בבתי המדרשות, היא סגרה את הגמרות ודחפה אתהבחורים החוצה לקראת "האור והמרחב"; אך עדיין נשארו קבוצות קטנות אובודדים בכמה "שטיבלך, שהמשיכו את ה״תנו רבנן" ו״אמר אביי" בניגון הנוגהומלא הכיסופים שעבר מדור לדור. לעומת זה טרם חל שינוי כמעט בחינוכם שלתינוקות של בית רבן.היו פסוקי תורה, מתורגמים ל״עברי טייטש" מושרים במקהלת ילדים׳ פורציםבעד חלונות הסגורים בכל ימות השנה ובערבי חורף עברו תהלוכות ילדים החוזריםמהחדר, לאור פנסים, צועדים בשלג החורק תחת רגליהם, לפי קצב השירה אשרבפיהם.ניגון זה המתלווה ללימוד התורה בחדר, נעים הוא לאוזן ומרפא לנפש ברם,מופלאה ממנו קריאת פרשת השבוע בטעמים ביום ששי, כשם שמופלא טעםהלחמניות ברוטב הבשר באותו יום ממאכלי כל ימות השבוע...שואל ה״מהפך פשטטא״ שאלה קלה לכאורה; תומך בו ה״זקף קטן"• באים"המרכא טפחא, מנח אתנחתא" ומסבירים בהרחבה עד שהענין נראה לגמרי ברורוחלק. אולם ה״פזר" וה״זקף גדול" אינם מרוצים ומתקיפים כל אחד על פי דרכוואילו ה״קדמא ואזלא״ כולה תמיהא: סטייטש י... ו״התלישא קטנה" רוטנת אף היא...מתערבת ״התלישא גדולה״: הרי זה בסדר!...וכך נמשך הוכוח, ער ותוסס. ופתאום — חברה עליזה יוצאת בשיר ובמחול!הה, זה כותשים תבלין לדגים ולמאפה תנור...צלילי המכתשת וריח הבשמים והדגים — אלה הכרוזים המבשרים את בואהשל שבת המלכה.מתמזגים הצלילים והריחות עם קולות הילדים הצלולים והרעננים ומעורריםבלבך מין הרגשה מורכבת מעודנת ואור גדול זורח בלב.והאור גובר והולך ומגיע לשיאו בשעה ׳שלהבהבות נרות חלב נמשכותבכמיהה צנועה מול כוכבי שמי שבת ואמוני עם סגולה פונים כלפי מערב ומזמיניםאת המלכה־הכלה למעונם.כרוב יפיה וחנה של המלכה־הכלה׳ כן רבה ענותנותה. כל בית יהודי משמשלה ולצבא מלאכיה אכסניה. חדרו הדל של מוטל הסבל כמוהו כטרקלינו של הגביריוחנזון ובקתתו של ה״סולדאט" עם הארץ כמו ביתו המשופע בתורה וביחוס אבותשל הרב דמתא.היא מחליקה על ראשיהם של תינוקות המחכים בצפיה לקידוש של אבאובעיניה הטהורות והשקטות היא מעודדת את אמותיהם. על כן מהללים אותה זקןונער ושרים לה שירות ותשבחות במקהלה.ויודעים אנשי אוסטילה וביחוד קהל חסידיה כיצד לנצל את מנוחת השבת20העיירה אוסטילהלשם תענוגים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא.אין הדברים אמורים "בברבורים אבוסים׳ במיני מטעמים ויין עדנים"שעולים על שלחנו של יוחנזון ואולי על עוד תריסר שולחנות בעיירה׳ אלאב״קידושא רבא" הנערך ב״שטיבלך" על כוס יי״ש ועוגת שומשמין׳ שבעקבותםבאה תמיד שיחה נאה על צדיקים וחסידים׳ הרצופה אמונה טהורה ובטחון ומסתיימתברקוד נלהב.וכך מבלה קהלת אוסטילה את השבת בנעימים כדרכם של חסידים ואנשימעשה בכל תפוצות הגולה: בתפלות ובסעודות של שבת, שנת צהרים וטעימת ייןדובדבנים ומעשה מרקחת לאחריה; דרשה ׳של מגיד׳ סעודה שלישית בצבור ולבסוףסעודת מלווה מלכה בחברותא׳ עם ספורי מעשיות על הבעש״ט הקדוש ותלמידיו,שכן סיפורי מעשיות אלו במוצאי שבת סגולה הם׳ כידוע׳ לפרנסה וליראת שמים...ככה נכנסת העיירה לששת ימי המעשה מצוידת באמונה ובבטחון.ברם׳ אמונה ובטחון לחוד והבלי פרנסה לחוד ואין מלכות נוגעת בחברתהכמלוא נימה..."קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף" מאמר זה לא פג תקפו גםבאוסטילה וכאן כמו בכל הישובים ש״בתחום המושב" שנים ויותר מהפכין בחררהאחת.עם עלות השחר קם הרוכל או הזגג ממטתו׳ מתפלל שחרית מתוך פיהוקושעול, מעמים את צרורו על שכמו ויוצא לנדודיו בכפרים. הוא מגיע לכפר ומוצאשכבר קדמוהו אחרים... סובב הולך הוא ממקום למקום כל ימות השבוע. מאכלו —לחם קיבר׳ ירקות׳ דג מלוח ותפודים אפויים. מצעו — 'אלומת קש על הקרקע.ואחרי ששת ימי עמל וסבל הוא חוזר הביתה שבור ורצוץ ובכיסו סלע נקוב...מופיע אכר בשוק העיירה׳ מיד חצי תריסר חנונים קוראים אליו מפתחיחנויותיהם:״הי׳ בוא נא הנה׳ מכירי. אצלי תשיג הכל בזול!״ והאבר היחפן מבקר לפיהתור בכל שש החנויות׳ ואינו קונה אף באחת מהן׳ כי הרי אפשר שבשביעיתאו בשמינית ישיג יותר בזול.אלא שאין למדוד את כל החנויות במדד. אחת. הנה עומד דוד משה״ם ומקללגויה אחת באבות אבותיד. על שד.פכד. את כל חביתו עד שמצאה לד. דג מלוח אחדואילו ממול פתחו יושב לו דניאל פיגד.״ם בחנות האריגים שלו שקט ושאנן ומעייןבספר. נראד. שפשיטת הרגל שלו האחרונה׳ אינה גוזלת כלל את מנוחתו ויש רגליםלדבר שבעקבותיה של זו תכנם בתו הצעירה לחופה...כן. ישנם גם חנונים בעלי ישפע רב. מכל מקום, החנוני הפחות ביותר מצבוטוב בהרבה לא רק מהרוכל הנודד אלא גם מהרבה בעלי ״פרנסות קבועות״ כגון:לחוף נהרות21ככר השוקמלמדים, סופרי סת״ם׳ לבלרים וכדומה; אך אין זו עדיין המדרגה הנמוכה ביותר.ישנם עוד! סרסורים שדכנים וכר ואין שיעור וגבול לעניות ולדלות...במצב מיוחד שרוים בעלי המלאכה, כגון: חייטים, סנדלרים׳ נגרים, נפחיםועוד. אם מומחים הם במקצועם — מצבם החמרי איתן ובטוח, אלא שעלוביםהם בגלל היותם... בעלי מלאכה.עשרה קבין "יחוס" ירדו לעולם. תשעה מהם נטלה אוסטילה. כל הבטלניםוכל אלה שעסקיהם ברחוב נטלו הימנו ואילו בעלי מלאכה שהיו אותה שעה טרודיםבמלאכתם, קיפחו את חלקם ב״יחוס"...ומשום מה הגיעו לאוסטילה תשעה קבין? משום שלפני שנים רבות היתהכאן "חתונה גדולה" שנכחו בה שבעים "בעקישס לבנות" (אדמו״רים) מאז נתקדשההעיירה והיא שומרת על יחוסה• ובשעה שמשפחה מזמינה שדכן לדבר נכבדותבאחת הבנות, עומדת אם הכלה ופורטת את מעשיהם ועסקיהם של כל הקרוביםהחיים והמתים, להודיעך׳ שאין ולא היה חם ושלום, בכל המשפחה אף בעל מלאכהאחד!...אם בחתן פשוט׳ בשביל ריבה אחת כך, חתן־תורה, כלומר רב לעיירה,22העיירה אוסטילד.על אחת כמה וכמה שהוא צריך להיות יחסן גדול, משושלת אדמו״רים מפורסמת.ובעל הופעה האומרת כבוד.ואמנם זכתה אוסטילה וזכה הרב הצעיר ר׳ יוסלה וורטהיים, שנתחבב כלכך על קהלתו; אך ספק הוא אם חיבה זו באה בעטיה של חסידותו של הרב,כי הרי ה״שטיבלך" שגרשו מקרבם את המגולחים ובעלי הצוארונים הנוקשיםלא מצאו כלל אצל הרב סעד במלחמתם. להפך׳ הוא מקרב את המשכילים ומשתףאותם בעבודה צבורית.אף" לא בתורתו קנה הרב את לב בני עדתו, כי אנשי אוסטילה — פרטלמספר קטן של למדנים — כחם יפה יותר בחסידות מאשר בתורה.אכן, כך פתח הרב את דרשת הבחינה שלו בבית המדרש הגדול:״רחש לבי דבר טוב, אומר אני מעשי למלך״ — אם יש לי שיח ושיג עםמלכים, מאן מלכי ז רבנן. אז "לשוני עט סופר מהיר". אין צורך במשלים ובמליצות,אלא ישר לעגין! אולם, ״יפיפית מבני אדם״ — אם צריך אתה למצא חן בעיניאדם, אז "הוצק חן בשפתותיך"...ובני אוסטילה סברו וקבלו. בחן שפתיו מתיצב הרב גם לפני השלטונות —כי הוא שולט יפה בשפה הרוסית׳ — כדי לאשר יסודו של מוסד כלכלי או אחראו כדי לבטל גזרות טפשיות של הרשות המקומיובמשום כך תקיפה עמידתו של פנחס "שתדלן" כשהוא מופיע בשבת בבתיהכנסיות ודופק בשלחן: "מכריז ומודיע בפקודת הרב ובהסכמת בעלי הבתים היות ו..."מעביר ה״שתדלן״ את עיניו המחייכות על פני יושבי המזרח והן מדברות ברור:"אמנם לא שאל איש להסכמתכם ורק לשם מליצה נאמרו הדברים, אבל בטוחים אנושאיש מכם לא יעיז לערער על פקודתנו"...שיחק לה מזלה לאוסטילה. לא רק ברבה היא יכולה להתפאר אלא גם בגבירשלה. משל למה הדבר דומה ? לבן אדם שהיה לו בן טוב ועשיר וחתן גדול בתורהובחכמה. נהנה הבית מטובו ומעשרו של הבן ואילו החתן מאציל עליו מזיו תורתווחכמתו ונמצאים תורה וגדולה במקום אחד...בן גילו של יוסל דוד חיימ׳ס המלמד הוא יוחנזון וזכור הוא יופל, עת היהוולף יעקבס, חתן בבית חמיו שלא מן האמידים, יושב ולומד בשטיבל דטריסק.אברך רגיל, לכאורה, שרבים כמותו, אלא שקצת מוזר היה בטענתו העקשנית,שהוא רוצה ומוכרח להיות עשיר גדול...כלו שנות המזונות שפסק לו חמיו, התחיל וולף יעקבס הוא יוחנזון. עוסקבסחר עצים וההצלחה האירה לו פנים בלי הפסק׳ עד שפרצו עסקיו ועברו הרחקאת תחומי אוסטילה: יערות בכל רחבי המחוז, טחנת קמח ומנסרה בעיר המחוז ועוד.אך באוסטילה אינו בוגד ובה נשאר משכנו. מעסיק הוא עשרות משפחות מקרוביולחוף נהרות23במשרות קבועות ומאות אנעזים בעבודות ארעיות וידו פתוחה למוסדות ולענייםהבודדים שבעיירה.משפחתו שלא כדרך הגבירים החדשים׳ גדולה וענפה• הבנים משתלמיםבחוץ לארץ ואת הבנות הצעירות הוא משיא לדוקטורים, אך יוחנזון עצמו כוולףיעקבס לפנים, חובש כובע קטיפה קטן לראשו ויש אומרים שעדיין הוא קובעעתים לתורה.ושינדל הגבירה כבעלה, לפשטות ולשאר המדות הטובות. מקיימת היאמנגנון צדקה משלה, במזומנים ובצרכי אוכל.גם הבנים והבנות המודרניים מחונכים ברוח הפשטות והנדיבות.היתד. דעתם של אנשי אוסטילה זחוחה עליהם בשל כל המעלות הטובותשנתברכה בהן עיירתם, אך אין זאת אומרת שהכל היו שמחים בחלקם׳ ויוסל יוכיח..."אין הקומץ משביע את הארי ואין הבור מתמלא מחוליתו". והדברים עתיקים.ג. ב צ ל ה א מ ו נ הלזכר אבי מורי החסיד השלם ר׳ דב(בר משה הרשליס)ולזכר אמי מורתי הצדקת התמימהבת שבע — נ״ע.למחרת יום הכפורים נפטר יוסל מרבו, על מנת לחזור לביתו. אור ליוםששי עבר בחברתד, של קבוצת חסידים את גבול קיר״ה— רוסיה וד.גיע לעיירהקרילוב. נכנס לקלויז, נתעטף בטליתו׳ נתעטר בתפילין והתפלל שחרית. הזמינד.ואחד מאנ״ש לסעוד אצלו• משגמר את ארוחתו וקם ללכת לדרכו, הפציר בו בעלהבית שישבות בביתו, אך יוסל סירב. עליו לד,גיע עוד היום הביתר., כי הרי ביוםראשון — ערב החג. אמנם, יש לו סוכד. מן המוכן, אך מצור. זו שאתה נכנם ושרויבר. בכל רמח אבריך ושס״ה גידיך, לא מן הדין הוא שתכנם בר, מתוך חפזון ובאבקשעל רגליך.נפטר יוסל מאנשי הבית מתוך ברכות ואיחולים הדדיים ובעל הבית מלווהולשוק, כדי לבקש בשבילו עגלה הד,ולכת בכוון לאוסטילה. אך מכיון שלא נמצאהלו, יצא יופל לדרכו ברגל, מתוך תקוה שבדרך תזדמן לו עגלה.הגיע לכפר הראשון בדרכו, נתעכב ושאל, שמא מישהו מוכן להסיעו לעיירתו.לשוא! הימים ימי איסוף תפוחי אדמד. וזריעת חטד, ואף עגלר, אחת אינד, יוצאתמתחומי הכפר.24העיירה אוסטילד.כדי לקצר את דרכו׳ נטה מדרך המלך ופסע במשעולי השדות. אולם׳ עבררובו של יום ועדיין היה רחוק ממחוז חפצו.דרכו הובילתהו לתוך יער אלונים עבות, שלפי דברי האכרים ארכו שלשוירסטאות ומשהו׳ אך ליוסל נדמה היה שהוא מהלך בתוכו זה זמן מרובה ועדייןאין לראות את קצהו.שעת בין ערביים ביער. דומה כאילו כל בעלי החיים שביער ישנים שנתצהרים... דממה ושלוה. אך פה ושם מצייצת לה צפור בודדת מין זמר חרישי, קטוע.כעין "בים־באם" של חסיד מתבודד, תפרש שרעפים...דממה רווית רחשים וכיסופים טמירים אופפת את כל ישותו של יוסל ועלרקע הדממה הזאת כאילו מתבלטים הרהורי לבו ומקבלים צורה ברורה ומפורשת...שלכת. ובדרוך רגליו על רפידת העלים הצהובים־אדמדמים׳ משמיעים הללו אושר,קלה כעין אנקת־כאב רפויה של מי שהולך ונגזר מארץ החיים... והעלים הנאחזיםעדיין בענפים, פניהם הולכים ומתכרכמים מתוך ידיעה, שעם כל משב רוח קלנושרים המונים מהם ונופלים ארצד,• ככה מחכד, כל עלה לתורו מתוך הכנעהשביאוש׳ גזר־דין שאין לבטלו בשום פנים ואופן... כזד, הוא גם גורלו של האדם,גורלו של יופל עצמו...אכן לעלים אלד, הן היו גם ימים טובים׳ עת היו מחוברים חיבור אמיץלענף ומקבלים ממנו את לשדם המחיה ומראיהם אז ירוק ורענן ומשמח עין ולב.ואילו הוא, יופל, רוב שנותיו עברו בצער וביסורים.ילדותו. — משום מה נפל בחלקו של אביו להיות מוציא את לחמו מ״עסקיטריפה", מדברים שיש עליהם מונופולין ממשלתי: ייצור טבק ויי״ש. לעתיםקרובות היה יופל רואד, בבית־הוריו שוטרים סמורי שפם שלמראיהם נתמלא הביתחרדד, ופחד. בדרך כלל היו מצליחים, אמנם, לטשטש את תוצאות הביקורים ע״י"מתן בסתר"׳ אך הצלחה זו לא היד, בכחה להפיג את המתיחות המתמדת ואת האימהעם הופעתם מחדש של בעלי הכפתורים הנוצצים. וד,נה פוף פוף נתפסו ההוריםבשעת מלאכד, ממש! הפעם לא הועיל ה״מתן בסתר" ושני ההורים נידונו לששתחדשי מאפר.נעורים לא היו ליופל. בן ארבע עשרד, שנה היה כשארש במצוות אביו אתדינד, ומאז היה עליו לד,תנהג כמו שיאד, ל״ערב אברך"... בן שבע עשרד, נשא אתאשתו. חותנו, חוכר בית מרזח בכפר, פסק לו מזונות לעשר שנים, על מנת שיהיהיושב ועוסק בתורה. נחלתו שפרד, עליו; אולם כאן קפץ עליו רוגזו של צער גידולבנים: הילדים נגדעו באבם ר״ל...בינתיים נקרא לצבא. רצד, יופל להטיל מום בעצמו׳ כדרך שרבים היו עושיםבאותם הימים, כדי להינצל "מידיהם של גויים" ולא הצליח. וכשד,גיע יום הגיוסלחוף נהרות25והוא בריא ושלם בגופו, היה אנוס לברוח ולנוד למרחקים• נתגלגל ללובלין׳ מקוםשכיהן משך שנה כמלמד אצל עשיר נודע לשם• קרבה הסכנה למקום מקלטו, נמלטיוסל לגליציה והיה לאחד היושבים בחצר הרבי מהוסיאטין במשך שנתיים אגב העלאת דמותו של הרבי הזקן לנגד עיני רוחו, צפו ועלו זכרונות נעימיםמאותם הימים׳ ימי וזשלוה המעטים שלאחר חתונתו, עת מצא את רבו. וכך היה מעשה:ה״שטיבל" בו התפלל יוסל ולמד עד יום חתונתו משותף היה לחסידי כלהאחים הקדושים בני רוז׳ין. אביו של יופל, דוד־חיים היה "בעלבית", כלומר:התפלל אמנם ב״שטיבל", גם השתתף ב״מעמד" (מגבית שנתית לטובת הרבי), אבללא היה נוסע לשום צדיק. משום כך היה על יוסל לבחור לו בעצמו את מורהדרכו בחיים. וכך עשה. הוא נסע מצדיק לצדיק, בגדול החל ואצל הצעיר נשאר.וכשנשאל, מה ראה לבחור בזה שלא רואים ולא שומעים אצלו כלום? חייך... הואראה ושמע הרבה! הוא ראה את רעידת היד הקדושה על גבי האוזן בשעת אמירתקדיש ושמע את קולו המרטט מאימה ויראה ואז נגלה לו סוד שתיקתו של הרבי,שהיא בבחינת "ולך דומיה תהלה..."חלפו׳ גזו הזכרונות הנעימים ומאורעות חייו חזרו והופיעו בזה אחר זה. —...בעלות ניקולי השני על כסא מלכותו, הכריז חנינה למשתמטים מן הצבא,כלומר פטרם מעונש, בתנאי שיחזרו ויופיעו לגיוס. אז חזר יופל לביתו ואחריסיגופים קשים במשך שלש עונות של גיוס׳ שוחרר משירות הצבא.בינתיים התחיל עושה לביתו. בנה טחנת רוח בכפר וגם עסק במסחרתבואות, — אך ההצלחה לא האירה לו פנים. בטחנה היו נזקים רבים. כמו כןהפסיד במסחר. לבסוף היה נאלץ לחסל את העסקים. הוא עבר לגור בעיירה בביתאביו והתחיל עוסק "לפי שעה" במלמדות׳ עד שתזדמן לו פרנסה אחרת, לפי טעמווהמפרנסת את בעליה בריווח. אולם זה חמש עשרה שנה שהוא נוסע אל הרבי —מקודם אל הזקן זי״ע ועכשו אל הצעיר יבל״ח ומנסה לרמוז ב פתק א על בקשת"פרנסה בריווח", אלא שבכל פעם הוא מקבל ברכה באותו הנוסח: "נשיאת חןוהצלחה", כלומר אישור המלמדות לעוד שנה לפחות...הפעם, אחרי שקבל את הברכה המסורתית, הרהיב עוז בנפשו ואמר: "רבי,רצוני לבקש פרנסה אחרת, יותר טובה"...״יודע אני את כוונתך — אמר הצדיק — אולם הגע בנפשך, אתה אינך רוצהלהיות מלמד ופלוני אינו יודע וילדי ישראל מה יהיה עליהם ?...״נסתתמו טענותיו של יופל וקבל עליו את הדין• ובכן, עליו להשלים עםגורלו ולהסתפק ב״נשיאת חן והצלחה", כלומר, שלא יצטרך להתרפס לפני בעליהבתים כדרך שאר המלמדים ושיהנה מיחס של כבוד מצד התלמידים כמו שהוארגיל עד עכשו. אכן, אילו היה בעל מדרגה, היה שמח בחלקו׳ שזכה ללמד26העיירה אוסטילהתורה לילדי ישראל בפקודת הצדיק׳ אך "תתאר. גבר"". צרכי הגוף מרובים ובעיקרהילדים׳ אלה השלשה שנשארו לו מעשרה. לבו נקרע לגזרים למראה חוורון פניד.םומלבושיהם הדלים וד.יא׳ דינה הכשרה׳ שמימיה לא חטאה בדבור ולא הרר.רה אחרימדותיו של הקב״ה׳ היא תקבל את הגזירה בשקט ובשתיקה׳ כדרכה, אבל לבה עליהידאב... נפסק חוט המחשבות. פתאום ראה את עצמו תועה ביער׳ כי השביל נעלם...עמד רגע ושקל בדעתו לאן לפנות׳ אימץ את כח שמיעתו שמא יגיע לאזניו קולאדם או בהמה׳ אך אין קול ואין קשב... חזר לאחוריו מרחק מסוים׳ אחר פנהלצדדין והשביל לא נמצא... ובכן עליו להישיר לכת נגדו׳ הרי סוף סוף יצא מתוךהיער. אך בינתיים השעה עוברת ומי יודע אם יספיק להגיע לישוב מבעוד יום׳ואולי יחשיך לו ביער... ברכיו פקו׳ זיעה קרה כסתה את כל גופו... באזניו כאילועלתה יללת זאבים ונהמת חזירי בר. ולפתע — ברק מחשבה עבר במוחו: נסיון!...כן׳ בד,רבה נסיונות נתנסה בימי חייו ועמד בהם. גם בנסיון זה עמוד יעמוד!משיחשך — יותר מתחום שבת לא ירחיק ממקומו...משגמר כך בנפשו׳ סרו פחדו ורפיונו וד,תחיל צועד מאוששות. עברה שער,מועטד, ותכלת השמים התחילה מסתננת מבעד לעצים שלפניו. הוא יצא לכר נרחב.מרחוק הלבינו בתי אכרים.מתוך רטט של גיל צעד הלאה והגיע לפלג מים שזרם בתוך מחבוא שלשיחים ועשבים גבודדם. אכרות כבסו לבנים אגב סלסולי זמר ופטפוט עליז.״ה׳ עמכן!— מה שם הכפר ?״״יתן ה׳!״ — הפסיקו כולן את עבודתן ותלו ביוסל עיניים תמהות סקרניות.״שם הכפר? —״וישצ׳טין!״״מה המרחק לאוסטילה ?״"שש וירסטאות".״היש כאן איזד, יהודי ?״"אלא מד,? הרי ליבקה כאן!" ענו כולן בתמיהד,• גחן יוסל למים׳ טבל אתידיו ונתן שבח וד,ודיה למקום.הגיע לחצרו של ליבקה׳ שעשה אותה שעה עם אכר אחד בקציצת תבן. יוסלביקש מים׳ בירך ושתד,׳ העמיד את הנטלא והודיע:"כאן אני שובת!"נתקדרו פניו של בעל הבית: ״למה ? הריהו יכול עוד להגיע לביתו ?״"לא׳ ענה יופל נמרצות׳ לא אזוז מכאן. איני מבקש מכם דבר חוץ ממקוםלינה. אוכל יש לי."לא לזה אני מתכוון׳ התנצל ליבקה׳ אלא יהודי כמותו הרי ישתעמם אצלילחוף נהרות27בשבת כשלא ימצא אפילו ספר לעיון" (לימים נודע ליוסל שליבקה זה מתקשהב״קידוש" ונוכחותו של זר אינה רצויה לו משום כך).אחרי חשבו רגע שאל:"ובאם אתן לו עגלה עם סוסים טובים, היסכים לנסוע הביתה?"״ניחא!״מיד פנה ליבקה לאכר:״שמע נא איוואן, רצונך להסיע את האיש הזה לעיירה ?״"כן, בשכר חמשה זהובים".יוסל לא עמד על המקח וגם שלם מראש. התיר האכר את סוסיו מיצולהמקצצה ורתמם לעגלה.החמה עמדה בראש האילנות והזהיבה בקרניה את גגות הקש של בתי הכפר.יצאו מן הכפר הוציא יוסל את השוט מידי האכר והתחיל מצליף בסוסים."מה לך הורג את סוסי!? נצטווח האכר, האם בעד חמשת הזהובים שלדאקנה לי סוסים אחרים ?״כשהגיע לעיבורה של העיירה, התחילו נרות השבת מנצנצים בזה אחר זהבחלונות.ד. הדליקהבליל שבת בראשית נתעוררו יופל ובני ביתו משנתם לקול דפיקות חזקותבחלון ולקריאות ״דליקה, הצילו!״ערומים למחצה נחפזו החוצה והנה ביתו של האופה עומד כולו בלהבות.אנשים התרוצצו אנה ואנה עם דליים מלאי מים וריקים. נשים צרחו ותלשו אתשערותיהן... ילדים געו בבכי. נתלוותה אליהן רחל אחותו האלמנה של יופל. רקדינה עמדה בשקט וחכתה להוראותיו של בעלה. הילדים ניצבו על ידם, רועדיםמפחד. שמואליק בן החמש התיפח והתרפק על אמו. יופל עמד מיד על המצב."את, דינה, תעבירי את הילדים לביתו של וגנפלד, לשם הרי לא תגיעהדליקה, ואני ורחל נוציא מהבית כל מה שאפשר.באותו רגע הופיע פנחס ליכטמן, ידידו של י וסל• ביתו היה רחוק ממקוםהסכנה וחש כאן'לעזרה.עמדו ׳שניהם, פנחס ויוסל והוציאו את חפצי הבית לתוך בור נרחב שמאחוריהבית. בינתיים הגיע הפריץ ביליאנקין עם פלוגת כבאים מתנדבים. עמד ביליאנקיןוקרא את פקודותיו באמצעות חצוצרה והכבאים התחילו בעבודתם. כל מוביליהמים שבעיירה עמדו בתור עם עגלותיהם וסיפקו מים לצנור הגומי שהזרים לתוךהאש סילוני מים כבירים ונדמה היה, כי האש הולכת ודועכת, הולכת ושוקעת! אך28העיירה א ו ם ט י ל הפתאום נשבה רוח מכיוון הבית הבוער׳ לאורך הרחוב ישבתי העץ שלו מכוסיםבחלקם קש׳ צפופים ודחוקים זה לזה. כמו שדי שחת זנקו עכשיו לשונות אש מגגלגג ומקיר לקיר׳ נאחזו בחלונות ובדלתות ומיד נתאחדו והיו לשלהבת אחתאיומה שחבקה בזרועותיה שורת בתים שלמה.נתבלבלו הכבאים ואבדו עשתונותיהם׳ וביליאנקין עומד וצווח לתוך החצוצרהעד שנצטרד ופסק. עזבו הכבאים את הצנור ותפסו מוטות־קרס׳ כדי להרוס אתהבתים הבוערים.וקהל האזרחים עוזר על ידם.ועדיין עמדה שורת הבתים המקבילה ובתוכה ביתו של יוסל — בלתי נפגעת.נתונה בתוך משחק של אורות וצללים.לפתע נפנתה הרוח לרחבו של הרחוב. אלומות גצים עברו ביעף ונאחזובשני גגות. אחד מאלה היה ביתו של יוסל.פנחס ליכטמן׳ שסחב אותה ישעה איזה צרור מתוך הבית׳ הבחין בכך והזעיקאת יוסל:"מהר מים׳ הגג בוער! ".אך יוסל נענע ראשו בשלילה."לא אעשה כלום יותר. דייני שטלטלתי כל מיני דברים מוקצים".״מה אתה סח ?״ — תמה פנחס — "וכי תתן שהבית ישרף י"ורחל ספקה כפיה:"אוי ואבוי לשנותי! הרי בכמה דליים מים אפשר להציל את הבית!"״לא אחלל את השבת ולא אתן לאחרים לחללה למעני — פסק יוסלנמרצות — לפני שבועיים ויתרו לי על נסיון אחד כדי לנסותני בקשה ממנו,אעמוד גם בזה!..."למחרת עמדו במקום בתי הרחוב שתי שורות של תלי חרבות׳ גלי לבניםמפויחות בתוך ערמות אודים ואפר׳ שפה ושם עלה מתוכם עשן. אנשים התהלכושפופים וחיטטו בתוך האפר...רק בקתתו של יעקב העגלון׳ נמוכה ומכוסה קש בלה שאזוב צמח בו׳ עמדהבודדת, מופרשת ומרוחקת במקצת מהמקום שעליו עמד ביתו של יוסל ודומה היהשהיא הבקתא מתבישת בזה שדוקא לה קרה הנס ונשארה עומדת על תלה...מתוך התל של בית יוסל׳ הזדקר התנור שלם וזקוף׳ משל מתגאה הוא עלששמר את מאכלי השבת שבו...עמד יוסל ופרש מפה על שלחן שהציל מתוך הדליקה. הוציאו את החמיןמן התנור׳ נתמזג ריח התבישיל עם ריח השריפה שעמד באויר...אכלו מתוך שתיקה, כאבלים ר״ל; מפעם לפעם גנחו הנשים.לחוף נהרות29//נו אסור בשבת! — מיתה יוסל רכות — אשרל׳ נשיר זמירות!״//ברוך ה׳ יום יום יעמיס לנו ישע ופדיום"."ה. עולם כמנהגו//עולם כמנהגו נוהג״ — אימרה זו מה פירושה ? וכי עולם אחד בלבד קיים ז —הרי עתיד הקב״ה להנחיל לכל צדיק ש״י עולמות... וגם בכוכב הלכת שלנו הרבהעולמות נמצאים בו. יתירה מזו: באוסטילה הקטנה עצמה אתה יכול למצוא כמהוכמה עולמות: עולמם של חסידים׳ עולמם ׳של בעלי בתים, עולמם של משכילים —זה החוג הקטן של "העשריט וחמשה" או //האינטליגנציה" ועוד עולמות כאלה,גדולים וקטנים יחסית.ברם, לגבי שמואליק אין זו שאלה כלל. עולמו של שמואליק היה תחוםומגודר ושלש נקודות עיקריות היו בו: בית אבא׳ בו היה גר׳ אוכל ושותה ולומדיחד עם התלמידים הגדולים; בית־התפלה — /,השטיבל" ובית הדיין ר׳ הירש דודששניהם היו מקורות חויותיו ושעשועיו הרוחניים.הדליקה הגדולה בה עלו בלהבות בית אביו ו״השטיבל", עירבבה במקצתאת עולמו של ׳שמואליק. המשפחה החלה לנדוד מדירה לדירה שרובן ככולן היוצפופות ובלתי נוחות. ה״חדר" עבר לבית מדרש ואילו אנשי "השטיבל" שכרו חדרפרטי לתפלה׳ שאף הוא לא היה מתאים למטרתו.במקום צר זה לא היה מנוס מהגבלות בהווי החסידי. אולם׳ תוך שנים מספרנבנה השטיבל והוקם על תלו מחדש, הפעם יותר גדול ומרווח׳ ושבו ימים כקדם...שבת בין השמשות /,בשטיבל". גמרו לאכול את כזית החלה עם פחות מכזיתדג מלוח והבית מתמלא צללים וצלילים. יוסל מנצח בנגינות, שמואליק וישראליקנכד הדיין עוזרים על ידו ואחריהם כל הקהל, אפילו קולו הצרוד של סנדר סוחרהביצים מוצא את תיקונו במקהלה הכללית."אל מסתתר בשפריר חביון..."ומלאכיו, המלווים את שבת המלכר, בצאתה׳ מסתתרים בעבי האפלה השוררתכשטיכל, אך קול משק כנפיהם מצטרף אף הוא לשירה הנשגבה..."רחובות הנהר נחלי אמונה..."הצפרדעים על שפת הבוג אף הן יודעות פרק שירה ותורמות את חלקן...והשדות מעכר לבוג׳ שזכו להיות ברשותם של ישראל׳ מעלים ריח ניחוחשל חציר מיובש׳ לכבוד שבת מלכתא ההולכת."האל הגדול עיני כל נגדך׳ רב חסד גדול על השמים חסדך"...מאחורי ביתו של אליעזר טבל״ס עולה הירח בגאון מלכות ומציץ כלאחר יד30העיירה א ו ס ט י ל הבחלונות השטיבל... גם עליו׳ על מושל הלילה קר המזג משפיעה זמרת־יה זו, שכןאורו מפזז על פני המסובים לפי קצב תנועותיהם..."ידיד נפש אב הרחמן, משוך עבדך אל רצונך... הדור נאה זיו העולם, נפשיחולת אהבתך... כי זה כמה נכסוף נכספתי..."צר לה המקום לנשמתו של שמואליק בגופו הקטן, אך טוב לו בשעה זו,טוב לו עד למאד!...מועד מועד ומנהגיו, מועד מועד ומשקהו. באחרון של פסח מתכנסים לביתהדיין ושותים יין ובשמחת בית השואבה שותים בירה. בסוכה הגדולה של השטיבל,כבר עומדת חביונת הבירה, מוכנה להשפיע מטובה על המסובים, אך העדרו שלראובלה בן הדיין מעכב את פתיחת המסבה. קם יוסל ומתנדב להביא את חברוראובלה, מצטרף אליו סנדר הצרוד וכשהלך. הולך "בשליחות של מצוד.", בידועשלא יסתפק בהזמנה שבעל פה בלבד. מכיוון שכך נגררים אחריהם שמואליקויישראליק. מצטייד סנדר בדלי מלא מים ויוצאים לדרכם.סוכתו של ראובלה קבועד, היתד. בבנין ופתוחד. מצד אחד לתוך דיר שלעצים, אלא שארון עץ סתם את רוב חללו של אותו פתח. נכנסו סגדר וסגניוהקטנים בצעדי חתולים לדיר ובאותד. שעה הופיע יוסל בפתח הסוכר. מהחוץב״חג שמח" והסב אליו את תשומת לבם של המסובים. השלחן היה מכוסה מפד.מרוקמת שראובלה הביא מאודיסה. ישני נרות גדולים דלקו בפמוטי כסף• צנצנתמלאד, יין אדום, גביעי כסף וכלי אכל נאים אחרים פיארו את השלחן. הסעודד.טרם הגיעד. לקצד. ופתאום — טפח!... כבו הנרות׳ נרטבו המסובים ומיד נשמעומתוך הדיר צעדי המנוסה וצחוקם העצור של "המחבלים"."ד.ד.׳ זד. סנדר הצרוד ושני קונדסים קטנים!" קרא משה יודל הבן.״שמואליק וישראליק״ — הוסיפו אחריו זליג ורשה.ראובלד. ואשתו לא אמרו כלום. "ניסוך המים" מנהג ישראל הוא...ברכו על המזון בחשכד. וראובלד. ובניו הלכו עם יוסל אל השטיבל.שיירי ״מי ניסוך״ אסור לזלזל בהם ולשפוך ארצה — כך שנה טנדר הצרודזמכיון שבדליו עוד נשארו קצת מים, עשה "חסד" עם דודי הנגר, שישב בסוכתו,ושפכם על ראשו: אך הלד. יצא ורדף אחריהם בגדופים ובקללות• (צא וראד. מד.בין אנשי שלומנו לבין פשוטי עם!...).מזגו וגמרו מחזור ראשון ׳של "לחיים" פצחו הכל בניגון. אחר פתח הדייןב״דבר טוב" כנד.וג. השתעל ה״חוקר הצעיר" (להבדיל מדוד חוקר) יונה פעמייםושלש. הבינו הכל שיש ברצונו להגיש מפרי חקירותיו, התחילו לעודדו ולזרזו.״נו יונה, תגיד נא אתה איזה דבר טוב!״ פתח יונה ואמר:"ד.נד. דרכו של עולם לד.םתפק בימות החול במאכלים פשוטים ובמיםלחוף נהרות31לשתיה, אבל בשבת ובחגים אוכלים מעדנים ושותים יין ואילו בבית המקדש נסכובחול יין ובחג — מים, מה טעם ? ללמדך שהמים יותר חשובים מהיין׳ כמו שנאמר"כבם ביין לבושו.""״אם כן — שסעהו שיקל הזקן׳ למה רק בחג הסוכות ולא בשאר החגים?■"״באמת׳ באמת, — קראו הכל בהתעוררות רבה, שכן פירוש "מתנגדי" זהשל יונה לא נתקבל על הלב.״אלא הטעם הוא פשוט — המשיך שיקל, — אילו היו מנסכים יין על כלהפרים, האילים והכבשים שהקריבו בסוכות׳ מה היה נשאר לשתיה בשמחת תורה ?״בעד רעיון מקורי זה, שנתקבל בהתלהבות ע״י כל המסובים׳ זכה שיקלבמנת בירה נוספת. גם יונה החוקר הצעיר קבל עוד כוס בירה׳ אך לא בדרך הרגילהבי אם על רזהטו(מבעד לסכך) כדי לקיים מה שנאמר "כבס ביין לבושו"... כל שארהמסובים נשטפו מבעד לסכך במים חיים כנהוג מימים ימימה. זה היה תפקידם שלשמואליק וישראליק והם מילאוהו באמונה,הכל מודים שהשטיבל דרוז׳ין עולה ברוח החיים שבו על כל שאר השטיבלך,שכן מתפללים בו חסידים של כמה צדיקים ויש ביניהם השפעת גומלין. הא כיצד ?ראובלה בן הדיץ מביא מצ׳ורטקוב מתורתו של רבו — (ראובן הוא ספרא רבאוכבר פרסם שני ספרים מלקוטי תורותיהם של אדמורי בית רוז׳ין) גם מניגוניוופרקי חזנותו של מאניש חזן החצר. יוסל, כשהוא חוזר מהוסיאטין׳ מביא אף הואמ״זמרת הארץ" ומשיחותיו של רבו(הרבי הצעיר כמו אביו זצ״ל אינו אומר "תורה")ואפילו סנדר הצרוד, אף הוא "מ ס פ ר" (כהגדרתו של יופל) את הניגונים שנתחדשובדוצר סדיגורה וכר.חלה ״ההילולא״ (יארצייט) של אחד מששת בניו של הצדיק מרוז׳ין —ואין צריך לומר של ר׳ ישראלצי עצמו או של אבותיו הקדושים — כל החסידיםמשתתפים בסעודה."ההילולא" והכנותיה מהוות ישפע של חוויות ופעולות מרוממות. כמה ימיםלפני כן מכין שמואליק כתובות־אש לחלונות המזרח ופנס־קרטון ענקי עם אותהכתובת־אש. הגיע יום "ההילולא", שמואליק וישראליק משכימים קום והולכים אלאליה פרוויזניק מעבר הנהר להביא דגים לסעודה.אליהו זה החזיק בחכירה את המעברה (גשר צף) שעל הבוג וגם היה דייג.יהודי גברתן היה שפניו האדומים המעוטרים זקן סמור מעין הנחושת וחטמו הסולדהכריזו על כחו. והיה מעשה ואליהו הכה כתריסר אכרים מבוסמים, שוק על ירך,מפני שפגעו בכבודו על שלא מהר להקריב להם את המעברה, אליהו היה באבשבתות ובחגים להתפלל בשטיבל וחזקה היתד, לו על "הגבהה הפוכה" בשמחת32קהילת אוסטילהתורה. כי לא נמצא בכל השטיבל איש שידע לבצע פעולה זו בהצלחה במותו. אךאליהו לא החזיק טובה לעצמו ושלם בעד הזכות הזאת בעין יפה: הוא היה מספקדגים בשפע לכל ה״הלולות".הכנת הסעודה נעשית ע״י דינה׳ אמו של שמואליק, שדירתם סמוכה לשטיבלוהוא עוזר על ידה: מנקה את הדגים, בורר אורז ופירות יבשים, חוטב עצים וכד.העריב היום — נדלקות בשטיבל כל המנורות ומאות נרות בנברשות הנחושת ועלספי החלונות. כתובות האש המכסות את שני חלונות המזרח, מספרות לרחוב על"ההלולא של הצדיק הקדוש"... ומעל הבימה, פנס הקרטון התלוי על חודה של מחטתקועה בראש מקל, מסתובב בכח הבלן ׳של המנורות שמתחתיו ומעביר לפני עיניהקהל כתובות אש בצורת בורג.לאחר למוד משניות לעלית נשמתו של בעל ההלולא, נכנסים לסעודה. נוטליםידים, בוצעים את הפת ושותים ״לחיים״ — "שיהיה מליץ טוב על כלל ישראל".אחר הדגים מוזגים כוס שניה וישראלי ׳שפרה״ס מתחיל לזמר "הזכירו לפניו,השמיעו לפניו"...גמגמן הוא ישראלי לא עלינו, ואינו יכול לכטא כמה מלים מבלי שיחזורעליהם כמה פעמים אך כשהוא מזמר, הדברים יוצאים מפיו חלקים ונאים. משוםכך׳ כשהיה לו "יארצייט" היה מזמר את "הקדיש" שלו וכן רכש לו חזקה על כמהזמירות של שבת ומועד שאת כולן שר בניגון של הקדיש• לעומת זה היה לו"וואלאכל" מיוחד ל״הזכירו" ומי שלא שמע מלים אלה מושרות בפי ישראלי,ב״וואלאכל" שלו לא ידע פירושם מעולם.מתחיל הוא בנחת, בנעימה נמוכה, כאילו בהערת רמיזה: "הזכירו לפ־ניוהשמי־עו לפ־ניו, תורה תורה ומעשים טובים של שוכני עפר״. — ומכיוון שאיןתגובה מתאימה לרמיזה, מיד הוא עובר לנעימה גבוהה יותר ומתרעם: "הזכירולפ־ניו׳ השמי־עו לפ־ניו, אוי, תורה תורה ומעשים טובים"... ואז פותחים כולםבנעימה עוד יותר גבוהה ״הזכירו לפניו״... באמת, למה אנו שותקים 1 הרי צריכיםאנו להרעיש שמים — "יזכור אהבתם ויחיה זרעם שלא תאבד שארית יעקב"...עדה של יהודים עוסקת באכילה ושתיה, כביכול, אך אינה שוכחת את העיקר:יום הזכרון של הצדיק, עת רצון היא לבקש רחמים על כלל ישראל. שקט ודממה ברחובות העיירה. אין אור בחלון. דומה. הבתים הנמוכיםהתעטפו באפלה, הצטנפו מפני צנת הלילה ועצמו עין כדי לנמנם אף הם בשעתהמנוחה. יוצא מן הכלל השטיבל דרוז׳ין, שעיניו ־חלונותיו שולחים קרני אור סביב!והוא ער, שלא כרגיל בשעה זו. מסביב לבימה מתלכד מעגל־רקוד, יד על כתף.הראשים מופשלים, העינים עצומות וניגון בלי מלים, החובק זרועות עולם, זורבומשתפך לתוך חללה של העיירה הרדומה.ל ח ו ף נ ה ר ו ת 33מתעורר איזה כלב עצל מתוך פינתו מלא תרעומת: ״הב, הב!״ איזו חוצפהלהעיר בריות עמלות, הישנות שנת ישרים!..• ותרנגולים זועפים מתפלאים.״קו־קו־רי־קו... לשמחה מה זו עושה ? הנה קמים עכשו יהודים לתיקון חצות׳ לקונןעל חורבן בית המקדש ועל גלות השכינה ואלה כאן עורכים, חינגא והלולא!..."אי לכם תרנגולים שחצנים! אמנם יודעים אתם פרק אחד בשירה, אך מה לכםבדברים העומדים ברומו של עולם!? גלות השכינה ? — הרי היא באה מתוך עצבותולא מעצבות תבא הגאולה... ״נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם״ — ואף אנו מחובתנולנחם אותו כביכול, ולעודדו לפעולות...״אין דבר, רבונו של עולם! — קורא גרשון לייב השמש — הנה אנחנומוכנים להתפייס אתך ורוקדים לכבודך וגם אתה די לך ברוגז... הושיענו נא והוציאנומן הגלות וירוח גם לך!...״צועדים להם הזקנים בטוחות בדרכם הסלולה ובדעתם ודאי להמשיך בה עדבוא עת פקודתם; גם הטף עדיין נגרר אחריהם ואילו הנוער הבוגר "פורח" לומהשטיבל, זונח את הדרך הכבושה ותועה בדרכי החיים.שביל אחד מוביל מהשטיבל לפרשת הדרכים החדשות: הולך לו בחורבן חמש־שש עשרה לאחד הכפרים בתור מורה לילדיהם ׳של יהודים מוזגי משקאותוחוכרי טחנות וחוזר לחופשת החגים קצוץ כנף ופאות, חבוש מגבעת וצוארוןנוקשה לצוארו... ומכאן ועד ל״התפקרות" הדרך אינה רחוקה...בימי ילדותו הראשונים של שמואליק היו מרחיקים מתמשכלים כאלהמהשטיבל, אך הללו לא נרתעו כלל והיו כאלה שהתריסו כלפי יוסל וראובן:"עוד תזכו לראות את משת יודל ואשר מגלחים את זקניהם!..."יוסל נתחלחל לדברי בלע אלה.״עפר לפיכם! — קרא בחמתו — לא תזכו לזה!״ ואמנם לא זכו. נביאי שקרהיו. משה יודל ואשר היו השרידים מבני גילם שלא נפרדו מספסלי בית המדרשעד יום חתונתם ומוך רך מכסה אז את לחייהם.אמנם, עלה בידיהם של שני האבות להציל את בניהם "מרוח הזמן המזיקה",אך בנוגע לחזית הכללית, נאלצים היו להניח את נשקם. פשוט׳ לא היה במי להלחם.הנוער התחמק מתחת ידיהם...הגיעו המתמשכלים לפרשת הדרכים, אלו נשאו את רגליהם לעיר הגדולהושם נפרדו למטרותיהם השונות ועל פי רב נתפסו לתנועות השחרור הסוציאלי,אך חלק מהם חזרו לעיירה כדי להפיץ את "אור הדעת" על ידי שעורים פרטייבלעברית ולרוסית. מאלה הניחו את היסוד ל״חדר מתוקן" וזרעו את גרעיני הציונוחבעיירה.34קהילת אוססילהו. י מ י ח י ר ו םברגשות מעורבים הסתכלו יהודי ״תחום המושב" בקיץ שנת 1914 בענניםהכבדים העולים ומצטברים בשמיה המדיניים של אירופה. מצד אחד רב היה הפחדמפגי בלהות המלחמה. שלא כמלחמת מנדז׳וריה׳ עתידה היתה להתחולל עכשובמקומות מגוריהם ממש! אך מאידך משעשעת היתד. התקוה ש״פוניה חזיר" יפסידבמלחמתו עם המדינות הנאורות כשם שהפסיד במלחמתו הקודמת עם יפן׳ ו״תחוםהמושב" או לפחות חלק גדול ממנו יעבור לרשותן של האומות המנצחות. לפי מצבההגיאוגרפי של אוסטילה, גדלו הסיכויים שזו תפול בחלקד. של אוסטריד. שמלכד.מלך חסד הוא: אולם גם במקרר. שגרמניה תהיה כאן בעלת הבית הרי גם אזאפשר יד.יר. לברך ״אשר גאלנו״ ומבחינה כלכלית — עדיפה אולי זו מבת בריתה.כל האפשרויות הללו, היו מוסברות ומוטעמות בלחישה בשטיבל׳ אחרי שבדקואם אין אזנים לכותל...על תנועת התחיה של פוילין ועל חלקן העתידי של אנגליה וצרפת באותומאבק, לא היה מושג׳ כנראה. אפילו "למדינאים" כדוד חוקר ודומהו. אולםכשנתפרסמד. בערב תשעד. באב׳ פקודת הגיוס הכללי׳ נגוזו התקוות הטובות מהלבבבת אחת ורק הפחד הגדול היה נשקף מעיני כל.הפחד מפני החורבן המשמש ובא, הומחש ביותר באותו לילד. המוכן לפורענותמדור דור. גם "ד׳קונדסים" הקטנים׳ שהתכוננו מבעוד יום לפעולות ט׳ באבהמסורתיות׳ הרגישו בחומרת השעה. וכך נשארו הנעליים החלוצות בשעת קריאת"איכד." ריקות ממים: הפקועות הדוקרניות לא נקלעו בזקנים (קוף קמוצד.) וגםהמזלפים נשארו ללא שימוש..."ותשא כל העדד. את קולה..."למחרת נתקבלו הידיעות הראשונות מהמלחמד, שהוכרזד, זד, עתר.:"ד,גרמנים נכנסו לקליש!""ד,ם נכנסו גם לצנסטוחוב!"ושוב לא ידע הלב כיצד לד,גיב על הידיעות הללו. רק מתי מספר בישטיבלישבו על הספסלים ההפוכים וקראו "קינות" ואילו כל הקהל הצטופף בחצר והקשיבבנשימד. עצורד, לחדשות שנערים־רצים הביאו מהשוק, חדשות שבעצם לא היו אלאדברים של מד. בכך:"ד,ודבקו מודעות, לא למכור ייייש למתגיסים"."פלוני נסע להתגייס ואמו מתיפחת ברחוב"."קבוצה של "שקצים", מתגיסים כנראה, פרצה את הדלת הסגורה בחנותושל איקס, הוציאו כמה בקבוקים וד׳סתלקו"."אצל הפריסטב רבה התכונד,: שוטרים־רוכבים באים וחוזרים בדד.רה".לחוף נהרות35אך אי מזה הגיעה השמועה שיש פקודה לאוכלוסיה האזרחית לעזוב אתהעיירה ולעבור לעיר המחוז. איש לא טרח לברר מה מן האמת בשמועה מוזרה זוואחוזי בהלת פתאום התפרצו כולם לתוך השטיבל: "לגמור את התפלה! לאמוראלי ציון!"יוסל עמד לפני התבה. זרם דמעות שופע מעיניו וקולו החנוק מתאמץ להתפרץומניע את הלבבות "כנוע עצי היער מפני הרוח"...היתה זו בהלת שוא. השמועה נתבדתה• אך המאורעות של הימים הבאיםהיו מופלאים ואפילו משעשעים •עוברי אורח מבני העיירה פגשו במשעולי שדות פלוגות צבא אוסטריותשעשו רושם כאילו מטיילים הם להנאתם"• הקצינים דברו אל ההלכים אידיש אושפה הדומה לה••• ולבסוף גם נתנו להם חבילות כרוזים באידיש, בהם מתבקשים"אחינו בני ישראל" תושבי ווליניה לעזור לצבא הקיסר־המלך החסיד פרנץ־יוזףלגרש את "החזיר הרוסי" מהארץ וכר וכר.יהודי אחד נשבע בזקנו ובפאותיו שהכיר באחד הקצינים את "פחניה קופיקה".אכן, פלאי פלאים!כשנה, בערך, לפני פרוץ המלחמה, הופיע בעיירה בן־אדם מוזר, סמוק פנים,שהיה חוזר כל היום בחוצות העיירה ומוכר סרטי ניר־ריחני ועוד איזה צעצועיםלילדים. בלי הרף היה מכריז בניגון שובה לב: "פחניה קופיקה!" (ריחני באגורה)"קופיקה פחניה!" ולפעמים גם פירט את המחירים של יתר הסחורות שלו. ילדיםלעשרות נגררים אחריו והוא מדגים לפניהם את אופן השימוש בצעצועים, כגוןטווס מתנפח ותרנגול קורא; אך לא נכנס בשיחה עם שום איש. גם כשעצרו אותו,כדי לקנות ממנו דבר, לא היה מפסיק מקריאתו, אלא נותן את הסחורה נוטל אתתמורתה ו...״פחניה קופיקה!"... אמרו שבאכסניה שלו הוא מדבר גרמנית ואומרשהוא יהודי. יותר מזה אינו מספר על עצמו כלום.כשבוע ימים היה האיש מסתובב בעיירה׳ למרות שאין איש קונה יותר אתהסחורה שלו ומחייך לקראת האנשים שהוא פוגש בדרכו והללו תוהים ותמהיםעליו, עד שסוף סוף נעלם מן העיירה. והנה נודע עתה שלא היה זה אלא מרגל!...צוחקים יהודי אוסטילה למשבתו של "פוניה גנב" שנתן לרמות עצמו על ידי״אפרים יופל הזקן״ (פרנץ יוסף). אך שמעו, שמעו עוד!בכפר פלוני התישב לפני שנים אחדות הונגרי אחד׳ בעל מגבעת מחודדת,כדרך כל ההונגרים,והתחיל עוסק במקצועו גם כן ככל ההונגרים: מסרס סוסים...פתאום׳ לפני כמה שבועות נעלם ההונגרי!... מילא׳ כשם שלא ידעו מאין בא כךלא ידעו לאן נעלם... והנה מופיעה אתמול בכפר פלוגת אוסטרים ומפקד הפלוגהצועד ונכנס ישר לביתה של היהודיה בעלת בית המרזח.36קהילת אוסטילה"בקר טוב׳ שרה! מה שלומך? יש משהו ללגום ולסעוד?"היהודיה עומדת נדהמת והדבור אין בפיה... הפנים מוכרות׳ גם הקול. אךמאין ? קצין אוסטרי!״צוחק הקצין במלוא פיו:״חה־חה־חה! וכי כיצד שרה ? — אין את מכירה את ינדרס ההונגרי!?״... נו,טוב ויפה... אבל היכן "פוניה"? הרי אין רואים אף חייל רוסי אחד "לרפואה"...דומה׳ כאילו מתבישים הם להראות כאן את פניהם...ומדוע לא באים ״ההם״ ?״ההם״ — לא רק שלא באו לאוסטילה׳ אלא גם נעלמו מהסביבה. תחת זהנפקדה אוסטילה על ידי הצבא "׳שלנו" שהופיע בבת ראש במלוא כהו׳ משוללחית יער ענקית היוצאת מרבצר, לשחר לטרף׳ צועדת בטוחות ואינה מרגישהבסכנה האורבת לה בסמוך.במשך כמה שעות׳ זרמו דרך הרחוב הראשי(מאין ולאן ??) חיל רגלים, פרשיםוארטילריה על ציודם המלא׳ ונעלמו באופק כששירתם בטוחת הנצחון — כךבכל אופן נשמעה לאוזן — שוקעת וגוועת במרחק...לעת צהרים עמדה השיירה. מטבחי השדה העלו אדים וריח תבשיל מגרהוהאנשים׳ במצב רוח מרומם׳ התכוננו לסעודה. ״אין דבר! — קראו בהתלהבות —בכובעים אלה נכסם". לא הספיקו לבלוע את הדיסא המהבילה ופתאום רעמה יריתתותח• היריה לא פגעה אמנם׳ — הפגז נפל על מגרש ריק — אך דיה היתה כדילעורר מבוכה ובהלה."אובוז נאזאד..." (המחנה לחזור!) יצאה פקודה מבוהלת ונמסרה מפה לפהלאורך השיירה המגוונת והיא הפכה את פניה וזזה בחפזון ובלי סדר לדרךשממנה באה.האוכלוסיה האזרחית לא חכתה הפעם לפקודה. המונים, וביחוד נשים וילדים׳תפשו בידיהם צידה ככל אשר יכלו ועברו את הגשר החדש של הבוג שהוקם בחפזוןרב לפני פרוץ המלחמה.דינה׳ סימה ושמואליק יצאו עם הפליטים ואילו יופל נשאר כרבים אחרים,לשמור על המטלטלין עד כמה שאפשר יהיה להישאר בעיירה.יהודי הכפרים שממערב לבוג׳ ביניהם בעלי קרקעות (שלא כיהודי ווהליןשאסורים היו בהחזקת אדמות) וסתם אמידים׳ קבלו את הפליטים מתוך יחס שלאחוד. ודאגה "שמא גם עלינו תעבר כוס".., אכסנו אותם באסמי בר וחציר והפקירולד.ם את גני הירק שלהם.היחס של הפולנים וד.אוקראינים׳ תושבי הכפרים הד,ם היה צונן ומאופק,כאילו טרם החליטו איזו עמדה עליהם לנקוט...לחוף נהרות37אך יש שדינה, שילידת כפר היא׳ מזדמנת עם אכרה ליד הבאר ואז מתפתחתביניהן שיחה כזו:"ככה ידידתי, נאנחה דינה, בני אדם נעקרים מפינתם ומי יודע מה שישארשם מכל עמלם...""ודאי שזה רע ומר, אבל לנו, אם אנחנו צריכים לעזוב את מקומנו, זה עודיותר גרוע"."מדוע זה? אני חושבת להיפך: לכם׳ בכל אופן נשארת האדמה שאין האששולטת בה וגם לגנוב אותה אי אפשר ואילו אנחנו אם שורפים את ביתנו ושודדיםאת מעט הסחורה ׳שבחנות מה ישאר לנו ?״"אי, לאן? לכם הרי יש כסף וזהב שאתם תופרים בתוך הבגדים והנה ישלכם לחיות בכל מקום שתבואו שמה וגם להסתדר... ואנחנו מה? האם את המקנהנסחב אתנו או את התבואה ?״דינה מחייכת במנוד ראש ואומרת לעצמה: "אין לדבר דברים של טעם עםמטומטמי מח אלה. הם מאמינים באמונה שלמה שכל היהודים׳ בלי יוצא מן הכלל,יש להם אוצרות קרח"...קשה בטלה מאונם ביום קיץ מנדודי שינה בליל חורף! כל שכן בתנאיםובמצב רוח של פליטים. במקרים כאלה נעשים מאמצים שונים כדי לגרש אתהשעמום. רחוקים נעשים קרובים ומוצאים כביכול, ענין רב בדברים שהאחד אוהשני לא התענין בהם מימיו, עד שבא איזה מאורע כללי שבזמנים תקינים הואקל ערך או חסר ערך לגמרי, אבל לעת כזאת חשיבותו מרובה.אלקים הוא היודע, כיצד נתגלגלה לכאן הידיעה (הרי עתונים לא הגיעולכאן וראדיו טרם היה!) על ליקוי חמה שעתיד להיות באותו יום ובאותה שעה;אך עובדה היא, שלזמן הקבוע עמדו כולם מצוידים בזכוכיות מפויחות׳ כתוכן הלזעם מכשירי תצפיתו, ואך התחילה השמש להקדיר את פניה׳ מיד הצמידו אתהזכוכיות לעיניהם ועקבו בכוונה רבה אחרי מהלכה של תופעה שמימית זו, מתחילתהעד סופה.ענין זה המציא חומר לשיחות מבחינות שונות. בעלי תורה ואמונה ביארואת הדבר על פי מאמר חז״ל! "כשהמאורות לוקין סימן רע לעולם". כלומר:המלחמה תימשך׳ בניגוד לסברא ולשמועות שהיא עומדת להיפסק במהרה. לעומתםהסבירו אחרים את התופעה מבחינה מדעית. הרי משום כך ידעו על זה מראש!שמואליק ניסה בדעתו להשלים בין שני אלה...היו כאלה שחיזקו את דעתם הפסימית בגימטריאות וברמזים שנמצאו בזוהרובספרים קדושים אחרים על מלחמת גוג ומגוג, שלפי כל הנתונים היא היא...גם ר׳ יואל הזקן׳ מתושבי הכפר, יהודי בן תורה ומוהל, הרארי בספר אחד38קהילת אוסטילהבהעלם שם המחבר׳ "דברים ברורים ממש" על המלחמה הזאת שהיא בכלל חבלימשיח הידועים. פחד סתום מפני הבאות תקף את השומע...בינתיים הגיעו ידיעות מהעיירה, ידיעות שאמנם לא היה בהן משום בשורותטובות, אך בסיכומן הובהר שאין טעם ל׳״שיבה בטלה זו בכפר. כי הנה מה שנאמרבאותן הידיעות:עוד באותו יום, יום המנוסה׳ משלא נישנו היריות, חזר הצבא, תפס עמדותוהתחפר בגבולות העיירה. התנועה האזרחית בדרכים הוגבלה מאד, אך בעיירהעצמה הוחזרו החיים למסלולם, כלומר: הכריחו לפתוח את החנויות כדי למכורלחיילים את צרכיהם. אולם׳ הללו אינם מסתפקים בקניות שלאור היום וכמה חנויותשל צרכי אוכל, אריגים ונעליים׳ נפרצו בלילה והורקו. לעומת זה יש סיכוייםלהשתכר מאפית לחם לצבא.ביום השלישי למנוסה, בערב שבת, חזרו רבים העירה. יתר האנשים לאנתפסו לחפזון ונשארו לשבות בכפר. מסתבר כי אלה די להם בשמירה קלה עלרכושם ובישיבתם כאן לא יפסידו כלום... אך בשעה שבאסם הדליקו הנשים נרותבתוך ארגז מלא חול׳ כשהן לבושות בגדי חול והגברים אף הם בבגדי חול שלהםעמדו לקבל את השבת דומה היה כאילו בעד הפתח מציצה השבת מתוך שתיקהמלאת עלבון וצער...נמצאו אצל מישהו שתי פתות שלמות והוא קידש עליהן והוציא את כולםידי חובת קידוש ולחם משנה; אך הסעודה עצמה — לחם יבש עם ירקות חיים,בלי שלחן וכסא, על ניר או על מטפחת מזוהמת במקום מפה...אותו לילה נדדה שנתו של שמואליק בן הארבע עשרה. עששית נפט קטנההיתה תלויה על אחד העמודים באמצע האסם והאירה שטח קטנטן ומסביבו. השתרעוהמון צללים על רפידת השחת ונדמה היה לשמואליק שהם הולכים ומתמתחיםועוד מעט יחדרו לתוך גופו... הוא כבש את פניו בתוך השחת הריחני, כדי להימלטממקסם השוא ולהרדם... רקמת נקודות ירקרקות על רקע שחור שטפה ועברהבלי הרף לפני עיניו העצומות ובתוכה רצדו צללים ערפליים כעין עבים קטניםוקלושים... תמיד, כשהוא עוצם את עיניו בחושך הוא רואה אותה רקמת הנקודותכשהיא זורמת בדממה ובחפזון רב׳ כאילו נמשכת ונדחפת היא על ידי כח כבירבלתי נראה... מחזה תהו זה מעורר בו תמיד הרגשת דכאון מסתורית ונראה לוכמין הווי שמחוץ לגבולותיהם של שני העולמות... אולי זה "עולם התהו" שלפיהאגדה נשמות חוטאות נודדות בתוכו...הפעם נצנץ במחו רעיון חדש: "האין זו מסכת חיי הדורות שנגלית לנובשעה שאנו עוצמים את עינינו ולא מסתכלים בהוויה ? הנה מיליארדי נפשות באיםמהחושך, עוברים ביעף ונעלמים בחושך!...לחוף נהרות39שמואליק לא עצר כח "להסתכל" במחזה החושך• הוא פקח עיניו והתאמץלתפוס במבטו את הדברים הממשיים שבאסם וביחוד את גופות הישנים, המעליםקולות נחרה שונים ומשונים... אך הללו נראו לו עכשו כל כך עלובים וראוייםלחמלה... נקודות ירקרקות!... אכן תקף אותו רגש חמלה עליהם ועל עצמו......מלחמה בעולם... הרבה אסונות יתחוללו... מאות אלפים ואולי מיליונים יפלוחללים, אך איזה רושם זה יעשה "ברקמת הנקודות"׳ במסכת חיי הדורות? היאלא תעצור את זרמה אף לרגע אחד כאילו כלום לא קרה לקולה הרך של אמו הקיץ משנתו. היה בוקר. באסם לא היה איש. מבחוץנשמע צפצוף עליז של צפרים וצחוקן של נערות. דינה אמרה: "הגברים מתכונניםללכת לכפר הסמוך לתפלה בצבור. שם יש ספר תורה. קום אפוא מהר והצטרף אליהם.שמואליק התלבש ויצא לחוץ. שמש בוקר של שלהי קיץ קידמה אותו בסברפנים של שבת ואגלי הטל על שלף הדגן התנוצצו ברב גווניהם כקורצים לו: "איןדבר, שמואליק, הפילוסופיה שלך — שטויות!... העולם הוא יפה למרות הכל!...״כשחזרו הפליטים ביום ראשון לעיירה לא מצאו כבר את הצבא וחיי העיירהזרמו באפיקם הרגיל. נודע כי עוד באותו יום יום המבוכה, עזבו האוסטרים אתהסביבה ונסוגו לתוך גבולות ארצם. אותה ירית־תותח בודדת היתה׳ לפי מליצתםשל אנשי אוסטילה, דרישת שלום וברכת פרידה כאחת... אולם "האיסטרטגים"של העיירה הסבירו את הדבר בזה שהאוסטרים התכוונו ביריה זו לעצור את הרוסיםעד שיספיקו הם לסגת בסדר. אכן, גדולד. היתד. הפליאה על תכסיסיהם של האוסטרים:לשם מד. באו ולמה ברחו בר.ריחם מלחמה? מתחלד. מה סברו ולבסוף מה סברון...על שאלות אלו התקשו "ד.איםטרטגים" לתת תשובות מניחות את הדעת• באיןהסבר אחר, נתקבלד. הד.נחד.׳ כי "אפרים יוסל" מעמיד לו "לפוניה" מלכודת הגונד....דעד. זו נקבעד. גם ביחס ל״וולוויל" (וילד.לם קיסר) שעזב את גבולות פוליןבצפון־מערב ונתן ל״פוניה" לד.ציג את רגלו בפרוסיה המזרחית. ואמנם תבוסתהרוסים בקרב טננברג אישרר. הנחד. זו.על כל פנים נוח היד, לד, לאוסטילה שהמלחמה נתרחקד. משעריה ודעתר.היתד, נתונה לניחושים ולהלצות על חשבונו של "פוניה".אך כשד.צבא הרוסי הלך וד,תקדם בגליציה המזרחית ושם מצור על מבצרפשמישל, נבוכה העיירה אוסטילה• התפתחות כזו של הענינים לא נראתד, מתאימהלתיאורית "המלכודת" ומה שנוגע לבטחונה של אוסטילה הרי לא היה צורךשהדברים יגיעו עד כדי כך...ברם בעמידתד, של פשמישל הנצורה׳ היה משום עידוד שעוד ישתנו פניהדברים...במדד, שתקוה נסתרה זו גברה בלב היהודים, בה במדד, גבר עליהם הרוגז40קהילת אוססילד.מצד האכרים האוקראינים, שהיו משוכנעים׳ כי היהודים עוזרים לאויב בכל מינידרכים והנה הם "גילו" את סוד עמידתה של פשמישל...תוהים היו תמיד לשם מה מרבים הרוכלים היהודים לקנות פסולת פשתןוביצים והרי עתה יצא הסוד!." במשך שנים התכוננו היהודים למלחמה זו׳ שלחואת החמרים הנזכרים לאוסטריה ומהם התקינו לפשמישל מין חומה גמישה בעיןהגומי, שלכדורים ולאבני בליסטראות אין בה שליטה והם נזרקים בחזרה...אכן׳ לא לעולם חוסן... "חומת הביצים" נפלה סוף סוף ופשמישל נכבשהבידי צבא הצאר, אלא שעדיין עמדה חומת הקרפטים בפני הצבא המנצח, כמיןמזבח ענקי׳ צמא קרבנות למכביר ואלו הוגשו לו בשפע במשך כמה חדשים.מי שהיה לו בן־משפחה או ידיד בצבא׳ ודאי שהיה חרד לשלומו׳ ביןשהעתונים הודיעו על נצחונות גדולים ל״צבא שלנו" ובין שהודיעו על "נסיגותקטנות לשם יישור החזית"... אנשי אוסטילה יודעים לקרוא גם בין השיטין׳ ובכלאופן — גם הצד השני אינו יורה בעדשים...אך אבשי מלחמה מבני אוסטילה לא היו רבים. כי הרבה מאלה "הסתדרו"איך שהוא בסתר או בגלוי... מאידך, מבחינה כלכלית, לא השפיעה כלל המלחמהבאותם הימים לרעה על העיירה. ונהפוך הוא: אנשי מסחר — נשתפר מצבם מיבמדד. מועטת ומי במדד. מרובה. וכרגיל משלחנם של אלה קבלו היתר פירוריםכלשהם...ז. חרב דבר ואדונים חדשיםמשדות הקטל בגליציה׳ שעם נסיגת הרוסים הלבו וקרבו לאוסטילד" עלד.קטב מרירי וד׳תפשט על פני ערים וכפרים בדמות מגפת החולירע. קרבנה הראשוןבאוסטילד. היתד. צארטל אשתו של שמחד. שוואלב׳ אשד. כשרד. ואצילה שכמומותה כן חייד. היו בענין רע. אימד. גדולד. נפלה על העיירה כאשר עברה ד.הלויד.הקטנד. לבית הקברות ובד.תפשט הידיעד. על טיבר. של המחלד. שכמעט ואין מידהמציל.אכן, זכתד. צארטל הצנועד. לפחות לד,לויד, צנועה אך משנתרבו מקרי המות,אסרו השלטונות לערוך הלויות בכלל וד׳מתים הוצאו ונקברו בצנעד. כמו נפלים.אז גם פוזרו ה״חדרים״; שוליות של בעלי מלאכה לא הופיעו לעבודד. ובבתיהכנסיות לא היה מנין לתפלד,. בכלל נצטמצמה כל התנועד. בעיירה והחיים הצבורייםנפסקו כמעט לגמרי. אנשים שלא היו נאלצים לצאת לרחוב׳ הסתגרו בבתיהם מוגפיהתריסים (משום סגולד. נגד "עלד. מות בחלונינו"...) שתו משקאות חריפים ואכלושום כעצת הרופאים והמומחים׳ ואילו "קהל" הכניס לחופה בבית הקברות אתאיזיק המטורף עם פרידד. פאטיקה המטומטמת — סגולד. ידועה לעצירת מגפה...לחוף נהרות41אך המות צחק לאמצעי מגן אלה. הוא חדר מבעד לחלונות הסתומים וצדאת צידו על אף כל הסגולות והתרופות. הוא חטף את קרבנותיו בלי חשבון ובליהתחשבות. היתה הזוועה גדולה כל כך שהחניקה את צעקת השכולים והמיותמיםוהקפיאה את הדמעה בעין.אילו היו כל האנשים נוהגים כמו אותם המסתתרים ודאי שהיו נותניםבזה הזדמנות טובה למשחית לקצור את קצירו ללא כל התנגדות כאותו שועל בלולשל תרנגולות. אך כרגיל בשעת צרה לצבור, נמצאו אנשים אמיצי לב ובעליאחריות מוסרית, שרצו ממש לתוך הסכנה כדי להציל חיי אחרים• בראש וראשונההיו אלה המתנדבים, שהתמחו באמצעי ההצלה היחידי! בשפשוף גוף החולה. ואכןהצילו אלה רבים ולאחרונה פחת בהרבה אחוז המתים לעומת המבריאים. אחריהם —ה״חברה קדישא", שכל חבריה התגייסו למילוי תפקידם בלי ליאות הגוף והנפש.בכל מקרה מות הופיעו מיד וסילקו את הגופה, המפיצה חידקי מות והמעוררתחלחלה מסכנת. ולאחרונה — גבאי הצדקה, שהמשיכו אף הם בעבודתם והמציאולמשכנות העוני מזון ומשקאות מחסנים.שבועות אחדים השתוללה המגפה בעיירה ואספה את שללה בשורות ארוכותשל בית העלמין ואך התחילה לשקוע, התרגשו ובאו צרות חדשות...בבוקרו של יום ראשון אחד בחודש אב, הופתעה העיירה למציאותו של צבארוסי בתוכה, שהגיע בלילה ותפס עמדות במערב העיירה לאורך חוף חבוג. ברחובותהסמוכים לקו החזית נצטוו התושבים לעבור למזרח העיר. כמו כן הוכרז על הסכנהלהסתובב ברחובות העיירה. מיד החלה הנדידה הגדולה: אנשים, נשים וטף,מי ברכב ומי ברגל, עמוסים צרורות של כלי מטה, בגדים וצרכי מזון, נהרו מזרחה.בחצרות המרווחות של בתים עתיקים, התרכזו עשרות עשרות משפחות, לפיההשתיכות לרחוב או ל״שטיבל", על מזודותיהן וצרורותיהן, בדומה לאולמי המתנהשל תחנות הרכבת. מתפללי השטיבל דרוזין מצאו את מקלטם בחצרו ובמחסניושל ר׳ קנה פומרנץ, סוחר תבואה שהמסחר והבית הגדול עברו אליו בירושה מאביור׳ יהושע. הוא, בעל הבית, גבוה, בעל זקן מחודד ששיבה זרקה בו, וגבות עבותים,הסתובב בין אורחיו הטרודים בסידוריהם, עודד את הנשים בדברים ואת הגבריםבהרחת טבק מקופסת הכסף שלו.בין השאר היו כאן יוסל ומשפחתו וגם משפחת הלמברגים שהאם, מניצוליהחולירע טרם החלימה מחליה. היא היתד, ■שכובה על ערמת כרים וכסתות, קטנהוצנומד, ופניה כעין הלימון הסחוט...לפנות ערב נתברר לאמו של שמואליק, ששכחה כר אחד בבית. קפץ שמואליק,מבלי לד,ודיע לאיש, ורץ להביא את הכר.הרחובות היו ריקים מאדם. השמים מעוננים, קודרים וד,אויר ספוג אימת42קהילת א ו ס ט י ל ה"כל נדרי"". תקפה האימה את שמואליק ורצה לחזור על עקבו׳ אך התבייש להיראותבפחדן בפני מאיה בת הלמברגים, שהיתה עובדת אצל אחותו סימה התופרת...הוא הגיע בשלום אל הבית 'שהיה בשטח חפירות ההגנה. אף כאן לא נראתה כלנפש חיה.מעל גשר הבוג בצפון, עלו תמרות עשן. הוא לקח את הכר ונחפז לחזור.אך הנה ישראל דוברישס הזקן לקראתו.אה, שמואליק! — קרא הזקן — בוא הכנס לשטיבל• נאסוף מנין ונתפללמנחה". שמואליק עמד רגע׳ תוהה על הזקן. "האם דעתו שפויה?" הרהר.״מה לך עומד ושותק ? בוא!״באותו רגע התגלגל רעם־נפץ אדיר בשמים... רעם קצר, אך נדמה היה כאילוגג העולם נתמוטט ונפל ארצה... ״קץ העולם!" חלפה מחשבה בראשו...אולם פני השמים והארץ לא נשתנו; הוא והזקן בריאים ושלמים בגופם וגםלכר שבידו לא נגרם כל נזק. לעומת זה הבחין שגשר הבוג נתרסק כולו וחלקיוצפים על פני המים.כשנכנס לחצר המקלט הרגישה בו מאיה ראשונה ובישרה לאמו: "הנהשמואליק!״הוא עמד במבחן...שלשה ימים ושלשה לילות היתה העיירה מרוכזת וכלואה בבתים ובחצרות,דרוכת צפיה וחרדה לבאות. הרוסים שלחו מפעם לפעם יריות־גישוש לעבר הבוגולא נענו...בינתיים "נתאזרחו" האנשים בחצר וכאילו התרגלו למצב. מנהגן של נשיאוסטילה לאפות חלות בערב שבת לכל ימות השבוע היה הפעם לתועלת רבה.הודות לכך לא היה מחסור בלחם. נשים חכמות לא שכחו גם להביא לכאן צנצנותמרקחת להשיב נפשם של מחלימים מחולירע ואף ללפת בה את הפת.היריות כמעט שלא עשו עוד כל רושם. על כל פנים השיחות הבטלות שלהנשים לא הופרעו בשל כך. תפס לו יוסל פינה חבויה ועיין ב״חובת הלבבות"ומנשה אבי ״הלמברגים״ התבצר במקום פומבי דוקא ולמד מדרש רבא בניגון —ריטון מלא תביעות מתוך החלקת זקנו ואילו שמואליק עם כל קהל הסקרניםעוקבים מבעד סדקי השער אחרי תנועותיהם של משמרות הצבא׳ רגלים ורוכבים,הנראים מרחוק׳ כשהם עוברים בדממה ברחוב הראשי.בערב שונה המצב. הלילות אפלים וחמימים. אסור להעלות אור ואנשיםהעייפים משיחות של בטלה אינם יכולים משום מה להרדם׳ מתהפכים מצד אל צדומצטערים באפלה. לעומתם׳ עדת הסקרנים עוקבת עכשו אחרי הדליקות המופיעותבכיוונים שונים ומנסה לזהות את הישובים הבוערים.לחוף נהרות43מראה השמים המאודמים, המשמש לגברים ענין לניחוש ולוכוח׳ נוסך עלהנשים הצעירות ועל הנערות בכללן רוח של קסמים ומסתורין. רובצות הן במעגלעל שמיכות צמר ומספרות בקולות לחש רוויי פחד מעודן מעשים שהיו ובדותותבערבוביה; על אהבות מאוכזבות ואבוד לדעת ומכאן למתים הנודדים בלילות ועוד"הגאולה" באה במפתיע.משעת הצהרים של יום שלישי פסקו יריות־הגישוש ונשתררה דממה חשודה,שנפסקה לפעמים על ידי דהרת־סוס עמומה. אך כאשר ירד הלילה׳ הגיעו לחצרהדים של צעידה קצובה ושקשוק כלי רכב שנמשכו שעה ארוכה, כאילו רוח מצויהמרחפת על פני ים החשכה ומעלה שאון עמום של גליו...אחר כך ירדה הדממה על פני "התהום" שאפף וכסה את כל החיים הרוחשיםבתוכו... אכן, לא כל היצורים שבים רחב־ידים זה הרגישו את עצמם כדגים במים..."פאר הבריאה, יציר כפיו'של הקב״ה ישב מסכן ועלוב תחת דלתיים ובריח, נפחדודרוך עצבים, מקשיב לדממת האפלה...אך הנה מאדימים פני הרקיע בצפון! הה׳ דליקה קרובה! נגה האש הולךוחזק. מתפשט על פני השמים ומאציל מאורו משהו על פני האנשים, המביעיםבעתה ואזלת יד...אמיצי לב אחדים פותחים את השער ויוצאים להתחקות על מקום הדליקה.לאט ובדממה הם מתקדמים בכוון האש העולה מאחורי גגות, כאילו קרובה מאדאליהם, והנה הגיעו כבר לככר הגדולה, שדרך המלך חוצה אותה ויורדת אל ה״סטאוו".אה, ברוך השם! האש מהעיירה והלאה!מגבעה המשקיפה על פני עמק הלוג נגלו לעיניהם הגשר הארוך וטחנתהמים אחוזים להבות אדירות המשתקפות בראי הסטאוו מימין ובסרט הבוג משמאל.איש לא נראה בכל הסביבה ובתוך השקט המוחלט נשמע קול מפל הלוג לתוךהבוג, נפץ העצים הנאכלים ושכשוך המים בנפול האודים הענקיים לתוכם...עמדו האנשים תוהים ומשותקים לנכח המראה הנשגב... הזינו את עיניהם,חזרו לחצר ובשרו: "גשר הסטאוו בוער. הרוסים כנראה ברחו..."ועדיין לא היו האנשים בטוחים ב״גאולתם" יצאה משלחת יותר גדולה אלחפירות ההגנה. אף הם עשו את דרכם לאט ומתוך זהירות מרובה. החפירות היועזובות. לאור פנסי כים נמצאו כלים שונים שהעידו על עזיבה בחפזון.אך הנה באו מבשרי השחרור! מדרום באו. שנים הם, גרמנים כנראה,(השבויים האוסטרים לא כך מלובשים היו) כובעי פלדה לראשם ורוביהם מאוזניםבידיהם. חוורים ומיוזעים, כשהם שולחים מבט חשדני מסביבם, הגיעו אל קבוצתהאנשים הקרובה ושאלו על ה״רום״, האם הוא נמצא עדיין בעיר, מתי ברחו׳ בלילה ?טוב, תודה רבה!44קהילת א ו ם ט י ל הוחזרו על עקבם.בצהרים נכנם כח ניכר של חיל רגלים גרמני. היתה זאת כניסה נהדרת.עיני החיילים מחייכות לצדדין והשמש אף היא מחייכת ושופכת את אורה בידנדיבה. נוצצים כובעי הפלדה בחמה ומזהירות עיניהם ׳של תושבי אוסטילה.אכן׳ לא ככובשים אלא כמשחררים באו... עמדו החיילים לפוש ולסעודארוחה קלה. מיד מקיפים אותם יהודים מכל הגילים לשם היכרות ראשונה ומתפעליםמכל דבר! מהבחורים הבלונדיניים עצמם (בחורים כארזים!) מבגדיהם הנוחיםומהאוכל הטוב (לחם לבן׳ נקניק, שימורים׳ בירה ושוקולדה) אכן׳ אין פלא שהללומכים את פוניה חזיר...מתאמצים היהודים להביע להם את רגשותיהם ביידיש מגורמנת׳ מפתחים אתהקמץ ומשרקים את החיריק... והחיילים מעלים עשן במקטרותיהם ועונים ב״יא־יא"שפירושו בערך כך: "אמנם אין אנו מבינים את להגכם׳ אבל יודעים אנו שכוונתכםרצויה ואתם ידידינו"...אך האידיליה הזאת הופרה עד מהרה׳ כי למחרת התחילו "הבחורים החביבים"עורכים ציד על "ידידיהם" לשם עבודת כפיה בביצורים ובבנית גשרים. בניאוסטילה, ככל אחיהם המשוחררים׳ ראו את עצמם ביחס לצבא הכובש כשותפיםפסיביים לדבר מצווה ולא התלהבו כלל לעבודה בהתנדבות! מה גם שעבודהרנטבילית יותר חכתה להם.כי הנה עזבו אכרי הסביבה׳ בכללם רחוב הגוים׳ את בתיהם ושדותיהםהמלאים בר ומזון והלכו בעקבות הצבא הרוסי ועכשו מי שיש לו יד ורגל נוטלשק בידו והולך לבדוק את הכפרים העזובים.הגרמנים לא שהו באוסטילה אלא שבועיים בלבד. עבודה חשובה חכתהלהם, להכות בצבא הצאר הנסוג. את החזקת הסדרים באוסטילה השאירו לערב רבשל צבא אוסטריה־אונגריה שבא אחריהם! אכרים סלובקיים׳ זקנים צנומים ונוק-שים, — אלה היו הסניטרים, הממונים על הנקיון! פולנים צעירים מחוצפים —ג׳נדרמים ועל כל אלה — קצינים דוברי גרמנית ואונגרית• הצד השווה שבהםשבשנאת ישראל לא נפלו מהרוסים.בעיר המחוז לודמיר׳ ישב מושל צבאי׳ בן בליעל. מוזר היה שמו והואמזהיר באכזריותו ומשרתיו בכל אתר ואתר השתדלו להיות ראויים לאימונו.הוטל פקוח ממשלתי על המזונות והוקצבו מנות לחם שהלכו וצומצמו מחודשלחודש עד כדי הרעבה ממש והתנועה בדרכים הוגבלה עד למחנק. גישר העץ שעלהבוג, שהמושלים החדשים בנוהו מחדש הפך להיות "גשר הזהב" על שום כך,שבשביל לעבור אותו פעם אחת׳ היית צריך לשלם חמשה עשר רובל במטבעותזהב (התמורה בשטרי כסף אוסטריים עלתה לסכום ענקי)• על הארץ המשתרעתלחוף נהרות45מעבר לבוג היו מספרים נפלאות: המסחר חפשי ובשוק מוכרים גלוסקאות לבנותכמו בימים כתיקונם... ודאי שלא לשם טיול סתם קנו אנשים את הרשיון היקרלעבור את הגשר. אנשים אלה לא התאוננו כלל על שעת החירום, אך אלה היויחידי סגולה. המוני העם נאנקו במצור ובמצוק. אולם גדול כחה של הקיבה שהיאפורצת גבולות. משאזל שלל הכפרים העזובים׳ התחילו בני העיירה — בניםכמשמעם — יוצאים לכפרים המרוחקים המיושבים ובידיהם פחי־נפט, מלח,גפרורים וכד׳ כדי להחליף בדגן ובקטניות. כמובן שהמשגיחים על שמירת החוקוהסדר׳ לא טמנו יד בצלחת והשתדלו לצוד את העבריינים. כאן ניתנה שעת כושרלגבורי אוסטריה להראות את כחם בהחרמות, קנסות ומאסרים נוסף לכל מיניסחיטות והתעללויות שבסידורים סניטריים ואדמיניסטרטיביים.ח. רעב"על פת לחם יפשע גבר"...אם בשנים כתיקונן קצה נפש הבריות בחורף הקר והמשעמם, כל שכן בשעתחירום ומצוקה כשהיוקר מאמיר מיום ליום ושערי הפרנסה נעולים. אפשר, לכן,לקבוע בודאות ישבני אוסטילה קדמו את פני האביב של שנת תרע״ו (1916) ביתרהתלהבות מאשר בשנים אחרות. לפחות נפטרו מצרת הקור ומהצורך להתעטף בכלמיני סמרטוטים. ואשר לשאלת הקיבה — מי שיש לו חלקת אדמה על יד ביתויסדר לו גינת ירק ומצבו איתן. ומי שאין לו — הרי השדות העזובים מצמיחיםכל מיני ספיחים ודשאים, שאפשר להכין מהם סלטים ותבשילים כדי "לרמות"את הקיבה. ברם׳ כל זמן שישנה אפשרות כלשהי להשיג מזונות יותר משובחים,יצמחו להם הדשאים וישגשגו כיד הטבע הטובה עליהם.אכן, קמו גואלים לשדות העזובים. המאיור ראש העיר הצבאי׳ זורע תבואותותפוחי אדמה על שטחים כבירים ובעבודות אלו הוא מעסיק מאות מאנשי העיירה.שכר העבודה היומי מספיק כדי קנית חצי קילוגרם לחם ומי שאינו מסתפק בזה,יחפש לו מקומות פרנסה יותר טובים!רק מועטים היו בני החיל שהצליחו בכך. שמואליק לא היה בין אלה. בעצתאחדים מנערי השטיבל, יצא אתם לסחור בכפרים המרוחקים במעשי חליפין׳ אבללשם זה היה צורך לאחוז בדרכי רמאות, התרפסות ושאר "מדות טובות" ששמואליקלא יכול למגלן לעצמו. הוא חזר אפוא ויצא לזרוע תפודים בשדות המאיור.ברם, גם בעבודה זו היתה נחוצה מדת מה של ערמה, כדי לתקן במקצת את העושקשבשכר העבודה; אלא שכאן היו אמצאות הערמה נחלת הרבים וגם מדת ההצלחהשלהן היתה כמעט שווה לכולם.46קהילת אוסטילהגמרו הפועלים את עבודתם׳ כל אחד משאיר בדליו קצת תפודים׳ מכסםבמעילו ותולה את הדלי על כתפו כשפי הכלי לחוץ אל הגב׳ כאילו ריק הוא וכדעוברים לפני החייל השומר בשירה ובזמרה!עוברים אנו כבני מרוןצפצף על יום הזכרוןשל אביו ואמו יחד...רק בלי מורא ובלי פחדנלכה נא לאט ובנחתבבקשה׳ שקה בת...אך בא משמר שעמד על הערמה והתחיל להריק את הדליים. אז מיהרוהאחרונים להטמין את שללם בערמות עפר׳ כדי לשוב בערב ולקחתו• נסיונות אלהחזרו ונשנו מדי יום ביום! אך מעט מאד הצליחו להציל את מטמוניהם׳ כי על פירב היתד. שמירה בשדות. וכאשר נבטו הפקועות׳ היה כל השדה מגדל פה ושםחורשות עגולות של שיחי תפוחי אדמד.׳ שסוד צמיחתן וגידולן היה גלוי וידועלפני כל הפועלים...עד שנגמרד. עונת הזריער. של התפודים התחיל התילול. עכשו הורשו הפועליםלקחת לר.ם את "ד.מטמונים" שתחת "החורשות". תפודים אלד. שקופים היו כזכוכיתוהתבשלו כמו זכוכית... אך מי שאינו יכול לוותר עליהם מרסקם בפומפיה ועושהמעשד. מחבת. במקום שמן משפשפים את המחבת בבצל... והיה טעמו כ... אך דברזד. אינו ניתן לתיאור.על שלחנו של יוסל עלה אותו מטעם בליל שבת׳ אך במתכונת אחרת: שמואת החביתין במים רותחים כדי שיהיה מרק לכבוד שבת׳ אולם אלה לא עמדובפני המים וחזרו למצבן הראשון כבשעת צאתן מהפומפיה... זה היה התבשיל היחידיבאותו ערב וחוץ מזה כמה פרוסות של לחם תירם׳ המנה הממשלתית. טעמו כולםאת המרק ומשכו ממנו את ידיהם בשתיקד.. אך יופל עצמו לא עצר כח וד.פליט!״נו׳ זה כבר קצת יותר מדי!״זמירות לא הושרו באותו ליל שבת וברכת "בורא נפשות" על לחם התירם׳אף היא נאמרה בלחש׳ כדי שלא ייראה כלעג כלפי מעלה....אכן עלובה היתד. שבת זו ביותר...ושוב היה חורף. אך דוקא עתה נשתפר המצב במקצת וביתו של יוסלבכלל זר.׳ כי המתפרה של סימה שהיתד. משותקת מחוסר עבודד. שבה לחיים.הנם של דור המדבר אינו חוזר. השמלות בלות ואת הגוף חייבים לכסות ובפרט בחורף.לחוף נהרות47ואם היד לא משיגה לקנות אריגים מהחנות, שיקרי מציאות הם בכלל,הרי מחסני הצבא בעיר המחוז מלאים שקיקים אפורים־ירוקים, שאמנם נעשולצרכים מלחמתיים, אך בשעת הדחק אפשר להשתמש בהם לצרכי הלבשה. זוהיגם דעתם של החיילים ״הנאמנים״ של הוד הקיסר!... וכך מוצאים עשרות אנשיהונשים את לחמם בהברחת השקיקים כשהם עטופים על גופם מתחת לבגדים.קורה אמנם תכופות, שגרסטל מפקד הז׳נדרמריה באוסטילה, עוצר קבוצתאנשים "שמנים" בדרך ומצווה עליהם להתפשט לעיניו (לנשים הוא מרשהלהתנישט בין העצים ולמסור לו את "עודף" הבגדים) ואז הם חוזרים לביתם "רזים"ונתונים לקנס ולמאסר! אך מכיון שאי אפשר לבלום את רצון החיים הפועםבלב אותם האנשים, הרי שכשלונות אלה אינם עשויים בלל לבלום את ההברחהואלפי שקיקים מגיעים לידי החייטים והתופרות שבעיירה.והנה נמצאה עבודה גם לשמואליק. פלוגת המים מעסיקה הרבה פועליםבקליעת גדרות הגנה מקני־יער וכאשר מלאכה זו כלה, הוא לומד לקלוע סלי נצריםבשביל אותה הפלוגה, עד שמגיע האביב והנצרים שהצבא מספק מתיבשים ופסוליםלמלאכה. אך אז מתחילות עבודות השדה עד סוף הקיץ.ח. עבריינים בבית הכומרמכיוון ש״חדרו" של יוסל אינו מכניס כמעט ולא כלום ושמואליק אף הואיושב בטל בבית, החליט יוסל לנסות את מזלו בכפרים, אולי יצליח ה׳ את דרכוויוכל לקנות משהו כדי להרויח או לפחות יקנה מזון, שאין להשיגו בעיירה, בשבילהבית. יצאו שניהם לאחד הכפרים המרוחקים אולם, כל בית שנכנסו בו, או שתושביומסכנים (לפי דבריהם) ומעולם לא היה להם מה למכור או שכבר מכרו...הם אמרו כבר לחזור הביתה והנה הבחינו בג׳נדרמים שנכנסו לכפר. פנו יוסלושמואליק לסמטא, עקפו כמה חצרות ונכנסו לבקתה של יהודי, אך כעבור רגעיםמספר הופיע בפתח סמל הג׳נדרמריה באוסטילה, פולני כבן חמשים, נמוך ושמן,בעל שפם קוזקי, בלוית שני נושאי כלים צעירים....מי אתם ומה מעשיכם כאן?" פנה אל יופל בנעימה כזו׳ כאילו חשודיםשני היהודים במעשה ריגול או לפחות ברצח..."אנחנו מאוסטילה ובאנו להתראות עם קרובינו בבית הזה."הה, כן, כולכם קרובים! תעודות זהות יש לכם?""יש, בבקשה, הנה!"הסמל העיף עין בתעודה! ״יופל וינמכר ?״ — מלמל לעצמו ותוך כדי דיבורפקד על עוזריו:"לחפש יי״שי"48קהילת אוסטילהלשוא ניסה יוסל להעמידו על טעותו כי אין הוא מייצר יי״ש ומעולם לאעסק במסחר של יי״ש! שאין זה אלא שם משפחה שירש מאבותיו."לחפש יי״ש•" חזר הג׳נדרם על פקודתו מבלי לשעות לדבריו של יוסל.הפכו המחפשים את כלי המטות ואת כל אשר בארגזים ובארון חיפשו גםבעלית הגג ובכל מקום שאפשר להכניס בקבוק. משלא נמצא דבר, פנה הסמל אל יופל!"ורשיון נסיעה יש לכם ן"אכן לא היתה טרחתם של המפקחים על שמירת החק לשוא. שני העברייניםנרשמו בפנקס ונשלחו הביתה לחכות שם לענשם.בערב שבת לפני הדלקת הנר, הופיע ג׳נדרם והזמין את יוסל ושמואליקלבית הסוהר לשלשה ימים.בית סוהר זה מקום משכנו לשעבר של הכומר הפרבוסלבי היה, שבעליועזבהו ונמלט יחד עם צאן מרעיתו. הוא עמד בחצר בית היראה המוקפת חומת־לבנים גבוהה וגן פירות נאה• ומכיוון שבית האסורים הקבוע לא הספיק לצרכישעת חירום, מצאו השלטונות את הבית המרווח הזד, מתאים ביותר למטרה זו.כאן המו החדרים מעבריינים מסוגים שונים: מבריחי שקיקים, סוחרי ווליוטה,מפקיעי שערים, מזלזלים בנקיון, מחוסרי רשיונות נסיעד, וכר."אבא" קוצ׳קוב ודאי לא ראה אפילו בחלום שבביתו עתידים דידיםוז׳ידובקות צעירים לשיר שירים סוציאליסטיים וללעוג לקדושים ולצאר• על אחתכמה לא עלד, על דעתו שבביתו יערכו הדידים תפלד, בצבור.היתד. זו מעין פעולד, סמלית, לקבל את השבת באותו בית, מול הצלב המזדקרמעל כפת בית היראד, לתוך חללו של עולם, כדחליל זה בגן הירק..."יבושו כל עובדי פסל המתד,ללים באלילים"... "אל חי וקים תמיד ימלוךעלינו לעולם ועד"... "ד,פודנו מיד מלכים, מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים"...אלא שבינתיים נאלצים יופל ושמואליק כחבריהם לצרר, לישון על הקרשיםהחשופים, שלפי דבריו של בריל החיגר, הם הרבה יותר קשים מקרשי המטהשבביתו, שהרי במטה העצמות אינן כואבות כמו כאן...אך אין זו הצרד, היחידה.כרגיל היו מכניסים בלילד, עביט לצרכים קטנים. אותו לילה לא הכניםהשומר את הכלי, ודאי שכב באותו זמן הלום יי״יש והאסירים לא נתנו את דעתםעל כך. במקרה של צורך ידפקו בדלת והשומר יהיה נאלץ לפתוח. אבל מקריםהיו רבים ועל כל הדפיקות לא הגיב השומר בכלל. לבסוף עשו הצעירים מעשר,:ניפצו שמשה בחלון המסורג ותד,י הרוחר,...גרוע מזה היה המצב בתא הנשים. הן דפקו והתחבטו כל הלילה ללא מוצא...מימיו לא הרגיש שמואליק בארכם של לילי חורף כמו בשלשה לילות אלה,לחוף נהרות49אך טוב לפחות שאינם בודדים כאן. הבחורים שרים׳ מתוכחים׳ מהמים ועוסקיםבמשחקים• על מצב בריאותו של יוסל, ודאי שהמאסר השפיע לרעה. לא כן ביחסלשמואליק הצעיר׳ ואילו עולמו הרוחני של שמואליק נתעשר במדת מה בחוויותובדעות שקלט לתוכו במשך ימים אלה.בינתיים נפתח מקור עבודה חדש. קו הרכבת הועבר דרך אוסטילה ושמואליקמצא עבודה לחדשים מספר׳ שעברו עליו ללא מאורע הראוי לציון׳ פרט לסטירהשקבל מידי קצין מדיארי׳ שמצאו מוביל מריצה מלאה אדמה רק עד חציה..• ברם,גוי זה שראה את פניו החוורים והרזים של הנער והרים עליו יד — הרי איננו בכללבן אדם ואין כאן כלל הרגשת עלבון...ט. פולנים, בולשויקים וזמנים חדשיםבצבא האוסטרי ־גרמני פרץ מרד ונשתררה בו אנדרלמוסיה. פלוגות פלוגותובודדים׳ נדדו החיילים בדרכם הביתה. בחורים מישראל שלא הצטיינו תמול שלשוםבשום מעשה גבורה׳ לבשו עוז ופירקו את נשקם של החוזרים דרך העיירה. אףישראליק, חברו של שמואליק, היה עומד בשערי העיר וכשעבר חייל בודד עםנשקו קרא אליו ישראליק בקול מפקד: ״הרונטר די גווהרה!״ (להוריד הנשק) והלהציית ומסר את נשקו... את הרובים החביא ישראליק בעליית הגג של השטיבל׳שמחוסרת היתה מדרגות וגם סולם לא היה לה.בעיירה התארגנה מיליציה אזרחית׳ שראשית מעשיה היתד, לגרש את שרידיהקצונה של המפקדה העירונית. והגאיוגים הללו׳ שלחצו את תושבי העיירה במשךשלש שנים נבהלו מפני גבורי אוסטילה ונסו על נפשם לעיר המחוז׳ אחרי שמסרואת נשקם למיליציד,. אחד מהם׳ לויטננט שוורץ׳ היה מאושר כשד,רשו לו לקחתאת סוסו ד,אד,וב. אכן, נד,דר היה מראיהם של מפקדי המיליציה׳ בניהם של בעליבתים אמידים׳ שכל יתרונם היה בתלבשתט הספורטיבית־אלגנטית׳ שחגורת הקציןעם האקדח התאימו לד, כל כך יפר,...הסתובבו לד,ם המפקדים בחוצות העיירה גאים ומתגנדרים כטווסים ומישקה•"אודיסט" (משום ששנים רבות היה באודיסד,) המהפכן לשעבר׳ יורה מתוך רובהובאויר וחוזר מדי פעם בפעם בד,תפעלות; ״ד,וי תענוג! מלוכד, יהודית׳....״ אךהמוני העם נבוכים ומלאי ספקות לקראת העתיד הלוט בערפל.אולם בנוגע לשלל ׳שנשאר במשק של המפקדה העירונית, (בחוותו העזובהשל בילינקין) פרים׳ צאן, תבואות ועוד׳ הרי אין כל ספק שיש לנצל את שעתד,ד,פקר. ובכן׳ האיש הזריז והחזק׳ קושר חבל לקרניו של שור ומובילו הביתה.שני לזריזות — מושך כבש או עז ואילו הנמושות ממלאים את שקיהם מכל הבאביד. אך מה יעשו יהודים בפרים? שוחטים אותם׳ כמובן׳ ומוכרים את בשרם50קהילת אוסטילהבזיל הזול• אמת לאמתה היא שאוסטילה אכלה באותם יומיים בשר יותר .מאשרבכל שנות שלטונם של האוסטרים. ישפע של בשר ממש כמו השליו במדבר!נתרוקנו הרפתות והמחסנים — הקהל פושט על ערמות תפוחי האדמה שבשדה•פתאום מופיעה פלוגה קטנה של חיילים דוברי פולנית ומתחילה לפזר את ההמוןומ-י שמתרשל להשליך את שללו הריהו מוכה מכה נצחת.בערב התקיימה אספה המונית בבית המדרש הגדול. התווכחו על דברהחיילים, המייצגים את עצמם כליגיונרים פולניים׳ דבר שנשמע בפעם הראשונהבאוסטילה. צעיר אחד מהרובישוב, קפץ על הבימה ונשבע שהוא מכיר את ראשהפלוגה, כשודד ידוע בסביבת עירו.לבסוף מתקבלת החלטה לגרש את החיילים החשודים מן העיירה.למחרת בבקר נתארגנה פלוגה גדולה של חיילים לשעבר. הללו התיצבובאכסניה של הפולנים, כשרוביהם נטויים לפניהם, והכריחו את החיילים לעזובמיד את העיירה׳ אך הורשה להם, לפי בקשתם לקחת את נשקם.אך עברו הפולנים את גשר הבוג, מיד הפכו פניהם כלפי העיירה והחלולירות עליה. גם תושבים פולניים שבעיירה ירו ממארב. הפלוגה היהודית ענתהביריות כלפי החיילים שמעבר לנהר, אך את האויב הפנימי לא ראו. כשעה אחתארך הקרב והוא עלה לעיירה במחיר של ארבעה עשר חללים וכמה פצועים.למחרת באה אל העיירה פלוגת ליגיונרים גדולה ומיד החלה חקירה ודרישהבדבר ההתקפה על הפלוגה הקודמת. אחרי שנציגי העיירה הוכיחו כי המיליציהאך להגן על העיירה מפני שודדים התכוונה, כי כן חשבו בטעות, הסתפק המפקדבהטלת עונש־כסף קיבוצי.משום מה הביא אתו שחרורה של פולין גל עכור של התפרצויות אנטישמיותשגבוריהן היו לגיונרים מחטיבות מסוימות. מריטת זקנים עם בשר הלחיים והשלכתיהודים מתוך רכבות היו מעשים שבכל יום. גם באוסטילה אפשר היה לפגושיהודים עם פנים חבושות... אך לאט לאט רוסנו כוחות ההרס על ידי השלטונותהאחראיים והחיים האזרחיים במדינה החלו לקבל אופי פחות או יותר תקין. אזהתעורר לחיים גם הרחוב היהודי ואוסטילה בכלל זה.בהשפעת הצהרת בלפור קמו ארגונים ציוניים שונים, נערכו תהלוכות,נשפים ו,,אקדמיות" וכר.אכן, תהלוכת ל״ג בעומר של אותה שנה המחישה את חזון העצמות היבשותוממש נשמעו בה פעמי הגואל.יום ראשון בשבת. החנויות סגורות. המון רב ומגוון ברחוב! יהודים,אוקראינים ופולנים. שמש אביב שופכת את זהרה על פני כל.צלילי תזמורת פורצים אי שם בעוז והם הולכים וקרבים. מנגינת התעוררותלחוף נהרות51ונצחון... והנה מגיעה התזמורת ואחריה תהלוכה שכמוה לא ראתה אוסטילה מיוםהיווסדה. דגלי תכלת־לבן מתנפנפים באויר. חברי "הדור הצעיר"׳ הנערות בשמלותלבנות והנערים בחולצות כחולות׳ צועדים בשורות כשהם מוקפים שרשרות־נירתכלת־לבן ואחריהם — ארגונים ציוניים שונים על דגליהם וסיסמאותיהם.לאחרונה — קהל מגוון הזורם מכל הרחובות והסימטאות ומצטרף לתהלוכה.התזמורת נדמה ומתוך שורות הנוער פורצת שירה אדירה׳ נשגבה, מרטיטתנפש:קומו הגולים, עולכם הסירושמש האביב זרחה עליכםמשנת הגלות התעוררו העירופקחו עיניכם, הרימו ראשיכםהבינו כי לא פה תמצאו מנוחהלכו ונלכה מזרחה מזרחה!...לא רבים הנזקקים למלים העבריות׳ אך הנפש היהודית צמאת הגאולה והדרורמרגישה את תכנן... הוי ארץ ישראל! הוי מלוכה יהודית!...גם הנוצרים מרגישים ברגע הגדול הזה בשביל שכניהם המושפלים עד עתה.הפולנים רוטנים מתוך צרות עין: "הנה, דם כלב, סוף סוף זכו גם הם"... והאוקראיניםנאנחים מתוך קנאה: "עוד מעט וכולם יסעו לשם לפלשתינה שלהם"...כן, רושם התהלוכה היה גדול, אך בכל זאת לא הכל הבינו שלא פה ימצאומנוחה. רובם של יהודי אוסטילה שכחו ודאי עד מהרה את התהלוכה ואת משמעותהוחזרו שקעו בעסקיהם כתמול שלשום. רק הנוער לא שכח. הנוער באמת התכונןלמעשים, להגשמת החלום בן האלפיים, אך בינתיים חלה שוב הפרעה גדולה, שעלולההיתה לשים לאל את התקוות שנתעוררו בלב.הבולשביקים באוסטילה. זה היה פרק קצר, משעשע בתחילתו, אך מעציבמאד בסופו• משעשע, מבחינת שעת חירום, כמובן, ביחס לחילופי המשמרות הקודמים.הפולנים עזבו בלילה את העיירה ללא יריד. אחת ובבוקר הגיעו כוחותהצבא האדום• לא בתרועות גיל נתקבלו— בני אוסטילה לא התפעלו מן "ד.שחרור"הסוביטי — אך גם בלי חרדד.• ידוע ידעו שפרעות ביהודים לפחות אינן נסבלותאצלם. גם גדיעת זקנים וד׳שלכת יהודים מתוך קרונות הרכבת אינם דברים שכיחיםאצל הסוביטים.אכן, כניסתם היתד, שקטה, צנועה ואפילו מצחיקה. כבר החייל הראשוןשנכנס כחלוץ, יחף, גלוי ראש ורובהו תלוי לו במשיחה על כתפו, עורר את צחוקם52קהילת אוסטילהשל רואיו. ״אם כזהו הצבא האדום — פסקו בלחישה ובקריצה עין — אזי נזכהלראותם בקרוב בחזרה"... והנה נגלה עליהם הצבא האדום בכל "הודו והדרו":בלבושי אכרים ובבלואי סחבות: קוזקים בכובעי סמט חסידיים ובז׳קטים של נשיםולא היה הבדל רב בין החיילים לבין קציניהם.אף משה בורליאנט, מזכיר העיריה, שמטבעו אינו אמיץ לב ביותר, כאשרנקרא אל המפקד הסוביטי וראהו במעילו הדהה ובמגפיו הקרועים׳ לבשתו רוח עוזודיבר אליו "כדבר איש אל רעהו"... כך מסר משה בורליאנט במעגל גדול שעמדבשוק וחכה לתוצאות הפגישה.מה דרש ממנו המפקד י — שהענינים האזרחיים יתנהלו בלי הפסקותוהפרעות. כמובן שיהיה בעיריה קומיסר ממונה מטעם השלטון. "לפקודתך, חברפולקובניק, אמרתי. חה־חה־חה חבר פולקובניק!" ואיזה לקוחות טובים הם! כסףלא נחשב בעיניהם לכלום. יש להם שטרות כסף בצורת גליונות של בולי דוארוהם תולשים מהם רצועות רצועות, ומשלמים בלי חשבון... וקונים הם מכל הבאביד, מה שרק אפשר להשיג בחנויות. הגיעו הדברים לידי כך, שהחנוונים וויתרועל הפדיון ולאט לאט נסגרו החנויות בזה אחר זה. למחרת בבקר נמצאו הרבהחנויות, ביחוד של אריגים ונעליים, פרוצות ומרוקנות. באו הבעלים והתלוננובפני ה״רבקום". אמרו להם: "לכו ופתחו את חנויותיכם ביום ולא יבואו לגנובבלילה"..• כלומר: לתת את הסחורה בעד פיסת ניר הראויה לצור בה פי צלוחית.מכיוון שכך, לא היה בחנויות מה למכור... ואז התחילו חיפושים והחרמותבבתים. ובבוקר בבוקר — חטיפות לעבודת "התנדבות" בגדרי התייל ופריקתחמרי מלחמה מהרכבת. תמורת כל זה שילמו הבולשביקים ביד נדיבה יום יום,בנאומים ובתזמורת בככר השוק ולילה לילה — בהצגות מחזות תעמולה, אף הםחנם אין כסף.אחד הנאומים, ביידיש, היה מוקדש לנוער. כדי שלא לעורר חשד שלקונטררבולוציה באו חברי כל ארגוני הנוער הלאומיים להרצאה. אכן, כדאי היהלשמוע הרצאה זו! זו היתה "מלאכת מחשבת" של בורות ועם־ארצות בעניני הציונות,שאליה כונן המרצה את חצי לעגו ולא אחד מהקהל היה טופח בחפץ לב על קדקדוהקרח של הבחור הליטאי כשחזר כמה פעמים על "החכמה" שהעליה לארץ־ישראלאינה באה אלא כדי לבנות את בית המקדש ולהקריב "קארבונעס". ההרצאה, כמובן,נתקבלה ללא ויכוחים ולא עוד אלא שהיושבים על הספסלים הראשונים מחאו להכף... ואילו הנואם שלנו ירד מהבמה בפנים קורנות׳ משול לגינירל שנצח במערכה...על הויסלה בוורשה הוכו הבולשביקים מכה נצחת וכבר הפכו עורף וחזרועל עקבם מזרחה ואילו באוסטילה עומד קומיסר־פוליטרוק על הגזוזטרה שלמאיר וגנפלד ונואם בהתלהבות:לחוף נהרות53"לא עוד תהיו עבדים לפאבים• לא עוד ירעבו ילדיכם ללחם! לא עודיגזלו את עמל כפיכם! לא עוד יאנסו את נשיכם ובנותיכם!״...ברם לא הפאנים הם שגזלו ושדדו ואנסו נשים יהודיות באוסטילה כעבוריומיים אלא חייליו האדומים של מדיוני! גם בביתו של יובל מצאו שלל! אתמגפיו של יוסל שחלצו מעל רגליו, את פרוות הכבשים של ראובן בעלה של סימהואת חליפת השבת של שמואליק בן העשרים קטן הקומה והרזה. שמואליק לא רצהלהשלים עם הגזלה ורץ אחריהם כדי להתריע בפני "חרבקום" אך אקדח טעוןלמולו חסם בעדו את הדרך...ובלילה, ליל זכור ברית, פלחו זעקות נשים מעונות את אויר העיירה.למחרת היו תושבי העיירה מכונסים בבתיהם והקשיבו בחרדת מות לרעםהפגזים שנפלו בתוך העיירה ושבישרו את בואם של הפולנים. בדרך נס לא נפגעשום בית.אחרי הצהרים נראו דרך סדקי התריסים, צבאות הסוביטים עוזבים אתהעיירה ולעת התקדש חג הגיעו הפולנים ומילאו את הבתים ללינת לילה. אך זהיריםהיו ובטרם שכבו לישון בדקו את כל כלי הבית אם לא מסתתרים בהם בולשביקים...וכשאלה לא נמצאו, לקחו להם למזכרת חפצים קטנים שונים, שאפשר לשימם בכיםאו בילקוט. לחיילים שהיו בביתו של יופל לא נמצאו לצערם חפצים כאלה וכדי"שלא לבייש" כנראה, לקחו להם את מטפחת המשי, מטפחת השבת של דינה...נפתח הסכר שהיה קיים כששה שבועות והחיים התחילו זורמים שוב בערוציםשנחפרו ברצונו החפשי של העם ובהתאם למסבות ולצרכי הזמן. חזרו הילדיםלבית ספרם העברי שהיה סגור בתקופת "המשחררים" ובערבים הדהדו שובשירי ציון בראש כל חוצות.הגיעו זמנים חדשים לעיירה, מכל מקום כך סברו תושבי אוסטילה. זקניםוצעירים, כל אחד לפי תפיסתו את המציאות — קיווה לימים יותר טובים, אםבגולה ואם בארץ האבות הקוראת להם מרחוק.היה היתה עיירה קטנה ונחמדה ושמה אוסטילה היתה ואיננה עוד...תוך תשע־עשרה עשרים השנים שלאחרי פרק הזמן בו מסתיים ספורנו,הוסיפו חיי העיירה לזרום באפיקם הרגיל. צעירים התחתנו, הקימו בית ומשפחהוהשתדלו לבסס את מעמדם ככל האפשר. אחרים לא נראה להם עתידם בעיירהועזבוה. מהם עלה חלק לארץ ישראל ויתרם לארצות אמריקה או לערים אחרותבמדינה. אנשים הלכו בדרך כל הארץ, בעתם או שלא בעתם׳ ונספדו כהלכה. גםיוסל החסיד והישר באדם, הלך לעולמו טרם עת, אחרי מחלה ממושכת׳ שבעמרורים ויגון, לאחר שבנו הגדול, אשר הענוג, נקטף באביב ימיו• לפני כן נישאה54קהילת א ו ס ט י ל הסימה לאיש אשר עתידה היתה להתאלמן ממנו בטרם ילדה לו את הבן השביעיושמו נקרא על שם אביו. גם שמואל נשא אשה מעיירה קטנה ועבר לגור שם.דינה הכשרה אף היא לא הגיעה לשיבה. לבה החלש לא נשא את צערה של בתההאלמנה והוא עמד מדפוק ביום השביעי למותו של חתנה. בינתיים׳ שמואל לאקפא על שמריו. מעמדו הכלכלי שהיה טוב יחסית, לא העבירהו על דעתו ועלשאיפתו מאז ומתמיד לעלות ארצה ולחיות בה• תוך מאמצים כבירים הצליחלעלות עם אשתו ושתי בנותיו בטרם פרוץ מבול הדמים והאש׳ אשר שטף ומחהאת עיר מגוריו כמו את עיר מולדתו מעל פני האדמה.ועל זה יספרו נא האודים המוצלים.י^ון■'"^ ^ ס ג'; ^ ^;!די^1 ^ -ס ?ל ^ גיא ^0^ ^ ^<^3>.ס^וגו_^־׳גבסד<-\01-1בג_\צם56קהילת א ו ם ט י ל ה^<<ך^ י- ^^ו0^) ׳//ן׳ ■*<63)׳/)//>/ן€;גל,/^ ס׳^_/ר ^"/־׳'ל^?״ע^0 ^1!כ^^י///0 ?"-ס //^'^ ^/(•// ^)^1/^4] ?) י/!^ ^'")/ר׳^י-ר^,^/<//0( ^ת/^-)(('^ ^■<^^1(ך1) ^"/)^-ס, .״א ל4,^"! ^־׳^ז?׳ ח^י-ק ^?)ר^■׳׳4 ^•^/'יר־דמאם לבנה בצבא הפולני (להקדשה בעמוד 23)אליהו שלכטרלאור הזכרונותא. עיירתי — מראה כללי.כמו חיה ניצבת את לנגד עיני עיר מולדתי אוסטילה• אם כי שנים כבר עברומיום עזבי אותך. חקוקה את בלבי ואין לשכחך.הנהר בוג שזרם במערבה של העיירה, היווה גבול טבעי בין ווהלין לפוליןהקונגרסאית. הגשר מעל פני הנהר קשר את שני המחוזות לודמיר והרובישוב. תנועתכלי הרכב התנהלה בדרך זו.לפנים היו מכנים את העיירה קליין־דאנציג (דאנציג הקטנה). על גבעה לידשפת הנהר עמדו מחסני עץ גדולים, על רפסודות היו מעמיסים תבואות מכפריהסביבה ועצים מן היערות הסמוכים ונגררות באנית קיטור קטנה לדאנציג.אימתי נוסד הישוב הזה — לא התעניינו התושבים. רק האותיות המטושטשותעל פגי מצבות עתיקות העידו שרחשו כאן חיים יהודיים מזה דורות.שטחה של העיירה היה קטן, מוקפת כפרים, יערות וגני עצי פרי, מנתהכארבעת אלפים נפש, כ־90 אחוז יהודים.בטבורה של העיירה ככר־שוק גדולה, גושי חנויות, ממנה נסתעפו מספררחובות קטנים: רחוב לודמיר, רחוב "דנכע" "רחוב המרחץ", "וויין הייזר", רחובשלחצקה, שם עמד בית הורי מוקף גינה ועצי דובדבנים. רובם של השכנים היונוצרים. לא רחוק מביתנו עמדו שני בתי ספר ממשלתיים. רוב הנוער היהודי למד שם.בתי העיירה ברובם היו מעץ, רק בנינים בודדים בני קומה־קומותיים.במרכז — באר מים ממנה שאבו את המים והיו נושאים באסל ודליים. היו גםשואבי ומובילי מים. זוכר אני רק את יענקל "קאטשקע" השואב וברוך "וואסערפיהרער".קיימים היו שני מפעלים למי סודה! של ראובן "סודובניק" ומשפחת שטימר.התוצרת נעשתה באופן פרימיטיבי! היו מסובבים גלגל גדול שהניע את המכונהוכך היו מיצרים את הגאז הדרוש! בימי הקיץ הלוהטים היו נהנים משתית מיהסודה הקרים. היו גם 4 בתי בד לשמן של משפחות בוים. את טחנות זרעוני השמןהיו מפעילים בעזרת סוס עיוור או קשור עיניים, המסובב גלגל עץ ענקי. אתהגרעינים הטחונים היו סוחטים במכבש עץ גדול (קורת בית הבד)58קהילת אוסטילהמעבר לנהר בוג התגוררו כ־20 משפחות יהודיות• עיקר פרנסתן על דייגועל רפתות בקר. את החלב היו מביאים מדי יום ביומו לחנותו של פאליק חזנוולדשבמרכז העיירה. האחו הירוק שהשתרע על שטח נרחב שימש מקום מרעה לבהמו-תיהם. חסונים, אמיצי לב ושחיינים מצוינים היו אנשי "יענע זייט׳י. לא פעם היומזעיקים אותם להצלת טובע בנהר ובסירותיהם היו נחלצים מיד לעזרה. בתחלתהאביב היה עפ״י רוב כל השטח הנרחב מוצף מים. לפעמים עמדו בתיהם עד הגגותבמים והיתה צפויה סכנת התמוטטות וטביעה. גם גשר העץ הגדול עמד בסכנה.חיילים היו מפוצצים את גושי הקרח הצפים.בימי האביב המאוחרים הפך המקום לטיילת ולמגרשי כדור רגל. היו עודפנות חמד בנופה של העיירה: גן עצי פרי של הפריץ ביליאנקין, ארמונו והשדרות,היער הסמוך, "גבעת קונסטאנטין", טחנת הקמח הקטנה ברחוב הגויים, בין רכסיהרים ירוקים שהקסימו והרהיבו את הלב והעין.בימי שבתות וחגים היו עורכים טיולים ביחידות ובצבור. לבותינו הצעיריםהחלו לחוש רחשי אהבה ופנות החמד שמרו על סודנו... כשהפירות הבשילו היינונכנסים לגן וטועמים מהתפוחים והשזיפים, יושבים בצל האילנות, שרים ומספריםבדיחות והלצות. בשבת לפנות ערב כל העיירה היתה יוצאת לטייל ברחוב לודמיר.זה היה רחוב המטיילים.ב. בימי המעשה ובשבת.כל ימות השבוע החיים היו קשים. אור וצל משמשים בערבוביה. השוקוה״יריד" היו מקור הפרנסה. כאן נתרכזו רוב החנויות והמסחר עם הגויים מכפריהסביבה. השכם בבקר קמו יהודים לצאת לשוק לזכות באיזו "מציאה".ביום א׳ בשבוע, שהוא שבתם של הנוצרים, אסרו השלטונות הפולניים לפתוחאת החנויות אך יצר הקיום אילץ את היהודים להפר את החוק. כשהשוטר רק הסתלקועבר לרחוב אחר, הגניבו בדלת האחורית את הקונים.כל היום הדהדו צלצולי הפעמונים של בית הכנסיה הנוצרי שעמד ברחובלודמיר• זה היה בנין גדול וגבוה, דוקר את השחקים בצלביו. הוא הטיל עלינואימה מסתורית ובעברנו על ידו היינו ממלמלים את הפסוק "שקץ תשקצנו..." חומההקיפה את הבנין, אילנות גבוהים מסביב, בחצר — גן עצי פרי! הכומר היהמחכיר את הגן ליהודים, ביניהם ר׳ שמרל ליפינסקי הנמצא עתה בארץ, או לפרץגורבץ׳. כל ימות השנה היו עומדים בשוק ומוכרים את התפוחים והאגסים למיניהם.יום ד׳ שהוא יום "היריד" היה מעורר לחיים את העיירה המנומנמת. החנויותנתמלאו קונים, בעיקר מכפרי הסביבה, הרוכלים בשוק מוכרים את סחורותיהם,מקח וממכר, רעש והמולה, ים של ראשים. בתי המרזח של פנחס ברקס, ינטהלאור הזכרונות59פריגצכס ואסתר מניסם מלאים גדים. שותים י״ש ואוכלים לחם ודג מלוח. ינטההיתר. אשת חיל שומרת על הסדר, מתערבת בסכסוכיהס ומונעת קטטות. כשהם"בגלופיך מוציאד, אותם ונפרדת מהם בלבביות...יום ה' בבקר משכימות נשי אוסטילד. קום, גם אמא מזדרזת לשוק לקנותבשר ודגים לכבוד השבת.ביום ד בעוד חושך אמא מסיקה את התנור לאפות חלות ולחם לכל השבוע.אחיותי אסתר חנד. וריזה קמות גם הן, מתחילות לעזור, מסדרות את החדרים,מגדיצות את בגדי השבת. ב״חדר" לומדים עד הצהרים. הולכים לבית המרחץ שלידשפת הגד׳ר. הירידד. וד.עליה בימי החורף היו בחזקת סכנד. מחמת הדרך המשובשתבשלג ובקרח. אחי ברל ויוסל טילס הסנדלר חוזרים על הפתחים, אוספים חלותוכיכרות לחם בשביל עניי העיר.בערוב היום אמא מברכת על הנרות. אנו הולכים לבית הכנסת. בפניםנקי ומצוחצח. בקיר "המזרח" יושבים יהודים הדורי זקן. אחרי התפילד. חוזריםהביתה. אבא לוקח אתו אורח. אומרים "שלום עליכם", עושים "קידוש", נוטליםידיים ועורכים את הסעודד. במטעמי שבת. מלווים כל מאכל בזמירות. למחרתבבקר אבא מטייל בחדר ואומר בניגון את ברכת הבקר, קמים מהמטות, מוציאיםמהתנור את ה״ציקוריה" וד.חלב, שותים והולכים לבית הכנסת. יהודים מתאספים,מתעטפים בטליתות. ר׳ יענקל "דער געלער" יורד לפני התיבה ומתפלל שחרית,מוציאים ספר תורה ועולים לבמה, הגבאי מחלק "עליות", ור׳ משה יודל קוראבתורה. מתפללים מוסף. מברכים איש את רעהו בשבת טובה והולכים הביתהלאכול את המעודד. השניד, של שבת המורכבת ממיטב המעדנים וביניהם ה״טשולנט"וד.״קוגל".ג. חגים ומועדים.חרותים בזכרוני ימי החנוכה בחדר ומלאכת הסביבונים ובחג הפורים איךעמלו קשה להכין את המסכות והרעשנים, קריאת "המגילה" בבית הכנסת והרעששהקימו עם הזכרת השם ״המן״, ומשלוח המנות — זוגות זוגות חזרו על הפתחיםלאסוף נדבות ואבא תרם ביד נדיבד..אתאר בפרוטרוט את ההכנות לחג הפסח: כמה כחות השקיעו נשי העיירד.בסיוד הדירות ובמבצע הנקיון לכבוד החג. את החדרים בביתנו סיידו נשי הביתבעצמן או שהזמינו את מוטל סופר הצבע. הבית נראה כאחר שדה קרב, שולחנותוכסאות מוסטים ממקומם וחפצים נערמים זד. על גב זד.. אך לאט לאט מסתמן סדרכל שהוא. הבית בפנים לבן, כלי הבית רחוצים ומשופשפים. בחדר מיוחד עמדסל גדול עם מצות, מכוסה סדין לבן.60קהילת אוסטילהאור ליום י״ד בניסן אבא בודק את החמץ. אני מחזיק בידי נר דולק ואבא —נוצה של אווז בימינו וכף של עץ בשמאלו. אנו עוברים מחלון לחלון ומרהיטלרהיט ואבא מגרף לתוך הכף את פרורי החמץ שאמא הכינה שם.בערב פסח אנו משכימים קום, אבא הולך לבית הכנסת ומשם לבית המטבחיים.עומדים שם תורים ארוכים׳ אנשים׳ נשים וילדים׳ ועופות לשחיטה בידיהם. בביתעושים את ההכנות האחרונות לקראת החג. אחיותי עובדות קשה׳ מנקות אתשמשות החלונות׳ מחליפות את הוילוגות׳ שוטפות את רצפות העץ. בשעה 10 גומריםאת סעודת החמץ האחרונה. אבא שורף את החמץ בתנור הקטן• מלבנים את התנוריםבאש יורה זיקים. לפי הדין צריכים התנורים ללהוט.שעות היום חולפות• כבר הגעלנו את הכלים׳ הורדנו את כלי הפסח מעליתהגג. אמא מכבדת אותי לכתוש מצות במכתשת עץ• מלאכה זו קשה במקצת אךאין ברירא׳ בעד זה היא מפיסת אותי בדמי כים לקנית אגוזים.אחרי תפלה חגיגית בבית הכנסת חוזרים הביתה לעריכת "הסדר". אבאיושב בראש השולחן מוסב על כרים׳ פניו חוורים׳ אמא עצובה׳ דמעות זולגותמעיניה׳ נזכרה בארבעת בניה הירשל׳ נחום׳ שלמה וליבוש שאינם אתנו. הם בנכר.אני לבוש חליפה ונעליים חדשות. הכל בבית נקי ומבריק. היין בכוסות קורץ לי.שואל אני את ארבע "הקושיות" קוראים ב״הגדה"׳ שותים יין ואוכלים מטעמיםמיוחדים. אמא ואחיותי מרגישות עייפות ומנמנמות קצת.הימים הראשונים של פסח עוברים. בימי חול המועד מזג האויר עדיין קריר.הכל לבושים בגדי חג. עורכים ביקורים הדדיים׳ יוצאים לתחנת הרכבת לקבל פניאורחים׳ התחנה מלאה וגדושה אנשים נוסעים וחוזרים. שוררת התרגשות׳ הלבשמח ומלא תקוות...ראש השנה. בית הכנסת מלא מפה אל פה. יהודים בקיטלים לבנים׳ מעוטפיםבטליתות׳ פניהם מביעים חרדה וחשבון נפש• אבא ניגש אל "העמוד" להתפללשחרית. בניגון המיוחד ל״ימים הנוראים" מתחיל הוא לקרוא מתוך המחזור והקהלעוזר בנהימה דקה. קוראים בתורה׳ תוקעים בשופר. במעמד זה כולם דרוכים׳מקשיבים לתחנוניו של בעל התפלה המרים את עיניו ומנפנף בידו כלפי מעלהוקולו הולך ברמה• הבינותי את פשר התפילות ועד היום חי בקרבי הרטט של אותומעמד.ערב יום כפור. תפלת מנחה נערכת בשעה מוקדמת. מבדח במקצת לראותכיצד יהודים מבוגרים משתטחים על הרצפה (על רפידת שחת) כנערי "החדר"ור׳ משה יודל המלמד מלקה אותם ברצועה למרק את עוונותיהם... אוכלים אתהסעודה המפסקת כשהשמש עדיין גבוהה בשמים. אבא מחליף את בגדיו• אחיותימדיחות את הכלים׳ אמא מברכת על הנרות בקול בכי׳ נזאחלת לכל אחד כתיבהלאור הזכרונות61וחתימה טובה. אנו הולכים לבית הכנסת• מכל הבתים והרחובות שומעים בכיותנשים וכולם נחפזים לבתי הכנסיות. בית הכנסת שלנו מלא וגדוש. האנשים בקיטליםובטליתות מברכים איש את רעהו בשנה טובה. על השולחנות ובכל פנה ארגזיםעם חול׳ בהם תקועים נרות שעוה וחלב גדולים. על הרצפה פזורה שחת ריחניתויהודים פוסעים עליה בנעלי בית או בפוזמקאות בלבד.החזן והעוזרים פותחים ב״כל נדרי" וכל הקהל עומד על רגליו וחוזר בקולכבוש ובחרדת קודש על הנגון הנוגה המזכיר את תקופת השמד של ימי הביניים.לאחר התפלה נשארים עוד זקנים בבית הכנסת. למדנים שבהם לומדים מסכתיומא ופשוטי עם אומרים תהלים.למחרת בבקר מתאספים לתפלת שחרית, אלה מתנועעים ומתפללים בלחשואלה בתנועות נמרצות ומתוך זעקות שבר• קוראים בתורה ומתפללים "מוסף".ב״על חטא" מכים על לוח לבם ומתודים על חטאים ועוונות שחטאו ושלא חטאובהם. אומרים "ונתנה תוקף"... כולם דרוכים ומתוחים בשעת התפלה קורעת הלב,שרשמה לא נמחק מלבי עד היום הזה. מעזרת הנשים נישאים קולות בכי. לעתיםמתעלפת אשה תשושה מהצום. משיבים את רוחה בבושם חריף המזומן בידי חלקמהמתפללים. לעת תפלת "נעילה" גוברת ההתרגשות. הגיעה שעת ה״חתימה" והלבחרד לקראתה... אך עם סיום התפלה, כולם מעודדים ומלאי תקוה לשנה החדשה.תפלת "מעריב" נאמרת בחטיפה. הקהל ממהר הביתה עם שיירי נרות דולקים, אךהזקנים עוד נשארים ל״קדש" את הלבנה.ברם ה״חתימה" ביום כפור עדיין זקוקה לאישור סופי ויום "הושענה רבא"מיועד לכך. יושבים הזקנים כל הלילה בבית הכנסת, קוראים משנה תורה ואומריםתהלים, כדי לזכות ב״פתק" חתימה טובה...שמחת תורה. בית הכנסת מוצף אור. ילדים וילדות ודגלים מצוירים בידיהם,החזן אומר "אתה הראית" והקהל הרב עונה בהתלהבות. עורכים "הקפות" עםספרי התורה מסביב לבימה. אחרי כל הקפה מנעימים בניגוני חסידים. גם אנימקיף את הבמה בספר־תורה קטן. למחרת אחרי התפלה עורכים "קידושא רבא"בבית הכנסת והולכים לביקורים בבתים רבים, לאכול לביבות עם בשר. הילדיםרצים אחרי ה״שכורים״. קוראים ״צאן קדשים — ממה!..״.ד. ילדות ומלחמה.אחרי החגים חוזרים החיים למסלולם הרגיל ולדאגותיהם היום־יומיות.הילדים׳ טעונים ספריהם׳ חוזרים ל״חדרים" ללמוד תורה. אני למדתי אצל מלמדהדרדקי ר׳ חיים וולף, איש ישר וטוב לב. מעולם לא היה מלקה את תלמידיו.התיחס אלי בסבלנות. ב״טייטל" אשר בידו היה מראה לי את האותיות הגדולות62קהילת א ו ס ט י ל השל האלף־ביח. היה חי חיי עוני ודחקות. מזונו העיקרי תפוחי־אדמה ופשטידהמשאריות לחם של התלמידים — היה מערבב בבירה.אחי לייבוש למד אצל יוסל "קיסר". הוא היה קפדן וביום חמישי בשבועמי שלא ידע את פרשת השבוע עם רש״י לשביעת רצונו׳ היה מרים אותו באזניו...ראיתי את אחי יושב מאחורי הבית ובוכה. פחד לחזור לחדר.כמו סרט נע עוברת לנגד עיני כל אותה התקופה המענינת.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 הייתי בן שש וכל כך זכורוברור לי כאילו זה קרה היום. חרדה לבאות אחזה את התושבים היהודים. אבאחפר בור מתחת לרצפת הבית והטמין בגדים וכל חפצי ערך למקרה של שריפהאו בריחה. נפוצו שמועות על תבוסת הצבא הרוסי והתקרבות החזית לעירנו.הואיל ואנו גרנו בסביבה נוצרית החליטו הורי לעבור למרכז העיירה׳ לביתהאכסניה הגדול של פנחס ברקס. ארזנו חבילות בגדים ומצרכי אוכל ועברנו למקוםהחדש. ישנו בבגדים על הרצפה• בערב שררה אפלה גמורה. ברחוב הסתובבומשמרות קוזקים. למחרת השכם בבקר התעוררנו לקול הדי התפוצצות. הרוסיםפוצצו את הגשר שעל הבוג. הגרמנים הפגיזו את העיירה. קמה בהלה גדולה והחלהבריחה מהעיירה. מי ברכב ומי ברגל והחבילות על השכם• אנו ברחנו לכוון לודמיר.אחרי הליכה של שעות מספר השתרר שקט ולפנות ערב חזרנו העירה. בכליוןעיניים חכו לכניסתם של הגרמנים. בכבשם את העיר לא נגעו בתושבים לרעה.האוכלוסיה האוקראינית ברחה לרוסיה והשאירה את בתיה ואדמותיה הפקר. הגרמניםלקחו את הגברים לעבודת חפירות וביצורים. אחרי זמן קצר העבירו את ניהולעניני העיר לידי האוסטרים.פרצו מגיפות ומחלות׳ כגון חולירע וטיפוס. עשרות ומאות מתו. שרר רעב.האוסטרים יסדו בתי ספר ממשלתיים׳ פתחו מרפאות לחולים• כל התושביםקיבלו זריקות חסון נגד מחלות מדבקות. הושיטו עזרה רפואית חנם׳ בנו גשריםוכבישים מעצי יער׳ מסלת ברזל קטנה• חילקו מנות מזון (שהלכו ופחתו בהדרגה)הטילו חנוך חובה על התושבים. אני נרשמתי לכתה א׳. מורי היו משה קורנפלד,מנצי ברק׳ שמריל סוקולר ומנהל בית הספר היה הקצין קימל. השפות שלמדנוהיו עברית וגרמנית. עדיין חרות בזכרוני ההמנון האוסטרי.הנוער היהודי התחיל להתארגן ולהתלכד בצריף צבאי בחצרו של מר ליבגוט. התקינו אותו למקום הצגות. פעם בשעת הצגה פרצה דליקה• התקרה נדלקהמהעששית. כל הקהל נדחק לפתח היחידי• שעה מרובה עמלו עד שהוציאו את הקהלהמבוהל. אותי הוציאו דרך החלון. השריפה כובתה מהר׳ אך היו פצועים קשה.עברו כ־4 שנים והמלחמה נמשכה. פתאום נודע כי פרצו מהפכות בשלשהמדינות היריבות ברוסיה׳ הדיחו את הקיסר הכל־יכול ניקולאי והוא הדבר בגרמניהלאור הזכרונות63ובאוסטריה. הקצינים והחיילים שחנו בעיירה בארמונו של הפריץ בילנקין ד/ירידוא^ז סמליהם, זרקו את נשקם, התחבקו והתנשקו מרוב שמחה• ממחנה השבוייםשליר ביתנו סולקו המשמרות, הרסו את גרר התייל ושיחררו את השבויים. כלהררכים היו מלאות חיילים ופליטים החוזרים למקומותיהם ולמשפחותיהם. התארגנההגנה עצמית מחיילים יהוריים שחזרו משביים• הגיעו יריעות על פוגרומים ביהרותרוסיה ואוקראינה. כנופיות רוצחים מסתובבות ביערות. מתנפלים ושוררים רכושיהורי. בין חברי ההגנה בעירנו אני זוכר את יצחק גולרברג׳ מררכי פלישר, קלמןבלט, ירוחם צווייג ועור בחורים אשר מרוב שנים שכחתי את שמותיהם. ליר ארמוןבילנקין היו מחסנים גרולים של מצרכי מזון, בקר, סוסים ועצים. כל אחר לקחכאוות נפשו.ה. פולין קמה לתחיה.היתר. תקופה קצרה של שקט יחסי. לא קרה שום מקרה מיוחר והחיים התנהלוכסררם• בליל שבת, בבית הכנסת, שמעתי מספרים כי נכנסה פלוגת צבא לעיירהוחונר. בבית פופליס. כל יום השבת הסתובבו משמרות צבא ולא הרשו שום התקהלות.ביום ראשון החלו לערוך חפושים אחרי נשק. ביום "היריר" השבועי, פרצו קטטות"בין יהודים וחיילים, שרצו להחרים את העגלות והסוסים מהעגלונים היהוריים.וד,ללו גילו התנגדות תקיפה.אנשי העיירה טרם ידעו כי העם הפולני קם לתחיה. הם הופתעו לשמוע כיהאורחים הם נציגי השלטון החדש. קראו אפוא לאספה בבית המדרש הגדול והחליטולפנות למפקד הפלוגד. ולדרוש להפסיק את ההחרמות ולהתנהגות טובה כלפי התושביםהיהודיים. בשעות הבוקר התקדמה התהלוכה אל בית פופליס בצעקות וביריותאויר. המפקד וחייליו נבהלו ופתחו באש ממכונת יריה. חלק מהקהל נפגע והיתרנתפזר לכל עבר. החיילים הרגו את כל מי שפגשו ברחוב. כ־12 איש נהרגו והרבהנפצעו. למחרת לקחו כ־10 מנכבדי העיר ובראשם ר׳ בנצי הדיין וכלאו אותםבבית המדרש. משמר כבד שמר עליהם. הטילו קנם קבוצי על העיירה ואיימו להוציאאת בגי הערובד. להורג, אם לא ישולם הקנס תוך 24 שעות. אחרי מאמצים נואשיםהומצא הקנס. חלק מאנשי ההגנד. שנאסרו שוחררו. מה״סיים" הפולני הגיעד. ועדתחקירד. וכל הענין טושטש.ו. בין בולשביקים לפולנים.בשנת 1920 פרצד. מלחמד, בין הפולנים והבולשביקים• החלו לחפור חפירותולד.קים בצורים. החיילים הפולנים מפוזן התעללו ביהודים, גזזו את זקניהם, בעיקרהיו מבצעים את תעלוליהם בימי שבתות. הוציאו יהודים מבתי התפלה והכריחו64קהילת אוסטילהאותם לעבוד בשבת. ראיתי במו עיני איך חייל תפש את יהודה פלישר וניסהליישר בצבת את אצבעו הכפופה. קול צעקותיו עלה עד לשמים.החזית התקרבה לעירנו. הפולנים נסוגו׳ פוצצו ושרפו את כל הגשרים ולמחרתנכנסו הבולשביקים. הם הלכו יחפים׳ בגדיהם קרועים׳ מראיהם עלוב ביותר.ה״קומיסר" קרא לאספת־עם ובחר בועדה מקומית לניהול עניני העיר. המצב הכלכליהחמיר, המסחר שותק לחלוטין. רק חומר תעמולתי רב סיפקו׳ עתונים ברוסית,הביאו להקות בידור׳ הצגות וקונצרטים לרוב. אחרי ששה שבועות׳ בערב ראשהשנה׳ נסוג הצבא הבולשביסטי מהעיר והפולנים כבשוה בחזרה אחרי הפגזה כבדד-מספר אנשים נפגעו וניזוקו כמה בתים.ז. התעוררות צבורית־לאומית.לאט לאט החל המצב להשתפר׳ המסחר התחיל להתפתח. פתחו את בתי־הספר. התקיימו בחירות ל״סיים" הפולני. לקחתי חלק פעיל בבחירות. כל היהודיםהצביעו בעד א׳. העיירה קבלה מעמד של עיר. רוב חברי המועצה היו יהודים והמורהר׳ מיכאל קרקובר, ראש הקהילה הראשון ונכדו לייבלה הי״ד66קהילת אוסטילהשלמה קנט נבחר לסגן ראש העיר. ליושב ראש ועד הקהלה נבחר ר׳ מיכאל קרקוברואחריו ישעיהו אקסמיט. עסקנים מסורים היו ומילאו את תפקידם באמונה.חזרתי לספסל הלימודים. בבית הספר הפולני הציקו לנו מאד התלמידיםהנוצרים ואני עזבתי את בית הספר ולמדתי אצל מורים פרטיים: יענקל זיפרומשה שפירר. הנוער המקומי התארגן מחדש. נוסד חוג דרמטי שבראשו עמדו אחילייבוש, שמואל בורליאנט וחיים טרנר• הצעירים יותר יסדו ספריה עברית שמנתה750 ספר וספריה שניה ביידיש. הציגו הצגות וההכנסות הוקדשו לרכישת ספרים.רכשנו דירה נאה בת שני חדרים. מפעם לפעם באו מרצים שדיברו על נושאיםשונים. השתתפות הנוער היתה מלאה. התארגנו מפלגות שונות׳ הסתדרות ציונית.פועלי ציון, מזרחי והחלוץ, השומר הצעיר, בית״ר. התקיימו שעורי ערב לעברית.ניהלנו שיחות על עניני ארץ־ישראל, ההסתדרות, מוסדותיה ומפעליה. חגגנוברב פאר את חנוכת האוניברסיטה העברית שעל הר הצופים, ערכנו אזכרות בימיהזכרון של הרצל וטרומפלדור. נאמו פישל איזנברג, יענקל יוחנזון, ויצחק ישעיהואקסמיט. נאומיהם הלהיבו את השומעים. מספר צעירים זכו לעלות לארץ.ח. מאורעות דמים ומשבר בארץ, — שפל בגולה.הגיעו ידיעות על מאורעות דמים בארץ׳ התנפלויות של ערבים על ישוביםיהודיים. ליד בית המדרש התארגנה אספת מחאה• התמרמרות שררה בצבור היהודיעל ניצול הפועל העברי ע״י בעלי הפרדסים במושבות.בשנת 1924 הייתי בין המתנדבים הראשונים ל״הכשרה", להסתגל לעבודהפיסית לפי תנאי ארץ־ישראל ולחיים משותפים בקבוץ. לצערי הרב לא החזקתימעמד ואחרי זמן קצר חזרתי הביתה. באותה תקופה פרץ משבר גדול בארץ־ישראלאחרי העליה המוגברת. חזרו מספר עולים, מכיל שפרן, מרדכי ווגנפלד ועוד.שררו דכאון ואכזבה. הפעולות למען קרן היסוד וי׳קק״ל נחלשו. הצבור הפסיקלתרום. הנוער בעיירה התחיל לחפש דרכים אחרות להתבסםות והחל לנדוד לארצותאחרות מעבר לים. אחי ליבוש היגר למקסיקו.בינתיים כוסו שמי יהדות פולין עננים כבדים. האנטישמיות הרימה ראש.התנועה הנאצית בגרמניה בדומה למחלה מדבקת הדביקה בחידקי השנאה את רובתושבי פולין הנוצרים.ט. עלייתי .לארץ, — מאורעות דמים.הנוער היהודי בעל החוש הבריא כבר חזה שנים רבות לפני כן, כי הבסיסהכלכלי הולך ונשמט מתחת רגליהם של היהודים. תוספת חנות לגלנטריה וכדומהלא יפתרו את הבעיה. הדאגה לבאות הגבירה את החתירה לחיים חדשים. אף על פישמעמדי היה איתן׳ יצאתי שוב להכשרה, ובדרכי הלכו רבים מהנוער. אחרי 3 שנותלאור הזכרונות67עבודה וסבל זכיתי לעלות לארץ־ישראל. זה היה בשנת 1936. ערכו מסבות פרידה.יחד אתי עלו עוד חברים.בבית העולים בחיפה קבלו את פנינו כל החברים שעלו לפני כן. כל אחדבחר לו את קבוצתו. באותו זמן פרצו מאורעות דמים בין הערבים ליהודים׳ כליום נפלו קרבנות. ביניהם — חברנו היקר יעקב כהן. אבנר גולדהבר נפצע, בארץשרר חוסר עבודה. הממשלה המנדטורית קצצה בעליה, הרבה חברים עזבו אתהקבוצים והשתקעו בערים ובמושבות.י. מלחמת העולם השניה, — השואה.בשנת 1939 פרצה המלחמה הגדולה על מוראותיה ופגעיה. עבדתי אז בתורשרברב בהקמת בית הזיקוק לנפט ליד חיפה. הואיל ועיר מולדתי נמצאת בשטחשנכבש ע״י הצבא האדום׳ פוטרתי מהעבודד- החלו להגיע ידיעות ובשורות איוב.העיירה נשרפה כליל, ליבלה בנה של אחותי ריזה נהרג מרסיס של פגז, הבית נשרףונשארו בחוסר כל. גם כאן בארץ החלו להרגיש טעם מלחמה• האיטלקים הפציצו אתמיכלי הנפט ליד חיפה. חברי היקר יהודה פלישר נהרג. גרתי בקרית חיים לא רחוקמשדה התעופה ובכל פעם טעמנו את טעם ההפצצות. מספר שנים לא הגיעו כל ידיעותמוסמכות מהנעשה בחוץ־לארץ; אי משם הסתננו ידיעות, כי הנאצים משמידים אתכל היהודים, בלי יוצא מן הכלל, אך איש לא רצה להאמין שהעם הגרמני "הנאור"מסוגל למעשים כאלה. ברם, משהחלו להגיע לארץ אניות מעפילים וביחוד לאחרשמדינת ישראל קמה באש ובחרב ומספר ניצולים באו מהעיירה החרפה נתאשרההאמת המרה, יהודי אוסטילה הושמדו וממשפחתי היקרה לא שרד אף אחד תהי נשמתם צרורה בצרור החיים.י״א. בחירת רבנים.לא אוכל לסיים את פרקי זכרונותי מבלי להזכיר מאורע צבורי מסוים מתקופתנעורי אשר טבע את רישומו בעיירה לפרק זמן ושיווה לה מצב של חגיגיות ועניןרב.הרב יופלה וורטהיים עזב את העיר עם פרוץ־ מלחמת העולם הראשונה ונדדמזרחה עד יעבור זעם. את הפיקוח על הענינים הדתיים! נשואין, גטין, כשרות,דיני תורה וכר השאיר על שכמם של שני הדיינים׳ ר׳ בנצי רידר ור׳ ראובן ז״ק ז״ל.בתום המלחמה לא חזר לכהן באוסטילה אלא נתקבל כרב בהרובישוב ושנים מספרהיתה עירנו בלי אב״ד• אז הציע הרבי מבלז את חתנו ר׳ פנחס (פינלי) טברסקיכרב לאוסטילד,. הרבי השתוקק ל״שידוך" הזה בגלל "יחוסה" הרב של עירנו שכןמפודסמת היתה ברבניה־צדיקיה נוחי עדן ואילו אוסטילה חשבה לה לזכות גדולה68קהילת אוסטילה"להתחתן" עם הרבי הנערץ על אלפי חסידים. ובכן אמרו לדבק טוב ו״החתונה"נערכה ברוב פאר והדר.הרבי מבלז מקובל היה על השלטונות הפולניים בגלל לויאליותו האזרחית(הוא הורה לחסידיו להצביע בעד מפלגת השלטון) ובשכר זה העמידו לרשותו רכבתמיוחדת ומאות חסידים באו אתו לאוסטילה להכתרת ר׳ פינלי. כל העיירה יצאהלקראתם. אנשי "וינהייזר" קישטו את סוסיהם בניר צבעוני והיוו גדוד פרשיםשרכבו לפני הכרכרה המקושטת. מספרים, כאשר הגיעה הרכבת והרבי צריו היהלרדת מהקרון, השתטח יוסל טילס הסנדלר על האדמה ושימש כמדרגה. זכור לישאותו יום גשום היה והדרך מתחנת הרכבת לעיר היתה משובשת בבוץ• החסידיםוהמון העם רצו אחרי הכרכרה ורגליהם בוססות ברפש. ליד השטיבל "אהבה רבה"(קוז׳מיר) הקימו סוכה ענקית לתפלה ולעריכת "שולחגות". חסידים מכל קצויפולין נהרו לעירנו. הובאו גם חולים בגוף ובנפש לבקש רפואה עבורם.הרבי שהה כחודש ימים ובינתיים הוכתר ר׳ פינלי כרב אב״ד• אך "הזיווג"לא עלה יפה. ר׳ פינלי עסק בעיקר באדמורו״ת ואילו אוסטילה זקוקה היתה לרב־מנהיג דוגמת ר׳ יוסלה וורטהים. כעבור שנים מספר חזר לגליציה.אוסטילה שוב לא קיבלה רב אחר. השאלד, היתד, עכשו מי משני הדיינים(במקום ר׳ ראובן המנוח כיהן עתד, חתנו ר׳ יהושע שינטופ) יהיה הרב הרשמיהמוכר ע״י השלטונות. נתקיימו בחירות והתעמולה משני הצדדים היתד, חריפה.אף על פי שר׳ בנצי מקובל היה ללמדן מופלג וגם גדול הרבה מחברו בשנים,קיבל ר׳ יהושע הצעיר רוב מוחלט. ר׳ בנצי חש כאילו נעשה לו עוול, מרוב צער חלהושוב לא חזר לאי תנו.א<ש<ם ופעל<ם״טוב שם משמן טוב״ — כמה הולךשמן טוב — מקיטון לטרקלין, ושם טובהולך מסוף העולם ועד סופו.(שמות רבא מ״ח)צילה פליישרחסד נעורים(צרור זכרונות)א.המפעל הצבורי הראשון הזכור לי, שבו לקחתי חלק בהיותי בגיל צעירמאד, היה המטבח הצבורי שנוסד ע״י ד״ר פלץ בשנת 1915. יתר חברי ההנהלה היו:טויבצה מנדלקרן (אחרי בן טרנר), בתיה בורליאנט׳ מנציע בריק, בנימין טרנרוחיים בורליאנט. המטבח אשר חילק בכל יום ארוחה חמה לאוכלוסיה העניה וביחודלמשפחות אשר הגברים גויסו למלחמה, התקיים מפעולות יזומות שונות.הנשף הראשון בו הורשיתי לבקר, וזה תחת השגחתה של אחותי הבכירהפעסיע ע״ה שהיתה אחת ממארגניו — היה "ליטעראריש מוזיקאלישער אווענד"בחנוכה של אותה שנה ושהכנסתו היתד. מוקדשת למטבח.אחר בך הוקם חוג דרמטי שהציג את "מירלה אפרת". הד.צגד., שאגב היתהמוצלחת מאד, הכניסה סכום ניכר לטובת המטבח.באותה תקופה התארגן "הדור הצעיר" שגם אני השתייכתי לשורותיו. מטרתהארגון היתד. תרבותית־לאומית• בקרב הפעילים נפלו אז חילוקי דעות. המבוגריםהיו בעד פעולות חמריות, כלומר פעולות סעד לאוכלוסיה (מאטעריעליש) ואילואנו הצעירים תמכנו בעבודה תרבותית (קולטורעליש) ואז בא הפילוג: קבוצה אחתהתמסרד. לפעולות עזרד. וסיוע חמרי לדלת העם וד.קבוצר. השניה — לעבודר.תרבותית־רוחנית. דרכד. של קבוצת התרבות היתד. קשה מאד, כי נתקלו בד.תנגדותמצד ד.ד.ורים, בעוד שהקבוצה ה״חמרית" נפגשה באהדה רבד. מצד ההורים והצבורבכלל. ככה נפתחה ביזמתן של ארבע צעירות (פעסיע ראזמארין, בוניה שטורם,טויבציה מנדלקרן ובתיה בורליאנט) מאפיה למצות שחולקו חנם לעניים וזד. תחתפיקוחה של הרבנית חנד.לה וורטהיים ז״ל בד.סכמת בעלה הרב. בחלק "ממעותחטים" קנו קמח ובל העבודה היתה בהתנדבות• דאגו אפילו להביא את המצות עדלבתי הנצרכים.זכור לי קוריוז מאותם הימים: הרבנית התנתה תנאי שהבחורים לא יבקרובמאפיה. על זה הגיבו הבחורים בהכרזה, כי בחג הפסח תטיילנד. הבחורות עםהמערוכים (קאטשעלקעס)...אחר היה המצב של קבוצת התרבות. היתד. לנו מלחמה בבית ובחוץ. למרותהכל הקימונו חוג דרמטי ובעד ד.ד.כנסד. הראשונה התחלנו ליסד ספריה. היו כאלד.72קהילת אוסמיל־שדרשו ספרית אידיש בלבד׳ מפני שרוב רובם של הנזקקים לספריה אינו יודעעברית׳ ואילו הציונים טענו לספריה על טהרת העברית׳ כי בעיירתנו ידעו עבריתעוד לפני שנים רבות. לנה׳ בתו של וואלף יוחנזאן הגביר של העיירה׳ ומנשהקנדינר היו כותבים ב״הצפירה".מתוך חשש שנגיע שוב לידי פילוג׳ באנו לידי הסכם לקיים ספריות בשתיהשפות ולאידיש אחוז יותר גדול. אכן בעיה זו מצאה את פתרונה׳ אך כאמור בדרךכלל היה מצבו של הארגון קשה. לא היה מקום לשכן בו את הספריה׳ ההורים לאחדלו מהתנגדותם והתלבטותנו היתה רבה.בינתיים מת בעיירה יהודי עשיר׳ יחיאל נץ ע״ה• חשוך בנים היה והשאירבית גדול. בצוואתו מסר חלק מהבית ל״שטיבל" (בחלקו השני ישבה אשתו השניהובתה מבעלה הראשון) בלילה אחד פלשו בחורינו וכבשו שני חדרים גדולים. בחםהתרכזו כל הפעולות התרבותיות שלנו ושתי הספריות היו במשך הזמן לפארהעיירה. פתחנו גם שעורי ערב לנוער מהשכבות העניות.גן הילדים בשנת 1926חסד נעורים73ב.פעילות ציונית למעשה התחילה אצלנו בשנת 1917׳ אחרי הצהרת בלפור,אך הרעיון הציוני חדר לעיירה עוד הרבה זמן לפני כן. בביתנו היה ספר רשימותהקק״ל, שהכיל את שמות האוספים והתורמים.היה נהוג בכל ערב יום כפור לעמוד עם "קערה" בבתי מדרשות ובשטיבלדלאסוף כספים לטובת הקק״ל. בטריסקר שטיבל עמד ע״י הקערה אחי אהרן הנמצאכעת בארצות הברית ובעזרת הנשים עמדה אחותי פעסיע ע״ה. זה כבר היה בזמנוהישג גדול. עם הצהרת בלפור גברה התנועה הציונית בקצב מהיר ובשנת 1918ב־כ׳ תמוז ״העזנו״ כבר לצעוד בתהלוכה גדולה — עם דגלי הלאום ודגלי אבל —לבית המדרש הגדול לזכרו של הרצל שמלאו אז 14 שנים לפטירתו. בתהלוכה זוהשתתפו נוער ומבוגרים מכל השכבות ואנשים קשישים עמדו ליד בתיהם או הציצובעד החאנות וחזו מתוך סקרנות בתהלוכה.כשחזרנו הביתה שאלה אמי את העוזרת שלנו׳ בתו של חנא הסנדלר׳ איפההיתה שעה ארוכה כל כך. היא ענתד׳ בפשטות: "ומה׳ ד״ר הרצל היה קרוב שליבדיוק כמו של צירל!...״ ואבי ע״ה אמר: ״מי יודע ? בשום ספר לא כתוב שהמשיחיבוא רכוב על חמור לבן; אפשר וזוהי תקופת המשיח והוא הופיע בדמותו שלהרצל..."אני נהניתי מאד מכל השיחה הזאת מכל הבחינות: אלף — שאבי, יהודישסיים פעמיים ש״ס וחסיד נלהב של הרבי מטריסק, מתחיל להבין לרוחנו. (עלזיקתו של ביתנו לרבי מטריסק — ראה מאמרו של אחי ד״ר אהרן ראזמארין"מיין שטעטעלע אוסטילע". גם אני נסעתי פעם עם אבא ז״ל לטריסק והשתטחתיעל קברו של* ״המגיד״...) בית — על ההתקדמות של "השפחות" שזקפנו לזכותהשפעתנו.אך עדיק לא היתד. שמחתנו שלמה. עוד זמן רב היה עלינו לנהל מאבק עםהקנאים שהפריעו לעבודתנו, ולא שבוע אחד בלבד עמדנו במשמרות לילה מחששהצתת הספריות. אספר אפיזודה אחת מסבלנו באותם הימים. אמנם התנגדו ההוריםשלי לפעולותינו אך לא בקנאות ובעקביות. לעומת זה היה אחי הבכור, אבא ז״לנוהג בכל מיני אופנים להסית בנו את אבינו אך ללא הצלחת יתר• אך פעם נדמההיה לו כי הכריע אותי במלחמה זו. הצגנו דער "יידישר קעניג ליר" מאת יעקבגורדין. אני ואחי אהרן השתתפנו בהצגד,. היא היתד, מוצלחת מאד׳ אך כמעטבסופה פרצה דליקה בתקרת הבמה. המבוכה היתד, גדולה. היו הרבה פצועים קליםוגם כמה רציניים• בקבוצתנו היה רופא, אך הוא לא הספיק להגיע לתת את העזרההדרושד,. הרעש והצעקות הגיעו לאזניו של אחי הבכור שגר לא רחוק משם. הואבא וכאשר מצאני הנחית לי שתי סטירות לחי. לקול צעקותי באו חברים לעזרתי.74קהילת אוסטילהאז הלך והעיר את אבא ואמר לו כי בגלל זה שהוא מרשה לנו לקרוא ספריםחילוניים אנו יוצאים לתרבות רעה...במרוצת הזמן תפסתי אותו ב״קלקלתו": הוא קרא "מלחמה ושלום" שלטולסטוי. לשאלתי ״היתכן״ ? הצטדק באמרו כי הוא קורא את ההיסטוריה שבספרואילו אנחנו — את הרומן...אגב, נודע לי אחר כך שהוא קרא הרבה מהספרות הרוסית הקלאסית.אחרי מקרה הדליקה קרא לנו ראש העיר׳ הפולני שטרביצקי ואמר כי היותוד,הצגה היתר, כה מוצלחת הוא מבקש לתקן את הצריף על חשבון העיריה וגםלהתקין דלתות ויציאה מיוחדת ובלבד שנציג אותו המחזד, שנית. שמחנו מאד עלכך אחרי שנפלנו ברוחנו וכמעט שד,יה הנצחון למתנגדינו.בית היתומיםבינתיים גדל הדור הצעיר שבא לעזרתנו. נוסדו הסניפים של צעירי ציון,פועלי ציון, ציונים כלליים וצעירי מזרחי ואתם התפתחד, העבודד, הציונית בכללה.קרן קיימת וקרן היסוד נעשו פופולריות. כוחותינו התבצרו עד כדי כך שהקיצונייםהשלימו בעל כרחם ועזבו אותנו לנפשנו. עתה משניתן לנו חופש פעולד" הצטיינהחסד נעורים75העיירה בפעולותיו^ אם המרכז בורשה הטיל עלינו סכום כלשהו לקרן מסוימתהכפלנו אותו.כעבור זמן מסוים, כאשר הפעולות החברותיות והציוניות היו כבר למעשיםרגילים מובנים לכל, העמסנו על שכמנו גם את עבודת העזרה לנזקקים, כי קבוצת"החמרנים" התפזרה• רבים עזבו את העיירה והיתר התחתנו והתמסרו לחיי המשפחהולדאגותיהם האישיות.כאשר משלחת ממרכז הג׳וינט שברובנה באה וביקשה לפתוח בית יתומים,מצאה אותנו מוכנים גם לזה. כמובן שהג׳וינט תמך בסכומים ניכרים אך הם לאהספיקו. העברנו אפוא כל מיני מפעלים ויסדנו את בית היתומים לעשרים ילד,יתומים מאב ומאם שגם קורת גג לא היה להם.ברם, המצב הורע עת עברה העיירה משלטון לשלטון. הצעירים הרגישוחוסר בטחון מתחת לרגליהם והחלו לחפש דרכים להגר לארצות חוץ.בינתיים התקרב הצבא האדום לעיירה. מי שהיכולת היתה בידו ברח לארצותהברית. רק הציונים הנאמנים חפשו דרך לעלות לארץ. זה היה קשה מאד׳ כי חלוקתרשיונות העליה היתד. מוגבלת מטעם ממשלת המנדט• בכל זאת מי שרצה בלב ובנפשלעלות מצא דרך לכך. הודות לזה ניצלו עשרות משפחות מהשואה. בין אלה שעלו בעודמועד — כותבת השורות הללו, בעלי מרדכי ובננו הבכור משד.. מהארץ כתבתילכמה חברים וחברות והתחננתי בפניהם שיעלו ארצה ואיני יודעת מה הכח שעצראותם מלעזוב את העיירה הקטנד. והצנועה• אכן, מקסימה היתד. העיירה ומחוננתמהטבע, אולם יודעת אני שכבר קדמוני בתאור יפיה של העיירה על נהרותיה,הריה, יערותיה וכר. גם את ארמונו של ביעליאנקין כבר הזכירו, אך דומני ששכחובכל זאת להזכיר פרט נוסף, את הטירד. של הקומפחיטור סטראווינסקי, גיסו שלביעליאנקין, שנשא לאשר, את בתו של נוסנקו. אלה היו אנשים טובים וד,רבד. יהודיםמצאו אצלם את פרנסתם בכבוד.אולם, כל היופי הזד. חולל בידי חיות הטרף הנאצים שערכו ציד על תושביר.היהודים של העיירה החמודה ובתוך שדרת העצים הנאה שמשני צדי הכביש ללודמירהובילו אותם לקבר האחים הענקי. ינקום ה׳ את דמם של אלפי הקדושים היקריםשלנו!)• ׳,כיייוזיזר׳ */3. ?׳;;גי. ■^1' 41111(•1^גזד־ת.?•ליי יו״ויר׳•/ ;׳;ר >/'/^_]׳ 6^1 ^)!,י, ^ יא׳ ר."^: 4^^))״ר// ^ד6 ׳ ?׳>^. 4י1׳י'.|( <י1/־)))א׳^ <ל'/ ׳)>^)<|1 ,־)!)י'אהן ^•10ך ^ו<'^_ן1 30^^. ילריי■י ^ 'ל)־^ר׳ ^.))/ה׳דא/^. יז־׳י^ ׳)/)^ר. ■)^<ו<^ ^)ז׳/ י♦^ |ןו^^)>ן^/׳יז■•/ 0</>. "/׳!/ !ר יר <ד}[י׳ )11*1^־ 1/)ין,1נ)/יז>^7<>/ ^<^-<?/ י/^ג א^)/\-. ^'י/ /י/\/ו 1•;/ז-ג^י/ ז/'^"|ן//י׳/ חן)א/\/^ ץ־^־ א^ י? ^?׳ ׳•)//■'.1 דו׳^י׳יזן.*ז׳■י/// / מד/ • ו ///ו־יר י)/// י׳ד;■ ?!ו//; ־//?א,/ אג/ ז'י/,1^׳י׳61 ידיח• ׳ . ^■ן׳ י ־זי/ה׳ ־לץא1?1<יי-^ ׳!/יו׳־ד/לעיז״.^; י/ ־*'7'זא. ^•4^ף >א7א ־//א^4,ג׳/4 ׳?׳ ־ו ר.'='7^;ו;א )-ירי׳^/^ וזוו/י/ (^)יר'ץ־׳א"!) /י׳ קי7 ״//ירל; ^ יון•!! ,?7< אן//ו ~ ?זואיז/ ה^י,)1>! 1י0/{ןן^^ר. ן/)//^ |^//ק ׳,!^ ייז |־|)|^יי)/׳/ לי, ן׳ *;/ל /-יד' ■)'//־)/ ^<-׳_ירז)<1־)/>׳ ^יי;ר׳ר/י־לן^ 1י/ א\׳^י?)< א<י.י׳./_^ 'ורר, ^ * י_' 1^^^ ^ ? ק׳ר !?74 ןה/י׳י/׳}יד:,יי יז י ^׳-, , # יי ]{ ^)'ר׳^י־^׳ר, ^עה;י׳"/ )־ילי•^ יד/־ )ס<. ^ידי< יר/0<ל^רי• ^)/ ח׳/ 0/\/^//^ <יכ_יז י־*^'•׳ ^')!ן ^)1' לדי״>׳•/י'/ו?•>ו/^^{^^ן , ׳י־^1צ^) ^•/ •׳י-ייק ^''***7 1^^■•׳) יין^־'-׳,^^ימ ^פ^קיה,־)// הדי^< (<וי^דרי־ר ^?.)/^־■►1//;י׳771/^׳ י/^■׳ק ו?ר^£׳ 03 ר ו׳יןדההיסטוריון והוגה הדעות פרופ. שמעון ברנפלד ז״ל, שאת מכתבו פרסמנוכאן, נולד בסטליסלבוב בשנת 1860 ונפטר בברלין בשנת 940וא. גדדובתנועת תורה ועבודה באוסטילההשנה — תר״פ (1920) והימים ימי קיץ זוהרים. התעוררות לאומית־ציוניתברחוב היהודי בפולין׳ ואוסטילה אף היא נסחפת עם הזרם• ארגונים ציוניים מגווניםשונים צצים בזה אחר זה; אך עדיין נפקד מקומה של הציונות הדתית באוסטילה.צעיר בן תשע עשרה הייתי אז׳ חניך בית המדרש, אך לגמרי לא אדיש למתרחשבעולם היהודי. במוחי ניקרה השאלה: איה היהדות הדתית וביחוד איפה הנוערהדתי ? הטרם שומעים הם ״את קולות ה׳ הקוראים עלו״ 1 מה טעם האדישות הזאת 1ידעתי שבפולין הקונגרסאית קיימת תנועה ציונית־דתית בשם "מזרחי",אן־ לכאן׳ לווהלין אין שמעה מגיע כמעט.באחד הימים נפגשתי עם דוד סטאוו (דוניע) ובשיחתנו באה לידי ביטויהמחשבה׳ כי אמנם הגיע הזמן שהנוער הדתי באוסטילה יתארגן בהסתדרות דתית־לאומית, כלומר — ב״מזרחי". ומיד נגשנו לפעולה.ראשית דרכנו היתה אל שני הדיינים, ר׳ בן־ציון ריידר ור׳ ראובן דק ז״ל.כדי לבקש את הסכמתם ועזרתם, אך זה האחרון אחז בקצה זקנו הארוך ושאל:"מדוע דוקא "מזרחי" י הרי גם "אגודת שלומי אמוני ישראל" היא תנועה דתית־לאומית ומכירה בפרוגרמה שלה בבנין ארץ ישראל ובלי ספק תתאחד בקרובעם "המזרחי".הוא הראה לגו פנקס תרומת חברים של "שלומי אמוני ישראל" והנה כתובשם "שחור על גבי לבן" כי האגודה שואפת ליצור בארץ ישראל ישוב עברי על פיהתורה והמסורה...טרם תפסנו אז את ההבדל שבין ישוב עברי לבין הציונות המדינית. ובכןבאנו "לצוד" את הדיין לרעיוננו ונמצאנו ניצודים על ידו...לקחנו מידי ר׳ ראובן את החומר ויצאנו לרכוש נפשות לרעיוננו•וכך נוסדה "אגודת צעירי אמוני ישראל" באוסטילה.ברם, הסכמתם של הדיינים בלבד אינה מספיקה. יש לרכוש את אהדתוותמיכתו של הצבור הדתי כולו והדרך למטרה זו — בית המדרש.הודבקו מודעות גדולות בכל בתי התפילה ובשבת הופיע כותב השורותהאלה, מוקף חבורה של צעירים׳ בבית המדרש הגדול ונשא נאום בו הוכיח בראיותתנועת תורה ועבודה באוסטילד,79מן התנך, מ״אור החיים", מהמלב״ים ומספרים קדושים אחרים שהפעם לא תבאהגאולה בדרך נס כבשעת יציאת מצרים, אלא בדרך הטבע, בבחינת "עני ורוכבעל החמור" כמו בעלית עזרא ונחמיד" המסקנה היתה כמובן! תנו יד ל״שלומיאמוני ישראל" האומרים לבנות את ארץ ישראל עפ״י התורה והמסורה...ככה נתפרסמה האגודה הצעירה, אך היחס אליה בשטיבלך היה שונה:בשטיבל דראדזין, שפכו כמה קנאים קיתון של בוז על ראשו של "האפיקורס"ועד צעירי החלוץ והמזרח׳(הכוונה לכותב השורות) המטה את בחוריהם מהדרך הישרה... ואילו השטיבלדקוזמיר (אהבה־רבה שטיבל) מסר לצעירים אלה את עזרת הנשים למועדון ובביתהתפלה עצמו נפתח ע״י האגודה בית ספר דתי־לאומי שמוריו היו כותב השורות,ר׳ מנשה קנדינר ועוד.אולם לא ארכו הימים והעומדים בראש האגודה נוכחו לדעת שהוטעו אוטעו. מתוך העתון "דער יוד" נודע לנו שהכסף הנאסף ל״קרן הישוב" מונח כאבןשאין לה הופכין עד שיבא אליהו... ועוד בדקנו ומצאנו שבכלל׳ השקפותינוומחשבותינו אינן זהות כלל וכלל עם הלך המחשבה של בעלי ה״יוד". עכשו חכינופשוט לשעת כושר להחליף את המטבע... והזדמנות זו לא איחרה לבא. כאשר פלשו80קהילת א ו ס ט י ל ההבולשביקים באותה שנה לאוסטילה נסגרו בל הארגונים הלאומיים ואז הקיץ הקץעל אגודת "צעירי אמוני ישראל".בעבור חדשים מספר קמה ״תנועת תורה ועבודה" ובה — צעירי מזרחי,החלוץ המזרחי וארגון הצעירות "ברוריה".אותם הפעילים ואותם הבלים אך הפעם חלק מתנועה דתית־ציונית ממש.התנועה נתרחבה, שברנו שני חדרים גדולים בבית ישעיה גולדהובר ז״ל ופיתחנופעולה ענפה מאד. באו מרצים מהמרבז ודברו במועדון ובבית המדרש הגדול.שלחנו חברים להבשרה ולבסוף קבלו סרטיפיקטים ועלו לארץ•בינתיים, עזב בומב הטורים את העיירה, דוניע סטאוו היגר לאמריקה ובאיןמי שיתמסר בלב ובנפש לפעולות השונות נחלשה במקצת התנועה׳ אך באן קםלה מושיע בדמותו של המורה משה שפירר שחזר אז לעיירה מנבר.בשקט אך בעקביות לקח את הענינים לידיו והוא שעמד בראש התנועהבאוסטילה עד הסוף. גם וואווע קריינר ז״ל ובעלי בתים צעירים אחרים נתנו תמיבהמוסרית לתנועת תורה ועבודה באוסטילה.מפעילי התנועה שלאחר בך יש להזביר במיוחד את שלום שפיגל ושלמהטשיל הי״ד. הם גם שמשו מורים בבית ספרו של משה שפירר.הוא עצמו חלם בל ימיו על עליה לארץ לבשתהיה לו האפשרות לבך ולא זבה.ה׳ ינקום דמוי.יצחק פרכרסניף החלוץ בארסטילהאינני יכול לכתוב משהו על החלוץ בעיירתנו מבלי להזכיר שלשה חבריםשפעלו יחד אתנו ולא זכו להגיע למטרה הנכספת:א. משה בר׳ יעקב שרויט.צעיר מאתנו בכמה שנים, מלא התלהבות׳ נכנם לתנועה מלא מרץ ומוכןלפעולה, נוטה שכם לקבל עליו כל מעמסה שהזמן גרמה, מוכן גם להעניק מהידעשלו לנזקקים לו; אפשר לומר: "אחד מעפיל" ורצה הגורל האכזרי שלא יגיע לפסגה.היה זה יום חם, אחד מימי תמוז הלוהטים. ישבנו בצותא ותכננו את פעולותכ׳ תמוז. בהפסקה ירד משה להתרחץ בבוג, ירד ולא חזר עוד... גדולה היתה האבדהוזמן רב לא התאוששנו מהמכה.ב. שאול בר' נחום סטולר (שו״ב).לא גדל ביחד אתנו. ממרחק מה הגיע. חיצוניותו כסתה על הלהט הטמון בו.בזמן קצר חבק זרועות עולם. במהרה השתלב בינינו וכאילו גדלנו ביחד. תמידער ותוסס, פועל ומעורר. ובין טפול לטפול באמו החולה׳ "עושה" לו זמן לתרוםולהתריס, להחליט על הפעולה להבא וגם להשתתף בנשף ספרותי בספריה העירוניתע״ש י. ל. פרץ.לשתי פעולות התמסר במלוא אונו: 1) לתנועת החלוץ, 2) למען הספריה.בלע ספרים, אירגן נשפי תרבות ותמיד בין אלה העומדים בראש כל פעולה.זוכרני, מרכז החלוץ דרש להקים קבוץ הכשרה בעיירה, אנחנו נרתענו קצת׳ כינתקלנו בקשיים, שאול לא היסס אף רגע׳ דרש מאתנו להשיב בחיוב והוא לבדהלך לדאוג למצרכי מזון.אהב את החברים על יתרונותיהם ומגרעותיהם. חלם על הגשמה ולא זכובג. אפרים בר׳ דוד רובינשטיין.מאביו נשארה לו הגירסה דינקותא. הוא הציץ ונפגע, אבל שמר תמידעל מסגרת ידועה. אמו ואחותו התפרנסו בדוחק מחנות ומנת חלקו הוא היו נדודים82קהילת א ו ם ט י ל הבתורת מורה בכפרים. הוא העשיר אמנם בזמן ההוא את מטענו הרוחני, אבל לאהשלים עם זה. רצה לעלות ובא אלינו. ידע לתת לאחרים ממה שספג. ואמנםכשהתחלנו לארגן קורסים לעברית, היה בין המלמדים. בשקט ובענוה עשה אתפעולתו. הסברותיו מסר ממש "בקול דממה דקה" ואולי בגלל זה נקלטו יפה.מסבות משפחתיות נשאר עוד בבית. לא הספיק לו הזמן ונספה בתוך השואה.כתוצאה מהמצב בארץ, ידעה התנועה בגולה ימי גאות ושפל. מכל מקוםנתנה תמיד זיק של תקוה לאלה שחיו במחיצתה. היו ימים שהתערטלנו מכל וכלוהקדשנו אותם (את הימים) "לטובת העם" כפי שהיינו קוראים לזד" עם זה מצאנוסיפוק נפשי עמוק.ביקור שליח מהארץ היה נהפך לחויה מיוחדת המוציאה אותנו מהחייםהיום־יומיים בהם היינו שקועים• ביחד עם החובות שהיה השליח מטיל עלינו, היהמביא אתו משהו מרענן הנותן מעוף למחשבה ובעיני רוח ראינו את העתיד המקווהיפה וטוב, התרוממנו וטסנו הרחק הרחק...יום הצהרת בלפור או כ׳ תמוז היו אצלנו ימי חג עם תהלוכות־עם, נאומיםומגביות.הסתדרות החלוץ בשנת 1931תנועת תורה ועבודה באוססילה83את ל״ג בעומר היינו חוגגים בחיק הטבע ביער הםמוך. היה זה יי;ם שכולוקודש! שירה וריקודים עד הערב׳ חוזרים בתהלוכות של קבוצות קבוצות לאוראבוקות וגומרים בהורה סוערת עד... כלות הכוחות!כאמור היו לתנועה ימי גיאות ושפל, הכל לפי המצב בארץ׳ וההשפעה הזאתחדרה לכל סניף. והנני זוכר: שנת 1925׳ הימים ערב הקונגרס הציוני ה־14.בעיירה פועלות כמה תנועות ציוניות׳ בעיקר מורגשת פעולתן של שתי תנועות!"החלוץ" ו״החלוץ המזרחי". הראשונה בהנהלתם של יהודה פלישר ויעקב יוחנזון ז״לוהשניה בהשגחתו של המורה משה שפירר ז״ל, שהיה אז מועמד וגם נשלח כצירלקונגרס. בהפצת השקל היתה התחרות ואמנם הגענו אז לשיא ששנים רבות לאחרמכן לא יכולנו להשיגו. אגב יצוין החלוץ הראשון מהעיירה שעלה ארצה היהמהחלוץ המזרחי וזה תרם הרבה להשפעתה של התנועה. אהרן שולב ז״ל היה הראשוןשהגשים׳ פלס דרך וקבל בזרועות פתוחות את הבאים אחריו ורצו לחסות בצלקורתו. יהא זכרו ברוך.עם ירידתן של כמה משפחות מעלית גרבסקי חלה כאן הפוגה. התעוררנולפעולה מחודשת עם פרוץ מאורעות אב תרפ״ט. מני אז עד אשר חיסלו הצורריםאת העיירה, הלכנו מחיל אל חיל׳ ההתמסרות היתה בלב ונפש. היו לנו כל מיניהפרעות. היו כאלה שצחקו לנו. אחרים הראו עלינו כעל משוגעים׳ אבל אנחנוחתרנו למטרתנו בלי ליאות.מובן שההתמרמרות בין חברינו היתה גדולה. עמדנו תמיד מול שעריםנעולים׳ התנועה גדלה ו״השדיול״ — הקומץ לא השביע את הארי׳ חברינו ישבובהבשרה 3—4 שנים ובכל זאת לא התיאשו והמשיכו בדרכם. החיים מסביבנו זרמובמסלולם ואנחנו חיי1ו בתוכם ובמחשבותינו התרחקנו מכל הסובב אותנו.פעולותינו היו רבי־אנפין! מחטיבת עצים בשביל החזקת אולם ותשלוםמסי המרכז עד נשפי תרבות, שעורים לעברית ופעולות שוטפות.שני מקומות צבוריים היו בעיירה שריכזו סביבם את הנוער על כל שכבותיווהם — הספריה והחלוץ ובמובן ידוע היו קשורים זה בזה.תמיד עמדה הספריה לרשותנו ויכולנו לקבל את החומר שהיה בנמצא.וכשאני מעלה זכרונות על הספריה איני יכול לדלג ולא להזכיר את אלהשבמשך שנים רבות פעלו במסירות לטובת הספריה העברית.כאשר אני רואה בעיני רוחי את אצטבאות הספרים ומסתכל לחלק העברי׳אני רואה תמיד את בלומה קורנפרכט׳ טמה טיש׳ הינדה שינרמן׳ יעקב יוחנזוןותבדלנה לחיים האחיות בילה וברינדל איכנבוים׳ העושים את עבודתם בקודש שלאעל מנת לקבל פרס. הודות להם היו לנו נשפי ביאליק׳ ברנר׳ למדן ועוד׳ שמשכואליהם קהל רב וד.שפעתם היתד. מרובה.84קהילת אוסטילהלשיא הפעולה הגענו בשנים 6—1935. התוספו בני נוער, הכנסנו אותםלבעיות השוטפות. המבוגרים התפזרו בקבוצי הכשרה ברחבי פולין בתקוה להגשים,חלק עלה ועמד אתנו בקשרים. כל זה השפיע לטובה, מכל השכבות באו בני נוערוהצטרפו לתנועה. מאורעות 1936 עם כל תוצאותיהם לא העיבו ולא החלישו אתהתנועה. הסיסמה היתה: "ואף על פי כן ולמרות הכל עלה נעלה!" הודות לכךהגענו עד הלום. שנת 1936 היתה גם שנת עליתי. וכשאני נזכר כיום בתנועת החלוץעם כל התלבטויותיה הנני רואה אותה כקרן אור בתוך החיים האפורים של עיירתנוושל ערים אחרות בפולין. סניף החלוץ שקק תמיד חיים. היה ער לכל המתרחשוהעיקר — צופן בתוכו תקוה לעתיד.״דאס ווארט״ — עתון יומי של הציונות העובדת, "העתיד" של תנועתהחלוץ, ״השומר הצעיר״ — עתונה של אותה תנועה, "העולם" בימי הקונגרסים,העשירו את ידיעותינו בכל בעיות הציונות או יותר נכון הכניסו אותנו לתוך מעגלחיים אחר אליו שאפנו להגיע מעטים הגענו היתר נשארו בדרך ניספו עם כלהיקר לנו י־מכל מה שהיה לא נשאר לנו אלא זכרונות בלבד.לעליתו של יצחק פרבר ארצה בשנת 1936צכי הדדי(פומרנץ)השומר הצעיר וארגוני נוער אחרים באוסטילה21 שנה חלפו מאז השואה. ומדי פעם בפעם בהעלותי במחשבתי את עיירתי,נצבת היא לנגד עיני, כאילו רק תמול שלשום ראיתיה.נצבים נגד עיני רחובותיה, בתי־העץ, ובניני החומה המזדקרים פה ושם,השדרה המפורסמת המוליכה לארמון היפה והעזוב. אנו הצעירים היינו מבקריםבו לעתים תכופות, בטיילנו בשעות הערב.זכורים לי יהודיה, הנאבקים לקיומם הפיסי והחומרי בכל ימות השבוע.ובשבת — לאחר שבוע של עמל ודאגות פרנסה, היה מתמלא הרחוב הראשי המוןאדם. בפנות הרחוב עמדו קבוצות אנשים, התנהלו וכותים סוערים על בעיותעולם, על דא ועל הא. רב היה חלקו של הנוער בוכוחים אלה. כל אחד עם להטהדבור שלו.רוצה אני להעלות על הניר את זכרונותי על הנוער ומפעליו בעיירתנו,ובעיקר על תנועת השומר הצעיר שאני הייתי חבר בה והנני חבר באחד מקבוציועד היום הזה.לאחר מלחמת העולם הראשונה׳ כשוך הקרבות, החלה פעילות מוגברתבקרב הנוער היהודי• הנוער ברובו היה ציוני. תחת השפעת פועלי ציון, צ.ם.והחלוץ, החלו להתארגן חוגים רעיוניים, חוגים להשתלמות, חוג דרמתי. הספריההגדולה ע״ש בעל־מחשבות פתחה אפקים רחבים וקרבה רבים מבני הנוער לספרותופעלה להעמקת הידיעות. היתה זו תקופה של פריחה תרבותית בעיירה. בראשיתשנות העשרים עלו מספר חברים מבין שורות ה״חלוץ" ארצה.בערך בשנת 27—1926 הופיע בקרב הנוער הציוני גורם חדש — השומרהצעיר, שנוסד ע״י קבוצת תלמידים שלמדו בגמנסיה בלודמיר. הם התחילו לארגןילדים ונוער להשומר הצעיר, שבתחילתו עסק רק בצופיות. לאחר תקופה קצרההפכנו לתנועת נוער ציונית, חלוצית־סוציאליסטית עם מגמה של הגשמה עצמית בא״י.בתקופת הפריחה של הקן הגיע מספר החברים בערך ל־150. הקן היווהגורם חשוב בקרב הנוער בעיירה• מיטב הנוער זרם לשורותינו. הופעות הקןבתהלוכות חגיגיות, כגון בל״ג בעומר, על תלבשתו האחידה ועל דגליו ריכזהתשומת־לב רבה.86קהילת אוסטילההקן היה פעיל מאד במפעלים למען קק״ל, קפ״אי וער מאד לכל המתרחשהורי החברים גילו לא פעם התעגיגות בנעשד. בין כתלי הקן והיתד. הרגשהשהם מעריכים את עבודתנו.קן השומר הצעיר בשנת 1934עתון פנימי של הקן נתן בטוי נאמן וער לכל המתרחש בתוכנו. טיפחנובקרב הילדים את האהבה לעם, לארץ ולתנועת הפועלים. היינו לוקחים חבל פעילבאקדמיות ציוניות, בהופעות ספורטיביות׳ מקהלה וכדומה.השכבה הבוגרת של הקן היתה פעילה ב״החלח".היו עוד תנועות נוער ציוניות בעיירה והן: "ביתר" ו״השומר הלאומי".נדמה שמרבית הנוער היתה מאורגנת באיזו שהיא הסתדרות נוער, וכל אחד היהקנאי לדרכו הפוליטית הרעיונית. ולא פעם התנהלו וכוחים די "חמים".ואשר למפלגות הלא ציוניות — גם המפלגה הקומוניסטית ריכזה סביבהנוער יהודי, למרות תנאי המחתרת וישיבה בבתי סוהר ניהלה פעולה בקרב הנוער.תרומה רצינית לקדום תנועתנו ותנועת "החלוץ" היווה בקורו מהארץשל יהודה פלישר ז״ל. אנו הצעירים שמענו רבות על פעולתו בקרב "החלוץ" עודלפני עלותו ארצה ועל פעולתו בארץ. הוא היה בעינינו דמות של חלוץ העוברלפני המחנה, סמל של מסירות לרעיון והגשמה עצמית. בזמן ביקורו בעיירתנוחברי פועלי ציון לעליתו של יהודה פלישר ז״ל88 ק ה י ל ת א ו ס כ י ל ההופיע יהודה ז״ל בשיחות הקן ואספות "ההלוץ" ותבע הגשמה עצמית, דרש למרודבישן ולהתחיל בחיים חדשים בארץ. הופעתו של יהודה השאירה רושם בל ימחהעל כל אחד שבא אתו במגע. זקוף קומה, "משכמו ומעלה גבוה מכל העם"׳ כולואומר כבוד. הנוער הוקסם ממנו. יהודה תרם לא מעט להרמת קרנה של התנועההחלוצית בקרב הנוער. לאחר ביקורו התחילה יציאה מוגברת להכשרה. רביםמאתנו יצאו להכשרה ואח״כ עלו ארצה. במלחמת העולם השניה השיגה אותופצצה קטלנית שהוטלה על בתי הזקוק בחיפה, בהם עבד. היתה זו אבדה קשהכיום אנו יכולים רק להעלות זכרונות מימים עברו. קשה לבטא את גודלהאסון שפקד את העם היהודי בכלל ואת עיירתי ויהודיה בפרט. משפחות שלמות,נקפד פתיל חייהן ע״י אוכלי אדם. כל אחד איבד את יקיריו ומעטים נשארולפליטה וידינו היתד. קצרה מלהושיע. וגם לא ידענו על גודל האסון. נשאר לנורק לזכור ולא לשכוח׳ את אשר עשה לנו עמלק. לזכור ולא לשכוח!!ונספר לבנינו ובני בנינו על העיירה אוסטילה, על יהודיה, ועל הנוערהיהודי שבה, שהיתה קיימת פעם ועתה איננד. עוד...,- ״■׳,!4::ג4;;4X44ייויווייי■^וו*וו11111111111.י,, •  ^^51161111^|''.:'..'''4'■'^ י'■!;'!■!!!!!י**מפקדת קן בית״ר בשנת 1929דרגת נשרים תרצ״הסימה רוטנכרג(גרלדכרג)המרכז התרבותי באוסטילהעל בית אחד ברצוני לספר כאן. היה זה בית איכל נץ. ספרו עליו על בעלהבית שהיה עשיר מאד אך בזמן מלחמת העולם הראשונה ירד מנכסיו ומרב צערודכאון מת קודם זמנו. הוא השאיר אחריו אשה ובת מאומצת׳ כי היה חשוך בנים.גדול היה הבית, הוא תפס כמעט חצי רחוב, ואחרי מות בעליו פלשו לתוכו כמהמשפחות עניות! אך חלק ממנו תפשו כמה בחורים מהאינטליגנציה של העיירהוהפכוהו למרכז החיים התרבותיים של המקום. היתר, ספריה גדולה שהכילה אלפיספרים מטובי הסופרים והיו גם חדרי קריאה ומשחק. שני שלישים בערך מהנוערהמקומי היו רשומים בספריה ופעמיים בשבוע היתר, מתקיימת החלפת ספרים.כל מי שרצה לפגוש חברה טובה ולבלות כמה שעות בשיחות מענינות על נושאיםהספריה ע׳-׳ש בעל מחשבותסניף החלוץ באוסטילה91שונים, במשחק שח או בשיחת חולין סתם׳ היה מוצא את מבוקשו בבית זה• עליצותוחדות נעורים היו מפכים בחדרים אלה. מפעם לפעם היו מזמינים מרצים בשטחיםשונים׳ ואף שליחים מארץ ישראל באו. בבית זה היו מתאספים מכל השכבותושותים בצמאון את דברי השליח מהארץ.הספר־ה העבריתהיה קיים חוג ספרותי שכותבת הטורים היתה נמנית עליו. היו מקריאיםספור של אחד הקלסיקונים׳ על פי רוב של י׳ ל. פרץ׳ ומתוכחים עליו׳ כל אחדלפי כשרונו ובהתאם להשקפת עולמו. ואחרון אחרון חביב — החוג הדרמטי שאניהייתי בו פעילה ביותר. זה היה שיא של רוממות רוח והעיקר היו החזרות בהןהיו שוכחים את כל הטרדות והלבטים של בית אבא. זכורתני קוריוז אחד׳ שביתהספריה הפך גם לאולם תיאטרון. הענין התחיל בזה׳ שלפני כל הופעה היינו מקבליםאת האולם של בית הספר הפולני — בשכר כמובן — והנה פעם אחת׳ שבוע לפניההצגה׳ הלכו הבחורים לשכור את האולם ונענו בשלילה. אולי בהשפעת האנטישמיות92קהילת א ו ס ט י ל השהיתה כבר מורגשת היטב בעיירתנו ואולי מסבה אחרת. מכל מקום הדבר חרה לנועד מאד. החלטנו שאנו מוכרחים לשחק ויהי מה. ובין לילה "התאחדו" שני החדריםלחדר אחד גדול... ספסלים וכסאות הובאו מבתים קרובים ורחוקים, ההצגה התקיימהבמועד הקבוע. חיש מהר התפשטה השמועה כי הפולנים התכחשו לנו ואנשי העיירהבאו בהמוניהם לחזות בהצגה וגם בנפלאות שכמה בחורים השכילו לבצע בימיםספורים. כזה היה הנוער שלנו...אחרי זמן מסוים שלא היתד. עליה לארץ, היינו אני ומנחם קסל הראשוניםשפרצנו גדר ונסענו למכביה בתל אביב בשנת 1932 ותיכף אחרי בואי ארצהנתבשרתי שרבים מחברי יצאו להכשרה. חלק מהם עוד הספיק לעלות לפני פרוץהמלחמה וחלק בעליה ב׳ אך לצערנו הרב, הרוב לא הספיק לעלות, אם מפני שלאהאמינו שיתחולל חורבן כזה ואם מחמת חוסר אמצעים. הם נספו יחד עם כל הקהלהבשואד. הגדולה, הי״ד.דמויותהנני עוצם את עיני למען העלות בזכרוני את הדמויות היקרות שחיו ופעלובעירנו אוסטילה והרי הם מופיעים לפני בזה אחר זה כבסרט קולנע׳ וכל אחדבסבר פנים המיוחד לו מזכיר פעולות ומעשים׳ פרקי חיים שלו ושל העיירה כולה.בראש וראשונה נצבים לנגד עיני הורי ז״ל• אבי ר' אברהם׳ איש יקרובן תורה׳ שו״ב ומוהל׳ "בעל תפלה" בשטיבל. לעת הצורך היה יוצא לאחד הכפרים"לימים הנוראים" לשמש ש״ץ שלא על מנת לקבל פרס. היה אהוב ומקובל עלהבריות בגלל מזגו הנוח ומתינותו. כן התיחס בסובלנות אלינו הבנים שלא הלכנובדרכו׳ אם כי החסידים היו סונטים בו על כך והוא ודאי שסבל מזד׳... ביתו היהפתוח לכל עובר אורח׳ לארוחה חמה ולמקום לינד>• דבר זה יש כמובן לזקוף במדד.שווה גם לזכותה של אמא ז״ל.ר׳ אברהם שו״ב (שלכטר) ורעיתו פסיהבמוצאי שבת ובערבי החול היו מתאספים בביתנו מכירים וידידים ועלכוס תד, שוחחו בדברי תורד, ו״במלי דעלמא". אבא היה קורא לפניהם מתוך העתוניםהיהודיים על המתרחש במדינד, ובעולם כולו. לעתים היה יושב עם בני משפחתובערב ומספר על ימים עברו! על נפלאות צדיקים׳ על גזירות הצאר ניקולאי הראשון׳על חטיפת ילדים לצבא׳ על משפט בייליס בשל עלילת דם ועוד ועוד. בלילותהחורף הארוכים היינו יושבים סביבו ליד התנור החם ומקשיבים בדריכות לספוריו...כאשר גדלו הבנים והוא לא ראה באופק שום עתיד בפולין׳ לא התנגד94קהילת אוסטילהלהגירתם. הירשל, שלמה ונחום היגרו לאמריקה׳ לייבוש למקסיקו וכותב הטוריםהאלה עלה לארץ ישראל. רק אחי הבכור ברל׳ שען לפי מקצועו ועסקן צבורי נשארבבית. בשנים 39—1936 שהיו שנות משבר ומאורעות דמים בארץ היה כותב לימכתבי עידוד וביקש שאחזיק מעמד ולא להתיאש. בספטמבר 1939, כאשר נכבשההעיירה ע״י הצבא האדום, הרשו לו השלטונות לעסוק "במקצע השחיטה" לפיהגדרתם, אך בקושי הרויח את לחמו. לא עברו שנתיים והעיירה נכבשה ע״י הגרמניםימ״ש ומאז נותק הקשר לעד.אמי פסיה ז״ל גם היא היתה אדוקה וטובת לב• תמיד היתה מוכנה להגישעזרה בצרה. בהיוודע לה על שכן עני שאין לו לצרכי שבת או מוטל על ערש דויואין כסף להזמין רופא ולקנות תרופה, מיד היתה פונה לשכנתה הרבנית אשתושל הדיין ר׳ בנצי, ושתיהן הלכו מבית לבית עד שנאסף הסכום הדרוש. היא היתהמפרישה מהבשר שאבא הביא מבית המטבחיים ומחלקת בערב שבת לעניים. במיוחדטיפלה בשכנתה אשת ישעיהו הסנדלר׳ שהיתה תמיד חולה ורתוקה למטה וילדיהרעבים ומוזנחים. בשבת היתה מקדימה להיות ראשונה ב״עזרת נשים" ובביתישבה על הספרים הקדושים שבאידיש כ״צאינה וראינה" ו״קב הישר".זוכר אני את ההכנות הרבות לחתונות בניה ובנותיה׳ הירשל, נחום אסתרחנה וריזה, כמה כוחות השקיעה בהכנות אלה! חודש לפני החתונה ישבה בביתנותופרת שהכינה את בגדי הכלה ואחר־כך — "הסארווערקע" אטיל שהכינה אתהתופינים והתבשילים לחתונה וכד...בשנת 1939 כחודש לפני פרוץ הסערה האיומה נפטרה אמי אחרי מחלהממושכת והשאירה את אבא לאנחות ולגורלו המר והנמהר, שעתיד היה לפקדוכעבור שנים מספר...עסקנים צעיריםיהודה פ ל יש רבן למשפחה מכובדת, מקרובותיה של משפחת יוחנזון המפורסמת. גבה קומה,בעל מרץ ותמיד רציני וצנוע בהליכותיו• אוהב פשטות ומתרחק מגאוה ומהתרברבות,נוח לבריות. היה דמות מרכזית בעירנו בכל הפעולות הארגוניות והפוליטיותבתקופה שלאחרי מלחמת העולם הראשונה. רוח חדשה עברה אז בעיירה׳ רוח שלהשכלה ותחיה לאומית, אשר חדרה עמוק ללב הנוער היהודי והתשוקה למולדתההיסטורית גברה מיום ליום. יהודה היה בין הפעילים המובחרים בתנועה הציונית־סוציאליסטית. זוכר אני את התהלוכה המפוארת שאירגן יחד עם חבריו ביוםדמויות95הצהרת בלפור! קישטו את העיר בדגלים, בחורים רכובים על םוסים, ודגלי הלאוםבידיהם׳ אחריהם צעדה מקהלת הנוער ששרה "וואך דיך אויף מיין פאלק, נעם דייןפאן אין האנד און מארשיר ארויס צו דיין פאטערלאנד."" ההתלהבות היתה גדולה.התהלוכה השאירה רושם עז גם על שכנינו הגויים. נפתחו הלבבות. תרומות רבותבכסף ובחפצי ערך זרמו למען גאולת הארץ.יהודה פעל למען החדרת הרעיון הציוני בקרב כל שכבות העיר. היה ביןמיסדי סניף "צעירי ציון"׳ פעיל מאד למען הקרנות הלאומיות ו״ארבעטער פאנד",בין מיסדי החוג הדרמתי שיצאו לו מוניטין בכל הערים הקרובות, ובין מיסדיהספריות, העברית והאידית.בשנת 1923 יסד את סניף "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר" ובשעות הערב לימדאת הנוער עברית• בשבתות היה עורך טיולים לשדרות בילנקין או ליער הסמוך,ניהל שיחות על תפקידי החלוץ בבנין המולדת, על ערכה של ההסתדרות׳ מוסדותיהומפעליה. כתוצאה מפעולות אלה החל הנוער לנהור למקומות ההכשרה, לקלוסובהולגרוכוב. מספר חברים זכו לעלות ארצה. למרות המשבר שפקד את הארץ אחריהעליה ההמונית מפולין בתקופת גרבסקי, עלה יהודה ארצה בשנת 1925. עבדכל מיני עבודות קשות והחזיק מעמד. בסוף עבד במפעל החשמל של רוטנברגבנהריים.בשנת תרפ״ט (1929) פרצו מאורעות דמים בארץ. יהודה היה בין פעיליההגנה, עמד על המשמר ושמר על רכושו וכבודו של הישוב• לאחר ששקטה הארץחזר לעיר מולדתו לתקופה קצרה. נוכחותו בעיירה הפיחה רוח חיים בתנועה הציונית.הוא השתתף בכל האספות והמגביות למען א״י. תענוג מיוחד היה לראותו מטיילברחובותיה של העיירה לבוש חליפה לבנה ומצלמתו בידו. אחרי חצי שנה בערךחזר לארץ. כעבור שנים אחדות העלה את בחירת לבו ד.ל. השתקע בחיפה ונתקבלכפקיד בחברת "של". קיווה להגיע אל המנוחה ואל הנחלה, אך לפתע פרצה מלחמתהעולם השניה. גם ארצנו נגרפה למערבולת הדמים. אוירונים איטלקיים הפציצובחודש מאי 1940 את מיכלי הנפט של חברת "של" ופצצה פגעה במקום עבודתו.יהודה נפצע פצעי מות.הוא נעקר מתוכנו בגיל צעיר בהשאירו אשה וילד. כל אנשי אוסטילה בארץובחו״ל בכו על מותו ללא עת. יהא זכרו ברוך.יענקל יוחנזוןבן אחיו של העשיר ר׳ וולף יוחנזון, ידידיה. יעקב היה בין פעילי צעירי ציוןוממיסדי "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר". בין מקימי הספריה. נואם בחסד עליון, בטעםובהתלהבות. הופעותיו באספות השאירו רושם עז על כל שומעיו.פעם החליט לצאת96קהילת אוסטילהלהכשרה לגרוכוב ומשם לעלות ארצה, אך נקרא לפתע לשרות בצבא הפולני. אחריגמר שרותו בצבא, נטל עליו לפרנס את המשפחה. התעסק במסחר עצים. היה יפהתואר. הכל אהבוהו והוקירוהו. נספה יחד עם בני משפחתו. הניח אח, מנשה,וקרובים בארץ.פישל איזנברגבנו של ר׳ ליפצ׳יה המלמד. ביתו היה בקצה העיירה ליד הגשר שעל הנחללוג("הסטאוו") המוביל לכפר זלוז׳ה וליער• מקום זה היה ידוע היטב לנוער המקומימהטיולים הרבים בימות הקיץ. באביב, בזמן הפשרת השלגים, כאשר כל השטח היהמוצף מים היו מפליגים בסירות למרחקים. לנוער היה הבית תחנת ביניים לנוחמהדרך הארוכה בחזרם לעיירה. פישל היה בנעוריו מורה באחת העיירות הקטנותבווהלין. השתלם תמיד בכוחות עצמו והיה שקוע בקריאת ספרים. לקח חלק פעילבמוסדות הצבוריים. דרך חשיבתו היתה רצינית וענינית ולכן היו מתחשבים בדעתו.זוכר אני את הנאום העברי הראשון שנשא בבית המדרש הגדול בכ׳ תמוז לזכרד״ר הרצל ז״ל. היד, בין הנואמים הטובים שבעיירה. היה מרצה בעיקר על נושאיםספרותיים. על מתנגדי הציונות, הקומוניסטים, היה מצליף בדברי זעם אךמשכנעים, ובוכות אתם היתד, ידו על העליונה. נשא לאשד, את בלומה אלבוים. עסקבמסחר. בשיחותי אתו היה מדגיש תמיד שעננים כבדים מכסים את שמי פוליןוחזה סכנות חמורות האורבות ליהדות פולין• נבואתו התקיימה לפני שהספיקלמצוא לו מפלט והוא עם משפחתו נגרפו במבול הדמים ביום השואה.יעקב שינרמןבנו של יחזקאל שינרמן. גר לא רחוק מביתנו. היינו חברים מיום שלמדנויחד בבית הספר• היה נער צנום, נמוך קומה, שערו אדום, עיניו כחולות וכתמישמש על פניו, פקח, אופי יקר. בלמודיו מתמיד ושקדן למופת, מסודר ודיקן. בספריוובמחברותיו לא נמצא כתם קל שבקלים. בבית היה שקוע תמיד בד,כנת השעוריםבערבי הקיץ לא הרשה לעצמו לצאת לטייל וליהנות מהאויר הצח. המקצוע הכיאד,וב עליו היה תורת הטבע. תענוג מיוחד היר, לו לשוטט בין העצים וד,שיחיםוקופסת פח בידו לצוד דבורים, חרקים ופרפרים ולאסוף פרחי שדד, וליבשם.כשסיים את חוק למודיו בבית הספר היסודי נשאר מרצונו ללמוד שנהנוספת בכתד, האחרונה. הוא ידע את השפה הפולנית על בוריה• כתב ידו היהקליגרפי, סגנונו שנון ויצאו לו מוניטין בעיירה. החלו לפנות אליו ולהוועץ אתובענינים שונים הנוגעים ליחסים עם השלטונות. כתב בקשות בדבר מתן הנחותור״קלות במסים. בתקופה זו עבר משבר גדול על המעמד הבינוני ובעלי מלאכהדמויות97יהודים. שר האוצר הפולני גרבסקי הטיל מסים כבדים מנשוא על האוכלוסיההיהודית ועל זה נוספו עוד המסים העירוניים• יעקב עשה כמיטב יכלתו לעזור להם.הוא עבד זמן מה בארגון הסוחרים. מהתושבים העניים סרב לקבל כל תשלוםעבור הטפול. אחרי תקופה קצרה נתקבל כפקיד בעירית אוסטילה. מילא אתתפקידו בנאמנות ובמסירות, עזר לכל נזקק לעזרה. הפקידים הפולנים הביטו עליובעין רעה וניסו להכשילו מידי פעם בפעם. ואכן נודע לי בארץ שפטרוהו מעבודתולמרות שהיה הפקיד היהודי היחיד בעיריה שהיה בה רוב יהודי מוחלט• הפולניםפעלו אז לפי רוח הזמן... הוא החל לעסוק במסחר ונחשב בין הבחורים האמידיםשבעיר. שדלתיו לחסל את עסקיו ולעלות לארץ כבעל הון. לפתע פרצה מלחמתהעולם השניה. הוא נספה יחד עם משפחתו ע״י הגרמנים ימ״ש.הייתי אצלו כבן בית. הכרתי את הוריו, אחיו ואחיותיו. מהם רק אחיו אליעזרהצליח להמלט והוא נמצא בארצות הברית.יעקב היה לי חבר נאמן. עזר לי הרבה לפני עליתי ארצה. היה פעיל במוסדותהצבוריים, ציוני נאמן, פעל למען הקרנות• דמו הטהור צועק מתוך אדמת העיירהשכל כך הרבה פעל למענה ולהתפתחותה.שאול סטולרכשנפטר ר׳ לייבצי שוחט (ממשפחת שינמן), קבלה הקהלה במקומו אחד מקרוביו,ר׳ נחום סטולר מטורצין. בין בניו של ר׳ נחום שוחט התבלט בנו הבכור שאולשלמד עברית מפי המורה שלום שפיגל והתחיל להתקרב אל הנוער החלוצי. בתחלההיה קצת בישני, אך לאט לאט גבר בטחונו העצמי והתחיל לקחת חלק פעיל בחייםהציבוריים בעירנו.הוא היה חבר בתנועת החלוץ וספרן בספריה האידית. השתתף בכל הוכוחיםהמדיניים והספרותיים• תמיד היה במצב רוח טוב ומקובל על ה/,חברה". עסק במסחרוחלם לעלות לארץ כבעל הון. בינתיים נשא לאשה את החברה גאולה אלבויםוהקים משפחה. שני אחיו זכו לעלות לארץ, אך הוא נספה ביחד עם משפחתו.קלסתר פניו האהוב לא ימוש מזכרוני!משפחת בורליאנטאבי המשפחה, ר׳ משה, היה איש משכיל ויהודי נאמן. באשר שלט בשפותהמתהלכות בווהלין המערבית, רוסית פולנית ואוקראינית, נתמנה ע״י השלטוןהצארי כ״סטרוסטה" (מעין ראש עיר) של אוסטילה. בתפקידו זה נודע כלוחם הצדקוכמגן על נרדפים.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, כאשר החזית נתקרבה לעירנו, נאלץ היד98קהילת אוסטילהלספק לשלטונות הרוסיים כח אדם לעבודות ביצורים׳ הקוני דרכים ושמירה עלקוי הטלפון. מכיוון שכל זה היה כרוך בקרבנות מסוימים מצד האוכלוסיה, רכש לואויבים מרובים׳ אך במשך הזמן למדו הכל להעריך את ישרו ודאגתו האמיתיתלמען העיירועמספרים׳ שבית החרושת ליי״ש של הפריץ ביליאנקין שנעזב עם בריחתבעליו׳ היה לצנינים בעיני חיהודים׳ אשר פחדו כי חיילים רוסיים ישתכרו ו״כטובלבם" ישתוללו ויעשו פרעות. עמדו משה בורליאנט ועוד מספר עסקנים׳ ושכרוכמה גויים אמיצי לב ששפכו את מיכלי היי״ש לשדות.העבודה בבית החרושת לא חודשה גם אחרי המלחמה. השלד שלו על ארובתוהגבוהה שהזדקרה למרחקים׳ נשאר עומד על תלו עד עליתי ארצה.בימי כבוש האוסטרים שימש מ.ב• כסגנו של ראש העיר שמואל יזרעאלי. עםעבור העיירה לשלטון הפולנים נבחר ראש עיר פולני׳ אם כי ליהודים היה רובמוחלט. ר׳ משה נתמנה אז כמזכיר העיריה והיה דוברה הרשמי של הקהלה. בתקופההקצרה של כבוש הבולשביקים היה מ.ב. שוב נציגה של העיירה כלפי השלטוןומנהל עניני העיר׳ אחרי שראש העיר הפולני ברח לנפשו•כאשר חזרו הפולנים חזר מ.ב. לכחונתו כפקיד ראשי בעיריה׳ אך לאחרשרוחות אנטישמיות החלו מנשבות בחוגי השלטון וחדרו גם לעיריה׳ התפטר ר׳ משהויסד את הבנק לסוחרים בו עבדו הוא ובנו שמואל כמנהלי חשבונות.זכור לי מקרה אחד משנת 1925. נודע לי שבחצר בית הכנסיה הפולני עומדתלהתקיים הרצאה. נכנסנו אני ועוד כמה נערים ומה הזדעזענו לראות את הקהל הרב׳פולנים מכל השכבות׳ מוחא כף לכל משפט של הנואם המכוון נגד היהודים. עלדלת הכניסה תלויה תמונה של נחש עם ראש יהודי... מיד הלכנו והודענו לר׳ משהבורליאנט והוא כתב תלונה לקצין המחוז. אני וחברי חתמנו כעדים. הודענו עלהמקרה גם לצירים היהודיים של ה״סיים".לר׳ משה בורליאנט היתה משפחה גדולה: חמשה בנים ושלש בנות. כולםהיו פעילים בחיים הצבוריים ובית בורליאנט היה מרכז לכל ההתרחשויות החברתיותשל העיירה.אבי המשפחה הלך לעולמו אחרי מחלה ממושכת. גם הבת הצעירה חלתהומתה. ארבעה בנים: חיים׳ יוסף׳ נחמן ואהרן ואחותם הבכירה שינדל היגרולאמריקה לפני בוא השואה. האם׳ הבת השניה בתיה ומשפחתה׳ שמואל ומשפחתונספו בימי הזעם.באמריקה המשיכו הבנים בפעילות צבורית. נחמן היה המזכיר והרוח החיהבארגון העזרה של יוצאי אוסטילה. לצערנו הגיעתנו עתה הידיעה המעציבה כי יוסלונחמן בורליאנט שבקו חיים השנה׳ קודם זמנם. יהא זכרם ברוך.יעקב ביטרמןלזכרו של משה שפירר הי״דהיה זה בחורף אחד בשנות השלושים. פקידי וגובי העיריה פשטו בעיירהכשודדים, החרימו מכל הבא ביד ובלבד להגדיל את הבנסותיה של העיריה. בעירשררה מבוכה. לא היו רגילים לצורה כה פרועה של גבית מסים. הכל רטנו׳ קיללו,וההתמרמרות היתד. גדולה, אבל לכלל תגובה מעשית לא הגיעו• והנה יום אחד בקרתיאצל מורי משה שפירר. פניו היו רציניים וממורמרים ובקול שקט שאלני אם גםאצלנו ביקרו הגובים. "כן, עניתי לו, לקחו אצלנו את שעון הקיר, ואצל שכנינו,הוספתי בהתמרמרות, שפכו את המים מחבית הפח ולקחו אותה? האנשים ממשבכו מרוב כאב ובושה״. ״ובכן, אמר, ברצוני לעשות משהו נגד זד.: ברצוני להפסיקאת השוד הזה וטוב שנזדמנת לכאן". התפלאתי, במה אני נער צעיר יכול לעזורלו במשימד. הזאת? אך מיד הסביר: בדעתו לשלוח מכתב אנונימי לראש העיר,לד.זד.ירו על מעשיו הבלתי חוקיים ולאיים עליו בפניה למוסדות המדינד. הגבוהיםבאם לא יפסיק את השוד, והיות וכתב ידו מוכר הוא מבקשני להעתיק את המכתבבכתב ידי. שמחתי מאד למלא את בקשתו וישבתי מיד לכתוב. היד. זה מכתבארוך. התחלתו פניה למצפון וסופו אזהרה. על החתום: "אזרחי העיר אוסטילההמבקשים צדק ומשפט". הוא שם את המכתב במעטפה ובידים רועדות מסרהובידי ע״מ לשלשל אותו לתיבת המכתבים. למחרת, יצאו הגובים כדרכם יום יום,והנה לפתע נקראו לחזור וכל הפעולה נפסקה,המכתב מילא את שליחותו...עניו היה האיש וד.ליכותיו צנועות. הכרתיו מקרוב שלש עשרד. שנד., תחילד.כתלמיד ואחרי כן כחבר וכידיד. הוא קנד. את לבי במעשיו ובמסירותו לכל משימה.היה ממיסדי בית הספר העברי והקים הרבה תלמידים יודעי עברית שהוקירוהווחבבוד.ו.פרצד. מלחמת העולם השניה. הסובייטים נכנסו לעירנו וביתו נמצא עומדעל הגבול ממש, צמוד לגדר התיל, כל פעולה ציונית נאסרד. וכל בקור אצלוובפרט בלילות היה בלתי רצוי ואף בחזקת סכנה• הרגשתי אז ריקנות וגעגועיםלימים עברו. ידעתי שכל תקוותינו ושאיפתנו להגשמה נמוגו. באו ימים קשיםואפורים. רוב הנוער בגילי גויס לצבא האדום וגם אני בתוכו.100קהילת אוסטילההיה זה לפנות ערב. הלכתי להיפרד ממנו. הגעתי לביתו ודפקתי בדלת.אשתו הסיטה את הוילון והציצה החוצה וכשראתני הכניסה אותי חרש פנימה.מצאתיו יושב ליד ערימת ספרים ומחברות, ממיין אותן ואת רובם זורק לתוךהתנור הבוער. ראיתי כמה קשה לו להיפרד מהם, עובר עליהם כאילו רצה ליהנותמהם בפעם האחרונה. גם אני התישבתי לידו וכל ספר שנידון לכליה לקחתי בידוהצצתי בו. מצאתי בין הספרים אלבום מהקונגרס הציוני בכריכה יפה (נדמהלי מהקונגרס הארבעה עשר שבו השתתף כציר). תמונות מרהיבות עין. לא יכולתילזרוק אותו לאש. עברתי על כל הדפים והנה מצאתי בו קול קורא מציוני רוסיההנמקים בכלא, המבקשים את עזרת העולם לשחרורם• רציתי לקחתו אתי, אבלמשה לא הרשה לי. "מפחד אני׳ שמא תשכח להשמידו וימצאוהו אצלך ואז אנובסכנה״ — אמר לי בעינים זולגות דמעות. עברתי על הכתוב פעמים מספרוזרקתיו לתוך האש. נפרדתי ממנו וממשפחתו ובעמדי על סף הפתח הסיבותי אתראשי וראיתי את הספרים הבוערים. הרגשתי שאני נפרד לא רק ממורי וידידי,כי אם מעבר ששרידיו עולים עתה באש.יהודית פפיר־חן(הלפמן)לייבלה העלפמאןדרבו של לייבלה לא היתה סוגה בשושנים. בשנת 1907 נולד בבית עגיואביו היה אדם חולני, שעבודתו הרבה התישה את כחותיו. אמו היתה עוזרת לידאביו בפרנסת הבית והיתה מנהלת את חנות התבואה• הנער חונך וגדל ככל ילדיישראל, על ברכי התורה והתלמוד בתחלה ב״חדר״; אך מכיוון שנתגלו בו כשרונותמיוחדים והתבלט בין כל חבריו לספסל הלימודים׳ נשלח לביה״ם העממי הממשלתישבלודמיר וגמר אותו בהצטיינות.באותו זמן פרצה מלחמת העולם הראשונה. לייבלה החל להעלות על הכתבפרקים מן המלחמה, דברים שראה בעיניו: התנפלויות של קוזקים על יהודי העיירותועוד. כבר מאז גמלה בלבו ההחלטה לעלות לארץ ישראל.לאחר גמר ביה״ס העממי, החל לעבוד כמנהל חשבונות באחד מארגוני סוחריהתבואות• את תורת הנהלת החשבונות למד בעצמו בעלית הגג׳ כמו שלמד דבריםרבים! שפות׳ גיאוגרפיה והסטוריה, שלא למד בביה״ס העממי.היה עובד ביום ולומד בלילה ואת הכסף הביא הביתה. ואילו לישת ולטובלבו יצאו מוניטין בעיירתו ומחוץ לגבולותיה.חבר היה לו וירוחם ציגל שמו, בן יחיד לאביו שהיה חקרן ומלומד. והבן,כאביו, למדן וכשרוני והוא ידיד טוב ללייבלה. כאשר עברו שניהם בהצלחה אתבחינות הבגרות האקסטרניות שאליהן התכוננו ביחד בעלית הגג, אמר לייבלהלירוחם: "לי אין כל אפשרות להמשיך באוניברסיטה באשר חייב אנכי לפרנסאת המשפחה, ואולם אתה, שבן יחיד אתה — ראוי כי תמשיך בלמודיך׳ ובאשר לכסףהשאר נא לי את הבעיה"... ויחד עם עוד חברים החל לייבלה באסוף כספים למטרתלמודיו של חברו. את הכסף היה מפקיד אצל שכנה אחת וחייבה לשמור את סודו.אך זו, כדרכן של נשים יהודיות טובות לא התאפקה וגילתה את הסוד לאמו שללייבלה והדבר נודע והתפשט על פני כל העיירה למורת רוחו של לייבלה הענוותן׳הבורח מן הפירסום.מעשה שני היה באשת אכר שהיתה קונה תבואה בחנות ושכחה את ארנקה.כשנוכח לייבלה בדבר׳ מיד קם ורץ מהלך רב בעקבות העגלה עד שהשיגה והחזירלאשה את אבדתה• למחרת באה האכרה לחנות וסיפרה בשבחו של הבחור. אלמלא102קהילת אוסטילההוא — אמרה — היה בעלה מכה אותה עד צאת נשמתה. גם מעשה זה נודע בכלהעיר ויהי לפלא...מלבד היותו עוסק תמיד בלמודים ובהשתלמות עצמית, היה גם פעיל בתנועההציונית וכן אירגן חוגים ללמוד השפה העברית וכתיבת הארץ בביתו•בגיל צעיר מאד נקטף מארץ החיים. חלה במחלת הדיזנטריה שממנה נפטרבשנת 1928.בשעת ההלויה אמר מורה בגימנזיה של לודמיר, מנדל ליפסקי׳ למנהל סטרר:״מסופקני אם יש עוד עילוי כמותו בכל לודמיר״. על כך השיב המנהל: "ואולי בכלוואהלין קשה למצא כזה". על לייבלה נאמר הפתגם! "את שהאלהים אוהב הואלוקח אליו".א, כן־דוגשתי דמויות - שני גורלותא. דוד "חוקר".מכל מתפללי השטיבל משך את תשומת לבי ביותר דוד ציגל המכונה "חוקר",והדבר שעורר בי ענין ביותר זהו מצחו, ליתר דיוק! החצי העליון של מצחו שהיהחיוור ומבהיק בלבלוניתו בניגוד ליתר חלקי פניו השזופים־כהים, המעוטרים זקןשחור. מצח־שלט זה כאילו הכריז: "כאן משכן המח שלי ולא אתן לחאפיל עליו..."גם באורח חייו הצנוע היה לפי דעתי, דעת ילד־נער׳ מעין עדות מסייעת,שאמנם אדם זה יש בו מנה גדושה של דעת חכמים.בשורת חנויות העץ הצרות והנמוכות, היתה גם חנותו של דוד חוקר, שבההיה טוחן ברחיים של יד כוסמת לגריסים• פתח אחורי הוביל לחדר מעונו, שרחבוכרוחב החנות, אך ארוך ממנה, בו עמדה "רכבת" של שתי מטות, ספה, ארון גדולמלא ספרים, ארון יותר קטן וארגז מפורזל לבגדים וללבנים׳ שולחנון וכמה כסאות.אי אפשר היה לעבור את החדר לארכו, מבלי להתחכך בקיר, ואמנם היה החאלאטהחום הנצחי של דוד חוקר מלוכלך על פי רוב בסיד...כל פעם שהייתי הולך בשליחותה של אמא לקנות גריסים טריים אצל דודחוקר, הייתי חוזר ומהרהר באורח חייו בצרוף אשתו הקטנה שתומת העין ובנויחידו הילד השקט והנבון ירוחם, וחוזר וקובע שראוי אדם זה לאמוני. ומשום־מהנתעוררה כאן שאלה של אמון ? משום שדוד חוקר אף הוא היה הולך ומגלה התענינותמרובה בי, בוחן אותי כלאחר יד בלמודי ושואלני שאלות שונות.עם זה גיליתי שברית־ידידות חשאית קיימת בינו לבין אבי. היא היתהמתבטאת בלמוד בצוותא של "אור החיים" ובשיחה אינטימית שבאה כרגיל אחריהלמוד. וברית זו בין חסיד לחוקר הפליאה אותי.פעם בשעת חילופי דברים בשטיבל בשל ענין של "כיבודים" שישראלישפרה׳ס ראה את עצמו מקופח בהם, אמר לו דוד כדרכו, בנחת: "אתה שוטה!"על זה הטיח לו ישראלי בריתחה: ״אפי־פי־קורס!״אני שתיארתי לי אפיקורס בצורה חיצונית שונה מזו של דוד, שאלתי את אבא:"אבא׳ האומנם הוא אפיקורס?" "לא בני, צחק אבא, חושבני שהוא יהודידי טוב אף על פי שאינו חסיד.,."104קהילת אוסטילההכרתי אמנם הרבה יהודים שאינם חסידים: כגון סבי ובעלי בתים אחרים,אך הבינותי שכוונתו של אבא אינה לאותו הסוג."אם כן, אמרתי, הרי הוא מתנגד!" אבא חייך וענה כמשתמט: "אולי..."אולי י — זה עוד מוטל בספק... אם כן מת הוא ? על כל פנים, יהודי טוב ובר־אוריין שאינו לא חסיד ולא מתנגד, הריהו מין בריה מיוחדת הראויה לתת עליהאת הדעת...בבין ערביים אחד — ואני אז כבן שלש עשרה, נזדמנתי עם דוד חוקרבשטיבל. כדרכו נטפל אלי בשאלותיו הרגילות: איזה שעורים אני לומד עם אבא וכרעד שלבסוף הציג לי שאלה חדשה: האם קורא אני ספרות עברית ?באותו זמן הייתי אמנם קורא כבר ספרות חילונית אך לא עברית. אלההיו ספרים, ברובם רומנים, שאחותי היתה מחליפה בספריה הצבורית. אבא ז״להיה לפעמים "עובר" על תכנו של ספר כזה לשם בקורת ומבטלו ביטול גמור:״הבל הבלים, ביטול זמן ותו לא!..״לידינו נתגלגלו גם ספרים מסוג אחר׳ כגון ספר הדן במעשי בראשית לפי תורתדארווין, שאילו היה אבא קורא בו ודאי שתגובתו היתה אחרת. ברם, אני לאייחסתי חשיבות מרובה לרעיונות שבספרים הכתובים אידיש ועל אחת כמה שלאהשפיעו עלי דעות כאלה המובעות בשמו של גוי...לא גיליתי לדוד חוקר שאני קורא אידיש ולשאלתו עניתי פשוט: "לא,אין לי ספרים"."ככה... בעצם היית יכול לקבל ספרים ב״הדור הצעיר", אלא שאביך ודאילא יהיה מריצה מזה... ובכן, בוא אלי: לעת עתה תספיק לך הספריה שלי".וכך, התחלתי לקרא ספרות עברית.אבא, למרות היחסים הידידותיים, לא היה אמונו בדוד מופרז כל כך ובתחלההיה בודק את תכנם של הספרים, אך איזה חשש יכול להיות בנושא תמים כל כךכמו ״דברי ימי רוסיה״ למנדלקרן ? מאותו סוג היו גם הספרים הראשונים שלאחריו.אולם הגיע התור של ״דברי ימי ישראל״ לגרץ בתרגום שפ״ר. הה! כאן היו רעיונותעל התלמוד, על הזוהר, על המשיחיות, על החסידות ועוד, דברים שהיו עלוליםלזעזע את אמונתו התמימה של נער כמוני. אחר כך באו עוד ספרים, מאספיםוקבצים, מלאים וגדושים ברובם "חומר כבד": בקרת המקרא וסתם דברי פולמוסעל "מורדי האור", דברים שכבר אבד עליהם כלח, אך חדשים בשבילי והם גרמולי זעזועים ניכרים.זה היה חומר־נפץ בכמות מרובה כל כך, שעלול היה באמת למוטט את עולמיהפנימי. אך דוד חוקר טיפל בי כנראה לפי שיטה שנראתה לו רצויה לשלמות נפשושל חניכו, כי לאחר צרור הספרים ה״שליליים" התחיל ממציא לי ספרים "חיוביים",שתי דמויותשני גורלות105כגון כתבי שד״ל, ד״ר קאמינקא, זאב יעבץ ואחרים׳ שמתוכם למדתי לדעת, כיהספרים שקראתי קודם אינם הפוסקים האחרונים בעניני אמונות ודעות.שיטתו של דוד חוקר היתר. אפוא: "אל תלך כסומא בארובה. תלמד ותקראהכל ותשתמש גם בשכלך אתה להכריע בין הדעות השונות".ב. שמחה שוואלב.טפוס אחר "יוצא דופן" מבין באי השטיבל ראיתי בשמחר. שוואלב. אףהוא מקובל היה ״למשכיל״, אך מה שונה היה מדוד חוקר!השוני הבולט ביותר בין השניים היה מבע העיניים. בשעה שעיניו השחורותשל דוד חוקר הסתכלו על עולם ומלואו במבע של פילוסוף־סקפטיקן׳ היו עיניהתכלת התמימות־ילדותיות של שמחה שוואלב מביעות ברור: "אט, אין להתיחסלכל דבר בחומרר. יתרה כל כך"...גם בחיצוניותם היה השוני מזדקר לעין. לבושו של דוד חוקר היה כשלהחסידים ואילו שמחד. — קפוטתו קצרה מהמקובל. הכובע "חצי מודרני" ובניגודלדוד חוקר היה מקפיד על לבושו שיהיה נאד. ומגוהץ. רק בשיעורו של הזקןהיה עולה על דוד. אותו זקן נחרת במיוחד בזכרוני משום מעשה שהיה:זמן קצר לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה שלחני אבא לקחת שעוריםבלמודי חול מפי שמחה שוואלב. באותו זמן למדו אצלו שני בנין של חיים בורטנובר,שכרוב בורותם כן פראותם. פעם בשעת השעור נתנמנם המורה כשראשו נשען עלזרועו וקצה זקנו פרוש על השולחן. מה עשו הפרחחים ו הביאו מספריים ואמרולהשחית את הזקן, שמתי את נפשי בכפי (ד.ייתי ננס לעומתם!), תפסתי סרגלוחבטתי בכל כחי בידו של המשחית. המורה הקיץ בבד.לה והזקן ניצל... (גם אנייצאתי איך שד.וא בשלום מד.תקרית...).הד.בדלים שמנינו למעלה הריהם כמובן, הבדלים שבהתרשמות או חיצונייםגרידא אך ד.ד.בדל המהותי שאיפיין את שני האישים הוא בזה, שדוד חוקר נוהגהיה "לד.פיץ מעינותיו חוצה"׳ להורות דעה ולהסביר תופעות שונות לכל מי שהיטהלו אוזן ואילו שמחה צנוע היה ונחבא אל הכלים. הוא היה תמיד מעדיף לשמועמאשר לד.שמיע, ואלמלא העובדד. שהוא מלמד תורה ולשון לבחורים גדולים, לאהיית מעלה על דעתך שהוא יודע ספר. רק במקרה אחד יצא מגדר שתיקתו! כאשרבשטיבל הובעה התנגדות לקק״ל באשר הציונים אפיקורסים הם, התפרץ שמחהוקרא: ״חביבים עלי אפיקורסים אלה מכל היהודים היפים שלכם!...מענינת גם צורת התגובה של השניים לסיפורי מופתים שאנשים מסוימיםבשטיבל היו נוהגים לספר. דוד חוקר היה שומע מתוך שתיקה שאפשר היה לפרשהכד.אזנד, מתוך ענין, אך כשנשאל לדעתו היה עונד. במורת רוח: "אין לי עסק106קהילת אוסטילד.במופתים!."" ואילו שמחה היה מגיב בצחוקו הילדותי ופוסק קצרות: שטדות!...כל ימיו בגולה היה שמחה שוואלב חי בדחקות ובצער. אשתו צארטל אשהידענית היתה׳ אצילת רוח ויראת שמים אך מלנכולית. אולי מצבם הכלכלי גרםלכך ואולי מסבה אחרת. היא מתה בשנות העמידה במגפת החולירע ושמחה נשארעם שני בניו הצעירים אהרן ויהושע. זה האחרון מת אף הוא בזמן המלחמה• הבניםהגדולים עזבו מזמן את הבית.האב והבן רכשו להם בקתה רעועה על חוף הבוג׳ תיקנוה ושיפצוה וחיושם איך שחיו. אהרן עבד לסירוגין בנגרות ובעבודות אחרות. לעתים חלה ברגלו.הסבל היה רב. תקוה אחת שעשעה את שניהם: לעלות לארץ ישראל.ואמנם זכו לכך. בשנת 1924 עלה אהרן, אחרי זמן מה העלה את ארוסתו לאהואחרי ארבע שנים העלה גם את אביו וכאן נפרדו דרכיהם: הבן הלך לצפון והאבחי בתל אביב עד סמוך לפטירתו.ג. גורלה של משפחת דוד חוקר.אחד מניצולי השואה כותב לי!/,בתשובה לגלויתך על גורלה של משפחת דוד ציגל ובנו ירוחם — ידוע לישנספו ביחד עם כל אנשי עירנו בזמן השואה•ירוחם ציגל היה עד פרוץ מלחמת העולם השניה מורה בית ספר עממיומשנת 1939 מזמן שבאו הרוסים נתמנה למנהל בית ספר עממי והיה לו כל הכבודבמשרה שלו עד שבאו הרוצחים ימ״ש ולא הבדילו בין טוב לרע וגורלו היה כגורלםשל כל אנשי קהלתנו. ירוחם היה נשוי משנת 1933• אשתו גם כן היתה מורה.ודוד חוקר היה מאושר מהנחת שראה אצלם וגם קיבל מהם תמיכה מלאה להתפרנסוקיים בשלמות כבוד אב ואם."ד. ר' שמחה שוואלב בארץ.כשעליתי ארצה בשנת 1936, היה הוא הראשון מבני עיירתנו שבא לבקרניופניו קרנו מאושר שזכה לראותני כאן. אחר כך בקרתי ב״דירתו" בתל אביב. זההיה ליפט בכרם התימנים. נקיון שרר בו למופת ו״משק הבית" מסודר להפליא.פעמים אחדות פגשתיו בבית הכנסת הגדול שברחוב אלנבי• ראיתי בעלילשכאן הוא בא על תיקונו. במלבושיו השחורים־גקיים, בזקן השיבה שפרץ עתה אתהגבולות ובמאור פניו, היה נראה כאחד מאותם "יהודי שבת ויום טוב" שלי. ל• פרץ... כאן היה "שדה פעולתו" למצוות ולמעשים טובים. ידוע לי מקרה אחדשהוא אסף כספים ושלח למשפחה מיותמת באוסטילה. הוא היה היחידי מבני דורובאוסטילה שזכה לראות בתקומת המדינה.שתי דמויותשני גורלות107ר׳ שמחה שוואלב בארץבערוב יומו נלקח לבית בגו אהרן בקרית חיים (קודם לכן סירב להיות אצלומטעמים דתיים) ושם נפטר שנים אחדות לפני מות הבן. כבן שמונים וחמש היהבמותו ת.ג.צ.ב.ה.משה זמלעל שלשה שמיחוקשה מאד להשלים עם העובדה שיהודי אוסטילה כרוב רובם של יהודי פולין,הובלו לקבר בצאן לטבח, מבלי לגלות כל התנגדות לרוצחים.כל אימת שאני מהרהר בכך, עולה על לבי הפסוק "איך נפלו גבורים״!ן(שמואל ב׳ י״ט) בסימן תמיהה ושאלה גדולה• כי הפחדנות לא היתה מטבעם שליהודי פולין. פרשת פשיטיק, מינסק מזוביצק ועוד, זכורה עוד לרבים מאתנו.ואשר לאוסטילה — ידעה גם היא לעמוד תמיד בכבוד מול מתפרעים ורוצחים.לפחות שלשה מקרים של התנגדות למתפרעים נחרתו בזכרוני ועליהםברצוני לספר כאן.א.זה היה ביום שבת קיצי בשנת 1931. כפי שהיה נהוג אצלנו, יצאו האנשיםאחר הצהרים לטייל בשוק• מול בית החומה של ווגנפלד ואיכנבוים שם שכנהר׳ הרש חיים פליישר ז״לעל שלשה שמיחו109המשטרה׳ טיילנו כמה בחורים עם חברנו הדגול יהודה פלישר ז״ל, שהיה אזבטיול מהארץ׳ ונתקלנו בגוי שכור, ליגיונר משוחרר׳ "אוסדניק" (מתיישב) ענודאותות הצטיינות צבאיים. התחיל הלה מקלל ומגדף את יהודה. ״למה אתה מגדף ?״שאלו יהודה. על זה ענה לו השכור בסטירת לחי. לא היה טעם להשיב לו —כך חשבנו — כי מיד התאספו סביבנו עוד גויים והמשטרה הרי תמיד עומדת לצדם.בקשנו אפוא מיהודה שיוותר. הדבר נודע לאביו, ר׳ הירש, איש בגיל הזיקנה, והוא לאיכול היה להשלים עם העוול שנעשה לבנו.כעבור זמן מה ראינו אותו כשהוא מתקרב בשקט אל קבוצת גויים שעמדומסביב לשכור והיללו את מעשהו. ניגש הזקן ישר אל "הגבור" וסטר פעמייםעל פניו. מיד התקהלו יהודים וגויים, אך המשטרה פיזרה את כולם והתקרית חוסלד-המקרה היה לשיחה זמן רב בעיירה• הוא שימש לנו מקור עידוד ואומץוהרים את כבודנו בעיני הגויים...ב.היה זה ביום ששי אביבי. איני זוכר את השנה. הגיעו כמה עגלות עם פרחי־אכרים מבוסמים, אחרי התיצבות לצבא בלודמיר.מסורת היתה לגויים הצעירים כל שנה, בדרכם להתיצבות ובחזרה "לעשותשמח" עם יהודים. הפעם נטפלו ליהודים זקנים שעברו ע״י ביתה של אסתר מניסס,כשהם נחפזים לבית המרחץ. לא רחוק משם גר מיכאל שפרן ז״ל הפיקה והשנון,והוא התבונן לכל הנעשה. הוא לא יכול לסבול שמתנפלים על יהודים זקנים שאינםיכולים להתנגד. ניגש מיכאל לבחורים והתחיל לחלק מהלומות על ימין ועל שמאל.עשרות הבחורים ברחו כלעומת שבאו ולא נודע כוחם איהו...ג.המקרה השלישי היה במוצאי שבת אחת ב־1937. כמה חברים עמדו לעלותארצה ובסניף "החלוץ" בבית יהושע הרש לקריץ ז״ל ערכנו להם מסבת פרידה.בעצם השמחה והריקודים הופיעו כמה צעירים נוצריים ידועים בעיירה בחוליגניםוהתחילו להפריע לנו. הצענו להם להשתתף אתנו בשמחה, אך הם בדבר אחד:שנתפזר, ולא הועילו שום שידולים ובקשות. התחילו להציק לנו ולבחורות. אז יצאהחבר ניסן שלכטר מגדרו וכיבד אותם "במתנות יד" הגונות. "הגבורים" נמלטועל נפשם ואנו המשכנו במסבה...לא ידוע לי באיזה נסבות נפטר הזקן ר׳ צבי פלישר ז״ל, אך אשר למיכאלשפרן ידוע וידוע...עדי ראיה מספרים שהוא עלה הראשון על המכונית שהובילה את הקרבנות110קהילת ארסטילהלקבר הגדול בפיאטידן ונשא נאום׳ שאין ברירא אלא ללכת למות כרצון הרוצחים.כשאני נזכר באותו מיכאל שפרן שהניס עשרות צוררים צעירים׳ אני נאלץ לבואלידי מסקנא׳ שלא לנו לשפוט ולהרהר אחרי מדותיהם של אחינו הקדושים אשרנפלו מידי העמלק הנאצי׳ הי״ד.לעומת הכאב הצובט את לבנו עם הזכרת גורלם של חללי השואה אנומזכירים בשמחה רבה את אלה שזכו לעלות לארצנו ועמדו במאבקנו לשחרור ארצנומעול זרים. בין אלה — חברנו היקר ניסן שלכטר, השלישי שמיחה... כה לחי!מינה שינמןאורות גנוזיםהגיעו ה״ימים הנוראים״ — לפי הכינוי המסורתי לשני החגים של תחלתהשנה — ואני מוציאה מכתבים מהבית מלפני 24 שנים וקוראת בהם בחרדת קודש.ככה אני נוהגת מידי שנה בשנה באותו זמן "הנורא והקדוש" כפי שהורי ז״ל היומתבטאים׳ וכל פעם עולות לפני מחדש הדמויות הנפלאות האלה׳ הזכות והתמימות,שנשמדו באכזריות כה רבה ע״י חיות טרף בצורת אנשים.הרי לפני אחד המכתבים מאבא ז״ל!"בתי היקרה מינדלה. עוד שעתיים ללילה הנורא והקדוש שהקב״ה חותםאת גורלו של אנוש ואני מלא חרדה ותוהה אם יש בלבך הצעיר רגש של חרטהעל החטאים, בכדי לגאול את הנשמה הטהורה ולא להכתימה בכתמי זוהמה. מינדלה,אלה הם ימים בשביל להתפלל ולהתחרט וגם למחול ולהתפייס. תסלחי לי אפוא,על הקשיים שגרמתי לך בדרכך לעליה. הימים ימי שפיכת דמים בארץ והנועראינו הולך בדרך הישרה. איך יכולתי להסכים לדרך הנבדלת מכל המשפחה ו מטבעיאני שתקן. אבל בתי היקרה, דעי לך כי מזמן שנסעת מכאן אינני מוצא לי מנוחה,כל יום אני פותח את העתון בידים רועדות והלב פועם בחזקה למראות של ארץהקודש. הלואי והקדוש ברוך הוא ישמור עליך ועל כל בני ישראל ויתן לך בריאותואושר ותלכי בתי בדרך הישרתאביך המאחל לך שנה טובה טהורה וקדושה".אני ממשיכה לקרא את המכתבים — והם הרבה מאד — ולכולם קו משותף!איחולי אושר, געגועים, הטפה לאמונה, לדרך ישרה׳ לאהבת הבריות׳ למחילהולסליחה וכר.ולפני עיני מופיעה באור מבהיק ומפליא תמונתו של אדם ענו וצנוע, ידעןגדול בתורה ונחבא אל הכלים, קטן קומה, אך משכמו ומעלה גבוה מרבים אחרים...ומהאב הנערץ לאח הנלבב.מכתבו הראשון לאחר שעליתי ארצה:"לא אשכח לנצח אחותי היקרה את היום ההוא בו נפרדנו איש מרעהו,מי יודע עד מתי? כי בך ואתך נפרד ממני חלק גדול של חיי ותמונתך תהיהמרחפת לנגד עיני. נדמה לי שעודני אתך בבית אמא ז״ל ולבי דואב על לכתך.112קהילת א ו ס ט י ל האך לא לספוד ולשאת קינה באתי לקראת הדרך הקשה שלך אלא לברך אותך. ואםיש את נפשך למצוא אושר בחיים, אם את עורגת לחיים אידיאליים בעלי תוכן,אם נמאסו עלייך חיי בטלה וריקנות ונפשך לעלות חפצה, לשפר ולשכלל, לשוותלהם יפעת הוד וקדושה, היי לי ברוכה אחותי היקרה. אל ידעך כוכבך שהתחיללזרוח על שמי חייך החדשים.אחיך המתגעגע בתום לב, בנימין".מכתבו השני:"אחותי הנחמדה. היום חול המועד פסח. אתמול קבלתי את מכתבך. כן,אחותי היקרה. זה פסח ראשון שלא היית נוכחת ב״סדר" המסורתי של משפחתנו.אני יושב על יד אבינו היקר והוא מוזג יין בכוסות וגם את כוסך ממלא באופןאינסטינקטיבי. אני מתבונן בכוס שלך המלא ואין מי שישתה את היין ולבי נצבטורעיונות ומחשבות שונים עוברים במחי... אבא מחכה שאשאל את ארבע הקושיותואני לא שם אל לב. חושב אני על אמנו החסודה שהלכה מאתנו לעולם האמת. וזד,הפסח הראשון שאחותנו הבכירה מכינה לנו את החג. כן אחותי, מה רוצה הייתילד,יות ילד קטן בחיק אמא הטובה ולא לד,רגיש ולד,בין מד, שאני כעת מרגיש בלביהדואב. אני מבין אחותי היקרה, שגם את היית טרודה לקראת החג. רואה אניאותך במטפחת לראשך, מנקה ומסדרת את חדרך הצר יחד עם חברותיך וחבריםמכינים את ה״סדר" ואת ההגדד, ואולי גם את הקנידלך... ושואלים גם את ה״ארבעקושיות" ודוקא "מד, נשתנד,": אבל קושיות בעלות אופי אחר ותשובות מרחפותבאויר ולא הכל ניתן להשיב... נו, אני מבין אתכם. לשם טרדיציה מוכרחים למלאתאת החלל הריק; אבל אחותי, אל תשכחי את עברך, מולדתך ומשפחתך, אל תהישמחד, לכל צליל קול של הפקרות וחרות מדומה, כי החיים יסודם בעבר והמורדבעברו יבגוד בו עתידו.אחיך המתגעגע לאחותו היקרד" בנימין".אורות גנוזים, צנועים כנרות של שבת בבית אבא־אמא זוהרים מתוך מכתביםאלד, ואתם יקירי שהדלקתם אותם, קדוש יהיה לי זכרכם בל ימי חיי.אפק, תשרי תשכ״אמנשה סהדברוטבית סבאהבית הישן והצנוע למראה, שעמד בקרבת הסטאוו והבוג באוסטילד" לא היהבית־משפחה רגיל, כאחד מרבים, בי על כן שנים רבות שימש בבית־חינוד לנעריםואפילו לבחורים גדולים, וסבא ר׳ ליפצ׳יה (איזנברג) — מלמד ומחנך מעולה, לפישיטת הלימוד והחינוך בימים ההם. נוסף לכך היה בעל־תפלה מצדן, בעל קולערב, ועסקן בחוגי החסידים דניסכיז.הייתי עוד צעיר לימים בעת עזבי את העיירה בשנת 1933. עם זאת ידעתילהעריך את סגולותיו ומעלות רוחו של סבא: איש ישר, ענוותן ועדין נפש. עםהיותו בן־תורה ושומר מצוות, היה איש סובלני ולא הטיף מוסר לאחרים. והרימאורע אשר נחרת בזכרוני;הייתי אז תלמיד בית ספר עממי ופעם כשחזרתי משיעור על כדור הארץומערכת השמש, שאלתי את סבי מה דעתו על כך, והוא בסבלנות ובמתינות השיב114קהילת אוססילהלי, כי קיימות שתי שיטות פילוסופיות... עצם הדבר הזה מראה, שהוא היד! אישיקר ונבון ורחוק מקנאות דתית.הסבתא לאה, גם היא היתד. אישיות בפני עצמה. היתה אשה פקחית ובעלתהומור יוצא מגדר הרגיל ולמרות היותה רתוקה במשך שנים למיטת חליה, ידעהלהתבדח ולהתלוצץ גם על חשבון עצמה.פעם קראה לסבא שיגיש לה משהו והוא, שקוע בתלמודו, לא שמע אתקריאתד״ אז פנתר. אליו באירוניה: ״די, הפסק כבר לעיין בגמרא: המקום שלי בגןעדן מובטח כבר, אם כי הכסא שבור ויתהפך"...ואחרון אחרון: דודי פישל איזנברג. דמותו מצטיירת לפני עיני מלפני הרבד.שנים ואני אז ממש ילד אשר אינו מסוגל עדיין לשפוט ולהעריך אנשים. אבל לכלהדעות היה איש בעל כשרונות רב־צדדי, אפילו בספורט, שלא היה נפח ביותרבעיירד. בימים ההם. הוא היה מעורה בחיים הפוליטיים והחברתיים. נזכר אניבימים המרים של עליית היטלר לשלטון בגרמניה. כבר אז ראה דודי את הנולדובאחת האספות הד.מוניות התריע על הסכנה הצפויה לעם היהודי מהנאציזם.אני בינתיים עזבתי את פולניה, אך פישל עם אשתו היקרד. בלומה ושתיבנותיד.ם וכן דודתי אטל עם בנה יעקב נשארו וכולם הושמדו יחד עם כל הקהילה.הלב דואב. היקירים לא ישובו עוד.מילואים(על מוסדות ואירגונים)א. שלטון מקומי.עד למלחמת העולם הראשונה לא היה לאוסטילה מעמד של עיר. ה״סטרוסטה"הממונה מטעם השלטון המחוזי היה מנהל את ספרי רישום האוכלוסיה וכן היההמקשר בין השלטון לאוכלוסיה המקומית בכל הענינים שהיו בניהולם או בפיקוחםשל השלטונות המרבדים.דאגת השלטונות לסדרי העיר היתה מועטת ביותר והצטמצמה לתיקונידרכים (איזה תיקונים!) ומדרכות (של עץ) ולהשגחה על נקיון העיר•שליט העיירה היה הפריסטב שהיה ממונה גם על שמירת החוק׳ באמצעותה״אוריאדניק" ומספר שוטרים.האוסטרים הכובשים אירגנו להלכה את העיריה, אך למעשה היה שלטוןהעיר צבאי.בתקופת שלטון הפולנים הוקמה מועצה מקומית נבחרת. היהודים קיבלורוב מוחלט■ בכל זאת נאלצים היו להסתפק במגן ראש העיריה. זה היה המורהשלמה קנט.נערכו בחירות גם לועד הקהלה היהודית, לטפל בכל הענינים הדתיים.כיושב ראש ועד הקהלה נבחר ר׳ מיכאל קרקובר, בלתי מפלגתי. בבחירות הבאותנבחר כיושב ראש מר יצחק ישעיה אקסמיט מהציונים הכלליים.ב. ארגונים ומוסדות כלכליים.שגי אדגונים כלכליים היו בעיר: ארגון הסוחרים היהודים וארגון בעלימלאכה יהודיים. ליד ארגונים אלה היו שני בנקים שנוהלו בידים חרוצות והיולתועלת רבה לחברים■ היתה קיימת גם קופת גמילות חסדים שחילקה הלואותלנצרכים ללא רבית. מלבד זו היו קימות קופות גמ״ח קטנות בחוגים שונים.ג. מוסדות חסד.הועד למען היתומים דאג לכל צרכיהם. ההכנסות היו ממקורות חוץ ופנים.עם הקמת הקהלה, דאגה מחלקת הסעד שלה למשפחות העניות ולכל קשי116קהילת אוסטילהגורל. לפני כן היו מספר גבאי צדקה כלליים, כגון: יוסל טילם הסנדלר׳ ברלשלכטר בנו של השוחט ר׳ אברהם, ר׳ חיים וולף המלמד וכמה נשים עסקניות,שהצבור רחש להם אמון רב ועזר בידם לכלכל את נצרכי הקהלה.נוסף לכך היו קיימים ליד כל שטיבל או בית מדרש עסקנים אשר טיפלובעניים של אותו החוג.ד. בתי כנסיות ומדרשות.בית המדרש הגדול"של דנכע""של הרב"דווינהיזרשל החיטיםהשטיבל דרטריסקדרוז׳ין (צורטקוב, הוסיאטין, סדיגורה ובויאן)דנסכיז׳ (סטפאן)דקוז׳מיר ("אהבה רבה")דבלזדראדזיןהמנין של הציונים הכללייםועוד כמה מנינים קטניםה. בתי חינוך ותרבות.שלושה בתי ספר יסודיים היו באוסטילה: ממשלתי — פולני, עברי מיסודהשל "תרבות"׳ ודתי־לאומי ע״ש "יבנה" בהנהלתו של המורה הדגול משה שפירר.(על יתר המורים קרא במאמרו של ב• גולדברג להלן).היו גם ״חדרים״ פרטיים בהם לימדו אנשי תורה נודעים לשם כגון: ר׳ מנדליפניק, ר׳ ליפצי איזנברג, ר׳ בר טבקהנדלר ועוד.שתי הספריות, עברית ואידית, הכילו אלפי ספרים והקהל — ובעיקרהנוער — קרא הרבה והתענין בכל סוגי הספרות.ו. ארגונים פוליטיים.הסתדרות הציונים הכללייםהמזרחי וצעירי מזרחירביזיוניסטים ובית״רמילואים117צעירי ציון ופועלי ציוןהחלוץ והחלוץ הצעירהשומר הצעירארגון האגודות המקצועיות (קומוניסטים י)כל זה נמחה מעל פני האדמה.רק הבנין השומם של בית המדרש הגדול נשאר עומד על תלו. בחלונותיוהפרוצים ובעזובה שבבולו דומה הוא לזקן אומלל שמרצחים נתעבים רצחו אתמשפחתו, קרוביו וכל מיודעיו ולבסוף ניקרו את עיניו... וכך עומד הוא משמיםואילם מבלי יכולת לבטא את צערו וכאבו...אולם כל המזדמן לשם, אם בעל נפש הוא ישמע קול דמי ארבעת אלפיםנפש צועקים מן האדמה:ארץ אל תכסי דמנו! מ. ק. א.118קהילת אום ם ילהדמויות מהדור שלפני השואהר׳ אחיעזר גולדשמידט, חזן העיירהדמויות מהדור שלפני השואה119ר׳ שלום סופר (ש״ץ) ואשתו ז״ל120קהילת אוסטילהוולף יוחמון ואשתו שיינדל ז״לפנחס יוחמון ז״להינדה פליישר לבית יוחנזון ז״לידידיה יוחנזון הי״דדמויות מהדור שלפני השואה121ברוך גולדהבר (לידינר) ז״לוסף רוזמרין ואשתו הדס ז״לבאע\ ובדםואבדתם בגוים ואכלה אתכם ארץ אויביכם(ויקרא כ״ו)בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתןבקר מפחד לבבך אשר תפחד וממראה עיניך אשרתראה (דברים כ״ח)ונשאר בו עוללות כנקף זית, שנים שלשהגרגרים בראש אמיר (ישעיהו י״ז)והותרתי מהם אנשי מספר מחרב מרעב ומדבר(יחזקאל י״ב)ישעיהו מלצמןעל חורבות עיירתנוהדברים המסופרים להלן, ידועים לי ברובם מפי עדי ראיה׳ כי אני עצמיגרתי בזמן השואה בלודמיר, לאחר שביתנו באוסטילה נשרף עם פרוץ המלחמהבערב ראש השנה ת״ש. אז נשרף חלק ניכר מעירנו, והיו כמה אבדות בנפש.ב־22 ביוני 1941 כאשר הגרמנים התקיפו את גבולות בריה״מ — ובעירנוהיה הגבול על נהר בוג — נשרפו כ־80% מבתי העיירה. נשאר רק רחוב דנכעוכמה בתים בודדים ביתר הרחובות.ביום הראשון לכבוש הגרמנים, נתפסו אנשים לעבודת תקון הגשר שעל הבוג.מאז נתפסו לעבודה זו כמה מאות איש ובשעת העבודה היו מכים את האומלליםמכות רצח וכמה מהם הרגו. ואלה שמות הקדושים •אברהם ארליך, חתנו של אהרן משה פופליס.זאב מעל׳ בנו של אלתר מושקים.משה שינרמן בנו של אליהו.זוסיא קצב.מאיר בנו של משה אהרן זליגס.יוסף מאמט מנהל בית ספר, בנו של שמואל מאמט.הרב יהושע שינטופ, חתנו של ראובלה דיין ז״ל נלחץ תחת מפולת של פצצה.בנימין פניק בנו של מנדלה׳ נלקח להעמיס תחמושת בתחנת הרכבתבלודמיר ועבד עד הצהרים. מכיוון שלא היה מסוגל לעבודה קשה כזאת, סימן אותואחד הגרמנים בגיר לבן על גבו. בשעת הפסקת הצהרים, שלף הגרמני את אקדחווהרגו לעיני כולם.נוכח מעשי זועה אלה פחדו היהודים לצאת החוצה. הם הסתתרו במרתפיםובכל אשר יכלו.אז הודיעו השלטונות הגרמניים: הדנדרמריה וקצין העיר, שעל היהודיםלארגן "יודע־ראט", בכדי להחזיר את תושבי העיר לחיים נורמליים.המועצה שנבחרה, עם מכיל שפרן בראשה, באה במו״מ עם הגרמנים והגיעולידי הסכם, שכל דבר שידרשו הגרמנים מהיהודים תהיה המועצה אחראית לכך.וככה התחילו הגרמנים ימ״ש לשדוד את העיירה באופן שיטתי ומאורגן, באמצעות126קהילת א ו ס מ י ל ההמועצה• דרשו קונטריבוציה כספית — נתנו להם: דרשו פועלים לעבודות שונותבעיר ומחוצה לה — סיפקו להם; דרשו מלבושי חורף של גברים ונשים (פרוותקרקיל) — כל החפצים הטובים והיקרים שהיו ליהודים נאספו ונמסרו להם. היהודיםנשארו בחוסר כל, אך הצוררים לא אמרו די. הם הורו לכפרים, לא למכור שוםצרכי מזון ועצים להסקה. הנהיגו קיצוב בלחם אך ליהודים לא נתנו.עם זה התחילו לתפוס יהודים ולשלוח אותם לאי־שם, לעבודה, כביכול, מחוץלעיר. אבל יהודים אלה, נעלמו עקבותיהם ולא חזרו עוד למשפחותיהם.בחודש מרם 1942 רכזו את כל יהודי העיירה ועשו להם גיטו ברחוב דנכע.הכניסו עשרים נפש לחדר• בתנאים אלה פשטה מחלת הטיפוס. אז היו הגרמניםשולחים את עוזריהם, המיליציה האוקראינית וכאשר מצאו חולה עם חום גבוה,הוציאוהו והרגוהו.ככה היו החיים בגיטו עד שגמרו היהודים להכין קברים לעצמם על שדותפיאטידין, אותם הבורות בהם נקברו יהודי לודמיר ואוסטילה, שמונה עשר אלף נפש.בנוגע לחפירת בורות אלה אמרו הגרמנים ל״יודן־ראט", כי היות וחזית המלחמהעם הרוסים מתקרבת, יש צורך להכין מחסני דלק תת־קרקעיים.זוכר אני׳ עבדתי ביחד עם חיים יצחק מערזאהן הי״ד, בחפירת הבורות והואאמר לי בפירוש: "לא נכון שכאן תהיה תחנת דלק• הבורות האלה יהיו בשבילנו..."כך עברו כמה שבועות עד שגמרו את הכנת הבורות. כל הזמן שעבדנובחפירות, היו הרבה פועלים לנים במקום, כי עייפים היו ורצוצים מהעבודה, רקביום האחרון לפני הפוגרום, באו הגרמנים עם תגבורת משטרה וגרשו את כלהפועלים ללון בגיטו. אז ידענו אל נכון כי מתקרב האסון הגדול. למחרת, ביום י״טלחודש אלול בשעה 5 בבקר, הגיעה לגיטו פלוגה גדולה של משטרה וגרמנים,הוציאו אנשים, נשים וטף, העמיסום על מכוניות והובילום לקרבת הבורות. האומלליםנצטוו למסור לרוצחים כל דבר חפץ שבידיהם. כדים גדולים של חלב עמדו במקוםואלה מלאו כסף וזהב, שעונים ותכשיטים אחרים• הפקודה השניה היתה להתפשטערומים. שורות של המשטרה והגיסטפו עמדו כחומה מכל הצדדים. אלה הדפו וגרשואת האומללים לתוך הבורות ובמכונות יריד, המטירו עליהם אש. ככה נסתיימו חייהםשל יהודי אוסטילד, על שדות פיאטידין.מכיל שפרן היה הראשון שעלה על המכונית ונאם בפומבי: "אתם רואיםשאין ברירא. אין אנו יכולים להציל את חיינו. אנו מוכרחים ללכת בדרך שהסדיסטיםדורשים מאתנו".חלק קטן מיהודי אוסטילה שהתחבאו אצל מכיריהם הגויים "הטובים" ימ״ש,גם כן נספו כולם. בתחילה קבלו אותם עם רכושם, אך כשהרכוש היה בידיהם, הרגובעצמם את הפליטים או שהודיעו לגרמנים ואלה באו ולקחו אותם.על חורבותעיירתנו127מקרה כזה ידוע לי ממשפחת לאה״צי טופולר׳ שברחה עם שלש בנותיה לגוימכיר שלה והעבירה לידיו את כל רכושה. הוא החזיקן כמה ימים במחבוא. פעם באאליהן בחצות הלילה ואמר׳ כי המקום מסוכן מאד והוא מציע להעבירן למקוםבטוח ״100 אחוז" במרחק שני קילומטר מכאן• הן הסכימו והוא עם כמה מחבריו,שותפים לשלל, העבירו אותן בעגלה לקרבת הבוג. שם הרוצחים גרשו אותן בכחלתוך הנהר. רק הבת הצעירה שידעה לשחות ניצלה ובאותו לילה נמלטה ערומהלביתה באוסטילה. אחרי זה היתה כל הזמן אצל ליפינסקי, ראש עירית אוסטילהבזמן הנאצים.ד״ר מוזיקנסקי עם אשתו וילדו בן השלש, היו אצל מכיר שלו בסטיזיריץ׳במשך כמה חדשים. כאשר הוציאו כבר את כל יהודי העיירה לטבח ובידי הרוצחיםהיתד. רשימת היהודים ממשרד הרישום׳ ידעו שעדיין נמצא הרופא מוזיקנסקי בחיים.הם לא נחו ולא שקטו עד שבעזרת הלשנד. גילו את מקום סתרו. הרופא ראה בעדהחלון משטרה אוקראינית וגרמנים מתקרבים לבית. הוא לא חכה להם אלא הרעילאת אשתו וילדו ואח״כ את עצמו בכדורי רעל. כשנכנסו הרוצחים היו כבר שלשתםבלי סימני חיים.עם ביעור הפליטים בכפרים, נגמרה ההיסטוריה של יהדות אוסטילה. הי״ד.♦ ■ו-♦אשר מבשרי חזיתי ועיני ראו...כאמור, נשרפה אוסטילד. בחלקה מיד עם פרוץ המלחמר.. רבים מאלר. אשרנשארו ללא קורת גג עברו לגור בלודמיר כמו משפחתנו.גם אותם פקד הגורל. רובם הובלו לקבר האחים המשותף של לודמיר ואוסטילהבפיאטידן ויתרם עונו והומתו באופנים שונים. בין קרבנות הנאצים הראשוניםבלודמיר היו חיים לייציס, חתנו של דוד בליאנדר ומשפחתו. באותו יום שכבשו אתלודמיר ערכו הנאצים טבח ברחוב קובלסקי. הם הלכו מבית לבית, הוציאו אתהגברים וד״רגום• כשד׳גיעו לביתו של חיים התחילד. רבקה אשתו לצעוק ולהתחנןבפניד.ם שיעזבו את בעלד.. בתשובה לכך ירו בד. תחילה, אחר כך המיתו את חייםואת בנם הבכור שלמהלר. בן ד.־15. נשאר אז בחיים ילדם הקטן בן 4 שנים. הילדראד. אותם שוכבים על הרצפד., קרא להם לקום... לבסוף הלך אל אחותו של חיים,פייגד. לייציס, והודיע לה שאבא ואמא ישנים על הרצפה ואינם קמים. עד מהרההבין הילד הפיקח שגם הדודה אינה יכולה להעיר את הוריו ואחיו אלא למררבבכי.גם את משפחת יוחנזון הרגו באותו יום בחצר של טחנת הקמח שלהם. מייכול לתאר את האימה והפחד שנפלו על היהודים. במשך כמה ימים לא יצא איש128קהילת אוסטילההחוצה ולא היה קשר בין משפחה למשפחה. אחותי, למשל׳ גרה ברחוב הסמוך ולאידענו את גורל משפחתה. לבסוף התחילו לשלוח ילדים בני שבע־שמונה לסיירבסביבה הקרובה ולתהות על המצב. הידיעות שהם הביאו היו נוראות ואיומות, ממשכמו שכתוב ב״ונתנה תוקף"...כעבור חמשה ימים, הודבקו מודעות בחוצות כי על כל התושבים להרשםבלשכת עבודה ומי שלא ירשם יבוא על ענשו. האנשים התחילו לזרום ללשכתהעבודה וקיבלו סידור עבודה• גם אני קבלתי סידור עבודה לגן ירק במרחק חמשהקילומטר מהעיר. הלכנו יום יום לעבודה ולפנות ערב חזרנו הביתה. הייתי שבערצון ממקום עבודה זה כי המפקח היה גנן מהעיריה, לא גרמני, ואילו במקומותשהגרמנים היו מפקחים היו קרבנות כל יום. ככה עבדנו חודש ימים. במשך אותוחודש נתפסו על ידי הגיסטפו שמונה מאות יהודים והוכנסו לבית הסוריר. אמרושלוקחים אותם לעבודה מחוץ לעיר, אך אותם האנשים לא חזרו עוד הביתה. הםנרצחו בבית הסוהר בנשק קר, כלומר בקתי רובים, ושם במקום נקברו.ארבעים יהודים עבדנו באותו גן ירק. היינו יוצאים מהעיר כשעה בטרםבוקר, כדי לא להתקל בגרמנים ימ״ש, והיינו חוזרים כמו כן בחשכת הלילה. בוקראחד, כאשר באנו לעבודה ראינו כמה גרמנים מסתובבים על יד הבית של הגן• הםהתקרבו ושאלו מי הוא מנהל העבודה. אז איש אחד, משגיח מטעם היודנראט הודיעשהוא המנהל• הרים אחד המרצחים כלונס עבה וחבט כמה פעמים בראשו של היהודי.באותו רגע כל הפועלים התפזרו וברחו• אני וגיסי דוד וופניארסקי ברחנולכוון הכביש הראשי לודמיר־לוצק. הכביש היה אז בתקון ועבדו שם גויים פולנים.כשראו יהודים בורחים רדפו אחרינו, תפסו ומסרו אותנו לידי הגרמנים; אך אלההיו עסוקים אותה שעה בפלירט עם "שקצות" ולא רצו להפסיקו. לכן אמרו לרודפינולהכניס אותנו לגן לעבודה. ברם כעבור חצי שעה חזרו הגרמנים אלינו והתחילולהרביץ בנו מכות רצח. גיסי דוד הוכה באכזריות כזו, שלא האמנתי שיצא חימידיהם. לאחר שנזל דם מראשו, מפניו ומכל אבריו הוסיפו לו בעיטה בין הרגליים.הוא נפל על הארץ, התפתל מכאבים ולא היה יכול לנשום. אחרי כמה דקות החללנשום ובקש מים. תוך פחד מות המשכתי לעבוד, אך מי יודע נפש רוצח ? כנראהשדבר זה חרה לו• הוא פקד עלי לשכב על האדמה ואז התחיל "למדוד" לי בכלונסמכות כאלה שכל ימי חיי לא אשכחן. כל הגב שלי היה שחור מפצעים. כאשר גמרואתנו נתנו את דעתם שחסרים הרבה מהפועלים• לפי דברי השקצות, ברחו כמהיהודים לחורשה הסמוכה. לקחו המרצחים רובים לידיהם ורצו לחורשה. באותו זמןברחנו, אני וגיסי. הלכנו דרך שדות תבואה וד.גענו לקצה העיר. פגשנו אשה מכירה.״לאן אתם הולכים ?״ אמרה — ״הגסטפו שוב בעיר ותופשים יהודים!״ נכנסנו לביתושל מכר וירדנו למרתף, שם חכינו עד הערב. חזרנו הביתה. למחרת הלכנו לרופאעל חורבותעיירתנו129של היודנראט. הוא נתן לנו שחרור לשבוע ימים, אך לאותה עבודה לא חזרנו עוד.נשלחנו לעבוד במחסן נשק בקסרקטין שברחוב קובלסקי. עבדנו כמה ימים והיהב״סדר״, כלומר — לא קבלנו מכות. פעם, לפנות ערב, אחרי גמר העבודה, אמר לנוהמחסנאי הגרמני לבא למחרת ישר לתחנת הרכבת כי עלינו לנסוע לתחנת וויניצה(עשרים וכמה קילומטר)• אנו לא שמנו לב לדבריו ובאנו כרגיל למחסן. חששנוללכת לתחנה שמא לא נחזור עוד לביתנו...הגענו למחסן ומצאנו אותו סגור ואף אחד מהגרמנים לא היה שם. לאחרשחכינו כשעה ואיש לא בא, החלטנו ללכת לתחנה ולנסוע לוויניצה. בתחנה חכהלנו הגרמני מלא חמת רצח ומזוין במקל עבה הוא רץ לקראתנו וחילק לנו מהלומותלאין שעור. גם הבטיח לנקום בנו על שלא באנו בזמן הנועד. נסענו לוויניצדנליד התחנה היו מפוזרים כמה ארגזים מלאי תחמושת כבדה. כל אחד מאתנו העמיסעל כתפיו פגז אחד וביד השניה ניתן לו ארגז ברזל. הגרמנים רכבו על סוסיםוהריצו אותנו כשני קילומטר לתוך היער. מי שרצה להחליף את המשא מיד ליד קבלמכות רצח. הובילו אותנו דרך ביצה• ירדו מעל סוסיהם והלכו אחרינו כשהם מאיציםבנו במקלותיהם. חשבנו שהגיע קצנו. אינני יודע כיצד נצלנו וחזרנו הביתה.מאז חדלנו לעבוד במחסן הנשק וחפשנו מקום עבודה שלא נהיה תחת פיקוחםשל הגרמנים ימ״ש. מצאנו עבודה בחפירת כבול להסקה, במרחק ארבעה קילומטריםמהעיר• כשלשה חדשים עבדנו במקום זה• באותה תקופה היו בעיר צרות רבות. שלשפעמים באו אנשי הגיסטפו ותפסו יהודים, לעבודה כביכול• גם אבי וחמי רפאלבודנשטיין, נתפסו וכמה חדשים לא ידענו על גורלם. לבסוף נודע לנו, כי הםנרצחו יחד עם כל הנתפסים, בבית הסוהר, בששה לחודש אלול תש״א. הי״ד. כחודשלאחר אותו יום באה הגיסטפו בפעם השלישית. זה היה ערב יום הכיפורים חמסומןבשם "דער בלוטיקער מאנטאג"• אלף וחמש מאות יהודים נתפסו אז. אספו אותםמכל מקומות העבודה שבסביבות העיר, ממחנות צבאיים ומחוות חקלאיות. הכניסואותם לבית הסוהר ושוב לא חזרו לבתיהם. אותו יום לא חזרנו הביתה, כי אחותימלכה באה והודיעה לנו על המתרחש בעיר. ביום הקדוש המשכנו בעבודה, אךהתפללנו כמה תפלות בשדה והתמוגגנו בדמעות על החורבן הגדול.באותו יום היו כמה קרבנות שנקברו חיים, ביניהם — דוד בוקסר מלודמיר.הוא התחנן בפני המרצחים שיתנו לו כדור, אך הם לעגו לו. באותו יום לא השתמשובכדורים אלא הוציאו את נשמות קרבנותיהם בעינויים שונים. אחרי הטבח הזהלא היה בית בלודמיר אשר לא השתתף ב״קרבנות הצבור"...אלה שנשארו אז בחיים מצבם הכלכלי היה קשה למאוד, כי פחדו לצאתמחוץ לעיר. הטלאי הצהוב הכריז עליך מרחוק שאתה יהודי. ואם תפסו יהודי בליסימן ההיכר חיסלו אותו במקום. נוסף לכך היו אנשי הגיסטפו באים מפעם לפעם130קהילת אוססילהלבקר בעיר כדי לראות אם עוד הרבה יהודים מסתובבים בחוצות׳ ממה הם חייםומה אפשר לסחוט מהם. באו אל היודנראט ודרשו כסף וחפצי ערך. הכל נתנו להם.אחר כך באו ואמרו כי לא יתכן שהיהודים יהיו מפוזרים בכל רחובות העיר. ישלהקים בשבילם גיטו• הם סימנו כמה רחובות וגדרו סביבם בתיל. את יום ההעברהלגיטו קבעו לאחרון של פסח. היהודים עברו לגיטו ובתוכם גם משפחתי. הצפיפותהיתה איומה. 15 איש בחדר, אך הבשורות שהגיעונו מערים אחרות היו עוד יותראיומות. סופר, כי בהרבה ערים כבר הוצאו היהודים מהגיטו והועברו למחנותהשמדה.ביולי 1942 נודע לנו שקצין העיר (קומיסר המחוז) יצא לחופשה לחדשיים,והשאיר ממלא מקום. נסתבר שהוא יצא לקורס מיוחד באחד ממחנות ההשמדה,ללמוד את שיטות הטפול ביהודים... והוא אמנם חזר עם תכנית שטנית. הוא באוהודיע ליודנראט, כי היות והרוסים כבר כבשו בחזרה את קיוב והחזית מתקרבתאלינו, יש צורך להכין מחסני בנזין גדולים תת־קרקעיים שיהיו מוגנים בפני התקפותאויר• על היודנראט אפוא לתת אלף פועלים לחפירת הבורות. העבודה הוצאה לפעלבעזרת מהנדסים יהודים. נחפרו שלשה בורות, כל אחד באורך 100 מטר, 50 מטרהרוחב וארבעה מטר העומק. במשך תקופת העבודה חילקו כל יום לפועלים ארוחותצהרים עם בשר. שמחו המסכנים שהגרמנים מאכילים אותם בשר בשעה שבעירלחם ניתן בקיצוב ורק לגויים...באותו זמן ניתנה פקודה חדשה: לרכז כל בעלי מקצוע ברחוב מיוחד, יען כיהגרמנים צריכים לבעלי מקצוע מכל הענפים. לאלה שלא היה להם כל מקצוע היהכבר ברור שילכו על "שמעלץ"׳ להשמדה. משום כך קראו לגיטו של בעלי המקצוע״הגיטו החי״ ולגיטו הראשון — "הגיטו המת". למעשה מי שהיה לו כסף היה משלםליודנראט ומקבל כרטיס מקצוע... בסופו של דבר מסר היודנראט לקומיסר המחוזרשימה של 400 "בעלי מקצוע" שעברו לגיטו "החי". אני וגיסי דוד לא היינו בעלימקצוע לא למעשה ולא להלכה, כי לא היה לנו כסף לשלם. נשארנו אפוא עםמשפחותנו בגיטו הכללי וחכינו לגורלנו ואילו גיסי השני׳ בעלה של אחותי הצעירה,רכש כרטיס מקצוע ועבר לגיטו ״החי״ עם אשתו וילדם בן השלש; אך גורלם היהגרוע משלנו...עוד בזמן שנכנסנו לגור בגיטו התחלנו לבנות מחבואים. היו לנו שניים׳ אחדבטוח יותר (כך חשבנו) והשני — פחות. בלילה האחרון, כאשר הרגשנו שמלאך המותמתקרב אלינו, העברנו את הנשים והילדים למחבוא "הבטוח" ואילו אני ודודהסתתרנו במחבוא השני. למחרת׳ י״ח ימים לחודש אלול תש״ב (1942)׳ בשעה 5בבקר׳ פתחו המרצחים את הגדר שמסביב לגיטו והתחילו לסחוב אנשים. העלו אותםעל מכוניות משא והובילום ל״מחסני הבנזין" בפיאטידן• למחרתו של אותו יום נתקרבועל חורבותעיירתנו131הרוצחים למחבוא בו היו משפחותינו׳ גם אמי ועוד כמה נשים וילדים משכנינו.הגרמנים נתנו כמה יריות מרובים ואז נבהלו הילדים והתחילו לבכות ולצעוק.הקולות הגיעו לאוני הרוצחים. מיד נגשו והרסו קיר מהבנין. באותו רגע ברחהאחותי מלכה עם ילדיה למחבוא השני בו נמצאנו אני ודוד. את אשתי טובה עםהילדים את אמי ויתר הנשים והילדים הובילו לפיאטידן. שכול ומיותם רבצתי11 יום באותו מחבוא יחד עם אחותי ומשפחתה, כי כל אותם הימים השתוללהמות בחוץ.ממחבואנו ראינו מה שנעשה ברחוב. ראינו אנשים שהוצאו ממחבואיהםמועמסים על המכוניות ומובלים למות. ביום השנים עשר שמענו אנשים יהודיםמסתובבים אצלנו בבית זמן ממושך. פתחתי לאט את הכניסה למרתף וראיתי יהודיםמאספים את החפצים מהבית• שאלתי אותם אם נפסק כבר הטבח. ״לא״ — אמרו —עדיין מוציאים אנשים מהמחבואים". ספרו׳ שהם כחמשים פועלים מאורגנים וישלהם אישור זמני לאסוף את כל הרכוש של היהודים ולהובילו למחסנים. אמרו שגםאני יכול להצטרף אליהם וכך עשיתי. עזרתי באריזת החפצים ויצאתי אתם לכמהשעות מהגיטו. למחרת חזרתי עם הפועלים האלה, כדי להציל את גיסי דוד.את אחותי וילדיה השארנו לרחמי ה׳ כי לא יכולנו לקחת אותם. קשה היהלהחליט על כך, אבל אחרי שיקול דעת מרובה גמרנו אומר שיש להציל את מישניתן להצילו.למחרת, ביום הארבעה עשר לפוגרום נפסק הציד והם יצאו מן המחבוא.באותם ימי ההרג נקברו בפיאטידן כ־14 אלף יהודים.אחרי הטבח הורה קומיסר המחוז ליודנראט להודיע בכל המקומות אפואשיהודים נמצאים שם, כי אפשר לחזור לגיטו ולחיות באופן חפשי, כי הגרמניםמילאו כבר את "המכסה" שהיו צריכים לחסל ויותר לא יהיה טבח.התאספנו כשלשת אלפים איש• הוקם גיטו חדש בחנויות של ה״האליס". גםכאן היתה הצפיפות גדולה. התחלנו מיד לחפור לנו מחבוא כי לא היה לנו אמוןבהבטחות הרוצחים. ככה עבדנו כמה שבועות. בלילות היינו מוציאים את העפרומיישרים את פני האדמה כדי לטשטש את עקבות הבניה. כחודש ימים הלכנו יוםיום לנקות את הגיטו הקודם והיינו מתפרנסים ממצרכי מזון שמצאנו שם.כשראה קומיסר המחוז שעוד נשארו כשלשת אלפים נפש, נתן הוראה ליודנראטלגייס שוב את בעלי המקצוע שביניהם ולהעבירם לרחוב מיוחד. ערך היודנראט רשימהשל 800 בעלי מקצוע והגישה לקומיסר המחוז כדי להוציא כרטיסי מקצוע בחתימתו.אז ידענו ברור כי המרצחים זוממים שוב לערוך טבח.היינו מיואשים לגמרי וכמעט שהשלמנו עם הגורל הצפוי לנו׳ אך אחותימלכה התחילה לבכות ואמרה אולי נלמד מקצוע כלשהו תוך כמה ימים ונקבל132קהילת אוסטילהברטים. חשבנו ולא מצאנו מקצוע שאפשר ללמוד תוך ימים ספורים. עברו כמה ימיםוהפאניקה בגיטו היתה גדולה׳ בי בעלי הכרטיסים החלו לעזוב את הגיטו ולעבורלרחוב מיוחד. גם היודנראט עבר לשם. אך אחותי טרם השלימה עם המצב. היאהציעה לנו ללכת לראש היודנראט ולהודיע לו שאנו בעלי מקצוע, אנו יודעים לייצרמשחת נעליים. עשינו כעצתה כי חשבנו שאין לנו מה להפסיד. ראש היודנראטהבטיח לנו למסור לקומיסר המחוז את הרשימה חנוספת של שני יצרני משחתנעליים... באותו יום קרא לנו ראש היודנראט ואמר כי הקומיסר רוצה לראות אתהתוצרת שלנו. משהתחלנו במשחק המסוכן המשכנו בו. השגנו שתי קופסאות משחה,שחור ולבן, מחוץ לגיטו. העברנו את המשחה לקופסאות רגילות ומסרנו אותן לידיראש היודנראט בצרוף רשימה של חמרי הגלם מהם המשחה מיוצרת... בערמה זוהצלחנו לקבל שני כרטיסי מקצוע וגם מלכה והילדים היו רשומים כמשפחת יצרןהמשחה ופניארסקי. קבלנו אישור לעבור לרחוב "הכתובים לחיים", אך לא מיהרנולעבור יען כי הנסיון של בעלי המקצוע הראשונים לימדנו שאין בטחון גם עם הכרטיסביד ופה בגיטו לפחות היה לנו מחבוא מוכן. ובך ישבנו במקום זה חודש ומחצה עדשהחל הפוגרום השני. ביום עש״ק פרשת וירא תש״ג (1942) בשעה 4 לפנות בוקר,הקיפו המרצחים את הגיטו, הוציאו בל מי שמצאו בתובו והובילו לפיאטידן. כאשרשמענו צעקות ירדנו תיכף למחבוא. למחרת׳ בשעה 11 בבקר שמענו יהודיםמדברים בחדר שלנו למעלוע נגשתי למבוא המחבוא וראיתי מכר שלנו מאסף אתחפצי הבית. לשאלתי "מה המצב?" אמר שעלינו לעזוב מיד את המקום כי אםיתפסו אותנו במחבוא לא יועיל לנו הכרטיס המקצועי וסופנו להיות מובליםלפיאטידן. אני ודוד יצאנו מיד והתערבנו בין הפועלים. דוד■ הלך והודיע לראשהיודנראט כי משפחתו נמצאת במחבוא וביקש אישור להוציאה משם. הוא ענהכי עליו לשאול על בך את הרוצח הראשי, הגעביטס־קומיסר. ואמנם הוא הלך והביאאת האישור הגואל. הרוצח הראשי עצמו עמד על הכביש כאשר יצאו מלכה והילדיםוהוא ניגש אליהם לזהותם. הראו לו את הברטים המקצועי ואת אישור ההעברהוהוא אמר ״בסדר!...״ כך עברנו לגור בגיטו השלישי.למחרת׳ ביום ראשון, לקחו אותנו, את "בעלי המקצוע" לפנות את הגיטומגויות הנרצחים במקום. בקומה הרביעית של מסעדת לימוניק היו במה גויות.הגרמנים אמרו לנו לפרוץ את הגג שהיה מכוסה פחים ולזרוק את הקדושים לרחוב.לא מיהרנו למלא אחרי הפקודה. אז שלף איש הגיסטפו את אקדחו ואיים עלינו שעודמעט נהיה מוטלים יחד עם החללים... אני ואבא, בעלה של יוכבד הלפרין, הרמנואת הפחים וזרקנו את הקדושים ארצה. אחר כך אמרו לנו לקחת אלונקה ולהעביראת הגופות לבית־הסוהר. הלכנו ושוטר אוקראיני ליווה אותנו.בבית הסוהר נתגלה לעינינו מחזה מזעזע שלא אשכחנו כל ימי חיי. כחמשעל חורבותעיירתגו133מאות הרוגים היו מוטלים בערימות ובחצר עמדו פועלים וחפרו קברים גדולים. הטלנואת הגופה על אחת הערמות, אמר לנו השוטר האוקראיני "עכשו מה אתם רוצים,לחזור לגיטו ולהביא עוד גופה אחת ז" אמרנו "כך ויצאנו מבית הסוד,ר אך לאחזרנו עוד לעבודה זו.בדרך פגשנו כמה משפחות שהוצאו ממחבואים והובלו לבית הסוהר• כלתחנוניהם לחום על חייהם היו לשוא. הכניסו אותם לבית הסוהר ושם גמרו אתם. הי״ד.הפוגרום הזה נמשך שבועיים. יום יום נתגלו מחבואים והאנשים הוצאו להורג.וכאשר פסה כל נפש חיה בגיטו, התחילו הרוצחים לעשות בקורת בין בעלי המקצועאם לא הסתננו ביניהם "בלתי ליגליים" ומצאו כאלה כשמונים נפש׳ בין אלההיו אבא וועווריק עם אשתו וילדיהם והעגלון דוד אורילם. הם היו בינינו כחודשימים. פעם אמר לי דוד אורילם! "ישעיהו, ודאי אתה זובר את חזון העצמות היבשותשל יחזקאל הנביא, לאיזה זמן התבוון ה׳ בשאלתו ״התחיינה העצמות האלה ן״ —עתה נודע לי שהכוונה לחורבן היהדות שבימינו..."ככה סח האיש התמים והישר יום לפני שנרצח בידי הטמאים. הי״ד.אנו היינו בגיטו השלישי, בין בעלי המקצוע, שנה תמימה. ובמשך תקופהזו היו בל מיני צרות• ידענו שבערים אחרות לא השאירו בחיים אף יהודי אחד והיינובטוחים שבאחד הימים יגיע גם תורנו... מחשבה אחת השתלטה עלינו: איפה למצואמקום בטוח מחוץ לגיטו? בין כל הגויים המכרים לא יכולתי למצוא כזה, שאפשרלבטוח בו שלא יסגיר אותנו לגרמנים. אך העזר בא בדרך פלא. אשר, מכירה באהוספרד, לנו שמשפחתה, בת שלש נפשות, מצאד, מקום אצל גוי טוב והוא מוכן לקבלעוד משפחה אחת. היא מוכנה למסור לנו את המקום בתנאי שנפרנס את משפחתהעד בוא הגאולה. הסכמנו לתנאים ומיד הלכנו אתד, אל אותו הגוי• הוא לא דרשמאתנו כסף אך אמר! "אם תצליחו לד,ציל את נפשכם, בזמן שתהיו חפשים תשלמולי מד, שיהיה באפשרותכם לשלם. ראינו שמן השמים נשלח אלינו המלאך הגואלומיד התחלנו להכין לנו מחבוא באותו מקום. תוך כמה ימים נשלמה המלאכה ואזהתחלנו להכין מצרכי מזון כמה שאפשר. זה היה בעשרת ימי תשובה תש״ד (1943)פתאום נשתררד, בהלד, גדולד, בגיטו השלישי. לנו אותו לילד, במחבואים שבגיטוואמרנו לעצמנו אם יעבור עלינו הלילד, בשלום, נעבור לאותו מקום שמחוץ לעיר(כששד, קילומטר) אכן, אותו לילה לא קרד, כלום. בבקר, ערב יום הכפורים, יצאנוכל אחד לעבודתו, אך הודענו לאותו בעל הבית שיבוא לקחת את מלכד, וד,ילדים.הוא בא עוד באותו יום ולקח אותם וגם את המשפחה השניה. אני ודוד נשארנו בגיטו,כי רצינו להתפלל ביום כפור בצבור. למחרת יום הקדוש עזבתי את הגיטו וד,לכתילהצטרף אל אחותי, רק דוד נשאר בגיטו כי לא יכול לעזוב את "בית החרושתלמשחת נעליים." ישבתי עם אחותי חודש וחצי. כל היום היינו יושבים במחבוא134קהילת אוסטילהובערב היינו יוצאים לשאוף אויר. בינתיים הכינותי עוד מחבוא רזרבי, בטוח יותר.הוא היה שמונה מטר מתחת לפני האדמה, ואויר נכנס לתוכו דרך אשנב מבארמים שהיתה בנויה בטון• גם מזון היה בעל הבית מוריד לנו בדלי לתוך הבאר!דוד היה מבקר אותנו כל יום ראשון ומוסר על המצב בחו׳ן. בתחילת השבוע השביעילשבתנו שם, בא דוד וספר שיש הוראה חדשה, כי בעלי המקצע צריכים לעבוררשום חדש אצל הס.ס. שמשרדם היה מחוץ לגיטו. אמרתי שזה ודאי ערב חיסולולא רציתי ללכת להירשם. לקח דוד את אחותי וחזרו לגיטו, שהו יומיים עד שנרשמוואז חזרה אלי מלכד, ואמרה שעלי ללכת להירשם, כי ביודנראט עומדים אנשיםומוכנים לשלם כסף ובלבד שיכניסו אותם לרשימת בעלי המקצוע. התנגדתי בתוקףואמרתי שאיני רוצה בשום פנים ואופן לחזור לגיטו• התחילה לבכות ואמרה כיראש היודנראט שלח אותר, במיוחד לקרוא לי ואם לא אבוא — הוא יגלה את מקומנולגיסטפו...לא יכולתי לעמוד בפני לחץ כזה וחזרתי לגיטו. באותו זמן הרישום כבר היהסגור, אך אני נכנסתי למשרד היודנראט והודעתי למנהל שבאתי להרשם כדרישתו.מיד נתן הוראה לשוטריו לכלאני בבית הסוהר שלהם. שם החזיקו אותי יומייםואחר כך נקראתי לחקירה• "מדוע ברחת מהגיטוי" שאלו. עניתי, שאחותי אינהיכולה לדייות לבדדי עם הילדים באותו מקום ורירי באותו זמן לא היה חומר גלםלייצר את המשחה בשביל הגרמנים וידעתי שאם יתקבל חומר אז גיסי יודיע ליואחזור לעבודדי. יצאתי זכאי בדיני.למחרת, ביום השבת, נשלחתי לעבוד במחנה צבאי. כשחזרתי לפנות ערבפגשתי את בתו של זלמן טייטיל. היא סיפרה שהיום עבדדי בחפירות, כי החזיתהולכת ומתקרבת אלינו, והגרמני המפקח על העבודד, אמר כי מחר היהודים לאיעבדו עוד בחפירות...הלכנו שנינו וספרנו את הדבר לראש היודנראט. אמר האיש: "אל תעשובהלה בגיטו, כשם שחייכם יקרים לכם כך יקרים לי חיי וחיי בני משפחתי. יש ליקשר עם הרוצחים ואם ירצו לחסל אותנו, אני אדע ארבעים ושמונה שעות לפניכן ואז אתן אות ליהודים לעזוב את הגיטו. בהבטחה מרגיעה זו חזרנו הביתה. אותהשעה אמר לי דוד: "בוא ונלך אל מלכה ונחזור מחר הנה". אמרתי לו, שמוכן אניללכת בתנאי שלא נחזור עוד לגיטו. מכיוון שלא הסכים לכך, הלך הוא בעצמו ואנינשארתי בגיטו.למחרת, ביום ראשון קמה בהלה. הגעביטס־קומיסר דרש מהיודנראט שיתנולו 30 יהודים לעבודה ונתנו לו. בערב כשהאנשים לא חזרו לביתם הלכה משלחתמטעם היודנראט אל הגביטס־קומיסר. הוא אמר להם כי האנשים נשלחו ברכבתלמקום מסוים ולא ידוע מתי יחזרו. מזה התחילה הפאניקה. באותו ערב חזר גיסיעל חורבותעיירתנו135דוד• ליל שימורים וחרדות היה הלילה ההוא׳ כי הנשים שאבדו זה עתה את בעליהןזעקו ויללו ואימת מות נשתררה בגיטו. בשעה 4 בבקר דפקו שוטרים מיודנראטבדלתות וקראו לצאת לעבודה. פתאום שמענו יריות מנשק אוטומטי׳ מכל ארבעהרוחות. ירדנו מיד למחבואים. ישבנו שם אני ודוד׳ שבוע ימים. עכשו, גם הואהיה מוכן לעבור אל מלכה ולא לחזור לגיטו... בלילה השביעי נסינו לצאת מהגיטו,אך הרוצחים הבחינו בנו׳ רדפו אחרינו וירו באויר. התחמקנו וחזרנו למחבוא וישבנועוד שבוע אחד. היינו שם 14 נפש ללא אוכל וללא מים כי הלחם שהכינו נתקלקלמהרטיבות. אחרי ארבעה ימים כשהצמאון הציק לנו מאד׳ חפרנו באדמה בעומקשני מטרים ולמזלנו מצאנו מים. הם לא היו נקיים ביותר, אך היינו מאושרים שאיננונאלצים לצאת בלילה לחפש מים. כל אותם הימים לא היה לנו כל קשר עם החוץ.לא ידענו אם מחפשים עוד במחבואים אם לא. ביום הארבעה עשר אחר הצהריםבאו הרוצחים עם כלבי גישוש וזרקו כדורים עגולים על הרצפה. על ידי כך גילוכי למטה קיים מחבוא אך לא מצאו את הכניסה לתוכו. התחילו להרוס את מבנההתנור והכיריים ואנחנו באותו זמן אמרנו בלחש וידוי. חשבנו שבעוד כמה רגעיםיגלו אותנו. למזלנו לא הספיקו להרוס עד שבא הערב• הם הפסיקו את עבודתההריסה והלכו להם. ודאי היו בטוחים שכאשר יבואו בבקר עוד נהיה במחבוא.החלטנו שבחצות הלילה נצא מהגיטו, אפילו אם ירדפו אחרינו ויירו בנו. בשעה11 יצאנו קבוצות קבוצות של ארבעה אנשים. עברנו בשלום את הגדר׳ יצאנו דרךביאליבז׳גי וחצינו את הכביש מול הקסרקטין שבדרך אוסטילה והלכנו בשדות.מרחוק ראינו בית בודד בשדה. קרבנו אל הבית• הצצתי בחלון וראיתי אשה׳ לפימראיה — פולניה, יושבת ליד השולחן וקוראת בספר. דפקתי בחלון והיא שאלה״מי שם 1״ עניתי! "יהודי שברח מהגיטו". פתחה את הדלת ובקשה אותנו להכנם.נכנסנו אני ודוד וספרנו לה כל מה שעבר עלינו. בקשנו ממנה שתמכור לנופרוסת לחם. אז הביאה ככר לחם לבן שלם• היה אז ליל חג המולד 25 בדצמבר —וכסף לא רצתה לקבל. ״אין דבר — אמרה — אולי עוד נפגש בחיים שלנו". בקשנוממנה רשות לשבת בביתה עד שעה 3 לפנות בקר ואז נצא לדרכנו, אך היא אמרהשזה לא לטובתנו... הספר שהיא קוראת קיבלה מגרמני אחד והוא ודאי יבוא עודהערב לקבלו בחזרה. היא הראתה לנו מרחוק איזו מושבה פולנית והציעה לנוללכת שמה ללון• הלכנו בכוון המושבה. פתאום שמענו קריאות: ״האלט! מי הולךשם?" וכבר היו על ידינו• זו היתד. שמירה אזרחית של פולנים מפני הרוצחיםהאוקראינים. כאשר שמעו את ספורנו, הראו לנו מקום לד.כנס בו ואמרו כי מסוכןבשבילנו ללכת בלילה כי מסתובבים גרמנים ואוקראינים ועלולים לתפוס אותנו.ישבנו שם עד שעד. שלש• אז יצאנו והלכנו בכוון המקום בו נמצאת אתותי מלכה.היה לנו לעבור כפר של אוקראינים, אך לאשרנו טרם האיר היום ולא פגשנו בו136קהילת א ו ס ט י ל האיש. חצינו את הכביש לודמיר־קובל והנה ראינו מרחוק כמה רוצחים מזוינים עלהכביש. הסתתרנו בתעלה וחכינו עד שהתרחקו למדי. אז המשכנו בדרכנו והגענובשלום למקום מקלטנו. בראותה אותנו התעלפה אחותי מרב התרגשות, כי אחריזמן רב כזה שלא בקרנו אצלד. היתד. בטוחה שאין אנו עוד בחיים.באותו זמן היו אוקראינים מזוינים מתנפלים מדי פעם בפעם על מושבותשל פולנים׳ ובעל הבית שלנו שהיה פולני עזב מפחד את ביתו ועבר לגור בעירואחותי נשארה לבדה עם הילדים. אך כל יומיים היה בא ומביא לד.ם אוכל כל שהוא.בשעה שהגענו שמה מצאנו את בנו בן החמש עשרד. של בעל הבית♦ מיד הלך העירהלבשר את אביו כי חזרנו מהגיטו. כעבור שעתיים באו הוא ואשתו. שמחתם היתד.גדולה• הוא אמר: "חשבתי שעלי עתה לדאוג להחזקת משפחה שכולה ועתד. אני מודד.לאל שד.חזיר אתכם חיים ושיחררתם אותי מהמחשבה הזאת"...כחודש ימים ישבנו "בשלור." במחבואנו. האיש הטוב היה מבקר אצלנו מפעםלפעם ומעודד אותנו כי הנה החזית הולכת ומתקרבת׳ לוצק כבר בידי הרוסים ועודמעט יסתלקו מכאן הגרמנים. ובאמת חשבנו כי בעוד כמה ימים נר,יד. בני חורין. אךלא כן היה• הגרמנים הביאו תגבורת חזקה והחזית עמדד. ליד קובל־לוצק במשך5 חדשים. וכל אותו הזמן היו התנפלויות של אוקראינים על ישובי הפולנים שבסביבר,.פעם, ביום ראשון׳ בא בעל הבית וד׳ביא לנו מזונות לכל ימות השבוע. הוא ירדלמחבוא ושוחח אתנו על המצב• לפתע שמענו יריות מתת מקלע. הוא יצא במד׳ירות׳עלה על עגלתו וברח. כשעתיים ארכו היריות. סתמנו מיד את הכניסה למחבוא.אחר כך שמענו אוקראינים מדברים בחצר ומזכירים את בעל הבית שלנו׳ כי ראואותו בורח. נס קרה לנו אז, כי דלת האורוה היתד. פתוחה ומשם היתר, הכניסה לתוךהמחבוא. הם רדפו אחרי פולנים מהמושבה׳ השיגו אותם בחצר והרגום. זאת נודע לנורק למחרת לפנות בוקר כאשר בעל הבית בא וקרא לנו לצאת ולראות כמה הרוגיםבחצר. הם היו שבעה. אז אמר לנו מיטיבנו: "עליכם לעזוב את המקום׳ כי כלהתושבים שהצילו את נפשם נסו העירה ואני לא אוכל לסכן את חיי ולבוא אליכם;אך יש לי הצעה בשבילכם: בכפר ביעלין, שמונר. קילומטר מכאן נתארגנר, פרטיזנקהפולנית• יכול אחד מכם לנסוע אתי לשם ולראות אם ישנם שם גם יהודים. אוליתוכלו לעבור לשם". הסכמנו ודוד נסע אתו. הוא היה צריך לחזור באותו ערב, אךהוא לא חזר לא באותו זמן ולא למחרת. לפתע שמענו יריות בחצר ודבור גרמני.חשבנו מי יודע מה שקרד, עם דוד י אולי הוא חזר בשעד, זו וד׳מרצחים הבחינו בו.החלטנו׳ אם דוד לא יחזור עד מחר׳ אנו נעזוב את המקום. למחרת השכם הופיע בעלהבית. גם הוא התפלא שדוד לא חזר, אך הרגיע אותנו, כי יתכן והוא מפחד לחזורלבדו בדרך הזאת. הוא הציע לד׳עביר אותנו לביעלין. הסכמנו ללא היסוס ונסענואתו. הדרך היתר, מסוכנת׳ כי עברנו את כפר וורבה ושם היו רוצחים אוקראיניים,על חורבותעיירתנו137אך תודה לאל׳ באותו רגע טחו עיניהם מראות ועברנו בשלום. הגענו למקום ומצאנואת דוד. אכן, הסבה שלא בא אלינו היה הפחד מפני הרוצחים הגרמנים והאוקראיניםכאחד, השורצים בדרכים. נודע לנו כי בכפר ביעלי! נמצאים כמה יהודים, אבל אינםמצטרפים לפרטיזנים הפולנים• פגשנו שם גם את אברהם צוקר׳ חתנו של לייבשיינברון׳ אבל כעבור ימים אחדים בא פולני אחד שעבד אצלו לפני המלחמה בתורנהג, הוציאו מחוץ לכפר והרגו. הי״ד.גם אנו לא היינו בטוחים לגמרי בתנאי הבטחון שם ובזמן שבאנו היתה צפיפותמבהילה בעטיה של זרימת פולנים מכל האיזור למרכז הפרטיזנים ולא היה לנו מקוםלגור בו• בקושי מצאתי מקום כל שהוא במושבה אחרת במרחק קילומטר וחצימביעלין. כאן היתה לנו הרגשה של בטחון, פחות או יותר! הגרמנים לא יבואולכאן ואין עוד צורך להסתתר. אך עד מהרה נשתנה המצב תכלית שינוי. הגרמניםהתקיפו לפתע את מרכז הפרטיזנים מתותחים וגם נתקרבו בטנקים. הפרטיזניםקבלו את פניהם ברמונים נגד טנקים וכמה גרמנים נפצעו. הגרמנים נסוגו והשאירופצוע אחד משלהם. הפרטיזנים נתנו לפצוע את העזרה הדרושה ולמחרת החזירו אותולגרמנים וגם שלחו אליהם מכתב־התנצלות על ההתנגדות של אתמול. הם חשבו —כך טענו — שאוקראינים תוקפים אותם, לכן התנגדו, אבל לא עלה על דעתם להלחםבגרמנים. על זה קבלו תשובה בכתב שעוד יודיעו להם אם סלחו או לא"• במשךהשבועיים הבאים היו חגים אוירוני תצפית ומצלמים את האיזור ובחג הפסחא שלהםבאו ארבעה מטוסי קרב, זרקו פצצות וירו ממכונות יריה עד שנשרף צל הכפר,כמאתיים בנינים• אף בנין אחד לא נשאר על תלו. אז ברחו כל הפולנים תושבי האזור,למחתרת מעבר לבוג ואנו החלטנו לחפש מקום מעבר אל הרוסים• התחלנו ללכתבכוון החזית. פעם הבחינו בנו מטוסים וירו עלינו. זה היה בכפר שרוף. התפזרנובין החורבות ושוב פעם בדרך נס ניצלנו ממות. נוכח סכנת המטוסים התחלנו לשקולבדבר אם להמשיך או לחזור. החלטנו ללכת קדימה ולא לחזור אל הרוצחים ימ״ש.לפנות ערב הגענו לנחל שהיה עליו גשר הרום. ליד הגשר ראינו עגלההפוכה עם שחת ורגל של חייל• הסוסים היו מרוסקים לכמה חתיכות. מגשר זה עודהיה לנו לעבור כששה קילומטר עד שנגיע ליער ואמרו לנו כי באותו יער כברנמצאים מחנות של חיילים רוסיים. הלכנו בשטח פתוח והלב הלם מפחד. והנה שניחיילים רוכבים נגדנו. נבהלנו מאד, אבל כאשר נתקרבו הרגיעו אותנו ואמרו כיבכניסה היערה נמצאת המפקדה שלהם! שנבקש כי יתנו לנו חייל להעביר אותנואת היער יען כי ביער זה עוד נמצאים רוצחים אוקראיניים. נגשנו למפקדה׳ אבלהם סרבו לתת לנו מלווה• אמרו׳ כי כל האזור טוהר מכנופיות ומגרמנים ואין כלחשש לעבור את היער. ואמנם הלכנו כארבעה קילומטר בתוך היער ועל כל מאתייםמטר פגשנו משמרות רוסיים. עברנו את היער והגענו לכפר אוקראיני. שוב תקף138קהילת אוסטילהאותנו פחד להתקל ברוצחים. פנינו לקצין אחד והוא נתן לנו חייל להעבירנו אתהכפר. אותו חייל ליווה אותנו כשלושה ק״מ. המשכנו הלאה בדרכנו מתוך הרגשתבטחון, כי על כל צעד ושעל היו חיילים רוסיים. אחרי שעשינו אותו יום כ־25קילומטר הגענו לפנות ערב לכפר שהיה מלא יחידות צבאיות מכל מיני סוגים.נעצרנו על יד אחד הבתים ובקשנו מקום ללון. אז יצא אלינו קצין סובייטי והזמיננופנימה. הוא ישב אתנו עד חצות הלילה, התענין בכל הקורות אותנו וכיצד הצלחנולעבור את החזית. לבסוף אמר לנו: "אחרי שהצלחתם לברוח מהגרמנים ונשארתםבחיים, אני מייעץ לכם לא להשאר כאן הלילה, כי במקום הזה נמצאת הארטילריהשלנו ובמרחק ששה ק״מ מכאן — הארטילריה של האויב ויתכן כי לפנות בוקרתהיה פקודה לתקוף מהעמדות שלנו, לכן׳ לפי דעתי עליכם לעזוב עכשו את המקוםהזה. אני רואה אמנם שאתם עייפים מאד, אבל תתאמצו ותעברו עוד כ־10 ק״מ מכאן".שמענו לעצתו והלכנו עוד שלש שעות עד שהאיר היום• באותו מקום היתר.כבר תחבורה צבאית וד׳עבירו אותנו לישוב בשם הולוביה. שם מצאנו יהודים שהיוחפשים מזד. שלושד. חדשים. היהודים׳ תושבי המקום׳ מסרו לנו מיד חדר לגור בו.אוכל קבלנו מהמטבח הצבאי. נשמנו לרוחה. למחרת יצאתי לרחוב׳ להחליף דבריםעם אנשים שהיו חפשיים כבר מזמן. נתקרב אלי שוטר לזד׳ותני. הראתי לו תעודתהזר.ות משנת 1939. אמר לי ללכת אתו ורגניסני למשרד הגיוס• כעבור חצי שעהבא מנהל המשרד ואמר לי כי בשעה 5 לפנות ערב עלי להתיצב לגיוס ועוד היוםניסע מכאן. אמרתי לו! "הרי אתמול עוד הייתי עם הגרמנים ורק עכשו הגעתי לכאןאני מבקש דיחוי לכמה ימים". על זה ענה, כי אינו יכול לעשות זאת מכיוון שישלגמור מהר עם האויב...פניתי לקצין יהודי שעבד שם וספרתי לו הכל מה שעבר עלי וד.נד. כבררוצים לשלוח אותי לחזית. אמר לי הקצין! "אני יבול ליעץ לך שתצפצף עלהפספורט שלקחו אצלך וסע מיד עם הרכבת כ־50 ק״מ מכאן. שם תשנד. את שמךותסתדר באיזו עבודה".קבלתי את ההצעה ובאותו יום עזבתי יחד עם דוד ומשפחתו את המקוםועברנו לקיוורצה שעל יד לוצק. למחרת קבלנו עבודה. 4 חדשים ישבנו שם עדשלודמיר שוחררר. וחזרנו ללודמיר. פגשנו שם אנשים בודדים שנשארו בחיים. ראשיתדבר התאספנו ור.לכנו לבקר את קברות יקירינו הקדושים בפיאטידן• סדרנו גדרתיל והצבנו מצבה.ה׳ ינקום דמם ותהי נשמתם צרורה בצרור החיים.אריה אפינדבסיפורן של שתי אחיותכ־16—19 שנה אחרי המאורעות שעליהן יסופר כאן, אנו יושבים בביתןהצנוע והרוגע של האחיות אסתר קופיט ולאה טנרמן לבית וורצל (יוסל "קיסר")בעיירת הקיט טבעון ומנסים לדובבן על מנת לקבל פרטים נוספים על אלההידועים לנו כבר: אך אין אנו מדלגים גם על הידועים׳ למען תהיה התמונה שלמה.מתחילה אסתר הבכירה, אשר בהמשך הדברים היא מתרגשת, עיניה זולגותדמעות והדבור קשה עליה. נוסף לכך היא אינה בטוחה בדיוקם של מספריםותאריכים.לאה ממשיכה אפוא את הספור. אך גם היא נזקקת לעזרה כדי לרענן אתכח הזכרוו שלה בנוגע לרציפות המאורעות ולפרטי הדברים. וכך הן מסתיעות זובזו ובעזרתו של יעקב ליכטמן׳ אף הוא מניצולי השואה, הולך ונרקם הספור עד תומו.אנו נותנים בזה את תמצית ספורו בהשמטת אי אלו פרטים שאין ,ידעתנולהזכירם מבלי לעשות נסיון של נתוח פסיכולוגי, אשר אין אנו מוסמכים לכך.ומוטב איפוא להתעלם מהם.א. הדליקה הגדולה והרוסים.כאשר פרצה המלחמה בתחלת ספטמבר 1939 והגרמנים התקיפו את הפולניםליד אוסטילה, פרצה דליקה גדולה שבה נשרפה כמעט מחצית העיירה החל מצד הבוג.הפולנים העירוניים ששנאת ישראל היתה מחלחלת בהם תמיד, ראו אז שעתכושר לערוך פוגרום ביהודים, אך לא הצליחו, כי מפקד המשטרה היה איש ישרופיזר את הכנופיות. ואז נכנסו הסובייטים. אין לומר שתחת שלטונם היתד. האוכלוסיההיהודית מאושרת׳ אך אפשר היה לחיות וביחס לתנאי המשטר נעשו החיים דיתקינים• כמובן שהאמידים המועטים שבעיירד. לא יכלו להמשיך בחיי רווחד. ולאאהת נטפלו אליהם השלטונות וד,ציקו לד.ם, אך בסופו של דבר גם הם התרגלו למצב,מתוך ידיעה שבצד הגרמנים המצב גרוע יותר.לפליטי הנאצים שבאו מעבר לבוג לא נתנו הסובייטים להשאר בעיירה, והםנאלצו לנדוד מזרחה. גם אלה אשר בתיהם נשרפו לא נשארו בעיירה. הם עברוללודמיר ולישובי הסביבה, אשר שם מצאו להם קורת גג ומקורות מחיה.140קהילת א ו ם ט י ל הב. בוא הנאצים.ב־ 21 ביוני 1941 התקיפו הגרמנים לפתע את העיירה בכל מיני כלי המשחיתאשר בידיהם. כמעט כל בתי העיירה היו למאכולת אש ומאות קרבנות נפלו, מהיריותוממפולות.באותו יום שנכנסו הנאצים לעיירה, אספו את כל היהודים ליד הגשר. שםהיו כל היום והלילה שלאחריו ואין יודע על מה ולמה. למחרת הקהילו אותם עלככר בית הספר הפולני ובאמתלה שמצאו גרמני הרוג, הרגו ארבעה יהודים ונוצריפולני אחד שהיה ידיד היהודים. באותו מעמד פשטו את בגדי האנשים וערכו חיפוש.את הנשים שחררו ואילו הגברים הועבדו בחפירות ובעבודות אחרות. כחודש ימיםלאחר כן הוקמה המועצה היהודית עם מכיל שפרן בראשה ומיליציה יהודית־אוקראינית אשר נועדה לבצע את פקודות הנאצים בסיועה של המועצה• מאז התחיאבאמצעות המועצה לקחת כל יום מאות אנשים לעבודה. כל עובד קבל 140 גרםלחם ליום ובלתי עובד — 70 גרם.העובדים כבלתי עובדים היו נתונים לשרירות לבם של אנשי הגיסטפו וחייהםהיו הפקר לחלוטין. ככה נהרגו בשעת העבודה זישע מלמד, שלמה מלמד ואחרים,ואילו שמואל שיינרמן נהרג כשנסע בעגלתו בסביבת העיר.אפרים ווריק, צעיר בן 17 נלקח להעמסת פצצות ברכבת. מכיון שחלושהיה ועבודתו לא השביעה רצון הנוגשים, התעללו בו, כרתו לו אוזן והטילוהו לתוךבית כסא; אך הוא הצליח להאחז בידיו בלוח של המכסה וכך היה תלוי ורגליו בתוךהמדמנה, עד שהוצא משם בהתערבות המועצה היהודית. הוא חי ביסורים מרוביםעד האקציה הראשונה בה שוחרר מסבלו.והרי מעשה זועה שלשמעו יתפלץ הלב:אנשי הגיסטפו בלודמיר חמדו להם משחק• אספו מאות יהודים לתוך חצרבית הסוהר, בה נערמו אבנים חדות, שברי כלים, זכוכית וכד׳ הריצו את האנשיםבצליפות ובצעקות פראים והפילו אותם על המכשולים עד שכולם שתתו דם. אזהועמדו ליד הקירות וכשני שלישים מהם נורו למות. (מקור אחר מספר שמחמש מאותנשארו רק שבעים בחיים) ברל קרקובר נהרג אותה שעה ואילו פייבל וורצל אחיהןשל אסתר ולאה ניצל והגיע לאוסטילה פצוע וכל עוד רוחו בו.ג. "האקציות".הפוגרום הראשון התחיל בראשון לספטמבר 1942, אך עוד לפני זה הובלוקבוצות גדולות לאי־שם ולא נודע דבר על גורלם. כחדשיים לאחר הקמת המועצההיהודית, דרשה הגיסטפו ממנה להמציא רשימה של האנטליגנציה היהודית. האנשיםכשמונים במספר התיצבו לפי הפקודה והם הובלו למקום בלתי ידוע. לאחר מכןסיפורן של שתי אחיות141ערכה המיליציה ציד על הנוער. אלה לא התיצבו, אך רבים נתפסו וגורלם היהכגורל הקודמים.אסתר וורצ׳ינר באה וזעקה בפני המועצה היהודית כי הנה הסתתרה מאחוריבית הקברות וראתה כיצד הובאו האנשים לתוך גיא ושם נרצחו ביריות, אך אנשיהמועצה לא נתנו אמון בדבריה. אמרו שהיא מטורפת וכי ידוע להם בודאות שהאנשיםהוסעו למקומות עבודה מרוחקים. גם כשחפירת הבורות הענקיים בפיטידין עוררוחשדות, הרגיעו הללו את הרוחות שהבורות נועדו לשם הגנה נגד מטוסים.ב־ 31 לאוגוסט 1942 הודיעה המועצה היהודית בשם הגיסטפו׳ כי כל הנמצאמחוץ לעיר חייב לחזור עד שעה 6 בערב העירה, כדי לעבור לגיטו בלודמיר. מישלא יציית — יירה.באותו זמן היו שתי האחיות בכפר. אסתר עבדה כרועה אצל אכר אוקראיניבכפר חוטיאצ׳וב. ירמול ליאשוק שם האיש, אשר מחובתנו להזכירו כאחד מחסידיאומות העולם. ולאה עבדה אצל פולני במושבה פפדיוכה.כאשר הובאה הפקודה לידיעתה של אסתר, קמה והלכה אל אחותה לשםהתיעצות. הן החליטו לחזור העירה. בדרך פגשו באכר אחד הנוסע בעגלתו. הואאמר להן כי הוא נוסע מלוצק ושם היתה אקציה. לפתע קפץ מתוך העגלה צעירמשולהב פנים, אשר קודם לכן לא הבחינו בו. לרגע נבהלו מפניו, אך דבריו היומפתיעים.״נערות — קרא אליהן באוקראינית — אני אומר לכן אל תלכו העירה!ממקור מוסמך נודע לי שתהיה אקציה במשך שלשה ימים".חזרו לבית ירמול ובקשו ממנו ללכת העירה ולקרא לאחותן פסיל שתבאאליהן. האכר הלך אבל לא נכנם העירה, כי ראה את הגרמנים צדים יהודיםומעלים אותם למכוניות. הוא הבין כי אין בידו להציל ופחד נפל עליו.ירמול יעץ להן להסתתר ביער הקרוב עד יעבור זעם. שוכבות הן בתוךסבכי היער ולבן יוצא מפחד והנה הן שומעות רשרוש ההולך ומתקרב אליהן. הלבכמעט עמד מדפוק, אך הנה הופיעו שני יהודים מאוסטילה. הם היו במשאית בדרךלמקום ההרגה בפיטידין, אך שני בחורים ממשפחת ספוסוב, חתכו את בד הדפנותוכולם קפצו החוצה ונמלטו. לפי דבריהם הם ראו כיצד הטילו את אביהן, שקטוערגל היה, לתוך מכונית.על מעשה גבורה אחר של בן אוסטילה באותם הימים, נודע לאחר מכן:נתן ווריק בן 24 (אחיו של אפרים כרות האוזן) נתפס בלודמיר והובא למקוםרכוז של המובלים להורג. פתאום חטף רובה מידי גרמני וחבט על פניו של המפקד.כמובן שבו במקום נלקח משם.עם תום הציד הגדול שארך עשרה ימים, נשארו בחיים כעשרה אחוזים142קהילת אוססילד.מיהודי אוסטילה, אשר בחלקם היו בגיטו לודמיר ועבדו במחסן בגדים שסודרבבית ספר לקצינים. הבגדים היו של קרוביהם ויקיריהם הנרצחים.באוסטילה ובסביבתה נשארו מעטים מאד והם חיו בקבוצות קטנות או בודדים.חלק מהם עבד במחנה צבאי וזה נחשב לזכות׳ כי אלה שבחוץ גועו ממש מרעב.שיחק להן מזלן של אסתר ולאה שמצאו מחסה במתבן או בעלית הגג שלירמול הטוב והיה מספק להם מזון ומשקה ללא כל תמורה ואפילו עביט לעשיתצרכים הביא להן והיה מוציאו בחשכת הלילה. גורל אחר פקד את מרבית האנשיםשהסתתרו בכפרים׳ אחד אחד נתגלו מחבואיהם׳ לפעמים ע״י בגידת המארחיםעצמם׳ והם הובלו למקום ממנו לא חזרו. גם ד״ר מוזיקנטסקי׳ אשתו וילדו נתפסואצל מכרם הגוי׳ אך בטרם הספיקו לקחתם בלעו שלשתם גלולות רעל ומתו. הםידעו את הצפוי להם מידי המרצחים וביררו לעצמם מיתה יפה.ד. הרוצחים האוקראיניםאחרי הפוגרום השני בדצמבר אותה שנה׳ בא אוזיהן פיבל׳ שהיה בגיטולודמיר׳ והסתתר יחד אתן במשך ארבעה חדשים. אז בא ירמול והודיע להן שישלו חשד מבוסס כי נודע סתרם ועליהם לחפש מקלט אחר. הלך פיבל לאוסטילהוהאחיות ניסו לבקש מקלט אצל הפולני מעבידה של לאה לשעבר׳ אך הוא סירבלקבלן• אותו יום הלך ירמול לאוסטילה והאחיות חזרו אל ביתו לעת ערב כדילהודע על גורל האח. הוא לא ידע ואולי לא רצה לספר להן על כך. למחרת הלכוגם הן העירה׳ כי להישאר אצל האכר לא יכלו עוד. כאן נודעה להן האמת המרה׳מפי אכר מכר שלהן. האוקראינים הבוגדים תפסו את אחיהן כשבידו לחם ובקבוקחלב. חשדו בו שהוא מן הפרטיזנים ודרשו לגלות להם מאין בא וממי לקח את המזון.מאחר שלא רצה לגלות את מיטיבם ירמול׳ רצחוהו נפש.כשבוע היו בעיירה• הן רצו להכנס למחנה הצבאי׳ אך השומרים דרשו שוחד —חבילת מזון. הלכה לאה אל ירמול לבקש ממנו חבילה כזו׳ אך האיש הטוב יעץ להלא לחזור לעיירה. יתרה מזו׳ הוא עצמו הלך העירה וחזר עם אסתר. ושוב חזרולמחבואיהן בביתו של ירמול. קשה היה המאבק בין מצפונו של האיש לבין פחדו.גם אשתו׳ אם כי אשד. טובד. היתד. לא יכלה לעמוד זמן כה רב בנסיון והחלה לדרוששד.בנות תעזובנה׳ אך הוא התגבר על הכל וד״וסיף לסכן את חייו וחיי אשתו ובתו.ובאותם הימים הסיכון היה כפול׳ כי נוסף לגיסטפו׳ קמו הפרטיזנים האוקראיניםמיסודו של בנדורה ואמרו אף הם לבער אחרי היהודים.וד׳נד. לפני הפוגרום האחרון קרה מקרה שפל ומזעזע: בין עובדי המחנה הצבאיהיו 5—6 בחורים ממשפחת ספוסוב. הם הצליחו לאסוף פד. ושם כמויות נשק ותחמושתולהסתיר בכפר׳ בהכותם לר.זדמנות להצטרף ליחידה פרטיזנית. ואמנם בעזרת מתווךסיפורן של שתי אחיות143אוקראיני הובאו הספוסובים על נשקם אל הפרטיזנים, אך אלה היו מאנשי בנדורה,הללו קבלו את הנשק ואת הבחורים רצחו.ה. הפוגרום האחרון.בנקטם את התכסיס הרומאי "הפרד ומשול" ידעו הגרמנים לםכסך ביןהפולנים לאוקראינים ולהסית את שני היריבים ביהודים• ביצוע הפוגרום האחרוןבסוף חורף 1943 שסיסמתו היתד, "יודנריין"׳ עלה להם איפוא בקלות יתרה.באותו יום באו אסתר ולאה לאוסטילה, כדי להשיג כסת מהמחנה הצבאי,יען כי אי אפשר היה לסבול את הקור בעלית הגג של ירמול. משהחל הציד ברחווחזרו לכפר, אך אשתו של ירמול סירבה לקבל אותן. התחבאו אפוא בערמת תבןבשדר,. ושוב התגבר האיש הטוב על אשתו והכניסן למתבן ואחר כך העבירןלעלית הגג.וד׳נר, באו הבנדורובצים לכפר• הם שהו גם בביתו של ירמול והאחיות שמעואת קולותיהם תוך אימת מות. אך קץ הסבל התקרב ובא.ביוני 1944 נכנסו הרוסים. הפעם באו באמת כמשחררים וכמצילים.א. אחיי־פרידה"צדיק אתה ה' בי אריב אליךאך משפטים אדבר אותך..."(ירמיהו י״ב)וידויליא, אלי! ליא משפטים אתף אדבר,׳ , • : 1 : • • x :  כאותו מר נפש איש ענת1ת,• • ♦ יכי מי אני ומה אני? עפר ואפר -• * ג— * ׳*״ * ▼ x ▼אף אנא, הןשני רק להתודות".להתוד1ת לפניף קבל עם ועדה,: • : - ; x *.־ 1 :17 x ־־ : xהן אתה אל׳הים חקרתני ותדע -^ - • x ;1  • x — 1 -כי שנים על שנים ל־א אדע מנוח• •ך• <— •ן••ושאת ^את בחבי ליא אעצור עוד כח,• •• • • • •• ••• ^ *• • • • • •מאז עלה הכורת על ת״ר רבבותזקן ויונק בנים על אבות,דמנו ובשרנו אברים מן החי,x —; •• x : •• X • . ן .. •ן ׳מה צורב הכאב, הוי וי לנו וי!— .. — ׳ - X ־־וביום זכרון, בחג, בעצרת,: • 1 x ׳ *.* — ׳ x דבבית התפילה או באולם תפארת,• • 1 • • • •עת !עמוד החזן ויסלסל בקול,ירטיט הלבבות וידמיע עין כל.־־;• '-:x .... — ..ן"אל מלא רחמים שוכן במרומים,״ ** 7 ** ** *** * ** 1 ׳וידוי145דין אלמנות ואבי יתומים..."־־-1 — :־ד ::־־• : •אז מול עיני הזולגות תופיע^ •* ^ • • '■י•• •שררת דמויות, תעמוד בלי זיע!• • •הוי אב הרחמים! הן זו פרידה!אחותי האלמנה, אחותי היחידה?• •י —:xד :־״ • —;♦זלידה נצבת הינדה הבת,••••• • *• • 1 • • • 1חובקת בזרועה דמות ילד קט?••1 • ״ • *• 11והרי גם משה וברל בשורה• •• •• •• •• •• • • • • •ומינצי כמה גדלה! ממש בחורה!—x:x X ~ז■ ~ דופישל וליבל וחיימל הקטן,. _ . _ .ך| .ך 1 ׳שליא הכיר את אביו ושמו לו נתן.• • •.* •ד• : • 1 xסוגרת השורה פרידה השניה•.* ד ־־• •ד : • ז ־־ : • דבת אחי פישל, לא ידעה אביה.— ד״ * *.ר' 7 ; x x • ■דיתומים הם תשעה ואלמנות שתים,התביט אליהם, הה, אל בשמים?אך אוי לי ואבוי לי, בושה וכלימה!ערומים יעמדו ליד הבימה...•0 • 0 •0 • • 0 •0 • ^* • # ■וראה נא פניהם נסוכי הצער• •• ^ • •• •• • •• *0 *0• * • • * *ומבטם הקופא מסמר השער.ד 7 7 — ן•• : — 7 —ודם! דם קרוש, שחור ושחום,: — — 17 י ■ד ; -ו-הביטה אליהם וראה אב רחום9 ** * ** ¥• ♦ • • •מה גדול עלבונם ונוקב עד תהום— 7 •• ; ז : ••1 ־ :ותובע ושואל וזועק למרום,: ; •• ; •• 1 — 7תובע ושואל וזועק בדממה:״מדוע, רבונו של עולם ולמה!? ״ • *.״ ^ ז 5 ״ד ▼146קהילת א ו ס ט י ל הידעתי, רב1ני, ל׳א דרכינו דרכיזזx — ׳ • • : x : ■ד 1ידעתי, ליא מחשבותינו מחשב1תיןז•• • • * 9כמאמר עבדזז ישעיהו בן אמוץ.: — :  — 1 :• 1 : ־־ :-ז ־.־ 1 ז 1הן לןצרה דכחנו ולולה כמוץ -לכן, לא משפטים אתןז אדברהז •• 1 ׳ • : ▼ • • : 1 ;   דכאותו נביא וכהן אומלל,ד• : 1 : זאך־ גם הצדיקף כמוהו - הה אלי! -לא אוכל, סלח לי, ליא אוכל!ז : ־ • ■דפרידה בת פישל הי״דבצלאל הדפריןגורלה של משפחה אחתמי מיוצאי אוסטילה אינו זוכר את חנות המנופקטורה של ר׳ נחמן הלפרין ז״לואשתו חנה הי״ד. נתאלמנה במיטב שנותיה והיא אם לששה ילדים קטנים. בעמל רבגידלה וחינכה אותם. כאשר היטלר וסטאלין עשו את ההסכם הידוע ואוסטילהנכבשה ע״י הרוסים■ חשבו אנשי עירנו כי גאולה באהעליהם, אך באו צרות רבות וחדשות.תפשו את אחי הצעיר יעקב הי״ד עם שאריתקטנה של אריג שלא הספיק אפילו לחיתולו שלתינוק. האשימו אותו בהנהלת בית מסחר שזו חתירהתחת המשטר הסובייטי.בגלל זה אסרו את כל המשפחה, אפילו אתאחותי בלודמיר שהיתה נשואה ואם לילדים. קשהלתאר את פגישת אמי ז״ל עם אחותי, תבדל לחיים,בבית הסוהר על לא חטא ועוול. לרוע המזל מצאובפאה הנכרית של אמי, בזמן שהכניסוה לבית הסוהר,פנינים ששמרה אותם כבבת עינה• כי מזכרת היו להכדמי חתימה שקבלה על "התנאים".נעשו מאמצים נואשים להצילם ולהוציאםלחפשי. הביאו עורך דין "משלהם" מרחוק, והוא בעברו על כתבי האשמה הסבירמה שהסביר. מתוך זה ניתן היה להבין, כי מישהו מהאסורים מוכרח להישארבבלא "למען ישמעון ויראון!..." ואפילו יהיו אלף סנגורים לא יעלה בידםלבטל את גזר הדין הזה, שנתקבל עוד לפני עריכת המשפט• והגורל נפל עלחנה הלפריןאמא.הובילו אותה למקום יותר בטוח, לפנים רוסיה. כשהגיעה ברגל לקובלנפלה אין אונים ולא יכלה בשום אופן להמשיך בדרך. הכניסוה לבית חולים ומשםהצליחה להמלט על נפשה ולחזור הביתה אם כי סכנת כליה כבר ארבה לעיירה,בכדי להיות יחד עם ילדיה ונכדיה ברגעים האחרונים.148קהילת אוסטילהבאחד הלילות בשעת פוגרום שלהנאצים הטמאים׳ נתפסה ביחד עם בתההצעירה בלומה וחתנה דוד שפיזר עםבנם הלטז נחמן הי״ד, כי לפנות ערבגילו את הבונקר שלהם. יתר בני המשפחהשנשארו לפליטה תודה לאל׳ נמצאו אזבבונקר אחר; אך עם זאת לא נסתימההטרגדיה המרה• אחי הצעיר לא רצהלהישאר זמן רב באותו מקום והחליט יחדעם עוד שלושה בחורים לעבור ללובלין׳כי שם התחילו להתרכז השרידים. ובדרךלשם נהרגו כולם ע״י מרצחים שונאיישראל ימח שמם.ה׳ ינקום דמם הטהור.יעקב הלפרין הי״דיצחק פרכרדרישת השלום האחרונההמכתב היה כתוב רוסית, כעדות לכךשבחלוקה הידועה נפלה אוסטילה בגורלה שלרוסיה הסוביטית. אמרתי: גם זו לטובה, כירדיפת היהודים, לפחות אינה בקו המדיניותהרשמית של הממשלה הסוביטית.הודיעו לי שמינדל אחותי הצעירה הת-חתנה, דודיק בנה של שפרה, הנושא את שםאבינו ע״ה מתפתח יפה והוא הדבר על בתהשל הינדה, יוכבד. את האחרונה הכרתי. נולדהכשנה לפני עלייתי וקראו לה ע״ש אמנוהיקרה ג״ע.ברגש של שמחה ותוגה קראתי את הידי-עות ובעיני רוחי חזרתי לימים ההם:הימים ימי מלחמת העולם הראשונה.אבינו שבק לנו חיים (כמעט שאינני זוכראותו) ואמנו נשארה לבדה ומאחוריה מזדנביםארבעה ילדים קטנים, והיא אז רק בת ל״דשנים. נדודים ותלאות היו מנת חלקה עד שהגענו בחזרה לעיר מולדתהאוסטילה. ביחד עם אמה חיה רחל ואחותה גיטל, טכסו עצה איך להמשיך בעולהחיים, כי החלטתה היתה נחושה, להקדיש את חייה למען ילדיה.שנים על שנים עמלה עד שגדלנו והתחלנו לעזור לה. במשך כל הזמן לאאבדה את עשתונותיה. בשקט נשאה בעול, בתקוה להגיע למטרתה. אנחנו מצדנוהשתדלנו להקל עליה במה שיכולנו. באחרונה לא נתנו לה לגמרי לעבוד, ואלה היוהימים הטובים שלה, זמן מה חיינו בצוותא ולא ידענו מחסור. עיניה זחרו משמחה.היתר. מאושרת אבל, אהה! לא לזמן רב. כי חלתה וגופה הסחוט לא יכול היהלר.תגבר על המחלה. ימים ספורים פרפרה בין חיים ומות ועזבה אותנו לאנחות.הד. אמא! לא רק בימי חג ומועד, שעת ה״יזכור" הרשמי הנני מעלה את150העיירה אוסטילהזכרך, כי אם בכל ימות השנה. תמיד אזכור את היום המר והנמהר של כ״ז שבטהתרצ״ג, היום בו דברת אלינו בפעם האחרונה. בעיניך קפאה דמעה ואמרת; "אטאזוי לאז איך אייך איבער" ועצמת אותן לנצח...לא שפר חלקך עלי אדמות. את מיטב שנותיך הקדשת למען ילדיך. לא זכיתלהוציא אותם למרחב וגם הן אינן. נותרתי השריד היחידי.הינדה, חיים והבת יוכבד! שפרה, צבי־אריה והבן דוד! מינדל ומשה, —מעטים ורעים היו ימי חייכם עלי אדמות והם נגדעו בידים אכזריות, לא אשכח ימיהיותנו יחד עת המשכנו במסורת של אמנו היקרה. נפרדנו בתקוה עוד להתראות.תקותי נתבדתה והכל אבוד לנצח. תהיינה המלים האלה לציון על קברכם אשרלא אדע מקומו.11111־.'.ל,■,',:.','::ין::?;?-:•:■■•מ־•^^1;מי*י1יו;*יוי11״יויאסתר גולדמןמבין צפרני המות(זכרונות משנות השואה)א. לפני בוא הגרמנים.פעוטונת בת שלש שנים הייתי אז, אך זוכרת אני היטב את ביתנו השקטברחוב קובל שבעיר לודמיר, בית מרווח, מוקף גן עצי פרי ופרחים. משפחתנו היתהבת ארבע נפשות: הורי, אני ואחותי הלה, הגדולה ממני בשבע שנים. נוסף למשפחתנוגרה בביתנו משפחה קטנה: ראש העיר הרוסי ואשתו. אבי, שען לפי מקצועו, היההולך יום יום לחנותו אשר במרכז העיירה. אמי פקחה על סדרי הבית ואחותי הלכהלבית הספר ואילו אני מתרוצצת הייתי בחצר וברחוב או שעסקתי במשחקי.כך התנהלו החיים כסדרם עד...בקר אחד נכנסה אלינו שכנתנו האוקראינית (אשתו של פנסביץ) ומסרהלאבי פתק אשר בישר לו שעליו להתגייס לצבא האדום. לא הבנתי את גודל האסון׳אך חשתי שהורי מזועזעים מבשורה זו. אבי הלך למחנה אימונים בקרבת העיר. אמיהיתר, לוקחת אותי לבקר את אבא ולהביא לו אוכל• יחד אתו התאמנו הרבה יהודים,פולנים ואוקראינים.הגיוסים פגעו קשה בחיי העיירה. קמה חרדה גדולה. כל הגברים שבגילהצבא עזבו את משפחותיהם ולא היה מי שידאג לכלכלת המשפחות. כל אחד הרגיששהנה מתקרב ובא משהו בלתי צפוי, משהו נורא שאיש אינו יכול לתאר לעצמומהו. הפחד היה גדול והדאגה רבה. כעבור חדשיים עזב כל החיל המעורב את העיר.זוכרת אני, עמדנו כולנו, אמא, הלה, אנכי ועוד אנשים בכביש הראשי ונפנפנובידינו לחיילים העוברים על פנינו בטנקים ובמכוניות. ההרגשה היתד, איומה. האםנזכה לראות אותם שבים חיים? ומה יהיה אתנו, האמהות וד,ילדיםזבאותו זמן ניסד, דיירנו׳ ראש העיר, להשפיע על אמי שיחד אתם נברח לרוסיהבטנדר שלו. הוא הסביר, כי לאלה שיהיו אצל הגרמנים אין הרבד, סיכדים להישארבחיים! אך אמי התיראד, לעזוב את הבית ולנדוד אל הבלתי ידוע עם שתי ילדותקטנות. גם המחשבד, שמא יחזור אבא ולא ימצא איש בבית מנעד, אותה מצעד זד,.ובכן נפרדנו מד,זוג הנלבב בדמעות חמות. מאותו יום לא שמענו עליהם דבר.אפשר ניספו בדרכים הממוקשות או בד,פצצות ויתכן שנשארו בחיים. מי יתן וד׳יההדבר כך.152קהילת אוסטילהב. בידי המרצחים.ימים מספר לאחר שהצבא הרוסי עזב את העיר הגיעו הגרמנים ומיד הקימוגטו. תחלה אילצו באיומים את היהודים להביא כל מיני חפצי ערך: מקלטי רדיו,בגדים יקרים, תכשיטים וכר. היהודים הנפחדים הביאו, בחשבם, אולי יוכלו בדרךזו להציל את נפשם. עדיין לא ידעו ולא עלה על דעתם מה מסוגלים אלה לעשותבנו. את הגטו הקימו בלב העיר ואספו לתוכו את כל היהודים מהעיר ומהישוביםהסמוכים. ביתנו היה מחוץ לגטו ולפני שהעבירונו לתוכו מסרה אמי את הבית עלכל הרהיטים והבגדים לשכננו פנסביץ שישמור עליו. אם נישאר בחיים מה טובואם לאו — שיקח לו הכל. באותם הימים קבלנו ידיעה על אבי מפי פולני אחדשהצליח לחזור לעיר. הוא סיפר שהיה יחד עם אבי וכל הפלוגה נלקחה בשבי• תחלהחפרו בורות ועשו עבודות שונות. אחר התחילו לשחרר את הפולנים והאוקראינים.יום לאחר ששוחרר הפולני שלנו נודע לו שאת כל היהודים שבפלוגה שרפו הגרמניםבאש. למותר לספר כיצד השפיעה עלינו בשורה זו.לגטו נכנסנו כמה ימים אחרי פסח שנת 1941. היינו חמש משפחות בחדר אחד.אני הייתי הכי קטנה בין הילדים שבאותו חדר. ישנו בפנה על ארגזי עץ. אמי הצליחהלצאת לעבודה מחוץ לגטו. העבודה היתה מפרכת! ניקוי בתים, סחיבת אבנים,כביסה ועוד. היתה חוזרת עיפה ורצוצה. ידיה ורגליה נפוחות. אך תמורת זה הביאהמפעם לפעם משהו לאכול. כמובן, שהצפיפות היתד, איומה והלכלוך לבלתי נשוא.כך עברו חמשד, חדשים. ובאחד הימים התחיל הפוגרום הראשון על יהודיעירנו. התחילה בהלה בגטו. הגרמנים צדו יהודים — גברים נשים וטף וד׳עלו אותםעל מכוניות. טרם הבינו היהודים את מטרת הציד. בכל זאת מי שיכול היה ברחוהסתתר. אנחנו עברנו לבית אחר והתחבאנו במרתף גדול. כארבעים איש היינו שם.המרתף היה אפל ונדף ריח רע מאד. ישבנו שם יומיים דבוקים זד, לזר" שומעיםנשים זועקות בחוץ ותינוקות מתיפחים.היתד, בינינו אשד, זקנד, ששכלה את כל משפחתה. לעיניה רצחו את כולםזד,יא בדרך נם נמלטה. היא לא חדלה לבכות ולצעוק. האנשים התמרמרו׳ כי בנקלאפשר היה לגלות את המחבוא. הציעו לחנוק את הזקנה, אך איש לא היה מסוגללעשות זאת. ועוד היה שם ילד בן חמש שבכר, בלי הרף ושאל על אביו. אמו התאמצהלהשתיקו בגבישי סוכר ובסוכריות אך ללא הועיל. אסף בעל הבית את קרוביוומכריו — ביניהם משפחתנו — והציע לנו לחמוק לתוך עלית גג קטנה שבאותובית. היינו 14 איש באותד, קבוצד,. באחד הלילות התחלנו לטפס לשם בלי שהאנשיםבמרתף ירגישו. גם דודתי היתד, אתנו. היא היתה שמנד, ותשושה וד,עליד, קשתד,עליה. לכן ויתרה מאונם על העליה, אך אמרה כי אם תרגיש שמתקרבת סכנה היאתתאמץ לעלות. כעבור שלשה ימים גילו המרצחים את המרתף וד,וציאו את כלמבין צפרני המות153דייריו׳ ביניהם גם את דודתי. היא היתה היחידה שידעה את מקום סתרנו אך סודה ירדאתה אלי קבר. אנחנו שמענו את הצעקות והבכי. הילד הנזכר בכה בכי קורע לבואמו נחמתהו באמרה לו: "אל תבכה בני יקירי, הרי אתה הולך אל אבא״לה שכההרבית לבכות עליו״... ״ואיפה אבי י״ שאל הילד והיא ענתה! "שאל את הארוריםהאלה ויגידו לך".כך, שוחחו האם והבן שעות מספר לפני מותם.ברם, בדרך כלל עדיין האמינו האנשים לגרמנים שלוקחים אותם לעבודה.ואולי רצו להשלות את נפשם בכך.אנחנו הצצנו דרך הסדקים של עלית הגג וראינו כיצד מעמיסים את שכנינולמרתף על מכוניות ומסיעים אותם לאי־שם... כמה כאב הלב. הנה אנחנו הצלחנולהסתתר והמסכנים הללו גורלם כבר נחרץ. אך האמנם נצליח להסתתר לאורך ימים ?שכבנו דחוקים וצמודים זה לזה. לא היתה אפשרות להרים את הראש. אני שכבתיעל אמא. ששה ימים בלינו כך באותו מקום.ג. מחוץ תשכל חרב ובחדרים אימה.לאחר שיצאנו מאותו חור נודע לנו שאת כל היהודים מלודמיר וסביבתהמביאים ליער גדול שבקרבת העיר ושם רוצחים אותם. כמה אנשים הצליחו איךשהוא לחזור ממקום ההריגה, ביניהם נערה אחת מעירנו ואחר השחרור ספרה לנוכיצד היה הדבר. היהודים שהוצאו להורג חפרו לעצמם בורות ותעלות לפני מותם.ליד התעלות היו מכונות יריה. היהודים הוצבו בשורות לאורך התעלות ונורו. אושנצטוו לשכב בתוך התעלות והגרמנים ירו עליהם ברובים ובתותחים. אותה נערהשכבה על אמה המתה. בבקר השכם, באו האוקראינים לכסות בעפר את התעלותובשכר זה לשדוד את בגדי החללים וד׳חפצים שהיו אתם. והנד. נגלה לעיניהם מחזהאימים: נערד. ערומד, שותתת דם מתרוממת מבין גופות הנרצחים... אוקראינית אחתזקנה רחמה על הנערה׳ הלבישה אותד. ואספתד. אל ביתד. עד בוא יום השחרור.אחזור לאותו יום הפחדים, כאשר הגרמנים גילו את המרתף. לאחר שהוציאואת האנשים׳ הוסיפו הגרמנים לחפש בכל הבית ולארוב ליהודים• אנו בעליה שמענוהיטב את תנועותיהם. שכבנו אפוא ללא ניע חיע בלי אוכל ובלי מים. אחרי עשריםוארבע שעות ניסתה אמי את מזלה וירדה מעלית הגג למרתף ומשם עלתה לביתלחפש מזון. ואמנם הצליחה למצוא בארונות שבמטבח קצת אוכל ומים. בדרךחזרה נשפך חלק מהמים, כי ידיה רעדו מפחד. באותו יום שבו הגרמנים לביתוגילו את עקבות שלוליות המים. דבר זד. הניעם לר,שאיר שמירה בבית לעת לילה.היינו בסכנד. גדולה, הרעב הציק לנו מאד. השכיבה הבלתי נוחד. ו׳המחנק• כל זד.אילץ אותנו לברוח משם. כך לפחות החלטנו, אך דחינו את הביצוע לחצות הלילד,.154קהילת אוסטילהוהנה בא גרמני לבקר את חברו השומר והביא אתו וודקה. נוסף למתנה גם השיאועצה טובה: "לשם מה אתה שומר על בית היהודים ככלב על בית אדוניו׳ מחרבבקר נשרוף את הבית ואם נמצאים כאן יהודים הם ישרפו. אל דאגה׳ הם לאיברחו עד הבקר, ועתה בא נסעד את לבנו"• נעשה שקט. ידענו שהם יצאו מן הבית.מבלי לחשוב הרבה ירדנו מהעליה. היה חושך וד,ירידה היתר. קשה. בפרט לאחרששכבנו ששה ימים מבלי לזוז ומבלי לאכול כמעט. אכן׳ יצר החיים הוא כד. גדולשהאדם מתגבר על קשיים שהם כאילו למעלה מכח סבלו. סוף סוף ירדנו בשלוםומיהרנו לעבור לבית השכן מבלי לדעת מה מחכד. לנו שם. הבית היה ריק מאדם.ראשית דבר חפשנו אוכל וכל מה שנמצא שם שאפשר היה לאכול נעלם בן רגעבתוך ארבע עשרה פיות רעבות וחלשות. בבית זר. הסתתרנו בעלית גג גדולד. כחמשד.עשר יום עד סוף האקציה הראשוגר. שארכד. כשלשה שבועות. אגב, בעלית גג זונמצאו כבר יהודים לפנינו. הם הסתדרו שם כאילו גרו כבר שנים. בלילות היויוצאים לחפש אוכל ומים. לעומת המקום הקודם היתד, זאת "דירד. נוחה" ביותר.מקום מרווח ומאוורר. היו סדקים די גדולים כדי להציץ החוצה ולראות את כלהזועות• יהודים מובלים בכח ע״י גרמנים. לפעמים ראינו הרוגים שרועים ברחוב.יהודים באו ואספו אותם באלונקות כדי להביאם לקבורה׳ וגרמנים מלווים אותםומאיצים בהם. בתחלד, לא הרשו לי להסתכל החוצד" אך נוכחו לדעת שאי אפשרלעצור בעדי וד׳ניחו לי.באותו בית היתד, חנות לבדים. בלילות היו יורדים בסולם ומביאים חתיכותבד שנשארו לפליטה. את הסולם משכו מיד למעלה. את הבד חלקו בין כולם. מישזקוק היה תפר לו בגד׳ את היתר שמרו לעצמם.שבועיים לאחר שבאנו לאותד. עלית גג נשתרר שקט ברחובות. לאט לאטהחלו יהודים לצאת ממחבואיהם. גם אנו יצאנו. נודע לנו שהרגו הרבר, יר,ידים.מספרים לא ידענו ולא שערנו.ד. בין תקוה ליאוש.כתום הפוגרום מסרו ליהודים שנשארו בחיים עשרים בתים. בכל חדר גרוכארבע משפחות. ושוב צפיפות ולכלוך ופחד מהמות. אמי השתדלה לצאת לעבוד(בדרך כלל לא יצאו נשים שהיו להם ילדים קטנים) תחילר, עבדד, בתוך הגטו.העבודות היו שונות׳ ניקוי בתים הרוסים׳ במכבסה בשביל גרמנים ועוד. אחר קבלד,רשיון לעבוד מחוץ לגטו, היה זד, הישג גדול׳ כיון שאפשר היה להגניב משהו לאכול׳אם כי הסיכון היה רב. כי מי שנתפס — או שנד,רג או שהמזון נלקח ממנו וכן נשללממנו הרשיון לצאוב בכל זאת היו רבים שסיכנו את חייד,ם וד,צליזע להכניס דרךהשער שנשמר ע״י גסטפו ככר לחם׳ כמה תפוחי אדמה׳ חתיכת חמאה או ביצים.מבין צפרני המות155נוסף על כל הצרות התפשטה בגטו מחלת הטיפוס. אני חליתי׳ אך בצורהקלה. לאחר כמה ימים קמתי. אחרי חלתה אחותי במצב קשה יותר. חום גבוה וכאביבטן. אמי יצאד. כל בקר לעבודד. והיתד. חוזרת בערב ולא היה מי שיטפל בשתינו.אפשר היה לקרא לרופא אך נמנעו מכך, כיון שהיו מעבירים את החולים לבתי־חולים ושם היו מזריקים להם זריקת מות כדי שהמחלה לא תתפשט. מדי פעםבפעם היו הגרמנים עושים "סריקות" בתוך הבתים לשם גילוי חולים.לאחר שאני קמתי ממחלתי טפלתי באחותי אמנם לא ברצון רב. כעסתיעליה שהיא חולה ושהיא למעמסה. באותם הימים השתדלה אמא להביא משהובסכנה את חייד..באחד הימים חזרה אמא מהעבודה כשהיא נראית עליזה במקצת. ספרה לנושהחלה לעבוד אצל משפחה פולנית בגן ירק שליד מושב זקנים כשלשה ק״ממהעיר. אמי התידדה עם ראש המשפחה והלה הבטיח לה להסתיר אותד. וילדיהבמקרה שתד׳יה שוב "אקציה". דבר זה הפיח בנו תקוה שמא באמת נצליח לברוחמהגטו. אחר נודע לאמי שראש הכפר בו נמצא מושב הזקנים הוא שכננו האוקראיניפנסביץ׳• היא הצליחה להפגש אתו בשעת העבודה והוא הבטיח לעזור לה. אמרשלא ידע היכן היא נמצאת ומה מעשיה. ובכלל אם נשארה בחיים. מאז היה מביאלאמי מדי פעם בפעם מזון לשער הגטו ואמי היתד. רשאית לקחת ממנו. מעתד.הוקל לנו במקצת. אכלנו יום יום פרוסת לחם. אפשר היה לבשל כמד. תפוחי אדמהוגם ביצה, אך "ד׳אושר" לא ארך הרבד.. פעם, בליל ששי באד. אמי מדיעבודד. מרוגזתומעוצבנת. ספרד. לכולם שדיגיטו לא שקט. יהודים עומדים ברחובות ומדברים עלהאסון המתקרב שוב. היא הציעד. לנסות לברוח, אבל הם לא האמינו לדבריה וצחקולהצעתה. דיירי החדר התכוננו לקבל את השבת, הדליקו נרות והתפללו. אך אמילא זנחה את תכניתד.. ארזה את חפצינו בחבילה קטנד. וד.תכוננו לצאת. אחותי קמהכבר ממחלתה אך עדיין היתד. חלשה. כאן עלי לספר על קרוב משפחד. שלנו צעירבן 14, משהלה היה שמו — שהגיע לגטו ומצא אותנו. הכנסנו אותו לחדרנו והואהמסכן חלה בטיפוס. מחלתו היתד, קשה והוא לא יכל לזוז. אמי חשבה להעביראותי ואת אחותי לכפר ולחזור למחרת כדי לקחת אתה את משהלה. דיירי החדרהבטיחו לשמור עליו. למעשה הם השפיעו על אמא לא לקחתו. לאן היא תסחובנער חולה בחום של 40 מעלות בלילה ז בלב שבור השארנו את קרובנו משה שוכבומדמדם מתוך חום והסתלקנו מן הבית. היינו מלאי פחד. אמא בראש ושתינו אחריההלכנו לכוון השער שכל היוצא ממנו חפשי לנפשו. למזלנו הרע שמר שוטר ^רמני.אמא דחפד, לידו שעון יד וטבעת זהב והוא מבלי להוציא הגד, פתח לנו את השער.נשמנו לרוחה. פנינו היו מועדות למושב הזקנים. אמא הכירה את הסביבד, אך בלילהקשה היתד, ד,ד,תמצאות. כל הלילה הסתובבנו וד,לכנו בשדות ובשבילים נסתרים156קהילת אוסטילהכדי למנוע פגישה בלתי רצויה. הלילה היה חשוך, אך מפעם לפעם האירה רקיטהאת השמים. מיד השתרענו על האדמה ונצמדנו אליה. הלכנו מהר אך לא מצאנואת הדרך הנכונה. לפתע הרגשתי שאחת מנעלי נשמטה אך לא מצאתיה במקום.לא רצינו להתעכב ולחפשה• המשכתי אפוא ללכת כשרגלי האחת יחפה והשניהנעולה• לבסוף החלטנו לנוח ולחכות לשחר• התישבנו על האדמה, הקרה ונסינו לעצוםאת העינים אך רעש של יריות תכופות ונביחות כלבים לא נתנו לנו להרדם. עםדמדומי השחר הכרנו את המקום ומיהרנו להמשיך בדרך• נכנסנו לכפר• האנשיםעדיין ישנו. פחדנו מאד מהכלבים׳ פן יתחילו לנבוח עלינו• עלולים היו להעירתשומת לבם של אנשים עוינים. לכן מהרנו למתבן הקרוב. אמא הסתירה אותימתחת לקש ומהרה עם אחותי לביתו של ידידה הפולני. כעבור שעה בא הפולניעם מריצה למתבן, הכניסני לתוכה כימני בקש והובילני לביתו כשאני מבוהלתמאד וקפואה. מצאתי את אמי ואחותי שוכבות במטה ומכוסות בשמיכות. מיד צרפואותי אליהן והוקל לי.ה. בצל אנשי חסד.קבלת הפנים היתר, חביבה וחמה. אמא לא תארה לעצמה שכך יקבלו אותנו.מטה ושמיכר, חמה אחרי ליל נדודים השיבו את נפשנו.אמא בקשר, מאת הפולני אגרונצ׳יק שיסע העירד, להוודע מר, מתרחש שם.הוא נסע, אך חזר מד,רד, ובשורד, רעד, בפיו: הדרכים סגורות, הגרמנים משוטטים.מפי אברים נודע לו שהפוגרום השני החל.איזד, מזל היד. לנו שד,צלנו את נפשנו! אך מה צר ששכנינו לחדר לא שעולאזד,רתד, של אמא, ומשה׳לה המסכן.״ הה, הלב מתפקע מצער!...בבית זד, מצאנו מקלט 18 חודש. ימים ולילות בלינו במטבח קטן שממנואפשר היה לעלות לעלית הגג. במטבח זה היה פתח למבוא הבית ודלתו היתד,מוסוית בבגדים שדדו תלויים עליו. בעד הסדקים שבין קרשי הדלת יכולנו להציץולראות את כל הנכנס לבית ולא פעם עצרנו את נשימתנו בהכנס אחד הפולניםשבכפר לבית. בפנים המטבח היתד, כירה גדולה ששמשה לנו למשכב ונוסף להעשה לנו אגרונצ׳יק מטה מקרשים וכן כמה אצטבות. על משכבים אלו בילינו אתהימים והלילות במשך שנד, וחצי. אוכל היינו מקבלים מבעלת הבית זושה. ודאי,חסד גדול עשו אתנו, הרי סיכנו את נפשם בהסתירם אותנו׳ אך לא עשו זאת בחנם.אמא שלמה לד,ם בזהב וראש הכפר, האוקראיני פנסביץ הוסיף להם בשבילנו קמח,תפוחי אדמה ועוד. בכפר הזד, היה מושב זקנים ממשלתי וד,שדות היו שייכיםלממשלה. את השדות עיבדו כמד, משפחות בשכר. אגרונצ׳ק היה ממונד, על הפועלים,אך בשעת המלחמה נאלץ היה לעבוד בעצמו.מבין צפרני המות157לאחר כמה שבועות לשהותנו באותו מקום בא פנסביץ לבקרנו. הוא סיפרעל המצב בגטו ועל הנעשה בחזית. לא היה בספורים אלה משום עידוד, אך איהידיעה מהנעשה בחח היה גרוע מזה. מאז היה בא לבקרנו מדי פעם בפעם.בלילות הקרים היתד. מכניסה אותנו זושה לתוך מטותיהם החמות. כמובןשהיה צפוף לכולנו אך לפחות היה חם. לפנות בוקר חזרנו לתוך המטבחון הקר.היו לנו "ידידים" רבים במקום סתרנו. הראשונים היו העכברים. הם התרגלואלינו ואנחנו אליהם. אפילו השתעשענו בהם. וגם הכנים היו ידידינו׳ אך הם היופחות סימפטיים. הם טיילו באופן חפשי על גופנו ועל בגדינו ועל כל אשר חיהבמטבח• היד. במטבח אשנב קטן שהיה מבחוץ מוסתר כמעט כולו בקש• אור בערביםלא העלינו כמובן. ישבנו בחושך. אינני זוכרת במה עסקנו אני ואחותי כל אותם ימיםולילות ארוכים, אך אמי מצאה לה עבודה. היא החלה סורגת גרבים וכסיות בשבילזושה וילדיה. אך ה״אידיליה" הזאת לא תמיד היתד. מנת חלקנו. לא פעם נאלצנולעלות על העליה ולהסתתר שם הרבה שעות ואפילו ימים היות ובאו אורחיםלזושה. אז ידענו רעב, כי זושה לא יכלה להביא לנו אוכל•היתד. לזושה אחות בכפר הסמוך, שבעלה היה במלחמה, באחד הימים לפניחג המולד באד. להתארח עם ילדיה, מיד עלינו לעליה ובילינו 3 ימים בלי אוכל.לאחר שנסעו משם באה זושה וד׳תנצלה בפנינו תוך הבעת צער, שלא יכלד. לדאוגלנו באותם הימים, כי גם לאחותה חששה לגלות שהיא מסתירה יהודים. עם זאתספרה לנו בחרדה גדולה כי אחותה הזמינד. אותה לבא לבקרה והיא לא מצאהאמתלה לסרב.זושה התכוננה לדרך• בגלל קשיי הדרך החליטה להשאיר את התינוקות בביתאך בקשה מאמי שהלה אחותי תתלווה אליה• בתחילה התנגדה אמי אך זושה הצליחהלשכנע אותה כי כל רעד. אינה צפויה לד.לד. ואדרבא טוב בשבילה לצאת לכמד,ימים ולהנות מאויר החוץ ומאור השמש. הן יצאו לדרך, כעבור כמה ימים קבלנומכתב שלא רע לד" שהאחיות מתיחסות אליה יפה. זושה מציגד. אותה כפולניהיתומה וכולם מאמינים בכך. על חזרה לא דובר לפי שעה.זושה שלתה את אמה הזקנה לד.שגיח על הילדים. הזקנה היתד. מרשעת. זושהגילתד. לה שאנו היהודים מסתתרים בביתה ועליה יהיה לטפל גם בנו. היא אמנםעשתה זאת אבל בכפלים שכר. אמי נתנד. לה מדי פעם עגילים או טבעת עם אבןיקרד. או שרשרת זהב..ו. אש בכפרים.באותם הימים התקרבה החזית ובסביבתנו הופיעו ראשוני הפרטיזנים. היערותהעבותים שימשו לד.ם מחסד. מצוין. הם קשרו קשרים עם האכרים. השיגו אוכל158קהילת אוסטילהונשק ורכשו ידיעות על תנועות האויב. בהזדמנות הראשונה התנפלו על פלוגהגרמנית׳ הרגו 18 מהם ואחדים פצעו. הידיעה על כך עשתה לה כנפיים בכל האיזורופחד מות נפל על הכפרים. ידוע ידעו שהגרמנים לא יעברו על כך בשתיקה וגדולהתהיה נקמתם. ואמנם התגובה לא איחרה לבוא. תחילה ערכו הגרמנים חיפושיםבבתים אחרי נשק ואחר החלו שורפים כפר אחרי כפר ולגרש את התושבים. היומעשים שמצאו יהודים מוסתרים אצל האכרים ואז מצאו הללו את מותם יחדעם מטיביהם.הצצנו בעד האשנב וראינו את כל הסביבה בוערת באש. פחדנו היה גדול.עוד יום, עוד שעה והם יגיעו אלינו. אך מכיוון שכפרנו היה מרוחק במקצת מןהיערות׳ עברו כמה ימים עד שהגרמנים הגיעו לכפרנו. הם ציוו להוציא אתהרהיטים. חכו בסבלנות, ואחר הציתו את הבתים. הגיעו לבית זושה. אז יצאה אמאמהמחבוא ועשתה עצמה כאחת מאנשי הבית. החלה עוזרת לזקנה בפינוי הבית.לאחר זמן ספרה לי אמא שהזקנה בקשה ממנה למסור אותי להשגחתה במקרהשהגרמנים ישרפו את הבית. אך אמי לא יכלה להסכין לרעיון שיבוא רגע והיאתאבד את כל משפחתה. על גורלו של אבא הרי ידעה מכבר (אם כי בסתר לבה לארצתה עדיין להאמין בכך) ואילו על אחותי לא ידעה דבר. לא הסכימה אפוא להפרדבעוד שהיא הסתובבה כבר באופן חפשי בבית ובחצר צותה עלי אמא לאלצאת מן המחבוא• ואני מתוך סקרנות רבה הצצתי בעד הסדק שבקיר. ראיתי והנהאמי עטופה מטפחת גדולה, סוחבת מזרונים וכלי בית אחרים והזקנה בקושי רבסוחבת גם היא. הילדים בוכים. רעש והמולה. הרגשתי חום נורא ולא ידעתי מההסבה לכך. התחלתי מתפשטת. לפתע שמעתי דפיקות חזקות בדלת המטבחון, שאחרשהורידו מעליה את הסחבות נגלתה לעין. פחדתי לפתוח והחילותי לבכות. כאשרהדפיקות הלכו וגברו פתחתי את הדלת והנה לפני דמות בלתי מוכרת. האיש דבראלי אך לא הבינותי דבר. הייתי מבולבלת ונכלמת כי הייתי ערומה. התחלתי להתלבשבחפזון והוא נעלם. כעבור רגע ראיתי את אמי על יד החלון רומזת לי לצאת, אךלא ידעתי את נפשי ולא צייתי לה, והיא משום מה פחדה להכנס ולהוציא אותי,והבית כבר בער.הגרמני שפתחתי לו קודם את הדלת הוא שפנה לאמי ואמר לה להוציאני.אמי הספיקה להוציא אותי ברגע האחרון, כאשר הקירות החלו כבר להתמוטט׳ —וגם לקחת את בגדי ונעלי. לאחר 18 חודש של ישיבה במקום כלוא, נראה לי משונהלדרוך על האדמה, לראות כל כך הרבה אנשים צועקים ובוכים, מתרוצצים וסוחביםילדים מתיפחים, פרות מתרוצצות בשלג ללא מטרה וגרמנים עומדים מסביב מסתכליםבמראה "המרהיב עיך, אש ועשן, בתים מתמוטטים. הם נהנים וצוחקים למעשהידיהם.מבין צ פ ר נ י המות159ז. המנשה.אמא פחדה שמא מי שהוא מהתושבים יכיר אותה ויגלה את זהותה לגרמנים.גם הזקנה היתה בדעה זו ויעצה לה לחמוק מהר ולהסתתר במתבן שבקצה הכפרעד שהגרמנים יסתלקו, ושוב הביעה את רצונה לקבל אותי תחת חסותה. גם ברגעזה של יאוש לא הסכימה אמי להפרד ממני.ברגע שהתחלנו ללכת שמענו קול קורא אחרינו: ״לעמוד! ואם לא —אירה!" אך אמי לא נעצרה׳ החישה את צעדיה ומשכה אותי אחריה. רצנו בכלכחותינו עד שהגענו למתבן. אמא הסתירה אותי מתחת לחבילות הקש וצותה עלילהיות שקטה• ״אם יהרגו אותי — אמרה — ואולי לא ימצאו אותך, תשארי אצלהזקנה עד סוף המלחמה ואז תחפשי את הלה". רועדת מקור ומפחד הקשבתי לדבריאמא ולמרות שטרם מלאו לי 5 שנים הבינותי את המצב לאשורו ואמרתי לעשותכדבריה. אמא נשקה לי והלכה לסגור את דלתות המתבן. מבחוץ הגיעו לאזנינוקולות של גרמנים שעברו על יד המתבן. כעבור רגעים מועטים נפרצו הדלתותוגרמני נגש אל אמא ושאל: ״האם את היא שברחת מקודם עם ילדה קטנה ?״ ״כן —ענתה אמי — אני היא. עשו בי כרצונכם ואל תענוני. ילדי מתו בעלי מת׳ כל בנימשפחתי מתו. לא נשאר לי כל קרוב".״אני מבטיח לך שלא נעשה לך כל רע אם תדברי אך ורק אמת״ — אמרהגרמני — הגידי לי איפה החבאת את ילדתך.<״׳ — "אמרתי לך שכל ילדי מתו,אין לי יותר ילדות". הגרמני החל לחפש בין החבילות בדקרו אותן בכידון הרובה.לבסוף מצאני כשאני רועדת ובוכה. הוא הביאני לאמי ושאל: "האם זאת בתךן"אמא פרצה בבכי וחבקה אותי. ״האם את יהודיה ?״ שאל. ״כן!״ ענתה אמא. "הגידילי׳ האם ידוע לך על מעשי הפרטיזנים' משהו ז איפה הסתתרת עד כה ?״ על שאלהזו ענתה אמי שרק לפני ימים אחדים הגענו לכפר הזה ואין לה כל מושג מה שנעשהכאן בסביבה.נראה שהגרמני האמין לה. הוא הוציא מכיסו תמונה והראה לאמי. "את רואהאת האשד. הזאת, זו אשתי ואלה שני ילדי שהרוסים לקחו בשבי. מי יודע אם הםבחיים. אולי מי שהוא מהרוסים ירחם על משפחתי, כשם שאני מרחם עליכם׳ וישאיראותם בחיים. ועכשו מהרי וחפשי לך מקום מחבוא עד אחרי חג הפסח הממשמשובא ואז תוכלי ללכת לכפר הקרוב ולד׳צטרף לפולנים".עמדנו כדבוקות לאדמד.. לא האמנו למשמע אזנינב עדיין אני זוכרת אותוגרמני. גבר. קומה׳ ממושקף. כנראה היה מפקד הפלוגד. שביצעה את הד.צתות• אמיהודתד. לו ואני כרעתי ונשקתי את ידו. ב״טקס" זה נפרדנו ממנו. הוא פקד על חייליולהתפזר ואנו יכולנו לד׳משיך בדרכנו. הגענו לבית שעמד במרחק מה מן הכפרושאמא הכירה את בעליו. אותו בית — למזלנו — לא נשרף׳ אולי בזכות בעלת160קהילת אוסטילר.הבית ששכבה במטה חולה מאד. אמא בקשה רשות להשאר ימים אחדים עד אשריסתלקו הגרמנים מהסביבה. הם נאותו לבקשתה. לאחר שלשה ימים קמנו והלכנומשם. הדרכים היו משובשות בשלג שהתחיל להפשיר. שקענו עד הברכים בדיסתהשלג אך המשכנו ללכת לכפר הקרוב שתושביו הם פולנים• בדרך פגשנו אכרה אשרלשאלה אם הכפר עודנו רחוק ענתה׳ שאין לנו מה ללכת לשם כיוון שהוא ריק מאדם.בכל זאת המשכנו באותו כיוון. הגענו לפרשת דרכים ולא ידענו לאן לפנות. לפתעשמענו דבור בגרמנית. השתטחנו מיד על הארץ עד אשר הקולות הלכו והתרחקו.כאשר קמנו ראינו 3 גרמנים הולכים להם בנחת בדרך אחת. לכן החלטנו ללכת בדרךהשניה. משהגענו לישוב, נודע לנו שרוב האכרים עזבו את הכפר. הצטרפנו למשפחותהיוצאות לדרך.ח. בדרכי נוד.מאותו מקום עד לעיר רוזישץ׳ עברנו מרחקים עצומים• ימים ולילות שלגדודים. לרוב — הליכה ברגל ואם האיר לנו המזל — נסענו בעגלה. רעב וקור היומנת חלקנו. חדשים נמשך הדבר. אינני זוכרת את שמות הכפרים שעברנו. כפריםשעמדו בחלקם על תלם וכפרים הרוסים לגמרי. יערות עבותים ולפתע רואים קרחתעצים שרופים ובאמצע בור עמוק. כנראה נפלה כאן פצצה. הכל עולה בזכרוניבמטושטש׳ כאילו מבעד לערפל סמיך, כמתוך חלום. נסיעות מיגעות, חניות קצרותבעיקר בלילות. סוסים ובהמות, בעיקר סוסים, אך בשבילנו לא תמיד נמצאו.תוך כדי נסיעה קרבנו אל גשר שהגרמנים השתדלו זה כמה ימים לפוצצו.כל הכבודה דהרה קדימה כשעגלה אחת משתדלת לעבור את חברתה. פתאום גברהרעש של האוירונים והחלה ההפצצה. לאחר שהצלחנו לעבור את הגשר נודע לנומפי האחרונים שהדביקו אותנו שהגשר הופצץ והתמוטט וכל האנשים שלא הספיקולעבור נפלו המימה, נהרגו או נלקחו בשבי.כמה ימים נסענו עם צוענים. היתה זו משפחה! בעל, אשה וילד קטן. שניסוסים היו להם. היתר. להם פרה ומתה בדרך. לא היה חלב לילד. במשך כמה ימיםקנתה אמי חלב לילד ובשכר זה הסיעו אותנו בעגלה• לבסוף נמאס להם, משום מה,ובקשו מאתנו לרדת. ושוב נמצאנו מהלכים על רגלינו. כמובן שלא יכולתי ללכתמרחקים גדולים ואמי נאלצה לשאת אותי בזרועותיה. עד שאזרר. אומץ, ניגשה אלפולניה צעירה שהחזיקה בידיה תינוקת ובקשה להושיב אותי על העגלה. הפולניההסכימד. אך דרשה תמורה. אמי נתנר. לר. טבעת זהב ואני כפר שכבתי על העגלה.נשמתי לרוחה ואמא עדיין עומדת ומחכה להתפתחות הענינים, כיון שהאשה אמרד.שעליה עוד לבקש הסכמת בעלה. כעבור רגע נגש איש כבן 25 ורמז עלי. האשד.מהרד. לד.סביר לו והראתד. א את הטבעת׳ אך הוא הוריד בטז את הטבעת מעלמבין צפרני המות161אצבעה׳ החזירה לאמי ואמר! "הסתלקי מפה יהודיה מסריחה וקחי את בתך. אםלא — רע ומר תהיה אחריתך".אמי נבהלה, הורידה אותי מהעגלה כשהיא אובדת עצות. אך מיד התאוששהופנתה לאברה אחרת בבקשה שתסיעני קצת. אותה אשה היתה בלי בעל ורק בתקטנה לה! עגלתה היתה עמוסה חבילות ורתומה לשני סוסים. אמי הבטיחה לה להובילאת פרתה וכך מצאנו סוף סוף אדם שריחם עלינו. זוכרת אני את שמה. קוזלובסקה.היא התיחסה אלינו יפה מאד. אכלנו יחד וישנו יחד, אתה נדדנו מרבית הדרך• לילהאחד לנו ביער, נשבה רוח חזקה וגשם החל לרדת. כל המשפחות סדרו להם לפני כןאהלים. קוזלובסקה הצטרפה לאחת המשפחות ואילו אותנו לא הזמין איש• ישנו עלהעגלה, נרטבנו עד העצמות ובאותו לילה הצטננתי וקבלתי פצעים על הידים׳ פצעיםקטנים עם מוגלה. הם כאבו לי ואני בכיתי חרש. משחה לא היתה, היה חשש לגרדת,שאמנם איננה מחלה מסוכנת אך מדבקת מאד. הפולניה נסעה לעיר רוזישץ׳ שהיתהכבר בידי הרוסים והביאה לי משחה נגד גרדת, אך היא לא הועילה לי. להיפך הפצעיםגדלו וכאבו יותר. עטפו לי את הידים בסמרטוטים וכולם הסתכלו עלי בעיניםמלאות רצח.המשפחות החלו נוהרות לרוזישץ המשוחררת. הפולניה שלנו הסכימה להסיענולעיר וכאן נפרדנו ממנה בלבביות, לאחר שעזרה לנו למצא מרפאה כדי להשיגמשחה לידי.ט. "אינני רוצה להיות יהודיה".יצאתי מהמרפאה כשכפות ידי חבושות והרגשה מוזרה מלווה אותי. האחותבמרפאה שאלה אותי למוצאי ואני אמרתי בבטחון שהנני פולניה. גם לאחר שאמאאמרה ששתינו יהודיות, התעקשתי ועמדתי על כך שאינני יהודיה. (האחות התפלאה:מה פשר ההתכחשות הזאת ?)הרגשה זו, אי הרצון להיות יהודי׳ או השאלה למה נגזר עלי להיות יהודיהולסבול כל כך הרבה נתעוררד. בי בדרך נדודינו ובמדד. שהתרחקנו מן הסכנה נתגבשהעד כדי התמרדות גלויה. וכך היה הדבר:בחנותנו באחד היערות נודע לאמי שבסביבה נמצאים יהודים. היא רצתד.להתקשר אתם, ובכן הודיעה לי שהיא הולכת לדבר עם יהודים ועוד מעט תחזור.באותו יער היתד. מין בריכה מוקפת שיחים. אמרתי לאמי שאם לא תחזור מידאטביע את עצמי. אמי הלכד. ואני ירדתי מהעגלד. והלכתי להתרחץ קצת• תוך כדירחיצת הרגלים נפלתי לתוך הבריכה — אינני זוכרת אם עשיתי זאת בכונה או במקרה.למזלי הבחינד. בכך הגויה שלנו. היא מיהרה והוציאה אותי בשערותי. הסתברשהבריכה אינה עמוקה אמנם, אך אני יכולתי לטבוע בנקל. האשד. הפשיטה אותי162קהילת אוסטילהוהחליפה לי בגדים ואני שכבתי על העגלה בהרגשת נצחון. כשחזרה אמי והגויהספרה לה על המקרה, התחילה לבכות, איזה צרות אני עושה לה. ואני אמרתי לה:איזה ענינים יש לה עם יהודים? לשם מה היא הולכת אליהם ן אמא המסכנה!לא די לה בכל הצרות והאסונות שהתחוללו על ראשה בשל שנאת ישראל והנהקמה עליה "אנטישמית" משלה.אכן, הזמן שרפא אותי מן הגרדת וטשטש את עקבות המאורעות שעברו עלי,ריפא אותי גם מ״שנאה" זו.י. הביתה עם הלה.כל אותו זמן מאז נפרדה הלה מאתנו לא שמענו עליה דבר. אמא לא פסקהלדבר עליה• מי יודע אם עודנה בחיים• והנה הגיעה הלה לרוזישץ׳ הלכה ישרלשוק ומצאה את אמא. לא הייתי נוכחת באותה פגישה, אך יודעת אני שהיא גרמהלאמא זעזוע נפשי עמוק, שכן אחרי זה היתה חולה מאד. ואילו אני לא התרגשתיכמעט. לא הכרתיה, כה השתנתה לטובה. היא סיפרה לנו על תלאותיה.התגלגלה ביערות בין פרטיזנים. אחר הגיעה ללודמיר, שם הסתתרה אצלאכרה אוקראינית. בעצם לא היתה מוסתרת אלא עבדה אצלה ואותה אשה לא ידעהשהלה יהודיה. היא בקרה בכנסיה וענדה צלבון על הצואר. היא עשתה הכל וסבלהבשקט כדי להשאר בחיים. אחרי השחרור לקח אותה פנסביץ אליו ואמר שאם אמאלא תמצא, הוא מוכן לאמצה לבת• אך אחותי לא שקטה• היא הלכה לשאול ביןהיהודים שחזרו לעיר אולי פגשו במקרה את אמא ובאמת אשה אחת ספרה להשאמא ואני נמצאות ברוזישץ׳. היא החליטה לנסוע מיד ולחפש אותנו׳ אם כיהדבר היה קשה ומסוכן. הרכבות היו מלאות פצועים וחולים החוזרים מהחזיתובדרכים הסתובבו אנשים מסוכנים. למרות גילה הצעיר (13) התגברה על כלהקשיים והגיעה אלינו.לאחר כמה ימים החלטנו לחזור ללודמיר. ביתנו עמד על תלו. שכננו הטובפנסביץ שמר על הבית ועל כל רכושנו שנשאר אחרי לכתנו לגיטו.היה משונה לחזור ולגור באותו בית כאילו לא היתר. מלחמה. אכן, היו לנומטות, שולחן וכלים אחרים אך לא היה במה להתקיים. לאמא לא נשאר כלום מאותםחפצי זד.ב שהצליחה לסחוב אתה במשך המלחמה ושבהם פדינו לא פעם את נפשנו.גם כאן כמו ברוזישץ׳ מקור הפרנסה העיקרי היה השוק, קנית ומכירת צרכי אוכלודברים אחרים. לשם כך דרוש היה להשיג רשיון מהמשטרה.אחרי מאמצים רבים קבלד. אמא רשיון למכור לחמניות• היתרי קונה קמח, אופהבלילד. את הלחמניות ובבוקר מוציאד. אותן למכירה• לאחר מכן היתר. מוכרת מכשיריכתיבה ועוד דברים שונים.מבין צפרני המות163קשים היו החיים׳ אך למרות הכל שמחנו שהנה עמדנו בפני כל התלאותוזכינו לראות את קץ המלחמה ולהתחיל בחיים חדשים.הלה החלה ללמוד בבית ספר רוסי — בית ספר יהודי לא היה — ואני עדייןישבתי בבית, כי טרם מלאו לי שבע שנים, וגם לא היו לי נעליים. אך גם תוריהגיע. בתחלת החורף החילותי לבקר בבית ספר. שתי בנות יהודיות היינו בכתה.גם ביתר הכתות היו יהודים מעטים מאד. בתחלה עלה לי הלמוד בקושי רב, אךאחר כך תפסתי את הקריאה והכתיבה ולמדתי ברצון רםאם כי הסתגלנו כבר לחיים אלה, לא היה רצון להישאר בין הגויים. היהודיםהמעטים שנשארו בחיים וחזרו אחרי המלחמה ללודמיר ולאוסטילה גם אלה התחילועוזבים ועוברים לארצות אחרות. רובם עברו לפולין. לרבים שמשה פולין כתחנהבדרך לארץ ישראל או לאמריקה. גם אנו החלטנו לעזוב את עיר מולדתנו.יא. לחוף מבטחים.בקיץ 1945 עזבנו את לודמיר ונסענו לפולין. לא ידענו מה מחכה לנו שם,אך הרצון לחיות בין יהודים היה חזק ובפולין — שמענו — ישנם רכוזים ניכריםשל יהודים.גרנו בעיר ביטום. כאן מצאנו צבור יהודים גדול והורגשה פעילות שלארגונים שונים. דברו על עליה לארץ ישראל, וכן היו יהודים שנסעו לגרמניה,לצרפת או לאמריקה. לאמא יש אח בקנדה ואח בא״י. לא ידעה להחליט לאן לנסוע,אך אנו הבנות עז היה רצוננו לעלות לארץ, מבלי שהיה לנו כל מושג על החייםבארץ וכיצד נסתדר בזב ההחלטה נפלה. וכאן מתחילה שוב פרשה של נדודים.תחנתנו הראשונה היתה אוסטריה• היינו כמה חדשים במחנה מיוחד שבזמןהמלחמה היה מחנה השמדה. ההרגשה היתה קשה. האנשים היו עדיין תחת רושםהזוועות של המלחמה והנה הביאו אותם למחנה רכוז שתנורי שריפת הגויות עדייןעומדים בו ועוד סימנים אחרים. ליד אותו מחנה היה כפר של אכרים אוסטריםוהם ספרו דברים איומים על מהלך ההשמדה.מאוסטריה הועברנו לאיטליה. כאן קבל אותנו קרוב משפחה שלנו, חייםסטולר, שבזמן המלחמה שרת בצבא האדום ועתה היה עסקן בעליה. ביזמתו הגענולאוסטיה, עיירה סמוכה לרומא. החיים כאן היו חפשים ועליזים. דאגת פרנסה לאהיתה כי קבלנו הכל, כסף בגדים וצרכי אוכל, מהג׳ונט ומהאונרא. האיטלקיםהעליזים היו חביבים מאד. למדתי לדבר איטלקית ובקרנו ברומא ובמקומות אחרים.היו אלה טיולים מענינים מאד.אחותי הלד. היתד. בחברה של השומר הצעיר שהתכוננה לעלות לארץ• ביןכה וכה חלתה אמא ועברה נתוח קשה בבית חולים ברומא. הלה החליטה להישאר164קהילת אוסטילד.ולצלות אתנו כאשר יגיע תורנו. שיחק לה מזלה׳ כי האניה בה הפליגו חבריהנתפסה על ידי האנגלים והובאה לקפריסין.אנחנו יצאנו כחודש אחריהם. הפלגנו — וגם הפעם בעזרתו של חיים —באניה קטנה שהובילה דבק לארץ. היינו בסך הכל 10 עולים. לכולנו היו תעודותשל בני הארץ שיצאו׳ כאילו׳ לאירופה לפני המלחמה ולא הספיקו לחזור.עברנו ליד האי קפריסין כשלבנו דופק בחזקה׳ שמא יגלו אותנו אך עברנובשלום.בערבו של יום קיץ 1947..22.7 הגענו לחיפה. נשארנו עומדים בנמל. האניההתנדנדה בלי הרף• האורות נצנצו מרחוק. האומנם הגענו למחוז חפצנו? האם פהיסתיימו נדודינו ? אורותיה של חיפה נראו לנו מקסימים. עמדנו על הספון והסתכלנוכל אותו לילה• למחרת הורדנו בסירת מוטור. בדקו׳ שאלו ואחר סודרנו בביתמלון בקרבת הנמל. כאן נפגשתי לראשונה עם ערביות. הן שרו ושירתן נראתה ליכבכי. התפלאתי שאין דמעות בעיניהן.אמא טלפנה לקבוץ משמר הים׳ לדודי. כעבור שעות אחדות הופיעו דודיודודתי. הפגישה היתה סוערת ביותר. לקחנו את חפצינו ויצאנו אתם לקבוץ משמרהים. סוף סוף הגענו לחוף מבטחים.בלומען און טרערןאויפן מאסן־קבר פוןאוס7\<לעפון אירע קינדער די פאריתומ׳טעאין גאר דער וועלטדערקלעררנגדי ארטיקלען פון די ברידער יאסל און נחמן בורליאבט ז״ל,ווי אויר פון הרב ווערטהיים (צו לענגערע יאר!) זעבעןאויסצוגן פון אזשורנאל "צום אבדעבק פון חורבן אוסטילה",ארויסגענעבן אין נידיורק אין יאנואר 1945.די דאזיקע ארטיקלען זענען איבעדגעדרוקט אין אונדזערבוך אין דעם זעלבן אלטן אדער געמישטן אויסלעג. אויראבדערע ארטיקלען אין יידיש וואס ווערן דא פארעפבטליכטאן סטיל־אויסבעסערונגען זעבען געדרוקט לוטן אריגי׳בעלןאויסלעג פון די מחברים.די רעדא.קציעהרב דר. אהרן ווערטהייםברוקלין נ. י.אוסטילע - מיט איר רייכן עברזעהר פיל נעמען פון אידישע שטעטלאך פון אוקראינע און פדלען זענעןפאראייביגט געווארן אין דעם גייסטיגן לעבן פץ אונזעד פאלק׳ און זענען ארייןאין דער ניט פארגעסליכער וועלט פון דער אידישער ליטעראטור, דורך דעם וואטגרויסע חסיד׳ישע פירער און רביים האבן זיך אידענטיפיצירט מיט זיי. אזעלכעשטעטלאך ווי מעזריטש, קאצק, גער, פשיסכע און ד. ג" וואלטען קיינמאל ניטבאוואוסט געווען ביי דער ברייטער וועלט אדער וואלען שדן לאנג פארגעסן געווארןווען ניט דער "מעזריטשער מגיד", דער "קאצקער רבי", "דער פשיסכער" און אז.וו., וועלכע האבן געשאפן היסטאריע אין זייער צייט און האבן פאראייביגט דינעמען פון זייערע שטעטלאך.אונזער ליב שטעטל אוסטילע איז אויך אריין אץ דער אייביגער אומפאר־געסלאכער היסטאריע פון אונזער פאלק דורך די גרויסע רביים וועלכע האבן דארטגעוואוינט און זייער נאמען פארבונדן מיט׳ן שטעטל.איד ווייס ניט צו עם געפינען זיך צווישן אמזערע אוסטילער לאנדסלייט אסך אזעלבע וואס זאלן קאנען אויטרעכענען די נעמען פץ זייערע עלטער זיידעם,ביז זעקס דורות, וואס זאלן זיין פארבונדן מיט אונזער שטעטל, אדב עם זענעןבכלל דא אזעלכע, איז זייער צאל זיכער א קליינע. איד בין אבער יא איינעראזעלבער. ניט נאר מיין פאטער הרה״ג ז״ל און מיין זיידע הרה״צ ר׳ אליעזר׳לז״ל זענען געווען רבנים אין אוסטילע, נאר מיין זיידענם עלטער זיידע איז נאדגעווען רב אין אוסטילע: — באוואוסט אין דער חסידישער וועלט אלם דער גרויסערצדיק ר׳ יוסלי דער אוסטילער רב, דער זון פון נעסכיזשער רב ר׳ מרדדכילע ז״ל.די גרויסע אוסטילער חתונה, וואט איז אדיין אין דער היסטאריע פון דערחסידישער באוועגונג איז טאקע געווען, ווען דער אלטער אוסטילער רב האט חתתהגעמאבט מיטן באוואוסטן אפטער רב ז״ל און דאמאלם זענען געווען אויף דערחתונה "זיבעציג ווייסע זשיפעצעם", ד. ה., זיבעציג צדיקים וועלכע האבן לויטןמנהג פון יענע צייטן געטראגן ווייסע זיידענע כאלאטן.ווען דער באוואוסטער אידישער שרייבער און פארשער ש. אנסקי איז דורב־168קהילת אוסטילהגעפארן אוסטילע אין יאר 1913, איז ער געווען זייער באגייסטערט פח די מעשה׳לאךפץ דער גרויסער אוסטילער חתונה, וואט דער אלטער הונדערטיעריגער זקן ר׳שמעון כהן האט אים דערציילט. וואט ער איז אליין דערגיי געווען און מיט זיינעאויגן געזען. אנסקי האט די מעשה׳לאך פארצייכנט, אח א טייל פון זיי פארעפנטליכטאין זיינע שריפטן.ארך אין די שפעטערע יארן, און אפילו אין אונזער לעצטן דור, איז דאסרעליגיעזע לעבן אין אונזער שטעטל אוסטילע געווען ווייט, ווייט פון מאנאטאן,און האט שטענדיג געברדזט מיט א לעבן פון פיל פארשידנארטיגע קאלירן. —אוסטילע האט פארמאגט אויסער דעם גרויסן שטאדטישן בית המדרש, דאנעכעסבית המדרש און דעם אלטן רב׳ס בית המדרש, אויך פיל חסידישע שטיבלאך, וויצ. ב. דאם טריסקער, וולאדאווקער, ריזשינער, סטעפגיער, ראדזינער און בעלזער. —עם האבן אויד געדאוונט מנינים אין די "וויינהיזער" און אויף "יענער־זייט" טייך.עם איז אויך געווען א "שניידעריש שולכל".יעדעם חסידישע שטיבל האט זיך געהאט זיינע ספעציפישע מנהגים מיטזיינע אייגענע יומא דפגרא׳לאך — ימים טובים, זיינע באזונדערע יארצייטן, מיטזיינע סעודה׳לאך און אייגענע נגונים, און דאך איז דאס רעליגיעזע לעבן געוועןאזוי גאנץ און אזוי הארמאניש.עם האבן זיך געפונען אין גאנץ אוסטילע, אין אלע בתי מדרשים און שטיבלאךווייניגער מענשן ווי עם געפינען זיך אין איין גררםער שול אין בארא פארק איןראש השנה און יום כפור, אבער ווי ארים און קאלירלאז קוקט אדם דאם רעליגיעזעלעבן אין אן אמעריקאנער שול א גאנץ יאר. עם ווארפט אדף אונז אן א שרעקמיט זיין אומטעיקער ליידיגקייט און פוםקייט א גאנצע וואך און גאנץ אפט אפילואין שבת און יום טוב. אין אונזער שטעטל איז אבער געווען דאם רעליגיעזע לעבןקאלירפול און פארשידנארטיג.אין יעדן בית המדרש זענען געזעםן יונגעלייט אח געלערנט ג׳טם תורה,און אפילו אונזערע משכילים און די העברעאישע לערער האבן דאך אדד ניטדורכגעמאכט קיין אנדערע האכשולע, און האבן ניט גראדואירט פון קיין אנדער,,אוניווערםיטעט" ווי פון אונזער אייגענעם בית המדרש.אוםטילע האט גע׳שמ׳ט מיט אירע בני תורה און מלמדים. דעם טריםקעררבינ׳ם זון, דער רבי פון זשוריק, פוילען, האט געהאלטן צו זיינע קינדער א מלמדפון אוםטילע, ר׳ אבושץ ע״ה. דער טשארטקאווער רבי ז״ל האט געשיקט צו זיינעםא חםיד, א גרויםן גביר פון אדעם, ר׳ ראוב׳לע גרינבערג ע״ה, א מלמד פון אוםטילע,ר׳ ראובן זק ע״ה, הערש־דוד דעם דיינ׳ם זון, וועלכער איז טאקע דערנאך געווארןדיין אויף זיין פאטער׳ם ארט. אויך מיין זיידע ז״ל דער בענדערער רב האטאוסמילע— מיט איר ריבן עבר169"אימפארטירט" פון אוסטילע קיין בעסאראביע מלמדים פון די שענסטע אוןגרעסטע לערנער.אזעלכע מלמדים ווי ר׳ ליפטשע און ר׳ מענדעלי פעניק, האבן דאך דערצדגןתלמידים ווי די גרעסטע פעדאגאגן אין דער וועלט, און האבן ערווארבן צו זידדי ליבע און רעספעקט פון זייערע תלמידים.אוסטילע אין טאקע געווען פאר׳שמ׳ט פאר א פייגע אידישע קהלד> את דערבאוואוסמער בעלזער צדיק האט דאס אויסגעקליבן פאר׳ן ערשטן רבנות פאר זייןאיידעם׳ דער גררסער למדן און צדיק ר׳ פינעלי טווערסקי ז״ל. ביז ער איזאדפגענומען געווארן אין דער גרויסער שטאט פשעמישל. מיין פאטער הרה״ג ז״לאיז דאד נאד זיין אוסטילער רבנות געווען א רב אויף גרויסע רבנישע שטעלעם וויאוסטראה, הרובעשאוו און בענדער, און דאך איז דער נאמען "אוסטילער רב" איםגעווען באליבט און טייער זיין גאנץ לעבן. אויסערגעווענליכע שטארקע ליבע־פעדיםהאבן אים פארבונדן מיט אוסטילע און מיט אירע מענטשן און ער האט דאס אפילואיבערגעגעבן בירושה צו זיינע קינדער...איד בין אינגאנצן אלט געווען 12 יאר ווען אונזער פאמיליע האט געמוזטפארלאזן אוסטילע, אין אנהויב פון דער ערשטער וועלט מלחמה, צוליב מייןמוטער׳ס געזונט צושטאנד, אבער מיינע זכרונות פון אוסטילע זענען אזוי טיףדורכגעדרינגען מיט ליבע, אז וואם מער איד טראכט פון דער שטאט מיט דימענטשן, אלץ גרעסער ווערט דער ווייטאג פון דעם שרעקליכן חורבן.געווען אמאל דורות וואט האבן פארמאגט גרויסע מענטשן און הייליגעצדיקים, אבער אז איין שטעטעלע זאל אין איין דור האבן מיט אמאל גאנצע פירטויזנט קדושים! ווער קאן דאס אריבערטראגן ? ! און ווער קאן דאם אויסהאלטן ? !"חבל על דאבדין ולא משתכחיך, וועד, אויף די וואט זענען פארלארןגעגאנגען, ווייל מען קען מער אזעלכע ניטל געפינען!דר. אהרן ראזמארץנידיארקמיין שטעטעלע אוסטילעא.דער נאמען אוסטילע איז אקאמבינאציע פון צוויי סלאווישע ווערטער וואםמיינען ברעגעס פון לאנקעס. געאגראפיש איז עם א מיניאטור אינזעלע: פון אייןזייט דער מערב־״בוג" וואס הויבט זיך אן אין די קארפאטען בערג און פאלט אדייןאין דער ווייסעל! פון דער צווייטער זייט דער "סטאף" וועלכער שלענגעלט זיךדי דרום בריק אויפן בוגמיין שטעטעלע אוסטילע171צווישען גדינע לאנקעס אח גיסט זיך אדיין מיט אימפעט אין בוג אדיין ברענגעגדיגדעדביי די מיהל־דעדעד אין דוישענדיגעד באוועגונג,• פח דעד דדיטעד זייט דאסבאשיידען קחם־קוים פליסענדיג ״וויינהייזעד״ דיטשקעלע! פון דעד פעדטעד זייטביים דאדף פיאטידין אלדפענדיג טייכעל באקדדנט מיט א וואסעד מיהל.אח אדומגעדינגעלט איז דאס שטעטעלע (געווען?) מיט ענדלאזע גדינעלאנקעם׳ מיט פעטע אוקדאינישע תבואה פעלדעד אהן אבדעג און מיט וועלדעהוועלדעד אהן אסוף, מיט יאגאדים און סילניצים אהן אצאל.פדיש און דופטיג איז דאדט געווען די לופט. שטילעד פון שטיל איז געוועןדי שטילקייט, אזד געמיטלאך האט די אונענדליכע דוהיגקייט געצעדטעלט דינעדווען, געלאשטשעט דאם געמיט! אזוי צאדט האט דעד גאנצעד חלל געגלעט דינשמד- געבאלזאמט דאם האדץ אז דעד וועלט באדימטעד אח הייגט צוטאג דעדגדעסטעד קאמפאזיטאד איגאד סטדאווינסקי פלעגט פאדבדענגען זיינע זומעד־וואקאציעם אין אוסטילע אח האט דאדט געשאפען אטייל פון זיינע וועלט באדימטעקאמפאזיציעם.אין אט דעם דאזיגען שטעטעל האבען עטלעכע הונדעדט אידישע פאמיליעםגעפידט אויף אבאשיידענעם שטייגעד א תודה־דעליגיעז לעבען. מען האט קיינמאלאפילו נישט געהעדט דאם וואדט הכשה און מען האט געמעגט עסען בייםוואסעדפידעד, ביים טדעגעד, ביים בעל מלאכה פונקט ווי ביים דיין און ביים"שעזעסטען" בעל הבית. מען האט קיינמאל נישט געהאלטן אדדשה וועגן שמידתשבת און אין גאנצען שטעטעל איז נישט געווען קיין איין און איינציגעד מחללשבת בפדהסיא (אחסעד אפשד דעם באשטענדיגען "אפפייקעד" אין אלע שטעטלאד).וועלכעד קאנצעדט האט זיד געקאנט פעדגלייכען מיט די תלמידים־געזאנגעןאין די פדאסטיגע ווינטעד אווענטען אויפ׳ן וועג פון חדד אתיים! וועלכעד וואכען־ענד אין דעד וועלט האט זיך געקאנט פאדמעסטען מיט די זומעדדיקע שבת־נאכן־עסען פאדבדענגעכצען אין די סעדעד, מיטץ שפאציד דאדך די קאדן און ווייץפעלדעד אין דעם סאסנאווע וואלד אדיין! מיטן לעדנען פדק אויפ׳ן גאנעק צי אויףדעד פדיזבע! וועלכע געטדאנקען האבען זיך געקאנט פעדגלייכען מיט אפעקעליקגלאז טיי מיט איינגעמאכטס וואם מען האט געפדעגעלט "מען זאל עם ניט בעדאד־פען׳/ און וועלכע פדוכטען האבען זיך געקאנט פאדמעסטען מיט דעם טדאדיציא־נעלען שבת־אויבסט געבדאטענעם עפעל.זעהד פיל איז דאס מזדח־איידאפעאיש "שטעטעל" באשדיבען אין אידישאון אין העבדעאיש סאי אין פדאזע סאי אין פאעזיע. אין אלגעמיין זענען אלעשטעטלאך אין מזדח איידאפע געווען געקנאטען פון דעם זעלבען טייג; בתימדדשים, חדדים, אדיין אדעד אדב אדעד ביידע צוזאמען, אשוחט אדעד שוחטים.172קהילת אוסטילהאגביר, קרעמער, בעלי מלאכה, וואסער טרעגער, אבאד מיט אמקוה, א הקדש,עטליכע פראנטען מיט קאנדזשערס וכדומה, אמ אמאל ארך אשטאט־משוגענער.אין די הויפטשטריכען איז אוסטילע געווען אשטעטעל ווי אלע שטעטלאך. אבעריעדען איינעם איז ליב זיין געבורט־שטעטעל מיט די בלאטעם ווי מיט דעם זונען־שיין, מיט די חסרונות ווי מיט די מעלות. און מיין שטעטעלע אוסטילע איז קייןאויסנאם נישט.ב.שוין פיר צענדליג יארען ווי איך בין אוועק פח דעם שטילסטען רוהיגסטעןפינטעלע אויף דער ערד און בין אריין אין דעם רדשענדיגסטען, טומעלדיגסטעןאכט־און־האלב מיליאן מענשענדיגען און פיר מיליאן אדטאמאבילינדיגעןקאכענדיגסטען קעסעל אין דער וועלט׳ אח דאך קען מען ניט פארגעסען געוויסעאייגענארטיגע טיפען אפילו ווען מען זאל וועלען:שפרינצע די טענדלערקע, אקליין איינגעדארט, איינגעקווארט, אדסגעק־נייטשט גופ׳עלע, אגרוגרת דר׳ צדוק. איר גאנץ לעבען איז זי ניט ארויסגעפארעןאון ניט ארויסגעגאנגען מחת לעיר אפילו פיר איילען, האט זי אמאל געזאגט,אבער ווען זי איז ארוס געגאנגען פרייטאג דעם גאנצען טאג איבער די הייזער מיטא זאק אוף דעם איינגעשרימפענעם פלייצעלע זאמלען חלה׳לאך פאר׳ן הקדש אוןסתם ארימעלייט האט איר קליינטשיק, געל פאלבן־פנימ׳על געפינקעלט מיט אינער־ליכער פרייד! די אריינגעליבעלטע, אויסגעצעהרטע פארמענטענע בעקעלאך האבעןמיט פלתימדיגער פרישקייט ארויסגעבלאנקט, ארויסגעשיינט. איר האט געלייענטאויף איר פארמעט־קאלירענדיגען שטערן וואס האט איצט געשיינט ווי די פרישגעבאקענע קויליטשען:ארימעלייט וועלען זיך קוויקען שבת מיט פרישער חלה. איין קלייניגקייט!!!חיים וואלף: אדרדקי מלמד. אגרויסער צימער! אין איין ווינקעל די קיך.אין צווייטען ווינקעל דאס עס־צימער! אין דריטען ווינקעל די שלאף צימערן, איןפערטען — דער חדר, די קלאסען! אין דער מיטען אויף דער ליימענער בריק עטליכעצענדליג דריי, פיר, פינף יאריגע אינגעלאך מיט די סטענדעלאך אין דרויסען — דיתינוקות של בית רבן, אדער ווי די חז״ל באצייכענען זיי די "נטורי קרתא". פוןאכט אין דער פרי ביז שפעט אין אווענט קנעלט און קנעלט פתח אלף א, קמץ אלףא... דאס פנים פארצויגען, אנגעצויגען, פארכמורעט, פארזארגט, ווייל ווי גוט דאסתלמיד׳ל זאל נישט זאגען דעם טראף, פאדערט ער נאך בעסער, תורה האט דאך_קיין גרונד! און נאך אזארג! עם איז שחן מיטוואך נאך א האלבען טאג, און דייפאר גילען (גילדען) אויף שבת זענען נאך נישט דא, דאם קליינע פארפעטסטעבייטעלע איז ליידיג ווי זיין מאגען, אדער פארקעהרט.מיין שטעטעלע אוסטילע173אבער פרייטאג נאך א האלבען טאג׳ פריי פון דעם קנעלען, דערזעהט איר ר׳חיים וואלף שוועבען פון הויז צו הדז מיט אזאק אויף די פלייצעס זאמלען חלות,ר־אלבע, שטיקער פאר ארימעלייט, און אויף זיינע ברייטע אקסלען באוועגט זיראקאפ מיט א שמייכעלדיג פנים וואס צעגעהט פון נחת. יעדע פארציע חלה וואט ערלייגט אריין אין זאק באצירט זיין פריידיג פנים מיט נאך אחוט של חסד. ארימעלייטוועלען זיד אונטערלעהנען שבת די אויסגעהונגערטע הערצער און ליידיגע איינגע־דארטע מאגענס מיט פרישער חלה. וואס פולער עם ווערט דער זאק, אלץ פולערווערט זיין הארץ מיט שמחה. צוועלף שעה אטאג, יעדער טאג אין דער וואך, יעדעוואך אין יאר, זומער און ווינטער, אפילו חול המועד פארהערען די נייע און אלטעתלמידים. קנעלט ר׳ חיים וואלף. דער דלות פייפט אין אלע ווינקעלאך. די איינציגע"וואקאציע" וואט ער האט זענען די געציילטע פאר שעה פרייטאג נאכמיטאגפארברענגט ער זיי מיט ארום לויפען זאמלען חלה פאר ארימעלייט.יהושע באק: אזוי האט מען גערופען דעם פשוט׳ן, פרומען, ארימען, עהרליכעןמוליער. איך וויים פון צען העברעאישע ווערטער פאר ארימאן: עני, אביון, קבצן,מטכן, רש, דל, דך, מך, הלך, הלכה און זיי זענען אלע געווען בני בית ביי אים.דערפאר אבער, איז ער געווען אגרדטער מכנים אורח. איך גלויב קוים צי ער האטגעוואוטט פון דעם מאמר חז״ל "גדולה הכנטת אורחים מקבלת פני השכינה". אבערצי ער האט עם געטון לשם מצוה, צי פשוט אוים מענטשליכען רחמנותדיגען טאט,איז עם זעהר נאבעל.זייענדיג אן ארימאן אין מעהר ווי "אין אכצען פאלעם" האט ר׳ יהושע זיךניט געקאנט ערלויבען דעם לוקםום צו נעמען אן אורח אויף שבת איז די איידעלענשמה געפאלען אויף אן המצאה. אבריק, אפאדלאגע, זאל זיין א "דלית על דלית",זאל זיין אליימענע, האט ער דאך. אקיל שטרוי וועט ער שוין ווי עם איז קריגען.די וואנדערענדיגע ארימעלייט וועלכע בלייבען אויף שבת אין אשטעטעל שלאפעןדאך ניט ביי די וועלכע נעמען זיי אויף שבת. וועלען זיי נעכטיקען ביי אים, אוןאפשר נאך באקומען אגלעזעל ווארעמם. ער האט אינםטינקיטוו געהאלטען מיטר׳ ישראל םאלאנטער, אז אויפן ארט פון זארגען זיך פאר דעם אייגענעם קערפעראון יענעמם נשמה, זאל מען בעםער זיך זארגען פאר דער אייגענער נשמה און פאריענעמם גוף. און דער שטילער באשיידענער, שמירת־הלשונדיגער ר׳ יהושע האטגעטריי פראקטיצירט טאג איין טאג אוים די דאזיגע נאבעלע טאט. איז טאקע ר׳יהושע געווען א יראת־הכבוד׳יגע פירמע צווישען די רייזענדיגע ארימעלייט. אוןכאטש קנאה איז איינם פון די דריי זאכען וועלכע "מתיאין את האדם מן העולם",האב איך דאך פון קליינווייז אן געהאט עפים אשטיקעל קנאה געפיהל וועגען דעם.יהושע באק האט מען אים גערופען, אבער בעק זענען געווען די רופער.174קהילת אוססילהבענצי דיין: אפטער גערופען דער יונגער דיין. אויך אים האט דאס שסעטעלקדם אפגעשאצט. שבת ביים דאוונען אין טריסקער שטיבעל האט ער נישט געקאנטאיינזיצען אדף זיין מזרה־וואנט שטאט. ער האט געשפאנט פון דער מזרה וואנטצו דער מערב וואנט אהין און צוריק אהן אויפהער, פערטראכט׳ נישט אפילו אמאךגעטון מיט די ליפען. חברה פלעגט מורמלען אז "דער דיין דאווענט נישט". אין דיזומער טעג פלעגט ער מיט איארמעלקע אויפ׳ן קאפ שפאנען די בריקלאך (קלאדקעס)פאר זיין הויז אהין און צוריק פאר׳חלומ׳ט, פערטראכט. פון וואם טראכט דער דיין ?וואם אים מאטערט, וואם עם מוטשעט אים האט קיינעם נישט געארט. עם איז קיינעםקיין נפקא מינה נישט געווען. און אויב עמיצער האט שוין יא עפים באמערקטוועגען דעם, איז עם ניט געווען קאמפלימענטאריש. אז דער דיין מאטערט זיך צופארענטפערען אשוועהרען רמב״ם וכדומה, דאם איז קיינעם נישט איינגעפאלען.האט מען דען געוואוסט וואם פאר א לומדישען בריליאנט אוםטילע פארמאגט!אין מיינע שטודיר־יארען אין בערלין איבערזעצענדיג דארט רש״י על התורהאויף ענגליש און מיטארבייטענדיג אין דער "ענציקלאפעדיע יודאאיקא" בין אידגעווען א בן־בית ביי דעם וועלט בארימטען גאון ר׳ חיים העליר וועלכער איז נפטרגעווארען אין ניו־יארק דעם לעצטן ערב פםח. עם איז דאמאלם ערשינען דערצווייטער טייל פון ר׳ חיימ׳ם "לחקרי הלכות", און איך האב עם געשיקט דעם דיין.דער דיין האט ראן געשריבען ר׳ חיימ׳ען אזוי ווי ער האט אפראבלעם מיט אן עגונה,ער שטעהט אין קאנטאקט מיט די גרעסטע גאונים פון פוילן און ליטא. אבער איןדעם "לחקרי הלכות" האט ער דערזעהן אגאון פון דעם פריהערדיגען דור, זאל עראים זאגען וואם צו טון, און אזוי ווייטער. דער דיין האט אויך בייגעלעגט זיינעאייגענע הערות אויפ׳ן "לחקרי הלכות". נאכן דורכקוקען דעם דיינ׳ם הערות האטהגאון ר׳ חיים אויםגעשריגען צו מיר: ״אייער דיין איז אגאון!״האט אוםטילע פארמאגט אגאון און מען האט עם נישט געוואוםט.אט אזעלכע עניוותדיגע צדיקים און באשיידענע צדקניות האט מיין שטעטעלעאוםטילע פארמאגט.ג.איד האב פערזענליך ניט דורכגעמאכט אונזער גרדםען נאציאנאלען בראך.קען איך, פארשטעהט זיך, ניט שילדערען פערזענליכע איבערלעבונגען. וועל איךזיך באשרענקען צו אפאר כראנאלאגישע באמערקונגען:אוםטילע איז געווען אחםידיש שטעטעל. אחת דאם שטאט־בית־המדרש,דאם שניידערישע שולכעל אח דנ׳כעם בית המדרש זענען די אנדערע שטיבלאךגעחען חסידישע: טריםקער שטיבעל, בעלזער שטיבעל, םטעפאנער שטיבעל,מיין שסעסעלע אוססילע175ריזשינער שטיבעל, אהבה־רבד. שטיבעל (בלאדאווקער) ראדזינער שסיבעל. דאסשטעטעל איז געווען אונטער דעם איינפלוס פון טריסק.דער ראדזינער רבי ר׳ גרשון העניך, דער בעל התכלת, איז געווען איןאוסטילע בלדז איין מאל, ער איז איינגעשטאנען ביי מייגע עלטערען, נאר אזר ווידי ראדזינער האבן אראפגעריסען די קמיעות פון רעם טריסקער מגיד וועלכע האבעןזיד געפתען אין אונזער הויז איבער אלע פענסטער און טירען (און מסתמא ארךביי אנדערע טריסקער חסידים) האט מען אים געצוואונגען צו פארלאזען דאסשטעטעל.איך האב וועגען דעם אינטערעסאנטעם צו דערצעהלען, אבער ביי אפאסעג־דערער געלעגענהייט. דער סטעפינער רבי פלעגט קומען זעלטען. ער פלעגטאיינשטעהן אין שולכעל פון סטעפינער שטיבעל. מען האט געבראכט אהין פאר איםעסען, און פון ר׳ משה שמעיה׳ס (ווידרע) האט מען אים באזארגט א פאטער־שטול(פאטעל).דער טריסקער רבי ר׳ יעקב לייבעניו פלעגט קומען יעדעס יאר. ער פלעגטקומען נאך שבועות אין א פרייטאג, מיט עטליכע גבאים און אין אן אייגענעם פאעטאןאון אייגשטעהן ביי מייגע עלטערען אין הויז, מאנכע גבאים ביי מיין פעטער יוסףאין הויז. ער פלעגט אוועקפארען דעם פאלגעגדען דאגערשטאג. דאס איז אקאפיטעלפאר זיך, אבער גיט דא איז דער פלאץ.עם איז אפשר, ארך כדאי צו באמערקען אין איין וועגס וועגען דער "לודמי־רער מרד". לודמיר (וולאדימיר וואליגסק) איז צען וויארסט פון אוסטילע. דארטהאט געלעבט די לודמירער מרד, חגה רחל בת ר׳ מוגיש ווערבעגמאכער. זי איזגעווען א רבי. און גיט גאר חסידים גאר אפילו רביים פלעגען פארען צו איר. זיפלעגט ארך לעגען תפילין. גאכן אפגט׳ען איר מאן מיט וועלכען זי האט חתוגהגעהאט צו פערציג יאר, איז זי געפארען קיין ארץ ישראל און האט דארט געפראוועטרעביסטווא.ווען דער אוסטילער רב ר׳ יוסעלע, (דער ערשטער) דעם גיסכיזשער רב׳סזון, האט געהערט אז דער לובליגער "חוזה" האלט ביים דורכפארען אוסטילע אוןרעכעגט זיך דארט אפצורוהען אפאר טעג, האט ער זעהר געוואלט ער זאל אייגשטעהןביי אים. אזר ווי ער האט געוואוסט אז ווען דער חוזה שלאפט אין א פרעמד בעטטרעפט אמאל אז ער שרייט אויס "עס שטעכט מיך"... האט ר׳ יוסעלע גערופעןא סטאליער אגררסען ירא שמים און באשטעלם אשפאגעל גיי בעט. ער האט איםבאפרלען צו געהן פריהער אין מקוד, און מאכען דאם בעט מיט די רייגסטע מחשבותאון כווגות. ווען דער סטאליער האט געהערט וואס פאר א קדוש עם וועט שלאפעןאיג׳ם בעט, האט ער פיט גררס ציטערגיש און מיט די הייליגסטע כווגות געמאכט176קהילת אוססילהדאס בעט. דער רב האט. דאס בעט ארייגגעשטעלט אין אבאזונדער צימעה באצויגעןמיט פונק ניי בעטגעוואנט און אזוי ווייטער.ווען דער חוזה איז געקומען האט דער רב אים געבראכט צו זיך, איםאריינגעפירט אין רעם באזונדערען צימער, אים געוויזען ראם בעט וואט אגרדסערירא שמים האט געמאכט ספעציעל פאר זיינעטוועגען את האט אים געבעטען זידצולעגען אביסעל אפרוהען פון דער לאנגער שווערער רייזע. אבער ווי נאר ערהאט זיך אנידערגעלעגט האט ער אנגעהויבען שרייען ״געוואלד, עם שטעכט מיד!״ווען דער רב האט ראם דערהערט האט ער זיך שטארק דערשראקען און האטפארגעשלאגען רעם "חוזה" זיך צוצולעגען אויף זיין בעט. עד האט אזד געטון אוןאיז איינגעשלאפען.ווען דער חוזה איז אויפגעשטאנען, האט דער רב אים אויפמערקזאם געמאכטאז דאס בעט האט געמאכט אגרויסער ירא שמים. האט, דער חוזה זיך אנגערופען:דאם בעט איז געוויס כשר, נאר עם טריפט דערפון מרה שחורד" ודיל ער האט עםגעמאכט אין די ניין טעג. און זייענדיג א ירא שמים האט ער בעתץ מאכען דאםבעט געטרדערט אויף חורבן בית המקדש.זענען געקומען די מערדערישע עמלקים — דייטשען און האבען מיט דיברוטאלסטע אכזריות׳ן מיט. די בעסטיאלסטע גרדזאמקייטן, אויף די רוצח׳סטעאופנים פארניכטעט מיין שטעטעלע אוסטילע, געפייניגט, געברענט און געבראטען,באגראבען לעבעדיגערהייט פשוטע, עהרליכע, פרומע אידען און אידענעס, פחקינדער אין די וויגען ביז די עלצטע זקנים און זקנות, ה׳ ינקום דמם. צווישען דיאלע קדושים אויך מיינע ברידער און שוועסטער און זייעדע קינדער אץ קינדםקינדער, און צענדליגער קרובים, פריינד, חברים, האב איך געשריבען די אויבענדיגעווערטער מיט בלוטיגע טרערען —לזכר נשמות הקדושים שהומתו הן שנהרגו הן שנשחטו הן שנשרפו הןשנטבעו והן שנחנקו על קידוש השם בידי הגרמנים ימח שמם וזכרם.אב הרחמים שוכן מרומים יזכרם לטובה עם שאר צדיקי עולם וינקום נקמתדם עבדיו השפוך,כריד גאלדכערג(כוזיע הדס׳עס)בוענאס־איירעסדאס שולוועזן און קינדער־דערציונג אין אוסטילעאין אנהויב פון איצטיקן יארהונדערט.ווען מיר ברענגען אויף פארשיידענע זכרונות פונם געזעלשאפטלעכן לעבןאין אונדזער טראגיש חרוב־געווארן ליב שטעטעלע, וועט, גלויב איך, נישט איבריקזיין אקוק טון אדף 50—60 יאר צוריק ווי עם האט דאמאלס אויסגעזען דאם שול־וועזן, ווו און וואט האבן גלערנט קינדער און יוגנט. דאכט זיך אז אלע אונדזערעמענטשן וואס געדענקען יענע צייט וועלן מסכים זיין, אז דעם העכסטן אויבן־אןהאבן דאמאלם פארנומען די רעליגיעזע לימודים: תורה שבכתב או תורה שבעלפה מיט אלע זייערע אפצווייגונגען, וועלכע זענען געלערנט געווארן אין צענדליקער"חדרים" פון דרדקי ביז גמרא און תוספות, ווי אויך די זעלבסט־לערנערם אין דיבתי מדרשים. מ׳דארף אבער צוגעבן אז כאטש קיין מאדערנע סיסטעמאטישע שולןזענען נאך דאמאלס נישט געווען, זענען די חדרים און בתי מדרשים נישם געוועןרי איינציקע לערן־איגסטיטרציעס. אגאנצע ריי אווטאדידאקטישע לערער האבןגעגעבן לעקציעס אין העברעיש, רוסיש, חשבון א.אז.וו, פאר גרופעס תלמידים אדערפאר איינצעלנע. פארשטייט זיך אבער, אז אזא "לוקסוס" צו האלטן אלערער אהחדעם מלמד, האבן זיך געקענט פארגינען בלדז פארמעגליכע, דערפאר טאקע זענעןדי מערסטע טייל קינדער פון ארימען אפשטאם געבליבן כמעט אנאפאלבעטן אפילואין יידישן אויסלעג, שוין אפגערעט פון העברעיש אדער פון דער לאנדס שפראךרוסיש. באזונדערס האט זיך ארויסגעוויזן די אומבאהאלפנקייט פון די מענטשן וועןמען האט באדארפט אנשרייבן ארוסישן אדער לאטיינישן אדרעס. יעדער"קענעוודיקער" אין זיין געסל האט באדארפט נישט ווייניק טובות טון שרייבנדיקאדרעסן צו מענער אין אמעריקע אדער צו זון אין מיליטער... אח אפט אדך דייידעשע בריוו אליין. וויל איך טאקע דא באצייכנען איינעם פון אזעלכע בעלי טובותדעם הארציקן טייערען אומגעקומענעם ברוך פייגה — ראשעס מארקיזער, ערע זייןאנדענק.אגאנץ קליינע טייל פון דער שטעדלדיקער יוגנט האט געלערנט אין דער178קהילת אוסטילהלודמירער "יעוורעיסקע אוטשילישטשע" דאם הייסט אספעציעלע רעגירונגם־שולמיט דער רוסישער לערן שפראך פאר יידישע קינדער. צווישן אנדערע האבן דארטגעלערנט משה בורליאנטס קינדער: יאסל, באשע, חיים און נחמן(די יונגערע צווייברידער שמואליק און אחרן געהערן שוין צי די יוגנט פון נאך דער מלחמה 1918).עם איז אויך כדאי צו דערמאנען אז פיר אוסטילער געבוירענע פון צוויי פאמיליעסהאבן געלערנט אין הויכשולן און זיך איינגעגלידערט און דער משפחה פון "פרייעפראפעסיעם" דאס זענען געווען די ברידער בערל און שלום יוחנזאן און די ברידעריודל את זלמן יעווילעוויטש, אייניקלעך פון פרומעט שבע׳ס די שניטקרעמערין.די יוחנזאנס זענען אלע אומגעקומען דורך די נאצעם. די ברידער יעוועלעוויטשזאלן זיך געפונען אין ישראל(ן)פארענדיקענדיק דעם צייט־אפשניט ביז דעם אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, וויל איך דערמאנען אזאך וואם האט אשייכות מיט מיין אייגענעם "איד".עם איז געווען דאמאלס ווען אגרופע פון די אדבנדערמאנטע לערערם האט געעפנטדי ערשטע מאדערנע שול אונטערן נאמען "בית דםפר". וואם פאר ארושם דאם האטשולוועזן אין אוססילע179געמאכט אדף די קאנסערוואטיווע טאטעס, וועלכע האבן אין אזא מין שול געזעןאפיקורסות אדער פריצת גדר.כאטש איך בין שדן דאמאלם אלט געווען 13 יאר, אן עלטער וואם קען הייסןצו שפעט אנצוהייבן לערנען׳ האט מיר זער פארשמעקט דער בית הספר מיט דימאדערנע איינריכטונגען אח דעם אויפן פון לערנען און הפסקות מאכן, באזונדערסדי פעדאגאגישע באציונג פון לערער צום תלמיד. האב איך זיך טאקע איינגעשטעלטאון געבעטן מיין טאטן ער זאל מיד לאזן גייען אין בית הספר. ודיסט איר וואסער האט מיר געענטפערט? "אז נישט בא מיין לעבן וועסטו לערנען אין אשול ווומ׳לערנט אן היטלען"... עס איז איבעריק, דאכט זיך, צו באצייכנען אז מיין פאטעראיז נישט געווען דער איינציקער וואס האט אויף אזא אויפן געשטעלט אווידער־שטאנד די שטרעבוגגען פון דעם נייעם דור.צש סוף האלט איך פאר אונדזער חוב דא אנצורופן די נעמען פת די ערשטעלערערס וועלכע האבן אריין געשריבן אן הערליך ווערטפול בלעטל געשיכטעאדפן גייסטיק — דערציערישן געביט פת אונדזער שטעטל, דאס זענען אויף וויסלאיך געדענק פאלגנדיקע:שמחה שוואלב, שמערל סוקולער, שלמה קאנאט, משה קארנפעלד, מאנציעבריק, אברהם ציגל, משה שפירער, יאנקל גרינבערג און צוויי ברידער באקסערוואם האבן שפעטער פארלאזט אוסטילע און ארדסגעפארן אלם לערערס קיין לודמיר.פון די אלע דערמאנטע איז ביים לעבן געבליבן משה קארנפעלד. זאל ערטאקע מאריך ימים זיין, ביז 120 יאר — די אלע אנדערע — ערע זייער אנדענק!יעקב זיפערמאנטרעאלדער לערער און זיין קרייזלדי דערציילונג איז אקאפיטל פון י. זיפער־ בוו"אויף יענעד זייט בוג". יעדעד אוםטילעד וועסאן ספק דערקענען אונטערן פסעוודאנים בערלטויב רעם באליבטן לערער שמערל סוקולער ז״ל.די רעדאקציעשבת נאכמיטאג, איז שטערנבערג געגאנגען מיט לייבלען צום לערער בערלטויב, וועלכער וואוינט אריף דער באן־גאס אין א נידעריק, האלב איינגעפאלןירושה הייזל. דער ראך א באוואקסענער מיט מאך און משונה־דיקע ווילד געוויקסן,איז פון אלע פיר זייטן אונטערגעשפארט מיט משופעדיק אויפגעשטעלטע בעלקעם,אזד אז עם זעט אוים ווי דער ראך וועט אט באלד זיך נעמען און א גליטש טאןאראפ צו דער נאנטער לאנקע, וואס איז פול מיט ווילד גראז, און איבערלאזן אדףגאטס באראט די איינגעבויגענע ווענט מיט די קליינע פענצטערלעך, וואט קוקןשוין אזוי אויף די ארומיקע פעלדער און גערטנער פון כמה וכמה יארן.אמאל האט דאס הייזל געהאט א פלויט ארום זיך, און א סטעזשקע האטגעפירט, פון דער פארטקע גלייך צו דער גרויסער שווערער פארנטדיקער טירמיטן שווערן אויסגעטאקטן געזימם פון דעמבענע האלץ. איצט איז דער פלויטצענומען. בלויז די פוילע סלופקעלעך זיינען געבליבן און פון אלע זייטן קעןמען צוקומען צו דער אפגעחובלטער טיר, וואם זעט אוים אן דעם געזימס וויאן א קרוין אויפן קאפ. אינעווייניק אבער דערקענט מען נישט די אלטקייט. דיגעבויגענע ווענט זיינען באהאלטן אונטער גרויסע ראמען, פון וועלכע עם קוקןארויס עלטערע יידן מיט ברייט צעפלאכטענע בערד און הארטע קאשקעטן אויףדי קעפ, און יידענעם מיט ליכטיקע שטערנטיכלעך און גלאט פארקעמטע הויכעהייבלעך. שויבדשאפעם אנגעפאקט מיט ספרים באהאלטן אלע שפאלטן אין דיווינקלען׳ און איבער אלץ שפרייט זיך א מין פייערלעכע רואיקייט פונעם לאנגעןדער לערער און זיין קרייזל181טיש אין מיטן שטוב, וואט איז אלעמאל געדעקט מיט א געבלימטן יום־טובדיקןטישטעך."בערל איז אונדזער שיינדל," האט לייבל זיך איבערגענומען, "אזעלכע וויער, זיינען נישטא קיין סך."דאם גאנצע שטעטל רופט בערלען ביים ערשטן נאמען און מ׳לויבט זידמיט אים ווי מיט א גוטן וויין. מ׳דארף נאר דערמאנען אז בערל האט אזוי אוןאזוי געזאגט, און ס׳איז שוין גענוג, אז אלע זאלן זיך גוט צוהערן. אפילו דיפרומאקעם האבן דרך ארץ פאר זיין ערלעכקייט און תמימות. פון זיין אופן פוןלערנען זיינען זיי אפילו נישט שטארק צופרידן, זיי ווייסן אבער אז קענען קעןער א סך און מיינט אלץ לשמה. ארעמע קינדער לערנט ער אומזיסט, און איןדי שווערע ווינטער קעלטן ווען א סך פון זיינע תלמידים קענען נישט קומעןאין שולע אריין, ווייל די שטיוועלעך זיינען צעריסן, פוילט ער זיך נישט ארומצוגייןאיבער די הייזער ביז שפעט אין דער נאכט און לערנען ביי דער שיין פון אקאניצל, ביי א שוסטערישן טישל, אדער ביי א ליכט פון א שניידערישן ווארשטאט.ער טוט דאס מיט אזא פשטות, אז אלע אין שטעטל באטראכטן עם שוין אויךפאר גאנץ נאטירלעך, אז אין די שווערע קעלטן זאלן די פאר פארמעגלעכע תלמידיםזיינע שוין וויסן, — גישט צו דערווארטן בערלען ביי זיך אין דער היים, נאר זיידארפן זיך מטריח זיין צו אים אין שולע אריין איידער ער גייט אוועק אין דיהינטערגעסלעך."ארעמע לייט האבן דאך קיין ברירה נישט," האט ער תמימותדיק געגעבןצו פארשטיין צו די וואם האבן עם נישט געוואלט ליידן.פון זיין העברייאיש־יידישע שולע, וואם איז געגרינדעט געווארן אין מיטןדער מלחמה, אין די צייטן פון די עסטרייכער, האלטן טאקע נישט אלע, אבערקיינער וועט נישט וואגן עפנטלעך ארויסצוטרעטן מיט א שלעכט ווארט. אלעווייסן, אז נאר בערל איז בכוח געווען צו דערהאלטן די שולע אין די שווערעצייטן, און אז זיינע תלמידים זיינען פון די בעםטע אין שטעטל. ווען עם האט זיד בייא זיצונג פונעם אמעריקאנער הילפם־קאמיטעט געהאנדלט וועגן געבן שטיצע צודער שולע, האבן א פאר פרומאקעם געפרואווט אריינווארפן א ווארט, אז דיאמעריקאנער יידן האבן נישט געמיינט מיט זייער געלט צו העלפן א שולע וואומ׳לערנט אן היטלען. האט דער אלטער דיין אליין זיי פארמאכט דאם מויל מיטא פםוק, וואם ווערט איבערגעזאגט אין שטעטל מיט גרוים צופרידנקייט: "אלתגעו בבערל, רבותי. אזעלכע ווי ער זיינען א זכות פאר א שטאט." פון גרויםדערשטדנונג האבן די יידן נישט. געוואוםט פון וואנען אנצוהייבן, האט זיי דערדיין מםביר געווען: "וואם פארשטייט איר דא נישט, רבותי, עם קען זיין אז ער182קהילת אוסטילהלערנט טאקע בגילוי ראש רחמנא ליצלן, און ער וועט דארפן אפקומען דערפארהשם ישמרנו, מיר טארן אים אבער נישט מעניש זיין. איר ווייסט ראך, אז זייןמדריגה אין אהבת ישראל איז אין לשער."ווען די עסטרייכער זיינען אוועק, האבן די לערער, מערסטנם פון גאליציע,פארלאזט דאס שטעטל אין איילעניש. אין דער צעטומלעניש, האט קיינער נישטגעטראכט וועגן דער שולע, אפילו די לערער וואס זיינען געבליבן אין שטעטלהאבן געהאט בילעכערע זאכן צו באזארגן. בלויז בערל טויב האט אפילו אין דיטעג ווען ס׳איז געווען א סכנה ארויסצוגיין אין גאס נישט פארפעלט צו קומעןאין שולע."און אז די עסטרייכער זיינען אוועק, דארפן מיר דען דערפאר אויפהערןצו לערנען מיט יידישע קינדער?" האט ער אייגגעטענד,ט מיט זיין ליבען, וואטהאט זיך געבעטן ביי אים ער זאל בלייבן אין דער היים. "די פרומע יידן האבןדען חלילה אויפגעהערט צו דאווענען און לערנען א בלעטל גמרא ן מיינסט דאדמיר נישט צו זאגן, אז מיין פרשה חומש איז ווינציקער ווערט, אדער ווייל דיעסטרייכער זיינען אוועק און די פאליאקן האבן זיך נאד גישט איינגעשטעלט,מעג איך דערווייל מפסיק זיין און נישט לערנען מער מיט יידישע קינדער א פרקר׳ יצחק לייביש פרץ, צי א פסוק ר׳ חיים נחמן ביאליק ? דו מיינסט אז דער זיידער׳ מענדעלע וואלט אנדערש געטאן?" האט ער זי ממש צוגעדריקט צו דערוואנט. און ליבע, א קליינטשינקע, א דריבנינקע און שטענדיק א פארדאגהטע פונעםגרויסן דלות מיט וועלכן זי קען זיד קיין עצה נישט געבן, האט שוין געוואוסט,אז ווען בערל נעמט ר׳ מענדעלען אויך פאר אן עדות, קען מען שוין גארנישט טוןקעגן דעם. אמת, יעדער שרייבער האט ביי אים דעם טיטול "רבי", ער קען נישטפועלן ביי זיך ארויסצוזאגן דעם נאמען פראסט און פשוט, אבער ר׳ מענדעלעןדערמאנט ער זייער זעלטן. ער באנוגנט זיך מיטן טיטול: "זיידע". בלויז איןבאזונדערע פאלן דערמאנט ער דעם פולן טיטול: "דער זיידע ר׳ מענדעלע". ערזאגט עם ארוים מיט אזא פיעטעט, אז עס איז שוין נישט שייך אפצופרעגןגארנישט, — ר׳ מענדעלע אליין וויל דאד אזוי...זי האט מער נישט געפרואווט אפצוהאלטן אים. זי האט געוואוסט אז זיוועט גארנישט פועלן. האט זי אים בלויז זייטיק באמערקט, אז אויב ער גייט שויןיא, זאל ער למען השם נישט פארגעסן צוגיין צו די פאר לעקציעס וואס ער האטביי פארמעגלעכע באלעבאטים. מ׳דארף דאך אין הויז ארייו אויד עפעס האבן."ביסט טאקע גערעכט, ליבע, זייער גערעכט," האט ער איר צוגעזאגט אוןאריינגערוקט די קורצזיכטיקע אויגן אין דער ספרים שאפע, "גוט וואם דו האסטמיך דערמאנט."דער לערער און זיין קרייזל183"כ׳זוך מאטל פייסיען, זוך איך. כ׳וויל היינט מאכן א שטיקל יום־טוב. דיחברד. זיינען נעבעך אזד אנגעשראקן, און ווער עם זאל זיך א שפיל טאן מיטזיי איז נישטא. כ׳בין דאך איינער אליין," האט ער אפגעזיפצט און שטיל ארויספון הויז.די שולע איז נישט ווייט פון זיין הויז. ער איז אבער נישט געגאנגען גלייךאין שולע אריין, נאר זיך גאר פארנומען צו דער גארבארניע גאס, לעבן וואסעהאון פון דארט — מיטן בערגל ארויף צו די וויינהייזעה וואו עם וואוינען דישניידערם, שוסטערם, די בלעכערם און סטאליארעס, די שטריקנדרייער, סטעל־מאכעם און דארפסגייער. ער איז געגאנגען פאמעלעך און מיט די קורצזיכטיקעאויגן געקוקט אויף די נידעריקע שטיבלעך מיט די האלב פארפוילטע שטרויענעדעכער. די הייזער קען ער גוט׳ און נאד מער גיבן זיי זיך צו דערקענען דורך דישילדן, וואם הוידען זיך אויף די צעבראכענע פלויטלעך און דורך די פארשידענעצעבראכענע שטיקער געצייג, וואס וואלגערן זיך פאר די הייזער.געזאגט האט ער גארנישט. ער האט בלויז געקוקט ארוס זיך. עם האטמכלומרשט געהייסן, אז ער קוקט זיך אזוי צו צו א פארזשאווערט פעסל פארןסטעלמאכם הויז און צו דעם צעבראכענעם רעדל פארן שטריקנדרייערם טיר,אבער אלע האבן גוט פארשטאנען וואם ער טוט דא."לערער בערל איז דורכגעגאנגען," האט איינער איבערגעגעבן דעם אנדערןמיט הארץ."דער אדוני מורה," האבן די עלטערע תלמידים געאיילט נאד אים, אוןווען ער איז צוגעקומען צו דער שולע, איז שוין דער קארידאר געווען פול מיטקינדער, וואס האבן אים אויפגענומען מיט אפענער ליבשאפט."וואס עפעס אזוי שטיל קונדסים?" האט ער זיי אלעמען אריינגעפירט איןגרעםטן קלאם צימער, "היינט וועלן מיר לייענען עפעם א שיינם. זעצט זיד אויםוועלן מיר הערן ווי מאטל פייסיע דעם חזנם אין געווארן א גאנצער מאכער איןאמעריקע.""א, א," האבן חברה זיד צעפליעםקעט מיט די הענטלעד און בערלם אויגןפייכטן פון פולן געמיט.אויף אים קוקנדיק האבן די אנדערע לערער זיד אויד צוריקגעקערט אוןאזוי ארוס דערהאלטן די שולע אין די שווערע טעג.מיט בערלען האט זיד שטערנבערג באקאנט נאד מיט א פאר טעג צוריקביי א פארזאמלונג אין ביבליאטעק. געהייםן האט עם, אז ם׳איז א געוויינטלעכעזיצונג פון דער פארוואלטונג. אינעם האלב טונקעלן ביבליאטעק צימער זיינעןמער געשטאנען ווי געזעםן א צענטלינג בחורים און מיידלעד און שטיל זיד184קהילת אוסטילהאיינגעהערט צום באריכט פונעם סעקרעטאר. אויפן טיש איז געלעגן דער פראטאקאלבוך און די דערלויבעניש פאר דער זיצונג אונטערגעשריבן פונעם קאמענדאנטאליין. פונעם באריכט האט זיד ארויסגעוויזן׳ אז די צאל מיטגלידער ווערט גרעסעראון ס׳איז נויטיק שוין איינצוקויפן נאך ביכער. מ׳וועט דארפן שיקן עמיצן קייןווארשע, ווייל אין דער נאענטער קרייז־שטאט קען מען גארנישט קרען. מ׳וועטאויך דארפן דורכפירן א ליטערארישן אוונט אויף צו שאפן געלט פאר דעם צוועק.אין מיטן דער דיסקוסיע איז כמעט ווי אריינגעפאלן אין צימער א מיטל יאריקעריונגערמאן מיט א קיילעכדיק שווארץ בערדל ארום דעם בלאסן פנים."וואס עפעס אין דער פינצטער?" האט ער קוים באוויזן צו פארמאכן דיטיר און גלייך צוגעגעבן, "איר ווייסט חברה, מירן באלד האבן געסט. מ׳איזגעקומען פון לודמיר. ס׳איז א סברא אז מ׳וועט היינטיקן זומער קענען אוועקשיקןא פאר חלוצים, דארף מען זיד צוגרייטן. א, איר האלט אין מיטן אן ענין?" האטער זיך פלוצים געכאפט און זיך פארענטפערט, "איך לויף אן אן אטעם, כ׳האבא פלאן פון שאפן א קיבוץ. מ׳דארף קרען א שטיקל לאנד," האט ער אויף אןאויסטערלישן אופן אויסגעבוען דעם קאפ און מיט די קורצזיכטיקע אוען אריינגע־קוקט אלעמען אין די פארוואונדערטע פנימער אריין."קומט צו נעענטער, אדוני המורה," האט דער פארזיצער מיט דרך ארץ איםאיינגעלאדן צום טיש און זיך ווי געבעטן ביי אים, "די חברים וואלטן אפשרנישט געדארפט קומען אהער. די דערלויבעניש איז גאר פאר דער ביבליאטעק. מירטארן נישט איינשטעלן.""און נישט אלע זיינען פאראינטערעסירט אויך," האט עמיץ פון דישטייענדיקע אריינגעווארפן א ווארט."אזוי, נישט פאראינטערעסירט," האט בערל אויפגעכאפט דעם צווישנרוף,"וואם איז, חיים? מיינסט טאקע, אז מ׳מוז אייביק לעבן אין שרעק פארן מארגן,ווארטן אויף משיחן זיצנדיק דערווייל אין בלאטע.""חלילה," האט יענער זיך אפגעטרייסלט, "מד׳ארף די בלאטע אויסטריקענעןאון טאקע דא אויפן ארט. מיר גרייטן זיך צו בויען דא.""זייט מיר מוחל, אנטשולדיקט מיר," האט דער פארזיצער זיך גענומען בעטן,"נישט דא איז דער פלאץ דערפאר.""וואס הייסט, נישט דער פלאץ דערפאר?" האט דער לערער אויסגעטאן דיברילז אץ אלעמען ארומגענומען מיט די ווייכע אויגן, "אומעטום וואו יידן קומעןזיך צונויף איז דאם ריכטיקע פלאץ. איר מיינט דאך מיר נישט צו זאגן, אז דאםגאנצע איינשטעלעניש ארויסצוקריגן דאס שטיקל פאפיר פונעם אדון איז געוועןצו באווארענען די ביכלעך וואס שטייען דא אין די שאפעם. איך זאג, אז דא איזדער לערער און זיין קרייזל185דאס פלאץ צו באטראכטן אלץ, און זיי דארט," האט ער אנגעוויזן אויף די שאפעס,"לערנען אונדז טאקע אויך אזוי. ווען זיי זאלן געווען ווארטן ביז עם וועט זידמאכן א ריכטיק און באווארנט פלאץ, וואלט שוין פון אונדז לאנג קיין זכר נישטגעבליבן."די גרופע איז געשטאנען ווי אויף הייסע קדלן. זיך דורכגעווארפן מיטבליקן צווישן זיך און נישט געקענט פארשטיין פאר וואס דער לערער, וועלכעראיז אלעמאל אזוי געהיטן מיט א ווארט און פארזיכטיק קיינעם נישט אנצוטרעטן,איז עפעם איצט אזוי אויפגעקאכט אז ער קוקט זיי כמעט נישט אין די אדגן אריין,דאם בלאסע פנים איז מאדנע פאררויטלט און האלט אין איין צוקן."איר פארשטייט חברה, איר זענט פון די ערשטע וואם האבן די זכיה צונעמען און צוגרייטן די אייגענע גאולה," האט דער לערער נישט באמערקט זייעראיבערקוקן זיך."נישט, אלע ווילן אוועק פון דאנען," האט חיים זיך ווידער נישט איינגעה־אלטן, "מיר ווילן שאפן די גאולה דא און ס׳איז גארנישט אזוי ווייט די צייט וויאיר מיינט.""אוודאי גישט," האט בערל אונטערגעכאפט יענעמם רייד, "ווער זאגטדען? מיר דארפן דא אויך האבן חלוצים. דו פארגעסט אז דער זעלבער קיבוץוועט זיין גרייט אויף אלץ, אויף ארבעט און אויף פארטיידיקן זיך," האט ער זידענדלעך אויסגעגעבן, ציילנדיק די ווערטער, ״זאג איך, ווער דען, אויב נישט איר ?■איר דארפט זיך גרייטן, און אט דאס אלץ וואם איר טוט," האט ער מיט אמאלגענומען רעדן געלאסענער, "איז דאך אויך צוגרייטונג. וואם ווייסן מיר וואםמיט אונדז וועט נאך זיין. זאג איך: קינדערלעך גרייט זיד צו אלץ."אין צימער איז געווארן אומהיימלעך שטיל. דער טונקל איז געדיכטערגעווארן און אין גאנצן פארשלונגען די גרופע יינגלעך מיט מיידלעך. דער לערערהאט צוריק אנגעטאן די ברילן און גוטמוטיק זיך צעשמייכלט."האט נישט קיין פאריבל אויף מיר, כ׳האב נישט געמיינט אייך איבער־צושרעקן חלילה. איך מיין אז איר ווייםט אליין גאנץ גוט ווי עם האלט מיט אונדז.נו, מער וועל איך אייך שוין נישט שטערן. מירן נאך רעדן וועגן דעם, האט ערזיך געלאזט אוועקגיין פון טיש, מארגן אוונט ביי מיר אין הויז."נישט וויםנדיק וואם צו טאן ודיטער, האט דער פארזיצער געשלאםן דיזיצונג מיט דער עצה אז מ׳זאל זיך פאנאנדערגיין וואם שנעלער, ווייל עם איזשרן גאנץ שפעטלעך און די דערלויבעניש איז נאר ביז צען אין אוונט.אויפן וועג צו דער טיר, האט זיך בערל אנגעשלאגן אן שטערנבערגן אוןאים אויסגעשטרעקט די האנט ווי ער וואלט אים שוין פון לאנג געקענט.186קהילת אוסטילה"כ׳האב געהערט פון אייך."פרייט מיך זייער," האט שטערנבערג געענמפערט, "וואוילע חברה, אייערעתלמידים.""זאגט עם זיי נישט. זיי וועלן זיך נאך איבערנעמען.""איז אויך נישט קיין עוולה. איר מעגט זיר אוודאי איבערנעמען מיט זיי."״וואס עפעם איך ?״ האט בערל נישט אפגעלאזט שטערנבערגם האנט, "גוטעערד דא און א לייטיש בית־עולם... איר מעגט זיך אמאל דורכגיין אהין, וועט איראליין זען וויפל אנשי שם די היגע קהילה האט פארןןאגט. אין 15טן יארהונדערטנאך ווערט די היגע קהילה שוין גערופן עיר ואם בישראל. פוילן און וואלין האבןזיך צונדפגעלייגט און אויפגעשטעלט ראם שטעטל פוגקט אויפן טייד "בוג". עםפאלט נישט אראפ פונעם הימל, מיין פריינט," האט ער א שמייכלענדיקער איםאויפגעקלערט נישט אן שטאלץ, "דער אלטער יחום אויפן היגן בית־עולם האט אהיפשן חלק אין רעם צימער דא.""זיי קענען אבער נאר אייך," האט. שטערנבערג נישט אפגעלאזט זיינם."אלם לערער ווייםט איר ראך, אז מיר זיינען בלדז די פארמיטלער. אגב,איר האט בדיעה צו בלייבן דא ?״ האט ער אנגענומען שטערנבערגן אונטערן ארעםאון ארוים אין דרויםן, "קומט צו שבת צו מיר וועלן מיר אביםל שמועםן. עם קעןזיין, אז איך זאל אייך קענען באהילפיק זיין מיט קריגן לעקציעם.""איך וויים נאך אליין נישט. כ׳וואלט בעםער געוואלט קריגן א שטעלעאין א דארף אויפן זומער," האט שטערנבערג זיך ארויםגעכאפט און גלייך דערפילט,אז רעם באשלום האט ער ערשע אנגענומען, נישט וויםנדיק אויף קלאר פאר וואם,"כ׳בין נאד קיינמאל נישט געווען זומער אין דארף.".איר גרייט זיך רען לערנען ערד ארבעט?""איד חלום פון פארן קיין ארץ ישראל.""זייער פיין, בין איך הייםט עם נישט דער איינציקער משוגענער צודשןדי לערער," האט ער געשפאנט שנעל און מיטגעצויגן שטערנבערגן מיט זיך, "אירווייםט טע ווייטיקט מיר אבער זייער ראם הארץ אויף די געםלעך דא רואם וועלןבלייבן ליידיק ווען אלע אונדזעריקע וועלן אוועק פון דאנען. קיין נייע הייזערוועט מען נישט דארפן. די זאפטיקע ערד וועט, מער נישט נערן קיין נייעם דור.ער וועט פשוט נישט זיין. און די אלטע וועלן צעפאלן ווערן אדף פראך. בלדזאויפן אלטן בית־עולם וועלן די יחום־ווארצלען זיך טוליען צו דער אלטער ערדמיטן טרויעריק זיםן חלום, אז אומעטום וואו יידן זיינען איז ארץ ישראל.""וואם זשע האט איר געמיינט, מיטן זאגן זיי פריער, אז מ׳דארף אויד דאחלוצים ?״ האט שטערנבערג פארזיכטיק געפרעגט.דער לערער און זיין קרייזל187"כ׳ווייס," האט זיך בערל פלוצים אפגעשטעלט, "איר מיינט מ׳קען מיט אגרינג געמיט אזוי איבערלאזן א גרויסן חלום אויף הפקר ז אבער קיין אנדערברירה איז סיי ווי נישטא. איך פיל ווי ממש מיט יעדן מינוט עקט זיך אפ אונדזערכוח צו לעבן דא.עפעס ווי מיר וואלטן געשטאנען על פרשת דרכים און דערסילטאז עד כאן און פון דאנען אן און ווייטער איז אזוי: אדער מיר פארנעמען זיך אדףא נייעם וועג, אדער מיר ווערן דא פארזונקען אן א שפור. איר פארשטייט, יעדעסמאל ווען איך קוק זיי אין די אויגן אריין האב איך דאס געפיל ווי צו זאגן: אירזעט דאך קינדערלעך ווי עם האלט׳ גרייט זשע זיך אין וועג אריין, און איך זוךנאר דאס ביסעלע צידה לררך פאר זיי.""איר רעכנט דען צו בלייבן דא," האט זיך די פראגע ווי אראפגעגליטשטפון שטערנבערגם צונג."וואס זאל איך אייך זאגן׳" האט בערל מיט א מאדנעם טרויער ווי גערעדטצו זיך אליין, "איך פיל זיך נישט בכוח אנצוהייבן ערגעץ אויף דאם גיי, אוןמ׳דארף דאך דא דערווייל אויך עמיצן האבן. כ׳וויים׳ אפשר בין איך שוין צואלט און קען פאר זיך אליין בלויז היטן אן אלטן חלום. איך, דאכט זיך מיר, געהעראין גאנצן אהער.""איר וועט מיר מוחל זיין וואם איך זאג עם," האט שטערנבערג געהאע דאסגעפיל, אז בערל וויל ער זאל עם אים זאגן, "דעריבער זענט איר געווען אזויצערודערט ווען איר האט גערעדט צו זין וועגן גרייטן זיך קיין ארץ ישראל ?״"מן הםתם," האט בערלם קול געקלונגען אזוי מוראדיק אומעטיק און גורלדיק,"וואם וועלן זיי דען דא דערהיטן, און אויף וואם קענען זיי זיך דא דערווארטןזדי לעצטע יארן האבן אונדז דא דעם רוקן איבערגעבראכן, בלויז אן אייגענע הייםוועט עם קענען אויםגלייכן," האט ער פלוצים אויםגעשטרעקט, די האנט צוםגעזעגענען, "וואם זשע זאגט איר, שטערגבערג, איר וועט צוקומען שבת? עםקען זיך אמאל מאכן, אז איך וועל האבן א פלאץ פאר אייך אין א דארף. איך וועלזיך נאכפרעגן ביי מיינעם א באקאנטן דארפם ייד. דא נישט ווייט טאקע. א גוטעגאכט!״״אייל גישט אזוי, בערעלע!״ האט זיך פלוצים פון ערגעץ א יאג געטאן דערשטאט משוגעגער, "וועםט משיחן םיי ווי גישט דעריאגן," האט ער זיך א שטעלגעטאן אין מיטן געםל, פארווארפן דעם קאפ אריבער די אקםל און זיך צעשריגןמיט אן אויםטערליש קול און מיטן ניגון פון א מליחות פזמון: פעם ראשון צדיקהדור. ווער איז דער גרעסטער צדיק? בערעלע טויב! וועמען וועט מען פירןצו דער עקדה ? — בערעלע טויב!״דעם משוגענעמם קול האט זיך גרויליק געטראגן אין דער ארומיקער188קהילת א ו ס ט י ל הלבנהדיקער שטילקייט. עם איז געווען ווייס אדום. אדף די דעכער און די בריקלעךזיינען געלעגן שטיקלעך קאלטע לבנה ליכט און דאכט זיך מיטגעיאמערט מיטאים: "וועמען וועט מען ביי די טשופרינעם שלעפן צוצחען דאס אלץ? "משהמאטל דעם משוגענעם און משיחן אליין.""שווייגנדיק האבן שטערנבערג און בערל געאיילט אהיים און דעם משוגענעמםיאמער איז זיי נאכגעלאפן פון אלע זייטן, צוזאמען מיט א האסטיקן גראגערן פונעםשטאטישן נאכט היטער און אן אלארם־פייפן פון די פאליציי פאסטנם אין מיטןמארק.לעצמנם האט זיך עם איינגעשטעלט אזוי: אז מאטל הויקער לאזט וויסןאז ס׳איז דא א נייער זשורנאל ביים לערער, קומען זיך שבת נאכמיטאג צונויף אהיפשע צאל פון בערלס געוועזענע תלמידים, מערסטנס מיטגלידער פונעם קלוב"הדור הצעיר", און מען פארברענגט צוזאמען מיט לייענען און דיסקוטירן. אפטפארזיצט מען זיך אפילו ביז שפעט אין דער נאכט, און אין א סך שטעטלשעהייזער ווייסט מען שוין דאן, אז אויף בערלם טיש שטייט איצט. דער בייכיקער,סאמאוואר, א זידנדיקער, און ליבע די רביצן, ווי די חברה רופן זי, שטייט בייםטאפטשאן א שיינענדיקע, רעדט לשון קודש מיט גרוים כוונה און באשמירטדי דינע פעניצלעך ברויט מיטן אמעריקאנער מארמאלאד, וואס מאטל דער הויקערברענגט א מתנה שבת אויבס.צו דער מלאכה לאזט ליבע קיינעם נישט צו. דאם איז איר מצווה און אירנחת — וואס בערל האט קיין עין הרע נישט אויפגעהאדעוועט אזעלכע טייערעיידישע קינדער. קיין אייגענע קינדער האט זי טאקע נישט, האט איר בערלאנגעפילט די שטוב מיט גאנצע מנינים קינדער. "א גאנצער דור־צעיר קיין עיןהרע נישט״ — שפרעכט זי זיך אין הארצן אפ: "קיין בייז אויג זאל אויף זיינישט שולט זיין, רבונו של עולם."״נו, נו, טרייבט זי זיי אפ פון זיך ווען זיי ווילן איר העלפן, — זוהי חובתי,חובת עקרת הבית." (דאס איז מיין פליכט, די פליכט פון א באלעבאסטע)."אבער מיר זיינען דען עפעס געסט?" שפארן זיך די חברה וויסנדיק פוןפארויס, אז זיי וועלן נישט אויספירן, נאר זיי האבן פשוט הנאה איינצוטענהן מיטאיר און איר געבן א געלעגנהייט צו רעדן לשון קודש און ציילן יעדן ווארט וויגאלדענע רענדלעך."אמת, איר זענט נישט קיין געסט, אבער אייגענע קינדער באדינט מעןדאך אויך... איר קומט טאקע ווי צו זיך אהיים, אבער אין לייט.ישע היימען,"גיט זי אויס א טיפע אומצופרידנקייט מיט איר שטענדיקער ארעמקייט, "גיט מעןדער לערער און זיין קרייזל189שבת אדבס פאר גוטע קינדער, און דא, רואם? אביסל וואסער און דאס גאר"."ווייטער לאזן זי שוין די חברה נישט רעדן, ווייל זיי ווייסן אז אט באלדותט זי זיי אפערווארפן פאר וואט זיי האבן יעדערער געבראכט עפעם כיבוד:דער אביטל צוקער, אן אנדערע טיי און מאטל דער הדקער, וואט דרייט זיך ארוסצווישן דער חברה אן אויפגעמונטערטער וואט ער איז דא א גלייכער ווי אלע,האט געבראכט דעם אמעריקאנער מארמאלאד."זאל שוין זיין אזוי, אבער דערלאנגען מעגן מיר דאך," ווילן זיי כאטשדאט פועלן ביי איר, "איר דארפט דאך אונדז נישט באדינען ביזן טיש.""נארישע קינדער," טוט זי צום טוף א לאד און איר בלאט פנים הייבטזיך אן רויטלען, "וואט דען זאל איך טאן, לערנען מיט אייך? גייט אייךגעזונטערהייט צום רבינט טיש."חברה פארשטייען דעם וואונק און טראגן זיך אפ פון קיך. זיי ווייטן, אזבערל איז זייער נישט צופרידן ווען עמיץ גנבעט זיך אפער פון הינטערן טיש איןצייט פון לייענען.דער נאכמיטאג איז זייער שנעל אריבער אין בערלט הויז. שטערנבערגהאט זיך זאט נישט געקענט אנלייענען די נייע זשורנאלן, וואט ער האט דארטןגעפונען. ער האט זיד אזוי פארטיפט, אז ער האט גארניט באמערקט וואט עט טוטזיך ארום אים. ער האט נישט געהערט די דיטקוטיעט, און פארפעלט צוצוהערן זידצו דער נייער דערציילונג וואט מען האט צוזאמען געלייענט פון דעם פרישן נומער"צוקונפט", וואט איז יענע וואך אנגעקומען. ער האט נישט געזען וד די חברה האטממש איינגעאטעמט א שטיק אמעריקע מיט דער נייער דערציילונג, און נישטגעפילט דעם ציטער זייערן ווען די מעשה האט זיך אזוי טרויעריק פארענדיקט. עראיז געווען פארנומען מיט זיך און פארגעטן אן אלץ. ערשט ווען עט האט שויןגעהאלטן ביי דער טיי מיט צובייטן האט די באלעבאטטע אים ארויטגעפירט פוןדער פארנומענקייט:"זיך צוגעכאפט, נעבעך, ווי א דורשטיקער צו א קוואל." האט זי געלאטןאון פייערלעך געציילט די מליצות. "טוט זשע עפעט אויך פארן זינדיקן גוף, פארןהאלדז, מיין איך, מר שטערנבערג. עט טריקנט דאך אייך שוין מן המתם אין גומען.נו, לאזט זיך נישט בעטך."נעמט עפעט אין מויל אריין," האט בערל אן אויפגעלייגטער, ווי אלעמאל,ווען די תלמידים זיינען ארום אים, מכלומרשט אונטערגעהאלטן די באלעבאמטע,און צוגערוקט שטערנבערגן אן אויטשניט פון א צייטונג, "איר זעט, אט האט אירבערגלטאנט א דערציילונג וואו ער שילדערט א שטעטל וואט ליידיקט זיך אויט.190קהילת א ו ס ט י ל הער זעט גוט דעם אונטערגאנג, אבער פארפעלט ארויסצוהערן דעם טרויער פון דיאיבערגעלאזענע חורבות. ביי אים קומט עם אפילו ערטערווייז אויס ווי חוזק.""בערגלסאגם שטעטל פארט דאך אוועק קיין אמעריקע," האט איינער פוןדי תלמידים זיך אריינגעמישט, "זיי צעפארן זיך איינציקווייז, און האבן נישט קייןאויסקוק אויף עפעס נייס צו בויען. זיי אנטלויפן בלויז פון ארעמקייט."״איז וואס דערפח געדרונגען׳ יהודה.<■״, האט בערל אנגעשטעלט זיינע מילדעאדגן, אויף א יונג בחורל מיט פעסטע פלייצעס און אן איינגעשפארטע, שפיציקעמארדע."כ׳מיין," האט יהודה א טרייסל געטאן מיט דער עשופרינע און נערוועזזיך א רוק געטאן אויף דער שטול, "כ׳מיין, אז זיי אנטלויפן און דאס שטעטלצעפאלט זיך אויף פראך. די וואס בלייבן איבער פוילן בלויז.""איד פארשטיי נאך אלץ נישט," האט בערל אים אלץ אנגעקוקט, און יענעראיז אונטער זיין בליק נאד נערוועזער געווארן און נישט איינגעזעסן אויף דער שטול."ס׳איז מיר שוועד עם ארויסצוברענגען׳ איד פיל אבער אזוי, אז ווען מידוועלן אוועקפארן מיט דער קבוצה קיין ארץ ישראל, וועלן מיר טאקע אויסליידיקןראם שטעטל דא, אבער די, וואם וועלן בלייבן דא, וועלן לעבן מיט אונדזערהאפענונג.""מייגסטו, אז עם וועט אזוי לייכטער זיין דער עלנט דא?""איז רען פאראן אן אנדער וועגד׳ האט מיט פארדראס א זאג געטאן,חיהלע רעם דיינם, און ראם גאנצע מאטאווע פנים אירס, האט זיד א קרום געטאן,"איד פארשטיי אייד לעצטנם נישט, אדוני מורה," האט זי מיט אנשטרענגונגאיינגעהאלטן די ווערטער, "וואס גייען אונדז אן די חורבות וואם וועלן בלייבן?וואם פריער זיי וועלן זיד צעפאלן, אלץ בעסער. זאלן זיי נישט בלייבן קיין עדותפון אונדזער געפאלנקייט. יעדער געסל דא און מיסט־בערגל, איז דאד פול מיט דערדערשראקנקייט און קליינקייט פון אונדז אלעמען דא.""ביסט נאד יונג, חיהלע," האט בערל זיד א הויב געטאן פונעם בענקלאון גענומען ארומשפאנען אין טונקעלען צימער, און זיין לאנג אויסגעצויגענערשאטן איז אים נאכגעגאנגען ארום די איינגעהויקערטע ווענט, "טאקע דערפאר,וואס די שדעק און געפאלנקייט איז דא מיט אונדז אין אלע ווינקעלעד, איז איןיעדן ווינקל דא, פאראן אויד אונדזער חלום און וואר, און לייב און לעבן. רייסטעם אוים, גייט מען אפ אין בלוט."״אבער האבן מיר דען אן אנדער ברירה, ווי ?״ איז חיהלע אים נאכגזגגאנגעןאן אויפגערעגטע."א ברירה?", האט א הייזעריקער קוויטש זיד א רים געטאן נאד זיי, אוןדע ר לערער און זיין קרייזל191אלע וזאבן זיך גלייד א קער געטאן צום ווינקל, וואו ס׳איז געזעסן דער איבער־געוואקסעבער ברוכקע, א בחור א שווייגער, ביי וועמען די אויגן רעדן מער ווי דישטומפיקע ליפן זיינע. געוויינטלעך זיצט ער אפ צווישן דער חברה שעהן לאנגאון עפנט נישט דאס מויל, נאר אמאל מאכט זיך אז ער גיט א ברויז ארף׳ אוןווערטער נעמען זיך רייסן פון אים היציק און אנגעגליט, אז ער בריט ממש אפ. דישווארצע אויגן צעפינקלען זיך ביי אים מיט אן אומהיימלעכן גלאנץ און דערנידעריק געשוירענער קאפ חאר טוט זיך א שפיז אן ווי א יאזש. מען מוז אים דאןאויסחערן אין גאנצן און נישט דערווידערן. עם ווערט ממש אפגענומען דאס לשוןביי אלעמען. זיינע שטומפיקע ליפן ווערן שארף און עם דאכט זיד, אז נישט עררעדט, נהר אלע זיינע אברים רעדן זיד אוים."פץ אלע ברירות האםטו אויםגעקליבן איבערצולאזן אלץ אויף הפקראון ווילםט נאד גערעכט מאכן זיך, באפוצן מיט שיינע ווערטער, מליצות," האטער געפייערט און געבליצט ארום זיך מיט די שווארצע אויגן, "איך זאג אדך, אזמ׳דארף זיך ארגאניזירן, נאר נישט בלויז אויף אוועקצופארן. מ׳דארף פון דאנעןפארטרייבן די שווארצע טייוואלים, און ווער זאל עם טאן אויב נישט מיר?"״ווי מיינםטו, ברוכקע ?״, האט בערל אים געוואלט בארואיקן."מ׳דארף זיך ארגאניזירן און נישט מורא האבן," האט ברוכקע ווי נישטבאמערקט דעם לערער, "און צוריקגעבן קלעפ פאר קלעפ. איר הערט, צוריקגעבן.נישט לאזן זיך טרעטן ווי די ווערעם. מ׳שלאגט נישט נאר אונדז. מ׳ווערגט דעםפויער, מ׳פייניקט," האט אים גענומען פארפעלן אטעם און ער האט זיד גענומעןשטיקן מיט די ווערטער, "היינטיקן זומער וועט זיין א גרויםע ענדערונג. עם וועטנישט בלייבן ווי עם איז.""ביז עם וועט קומען די נחמה, וועט דערווייל ארוים די נשמה," האט חיהזיך א שטעל געטאן קעגן אים, ״און, — אפילו אונדזערע גוטע פריינט, ווילן אונדזאויד דא נישט מער. עם קומט אמאל א צייט ווען א יידישער ישוב מוז זיך אפטראגןפון א פלאץ און ם׳איז מער נישט געווענדט צי ער וויל צי ער וויל נישט. עם איזאיצט אונדזער ריי, ברוכקע," האט זי ממש ארויםגעפלאצט אויף אמאל, "און דיגרויםע גליקן פון "יענער זייט" האט מען שדן אויך געזען..." האט זי א ביטערןלאך געטאן און דערביי אנגעוואונקען אויף ברוכקעם זיין פארבונדן מיט דער"לינקער באוועגונג"."אביסעלער געלאםענער, קינדער," האט בערל זיך געכאפט אז דער שמועםאיז אוועק צו ווייט און זיך דערנענטערט צו ברוכקען."איך גלויב, חיה," האט ברוכקע זיך נישט געלאזט אפשטעלן, "איד גלויב,אז מיר שטייען און פאלן מיט אלעמען צוזאמען. אלע קענען דאך נישט אנטלויפן192קהילת אוסטילה"און איך גלויב אין בויען אן אייגעגע היים. דו שלעפסט זיך נאך אנדערע,"האט חיה אריבערגעשריגן בערלען, וואט איז געשטאנען צווישן זיי ביידע."אוודאי גלויבסטו, און דערווייל זעסטו בלדז די חורבות און אנטלדפסטפון זיי.""און דו זעסט נישט, אז עם קען מעגלעך זיין, אז אלע זאלן בלייבן, נארמיר זאלן זיין חרוב".""איר מיינט ביידע גוט, קינדערלעך," האט ליבע זיך אריינגעמישט, "מ׳קעןמיינען, אז איר זענט זיך שונאים אויפן לעבן ווי איר שפרינגט איינער אויפןאנדערן.""איר האט ווייזט אויס פארגעסן, אז ווענט האבן אויערן היינטיקע צייטך,האט ווער פארגעווארפן ביידע צדדים."אז זיי גלויבן ביידע," האט בערל מיט א ביטערן שמייכל גערעדט כמעטצו זיך אליין און זיך אוועקגעזעצט, "אזוי איז שוין מיט אלע דיסקוסיעם. מ׳הייבטאן פון ערגעץ און מ׳פארקריכט כ׳וויים וואוהין. וואם זאגט איר שטערנבערג?"האט ער א פארלארענער זיך געווענרט צו שטערנבערגן ווי איינער רעדט: אירזעט וואם עם טוט זיך ?"עם איז דען נאר היינט אזוי?" האט שטערנבערט געוואלט אריבערפירןדעם שמועם אויף עפעם אנדערש, "און ווידער בין איך זיכער, אז ווען מ׳וועטדארפן וועלן ביידע צדדים טאן וואם מ׳דארף."״דהיינו ?״ איז בערל געווען נייגעריק."קעמפן דא ווען מ׳קען, און אנטלויפן ווען מ׳מוז.""מיר ווילן אבער בויען!""עם בויט זיך נישט אן קאמף!" האט די דיםקוםיע זיך שיר צעפלאקערטאויף דאם ניי, נאר דא האט זיך ליבע אריינגעמישט שוין גאר אן מליצות:"און דערווייל האט איר קיינם נישט פארזוכט גארנישט. און אפילו קייןניגון נישט געזונגען. דער גאםט אונדזערער קען נאך מיינען, אז עם איז ביי אונדזאלעמאל אזוי היציק און מ׳שפרינגט זיך אין די אויגן אריין. איר מעגט זיך שעמעןקינדערלעך.""נישקשה ליבע, מיר וועלן נאך האבן נחת פון זיי אלעמען," האט בערלצוריקגעוואונען זיין גלייכגעוויכט, און מיט א שמייכל געקוקט אלעמען אין דיאויגן אריין, "נעמט עפעם אין מויל אריין, חברה, און קוקט זיך נישט אן אזוי, וויברוגזע הענער. איך האב ערגעץ געלייענט וועגן צוויי גאר גרויםע לייט, וואםהאבן א גאנצן לעבן געקעמפט צווישן זיך און זיך ממש נישט געקענט קוקן איןדי אויגן אריין. ערשט ווען זיי זיינען עלטער געווארן און זיך באגעגענט ביי אדער לערער און זיין קרייזל193פייערלעכער געלעגגהייט, האט איינער דעם אנדערן די האנט דערלאנגט און זידצעקושט. האט איינער אויף זיי געזאגט אזא משל: אין די יונגע יארן זיינען זייביידע ארוים גראבן א טונעל, וואט זאל פארבינדן זייער פאלק מיט דער וועלט,נאר זי האבן געגראבן יעדערער פון אן אנדער זייט. האבן זיי נישט געזען איינערדעם אנדערנם ארבעט און זיינען זיך דעריבער געווען שונאים. ערשט איצט בייםסוף פון זייער לעבן האבן זיי זיך באגעגנט אין מיטן טונעל און זיך דערזען איןאמתן ליכט...""הערט זיך צו, קינדער," האט ליבע א דערפרייטע צוריק אנגעהויבן איןמליצהדיקן העברייאיש, "און נעמט זיך אראפ א מוסר השכל. ווען דער טונעלוועט זיין פארטיק, וועט איר זיך אויך באגעגענען און זיך דערלאנגען די הענט,אט אזד קינדערלעך"."זיי מעגן זיד אפילו איצט אויך דערלאנגען די הענט," האט מאטל הויקערדערפילט אז איצט איז געקומען די צייט ווען זיינם א וויץ וועט צונוצקומען, האטער א הויב געטאן די הויקערם זיינע און צוגעטענצלט צו ברוכקען און אים א ריסגעטאן פון ווינקל ארויס: "גיי צו, בהמה דו, און בעט מהילה ביי דער צוקונפטיקערמוטער פון דיינע קינדער," האט ער געגעבן אנצוהערן, דאם וואם איז אלעמען געוועןבאוואוסט, אז די צוויי זיינען נישט. גלייכגילטיק איינם צו דאם אנדערע. חברההאט ארויסגעשאסן א געלעכטער און די אנגעלאדענע שטימונג האט מיט א מאלנאכגעלאזן. עמעצער האט פארצויגן א פריילעכס און ביסלעכווייז איז דאם טונקעלעצימער אנגעפילט געווארן מיט שטילן געזאנג און פריידיקן יוגנטלעכן פארברענגען,רואם האט געמאכט פארגעסן אין אלץ ארום."נו, וואם זאגט אירי מ׳וועט נאך האבן נחת פון זיין" האט בערל טדבכמעט איינגערוימט שטערנבערגן א סוד, ביים געזעגענען זיך שפעט אין אוונט שוין."איר מיינט צו זאגן, אז איר האט שוין נחת.""איר מאכט א טעות, מיין פריינט. איצט צאפלט מיר בלויז דאס הארץ אויףדעם, וואם עם דערווארט זיי נאך. דאס הארץ איז מיר נישט זייער גרינג.""אבער זיי האבן מיט וואם צו קומען אין דער וועלט.""הלוואי," האט בערל א פארטראכטער אים געדריקט די האנט, "און אירהאט טאקע באשלאסן אנצונעמען א שטעלע אין א דארף? איר וואלט זיך דאאויך גוט איינגעארדנט.""כ׳האב שוין אבער צוגעזאגט.""א שאד, איר וואלט אונדז דא גוט צונוצגעקומען...""עס איז נישט ווייט פח דאנען. איך וועל קענען קומען אין שטאט אדייןזייער אפט. איך האב ליב צו שפאצירן."194קהילת א ו ם ט י ל ה"מילא, זאל זיין אזוי. פארגעסט זשע נישט אין אונדז ווען איר קומט איןשטאט אריץ.""א שייגעם דאנק. עם איז א גרויסער פארגעניגן," האט אים שטערנבערגצוריקגעדריקט די האנט מיט אמתער דאנקבארקייט.ער איז אבער נישט גלייך אוועקגעגאנגען, נאר א וויילע געשטאנען נאד אץנאכגעקוקע דעם לערער מיט די לעצטע פאר תלמידים, וואס האבן נאך געכאפטא שטילן שמועם, אנשפארנדיק זיך אדף איינעם פון די סלופעם רואם האלטןאונטער דאם הויז. א מאדנער טרויער־געפיל האט אים ארומגענומען. ער איז כמעטזיכער געווען, אז ער זעט זיי דאם לעצטע מאל און ס׳איז אים געווען ווייטיקלעךבאנג."קומט, חבר שטערנבערג," האט לייבל אים מיטגעצדגן מיט זיך. "א וואדלעחברה אויפגעהאדעוועט, אונדזער בערל. איך בין אים שטארק מקנא אויף זיי. מ׳וועטנאך הערן פון זיי!""אוודאי," איז שטערנבערג נאד אלץ געווען פארנומען מיט דעם נאגנדיקןטרויער־געפיל, "א פיינע יוגנט אויפגעקומען, נעבעך, גאר א פיינע יוגנט.""וואם מיינט איר מיטן "נעבעד," חבר שטערנבערגד׳ האט לייבל אזשא צאפל געטאן."כ׳וויים אליין נישט. ארויסגעכאפט זיך. נעמט זיד נישט צום הארצן, אידבין אלעמאל א מרה שחורהניק. ס׳וועט זיך מן הסתם אויסלאזן צו גוטן.""און איך מיין פונקט קאפויער," האט לייבל געמיינט אז ער ווייסט וואסשטערנבערגן קוועטשט, "מיט אזא יוגנט דארף מען זיך גרויסהאלטן. זיי וועלןנאד גרויסע זאכן באווייזן, נישט אזוי ?״"אז עם וועט זיין געווענדט אין זיי. די גאנצע צרה מיט אונדז איז דאךאבער, וואס מיר מיינען נאר, אז ס׳איז געווענדט אין אונדז, און מיר קאכן זיךגלייך מיר וואלטן געווען די באלעבאטים פון דער זאך."״הייסט עס, אז מיר ווערן בלויז געשלעפט מיטן שטראם ?״"און מיר מיינען, אז מיר שווימען אליין..." איז שטערנבערג אים אריינגעפאלןאין די רייד."עם קען אבער זיין, אז אונדזער דור וועט באווייזן צו ווערן דער באלעבאסאיבער זיד אליין..." איז לייבל באשטאנען אויף זיינעם."לאמיר האפן, מיין פריינט, איבער דעם זיינען מיר נאד אלץ די באלע־באטים." האט שטערנבערג זיך גענומען געזעגענען. "א דאנק אייך פאר אלץ, לייבל"."פארט געזונט, און לאזט זיך הערן!" האבן זיי זיך ארומגענומען ווילייבלעכע־ברידער.ברדך גאלדבעדגדער פענאמענאלער מתמידאטרער נאך משה שפירער הי״דפון די אלע פאזיטיווע געשטאלטן וואט ווערן דערמאנט אין מיין פריערדיקןארטיקל, האב איד באזונדער קענען־געלערנט דעם מענטש און פעגאמענאלן מתמידמשה שפירער. מיין ערשטע באקאנטשאפט מיט אים איז פארגעקומען אויףפאלגנדיקן אופן: אזוי ווי מען פלעגט דאמאלם אין מיינע קינדער יארן ברענגעןפון ארץ ישראל פארשיידענע קונסט־אויסארבעטונגען פון בצלאל־שולע׳ איז מיראמבעסטן געפעלן געווארן אסידורל מיט טעוועלעך פון הארטן האלץ, וועלכע זענעןבאצירט מיט אמגן דוד און אויפשריפטן "ציון" און "ירושלים". די טעוועלעך האבאיך געקענט אליין מאכן, אבער די געדרוקטע אויפשריפטן — נישט. מיין פאטערהאט מיד דאן צוגגעפירט צו משה יענקל געלעם (אזוי האט מען אים דאמאלםגערופן) אין בלאדאווקער שטיבל ווו מיר האבן צוזאמען געדאוונט, וועלכער האטמיר די אותיות אויפגעמאלט. פון דאן אן האט זיך צווישן אונדז ביידע פארבונדןאפריינטשאפט וועלכע האט אנגעהאלטן ביז צום ביטערן סוף.דערפאר טאקע ייייל איד האב משה׳ן אזוי גוט געקענט, דערפאר וואט עראיז מיין לערער געווען און געדינט אלט מוסטער ווי אזוי די פרייע צייט נישט צופטרץ מיט אומניצלעכקייטן, פיל איד פאר מיין רעכט און חוב אנצושרייבן אייניקעביאגראפישע שטריכן זיינע, עט זאל בלייבן לזכרון פאר די לעבעדיקע און פאר דישפעטערדיקע דורות, צו וויסן וואט פארא ווערטפולע מענטשן אונדזער שטעטלהאט פארמאגט, וואט זענען אויף אזא מערדערלעכן אופן אומגעקומען פון די נאצישערוצחים.משה איז געבוירן — לדט מיין חשבון — אין יאר 1894. זיין פאטער שמואל,געשטאמט פון דוביענקע, איז געווען אקאשע מאכער. די מוטער, געלע, איז געוועןאטאכטער פון יענקל געלעס, וואט פלעגט שבת נישט רעדען קיין "דברי חול". ביזןיאר 1914 האבן זיי געוווינט אין דארף טרעשטשאנקע, נאר משה האט שטענדיקגעלעבט אין אוטטילע בא זיין זיידן, געלערגט אין חדרים אבער גלייכצייטיק געוועןאונטער דער אדפזיכט פון זיין פעטער דעם משכיל את לערער שלמה קאנאט.196קהילת א ו ס ט י ל המשה׳ס "אריפנאמס אפאראט" האט אלץ פארנומען און אין קורצן זיד געשאפןזיין אייגענע וויזיט־קארטע, ד. ה. ער איז געווארן אלערער רד זיין פעטער שלמה.ביידע צוזאמען מיט נאך אייניקע לערערם עפנען דעם ערשטען מאדערנעםבית הספר אין אוסטילע ווי דער יונגער משה האט אגעלעגנהייט אתיסצוווייזן דינעגרויסע פעדאגאגישע פעיקייטן. משה לערנט יענעם און לערנט זיך זעלבסט. ערשלינגט אלע העברעישע ביכער פון "שטיבל״־פארלאג און אויך אלע רוסישעקלאסיקער אין אריגינאל. מיט אמאל פאלט אים איין אגעדאנק צו ווערן אן עקסטער־נער מיט דער הילף פון קארעספאנדענץ־לעקציעס פון פעטערבורג און באלד ווארפםער זיך מיט זיין גאנצער התמדה־קראפט אויסצופירן זיין געדאנק. איינמאל האטער אפילו מיר פארגעלעגט צו לערנען צוזאמען מיט אים. איך האב אבער דעםפארשלאג נישט געקענט אננעמען. ערשטנם, בין איך געווען ווייט אונטער־שטעליקצו משה׳ם ידיעות אין רוסיש און אלגעמיינער לערע, צווייטנם — האט מיין פאטערבאשלאסן מיך שיקן קיין ווארשע אונטער דער אויפזיכט פון מיין עלטערן ברודעריצחק צו לערנען אפאך. איך בין טאקע אוועקגעפארן און קומענדיק נאך צוויי יאראהיים האב איך געטראפן משהץ אן אנדערן.מאטעריעלע און אנדערע סבות האבן אים געצווונגען איבערצורייסן דיקארעספאנדענץ מיט פעטערבורג, דערביי אבער האט ער אלע געגנשטאנדן פוןדי פריער אדסגעשריבענע ביכער געקענט אויף אויסנווייניק.דאס איז אים גוט צונוץ געקומען אין בית הספר און בא די פריוואטע לעקציעם.דאס באשיידענע לעבן פון יונגען לערער, איז זיך אזוי געפלאסן ביזן 15־טןיאר. ווען די עסטרייכישע ארמיי פארנעמט אונדזער שטעטל, ווערט דאס גאנצעעקאנאמישע לעבן אונטערבראכן. דאם ברענגט אויך צום שליסן דעם בית הספר.משה מיט זיין פאמיליע, ד. ה. עלטערן און שוועסטער, ליידן הונגער צוגלייך מיטדער גאנצער באפעלקערונג. אחוץ דעם באפן די עסטרייכער צו פארשיידענעצוואנגס־ארבעט. אייניקע יוגנטעלכע ווערן מיליציאנטן, אנדערע — פייערלעשעראדער צושטופן זיך ווו עס לאזט זיך! ווער אין דארף און ווער אין ביעליאנקינסהויף, אדער גאר אין די וועלדער ווו מען פלעגט פלעכטן פלויטן פארן מיליטער. איךאון ישראל דער זון פון יאסל קיסר, פארן אוועק קיין לודמיר און ארבעטן אלם סטאלי־ארעס אין וואלף יויחנזאנס האלץ — טארטאק. משהץ אבער זעט מען אין ערגיץ גישט.ער זיצט באהאלטן אין בוידעם־שטיבל פון זיין זיידן און קומט נישט אין בארירונגמיט קיינעם חוץ זיין פאמיליע, דאס ווערט אבער פון אים גוט אויסגענוצט: ערדערלערנט גריגטליך די דייטשישע שפראך וועלכע ברענגט אים שפעטער גרדסןנוצן. ווען דאס שטעטל הויבט זיך אן ביסלעכווייז איינלעבן מיט די מלחמה־באדינגונגען און מענטשן זוכן וועגן אביסל סחורה צו ברענגען אויף צו באפרידיקןדע ר פענאמעבאלער ׳מתמיד197כאטש טייל ווייז די הצטרכותן פונם ישוב איז אן אדערלויבעניש פון דער מיליטע־רישער שטאטמאכט נישט מעגליך זיך אדיר צו טון מחוץ די גרעניצן פון שטעטל.דא איז מיט אמאל אדפגעשווימען דאם באדערפניש צו קענען דייטש שרייבן איןוועלכן די ביז איצט אפיציעלע "פראשעניע" שרייבערם זענען שוואך געווען. אוןדאן איז משה שפירער מפורםם געווארן אלם ביטע שרייבער אין דייטש.ער האט געשריבן פאר יחידים און מערסטנטייל פאר כלל־אינטערעסן. אוןוואס פארא דייטש! אן העכסט־ליטערארישער סטיל וועלכער ברענגט ארדם שטוינעןבא די נייע "בעלי בתים". ער ווערט צו זיי איינגלאדן בכדי אים פערזענליך צודערקענען, אבער משה גייט נישט, ווייל שפראכליך איז ער נישט אזוי איינגעאיבטווי שריפטליך. אחוץ דעם האט משה — ווי מיר געדענקען — געליטן פון א פיזישןפעהלער: ער איז געווען אביסל טויבליך (אויך זיין פאטער איז געווען טויב) אוןדאם האט בא אים גורם געווען צו א קאמפלעקם, טאמער וועט מען פון אים אפלאכןאדער גרינגשעצן. דערפאר טאקע איז ער געווען א "נחבא אל הכלים" און אפטאויסגעמיטן פרעמדע געזעלשאפט.לויט מיין געדענקן האט אים באזוכט א לייטענאנט וואם האט געוווינט באמשה פרישבערג (זשעליאזניק) און אים שטארק געלויבט פאר זיין שרייבערישןטאלאנט.אשטיקל צייט שפעטער דערוווסט זיך דער פוילישער גלח וועגן דעם דייטש־קענער שפירער און לעגט אים פאר אלעהרע אויסטוש: משה זאל אים לערנעןדייטש און ער משהץ — פויליש. משה האט דעם אנבאט אקצעפטירט.איך ווייס נישט ווי ווייט דער גלח איז דערגאנגען אין זיין דייטש שטודיום!אבער משה האט גרינטליך הערלערנט פויליש, דאם האבן עדות געזאגט זיינעשפעטערדיקע ארבעטן אין פויליש, אין דער צייט ווען עם איז אויפגעשטאנען דיפוילישע מאכט.צו יענער צייט, אין יאר 1919, רעדאקטירט משה אן איינמאליקע יידישעצייטונג (אין שריפט) מיט אייניקע וואגיקע ארטיקלען דורך אים אליין געשריבן.ער רעט מיך צו עפים אנצושרייבן און איך טו אזוי. מיין ארטיקל, פון הומאריסטישןכאראקטער, האט געהייסן "אן אונטערגעהערטער שמועם". די צייטונג גייט איבערפון האנד צו האנד און ווען נחמן בורליאנט פארט קיין צפון־אמעריקע, נעמט ערמיט זיך די צייייטונג־אקורצע צייט ארבעט ער אין קאנגרעס פוילן (אין לובלין דאכט זיך) ווו ערלאזט זיך אויך אפערירן די אויערן און צוריק קומענדיק אהיים הויבט ער אן צופארנעמען מער פלאץ אין געזעלשאפטלעכן לעבן. באזונדערם ווערט ער דערפירער פון דער מזרחיסטעשער באוועגונג וואס האט זיך נאר וואס געשאפן אין198קהילת אוסטילהשטעטל. אדאנק אים באקומט די דאזיקע באוועגונג גרויס אנזען אין די חסידישעקרייזן׳ וועלכע האבן צו משה׳ן אלם ערנסט־רעליגיעזן מענטש געהאט גרוים צוטרוי,ודייל משה איז געווען אגאנץ אנדערער טים משכיל פרן די וואס זיי האבן געקענט.ער האט זיך נישט ראזירט מיט אמעסער נאר מיט אשער־מאשינקע, די קליידונגווידער און בכלל זיין גאנצע התנהגות איז געווען ארטאדאקסיש. ער איז אוידנישט אריבערגעטרעטן די שוועל פון די פרייע אלגעמיינע ציוניסטן שוין אפגערעטפון די לינקע ציוניסטישע פארטייען.צו יענער צייט ווערט צוריק דערעפנט דער בית הספר דורך אגרופע לערערםצווישן וועלכע משה פארנעמט דאם אנגעזעהענסטע ארט. כאטש די פוילישע מאכטשיקט אריין אירס אן אויפזעער אין דער שול, ווערט דער לעהרע — פראגראםדורכגעפירט אין יידיש נאציאנאלן גייסט און פון יאר צו יאר מערט זיך די צאליוגנטלעכע מיט יידישע און אלגעמיין־מענטשליכע קענטנישן.אין יאר 1929 ווען איך פאר אוועק דאם צווייטע מאל קיין ארגענטינע.געזעגנען מיר זיך הארציק. כאטש מיר זענען זיך פונאנדערגעגאנגען אדף קעגנ־זעצליכע וועגן, שרייבן מיר זיך אדורך פון צייט צו צייט.אין זיין לעצטן בריוו צו מיר בעט ער מיד איבערצושמועסן מיט אגעוויסערפאמיליע און דערמאנען זיי, אז זיי זענען משה׳ן שולדיק געבליבן אהוב פאר זיינעשריפטלעכע ארבעטן וואס ער האט געמאכט אין צוזאמענהאנג מיט זייער ארויספארןקיין ארגענטינע. דאמאלם האט די פאמיליע נישט געקענט באצאלן׳ היינט וואלטןזיי דעם חוב צענפאכיק אפגעצאלט, איז נישטא ווער ס׳זאל דעם חוב אפנעמען, וויילמשה מיט זיין פאמיליע מיטן גאנצן יידישן ישוב פון שטעטל זענען אויף אזאשוידערליכן אופן אומגעבראכט געווארן.זאל מיר דערלויבט זיין צו זאגן אפאר וורטער, וואם רייסן זיך ארויס פון דיטיפענישן פון מיין הארץ:טייערער לערער און פריינט משה! איך ווייס נישט וווי דיינע פיזישע רעשטןגעפונען זיך, דערפאר זאלן מיינע אנגעשריבענע ווערטער וועגן דיר זיין דערסימבאלישער בלומענקראנץ, וואם וועט אייביק בלייבן און נישט פארוועלקט ווערן.צילה פליישרנחמן בורליאנט ז״לצום אנדענק פון אלאנדסמאן, חגר און קוזין.נחמן איז געבוירן אין יאר 1895 אין אוסטילע. זיין פאטער — אפאר־געשריטענער איד וועלכער איז געווען יארן לאנג "סטאראסטא" אין שטעטל אוןשפעטער דער חויפטבוכהאלטער, פאקטיש דער גאנצער פירער, פון דער שטאט־באנק. עם האט זיך בא זיי געפירט א בעל־הבתיש הדז. קינדער האט מען געלערנטגוט, אפילו געהאלטן אין דער דערבייאיקער גרעסערער שטאט לודמיר אין מיטל־שול, וואס פאר דער ערשטער וועלטקריג האט עם געהייסן אגרויסער פארשריט.דער קליינער נחמן האט אפילו שוין נישט באוויזן לערנען אין גימנאזיע, ווייל עםהאט אויסגעבראכן די וועלט־קריג וועלכע האט צעמישט דעם נארמאלן לעבנם־גאנג, אבער נחמן האט געלערנט עקסטערן און נישט אפגעשטאנען פון אלע אנדערעקינדער. דערביי איז נחמן באשאנקען געווארן פון דער נאטור מיט אגוטן כאראקטעראון תמיד געווען גרייט צו העלפן דעם שוואכן און דעם באדערפטיקן. עם געדענקט200קהילת א ו ס ט י ל הזיד פאקטן פון די קינדער יארן, ווען מיר פלעגן גייען פון שדל און קינדער האבןזיד אדפן וועג געשלאגן. איז נחמן גלייך געשטאנען דעם שוואכן צו הילף. אוןווידער אפאקט פון די שפעטערדיקע יוגנטלעכע יארן: איינמאל אשבתדיקן אוונטזענען מיר געגאנגען באגלייטן אפריינדין וועלכע האט געוווינט אויף דער צווייטערזייט בריק פונט "סטאוד. זענען אונדז באפאלן יינגלעך פון דנכעם גאס. נחמן,שפאצירנדיק מיט חברים אויפן בארג הערנדיק אונדזערע געשרייען איז באלדגעקומען צו לויפן אונדז צו הילף. ווען מיר זענען עלטער געווארן און אנגעהויבן זידפארנעמען מיט געזעלשאפטלער ארבעט און עם האט זיך געמאכט די שפאלטונגצווישן "קולטורעלע" און "מאטעריעלע" איז נחמן געווען פון די "מאטעריעלע".דאם מיינט נישט צו זאגן, אז ער האט נישט געהאט קיין פארשטענדניש פאר קולטור,אבער ער האט געטענה׳ט, אז "אם אין קמח אין תורה". פריער דארף מען העלפןארימעלייט און דערנאך גרינדן ביבליאטעקן און אנדערע קולטורעלע אונטער־נעמונגען. ער איז טאקע אויך געווען אקטיוו אין דער דראמאטישער סעקציע אוןאין אלע אנדערע געזעלשאפטלעכע אקציעם אין שטעטל.אין יאר 1920, ווען עם האט זיך אנגעהויבן די מאסךאויסוואנדערונג פון דעריוגנט, האט אריך נחמן מיט זיין ברידער חיים פארלאזט דאם שטעטל און עמיגרירטקיץ אמעריקע. נאך עטלעכע יאר, איז ער צוריקגעקומען און חתונה געהאט מיטשרה יוחנזון. עם איז זיי געבוירן געווארן אקינד, אבער נחמן האט מער נישטגעקענט לעבן אין פוילן. דער אנטיםעמיטיזם וועלכער איז אזוי עפנטליך געוואקםןאין גאם און אין די רעגירונגם־םפערן, האט נחמנען צוריק פאריאגט קיין אמעריקע.אין אצייט ארום האט ער צו זיך ארויםגענומען די פרוי מיטן קינד.אויך אין אמעריקע האט נחמן פארטגעזעצט זיין געזעלשאפטלעכע טעטיקייטאון איז געווען פון די פירער פון אוםטילער רעליעף־קאמיטעט.אין אנפאנג 1945 האבן מיר דערהאלטן אבריוו פון נחמנען, מיר זאלן זירפארבונדן מיט די לעבנגעבליבענע פון אוםטילע ווו נאר זיי געפונען זיך און דערקאמיטעט וועט זיי שיקן הילף, ודיל פון ישראל איז דער קאנטאקט געווען לייבטער.און אזוי איז טאקע געווען. אויך זייער זון פנחם האט זיך שטארק פאראינטערעםירטמיטן גורל פון די לאנדםלייט, "מעשה אבות ירשו בנים". וועגן דעם אלעמען האבאיד פיל געהערט זייענדיק צו גאםט אין אמעריקע.די לעצטע יארן האט נחמן געליטן פון אן הארץ־קראנקהייט, אבער נישטקוקנדיק דערויף האט ער זיין הילפם טעטיקייט נישט פארלאזט.אין 19 יולי 1960 האט נאך אקורצן אטאק דאם גוטע איידעלע הארץאויפגעהערט צו קלאפן.כבוד זיין אנדענק!מלבה חאמעצקי(רייז)בראזילצו גאט און צו לייטאונדזער געבורטם־שטעטל אוסטילע, וואס איז פארניכטעט געווארן פון דינאצישע חיות רעות און פון די היימישע אוקריינישע מערדער, שטייט מיר שטענדיקפאר מיינע אויגן: מיט אירע טייערע און ליבע אידן און מיט דער שיינעראינטעליגענטער יוגנט׳ מיט וועלכע איך האב מייגע יונגע יארן פארברענגטצוזאמען.איך געדענק גוט די מי און די שווערע לאגע אין וועלכע זיי זענען אויפגע־צויגן געווארן. איך קען אויך גישט פארגעסן אז צאלן שכר לימוד פאר מייגעברידער איז געווען פריער פון ברויט. פארמאגגדיק עטלעכע רובל האט. מיין ליבערפאטער, שלום חזן ע״ה. זיי אדסגעביטן אויף אגאלדן צעגערל און אוועקגעלייגטפאר שכר לימוד. און טאמער חלילה וועט מען גישט פארדיגען קיין אגדער געלטאויף שבת צו מאכן, מילא, איז אן פלייש און אן פיש... ווי זאגט שלום עליכם,אז פון אציבעלע קען מען אויך מאכן אפרזשעגיצע...איך געדעגק, עס האט אמאל פרייטיק צו גאכטס אויסגעבראכן אשריפהאין וועלכער ס׳זעגען פארברעגט געווארן צעגדליקער הייזער און הוגדערטערגפשות זעגען געבליבן אן אדאך איבערן קאפ. זעגען געקומען קרובים, באקאגטעאון סתם אידן און ארייגגעגומען די גשרפים אין די שטיבער. אוגדזער משפחה איזאגגעקומען צו משה בורליאגט דעם סטאראסטא פון שטעטל.שבת ביים טיש, האט מיין פאטער ווי שטעגדיק געזוגגען די שייגע זמירות.איידל די פרוי פון משה בורליאגט וועלכע האט אגגעקערט אקרובה פון מיין פאטער.האט דערלאגגעגדיק דאם עסן שטיין געבליבן און געפרעגט, ווי קען א איד אזויפרייליד זינגען, ווען ער האט גאר וואס פארלדרן דאם גאגצע פארמעגן. מייןפאטער האט איר געעגטפערט: "טאקע דערפאר בין איך פרייליך ווייל מיין גאגץפארמעגן זיצט דא אדום טיש"... דאם האט געהייסן, אז די זארגן האט ער געלאזטפאר די וואכעדיקע טעג...פשוטע הארציקע פרייגטשאפט האט באצייכגט די באציוגגען צווישן שכגים202קהילת אוסטילהאון באקאנטע. איך געדענק באזונדער די פאמיליע ראזמארין. ווען עם האטפאסירט אטאג ווען אונדזער באליבטע פריינדין בראנציע האט נישט קיינעם געזעעןפח אונדזער פאמיליע, האט זי אין מיטן העלן טאג צוגעשלאסן די קראם אוןגעקומען אקוק טאן צי עמיצער איז חלילה נישט קראנק.זער פיל זכרונות וואלט איך געקאנט אנשרייבן וועגן מיין טייער שטעטעלעאוסטילע, אבער איך גלויב אז אנדערע וועלן עס טון מיט מער טאלענט. זאל מירבלויז דערלויבט זיין מיט מיינע פשוטע ווערטער אויסצודריקן מיין גרויסן ווייטיקאון שרעקליכן צער איבערן אכזרותדיקן אומקום פון אונדזערע קדושים, צודשןזיי: מיין ברודער אברהמ׳קה מיט זיין פרוי און דריי קיגדער, מיין שוועסטער פייגעפערלמוטער מיט איר מאן און דריי קינדער. און נאך אסאך, אסאך פון אונדזערעקרובים, ווייל גרויס אח פארצווייגט איז געווען מיין משפחה וועלכע די נאצעםהאבן אזוי מערדערלאך אומגעבראכט.ה׳ ינקום דמם.פייגע און איר פאמיליעאברהם (אברה׳מקע) רייזגרינדער און ערשטער רעזשיסער פון דראמאטישן קרייזנאכדעם וי זיין שוועסטער מלכה האט שוין געגעבן אקורצע באראקטעריסטיקפון זייער פאטער ר׳ שלום חזן ע״ה און זיין געבענטשטן אפטימיזם, בלייבט מיד בלויזצוצוגעבן אז דעד דאזיקעד אפטימיסטישעד גייסט איז געווען די אייגנשאפט פון דעםגאנצן הוידגעזינד דייז. די שטוב האט זיך געפידט אזוי, אז מ׳האט קייגמאל נישטגעקענט וויסן וועד עם וווינט דאדט, אגביד אדעד אן אדימאן. תמיד איז געוועןליכטיק, ציכטיק און פדיילעך. די קינדעד האט מען געלעדנט צוגלייך מיט אלע באלע־באטישע קינדעד און געקליידט אויך נישט עדגעד ווי אנדעדע.אבדהמ׳קע דעד עלטסטעד און אדפגעקלעדטעד, איז אוועק קיין וואדשע ווו עדהאט געאדבעט אלם אנגעשטעלטעד אין א שגיט־געשעפט און אין די פדייע צייט זיר204קהילת אוסטילהאפגעגעבן צו קולטורעל־וויסשאפטלעכע לערע. ער באזוכט ליטערארישע און מוזי־קאלישע אווענטן און קניפט אויך אן באקאנטשאפט מיט ליטערארישע קרייזן.אויף ימים טובים פלעגט ער אהיים קומען און זיך טיילן מיט חברים און חברותמיט די איינדריקן פון דער גרויסער שטאט.אין דער ערשטער וועלט־קריג, קומענדיק אויף א יום טוב׳ האט ער שוין נישטגעקענט צוריק פארן קיין ווארשע• דאן האט זיך אנגהויבן זיין קולטורעלע טעטייקייט"דער ווילדער מענש"אין שטעטל. דאס ערשטע האט ער געגרינדעט אק;לטורעלן קרייז׳ וועלכער האטאויפגעפירט ליטראריש־מוזיקאלישע אווענטן און די הכנסה איז ווידער פארווענדעטגעווארן פאר קולטורעלע צוועקן. שפעטער ארגאניזירט ער א דראמאטישן קרייז. דיערשטע פיעסע וואם ער האט אויפגעפירט און רעזשיסירט איז געווען "מירה׳לעאפרת״! דערנאך פיל אנדערע פיעסן פון יעקב גארדין, פרץ הירשביין, שלום עליכםא. א.אברהם ר י י ז205נאך זיין התוגה האט אברהמ׳קע געוווינט אין האראכאוו ווו ער האט זיך אויפגע־בויט אשיינע היים און אויך דארע האט ער אנגעפירט מיט געזעלשאפטלעך־קולטדרעלער ארבעט ביז צום שרעקליכן סוף ווען אברהמ׳קע מיט זיין פאמיליע, זענעןאומגעקומען צוזאמען מיט דער גאנצער קהילה. הי״ד.דראמאטישע סעקציע אוסטילה  מוצאי שבועות דען 5 יוני 1919  דער איינטראג איז בעשטימ^אר די ארימע "פ ר א ג ר א םחאשע די יתומהא דראמע אין 4 אקטען פון י ע ק ב ג א רד י ןפ ע ר ז א נ ע ן :יואיל טראכטינבערג איין רייכער קויפסמאן — היים בארליאנטפריידע זיין ווייב — — — — — — עטיל קוואסעוויצערוולאדימיר זייער זוהן — — — — — נחמן בארליאנט׳יי קאראלינע זייער טאכטער — — — — שרה יוחענזאהןמאטיע שטרייבעל, פריידעס א שוואגער א דארפם יוד— נחמיה קאלטאןחאשע זיין טאכטער א יתומה — — — — טויבה סטאוומארק קאראלינעם חתן — — — — — שלמה שלעכטערפאשא א קאמערמעדיל ביי טראכטינבערגין — בליומה שיינבראןיונגע לייט, מאמזעליןעם קימט פאר אין יעקאטערינאסלאוו.סאפליאר משה בריף.פליה־פאטט־באפעטפראגראם : חאשע די יתומה. יאר 9ו9ו206קהילת א ו ס ט י ל האמאטארען־אבענדאויסגעפיהרט דורך דער יוגענד אין אוסטילע.ערשטע נאכט חוה״ט פסח תר״פ ^4/1 1920דער אייינטראג איז בעשטימט פיר קולטור|פראגראם|.1דער ווילדער מענשא לעבענסבילד אין 5 אקטעין און 1 פערוואנדלונגפון יעקב ג א ר ד י ןפערזאנען;שמואל לייבליך, א רייכער ווייצהענדלער .ליזא, א האלב־ענטוויקעלט מיידעל .זימאן, גימנאזיסט אלכסנדר, גלאט א גאר־ניט .למך, אידיאט שפרה, א דיענסט זעלדע, זיץ צווייטע פרוי.וולאדימיר וואראבייטשיק, זעלדעם געליעבטערפייוועל גאלדשטיין, ליזעס געליעבטער .זשוליקעס, סטודענטעןארט דעיר האנדלונג — אדעססופליאר — חייש בורליאנטפישעל אייזענבערגטויבע סטאוויעקב גרינבערגמרדכי פליישערפישעל נידערבערגרבקה בלאנדערבתיה בורליאנטנחמן בורליאנטשלמה שיינערמאן.11מוזיק, כאר, פליה־פאסט, בופעט.פראגראם : דער ווילדער מענש יאר 1920אליעזר רייזבראזילווי אפארשוואונדענער חלום(פון אבריוו צו פריינט און אמאליקע שכנים)...ווי אפארשוואונדענער חלום ווילט זיך מיר דערמאנען יענע זיסע ציים אוןמיט מיינע געדאנקען זיך איבערטראגן אין אונדזער קליינעם געבורט־שטעטלאוסטילע. אשטעטל ווי אלע שטעטלאך אין וואלין־אוקראינע מיט אידען סוחרים,קרעמער, בעלי מלאכות, דארפסגייערס, כלי קודש א. אז. וו. שווער געארבעט אדףפרנסה אבער תמיד פול מיט אמונה און בטחון, אין דער שווערסטער עקאנאמישערלאגע נישט מגרלדרן דעם מוט און עקשנותדיק געגאנגען אקעגן דער צוקונפט.געטראגן דעם שווערן יאך פון גלות מיט האפנונג אויף משיח און שיבת ציון. אריםאבער בא׳טעמ׳ט איז דאס לעבן געווען.עס דערמאנען זיך די שיינע שבתים און ימים טובים! "די הארציקע טענערפון דאוונען און לערנען וואס פלעגן זיך טראגן פון די שולן, שטיבלעך און בתימדרשים. די תפלות, נגונים און זמירות שבת און יום טוב, וואס פלעגן אנפילן דיגעסלאך און ברענגען דעם אידן צו נחת־רוח, דבקות און נשמה־יתרה׳דיקייט. עםליגט מיר נאך גוט אין זינען דער גרויסער בית מדרש ווו מיין פאטער שלום דערחזן, האט ימים נוראים געדאוונט דעם שחרית. איך מיט מיין עלטעדן ברודעראברהמ׳קע זיינען געווען זיינע משוררים. און מיין מוטער ביילע — די שלומ׳כע,ווי מ׳האט זי גערופן — האט אראפגעקוקט פון דער ווייבערשער שול און געשמאלצןזיך פון נחת.איך געדענק נאך גוט דאס דנכער שולכל מיט זיינע מתפללים, פשוטע,האדעפאשנע אידן, ווו מיין פאטער האט געפראוועט ראש השנה און יום כפור דימוספים. מיין ברודער אברהמ׳קע, ווי ער פלעגט מיט זיין זיסער טענאר־שטימעאויסזינגען דעם "הבן יקיר לי אפרים", דעם "ועל המדינות בו יאמר" און די הייליקעשטילקייט וואס האט ;נעהערשט צווישן די דאזיקע ערליכע מענטשן, די ליבע אוןדאנקבארקייט וואם האט ארויסגעשיינט פון זייערע אויגן צום פייאיקן אוןאדסגעצייכענטן בחורל.מיין ברודער אברהמ׳קע! געזונגען אין ווארשעווער "הזמיר", געווען דארט208קהילת אוסטילהאבוכהאלטער אין אגעשעפט און אהיים קומענדיק אויף פסח מים זיינע נייע לידעהנייע ווערטליך און נייע עפיזאדן, פלעגט דאס שטעטל באקומען אנייעם חן,פרייליכער און יום־טוב׳דיקער.און ווער קען פארגעסן מיין שוועסטער פייגע די יפת תואר מיט אירעאיידעלע מאנירן און געוואלטיקן ווילן צום לערנען!איך געדענק רעם ערשט־געגרינדעטן בית הספר. נישט קוקנדיק וואט מייןפאטער איז געווען שטאט־חזן און טריסקער חסיד, בין איך געווען פון די ערשטעקינדער וואס האבן זיך פארשריבן אין בית ספר, טראץ דעם קאמף פון די מלמדיםוועלכע האבן געזען אין אים אקאנקורענץ פאר זיך און געוואלט אפשרעקן דירעליגיעזע עלטערן מיט "אפיקורסות"... מיט אבאזונדערן יראת הכבוד וויל איךדערמאנען די לערער שלמה קאנאט, שמערל סאקולער ויבדל לחיים — משהקארנפעלד וועלכער לעבט אין מילוואקע. שלמה קאנאט דער עילד פון שטעטל אוןשלמה קאנאט טיט זיין טאכטער מינדל און אייניקדווי אפארשוואונדענער חלום209שמערל סאקולער דער תמים און מתמיד וראם האט פשוט געהונגערט, כדי קענעןקויפן א ניי ספר און גאנצע נעכט געזיצן, געלערנט און געלייענט.פאר מיינע אויגן שטייען נאך היינט די גרויסע לומדים פון טריסקער שטיבל,די שוחטים לייבציע און אברהמ׳לה, אונדזער מאדערנער און הדרת־פנימדיקעררב ר׳ יאסעלע ווערטהיים! דער שטעטלשער גביר וואלף יוחנזאן, דער וועלכערפלעגט זיך צושטעלן צום סיום מיט זיין מסכת ברכות׳ און זיין פרוי שיינדל דיגרויסע בעלת צדקה. איר מתן בסתר, כלה אדסשטייער און נדבות פאר פארשידענעצוועקן: אונדזערע גוטע פרייבט משה יעקיס און בראנציע, און זייער פארצווייגטעמשפחה! אלע גוטע טייערע שכנים. אגרדל גייט דורך דורכן לייב ווען מעןדערמאנט זיד אז דאס אלץ איז אזיי איועק אח אזוי טראגיש אומגעקומען צוזאמעןמיט אנדערע טויזענטער אידישע קהלות, דורך די דייטשישע און אנדערע מערדערס,ימח שמם. ניין, מיר טארן אין זיי נישט פארגעסן! מיר מוזן אדסלעבן זייערענישט אויסגעלעבטע לעבנס. זייערע בילדער דארפן תמיד שטייען פאר אונדזערעאויגן, און געבענטשט זאלן זיין די הענט וואס העלפן דורך די דאזיקע יזכור־ביכערזיי אויפשטעלן א אייביקן מאנומענט, א מצבה לדורות, און זאל די וועלט וויסן דעםגרויליכן חטא וואס זי איז באגאנגן, שטייענדיק אויף אונדזער בלוט, און איד ביןזיכער, אז עס וועט נאך אויפשטיין דער גרויסער נביא, אגעטליכער דיכטער,וועלכער וועט ברענגען צום אויסדרוק די גרויסע טראגעדיע און דעם צארן פון דעםחורבן פון אייראפעאישן אידנטום.חיים וויינשלמילוואקיאוסטילער יוגענט, 15[ 1917 ביז 1922מיט אשווער הארץ נעם איד זיך צום שרייבן עראינערונגען וועגן אוסטילע.אט קוק אויך אויף א בילד פון אקלאס פון דער אידישער פאלק־שול. 1917 און עםפרעגט זיך: וואו זענען די אלע וועלכע זענען אויפץ בילד? און אט איז אבילדפון ״הדור הצעיר״ 1919. וויפיל פון די אויפן בילד לעבן היינט? און אזוי איז מיטיעדן בילה פון יענער צייט, אויף וועלכן איך קוק. די אויפרעגונג וואקסט אוןלאזט נישט רוהען. אבער מען שטארקט זיד אום צו קענען זיך קאנצענטרירען אוןאנגייען מיטן שרייבן.וועגן דער שטאט גופא וועל איך זיך ניט אפשטעלן. כאטש די נאטור איזגעווען גוט צו אוסטילע און זי באשאנקען מיט צוויי שיינע טייבן — לוג און בוג —מיט פראכטפולע וועלדער ארום שטאט. און מיט אנדערע שיינע לאנדשאפטן. האטאבער די פויליש־אוקריינישע אנטיסעמיטישע אטמאספערע ניט פארפלאנצט קייןספעציעלע ליבשאפט פאר איר.איך האב פארלאזן אוסטילע און געפארן קיין אמעריקע אין אוגוסט 1922.וועל איך זיך דעריבער בלויז אפשטעלן אויך דער יוגענט פון יענע יארן, פוןוועלכער איך בין געווען אטייל. וועגן פריערדיקען און שפעטערדיקען דור וועלןגעווים שרייבן די וועלכע האבן געלעבט אין אוסטילע אין יענע יארן און זענעןנאטירליך בעסער באקאנט מיט יענע עפאכעס.אוסטילע האט פראפארציאנעל געהאט אגרויסע אינטעלעקטועלע גרופע.דאס זעלבע קאן מען אויך זאגן אויף די קינדער און יוגענט פון יענער צייט. זייזענען געווען נאציאנאל געשטימט, שטאלץ, און אידיש באוואוסטזיניג. אזוי צוםביישפיל קומט ארויף אדפן געדאנק אן אינצידענט וואם האט צו זיך, גלויב איהניט קיין גלייכען. און איז ווערט פארצייכענט צו ווערן. דאם איז געשען אומגעפערארום 17—1916. אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט מלחמה. וועןאוסטילע איז געווען אונטער דער עסטרייכישער אקופאציע. די אידישע פאלקם שולאיז געווען אונטער דער אויפזיכט פון קאפיטאן קימעל. וועלכער האט ארויפ־אוסטילער יוגנט211געצוואונגען אויף אונז וואם מער דייטשישע און פוילישע למודים אויפן חשבוו פוןאידיש און העברעאיש. האבן מיר פון דער העכסטער קלאם — פערטע גלויב איד —געמאכט אשטרייק. ווען קאפיטאן קימעל איז אדיין צו אונז אין קלאס, אוןגענומן מיט אונז לערנען אגעוויסע לעקציע, האבן מיר אלע ווי איינער זיד אנטזאגטצו ענטפערן אויף דער לעקציע. און אים דערקלערט אז מיד וועלן ניט שטודירעןאקלאס פון שול אין יאר 1917די דייטשישע און פוילישע לעקציעס ביז מען וועט אונז ניט געבן מער צייט פאראידישע למודים. און מיד האבן געוואונען.ס׳איז געווען די זעלבע יוגענט וועלכע האט מיט אצייט שפעטער געגרינדעטדעם "הדור הצעיר" און אנגעפירט מיט ציוניסטישע ארבעט. אנטייל גענומען אין"בלומען טעג", מארשירט איבער די גאסען אין טאג פון הערצעל׳ם יארצייט. און אויףאנדערע ציוניטטישע דעמאנסטראציעס. און געגאנגען צו יעדער חתונה צו זאמלעןגעלט פארן קרן קימת, אויך געגרינדעט אביבליאטעק. און מיט וואם פאר אגרויסן212קהילת אוסטילההונגער געווארט אויף יעדן נייעם ברך וואס פלעגט אנקומען פון ווארשע, ספעציעלדי אויסגאבעם פונ׳ם פארלאג "שטיבעל". מיר פלעגען אדיך אנפירן מיט לעזונגעןאון דיסקוסיעס שבת נאך מיטאג.איך וויל זיך דא אפשטעלן און דערציילן נאך אן אינצידענט. וואס כאטשעם האט זיך געענדיקט מיט טראגישע רעזולטאטן דארף דאם דאך דערמאנטווערן. עם קען זיין אז אנדערע וועלן אפשר שרייבן וועגן דעם. דאס איז געשעןענדע מלחמה צייט ווען ם׳האט אויםגעבראכן די דייטשישע און עםטרייכישערעוואלוציע און די אקופאציע מאכט איז זיך צעפאלן און געלאפן אהיים קייןעםטרייך. אוםטילע איז געבליבן אן ארעגירונגם מאכט. האבן די אידן געשאפןאמיליציע צו האלטן ארדענונג אין שטאט. מיט דער צייט זענען אנגעקומן אקליינעצאל פוילישע לעגיאנערן איבערנעמען די מאכט און אקופירן דעם געגעגט פארפוילען. ווען די עםטרייכישע אקופאציע מאכט איז אוועק, האט זי איבערגעלאזןאין אוםטילע אםך פערה בהמות און עםענווארג. דאם אלץ איז צוכאפט געווארןמערםטענם פון די גוים. בלויז אקליינע צאל אידען האבן אויך צוכאפט אביםעל פוןדי זאכען. איצט אז די עטליכע פוילישע לעגיאנערן זענען אדיין אין שטאט, האבןדי פאליאקען זיי געזאגט אז די אידען האבן אלץ צוגענומען. האבן זיי פארלאנגטפון די אידען אגרויםע םומע געלט אלם פארגיטעגונג. אידען האבן געטענה׳ט אזדאם גאנצע האב און גוטם האבן צעכאפט די ניט אידען. בלויז דא און דארט האטא איד עפעם גענומען. אבער די פאליאקען האבן זיך געהאלטן ביי זייערם אוןגעשטעלט אן אולטימאטום צו די אידען צו ברענגען די גרויסע םומע געלט איןאקורצע צייט. און אויך ארעםטירט אצאל וויכטיקע מענשען פון שטאט. אזוי ווידי פוילישע לעגיאנערען זענען געווען קליין אין צאל, און אידען האבן געהאטביקםען (אמיליציע) האבן אייניגע געטעגהט אז מען זאל זיי נישט נאכגעבען אוןזיך געגען זיי אקעגען שטעלן. און זיי האבן אויםגעפירט. אבער צום באדויערן זענעןדי אידען נישט געווען ארגאנאזירט פאר אזא קאמף. דער רעזולטאט איז געווען,13 אידען קרבנות און אםך פארוואונדעטע.אין איצט צוריק צו דער יוגענט. די גרופע פון "הדור הצעיר" האט שפעטערגעשאפן אצווייג פון "צעירי ציון". דער דראנג צו ווערן אמיטגליד פון דער פארטייאיז געווען אזוי שטארק אז אגרויםער טייל פון דער גרופע האבן אנגעגעבן אזזיי זענען עלטער בבדי צו קענען ווערן מיטגלידער אין דער פארטיי. דער צווייגאיז געווען זייער טעטיג און איז אין אקורצער צייט געווארן איינער פון דיוויכטיקםטע "צעירי ציוך צווייגען אין דער געגענט. דער צ. ק. פון דער פארטייפלעגט אפט שיקען אירע פירער צו באזוכען דעם אוםטילער צווייג. ווי צוםביישפיל, קולטון, שוואלבע און אנדערע.אוסטילער יוגנט213אין אוסטילע האט אין יענער צייט — 1918 — 1919 — עקזעסטירט אדרא־מאטישע סעקציע פון דערוואקסענע. וועלכע האט זיך גאנץ פיין אדסגעצייכענט.אבער מיד האבן אויך געוואלט שפילען טעאטער. זיך שוין געהאלטן פארדערוואקסענע (פון 14 ביז 16 יעריקע) און דערפארעגע שוישפילער — געשפילטטעאטער אין דער פאלק שול — און האבן געגרינדעט אן אייגעגע א יונגעדראמאטישע גרופע. אין משך פון אפאר יאר אויפגעפירט א היבשע צאל פיעסען.צום באדויערען איז מיר נישט פארבליבען קיין פראגראמען און געדענק בלויז דיפאלגענדע: ״חרבן ירושלים״ פון יוסף לאטיינער 1919. "ישיבה בחור"פון זלאטארעווסקי, ״די נבלה״, און ״דער אינטעלעגענט״ פון פרץ הירשביין 1922.די גרופע איז באשסאנען פון אגרויסע צאל טאלאנטפולע שוישפילער. ווי צוםביישפיל! שלעכטעך, א זייער טאלאנטפולער קאמיקער! הינדע זאק, אנאטירליכעבאראקטער שוישפולערען! בלומע שיינברון, אפיינע דראמאטישע שוישפולערען,און אנדערע. איך בין זיכער אז אונטער גינסטיגע אומשטענדען וואלטן אטיילפון דער גרופע געווען אסך בייגעטראגען צום אידישן טעאטער.אין 1920 האט אטייל פון דער יוגענט זיך געלערענט ביים לערער קלאפער,געגרייט זיך אריינטרעטען אין א העכערע שולע. געפארן קיין לודמיר פאר עקזאמען,זענען מיר יידן אלע דורכגעפאלען, אבער די ניט אידען זענען אלע אריין...פאר די קומענדע פאר יאר ביז מיין אבפארען קיין אמעריקע 1922 זענעןמיר געווען טעטיק אויף צוויי געביטען. געשפילט טעאטער און טיכטיק געארבעטפארן ווידער אויפבוי פון ארץ ישראל. אבער דאס אנטיסעמיטישע פוילען פון יענערצייט האט געהאלטן אין' איין לעגען שוועריקייטען פאר דער עקזיסטענץ פון דיאידען. און מען האט פאר זיך ניט געזען קיין צוקונפט אין פוילען. וואו ס׳האטזיך נאר געמאכט א געלעגענהייט האט מען אויסגעוואנדערט. אזוי איז א טיילפון יענעם דור זיך דערטראגען צו אלע עקען פון דער וועלט. אריינרעכענדיקישראל. אגרויסער טייל איז אבער דאך געבליבען אין פוילען. שפעטער אומצעקומעןפון די דייטשישע רוצחים.כערנארד גינזבורגרינגען אין א קייט(שטריכן און זכרונות).־ דעם 9־טן סעפטעמבער 1939 נאך דייטשלאנד׳ם אנפ׳אל אויף פוילן! נאדא רייע טעגליכע לופ׳ט־באמבארדירונגען אויף אונדזער נייער הייס — זאמאשטשוועלכע האבן גורם געווען מענטשליכע קרבנות, פיזישע פארניכטונג און ווירט־שאפטליכן כאאם, האבן מיר באשלאסן זיך צוריקקערן קיין אוסטילע. אבער אוסטילע,בלויז 70 קילאמעטער פון זאמאשטש איז נישט געווען לייכט צו דערגרייכן. 5 טעגהאט די רייזע געדויערט. מען האט געמוזט פארן נאר ביינאכט ווייל בייטאג זיינעןדייטשע אעראפלאנען געווען די אבסאלוטע הערשער! פון דער לופט אלע וועגןקאנטראלירט, פייער און פארניכטונג אויף אלץ וואס באוועגט זיך.די שטימונג אין הרוביעשווו איז געווען אנגעשטרענגט. עם האט געווימלטמיט אקטיוויטעט. די מיליטערישע מאכט האט אפגעהאלטן לאנגע רייען פון פערדאון־וואגענם — געמאכט שוועריקייטן אדער אינגאנצן נישט אדורכגעלאזט צוםבוג׳ קיין וואלין. עם איז געווען אן הייסער טאג. דער דורשט האט געטרוקנט דיצונג. דאס געוויין פון פרויען און קינדער האט זיד אויסגעמישט מיטן הירזשעןפון פערד און פארטויבט די לופט מיט א ווילדן טומל, געפולדער און אמפערניש.נישט לייכט איז אונדז אנגעקומען צו איבערצייגן די מיליטערישע מאכט,אז מיר קערן זיד צוריק א היים.נישט ווייט פון אוסטילע, אויפן שטויביקן כאטיאטשאווער־וועג באגעגענעןמיר א יוד פון די וויינהייזער. ער דערפרייט זיה אז ער קען אונטערפארן אוןדערווייל מיט עמיצן ריידן. ער ווענדעט זיד צו מיין פאטער:— אוי, ר׳ עקיבא, וואס מאכט איר? צוריק געקומען פון זאמאשטש, הא?וואט הערט זיד דארט? דא איז שרעקליד! מען כאפט אויף ארבייט — אקאפעםגראבן. נעכטן איז איינער דערהרגעט געווארן. א דייטשער אעראפלאן האט אראפ־געוואררפן א באמבע נישט ווייט פון די מענטשן, וועלכע האבן ביי די באן־שינעסגעארבייט... זאל גאט אפהיטן!.. מען זעט נישט קיין פוילישן אעראפלאן אויף קייןרפואה. וואט וועט טאקע זיין ?..216קהילת אוסטילה״וואס וועט טאקע זיין?״ ־־־ די ברענענדיקע פראגע פונ׳ם פשוטן וויינד״ייזערייד בלייבט פארן פארום פון דער וועלט צו ענטפערן...די גאסן אין אוסטילע זיינע ליידיק. די באפעלקערונג באזארגט. ס׳פילט זיךאן אומרויקייט און אומזיכערקייט.אייגנטליך זיינען די יידן פוילנ׳ס בעסטער׳ נאטירליכער פארבינדעטער איןקאמף קעגן היטלערן. אבער יארן פון אנטיסעמיטישער טראדיציע, וועלכע דיפוילישע מאכט האט קולטיווירט, קורצזיכטיק ביז כמעט די לעצטע טעג׳ האט דיפאליאקן צו דער ווירקליכקייט נישט צוגעגרייט. איז דען א ווונדער, אז די יידןהאבן דעם קאנקרעטן געפאר מצד היטלער־דייטשלאנד אפגעפילט מיט אנגע־שפיצטער עמפינדליכקייט 7פאראן אפילו נאיווע וואס ווונדערן זיך: איז טאקע דייטשלאנד אזוי ברוטאלצו יידן 7 וועלן זיי וואגן אנווענדן זייער ראסן־פראגראם 7 דאך, מען מיידט נישטאויס קיין געפאר ביי פארשטעקן דעם קאפ אין זאמד. ס׳איז קלאר — די לאגעאיז נישט פרייליך.די דייטשע ארמיי רוקט זיך פארוים. די העכערע פוילישע אפיצירן אנטלויפןקיין רומעניע און לאזן די זעלנער אן אנפירונג׳ אויף הפקר.ווי עם זאל נישט זיין — פאר די יידן איז די לאגע אויך געפערליך צוליבאן אנדערן פאקטאר — די אוקראינער. פעטלורא און אנדערע פאגראמטשיקעםימ״ש זיינען נאך פריש אין זכרון פון די עלטערע מענטשן. זיי ווייסן, אז דיאוקראינער ווארטן נאר אויף דער געלעגענהייט די דייטשן זאלן אהער קומען. זייזיינען די נאצים געטרייעסטע אנהענגער.אט צוליב די אלע סיבות באמיען זיך די יידן אין אוסטילע נישט צו ווארפןזיך אין די אויגן און האלטן זיך נאענט צו זייערע וווינונגען.אונדזערע קרובים און אוסטילע זיינען דערפרייט מיט אונדזער אנקום. מייןמאמע פילט זיך בעסעה היימליכער. אירע שוועסטער ביילע, טשארנע און עטלבאגריסן איר:— אוי, הייקע׳ שוועסטער, מיר האבן שוין געמיינט, אז מיר וועלן זיך מערנישט זען... גאט צו דאנקן, גאט צו דאנקן... טרערן באנעצן זייערע פנימער.איך פיל, אז גרובן קעגן לופט־אנגריפן זיינען א וויכטיקע זעלבסט־שוץ —פארברייטונג. כ׳לאז זיך דעריבער גלייך מיט אן האק צו דער שטאט־פארוואלטונג,טראץ די פראטעסטן פון מיינע עלטערן.אין "ביעליאנקינ׳ס הויף", ווו ס׳געפונט זיך די שטאט־פארוואלטונג מעלדעאיך זיך צו טריזיאנאוסקין, דעם סעקרעטאר. כ׳באגעגן אים אין דרויסן. ער קוקטאויף מיר מיט פארווונדערונג:ריננען אין א קייט217— וואם טוט איר דא? צוריקגעקומען קיין אוסטילע מיט אן האקז —שמייכעלט ער — ווען זייט איר עם געקומען ז— צוריק מיט א 2 שעה. כ׳האב נישט געקאנט געפונען קיין ראדניק ביןאיך דא מיט אן האק, אבער איר דארפט נישט מורא האבן, איך האב בלויז בדעהצו נוצן די האק צום העלפן בויען אקאפעס.ער לויבט מיין פאטריאטישקייט, אבער — דערקלערט ער — אזוי ווי ערהאט צייטווייליק קיין אינסטרוקציעם ווייסט ער נישט וואם צו טאן.צוויי טעג פארלויפן מער־וועניקער אן ספעציעלע פאסירונגען. כ׳האב אפילוא געלעגענהייט צו זען זיך מיט פריינד און באקאנטע.פלוצלינג, אויף דריטן טאג ברעכט אוים א שיסעריי, וועלכעס פארוואנדלטזיך שנעל אין א שלאכט. די אינטענסיווקייט פון שיסעריי האלט אין איין שטייגן —מאשינען־געווער, קוילן־ווארפערס, גראנאטן אונטער געהאלטן מיט א שווערןברילעריי פון ארטילעריע פולט אן די לופט מיט א גהינמ׳דיקער קאקאפאניע. די ווענט,די פאל ציטערן, די שויבן אין די פענסטער צעשפליטערט פון פארבלאנדזשעטעקוילן. עם ווערט געפערליך זיך אויפצושטעלן, בלייבן טאקע אלע זיצן אויפן פאל.עם האט נישט לאנג געדויערט און א מהנה יידן קומען צולויפן צו אונדזער הויז.זיי דערציילן, אז די הייזער פאראלעל צום בוג זיינען אין פייער. אונדזער הויז זעטאויס ווי אן ענגע באלאגערטע נעסט. אויך דאם ענדערט זיך ראפטום. א שטארקערבענץ אינדרויסן האט יעדן אויפגעשוידערט. עמיצער שרייט: "זיי האבן געטראפןדאנעכעם בית־המדרש, קוקט ווי עם רויכערט". דאס איז געווען ווי א פאניק־סיגנאל. אלע צעלויפן זיך, ווער אין קעלער אין דרויםן, ווער אין לופט־שוץ גרובאינם גארטן. איך פארליר נישט מיין גלייכגעווירט. פונ׳ם שטאל דערהערט זיך אבילעריי. מיין מומע האלט דארט א הונט און א קו אנגעבונדן. כ׳באשלים, אז ם׳איזבעםער זיי ארויםלאזן טאמיר ברעכט א שרפה אוים. אויםגעפירט די מיםיע בשלום,די קוילן אויםגעמיטן איידער זיי האבן די טיר אדורכגעלעכערט! אבער א האגעלפון קוילן אין דרויםן צווינגט מיך זיך צוריקקערן אין הויז אדיין. מיט מיר זיינעןדריי קוזינען, בן־ציון און וועלוועל וויינשל און שאול גאלד. איך שלאג פאר מירזאלן זיך זעצן אונטערן טיש. עם וועט נישט העלפן אויב מיר זאלן גלייך געטראפןווערן, אבער דער שווערער טיש וועט אונדז באשיצן פון אן איינגעפאלענעם םופיט.פלוצלינג הערט זיך א קלאפן אין דער פראנט־טיר. איך עפן און פאר מירבאווייזט זיך א יונגע שכנה, פייגע קאץ, פארבלוטיקט מיט ווילדע צעשויבעטע הארפול מיט האלץ שפליטערם. מיר פארבאנדאזשירן אירע גאנץ לייכטע ווונדן, אבערם׳איז אוממעגעלעך זי צו בארויקן און אויםגעפונען גענוי וואם ם׳האט פאםירט וועןדער דאך אין זייער הויז איז איינגעפאלן און זי איז אין פאניק אנטלאפן.218קהילת אוסטילהאין אוונט האט די שלאכט פארלוירן דעם אימפעט. יעדער איז ארויסגעקראכןפון די באהעלטענישן. ס׳האט זך געהערט א ספאראדיש שיסעריי פון לייכטעפאטראל־אקטיוויטעט. נעבן אונדזער הויז האבן מיר באגעגנט א יידישן אונטער*אפיציער פון דער פוילישער ארמיי. זיין מאראל — אויסגעצייכנט, זיין שטימונג —קעמפערישע זיכערקייט. ער דעדווארט אינדערפרי באנייעטע אקטיוויטעט און האטגעראטן, אז ס׳וואלט געווען בעסער צו פארלאזן דאם שטעטל, אויף דער ריכטונגפוזאוו. די עלטערן האבן נישט געהאט קיין חשק זיך ווידער צו וואלגערן. זייזיינען אויך זער מיד געווען. זיי האבן אבער פארגעשלאגן, אז מיה די יונגע זאלןגלייך אהין גייען. ווארשיינליך וועט די לאגע זיך פארבעסערן׳ אדב נישט וועלןזיי קומען אין פרימארגן.מיין ברודעה קוזינען, אגרופע באקאנטע און איך זיינען אנגעקומען צו"מינדל די פוזאווער" ארום האלבנאכט. ם איז שוין דארט געווען אן היפשע צאלמענטשן פון אוסטילע און אומגעגנט. מיר זיינען דאך גערן אויפגענומען געווארן.די גרויסע סטאדאלע מיט פרישן און שמעקעדיקן היי איז פארוואנדלט געווארן איןא גאסט־הויז פאר די פליטים.ווי גיך מיר זיינען אבער אנגעקומען האט עפעס א חרטה־געפיל פארקלעמטדאס הארץ צוליבן שיידן זיך מיט די עלטערן און פאמיליע, ווער ווייסט וואט ס׳וועטגעשען ןא שווער געמיט האט ביטער געקעמפט מיט פיזישער מידקייט אין די שפעטערענאכט־שעהן אין דער פיגסטערער סטאדאלע...מיר זיינען נאר־וואם איינגעשלאפן, ווען מיר זיינען אויפגעוועקט געווארןפון א באוועגונג און ליכט פון א טאשן־לעמפל. צו אונדזער פרייד זיינען פאראונדז געשטאנען אונדזערע עלטערן, מיינע שוועסטער שפרה און רעכעלע אוןברודערל הערשעלע. ווען מיר זיינען אוועק זיינען זיי פונקט ווי מיר שפעפעהבאהערשט געווארן פון ענליכע געוויסנטביסן און באשלאסן נאך באלה איידערס׳הויבט אן טאגן אונדזערע שריט נאכפאלגן.ערשט ווען די ערשטע זון־שטראלן האבן אנגעהויבן בארויטלען די ביימער־שפיצן זיינען מיר איינגעשלאפן. אבער נישט אויף לאנג. פארשידענע קלאנגן האבןזיך פארשפרייט, וועגן דייטשע טאנקען אין דער געגנט, וועגן אוקראינער שארפנדיקזייערע מעטערם און ענליכע אומרויקע ווערסיעם.מינדל און איר הויזגעזונד (דאכט זיך די איינציקע יידישע משפחה איןדארף) האבן גע׳עצה׳ט זיך נישט ווייזן אינדרויסן אין גרופן. ווי צו באשטעטיקןדי ריכטיקייט פון איר אפשאצונג פון דער לאגע זיינען באלד א פאר שטיינערגעפאלן נעבן ברונעם, געטראפן אייניקע בעת זיי האבן זיך געוואשן.רינגען אין א קייט219מיין פאטער איז צוריקגעקומען פון שול־דירעקטאר, וווי ער איז געגאנגעןהערן די נייעם. ער האט געהערט פון מאסקווער ראדיא וועגן דעם דייטש־סאוויעטישן אפמאך. פוילן ווערט צעטיילט. דער בוג ווערט די גרעניץ־ליניע צווישןדייטשלאנד און סאוויעט־רוסלאנד. אוסטילע וועט זיין אין סאוויעטישע הענט.די נייעס קלינגט אומגלויבליך. אבער מען זיפצט אם מיט פארלייכטערונג: דידייטשן וועלן אהער נישט קומען. די אוקראינישע פאגראמטשיקעם וועלן דארפןזייערע מעסערם פארבעהאלטן.צוריק אין אוסטילע. די שטימונג איז געמישט — א דערלייכטערונג צוליבדי אויסמיידונג פון א דייטשן געפאר, אבער א באוווסטזיניקייט פון געפאר מצדדי פוילישע און אוקראינישע אנטאגאניסטן, וועלכע האבן דאך א געמיינזאמעןסענטימענט־האס פאר יידן.די לופט איז פול מיט, שפאנונג. קאמפן צווישן פאליאקן און אוקראינער לאזןצווישן זיך איבער א צענטליק הרוגים, מיט אפגעהאקטע הענט און פיס. זיי ליגןנעבן בוג אין א בלוטיקער באד. אין שטעטל איז א טעראר. די מאכט איינגעבראכן.א פוילישער פולקאווניק דערקלערט אויסנאמסצושטאנד. מען איז ווי אפגעשניטןפון דער וועלט, ארומגערינגלט מיט האס און געפאר. יעדע מינוט קען א סורפריזברענגען. אט קלאפט מען טאקע אין די טיר. אפוילישער אונטעראפיציר און זעלנעראין קאמפס־העלמעטן, מיט באגנעטן אויף זייערע ביקסן, גראנאטן אויף זייערעברוסט־קאסטנס (ווי אויסצייכנונגען) קומען אריין, זוכן ארום. וועד איז דא אינםהויז? מיט אונדז צוזאמען איז גראד א פוילישע פאמיליע פון טשענסטאכאוו מיטקליינע קינדער, מיר האבן זיך באקענט אין פוזאוו, אויף די קינדער רחמנותבאקומען, האבן זיי זיך בא אונדז פארהאלטן, דער ווייל טאקע אויסגעליידיקטאונדזערע פראדוקטן. עס האט אויסגעזען ווי איינע פון די פרויען האט עפים דעםסערזשאנט איינגעשושקעט אין אויער אריין...— וועמענם זיינען די וועליסאפעדן?— מיין ברודערם און מיינער — ענטפער איך.— רעקוויזיר די וועליסאפעדן — באפעלט דער אונטעראפיציר דעם זעלנער.— איר וועט די וועליסאפעדן נישט נעמען, איד האט קיין רעכט נישט —ענטפער איך. מיין פאטער און די ארומיקע זיינען באזארגט און דערשראקן. דערזעלנער שטויסט מיך אוועק מיט דער ביקס־קאלבע, זיינע אויגן פינקלען מיט בייזעפייערלעך. פאר מיר איז קענטיק, אז זיי ווילן די רייטוועגעלעך בלויז פאר זיך אוןזאג דאס זיי אין זייערע פנימער.מיין פאטער וועלנדיק אויסמיידן געפאר, נעמט די וועליסאפעדן און גיט זיי220קהילת אוסטילהדעם, ביז די ציין באוואפענטן זעלנער. איך נעם מיינעם צוריק און דערקלערקאטעגאריש: — מיינעם וועל איך נישט גיבן. איך האב אנדערע באגריפן וועגןקעמפן אין א מלחמה א. א. וו.מאדגע, זיי באניגענען זיך מיט איין וועליסאפעד. מעגליך, אז די אנוועזגהייטפון די פוילישע פאמיליע האט זיי אביטל אין צווייפל וועגן מיין יידישקייט איבער*געלאזט (אפנים דאס שושקען פון די פוילישע פדוי איז נישט געווען גאנץ קלאר)•מיין מומע, טשארנע אייכנבוים, האט געהערט וו ביים פארלאזן דאם הויז, זאגטאיינער צום צווייטן: "ער איז נישט קיין ייד"...די רויטע ארמיי דערנענטערט זיך לאנגזאם. די צווישנצייט איז פול מיטשפאנונג. עם פילט זיך אן אביעקטיווע נויטווענדיקייט צו פילן די עקזיסטירנדיקעאפוועזנהייט פון אויטאריטעט אין לעגאלע ארדנונג. אויב די סיטואציע וועט זידפארציען וועלן די קעגנזייטיקע פויליש־אוקראינישע אנטאגאניזמען עקספלאדירן.דער רעזולטאט וועט זיין בלוט־פארגיסונג און רויבעריי.די פוילישע פאליציי עקזיסטירט נישט מער. נעלם געווארן זיינען אויד דילעצטע מיליטערישע אפטיילונגען. א בירגער־מיליץ ווערט דעריבער ארגאניזירט,בכדי אנצוהאלטן ארדנונג און באשיצן די באפעלקערונג.אינם לאקאל פון געוועזענעם פוילישן פאליציי־אמט (משה קליינערםגעביידע) ברויזט מיט אקטיוויטעט. אקטיוו זענען נישט בלויז די קאמוניסטן(יידישעאון אוקראינישע) ארגאניזירט זיינען אויך סתם בירגער און יידישע יונגעלייט פוןציוניסטישע גרופירונגען. נישט פארהאן גענוג אמוניציע פאר יעדן מיליציאנער(דאס איז אבער נישט אלגעמיין באקאנט). דער פסיכאלאגישער עפעקט פון יידישעיונגעלייט פאטרולירנדיק די גאסן מיט געווער האט אויף דער יידישער באפעלקע־רונג א בארויקנדיקן איינפלום. מען אטעמט אפ פרייער...דער כאראקטער פון אוסטילע האט זיך געענדערט אונטער דער סאוויעטישערמאכט. די אמטן און אינסטיטוציעס זיינען באזעצט געווארן מיט נייע עלעמענטן.די קאמוניסטישע וועטעראנען, די געוועזענע פאליטישע געפאנגענע (וו שמואלבוים, מאטיע דעם משמש) זיינען ווי איגנארירט געווארן. סאיז נישט געווען קייןדעמאקראטישע, רעפרעזענטאטיווע אנפירונג, אלע קאנטראל־פאזיציעס זיינעןפארבליבן אין די הענט פון די סאוויעטישע פארטיי־לייט. פריוואטע איניציאטיוו איזכמעט ווי באזייטיקט געווארן אן א צופרידנשטעלנדיקע ענדערונג. דאס האט גורםגעווען א כראנישן מאנגל פון קאנסומער־פראדוקטן, רעדוצירט דעם לעבנס־ניווא.ביז מינימום.רינגען אין א קייט221אין סך הבל, טראץ אלע ענדערונגען איז די סאציאלע און עקאנאמישעסטרוקטור פארבליבן פרימיטיוו, פראוויגציאנעל. ס׳האט קיין זין געהאט איןאוסטילע צו פארבלייבן. כ׳האב דעריבער אנגענומען א פאסטן אין לוצק אלםפאטאקארעספאנדענט אין רעדאקציע פון דער צענטראלער וואלינער צייטונג"ראדזיאנסקא וואלין". דאס האט מיד געבראכט אין קאנטאקט מיט מענטשן פוןפארשידענע שיכטן אומעטום אין וואלין און נאטירליך, אויך אוטטילע.אלגעמיינע דערציונג איז געווען צוטריטלעך אונטער דער סאוויטישערמאכט. האבן טאקע מער יוגנטלעכע אויך אין אוטטילע אויסגענוצט די געלעגנהייט.דער פדאגראם, די קורריקולום האט אבער געליטן פון דער אפיציעלער סאוויעטישערריבטליניע — קאנפארמישע דאגמאטישקייט.די דערציונג איז געווען פרעמד אין עצם, אן טראדיציאנעלע אטריבוטן.פיל יוגנטליבע זיינען גערופן געווארן צו מיליטער־דינסט אין דער רויטערארמיי. צווישן די לעצטע איז געווען מיין ברודער אברהם, וועלבער איז אוועק־געשיקט געווארן קיין דניעפראפעטראווסק.מיין שוועסטער שפרה האט באזובט א פעדאגאגישע שולע אין לודמיר אוןשפעטער געווארן א לערערין, זער באליבט ביי אירע שילער. מיין יונג שוועסטערלרעבעלע און ברודערל הערשעלע (יעקב צבי) זיינען אין שולע געגאנגען. מייןפאטער האט אנגעפירט א פאטאגראפישע אטעליע.אלם גרעניץ פונקט איז דער רעזשים אין אוסטילע געווען מער אשטרענגער,מער באגרעניצטער. פיל הייזער נעבן בוג און אין זאלוזשע זיינען עוואקואירטגעווארן. מענטשן, וועלבע זיינען זייער גאנץ לעבן געוווינט געווען פריי אריבערצוגייען אויף דער צווייטער זייט ("יענע זייט") בוג, זיינען מיט אמאל באזייטיקטגעווארן פון דער מעגליבקייט. אנדערע זיינען אפילו פון אוסטילע ארויסגעשיקטגעווארן.בעת מיין לעצטן באזוך אין שטעטל אין מאי 1941 האב איך באזובט דישולע, וועלבע איז דאן געווען אין דער געביידע פון "ביעליאנקינס הויף". פוןדארט האט זיך אויסגעשפרייט אברייטע פאנאראמע, מען האט געזען דעם טיידלוג אויסגיסנדיק זיינע וואסערן אינם בוג אריין און "יענע זייט", איצט אין דייטשעהענט. ב׳האב געמאבט אייניקע פאטא־אויפנאמען פון די לערער און שילער אוןדערביי איראניש באמערקט וועגן דעם אונטערגרונט פון דייטשלאנד. יאסל מאמעטאיז געווען שול־דירעקטאר. מיר זיינען ביידע געשטאנען אויף די טרעפ אין דרדסןאון געשמועטט. מיין ברודערל, הערשעלע, דאן 12 יאר אלט, איז געשטאנען אביטלווייטער, אנהאלטנדיק א דרך־ארצדיקן שטח. עם האט זיך געפילט א שטילער אוןקעגנזייטיקער שטאלץ צווישן די ברידער. איך האב זייטיק אויף מיין ברודערל222קהילת אוסטילהגעקוקט און זיך געטראכט וו געענדערט ער האט זיך, אזוי אויסגעוואקסן. יאסלמאמעט האט ווי געלייענט מיינע געדאנקען און באמערקט:— ער איז א פיינער שילער! זער קלוג.כ׳האב דאמאלט נישט געוווסט, אז דאס בילד פון מיין יונג ברודערל,הערשעלע, אויף די שטיגן פון די שול, וועט פארבלייבן א דערינערונג פון אונדזערלעצטער באגעגעניש...דעם 22־טן יוני 1941. א שווערע, לאנגע, קאשמארע נאכט באפאלט. נאצי־פינצטערניש הילט איין די וועלט...אויף מיינע שפעטערדיקע וואגלער־עטאפן אין קובאן, קאווקאז, צענטראלאזיע, באגלייט אומעטום פון אומרו וועגן גורל פון מיינע אייגענע אין אוסטילעטויכן אויף דערינערונגען וועגן שטעטל:אט איז א קליין שטעטעלע אוסטילע, ארומגערינגעלט פון דריי טייבן —בוג, לוג און סטודיאנקא. דעקארירט מיט אפאר בערג און טאלן. אגעגנט מיטגריגע פעלדער, שטימונגספולע וועלדער און פרעכטיקע פייזאזשן... אשטעטעלעמיט פשוטע מענטשן. מיט קאלירן און פארבן, מיט קלאנגען און ווידערקלאנגען אוןאייגנארטיקן חן.אט געדענק איך אפילו אייזיק דעם וואסער־פירער מיט זיין פאלקסטימליכן,ראפינירטן שארפזין... פנחס שתדלן אין דער זיידענער קאפאטע און גארטל ארוםזיינע דיקע לענדן באזוכנדיק שבת אינדערפרי די בתי מדרשים און שילעכלעך אוןפון בעלעמער מודיע זייענדיק די מתפללים מיט זיין סקארבאווען ניגון וועגן דעםלעצטן באשלוס פון דער יידישער קהילה... אט הער איר דעם דונערדיקן באריטאןפון אלטן ניקאלאיעווער סאלדאט בענטשע שוסטעה רופנדיק זיינע זין זיי זאלןדי בהמות פון שטאל ארויסלאזן, אדער די פערד איינשפאנען. זיין שטארקפארהארעוועט פנים מיט דער געל־ווייסער בארד דערמאנען א פאטריארכאלןכאראקטער. אפילו די זידלערייען מיט וועלכע ער באגלייט די אויסרופן צו זיינעבנים ווישן נישט אם די שפאסיקע ווארימקייט פון זיינע פארזשמורעטע אויגן...ס׳דערמאנען זיך געשעענישן, פאסירונגען, עפיזאדן:אט איז ל״ג בעומר. עטליכע הונדערט יידישע קינדער מארשירן מיט ווייס־בלויע פענדליך! העברעאישע לידער קלינגען אין די לופט אויפן וועג אין וואלדאדיין.השומר הצעיר, החלוץ׳ בית״ר האלטן זייערע אייגענע אויספלוגן אנגאזשירטאין א קאנקורענץ צו געווונען די יוגנט פאר זייערע אידעען.רינגען אין א קייט223דער וואלד הילכט אפ מיט א ווידערקול פון טענץ, געזאנג, שפילן און שיסערייפון קינדער ביקסלעד.דער אווגט לעשט אוים די פייערליכע קלאנגען, אבער די איינדרוקן צינדןאן זכרתות אויף לאנגע יארן...אט אליטערארישער משפט פון שעקספירס "סוחר פון ווענעדיג". דער עולםפארזאמלט זיד אין זאל פון דער יידישער געזעלשאפטליכער ביבליאטעק א. נ. פוןי. ל. פרץ (איך בין דאן געווען ביבליאטעקאר) אייניקע קומען גאר פרי און באפןאריין אשאך אדער לייענען די "ליטערארישע בלעטער" ביז ס׳איז צייט אנצופאנגען.דאס געריכט, באשטייט פון פישל אייזענבערג, שאול סטאלער, יצחק פארבער,אברהם צוקער א. אנדערע. די פייערדיקע רעדעם פון פראקוראר און פארטיידיקערפילט אן דעם זאל מיט עמאציאנעלן פאטאם, ממש וו שיילאק וואלט דא אין זאלאנוועזנד געווען. די צושויער ווערן מיטגעריסן און איך, דער געריכט־סעקרעסאר,באדויער וואס כ׳קען נישט סטענאגראפיע."אט איז א געזעגנונגס אוונט אין לאקאל פון "החלוץ" צום אפפאר פוןאייניקע חברים צו הכשרה. ס׳באטייליקט זיך חבר טביה פון מרכז. א געהויבענעשטימונג, עם פולסירט מיט האפענונג און ציל־באוווסטזיניקייט, קעגן דער ענגעראויסזיכטלאזיקייט אין אנטיסעמיטישן פוילן, פאר נייע לעבענם־פארמען אין ארץישראל...אט טרעט אויף א שרייבער און דראמאטורג, לייב מלאך, וועלכער מאלטבילדער פון יידישן לעבן אין דרום־אמעריקע. ער רעדט וועגן לעבגס־שטייגער,וועגן יידישע טיפן אין פארשידענע וועלט־טיילן. וועגן דער זאפטיקייט פון דעריידישער שפראך פון די מארק־יידענעס (סעדעכעם) מיט זייער פארביקן לעקסיקאןפון קללות צ. ב. ש. "אפייער אים אין די לינגען וועט זיך אים די לעבער אפבראטן"..:"אלע ציין זאלן אים ארויספאלן, בלויז איינער זאל בלייבן פאר צאן ווייטיק."אין אגעשפרעך מיטן שרייבער דערציילט ער מיר וועגן מיין פעטער חייםוויינשל (פח אוסטילע) וועמען ער האט געזען צוריק מיט עטליכע חדשים איןמילוואקי (אמעריקע) ווו חיים איז אקטיוו אין א יידישן דראמאטישן קריין. מירזיינען ביידע צופרידן פונם צופאל און מיר שרייבן ביידע חיימען פון זיין אלט,ערהיים אוסטילע.אט איז אן עפיזאד, פאסירט אומגעפער אין 1936 :224קהילת א ו ס ט י ל הכ׳האב זיך אפגעשטעלט פארן קינא־טעאטער בכדי אדורכצוקוקן די פאטאםפון רעקלאמירטן פילם. מיט חשד האב איך באמערקט, אז איין וויגקל פון יעדן פאטאאיז אפגעשניטן. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס האבן די פוילישע אייגנטימערספעציעל געטאן׳ בכדי צו באזייטיקן די "אופא" (^זט) מארקע, אדייטשע קינא*סטודיע אנגעפירט ביי א נאצי־מיניסטער.כ׳בין גלייך אריינגעגאנגען צום אייגנטימער און פראטעסטירט קעגן זייןפארפירערישער באמיונג אפצוווישן די דייטשע שפורן און קעגן זיין אונטער שטיצונגפון דייטשע פילמען אין א צייט פון היטלערישע פארפאלגונגען קעגן יידן און אוירפאליאקן — אבאליידיקונג פון די באזוכערם אינטעליגעגץ און געפילן.זיין ענטפער איז נישט באפרידיקנדיק, כ׳האב אים דעריבער געווארנט, אזאיך פיל זיך געצווונגען דעם פאקט צו דער עפנטליכקייט באקאנט מאכן.ס׳איז געווען נאך מיטאג, קיין סך צייט נישט פארבליבן צום אנפאנג פון דערפרעמיעדע. כ׳האב דעריבער באשלאסן צו האנדלען שנעל. פארשטענדיקנדיק זיךמיט מיין ברודער אברהם, און אייניקע יוגנטליכע, האב איך גלייך געמאכט אפלאקאט און אוועק צו מרדכי פליישערס גאז־וואסער געשעפט (וועלכעס איז געוועןאין אגוט באזוכטן פונקע) מיר האבן קוים באוויזן דעם פלאקאט אויפצוהענגען איזאנגעקומען דער קינא אפעראטאר און מיט כעס די באקאנטמאכונג פון וואנטאראפגעריסן.— עם איז באמת אשאד — דערקלער איך — וואס איר נוצט אייערענערגיע נישט אויס אין דער ריכטונג פון איינפלוסן אייער ארבעטסגעבער קעגןשטיצן די דייטשע עקאנאמיע. היטלער איז נישט נאר א שונא פון די יידן, זייןהאם איז אויך געווענדעט קעגן פוילן, איר שליסט זיך פרייוויליק אן אלם זייןפארטיידיקער אן שפור פון ווירדע... אשאד מיינע ווערטער ארויסווארפן ווען איראליין פארשטייט דאס נישט. איך באווארן זיך די רעכט שפעטער קעגן אייערהאנדלונג שריט אנצונעמען. איצט איבערצייגט עם מיך מער, אז כ׳דארף אנדערעפלאקאטן צוגרייטן...מיר זיינען גלייך אהיים געגאנגען. יונתן וועווריק האט זיך אויך אנגעשלאםן,גענומען פאפיר און פארבן און זיך געלאזט צו דער יידישער ביבליאטעק, בכדידארט נייע פלאקאטן צו מאלן.אויפן וועג קומט אונדז אנטקעגן א פאליציאנט. "ווער איז דער עלטערערגינזבורג ?״ — פרעגט ער און דערקלערט, אז כ׳מוז גלייך מיט אים גייען צו דעםפאליציי־אמט און אויך די מאטעריאלן מיטברענגען.— הער גינזבורג איז צו דער דיספאזיציע פון קאמענדאנט — רעפארטירטער דעם פליכט־אפיציר אין פאליצי־אמט.רינגען אין אקיים225— איר וועט דארפן ווארטן אין צווייטן צימער ביז דער קאמענדאנט וועטקומען — מעלדעט. מיר דער פליכט־אפיציר.— ווען דערווארט איר דעם קאמענדאנט 1 איד האב קיין צייט׳ כ׳מוז שנעלדי פלאקאטן מאכן.— כ׳קען נישט וויסן ווען׳ מעגליך אין א שעה...— אדב כ׳מוז אזוי לאנג ווארטן וואלט איך געוואלט די פלאקאטן דא מאכן,אויב איר וועט מיר דערלויבן נוצן א טיש.— ס׳איז נישטא קיין ליידיקער טיש.— אין צווייטן צימער — לאז איך אים נישט אם.ער קראצט זיך אין קאפ, וואקלט זיך אבער שטימט איין.כ׳האב ארוים געענדיקט דעם ערשטן פלאקאט אין יידיש און פויליש.אנגעהויבן דעם צווייטן. דער פאליציאנט קומט אריין, קוקט און לייענט הוידדעם פוילישן טעקסט;"ווי לאנג דייטשלאנד פארפאלגט אונדזערע ברידער־יידן, באיקאטירן דייידן דייטשע סחורות"."דערמיט ווערט געבראכט צו אלגעמיינער אויפמערקזאמקייט, אז דערפילם א. נ. "דער פארטער פון אטלאנטיק האטעל", וועלכער איז איצט אויפןעקראן פון שטאט קינא־טעאטער, איז א דייטשע פראדוקציע פונם פילם־סטודיע"אופא", וועלכע איז אונטער דער אנפירונג פון הוגענבערג, א מיניסטער איןהיטלער־קאביגעט. עמיל יאנינגס, וועלכער שפילט די הויפט־ראל איז אויר אנאצי מיטגליד. "פוילישע בירגער און יידן בפרט, ווערן גערופן זיך סאלידאריזירןמיט דער באיקאט־אקציע, אלם פראטעסט קעגן דעם בארבארישן אויסראטונגסקאמף מצד די נאצים און דעם דערמאנטן פילם נישט באזוכך.— המ, באיקאט!... באמערקט דער פאליציי־מאן פולדייטיק.איד פארליר נישט קיין צייט און מאל ווייטער. מיט אמאל דערהערן זידשווערע טריט. דער קאמענדאנט איז ענדליך דא. ער איז נישט אין אגוטערשטימונג. ער סאפעט שווער און איז פארשוויצט נאכן ארויפקלעטערן די שטיגן(דער פאליציי־אמט איז דאן געווען אויפן רינעק, אויפן צוויטן עטאזש, אין דערגעביידע פון די וואגענפעלדס) אפנים דער איינדרוק אינם שטעטל פון די פאסירונג— ייייל איד בין געווען פארהאלטן ביי דער פאליציי — איז געווען אמערערסטןפאראנטווארטליד פאר זיין שטימונג.ער איז גלייד צו מיר צוגעפאלן מיט כעם.— איר וועט דא אנפירן א באיקאט אץ שטערן די עפנטליכע יי• איד וועלדאס נישט דערלאזן! זע, וואם ס׳טוט זיך! דאם קינא־טעאטער ווערט אן געלדו226קהילת אוססילד.דאס איז אן ערנסטער ענין! איך וועל אנווענדן די שטרענגסטע מיטלען קעגןאזא אגיטאציע!ווען ער האט נאך דערזען די פלאקאטן זיינען אים די אויגן פארלאפן מיטבלוט. ער האט געשריגן מיט שוים אויף די ליפן. זיין פעטער, שווערער קערפערהאט קאנווולסיוו געציטערט.איך ווענדע זיך צו אים:— אבער, הער קאמענדאנט, אויף אייער טיש זע איך דאך די צייטונג אי.ק.צ.(אילוסטראוואני קוריער צאדזיענני) האט די צייטונג מיט אפאר טעג צוריק נישטגעשריבן וועגן דעם יידישן באיקאט קעגן דייטשלאנד, אז דאס איז אן אקציע,וועלכע פארדינט נאכפאלגונג ן...— מיר לייענען אויך די צייטונגען — שרייט ער — דערציילט מיר נישטקיין געשיכטעסי— ס׳ווייזט אוים, אז איר לייענט נאר באשטימטע נייעם...— גענוג, איך וועל נישט דולדן קיץ שטערונג פון דער עפנטליכער רואין ארדנונג. מאכט אפראטאקאל — באפעלט ער דעם סערזשאנט — און לעגטביי די פלאקאטן, אלם זאכליכן באווייז.ווען כ׳בין ארויסגעקומען פון פאליציי־אמט האבן אסך מענטשן שוין געוווסטוועגן דער פאםירונג. דאם האט אין א באדייטנדיקער מאם געהאלפן פאפולאריזירןדי באיקאט אקציע קעגן דעם פילם.אבער בכדי די אקציע צו פארענדיקן האבן מיר שפאצירט אויפן טראטוארגעבן די יוחנזאנם אץ יעדן פארבייגייער געווארנט, וועגן פילם. אלע יידישעבאזוכער און אפילו אייניקע פאליאקן האבן זיך צוריקגעקערט, צום צווייטן םעאנםאיז דער זאל געווען ווי ליידיק, כ׳דערמאן זיך נישט, אז דער קינא־אייגנטימער האטווען עם איז שפעטער דייטשע פילמען געוויזן.אין נע־ונד אין דעם הייםן עקזאטישן אוזבעקיםטאן, טאדזשעקיםטאן אוןקירגיזיע האבן בילדער פון אוםטילע אנגענומען אםפעציעלע נאםטאלגיע.אין םעפטעמבער 1942 באקום איך א טעלעגראמע פון מיין ברודער אברהם.דאם איז געווען דער ערשטער צייכן פון לעבן. 15 לאנגע חדשים האט געדויערטדי זוכעניש. ער איז געווען אין אשקאר־אלא (צווישן גארקי אץ קאזאן) איך איןלענינאבאד (טאדזשעקיםטאן) וואם פאר א גליקליכער מאמענט דאם איז געווען!דער גליקליכםטער זינט דעם אויסברוך פון דער מלחמה. כ׳האב זיך אויך דערוווםט,אז אייניקע אוםטילער בחורים, וועלכע זיינען מיט אים אין דער רויטער ארמיירינגען אין א קיים227געוועז געפונען זיך איצט נישט ווייט פון אים. אט זיינען די נעמען: חיים סטאלער,אברהם סטעלניק, משה שפייזער און ל. שיינערמאן.1944 די דערפאלגרייכע אפענסיווע פון דער רויטער ארמיי אויף די לאנגעפראנט־ליניעם האט ארויסגערופן האפענונג און אומגעדולד צו העדן פון דער היים.די ידיעות פון די באפרייטע געביטן האבן אבער נישט בארעכטיקט די האפענונגען,מיט אמאל האט זיך גענומען אנטפלעקן די גרויליכע, בלוטיקע קאטאסטראפע.הונדערטער יידישע ישובים, וועלכע האבן טראץ דער לאנגער געשיכטע פוןרעכטלאזיקייט, פארפאלגונגען און פאגראמען דאך באוויזן צו בויען ארומפולעגעשיכטע פון פיל זייטיקער, פיל פארביקער טעטיקייט, באוויזן א מערקווירדיקעקולטורעלע און עקאנאמישע וויטאליטעט; א ברויזנדיקער רעזערווואר פון יידישעאון העברעאישע שרייבער, דענקער, פירער; א רייכער קוואל פון אידעען, וואטהאט געגעבן באגייסטערונג דעם גאנצן יידנטום אין אלע לענדער! א מזרח־אייראפעאיש יידנטום, מיט א פארצווייגטע נעץ פון שולן, פאליטישע פארטייען,יידישער און העברעאישער פרעסע און סאציאלע אינסטיטוציעם, א אידעאליסטישעציוניסטישע יוגנט מיט א שעפערישער ענערגיע און רייכע טראדיציע, א פאלק,עלטערן, שוועסטער — ברידער — אזוי ברוטאל אונטער געשניטן געווארן...ענדליך דער ערשטער בריוו פון לודמיר פון מיין ברודער אברהם, פון 11־טזיאנואר 1945 : "...מיט מיד איז חיים סטאלער און שיינערמאן. מיר האבן זידפארהאלטן דא, ווו די היטלערישע צוזאמען מיט די אוקראינישע מערדער האבןדערמארדעט אונדזערע טייערסטע — אונדזערע עלטערן, שוועסטער, ברודערלאון נאענסטע.צו באשרייבן דיר וואט איך זע און הער זיך דא אן איז גארנישט מעגליך.לודמיר איז צעקלאפט, אפגעברענט — גאנצע גאטן אפגעמעקט. נאד נאך טראגישעראיז דאט וואט פון עטליכע און צוואנציק טויזנט יידן איז געבליבן נישט מער ווי 35מענטשן צופעליק.אלע לודמירע וו אדך אוטטילער יידן זיינען ארויטגעפירט געווארן קייןפיאטידניע און אין פריער צוגעגרייטע גריבער דערשאטן געווארן... פון אוטטילעזיינען צופעליק פארבליבן עטליכע און צוואנציק מענטשן: רחל מילער, מאטלטאפאלער, אליעזר גארבאטש, יהושע קליינער, אטתר טייטל און שוועטטער,וואפניארטקי מיט זיין פרוי און קינדער, ישעיה מאלצמאן, וועלוול און יאנקלהאלפערן, לישטשינקער (פון די וויינהייזער) בריינדל דאנציגער, איטע אוןבריינדל אייכנבוים, מענדל גובעל, ח. פרייזינגער חוה קריגשער און ברודערל, ש.228קהילת אוסטילהדימענט, סאסיע טייג און שוועסטער. אט דאם זיינען די על־פי נם פון טויט גערא־טעוועטע אוסטילער מענטשן. פון אונדזערע איז קיינער נישטא. נישט אין טריסק,נישט אין לודמיר, נישט אין אוםטילע. איך שרייב און עם גלויבט זיך מיר אלייןנישט, אז וואם איך זע זיך דא אן, הער אוים איז אלץ אמת.כ׳בין געווען אויף די קברים פון אונדזערע טייערע עלטערן, שוועםטערלעך,ברודערל און אלע אונדזערע נאענםטע. די קדושים ליגן דא אין א גרויםן מאםן־קבר — 12 טויזנט יידן. אלע פון אוםטילע ליגן דא צוזאמען. אזוי ווי דער קבר איזנישט געווען פול האט מען אים דערפילט מיט לודמירער יידן.צו באשרייבן דיר וואם מיר זעען רא איז גארנישט פאראן קיין מענטש...איך קען שוין מער נישט וויינען...אפילו די יידישע געשיכטע קען נאך נישט אזעלכע טראגעדיעם. די באש־רייבונגען אין די צייטונגען און ראדיא זענען בלויז א פראגמענט"...אין א צווייטן בריוו אויך פון לודמיר, דאטירט דעם 25־טן יאנואר 1945 :"...נעכטן בין איך געווען אין אוםטילע מיט מיינע חברים. וואם כ׳האב דארטגעזען האבן מיינע אויגן נישט געגלויבט. דאם שטעטל איז אינגאנצן אין שטויב.נישטא קיין הייזער, נישטא מער דער וועג, וואם האט געפירט צו אונדזער הויז, וווכ׳האב געוווינט און איבערגעלאזט די עלטערן און טייערםטע אין 1940, ווען כ׳ביןאוועק אין מיליטער־דינםט.מיט םטעזשקעם האב איך זיך צוגעשלייכט צו אן איינציקן הייזל. כ׳האבזיך ארומגעקוקט אויף אלע זייטן, די אויגן זיינען איבערגעפילט געווארן מיטטרערן. א טיפע ווונד האט זיך געעפנט אין מיין הארץ. כ׳האב געפילט אן ענגשאפטאין האלדז, נישט אומשטאנד ארויםצולאזן א קלאנג... מיינע געדאנקען האבן זיךצוריקגעקערט צו דער פארגאנגענער צייט... עם איז דאך געווען נישט אזוי לאנג,אבער מיר האט זיך אויםגעוויזן, אז הונדערטער יארן זיינען פארבייגעלאפן. נישטאאונדזער הויז, אבער אמוויכטיקםטן — נישטא אונדזערע באליבטע עלטערן,שוועםטער, ברודערל און קרובים.כ׳בין צוריקגעטרעטן אפאר שריט, זוכנדיק דאם ארט פון אונדזער הויז,כ׳האב בלויז געפונען די אפגעדארטע, ווי וויינענדיקע, קוםטן אין אונדזער גארטן.ם׳האט זיך מיר געוואלט ריידן און פרעגן וועגן אונדזערע ליבםטע, אבער שטיל-שווייגנדיק האבן זיי מיר וועגן אלץ איבערגעגעבן...אויך דער גרויםער בוים אינם גארטן, אויף וועלכן מיר פלעגן, אלם קינדערקלעטערן, איז פארבליבן. מען קען אבער נישט דערקענען, אז דארט איז אמאלאגארטן געווען. דאם גאנצע שטעטל זעט אוים ווי א וויינענדיקער בית עולם.כ׳בין אריינגעגאנגען אין הויז ווו די קאמינםקים האבן געוודנט. זיי זיינעןרינגען אין א קייט229נישטא. א עלטערע פרוי האט מיד דערקעגט. כ׳האב געוואלט איר עפים פרעגן,ריידן, כ׳האב אבער נישט געקענט. כ׳האב זיך אוועקגעזעצט. זי האט אנגעהויבן מירדערציילן פארשידענע פאסירונגען. וועגן די עלטערן האב איך אפילו נישטגעפרעגט, ווייל כ׳האב שדין געוווסט אלץ גאנץ גענוי...כ׳האב זיך ווידער ארומגעקוקט אויף אלע זייטן• זיד גוט אויסגעוויינט אוןגעזעגנט דאס ארט אויף אייביק..."יאנואר 1945. אין מינכען. אין דער שטאט. ווו די לונאטישע, שכורע לומפן,דעגענעראטן און מערדער האבן געוועבט זייערע וואנזיניקע הלומות וועגן וועלט־פארשקלאפונג. אין מינכען, א שטאט וואס האט געגעבן געבורט צו דער מאנסטרו־עלער נאצי־בעסטיע, וועלכע האט שפעטער די וועלט אין א קאטאקליזם פארזינקען.אין מינכען, אין דער צעקלאפטער נעסט פון די וועלט אונטערצינדער ווי אמאנומענטאלער סימבאל פון אייביקייט, פון יידישן פאלק — פארזאמלען זיך דירעשטלעך פון אייראפעאישן יידנטום. דער קאנגרעס פון די באפרייטע יידן גיטאן אויסדרוק צו די טיפסטע און הייליקסטע געפילן. דער מוט איז אבער נישטגעבראכן אפילו די גרויזאמע קאטאסטראפע האט נישט אויסגעלאשן דעם נר תמיד.די היסטארישע ליכט שטראלט ארויס פון יעדן דעלעגאט. אבלוטיקע דערפארונגאונטערשטרייכט די געשיכטלעכע נויטוועגדיקייט פון א יידישע מלוכה אין ארץישראל.בן־גוריון באגייסטערט די פארזאמלטע דעלעגאטן. זיינע ווערטער "קיין שוםכח אין דער ווטלט וועט דעם יידישן גייסט וישט ברעכן!...״ זיינען פארהילכט איןאפלאדיסמענטן.פארשווונדן איז דער אלטער יידישער ישוב אין מזרח־אייראפע... אשטעטעלעאוסטילע פארוואנדלט אין אמאסן־קבר...ס׳דערמאנען זיך די ווערטער פון א רעוואלוציאנער: רום די געפאלענע,די לעבעדיקע פרייהייט!...אין אספעציעלן אונטערוויו פאר דער צייטונג, וועלכע איך האב דאןרעפרעזענטירט, שיקט בן גוריון איבער אגרום צו די אפגעראטעוועטע יידן. איןרעטראםפעקט נעמען זיינע ווערטער אן א טיפערע באדייטונג, ווי די ווערטער פוןא נביא:״למרות הכל ועל אף כל המכשולים — לנו תהיה הארץ ואתם תהיו בבונים".שיקאגא, באב תש״ד (אוגוסט 1960)בעלא אייכנכוים־טערנערק ובאאין אנדענק פון מייבע ליבטטע און טייערע.די נישט־אויסגעוריינטע טרער"כי האדם עץ השדה" און פון א פעסטן ברייט־שטאמיקן בוים וואם איז געוועןמיין ברייט פארצווייגטע משפחה, בין איך אצווייג איונגער — דאמאלס — אפגעריסןגעווארן דורך דעם שטורם פון צייט און לעבן און איבער כוואליעם פון ווייטע ימיםפארטראגן געווארן צו ווייטע ווייטקייטן.ווייטקייטן פרעמדע, ווייט אוועק פון יענע מרחקים אייגענע, וועגן וועלכעמען האט געטראכט און געחלומט אין די קינדישע און אין יענע ראזעווע יונג צארטעיוגנט טעג, ווען דער בליק א פארטראכטער פלעגט זיך אנהענגען און פארטראגןווערן אויף די וויים־בלויע וואלקענדלאך, וועלכע האבן געשוועבט און געיאגט זיךצו די ראנדן פון מזרח האריזאנטן. ווייט ווייט אוועק דארט איבער די גרינע לאנקעס,פעלדער און גערטנער, וועלכע האבן געשפרייט זיך פון זיידע באבעם הויז אויףיענער זייט בוג. ווייטקייטן גרינע, וועלכע האבן זיך באהעפט מיט הימלען בלויעאין מרחקים געשטרעקטע. געחלומט אלע יארן פון מזרח און עם האט דער גורלאון צייט מיך פארווארפן אויף מערב.מען שרייבט מיר פון ישראל: "מכל העיירה על בניניה, רק הבנין שלכםנשאר ועומד זקוף ובולט מכל העיר". פון מיינע עלטערנם היים, פון מיין צאלרייכערמשפחה, פון אונזערע הארציקע ליבע שכנים, פון די בני עיר אונזערע, פון דעםליבן טייערען אומפארגעסליכן פוילישן שטעטל אוסטילע, איז ווי אזכר לחורבןגעבליבן איין בנין, דער איינציקער בנין וואס איז געווען אמאל מיין היים. איינזאם,אין שטילן שטומען עלנד און פארלאזנקייט. און ווער ווייסט צי עם מאנט נישטאט די שטומקייט זיינע א דין וחשבון פון די הימלישע הויכקייטן? און עם קעןאפשר זיין אז עם באוועגן זיך שאטנם איבער זיינע אויםגעברענטע ווענט, טירןאון פענםטער. אפשר דערמאנען זיך די רויטע פון שרפה פארםמאליעטע ציגל, אזניט אלעמאל איז ער אפוםטער בנין געווען, דערמאנט ער זיך אפשר אין יענערצייט, ווען ער איז אשיינע ווארעמע היים געווען, אז ער איז אין זיין שיינקייטדי נישט אויסגעוויינטע טריער231געווען פון די ווייניקע היימען אין שטעטל, און אפשר בענקט זיך אט דעראיינזאמער בנין נאך זיין אמאליקער גדולה. עם קען זיין אז עם איז איבער די פוסטעפישל אייכנבוים הי״דחדרים געבליבן דער עכא פון זיינע בני בית. און הערט מען ניע צומאלס פון צווישןפון די חורבה־ווענט דעם ווידער־קול פון דעם שטענדיק פרעהליכן געזאנג פוןאונז קינדער ? איך געדענק: עם איז געווען אשענער זומער טאג, אלע פיר פענסטער232קהילת אוסטילהפון דעם זאל אויפן אויבערשטן שטאק זענען צעעפנט, טשארנע מאיר פעניקס אוןטויבטשע הענעכס פירן דורך דעם גראדואיר יום טוב פון דעם ערשטן "גן ילדים"אין שטעטל. פול איז געווען דער זאל מיט געסט און אלע פענסטער זענען געדיכטבאזעצט געווען, א יום טובדיק פרעהליכע שטימונג. קינדערלאך קלייניקע, אינגעלאךאון מיידעלאך טאנצן אין אראד אגרויסע, און יונגענקע זיסע שטימעלאך ווי יונגערפויגל־געטשוויטשער זינגען: "צפור יפה, צפור יפה, אל הבית באה חתול שחור,חתול שחור את הצפור ראה". דאם בלאנדע זוניקע מיידעלע, וועלכע האט פארגע־שטעלט די ראל פון פייגעלע אין דעם גראדואיר יום טוב פון "גן ילדים" איז וויטאקע אשוועלבעלע פארן שטורם אוועקגעפלויגן. דאס גראבטשינקע חנעוודיקעאינגעלע וועלכער איז געווען דער חתול שחור וועלכער האט דערהרגעט דאספויגעלע. דאס איז הערשעלע פאמעראנץ, — געזונט און שטארק זאל ער זיין —ער וואוינט אין אקיבוץ אין ישראל. און דער ילד דער גוטער וואס האט פארבראכןזיינע הענטעלעך און זיך שיעור ניט צעוויינט פון צער, ווען ער האט געזונגען וועגןדעם טויט פון דעם שיינעם שוואכן פויגעלע, אט דער גוטינקער קינדעלע, מייןשענער טייערער איין און איינציקער ברודער אפרים פישל הי״ד, איז ניטא מער.און אזוי אויך אסך אנדערע פון יענע שענע קינדער פון דעם ערשטן "גן ילדים"אין שטעטל זענען !אלם יוגנטליכע אומגעקומען דורך די רוצחישע נאצישעהענט ימ״ש.איך געדענק די פרייד אונזערע ווען דו ברודער איינציקער מיינער ביזטגעבוירן געווארן. מיר דיינע שוועסטער דריי, זענען שוין געגאנגען אין בית הספר,און דארט האט מען אונז אנגעזאגט די פרעהליכע בשורה אז מיר האבן שויןאברודערל. איך געדענק די שעהנע שמחה צו דיין ברית און דעם שעהנעם יום טובווען עם איז אין אונזער היים געפראוועט. געווארן דיין בר־מצוה. ניט איינמאל וועןאיך טראכט, וועגן דיין טראגישן אומקום, זעה איך דיך ממש פון דעם ערשטן טאגפון דיין געבוירן ווערן, און מיינע געדאנקען באגלייטן דיין ליכטיק געשטאלטברודער איינציקער, ווען דו האסט געלערנט בא ר׳ ליפטשע אייזענבערג, איך זעהפאר זיך דיין העלע ליכטיקע קינדישע געשטאלט ווען דו געהסט אריבער די גאםאון געהסט אריין שבת צו חיים איידלשטיין ער זאל דיך פארהערן אשיעור גמרא.און איך זעה טאטע מאמעס צעשיינטע פנימ׳ער, זייער נחתדיקן אויגנבליק וועןזיי נעמען אפ גרוסן פון דיין לערנען. און אט הער איך דיין זיסע שטים ווען דולייענסט די תורה. און איך זע דיך אן אנגעבויגענעם באם טיש אין עסצימער וועןדו לייענסט פאר אונז מגילת אסתר. איך הער ממש דעם קלאנג פון דיין שטים,אין שטוב זענען עטליכע שכנות פאראן. מיר מיידלאך זענען צוגעגרייט מיט כליזיין צו קלאפן המן הרשע, און די מאמע שטעהט דערביי מיט הענט פארלייגטעדי נישט אויסגעוויינטע טדער233אדפן ברוסט און מיט צעגלאנצטע אויגן שלינגט זי איעדן ווארט, וואס קומט פוןדיין מרל ארדם. קיינמאל, קיינמאל, אזוי לאנג ווי איך וועל נאר לעבן וועל אידנישט פארגעסן יענע מינוטן׳ ווען דיינע ארעמם האבן מיך ארומגענומען בייםגעזעגנען זיד פאר מיין אוועקפארן. דיינע העלע אדגן מיט א נעפל פארצויגן, האבןטיף זיך איינגעקוקט אין מיינע. קיין איין און איינציק ווארט האסטו ניט געזאגטצו מיה האסט דיין שטים קיין ווערטער געטרויט. עם האבן נערוועז געציקט דיווינקלען פון דיין מויל, באהערשנדיק זיך ניט צו וויינען. און עם האבן דיינע ליפןגעציטערט ווען דו האסט זיך צו מיר אראפגעבויגן און מיר אקוש געטון. ווער האטגעקענט דאמאלס פארויסזען דעם אנקום פון וואנדאלן־שטורם וועלכער וועט זייעןטויט און חורבן ? וועד האט געקענט פארויסזאגן אזא טראגיש גרויליכן אומקום פוןאלץ און אלעמען?איד געדענק: אשבת ווינטערדיקן נאכמיטאג׳ טאטע מאמע זענען געשמאקגעשלאפן נאכן טשאלנט, און אגרעסערע צאל קינדער פון מיין חברה האבן אפגעה־אלטן די אלגעמיינע פארזאמלונג פון די מיטגלידער פון דער העברעאישער קינדער־ביבליאטעק — געווען אויך אביבליאטעק פון עלטערע פון אונז — פון די "צעיריציון״ — מיר האבן באדארפט אויסוויילן אנייע פארוואלטונג איז וויזשע קען מעןרורכפירן וואלן, אז עם איז שבת און שרייבן טאר מען נישט. און חברה פאלן אויףאן המצאה: ווייםע און שווארצע בעבלאך. אוויים בעבל איז פאר דעם קאנדידאטאון אשווארצע בעבל איז קעגן. און אז דער עקזעקוטיוו איז שוין מיט מזלאויסגעוויילט, שטעלן זיד אוועק חברה לצים פאר די דורכגעפאלענע קאנדידאטןאון באזינגען זיי מיט אזא מין פזמון: "איכה ישבה בדד העיה וואו אשווארץ בעבלקער עם צו דיר"."איך געדענק: די שיינע שבת׳ים און יום טוב טעג. דעם שיינעם פרעהליכןיום טוב פסח מיט די פרעכטיק שיינע סדרים, די חול המועד טעג, ווען דאם שטעטלפלעגט פול זיין מיט געסט. געווען אמנהג אזא צו פארן צו גאסט אין אט די טעג.די שיינקייט פון דעם יום טוב שבועות. דער פרעהליכער יום טוב פון מתן תורה,מיט די פרישע גרינע לעפעך באפוצונגען. ימים נוראים מיט דער ספעציפישערפארכטיגקייט. ראש השנה מיט יום טובדיקן פוץ און צירונג. ווען מיר חברה פלעגןבאגלייטן איעדע משפחה אין איר אויסגעפוצטקייט, ווען מען איז געגאנגען צוםדאווענען, און אפגעווארט ווען מען איז צוריקגעגאנגען פון די בתי מדרשים. קלייןאיז געווען אונזער שטעטל, אפיצעניונקעלע, אבער געווען זענען אין דעם שטעטל,אחת דאס גרדסע שטאטישע בית המדרש, אסך אנדערע שטיבלעך און קלויזן אוןאין די לעצטע יארן האבן די יונגערע חברה געדאוונט באזונדער און מען האטזייער מנין גערופן "גושן שטיבל" ווייל דארט האבן געדאוונט בלויז "אפיקורסים",234קהילת אוסטילהמגולחים בארץ גושן לא היה ברד״ (=בארד)... אבער דווקא דארט איז שמחתתורה געווען דער אמתער אגיל ואשמח פון טענץ און געזאנג.איך דערמאן זיך דעם ספעציפישן פארכטיקן פארנאכט פאר כל נדרי מיטפיל ליכט געצונדענע. דורך אלע פענסטער האט מען געזעהען די ליכט פלעמעלאך,און מענער פרויען און קינדער האבן געצויגן צו די בתי מדרשים און שטיבלעך,מיט הערצער פול מיט שרעק און תפילה צו שטעלן זיך פארן בית דין של מעלה צוםמשפט. און נאך די ימים נוראים זענען געקומען די מועדים לשמחה. סוכות מיט דעראקטיוויטעט פון בויען סוכות, און דאן דער פרעהליכער יום טוב שמחת תורה, דיסטעפאנער חסידים, פלעגן קומען צו אונז און מען האט זיך געלאזט וואויל געהן,מ׳האט געעסן און געטרונקען און מיט פרעהליכע חסידישע ניגונים זיך געלאזט איןאריקודל. און שוין גאר בגילופינדיק לאזט זיך איינער מיט אבארד וועלכע גרייכטשיעור צום גארטל, צום אויוון זוכן נאך אפאר קוגלען. טירן און פענסטער זענעןאפן און איבער דער גאנצער גאס הילכט אפ דאס פרעהליכע חסידישע געזאנג, מיטקינדערישע קולעכלך באגלייט.איך געדענק אויך אטראגי־קאמישן עפיזאד, וועלכער האט שפעטער געהאטזער ערנסטע פאלגן; עס איז אמאל געקומען א פרייטאג צו נאכטס, אגאסט וועלכערהאט אליין זיך איינגעלאדן, דאס איז געווען א יונגער הויך־געוואקסענער פוילישעראינספעקטאר וואס איז געקומען פון לודמיר איינצומאנען רעגירונגס שטייערן. אוןביים טרעפן זיך מיט מיין טאטן האט ער געזאגט אז ער וויל קומען צו אים עסן"זשידאווסקע ריבי". האט ער טאקע געלעקט אלע צען פינגער פון מיין מאמעסגעפילטע פיש, נישט געקענט זיך אפלויבן גענוג פון דעם געשמאק פון די שבת׳דיקעחלות, און אז אידישע לאקשן מיט יויך זענען עפים גאר אוואונדערבארער מאכל,אוודאי איז דעם טאטן פארשטערט געווארן דער קידוש און זמירות מיטן בענטשןיענעם פרייטאג צו נאכטם. און נאכדעם האבן מיר באדארפט אויסהערן ווי דעריונגערמאן בארימט זיך מיט זיינע ספארט־קענטענישן. ער איז שוין געווען גוטאנגעטרונקן, און געטדונקען האט ער נישט דווקא קיין קידוש־וויין, האט מיין טאטעאים געפרעגט, צי ער וואלט געקענט איינפעדעמען אנאדל זיצנדיק אויף אפלאשאויפן דיל. אשאלה! דאס איז בא אים איינס פון די לייכסטע זאכן...האט מען אוועקגעלעגט אליטראווע פלאש אויפן דיל און דער גוי האט זיךאראפגעלאזט מיט זיין גאנצער ריזיקער הויך און א היבש ביסל צייט זיך אויסגע־וואלגערט איבער דעם דיל נישט באווייזנדיק די בריהשקייט איינצופעדעמען דינאדל, אין אברוגזליכער שטימונג האט ער אין א שפעט נאכטיקער שעה פארלאזטאונזער הויז. צומארגנס איז ער געקומען און זיך געקריגט מיטן טאטן: דאס איזגעווען אזא זשידאווסקי פארטל, ער זאל אויסקרעגקען די זשידאווסקע פיש, און אזדי נישט אויסגעוויינטע טרער235דאס ארומוואלגערן אויפן דיל זיצנדיק אנגעשטרענגט אויף דער פלאש האט איםפשוט דעם גאנצן קערפער צעבראכן...מיט אצייט שפעטער, האט מען מיר איבערגעגעבן, אז דערזעלבעראינספעקטאר האט אפגעשריבן מייגע עלטערנס מויער פאר שטייער חובות און איןשטעטל זענען געווארן אויסגעהאנגען באקאנטמאכונגען פון מאגיסטראט וואו מ׳איזמודיע וועגן דעם טאג פון דער ליצעטאציע. מען האט מיר דערציילט אז דעראינספעקטאר האט זיך געדייצט מיס מיין טאטן און געזאגט אז ניט נאד דעם מדערנאר אפילו זיינע שקארפעטקעם וועט ער פארקויפן פאר די שטייער חובות. דערטאטע האט זיך געווארפן אויפן שיינעץ מיט א שטעקן און יענער האט ארויסבעכאפטדעם רעוואלווער און דאן האבן זיך מענטשן אריינגעמישט.עד כאן מיינע זכרונות וועגן פולישיע שטייערן.איך געדענק: אשמאל שטיבל, איין טיר און איין פענסטער און אדף דערבאנק אונטערן פענסטער זיץ איד אין אפרייטאג פארנאכט מיט בתיה מעכלשאפראנס, און זי דערציילט מיר מיט פיל בענקשאפט אין איר שטים וועגן דעםשייגעס אידישן לעבן אין ארץ ישראל. זי מאלט פאר מיר מיט שענסטע פארבן דיזומערדיקע פארנאכטן אין דעם הייליקן לאנד. די שיינקייט פון די הימלען. דימשפחה שאפראן איז אקורצע צייט בלויז געווען אין ארץ ישראל און צוריק־געקומען קיין פוילן. און אומגעקומען זענען זיי מיט אלע אידן.דערנעבן דאס גרויסע אריינפאר טויער צו בראנציעס הויף און איבערןטויער די געדיכט צעוואקסענע בעז בוימער מיט פרעכטיקן בליה. דאם ברייטעהויז מיטן גאניק. אין דער צווייטער זייט הויז וואוינט די משפחה יאסל יעיקעם, אוןאט זעה איך דאך ווי בער משה שמעיה׳ס קומט פונ׳ם דאווענען און פוג׳ם גאניקרופט ער די קינדער וועלכע שפילן זיך ערגיץ אויף דער נאם: ״שרה׳ניו מאמעניו!משה׳לה טאטעלע! שמעיה׳ניו זיידעגיו! שבע־רייזעלע באבעניו! קומט שוין אריין,קומט שוין אריין עטך.עם טויכן אויף פארשיידענע געשעענישן פונם שול־לעבן, און באזונדערםדי פארשטעלונגען וואם פלעגן געגעבן ווערן דורך די העכערע קלאסן אין ביתהספר. זייענדיג פון די יונגערע האב איך זיך אסך מאל באטייליקט אין כאר־געזאנגבא די פארשטעלונגען. און אט האב איך שוין זוכה געווען צו נעמען אממשדיקןאנטייל.איך געדענק; משהלע גלאז האט רעזשיסירט מיט אונז די דריי־אקטן פיעסע״החוטפים״ וואם טשארנע מאיר פעניקס — שוין דאמאלס קארנפעלד — האטאיבערגעזעצט אויף אידיש — אזוי האט מען געזאגט — און ווען מיר האבן שויןגעהאט גוט איינגחזרט די ראלן׳ זענען מיר אשבת גאכמיטאג איינגעלאדן געווארן236קהילת א ו ס מ י ל הצו טשארנען אין דויז, זי א־ז שדן דאמאלם גוט קראנק געווען און פון בעט ניטארונטערגעגאנגען. נייר דאבן פאר איר פארגעשטעלט די ה״החוטפים", זי איז געוועןשטארק פאראינטערעסירט אין רעם דערפאלג פון דער פארשטעלונג, און זיצנדיקאין בעט מיט איר ווארעמען צויבער שמייכל און גליענדע פרעכטיקע אויגן, האטזי זיך גאר שטארק אויפגעמונטערט מיט אונזער שפילן פאר איר. זי האט געמאכטפארשיידענע באמערקונגען און אויסבעסערונגען, און עם איז די אויפפירונג פוןדער פיעסע געווען אגרויסער דערפאלג.בכלל האט מען אין יענע יארן אין שטעטל אפט געשפילט טעאטער. געוועןאגרעסערע צאל ליבהאבער פון דעם עלטערן דור און טשארנע האט אמאל גארשטארק אדסגענומען שפילנדיק די ראל פון "מירעלע אפרת". מען האט געשפילטדער "אידישער קעניג ליר", "די שחיטה", "כאסיע די יתומה". און עם האבן אויךגעשפילט די דאמאלסדיקע "צעירי ציון". זיי האבן געהאט פרעכטיקע אויפפירונגעןפון: "דער בטלן", "דבורה׳לה די מיוחסת", "די פוסטע קרעטשמע", און נאך זייהאבן די נאך יונגערע — ואני בתוכם — דורכגעפירט שדן צום צווייטן מאל די"פוסטע קרעטשמע", "שיינע שיינדל פון יעהופע׳ןי", "די שווארצע־חופה", "געברא־כענער הערצער", "געלט ליבע און שאנדע", "דער דארפם יונג", "וואו זענעןמיינע קינדער". עם זענען געווען עטליכע גאר טאלענטירטע קרעפטן. עם שטייטמיר פאר די אויגן ווי שמואל בורליאנט האט אדסגעשפילט די ראלן פון אלטןדארפישן ר׳ שאכנע און פון דעם אלטן פדער פראקאפ. האבנדיק געזעהען טעאטעראין דער גרויסער וועלט מיט גאר גרויסע ארטיסטן און אפילו גאר גרדסע פילם־שטערן, קען איך מיט זיכערקייט זאגן, אז אפילו דער בארימסטער אקטיאר וואלטקיין בעסערן פראקאפ און קיין בעסערן ר׳ שאכנע ניט פארגעשטעלט.אטעאטער פארשטעלונג אין שטעטל איז געווען פון די פרעהליכסטעדערשיינונגען און דער טעאטער־זאל פלעגט אנגעפילט ווערן מיט יונג און אלט.אויך די אידן פון די ארומיקע דערפער פלעגן קומען אין טעאטער. די יוגנט פוןנאענטן שטעטל האראדלע פלעגט נישט פארפעהלן אונזערם אפארשטעלונג.איך וועל אייביק געדענקען דעם מארגן פון דעם פינפטן מערץ ניינצן דרייאון דרייסיק. מיין לעצטר מארגן אין שטעטל. עם איז געווען זונטיק. דער פראסטהאט געברענט, נישט קוקענדיק אויף דער קעלט זענען די טירן פון מיין הייםגעווען ברייט צעעפנט פון פריער מארגן־שעה אן. שכנים זענען געקומען זיךגעזעגענען. מענטשן זענען געגאנגען און געקומען. איך געדענק ווי איך האבגעהאלטן אין איין ארויפגעהן און אראפגעהן פון די טרעפ. כ׳האב זיך מיט אלעכהות באהערשט ניט צו וויינען. כ׳האב נישט געוואלט טאטע מאמע זאלן זעהן מיינעדי נישם אויסגעוויינטע סרער237טרערן. סוף כל סוף האט מען גענומען זיד אדיינזעצן אין די צודי וועגענער וועלכעזענען געשטאנען פארן טיר. ארוס און אדרם האבן מענטשן זיך פארזאמלט. יידןגייענדיק פון בית המדרש מיט די טליתים־זעקלעך אונטער די ארעמס האבן זידפארהאלטן אויף די טראטוארן. און אט האבן די פערד אדיר געטון און אין מיין״דער דארפס־יונג״ א'1 יאר 1951הארץ האט זיך ווי עפים ארים געטון. ווען די פערד האבן אויסקעקירעוועט אויפןראג גאם׳ האב איך פאכנדיק מיט דער האנט מיט אלעמען זיך געזעגנט. אט זענעןמיר שוין נעבן בנימינטשע מאיר פעניקס בודקע. איך האב נאך איין סעקונדע בלויזאויסצודרעהען דעם קאפ אויף צוריק און נאך איינמאל, בלויז איינמאל נאך אקוקטון אויף מיין היים וועלכע איך לאז איבער אויף אוועקצופארן אין מרהקים ערגיץ.נאך איין סעקוגדע און אלץ וועט פארשוואונדן, און כ׳וועל מיין היים שוין נישט זעהן.אבער ניין׳ איך האב דעם קאפ ניט אויסגעדרעהט אויף צוריק. די מאמע איז אנטקעגןמיר געזיצן מיט רויטע סארודינטע אויגן. אט פארן מיר שוין פארביי דעם238קהילת אוסטילהאונטערשטן טייל פון מאיר פעניקס לאנגע הויז און עם טוט מיר שוין באצייטגםבאנג. ניין! איצט קען איד שוין ניט זעהן דאס הויז אונזערם, שוין פארשוואונדןפונם אויג. אין האלז האב איך דערפיהלט בלייבט שטעקן עפעס שווערם דריקענדעם,וואט טוט אזש וויי. מיר פארן לענג אוים דער לודמירער גאס. אט איז דאס הייליקעארט. מיין מאמע רעדט זיך דורר אויפן קול מיט אירע געשטארבענע טאטע מאמעוועלכע רוען דארט ערגיץ ווייט אונטער אלטע מיט שניי פארשאטענע מצבות.זי בעט זיך בא זיי זיך צו מיהען פאר מיה זיי זאלן אגוטן זכות מיר דערלאנגען.ווער האט דאמאלס געקענט וויסן, אז בלויז אין אפאר יאר ארוס וועט קומעןאזא גרוים אומגליק ז אז אזא טראגיש־גרויליקן אומקום האט דער גורל פאר אלעמעןגעגרייט. אז טדט און חורבן וועט זיין דער גורל פון מיינע ליבסטע און טייערע,פאר מיין ברייט פארצווייגטער משפחה פון וועלכער סאיז בלויז אקליינע שאריתהפליטה געבליבן. טראגיש און גרויליק איז דער אומקום פון חברות און חבריםמיינע, פון אונזערע שכנים מיט משפחות גאנצע און אזוי אויך אלע אידן פוןשטעטל׳ הי״ד.און עם טוט באנג, ווייטיקליד באנג, וואם כ׳האב אנגעוואוירן יענעם מארגןצו געבן דעם לעצטן בליק מיין היים. און יענע טרערן, די ניט פארגאסענע, די ניטאויסגעוויינטע האבן איינגעגליווערט אין מיר און דריקן מיט הארטקייט פון שטייןאין מיין בלוט.ניט מעגליך, און עם איז נישט פאראן פלאץ גענוג אין אספר זכרון צופארצייכענען אלץ וואס עם ברענגט דער שטראם פון זכרונות וועגן א וועלטעלעאקליינס און וועגן לעבנם, אן אשיעור לעבנס וועלכע זענען שוין מער נישטא. אוןעם זענען נישט פאראן קיין טרערן גענוג אין דעם גאנצן מהות פון דעם בן אדם,צו קענען באוויינען די פילפאכיקע טראגישע פאריתומטקייט אונזערע, נאך דעםאומקום פון אונזערע משפחות און דעם חורבן פון שטעטל.דו קליין פיצעניונקע שטעטעלע אוסטילע ביזט געווען אקליין שפרודלדיקקוואלעכל פון אידיש לעבן. צוליב תכלית האט מען דיך פארלאזט, אוועקגעצויגןאין מרחקים און מיטגענומען מיט זיך אין הארצן דעם אנדענק פון אידישן לעבנסשטייגער, אן אוצר אקליינער וואס ווערט מיט קדושה אפגעהיטן.און אין די טיפסטע טיפענישן פון דער נשמד" וועט ביז די לעצטע מינוטןפון לעבן ניט אויסגעלאשן ווערן דאס פלעמל וואס איז ווי אן אייביק יארצייט־ליכט אנגעצונדען געווארן אויף אפצוהיטן דעם זכרון אין קיינמאל ניט פארגעסןאונזערע קדושים.נחמן כורליאנט ז״לניריורקחורבןאוסטילעאונזער אלטע היים שטאט אוסטילע האט פארמאגט ארום 4300 אידען,15 בתי מדרשים, א העברעאישע שולע "תרבות", א תלמוד תורה, א ביקור חוליםאון א אידישע ביבליאטעק.עקאנאמיש האבען אידען געלעבט ניט שלעכט, אבער די אנטיסעמיטישעפאליטיק פון דער לעצטער פוילישער רעגירונג, האט אנגעהויבען ארויסצושטויסעןאסך אידען פון זייערע באפעסטיגטע עקאנאמישע פאזיציעם אוו די צוקונפט איזגעווארען ניט קיין זיכערע...דעם ערשטען סעפטאמבער 1939, ווען די נאצים זענען פלתלונג באפאלעןפוילען האבען אונזערע אוסטילער אידען גאר ניט געוואוסט און נישט געפיהלט אזזייערע יאהרען זענען געציילטע...און צודי וואכען שפעטער, דעם 5 טען סעפטעמבער, ווען די דוסען האבעןפארפיהרט א שלאכט מיט די פאליאקען ביי אוסטילע, האט אויטגעבראכען אגרויסע שרפה, עם איז אפגעברענט געווארען א פערטעל פונ׳ם שטאט, נעמליד:מאיר וואגענפעלד׳ם גרויסע מדער אין מיטען מארק, די גאנצע דריי שורות הייזערפון דער באד גאס, פון שייקעל גאלדהאבער ביז מעכיל קראקאותרם הייזער, אוןעם זענען געפאלען צוועלף אידישע קרבנות... דעם 17 טען סעפטעמבער האבעןדי רוםען אקופירט אוםטילע און דאם לעבען האט אנגעהדבען געהן מעהר וויניגערנארמאל. די עקאנאמישע לאגע איז געווען ניט שלעכט.ארום דדייםיג פאמיליעם האבען די רוםען ארדםגעשיקט טיפער אין לאנד,צוליב געוויםע םיבות און אםך אידען האבען זיך אריבערגעצויגען אין אדערבייאיגער שטאט לודמיר, אוים מאנגעל אין דירות, צוליב דער גרויםער שרפה.אין אוםטילע גופא זענען פארבליבען ארום 3000 אידען, וועלכע האבען געלעבטמיט דער האפנונג אויף דער צוקונפט.אזד איז די צייט זיך געגאנגען ביז דעם 21 טען יוני 1941. אין א שיינעםזומערדיגען פארטאג, 5 אזייגער, זענען אלע אוםטילער אידען אדפגעוועקט געווארען240קהילת אוסטילהפון א פלוצלינגען שטורם פון פייערקנאלען פון הארמאסען... קראכען פון באמבעם...קנאקען פון מאשין ביקסען... פייערצוגגען פון די הייזער האבען זיד געטראגעןהויך אין די דזימלען... אויסגעמישט מיט קולות געווייגען, געשרייען פוו מענשען,געמישט מיט פייער אוו בלוט, גסיסה כארכלען געמישט מיט די לעצטע ווערטערפון די קרבנות "שמע ישראל". דאס פייער האט פארניכטעט די גאנצע שטאט, פוןיחזקאל שיינערמאן אראפ אין די וויינהייזער, אלע געוועלבען, די לודמיר וועגדנ׳כעס גאס א.וו.וו. און עס זענען דאן געפאלען ארום 500 קרבנות. מאמעס האבעןפארלוירען זייערע קינדער, פאמיליעם זענען אפגעריסען געווארען איינעד פוןצווייטען און די ווילדע נאצים האבען אריינגעמארשירט קיין אוסטילע. מאמעםהאבען געזוכט צווישען די בערג אש פון די חורבות די ביינער פון זייערע קינדער...מענער האבען געזוכט זייערע פרויען, שוועסטער זייערע ברידער כדי זיי צוברענגען צו קבר ישראל... און עס האט זיך אנגעהויבען דאס אמת׳ע גיהנום פארדי אוסטילער אידען. מען האט באלד אנגעהויבען צו כאפען אידען אויף ארבייט. דישוואכערע, עלטערער און קראנקע האט מען באלד אדפץ פלאץ דערשאסען. אידעןהאבען זיך אנגעהויבען אויסצובאהאלטען, אבער די דייטשען, די מערדערם, האבעןבאלד געשאפען א "יודענראט", וועלכער האט געמוזט צושטעלען יעדען טאגהונדערטער ארבייטער, וועלכע מען פלעגט אוועקפיהרען אויף ארבייט אבער צוריקגעקומען זענען יעדען טאג מיט צעהן פראצענט וועניגער. וואו זענען אט די 10פראצענט אידען אומגעקומען? די שוואכערע און קראנקע, וועלכע האבען ניטגעקענט ארבייטען, האט מען "ליקווידירט"...עס מוז באצייכענט ווערען, אז דער "יודענראט" אין אוסטילע, מיט׳ןפארזיצער מעכיל שאפראן בראש, האבען זיך מוסר נפש געווען צו ראטעווען אידעןפון א זיכערען טויט.אידען לעבען אונטער שרעקליכע באדינגונגען... הונגער, נויט, קעלט. עספארשפרייט זיך די טיפוס מגפה. נישטא קיין דאקטוירים, נישטא קיין מעדיצינען,הונדערטער פון אונזערע טייערע ליבע שוועסטער און ברידער שטארבען אוים פארדער צייט, און אין אוסטילע זענען פארבליבען גישט מעהר ווי ארום 2.000 אידען.אזוי האט זיך לאנגזאם געצויגען די שרעקליכע טרויעריגע לאגע ביז דעם31־טען אויגוסט 1942, ווען קיין אוסטילע זענען אנגעקומען די נאצישע "געשטאפא",די ם.ס. טרופען און דעם זעלבען טאג ווערט ארויסגעגעבען א באפעהל אז אלע אידעןמיט די ווייבער און קינדער מוזען מארגען דעם ערשטען סעפטעמבער, 6 אזייגעראין דער פריה, זיך פארזאמלען אין מיפען מארק לעבען "פלומפ" און די וועלכעוועלען זיך אדסבאהאלטען, וועלען ווערען דערשאסען. אידען האבען דערפיהלטדעם גרדסען אומגליק... קיין געוויינען, קיין געבעטען וועלען ניט העלפען. וועןחורבן אוססילע241קינדער האבען געפרעגט זייערע מאמעס ווארום געהט מען אונז הרג׳ענען, האבעןמאמעס געענטפערט; וויין נישט, קינד מיינם, ס׳איז גאר נישט, מיר געהן אריף אשעהנערער און בעסערער וועלט...דעם ערשטען סעפטעמבער 1942, כ״ח אלול תש״ב, זעקם אזייגער גאנץ פריהאין א שעהנעם זומערדיגען טאג ווען די זון האט אזוי ליכטיג געשיינט און געשיקטאיהרע ווארימע שטראהלען אויף דער מוטער ערד... זענען אנגעקומען מיליטערישעטראקס און מען האט אנגעהויבען ארויפצולאדען אויף זיי די אידען. דער ערשטעראיז געווען דער פארזיצער פונ׳ם ״יודענראט״, מעכיל שאפראן, מיט זיין פאמיליע!דער צווייטער, בנימציע מאיר פעניקס מיט זיין פאמיליע, א. א. וו., א. א. וו., מעןהאט די טראקס אוועקגעפיהרט אוגטערען דארף פיאטידין, אריבער דעם בריק, אויףלינקס צום פיווניקער וועלדעל, אויפ׳ן וועג קיין לודמיר, דארט וואו מען פלעגטדי אידען שיקען גראבען גרויסע גריבער, זאגענדיג זיי אז מען גרייט צו באהלטע־נישען פאר די עראפלאנען. מען האט די אידען אויסגעטאהן מוטער נאקעט. מעןהאט די קליידער סארטירט, העמד צו העמד, שיך צו שיך... מען האט די נאקעטעאידען אויסגעשטעלט ביים ראנד פונם גרוב, און מחנות ווילדע נאצים אוןאוקריינישע רוצחים פאליציאנטען האבען געצילט מיט זייערע ביקםען גלייד אין דיהערצער... און ביי יעדען קנאל זענען צעהנדליגער אריינגעפאלען אין די גרויםעגריבער... דאם בלוט האט זיך געגאסען. רויט געמאכט די שווארצע פעטע ערד,אוקראנישע ערד... די זון האט געשיינט און געלויכטען, פונקט ווי גארנישט האטפאםירט... ווארום האט די זון געשיינט אין אזא פינםטערען טאגז ווארום איז דיזון נישט געווארען פינםטער פונקט אזא פינסטערניש ווי אין דעם מאםען־קברידי טראקם פאהרען שנעל צוריק אין שטאט מיט די מלבושים פון די קדושים אוןבריינגען פרישע קרבנות... אזוי האט די אקציע אנגעהאלטען 10 טאג נאכאנאנד ביזמען האט געמאכט "יודען רייך.עם איז וויכטיג צו דערמאנען, אז א םך אידען זענען פאר שרעק אריינגעפאלעןלעבעדיגערהייט. אין די גריבער און זענען לעבעדיגערהייט פארשאטען געווארען.זעהר א קליינע צאהל איז געלונגען ארויםצוקריעכן פון דעם מאםען־קבר אוןאנטלויפען אין די וועלדער צו די פארטיזאנען. זיי זענען געגאנגען צו דער שחיטהמיט די לעצטע ווערטער ״שמע ישראל״ און אויסגעשרייען — "ווער פון אייו עםוועט בלייבען לעבען, נעהמט נקמה!" אין דערזעלבער צייט און אויפ׳ן זעלבעןפלאץ האט מען אויםגעמארדעט 15,000 לודמירער אידען, אריינרעכענענדיג די1,000 אוסטילער, וועלבע האבען דארט געוואהנט. אט די אלע ארום 17,000 אידען,ליגען אין איין מאםען־קבר... די אדום 300 אוסטילער אידען, וועלכע האבען זירנישט געמאלדען אין דעם פינםטערען טאג אויפץ מארק פלאץ, זענען זיך צולאפען242קהילת אוסטילהאין די וועלדעה האבען געקעמפט אין די פארטיזאנען, געלעגען א־דסבאהאלטען איןדי גריבער ביז די רוטען האבען זיי באפרייט. מיר ווילען ארך דערמאנען אז עסזענען געווען געצעהלטע גוטע קריסטען, וועלכע האבען אויסבאהאלטען אידען ביזדער באפרייאונג.ביז היינט־צו־טאג, האבן מיר פאררעגיסטרירט אין אונזער רעליעף קאמיטעטאריבער צוויי הונדערט אידען, וועלכע לעבען אין די קעמפם אין אייראפע און מיר,מיט אייעד הילף׳ שפיצען זיי מיט שפייז און קליידער יעדען מאנאט. מיר העלפעןזיי בריינגען קיין אמעריקא, מיר שיקען זיי געלט, זיי זאלען זיך קענען דערשלאגעןקיין ארץ ישראל. אט דאס איז דער טרויעריגער סך־הכל פון אונזער אלטער היים־שטאט, אוסטילע.אויף א הויכען בארג. ארומגערינגעלט פון אלע פיר זייטען מיט פליסיגעוואסערען אין דער מערב׳דיגער אוקראינע זייט, ביים פולישען גרעניץ, ביים טייך"בוג", איז אמאל געשטאנען א רוהיג, שעהן אידיש שטעטעלע אוסטילע. ארום4,300 אידען האבען דארט צוזאמען געלעבט און געהאפט אויף א גליקליכען לאנגעןלעבען...נישטא מעהר אוסטילע, אפגעווישט פון דער ערד...און אונזערע ליבע. טייערע אוסטילער אידען?איין מאסען־קבר פון 4,000 קדושים, אהן מצבות און אהן א גדר אפילו...מיט טרערען געמישט מיט בלוט באוויינען מיר אייך!מיר וועלען אייך קיינמאהל, קיינמאהל נישט פארגעסען!יתגדל ויתקדש!...די שחיטה אין פיטידיןדי הארבסטיקע ביימער האבן געזען און געשוויגן,די אלולדיקע הימלען האבן צו גאט נישט געשריגן.— הארבסטיקע ביימער, פארוואם האט איר געשוויגן?— אלולדיקע הימלען, פארוואס האט איר נישט געשריגן?מיין יידיש שטעטל, מייגע צוואנציק טויזנט יידן"האט מען יוד־טית אלול געקוילעט אין דערפל פיטידין.א בראך צו אייך, ביימער, פונעם דערפל פיטידין,א בראך צו אייר, הימלען, איבערן דערפל פיטידין.פון זויגלינג ביז קינדער, פון פרויען ביז זקיניםהאט דער חלף געחלפט ביז אייגער, ביז איינעם!האט דער חלף געחלפט, האט דאס מעסער געשניטן,די כלה, דעם חתן, דעם רב, דעם מחותן.פון הויפט־גאם ביזן שיל־הויף, פון ארעם ביז רייכן,האט דער חלף געחלפט, ווי גלייכער מיט גלייכן,מייגע צוואנציק טויזנט יידן, — וויפל ס׳איז געבליבן ןס׳איז קייגער גישט געבליבן, קייגער גישט געבליבן.און די הארבסטיקע ביימער האבן געזען און געשוויגן,די אלולדיקע הימלען האבן צו גאט גישט געשריגן.244קהילת א ו ס ט י ל הדערציילט מיר כאטש, הימלען׳ דערציילט מיה ביימער,פון פיטידינער שחיטה־טאג, אז ווינד איז און וויי מיר!איד קען עם, דאם דערפל, די כאטקעם — ביז איינעהמיט די זשעדנע שליאכן, מיט די פיסנע פליינען,איד קען עם, דאם דערפל, דאם וואלינער פיטידין,יעדן בידנעם פויער פון די מערק און יארידן!איד קען יעדע קלוניע, יעדן קלאנג פון דער קאםעאין זוניקער וועםנע, אין כמארעם פון אםיען, —א, דערציילט מיד, הימלען, דערציילט מיד, ביימער,פון פיטידינער שחיטה־טאג, אז ווינד איז און וויי מיר!דער רב יעקב־דוד, דער גרייז־גרויער איש־תמים,האט ער טאקע געשמייכלט פאר יציאת־נשמה יאז הינדע די גבאיטע, אין איר שבתדיקן טיכל,האט מקבל געווען באהבה די ברוינע רציחה ןא, דערציילט מיר, הימלען, דערציילט מיר, ביימער,פון פיטידינער שחיטה־טאג, אז ווינד איז און וויי מיר!האט טאקע די שיל־חזנטע, פעםיע־גיטל — מיין מאמע,מיט מיין שוועםטער — איר בת־יחידה צוזאמען, —געטאנצט קעגן קיילער, געטאנצט און געזונגען:קדוש, קדוש — און דריי מאל אוגטערגעשפרונגען זאז יצחק־שלמה שוחט האט געמאכט די ברכה,בעת דעם רשעם חלף האט זיין האלדז געשאכטן ןאז דער פרומער וואסערטרעגער — דער שטומער םראליע,האט זיד צעשריגן אין גסיסה: גאט וועט באצאלן ןדי שחיטה אין פיטידין245אז דאס געוויין פון ר׳ נחומציעם קינד — א יאר זיבן,איז ווי א דערשטיקטער ״שמע ישראל״ אין חלל פארבליבן 1א בראך צו אייך, גיימער, איר פארבלוטיקטע עדות,פארוואם האט איר געשוויגן בי-י דער פיטידינער עקדה? —כ׳וועל עם אין פינקם פון מיין הארץ מיט בלוט פארשרייבן,ס׳זאל אויף דורות און דורות לזיכרון פארבלייבן,אז בעת מיין יידיש שטעטל — די צוואנציק טויזנט יידן,האט מען יוד־טית אלול געקוילעט אין דערפל פיטידין, —האבן די ביימער אויף דער ערד נישט געוויינט, נישט געשריגןאון כביכול אליין האט אין די הימלען געשוויגן.(פון בוך "די וועלט סארבעט מיךשטארבן״, בוענאס איירעס 1950)יאפיל בורליאנט ז״לניו־יורקא ש פ א צ י רגעווידמעט מיין געבורט־שטעטעל אוסטילעאויף א הויכען בארג׳ באשפרינקעלט מיט פרוכט־גערטנער, ארומגערינגעלםמיט גרינע לאנקעס און טייכען׳ איז זיך רוהיג געשטאנען אונזער שטעטעל אוסטילע.שפאצירענדיג פון מיפען מארק צו צפון: צוויי שורות געוועלבער, א גרדסערברייטער פלאץ באוואוסט אלם די ווארשעווער גאם, א נאמען צוליעב די שעהנסטעהייזער פון די רייכערע בעלי־הבתים פון אוסטילע.ווייטער די פראוואליעם צווישען די בערג, דער טייך לוג מיט די גוטע פיש,מיט׳ן גרויסען סטאוו לעפעכעם אין טשערעט־סכך, די צוויי מיהלען מיט די שלוזעסוועלכע פארהאלטען דאם וואסער פון לוג וועלכער פאלט אריין אין בוג און גיטקראפט די מיהלען צו ארבייטען׳ דער טראקט קיין זאלוזשע, די וועגען קייןווארטשין, ווידערניץ, סטיזשעריטש און קריטניצע און די באוואוסטע טאסנאוועוועלדער.לינקס: ארויף צוריק אויפ׳ן בארג א קוק צו מעריב, דעם רב׳ס הויז מיט׳ןסאד. טיעף אונטען צופוסענס פון בארג פליסט זיך רוהיג דער בוג. פון וואנען?ערגעץ פון גאליציע. וואוהין ל איכער פאליעסיע קיין פינסק און אריין אין ווייסעל.אויף יענער זייט בוג, די גרדסע היי־לאנקעס.ווייטער רעכטם, די מלמדישע גאם, דאס ריזשענער און אנדערעשטיבלאך. ארונטער בארג אראפ ביים טייך דאס מרחץ, בלומע זוסקיס הייזקעמיט׳ן שטרויענעם דעכעל. דער פאראם וואס גליטשט זיך אחין און צוריק. די יענעזייטיקע הייזער, די ראגאטקע, דער גרויסער קוימען העט ווייט אוועק פון סטריז־שעווער צוקער זאוואד.צוריק אין שטאט, א שפאציר צו דרום: דאס גרויסע בית־המדרש, דאסטריסקער שטיבעל, דאס שניידערשע שוהלכעל, וועלכעס האלט ביים אריינפאלעןאין גרויסען גרוב וואס ווערט אלץ גרעסער און גרעסער און דערגרייכט שוין באלדדי מיעסטשאנסקע אופראווע, און וועט אפשר איבערשניידען דאס שטעטעל אויףצווייען.א ש פ א צ י ר247און מערקווירדיג! ווי נאד דער גרוב דערגרייכט א מקום־קדוש, פארקירעוועטער זיך אויף אן אנדער וועג... ווייטער די פאטשט וואם פלעגט ברענגען פיערמאהל א וואך די וועלט־נייעם און פארשטעהט זיך א בריוועל פון אמעריקא.ווייטער נאך א פראוואל צווישען צוויי הויכע בערג איז דער וועג צו דיוויינהייזער. גראדע צווישן די וויינהייזער געפינען זיך עטליכע אליניצעם וואו מעןשלאגט אויס אויל אויף א פרימיטיווען אופן. ווידער שלענגעלט, זיר א טייכעל, דיריטשקע, וואם פאלט אריין אין בוג. אריבער דעם בריק זעהט זיך די ציגעלייע,די וועגען קיין רוסעוו, איזאוו, א. ז. וו. א ביסעל העכער צו לינקם אויפ׳ן בערגעלשטעהט סאקאלאווסקי׳ס גרויסע הויז וואס איז העכער א האלבען יאהר הונדערטגעוועזען די שקאלע. ארוס טייכעל ווייטער גריגע לאנקעס מיט׳ן שמעקענדיגעןהיי אום זומער.געהענדיג צוריק אין מארק אריין׳ ווידער צוויי שורות געוועלבער, ניט קייןמאגאזינען! אין איין געוועלב א פעסעל הערינג׳ אין א צווליטען א פעסעל קעראסין,אין א דריטען א צוויי דריי זעקלאך מעהל, א. ז. ןו. א קירעווע רעכטם צו מזרח,נאד א מאהל צוויי שורות געוועלבער, אבער ־שוין א בנסעל פון א "רייכערעןפארנעהם". דא טרעפט מען שוין קויפען סחורה פאר אן אגצוג• א שאכטעל סארדין,טאבאק, צוקער, אייזען א. ד. ג. ווייטער רעכטס, דער גרויסער רוסישער קלויסטערמיט׳ן גרויסען פרוכט־סאד. די גויעשע גאס מיט די שטרויענע דעכער, ווייטערדער וועג קיין לודמיר, די קוזניעס, דער פוילישער קלויסטער, דער שפיטאל ווארקיין אידישער פוס איז קיינמאהל ניט אריבערגעטראטען, דאס פוסטע סעדעל,כאטש די בארען און עפעל זענען געווען פון די בעסטע, און וואו נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה איז געבויעט און עטאבלירט געווארען א באן סטאנציע.לינקס צוויי שורות גרויסע קאשטאנען בוימער, וואו יונג און אלט זענעןשבת פארנאכט געגאנגען שפאצירען צום אידישען בית־עולם. אויף יענער וייטבית־עולם שלענגעלט זיך אומבאמערקט א זעהר שמאל טייכעל מיט׳ן פארגרייזטעונאמען "באלעבי", וועלכע פאלט אריין צו צפון אין דער ריטשקע נעכען גלה׳םמיהלכעל מיט די ברייטע לאנקעס ארום,-.וו^' די יוגענט פלעגט שבת נאכ׳ן עסעןא פרעהלאכען און לעבעדיגען נאכמיטאג פארברענגען. צו דרום פאלט אויר אר־יןדער באלע־בי (אמת׳ער נאמען ביעל־י־גוגן אדיין אין לוג, ווייטער אריבער דעםקליינעם טייכעל צווישען צוויי זי#ען בוימער איז דער ברייטער שליאך קייןלודמיר, די אויעזדנע שטאט וואו כ׳האב 75% פון מיין דערציהונג געקראגען.אבער גראדע אהין צו דער גרעסערער שטאט, כאפט מיך אן א שוידער אקוק צו טוהן.אהין, ווי מיר זאגען ממזרח שמש עד מבואו׳ און מיר ווענדען זיר מיט די248קהילת אוסטילהווערטער שויתי הש׳ לנגדי תמיד, דארטען אויף דעם שליאך, בלויז א פארקילאמעטער פון אוסטילע איז דאס דארף פיווניק... איצט "דאם הייליגע דארף".דארט אין דעם דארף איז דער מאסען ברידער־קבר פון אונזערע קדושים... דארטעןהאבען די נאצישע רוצחים אומגעבראכט אונזערע טייערע און ליבע: טאטעס,מאמעס, ברידער, שוועסטער, פעטערם, מומעם, אייגענע און באקאנטע, וועלכעזענען אומגעקומען על קידוש השם מיט די לעצטע ווערטער אויף זייער ליפען:״פארגננסט אונן נישט!״ גענוי, 4000 געווען, בלויז 200 האבען זיך געראטעוועט,צוזעעט און צושפרייט איבער פוילען, איטאליע, עסטרייך, און עטליכע אין רוסלאנד.ניין! כ׳קען ווייטער ניט געהן. כ׳לויף צוריק אין שטעטעל אריין אבער!...סא חורבן!... וואו בין איך?... ניטא מעהר קיין שטעטעל, ניטא קיין אוסטילע,רואינעם, די הייזער צואווארפען, וואו־ניט־וואו א חאלבע הייזקע, א קוימען, ניטאדער מארק, ניטא די געוועלבער, ניט די קלויסטערט, אבער אט איז דאם הונדערטיאריגע אלטע גרויסע בית־המדרש געבליבען שטעהן גאנץ און שטאלץ לזכרון עולםווי א סימבאל פאר די קרבנות אז מיר זענען אן עם קשה עורף, קיינער קאן אונזניט אומברענגען! מיר זענען איבערגעקומען די פרעהס, עמלקים, טארקוועמאדאווס,פארשידענע פאגראמען און חיטלערץ ימח שמו וזכרו ונמח מלהזכרו. ניין! מיר דילעבענגעבליבענע וועלען ניט אונטערגעהן!די שונאים אויף צופיקעניש, וועלען מיר אלע צוזאמען אהן אונטערשיד פוןפאליטישע איבערצייגונגען אויפבויען א אידישען שטאט אין ארץ ישראל וועלכערוועט זיין א מוסטער פאר דער גאנצער וועלט צו לערנען זיך טאלעראנץ אוןדעמאקראטיע.אוסטילע פון יענע יארן...אוסטילע פון יענע יארן,מיט אירע גאסן, געסלעד בלאטיקע,מיט די הייזלעך קליינע, נידריקע,פון די וויינהייזער כיז דעם פריצ׳ס סאד,פון לודמירער גאס כיז דער גרויסער באדאיז מיד איינגעקריצט אין זכרון.אוסטילע פון יע3ע יארן,מיט די טייכן אין אלע זייטןווינטער — געקאוועטע ווי אין קייטן,אגליטש, אחיות, אך אפרייד:זומער — שיפלעך ווייט און כרייט,איז מיד איינגעקריצט אין זכרון.אוסטילע פון יענע יארן,אדום באצירט מיט גרי3ע פעלדעראון אלטע גרויסע סאסנע וועלדערוווי אין שבתים און ל״ג כעומד,געפרייט האבן זיך מיט אונדז די בוימעראיז מיד איינגעקריצט אין זפרון.אוסטילע פון יענע יארן,מיט אירע עלטערע יידן חסידישע,און די יוגגט, די נאציאנאל — יידדצ;ן^קינדערלעך זיסע, טייערינקע,שטיפערישע און נאאיווינקע, —איז מיד איינגעקריצט אין זכרון.250קהילת אוסטילהאוסטילע פון יענע יארן,מיט אירע פילהונדערטער משפחות,סוחריס, קרעמערס און כעלי מלאכותלערערס, מלמדים און פתם למדנים,דארפם הענדלער, מעקלערם און שדכנים, —איז מיד איינגעקריצט אין זכרון.אוסטילע פון יענע יארן, —אז איד נעם דאם אין באטראכטקלערנדיק טאג און נאכטוווי זענט איר אופטילער יידן אלע,יידן פשוטע, חסידים און מאדערנע נאציאנאלעטויזנטער נפשות אומשולדיקע, ריינע,אלטע, מיטליעריקע און ?)ינדערלעד קליינע,איז דאס טאקע אלץ אומגעכראכטאזוי שנעל ווי צווישן טאג און נאכט ף...דער זכרון קען שוין גארנישט געכןנאד אווייטיק, אווייטיק אין חארצן געכליכן,דער באטאליאן "נקמה"דערציילט: שמואל דימאנטווען איך זאל קומען דערציילן וואם איך האב איבערגעלעבט און געזען פארדער צייט פון דער נאצישער אינוואזיע אין פוילן, וואלט פאר דעם אטאג מיטאנאכט נישט גענוג געווען. מ׳וואלט באדארפט א ספעציעל בוך אנשרייבן. מוז איךזיך אלזא באגרענעצן און צופאסן מיין דערציילונג לויט די ראהמען פונ׳ם יזכור־בוך.א.עם איז קיין סוד נישט פאר אלע אוסטילער, רואם האבן געלעבט אין שטעטלאין אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה׳ אז איך בין געווען אן אנהעגגער פוןסאוועטישן רעזשים• איך האב באמת געגלויבט אין דער מעגליכקייט פון אינטער־נאציאנאלער ברידערשאפט. אלם אויסדריק פת אט דער ברידערשאפט האט פארמיר געדינט די חברשאפט פון די אוקרימישע פארטיי־מיטגלידער: באזונדערםאגעוויםער בחור גרישטשוק וואם האט צוזאמען מיט מיר געארבעט אלם באאמטעראין אוםטילער גארםאוועט, (שטאטס־ראט) ווו אברהם הובל איז געווען וויצע־פארזיצער.אין מאי 1941 זענען מיר מאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי, צוהיטן די גרעניץ ביי איזאוו. געזאגט האט מען אונדז, אז דאם איז בלויז אדף 45טעג׳ ביז עם וועלן אנקומען רעגולערע מיליטערישע כהות.מיר זענען צום באשטימטן טערמין נישס באפרייט געווארן און דערוויילהאט אונדז געטראפן די נאצישע אפעגזיווע דעם 22־טן יוני. די גאנצע גרעניץ־ליניעאיז זיך צעפאלן ווי א צעפתלטער פלויט. בין איך צוזאמען מיט, אגעוויםן בחור יאסל(זיין פאמיליע נאמען געדענק איך נישט) פון יענע זייט בוג, געלאפן ביז מיקוליטשווו די נאצעם האבן אונדז געפאנגען. בערך 6 טויזנט מענטשן האבן זיי דארטצוזאמענגעטריבן אויפן פעלד. אויך אברהם הובל און גרישטשוקן האב איך דארטגעטראפן. דערזעענדיק אונדז איז גרישטשוק צוגעגאנגען צו א דייטש אוןאנווייזנדיק אויף אונדז געזאגט: "קאמעראד־קאמיםאר"... צום גליק האט דער דייפשנישט געלעגט קיין אכט אתף די ווערטער; אבער פאר מיר איז קלאר געווען אזמיין לעבן איז אין םכנה.252קהילת אוסטילהאון דא אבאמערקונג: איך וואלט וועלן די דאזיקע ווערטער זאלן דערגייןצו אונדזערע יידישע קאמוניסטישע פירער, זיי זאלן זיך נעמען אביישפיל ווימ׳קען האבן צוטרוי צו גויישע "חברים". איך בין זיכער אז אין פאל פון אראבישןנצחון (זאלן זיי דאס נישט דערלעבן!) וואלטן זיי — און טאקע פון די הענט פוןזייערע חברים — געווען די ערשטע קרבנות...אלזא, זעענדיק ווי אסאוועטישער אפיציר באהאלט זיך אין קארן, חאב איךגעטון דאס זעלבע און אזוי קריכנדיק אויף אלע פיר, האב איך זיך דערווייטערטאשפאר שטיקל וועג. דאן האב איך באמערקט נעבן מיר יאסלען. אזוי איז אונדזגעלונגען אנטרונען צו ווערן.איך בין געקומען קיין לודמיר, געביטן די מיליטערישע מלבושים און זיךאומגעקערט צו מיין ווירטשאפט אין דעה קאלאניע סעליסקעם. מיין משפחה איןגעווען אין שטעטל און קיין שום אנדערער ייד איז אויך נישט געווען אין קאלאניע.האב איך געשיקט אפויער אין שטעטל צו ברענגען די משפחה. פאר דעם האב איךאים אוועקגעגעבן א פערד. ער האט טאקע געברענגט מיין פאמיליע און דערצואבינטל נייעסן: 1) אלע מענער האט מען צוזאמענגעטריבן אין דער פוילישער שול.2) מ׳ארבעט מיט זיי און מ׳מארדעוועט. 3) מ׳זוכט קאמוניסטן.נאך אזעלכע בשורות האב איך באשלאסן אוועק אין וואלד. איך האבגעהאפט, צו טרעפן ערגיצווו סאוועטישע סאלדאטן, ורעל איך גייען מיט זיי ווו סוועטזיך לאזן. אבער אזעלכע האב איך נישט געפונען.נאענט פון דער קאלאניע איז געווען א פאלווארק וועלכער איז קאנפיסקירטגעווארן דורך די דייטשן. האט דער ארטיקער סאלטים מודיע געווען, אז אלע יידןפון דער סביבה מוזן ארבעטן אין פאלווארק. האב איך צוזאמען מיט אלע געארבעטאין פארלויף פח זומער און ווינטער. דערווייל האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אזיידן פון די שטעטלעך ווערן סיסטעמאטיש אויסגערוימט.דעמאלט האב איך אויפגעזוכט אגעוויסע סאוועטישע פערזאן, וועלכער האטגעלעבט פארבארגן ערגיצווו אויפן דארף און מיר האבן געפלאנט צו ארגאניזירןאפארטיזאגישע אפטיילונג. אבער די יידן וועמען איך האב דאם פארגעלעגט, האבןמיך אויסגעלאכט. איך האב זיך פארבונדען מיט דער באוווהטער משפחה ספאסאב,אבער אויך זיי האבן זיך צוריקגעהלטן פון דעם געדאנק. דערווייל האט די געסטאפאגעפונען די סאוועטישע פערזאן און אים דערשאסן.צו יענער צייט זענען צו מיר געקומען מיין שוועד, יאסל הללס, (קארש)און די שוויגער.איך האב ווייטער געארבעט אין פאלווארק אבער נישט רעזיגנירט פון זוכןארעטינגס־וועג פאר זיך און דער משפחה.דער באטאליאן "נקמה"253ב.איך האב געהאט אבאקאנטן, אגעוועזענער פוילישער אפיציר, מיטן נאמעןזאכארטשוק.איינמאל קומט ער פון שטאט מיט א ידיעה׳ אז די דייטשן גרייטן זיד צומאכן אשחיטה. אין פיאטידען גרייט מען שוין צו קברים... די נאכריכט האט מידדערשלאגן ווי אדונער. ״וואט איז דא צו טון 1״ — פרעג איך אים. ״מיין עצה איז —זאגט ער — זאלסט סימולירן אקראנקן׳ פארבונדן דאס פנים א. ד. ג. און גייןאלארמירן רעם יידן־ראט. פאר רעם געלט וואס זיי האבן צוגעגרייט פאר דידייטשן זאלן זיי בעסער שאפן געווער און שטעלן אווידערשטאנד. ווען איר וועטבאר אנהויבן וועלן מיר אייך קומען צו הילף. נאר אויף אזא אופן איז מעגלידעפים אפצוראטעוועך.איך האב גלייד גענומען אזאק תבואה אויפן וואגן, פארנדיק כלומרשט איןדער וואסער מיל, דערצו האב איד פארבונדען די ציין...קומענדיק אין שטעטל בין איך אריינגעגאנגען צו דאקטאר מוזיקאנסקי אחאים איבערגעגעבן זאכארטשוקס ווערטער. דער דאקטאר איז גלייך אוועק איןיידן־ראט׳ אבער באלד איז ער צוריקגעקומען א צעשראקענער און געזאגט אידזאל זיך שנעל באהאלטן, ווייל אין יידנראט איז מען שטארק אדפגעטראגן וואט איךמאך אפאניק און בונטעווע די באפעלקערונג. זיי ווילן מיד דערפאר איבערגעבן צודער געטטאפא...איד האב זיך טאקע באהאלטן און ערשט אין אוונט צוריקגעפארן אין דארף.צומארגנם, ארבעטנדיק אויפן פעלד, קומט אשיקטע און דערציילט מיר, אזאידישע פאליציי איז געקומען צו מיר אין שטוב און טראגט אלץ פון דארט ארוים.בין איך צוזאמען מיט מיין שוואגער אליה קארש, גלייד אהיים געלאפן. דארט האבןמיר געטראפן די יודנראט־פאליציאנטן משה לידינער און שמשון גארבאטש. זייהאבן געזאגט אז איך דארף באצאלן 8000 קארבאווניצ׳עם קאנטריבוציע. דאם בלוטהאט אין מיר אויפגעקאכט. האב איך געכאפט א ווילקע און דערלאנגט לידינערן,אבער מיין שווער האט מיד צוריקגעהאלטן.שמשון גארבאטש האט פארגעלעגט א פשרה: איך זאל געבן עטלעכעהונדערט קילא עפל אויף אבאנקעט פאר דער געסטאפאמיין ענטפער איז געווען פאלגנדיקער:...איך פארשטיי אז איך וועל שוין די עפל נישט עטן אבער אויך איר וועטנישט דערלעבן פון זיי צו געניטן"...די פאליציאנטן זענען אוועק מיט גארנישט און איך מיט מיין שוואגער אליהזענען אוועק אין וואלד, ווו מיר האבן צוגעגרייט א בונקער פאר דער משפחה.254קהילת אוסטילהג.ווידער אמאל האב איד זיד געטראפן מיט זאכארטשוקן און מיד זענעןצוזאמען געגאנגען קיין לודמיר. ביי דער געלעגנהייט האב איך געברענגט אברויטפאר מיין שוועגערין אין געטא! פאר דעם "חטא" האט מען זי גערופן אין יודנראטאדף א פארהער.נישט קוקנדיק אויפן דורכפאל אין אוסטילער יודנראט, בין איך געגאנגעןאין לודמירער יודנראט מיט זאנארטשוקס פארשלאג.זייער ענטפער איז געווען, אז דעם פלאן דארף מען באהאנדלען, אבער זייווילן רעדן מיטן פארשלאגיגעבער אליין. איז טאקע זאכארטשוק געגאנגען אוןגענוי רעפערירט דעם פלאן, לויט וועלכן אפטיילונגען פון דער פוילישער א.ק.א.האבן געדארפט אפווארטן נישט ווייט פון געטא אין דער צייט ווען די דייטשן וועלןקומען ארויספירן די מענטשן צום מארד־פלאץ. אין געטא דארף זיין צוגעגרייטגעווער, בענזין און אנדערע שוץ־מיטלען מיט וועלכע מ׳זאל מקבל פנים זיין דידיימשן. דאמאלם וועלן ארויסטדעטן די פוילישע אפטיילונגען און באפאלן דירוצחים פון אויסנווייניק.זאכארטשוק איז צוריקגעקומען אצופרידענער. עם האט געהייסן, אז דערפארשלאג איז אנגענומען געווארן.אין דער נאכט פון 1־טן סעפטעמבער, ווען עם האט זיך אנגעהויבן דערערשטער פאגראם אין לודמיר און אוסטילע, זענען די א.ק.א. אפטיילונגען געשטאנעןאויף דער וואך און געווארט אויף אסיגנאל פון לודמירער געטא, אבער אזעלכער איזנישט געקומען. די נאצישע ווילדע בעסטיעם האבן איבערגעפירט די טויזענטערקרבנות קיין פיאטידן אן אשש ווידערשטאנד... שוין אכט טעג פארן פאגראם איזגעווען אבאפעל צו קאנצעטרירן אלע דארפם־ילזן, וועלבע זענען נישט קיין ערד־ארבעטער. דאמאלס האט מען געכאפט מיין שוואגער אליה קארש און יששכר טייגאון איבערגעפירט זיי אין שטאט.אטאג פארן פאגראם האב איך קוקנדיק דורכן פענסטער דערזעען צווייפאליציאנטן אויף ראווערן. האב איך די משפמד, באלד אוועקגעשיקט אין וואלד אוןאליין זיך באהאלטן אין פראסע־פעלד, צויזעען וואם די שליחים זענען אויסן צוטון. איינער פון זיי איז געווען דער פראווזמןאטאר גרישטשוק, וועלכן די דייטשןהאבן באפרייט פון געפענגעניש צוגלייך מיט אלע גויים.די צוויי האבן גענומען עטלעכע הינער פונם הויף און אוועקגעפארן.קומענדיק אין וואלד האב איך געטראפן: דעם 17 יעריקן דוד ראטשטייןפון זאבעליטי, צוויי טעכטער פון אליה טייג, פעשקע ביטערמאן פון פיזעוו, איר מאןאון זייערע ביידע טעכטער. זענען מיריאזוי״געזיצן צוזאמען 15 טעג. דאן זענעןדער באטאליאן "נקמה"255געקומען די ברידער משה און ישעיה ספאסאב און זייער קוזין משה מיט צודיקליינע קינדער, אזון פון יצחק טאוועל. אויך מיין שוואגער אליה איז צוריק געקומען.זיינערצייט האבן די סאוועטן געמאכט ארוס אוסטילע באפעסטיקטע גראבנס־פונקטען ווו עם איז לדט מיינע ידיעות פארבליבן געווער. האב איך פארגעלעגט דיספאסאבס מיד זאלן דאם געווער צוזאמענקלייבן, אבער זיי האבן פון מיר געחוזקט.אין 15 סעפטעמבער (צום גדליה) 1942 בין איד געגאנגען אהיים איןקאלאניע כדי צו ברענגען שפייז־פראדוקטן. אזוי האבן אדך געטון אלע אנדערע.אין וואלד זענען געבליבן בלויז מיין משפחד" מיין פרויס עלטערן און דער מאן פוןפעשע ביטערמאן.אויפן וועג זעגען מיד פלוצלינג באשאסן געווארן פון אוקריינישע כוליגאנעם.אלע זענען זיך צולאפן אין פארשידענע ריכטונגען. איך, אליה קארש און משהטאוועל זעגען געלאפן אין די בלאטעס (קארטשונקעם).מיט אן האלבער שעה שפעטער — עם איז שוין געווען פינסטער — האבןמיד דערהערט אשיסעריי אין וואלד. ארום האלבע נאכט זענען מיר אנגעקומען איןוואלד. דער בונקער איז געווען פארברעגט. קיין שפורן פון מענטשן זענען נישטגעווען. איז אליה געגאנגען אין קאלאניע נאכפארשן וועגן גורל פון די וואס זענעןגעווען אין בוגקער. דערביי האבן מיר אפגערעדט צו טרעפן זיך אויף א באשטימטןארט. פארטאג האבן מיר זיך באגעגנט מיט איאמערלעך געווען...אונדזערע טייערע זעגען אלע דערמארדעט געווארן און אונדזערע שכניםגאסטעצקי און מארקעוויטש האבן זיי באגראבן 50 מעטער ווייט פוגם פארברענטןבונקער. (אינדערפינסטער האבן מיר דעם פרישן קבר נישט באמערקט).האפנונגסלאז זענען מיר געזיצן אין די בלאטעס. איין באגער האט מידבאהערש צוצוקומען צום קבר, און ווען מיר האבן זיך אהין ענדליך דערשלעפט ביןאיך געפאלן צו דער ערד און נישט קוקנדיק אויף דער סכנה געזאגט קדיש מיט אןהויך געוויין און געשוווירן נקמה צו נעמען. מיר האבן זיך נישט געקענט אפרייסןפוגם ארט, ביז מיר האבן ארויסגעשארט דעם באדן און אויפגעדעקט די קערפערס...אליה האט געקלאפט זיין קאפ אין דער ערד.פון גרדם פארצווייפלונג, האב איך געוואלט גיין זיך איבערגעבן צו דידייטשן, אבער אליה האט געזאגט, אז מדארף מלחמה האלטן מיטן מלאך המות...אין דער זעלבער נאכט, זענען מיר צוריק אוועק אין קאלאניע. אטאג מיטאנאכט זענען מיר געזיצן אין שטאל אויפן שטרוי. דאן זענען מיר געגאנגען צון אבאקאנטן פאליאק, אמילנער מיטן נאמען בראנעק. ער האט אונדז זער גוט אדפגע־נומען און געברענגט עסן און טרינקען.זעקס וואכן זענען מיר געזיצן אין בראנעקס סטאדאלע. איינמאל קומט ער256קהילת אוסטילהמיט אידיעה אז מ׳זוכט יידן. ער עצה׳ט אונדז דעריבער מיר זאלן גראבן אבונקער.האבן מיד אזוי געטון. געגראבן האבן מיד ביינאכט און דעם באדן צעשפרייט אזוי,עם זאל נישט קענטיק זיין.און ווידער זענען מיד אזוי אפגעזיצן א זעקם וואכן. איינמאל ביינאכטזענען מיד ארדסגעגאנגען פונט בונקער און צוגעקומען צו אגעוויסן צינגאלאווסקי,ישראליק דיאמנט הי״דוועלכער האט געוווינט אונטערן וואלד. דארט האט אוגדז דערווארט אן איבער־ראשונג: אז אליה טייגס טעכטער און פעשע ביטערמן לעבן און די ספאטאבסזענען אנטלאפן אין שטאט. יעדע נאכט — אזוי דערציילט צינגאלאווסקי — קומעןזיי צו אים נעמען שפייז.אויף אונדזער גרויסן פארדרום, האבן זיי נישט געהאט קיין פולן צוטרד צוצינגאלאווסקין און דערפאר אויפגעהערט קומען. זענען מיד אררסגעגאנגען זייאויפצוזוכן,פארבייגייענדיק אסטערטע שטרוי׳ האבן מיד דערזען אקארב פול קארטאפלאון אויבן אברויט. צו יענער צייט האב איך געהאט ארעוואלווער, וועלכן בראנעקהאט מיד פארשאפן. אזד אז איך האב זיך שדן דערלדבט אפצושסעלן אתדע ר באטאליאן "נקמה"257נאכפארשן דעם עגין מיטן קארב. און ווירקליך האבן מיר געפונען אין שטרוי איןטויט־שרעק באהאלטן די געזוכטע פרויען. איבערראשט פון אונדזער דערשיינען,זענען זיי געפאלן אויף אונדז מיט טרערן און געבעטן מיר זאלן זיי מיטנעמען איןאונדזער באהעלטעניש. אבער ווי קענען "געסט" אין אונדזער לאגע מיטנעמעןאנדערע "געסט״ז.. פון צינגאלאווסקי האבן מיר באקומען אפלאש בראנפן מיטהאניג. זענען מיר געקומען צו בראנעקן, אויסגעטרונקען מיט אים את וויינענדיקדערציילט אים וועגן די פרדען. ״גייט ברענגט זיי — האט ער געזאגט — די ריזיקעפאר מיד איז דאך אלץ איינס..."איך האב דעם גוטן מענטש געהאלדזט און געקושט...און מיד האבן זיי געברענגט. זיי זעגען געווען אפגעריסן, געשוואלן אוןפול אייעערדיקע ווונדן. מיר האבן געשאפן פאר זיי מלבושים. די ווונדן האבן זידאנגעהויבן צו פארהיילן. דאן זעגען זיי קראנק געווארן אויף די מאגנם... אבער מיטדער צייט זענען זיי פולקאם געזונט געווארן.ד.עם איז פאריבער דער ווינטער.דערווייל האב איך מיט דער הילף פון בראנעקן באקומען אביקס. דאן פלעגאיך שוין זיך פרייער באוועגן אין דער געגגט.אין אגעוויסן מערץ־טאג (1943) האב איך אויפן פעלד דערזען צוויי מענטשןלויפן. איך האב זיי פארהאלטן. דאם זענען געווען לודמירער יידן, וועלכע דער"בעל טובה" זייערער האט זיי ארויסגעטריבן מיט זייערע משפחות.זיי זענען געווען גרייט אוועקצוגעבן א פארמעגן וואט זיי האבן געהאטבאהאלטן אויף א געוויסן פלאץ, פאר אן ארט. איך האב צווויסן געטון בראנעקן אוןער האט מסכים געווען זיי אנצונעמען. דאם איז געווען אמשפחה פון פינף פערזאן:אן עלטערע פרוי און צוויי טעכטער, איין איידים און דער צווייטער טאכטערסא חתן. דערצו האבן זיי געברענגט נאך אפארל פון זאמאשטש. דוד האט דער מאןגעהייטן. דער לעצטער האט געהאט א קינד ביי אגוי. איז ער געגאנגען צום קינדאון מער נישט דערלעבט צוריק צוקומען. (די אלע אנדערע לעבן איצט איןאמעריקע) בראנעק איז דאן געפארן ווו זיי האבן אנגעוויזן און געברענגט אוואגןפול גוטם.אייניקע חדשים האבן מיר געלעבט אין בונקער צו וועלכן דער אריינגאנג איזגעווען דורך א זשאלעב.צו יענער צייט האט זיך ארגאנאזירט אין דער געגגט אן אוקריינישעבאנדע, פון די טרויעריק־בארימטע באנדעראווצעם, וועלכע האבן מער געשאכטן258קהילת אוסטילהיידן און פאליאקן ווי געקעמפט. קעגן די דייטשן. בראנעק, מורא־האבנדיק פאראנאכטיקן איבערפאל האט דעריבער פארלאזט דאם הויז און נאר פון צייט צו צייטפלעגט ער קומען אויף אוויילע אקוק טון.אזוי ארוס איז אונדזער לאגע נאך מער אומזיכערער געווארן.מיר האבן געהאט מיט זיד אראדיא־אפאראט. איינמאל האבן מיר אויפגעכאפטאגעוויסע ידיעה וועלכע איז נישט גאנץ קלאר געווען. זענען מיר געגאנגען צוצינגאלאווסקין וועלכער האט אויך געהאט אראדיא, כדי קלאר צו מאכן די נייעסן.בא דער געלעגנהייט האט צ. דערציילט אז דער יונגער דוד ראט1שטיין געפונטזיך בא אים׳ אבער ער האט אים מורא צו האלטן. דעם ארימען בחור האבן מירגעטראפן אויף אסטערטע שטרוי, נאקעט, בארוויס און געשוואלן פאר הונגער. מירהאבן אים גלייך פארנומען מיט אונדז.איינמאל קומט בראנעק מיט א״בשורה׳/ אז אונדזער באהעלטעניש איז שויןבאוווסט... דאן זענען מיר: איך, אליה קארש, פעשע, ביידע שוועסטער טייג אוןדוד ראטנשט־ין, אוועק צום אוקריינישן סאלטיס! די איבריקע ווידער זענען געבליבןאויפן ארט ביז בראנעק האט זיי איבערגעפירט אויף א צווייטן פלאץ.מיט דער צייט אבער, זענען מיר צוריקגעקומען צו בראנעקן. מיר, די ארטיקע,האבן אויד אנגעהויבן מער זיך ווייזן אין דער קאלאניע, ווו די וויגציקע געבליבענעאיינוווינער זענען נישט געווען פארדעכטיקט אין אויסגעבן אונדז.איינמאל, זיצנדיג מיט אליה׳ן בא מיין שטוב, האט אשכנותדיקער שייגעץאדסגערופן: ״ווענסקי גייט!״ — ווענסקי איז געווען א דייטשישער זשאנדארם פוןדער נאענטער פאליציי־סטאציע.מיר האבן אנגעהויבן לויפן, אבער צו שפעט. ווענסקי האט אונדז פארהאלטן.מיט אים איז געווען דוד ראטנשטיין, וועלכער האט אים אנגעוויזן אויף אונדז. דימעשה איז געווען אזא: די פאליציי האט אים, דודן, מיט די מיידלעך געטראפן בייבראנעקס מיל, דערביי האבן זיי דארט געפונען מיין ביקס. אויף דער פראגעצווועמען געהער די ביקם, האט דער צוטומלטער בחור אונדז גלייך אויסגעגעבן.און אט צוקומענדיק צום ארט האבן מיר זיך געזען ארומגערינגלט פון 40 פוילישעפאליציאנטן, צווישן זיי אסאך באקאנטע, אויך דער קאמענדאנט סאנדיי איז געוועןאגוט באקאנטער.די באקאנטע האבן אונדז בארויקט, אז זיי וועלן נישט לאזן אונדז הרגענען.מיר ווידער האבן געטענה׳ט, אז מיר ווייסן נישט וועמענם די ביקס איז און אז מירקענען בכלל נישט שיסן. צום שלעכטן מזל האבן זיי ביי אליהן געפונען אפאטא־גראפיע ווו ער שטייט אין א מיליטערישן מונדיר. (אינדעראמת׳ן האט ער זיך אזדפאטאגראפירט בלויז אלם "פאנטאזיע").דער באטאליאן "נקמה"259אינם דייטש האט אויפגעקאכט די יונע און האט אליה׳ן אזעץ געטון איןפנים אזד׳ אז ער האט זיך באגאסן מיט בלוט. דאן האט מען אים געצווונגען ער זאלודיזן ווי ער שיסט׳אבער אן דערפאלג.צו דוד ראטנשטיין, האבן מיר זיך פרעמד געמאכט, גלייך מיד קענען איםבכלל נישט.דאן האט מען אונדז געפירט גראבן אגרוב... האב איך אויסגעדרייט דעםקאפ און אקוק געטון דעם קאמענדאנט 8אנדיי אין די אויגן.דער שטימער בליק האט געווירקט... סאנדיי האט פארגעלעגט מ׳זאל אונדזפירן אין דער פאליציי סטאציע. דערביי האט ער געפרעגט צי מיר קענען אנווייזןווו עם געפונען זיך פארטיזאנער. לויט זיין ווונק האבן מיד געענטפירט "יא". האטמען אונדז געפירט קיין וויעלון אין דער פאליציי־סטאציע.איך האב געהאט אגאלדענעם זייגער, אפאר נייע שיך און אקופאן פון סחורה.בין איך גלייך אריינגעגאנגען צום דייטשן קאמענדאנט ווענסקי און אים אלץאוועק געגעבן.צו מארגנם האט מיך ווענסקי גערופן צו פירן אים אין דארף זאבלוט ווו עםהאבן זיך געפונען אוקריינישע פארטיזאנער.די פאליציי האס יענעם טאג טאקע געכאפט און אויסגעהרגעט פיל פון זיי,פארכאפט אסאך געווער און אמוניציע. און פארברענט דאם דארף. דאס איז געוועןמיין ערשטע נקמה אין די אוקריינישע רוצחים.צוויי וואכן זענען מיר געווען אין וויעלון. איך און אליה זענען געגאנגעןאויף אויספלוגן מיט דער פאליציי זוכן אוקריינישע באנדיטן און די פרדען מיטדוד ראטנשטיין האבן געארבעט אין קיך.אין אגעוויסן טאג איז געקומען דער קאמענדאנט סאנדיי און מיר מודיעגעווען, אז מ׳וויל אונדז איבערגעבן אין די הענד פון דער געסטאפא. וואם איז זייןעצה? אנטלויפן!...מיר האבן לאנג נישט געקלערט, אין אוונט האבן מיר געמאכט אמאלצייטאין גארטן פאר סאנדיי און עטלעכע זיינע פארטרויונגס־מענטשן און ביי האלבערנאכט האבן מיר זיך געזעגנט.״גייט בשלום — האט סאנדיי געזאגט — און מיר וועלן קומען נאך אייך...זייט פארזיכטיק און צום ווידערזען..."צומארגנס ווען ווענפקי האט זיך דערוווסט אז מיר זענען אנטלאפן, איזסאנדיי געגאנגען אין דער קאלאניע און עטלעכע מאל אויסגעשאסן. ווענסקין האטער מודיע געווען, אז ער האט געכאפט די יידן און זיי דערשאסן.דאם האט ער מיר אין אצייט ארום דערציילט.260קהילת אוסטילהה.מיר זענען ווידער געזיצן אין די קארטשונקעס אבער דאם מאל נישט מיטפארלייגטע הענד. איך האב זיך פארשאפט געווער און ווידער געגאנגען קיין זאבלוטוווי עם זענען דא און דארט פארבליבן איינצלנע הייזער. מיין איינציקע שטרעבונגאון האפנונג איז געווען צו געפונען דארט די מערדער פון מיין משפחה. איד האבשוין דעמאלט גענוי געוווסט וועד זיי זענען. איין משפחה פון זיי האב איך געטראפןאון פארברענט זיי ביינאכט מיטן הויז. אויך די איבעריקע הייזער האב אידאונשערגעצונדן. די פאליאקן האבן זיך זער געפרייט...אפאר נעכט האבן מיר גענעכטיקט אין א ליידיק הויז. דערנאך זענען מירצוריק אוועק צו בראנעקן, רעכנדיק, אז קיינעם וועט נישט קומען אויפן זינען מירזאלן זיך יעצט דארט געפונען. דארט האבן מיר אויך געטראפן די אנדערע משפחותוועלכע זענען דא די גאנצע צייט געווען אויסבאהאלטן.זיצן מיר אמאל מיט בראנעקן און דער ראדיא שפילט שטיל. פלוצים זעעןמיר דייטשן (לויט די מונדירן) לויפן אין אונדזער ריכטונג. אלע זענען ארויס אחבאהאלטן זיך אין סטאדאלע. די מכלומ׳רשטע דייטשן זענען פאקטיש געווען פוילישעפאליציאנטן מיט סאנדיי בראש, וועלכע האבן יעצט געזוכט אוועג צו די פדלישעפארטיזאנער.באמערקנדיק אונדז אנטלויפנדיק, האבן זיי געשלאגן בראנעקן ער זאל זאגןיוער מיר זענען און ווו האבן מיר זיך באהאלטן. דערביי האבן זיי אנגעהדבן ברעכןאון חרוב מאכן אלץ פון שטוב.צום סוף האבן זיי געוואלט אונטערצינדן די סטאדאלע. דאן זענען מיר ארויס־געגאנגען און דערזען פאר זיך סאנדיין... די געוועזענע פאליציאנטן זענעןאויפגעקאכט געווארן זעענדיק אונדז, וואס צוליב אונדז, האבן זיי געשלאגן אוןשאדן געמאכט א״כשרך פאליאק. מיר וואלטן טאקע געווען שלעכט אפגעשניטןדוען נישט בראנעק וואם האט זיי בארדקט. "מיר וועלן זיך שוין צווישן זידפארגלייכך... האט ער געזאגט.סאנדיי האט אונדז געראטן צו ווארטן אויפן ארט ביז ס׳וועלן קומעןארגאניזירטע פארטיזאנער וועלן מיר צושטיין צו זיי.ביז אוונט זענען מיר געזיצן אין שטוב. איז געקומען אן אפטיילונגפארטיזאנער און געוואלט אריינשיסן. אבער דאסמאל איז דוד ראטנשטיין געוועןדער, וואם האט אונדז געראטעוועט. "מיר זענען יידן ד האט ער אויסגעשריען אחדי פארטיזאנער האבן אראפגעלאזט דאם געווער און ווייטער געגאנגען.עם איז געווען געפערליך צו בלייבן אין דעם הויז. זענען מיר אראפ איןקעלער פוגם אוקריינישן סאלטיס, וועלכער האט עוקר געווען פון דארט. צוויי טעגדער באטאליאן "נקמה"261און נעכט זענען מיר דארם געווען. שבת זענען ווידער געקומען פוילישעפארטיזאנער און אנגעהויבן אויפשטעלן א שטאב.בין איך ארויסגעגאנגען צו מיינע באקאנטע מארקעוויטש און בושקא אוןגעבעטן זיי זאלן פאר אונדז גוט זאגן, מז׳אל אונדז אננעמען אין דער פארטיזאנקע.זענען מיר צוזאמען געגאנגען אין שטאב. באגעגנט אונדז אן אסאדניק און ווילאליה׳ן דערלאנגען (אזא מזל האט ער שוין געהאט...) דא האט זיך פלוצלינגבאוויזן דער מלאך הגואל אין געשטאלט פון אונדזער גוט באקאנטן זאכארטשוק(וועלכער האט געפלאנט דעם ווידערשטאנד פון געטא). ער איז פאר אונדז געוועןאמליץ יושר און מיר האבן אויסגעמיטן צרות.ו.לויט דער רעקאמענדאציע פון זאכארטשוקן בין איך געבליבן אין שטאב אלםוועג ווייזער און אליה אין דער פראוויאגט אפטיילונג.אנייע עפאכע האט זיך אנגעהויבן אין מיין לעבן. פון א פארפאלגטערגערודפטער חיה, וועלכע אין בעסטן פאל רופט. ארוים רחמנות פון איינצעלנע גוטהארציקע מענטשן, בין איך ווידער געווארן אמענטש צו מענטשן גלייך. אמת, מיראלע האבן געלעבט אין שטענדיקער סכנה, אבער די דאזיקע סכנה האט געהאט אזין. מיר האבן געהאט אציל פאר זיך. דער פאקט וואט איך געוועזענער קאמוניסט,קעמף האנך ביי האנד מיט פוילישע רעאקציאנערע עלעמענטן, האט מיך גאר נישטגעקימערט, ווייל אונדזער ציל איז געווען אבשותפותדיקער: צו פארטיליקןדייטשישע און אוקריינישע רוצחים.כדי צו הויבן די מאראל וועלכע איז צייטנווייז געווען געפאלן, האב אידזיי מיט פארשידענע מיטלען פריילעך געמאכט און דערפאר האבן זיי מיך גערופן"אונדזער שווייק", אפשר אצווייפלהאפטער כבוד, אבער נישט קיין טיטול האבאיך געזוכט. איין שטרעבונג און האפנונג האט מיך באהערשט, איבערצולעבן דיקריטישע צייט און נקמה נעמען פארן אומשולדיק פארגאסענעם בלוט פון מייןפרוי אןו קינדער ווי פון אלע יידישע טאטעם און מאמעם, ברידער און שוועסטער.אין מיין לאגע האב איך געקענט מיין האפנונג פארווירקלעכן נאר מיטדער הילף פון די פוילישע א.ק.א. אפטיילונגען.איך האב אדסגעצייכנט געקענט אלע דערפער און וועגן אין מעריב וואלין.דעריבער בין איך פיל מאל געשיקט געווארן צו שאפן קאנטאקט צווישן דיאפטיילונגען און ביי יעדער אקציע אדער בייטנדיק דעם באזים בין איך געגאנגעןפארוים! אבער אלץ האב איך געטון אן פחד און מיט פרייוויליקער זעלבסטאפערונג.איינמאל ווען איך בין געווען אין שליחות אין סטאווקע ביי ליבעוונע, האג262קהילת אוסטילהאיך באגעגנט נפתלי לייציס אין א פארטיזאנקע. זיי האבן נישט געוחיסט אז עראיז א ייד. און גערופן האט ער זיד מיכאל.איך האב דאמאלס נישט פארשטאנן פארוואם ער פארלייקנט זיין אפשטאם.ערשט שפעטער ויען מיינע עלטסטע האבן גענומען מיך צורעדן צו שמד׳ן זיך,האב איך אנגעהויבן באגרייפן די אמת׳ע לאגע פח די איינצעלנע יידן צווישןגוישע פארטיזאנער...אין דער אנוועזנהייט פון די פארטיזאנער האבן זיך אין אונדזער קאלאגיעצוזאמענגעקליבן א 150 יידן. זיי זעגען געווען קאנצעטרירט אין איין הויז. אבערדאם האט, נישט לאנג געדויערט. צוויי בחורים זענען ארויסגעגאנגען פון דערקאלאניע, האבן דייטשן זיי געכאפט און אין רעזולטאט איז דאס דארף באמבאר*דירט געווארן. דאן האט דער שטאב געגעבן א באפעל איבערצופירן ךי יידן קלייןווארטשין. אין קאלאניע זענען געבליבן בלויז איינצעלענע ארבעטער.ז.צוזאמען מיט מיין קאמענדאנט, פארוטשניק ביאלי, בין איך אריבער איןאצווייטן דארף, אויפצושטעלן אנייעם שטאב. און ווירקליך האבן מיר ארגאנזירטא באטאליאן וועלכער האט לויט מיין פארלאנג זיך גערופן באטאליאן "זעמסטא"(נקמה). ער איז באשטאנען פון מענטשן, וואט זענען געבליבן אייגציקע פון גאנצעמשפחות. זיין ערשטער באזים איז געווען דאס דארף פוזעוו! אבער גאר אינגיכןזענען מיר גערופן געווארן צו אגרויסער אקציע:די דערפער סטיזיריטש און מיקוטיטש זענען געווען געפערלעכע נעסטן פוןדי באנדעראווצעם און אונדזער אויפגאבע איז געווען זיי אפצורייניקן.לויט מיין עצה, זענען די שלאנגען־נעסטן אנגעגריפן געווארן פון דרייריכטונגען און אזוי האט זיד בלויז אקליינע צאל געראטעוועט. די איבעריקע האבןמיר אומגעברענגט אן שום רחמנות.דאן איז אונדזער באזים איבערגעגאנגען קיין סטיזיריטש.ליגנדיק איינמאל אין די פארטיידיקונגס גראבנם, זעען מיר דייטשן קומעןמיט טאנקען. מיר האבן זיי צוגעלאזט גאנץ נאענט. באמערקנדיק אונדז, זענען צודיאפיצירן אראפגעשפרונגען און געווענדעט זיך צו אונדז:״מיר זענען נישט געקומען מלחמה האלטן מיט אייך — האבן זיי געזאגט —לאזט אונדז בלויז אדורך קיין מוסא, ווייל די סאוועטישע פארטיזאנער האבן אונדזאראפגעשאסן אן אעראפלאך.״דאס איז נישט אין אונדזער קאמפעטענץ — האבן מיר געענטפערט —קומט אין אונדזער שטאב, וועט איר רעדן מיט די מענטשן וואט קענען דעצידירן.דער באטאליאן "נקמה"263עם איז שוועד צו פארשמיין דעם געדאנקען־גאנג פון די דאזיקע מענטשן.גענוג איז דער פאקט, אז זיי האבן זיד געלאזט אריינכאפן אין קליאטקע.קומענדיק אין שטאב האט מען זיי אנטוואפנט און געצווינגען אנשרייבןאבאפעל צו זייערע אונטערליגנדיקע: "מיד זענען געפאנגען, לעגט. דאס געווער נ"נישט רעדנדיק קיין ווארט האבן 130 דייטשן געלעגט דאס געווער און ווי גוטעקינדער געלאזט זיד איבערפירן קיין םעליסקעם, ווו מ׳האט זיי אריינגעפאקט איןאסטאדאלע.איז אבער געקומען אגלח און מודיע געווען אז די דייטשן אין לודמיר האבןגענומען "זאקלאדניקעס" פון די פארטיזאנישע משפחות, צווישן זיי אויך די משפחהפון פארוטשניק ביאלי. באין ברירא האבן מיר באפרייט די דייטשן, אבער — אןדעם געווער.דער פאקט וואס די דייטשן האבן דא רעאגירט אויף אזא שוואכן אופןדערקלערט זיך דערמיט, וואם בסך הכל זענען זיי צי יענער צייט געווען אין לודמירנישט מער ווי 300 מאן. די ידיעה האבן מיר באקומען פון די סאוועטישע פארטיזאנער.אויף דעם סמך האבן מיר באקומען א באפעל איבערצופאלן די לודמירע קאזארמעסווו זיי האבן זיך געפונען. דער חשבון איז אבער געווען א טעותדיקער. די דייטשןהאבן צו דער צייט געברענגט מיט דער באן אגרויסע פארשטארקונג געשטיצטדורך אמאסע אעראפלאנען. אונטערן דאזיקן דרוק זענען די פארטיזאנער צוריק־געטרעטן אין פולשטענדיקער אומארדנונג און אוועק אין די וועלדער. אבער לאנגהאבן מיר נישט גערוט.נאענט פון די מיקוטיטשער וועלדער איז געווען אבריק, באוואכט פוןאונדזערע מענ&שן. מיט אמאל האבן מיר באקומען אידיעה אז דייטשן דערנענטערןזיך. בין איך געשיקט געווארן, אויף אפערד רייטגדיק, מיט אבאפעל די בריקאויפצורייסן. אבער די דייטשן האבן אזוי פיל געשאסן, אז עם האט קיץ רייד נישטגעקענט זיין צו דערגרייכן רייטנדיק צו דער בריק. בין איך אראפגעשפרונגען אץזיך אויסבאהאלטן אונטער א חורבה און דאן קריכנדיק זיך דערשלעפט צו דערבריק. דארט האב איך געטראפן זאכארטשוקן, וועלכער דערזעענדיק מיד האטזיך איבערגעצלמט...ער האט נישט געגלויבט, אז ער וועט. מיך נאך זען אלעבעדיקן.די בריק איז שוין געווען אויפגעריסן. דאם פערד איז גאלאפירנדיק צוגעקומעןצו מיר. איך האב זיך ווידער געזעצט אדף אים און פייל פון בויגן צוריקגעריטןאין שטאב.דאס פערד איז געווען אינגאנצן ווייס פון שוים.ווידער האבן מיר זיך צוריקגעצרגן אין די וועלדער.264קהילת אוסטילהח.מיר זענען פארויסגעגאנגען אויף מזרח אלץ נעעגטער צום מלחמה־פראנט.אויפן וועג צווישן קאוולע און בריסק האבן מיר באקומען אידיעה אז אגעוויסערזער וויכטיקער דייטשישער גענעראל דארף דורכפארן יענעם וועג. איז געוועןאבאפעל אים צו "ליקווידירך.אגעוויסע בריק ווו ער האט באדארפט דורכפארן איז געווארן געמינעוועטאון אכצן מאן האבן זיד באהאלטן צווישן נאענטע בוימער. דער גענעראל איזגעקומען אין אן אווטאמאביל מיט אטאפעלע געפאנצערטע וואך, פאר און נאדרעם גענעראלס מאשין.די פאדערשטע וואך האבן מיר געלאזט בשלום איבערפארן די בריק, אבערווי נאר דעם גענעראלס מאשין איז ארויף געגאנגען, האט די מינע אויפגעריסן אוןדי בריק צוזאמען מיטן אווטאמאביל זענען אינגאנצן צעשמעטערט געווארן.ביים ריקצוג פון אונדזערע מענטשן איז איינער שווער פארווונדעט געווארן.מיר האבן אים מיטגענומען מיט אונדז.איינמאל האבן מיר געפאנגען 18 דייטשן און 9 מאדיארן. פון די לעצטעהאבן צוויי זיך איבערגעגעבן פרייוויליק. ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן איז איינערפון די צוויי געווען א ייד. פון ביידע האבן מיר באקומען וויכטיקע ידיעות.די דייטשן האב איך און איונגער פאליאק, דערשאסן אן רחמנות. די מאדיארןהאבן מיר געלאזט לעבן. שפעטער האבן זיי צוזאמען מיט אונדז מלחמה געהאלטןקעגן די נאצים.אויך די אוקריינישע דערפער האבן פון מיר באקומען "אספעציעלעבאהאנדלונג", אזוי ווייט אז דער יידישער דאקטאר פון דובנא וואם איז געווען איןאונדזער לאגער, האט מיר געזאגט מיט פארדרום: "שמואל, ווי לאנג וועסטו נאדפאגראמעווען ן"...דאם פראוויאנט־פראבלעם אין געווען זער שווער. נישט זעלטן האט מעןגעליטן הונגער. האב איד זיך פרייוויליק אויסגערופן צו גיין באקומען שפייז. מ׳האטמיר געגעבן ארטיק געלט און דאלארן צו קויפן שפייז, אבער די פויערן האבןנישט געוואלט פארקויפן. האב איד גענומען מיט געוואלד. איינמאל האבן מירגעברענגט זעקם קי און אוואגן פול קארטאפל און טאבאק. הונגארישע סאלדאטןהאבן נאד אונדז געשאסן, אבער מיר זענען צוריקגעקומען בשלום.נאד אונדז איז ארויסגעגאנגען א צווייטע גרופע ברענגען שפייז, האט זיאנגעטראפן אויף דייטשן וועלכע האבן געהרגעט ניין פון אונדזערע מענשן.אצווייטן מאל בין איד געגאנגען מיט אפאר מענטשן און געברענגט א פערדאון וואגן מיט ברויט און אנדערע שפייז־ארטיקלען צוזאמען מיטן פויער...דעד באטאליאן ,נקמה"265עם איז דערגאנגען אזוי ווייט. אז איך האב דערוועקט קנאה צו מיר אוןדערפאר אנגעהויבן מורא צו האבן פאר אן אינערלעכן אטענטאט אויף מיר.ט.אין מאי 1944 האבן אונדז די דייטשן באמבארדירט. האבן מיר פארלאזט דעםפלאץ און אריבער אין אן אנדער וואלד.אין אקורצע צייט ארוס — דאס איז געווען אין די פינסקער בלאטעס — האבןמיר באקומען אבאפעל דורכצורייסן דעם פראנט. צוליב דעם, האבן מיר געמוזטאריבערגיין אשאסעע און באן־ליניע.די דייטשן האבן אונדז מקבל פנים געווען מיט הארמאטן און מאשיךגעווער.מיר האבן דעם וועג דורכגעריסן, אבער פיל פון אונדז זענען געפאלן און הונדערטמאן בערך האבן זיך אפגעריסן פונם גאנצן כח.דעמאלט איז פארווונדעט געווארן צוקער דעם ציינדאקטארס ברודער (ערלעבט איצט אין אמעריקע) איך האב אים געטראגן ביזן וואלד ווו איך האב געטראפןא סאוועטישן פארטיזאנער־שטאב, האב איך איבערגעגעבן דעם פארווונדעטן אויףזייערע הענד.אין יענעם וואלד האב איך געפונען מיין פולקאווניק אדפן פריער־באשטימטןטרעף־פונקט. און דאס אדאנק וואט זיי פלעגן מיך באטייליקן אין שטודירן דימאפעם פאר יעדער אויסמארש (כאטש אין אנהויב פלעג איך גאנץ ווייניק אין זייפארשטיין".)נאך עטלעכע טעג אפרו אין וואלד ביי ראטנע, האבן מיר פארטגעזעצטאונדזער מארש כדי דורכצורייסן דעם פראנט.מיר האבן זיך געגרייט אויף אן אנגריף. ביינאכט זענען מיר צוגעקומעןצום טייך פריפעט. מיט מיר זענען געווען צוויי אוסטילער יידן: לייזער דינהם(גינזבורג) אזון און אן אייניקל. נישט ווייט פונם טייך האבן מיר אנגעטראפן אויףדייטשן וועלכע זענען געווען אין די גראבנם. קודם זענען זיי אנטלאפן אין בהלהאיבערלאזנדיק קלינגענדיקע טעלעפאנען. מיר זענען אדיין אין די גראבנס. אבערגאנץ שנעל האבן זיי זיך באזינט און אנגעהויבן אויף אונדז שיסן. אויך די סאוועטןהאבן בטעות אויף אונדז געשאסן.פיל פון אונדז האבן געפרוווט אריבער שווימען דעם טייה אבער זענען געפאלןאין וואסער. אויך דער עלטערער גינזבורג איז געפאלן. איך בין געבליבן בייםברעג טייך.פלוצלינג האב איך דערזען אפאר ברעטער אויפן טייך, בין איך אריבערדעם טייך און גערופן אנדערע נאך מיר. אויך דא האט מען געשאסן פון ביידע זייטן.266קהילת אוסטילהאיך בין אגגעקרמען צר די סאררעטן. אסאך זעגען אנגעקומען נאקעט.פון 600 מאן זעגען מיר געבליבן 280.אין עטלעכע טעג שפעטער האט מען אונדז איבערגעפירט קיין קיווערצע,ווו מיר זענען געווארן צוגעטיילט צו דער רעגולערער פוילישער ארמיי וועלכעהאט זיך ארגאניזירט אין רוסלאנד.דער פראנט איז דאן געווען ביי טארטשין און מיר האבן זיו געגרייט צובאפרייען לודמיר. דאן ביי קאוולע בין איך קראנק געווארן און מ׳האט מיך באפרייט.דעם 23 יולי 1944 איז באפרייט געווארן לודמיר. איך בין דארט געבליבן אוןגעארבעט אין אווורשט־פאבריק פארן מיליטער.איך האב אבער נישט געקענט רויק לעבן, כל זמן כ׳וועל נישט געפונען דימערדער פון מיין משפחה. איינמאל בין איך אוועק אין דארף מיט אפוילישן זעלנעראון געכאפט איינעם ■פון די רוצחים. מיר האבן אים גלייך "צורעכטגעמאכט". נאךצוויי מאל בין איך געגאנגען אין דארף צוליב דעם צוועק. צום דריטן מאל ביןאיך אריינגעפאלן אין די הענד פון דעד נ.ק.וו.ד. אפויערטע פון דער באנדע האט מיךאויסגעגעבן. נאך עטלעכע חדשים אויספארשונגען בין איך און מיין געוועזערקאמענדאנט פארוטשניק ביאלי׳ פארמשפט געווארן צום טויט! אבער די שטראףאיז פארביטן געווארן אויף צען יאר תפיסה. איך בין פארשיקט געווארן אויפןווייטן צפון ווו איך האב דריי האלב יאר געלעבט אין אן ארבעטסלאגער.נאך פיל ווענדונגען צום העכספן סאוועט, בין איך באפרייט געווארן מיטןמאטיוו, אז דאס איז געווען א נקמה — אקט אן רויב.דעם 19.3.48 בין איך צוריקגעשיקט געווארן קיין פוילן.אפגעריסן און אפגעשליסן בין איך אגגעקומען קיין פוילן דעם 24.4.48.דער לעבנס־אינטטינקט האט מיך גערופן קיין שלעזיען ווו עם האבן זיךצוזאמענגעקליבן די געראטעוועטע רעשטלעך פון די יידישע קהלות. דארט האבאיך געטראפן אברהם בעקער אונטער וועמענס איינפלום איך האב באשלאסן מייןניי־געבדטע נעסט איבערפירן אין אונדזער אמת׳ער היים, צו באגעגנען מייגעאמאליקע פרייבט און באקאנטע און דערציילן זיי אלץ אלץ...און אט ווי איר זעט האב איך מיין ציל דערגרייכט.געשדיבן א. אפינדב267מהרבנות השואה הי״דר׳ יעקב ביר (פייבלס) הי״ד268קהילת א ו ם ט י ל הר׳ מאיר טרנר (פניק) ומשפחתו הי״ד, יבדל לחייםאליעזר טרנראהרן גולדברג ומשפחתו הי״דמ ק ר ב נ ו ת השראה269חיה רחל הולצר, בתה גיטל, חתנה אברהם ווייגר ומשפחתם הי״דשלמה גולדשמידט החזן ומשפחתו הי״ד270קהילת ארסטילדדטשרנה גולדהובר ומשפחתה חי״ד, תבדל לתי 11 בלומהבני קרקובר הי״ד, תבדל לחיים פנינה272קהילת אוסטילהבצלאל אייגר ומשפחתו הי״דמ ק ר ב נ ו תהשואה273אבא רוזמרין ומשפחתו הי״ד, יבדל לחיים טוביהבני יוחנזון הי״דיבדלו לחיים : שרה, פולה וטוביה274קהילת אוסטילה־/• <. ^מקרבנות השואה275276קהילת אוסטילה< ז כ ו רמי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי.(ירמיהו ח׳ כ״ג)<זכור אלוה<םאת הנפשות הטהורות, המוני בית ישראל, אשרנשמדו בידי צוררים אכזרים וטמאים, חלאת המיןהאנושי, נגדה נא עולם חנף ומתנכר —את פליטי ארצות המות אשר מצאו מקלט בנכרועם הכמיהה בלב לארץ אבות הקמה לתחיה השיבורוחם אל על, על אדמת נכר —את הפליטים־המעפילים, אשר בספינות רעועות,תוך מצוקת רעב וצמא, חתרו במים עזים להגיעלחוף מבטחים ולא זכו ונספו בלב ים או בשעריהמולדת המסוגרת —את בוני ומגיני ארצנו, בנים ובנות, זקנים עםנערים, אשר נפלו מידי אויב ומתנכל, בשדה קרב,בעמדות הגנה, בחוצות עיר ובדרכים, בעבודהובבית ספר, ובמותם ציוו לנו את החיים —ואת כל אלה אשר חלמו ולחמו וזכו לחונן אתעפר המולדת, אך נעקרו מתוכנו ללא עת או שבעיימים ורוגז —יזכרם אלהינו לטובה ויצרור בצרור החיים אתנשמותיהם. •ונזכירם אנו ונשמור בלבנו את זכרם הקדושכל ימי חיינו ונספר את מעלליהם וקורותיהם לבנינואחרינו עד דור אחרון.בי עלה מות בחלובינובא ■באדמנותינולהכרית עולל מחוץבחורים מרחובות.(ירמיהו ט׳ כ׳).ב״היום שלישי פרשת נצבים״וילך, י״ט אלול שנת חמשת אלפיםשבע מאות ותשע עשרה לב״ע.ארגוו יוצאי אוססילה (אושצילוג) והסביבהבישראל ובתפוצותמגילת הנצחהבזה אנהנו מנציחים את שמות יקירינו וקרוכינו שהושמדוכשנות השואה. תהא המגילה הזאת לזכר עולם כבירת העולםכהר ציון ותהא המצבה הזאת מצבת זכרון לכל אלה שנרצהוולא הובאו לקבר ישראל.יום הזכרון נקבע לי״ט באלול. כיום הנ״ל כבל שנה נתיחד עםבל אלה שהיו, אינם ולא משתכהין.ת. נ. צ. ב. ה.ר ש י מ ת ה ק ד ו ש י ם 281ואלה שמות קדושי אוסטילהכפי שנמסרו על ידי קרוביהם ומכיריהםא.אידלשמיין צפורה כת נהום ודבורה, כתה שיינצי וגניה צכי ומאיר.אידלשמיין יעקב כן יוסף.אידלשטיין אכרהם כן מנוס ושיינצי, אשתו ניטל וכנס יצהק.אלכוים מאיר כן שמהה וינטה ומשפהתו.אלכוים יום,?, אשתו זלטה וכתם ינטה.איינים דוד, אשתו יהודית, כנותיהם: כרכה, זלדה מייטי וחנהוכנס אכרהם.אייגר כצלאל, אשתו כינה, כניהם: משה ושמעון וכתם וועלא.איכנכוים אפרים, אשתו חנה, כניהם: כוני ואשר וכתם לאה.ארפין אלטר ואשתו שרה.ארפין אהרן ומשפחתו.ארפין שלמה דוד ומשפחתו.אופטוכסקי יצחק, אשתו לאה וילדיהם.אופטוכסקי אכרהם ומשפחתו.אמם כת־שכע.אוכנטל אכרהם, אשתו רחל לכית נלוז וכנותיהם.אוכנטל כן־ציון, אשתו ניטל לכית נלוז וילדיהם.אונגר אכרהם דוד, אשתו דכורה וילדיהם: משה, חיים, יקותיאלוכתם.אונגר אהרן ומשפחתו.אונגר שמעון יהודה, בנו חיים ומשפחתו, כתו פריל טויכה ומשפחתה.אונגר כיילה ומשפחתה.אונגר חיה איטה, ילדיה: חיים, אליעזר, וואווע, עטי, שרה וכתששמה לא ידוע.אילכוים מרדכי, אשתו פרל וילדיהם.אדלרמן שמחה וילדיו.איכנכוים שרה, כתה כיילה ומשפחתה.282 קהילת א ו ס ט י ל האיכנכוים יהושע, אשתו טשרנה ובניהם יומן? ושמעון.איכנכוים כנימין, אשתו חיה רחל וכנם פישל.אניס זישע, אשתו רחל וכתם כיילה.אפלגוים מנדיל ואשתו חנח.אפלכוים פנחס ואשתו.אפלכויס אלקנה, אשתו וכתס ריזל.אליניר! רחל־לאה מכפר פרומוס ומשפחתה, כנה משה ומשפחתואקסמומ יצחרן ישעיהו, אשתו מרים וילדיהם שמחה וחוח.איזנברג ליפציה, אשתו לאה וכתם עמיל.בנם איזנברג פישל, אשתו בלומה ובנותיהם ינטה ורחל.אטלס משה יהודה (יודל)אטלס חיים.אטלס יששכר.אידלשיין שמואל ואשתו, בתם, כנם אהרן, עוד שתי בנות ששמותיהןלא ידועים.אגרם ריבה ומשפחתה.איידל ביילה.איכנכוים יהודה מאיר, אשתו שרה.אברמוביץ יצחל, ואשתו הינדה.איזנברג פישל ואמו פרידה.אברמוביץ חיים ומשפחתו, אחיו ומשפחתו.בניהם: יונה, אליעזר וכתם ינטה.איזנשטיין חוה.איזנשטיין יום!? ומשפחתו.איזנשטיין אדיל ומשפחתה.אפלכוים צבי ומשפחתו.אפלכוים משה ומשפחתו.אברהם הקצב ומשפחתו.אברהם סטלמך (עושה עגלות) ומשפחתו.אברהם בן סאניע ומשפחתו.רשימת הקדושים 283פדים אסתר אשת צכי.כוים מתתיהו, אשתו רדהצי, כתם זלדה וכעלה.כוים משה, אשתו שרה וילדיהם.כוים היים, אשתו היה רהל וילדיהם.כוים חיים כן צכי, אשתו שיינדל וילדיהם: משה צכי ורחל.כרגר שרה לכית כוים וילדיה.כיד משה, אשתו צירל וילדיהם.כיד יער,כ, כניו: משה ושמאי, כנותיו: ניטל, שם השניה לא ידוע.כיטרמן פנחם כן יעקכ, אשתו חוה כת טוכיה וילדיהם: כלומה, חנה■רחל, טוכיה ויששכר דוכ.כקד אליעזר, אשתו אסתר וילדיהם: משה, יוסר, כריד חישאופרידה.כקד אריה, אשתו מנצי וילדיהם יצחק וכתיה.כקד שמחה וילדיו: יוסר, חיה ומטל.כרגר כת״טכע, כתה פייגה ודודתה שפדינצה.כיקסנהולץ רחל לאה.כניס יוסר, חיה, אסתר, תמר, משה ושמחה.כלצר שלום, אשתו כתיה ואמו שפרינצה.כורליאנט שמואל, אשתו כתיה וילדיהם.כיכר יהודה אשתו כת־שכע לכית דייר וילדיהם.כלט מנדל, אשתו כריינדל וכנותיהם.כלט קלמן ומשפחתו.כריק הנה, כנה אליהו וכתה עטיל.כויגל חיים, אשתו אסתר וילדיהם: שרה, פנחס כלומה ולאה.כלט הינדה־רויזה.כורליאנט איידל, כתה כתיה ומשפחתה.כרויט יוסר ומשפחתו.כרנשטיין הינדה וכתה.כרנר כריינדל.כליאנדר דוד, אשתו חנה וכנותיו: שיינדל, דכורה וטשרנה.רשימת הקדושים 285גולדהכר שלמה, אשתו לאה, כניד: יצהק־אכא ושמאי; פני לאה:שרה ויעקב צלניהן.גולדשמידט שלמה הההזן, אשתו אסתר וילדיהם ארבעה.גולדשמידט אפרים יצהק, אשתו רבקה וילדיהם.גולדשמידט ישראל, אשתו ניטל וילדיהם.נוכל יעקב ומשפהתו.נוכל פנהם, אשתו לאה וילדיהם: אברהם, הנה, יששכר, יוסן! והיה.גינזכורג עקיבא, אשתו הוה וילדיהם: צבי שפרה ורהל.נולד עטיל וילדיה: משה, פייגה, רהל, מלכה, שאול ואריה.גולדהוכר טשרנה; כנה צבי ובתה רהל.גלייזר שלשה אהים ומשפהותיהם.נובל פרידה וילדיה, רייזל, נתן וניטל.נולדכרנ יצהק כ״ר אברהם, אשתו סרקה וילדיהם: יעקב, ניטל,שיינדל, טעמה ושלמה.גולדברג אהרן, אשתו דובה וילדיהם: ניטל, היים שלום, טויה, גולדהוהדסה.גולדהובר רישה.גרינברג כףציון, אשתו הנה־הוה וילדיהם: יוסף, שמואל ויצהק.גינזכורג לייב, אשתו מירלה ובנותיהם: אסתר ודרייזל.גרינברג יצהק ומשפהתו.גרייז בלומה, איפר, יעקב, חנצ׳י ומוטל.גרוכר נטע, אשתו היה שרה לבית קרש וילדיהם הלל ורייזל.גרסטנבליט משה, אסתר היים ושבתאי.גרינכוים־רייכמן גליקל וסנה, אהיותיה : זלטקה ומאלי.גלוז הוה בת מאיר טרנר.גולדפדר פנהם ומשפהתו.גולדפדר הרש ומשפהתו.גליזר דוד ומשפהתו.גולדזמד מרדכי, משפהתו והוריו.גורבץ׳ איבל, ילדיו ואמו.גרינברג יעקב, אשתו טובה לבית רו,ה וילדיהם.286 קהילת א ו ם ט י ל הגורכץ׳ שמשון ומשפחתו.גלייזר טעמה ומשפחתה, אמה, אחיח ואחיותיה.גינזבורג ריסל ומשפחתה.גלייזר פסח בן איזיק ומשפחתו.גולדהוכר עטיה וילדיה מנדל ומשה.גורבץ׳ אברהם ומשפחתו.גורבץ׳ פרץ ומשפחתו.גולדברג מנדל הבלן.גורגל מרדכי.גולדזמד טויכה, כנה מוטל ובתה, (השם לא ידוע).גלייזר ישעיהו ומשפחתו.גלייזר יצהק ומשפחתו.גרכר חיים־אליהו, אשתו וילדיהם.גרובר משה כן אהרן זליג ומשפחתו.בניו מאיר והרש ומשפחותיהם.גובל נתן ומשפחתו.גרינברג בונם ומשפחתו.גובל ישראל, אשתו איטה וילדיהם.גרינברג מיטה ומשפחתו.גראבר שבתאי.ד.דימנט משה, דבורה, יוחנן וברוד.דימנט חיה רחל.דימנט בת־שכע וילדיה: ישראל ואסתר.דימנטשטיין משה, אשתו דבורה וילדיהם.דנציגר פנחס, אשתו טובה לבית לכרטוב וילדיהם.דרוקר יצחק ומשפחתו.דרטכה איכר ומשפחתו.דימנט נחמן, א/טתו רחל וששת ילדיהם.רשימת הקדושים287דימנט אלקנח, אשתו מרים, כניחם: גרשון, יוחנן ונחמןוכתם מאלי.דימנט יוחנן, אשתו צפורח וכנם אכרחם.דרוקר חיים חרש ומשפחתו.ה.הלפרין חנח וכנח יעקב.הוכל כנימין, חנח־שרח, פנחס, לאח, ייטשפר, מרקה, יוסן? דוב וחייקח.הוכל חנח־גיטל, יוסח מנדל.הוכל צכי ומשפחתו.חובל חיים ומיטפחתו.חובל יעקב, אשתו חנח ושני ילדיחם.חובל משח, אשתו פרידח לבית שפייזר וילדיחם.חובל אריה אשתו חיח־גיטל וילדיחם.הלפמן נתן, אשתו •טרה וכתם חיה.הלפרין משה, אשתו נחמה ושלש כנות.הרינג מינדל בנה משח וכתה (השם לא ידוע).חולץ יוסף מסטיזיריץ', אשתו שיינדל ומשפחתם.הרבסט יוסף, ואשתו דבורה וילדיהם: גיטל, ריבה וכן (השם לאידוע).הרינג טילצה, משח, כרוך ומנדל.הון גרשון ומשפחתו.חובל יצחק ומשפחתו.חדרנשטיין אסתר, בנותיה: שרה וגולדה, בנה יעקב ונכדה יחיאלבוימל.המר בת־שכע וחנה מלכה.הויכרמן יוסף, אשתו מלכה וילדיהם.הרליך אברהם, אשתו חוה לבית פופליס וילדיהם.חור מנדל, אשתו הינקח, בנותיהם: גיטל ורויזה ובן(שמו לא ידוע).הכט יעקב, אשתו, בניהם ובנותיהם תשעה.288 קהילת אוסטילההרכסט אליהו, אשתו אדל ופניהם:משה, אשתו הינדה דבורה וילדיהם.יהיאל ומשפהתו.הניך ומשפחתו.הרש ומשפחתו.הפט כנו של יעקב ומשפחתו.הובל אברהם.הון כן־ציון ומשפחתו.בנו יחיאל, אשתו בריינדל וילדיהם.הולץ משה ומשפחתו.הולץ עזרא ומשפחתו.הויכן בת־שכע, בנה אברהם ואשתו אסתר ובנה יעקב.הימבר שלום, אשתו שיינדל לבית פופליס וילדיהם.הרינג הרש ומשפחתו.הובל מדרבי, אשתו הינדה לבית זק וילדיהם.הובל ישראל, בתו דבורה וכנו יצחק.הולצר חיה רחל לבית טבקהנדלר.הורוביץ דוד ומשפחתו.הובל יצחק ומשפחתו.הרש־אליעזר ומשפחתו.הויבן משה, אשתו מאיטה וילדיהם.ווינר פנחס, אשתו ינטה וכתם שיינדל.ווינר משה, אשתו עטיל ובניהם: יודל, פנחס ואשתו, כן־ציון ויחזקאל.ווייגר אברהם יצחק כ״ר ישראל, אשתו גיטל לבית הולצד וילדיהם:אשר זליג, דוד דוב, חנה־לאה וישראל־חיים.עמליה בת צבי; צבי כן משה.וויינשל יעקב ואשתו ביילה.וויינשל יצחק בן יעקב, אשתו חיה לבית חולץ.רשימת הקדושים289וויינשל אריה בן יעקב, אשתו רבקה לפית פרפליס ושני ילדים,וויינשל בן־ציון.וורצל יוסף, אשתו ריגל, בנם פייבל ובתם פסיה.ווידרה דוב, אשתו פרדל לבית רוזמרין וילדיהם: משה, שמעיהושבע־ריזל.ווידרה גרשון, אשתו ביילה וילדיהם.וועווריק שיינדל.ווייצמן אליעזר, אשתו שרה וילדיהם.וויינריב יעקב, אשתו וילדיהם : לאה, אסתר, זליג ונהום.וועווריק יעקב, אשתו הנה וילדיהם.וועווריק פושה, בנה קלמן ומשפ, בתה שיינדל ובעלה פסה וילדיהם,ווגנפלד אלימלך, אשתו עסי ושלש בנות.ווגנפלד שרה וילדיה.ווגנפלד מאיר.ווגנפלד מרדכי ומשפהתו.ווגנפלד אברהם, אשתו הניה וילדיהם.ווילדר רבקה.ווייצמן יעקב, אשתו, בתם עטי ובנם לייבל.ווייצמן הרש.ווייס יצהק, אמו, אהיותיו ואהיו.וועווריק אבא ומשפה תו.ווסרמן נהמיה ומשפהתו, אהותו מאלי.ווסלר פרקה ומשפהתו.וופנר רהל לאה,-פעלה אברהם מאיר ומשפהתם.וופניארסקי ישראל היים, בתו פסיל.וופניארסקי אברהם, אשתו רינה וילדיהם: יעקב, פנהס, גיטל ואפרים.וופניארסקי פרל ומשפהתו.וופניארסקי מרדכי ומשפהתו.וויינרב משה ומיטפהתו.וויינשל יוסף וזהבה וילדיהם: פייגה, שפרינצה וכרוך.וופנר יצהה, בלה, היים יהודית ופריידה.290 קהילת אוסטילהווסרמן חיים לייב ומשפחתו.ווסרמן יוםן? ומשפחתו.וורגר אכא ומשפחתו.וולף כן יוסל חעגלון ומשפחתם.ז.זיגלכוים משח, אשתו עטיל וילדיחם: ;טע ופדידח.זק כרוך, אשתו חיח וילדיחם.זק אלעזר, אשתו ח;יח וילריחם רחל וטוכיח.זמל חיח־כלומח, מרים, פייגח, גיטל, תמר, אייזיק, בת״טבע ושלמח.(משפחת אכרחם זמל ז״ל).זינגר מירל.זמל יעקם מררכי ומשפחתו.זמל רוד ומשפחתו.זמל משח ומשפחתו.זמל חוח וילדיח.זמל יודל ומשפחתו.זילכר שושח.זוננשיין צבי ומשפחתו.זוננשיין יואל, אשתו חוח ומשפחתם ואמו.זוננשיין אפרים, אשתו טובח וילדיחם.זוננשיין ראובן וגיטל.זוננשיין מרדכי ומשפחתו.זוברמן חרש, אשתו מיבל, בתם ניטל ובנם יוסך.זיידל חוח־שרח לבית ברנר.זיסקינד פנחס ומשפחתו.זיסקינד מאלי.זיסקינד חיים.זילבר מתתיחו, אשתו ושני בניחם.זילבר אברחם ומשפחתו.רשימת הקדושים 291זלץ משה, אשתו מינדל לבית פרבר.זאנוול דחוה משה־יונהס.זילברשטין יהודה ומשפחתו.ח.חזנוולד פליק בן טוביה, אשתו צינה בת דוב.חריין מנשה, אשתו חיה וילדיהם: חנה, לאה, פרידה ואברהם.חריין שני אחים מבפד טרסצ׳נקה ומשפחותיהם.חםיד בוניה ובנה שמעון.חסיד שלמה ומשפחתו.חנן הםנדלר ומשפחתו.חנן שואב המים ומשפחתו.חנה "הבחורה הלבנה".חנינא הנפח ומשפחתו.חיים־אליה הסנדלר ומיטפהתו.חיה־עטיה ומשפחתה.ט.טופולר גדליה, אשתו היה ביילה וילדיהם: פנחם, מטיל, שרה, אריהויעקב.טופולר משה בן גדליה, אשתו מינדל וילדיהם.טופולר פנחס, אשתו לאה׳צ ובנותיהם: שיינדל ושרה.טייג אהרן, אשתו פרל וילדיהם, בנם שמואל.טיש זליג, אשתו ביילה, בנותיהם: האדל, טעמה ורוחצי, פניהם;משה ויהודה.טרנר בנימין בן מאיר, אשתו בתיה בת שלמה, בנותיהם ריזל ורחלופנה חיים.טייטל טויבה לבית צימרינג ובנה נחום.טייטל זלמן ומשפחתו.292 •קהילת א ו ס ט י ל הטייטל כר ואשתו.טופל יצחק, שיינדל, משה־אבא ואהרן.טוכל חיים־לייכ ומשפחתו,טשל פייגה, כניה שלמה וחנינא וכנותיה: גיטל, חנה ופרידה.טנרמן הניה.כנה צכי, אשתו פסיה וכנותיהם נענא וינטה.טנרמן שלמה, אשתו עלקא וילדיהם נטע ורכקה.טכקהנדלר פרידה כת פישל.טםלר כן־ציון, אשתו חוה וילדיהם: אפרים, איטה, זלדה ויהושע.טויער שמואל לייכ מכפר כורטנום ומשפחתו.טויער יום!!, אשתו מינדל מחוטיאצ׳וכ וכנותיהם: כריינדל ואפתר.טויער צירל, אחיה ישעיהו, אחותה רחל ומשפחתה.טפר מרדכי ומשפחתו.טפר — שתי אחיות ומשפחותיהם.טויער משה ומשפחתו.טויער דוד ומשפחתו.טויער מלכה לכית איזנשטיין ומשפחתה.טייטלכוים מתתיהו, אשתו צירל לכית כהן וילדיהםאחותו מניה ומשפחתה.טורם מרדכי אשתו מייקה לכית קדקוכר וכנם לייכלה.טייג אליהו ומשפחתו.טייג יששכר ומשפחתו.טננכוים משה ומשפחתו.טוכה כת אריה קרימר כעלה ושלשת ילדיהם.יוחנזון ידידיה, אשתו כיילה, כתם קיילה ומשפחתה.כניהם: יעקכ, יהודה, כן־ציון ואכרהם.יוחנזון מאלי, כתה לנה ומשפחתה. כניה: ליפא, אשתו כרכהוילדיהם : ישראל ואםתר, כן ציון ומשפחתו.רשימת הקדושים 293ילין ייוסף ומשפחתו.ישעיהו הסגדלר ומשפחתו.יצחק העגלון ומשפחתו.יוסן! המכונה "יושנקי" ומשפחתו.יואל כן עטיה טילעם ומשפחתו.יעקב מווויסלוכיץ ומשפחתו.יוכט טוכה מכפר פוזוב ומשפחתה.ילין צבי־יוס!?, אשתו וילדיהם.יוסןז הטייח וכדטפחתו.יוסף מוורצ׳ין ומשפחתו.ישעיהו הנפח ומשפחתו.כץ ייטראל, אשתו רחל ובניהם: יוסף, ישעיהו וכריינדל.כהן כת־שכע, בתה כלומה ומשפחתה, כנה משה ומשפחתו.כץ קהת ואשתו.כהן מנדל, איטתו חנה, כתם הינדה ושני כנים.כץ מרדכי, אשתו לכית שרדיט ושלשה ילדים.כץ יצחק ומשפחתו.ל.לישצ׳ינקר אכדהם ואשתו כת״טכע.לישצ׳ינקר יצחק, אשתו כריינדל וילדיהם: יוסף, צכיה, נחום ומרדכי.לישצ׳ינקר חיה לבית לרנד וילדיה: משה, כרכה וחנה.לישצ׳ינקד אברהם־משה, אשתו שושנה וילדיהם: מרדכי, שפרינצה,יטיינדל וסלבה.לישצ׳ינקר דוד, אשתו חיה וילדיהם ניטל יצחק וצפורה.לישצ׳ינקר שלום יואל, אשתו ביילה וילדיהם: כני, אהרן, דוכ ופרידה.לישצ׳ינקר יוסף מרדכי, אשתו לאה וילדיהם: בנימין וזאב.294 קהילת א ו ם ט י ל הלישצ׳ינקר משה, אשתו אסתר וילדיהם.לישצ׳ינקר שלום־לןלמן, אשתו ביילה וילדיהם.לישצינקד צבי ואשתו שושה.ליכטמן נפה בת יום!? אשת פנהס.ליכטמן מרדכי פן פנהס, אשתו היה בת גודל וילדיהם: טשדנה,בילה, הינדה, משה ויצהק. המותו ברבה אשת גודל.קרוביהם: דבורה, מירל, מנהם, בן־ציון, צבי שמריהו ודוב פניגודל והיה בת מנדל.לילקה משה ומשפהתו.לברטוב יוסן? ומשפהתו, רבקה לפית לברטוב ומשפהתה.לקריץ יהושע־צבי, אשתו בריינדל וילדיהם: רוזה, מניה ושמואל.לקריץ דוד ומשפהתו.לפנספוים אברהם ומשפהתו.לדר אליהו.לדר שמעון.לרוך שמעון ואשתו סוניה.לייציס שיינדל ובניה:לייצים היים, אשתו רבקה לבית פליאנדר וילדיהם.לייציס דוב ומשפחתו ן פייגה ומשפחתה; לייציס נפתלי.לישצ׳ינקר אסתר.לוטבק אברהם ומשפחתו.לרנד גבריאל ומשפחתו.לנדספרג מרים אחות של עסי ווגנפלד בעלה ושני ילדים.לנדוי יום!? ומשפחתו.לורבר אברהם ומשפחתו.לוטפק בנימין ומשפחתו.לכמן פייגה; פנה יוסף, אשתו הניה ופתם גיטל ן פנה יהושע ומשב.לרך פנחס ומשפחתו.לנדוי יצחק, שפרינצה ושלמה.לרד אסתר־פילה ורחל.לב זאב, אשתו יהודית לבית כץ וילדיהם.רשימת הקדושים 295לעפל גטע, אשתו וילדיהם.ליכטבוים אליעזר ומשפחתו.ליאלצוק דוד ומשפחתו.מ.מאירזון מ;הס מגוס, אשתו מרים וילדיהם.מאירזון חיים יצחק, אשתו דינה וילדיהם : מאטיל וכריינדל.זהכה לכית מאירזון, כעלה משה וילדיהם.מנרדרון מרדכי, איטתו רחל ובניהם: פנחס, פייבל, שרה, כרבהושושנה.מנדלכוים חיים, אשתו רחל ובנם אברהם.מלצמן מרדכי מאיר" אשתו בת־שבע ובנם שמאי.מלצמן טובה לבית בודנשטיין וילדיה: שרה ושמעון.מלמד משה ואשתו מרים.ד״ר מוזיקנסקי ומשפחתו.מעהל משה, אשתו שרה לבית רוף וילדיהם.מעהל זאב, אשתו כריינדל לבית מלמד וילדיהם.ממט שמואל, אשתו, בתם דונצי ובנם אבצי.ממט יוסן? ומשפחתו.מנדליוק ראובן, אשתו מבלי לבית איזנשטיין וילדיהם.מנדליוק שמואל־הרש, אשתו ביילה וארבעה ילדים; אחותה שלביילה.מילגרוים מנשה, אשתו דינה ושני בנים.מנדלקרן צירל, כתה שרה ומשפחתה :כנה שמעון, אשתו טילה לבית שמם וילדיהם.מנדלכוים ישראל ואשתו;בניהם דוד ושמחה ומשפחותיהם.מלמד כרבה וכניה.מלמד בלומה ומשפחתה.מאנטאג יעקב ומשפחתו; אמו שדה.296 קהילת אוסטילהמנדלכוים יצחל, ואשתו.מילר משפחת הרש סוטניק.מרדכי מכפר טרסצ׳נל,ה, אשתו הוה וארכעה ילדים.מנדלי,רן מייטה לכית טיש; בנה ליפא, אשתו שרה לכית שטרימלושני ילדים; בתה האדל, כעלה וילדיהם.מלמד יהושע, אשתו הטני כנים.מנדלכוים מיכאל ומשפחתו.מנדלבוים יואל כר, אשתו זלדה, כן וכת ומשפחותיהם.מנדליול, שתי אחיות.מלמד שמחה ומשפחתו.מלמד שושה, זישע וחיים.מלמד חניה וכניה: יער,ב, משה ויחיאל.מלמד יהודה, אשתו חיה וילדיהם.מםטנבוים חיים ליים.מינצי לבית מסטנכוים, כעלה אליעזר.מפטנכוים הינדה וילדיה: יוסןז, אפרים וינטה.מסטנכוים אריה ואשתו צכיה.מנדלכוים יער,ב ליים ומשפחתו.מנרדרון יערןכ, אשתו ר,יילה; ילדיה: רעכיל, חנה ומיטה רןנדינר.מרקיזר כרוך ואשתו.מלמד מטרםצ׳נר1ה.מילר ברוד ומשפחתו; כתו פרידה ומשפחתה.מילשטיין בריינדל ומשפחתה.מפטנכוים וים!! ומשפחתו.מנרדרון נייטל(נטע) ומשפחתו.ממט ישעיהו ואשתו מלכה.מלמד אליעזר ומשפחתו.מחלור, לוי ומשפחתו.משה כנו של ה״פולדט".ממט ישראל וכנציון ומשפחותיהם.משה׳לה הכוכען ומשפחתו.רשימת הקדושים 297מומיה חכובען ומשפחתו.ממט שלום, אשתו ובנותיהם: פסיה, חיה וחנה.מילשטיין יצחק בן כריינדל ומיטפחתו.מילץ ביילה פת שמואל אידלשטיין ומשפחתה.נ.נח׳ם חיים, אשתו שדה וילדיהם: זישע, ברוך, חנוך וחייקה.ניגל ישראל בן חיים זאב.ניגל גולדה.ניגל עמיל בת ישראל.נאדל אברהם המלמד, שתי בנות ובן.נח׳ס משה.נח פן פנחם "שתדלן" ומשפחתו, אחותו צינה ומשפחתה.נוסלה, אשתו ושני בנים.סטולר נחום בן דוב •טו״ב, אשתו פייגה לפית מלמד ופניהם: שאול,אשתו מרגלית לבית אלבוים; ברוך, ישראל, יהושע ומשה.סובול יהושע, אשתו בתיה ושני בנים.סופול שני אחים של יהושע מפיאטידין.סטלניק דוב בר ומשפחתו.פטלניק משה, אשתו ביילה וילדיהם: חנה ושמעון.סטלניק יצחק ומשפחתו.ספוסוב גן־ציון ומשפחתו.סאם פר, אשתו וילדיהם: מלכה ויעקב.סנדר קירזשנר ומשפחתו.סאפ חיה־איטה ומשפחתה, פתה ליבה ומיטפחתה.פמיאטיצקי ישעיהו ומשפחתו.סמיאטיצקי נחמן ומשפחתו.298קהילת אוסטילד.סנדר מושלןס ומשפחתו.סנדד חכוכען ומשפחתו.ע•ענגל יהודה ומשפחתו.ענגל נחום ומשפחתו.ענגל שפה, אשתו וילדם.פ.פופליס פייכל ומשפחתו.פופלים יונה ומשפחתו.פופליס הרש, אשתו כוניה לכית יוחנזון; כתם דכורה ומשפחתה.פטוריץ מאיר, אשתו יהודית כת צכי וילדיהם: צבי ישראל ודכורה.פרכר דוד כן יצחק, אשתו יוככד כת אריה שמתו כלא עת ורןכריהסחוללו.פניק מנחם (מנדל), כתו מרים, כנו כנימץ ואשתו פייגה לכית רוך.פומרנץ אלקנה ואשתו סימה.פומרנץ אסתר, רחל לכית שמש וכנה.פומרנץ דן ואשתו עטיל.פומרנץ מינדל וכנותיה : רייזל והאדלפינגר אליעזר, אשתו מייטי וילדיהם.פינגר השיל, אשתו כת־שכע וילדיהם.פלץ גדליה, אשתו מרים וילדיהם: שרה, כת־שכע ואכרהם.פליט ישראל, אשתו דכורה לכית טרנר וילדיהם.פריימן מרדכי, אשתו מאיה וכתם.פרישכרג פדל וילדיה: יעקכ, שמואל ואיטה; כנה כן־ציון, אשתוכרכה לכית גולדהוכר וילדיהם: אליעזר וכלומה, כנה ראוכן,אשתו פייגה וילדיהם : רייזל ומרדכי.פטיקה מינצ׳י, כתה פרידה. כנה פטיקה יעקכ ואשתו ליכה.רשימת הקדושים 299פאדים הרש־לייב ומשפחתו.פיין יהושע (מכוטיאצ׳וב); כתו פייגה ומשפחתה; בתו טעמהומשפחתה; בתו פרידה ומשפחתה. בנו גרשון ומשפחתו.פלצל מנשה אשתו ובניו: אברהם ומשפחתו; שמחה ומשפחתו;הרש ומשפחתו.פרלמוטר שמעון, אשתו נכה ומשפחתם.פלטניהן מרדכי ומשפחתו.פרלמוטר יונה ומשפחתו.פלדמן מנחם (מנדל) ואשתו.פולקה הרש, אשתו ושלשה ילדים.פרלמוטר צבי ומשפחתו.פרנזק רחל (כת שבע בערצ׳ס) ובנותיה.פישמן שרה לבית וידרה וכתה.פרייזינגר אליהו ומשפחתו.פרנקפורט מרים ומשפחתה.פליס חנה (קרונגולד) וילדיה : שיינדל, דוד ואסתר.פלד לייב ומשפחתו.פרלמן סוניה.פומפ (וואלן?) חוה.פומפ (טרקלטויב) צילה.פלץ חיים יוטן? ומשפחתו.פלדמן מרדכי ומשפחתו ואחיו.פלדמן מנדל ומשפחתו.פלץ מדדכי ומשפחתו.פלץ ירחמיאל ומשפחתו.פוש דוד־חרש, אשתו מרים וילדיהם.פרלמוטר זלטה לבית בוים וילדיה.פינקלשטיין שמואל, אשתו גיטל לבית שיפר וילדיהם.פריכנר מרדכי ומשפחתו.פרידמן אשר, אשתו שיינדל לבית מלצמן וכתם רבקה.פרומר שמואל, אשתו צייטל וילדיהם.300 קהילת א ו ס ט י ל הפרלמוטר יעקב משה ומשפחתו.פאפיר יהודה לייב ומשפחתו.פאפיר מרדכי ומשפחתו.פארם צבי, אסתר, אריה.פנחס בן יצחק דוד ומשפחתו.פנחס הסנדלר ומשפחתו.פריידה בת בתיה.פייגה לבית רייז כת שלום חזן, בעלה ושני ילדים.צ.צימרינג אהרן ומשפחתו.צימרינג כייד ומשפחתו.צימרינג ברקה, אשתו רוזח לבית שלכטר ובנם שניאור.צימרינג שרה.צימרינג שמחה, אשתו אסתר בת אברהם שו״ב וילדיהם: פרידל,חנה, ולייכוש.צופרפיין ניסן, חניה, רחל ומאיר.ציטרין אפרים ומשפחתו.ציגל ליכר, רייזל, משה ויצחק.צינל שמעון, אשתו ושני ילדים.ציגל דוד, ואשתו דבורה. כנם ירוחם ומשפחתו.ציגל יוסף, אשתו ובתם מינדל.צווייג ירוחם ואשתו.צוקר יוסף ומשפחתו.צוקר בתיה וכתה מינדל.ק•קרקוכר מיכאל ובניו:יצחק, אשתו חיה לבית צימרינג וילדיהם ישראל ושאלי; יוסף,אשתו טובה ובנותיהם: סאלי ואסתר; זליג; דוב אשתו שרהוילריהם.רשימת הקדושים301קרונגולד שלמה ואשתו חוה לבית איפנכוים,קרונגולד לאה; כנה יוסף, אשתו מלכה ובנותיהם; ראצי, חוה ושרה.בנה משה, אשתו ניטל וילדיהם.קורנפרבט דוד־צבי כן יום!? מאיר, אשתו ינטה וילדיהם: חנה ושמואל.ביילה בלומה לבית קורנפרבט, בעלה וכתם לאה.קרש שמעון, יששכר, מרדכי, שבתאי, סימה ומאיר.קרש יוסף, אשתו פייגה ואחיותיו:פיינה, בעלה וילדיהם.רייזל ומשפחתה.קבסוביצר רייזל, בנה משה.קריגשר יהושע, אשתו טובה ובנותיהם: אסתר ורחל.קרש צבי ואיטה.קנדינר מנשה, אשתו שרה ובתם רבקה.קולטון אברהם, בלומה, צפורה, רחל, פסח, משה צבי, יעקב והינדה.קליינמן משה ומשפחתו.קנט שלמה, אשתו פפיל, כנם עקיבא;בתם מינדל ומשפחתה.קרישטל זאב, אשתו סימה לבית לכמן וילדיהם: אברהם, צילה, משה,יעקב ורוזה.קוויטל ישראל ומשפחתו.קוויטל מנשה ומשפחתו.קופ יום!? ומשפחתו.קלנר משה, אשתו, כנם ישעיהו ובתם רחל.קורנפלד משה, אשתו רחל ובניהם; זליג יעקב, מלבה, פייכל, שלמהונכה.קולטון מנחם מנדל, אשתו מנוחה בת אחיעזר חזן.קליינמן דוב, אשתו שיינדל ובנותיהם: שרה ורובה.קול חיים ישראל ומשפחתו.קרמר יהודה ומשפחתו; אחןתו שרה ומשפחתה.קריינר חוה לבית גולדהובר וילדיה: רפאל, שמואל, משה, חיה־כלומהוזאב.302 קהילת א ו ס ט י ל הקרוץ׳ עזרא ומשפחתו.קרפ אברחם ומשפחתו.קרישטל משח ומשפחתו ואמו.קורים אשר, אשתו זיסל לבית בלט וילדיחם.קסל יצחק מאיר, אשתו פייגח ובנם אכרחם.קולטון אברחם, אשתו מאניח וכתם דובח.קליינר עזרא, אשתו לאח וילדיחם.קרישטל גרשון ובנותיו.קרישטל רייזל, בתח בוני ומשפחתח.קרמר משח ומשפחתו.קפקח מאיר ומשפחתו.קיטיקח שמעון ומשפחתו.קיטיקח פר ומשפחתו.קליינר משח, אשתו, בנם יום,? ובנותיחם : סוניח, מלכח ומשפחותיחם.קילים שמחח, אשתו ביילח לבית רוזמרין ובניחם: ירוחם ומרדכי.קרש חלל, אשתו גיטל ובניחם: אברחם ומשח.קוטיקח יום!!.קרש שמשון, אשתו אםנת וילדיחם.קצנר חינדח בת כייד לודינר;בנח אחרן משח, אשתו וילדיחם.בתח רחל, פעלח וילדיחם.בתח שרח, בעלח וילדיחם.בתח דבורח, בעלח ושני ילדים.בתח פוםל ובעלח.קרש מאיר ומשפחתו.קוויטל ברל ומשפחתו.קיטאי פרדל ובתח איידיל.קופרשטיין משח, אשתו רייזל לבית שיפר וילדיחם.קורנפלד שמואל, אשתו גיטל וילדיחס.קרמר אברחם, פםיח מלבח, יחיאל, נחום, אחרן, משח, חנח ושרח.קרמר נחמן, יחודית, משח, בתיח וצבי.רשימת הקדושים 303קויפמן אלהנן, אשתו כריינדל לבית כץ ובנותיהם: שרה ופייגה.קורנפלד כףציון, אשתו הנה לכית פטיקה וילדיהם.קוצקי אליהו פישל ואשתו כלה;בנם יהושע, אשתו ושני בניהם;כתם פועה, כעלה וילדתם;כתם כרכה, כעלה וילדם.קרמר אכרהם־משה ומשפהתו.קאצר כונם ומשפהתו.ר,אצר זלמן ומשפה תו.קונדס יעל,כ ומשפהתו.קונדס יהודה ומשפהתו.קרפ מוטל ומשפהתו.ר.רוזמרין פסיה, אהותה של מאלי יוהנזון.רכין מיכאל ומשפהתו.רכין היים ומשפהתו.רכין מרדכי ומשפהתו.רוזנברג כן־ציון, אשתו טובה וילדיהם.רוף אביגדור, אשתו מטיל;בנם דוד, אשתו ביילה וילדיהם.בתם בלומה ומשפהתה.בתם פייגה ומשפהתה.רובינשטיין פרל וילדיה : אפרים ורבקה; אמה רהל לאה.רייכמן אריה ופסיה.רוטנכרג שרה וכניה: מאיר, פנהם ואשתו מינדל.דכין יעקב, בניו ובנותיו: זלמן, שלמה, היים אליהו ודבורה.רוזמרין אברהם אבא בן משה, אשתו פרידה;בתם שפרה, בעלה אברהם ושתי כנות.בנם אביגדור, אשתו פסיה ושני בנים.304 קהילת א ו ס ט י ל הדוזמדין דוד כן משה, אשתו כריינדל; כנם יצחק, אשתו חוה וכנסלייכלה; כתם ביילה וכעלה; כתם •כדה.רייכר חיים, אשתו אסתר דהל לבית אוכנטל וכניהם.רכטשפט משה ומשפחתו.רוזנברג נתן ומשפחתו; כנו אהרן ומשפחתו.רוטנכרג לאה׳צי ואמה.רוטנכרג אביגדור ומשפחתו.רוטנברג בצלאל ומשפחתו.רסלס שלום, אשתו שרה וילדיהם: הוה, איטה, בלומה, חנה פסיה.רסלס דכורה, אכרהם, שאול וטוכה.רסלם רהל וילדיה: ינטה, יעקב, מנדל ומאיר.ריידר גיטל אשת הדיין ר׳ בן־ציון ז״ל;כנה שמואל, אשתו שפרינצה ;כנה דוד ואשתו איטה.רוזנפלד דרל וכנה הצעיר.רוזנפלד שמואל, אשתו ובנם משה.רוזנפלד ניסן, אשתו טעמה ובנם משה.דאב ישראל ומשפחתו.אסתר לבית רוזנפלד ומשפחתה.מילכה לבית רוזנפלד ומשפחתה.ליפשה לכית רוזנפלד ומשפחתה.רוטנכרג זליג ומשפחתו.רוטנכרג ישראל, אחותו פייגה ומשפחתה.רוזנכלום יום!?, אשתו שיינדל לכית גולדהובר.רייטר שיינדל.רייטר כתיה; בתה ליכה ומשפחתה; כתה מייקה ומשפחתה.רכין אכרה ם אליעזר ומשפחתו.רכין אליהו ומשפחתו.רייכמן םרל וכתה בלומה.רוטנטלר פאני וכניה מרדכי וישראל.רוזנברג מייטה, כנה יהושע ואשתו גיטל.רשימת הקדושים 305רייטר שלום, אשתו אסתר ומשפחתם.ריין? ריפל.רוזמרין אסתר לאה.ראם לייסל, אשתו ריילה וילדיהם: אפרהם, רייזל, יעקב משה ושרה.רובינשטיין חיים, אשתו הינדה לפית פרפר וסתם יוככד.רייכר מרדכי ומשפחתו.רייטר רחל לכית הזנוולד וכנה.רייטר אסתר ושתי אחיות.ש.שטיינכרג שלום, איטתו מינצי; כנם מיטה ומשפחתו.שפירר משה, אשתו פרל וילדיהם.שפירר גלה וכתה הניה.שנול כרוך צכי; אשתו כיילה, כנם דוד וכתם.שיינרמן יחזקאל, איטתו פייגה וילדיהם : שמאל, יעל,כ, מנדל, יצחק,כת־שכע, חנה וגיטל.שיינרמן צכי, אשתו הניה וילדיהם.שיינרמן אליהו, אשתו כרכה וילדיהם; משה, הינדה, חנה וצכי.שפרן מיכאל, אשתו כתיה כת יוסך רוזמרין, כנם יעקכ.שיינכרון אריה וכנו אליעזר.שטימר אכרהם, אשתו צירל כת שינדל לכית רוזמרין וילדיהם:חיים, משה ושיינדל.שיינטופ הדיין ר׳ יהושע, אשתו רעשי וילדיהם.שיינמן שיינדל כת ישראל.שלכטר ר׳ אכרהם שו"כ, כניו וכנותיו:כדל, אשתו רחל וילדיהם: פרידל, שלמה, שמעון והוה;חנה כת אכרהם שו״כ וכנה דוד.שולכ רחל־דוכריש כת ישראל.שפייזר מרדכי, אשתו כתיה לכית פניק וכנותיהם: כיילה וצפורה.שלכטר משה, אשתו מרים וילדיהם : פישל, שמעון וזישע.306 קהילת אוסטילה•טטקן ישראל כן אליעזר, אשתו רחל ובנם אברהם.שנול משה, אשתו בלהה ושני ילרים.שניטר היים בן אברהם.יטמלץ אשר ומשפחתו.שלייפר אהרן, מינדל, גרליה, דודיק, משה, בתיה ויהושע.שיפר יוסף ואשתו האדל.שיפר ישראל ואשתו עטיל.•טיפר שלמה ואשתו;בנם פנחס, אשתו דינה לבית רו,? וילריהם;בתם טעמה ומשפחתה.שמש מרדכי ואשתו.שרר יוסף, אשתו רבקה וילדיהם.שרה כת אריה קרימר ומשפחתה.שרה בת בריינדל מילשטיין ומשפחתה.שמואל שואב המים.•טטורס אברהם, אשתו וכתם שרה;בנם משה׳לה ומשפחתו.יטטרן מיכאל, אשתו רושה וילדיהם.שפאק זליג, אשתו חיה וילדיהם.שלייפר דוד בן הרן, משפחתו ואמו.יטפייר אלעזר ומשפחתו.שרויט יעקב, אשתו פרדל, כנם שמואל וכתם ניטל.שמש אדיה כן מרדכי, אשתו שפרה לבית פרבר ובנם דוד.שיינרמן צבי ומשפחתו.יטיינרמן שרה ובנותיה: טובה אסתר ומינדל.שפייזר דוד, אשתו בלומה לבית הלפרין ובנם נחמן.שטריימל יוסף, דוד, שיינדל, שרה ומשפחותיהם.שטריימל פנדר, אשתו בלומה וילדיהם.שטריימל יונה כן איכל ומשפחתו.שיינרמן הרש ואשתו; כתם שיינדל ומשפחתה.שלייפר חיים זאב ומשפחתו;רשימת הקדושים 307כתו פרומח ומשפחתח. כנו משח ומשפחתו.כנו יצחק ומשפחתו. כתו רחל ומשפחתח.שפירא אכרחם, אשתו חינדח לכית פופליס.שטורם דוכ, אשתו פרידח לכית פופליס וכנס לייכל;כנם קלמן ומשפחתו. כתם רוזח ומשפחתח.שרח כת חרש־יושח.•טוורץ מיכאל, אמו ושלש אחיות.שיפר יוםף, אמו אחיו ושלש אחיות.שפרינגר משח ומשפחתו.שפיגל *כלום, כן ציון, שלמח ומשפחותיחם.שק מיטח חיים ומשפחתו;כנו נתן ומשפחתו.כנו חרש ומשפחתו.כתו פרל ומשפחתח.•טטאל יצחק, ריכח, חיים, שרח.שמאל חוח.שפייזר כתיח וכתח רחל.שפאק קלמן ומשפחתו.•טפאק יוסף ומשפחתו.שפיגל ייטראל ומשפחתו;כתו חנח ומשפחתח. כתו זלדח 251רטפחתח.•טטאל מרדכי ומשפחתו.שלייפר גדליח כן אחרן ומשפחתו.•טיינרמן שמואל, אשתו שדח לכית קורנפלד וילדם משח.שוסטר עזרא, ינטח, טויכח ומשח.שנערק שמואל ומשפחתו.שלמח חסנדלר, כניו: שלום ויוסף ומשפחותיחם.שלמח כן זישע ומשפחתו.שנופ יוסף ומשפחתו.שלמח סטלמך (עושח חעגלות).שלכטר יוסף, אשתו דכורח וכניחם.על מזבח המולדת"מזבח אדמה תעשה לי..." (שפור. כ׳}יעקב כהןאהכרתיו בירושלים. בפניו נצטיירו רגשותיו והרהורי לבו של עולד. חדדהמחפש את עצמו בתוך גלי החיים החדשים. הגועשים מסביבו. בנפשו התוססתמכוחות עלומים חי תמיד אותו חזון המולדת הרומנטי׳ העומד בכל זהרו מולעיניהם של חלוצי הגולה, החולמים על ארץ־ישראל, והוא מנסה לגרש את יתושהספקנות המכרסם את אמונתו.על מזבח המולדת309יעקב כהן הכיר את תביעות החיים הארצישראליים בזמנים טרופים אלד-בשורות איוב הגיעו מהארץ, אולם זה לא השפיע עליו והוא קיבל, באהבה אתהתלאות והעינויים של שנות חחכנח וחיכה בסבלנות להגשמת שאיפת חייו• במשך3 חדשים חי את חיי הארץ הקשים. מסיפון האניה נקלע ישר אל חזית האשהמסוכנת ביותר, אל רמת הכובש, האפופח כוחות חרם ושמד.קשה היה לו׳ ליעקב, להסתגל לתנאים החדשים, אולם הוא מילא אתתפקידו בנאמנות, בהכרה.אהב את החיים. ארשת פניו הביעה תוגה מהולה חיוך• עיניו הפיקו עליזות.ניחן בתכונות נפשיות המאפשרות לחדור אל תוך תוכה של מהות החיים! מכאןרצינותו וכובד־ראשו המלווים תמיד מבט עליז, שכח כאילו להפיג תיכף אתהמועקה והעצבון.י. גוטליבבאת יעקב הכרנו לא בדבריו, כי אם במעשיו. הכרתיו בבואו מוישקובלהכשרה בגרוכוב. הבדילו אותו מיתר חחברים פשטותו וחיוכו הטוב גם בימיםאפורים בחיינו. גם בשוחחו על דאגות פרטיות לא עזבו חיוכו זה. חמש שניםהיה בהכשרה. הוא כבש אותה לעצמו, מתוך קושי. התאקלם בקושי בארץ, ביחודבעבודה• אולם חבריו שעבדו אתו היו מהללים את מסירותו. היה מרבה לבקרדברים בחיינו, אולם שמח על כל הישג ומדבר עליו מתוך אושר.מיכאלגנולד בשנת 1906 באוסצילוג שבוהלין. למד בישיבה. באפריל 1933 יצאלהכשרה• היה בין כובשי העיר ונגרוב בשביל ההכשרה. במרץ 1938 פרץ ועלה לארץ.שתקן וצנוע היה יעקב. לא התבלט בקוי אופי מיוחדים, בפשטות התמסרלעבודה, היה חבר טוב, אהב את החברה והחברה אהבתהו. פה׳ ברמה, נצמדלעבודה, עבד בחריצות ובמסירות.היינו יחד בהכשרה ועלינו יחד. אחרי העבודה נפגשנו ושוחחנו על הארץועל הקיבוץ. וכמה חשקה נפשו להכיר את הארץ, לטייל, לראותה! אולם לא העיזלפנות לועדת החברים ולבקש חופש.ערב אחד לפני האסון ישבנו, מספר חברים מגרוכוב, ושוחחנו, יעקב דיברעל הפחד המלווה אותו יום־יום בעבודה, לאחר העבודה שמא לא יחזור. למחרתיצא יעקב לעבודה ושוב לא חזר• ככה ניתקו חיי אדם צעיר׳ רענן ובריא.לא אוכל להסיח את זכרו מלבי — זכר החבר היקר והמסור.(מתוך ד.חוברת "לזכר ד,שמונד,") פרומה310קהילת אוסטילהיהודה פלישר(לשנת העשרים לנפילתו — י״ח בתמוז ת״ש)עם הכרזת בלפור בשנת 1917 והוא אזבן 14, כבר לקח חלק פעיל בחגיגות שהיוואז ביטוי לתחית הציונות ומאז היה מתמסרלפעולות ציוניות בלב ונפש. היה בין מיסדיהשומר הצעיר, אחר כך עבר להחלוץ ויסד אתהסניף המקומי. לילד טיפוחיו זה מסר את כוחוואונו עד שעלה ארצה. הקים מקומות הכשרהבסביבה וחינך דור של חלוצים אשר הודות לורבים מהם נמצאים אתנו בארץ, היה פעיל בלהקההדרמטית בעיירה, בספריה העברית, בקרן קימתלישראל, בקרן היסוד וגם בועד היתומים. אםכחבר הועד ואם כחבר סתם מן השורה — בכלמקום מילא בנאמנות כל תפקיד שהוטל עליו.בכמה מהועדים הללו אני הייתי מורשה ולאהיה דבר שהטלתי עליו ולאיבצע.בשנת 1925 עמדנו, אני ובעלי לעלות ארצה, אבל אז היה כאן משברגדול וידיעות מדכאות הגיעו מן הארץ. רבים מן העולים חזרו לגולה. אף על פישהייתי נשואה, השפעת ההורים עדיין היתה חזקה והם לא נתנו לנו לעלות. יהודההתיצב אז לצבא הפולני ושוחרר. אז בא אלינו בהצעה: הוא יסע ארצה לשנתיים,כלומר, למשך אותו זמן שהיה צריך לשרת בצבא. תוך אותה תקופה יבחון אתהמצב ויודיע לנו איך לפעול. הסכמנו והוא עלה וגם נשאר בארץ. גם פה היהפעיל מאד בהגנה מטעם "הפועל" בחיפה.בשנת 1929 בא לטיול לעיירה. הוא הכיר נערה ובשנת 1933 הביאה ארצהוהקים לו בית. אך חיי המשפחה לא הפריעו לו בעבודתו הצבורית.באביב 1940 בהיותו בביתנו בתל־אביב, קרא בעתון את הידיעה, שאיטליהנכנסה למלחמה לצדו של היטלר. וכאילו היתד׳ לו הרגשה שזה לו האביב האחרוןלחייו, הפליט: "כן, אני אבוד, אני הראשון שאפול בהפגזת האויב"• וכך היה.כעבור ששה שבועות נפל בין הראשונים מהפגזת האויב בחיפה. נגדע האילן הרענןוהוא רק בן 36.ועדיין קשה להשלים עם המחשבה שיהודה איננו. יהא זכרו ברוך!צילדזעל מזבח המולדת311ואחד כי יפול עם רובה בידים על רקע שלאופק אדום־תבערות והיתד, אדמה שכולה וכואבתונוף בעצבות האנוש יתעטף. י. רבינובאהרן בלנדרבן דוד וחנה. נולד ב־6 למאי 1912 באוסטילהלהורים שומרי מסורת. למרות התנגדות ההורים עזבבגיל צעיר את הבית ונכנס בעול הפעולה בתנועההחלוצית. בשנת 1936 יצא להכשרה בסוקל ומשםעבר לקילץ. היה חבר פעיל בהכשרה ומילא כלתפקיד במסירות ובאחריות.בשנת 1939 העפיל לארץ בספינה "קולורדו"הצטרף למשק גבת ועבד במכון המים של הקבוץ. לאקלה היתה הסתגלותו לחיי עבודה׳ אך בכח רצונוהתגבר על הקשיים׳ עבד עבודות שונות והיה גאבמשקו ובהשגיו. בשנת 1945 התגייס לנוטרות בעת-לית ושם בא במגע עם העולים המעפילים ואת רשמיו מפגישות אלה העלה על הכתבםיומן המשק.הוא גם הציע אז בועדת הקבוץ המאוחד להנציח את שמם של אחרוניהמורדים בגלות פולין.ב*29 ביויני 1946 ביום המאסרים בישוב׳ נעצר ע״י הבריטים ונשלח לרפיח.הוא היה בין אחרוני החוזרים משם. ב־ 11 ביוני 1948 יצא עם כמה מחברי גבתלשמור על הכביש שבין המשק ובין כפרי הערבים שבהם התבצר האויב ולא חזרמפעולה זו. הובא לקבורה בגבת.השאיר אחריו אשה ושני ילדים.אהרן היה אהוב ונערץ על כל חבריו ודבר זה בא לידי ביטוי בחוברתשהוציא המשק ביום השנה הראשון למותו ובד. דברי הספד נרגשים׳ דברי הערכהלאשיותו ועל פעולותיו הברוכות בתקופת ההכשרה ובארץ וכן כמה מרשימותיו.זכרו לא ימוש מלבנו.בבתמדבריו:הזכרת גשמות במחנההחויה העמוקה ביותר שזעזעה אותי עד היסוד היתה — הזכרת נשמות במחנה בימי החג.הצריף הנועד לבית הכנסת היד, מלא אנשים, נשים וטף. הצריף מואר כולו בנרות312קהילת א ו ס ט י ל השהוכנסו והותקנו תחילה, בתוך תפוחי אדמה חלולים. שולחן אחד גדול מיועד כולו לתפקידזה, נושא על עצמו את שורת הנרות. והשולחן כעין בית קברות בזעיר אנפין...דומם עומדים הם הנרות, שורות שורות. כל נר — נשמה, כל נר — מצבה, כל נרוסיפור האימים שלו. והנרות — אם תסתכל ותתעמק בהם, אינך רואה בהם אלא עינים, עיניםקודחות ללא דמע, עינים ובהן שלהבת קפואה, עינים המספרות על חיים צעירים, פשוטיםוישרים, על חפצי־חיים שנעקרו ללא עוול בכפם. עינים המביטות ישר לעיניך אתה ותובעות עלבונן.וכשהנרות החלו לדעוך, ראיתי עומד גבר (צעיר ? זקן ?) סופק כפיו ובוכה, בוכה ואומר:כבה הנר, חשכו עינים. מי באש ומי במים...הראיתם כבר גבר בוכה ?...וככה עמדתי גם אני וחרש, חרש חשבתי בלבי: כמה נרות עלי להעמיד ?...על קורות הגבר הזה נודעו לי אחר כך כמה פרטים : הוא מיוצאי יוגוסלביה, נשארבודד וגלמוד. כל משפחתו נשרפה בעיר קטנה ד ו ב י צ ה, ע״י מפציץ גרמני שהנמיך טוס.נשרף הבנין על כל יושביו...יומן המשק 17 במאי 1945אברהם קררנפרכטבן יחיד היה להוריו משה ותמר. בולד בכ״אבאייר תר״צ (1930) באוסטילה ובהיותו בן ארבעשבים עלתה המשפחה לארץ. קיבל חינוך דתי שלם.תחילה למד בבית ספר מזרחי בכפר סבא ואחר כךבישיבות: בפתח תקוה׳ בירושלים ועוד.בן יקיר, בעל שאיפות בעלות וצבוע בהלי-כותיו. היה חבר ומדריך בתנועת בני עקיבא ובאותוזמן למד מכונאות ועבד במוסך "אגד" בתל אביב.בגיל צעיר מאד הצטרף ל״הגנה״ בה עשה 4 שניםומילא את כל התפקידים שהוטלו עליו במסירותובנאמנות למופת. התגייס למלחמת השחרור ושירתבחטיבת אלכסנדרוני בתפקיד רגם. השתתף בקרבעל לטרון לשחרור ירושלים הבצורה ושם נפל ביום ט״ז באייר שנת תש״ח.כל יודעיו ומכיריו בכו יחד עם ההורים השכולים על קרבן תמים זה שהועלהעל מזבח המולדת.בכ״ה בחשון תש״י הובאו עצמותיו למנוחת עולמים בהר הרצל בירושלים.נשמתו בגנזי מרומים.א. א.בדרך כל הארץלזכר הורי נ״עאבי ר׳ משה בר׳ יעקב רוזמרין ז״ל׳ נולד בשנת 1850 באוסטילה להוריםאמידים אשר חינכוהו והדריכוהו בדרך של תורה ודרך ארץ• סופר לי׳ כי התארסבהיותו בן שתים עשרה וכאשר בא לחג הראשון לבית הכלה בטריסק׳ עשה לו314קהילת א ו סט י ל המשרוקית מעץ"• להורי הכלה נראה הדבר כטבעי למדי ואפילו התפארו בו שנוסףלכשרונותיו בידיעת התורה׳ "ידי זהב" לו.אחרי חתונתו לא רצה להיות סמוך על שולחן חותנו. לקח בחכירה אתחוות וישצ״טין שליד אוסטילה והקים בית ומשפחה גדולה.שנתיים אחרי הלידה הששית מתה עליו אשת נעוריו. אפשר להבין כמהגדולים היו אבלו וצערו׳ אך נאלץ היה להבליג ולהכניס עקרת בית ואם ליתומיםהקטנים. כעבור שנה נשא את אמי שהיתה אלמנה עם ילד.בכפר למד אבא את תורת החקלאות שאהב מאד והתמסר לה בלב ובנפש.בדרך כל הארץ315את שעות הפנאי הקדיש ללימוד תורה. פעמיים גמר את הש״ם והיה מעיין גםבספרי חסידות ובספרי הגות אחרים. היה חסיד נלהב של המגיד מטריסק, בעל״מגן אברהם״ ואחריו — של ר׳ יעקב לייבניו בנו הבכור זי״ע שבשעת ביקוריובאוסטילה היה מתאכסן בביתנו.אמי ילדה לו עוד שלושה ילדים. את אחותי הבכירה פסיה ע״ה׳ ויבדלולחיים — את אחי הרב ד״ר אהרן רוזמרין, כעת בארצות הברית, ואותי.אבי שאף מאד לעלות לארץ ישראל ולעבד את אדמתה. בשנת 1920 פנהאל גורמן בנטביץ בהמלצתו של פרופ. ישראל פרידלנדר ז״ל, בן אחותה של אמי,לעזור לו בעליה! אבל לא זכה להגיע לארץ. בחודש אייר תרפ״א (1921) חלהקשה. אמא ואנכי ישבנו אתו חודש ימים בורשה ולמרות מאמציהם של הרופאיםחזרנו הביתה ללא תקוה להחלמתו. בכ״ט תמוז אותה שנה השיב נשמתו אל על.בן 71 היה במותו.אמי בריינדל (בראנציע) בת ר׳ יופל וחנה ארליך, נולדה בעיר קובל בשנת1862, למשפחה דתית משכילה. היה מקרה והעיר קובל שיגרה משלחת אל הקיסריתהזקנה מריה ונבחר למשלחת זו אחיה של אמי, ר׳ השיל ארליך, ששלט מאין כמוהובשפה הרוסית. גם אמי למדה רוסית וידעה את השפה בדבור ובכתב.אמי היתר. נשואה בראשונה לצעיר משכיל ממשפחת יזרעאל הידועה מבריסקדליטא; אך בהיותר. בהריון שני מת עליה בעלה וכעבור שלש שנים נישאר. לאבישהיה אב לששה ילדים.אמי ע״ד. היתד. אשד. יפד., משכילה לפי זמנד. ומאד פקחית• סבתי, אם אבי,היתר. אומרת: "המדבר עם כלתי שעה יחכם לשנה"... בתבונתה, בעדינותד. ובמרצה,קנתד. את לבם של בני המשפחד" שהיתד. מסועפת מאד, וביחוד את לב הילדיםהחורגים, שאהבוד. וכבדוה מאד. בעיירה היו מכנים אותה "דער מאנסבילשערקאפ"... בד.שכל ובדעת בנתה את ביתה, שהיה פתוח לכל נצרך, בין מבני המשפחר.ובין זרים. זכורים לי דברי אבא לפני מותו, שהודות לאמא היה יכול לד.ביאאורחים מבית הכנסת בכל שבת והיתד. לו שותפת בכל עניני צדקה ועזרדי. לגו,הילדים, נתנו חינוך מסורתי מתקדם. לא הפריעו לנו בפעילותנו הצבורית־ציונית,תרבותית או פילנטרופית. יכולנו להזמין לביתנו חברים ולערוך ישיבות ואספות.ככה נמשכו החיים עד המשבר שלאחרי מלחמת העולם הראשונה.בשנת 1920, כאשר מאות מבני הנוער היגרו למדינות הים, יצאו גם אחיואחיותי לארצות הברית וכעבור שנים אחדות עליתי אני לארץ. כעבור זמן קצרעלתד. גם אמי וחיתד. אתנו עד שנת 1942. עד הרגע האחרון — והיא אז בתשמונים — היתד. בדעד. צלולה• יום לפני מותה, כאשר באו שלושה רופאים להתיעצות,פנתד. אליהם בדברים אלה! "נו, רופאים, מה תאמרו? בתי חושבת שאם יד״יו316קהילת אוסטילהכמה רופאים יאריכו לי את "הדרכון"; אז עם וויל נישט אייגער העלפט נישטקיינער"... (אם האחד אינו רוצה, איש לא יעזור). הרופאים התפלאו לאופן דבורה.למחרת (כ״ה אדר תש״ב) נפטרה.ת.נ.צ.ב.ה.צילה פלישר"סיגה מעבר הנהר"(איכנבוים)"פייגע פון יענער זייט". כך כינוה, מפני שהיאומשפחתה חיו במושבה שמעבר לבוג במערב העיירה.שם הכרתי אותה אך מעט, אך בארץ נזדמן לילהכירה היטב.מקובל על פי רב לכנות אנשים משכילים —אינטליגנטים. היא פייגד" לא היתד, משכילה אבל היתד,בה אינטליגנציה מלידה, כנראה, מתנת יה, שדרגתהאולי גבוד,ה מזו של המלומד. צנועה היתד, ומוכנה לעזורלכל נצרך. ביתה היה פתוח לכל עובר אורח ומסורההיתד, לכל האנשים שבאו במחיצתה. את סגולותיהאלה שתלה בלבות ילדיה, בן ובת הנמצאים אתנובארץ. היא עלתד, ארצה בשנת 1929 ונפטרה בשיבהטובד, בשנת 1948. ת.נ.צ.ב.ד,.יוסף אידלשטייןיוסף (יוז׳י) איידלשטיין ז״ל היה בן נאמן לעם העברי ולוחם לחרותו ועצמאותובמולדת. משחר נעוריו לא יכול היה להשלים עם גורלה של היהדות החיה בתוךהערים והעיירות והמתקיימת בחסדם של זרים. הוא ספג לתוכו את תורת ז׳בוטינסקיולקח על עצמו את השליחות הקשה להחדיר בתוך הנוער החי באוסצ׳ילוג אתההכרה כי עתידו של העם ושל הפרט הוא במולדת בארץ ישראל.בתור מפקד קן בית״ר באוסצילוג דאג גם בנאמנות להינוך הלאומי שלהנוער וליצירת אפשרויות לעליה בלתי ליגלית למולדת•בתוך עיצומה של הפעולה הברובה הזו פרצה מלחמת העולם השניה ויוסףבדרך כל הארץ317ז״ל הגיע עם שארית הפליטה לעיר וילנה והתייצב מיד להמשכת הפעולה הבית״ריתאשר בימי המשטר הסוביטי היתה קשורה בסכנת נפש.הוא לא נרתע וחדרו שימש לפגישות ומחבוא לאנשים ולנשק.כדי לא ליפול למעמסה לחברים עסק יוסף ז״ל במסחר זעיר. הוא לא שכח אתהחברים הסובלים אשר נאסרו ונכלאו בבתי־הסוהר בוילנה• לבו ואזנו וכיסו היופתוחים לכל פניה ולכל קריאה.יוסף ז״ל היה חבר טוב ונאמן והוכיח את התכונות הללו בימים הקשיםביותר בגולה ובארץ.לאחר תלאות וסבל רב הגיע יוסף ז״ל בשנת 1941 לארץ־ישראל ומידהתייצב לשרותו של הארגון הצבאי הלאומי אשרהניף את נס המרד למען שחרור המולדת מעול זרים,למען עצמאותה של ארץ־ישראל.וגם כאן כמו בגולה, בימי שמחה וסבל תמידעמד יוסף ז״ל לימינם של רעיו.היה לו ליוסף ליקוי גופני ממחלה ומקובלהוא שזה מביא את האדם למרירות, רוע־לב, כעסוקשיחות.יוסף ז״ל היה ההפך מהמקובל במקרים אלה.היה תמיד מלא אמונה, מרץ והקרבה.חבריו אהבוהו והעריצוהו בגלל התכונות הללוכי תמיד מצאו בו ידיד המוכן לעזור גם בעצהוגם במעשה.בתוך ימי המרד נגד הבריטים בשנת 1947נעצר והוחזק במחנה מעצר בלטרון ואחר זה בעתלית ביחד עם ראשי העיריותוראשי התנועה הלאומית.למרות העובדה כי תנאי המעצר הכבידו עליו הוא איננו מאבד את חושההומור שלו ומתחבב גם על אלה אשר לא הכירוהו.יוסף ז״ל היה בעל כשרון ארגוני והצליח בתפקידו כמנהל סניף קופת חוליםלעובדים לאומיים ברמת־גן.כיהן גם בתפקידים ציבוריים כחבר המועצה הארצית של תנועת החרות,חבר הנהלת הסניף של תנועת החרות ושל הסתדרות העובדים הלאומית ברמת־גן.היה גם תקופה מסויימת חבר מרכז לשכוח העבודה מטעם ה.ע.ל.חבריו של יוסף ז״ל נדהמו וזועזעו מעוצמת המכה כאשר הגיעה אליהםהידיעה האכזרית כי יוסף אידלשטיין — איננו.318קהילת א ו ס ט י ל המתוך כאב עמוק נפרדו ממנו בבית קברות בקרית־שאול, אבל לא שכחוהו.יוסף אידלשטיין ז״ל תמיד ישמש דוגמא לנאמנות וידידות. בני משפחתויכולים להיות גאים על יוסף שלהם ובני עיירתו על בן־נאמן לעם העברי אשרבאוסצילוג התחיל לרקום את חלומו שבחלקו זכה להתגשמותודוד יוטןאהרן דרור (שוואלב)בן שמחה וצארטל. נולד ב־1899 להוריםמשכילים־דתיים באוסטילה. בן 16 נתיתם מאמו.בהיותו בעל כשרונות טכניים למד בזמן קצרמקצוע הנגרות ואביו ר׳ שמחה המורה, שבזמןמלחמת העולם הראשונה נשאר ללא מעמד פרנסהמצא בו עזר וסעד, בשעה ששני בניו הגדוליםהיו במרחקים.לרוע המזל פגעה בו מחלה כרונית ברגלומפעם לפעם היה רתוק למטה! אך אהרן היהמתגבר עליה וממשיך בעבודתו.עם היפתח• סניף החלוץ המזרחי באוסטילה,הצטרף אליו אהרן ובשנת 1924 קבל סרטיפיקט —כעבור זמן קצר העלה את ארוסתו לאה בת החזןאחיעזר ואחרי שנים אחדות — גם את אביו.השתקע בתחלה בעפולה וגר שם 4 שנים, אח״כ עבר לחיפה וכעבור 4 שנים נוספותבנה את ביתו בקרית חיים.בארץ המשיך לעבוד במקצועו, בקואופרטיב לבנין׳ בבתי הזיקוק לנפטובביח״ר "וולקן". המחלה שסבל ממנה מנעוריו הכריעה אותו סו״ס ובי״ג ניסןתשי״ז נפטר תוך יסורים קשים והוא בן 58. השאיר אחריו אשה ושני בנים.אהרן היה עדין הנפש כהוריו. למרות סבלו הפיסי היה חיוך שמטוב לבתמיד מרחף על שפתיו. במסירות אין קץ דאג למשפחתו ומסור היה בלב ובנפשלחבריו ולקרוביו.א. א.ת.נ.צ.ב.ה.בדרך כל הארץראובן רוטנברגנולד בשנת 1902 להורים דתיים וקבל אתחינוכו ברוחם. הצטיין בלימודיו והגיע לבית הרבורטהיים ז״ל, שם למד תורה יחד עם פנחס בןהרב יבל״ח. בהתבגרו קבל השכלה חילונית ממוריםפרטיים ללא ידיעת הוריו. לאחר שנוצרה קרבתמשפחות בינינו עקב נישואי אחי עם אחותו,נתאפשרה לו קריאת ספריו ועתונים בביתנו. וכךהיה מנצל את שעותיו הפנויות, אחרי גמרו ענינימסחרו בכפרים, לעיון ולקריאה. עם היווסד סניף"צעירי מזרחי" באוסטילה הצטרף ראובן והיה בוחבר פעיל. בשנת 1925 קבל סרטיפיקט ועלהארצה תוך התנגדות הוריו.קשים היו חבלי קליטתו בארץ. מחלות וחוסר עבודה היו מנת חלקו בשנתייםהראשונות עת ישב בחיפה. אח״כ עבר לבנימינה ונתקבל לעבודה אצל חברתפיק״א בחבארה. עבד קשה במשך 4 שנים על מנת לקבל אדמה ולהתישב עליד-באותו זמן נתן דעתו על הקמת משפחה ורקם לו חלומות יפים, אך אלה נגוזועם צמצום העבודה בחברה. הוא פוטר וחזר מאוכזב לחיפה. אחרי כמה חדשיםשל תלאות ומצוקה הוא מתחיל לעבוד בקביעות. בשנת 1932 אני עולה ארצהומצטרפת אליו. אט אט נבנים חיי המשפחה. ב־1934 אנו חובקים את בתנו הדסהושנה לאחר מכן אנו עוברים לקרית חיים• השנים חולפות תוך עמל וטרדות שונות.מלחמת חבש־איטליה ומאורעות תרצ״ו מביאים אתם משברים קשים עד לכדי יאוש,אך הזמן עושה את שלו ואחרי כמה שנות סבל יוצאים למרחב. בינתיים נולד לנוהבן דרור• (1945) השנים הבאות נושאות אתן התקדמות כלכלית. אנו צועדיםמאוששות אל המנוחה ואל הנחלה, עד הילקחו לפתע מאתנו. בן 52 היה במותווהוא טרם ראה אושר מלא בחייו.ראובן היה איש ישר וצנוע בהליכותיו. לבו ער וחם כלפי זולתו. שש תמידלעזור בכחו, בממונו ובעצה טובה. מסור היה מאד למשפחתו ואהוב על כל יודעיוומכיריו. זכרו יהיה שמור עמנו לעד.סימה320קהילת א ו ס ט י ל הינטה גורבץ׳עוד מימי נעוריה ידעה ינטה סבל ועמל. אביה שהיה "נאמן" אצל יהודישחכר את בית הזיקוק ליי״ש של ה״פריץ"׳ מת בדמי ימיו והשאיר לאנחות אתאשתו׳ שלש בנותיו ובן שלקה בשיתוק ילדים ונשאר בעל מום לכל ימי חייו.בעזרת מעבידו של אביה׳ שאיש נדיב היה׳ פתחה המשפחר. בית מרזח וינטה היתד.מנהלת העסק שעלה ושגשג הודות לתבונתה׳ ישרה וחריצות כפיה של ינטה. כולם׳כיהודים כגויים אהבור. וכבדוה. אך למרבית הצער גם אמה לא האריכה ימים ועלינטה נטל למלא את מקום ההורים לגבי אחיותיה הצעירות ואחיה המסכן. ינטההיתד. כה מסורה למשפחה׳ שלא רצתה להתחתן לפני אחיותיה וכאשר הגיע גםתורר. להנשא׳ התנתד. תנאי עם הבחור, שאחיה יחיה יחד אתם• הבחור שהיה אדםישר מאד ובעל מקצע טוב׳ הסכים לכך וד,ם חיו חיי־עמל ישרים, גידלו ילדיםברוחם וראו ברכד. בעמלם׳ עד פרוץ מלחמת העולם השניה.כפי שמספרים נספתה משפחתד. של ינטד. באקציה הראשונר., אך היאעצמה נותרה בדרך נם בחיים. אחרי נדודים ופחדים רבים — היא היתד. בין מעפילי״אקסודוס״ — הגיעה בתום מלחמת השחרור ארצה׳ כשהיא רצוצה בגוף ובנפש.מצבד. כאן היה קשה למדי, כי חיתד. על התמיכה של לשכת הסעד ושל בני עירנו(בעיקר החיפאים ששם היתר, גרה), — עד שקכלה פיצויים מגרמניה•אך בעטיו של גורלה המר לא ניתן לה ליהנות מחיי רווחה אלא ימים מועטיםבלבד. מחלה פתאומית הכריעה את הגוף התשוש של האשד. הגלמודה והמות באעליה כחתף.ת.נ.צ.ב.ה.כת משהזהבה (גולדה) אידלשטיןנולדד. באוסטילה בשנת 1911 למשפחד. מיוחסתואמידה אך בהיותד. צעירה מאד מתו עליה הוריה והיאואחיה הקטן גדלו אצל דודים׳ אחי אביהם׳ שניהלובשותפות בית מסחר גדול. כעבור כמה שנים מת אחיהוהיא נשארה גלמודה. זהבד. גדלה והיתר. לנערה יפהופקחית׳ חברד. בתנועד. ציונית ובשנת 1935 עלתר,ארצה. פה נישאה לבחור מאד הגון׳ אך משום מה לאעלר, זיווגם יפד, ונפרדו. זד,בר. נישאר, שנית וד.יתד,בדרך כל ה!וד-ץ321מאושרת, אך למרבית הצער לא ארכו ימי האושר. מחלה קשה פקדתה והצמיתהאת חייה בטרם עת. בת 37 היתה במותה. יהא זכרה ברוך.מ.ק.א.גבורת אםלדמותה של רבקה רייטר ז״לרבקה גולדה בשנת התרע״א למשפחהצנועה ועניה באוסטילה. אביה היה מלמד לנע-רים ואמה ניהלה חנות סדקית. האב מת בדמיימיו והשאיר לאנחות את אשתו, כשהיא מטו-פלת בילדים קטנים; אך הם גדלו והתחנכוובכחות עצמם למדו מקצועות ודעת. אחד הבניםאפילו הגיע להיות מורה לעברית.רבקה היתד. בתנועת החלוץ ובשנת 1936עלתה ארצה. פה הכירה בחור הגון ונישאהלו. נולד להם בן וד.ם היו מאושרים. אך ידהגורל האכזרי היתד. בהם והיא לקתד. במחלהממארת. לפני שהעבירו אותה לבית החולים,דרשה מהרופא שיעשו שיקוף לבעלה ולבנה בןהשלש, בחששה שמא הדביקה אותם במחלתה.כשבאתי לבקר אותה בבית החולים קרוב למותה אמרה לי: "אני רוצהלמות שקטה ולכן אני דורשת את השיקופים". היא הוסיפה ואמרה: "ד.תאמינישעוד לא נשקתי לבני וד.וא כבר קרוב לארבע שנים..."נדהמתי לגודל נשמתה של האשה־האם בשים אל לב כמה נלחמה בנפשד.ומתוך חרדה לשלומו של הילד, התגברד. על רגשותיה ומגעה מעצמה את התענוגהאחרון — נשיקת אם צעירה ההולכת למות לילדד. הרך •בט״ו באדר תש״ד השיבה את נשמתה האצילה לאלהים.בת ל״ג שנים היתד. במותה. זכרה לברכה.כת עירה322קהילת אוסטילהבן־ציון גולדהברנולד בשנת 1900 בכפר לודין הסמוך לאוסטילד" למשפחהכפרית אמידה. סבו ברוך לודינר היה ידוע בעיירה כתורם ראשישל תפודים בשביל העניים לחג הפסח (שני לו היה שמואלליב בורטנובר). סמוך לפני מלחמת העולם הראשונה׳ מתה אמושל בן־ציון ואביו נשאר אלמן מטופל בחמשה ילדים. הבכורשהיה אז בן 14 גילה כשרון בציור. הוא למד והשתלם באקדמיותלאמנות היפה בורשה ובקרקוב והיה לצייר מפורסם. בן־ציוןויתר הילדים אף הם ברוכי כשרונות היו׳ אך תנאי המלחמהמנעו מהם לקבל חנוך מתאים לכשרונותיהם. הם קבלו אפוא,חינוך עממי רגיל. בשנת 1928 נשא בן־ציון לאשר. מורה לפולנית מזמושץ. היאילדה לו בן והם חיו בנחת ובאושר עד פרוץ מלחמת העולם השניה. מאז עברועליד.ם הרבה גלגולים׳ חיי סבל ואימת מות בבונקרים, בצבא האדום ובמחנותובשנת 1949 הגיעו ארצה.הם נקלטו כאן יפה. בן־ציון נתקבל לעבודה בבית חרושת לשימורים במפרץחיפד. וד.ם השתקעו בקרית חיים• כולם׳ כבעלים וכפועלים אהבוד.ו וכיבדוהו׳ כי היהאיש נוח׳ בעל מזג טוב ונעים הליכות.בוקר אחד ז׳ תשרי תשכ״א׳ חש עצמו לא בטוב׳ אך לא רצה להבהיל אתאשתו וד׳לך לעבודר.. משהורע לו בעבודה יותר׳ הזעיקו רופא, אך הלר. לא היה לואלא לקבוע את המות שבא כחתף. בן 60 היה במותו. יהי זכרו ברוך.צ. פ.פנחס ספיר־חןאבי׳ היקר באדם, פנחס בן אליהו ספיר־חן ז״ל׳ נולד בכפר אוסוובה הסמוךלסטפן שבפלך ווד.לין בשנת 1912. בגיל רך נשלח ללמוד תורה בחדר׳ כשאר ילדיהכפר׳ ובהיותו בן 12 שנה יצא לבדו לישיבה בקורץ. שנתיים למד בישיבה וכשחזרלאחר מכן לביתו ראד. כי צר לו המקום: חיפש לו אפקים חדשים ולא יכול היהלמצאם בכפרו. אי לכך החליט לנסוע לורשה הבירה׳ והוא בן 14 שנה בלבד׳והתקבל לבית המדרש למורים ולרבנים "תחכמוני".המצב בבית היה בכי רע ופנחס הצעיר׳ שלא כשאר חבריו שהיו מקבליםכסף מן הבית׳ היה לומד ביום בבית המדרש ואחר כך היה חייב לדאוג לפרנסתובדרך כל הארץונתן שעורים פרטיים עד שעה מאוחרת בערב ורקלאחר מכן היה עושה את שעוריו. היו לילות שלאשכב לישון אלא שקד על תלמודו.שנה לאחר שבא לורשח, שלח אביו גם אתאחיו הצעיר ממנו שילמד אף הוא בבית המדרש;וכמובן שהאח הבכור קבל את הצעיר בסבר פניםיפות וחסך אוכל מפיו בשביל אחיו הצעיר. וכךהיה מפרנסו כל תקופת הלימודים.שש שנים למד בבית המדרש וכשסימו בהצ-לחה — החל לעסוק בהוראה׳ תחילה בגימנסיהשל קובל ולאחר מכן בבית־הספר /׳תרבות" בלובליןבהנהלתו של ישראל שליטא.חיבה יתרה היתה נודעת לו לספרות העבריתוהיה עושה לילות כימים בחקירתה ובחקירת הלשון והרביץ תורה לתלמידיו ברוחהתקופה׳ רוח התחדשות העברית.בשנת 1936 מחליט פנחס בן ה־24׳ כי עליו להגשים את חלומו הגדול ולעלותלארץ ישראל וכן עשה.כאן בארץ התמסר כליל לעבודה בשדה הספרות העברית• תחילה בהוצאת"מסדה" ולאחר מכן בהוצאות ספרים שונות. כל הזמן עסק בעריכה׳ בניקוד׳ בהגההובתרגום ספרים׳ והיה עובד מתוך אהבה ומסירות אין קץ.רבים ושונים היו הספרים שעברו תחת ידו׳ ספר ספר וקשייו׳ ספר ספרובעיותיו ועד שיצא מתחת למכבש הדפוס׳ עובד בידי אבא׳ בסגנונו הקל׳ הנעים,הפשוט והמלבב. בהוצאות הספרים בהן עבד׳ ידעו להוקיר ולהעריך את עבודתוהברוכה בשדה הספר העברי. ודאי יותר מכל היה מעריך אותו הקורא העברי בד ■הטעם׳ אך לגבי הלה היה אבא אלמוני ששמו לא התנוסס בראש הספר! כי ענו היההאיש וצנוע עד למאוד.ידוע היה בחוג מכריו כאציל נפש׳ שופע חיבה לכל סביבותיו׳ ישר לב ונבוןורבים היו פונים אליו בצר להם והוא היה מעודדם ומנחמם.בשנת 1958 באה עליו כחתף התקפה מוזרה חו היתר, ראשיתה של מחלהממארת׳ ששנה לאחר מכן הביאתו לשערי בית החולים וממנו לא חזר לביתו.אף בשכבו על ערש דווי ידע לדויראות שליו ושקט׳ אף כי ידע את הצפוילו. בגודל רוחו לא התאונן ולא הכביד על איש ונהג בטוב לב כלפי כולם.רבים מאד בכו לו לאיש הדגול שהלך ואיננו ור,וא רק בן 47. וכמו שבכלימי חייו לא גרם טרחה לאיש׳ כן גם ביום מותו׳ כאילו כיוונה ההשגחה העליונד-323324קהילת אוסטילהשאותו יום יהיה ראש חודש — א׳ אלול התש״ב — ואיש אינו צריך לטרוח ולשאתהספד. ת.נ.צ.ב.ה.בנו גדעוןפנחס ספירשטיין ז״ל׳ כמסופר לעיל׳ לא היה יליד אוסטילה׳ אולם לאחרשנשא את יהודית הלפמן בת אוסטילה׳ הוא נעשה קרוב ביותר לחוגים של יוצאיעירנו׳ שמח בשמחותיהם ומיצר בצרותיהם. היה משתתף באספותינו ובפעולותינוכאחד מבני העיירה ואם כי מעולם לא ביקר בה׳ ידע עליה הרבה והיה מדבר עלהעיירה מתוך חבה וענין• לכן ראינו אותו כבן אוסטילה מאומץ שיש להתברך בו.אכן׳ חסרונו מורגש מאד בתוכנו ויחד עם המשפחה המיותמת אנו מבכים את מותומ.ק.א.ז§:41י;.רבקה אינגבראמי רבקה׳ בתו של ר׳ ליפצ׳יה איזנברגהי״ד׳ עלתה ארצה עם משפחתה בדצמבר 1935.עוד במאורעות הדמים שלאחרי המהפכהברוסיה׳ שיכלה בעל ושלשה ילדים ובכל זאת לאנפלה ברוחה׳ התחתנה שנית והקימה שוב משפחה.גם בארץ לא שפר חלקה ובזמן המאורעות סבלהמאד. למרות הכל היתה רוחה תמיד טובה עליהועל אף מצבה הכלכלי הקשה השתדלה לתת חינוךטוב לילדיה.אמי היתה דומה באפיה לאביה: עדינתנפש׳ נבונה וטובת לב ומאמה ירשה את בדיחותהדעת. על כן היתה אהובה על כל יודעיה ומכיריה.בתוך מלחמת הקיום חלתה פתאום וכעבורשלשה ימים ב־14 לדצמבר 1941 השיבה את רוחה לשמים והיא רק בת 52 שנה.תנצב״ה.מדים כלכמןרבקה לבית דוסרמוהכרתיה, בנסיבות מיוחדות, בהיותה ילדה בת שלש שנים. כשהתחלנו בעבודה"החמרית", כפי שהזכרתי במאמרי "חסד נעורים", החלטנו לפעול בשטח הגשתבדרך כל הארץ325עזרה לילדים יתומים ומוזנחים, זה היה בשנים 1920—1919. הפעולה הראשונההיתה לבקר זוגות זוגות במשכנות העוני על מנת לחקור מצבם המשפחתי והכלכלי.באחד הבתים ברחוב דנכע מצאנו (בן זוגי היה מרדכי פריבנר הי״ד) את רבקההקטנה עטופה סמרטוטים וגופה מלא פצעים מרעב ומזוהמה. תוך שיחה קצרהאתה נודע לנו שהיא יתומה מאביה ומאמה, אחיה הבכור לומד חייטות ואחותהמשרתת באחד הבתים בעיירה. היא, הקטנה, נשארת כל היום לבדה בבית. במזגאויר יפה היא מהלכת בין השכנים לבקש אוכל.בערבו של אותו יום, כאשר התאספו כל חמשת הזוגות לישיבה, נולד הרעיוןליסד בית בשביל הזקוקים ביותר, כי לא היה לנו תקציב להחזיק בית גדול. המוסדנפתח ובין הראשונים שהגיעו לתוכו היתה רבקה. עד מהרה נרפאה מפצעיה והיתהילדה יפהפיה. בשעת עלייתי ארצה, היתה עדיין בבית היתומים, בריאה, עליזה,תלמידה טובה וגם למדה מקצוע.על גורלה שלאחר מכן לא ידעתי דבר עד לפני כמה שנים, כאשר עלתהארצה עם בעלה וילדיהם. לפני כשלש שנים באה לראותנו. שמחתנו היתה רבה.היא סיפרה כיצד היא ומשפחתה ניצלו מצפרני המות, איך שהם מאושרים, והעיקר —היא באה להזמיננו לחתונת בתה. שמחנו לקבל את ההזמנה. רבקה היתה יפה מאדוזהרה מרוב נחת בהציגה לפנינו את משפחתה. וכולנו יחד שמחנו מאוד.ישנה מימרא: כשאדם חי במצב רע ובמשך הזמן חלים שינויים לטובה, אזמתערב מלאך המות ונוטל את חייו. מימרא זו נתקיימה אצל רבקה.כחצי שנה אחרי חתונת הבת נעקרה פתאום מארץ החיים.ת. נ. צ. ב. ה.צילה פליישריוסל ונחמן בורליאנטבעצם הכנת הספר הגיעתנו הידיעה המעציבה מניו־יורק, על מותם בטרםעת של שני האחים, מהעלית של צעירי אוסטילה בתקופה שבין שתי המלחמות,ואשר דבריהם על השואה מתפרסמים בספרנו.הערכה לדמותו של בית בורליאנט ימצאו הקוראים ברשימתו של א. שלכטר״דמויות״ ועל נחמן במיוחד — במדור האידיש, מאת צ. פלישר.יהי זכרם ברוך.המערכתחזון העצמות היבשותהיתה עלי !ד־יהוה ויוציאני ברוח יהוהויניחני ?ת1ך הבקעה, והיא סלאה זנצמו־ת.והעבירני עליהם סביב סביב,והנה רבות מאד על־פני הבקעה, והנה יבשות מאד.* • •י••• *ו^אמר אלי: בן־אדם, התחיינה העצמות האלה?ואמר: יהוה יהוה אתה ידעת.•ר־־ :•ד ;• ־־ז• ■י־ד;•*־ויאמר אלי: הנבא על העצמות האלה ואמרת אליהם:העצמות הלבשות שמעו דבר־יו?וה!כה אמר יהוה לעצמות האלה: הנה אני מביא בכם רוח וחייתם,*ר * 1 * ▼ •״״ ד 7 • •• •— • ♦ ז •% ^ * 1 * **ונתתי עליכם גידים, והעליתי עליכם בשר,• •• ♦•• •וקרמתי עליכם עור ונתתי בכם רוח וחייתם:••י• •• •# ••וידעתם כי אני יחוהונבאתי כאשר צויתי• • •• • *1^ •• * ** •• • •ויהי־קול כהנבאי, והנה־־רעש• י • • • •ותקרבו עצמות עצם אל עצמו.•# •• • •וראיתי והנה עליוזם גידים, ובשר עלה,ויקרם עליהם עור מלמעלה; ורוח אץ בהם.- • :1 — ;־••••• • : •ד ; 1 •• — ; x ־1•.•חזון העצמות היבשות327ד^אמר אלי: הנבא אל־הרוח הנבא בן־אדם ואמרת אל־הררח:- — • ז• •• ■ד ־־ • ז •• •.* 1 ▼ ▼ : ■ך : ▼ ••• ־1 —כה־אמר אז*ני יהיה מארבע רוחו־ת באי הרוח.ז• — :—ז;. • ד ־־ופחי בהרוגים האלה ויחיו.ז־ •• ••והנבאתי כאשר צוני ותב1א בהם הרוח ויחיו• ~:י• •״ • •ד • — •ד *ד•.״ x — • • :ויעמדו על רגליהם חיל גד1ל מאד מאד.^ ^ ^ • • • •• *י• • ** • •• • • * • •ו^אמר אלי: בז־אדם העצמות האלה כל כית ישראל המה,הבה אמרים: יבשו עצמותינו ואבדה תקותנו, נגזרנו לנו.... . . ץ. _ . .. . .ן . ןף . .|.ך .. ׳ ■ךלכן הנבא ואמךת אליהם: כה־אסר ארני לחוההנה א3י ^תס את קברותיכם, והעליתי אתכם מקכרותיכם, עמי,והבאתי אתכם אל אדמת ישראל, וידעתם כי־אני יחוה• •• •• • •• • •• •• *^4 ••^•• ׳•^••• • •וי* * • ^• •••• • •* •• • •יבפתחי את־קברותיכם, ובהעלותי אתכם מקברותיכם, עמי,ונתתי רוחי בכם וחייתם, והנחתי אתכם על־אדמתכם;• •• •* •• •• •• •וידעתם כי אני יהוה דברתי ועשיתי, נאם יהוה• • — 4^•• •חר• •' י••• • •* ♦ •• •• •י(יחזקאל ל״ז)משתתפי עצרת הזכרוןועד ארגון יוצאי אוסטילה בניו יורק331שארית הפליטהואתם תלקטו לאחד אחד בני ישראל (ישעיהו כ״ז)ובהר ציון תהיה פליטה והיה קודש (עובדיה)תוך חיפוש דרכים להידוק הקשרים בין יוצאי עירנו בישראל ובתפוצות, צץהרעיון לפרסם רשימות שמיות וכתובות של בני עירנו שבכל ארץ וארץ. לצערנולא הצלחנו במשימה זו מחוסר מגע יאות בין האנשים בארצות אלה. אמרנולפרסם לפחות רשימות חלקיות מאלה שברשותנו או שיכולנו להשיגן במאמציםמסוימים! אך חברים מחו״ל הניאונו מכך מטעמים המתקבלים על הדעת. בעלברחנו, אפוא, היה עלינו להגביל את המשימה לישראל בלבד. מכל מקום אין אנומוותרים עדיין על הרעיון בכללו, אם כי לא במסגרת הספר הזה. פנייתנו לחבריםפעילים שבכל התפוצות: בארצות הברית, בקנדה, בארגנטינה, בברזיל, במקסיקה,בקובה ובארצות אירופה, שימצאו את הדרך לערוך רשימות כאלה ולהמציאן לנו.אנו נדאג לתפוצתן אם בצורת חוזר ואם בצורת חוברת־מילואים לספרנו.בישראל חיים כיום — לפי הרשימה הניתנת להלן — קרוב לתשעים בתי אבמיוצאי עירנו (מהם חלק ניכר שני בני הזוג מאוסטילה). רובם הגדול עלה לארץבתקופד, שבין שתי מלחמות העולם, מקצתם אחרי השואה ואילו בודדים עלו עודלפני המלחמה הראשונה. כפי שמראה הרשימה מפוזרים אנשינו בכל חלקי הארץ,בערים, במושבות, במושבי עובדים ובקבוצים. הריכוז הגדול ביותר נמצא בחיפהובסביבתה. משלוח ידם: ברובם הגדול אנשי עבודה: בעלי מלאכה, פועלים, חקלאים,פקידים, מורים, רב ועוד, ומיעוטם אנשי מסחר ותעשיה.פעם בשנה, בי״ט אלול מתכנסים באחת הערים הגדולות לשם עריכת אזכרהלקדושים ולדיון בעניני הארגון. נוסף לכך מתקיימות מפקידה לפקידה פגישותומסיבות לרגלי ביקורי אורחים מחדל, שגם אליהן באים חברים מכל חלקי הארץ.כמו כן רבה ההשתתפות ההדדית בשמחות משפחתיות: בחתונות, בחגיגות בר־מצוד. וכר.הרגשת הקרבה בין כל בני העיירה מתבטאת גם בהושטת עזרד. לנזקקים.אין לנו קרן קבועה למטרד. זו, אך במקרר. הצורך אנו מגייסים אמצעים פרטיים.משך תקופד. מסוימת לא נזקקנו לכך, לאשרנו. והנה לפני כשנתיים עלתד. משפחהמניצולי השואה, שמטעמי בריאות לקויה חיא נחשלת עד היום ועלינו לתמכהולסעדה. יש איפוא לתת את הדעת על יצירת קרן־עזרד. קבועה, למקרה זה ולמקריםאפשריים אחרים. וד,לואי ולא נהיר. זקוקים לכך!ועדת ההוצאהרשימת יוצאי אוסטילה בישראלומקומות מגוריהםאבינדב (טבקהנדלר) אריה, כפר גנים ב' פתח תקוהאידלשטיין מניס, רמת גן, רה׳ המתמיד 19 כניסה 3זדדלשטיין אליעזר, רמת גן, רח׳ חרות 28אידלשטיין בלה, תל אביב, רה׳ פיארברג 36אייגר גרשון, בני ברק, רח׳ יחזקאל 6אייכנבוים יהושע, גבעתיים, רח׳ שדה־בוקר 5אילן(בוים) שמואל, קבוץ ראש הנקרה, דאר נע הגליל המערביאהרוני לאה, רמת גן, רח׳ הבנים 15אייניס ברוך צבי, חיפה, רח׳ גדעון 15אייניס יוסף, חיפה, התבור (מיכאל) 46בוים שמואל, בוסתן הגליל, דאר חיפהביטרמן יעקב, לוד, שכון נוה זית 69בן־יוחנן(יוחנזון) מנשה, חיפה, רח׳ הגפן 29ברגנזון חוה, גבעתיים, רח׳ שיינקין 83בקר אברהם, קרית מוצקין רח׳ עוזיאלברגר מנדל, כפר סבא, שכון מוצקין בלוק 6 דירה 3בלכמן מרים, חיפהבינשטוק יפח, רמת גן, רח׳ גרנדוס 25גולדהובר יוסף, תל אביב, רח׳ רייניס 29גולדהובר אבנר, חיפה, רח׳ בר־גיורא 18גולדמן מנוחה, בני ברק רח׳ חברון 6גור־אריה-שרח, גבעת רמב״ם, רח׳ אנצו סידני 28גרובר רבקה, נוה שאנן ע״י חיפהגורפינקל מלכה, חולון שכ׳ רסקו ב׳ רח׳ עקיבא 10/1דרור (שוואלב) לאח, קרית חיים, רח׳ ד׳ 71דימנט שמואל, גן ורבורג ע״י אזורהדרי (פומרנץ) צבי, קבוץ עמיר, דאר נע הגליל העליוןהלפרין בצלאל ופנינה, רמת גן רח׳ ביאליק 104רשימת יוצאי אוסטילה בישראל333הובל יששכר, קרית חיים, רח׳ ד 44הרבסט בן־ציון, תל אביב, רח׳ גרוזנברג 20הרכבי (רייטר) דוד, תל אביב, רח׳ נחמני 53ווייגר משה, ירושלים, בית הכרם שכון עממי בלוק ב׳ כניסה 7ווינשל יוסף, קרית חיים רה׳ כ״ח 75וופניארסקי משה, חולון, רה׳ ארלוזורוב 30זמל משה, עתליתזהבי שמאי, נתניה רח׳ קיש 25זמירין גולדה, קרית חיים רח׳ ס״ב 24חזנוולד יעקב, תל אביב, רח׳ אלכסנדר ינאי 21טסלר בלה, תל אביב, רח׳ שיינקין 60טגרמן פנחס ולאה, קרית טבעון, רח׳ יהודה הנשיא 27טוול יוסף, חולון, רח׳ הנוטרים 7טרנר אליעזר, רמת גן, רח׳ יהלום 59כץ שמואל, תל אביב, רח׳ החשמונאים 10כץ מרים, קרית מוצקין, שכון רסקו 19/4ליפינסקי שמרל, חיפה, רח׳ בצלאל 2ליכטמן יעקב, קרית טבעון, רח׳ הצפרנים 36לנגה בלומה (לבית גולדהבר) תל אביב, יד אליהו דרך השלום 91לישצ׳נקר מרדכי, חיפה, רח׳ מיכאל (התבור) 58ליפינסקי לייבל, חיפה נור, שאנן רח׳ התיכון 25מירוצניק משה, נתניה שכון עין התכלת 71מסטבוים עטל, רמת יצחק, רח׳ משה שפירא 47מלצמן ישעיהו, כפר המסובים (חיריה) ע״י תל אביבמטה (שטקן) ישעיהו, קבוץ אפק, דאר חיפהמילר אביש, חיפה רח׳ השילוח 42סטוליאר עזריאל, רמת גן ב׳ רח׳ בן־צבי 11ספיר־חן יהודית (לבית הלפמן) תל אביב, רח׳ בצלאל 4סחרברוט מנשה, חיפה — בת־גלים רח׳ עליה 19סובול מרים,סובול בלומה, חיפה, פינת הרצל 4פליישר מרדכי וצילה, תל אביב, רח׳ אבךגבירול 162פרבר יצחק, קרית מוצקין, רח׳ יעל 15פרלמוטר אלחנן, הרב, חדרה שכון אזרחי 48 ת. ד. 23334קהילת אוסטילהפומפ צכי, עכו, שיכון צפון 26/3קוקוה שיינדל, קרית אונו, רח׳ קפלן 15קורנפרכט משה אריה, כפר סבא, שכון הפועל המזרחי א׳ רח׳ שחלקורנפלד הלל, עתליתקורנפלד שלמה, חיפה, רה' פבזנר 2קרש אליהו, אזור, רה׳ א׳ 5קסל מנחם, בוסתן הגליל, דאר חיפהקוהן(פליישר) דבורה, חיפה, רה׳ עבאם 91קריגשר משה, תל אביב, שדרות ח״ן 26קרייצר ברכה, בת־ים רה׳ עצמאות 40קופיט אסתר (לבית וורצל) קרית טבעון, רה׳ יהודה הנשיא 27רייטר פרץ, חולת, רה׳ הנוטרים 7רוזנפלד נתן, נתניה, שכון עובד בן־עמירפנר יונה, רמת גן רה׳ הפורצים 30רוזמרין בנימין, רמת גן, רה׳ גדעון 45רוטנברג (גולדברג) סימה, קרית חיים רה׳ ו׳ 44רוטנשטיין דוד, תלמי יחיאל, דאר נע חוף אשדודשטימר מרדכי צבי, תל אביב, רח׳ מרמורקשטימר אריה, תל אביב, רח׳ שלמה המלך 69שמוקלר אסתר, קרית בורוכוב, עמינדב 2 רמת יצחקשלכטר אליהו, עכו, רח׳ דבוטינסקי 20שלכטר ניסן, קרית חיים רח׳ ז׳ 15שיינמן צבי ומינה, קבח אפק דאר חיפהשפרינגר רש״י, קרית ביאליק, רח׳ הק״קל 62שלזינגר מלכה, חיפה, הדר־הכרמל, רח׳ בצלאל 3שניידר פייגה, בת־ים רח׳ בלפור^גאובנטל זאב, טבעון מלון ״כרמלה״ רח׳ דגניות 8סטוליר חיים, קיבוץ תל־עמל, דואר בית־אלפאספר אסתר (לבית קרמר), חיפה, רח׳ קיבח גלויות 66התוכן5א. א.לשמה ולזכרה (פתח דבר)דורות ותקופות11הרב דב טקץ׳אוסטילה16אריה אבינדבלחוף נהרות57אליהו שלכטרלאור הזכרונותא״מים ופעלים71צילה פליישרחסר נעורים78א. בן־דרבתנועת תורה ועבודה באוסטילה81יצחק פרברסניף החלוץ באוסטילה85צבי הדריהשומר הצעיר ואירגוני נוער אחרים באוסטילה90סימה רוטנברגהמרכז התרבותי באוסטילה93א. שלכטרדמויות99יעקב ביטרמןלזכרו של משה שפירר101יהודית ספיר־חןלייבלה הלפמן103א. בן־דובשתי דמויות — שני גורלות108משה זמלעל שלושה שמיחו111מינה שינמןאורות גנוזים113מנשה סחרברוטבית סבא115מ.ק.א.מילואים (על מוסדות ואירגונים)כאש ובדם125ישעיהו מלצמןעל חורבות עיירתנו139אריה אבינדבסיפורן של שתי אחיות144א. אחי־פרידהוידוי (קינה)147בצלאל הלפריןגורלה של משפחה אחת149יצחק פרברדרישת שלום האחרונה151אסתר גולדמןמבין צפרני המוותבלומען אץ טרערן167הרב ד״ר אהרן ווערטהייםאוסטילע מיט איר רייכן עבר170ד״ר אהרן ראזמאריזמיין שטעטעלע אוסטילע177שולוועזן און קינדער־דערציונג אין אוסטילע ברוך גאלדבערג180יעקב זיפערדער לערער און זיין קרייזל195ברוך גאלדבערגדער פענאמענאלער מתמיד199צילה פליישרנחמן בורליאנט201מלכה חאמעצקיצו גאט און צו לייט203צילהאברהם (אברהמ׳קע) רייז207אליעזר רייזווי אפארשוואונדענער חלום210חיים וויינשלאוסטילער יוגענט215בערנארד גינזבורגרינגען אין אקייט230בעלא טערנערדי נישט אויסגעוויינטע טרער239נחמן בורליאנטחורבן אוסטילע243קהת קליגערדי שחיטה אין פיטידין (ליד)246יאסיל בורליאנטאשפאציר249צירלאוסטילע פון יענע יארן251שמואל דימאנטדער באטאליאן נקמהיזכור278יזכור אלהים280מגילת הנצחה (רשימת הקדושים)על מזבח המולדת!308בלנדר; אברהם קורנפרכט — הי״דיעקב כהן; יהודה פליישר; אהרןבדרך כל הארץ:איכנבוים ; יוסף אידלשטיין; אהרןר׳ משה רבריינדל רוזמרין; פייגהדרור; ראובן רוטנברג; ינטה גורבץ ; זהבה אידלשטין; רבקה רייטר ;רבקה אינגבר; רבקה לבית וסרמן;בן־ציון גולדהבר; פנחס ספיר־חן;313יוטל ונחמן בורליאנם — ז״ל.326חזון העצמות היבשות (יחזקאל)331שארית הפליטה332רשימת יוצאי אוסטילה בישראל90 תצלומים! נוף, חברה, משפחה׳ אישים ועוד.תיקתי טע1י1תצריך להיותבמקוםשורהעמודהלוגהבוגהכתובת לתמונה15"שטיבלו""שטיבלו319הנקודה מיותרת2238בסוף השורה —443בריקברק2762בסטניסלבובבסטליסלבובאחרונה77והחלוץ המזרחיהחלוץ והמזרחיהכתבת לתמונה79בניובנין17105ארגוניםאדגונים21115קרקולקרקיל3126מכןכז10140הפסיק מיותר6153מרדכילעמרדדכילע7 מלמטה167איזאין6169אריינגעגריבעלטעאריינגעליבעלטע18172זייזין19187ארוםאדום3 מלמטה201הויזגעזינדהוידגעזינדמתחת לתמונה203זוהן עקיבאאייניקלהכתובת לתמונה208דימאנטדיאמנטהכתבת לתמונה256הרשל גולדהוברהרשל גולדוברהכתבת לתמונה270ביומןסיומןבסוף הפיסקה השניה311אייראדר3316נקודה