א ס55 1¥14צX011^01( ¥12X01( 5001! 00118011188118¥ 11 15 0 ¥10 1011111(1 18181£0?53757! .ס*00 4 ס1¥1!ס|!515¥81£00/0 11)1ז10ה?4\11)015111501111□1111 \1 \\ ¥0££ 1'1 131.11' 1.11311.\11¥- \,\110\,\1. ¥100151113001< (.1X1111110.11:0י| >1ר.)(.)13 0£^/¥1¥0 ¥¥£א ,¥0100 0¥¥אX10 )¥¥05;¥0111151(¥55(1¥1 ,5¥)¥1111:1[¥( 0א85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 יזא8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ¥\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ:8¥ נ81(80¥11? 5^¥\ ?80!80? 8008 ¥12X081)¥1771 1771071)¥766 ¥10771/071011,11118111011071)¥01771 ¥1175017170771 .8 070(18071)101071(0.1(¥171163^1/107 070(8071 07101 101(01(¥¥011710101:1071 /[¥017111 ¥10311 ¥116¥03671 ¥10771581617167 10(81/17 07101 ¥00101771071(¥0111 ¥111171)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז000¥ ,8311111 ,1161>[6?3<3ת?־113 6־116¥1 / 61111311 )1־01111?3>[!2 ?5616 : 01511311־¥6113 111111)011'־113] ;¥5111111 811310111־¥6 [?231111 1311)¥61111 .ס .2] 1151113111?86.[1111־¥811 811310111־¥6 1151113111?86 00¥ /61111111§?613.ת1[1969] 729 ,.113-8 .?\6111¥6-1'3?¥15-0151131186 6'5!0ץ1111§?1: ¥1¥\¥61-1 880-02.0111 29 ;.111 : .ק 227.015113 — 115־86131 — ¥5\6[.613110115? 81111110 — (115־86131) 015113.015113 -- 115?8613 — (1945־1939) ¥1511\6[ ,81010031151.00¥ ,1?15161??86.011?113\7 ,8611111¥1¥88?א81?1¥1??0850815115180108? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0ז\[1סז\נ51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^?.^.11.5 118? *[! ס8?א81?*#7>דוגו /(/ויליעוערכ, $אי־אע1קאווי*וע1דעיווסיעזערכ/ן*ה ילניק',י;^'גץ^אזיידע י־וו י רז א ן9ערעיי ע י4יח־_ עולםאלאי/אןאינ ה;אלט:^עריפכ1 ־ ר,דזד/זז*ינסקע *רי0>©סטווע*יידיענט 9אלקס-ע\1לרוסיע1ע<־ קלויסטער־די ^אסטד• <ימנא*יע*ייוניסטיעגע יז^נט ארגןגגיואןניעס$ויליע\ער קלויסטערקצביעגער מניןוגג3ו^ש ־ וואגדי יאטקעסלעל מא^יסטראטעובוז^כן־ואל ^טגטיינע)^סח׳ס מ גי ןגג1*יל׳ס מדן1י*3ד מנ;ןל!יליע1ער קאא^עראכויוודי סוטאטישע גאד9אלא3יקער מניןעלוגאקער מנין1נימגא7*׳ס מי'דג*<- 1בר4גען ^גיים .גליק)יעגקל דעס ע1מע1'ס מדןדי^קאזנאטעגייסטזזע,לער ע1ןויטאל*לער נייונר־9לאן ?/נ\[שעכס - ו!(,(לער זזיגכ1 -מיל8 47 4 95 ־ 5 ?ידיסנהספר זיכרון לקהילה0^ 7יו €1©^51י0ל183©ז£םס0 £ג>ד י ס נ הספר זיכרוו לקהילהחברי המערבת:ד״ר אהרון ביילין, דב ברנשטיין ושלום צירליןבהוצאתארגון יוצאי דיסנה בישראל ובארה״בתל״אביב תשכ״טהעורכים והמתרגמים:דב ברנשטיין ושלום צירליו480 1<ז***יי *יי*■£נדםם בישראל בשנת 1969עיי בצלאל צ׳ריקובר, מוציא לאור בע״מדמום ,"מופת" ת״ארבר המערכתפון דער רעדאקציעככל ספר שנכתב בידי רבים, כך גם ספרנו זה,צמח ועלה מתוך חומר רב ומגוון שנאסף בעמלובמשך תקופה ארוכה. היו שכתבו דבריהםבמיוחד לספר הזכרון והיו שהעבירו רשימותשרשמו לעצמם ימים רבים לפני־כן. היו קטעיעתונות והיו מכתבים, הדברים נמסרו בשפותשונות, בעברית ובאידיש, באנגלית, פולנית וב-רוסית.אך טבעי היה הדבר שרשימות רבות נמצאוחוזרות זו על דברי זו. גם לא כלן נמצאו תואמותבמלואן את המסגרת של ספר זכרון. אנו מקויםכי הכותבים הנכבדים לא יבואו עלינו בטרוניהאם ימצאו כי דבריהם קוצרו במדה זו או אח-רת.גבוש ראשון של החומר נעשה בידי מר דבברנשטיין, שכתב וערך את החלק העברי שלהספר. הוא ברר ותרגם, מיין ורכז מתוך הרשי-מות הרבות את החלקים שנצטרפו יחדיו והש-לימו זה את זה.עמל רב הושקע בידי מר ש. צירלין, שערךאת חלקו של הספר הכתוב אידיש. לשם כךתרגם את כל שנכתב פולנית ורוסית וכן הרבהמאד מן העברית.חברי המערכת מודים בזה לכל שתרמו מפריעטם לספר׳ העבירו תצלומים וטרחו במדה זואו אחרת בספר בכל השנים הרבות בהן הואהתהווה ונוצר.ווי יעדער בוך, וועלכער ווערט קאלעקטיווגעשריבן, אזוי איז אויך דער בוך ענטשטאנעןפון פיל פארשיידנפארביקע מאטעריאל, וועל-כער האט זיך צונויפגעזאמלט מיט גרויס מיהאון אין משך פון פיל יארן.אייניקע חברים האבן געשריבן ספעציעלפארן בוך, אנדערע האבן זייערע רשימות גע-שריבן מיט פיל יארן צוריק׳ אלס מעמוארן,ארטיקלען און דאס אלץ אין עברית, יידיש,פויליש׳ ענגליש און רוסיש.נאטירליך איז, אז דער מאטעריאל איז ניטגעווען ארגאניזירט און רעדאגירט צום דרוקן אזכרון בוך — חזרות אויף ענליכע פאקטן, ניטסטיליזירט א. א. וו.מיר האפן, אז די געערטע שרייבער מעלןאונז מוחל זיין, אויב זיי מעלן געפינען זייערעווערטער מער אדער ווייניקער פארקירצט.די ערשטע ארדנונג אין מאטעריאל האטאריינגעבראכט ה׳ דב בערנשטיין, וועלכערהאט געשריבן און רעדאגירט דעם העברעאישןחלק פון בוך. ער האט סארטירט און איבער־זעצט און פון פיל רשימות צונויפגעשטעלטצוזאמען חלקים, וועלכע האבן דערגענצט איי־נע די אנדערע און געשאפן א בוך.פיל מיה האט אין דעם בוך אריינגעלייגטאונזער חבר שלום צירלין, וועלכער האט צוזיין פליכט אלס פאראנווארטלעכער רעדאק־טאר, אויך רעדאגירט דעם יידישן טייל פון בוךאון איבערזעצט אויף יידיש ארטיקלען פון רו־סיש, פויליש און עברית.דער רעדאקטארן קאלעגיום דריקט אויסזיין דאנק די אלע, וועלכע האבן געשפענדעטפארן בוך פון זייערע שריפטן, באזארגט איםמיט בילדער פון אונזער אלטער היים און בא־מיהט זיך אויף פארשיידענע אופנים, אין משך פוןדער צייט וואס דער בוך האט זיך געשאפן, צוזיין ערשיינונג.5מפעולות הועדהאסון הגדול שפקד במי השואה את קהילת דיסנה,הביא חלק מן הפליטים הניצולים ארצה. הוא גם שקירבאת יוצאי העיירה הוותיקים והחדשים ולו בשבילמטרה אחת — העלאת זכרם של יקירינו.ב־1959 נבחר וועד האגודה, שנרשמה כחוק בשם"איגוד יוצאי דיסנה והסביבה". עם חברי הוועד נמנו:מר שלמה מינץ (יו״ר), ד״ר אהרן ביילין (סגן יו״ר),צבי מאירי (מזכיר), יהודה זמיר (גזבר), רפאל רשף,משה סושקוביץ, נינה סמושקין, פישל אברמזון, דודבלכמן וש. צירלין. מאוחר יותר צורף לוועד הה׳ גרשוןזיידל ז״ל.גוף נבחר זה הפד להיות כתובת נאמנה ליוצאידיסנה, בעיקר לעולים החדשים. ואמנם הוועד נענהלרבים מחברי האיגוד בעצה, בהמלצה, ובהלוואהועזר לעולי דיסנה החדשים בצעדיהם הראשונים להש-תרש בארץ.הוועד הפך כתובת גם לאורחים שונים, בני דיסנה׳שהגיעו מחוץ לארץ. באמצעותו נקשרו קשרים בין חבריהאיגוד, קשרים שהזמן והמרחק השכיחו מליבם. אורגנומסיבות בהזדמנויות שונות ובכל שנה, למחרת ראש-חודש תמוז, יום הזכרון לקרבנות השואה של עירנו,מתכנסים רוב יוצאי דיסנה בארץ, באחד האולמותבתל־אביב, לאזכרה, מעלים זכרונות׳ מוזילים דמעות,ואומרים "קדיש". ימי אזכרה אלה הופכים הזדמנותלפגישת ידידים ולהחלפת ידיעות על המתרחש בקרבהדיסנאים בארץ ובחוץ־לארץ.הוועד קיים שתי אזכרות יוצאות דופן, כי אלההתקיימו בירושלים: אחת, כאשר הוטמן הקלף, שעליוכתובה רשימת קדושי גטו דיסנה, במרתף השואה עלהר־ציון, ואחת לאחר איחוד ירושלים, ליד הכותל המע-רבי בתשכ״ז.ברם, גולת הכותרת שלהתגשמותה ציפו חברי הא-גודה היתד. הרעיון להוצאת ספר זכרון לדיסנה וליהו-דיה.חברים ספורים נחלצו לפעולה זו. התחילו לצרףפרוטה לפרוטה, פנו לאגודת יוצאי דיסנה בארה״ב,שנענו בעין יפה ותרמו את חלקם. אחרי עבודת נמליםשל שלוש שנים ומאמצים בל ישוערו זכינו לכתובדברינו אלה בספר הנכסף. מי יתן שהספר ימלא אתתפקידו שלשמו חובר.חלילה לנו לראות בספר תחליף לפעילות הוועד. כלעוד אנו חיים, עלינו לזכור את יקירינו ולהעלות אתזכרם שנה שנה. אל לנו לשכחם.די טעטיקייט פון דער פארוואלטונגאין דער צווייטער וועלט״מלחמה האט די נאצישעבעסטיע פארוואנדלט די באזעצטע לענדער אין אגיגאנטישן בית הקברות פון דעם אייראפעאישן יידג־טום. ס׳זייגען אפגעווישט געווארן אלטע, בליענדיקעיידישע קהלות, וועלכע זיינען געווען דער מקור פוןאונזער גייסט און חכמה. פארשניטן און פאריתומ׳טאיז געבליבן דאס יידישע פאלק, וואס האט פארלארןזיין טייערסטן דריטל, און די קליינע רעשטלעך פוןדער שרעקלעכער קאטאסטראפע, וועלכע ס׳האבן זיךגעראטעוועט על־פי־נס, זיינען צוזייט און צושפרייטאין אלע לענדער פון דער וועלט. זיי האבן געבראכטמיט זיך די ערינערונגען פון די אוממענשליכע ליידןאין די קאנצעטראציע לאגערן, בונקערם און וועלדעראון אויך די גרויסע ליבע און בענקשאפט נאך דעראלטער יידישער זדים און אירע מענטשן׳ וועלכעזיינען אזוי אונברחמנוית׳דיק פארניכטעט געווארןדורך די היטלערישע רוצחים. אט די ליבע און פאר־בונדענהייט מיט דער אלטער ודים האט צוזאמענגע־בראכט די שארית הפליטה אין לאנדסמאנשאפטן מיטא בשותפות׳דיקער פארגאנגענהייט און געמיינזאמערשטרעבונג צו געגנזייטיקער הילף.אויך די דיסנער יידישע קהלה איז אפגעווישט6געווארן פון דער ערד. און די רעשטלעך, נאך דעם,ווי זיי זיינען דורכגעגאנגען שבעה מדורי גיהנום,האבן זיך פארזאמלט אין זייער מערהייט אין ישראלאון א קלענערע טייל אין אמעריקע. זיי זיינען ארגא־ניזירט אין צוויי לאנדסמאנשאפטן: אין ישראל אלם"ארגון יוצאי דיסנה והסביבה" און אין די פארייניקטעשטאטן אלם "יונייטעד דיסנער בענעוואלעגט אסא־סיעישך. ביז 1959 האט די דיסנער לאנדסמאנשאפטאין ישראל זיך אפגעגעבן נאר מיט ארגאניזירן אןאזכרה איין מאל אין יאר, דעם יאהרצייט נאכן אומ־קום פון אונזערע הייליקע קדושים אין דיסנער גע־טא, — א טאג באך ראש חודש תמוז — מען פלעגטזיך צוגופקלייבן, אויסהערן דעם קדיש און אל מלארחמים׳ אויסוויינען דאם ביטערע הארץ און פאנאג־דערגיין זיך. קיין קאנסטרוקטיווע ארבעט׳ ווי הילףפאר די גייע עולים׳ הלוואות׳ הילף מיט אן עצה, אייג־ארדענען אויף ארבעט, פאראייביקן דעם אנדעגק פוןדיסנע פאר די קומעדיקע דורות — דאס אלץ איז ביז1959 ניט געטאן געווארן. די דיסנער לאנדסמאנשאפטאיז אפילו ניט געווען רעגיסטרירט אין דעם בוךפון די וווילטעטיקע ארגאניזאציעס ביי דער ישראל׳־דיקער אדמיניסטראציע. ס׳איז אויך ניט אויסגעאר־בעט גאווארן קיץ יורידישער סטאטוט פון דער לאנדס־מאנשאפט.ערשט אין 1959, אז ס׳איז אויסגעקליבן געווארןא נייע פארוואלטונג אין דעם צוזאמענשטעל פון *שלמה מינץ — פארזיצער׳ ד״ר אהרן ביילין, וויצע־פארזיצעד, צבי מאירי (געוועזענער בערל מילנער)—סעקרעטאר׳ יהודה זמיר (סמירין) — קאסיר׳ רפאלרשף (ריסיעוויטש), משה סושקאוויטש׳ נינה סמוש־קין, אבראמזאן פישל, שלום צירלין און דודבליאכמאן — מיטגלידער פון פארוואלטונג (שפעטעראיז נאך צוגעקומען גרשון זיידל ז״ל). האטמען אנגעבונדן אן ענגערן קאנטאקט מיט אלעלאנדסלייט אין לאנד און מען איז צוגעטראטןצו א ברייטערער געזעלשאפטלעכער ארבעט: מ׳האטזיך פארבונדן מיט דער "יונייטעד דיסנער" אין אמע־ריקע, מען האט געהאלפן איינארדענען דיסנער, וועל־כע זיינען אין יענע יארן געקומען אין לאנד פוו היג־טער דעם אייזערנעם פארהאנג, מע האט איינגעארתטפורים־און חנוכה־אוונטן, איף וועלכע אונזערע לאגדם־לייט פלעגן אויסטוישן ערינערונגען פון דער אלטערהיים, און אזוי ארום האט זיך געשאפן די פארבונדענ־הייט פון די חברים מיט זייער פארוואלטונג. די פאר־וואלטונג איז געווארן אן אדרעס פאר יעדער דיסנער,וועלכער ס׳האט זיר גענויטיקט אין הילף אדער אןעצה. אין יעדער שמחה ביי א דיסנער פלעגט זיךשטענדיק באטייליקן א פארטרעטער פון דער פאר־וואלטונג מיט א שיינער מתנה.אלם איר הויפט־אויפגאבע האט שטענדיק די פאר־זואלטונג באטראכט דאס פאראייביקן דעם אנדענקעןפון דער יידישער דיסנע. מיר האבן זיו אפגעגעבן אגענויען דין וחשבון, אז מיר זיינען דער לעצטערדור, וואס אויף אים ליגט דער הייליקער פליכטאוועקצושטעלן א לעבעדיקע מצבה נאד אונזערשטאט, ניט פון שטיין אדער מעטאל, נאר אין פארםפון א לעבעדיק ווארט. צו אונזער מזל האבן זיךגעפונען אין דער פארוואלטונג פעאיקע און באגאבטעחברים, וועלכע האבן ניט געקארגט זייערע כוחותאון צייט, כדי צו פארווירקלעכן די הייליקע צוואהפון געדענקען•עם זיינען מיט דער צייט ארוים פון דער אקטי־ווער ארבעט כמעט אלע חברים ח׳ מינץ האט רעזיג־נירט פון זיין אמט אלם פארזיצער און אנשטאט איםאיז אויסגעקליבן געווארן ד״ר אהרן ביילין. מיר זיי־נען געבליבן א קליין הייפעלע אידעאליסטן — 3 איןגאנצן! ד״ר אהרן ביילין, שלום צירלין און יהודהזמיר, — וואס האבן באשלאסן אויסצופילן די אוים־גאבע ביזן סוף. זיי קומט ניט קיץ דאנק, אבער ס׳איזצו באווונדערן זייער עקשנות און אויסדויער׳ ניט קו־קנדיק אויף די שוועריקייטן צו זאמלען מאטעריאלאון מיטלען און טראץ דער גלייכגילטיקער באציאונגמצד די חברים׳ איז זיי געלונגען צו שאפן א געטריי־ען בילד פון אונזער דיסנע, ווו ס׳האט געלעבט, זיךגעפרייט און שפעטער געוויינט ביז צום ביטערן סוף.אויסער דעם דאזיקן בוך, וועלכן די פארוואלטונגהאט דעם כבוד איבערצוגעבן אין די הענט פון אוניזערע לאנדסלייט׳ האט זי ניט פארנאכלעסיקט אויךאנדערע פארמען פון אנדענקען. מיר האבן אויפגע־שטעלט א מצבה־טאוול נאך אונזער דיסנע אין דעם7מארטירער־קעלער אויפן הר־ציון אין ירושלים. דערטאוול איז אנטהילט געווארן דעם 27־סטן אקטאבער1959 (כ״ד. בתשרי תש״ך) אין אנוועזנהייט פון אגתיסן עולם דיסנער, וועלכע זיינען געקומען ספעציעלקיין ירושלים פון אלע עקן און ווינקלען פון לאנהכדי זיך צו באטייליקן אין איר ענטהילונג. אין דערמצבה איז איינגעבויט א קעסטל פון מארמאר, איןוועלכער ס׳ליגט א פארמעט־מגילה מיט די נעמעןפון די קדושים. דאם איז דער פארמעט, פון וועלכןח׳ יהודה זמיר לעזט פאר אויף איינער פון די אזכרותדי נעמען פון די אומגעקומענע (אן אויפנאמע איןבוי).צום סוף קען איך באריכטן, און דאס איז מיר אןאנגענעמער חוב צו טאן׳ אז בעת מיין באזוך איןניו־יארק האב איך זיד דארט געטראפן מיט אונזערעדיסנער לאנדסלייט און דעם פרעזידענט פון "יוניי־טעד דיסנער" הער נתן אבראמזאן. איך האב זיךגעפילט צווישן זיי ווי אין דער היים, אין דיסנע.איך האב זיך זייער געפרייט און געקליבן א סך נחתפן זייער הארציקער באציאונג צו דער אידעע פוןבוך און צו מיר אלם דעם פארזיצער פון דער דיסגער־ישראל׳דיקער לאנדסמאגשאפט. ס׳קומט א גרויסןאון הארציקן יישר כה דעם פרעזידענט נתן אבראמ־זאן, ווייל א דאנק זיין ענערגיע און איבערצייגונגס־פעאיקייט האט אונז די "יונייטעד דיסנער" אויסגע־האלפן מיט א טייל פון די הוצאות צום ארויסגעבןדעם בוך.אויך קומט א דאנק דעם חבר נחמן אייזענבערג,מיט וועמען מיד זיינען געווען די גאנצע צייט אין אןענגן קאנטאקט און וועלכער ס׳האט בארייכערט דעםבוך מיט בילדער׳ אויפגאמען און זכרונות•געבענטשט זאלן זיין די אלע, וואס האבן צוגעלייגטא האנט און א פלייצע צו דער הייליקער ארבעט פוןגעדענקען!ד״ר אהרן ביילין — פארזיצער8התופןמכוא 11שלום צירלין: תולדותיה של העיירה 13שלום צירלין: די קעשיכטע פון דיסנע 18זלמן זמירין: מחיי העיירה 25שלמה מינץ: ריסנה של ראשית המאה 46צבי לקח: מלחמת העולם הראשונה 50וועלוול בן ישראל הנגר (גריינימן) ז״ל: זכרונות של כונדאי 52וועלוול בן ישראל הנגר (גרייבימן) ז״ל: זכרונות פון א בונדעוועץ 53זלמן נתיב (בלכמן): ריסנה ויהודיה 55יהודה זמיר: חסידות וחסידים 55זלמן זמירין: חסידיש 57יהודה זמיר: א חסידישער וועזן 58יהודה זמיר: עליה לארץ ישראל 60זלמן נתיב (בלכמן): הציונות כדיסנה 61דוד הלמן ז״ל: זכרונות תלמיד מימי הצאר 63דוד הלמן ז״ל: ערינערונגן פון א שילער אין די צייטן פון צאר 64שלמה מינץ: שלום עליבם בעגלתו של דיסנאי 65צבי לקח: המעבורת 66צבי לקח: טחנת הקמח 66וועלוול בן ישראל הנגר (גריינימן) ז״ל: טיפוסים משכבר הימים 67וועלוול גריינימן ז״ל: יידן פון אמאל 73וועלוול גריינימן ז״ל: דער חלוץ און די זעג 83חנה אפשטיין: ריסנה 84אריה רישביץ: זכרונות מהשנים האחרונות 84יעקב רופפא: עיירתי ריסנה 85יעקב רופפא: מיין שטעטעלע דיסנע 86דרויער-ווערסקיין פייגע: א כינטל זכרונות, פייגע דרויער 88זאב גורביץ: זה לא היה מזמן 89נורמן איזנברג: זכרונות 91נארמאן אייזנבערג: ערינערונגן 93בלה זמירין: עיירתי 96בעלא זמירין: מיין שטעטל 97הניד. רישביץ׳ (סוסגר): ביתי 99דוד בלכמן: פעילות ציונית כדיסנה 100לאה צירקעל: זיי געזונט 101שלום זמירין ז״ל 102ד״ר אהרון ביילין: החינוך־ כדיסנה כין שתי מלחמות העולם 103זלמן זמירין: ערציאונגס אנשטאלטן 106זיסקינד צירלין: פרצופו של שלטון 108מכס אריה: מדרגותיה של ריסנו! 109מאקס אריה: דיסנער טראטוארן 111נורמן איזנברג: טיפוסים מאותם הימים 112נארמאן אייזענבערג: טיפן פון אונזערע צייטן 117רב סוסגר: חיל שב לביתו 125לאה קצנלבוגן: של אלה אני גופיה 125לאה קצנלבוגן: אויה רעם וויינט מיין הארץ 139איזה רוסיצאן ספורו: של ?בר אמי 154סוניה צ׳רניה — דריזנשטוק: פון דיסנשר גשטא 155סוניה צ׳רניה: הגטו והמנוסה 161אידה רוסיצאן זלוטוגורסקי: ?בריהם 67!נינה סמושקין: ימי אימים וגבורה 68!גינא סמושקין: טשג פון שיש? און גבורה 172פרטיזנים בני-ריסנה 79!מאיר קליאט: צילה י?טו 79!מאיר קליאט: דאס ווארט פון א זאדיסישנהשר מיידל 80!רפאל ממכס וזלמן אלקינד: הגיטו כדיסנה 80!רפאל מעמכעם און זלמן עלקינד: דיסנשר גשסא !18נתן אבראמזאן: א מאנומשנט די ?דושים פון דיסנש 82!מאיר קליאט: יימי י!שו שס פארגשסן ף 83!מביאעטורים הילה של גבורה ויסורים׳ עומדים כנגדעינינו אחינו ואחיותינו שנספו בשואה. צואתם הקדושהמבהיקה באותיות של זהב ודמים: עם ישראללא ישכחנו!מתוך נאמנות לצואה זו מתאספים אחת לשנהבעולם בלו יהודים יוצאי ערים ועיירות ומעליםזכרן של קהילותיהם היקרות והקדושות וזכרם שלאלה, שנעקרו מן החיים באכזריות וללא עת על קידושהשם. אף אנו מתאספים ביום הזכרון, יום הבכיוהמספד, לזכר קרובינו׳ מכרינו וידידינו שחייהם קופ-ח• בידי שלטון הדמים האכזר של החיה הנאצית.הרחק הרחק, אי שם לחופיה של הדווינה המערבית,במקום שפך יובלה הדיסגקה, היתד. לה בשלוה ונחתקהילה יהודית בשם דיסנה. קהילה כשאר כל קהילותישראל היתה, על אנשיה היקרים, על הנוער המפותחוהעליז שבה, שרקם חלום של חיי שויון ואחוה. באוירתהחנק האנטישמית של פולין שאף הנוער בכל להטהנעורים שבו לעולם טוב יותר, עולם שבו יוכל לנהלאורח חיים חופשי מבחינה לאומית, תרבותית ומדינית.עוד היום תעמוד לעיני זו העיירה החביבה, כשהיאשטופה בגונים של ירק ועצים. ראה עוד אראה אתהרחובות ואת הבתים, בהם חיו ועבדו משפחותינוזכרון — אבי הגאולהשכחה — ראשיתה של גולהובהם רקמנו את חלומות נעורינו. זו העיירה׳ זכרונהנחקק עמוק בלב בניה שנותרו בחיים ואת דמותהישאו בלבם עד אחרון ימיהם•בדרך פתע, ברגע מר ונמהר, נותקה שלשלתהדורות. עננה של שחור ועלטה עטה את אירופה כלה.במגפו הברברי של בכור השטן הנאצי נמחו קהילותיהודים פורחות. החיה החומה הכריזה מלחמה על עםישראל אוהב השלום. החל מסע הרצח כנגד יהדותאירופה, שמסרה נפשה על קידוש השם• החל הרג־עמים, שבוצע בדיקנות גרמנית בידי מכונת מלחמהחמושה עד צואר. במחנות הריכוז והבונקרים, בגיטאותוביערות, נספה שליש מבני עמנו באכזריות שכמוה לאנודעה מעולם.הקהילה היהודית בדיסנה נמחתה מעל פני האדמהוחדלה להתקיים. אך מעטים נותרנו, זעיר פה זעירשם, מי במחנה הריכוז ומי בין הפרטיזנים, או בחילותהלוחמים השונים שם הגן בנשק ביד על כבוד ישראלונקם נקמת דם עמנו השפוך. אנו שארית הפלטה,שמלטנו את נפשותינו המעונות, זכינו בגדול הנסיםשנתחולל לעם ישראל בכל תולדותיו הארוכות, הלואהוא נם התגשמות החלום בן אלפיים שנה, נם הקמתמדינה יהודית חופשית ועצמאית.באן על אדמתנו שלנו רוצים אנו למלא את חובתנולזכרם של קדושינו היקרים׳ שצואתם הקדושה קוראתלגו אל תשכחו!אל תשכחו את הגיטאות הבוערים!אל תשכחו אח אש תנורי ההשמדה ואת תאי הגז!אל תשכחו את משפחותינו, ידידינו ומכרינו, שנש-מדו בהם!בזכותם של כל אלה נותרנו בחיים.אמור יאמרו, שהזמן מביא מזור לפצעים וקבריםמתכסים בדשא. לאסוננו שלנו אין מזור וקברות יקירינולא יכסם הדשא. כי את אסוננו בלבנו נשא ומצבותקבריהם בלבותינו הוצבו. את זכרם של האובדים ואתזכר יסורינו, זכר האסון הכבד ופרק הדמים האיוםשבכל תולדותינו נשא בלבנו כפצע שלא יגליד לעולם.לא נשכח אותם עד אחרון ימינו עלי אדמות.העולם מבקש היה לשכוח. אך זכרו של שלישעמנו המומת עומד לו כמזכרת עוון. כמעט וחלף רבעהמאה של שנים מאז נחלו הרוצחים הגרמנים אתמפלתם וכבר תרים המפלצת את ראשה. בכתלי בתייהודים ועל בתי מדרשיהם בגולה כלה החלו צציםשוב צלבי קרס הקוראים לאיבה. החידק ההיטלראישב לזהם בארסו את עמי התבל. באהדתם הצבועהובצדק המזויף שלהם ;משחררים הם מבתי הכלאמרצחים שפעלו בגיטאות ובמחנות הריכוז. בפרלמנטיםשלהם הם מחוקקים חוקים, כדי להפסיק משפטים כנגדהפושעים.אצלנו נעור העם שש עשרה שנה לאחר השואההאיומה, כדי לשפוט את אייכמן ולזעזע את מצפון העולםבאסוננו, שבממדיו ובמוראותיו יחיד הוא במינו בתול-דות האנושות. את זכר האסון חייבים אנו לנצור ול-העבירו לדורות הבאים.כשם שבלב העם חי זכר עבדותנו במצרים, זכרימי האינקויזיציה והפוגרמים של חמילניצקי ימח שמו,כן עלינו לקיים את זכר ימי ההשמד הנוראים שבדבריימי עמנו. איש איש ישא בלבו את כאבו על המשפחותשאבדו. היטב היטב עלינו לתת את דעתנו, כי זכרםשל הנספים, הלוחש בלבותינו כאש־תמיד׳ לא תכבהחם וחלילה בדאגות של יום יום.ככל יוצאי ערים ועיירות, שנספו בשואה, כך גםאנו, שארית הפלטה מדיסנה בישראל ובארצות הברית,התארגנו כדי לתת בטוי משותף לזכר האסון. באוק-טובר 1958 התקיימה אספה כללית של יוצאי דיסנהובה נבחרה הנהגה של "ארגון יוצאי דיסנה והסביבה".ההנהלה מורכבת מתשעה חברים בראשותו של ד״ראהרון ביילין. שאר חברי ההנהלה הם: שלמה מינץ— משנה לנשיא, צבי מאיר (מילנר), יהודה זמיר(סמירין), גרשון זיידל ז״ל׳ רפאל רשף (רישביץ׳),משה סושקוביץ, גינה סנןושקין (איבניצקי) ופישלאברמזון.עיקר תפקידו של הארגון הוא להנציח את זכרושל הקבוץ היהודי בדיסנה. במסגרת האפשרויות מלאהההנהלה תפקיד זה בדרכים שונות.א. במרתף השואה שבהר ציון הוקמה מצבה לזכרקהילתנו הקדושה.ב. ליד המצבה, בתוך תיבה שנתלתה שם, הונחהמגילת קלף ובה שמות חללינו היקרים. גילוי המצבהחל ביום כ״ה בתשרי תש״ך (27 באוקטובר 1959).ג. אורגנה פעילות נרחבת להשגת הכסף הדרוש,כדי להוציא לאור את ספר הזכרון הזה. למטרה זוקשרנו קשרים עם חברינו באמריקה.ד. אספנו עת רבה תמונות ורשימות ועמדנו בקש-רי מכתבים עם יוצאי עירנו בעולם כלו.צאתו לאור של ספר זכרון זה הוא פרי שאיפהשבלב, פרי הרגשה של חובה להנציח את עירנו, שכהזהבנוה ושאנו קשורים בזכרה בכל נימי נפשנו.באותם ימים של צרה וצוקה, כאשר המוות ארב:כל פינה כבתופת, כאשר הוא רחף באוירו של מחנה;ריכוז, בו אדמו השמים בלהבות המשרפות והאויר־,יה מלא זעקות יאוש של אחינו ואחיותינו המעונים,:בונקרים וביערות, שם נשבענו, כי כל אלה שיזכויעבור את כל זאת וישארו בחיים, לא ישכחו אתזאסון לעולם. הם יעשו ככל שביכולתם, שגם הדורות־,באים והעולם כלו לא ישכחו זאת.שבועה קדושה זו הננו מקיימים בהוציאנו לאורספר זה. יבורכו כל שנתנו לכך ידם, ומבלי שים לבלקשיים סייעו לנו למלא את החובה ההיסטורית שלהדור שנותר לפליטה.ד״ר אהרן גייליןיו״ר ארגו! יוצאי דיסנה והסביבה12שלום צידלין:תולדותיה של העיירהדיסנה אינה עירה עתיקה. היא נוסדה אך לפני כאר-בע מאות שנה. דיסגה לא נתברכה בשרידים חשו-בים שיעידו על עברה ותולדותיה. היא לא שמשתמרכז בעל ערך היסטורי שכותבי הקורות יעלוה במ-חקריהם ואנשי שם לא הזכירוה בספריהם. אפילו פנקסהקהל, בו נרשמים מעשים מחיי הקהלה ומאורעותיה,לא נשאר ממנה. ספק אם היה קיים פנקס כזה בקהלתדיסגה. רק בתים מספר, אשר אף שבזמננו עמדובשממונם, נכרו בהם סמני יופי והעידו על עברםהחשוב. כשדיסנה היתד, עיר פלך ממש, שכנו בבתיםאלה מוסדות אדמיניסטרטיביים חשובים כמו ה״קזנצ׳יי־סטבה" — בית הרשות, ה״אופרבה" — בית העיריה,בית הסוהר הוא ה״טורמע" ואחרים.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר דיסנה סופחהשוב לפולין, שפצה הממשלה הפולנית כמה מבתיםעזובים אלה והקימה בהם מוסדות חנוך, כדי להפיץאת התרבות הפולנית בקרב האוכלסיה הבילורוסיתוהיהודית שלא הצטינה באהדתה לשלטון הפולני. אלאששוב לא הגיעו בתים אלה למעמדם הנעלה שהיהלהם בעבר.דיסנה נהנתה, אף לאחר ספוחה לפולין, מהכנוי"עיר פלך", אך למעשה היו כל המשרדים בגלובוקישנמצאה במרחק של כשבעים קילומטר ממנה. העיירהנותקה מסביבתה הטבעית מבחינה דמוגרפית, לשונית,תרבותית וכלכלית. מעיר פלך תוססת הפכה החל בשנת1921, שנת חתימת חוזה השלום בין רוסיה לפולין,לעירת־ספר שסועה, רחוקה ממרכזיה הטבעיים. דרכיהתחבורה לרוסיה נותקו ממנה וממשלת פולין לאדאגה לדרכים אלטרנטיביות שיחברוה עם המרכזיםהחדשים.היה בדיסנה בית קברות ישן על גבעה גבוההבקצה העיר. מצבות האבן, שהשחירו מרוב ימים,היו מכוסות אזוב ירוק שגדל בצפיפות. בקושי אפשי־היה לקרוא את הכתבות. לא זכור לי שאתר זה נחקראי פעם, אף שהדבר יכול היה לתרום לידיעתנו אתתולדות הישוב היהודי בדיסנה. מי יכול היום להגיעלמצבות היקרות האלה ו האם לא מחקה כאן יד התכנוןהבולשביסטי את העקבות האחרונים של הישוב היהודיבדיסנה ןמקום אחר ששמו עשה עלינו רושם של אתר היס-טורי ועורר תמיד את סקרנותנו, הוא אותו אי שנמצאבשפך הנהר דיסנה אל הדווינה ונקרא בפי הפולנים עלשמו של המלך הפולני "אי בטורי". סופר על האי הזהכי נחפר על ידי סטפן בטורי, שמלך בפולין בשנים1576—1586, למטרות מלחמה נגד איבן האיום׳ הרוסי.גם כאן חיינו מפי השמועה מאין לכך סימוכין מדעיים.מחוסר מקורות מוסמכים לידיעות על האתריםשהזכרנו, ומחוסר יכולת להגיע אל התעודות ההיסטוריותשבגנזך ההיסטורי הממלכתי הפולני, המכילות בו-דאי פרטים על עירתנו׳ עלינו להסתפק בידיעותממקור שני, שהוא בהישג ידינו ושאפשר לסמוך עליהןכי נשאבו מן המקור. באנציקלופדיות שונות נרשם ה-ערך "דיסנה העיר"׳ המספר לנו על תקופות שונותבדברי ימיה של העיר. אנציקלופדיות בשפה הפולניתמרחיבות את הדבור ומעלות פרטים היסטוריים ככלשהם קשורים בארועים מפוארים בתולדותיה שלפולין, כמו 526011113^0? 3[1>6נ;ס161ץ0מ£ (האנציקלופ-דיה הכללית), שהופיעה בורשה ב־ 1861 וה״116מז\\810ץת3£102ז0608 (המלון הגיאוגרפי). בשתיהן הפרטיםכמעט זהים בכל הנוגע לימי העיירה הראשונים, כמושנת ייסודה והמאורעות ההיסטוריים שארעו בה בשנותקיומה הראשונות. מקורות אחרים הקצו לדיסנה מקוםמועט. ב־״ייברייסקאיה אנציקלופדיה" (האנציקלופדיההיהודית) אנו מוצאים מספרים סטטיסטיים מאלפיםבנוגע ליהודי העיירה והסביבה. במקורות הסוביטייםוכן באמריקנים ובאנגלים, מועטים הפרטים ואינם תור-מים הרבה לנושאנו. לא מצאנו מקורות באידיש עלדיסנה ותמוה הדבר.*דיסנה היתד, עיר פלך, בתחילה במחוז מינסק ואחרכך במחוז וילנה. היא נמאצת על הר הדווינה המערבית13י^יד שפך נהר ריסנה שברוסיה הלבנה. מרחקה ממינסקהוא כ־50 ק״מ. ומוילנה כ־500 ק״מ.העירה הועלתה ממעמד של ישוב חקלאי למעמד שלעיר בשנת 1563 על ידי זיגמונט (ווו) אוגוסט׳ האחרוןלשושלת היגלונים במלכי פולין. הדבר קרה לאחרשזיגמונט אוגוסט הפסיד שטחים נכרים בגבול הצפונימזרחי של מדינתו לאיבן האיום ובתוך זה גם אתהעיר פולוצק, הסמוכה לדיסנה. המלך ביצר את העיירהוהשאירה במצב של עיר בצורה במשך שנים אחדות.דיסנה׳ כעיירות אחרות בגבול הצפוני מזרחי שלפולין־רוסיה׳ הפכה איפוא לעיר מטעמי בטחון׳ להגנהבפני האויב הרוסי בתקופה בה היה מצבה המדיני שלפולין באזור זה חמור למדי. לא מן הנמנע שאי "בטורי"נחפר על ידי המלך בטורי כקו הגנה ראשון בביצוריהשל העיירה.המלך סטפן בטורי ביקר בדיסנה פעמים אחדות.במסעו להחזרת העיר פולוצק מידי הכובש הרוסי ב*1579, סקר בטורי בדיסנה את צבא המדינה׳ שהיהבפקודו של מילצקי׳ הווייבודה של פודוליה. באותהשנה ערך בדיסנה את הארטילריה לקראת ההתקפההצפויה של צבא איבן האיום. ברביעי באוגוסט 1579התקיים בעיר טקס הענקת וסליות לגוטרד קטלר, נסיךקורלנד אשר נשבע אמונים לבטורי בנוכחות סנטוריםוהצבא כלו. מכאן יצא הצבא הפולני לכבוש את פולוצק.במסעו על פסקוב ב־1581, שוב ביקר בטורי בדיסנה.הוא סקר בה את צבאו והוציא פקודות קרב.המעבר של האזור מממלכת פולין׳ שמלכיה בתקו-פה זו, גם זיגמונט אוגוסט וגם סטיפן בטורי, התיחסובסובלנות ליהודים, לתחום שלטונו של איבן "האיום"הביא עמו צרות וסבל ליהודים.במאה השש־עשרה הגיעה פולין לשיא התפשטותההטריטוריאלית בזכות אחודה עם ליטה• (האחוד או־שר שנית על ידי שתי המדינות ב״אויניה" בלובלין)המדינות שבצפון על שפך הים הבלטי, כמו פרוסיההמזרחית, ליווניה וקורלנד (לטביה), הכירו בעליו-נותה• איבן האיום, לאחר שהצליח לסלק את הנסי-כויות ולאחד את רוסיה למעצמה אחת, החל במאבקנגד פולין כדי לפרוץ לעצמו דרך לחופי הים הבלטי.סטיפן בטורי הצליח לסכל את כל נסיונותיו.איבן הרביעי "האיום", שראה את עצמו מלך "בחסדעליון", היל, אכזר׳ חסר שווי־משקל נפשי ושכור והצ-טיין בשנאת ישראל. ידוע כי בהסכמיו עם פולין התנהתנאי מפורש שלא תנתן ליהודים דריסת רגל על אדמתרוסיה. יש הרואים את מקור שנאתו הקנאית ליהודיםבתנועת "הכפירה" שפשטה במוסקבה בסוף המאההחמש־עשרה וחדרה אף לחצר המלך ולמעמד הכמורה.הרוסים ראו בה כעין תנועת "התיהדות". אחריםרואים ביחסו ליהודים רק ד׳לך־רוח נוצרי קנאי ששימשלו כפרה על שפיכות הדמים. רצה הגורל שדיסניזתהפוך לעיר בה בשנה שצבאו של איבן כבש אתפולוצק. משנאתו ומאכזריותו הרבים׳ הטביע בנהרהדווינה את כל יהודי קהילת פולוצק, שלא הסכימולהמיר את דתם. הדבר היה בחורף שנת 1563, כאשרהנהר היה מכוסה שכבה עבה של קרח. בפקודת הצארנפרץ הקרח ויהודי פולוצק הוטבעו. לאחר שסטיפןבטורי, שהיה נוח ליהודים, כבש בחזרה את העירוסיפחה לפולין קמה בה מחדש קהילה יהודית (1579).בשנת 1583 יסד בטורי בדיסנה פרפיה קתולית־רומית ומסרה לידי הישועים שבפולוצק. בימיו הת-חילו הישועים לחדור לפולין והמלך, בקוותו להגשיםבעזרתם את שאיפתו לאחד את פולין עם טרנסילבניהומוסקבה׳ תמך בהם. כן קיוה, כי הישועים יסיעו לולפשר בין הקתולים לפורשים — חסידי הכתות הפרו-טסטנטיות הקיצוניות (הלותרנים והאחים המורביים).המלך אמנם התאכזב מהם מהר, אך האחזותם החוקיתשל הישועים באזור היתה לעובדה. השפעתם התרחבהוחבלה קשה ביהודים. ב־1605 קבלו מהמלך הפולניזיגמונט השלישי ואזה הנחות להרחבת שטחי הפרפריהבאזור. אם לא די באלה, הביא לדיסנה ב־1630 הוויי־בודה קריסטוף מלכיביץ׳ חולחובסקי את הפרנציסקנים.אלה האחרונים בנו ב־1773 את בנין הכנסיה הקתוליתליד הדווינה. הם בנוהו אבן במקום בנין העץ שקדםלו.מעניין לצין שדיסנה׳ על כל האזור שמסביב, השת־ייכה לפליכם פץ, הדוכס מליטא(81£1,\\111£ ץו1־1101ז0^ג>0?)•הוא העביר את נכסיו למסדר הבנדיקטינים שבוילנהוהקונסטיטוציה הפולנית אשרה זאת בשנת 1775.עובדת המצאותה של דיסנה על נהרות גדוליםורחבים היתד׳ לה לפעמים מקור של ברכה ולפעמיםמקור של צרות ועוני. עד שגת 1793׳ שנת חלוקתה14השניה של פולין׳ היתד. ריסנה עיר ספר מבוצרת למחצה.המאבק המזוין בין פולין ורוסיה על האזור עבר עלבשרה. כעיר מבוצרת׳ היתד. ריסנה צפויה בכל עתלהרס ולא יכלה להתפתח מבחינה דמוגרפית וכלכלית.החל בשנת 1793׳ שבה סופחה רוסיה הלבנה כולהואתה שטחים עצומים של פולין לרוסיה רבתי׳ התחי-לה העיר להתפתח עד שהפכה לעיר מרכזית בפלך.ב־1795 השתייכה דיסנה למחוז מינסק ובשנת 1842סופחה למחוז וילנה. אמצעי הקשר בין דיסנה לוילנההיתד. הרכבת. ברשימה שנכתבה ב־1861 אנו קוראיםשהיו בדיסנה עיריד, ובית יתומים׳ משטרה ומשרדיגביה של הפלך, דאר, מכם, בתי משפט, ששד, בתיתפילה, שתי כנסיות אזוריות וכנסיה קתולית אחת.האוכלוסיד, בדיסנה מנתה בשנה זו 6646 נפש׳ מהם883 פרבוסלבים, 2773 קתולים, 16 לותרנים, 2962יהודים, 6 מוסלמים.בעיר היו כחמש מאות בתים, בהם שמונה בתי אבן.האדמה העירונית הגיעה ל־599 דיסיאטין, פרט ל־40 הדיסיאטין עליהם בנויים הבתים.בדיסנד, עברו באותה שנה סחורות, בעיקר תבואהוגרעיני פשתה, בסכום שלמעלה משבע מאות אלף רובל,שנשלחו לריגה. בעיר היו ששים ושלש חנויות וכמאהבתי מלאכה.מבחינה גיאוגרפית נמצאת דיסנה באזור מישוריפורה, טוב לגדול תבואות, פשתה, פימת וירקות.כמחצית השטח של פלך דיסנה׳ דהיינו כ״257.496ויורסטים מרובעים, מכוסים יערות. גם היערות שמשומקור פרנסה חשוב לעיירה. בגאות הנהרות, באביבובסתו, היו משיטים בהם מאות אלפי קורות בצורתדוברות ליצוא דרך הדוינה לריגה•הנה כי כן, כאשר פסקה דיסנה להיות עיר גבולוהצטרפה לאזורה הטבעי, חל שנוי ניכר בהתפתחותההכלכלית שגרר עמו גם שגוי דמוגרפי.מתי ומאין הגיעו היהודים לדיסנה ולאזור?כאמור, לא נשארו לנו תעודות על קורות הקהילההיהודית בדיסנה. המספרים הסטטיסטיים הראשוניםעל הקהילה בדיסנה הם החל בשנת 1797. מספריםאלה וקורות היהודים ברוסיה הלבנה, מאפשרים לנולהעלות אי אלו השערות גם על ראשוני היהודיםבעיירתנו.גרושי היהודים בסוף המאה החמש עשרה, שרוקנואת אירופה המערבית מיהודים, הביאו זרם מהגריםיהודים ניכר מגרמניה לפולין־ליטא, לשטחים שביןהאלבה וד,דנייפר. לפי מסורות נוצריות ידוע על יהודיםבאותה תקופה בנסיכות קייב. כן יש חוקרים הסבוריםשליהדות פולין וליטא נוספו שרידים מהשכבות העל-יונות של עם הכוזרים המונגולי שהתיר,ד.במאה השש עשרה גרמה התרחבותה של מדינתפולין־ליטא ליצוא מוגבר של מוצרי חקלאות ויערלמערב אירופה. הממשלה הפולנית חלקה את השטחיםהחקלאיים העצומים שכבשה, בין אציליה והאצילים לאבררו באמצעים כדי להפיק את מירב התועלת משט-חים אלה. בשל היותם מחוסרי ידע בחקלאות, במסחרובנהול משקים, החכירו האצילים את אחוזותיהם ליהו-דים (ארנדה), שהיו בקיאים בענפים כלכליים אלה.בדרך זו חדרו היהודים אל האחוזות גם ברוסיה הלב-נה. אין לתאר את יישובם ופתוחם של השטחיםהחקלאיים ברוסיה הלבנה, כמו גם את ערבות אוק-ראינה, בלי תרומתם החשובה וחריצותם של החוכריםהיהודים, במימון ובשווק התוצרת. כבר הזכרנו כיבטרם היותה לעיר, היתד, דיסנה אחוזה חקלאית, שהיתר,שייכת בודאי לאחד האצילים. ייתכן כי היה זה אצילממשפחת פליכם פץ הדוכס מליטא וזה החכירה כנראהל״ארנדר" יהודי כמו אחוזות אחרות בסביבה.הבעיה היהודית התעוררה לראשונה ברוסיה, לאחרחלוקתה הראשונה של פולין, כאשר בימי יקטרינההשניה סופחו לרוסיה מחוזות פולוצק ומוהילב עלמאה אלף היהודים שישבו בהם. לבטים רבים עברו עלהממשלה הרוסית בקביעת יחסה ליהודים. לכן גםלא היה היחס יציב. מצד אחד לא יכלה הממשלהלקבוע יחס חיובי ליהודים שעמד בסתירה לצוואתההנוצרית הקנאית של המלכה אלישבע שלא רצתהלקבל תועלת ורווח מידי "שונאי ישו הנוצרי". מאידךהיה לה קשה לעמוד בפני צרכי הפתוח הכלכלי שהיהלאל ידי היהודים למלאם ושחוגים מסוימים לחצו לשתפםבכך. כך עודד שר הפלך, באופן בלתי רשמי, אתהיהודים לשלוח ידם במסחר ולהתארגן בקהילותבערים ובכפרים. ליהודים ניתנה האפשרות ליהנותמהזכויות שהיו להם בשלטון הפולני.משטר הערים שהונהג ברוסיה׳ שלפיו נמנו אזר־15חים על מעמד העירונים או הסוחרים לפי רכושם,פגע קשה ביהודים כי כאלה כן אלה היו חיבים לגורבערים. משטר זה איפשר אמנם ליהודים להבחר למו-סדות השלטון בעיר׳ אד עורר שנאה בקרב בני העירהנוצרים. בעקבות משטר זה גזרה הממשלה על היהו-דים גרוש מהכפרים והאחוזות וקפחה בכך את פרנ-סתם.וכך מספר יהודי יליד פולוצק בן אותה תקופה(1782)! "נטלו מאת היהודים את בתי מבשל השיברואת בתי משרפות היין, את פונדקיהם ואת שאר מקו-רות פרנסתם. אלפי משפחות נדלדלו. כן הונהגו הגבלותחדשות במסחר ובמלאכה". היהודים העברו רובם ככולםבעל כרחם למעמדות העירוניים.משלחת יהודית, שהתיצבה בפני המלכה יקטרינהבבקשה להקל מן הגזרות השונות בשל הסבל שאלהגורמות ליהודים, נשאה פרי. המלכה הוציאה הוראהברוח פיסנית, אשר אף שלא הוצאה לפועל במלואההקלה על היהודים את עול פרנסתם. אפשר לומר שכאןהחלה גזרת "תחום המושב", שהגביל את זכיות המגוריםשל יהודים ברוסיה רק לרכוזים יהודיים צפופים. כאלהקמו לראשונה בשטחי רוסיה הלבנה.בסוף המאה השמונה עשרה פשט רעב ברוסיההלבנה. האצילים בעלי האדמות ייצאו חלק מהיבולהחקלאי ובחלק הנותר השתמשו לייצור משקאות חרי-פים שנועדו אף הם לייצוא מבלי לדאוג לקיומם שלבני ־השכבות הרחבות. הועדה׳ שמונתה ע״י השלטונותלחקור בסבת הרעב, מצאה את היהודים אשמים וכלההקלות שניתנו להם בוטלו. היהודים נאלצו לנדודהעירה אך הנוצרים העירוניים שללו מהם זכויות שלבני עיר וכן את הזכות לעסוק במסחר.בטבלה הבאה מוצגת תנועת האוכלוסיה בדיסנהבמאת השנים 1797—1897 וחלק היהודים במסחרהעירוני בשמונה השנים 1797—1805. יש להניח שה-סוחרים הנזכרים בטבלה אינם חנונים אלא סוחריםבקנה מדד. גדול יותר כמו סוחרי יערות. פשתה וכד׳.הטבלה לקוחה מהרשימה הממלכתית של חייבי מםבדיסנה.1897186118471805180217991797בדיסנה67566646אין2411245620891576מספר כל התושבים21393646פרטים1719174614041164תושבים לא יהודים461730001880692710685412תושבים יהודיםאיןפרטים1601104039סוחרים לא יהודים11172446סוחרים יהודיםהרכב האוכלוסיה בדיסנה באחוזים ומספר התושבים לסוחר.תושבים לסוחרלא יהודיםמספריהודיםאחוזלא יהודיםאחוזהיהודיםהשנה30975.025.01797352867.532.5179916.54271.528.51802146371.528.51805——55.045.01861——32.068.0189716המסקנות מהטבלות הנ״ל הן דלהלן!א. במשך מאה שנה גדלה האוכלוסיה הכללית בדיסנהפי ארבע.ב. האוכלוסיה הלא־יהודית, גדלה במאה שנים אלהפי שנים.ג. האוכלוסיה היהודית בדיסנה, גדלה במשך תקופהזו יותר מאשר פי אחד־עשר.ד. בשנים 1797—1805, כלומר במשך שמונה שנים,עלתה האוכלוסיה היהודית בדיסנה מ־25% ל־28.5%.ה. בשנת 1897, הגיעה האוכלוסיה היהודית בדיטנהלשני שלישים מכלל אוכלסיתה הכללית.ו. למרות הגידול של האוכלוסיה היהודית, פוחת והו-לד מספר הסוחרים היהודים בדיסנה. ב־1797 היהסוחר יהודי אחד לכל תשעה תושבים יהודים וסוחרלא יהודי אחד לכל שלושים תושבים לא יהודים.במשך שמונה שנים חלה ירידה תלולה במספרםכך שבשנת 1805 היה סוחר יהודי אחד לכל ששיםושלושה תושבים יהודים וסוחר לא יהודי אחד לכלארבעה עשר תושבים לא יהודים.הגידול היחסי והמוחלט של האוכלוסיה היהודיתבדיסנה ומקומם של היהודים בענף המסחר בה׳ אינםאלא בבואה למצב היהודים ברוסיה בכלל. הגזירותוהאיסורים לא פסחו גם על יהודי דיסנה והסביבה.שוב לא יכלו היהודים לגור בכפרים ובאחוזות אולקנות קרקעות. שחרור האברים שלל מהם את מעמדםכחוכרים ומתווכים והם נאחזו במסחר הזעיר כחנונים,רוכלים ובעלי מלאכה. מקלטם היחיד היה העיר. סייעולכד גם הפחד המתמיד מפני הרדיפות והפרעות, שבאוכתוצאה מלבוי השנאה ליהודים על ידי חוגי השלטוןבקרב השכבות התחתונות של העם הרוסי. רכוזים צפו-פים של יהודים בעירות, היו אמצעי של הגנה עצמית.והרי עדות של יהודי משנת 1897׳ השנה בה הגיעמספר היהודים בדיסנה לשני שלישים מכלל האוכלוסיהבעיר בשל גרושם מהכפרים: —"מי שלא יצא ברצון גורש באונם. רבים הוצאו ללארחמים בלווית נוגשים מן האברים או מאנשי הצבא.כבהמות דפקום והכניסום לערים ולעירות, שם עזבוםברחוב תחת כפת השמים. ביותר גדלה אכזריות הגרושמן הכפרים במחוז ויטבסק".לא שפר גורלם של יהודי רוסיה ויהודי דיסנה בכללם.שנה שנה וגזרותיה.על אותה שנה׳ היא שנת 1897׳ מסופר במקור אחר כיאוכלוסיתה של דיסנה מנתה 6739 תושבים, ובתוכם כ"5600 יהודים רובם חנונים. כן היו בדיסנה כ־265שכירי יום. 8 משפחות עסקו בגידול ירקות על שטחשל כחמישה דיסיאטין אדמה חכורה. עוד 437 דיסי־אטין אדמה נרכשו בסביבה ועובדו על ידי יהודים.בעיר היה קיים בית־ספר יהודי ובו 170 תלמידיםותלמידות.לבסוף נביא את מספר היהודים בקהילות שבפלךדיסנה בשנת 1847.2183גלובוקי1880דיסנה175גולוביטש2366דרויה472שרקישטשינה166גרמנוביץ554פוסטוב458לוזשקי280ליאונפוללפי הרשום היו בפלך דיסנה באותה שנה כמאתיםוחמישים אלף נפש, בהם 20.732 יהודים דהיינו למעלהמעשרה אחוז.לעיר ספר אמיתית׳ עיר שנותקה באופן מלאכותימנופה הטבעי ושכל מעינותיה הכלכליים נסתמו בגללמצבה הפוליטי, הפכה דיסנה בשנת 1921 והדבר נמשךעד מלחמת העולם השניה• דיסנה הורחקה ממסילתהברזל הקרובה בורקוביץ ונהר הדוינה פסק׳ בגללהיותו גבול, לשמש עורק תחבורה לסחר חוץ׳ לריגהולים הבלטי.בשנים אלה השתנתה האוכלוסיה בעיירה. למעלהמשמונים אחוז מתושביה היו יהודים. התהליך הזהנתגלה עוד בשנות התשעים של המאה הקודמת.הנוצרים היו בחלקם פקידי הרשות וחלק קטן מאדמהם, בעלי מלאכה וחנוונים. עוד פחות מצאו אתפרנסתם כשכירי יום אצל התושבים היהודים.היהודים לעומתם, פתחו רובם חנויות או עסקובמסחר של פשתה, עורות, בצים וכר. אחרי 1921,כאשר האזור הצפוני הסמוך לדיסנה נותק ממנה ועברלרוסיה הסוביטית, הצטמצם מספר הלקוחות. חנויותנסגרו ונפתחו והחנונים היהודים עמלו קשה על פתלחמם. אמנם עדין היו יהודים שעסקו ביצוא כביכול,אך היו אלה מתוכים ליצואנים שישבו בוילנה או בעריםאחרות בפולין רבתי. פרט לעצים, שביחס אליהםהושג הסכם בין פולין לרוסיה שאיפשר השטתםבדוינה, נשלחו יתר הסחורות בעגלות רתומות לסוסים,בדרכי עפר משובשות שנשתבשו ביותר בעונות הגש-מים.נוסף לבעלי המלאכה ששרתו את האוכלוסיה המקו-מית ומעט גם את הגויים שבסביבה, מצא חלק גדולמהתושבים היהודים את פרנסתם בעבודה מפרכתבנקוי הפשתה, ברוכלות בכפרים שבסביבה ואף בהב-רחה.קשים היו חיי התושבים היהודים בדיסנה. אך יחדעם זאת חיתה הקהילה חיים יהודיים תוססים, חיי שמחה,17בפי שחסידים יודעים לשמוח (בדיסנה לא היה "באופןרשמי" אף מתנגד), הבוער היה תוסס ומשכיל׳ קשורלמקור מחצבתו בבל נימי נפשו ולמרות שהמודרני-זציה אחרה לבוא לעיירה׳ היו תושביה קשורים לעולםהחיצון הכללי והיהודי. תנועות נוער׳ עליה לארץ׳״מאבקים״ פוליטיים, רופאים, עורכי דין׳ מורים —פרי יצירה וארגון של 400 שנה בערך. כל זה היהבדיסנה. היה ועבר מן העולם.שלום צירלין: די געשיבטע פון דיסנעדיסנע איז ניט קיץ אלטע שטאט. זי איז געגרינ־דעט געווארן אלם א שטאט מיט פיר הונדערט יארצוריק. אין דיסנע זיינען ניט פארבליבן קיין מאנומענ־טאלע שרידים, וואס זאלן עדות זאגן וועגן איר פאר־גאנגענהייט. זי איז קיינמאל ניט געווען קיץ צענטערמיט א חשובן היסטארישן ווערט, כדי היסטאריקערזאלן איר באשרייבן אין זייערע פארשונגען און וויב־טיקע שריפטשטעלער זאלן זי דערמאנען אין זייערעשריפטן. אפילו קיץ פנקס הקהל איז ניט פארבליבןנאך איר. ס׳איז א גרויסעיר ספק אויב ס׳איז בכללגעווען א פנקס אין דיסנער קהלה• נאר אייניקע גע־ביידעם, וואם כאטש שוין אין אונזערע צייטן זיינעןזיי שוין געשטאנען פוסט און האלב רואינירט, האבןדאך דערציילט, א דאנק זייער אוימזען, וועגן דיסנער"חשובע" פארגאנגענהייט. ווען דיסנע איז געווען אאדמיניסטראטיווער צענטער, זיינען אין די הייזערגעווען וויכטיקע מלוכה׳שע אמטן ווי די "קאזנא־טשייסטווע", די "אופראווע", די "טורמע" און אב־דערע•נאכדעם ווי דיסנע איז נאכן ערשטן וועלט־קריגווידער אריבער צו פוילן האט די פוילישע רעגירונגמאנטירט אייניקע רואינירטע הייזער און האט דארטגעעפנט ערציאונגם־אנשטאלטן, כדי צו פארשפרייטןדי פוילישע קולטור צווישן דער יידישער און ווייס־רוסישער באפעלקערונג׳ וועלכע האט זיך ניט אויס־געצייכנט מיט איר סימפאטיע צו דער פולישערמאכט. נאר צו זייער אמאליקן "פראכט" זיינען דיהייזער ניט צוריקגעקומען.כאטש דער "פאוויאט" האט געהייסן׳ אויך אונטערדער פוילישער מאכט, אויף דיסגער נאמען׳ זיינעןדאך אלע רעגירונגם אמטן ניט געווען אין דיסנע נאראין גלובאקע, וועלכע געפינט זיו בערך 70 ק״מ ווייטפון איר. די שטאט איז ארויסגעריסן געווארן פון אירנאטירלעכער סביבה אין דעמאגראפישן, שפראכלעכן,קולטורעלן און עקאנאמישן געביט. פון א צענטראלעשטאט אין איר אומגעגנט איז זי געווארן, פון יאר1921 ווען ס׳איז געחת׳מעט געווארן דער שלום׳אפמאך צווישן פוילן אץ רוסלאנד, א קליין׳ אונווערט־פולע שטעטל, ווייט פון אירע נאטירלעכע צענטערס.די קאמוניקאציע מיטלען קיץ רוסלאנד זיינען פוןאיר אפגעריסן געווארן און קיץ נייע אלטערנאטיוועוועגן צו די נייע צענטערם האט דער נייער רעזשיםניט געבויט.אין פארשטאט פון דיסנע איז געווען דער אלטערבית־עולם. די שטיינערנע מצבות׳ שווארץ פון אלט־קייט׳ זיינען באדעקט געווען מיט גרינעם שימל.קוים־קוים האט מען געקענט לייענען אן אויפשריפטאויף די אלטע שטיינער. כ׳געדענק ניט, אז דערהיסטארישער דענקמאל זאל אמאל ווערן געפארשטדורך וויסנשאפטלער, כאטש דאם האט געקענט צוגעבןוויכטיקע אינפארמאציעם אין צוזאמענהאנג מיט דערגעשיכטע פון דער יידישער באפעלקערוגג אין דיסנע.וועד קען עם היינט דערגרייכן צו די אלטע טייערעמצבות? האט די סאוויעטישע האנט ניט אויגעפירטאירע אויפבוי פלענער אויף די לעצטע סימנים פוןיידישן יישוב אין דיסנע?אן אנדער פלאץ וועלכער האט אויף אונדז זיינערצייט געמאכט אן איינדרוק אלם א היסטארישער18דענקמאל און האט אונז ספעציעל אינטערעסירט איזגעווען דער אינזל׳ וועלכער האט זין־ געפונען איןשלאם פון ביידע טייבן׳ די דיסנע און די דווינע. דיפאלאקן האבן עם גערופן "באטארי׳ס אינזל"• מ׳האטגעשמועסט, אז דער אינזל איז א קינסטלעכער אוןגעגראבן געווארן לויטן באפעל פון פוילישן קעניגמטעפאן באטארי׳ וועלכער האט רעגירט אין די יארן1576—1586, צו קריגם צוועקן, קעגן דעם רוסישןצאר איוואן "דער גרויזאמער". נאר דאם זיינען געוועןבלויז דערציילונגען אן א וויסנשאפטלעכן אונטער־גרונד דערצו.ניט באזיצנדיק קיץ מאסגעבנדע קוועלן וועגן דיאויבנדערמאנטע פלעצער און ניט האבנדיק קיין מעג־לעכקייט צוצוקומען צו די היסטארישע דאקומענטן,וועלבע געפינען זיך אין פוילישן היסטארישן ארכיוו,ווו מ׳וואלט זיכער געקענט געפינען היסטארישע ידי-עות וועגן דיסגע מוזן מיר זיך באנוגענען מיט איט־פארמאציעם פון קוועלן, וועלכע מיר באזיצן. איןפארשיידענע ענציקלאפעדיעס האבן מיר געפונען דעםטערמין "דיסנע די שטאט", וועלכע דערציילן אונדזוועגן פארשיידענע תקופות פון איר פארגאנגענהייט.די פוילישע ענציקלאפעדיעס פארברייטערן זייערערייד און ברענגען מערער היסטארישע פרטים, וואםזיינען פארבונדן מיט בארימטע געשעענישן אין דערפוילישער געשיכטע, ווי צ.ב• — ז\\0ין 3[1>£נ}1110ץ0ו£1$2£011113 (די אלגעמיינע ענציקלאפעדיע), וועלכעאיזדערשינען אין ווארשע אין 1861 און דער 11£מ^510ץמ3£102ז8£08 (דער געאגראפישער ווערטער־בוך)און ביידע זיינען אין די איינצלהייטן זייער ענלעך צודעם וואם באלאנגט די ערשטע צייטן נאכן גרינדןדי שטעטל! ווי דער יאר פון גרינדונג און די הים־טארישע געשעענישן, וואם זיינען פארגעקומען איןדי ערשטע יארן פון איר עקזיסטענץ.אנדערע קוועלן האבן געווידמעט דיסנע נאר איי־ניקע שורות. אין דער "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא"(די יידישע ענציקלאפעדיע) געפינען מיר וויכטיקעסטאטיסטישע ציפערן וועגן די יידן אין דיסנע אוןאומגעגנט. אין סאוויעטישע, ווי אויך אמעריקאנישעאון ענגלישע קוועלן, זייגען די פרטים זייער קארג אוןשפענדן ניט פיל פאר אונזער טעמע. אינטערעסאגט,אז מיר האבן ניט געפונען קיץ קוועלן וועגן דיסנעאין דער יידישער שפראך.*דיסנע איז געעוון די צענטראלע שטאט אין איראומגעגנט, וועלכע האט געהייסן דיסנער אומגעגנט("פאוויאט"), צוערשט אין מינסקער קרייז און שפעטעראין ווילנער. די שטאט געפינט זיך אויף דער מערב־דווינע, דארט ווו די טייך דיסנע גיסט זיד אין איראריץ, אין וויים־רוסלאנד. דער מרחק פון דיסנע קיץמינסק איז בערך 54 ק״מ און קיץ ווילנע אומגעפער500 ק״מ.צוערשט איז דיסנע געווען א דארף, אדער א לאנד־ווירטשאפטלעכע קאלאניע• דעם מעמד פון א שטאטהאט זי באקומען אין 1563 דורך זיגמונט (ווו) אוגוסטפון פוילן דער לעצטער קעניג פון די יאגעלאנען. דאםאיז געשען נאכדעם ווי זיגמונט אוגוסט האט פארשפילטאין קריג קעגן איוואן דעם גרויזאמען באדייטנדיקעשטחים אויפן צפון־מזרח גרענעץ צווישן פוילן אוןרוסלאנד און צווישן אנדערע אוץ־ די שטאט פאלאצק,וועלכע איז ניט ווייט פון דיסנע. דער פולישער קעניגהאט דאן באשלאסן צו פארפעסטיקן די שטעטל אוןאלם באפעסטיקטע גרענעץ־שטאט איז זי פארבליבןאייניקע יאר.דיסנע, אזוי ווי אנדערע שטעטלעך אויפן צפון־מזרח גרענעץ פון פוילן—רוסלאנד, איז פארוואנדלטגעווען שטארק באדראהט. ס׳איז זייער מעגלעך, אזכדי זיך צו פארטיידיקן קעגן דעם רוסישן פיינט,אין א תקופה, ווען די פאליטישע לאגע פון פוילן איזגעווען שטארק באדראהט. ס׳איז זייער מעגלעך, אזדער "באטארי־אינזל" איז טאקע געגראבן געווארןדורך דעם קעניג באטארי אלס ערשטע פארטיידי-קונגם־ליניע אין די פעסטונגען פון שטעטל.דער קעניג סטעפאן באטארי האט אייניקע מאלבאזוכט דיסנע. אין זיין קריגס־צוג אפצונעמען פאלאצקפון די רוסישע אייננעמער, אין 1579׳ האט ער רעווי־דירט אין דיסנע די רעגירונגס מיליטער אונטער דעראנפירערשאפט פון מילעצקי׳ דער פאדאליער וואיע־וואדע. אין זעלבן יאר האט ער אין דיסנע געריכטעט19ליין ארטילעריע איידער ער האט אטאקירט די רוסישעמיליטער פון איוואן "דעם גרויזאמעך. דעם פערטןאויגוסט 1579 איז פארגעקומען אין דיסנע די פייער־לעכע צערעמאניע פון נאמינירן גוטארד קעטלער,דעם קורלאנדישן פריגץ אלם וואסאל, וועלכער האטגעשוווירן טרייהייט באטאריץ. די צערעמאניע איזפארגעקומען אין דער אנוועזנהייט פון סענאטארן אוןדעם גאנצן מיליטער. פון דיסנע איז ארוים די פוי־לישע מיליטער אייננעמען פאלאצק. אין זיין מארשאויף פסקאוו׳ אין 1581׳ האט באטארי ווידער באזוכטדיסנע און האט דארט ווידער רעווידירט זיין מילי־טער און ארויסגעגעבן קאמף־פארארדנונגען.דער איבערגאנג פון דעם געביט פון אונטער דערפוילישער מאכט, וואס אירע קעניגן זיגמונט אוגוסטאון סטעפאן באטארי האבן זיך באצויגן צו די יידןמיט טאלעראנץ׳ צו דער צארישער מאכט, וואם אןאיר שפיץ איז געשטאנען איוואן "דער גרויזאמער",האט געבראכט די יידן פון דעם געביט פיל צרות אוןליידן.אין 16־טן יארהונדערט האט פוילן דערגרייבטאיר מאקסימאלע טעריטאריאלע עקספאנסיע אין אירהיסטאריע א דאנק איר "אוניע" מיט ליטע. (די פאר־אייניקוגג פון די ביידע פעלקער איז ווידער באשטע־טיקט געווארן אין דער "אוניע" אין לובלין). די לעג־דער פון צפון, אויפן באלטישן ים, ווי מזרח־פרייסן,ליוואניע און קורלאגד (לאטוויע), האבן אנערקענט דיפוילישע העגעמאניע. איוואן, נאכדעם ווי ער האטמצליח געווען איינצונעמען די מדינה׳לען* און פאראיי־גיקן זיי מיט רוסלאנד׳ האט אנגעהויבן א געראנגלקעגן פוילן כדי דורכצוברעכן א וועג צום באלטישןים. סטעפאן באטארי האט באוויזן מבטל צו מאכןאלע איוואנ׳ם פלענער.איוואן דער פערטער דער "גרויזאמער"), וועל־בער האט זיד איינגערעדט׳ אז ער איז א "גאט אוים־דערוויילטער", איז געווען אן אכזר, אן גייסטיקן גלייב־געוויכט, א שכור און האט זיו אויסגעצייכנט מיטשנאת ישראל. ס׳איז באוווסט, אז אין זיינע אפמאכןמיט פוילן האט ער אריינגעשריבן א בפירושץ בא־דיגג, אז די יידן זאל ניט געגעבן ווערן קיין דריסתרגל אויף דער רוסישער טעריטאריע• היסטאריקערהאבן אין זיין פאנאטישער פיינטשאפט צו יידן געזעןא רעזולטאט פון דער באוווסטער באוועגונג פון"כפירה", וועלכע האט זיך פארשפרייט אין סוף פוןפופצנטן יארהונדערט אין מאסקווע און איז אריינגע־דרונגען אין צארישן הויף און אפילו צווישן די גלחים.די רוסן האבן דערין געזען א מין באוועגונג פון אננע־מען די יידישע רעליגיע.אנדערע וויסנשאפטלער, ווידער׳ האבן געזען איןזיין נעגאטיווער באציאונג צו יידן נאר אן אויסדרוקפון קריסטלעכע קנאות, וועלכער ער האט באדארפטכדי ריינצווואשן זיינע פארבלוטיקטע הענט.דער גורל האט געוואלט אז דיסנע זאל אנערקענטווערן אלס שטאט גענוי אין יאר, ווען איוואנס מילי־טער האט איינגענומען פאלאצק. אוים שנאה און אכ-זריות האט ער באפוילן צו דערטריגקען אין דערדווינע די יידן פון דער פאלאצקער קהילה, וועלכעהאבן ניט מסכים געווען אנצוגעמען די פראוואסלאוו־נע אמונה. ס׳איז געווען ווינטער צייט 1563 און דערטייר איז געווען דיק פארפרוירן. לויטן באפעל פוןצאר האט מען אויפגעבראכן דעם אייז און דערטרוג־קען די פאלאצקער יידן. נאך דעם ווי סטעפאן באטארי,וועלכער איז געווען גאנץ יידן־פריינדלעך׳ האט צוריקאפגענומען פאלאצק און ווידער איר פאראייגיקט מיטפוילן, איז ווידער באנייט געווארן די פאלאצקערקהלה (1579).אין 1583 האט באטארי געגרינדעט אין דיסגעא רוימיש־קאטאלישע פאראפיע, וועלכע ער האטאיבערגעגעבן די יעזואיטן פון פאלאצק. אין צייט פוןזיין רעזשים האבן די יעזואיטן אנגעהויבן אריינדרינ־גען קיין פוילן און דער קעניג, האפנדיק מיט זייערהילף צו פארווירקלעכן זיין שטרעבונג צו פאראיי־ניקו פוילן מיט טראנסילוואניע און מאסקווע, האט זייאונטערשטיצט. ער האט געהאפט, אז די יעזואיטן ווע־לן אים העלפן שלום־מאכן צווישן די קאטאליקן אוןדי פראטעסטאנטישע עקסטרעמע גרופן, ווי די "לוטע־ראגער" און די "מאראווישע ברידער". דער קעניגהאט זיך טאקע אנטוישט פון זיי גאנץ שנעל, גארזייער געזעצלען* אריינדרינגען אין דיסנע איז געווארןא פאקט. זייער השפעה האט זיך פארשפרייט און האטשטארק געשעדיקט די יידן. אין 1605 האבן די יעזואיטן20באקומען פון פוילישן קעניג זיגמונט דעם דריטן וואזאערלייכטערונגען צו פארברייטערן די שטחים פ-ן זיי־ער פאראפיע אין געגנט. און אויב דאס איז ווייניקהאט דער וואיעוואדע קריסטאף חאלחאווסקי געבראכטאין דיסנע די פראנציסקאנער. די האבן אויפגעבויטאין 1773 די שטיינערנע קאטאלישע קירכע ביים דווי־נע, אנשטאט די הילצערנע׳ וועלכע איז דארט גע־שטאנען.אינטערעטאנט צו באמערקן, אז דיסנע און איראומגעגנט איז געווען אן אייגנטום פון פעליקם פאטס,דער דוכס פון ליטע. ער האט אפגעגעבן זיינע גיטערדי בענעדיקטינער פון ווילנע און די פוילישע קאג־ססיטוציע האט עם באשטעטיקט אין 1775.דער פאקט, וואס דיסנע געפינט זיך אויף צווייגרויסע און ברייטע טייבן איז טיילמאל געודען פאראיר א ברכה און טיילמאל א קוועלע פון צער און פיין.ביז 1793, דעם יאר פון דער צווייטער חלוקה פוןפוילן, איז דיסנע געווען א האלב פארטיפיצירטעשטאט. דער באוואפנטער געראנגל צווישן פוילן אוןדוסלאנד אויף דעם געביט האבן די דיסנער איינוווינערגעפילט אויף זייער לייב. אלם א באפעסטיקטע שטאטהאט דיסנע שטענדיק געדראהט רואינירט צו ווערןאון זי האט זיך ניט געקענט אנטוויקלען עקאנאמישאון דעמאגראפיש.פון 1793, צייט גאנץ ווייס־רוסלאנד צהאמען מיטאנדערע ריזיקע שטחים פון פוילן זיינען מיט געוואלדפאראייניקט געווארן מיט רוסלאנד, האט זיך דיסנעאנגעהויבן ענטוויקלען און אפילו געווארן א צענטעראין איר אומגעגנט. אין 1795 האט דיסנע געהערטצו מינסקער קרייז און אין 1842 איז זי אריבער צוווילנער קרייז. אלם קאמוניקאיצע מיטל צווישן דיסנעאין ווילנע האט געדינט די אייזנבאן ליניע. אין ארשימה, וועלכע איז געשריבן געווארן אין 1861 לייענעןמיר, אז אין דיסנע איז געווען א שטאט פארוואלטונגאון א בית יתומים, א פאליציי־אמט און א צענטראלערשטייער אמט פון דער אומגעגנט, א פאסט אמט׳ אצאל־אמט, א געריכט, 6 בתי מדרשים, 2 קרייז קירכעסאון א קאטוילישע קירכע. די באפעלקערונג איןדיסנעאין יענעם יאר האט געציילט 6646 נפשות, פון זיי883 פראוואסלאווער׳ 2273 קאטאליקן, 16 ליטעראנער,2962 יידן און 6 מוסולמענער.אין שטאט זיינען געווען ארוס 500 הייזער, פוןזיי 8 געבויט פון ציגל. דער שטאטישער באדן איזגעווען 599 דעסיאטין, אויסער די 40 דעסיאטין אויףוועלכע ס׳זיינען אויפגעבויט געווארן די הייזער.דורך דיסנע זיינען אין יענעם יאר דורך סחורותאיבערהויפט תבואה און זוימען, וועלכע מ׳האט גע־שיקט קיין ריגע. אין שטאט זיינען געווען 63 קראמעןאין ווערט פון העכער זיבן הונדערט טויזנט רובל,און בערך א 100 ווארשטאטן.פון געאגראפישן הינזיכט געפינט זיו דיסנע אין אפרוכטבארן פליין׳ וועלכע איז גוט צו קולטיווירן תבו-אה, פלאקס, פרונט און גרינסן. א העלפט פון דיסנער״פאוויאט״, בערך 257,496 קוואדראט וויארסט, זיינעןגעווען באדעקט מיט וועלדער. אויך די וועלדער זיינעןגעווען א קוועלע פון פרנסה פאר די דיסנער איינוווי־נער אין צייט פון געוויסער: אין פרילינג און הארבסטצייט, פלעגן דורכשווימען דורך די דיסנער טייכן הונידערטער טויזנטער בעלקעם אלם עקספארט קיין ריגע.דא זעען מיר גאנץ דייטלעך׳ אז ווען דיסנע האטאויפגעהערט זיין א גרענעץ שטאט און זי האט זיךצוריקגעקערט צו איר נאטירלעכן געגנט, האט זיךגעענדערט צום גונסטן איר עקאנאמישע ענטוויקלונג,וועלכע האט מיט זיך געבראכט אויך א דעמאגראפישעענדערונג.ווען און פון וואנען זיינען געקומען די יידן קייןדיסגע און איר סביבה!ווי געזאגט׳ זיינע ניט איבערגעבליבן קיינע הים־טארישע דאקומענטן וועגן דיסנער קהילה. די ער־שטע סטאטיסטישע ציפערן וועגן דיסנער קהילה זיי־נען פון יאר 1797. די ציפערן און די געשיכטע פוןדי יידן אין וויים־רוסלאנד, ערמעגלעכן אונז אומגע־פער ארויפבריינגען אייניקע געדאגקען וועגן דעראויבנדערמאנטער פראגע.די גירושים פון יידן אין סוף פון פופצנטן יארהוג־דערט, וועלכע האבן אויסגעליידיקט אייראפע פון יידן,האבן מיט זיו געבראכט א שטראם פון יידישע עמי־גראציע פץ דייטשלאנד קיץ פוילן־ליטע, אין די גע־ביטן צווישן דער עלבא און דניעפר• לויט קריסטלעכעטראדיציעס איז דערציילט וועגן יידן אין יענער תקופה21אין קיעווער קרייז. ס׳זיינען פאראן היסטאריקער׳ וועל־כע מיינען, אז צו די יידן פון פוילן און ליטע זיינען צו־געקומען די שרידים פון די העכערע שיכטן פון קוזא־ריש־מאנגאלישן פאלק, וועלכע האבן זיך מגייר געווען.אין זעכצטן יארהונדערט האט די עקספאנסיע פוןדער פויליש־ליטווישער מדינה פארשטארקט דעם עקס־פארט פון לאגדווירטשאפטלעכע פראדוקטן און פוןהאלץ קיין מערב אייראפע. די פוילישע רעגירונג האטפאנאנדערגעטיילט די לאנדווירטשאפטלעכע איינגענו־מענע ריזיקע שטחים צווישן דעם הערשנדן שיכט איןלאנד און די האבן מיט אלע מיטלען געזוכט וועגן כדיאויסנוצן עם אויף א מאקסימאלן אופן לטובת זייערעקעשענעס. ניט פארשטייענדיק אליין אין לאנדווירט־שאפט׳ אין האנדל און ווירטשאפטלעכע אדמיניסטרא־ציע האבן די שליאכטעס געגעבן זייערע הדפן איןארענדע צו יידן, וועלכע זיינען געווען באהאוונט איןדי ווירטשאפטלעכע צווייגן. אויף אזא אופן האבן יידןאנגעהויבן אריינדרינגען אין די ווירטשאפטן אויךאין ודים רוסלאנד, ס׳איז שווער זיך פארצושטעלןדאם באזעצן און ענטוויקלען פון די געביטן אין ווייס־רוסלאנד, אזוי ווי די אוקראינער סטעפן׳ אן דער וויב־טיקער שפענדונג און פלייסיקייט פון די יידישע ארעב־דארן, מיי אין פינאנסיעלן ווי אויך אין עקספארטגעביט. מיר האבן שוין אויבן דערמאנט, אז איידערדיסנע איז געווארן א שטאט׳ איז זי געווען א לאנד־ווירטשאפטלעכע קאלאניע, וועלכע האט געהערט צואיינעם פון די פוילישע מאגנאטן. מעגלעך, אז דאםאיז געווען איינער פון דער פאמיליע פאטם, דער דוכספון ליטע און ער האט עם אפגעגעבן אין ארענדעא יידן, אזוי ווי אנדערע הדפן אין געגנט.די יידן־פראגע האט זיך צום ערשטן ערוועקט איןרוסלאנד, נאך דער ערשטער חלוקה פון פוילן׳ וועןאין יעקאטרינא דער צווייטערם צייטן האט רוסלאנדצוגענומען פון פוילן פאלאצקער און מאהילאווערקרייזן מיט זייערע הונדערט טויזנט יידן. שווער איזגעווען רוסלאנד צו באשטימען וועגן איר באציאונגצו יידן. דעריבער איז טאקע איר באציאונג ניט געוועןסטאביל. פון איין זייט האט די רעגירונג ניט געקענטזיך באציען פאזיטיוו צו יידן, ודיל דאם איז געווען איןגעגנזאץ צו דער קריסטלעך־פאנאטישער צוואה פוןדער רוסישער קעניגין אליזאוויעטא, וועלכע האט ניטגעוואלט "געניסן און פארדינען פון יעזוס׳עם שונאים".פון צווייטן זייט איז געווען רוסלאנד׳ם לאגע שווער איןעקאנאמישן הינזיכט און זי האט ניט געקענט ניטאנקניפן באציאונגען מיט יידישע קרייזן, וואם נארזיי האבן איר געקענט העלפן. אזוי ארום האט דערגובערנאטאר גראף טשערנישעוו ניט פארמעל ער־לויבט די יידן צו פארנעמען זיך מיט האנדל און אר־גאניזירן קהילות אין די שטעט און דערפער. די יידןאיז געגעבן געווארן די מעגלעכקייט צו געניסן פון דירעכט, וועלכע זיי האבן באזעסן אונטער דעם פוילישןרעזשים.די שטאט ארדנונג, וועלכע ס׳איז איינגעפירט גע־ווארן אין רוסלאנד, לויט וועלכער דער אונטערשיידצווישן שטאטישע איינוווינער און סוחרים ווערט גע־מאסטן לויטן קאפיטאל וואם יעדער פון זיי פארמאגט,האט שטארק געטראפן די יידן, ודיל ביידע קאטעגאר־יעם זיינען געווען באגרענעצט צו לעבן נאר אין שטאט.די ארדנונג האט טאקע ערמעגלעכט יידן אויסגע־וויילט צו ווערן אין די מוניציפאלע אמטן פון דישטעט, אבער דאס האט ערוועקט שנאה ביי די קריסט־לעכע איינוווינער. גלייכצייטיק האט די רעגירונגפארארדנט ארויסצוטרייבן אלע יידן פון די דערפעראון הדפן און ביי זיי צוגערויבט זייערע פרנסה קוועלן.און אזוי דערציילט א פאלאצקער ייד פון יענערתקופה(1782): "מ׳האט ביי די יידן צוגענומען די פאב־ריקלעד צו ברייען ביר און פראדוצירן בראנפן, דיקרעטשמעם און אנדערע פרנסה קוועלן. טויזנטער מש-פחות זיינען פארארעמט געווארן. גלייכצייטיק האט מעןאיינגעפירט באגרענעצונגען פאר יידן אין האנדל אוןמלאכה". יידן זיינען מיט געוואלד אריבערגעפירט גע־ווארן אין די שטאטישע בירגער קלאסן.א יידישע דעלעגאציע האט געבראכט פאר דערפעניגין יעקאטערינא א ביטע צו פארלייבטצרו דיפארשיידענע גזרות צוליב די ליידן, וועלכע זיי האבןפארשאפט די יידן. די קעניגין האט אין א גוטמוטיקןגייסט ארויסגעגעבן א באפעל, וועלכער האט, כאטשער איז ניט אויסגעפילט געווארן ביזן סוף, אבער ערהאט דאך פארלייכטערט די פרנסה פאר יידן. מ׳קעןכמעט פעסטשטעלן, אז דא איז געווען דער אנהויב פון22"תחום המושב״־גזירה׳ וועלכע האט באגרענעצט דאסוווינען פון די יידן אין רוסלאנד נאר אין די קרייזן,ווו יידן זיינען געווען געדיכט קאנצענטרירט. אזעלכעזיינען צום ערשטן געשאפן געווארן אין וויים־רוסלאנד.אין סוף אכצנטן יארהונדערט האט אויסגעבראכןא הונגער אין ווייס־רוסלאנד. די פריצים האבן עקס־פארטירט א טייל פון די תבואה און פון אנדער טיילתבואה האבן זיי אויסגעארבעט שארפע געטראנקען,וועלכע זיי האבן אויר עקספארטירט קיין אויסלאנד,ניט איבערלאזנדיק פאר די ברייטע מאסן קיץ ברויט.די קאמיסיע, וועלכע איז נאמינירט געווארן דורך דעררעגירונג אויסצופארשן די סיבה פון הונגער, האט אוים־געפונען׳ אז די יידן זיינען שולדיק, און אלע פאר־לייכטערונגען זיינען בטל געווארן. די יידן האבן ווידערגעמוזט וואנדערן אין שטאט׳ אבער די שטאטישעקריסטן האבן ביי זיי צוגערויביט די רעכט פון שטא־טישע בירגער אןו די רעכט צו האנדלען.אין דער ווייטערדיקער טאבעלע איז פארגעשטעלטגעווארן די באפעלקערונגם באוועגונג אין משך פון100 יאר, 1797—1897, און דער אנטייל פון די יידןאין שטאטישן האנדל אין די 8 יאר 1797—1805• וויס׳ווייזט אויס׳ ווערט דארט גערעדט ניט וועגן קרע־מער נאר וועגן סוחרים אין א ברייטן פארנעם, וויוואלד סוחרים, פלאקם סוחרים א.א.וו. די טאבעלעאיז גענומען פון א רעגירונגס שטייערן־רשימה פאר־עפנטלעכט אין דיסנע.אין דיסנט 1797 179920891576די צאל פון אלע איינוווינער14041164איינוווינערניט יידישע685412יידישע איינווויגער4039סוחריםניט יידישע2446יידישע סוחריםפון דיסנער באפעלקערונגדטר צחאנוטנשטטלאויף א סוחרי צאל איינוווינער*יאון די% ניט־ איינוווינער אויף יעדן סוחר%ניט יידןיידןיידןיידןיאר30975.025.01797352867.532.5179916.54271.528.51802146371.528.51805——55.045.01861——32.068.01897מסקנות:אייניקעאון יעצטא. אין משך פון די 100 יאר איז געוואקסן די דיס־נער באפעלקערונג 4 פאך.ב. דער ניט יידישער חלק פון דיסנער באפעלקע־רונג איז געוואקסן 2 פאך.ג. די דיסגער יידישע באפעלקערונג איז געוואקסןאין משך פון דער תקופה מער ווי 11 פאך.1897 1861 1847 1805 18026756664624112456213936461719174646173000 1880692710——160110——11178 יאר. איז געשטיגןד. אין די יארן 1797—1805,דיסנע פון 25% ביזבאפעלקערונג איןיידישעדי28,5%•ה. אין 1897 האט די יידישע באפעלקערונג גע־שטיגן ביז 2/3 פון דער אלגעמיינער צאל דיסנער ביר־גער.ו. אין געגנזאץ צום וווקם פון די יידישע איינוווינעראין דיסנע ווערט די צאל יידישע סוחרים ווייניקערפון יאר צו יאר. אין 1797 איז געווען יעדער נייענטערייד אין דיסנע א סוחר. און צווישן די קריסטן יעדערדרייסיקסטער. אין משך פון די 8 יאר איז דער יידי•שער מסחר אין דיסנע געפאלן ביז 63 יידן אויף 1יידישן סוחר אין קעגנזאץ צום קריסטלעכן האנדל, ווויעדער פערצנטער קריסטלעכער איינוווינער אין דיסנעאיז געווען א סוחר.דער פארהעלטניסמעסיקער און אבסאלוטער גע־וווקס פון דער יידישער באפעלקערונג אין דיסנע אוןזייער פאזיציע אין שטאטישן האנדל זיינען נאר אן23זיינען נאר א ביישפיל פון דער לאגע פון די יידן איןרוסלאנד. די גזירות און פארבאטן זיינען געווען דערגורל אויך פון דיסנער יידן. זיי האבן ניט געקענטוווינען אין די דערפער און אין די ד,ויפן אדער קויפןבאדן. די באפרייאונג פון די פויערים האט ביי זיי צו־גענומען זייער פרנסה אלם ארענדארן און פארמיט־לער און זיי האבן זיך געמוזט באנוגענען מיט פעדלע־ריי, קרעמעריי און מלאכות• זייער איינציקער מקלטאיז געווען די שטאט. דאם קאנצענטרירן זיו אין שטאטאיז אויך געעוון א רעזולטאט פון שטענדיקן פחדפאר פאגראמען און אנפאלן, וועלכע די רעגירונגס-קרייזן האבן אונטערשטיצט און פאנאנדערגעבלאזן דישנאה אין די נידעריקע שיכטן פון רוסישן פאלק.געדיכטע יידישע צענטערס אין די שטעטלעך זיינעןגעווען א מיטל צו זעלבסטפארטיידיקונג.און ווידער דערציילט אונז א ייד אין 1897׳ דעריאר אין וועלכן דיסנער יידן זיינען געווען 2/3 פון דעראלגעמיינער באפעלקערונג׳ צוליבן פארלאוזן די דער־פער:"ווער ס׳איז ניט ארוים מיט גוטן האט מען ארויס־געטריבן מיט געוואלד. פיל זיינען ארויסגעטריבן גע־ווארן אן רחמנות, באגלייט דורו אויפגערייצטע פויע־רים אדער מיליטער. מ׳האט זיי געשלאגן אזוי ווי בהמותאון ארייגגעבראכט אין די שטעט און שטעטלעך. דאר־טן האט מען זיי איבערגעלאזן אויפן גאם אן א דאךאיבערן קאפ. איבערהויפט איז געווען גרויס די אב־זרוית פון גירוש פון די דערפער אין וויטעבסקערקרייז."שוועד איז געווען דער גורל פון דעם רוסישן יית־טום און פון די דיסנער יידן צווישן זיי. יעדעס יארמיט אירע גזירות.וועגן יאר 1897 ווערט דערציילט, אז דיסנער איינ־וווינער האבן געציילט 6739 נפשות, צווישן זיי ארוס5600 יידן, צום גרעסטן טייל — קרעמער. אויך איזאין דיסנע געווען ארום 265 טאג ארבעטער. 8 משפ-חות האבן זיך באשעפטיקט מיט גרינס־צוכט אויףא שטח פון 5 דעסיאטין געדונגענעם באדן. נאך 437דעסיאטין באדן האבן די דיסנער יידן באארבעט איןדער נאענטער סביבה. אין ישטאט איז געווען א יידי־שע שולע מיט 170 שילער און שילעריגם.און צום סוף די צאל פון יידישע איינווויבער איןדי ארומיקע קהילות פון דיסנער אומגעגנט אין יאר1847:2183 —גלובאקע1880 —דיסנע175 —גאלוביטש■־— 2366דרויע472 —שארקיישטשענע166 —גערמאנאביטש554 —פאסטאוו458 ~לוזשקי280 —ליאנפאלאומגע־יאר זיינען געווען אין דיסנעראין יענעםגנט אתם 205,000 נפשות און צווישן זיי 20,732 יידן,ד.ה. העכער 10%.א טיפישע גרענעץ שטאט, א שטאט, וואם איז אפ־געריסן געווארן אויף א קענסטלעכן אופן פון אירנאטירלעכער פאנאראמע, וואם האט פון איר אוועקגע־נומען אירע עקאנאמישע קוועלן צוליבן פאליטישןמצב, איז דיסנע געווארן אין 1921. די לאגע האט זיךגעצויגן ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט מל-חמה• דיסנע איז ערווייטערט געווארן פון דער נא־ענטער אייזנבאן סטאנציע בארקאוויטש און די דווינעהאט אויפגעהערט דינען אלם א קאמוניקאציע מיטלצו עקספארט קיין ריגע אין באלטישן ים.אין די יארן האט זיך געענדערט די פראפארציע פוןדער באפעלקערונג אין דיסנע. העכער 80 פראצענטפון אירע איינוווינער זיינען געווען יידן. דער פראצעםאיז ערשינען נאף אין די ניינציקער יארן פון פאריקןיארהונדערט. די קריסטן זיינען צום מערסטנטייל גע־ווען די רעגירונגם באאמטע און נאר א קליינער טיילפון זיי בעלי־מלאכות און קרעמער. גאנץ ווייניקקריסטן האבן געארבעט אלס טאג־ארבעטער ביי דייידישע איינוווינער.די יידן האבן צום גרעסטן טייל געעפנט קראמעןאדער האבן זיר פארנומען מיט האנדל פון פלאקם,פעל, אייעד א.א.וו. נאכן 1921, ווען דער צפון טיילאיז אפגעריסן געווארן און אריבער קיין סאוויעטרוס־לאנד, זייגען די קליענטן געווארן ווייניקער• קראמעןהאבן זיך געשלאסן און געעפנט און די יידישע קרע־מער האבן שוועד געהארעוועט צו פארדינען זייערברויט. ס׳זיינען טאקע געווען אייניקע יידן, וועלכעהאבן זיך כלומרשט פארנומען מיט עקספארט, נאר דיזיינען געווען בעסער געזאגט באר פארמיטלער פון24עקספארטירער, וועלכע האבן זיד געפונען אין ווילנעאון אנערע פוילישע שטעט. אויסער האלץ׳ וואם אויףדעם איז דערגרייכט געווארן אן אפמאך צווישן פוילןאון רוסלאנד און האט ערמעגלעכט עקספארטירן עםמיטן דווינע, זיינען אלע אנדערע סחורות געפירט גע־ווארן ביי וואגנם געשפאנט מיט פערד, אויף ניט קייןאספאלטירטע וועגן, וועלכע האבן פארלוירן זייעראויסזען אין די רעגנצייטן.אויסער די בעלי־מלאכות׳ וועלכע האבן באדינטדי ארטיקע באפלעקערונג און אויך די קריסטן איןדער אומגעגנט, האט א גרויסער טייל פין די דיסנעריידן געפונען זייער ברויט דורך שווערע ארבעט איןרייניקן פלאקס, פעדלעריי אין די ארומיקע דערפעראון אפילו אין קאנטראבאנדע.א שווערן לעבן האבן געהאט דיסנער יידן, אבערזלמן זמירין:שלוש עירות — דיסנה׳ גלובוקה ודרויה — שכנוסמוכות זו לזו במישורה של רוסיה הלבנה. הן היוכקדקדים של משולש אחד. עירות אחיות היו׳ המרחקשביניהן לא היה אלא שבעים עד מאה קילומטר׳ אףעל פי כן, לא הרי אופיר, של זו כהרי אופיה של זו.זכתה דיסנה שנשתבחה בפי הבריות מכלן.מוניטין של דיסגה בפי הבריות — "דיסנה ושכו־ריה״. כנגד זה אמרו — "גלובוקה וקבצניה" ו״דרויהוחכמיה". בנויה של דיסנה לשבח ושל חברותיה לגנאי."דיסנה ושכוריה על שום מה?על שום שכל תושביה נמנו עם חסידי חב״ד שחיבהיתרה נודעת מהם לטפה המרה• אמת, שרק מעו־טם של בני דיסנה היו שומרים מצוות ומאריכים בל-בושם כיאות לחסידים. אך ככל שהדבר נגע בכוסיתמשקה בחג ובמועד, או בסתם יומא דפגרא, נהגו כח-סידים לכל דבר.גאות כלם היתר, על השתיכותם לשבט חסידי חב״דולא חלילה ל״מתנגדים". אפילו לא לחסידיו של רביאחר.דאם לעבן אין דער יידישער שטעטל איז געווען מוג־טער פול מיט שמחה׳ אזוי ווי חסידים קענען זיךפרייען (פארמעל זיינען אין דיסנע ניט געווען קייןמתנגדים). די יוגנט איז געווען פול מיט לעבנס־לוסט׳ משכילים, צוגעבונדן צו דער טראדיציע מיטלייב און לעבן און טראץ דער מאדערניזאציע׳ וועלכעהאט פארשפעטיקט צו דערגרייכן אין שטעטל, זיינעןדי איינוווינער געווען פארבונדן מיט דער אויסער־לעכער, אלגעמיינער און יידישער וועלט. יוגנט באווע־גונגען׳ עליה קיין ארץ ישראל, פאליטישער "געראג־גל״, דאקטוירים, אדוואקאטן, לערער׳ _ פרוכט פוןשאפונג און ארגאניזירונג אין פארלויף פון 400 יאר.דאם אלץ איז געווען אין דיסנע. געווען און מערניטא.▼מחיי העיירה"גלובוקה וקבצניה" על שום מה זעל שום מצבם הירוד של בני העירה בימים שלפנימלחמת העולם הראשונה. בתחילה היתד, דיסנה מרכזהנפה ומקום מושבם של מוסדות ממשלה רבים. כןהיתה היא מרכז של מסחר לכל הסביבה• אחרי המל-חמה התחלפו היוצרות. גלובוקה הפכה למרכז הנפהוצומת דרכים חשוב ואילו דיסנה ירדה מגדולתה והפ-כה לעירת גבול נידחת. אך אנשי דיסנה לא ותרו עליחוסם. הם ראו את עצמם אנשי מעלה שירדו מנכסיהםועדין לא איבדו מהכרת ערכם. על אנשי גלובוקה,ששחקה להם השעה׳ המשיכו להסתכל כעל הדיוטות.והדיוט שעלה לגדולה, עדין הוא הדיוט. הכנוי "גלאב־אקער טארבעס", כלומר גלובוקה וקבצניה׳ נשאר בעי-נו."דרויה וחכמיה" על שום מה זזאת אין איש יודע, כשם שאין יודע מקורו שלד,כנוי "חכמי חלם". כמו בחלם׳ כן גם כאן לא נאמר"חכמים" אלא בלשון סגי־נהור, והכונה לטפשים• בני25דרויה עצמם לא סברו שהכנוי הולם אותם, אך כיוןשדבק — דבק.דרויה התהדרה בבית כנסת עתיק שהיה בה והיהמקושט בציורים אמנותיים וברהיטים וכלים נאים.רבים באו ממרחקים לחזות בבית הכנסת. בדרויה נולדגם הסופר אלתר דרויאנוב׳ הנושא את שמה•לא הרחק משם, בלוז׳קי. עירה קטנה שבין דיסנהוגלובוקה, נולד אליעזר בן יצחק פרלמן הוא אליעזרבן יהודה מחיה השפה העברית ומחרשה.עירה של נוזרווג וגבולדיסנה זו שלנו שכנה על שני נהרות — הדוינההמערבית והדיסנקה. הדיסנקה הביאה מימיה מארץפולין ושפכתם לתוך הדוינה, והדוינה שהיתר, גבולבין פולין לרוסיה הסוביטית, נשאה אותם לעבר ריגהשעל הים הבלטי. דיסנה שכנה במקום פגישתם שלשגי הנהרות, בצד הפולני של הגבול.במקום שנפגשו הנהרות היה אי גדול מארך׳ ששמשמקום מרעה לפרותיהם של בני העיר׳ בנוסף לשדותהמרעה שמעבר לבתי הקברות "הישן" ו״החדש". פרותהיו מצויות הרבה בדיסנה, לפי שכל האדם שהשיגהידו, או, כפי שנהגו לומר, כל שכיבד את עצמו׳ היתהלו פרה חולבת ברפת שליד הבית. פעמים אף שתיפרות. לפי המסורת היה האי מעשה ידי אדם ונוצרבפקודתו של סטיפן בטורי מלך פולין שעה שנלחםבמוסקבה. באי הוקם מחנה של צבא וזה היה ראשיתבנינה של העיר דיסנה• רובה ככלה היתד, העיר קבועהבמשולש שנוצר על ידי שני הנהרות. מעבר לנהרותובצד הרחב של המשולש היו שלושה פרברים.לפני מלחמת העולם הראשונה היתד, העיר מרכזהנפה ומסחרה פרץ בפולין ובמרחבי רוסיה. מלחמתהעולם והמלחמות שנתלוו לה הורידו את העיר מגדו-לתה• קרבות התנהלו בתוך תחומי העיר והחריבוהלמחצה. בתום המלחמה קמה פולין לתחיה והגבולבינה לבין מדינת הסוביטים חצה את העיר לשנים.דיסנה נשארה בפולין, ואילו הפרבר שמעבר לדוינד,עבר לרוסיה. משפחות נתפלגו אז לשנים וקרובים נותקוזה מזה. הם יכלו לראות איש את רעהו מרחוק, אךלבוא בדברים אסור היד,. כל שעשה כן נחשד ברגול.מה עשו יהודים? זוגות זוגות ירדו לשפת הנהרמזה ומזה והביאו אתם כבסים לשטיפה, אגב מלאכתםשוחחו ביניהם בקול רם והמים הוליכו את הקולות אלעבר הנהר. כשנזדמן למקום שומר משומרי הגבול׳אמרו לו כי אך שיחת רעים ישוחחו ביניהם.אנשים רבים השתדלו לעבור את הגבול לצד ה״א־דומים", אם כדי להצטרף לחלק המשפחה שנשארשם ואם משום שקסם להם המשטר החדש שהבטיחחופש ושויון׳ אפשרות של עבודה והשכלה• נלוו עליהםגונבי גבול מבריחים, שעברו עבור ושוב. פעמים,שלא ניתן לומר מי עובר את הגבול לצמיתות ומילשם בצע כסף.חצית הגבול היתד, כרוכה בסכנת נפשות. העושיםכן עלולים היו להירות ללא אזהרה בידי שומרי הגבולשבשני הצדדים. במקרה הטוב היו נאסרים ונאשמיםבריגול. אלה היו נעלמים באחד מבתי הסוהר שלהפולנים או הבולשביקים ללא השאר עקבות.דרך בדוקה לחצות בה את הגבול היתד, לעבור אתנהר הדוינה בחורף. הנהר היה קפוא ומכוסה במעטהקרח ושלג עבים. גונבי הגבול התעטפו בסדינים לבניםמראשם ועד כפות רגליהם, כדי שלא יתגלו על ידישומרי הגבול.איסר הסנדלר החליט אף הוא לעבור ל״עבר ההוא"ולנסות שם את מזלו. לאחר שיסתדר, חשב, יעבירגם את אשתו וילדיו. הוא שכר מורה דרך, גוי בשםקודמה, שיעבירנו את הגבול עד למרחק של כמהקילומטרים מן העיר. כיון שהדבר היה אחרי חגהפסח והנהר לא היה קפוא, הוחלט שיוליכנו בדרךהיבשה. מלבד הכסף עבור "המדריך" לקח אתו איסרקצת כסף להתכלכל בו בימים הראשונים. דבר זד, היהידוע לקודמה.חלפו ימים ושבועות ומאיסר לא הגיעה כל ידיעה.לבסוף אי אפשר היה עוד להסתיר את דבר העלמווהענין נמסר למשטרה. "מורד,־הדרך" קודמה נאסרואחרי חקירה הודה, שבדרך׳ בהיותם בחרשה לא הרחקמהגבול׳ הרג את איסר הסנדלר בהכותו באבן בראשו.הוא הוציא מכים נסתר בבגדי ההרוג את כספו ושעונווקבר אותו לרגלי עץ הלבנה. קודמה הוביל את המש-טרה למקום המעשה ושם נמצאה גופתו של איסרמכוסה בעפר ובעלים.מקרה הרצח החריד את כל העיר. בשבת׳ לאחר26שנתגלה המעשה׳ נהרו כלם מילד ועד זקן לראות אתמקום הפשע ולהתבונן בשרידי הבגדים והארבע־כנפותשהיו עדין תלויים על העץ. קודמה הרוצח הובא לביתהמשפט המחוזי בגלובוקה ונשפט למות בתליה. פסקהדין הוצא לפועל בפומבי, למען יראי וייראו.אל הפרבר שמעבר לדיסנקה הוליד גשר. ילדי ה״ח־דר" היו מספרים׳ שהגשר תלוי ועומד על גבי כריות שלגומי, כדי שיהא גמיש ויוכל לעמוד בעומס התחבורה.לגשר היו שלושה חלקים׳ שנשענו על עמודי אבןתקועים בתוך הנהר. למעקה הגשר היתד. צורה שלשלושה חצאי מעגל עשויים פלדה׳ חצי מעגל לכל חלק,בעמדך על הגשר ובהסתכלך במים למטה, נדמה לךשאתה מפליג והולך יחד עם הגשר במעלה הנהר.הגשר היה מקום טיול חביב על הנוער בעונת האביב,כשהגן עדיין לא היה ראוי לטיל בו.סמוך לשפך הדיסנקה היה נטוע גן עצי סרק,שנקרא "הבולואר הישן"׳ להבדילו מ״הבולואר החדש"שהיה בקצה השני של העיר, על שפת הדוינה. הבו־לואר הישן, כשמו כן היה. רב־שנים היה, עציו עבו-תים ומרובי צל. גדלו בו אלונים, ערמונים, עצי לבנהושאר עצי צפון. גונו הירוק באביב ובקיץ פינה אתמקומו בסתיו לצהוב, חום ואדום, בכל הגונים וצרו־פיהם. בחורף שלטו בו שחור הגזעים והבדים ולובןהשלג.באמצע הגן, לאורכו, עברה דרך כבושה להולכירגל ולרוכבי אופנים ובצדדים היו דשאים ושבילים.ספסלים לרוב היו קבועים בגן עד שפת הנהר ממש,לשם מנוחה, לקריאה בספר מתוך התבודדות או ל״ח־טיפת" תנומה קלה לרעש העצים ושקשוק מי־הנהר.הגן הזה היה מקום הטיולים העיקרי בעונת הקיץ,בו נערכו משחקים בכדור־סל ותחרויות ספורט שלתלמידי הגימנסיה ומוריה.מאחורי הגן השתרעו גני הירק, שהיו שכורים בידייהודים ומעובדים בידי פועלות נוצריות• הלאה מזה,בתוך גני עצי פרי, עמדו בתים של נוצרים, ספקחקלאים ספק בעלי מלאכה, או פקידי הרשות. לשםהיו מתחמקים צעירי העיר ביום הכפורים. משנתמשךלהם הצום יתר על המידה, הלכו לשם לארוחה קלהשקנחוה בפרי העצים."הבולואר החדש" לא היה אלא שדרת עצים לאורךהרחוב שעל שפת הדוינה• היה זה רחוב שרובו גויים.היהודים שגרו בו היו סוחר היערות העשיר שלהעירה, סוחר בסוסים ומלמד דרדקי מודרני, חתנושל הסוחר במעיים של בהמות. השדרה שברחוב הו-בילה לעבר גני־הפרי הגדולים שמחוץ לעיר.בבית החולים שעמד בתחילת השדרה היה משמשרופא ראשי ממוצא טטארי. הוא היה מנתח אמן. אמרועליו׳ שאחרי מנה הגונה של מורפיום שהוא מזריקלעצמו הוא מפליא לעשות באזמל המנתחים• הוא חתךוגזר בבשר החי וסילק כל מיני פורענויות מגופיהםהמסורבלים של איכרי הסביבה ושל יהודי העירה• כךנהג בחולים צעירים. לזקנים שבאו אליו להתלונן עלמיחושיהם היה עונה בזו הלשון:"וכי מה אתה רוצה ן זקן אתה והגיעה שעתך למות.פנה מקומך לצעירים ממך".בית חולים זה דמה בגדלו ובמבנהו לבנין "בקור־חולים" בירושלים. היה זה בית־לבנים אדים בן שתיקומות ולו שלושה אגפים מוקפים גן גדול.גני הפרי, בעיקר גני תפוחים׳ הוו אחד ממקורותהפרנסה של אנשי העיר. יהודים חוכרי גנים היויוצאים סמוך לפסח, ואפילו מוקדם יותר, אל בעליהאחוזות בסביבה, וקונים מהם את היבול המשוער שלהפרי. עמדה להם מומחיותם באומדן היבול, להכריעלרווח או להפסד. מעתה היו הטפול בפרי ושמירתובאחריות החוכר. הפרי נקטף בסתיו ונשלח בעגלותעד לתחנת הרכבת, מרחק של עשרות קילומטרים.ומשם למרכזי הארץ ואפילו לחוץ לארץ.ענף פרנסה אחר היה הפשתן. הוא היה נקנה בלתימעובד על ידי סוחרים אמידים בעיר. אלה היו מעב-דים את הפשתן הגלמי ע״י ניפוט בלוחות עץ דמוייחרב, אחר כך כבשו אותו בחבילות, ושלחו לבתיהחרושת. מלאכת הניפוט היתה נעשית בידי פועליםיהודים ועונתה בחורף. בחצרו של סוחר הפשתן׳ מתחתלסככה׳ היו עומדים פועלים איש איש על יד מוטתקוע בקרקע. על המוט היתה נתונה חבילת פשתן.בחבטות נמרצות וקצובות בחרבות העץ היו מנקיםאת הפשתן מן המוץ שכיסה את כל החצר וסביבותיה.פעם, בעיצומה של עונת הפשתן׳ הופיעה בכל בתיהמדרש של העיר מודעה מטעם הרב דמתא׳ וזה תכנהבערך: "למען השלום ולמען שם שמים שלא יתחלל27ח״ו, מתבקשים אחינו בני ישראל העוסקים בעסקהפשתן להמנע מלצקת מים לתוך חבילות הפשתן ל-הגדיל את משקלן׳ וה׳ ישלח ברכה והצלחה בכל מעשיידיהם של אלה אשר ישמעו לבקשה זאת.לאחר המלחמה, דמתה העיר לבעל בית עשירוחשוב שירד מגדולתו. ■היא איבדה את הקשר עםהסביבה החקלאית, גם נותקה מקוי התחבורה. פעםהוליכו ממנה דרכים לרוסיה והדווינה חיברה אותהלנמל ריגה. עתה נותקו הדרכים ונאסר השיט בנהר.מספר התושבים בה ירד עד למחציתו ועמד על חמשתאלפים נפש. כאלף מהם היו נוצרים שישבו בעיקרבגדות הנהרות, ואילו מרכז העיר והפרברים שמעברלנהרות היו מיושבים יהודים.הרחובות במרכז העיר היו מרוצפים אבנים עגולותשצבען אפור. אדם שנסע בעגלה על גבי "כביש" כזהיצא ידי חובת חבוט הקבר... שאר רחובות לא היומרוצפים. בקיץ היו דרכי עפר ובחורף מסילות שלג.בסתיו הפכו אלה לשטחי בוץ, כגון הרחוב "הסביג־סקאי", דהיינו רחוב החזירים.ביתו של אדםבתי העיר היו בנויים ברובם קורות עץ מונחותאחת על גבי השניה, נדבך על נדבר• מעט הבתיםשנבנו מלבנים היו בני שתים ושולש קומות. אלהעמדו ברחוב ,׳הגדול" וסביבותיו. רבים מהם נעזבובמלחמת העולם הראשונה. בעליהם, שהיו מעשיריהעירה, נפוצו לכל עבר מחמת המלחמה והרעב, אוהוגלו על ידי המשטרים השונים שהתחלפו חדשיםלבקרים. בעמדם ריקים. הפכו בתים גדולים במרכזהעיר ובעיבורה לחרבות.גגות הבתים היו עשויים רעפי עץ מארבים. הצדהמחודד של הרעף נכנם לתור שגם ברעף שלידו• בכךובעזרת השפוע, נעשה הגג בלתי חדיר למים.הכניסה לבית היתה במרפסת עץ קטנה אליה עלובמדרגות אבן אחדות. מהמרפסת היו נכנסים לתוףפרוזדור אפל שהוליד אל חדרי המגורים. אלה היועל פי רוב שלושה! חדר־אוכל, חדר־אורחים וחדרשינה. הרהיטים המודרניים ביותר היו ראי גדול ש-התרומם מן הרצפה ועד סמוך לתקרה ושעון־מטולטלתשל קיר שדמה בגבהו לראי.הקירות בחדר האורחים היו מקושט׳ ם בתצלומים.קיר אחד היה תפוס כמעט כלו בתצלומיהם של בניהמשפחה ובמרכזם תצלום של כל בני המשפחה כלם,החל בסבא וסבתא וגמור באחרון התינוקות שנישאבזרועות אמו. על גבי קיר אחר נתלו תמונותיהם שלגדולי העם ומנהיגיו. היו בהם הרבי ר׳ שניאור זלמןבעל הזקן הלבן והארוך שהסתלסל בדרכו ונתעגלבסופו. היה "הצמח־צדיק" בעל הזקן המרובע, כשהואיושב בכורסה בעלת משענת גבוהה ומחזיק ספר גמראביד. לא רחוק מהם היתד, תלויה תמונה של הברוןהירש בשפם של פריץ ותמונה של הרצל, כשהוא עומדנשען על מעקה הגשר ומביט בעיניו החולמות. גםתמונותיהם של ביאליק וצ׳רניחובסקי לא נעדרו.אגף לעצמם תפסו בבית, התנור והמטבח. התנורהיה מבנה גדול של לבנים, מטויח מבחוץ, שגדלו היהכדי מחציתו של חדר. גדול היה כל כך׳ עד שאפשרהיה לישון על גבו בלילות החורף הקרים. זקניםחיבבו אותו מקום ביותר.פרט לתנור הגדול עמד בין חדרי המגורים תנורקטן יותר שפנה לכל החדרים כלם. בו בשלו ובו חממואת הבית בימי החורף. בקיץ ולכבוד שבת השתמשובתנור הגדול שבמטבח. עצים להסקה שמשו גזרי עץשנקנו מהאכרים בשוק. בערב שבת, עם חשכה׳ הוכנסומאכלי השבת לתוך התנור ופיו נסכר בלוח עץ ובס־מרטוטים לחים, לבל יתנדף חומו.בתחתית התנור סמוך לרצפה נמצא כוך עמוק. כאןהחזיקו לעתים קרובות עופות עד לשחיטתם.הרצפה היתה עשויה לוחות עץ. בבתי העשירים היוצובעים אותה בצבע אדום. את הרצפה נהגו לשטוףאחת לשבוע, לכבוד שבת. לאחר השטיפה היו מפזריםעל הרצפה חול צהוב׳ שספג את שרידי הרטיבותודמה לשטיח אדמדם זהוב שהוסיף נוי לבית. חול היומפזרים בערבי שבתות גם בחצר לפני הבית.החול נכרה כרגיל בחצרות הבתים. היו חופריםבור ומעמיקים עד לשכבה המבוקשת. בחורף, כשה-אדמה היתד, קפואה ומכוסה שלג וקרח, היו נערי הכ-פרים מביאים במגררותיהם חול למכירה. הם נטלובמחירו כסף מלא.בבתים רבים היתד, סוכת־קבע, שד,וותר, חלק מןהבית. בכל ימות השנה שמשה הסוכה מחסן לכלים,28או שאגסו בה אוזים בימי החורף. בסכות היה גגה שלהסוכה מתרומם ונפתח בעזרת מוט ארוך. תקרת הסוכההיתד, שתי וערב של קרשים. לא נשאר אלא להניח עלגבם את הסכך. שמשו לכך כרגיל ענפי עץ אורן שנקנומן האכרים בשוק. לפני החג טרחו עוד להדביק עתו־נים ישנים על הסדקים שבסוכה, לבל תשוב דרכםהרוח. יושבי הסוכה יכלו לקרוא בהם להנאתם ביןמנה למגה.מן הסוכה הובילו מדרגות אבן למרתף. המרתףשמש מחסן של צרכי אוכל בימי החורף ומקרר בקיץ.במרתף נאגרו תפוחי אדמה, גזר, סלק ושאר ירקותשנשתמרו בו היטב. בכל עת עמדו שם חביות מלאותכרוב חמוץ ומלפפונים שנכבשו. לוחות עץ הונחובפתחי החביות ועליהם אבנים כבדות, כדי לשקע אתהכבושים במים.בפנה רחוקה, ליד ארון־קיר שנשמרו בו כלי הפסח,עמדה חביונה חדשה מלאה חמיצת סלק לפסח• החמי-צה הוכנה בין ט״ו בשבט לפורים, כדי שתגיע לגמרמלאכתה בפסח. במרתף העמידו גם כדים גדוליםמלאים חלב. החלב הפך לחלב חמוץ ועליו שכבה שלשמנת.בשר ודגים נשתמרו במרתף כמו במקרר של ימינו.במרתף החזיקו גם את המרקחות למיניהן. מרקחת שלדובדבנים ושל תות שדה, של דומדמניות ושל גרגרי־יער אדומים ושחורים׳ של תפוחים ושל אגסים קלו-פים ושאר מיני פרות שנשתבחה בהם סביבת העיר.את המרקחות היו מעלים מתוך המרתף בשבתובחג לאחר שינת הצהרים. כפית או שתים של מרקחתהיו משכיחות את טעמו של כוס התה ומקנות לומראה חגיגי. המרקחת היתר, כיבוד של חובה לאורחים,ממש כמו כריכים של בשר ונקניק בימינו. עוד שמשההמרקחת מזונו של אדם בשעת מחלה.מים לצרכי הבית החזיקו בחבית שעמדה בכל עתבפרוזדור סמוך לכניסה. את החבית מילא כרגיל לייזרמוביל המים, ששאב את מימיו בנהר או באחת הב-ארות. הוא הוביל בחביתו מים לכל בתי העיר. קונידסים אהבו להוציא את המגופה מן החבית בהעדרווהיתד, לו בהם מלחמת תמיד.באין לייזר היתד, מביאה מים לבית׳ המשרתתובשעת הדחק אף בני הבית עצמם. הללו היו נושאיםאת המים באסל ושני דליים.מתוך החבית נשאבו המים בכלי נחושת בעל שתיידיות. הידיות נצמדו לכלי בשני חישוקים שלפתוהוסביב. כך היה כלי השאיבה כשר לנטילת ידים שלשחרית ושלפני הארוחות. ד,חישוקים באו, כדי שלאתחוברנה הידיות לכלי עצמו, לפי שאם נצמדו הידיותעל ידי סמרור נפגם הכלי ונעשה "שבר כלי" שהואפסול לנטילת ידים.ושתי ידיות לכלי אחד למה?בנטילת ידים יש לצקת מים על שתי הידים כמהפעמים לסרוגין, כשאין יד נוגעת בחברתה. דבר זהאפשר לקיימו רק בעזרת כלי בעל שתי ידיות. מעביריםאותו מיד ליד בלי חשש של מגע ביניהן.רוב המשפחות אפו את לחמן בביתן. ביום ראשוןבשבוע אפו את הלחם לימי החול וביום חמישי אתהחלות והעוגות לשבת. הלחם נאפה ככרות גדולותבנות קילוגרמים אחדים כל אחת. את העיסה לשובתוך ערבה, היא ה״דייזה", דמויות חבית. כדי לצורצורה של ככר׳ היתה עקרת הבית קורצת מן העיסהמקרצת של בצק, זורקתה באויר וקולטתה כמה וכמהפעמים׳ עד שקבלה צורה עגולה.לחגים, וביחוד לחג השבועות, אפו עוגה שקראו לה"באבקה" שפרושו סבתא. לתוך סיר אפיה הוכנסובצק, סוכר, חלב, ביצים, חמאה ושאר תוספות. הבצקלא היה רב וכיסה בקושי את קרקעית הסיר. אגבאפיה תפח הבצק וגאה, עד שעבר את גדות הסיר.כשה״באבקה" הוצאה מן התנור, דמתה לפטריה חומהוריחנית.היטב ידעו האנשים להכין מאכלים טובים וט-עימים" אך הם ידעו גם לאכול אותם. בשום פנים איןלומר שהיו גרגרים הלהוטים אחר האכילה. תמידחיפשו צד רוחני מוסרי כדי להדגיש את מותר האדםהיהודי. הם נמנעו מלאכול שתי פרוסות לחם זו עלגבי זו כדרך הגויים׳ משום גרגרנות ומרחו את הלחםבכפית ולא בסכין משום "ובחוקותיהם לא תלכו"(אגב׳ משום "חוקות הגויים" מקפידים יהודים שלאללכת בגלוי ראש׳ איסור שאין לו אחיזה לא בתורהולא בספר דינים אחר).לעולם לא יאמר איש חסיד נהניתי מארוחת הצ-עהרים או: אוכל זה הסב לי הנאה. הבעת הנאה מדברגשמי כמו האכילה חורג מגבולות הנימוס והוא מדרביהבורים וגסי־הרוח. וכי איך אפשר ליהנות מאכילתםשל יצורים שחיו ונשחטו. אמת שהברכות שנאמרובשעת שחיטה ואחר כך בסעודה, מביאות אותו יצור,שחי חיים בהמיים לידי "תיקון". מכל מקום קשהליהנות ממותו של יצור כלשהוא. רשאי אדם לשבחאת עקרת הבית ולומר שהתבשיל עלה יפה, אבל לומר״נהניתי מן האוכל״ — לא. ליהנות אפשר מסוגיה קשהבתלמוד שאדם יורד לסוף דעתה, מקושיה ותרוץ נאיםשמזדמנים לו אגב תלמודו וכיוצא בזה. קושיה חמורהשאדם מעלה בתלמוד אין הנאה גדולה מזו. קושיהטובה׳ העריכוה יותר מן התרוץ׳ לפי שאם ישנה קושיהיימצא התרוץ, אך באין קושיה תרוץ מנין ך יש וקושיהשאדם מעלה כבר נשאלה על ידי גדולים וטוביםשקדמו לו, כגון רש״י, בעלי התוספות או המהרש״א.בכך אין רע. אדרבא׳ קלם לו שכיוון לדעת גדולים.כאלה הן הנאותיו של אדם מישראל ולא, חלילה׳ תאותהאכילה.יוצאת מכלל ההנאות הגשמיות היא הנאת ביתהמרחץ, שבה רשאי אדם לנקוט לשון הנאה ולומר"נהניתי מן המרחץ בשל מימיו הטובים או בשלמעוט המבקרים או בשל הזעה והלקאה טובה". שכזהלא יהא חשוד שהוא חומד הנאות גשמיות ומבכרן עלפני הנאות שברוח. הן כל כולה של הרחצה לא באהאלא לכבוד שבת, ונקיון הגוף הוא מדרגה בדרךלנקיון פנימי רוחני. הגוף — הקליפה מן הדין שיהאנקי, כדי שיוכל להחזיק בתוכו דבר נקי וטהור כמוהנשמה.בית המרחץ הצבורי עמד לא רחוק מגשר הברזל.עד יום רביעי בשבוע התרחצו בו הנשים, ובימיםחמישי וששי הגברים. המים הגיעו לבית־המרחץ באמת־מים מהנהר הסמוך. בחדר הרחצה הכללי נשאבו המיםמברזים לתוך דליי עץ ששמשו קערות רחצה. הש-תמשו בהם אגב ישיבה על ספסלים. היתד, גם מקלחתאחת, אלא שזו נסתמה פעם׳ ושוב לא תקנוה. מחדרהרחיצה הגדול נכנסו לתוך חדר ההזעה. היה שם תנורמלא אבנים מלוהטות ששפכו עליהן מים בדליים. המיםנתאדו תיכף לשפיכתם ויצאו לחלל החדר בצורת אדיםחמים. שופך המים היה צריו להיות זריז למדי׳ כדישיספיק להתכופף מיד לאחר שהריק את הדלי לתוךהתנור ולא יכווה באדים המתפרצים. רובו של החדרהיה תפוס באצטבאות שהגיעו עד סמוך לתקרה. עםהעליה במדרגות היה החום עולה. לאצטבה העליונההיו מגיעים רק עזי הנפש שבין וותיקי המזיעים.חבילות זרדים שמשו להלקות בהם את השוכבים שם,לשם נקוי יסודי של גופם. פרט לבית־המרחץ הצבוריהיו עד שני בתי מרחץ של גויים בעיבורה של העיר.לשם היו הולכים האיסטניסים, שלא רצו להתערבב״עמך" בענין כה עדין ואישי כמו רחיצת הגוף.הרחיצה בבית־המרחץ הקטן, שהיה גם נקי׳ היתד,אמנם יותר נעימה ונוחה׳ אך היתד, חסרה את האוירההעממית.כשפגש אדם בחברו החוזר מבית־המרחץ, ברכובברכת "לרפואה". כך גם ברכוהו בני ביתו בשובו.בקיץ הרבו להתרחץ בנהר הדיסנקה. הדוינה היתד,אסורה לרחיצה בגלל בטחון הגבול. הרחיצה היתד,בלי בגד רחצה׳ גברים לחוד ונשים לחוד, במקומותקבועים. כלם, מנער ועד זקן, ידעו לשחות במים, אםמעט ואם הרבה. כל מתרחץ בנהר ראה חובה של כבודלעבור בשחיה את הנהר עד לחופו השני׳ או לפחותעד לשרטון שבאמצע הנהר, במקום בו המים רדודיםואפשר לעמוד ולנוח. בשבתות ובימים של פגרא היוחבורות מבני הנוער יוצאות לשפת הנהר ושוברותסירות משוט לטייל בהן במשך היום. צי של סירותהיה מפליג אז במעלה הנהר.בכר השוק ומוסדותיובמרכז העירה השתרעה ככר השוק, שהיתר, מוקפתמארבע רוחותיה מוסדות צבור חשובים. בצד רחובהמסחר התנוסס לתפארה בית־העם. היה זה בית־אבןגדול, שהכיל אולם לאספות־עם והצגות תיאטרון וראי־נוע. היהודים׳ ובעיקר חברי התנועה הציונית והח־לוצית׳ הרבו להשתמש בבית זה לאספות ולהצגות.בית־העם היה רכושה של העיריה והיו מתקימות בואספות־עם ביום חג העצמאות של פולין. באספות־העם היה מנהל הגימנסיה הממשלתית מזיל דמ-עות מהתרגשות׳ בהזכירו בנאומו המסורתי את המרשלפילסודסקי והלגיונים שלו — משחררי פולין. בית־העם נקרא בפי העם "צ׳יינה", כלמר בית התה׳ על30שם התפקיד שמלא בהיבנותו. הוא נבנה בימי הצארכבית צבורי למשתה תה. בבית־העם התקיימו גםהצגות החוג הדרמטי של החובבים מבין הגוער הי-הודי• החוג הציג מחזות כמו הדיבוק׳ טוביה החולב׳הזכיה הגדולה, מושקה חזיר ועוד.בהצגות ראינוע (הקולנוע עוד לא היה בארץ) היויושבים ביציע כמה פרחי כלי־זמר ומלוים בכנורותיהםאת הסרט. הם היו מנגנים מנגינות של שירי לכתורקודים, לפי צורך העלילה שעל הבד. אותם כלי־זמר היו מנגנים בחתונות את מנגינת הדוברידז׳יםלכבוד החתן והכלה. במנגינה הזאת היו מלווים אתהזוג הצעיר לחופה. נשים רגשניות הגיעו בה לידידמעות וגברים למצב רוח רציני וחגיגי. השם "דוב־רידז׳ים" הוא, כנראה, שיבוש של הבטוי הרוסי ׳,דוברידין", שפרושו יום טוב, ומשמש כברכת שלום.צדו הימני של ככר השוק נסגר על ידי בניןהאטליזים. זה היה מבנה ארוך מחולק לתאים, תאלכל קצב. האטליז הראשון בשורה היה אטליזה שלרבקה. אשת־חיל זו היתד, ראש המשפחה ומפרנסהבזמן מחלתו הממושכת של בעלה, וכן אחרי מותו. היאשמשה גם כראש הקצבים ודברם. על פיה ישק כלדבר שבין הקצבים לבין עצמם ובין הקצבים לביןכלי הקודש והשלטונות. לה היה האטליז המצליחביותר. רבים מפקידי הממשלה נמנו על לקוחותיה.שני בשורה היד, אטליזו של חיים. מימרא היתד,שגורה בפיו! "טוב שבקצבים שותפו של עמלק". ר׳מרדכי, אביו של פסח הקצב׳ היה מפרש מימרא זוכך! "אוי ואבוי לו לעמלק על השותף שמצא לעצמו".היתד, זאת בקורת עצמית נוסח קצבים•שכנו של חיים, דוד, היה גדל־קומה, רחב־כתפיםומגודל־אברים. אפו התבלט בארכו ונראה כשופר.צבע פניו וידיו דמה לצבע הבשר שזה אך הובא מביתהמטבחים. בשעת מריבה, כשדין ודברים לא היד, בהםעוד להועיל, ידע לתקוע סכין "במקום שצריך".אחרונים בשורה עמדו אטליזיהם של הנמושות.חיים האלם היה קצב עצמאי. למרות מומו, התמצאבהויות העולם לא פחות מכל אדם אחר. הוא ידע אתכל הספורים ודברי הרכילות שהילכו בעיר. אין צריךלומר, שנהל את עסקו כאחד הקצבים המצליחים ופרנסאת הוריו הזקנים ואת אחותו שהגיעה לפרקה•אחריו נמצא אטליזה של מרה האלמנה ושני בניהד,תקים הזקנים, וכן אטליזו של גח־דוד, העני שב־קצבים. זה האחרון היה מכניס את קצה זקנו לתוך פיוכל אימת שעמד בפני בעיה מבעיות העסק והפרנסה.בשעת מצוקה פנה נח־דוד למנחם השוחט, שיהיה לוערב להלואה. הלה, שכבר נתנסה בערבויות מסוג זה,סרב לחתום. אמר נח־דוד! — אני לא מבקש ממנושיפרע את הד,לואר,. כל שאני מבקש הוא, שיחתוםאת שמו ושם משפחתו על השטר. לא יותר מכך• וכידבר קשה הוא לחתום את השם ז רק את השם ואתשם המשפחה...בין הקצבים הסתובב דנילקה השקץ. הוא נפצעברגלו בשלהי מלחמת העולם, כשפגז פגע בביתו. צולעברגלו הלך בכל מיני שליחויות. הוא גם עזר להביאבהמה לבית־המטבחים ולהכינה לשחיטה. אחרי שגמרלכפות פרה או עגל, היה פונה לשוחט ביידיש מיוחדתבמינה! — רב נחום, זייצ׳ה מטריחן! כלומר, רבימנחם, יטריח נא את עצמו וישחט את הבהמה.מאחורי האטליזים׳ לצד רחוב הקופה, שנקרא כךעל שם סניף הבנק הממלכתי שהיה באותו הרחובבימי הצאר ניקולאי, עמד בנין העיריה• לידו נמצאבית מכבי האש׳ ה״פוז׳ארנה קומאגדה" על כל אבי-זריו. בית העיריה היה בנין לבנים אדומות. הפולניםחטטו ומצאו בעלית הגג שבו חותמת עתיקה בשפההפולנית מימי המלך זיגמונד אוגוסט השני. הם הוסיפולה חלק חדש מסביב וקבעוה לחותמת של העיריה.ליצני הדור אמרו׳ שמעשה החותמת בדוי הוא ולאנועד אלא להוכיח את עברה הפולני של העיר.בעיריה לא היתד, דריסת רגל לפקיד יהודי. כנגדזה היה חלקם של היהודים רב ביותר בין משלמיהמסים. ליהודים היו נציגים אחדים במועצת העיריהוחצר בית הכנסת, ה״שולהויף"׳ נקרא על שם ברקיוסלביץ׳ (יהודי שלקח חלק באחת ההתקוממויות הפו-לניות נגד משעבדיהם.) זה היה כל חלקם של היהודיםבשלטון המקומי בעיר, אף שהם היו שמונים אחוזמתושביה.לעומת זאת היתד, אגודת מכבי האש שעל ידהעיריה מעין מדינה יהודית• רובם ככולם של חבריההיו יהודים, וכך גם מפקדה. בשעת מלוי תפקידםובאימוניהם לבשו מדים כחולים בעלי פסים אדומים,31שעברו לאורך התפרים על המכנסים ומסביב לצוארון.לראשיהם חבשו כובעי ארד נוצצים. נוצצו גם כפתוריחולצותיהם.כשנודע לשומר התורן כי נפלה דליקה בעיר, היהפותח את מחסן מכונות הכבוי ומפעיל את הצופר.הצופר היה ספק רם-קול ענק, ספק משאבה. השומרדרך ברגליו על בסיסו של המכשיר ובידיו העלהוהוריד את הידית. האויר שנלחץ לתוך הרם־קול׳ הוציאקול תרועה מחריש אזנים. הקול נשמע נוקב, זורע אי־מנוחה ומבשר רעות. טרו — טרווו — טרווו — .ביותר היתד, התרועה מטילה פחדים באישון לילה,בהעירה משנתם את כל תושבי העיר• לצופר המריעהיה מצטרף לאחר זמן קול פעמון׳ שהיה תלוי עלעמוד גבוה בחצר העיריה. הפעמון הופעל בחבל, ש-השתלשל וירד עד הקרקע. קולו המתכתי הגבוה וקצבפעימותיו המהיר של הפעמון הכניסו נימה מעודדתבמצב הרוח של בהלה שעורר הצופר גס־הקול.לשמע קולות האזעקה היו מכבי האש לובשיםחיש מהר את מדיהם׳ קופצים ועולים על סוסיהם(רובם השתייכו לחוגי בעלי העגלות) ודוהרים לעברמחסן האגודה. קול דהרת סוסים בחול׳ או על מרצפתהאבנים׳ היה גם הוא שייך לקולות המבשרים דליקה.ראשונים שהגיעו למחסן הוציאו את מכונות הכבוי,רתמו בהן את הסוסים ומהרו למקום הדליקה.במהומה הרבה היו אנשים מוציאים ראשיהם מבעדלאשנבי בתיהם, חוקרים לדעת היכן בוער• אי משםבאה תשובה; — אצל גוי. תשובה זו היה בה מןהמרגיע משני טעמים. אם הניזק איננו מבני ברית,אין האחריות חלה על בני העדה. ועוד שהגויים גריםבקצה העירה והסכנה שהאש תתפשט אינה רבה. אפשרלכן לשכב לישון ולסמוך על מי שתפקידו בכך׳ שיעשהאת מלאכתו באמונה. אם השרפה היתד, בקרבת מקוםו״הנשרף״ היה מבני ברית׳ היו אומרים; אוי׳ רחמנות!ומוסיפים מספר המציין את שויו של הבית ואשר בו.רבים, ובעיקר הצעירים מן הסביבה הקרובה למקוםהדליקה׳ היו ממהרים לעזור בכבוי האש."על הכל עת"׳ היו הנחלצים לכבוי קוראים אישלרעהו. במבטאם הליטאי נשמעו הדברים כאילו אמרו"על הכל אש", והוא רמז לפסוק "לכל זמן ועת לכלחפץ" שבקהלת.כיון שבתי העירה היו ברובם בתי עץ׳ היה "התר-נגול האדום", כלומר אש הדליקות, אורח תדיר בה.זקני העיר זכרו שתי דליקות גדולות, שבהן נשרפהכמעט כל העירה. לפי זמנן של הדליקות היו מחשביםאת זמנם של מאורעות חשובים בחיי העיר ותושביה.וכך היו אומרים; — הדבר היה חמש שנים אחריהשרפה הראשונה, או: — שנה לפני השרפה השניה.בצדו השלישי של ככר השוק עמד צריף עץ גדולשנקרא בשם "המאזניים". בצריף היו תלויים מאזניענק בשרשרות של ברזל שנשתלשלו מן התקרה. כאןאפשר היה לשקול כל דבר שנסחר בו בשוק, החל בשקחטים וגמור בפרה או בחזיר, להבדיל, הצורח בקוליקולות. לבעל המוסד הזה קראו "איש המאזנים".בצדו הרביעי של השוק עמד בית הכנסת של הק-צבים, עליו נספר עם שאר בתי הכנסת שבעיר.בכל ימות השבוע היתד, ככר השוק כמעט ריקהמאדם. נראו בה עוברים ושבים מעטים וכמה רוכלותזקנות שמכרו תפוחי-עץ פגומים, וכלי חרם מתוצרתהמקום. בימי שלישי וששי בשבוע התקיימו בשוקירידים. בעיקר היו ירידים הומים בימי החורף, כשד,א-ברים פנויים מעבודת השדה ויבוליהם אסופים באס־מהם. כל ד,ככר והרחובות הסמוכים לה היו מתמלאיםעגלות אכרים, שסוסיהן הותרו מן הרתמות ויצוליהןהורמו כלפי מעלה לבל יתפסו מקום מיותר. בשוקיכולת לקנות מטוב הארץ. כל מיני דגן: שפון, חטה,שעורה ושבולת־שועל. בעלי חיים כמו בקר צאן, ול-הבדיל, חזירים, שחת וקש לפרותיהם של בני־העירועצים להסיק את תנוריהם. אומני־היד שבאבריםהיו מביאים כלי עץ למכירה: תרוודים, דליים, חביותלחמיצה של פסח וכדומה. מן הסחורות העיקריות בשוקהיו פרוות של בעלי־חיים ששמשו לתפור בהן מעיליפרווה יקרים. שגי לפרוות היה המסחר בזיפי חזיר.סוחרים׳ רוכלים, סרסורים וסתם בעלי־בתים, היויוצאים ליריד לחפש "מציאות" ולקנות צרכי מסחרםוביתם. האכר בשוק פנה ליהודי בתואר "חזיאאין",כלומר בעל־בית׳ על דרך הנימוס. בעלי זקן זכו לתואר"סטאריק", כלומר זקן. רבים מבעלי הזקן נודע להםבשוק בפעם הראשונה, כי הם נמנים עם הזקנים, אםכי עדין חשבו את עצמם לצעירים.מספרים על יהודי "בעל קורא", שישב מול חלונו32הפתוח ועבר על פרשת השבוע׳ כפי שצריך לקרותהבתורה ביום השבת. אותה שעה עברה ברחוב אכרהובידה תרנגול למכירה. רצה האיש לקנות את העוף.כדי שלא יפסיק מעבודת הקודש, פנה לאכרה ברוסיתעממית ובניגון של טעמי המקרא; — ב ב אאאא, שטואי ?ר1?יש׳ זא ?יטוכההה? בפשטא, מונח וזרקא,כלומר׳ אשה׳ כמה את רוצה בעד התרנגול?לשמע הניגון והנוסח המוזרים של השאלה נתבלבלההאכרה. אך ירדה לדעתו של האיש. היא הפטירהקצרות: — רו?! כלומר, מחיר התרנגול הוא רובלאחד.ענה לה היהודי במרכא, טפחא, מונח, אתנחתא: —רו? {יה רו—וו—ב ?לאףי—נו דא—ם. פרוש הדברים:—רובל לא אתן. אך את מחציתו תקבלי. העסקהנסתימה בכי טוב.מעשה גורר מעשה. מעשה בשני אברים, שעמדושעונים על עגלותיהם בשוק באפם מעשה ושוחחו בה-זיות עולם. אמר אכר לחברו: — הפרות הללו איןלך כמעט אחת מהן שתמות כדרך כל הארץ. כי תגיעשעתה, שחוט תשחט בגלל בשרה הטעים ועורה שהואטוב למגפים. אף על פי כן, רב מספר הפרות בארץמן הסוסים.— למה זה תתמה? — ענה חברו. הדבר פשוטביותר. מספר הסוסים קטן, משום שהם נגנבים יותר.ואמנם צדק אותו אכר. גנבת סוסים היתד, נפוצהמאד. סוג מיוחד של גנבים התמחה בכך. גבריאל גונב־הסוסים היה יושב רוב ימיו בבית הסוהר. כשהיה מרצהעונש מאסר וחוזר לביתו, היה יוצא מיד לעבודה מחדש.פעם או פעמיים היה מצליח לחמוק מעיני הרשותובפעם השלישית היה נתפס יהולך "לשבת" לשנה.אשתו וילדיו היו אותה שעה מחירים על הפתחים באיןמפרנס.בתי הכנסתבתי כנסת רבים היו בעיר ולכל אחד כנוי משלו.כבר זכרנו את בית הכנסת של הקצבים שעמד בככרהשוק. מספר הקצבים שהתפללו בו לא עלה, אמנם,על זה שבבתי התפילה האחרים. אך משום מה נקראהוא על שמם. היה זה בנין עץ צבוע ירוק ששמשותצבעוניות היו קבועות בחלונותיו. רובם של המתפלליםבו לא היו שומרי מצוד, מובהקים, אף על פי כן באובימי שבת ומועד, ובחלקם גם בימי חול לבית המדרש,כמנהג גוברין יהודאין.בית הכנסת של הקצבים נחשב לבית תפילה מודר-ני• עזרת הנשים לא היתד, בעליה, כנהוג, כי אםבגובה אולם הגברים, והיתד, מובדלת בקיר בעל אש-נבים קטנים, כדי שהתפילה תישמע.מספרים, כי בשכבר הימים היה נהוג להושיבבעזרת הנשים גבר יודע ספר, שיקרא את התפילותבפני הנשים. מטעמי צניעות היה האיש יושב בתוךחבית. בקהל הנשים, באחד מבתי התפילה, היתד,אשת קצב ששמיעתה לקויה. היא בקשה מהלחשןשירים את קולו ובשכר זה תתן לו חתיכת "קישקע",כלומר מעיים לעשות בהם חמין. הלחשן׳ שלא היהרודף בצע מטבעו, ענה לה תוך כדי תפילה ובאותוהניגון: — כן קישקע או לא קישקע, ארים את הקול.הנשים שמסביב לא עמדו על כך שהדברים הםתשובה לשאלה וחזרו עליהם בקול תחנונים ובכי: —כן קישקע, לא קישקע, ארים את הקול.פרט לבית המדרש של הקצבים, עמדו בחצר ביתהכנסת עוד שני בתי־תפילה. בית הכנסת הגדולהמכונה "המגין של פסח" ובית המדרש הליובאביצ׳יהמכונה "בית המדרש של גצל". גם פסח וגם גצל היובשעתם שמשים בבתי כנסת אלה וזכו שנקראו עלשמם."ד,מנין של פסח" היה בית התפילה הראשי בעירונתקיימו בו אספות העם שדנו בעניני הקהל. בו נשאומדברותיהם גם המגידים הנודדים שהגיעו לדיסנהובו התקיים ד,שעור היומי בגמרא.בסמוך לבתי תפילה אלה נמצא בית המדרש, אוהמנין הסבינסקאי, שנקרא כך משום שעמד ברחובהסבינסקאי. שלושה בתי כנסת אלה היו בנויים לבניםאדומות. שאר "המגינים" היו משוכנים בבתי עץ.כאלה היו בית המדרש של בית המרחץ (דער באדמנין), שאין יודע למה נקרא כך• הזהירים בכבודו שלמקום קדוש קראו למנין הסבינסקאי בשם "בית המד-רש הקר", ולזה של בית המרחץ "דער טאל־מנין",או "מנין העמק". בשכונת "התכנית החדשה"׳ או "ד,שכוןהחדש", עמד בית המדרש של "התכנית".33חצר בתי הכנסת׳ שמש מגרש משחקים לילדיםבכל ימות השנה ובעיקר בשבתות׳ בחגים כשהוריד,םנמצאו בבית הכנסת. בשעת קריאת התורה יצאו לחצרכל אלה שלא היו להם סכויים, או רצון, לעלות לתורה.בשיחותיהם בחוץ דנו כרגיל בפוליטיקה המקומיתוהעולמית כאחת. אחד מראשי המדברים היה מראהעל כף ידו את מפת כל העולם• הנה רוסיה, וכאן עליד האגודל גרמניה, ושם אנגליה, ובצד אמריקה ויפן.כשהיה המדבר קופץ את ידו, היו האימפריות האדירותנמצאות בידו של המדינאי שלנו לשבט או לחסד.החזנות לא היתד, מקצוע להתפרנס בו• עסקו בכךחובבים ללא שכר. בכל ימות השנה עבר לפני התיבהמי שעבר. בימים הנוראים שמשו בכך בעלי חזקה.סוחרים וחנונים, שכל ימיהם היו שקועים במ״ט שעריפרקמטיה, פרקו מעליהם בבוא הימים הנוראים אתעול העסקים׳ לבשו טלית ו״קיטל" (חלוק לבן בעלשרוולים רחבים), חגרו עצמם בחגורה והפכו שליחיצבור. משה בימבד הגביר של העיר, בעל תחנת החשמל,המנסרה וסוחר היערות׳ עבר לפני התיבה בביתהמדרש הגדול. לכתריאל יפה הזקן בעל זקן השיבההארוך, שהיה סיטונאי לצרכי מזון, היתד, "חזקה"לעבור לפני התיבה בימים הנוראים בבית המדרש שלגצל, כלומר הלובאביצ׳י. מנדל אוריס, שבכל ימותהשנה היה נתון ראשו ורובו בחנות המכולת שלו ודבקובו ריח הנפט, הסבון והדגים המלוחים, התפלל בביתהמדרש של בית המרחץ, או בעמק. כל אלה שהזכרנוהתפללו שלא על מנת לקבל פרם, להוציא שני מנעימיזמר, האחד שען והשני מלמד דרדקי, שנזקקו לשכרחזנות להשלמת פרנסת ביתם.מהיכן למדו כלם את המקציע אין יודע. אף עלפי כן היה לכל אחד נוסח משלו ומנגינות משלולסדר התפילות בכללן ולכל תפילה חשובה לעצמה.היו מתפללים, שעברו מבית כנסת למשנהו לשמוע את"ונתנה תוקף"׳ או את "העבודה" מפי כל חזן וחזן.האיסור על הדבור בשעת התפילה, או בטקסיםדתיים אחרים, חל דק על שפת יידיש. עברית ולועזיתשמשו אמצעי הגבה בשעת הדחק. נטל אדם את ידיווברך על נטילת ידים, הוא אסור בדבור עד שיברך עלהלחם וינגוס ממנו כזית. פתאום הוא מבחין, ששכחולהגיש סכין ומלח לטבול בו את הפת. הוא פונה בקוצררוח בעברית! נו, או׳ סכו׳ מלח! רוצה לומר, מהרווהביאו סכין ומלח.או שעומד אדם באכסניה על אם הדרך, כשהואשקוע בתפילת שמונה־עשרה׳ יד,נד, הוא מבחין מבעדלחלון שסוס התיר את עצמו וברח• הוא מודיע עלזה לבעל הסום בזו הלשון!הי! אסור לדבר! סוס פאביך. ובלשון פשוטה —סוס אחד מסוסיך האבירים ברח לו.המשרתים בקודשכשנפטר הרב הזקן רבי ישראל, בעל מחבר ספר"סוגה בשושנים", נשארה משרת הרבנות בדיסנה ללאממלא מקום. אמת שבנו אליהו עלה על כסא הרבנותתחתיו אלא שאנשי העיר לא הכירו בו כמנהיגם. הרבהזקן היה גדול בתורה ומקובל על הצבור. לא כןבנו. אנשי הקהל לא נזדקקו לו בעניניהם ולא הביאולפניו את שאלותיהם. את עניניהם האישיים, בררובועד הקהלה ובשאלות של כשרות, פסק מנחם השוחטשלא על מנת לקבל פרס. כי התדיינו בעניני ממוןוהוצרכו ל״דין־תורה", ישבו בדין השוחט, גבאי ביתהכנסת הגדול ואחד הסוחרים.כשראה רבי אליהו כך אמר! — אם אינכם רוציםבי כרב, הבד, אהיה שוחט.הרב השוחט לא האריך ימים בתפקידו החדש.לאחר יום הכפורים נפטר.אחרי מותו של אליהו, החליטו קברניטי הקהלכי הגיע המועד לקבל לעירם רב שיהא ראוי לאצטלאזו• הוזמנו שני מועמדים. אחד היה גדול בתורה וירא־שמים, אך דל־צורה ועניו והשני היה אדום־שערוגדול־קומד, שהצטין בלשונו השנונה. מביני דבר אמרושאין הוא בקי ביותר ב״אותיות הקטנות". שני המו-עמדים נשאו את מדברותיך,ם מעל בימת בית־הכנסתהגדול. הראשון דרש דרשה רצופה דברי תורה עמוקיםוהעלה פרושים חריפים ומחכימים שמהם נהנו ביותרהלמדנים שבקהל. אלא שרוב הצבור נשאר אדיש משוםשלא הבין את הדברים. השני דרש כדרך המגידים.הוא צרף פסוק לדרש ומשל שאינו מתאים לנמשלוהעלה סברה שנמצאה בסתירה לכתוב מפורש וסייםבמעשה בצפור אחת מכרכי הים, שהיא משל לכנסתישראל בין הגויים. הדרשה נאמרה בקול רם ובנגון34שובה לבבות׳ בעקר את לבבות הנשים. בתחרות זכהאדום״הזקן בעל הצפור מכרכי הים ׳ונתקבל לרבהעדה.כרגיל לא היו המגידים מקובלים על יודעי התורהבעיר׳ לא הם ולא דרשותיהם. פרט ליוצאים מן הכללמעטים׳ נחשבו לאנשים שלא בלבד שיש להטיל ספקביראת־שמים שלהם אלא אף בבקיאותם במקורות. ידי-עותיהם היו לרוב שטחיות. בעל בית מן הבקיאים,שעקב אחר דרשתו של המגיד בתשומת לב גילהשאינו יודע מה אומר פרשן פלוני באותה סוגיה וכיראיות שהוא מביא לדבריו׳ אינן אלא סותרות אותם.דרשתו של המגיד עשויה אמנם לשבר את אזנם שלעמי־ארצות המתפעלים מרוב הספרים המצוטטים והפ-סוקים המוזכרים כבדרך אגב בשטף לשון ובנגון לוקחלב. המבינים ב״נקודות השחורות" היו אומרים שד-רשה כזאת לא לשבר את האזן באה (בשין שמאלית)אלא לשברה (בשין ימנית).מעשה שטן. גם הרב החדש לא האריך ימים ושבקחיים לכל חי, בהשאירו אלמנה ושלושה ילדים קטנים.מספר הרבניות האלמנות הגיע עכשיו לארבע. היתההאלמנה מריאשה, אלמנתו של הרב רבי שלמה׳ שמתבצעירותו כארבעים שנה לפני כן׳ היתה אשתו של רביישראל והיתד. אשתו של אליהו בנו. עתה נוספה אשתושל אדום־השער.אחרי אדום השער, נתקבל לרב, צעיר בריא־בשרובעל־צורה שהיה אדמוני אף הוא. רב זה לא בזכותושלו נתקבל, אלא בזכות חותנו אבי־אשתו שהיה מקובלעל הבריות בכל הסביבה. חותנו גם נשא את נאוםהמבחן והצליח.מעמד השמשים ירד פלאים עם הסתלקותם שלפסח וגצל, שזכו ועל שמותיהם נקראו ,שני בתיכנסת. השמשים שאחריהם, היו עמי־ארצות שתפקידםנסתים בכך שהסיקו את התנורים וכבדו את הרצפות.איצ׳ד,-יודה הפיסח׳ היה שמש בבית המדרש של "ביתהמרחץ", וכיהן גם כשמש העיר. הוא הלך בשליחותושל הרב, חילק הזמנות לחתונות׳ לטקסי ברית מילהוכיוצא בזה. גאותו של איצ׳ה־יודה היתד, על כך שהכריזעל כניסת השבת. בערב שבת סמוך לזמן הדלקתהנרות היה עובר ברחובות העיר ומכריז בקול רםובנגון מיוחד את המלים: — אין — שול — אריין!הא האריך בהברה האחרונה ככל שהספיקה נשימתו.לא לבדו היה איצ׳ה־יודה קורא את קריאתו. מק-הלת ילדים, שהלכה וגדלה מרחוב לרחוב׳ לותה אותובכל הדרך וסייעה לו כמקהלה המסיעה לחזן מפורסם.קולו שלו כמעט ולא נשמע בתוך צוחתם של הילדים.אין שו״-ל אריי...ן. לבית הכנסת מהרו! קריאה זוהיתד, אות לנשים שהגיעה השעה להדליק את נרותהשבת. כי נמצאה אשד, שלא שמעה את קריאתו שלשמש העיר ולא מהרה להדליק את הנרות, היתההמשרתת השיקסה מזכירה לה זאת."חז׳איקה אודו ז׳יד קריצ׳אל", אמרה לבעלתהבית, "היהודי כבר צוח".איצ׳ה־יודה זה היה, כאמור׳ פיסח. אמרו עליושהוא זריז מאין כמוהו, כי על כן עושה הוא הכל עלרגל אחת.כבר הזכרנו׳ כי במותו של הרב הזקן, רבי ישראל,נעשה מנחם השוחט הפוסק בשאלות כשרות ויושבב״דיני תורה". ראוי הוא שנרחיב עליו את הדבור.מנחם השוחט היה בנו של דוד הירשל המוזג מבויובקה,שהוא כפר מכפרי הסביבה. את אומנות השחיטה למדמחתנו, השוחט הזקן ר׳ זלמן, וזאת לאחר שקבל סמיכהלרבנות. כשנשא את בת השוחט לאשה, היה סמוך עלשלחן חותנו כמנהג הימים ההם. אגב כך למד אתמלאכת השחיטה. בבית חותנו גם נולדו לו בניו הרא-שונים׳ שמספרם הגיע לאחר מכן לתשעה. הוא ביכראת השחיטה על הרבנות, לפי שראה בעבודת השחיטהמלאכה, שלא כרבנות שבה נעשית התורה קרדום לחפורבו. הוא הגשים את העקרון "אהב את המלאכה ושנאאת הרבנות" הלכה למעשה.חותנו של ר׳ מנחם השוחט, ר׳ זלמן׳ היה אדם רפהבגופו אבל גדול בתורה, פקח ומקובל על הבריות.הוא היה אוהב דבר הלצה׳ אך בעשותו מלאכתוכשו״ב (שוחט ובודק), לא היה רציני ממנו, לפי שמלאכתהשחיטה של בהמות גסות או דקות, מדת הדיקנותנאה לה ביותר. לאחר שחיטת הבהמה פותחים את חזהוהשוחט בודק את האברים הפנימיים, אם אין בהם פגםכל שהוא, המטריף את הבהמה כולה. לא נמצא בהםפגם, היציא השוחט חלק קטן של הריאה לסמן שהבהמהכשרה. חתיכת הריאה הזאת נקראה בשם ׳הגנב׳. את35כל ד״גנבים׳ לקחו השוחטים אתם הביתה מאכל לחתו-לים.נמצא פגם באחד האברים של הבהמה השחוטה׳ נש-אר ה,גנב׳ במקומו לסמן שישנה "שאלה" בבהמה וישלהביא את האבר הפגוע לביתו של השוחט, שם יתברראם הבהמה כשרה או טרפה.שנים הם הפגמים העיקריים העלולים להטריף בה-מה, חור בקרום של הריאה ומסמר או גוף זר אחר נעוץבדופן הקיבה.היתה הריאה דבוקה לדופן בית החזה׳ היה השוחטמסיר בזהירות את הבשר הצמוד לריאה ומצוה על הק-צב בעל הבהמה לנשוף אויר לתוך הריאה דרך הקנה.הקצב שם את קנה הריאה לתוך פיו ונשף בכל כוחו.הריאה התנפחה והתרוממה׳ כאילו קמה לתחיה• אתההתנפח כמובן גם הקצב. מרוב התאמצות היו פניו הא-דומים מכחילים ועיניו, שנדמה היה כי עוד מעט יצאומחוריהן׳ היו נעוצות בידיו של השוחט. הטרפתה,חתיכה׳ — כך קראו לבהמה השחוטה — היתה מביאהנזק גדול לקצב, כי בשר הטרפה מחירו קטן בהרבהמהכשר.כשהריאה התנפחה כל צרכה׳ היה השוחט יוצק מעטמים על מקום ה,שאלה׳. אם מתוך המים בצבצו שלפו-חיות של אויר, סימן שבקרום הריאה יש נקב והבהמהטרפה. נשאר הקרום שלם אחרי הסרת הבשר הדבוקוהאדר שבריאה איננו מבצבץ — הבהמה כשרה. בובמקום היה ה,גנב׳ נחתך ונזרק לחתול.ה,שאלה׳ המסוכנת השניה היא מסמר או גוף חדאחר נעוץ בקיר ההמסם המכונה ,׳צפצכה". במקרה זהמוציאים את הגוף הזר ומסלקים בסכין חד את הבשרהמחורר והנגוע. אם אחרי כל זה נשארה שכבה של בשרבריא בדופן ההמסס׳ היתד. הבהמה כשרה• נמצא חורבדופן, או שהמסמר עבר את הדופן לצד שני בצורהנראית לעין, נגזר דינה לטרפה•השוחט עבד בזהירות רבה, שלא לגרום לנקב במקוםשהיתר, תקוה כי ישאר קרום, ולו גם הדק ביותר. בזרי-זות כפיו היה תלוי סכום כסף גדול לרווח או להפסד.השוחט הזקן ר׳ זלמן היה אומר: "איני מפחד מפניהמלקות שאספוג בעולם הבא בעד השאלות שהכשרתישלא כהלכה. אבל חושש אני מאד בשל השאלות שהט־רפתי בשגגה, כי מדובר בממונם של ישראל".אחרי מותו של ר׳ זלמן מלא מנחם חתנו את מקומו.עד מהרה הוביח, שבלמדנותו ובמדותיו ראוי הוא לת-פוס את מקומו של חתנו. פעילותו חרגה הרחק מעברלתחום מלאכת השחיטה. כבר הזכרנו׳ שהוא מילא תפ-קידי רבנות והיה פוסק בשאלות כשרות ויושב בדיניתורה. הוא היה גם המוהל בעיייה ובכפרים שמסביב.כן היה גבאי בבית המדרש הליובאביצ׳י ובעל תקיעהוקריאה. את כל התפקידים האלה מלא שלא על מנתלקבל פרם. הוא מצא גם פנאי לקרוא ולהסביר את הדףהיומי בגמרא ופרק שבועי במשניות, בשבת אחריהתפילה.כל הבנים הזכרים בעיר גמולו בידיו של השוחטר׳ מנחם. הנשים ילדו אשה בביתה בעזרתה של דבורקההחובשת, ששמשה גם כמילדת. היתד, גם מילדת נוצ-ריה שטפלה ביולדות יהודיות.כשנולד בן־זכר היו מודיעים למוהל על המאורעוהוא היה שולח לבית היולדת גליונות מיוחדים שלפסוקי שיר־המעלות מתהילים. גליונות אלה היו מניחיםמתחת לכרה של היולדת ומדביקים על המזוזה של הדלתלשמירה מפני המזיקים והשדים האורבים לרך הנולד׳כל עוד לא נכנם לבריתו של אברהם אבינו. לאותהמטרה היו גם טומנים מתחת לכר של היולדת כלי שלמתכת, כגון מספרים׳ סכין וכדומה. לבתיהם של בעליבתים חשובים היה המוהל שולח את סכין המילה לשימומתחת לכר...כמה ימים לפני מועד הברית היו מזמינים את המוהללראות את הרך הנולד ולקבוע אם אפשר לקיים אתברית המילה. ר׳ מנחם היה בודק את התינוק ופוסק,בעיקר לפי טביעת־עינו המנוסה׳ אם הוא בקו הבריאותואפשר לערוך את הברית במועדו, או שיש לדחותו עדשבריאות התינוק תשתפר. דברי המוהל נמצאו נאמניםולא קרתה תקלה אף לאחד ממאות הילדים שעברו תחתידו המנוסה.בערב פסח, כשתמו ההכנות לחג׳ הפך ביתו שלמנחם השוחט לבית־חרושת זוטא. מיצר היה חרוסתלחלוקה לכל מאן דצריך, ותמד — מע״ד בלעז —לשתיה בחג.חרוסת הכין מתפוחי עץ, אגוזים, זנגביל טחון ויין.אחרי תפילת ערבית, לפני ה״סדר"׳ היו באים הלקו-חות לקבל את מנתם• הם הביאו קעריות קטנטנות מיוה־36דות לדבר. מי שבא ללא כלי היה מקבל את החרוסתבין שתי פרוסות מצה.רוב מקבלי החרוסת היו מבין מתפללי בית־המדרשהליובאביצ׳י והשכנים שברחוב. אחרון הבאים היהחיים הישל הבלן. זה היה דופק בדלת, כשמשפחתהשוחט כבר ישבה מסביב לשלחן הסדר. טרוד היהבעניני בית־המרחץ ועתה, שהוא בדרך הביתה׳ סרליטול את חלקו בחרוסת השוחט.את התמד היה מתקין אחד מבניו של השוחט, לויק.הוא בישל שרשי זנגביל בסיר מלא מים׳ עד שהמיםקבלו טעם מריר חריף. אחרי שהמים התקררו במקצת,יצק אותם לתוך בקבוק־ענק שהיה נתון בתרמיל־קשקלוע. כן המים במחבת חתיכות של סוכר ומזג לתוךהתמד, שקבל בזאת צבע של יין אדום־כהה וטעמוחריף־מתוק.ר׳ מנחם השוחט היה מנהיגם של החסידים ומסבירתורת הרבי. בביתו התקיימו מסיבות החסידים בהז-דמנויות שונות וההזדמנויות היו רבות• המסיבה העי-קרית היתה בי״ט בכסליו, יום צאתו של הרבי "הזקן"מכלא הצאר הרוסי. מסיבה אחרת היתד, בחג שמחת־תורה׳ שהוא יום ראוי שחסידים יתאספו בו ויקיימומצות "ושמחת בחגיך". שביעי של פסח, יום השנהלמותו של אבי־השוחט׳ היה גם הוא יום של מסיבה.המשתתפים במסיבות היו מתפללי בית־המדרשהליובאביצ׳י, שכניו הקרובים של ר׳ מנחם ועוד כמהמוותיקי החסידים. המארח היה מכבד את המסוביםבמשקה ובדברים לקנוח ובשאר מיני פרפראות שהםיפים למשקה והוא יפה להם.אחרי דברי פתיחה קצרים של ר׳ מנחם ואחר•־שתיית ה״לחיים" הראשון, היה לייבקה ברכה׳ם מתחיללהנעים בזמירותיו. שיריו היו תערובת של עבריתרוסית ויידיש והנעימות נעימות־עם רוסיות וניגוניהפילות יהודים. לייבקה ברכה׳ס בעל הזקן המרובע,שגולה רוכבת לו על קצה אפו וקולו צרוד, היה הסוליסטוקהל החסידים היו מחזיקים אחריו.אחד השירים התחיל ברוסית המונית בזו הלשון:"כתרינה מלאדיצה, פוידי סיודה" פרוש הדברים:קטרינה הנערה׳ בואי אלי. בשינויים קלמבוריים בנו-סח השיר היה זה הופך לשיר עברי חסידי שמלותיוהן: כת רינה מלא דיצה, פדית שדי.זמירות לשבת בנוסח יהודי פולין וגליציה לאהיו מקובלות על החסידים הליטאים. הם ראו משוםמה צד של גיחוך בשירת אנשים מלומדה על יד שלחןהשבת. זמירות החסידים לא היו קשורות בשבת דוקא,אלא היו בטוי למצב רוח מסוים במסיבה. עיקרן היהניגון ללא מלים.לאות שהשוחט עומד לשאת את דבריו בעניני דיומאהיתד, משתתקת השירה לאלתר. עניני דיומא, פרושםהיה פסוק מתוך פרשת השבוע, כגון: ביום השמיניעצרת תהיה לכם, מוסבר על פי תורת החסידות• ר׳מנחם היה מפליג בפרושים וחידושים שנאמרו על ידיהרבי. אגב כך הוסיף דברים שראה אצל מפרשיםמוסמכים ורעיונות משלו. בין יתר הדברים הסביר אתדרגות "ביטול היש" ו״התפשטות הגשמיות". באיזודרך יכול חסיד להגיע לכדי בטול ישותו החמריתוהאנוכית, לפשוט מעליו את קליפת הגשמיות ולעבודאת בוראו ברמה גבוהה של רוחניות צרופה• גם ענין"שבירת הכלים", מונח ידוע בתורת החסידות החבדית,מצא את הסברתו בדברי השוחט.עיקר חשוב בעבודת הבורא — היא השמחה. ישלעבוד את השם יתברך מתוך שמחה ועליצות ולאחם וחלילה מתוך עצבות וכמי שכפאו שד. העצבותמביאה לידי חטא. העצבות כמוה כעבודה זרה וכלחסיד ירחק ממנה. ואם כי השמחה היא ענין שבאמעמקי הנפש, אין לבטל גם אמצעים חיצונים כדילגרש את העצבות ולהרבות את השמחה. מכאן ערכוהגדול של היין, המשמח לבב אנוש ומכאן חיבתם שלהחסידים לכוסית המשקה, לניגון ולבלוי בצוותא —דברים ד,משרים שמחה. שתית ייש בחג ומועד לאהיתד, שתיה סתם, כי אם שתיה שבמצור,.הקהל הקשיב בדבקות וכל אחד הבין כפי השגתו.אחרי שר׳ מנחם השוחט גמר את דבריו, היתד, משת-ררת שתיקה של דרך־ארץ׳ המסיעה יותר מאשרמחיאות כפיים סוערות. כאן היה אליהו בנו של הירשל׳בנו של בגימין־ברוך׳ פותח בניגון של הרבי "הזקף׳,והוא הניגון המפורסם והחביב ביותר על חסידי חב״ד,שהרבי הזקן ר׳ שניאור זלמן מליאדי חיברו בשבתובבית־הכלא בפטרבורג. הניגון התחיל בנעימה מתונהעצובה במקצת, כשמספר העוזרים למתחיל הוא קטן.לאט לאט עולה הניגון בדרגות ההתלהבות, ומתרחב37מעגל המשתתפים׳ כשהנוסח המלווה את המנגינה היאההברה היחידה "אי" הנשנית וחוזרת בלי סוף. אי־אי־ אי... אגב שירה נעצמות העיניים, זקנים מתנדנדיםומתבדרים ומצחים מתקמטים מרוב דבקות ומתיקות.גם הידיים נוטלות חלק בשירה ואצבעות מתנופפותומנקשות זו בזו לקצב הניגון.אחד המסובים פולט קריאת אי יוצאת דופן, סתםאי, כקריאת תגר על סדרי העולם הלקויים. ומיד חוזרומשתלב בקצב הכללי והניגון משתלהב ועולה למרומיהסולם. האי־איים רודפים זה את זה במהירות, עדשמגיעה נקודת השיא שאחריה באה התפרקות. הקצבנעשה שוב אטי, הקולות יורדים וקולחים בנחת, כנחלהשט לאטו אחרי נפלו מאשד גבוה. השרים פוחתיםוהולכים. בצלילים האחרונים של הסיום נשאר שובאליה׳ הירשל בנימין־ברוכ׳ס לבדו.כאן מתחילה אשת השוחט בעזרת בניה להגיש אתה״כיבוד". כבר קודם לכן היו על השולחן רקיקים קעו־דים ופריכים, שנעשו מביצים וסוכר, והם פטורים מנ-טילת ידים. עכשיו הובאו דגים מלוחים או כבד קצוץ,פתיחה למעיים הממולאים, הלא היא ה״קישקע" הידועה.בשבת או בחג היה נוסף עוד "קוגל" מאטריות או"טייגכץ" מתפוחי־אדמה מרוסקים׳ והוא דבר דומה למהשקוראין בימינו פשטידה. אלא שאוכלי הפשטידה שלימינו אינם יודעיו ולא כלום על טעמם של הקוגל והטיי־גכץ, מעשי ידיה של השוחטת, שנעשו על טהרת השומןמן העוף ללא כל שמן או מרגרינה.בי״ט בכסלו היה "עקר" הכיבוד הלביבות. כאןמקום להעמיד את הציבור על טעות גדולה שהם טועים.אותן לביבות של ימינו, הנאכלות מיד להורדתן מןהמחבת, אינן בגדר לביבות כלל. לביבות אמיתיות חסי-דיות, אחרי שמורידים אותן מן המחבת, בה טוגנו בשומןתרנגולת או אוז — מלאכת הכנתן רק מתחילה. מכניסיםאותן לסיר שדפנותיו מרוחים בשומן נוזל ובין שכבהלשכבה של לביבות חוצצת שכבה של אותו שומן. הסירהמלא מוכנס לתנור לטיגון נוסף לכמה שעות• קשהלתאר את טעמן הטוב של הלביבות כשהן יוצאות מןהתנור שחומות, פריכות, ונוטפות שומן.כיון שהוגשו הלביבות, עסוקים הכל באכילה ומ-ביעים את הערכתם לבעלת הבית על תבשיליה ועלדברי המאפה מעשי ידיה. אותה שעה מכריז משה זלמןהמלמד, החסיד הותיק׳ שצריך לקחת קצת משקה.הצעתו מתקבלת בהסכמה כללית, אלא שמתברר כיהמשקה אזל. מניה וביה נערכת מגבית בין המסוביםלקנות משקה. כשהסכום הנאסף אינו מספיק, עולהמשה זלמן המלמד על השלחן, תופס בידו זנב של דגמלוח או משהו אחר משיירי הסעודה ומכריז! — "מוכ-רים זנב של דג מלוח וקליפה של בולבוס• כל המרבהבמחיר זוכה".משה זלמן המלמד הוא שמן ובעל גוף מסורבל.כשהוא עומד על השולחן, הוא רומם במגפיו הגסיםכלים וצלחות, מאכלים ומפות. בני ביתו של השוחטממהרים להציל מה שאפשר מתגרת מגפיו של משהזלמן. והוא ממשיך בהתלהבות ובהצלחה במכירה הפומ-בית שלו.כשנמכרים כל הזנבות והקליפות שעל השלחן׳ מובאמשקה ללגימה מחדש ומצב הרוח מתרומם שוב. לייבקהברכה׳ס פונה להירשל בנימין־ברוכ׳ס היושב על ידוואומר!"הבה ואוכיח לך, שאני הוא האדם החשוב ובעל־הערך מכל האנשים בעולם".הירשל מעמיד כנגדו פנים תמהות כאומר! האכיצד ? ולייבקה ברכה׳ס ממשיך!"דבר ידוע הוא שהעם היהודי הוא העם הנבחרמכל אומות העולם, שהרי כתוב! "אתה בחרתנו וכו׳. העםהיהודי, בעוונותינו הרבים׳ מחולק למתנגדים וחסידים.המתנגדים הרי אינם בבחינת אדם, נשארים רק מעטהחסידים ואנשי המעשה. עכשיו שים לב. חסידי הרבייםהשונים לחצרותיהם במה הם נחשבים לעומת החסידיםשלנו, חסידי חב״ד, הלא כאין וכאפס. ובינינו לביןעצמנו, שנינו יודעים ומכירים את קהל החסידים שלנו.איזה מיני ׳בהמות׳ הם, במחילה מכבודך, רובם ככולם.נשארים, איפוא, רק אנחנו שנינו, אני ואתה. נו, ואותךהן כלם מכירים".משה זלמן המלמד תופס את לייבקה ברכה׳ס ושניהםעוליו שוב על השולחן ופותחים בריקוד, כשהקהל שרומוחא להם כף."וטהר לבנו, וטהר לבנו. וטהר לבנו לעבדך באמת...""והנחילנו ה׳ אלהינו באהבה וברצון, בשמחה ובש-שון, בשמחה ובששון, בשמחה ובששון...38אנשים מאנשי העירכרגיל נקרא אדם בשמו ובחניכחו• אנשי העיר היונקראים בשמם ושם אביהם או אמם. לפעמים אף הוסיפולכך את שם אביהם זקנם, כגון חיים יונה׳ם שהואחייו בן יונה, או חיקה כתריאל־הירשל׳ם, כלומר חיקהשל כתריאל הירשל. בנה של זו היה נקרא איזיק־חיקה־כתריאל־הירשל׳ס. כן היו ציפקה־מיכל־דוד׳סובתה באשקה־ציפקה־מיכל־דוד׳ם. איזיק מגדל אור׳ס,זלמן חיים דודרס, טוול־יודה־יוסל׳ס וכדומה.היו אנשים שזכו לכינוי מיוחד והיו משפחות שזכולכך. כנויי־משפחה עברו כרגיל בירושה. היו גם כנוייםלכמה משפחות מקורבות. כאלה היו "המלאכים"• תחילההיו שלושה אחים — רפאל, גבריאל ומיכאל — שהיונקראים, כמובן׳ "המלאכים". מהם קבלו צאצאיהם אתהכנוי הזה.היה אחד שכנויו היה "הקומנדגט", כלומר המפקד.לאחר קראו "היחף" ולעוד אחד "המתנדנד". היתד. גםמשפחה ״הברונים״ — הברון הזקן ובניו, שמשום מהנשארו רווקים זקנים, למרות תארם הרם. לאחד ברוך,שהיה בעל קומה למעלה מהרגיל, קראו "פולטורהברוך", כלומר ברוך וחצי.מאחורי בית העיריה, מול הקזנאצ׳ייסטווה (בית־האוצר לשעבר) גר המלמד רבי יהודה יהושע״ס עםבתו מרקה ובעלה לייבה. התנו של יהודה המלמד היהעגלון ביש מזל. מעולם לא הגיע לסוס שהיה בכוחולסחוב עגלה או מגררה• הסום של לייבה היה תמידמסוג ה״נבלות" הגוררות בקושי את רגליהן. כיון שידולא השיגה לקנות סוס טוב וחזק ולטפל בו כראוי, היהאנוס להסתפק בנסיעות קצרות בטווח יכולתה שלה״נבלה". לייבה היה נוהג צנע במזונותיו של הסום, כיאת רווחיו הזעומים היה צריך לחלק בין הסום וביןבני ביתו, וכמובן שיד הסום היתד. על התחתונה. הואלא יכול היה לעמוד על זכותו בקול רם כמו אשתו שללייבה, מרקה, בתו של יהודה יהושע׳ס. לעומת זאת לאחסך לייבה מסוסו את נחת שוטו והיד, מצליף ומכה בובלי הרף, כל משך הנסיעה. כשהצלפות השוט לא הועילועוד והסוס לא הגביר את המהירות, היה לייבה הופךאת השוט ומרביץ במפרנסו במקל. אין פלא שסוסיושל לייבד, לא האריכו ימים ושבקו חיים לכל חי אחריתקופת שרות קצרה.אחרי "נפילתו" של הסום היד, לייבה פונה לשכניוברחוב, שיעברו על פתחי נדיבים לקבץ כסף כדי קניתהשל "נבלה" חדשה. לפעמים היד, מזדמן לידיו של לייבהסוס ככל הסוסים. בידי בעלים אחרים היד, יכול להאריךימים. לא כן בידי לייבה• אותו היה תוקף יצר ההחלפהוהיה מחליפו בסוס אחר. החלפת סוסים היתה שעשוענפוץ בין בעלי־העגלה ובעלי־סוסים בכללם. לייבה היהיוצא לשוק עם "אבירו" ומחליפו באחר, כשהוא מקבלשק שעורה כתוספת. בבואו הביתה עם ד,"מציאה"היה מגלה, שאין זו מציאה כלל כי אם "נבלה" מןהסוג שכבר הכיר.לא רק הסום היה מקור של פורענות במשקו שללייבה. ביום בהיר אחד נשבר לו גלגל בעגלתו והרישוב הזדמנות לשניים מבחורי השכנים לחזור עלד,פתחיו ולאסוף דמי גלגל לעגלון ביש המזל.מול ביתו של לייבה, עמד ביתו של מנדל ד,ילד,׳ם.זה היה בית לבנים בן קומה אחת מכוסה ברעפי־עץ.על יד הבית, בצד הרחוב שירד לדווינה, גדל עץ לבנהזקן ורב ענפים, שתלו ברפיון מכל הצדדים או שנטל־טלו ברוח אנה ואנה. את חלונות ביתו של מנדל הילה׳ם,משני צדי המשקוף׳ איוו להן הסנוניות לבנות בהם אתקניהן. באביב, בשובן מהארצות החמות, היד, הרחובמתמלא בציוצן, עפות היו הלוך ושוב מן הנהר אל חלו-נותיו של מנדל הילד,"ם ובפיהן חומר לבנין הקן. כש־בקעו הגוזלים, היה שוב מתמלא הרחוב המולתן שלסנוניות, כשהן רודפות אחרי יתושים ותולעים׳ טרףלגוזליהן.מנדל ד,ילד,"ם היה יהודי בשנות הזקנה המוקדמותובעל זקן שהלבין בטרם עת. בן עשירים היה׳ שירדמנכסיו והפך לקבצן גמור. לפרנסתו היתד, לו מעין אכס־ניד, לאכרים הבאים לשוק, אך זו לא הגיעה לכלל בית־מלון או בית־מרזח של ממש. לימים נעשה הילה שמשבבית הכנסת של הקצבים וכל יודעיו נדו לו. צאו וראו —אמרו — למה הגיע מנדל בנו של הלל, שלפי עדותהשל אמו הישישה שחיה בביתו׳ היד, רגיל בעשירותואוהב מכל דבר "הרבה ומן המובחר".מנדל הילד,׳ם היה אדם בעל עקרונות. מעודו לאיצא מתחום העיירה. בעיקר נזהר שלא לעבור אתהגשר שעל הדיסנקה, שמא יתמוטט זה ברגע שיעבורבו. גם לחתונת בנו בעיירה הסמוכה לא נסע והסתפק39בכך שלווה את משפחתו עד לגשר הברזל. מסיבה דומהלא רחץ מעודו בבית־המרחץ הצבורי׳ שמא תתמוטטהתקרה, דבר שארע, לפי השמועה, אי פעם אי שם.וראה זה פלא. בשלהי מלחמת העולם הראשונה,בזמן הקרבות בין צבאות הפולנים והבולשביקים׳ היתד,דיסנה מטרה להפגזות תותחים של שני הצדדים. במשךששה חדשים היתד, החזית בתוך העיר ממש, או בסבי-בתה הקרובה. בתחילה חשבו אנשי העיר, שד,יוריםאינו מתכוונים להם. אך כשאחד הפגזים פגע בביתוהרסו וכמה מיושביו נפצעו׳ הבינו אנשי העיר שהיריותמסכנות גם אותם. מאז היו כל התושבים חשים למצואמקלט במרתפים מקורים בתקרה משורינת, או בתוךמבנים בעלי קירות אבן עבים. רק מנדל ד,ילד,׳ם לאחיפש לו מקלט כשאר אנשי העיר ובני ביתו בתוכם.הוא נשאר יחידי בביתו, ישב באחת הפינות וקראבספר התהילים. אין צורך להוסיף, שהוא יצא בריאושלם מכל ההפגזות...בבית־עץ׳ בחצר מאחורי בית הלבנים, ישב חייםיצקה בנו של מנדל׳ הוא היה אברך בעל זקנקן שחור,ממעט בדבור וחיוך בישני שפוך על פניו• היתד, לואשה ושבעה ילדים. פרנסתו היתד, על חנות המכולת,שאפשר היה לקנותה על כל סחורתה בזד,ובים מעטים.הרוח החיה בעסק היתד, אשתו רוחמה, ואילו חיים־יצקההסתפק בזה שעמד מאחורי הדלפק ושקל פונט (כחציקילוגרם) מלח לאבר פלוני או רבע הפונט גריסיםלאשה אלמונית.בחגאות של הנוצרים היו מתאספים בעיר אלפיאכרים מכל הסביבה לתפילה בכנסיה. פעם בשנההיתד, מתקיימת תהלוכה דתית. תמונות קדושות נישאובה בידי נכבדי המאמינים והכומר הלך מתחת לחופהשנתמכה בידי גויים משופמים, לבושים בחלוקים לב-נים. אחד השמשים הלך כל הדרך אחורנית לפניהכומר והקטיר לפניו קטורת מתוך כלי העשוי לדבר.גלויי ראש נהרו אחריהם המון אכרים ועירונים, כשהםמצטלבים וכורעים ברך חליפות ושרים דברי תפילהומזמורי תהילים בשפתם. בעירה לא היו אף פעםמקרים רציניים של התנפלויות על יהודים, לא מאור-גנות ולא "פרטיות". אף על פי כן היו היהודים נמנעיםמלהמצא ברחובות בעבור התהלוכה.חיה־שרה הזקנה, גרושתו של השוחט בראותה דרךהחלון את המון הנוצרים הממלאים את כל רוחב הרחובוהנוהריו כזרם שאין לו סוף, פרצה בקריאה: "אוי, מהיכןבאים כל כך הרבה גויים!״ סבורה היתד, שעיקר ישובושל עולם הוא ביהודים, ואילו הגויים הם תוספת בלתיחשובה שנבראה לספק ליהודים את צרכיהם החיוניים,להסיק תגוריהם ולהוריד את הפמוטות מן השולחן ביוםהשבת.משוגעים, מומרים וביוצא בהםכמו בכל עיר המכבדת את עצמה, היו גם בדיסנהמשוגעים. היו שהגיעו לדרגה של "משוגע־העיר" והיונמושות שפרסומם מועט, ואולי גם שגעונם לא היה אלאחלקי.ראשון לכלם היה "המלך", שהוא טיפוס ידוע בכלמקום ובכל ציבור של משוגעים. הוא היה גוי, שתלהעל חזהו מטבעות, כפתורים וסמלים, והכריז על עצמובראש כל חוצות כעל מלך כל פולין וליטא, נין ונכדלקאזימיז׳ הגדול. ראיה לדבר שמשו לו "אותות ההצ-טיינות" הרבים המקשטים את חזהו לזכר הקרבות הר-בים שיצא מהם עטור נצחון.שניה במעלה היתד, חיקה המשוגעת, שד,יתד, חוזרתעל משפט אחד: "בואו ונלך ללייבה". לייבה היה דודהשבקרה בביתו לעתים קרובות. מספרים על חיקה, שהח-ליטה פעם לטבע את עצמה בנהר הדווינה. הלכה לנהרואמרה לקפוץ למים. פתאם הרגישה שהמים קרים.אמרה: "מוטב לחכות עד לאחר חג הפסח, כשהמיםיתחממו. בינתיים אני רואה את העולם ואת כל אשרבו".עם המשוגעים נמנה ישראל העוור׳ אף שהיהיותר עוור מאשר משוגע. הוא היה מחזר על הפתחיםוחבורת ילדים לוותה אותו בקריאות גנאי ובהתגרויות.פעמים אף משכו בשולי בגדו. ישראל היה מגרש אותםמעליו במקלו העבה והמסוקס, בגערות ובקללות. לפע-מים נמאס לילדים המשחק עם ישראל העוור והיו עוז-בים אותו לנפשו. אז היד, מרגיש עצמו בודד ועזוב. הואהיה מתישב על איזו מדרגה ורוטן בקול: "איפה הםהממזרים? איפה הם?"מכל המשוגעים, פחדו ילדי החדר במיוחד מגרישקההמשוגע, שהיה מכונה "סטאטוי". גרישקה סטאטוי היהשקץ גבה קומה׳ שהיה מתרוצץ ברחובות וזורק אבנים40בכל מי שלא מצא חן בעיניו. לעולם לא היית בטוחאם אינך אחד מאלה. עיקר ממשלתו היתה פרושהבסביבת העיריה ומחסן מכבי האש• בקרב האבניםהנודע, שהתחולל בין נערי ־היהודים וד,"שקצים" בשלהיהמלחמה, שימש גרישקה המשוגע מנהיג וצלף ראשישל השקצים. מנהיגם של חיהודים היה טוויל יהודהיוסל׳ס.לפגי המלחמה שלט בעיירה קאשיל השוטר׳ שהיהמטיל אימה על מבוגרים וילדים כאחד. במשטר הצארהיה השוטר בבחינת כל יכול ועל פיו ישק כל דבר שביןהיהודים והשלטונות. רק מתנת יד היתד, עשויה להשפיעעליו. אחרי המלחמה ירד קאשיל מגדולתו והיה ככלהגויים. הוא התפרנס משמירת לילה אצל הסוחרים.בנדק, הגוי הקבצן בעל התרמיל הגדול והעמוק,חזר על בתי היהודים בעיקר בשבתות. בשלשלו אתפרוסת החלה שניתנה לו לתוך תרמילו׳ היה ממלמל"דזיאקויא" (תודה) ומסתלק אגב השתחוויות וקידותרבות. דפיקות מקלו של בגדק על אבני המרצפת היומטילות אימה על הילדים, הוריהם ואחיהם המבוגריםאיימו עליהם שאם לא יהיו ילדים טובים — יימסרולבנדק והוא יכניסם לתוך תרמילו העמוק.מארילה היתה, בשכר פרוסת חלה, מורידה בשבת אתהפמוטות מד,שלחן ובתוספת של כמה פרוטות היתד, גםמסיקה את התנור. עקרות בית, שלא רצו בשרותה אספואת ארבע קצות המפה שעל־השלחן והסירו אותה יחדעם הפמוטות בלי לנגוע בהם• המפה עם הפמוטותהיתד, מונחת בקרן זוית עד למוצאי השבת.אדם ידוע בעיירה היה גם פיוטרה ,׳מוביל הזהב".הוא היה מנקה את בתי הכסא בחצרותיהם של אנשיהעיר ומוציא בעגלתו את תוכן הבורות אל מחוץלעיר. בעבודתו נמצאה תמיד פרוסת לחם בידו ובפיו.אשתו עזרה לו בעבודה ולוותה אותו אל מחוץ לעירבד,אירה לו בפנס את הדרך, כי על כן עבד לרובבלילות. אמרו׳ שהיא היתד, משומדת. ותמהו הבריות מהראתה זו להמיר את דתה בכדי להיות "עזר כנגדו"לפיוטרה "מוביל הזהב"?עוד מומר, שלא ראה ברכה באמונתו החדשה׳ היהגדליה בנו של המוזג מהכפר הסמוך, שהפך להיותאבר פשוט והיה מביא ביום שוק את פרי משקולמכירה ליהודים. כרגיל היה יהודי ממיר את דתו לשםעליה בסולם החברה. אך מעמד האכרים לא נחשבעל המעמדות המכובדים.רעש גדול עוררה אחותו הצעירה של אותו משומד,שגם היא עשתה אותו מעשה, אבל במסיבות דרמאטיותורומנטיות יותר.אסתר היפה גדלה בכפר בין ילדי האכרים. ידידנעוריה היד, אחד מצעירי הכפר׳ שנעשה מזכיר ועדהכפר. היא היתד, יתומה מאביה. אמה׳ שהיתר, מטופלתבהרבה ילדים וטרודה בעסקי בית־המזיגה לא הספיקהלתת דעתה על חינוכם היהודי של הילדים.כשהגיעה אסתר לפרקה וקשריה עם ה״שקץ" נעשוהדוקים ורציניים, החליטה אמה שהגיעה הזמן להוציאהמן הכפר ולהביאה בין היהודים. היא מצאה בעיר חתןלבתה, בעל בית־חרושת למי ■סודה. החתן לא משך אתלבה של אסתר כלל וכלל, אך בלחץ המשפחה ושידוליהקרובים הסכימה להתחתן אתו. בזמן החתונה, וכןבימים שלאחר מכן, היתה הכלה שרויה במצב רוח רע.היא לא שמה לב לאורחים. כאילו היתה בעולם אחר.החתן קנה בית מוקף גן עצי פרי׳ סמוך לשפת הנהר,ונכנס לגור בו עם אשתו העצובה והמהורהרת. יודעידבר הביעו חששם בגלוי. ולואי וייגמר כל זה בכי טוב— אמרו.ימי שבתם של בני הזוג בבית החדש לא ארכו.כשבועיים לאחר החתונה ברחה אסתר מבית בעלהבעזרתו של אהובה׳ מזכיר ועד הכפר• היא לקחה אתהאת כל התכשיטים והמתנות שקנו לה בעלה וקרוביה.מקלט ראשון מצאה בביתו של הכומר. ימים אחדיםלאחר מכן התקיים בכנסיה טקס טבילתה וחתונתה.ראשי השלטון בעיר — ראש העיר ומפקד המשטרה —שמשו לה שושבינים. תושבי העיר׳ יהודים וגויים,התאספו לצפות במחזה.בתי החינוךרוב ילדי העיר למדו בבתי אולפנא יהודים. אלההיו ה״חדרים"׳ התלמוד־תורה וזמן מה גם בית ספרעממי, ששפת הלימוד בו היתד, יידיש. זה האחרון לאהאריך ימים ונסגר.בחדרים למדו ילדים ונערים. הקטנים למדו קריאהעברית ותפילה. גדולים מהם למדו תנ״ך וגמרא. פרטלהפסקה לארוחת צהרים, נמשכו הלימודים כל היום41כלו. בחורף׳ כשחזרו הילדים מן החדר׳ כבר היד, חושךבחוץ. הרחובות לא היו מוארים כמעט, הילדים נשאואתם פנסים שגרות דלקו בתוכם.התלמוד־תורה היה כעין חדר משופר. הוא היה מחולקלכיתות ורבי מיוחד לימד בכל כיתה. פרט ללימודיהחדר הרגילים, לימדו שם גם היסטוריה, עברית,חשבון ודקדוק. בכיתות הגבוהות לימד את שפת המדי-נה וספרות יידיש מורה מן ה״חופשים". התלמוד תורהשכן בבית גדול, שתרם בשעתו אחד מעשירי העיר,כשנטרד בזמן המלחמה לארצות הים. בקומה הראשונההיו חנויות. דמי השכרתן שמשו לקיום המוסד. הלימודהיה חינם.בימי מתיחות אנטישמית, כשהיה חשש ששקציםיזרקו אבנים בילדי ישראל השבים לביתם, ננקטואמצעי בטחון. הילדים שבו לבתיהם ערוכים זוגותזוגות ובראשם הרבי משה זלמן, יהודי בעל כרם.במקלו העבה והמסוקס שהניף ברמה סוכר על צאןמרעיתו, שהלכו אחריו בטח. הוא היה מלוה אותם עדלפרשת דרכים, שם התפזרו איש לבית אביו. כשרו שלמשה זלמן בהגנה לא בא מעולם לכלל נסיון.אותו רבי ר׳ משה זלמן היה מפסיק לפעמים אתהשעור, מוציא את קופסת הטבק שהיתה עשויה קרןושואף כמות עצומה של טבק לתוך נחירי אפו. אחרישאיפת הטבק היה שוקע בהרהורים, כשמצחו שעון עלכף ידו ועיניו עצומות. אותה שעה׳ אם פנו אליו בשאלהאו הקימו רעש גדול מדי, היה אומר מבלי לפקוח אתעיניו! אל תפריעו לי עכשו, אני נמצא למעלה. הילדיםהבינו, שהוא נמצא בעולמות העליונים ואין דעתו פנויהלדרדקים שכמותם.בתלמוד־תורה לימד עוד הרבי יהודה יהושע׳ם. הואהיה יהודי מופלג בתורה וביראת שמים באמת ובתמים,שלא כבני אומנותו האחרים שעשו את תורתם ואחיראתם קרדום לחפור בו. אותו ואת הר׳ משה זלמןשמו הילדים מטרה למעשי הקונדס שלהם• מנהג היהאז לזמזם בשעת השעור ניגון מונוטוני בפה סגור.הרבי לא יכול היה לגלות מי מה״תכשיטים" מפריעלו להסביר את מכירת הבכורה ליעקב. יש שבסמוךלהליכה הביתה היה נעלם המקל של הרבי. לאחרחיפושים רבים נתגלה בתוך התנור בו היה צפוי להשרף.פעם אחרת היה החדר מתמלא בעצי הסקה. מקומםשל העצים הוא, כרגיל, בפרוזדור. בחדר הם היו הופכיםלספרי תורה ונושאיהם לחוגגי הקפות של שמחת תורה.אי משם צצה פתקה, שנתלתה על מנורת החשמל, ובההבעת אי אימון ברבי משה זלמן ודרישה להחליפו באחר•אך ראו זה פלא. כל התעלולים עברו ללא עונש, אףלא על ידי מנהל המוסד ר׳ ברוך יוסל.בפרוזדור האפל של התלמוד־תורה עמדה חבית מישתיה. שני תלמידים מן הכיתה הבוגרת תפסו פעםבהפסקה הגדולה ילדים מכיתת הדרדקים וטבלו אחראשיהם בתוך החבית בזה אחר זה. כששערותיהם נוט-פות מים, רצו הקטנים להתלונן בפני המנהל הר׳ ברוךיוסל. העונש שהמנהל הטיל על שני המטבילים היה, שכי-נה אותם בשם "כמרים", כי על כן עשו מעשה כמריםבהטבילם במים טהורים את קרבנותיהם. הרבי ברוךיוסל היה מקובל ביותר על התלמידים. חוץ מתנ״ךוגמרא היה מלמד גם היסטוריה. הוא לימד על אלכסנדרמוקדון כיצד טס על גבי נשר אל השמש, ועל החשמו-נאים. כן לימד חשבון׳ דקדוק ואסטרונומיה. להוציא צבי-טה באוזן, לא היה מעניש עונשי גוף והיה מישר אתכל ההדורים בין התלמידים לרביים ובין התלמידיםלבין עצמם.את בית הספר העממי יסדו האידישיסטים, שעיקראמונתם לא היתד, אלא התנגדות לציונות, לעברית ולדתישראל. בשעור לטבע הכריז המורה באזני התלמידים,שאין אלהים בעולם. יש רק טבע. כיון שלא היתהלאידישיסטים משענת בצבור, נסגר בית הספר לאחרזמן לא רב.מוסדות חינוך ממשלתיים פולנים היו שנים! ביתהספר העממי הפולני והגימנסיה הממשלתית. בית הספרהעממי עמד בדרגה נמוכה לפי מושגינו היום. למדובו בני דלת העם מכל חלקי האוכלוסיה בתוקף החוקלחינוך חובה חינם.הגימנסיה הממשלתית זכתה לטיפוח השלטונות בהיו-תה עמדת־חלוץ לתרבות פולין בעיר גבול, שמעטיםהיו בה הפולנים. רוב התושבים, פרט ליהודים, היורוסים לבנים — ביאלורוסים. הגימנסיה שכנה בשניבנינים, שנטשו שלטונות הצאר הרוסי, בית האוצרהלבן ובית הסוהר אדום הלבנים• היה בגימנסיה אולםגדול להתעמלות ובו כל המתקנים המודרניים וכן אולמותלפיסיקה ולטבע ובהם מעבדות ואספי־מוצגים אם42נזכור, שמדובר בעירה נידחת מלפני עשרות שנים,הרי שהגימנסיה היתד, ברמה גבוהה ביותר. כיוןשהפולנים היו מעוט בין התלמידים, היה היחס ליהו-דים ליבראלי והיו זמנים, שמספרם הגיע לכדי ארבעיםאחוז מכלל התלמידים. שכר הלימוד בגימנסיה היהנמוך יחסית ורבים נהנו מהנחות גדולות. ההנחותניתנו לא לפי תוצאות הבחינות, כי אם לפי מצבםהכלכלי של הורי התלמיד. תלמיד הגימנסיה, שעמדבבחינות הכניסה, היה פטור מבחינות בינים עד לבחינותהבגרות. זכות המעבר מכיתה לכיתה נקבעה על ידימורה הכיתה, שהכיר כל תלמיד לפי מבחני השגרהשערך במשך השנה.המורים היו ברובם המכריע פולנים. בודדים בהםהיו יהודים מתבוללים מגליציה ורוסים. התלמידיםהיהודים דברו ביניהם לבין עצמם אידיש גם בין כתליהגימנסיה. היתה זאת מורה יהודיה, שהעירה להם עלכך. "כאן גימנסיה פולנית", אמרה "אסור לדבר כאןאידיש". גם הערה זו לא הועילה.המנהל היה פולני בעל השקפות ליבראליות, דוקטורלפילוסופיה. מפוזר[. הוא לימד ספרות, היסטוריהומבוא לפילוסופיה. הוא היה בא לשעור׳ כשהכפתורהעליון במעילו מכופתר בלולאה של הכפתור שלאחריו,מכנסיו מכופתרים למחצה ועניבתו שמוטה לצד. בלבושכזה היה מפליג בסוגיות עמוקות, כגון ד,אימפרוביזציהשל מיצקביץ׳ או מנגנון האסוציאציות בתורת הפסי-כולוגיה המודרנית.המורה הזקן לרומית ולתרבות עתיקה היה רוסי.היה לו קלסתר פנים של סנטור רומי והוא ניהל אורחחיים ספרטני. הוא היה לובש חולצה בעלת צוארוןפתוח בקיץ כבחורף. כובע מעור כבשים חבש דוקאבקיץ. במשך כל השנה היה מתרחץ בנהר, גם בימי הקורהגדול ביותר. לילדיו קרא בשמות מתוך ההיסטוריההעתיקה והמיתולוגיה.אחד ממחנכי הכיתות היה כומר צעיר בעל השכלהרחבה. הוא ידע כמעט את כל שפות אירופה וכן רומית,יונית ועברית תנ״כית. כשהיה מגיע ברומית למילהשקשה לתרגמה לפולנית, היה מתרגמה לעברית, בכדישהתלמידים היהודים יוכלו לעמוד על פרושה המדויק.למרות שהיה אנטישמי, שמר על אוביקטיביות ביחסיועם תלמידים.היחסים בין התלמידים היהודים והנוצרים לא הצ-טיינו לא בידידות ולא באיבה גלויה. חברות נתקשרהרק בין תלמידים מבני אותה עדה. בימים של מהומותאנטישמיות בערים האוניברסיטאיות שבמדינה, בוילנהאו בוארשה, היתד, עוברת תסיסה גם בין השקציםבגימנסיה, אבל עד לידי התנגשות לא הגיעו הדברים.פעם נתאספו כמה שקצים בזמן ההפסקה והחלו לשירשירים בגנותם של היהודים. נתאספו למולם תלמידיםיהודים ובראשם אחד גברתן מופשל שרוולים, כאומר?— נסו נא ונראה כוחם של מי גדול יותר. השקציםהסתפקו בהפגנתם והתפזרו. בינתים פשטה שמועה בעיר,שמכים יהודים בגימנסיה. מיד החלו להגיע לגימנסיהעגלונים, קצבים וסתם יהודים לעזרת התלמידים היהו-דים. המשטרה עצרה בעדם בהבטיחה שלא יקרה שוםדבר בגימנסיה.רבים מבני העיר והסביבה רכשו את השכלתם בביתספר זה והמשיכו את למודיהם בפולין ומחוצה לה.מעשי־קונדש ושאר דברי הבאיהוי העירה וסביבתה נתן מקום להרבה מעשי משובהשל בני־ד,נעורים. פרט למשחקים ופעולות ספורט עסקוגם בדברים שמעשי קונדס ועברינות משמשים בהםבערבוביה. כזה היה, למשל, קטיף התפוחים בגני זרים.לכאורה היתד, זו גנבה פשוטה, אך באמת לא היה זהאלא מעשה קונדס שנעשה בחברותה. בני החבורההיו מהדקים את חגורותיהם, כדי שהחולצות שלגופםישמשו בתי קיבול לקלוט בהם את השלל. אחד מבניהחבורה היה נכנם לביתו של בעל הגן לשאת ולתתאתו בענין כלשהו, אותה שעה היו חבריו חודרים לגןמבעד לפרצה שמצאו מן המוכן, או אף פרצו במיוחד,וממלאים את חולצותיהם מכל הבא ביד, תפוחים, אגסיםושזיפים. כשיצא חברם מבית בעל הגן, כבר היו כלםבמקום מבטחים ממתינים לחלק עמו שלל. כרגיל, היונושאים את הפרי הגנוב לשפת הנהר, שוכרים סירהומפליגים בה כדי לאכול את הפרי בנחת ובהנאה•מעשה משובה אחר שהנאה בצדו היה הכאת חזירשנקלע אל חצרות היהודים. היו חוסמים ל״דבר אחר"את דרך הנסיגה וממטירים עליו אבנים׳ מקלות וכלהבא ביד. בהתאמצו לד,חלץ מהמלכודת, היה החזירנלכד בין קרשי הגדר ללא יכולת לזוז, לא החוצה ולא43חזרה פנימה. כאן מצאו להם ד,"הברה" הזדמנות לגבותאת חובם והכל באין מפריע. צריחותיו של החזיר היונשמעות גבוה גבוה• הילדים טעמו בהכאת חזיר טעםשל מצווה, כאילו עשו נקמה באנטישמים. עם זאת נזהרומלחבל בו ולעשותו בעל מום׳ כדי שלא יהיה להםעסק עם הגוי בעל "הדבר־אחר". רק לאחר זמן רב היההחזיר משתחרר מן הגדר ונמלט כל עוד כוחו בו, צולעעל אחת מרגליו ודם זב מזנבו ומראשו.משחקי הרחוב הנפוצים ביותר היו מחבואים, "לפטו"ו״פלנדרה". משחק המחבואים ידוע היטב גם בימינו.משחק הלפטו היה משחק בכדור בשתי קבוצות. נערמבני חבורה אחת היה מרחיק כדור קטן במכת מקלוחבריו אצו רצו אותה שעה לקצה המגרש האחר. עלבני החבורה השניה היה לתפוס את הכדור ולפגוע בובאחד הרצים.משחק הפלנדרה הוא משחק במקלות. משחקים בושנים. זה שתורו לשחק, מרחיק מקל של חברו למרחקרב ומניח את שלו על שתי אבנים. חברו זורק אתמקלו אל האבנים ומשתדל להפיל את המקל המונחעליהן.כדי לקבוע מי ישחק ראשון במשחק כלשהו, היופוקדים את המשתתפים במלות של פזמון מקובל לכך.זה שהמלה האחרונה בפזמון היתה מכוונת אליו, זכהבתור או הפסידו. הכל לפי מה שנקבע מראש.אחד הפזמונים היה כמעט כלו בעברית:פעם אחת הלכתי בדרך פגשתי איש חזק ושמוקוזאקנגאיקה (מגלב) בידו וחרב בצדואמר אלי דזינגי דאוואי (כספך הב)!איינם צוויי דריי (אחת שתים שלוש) א הונטביסטו(כלב אתה)ארוים פריי(צא חפשי)פזמון אחר היה כלו באידיש:"תיטע פאטשיילעגרין און בלויאויסגעפארבן פאדאראפאדארא האט געהאט א זוןהאט ער געגעסן פוטער מיט הוןפוטער מיט הון האט ער געגעסןדאוונען או בענטשן האט ער פארגעסןאיינם׳ צוויי דרייאדער, לאדער, ליי.וזה תרגומו:סודר אדום, ירוק וכחולצבע אותו פאדרולפאדרו היה בןאכול אכל תרנגולת בחמאהתרנגולת בחמאה הוא אכלתפילה וברכה הוא שכחאחת, שתיים, שלוש׳ אודר, לודר, לי.הנוער בעיירה התחלק לשלושה סוגים. נוער לומד,נוער עובד ונוער הולך בטל. חלוקה זו תאמה את הנוערבלו, ללא הבדל מעמד חברתי. רובו של הנוער היהמאורגן בתנועות ציוניות־חלוציות, החל ב״השומרהצעיר" וגמור ב״ביתר". כיון שלא חסרו בעיר בתיםריקים, שכרו תנועות הנוער במשותף בית־אבנים גדולמול לכנסיה הפרבוסלאבית, בדרך לגן־העיר הישן. ביתזה הפך לבית ארץ־ישראלי לכל דבר. בחדרים השוניםהתנהלו בכל ערב אספות, שיחות, שעורים לעבריתולידיעת הארץ׳ מסיבות ונשפים. קולות שירה ורקודיםבקעו מן הבית עד מאוחר בערב. הגיעו הדברים לידיכך, שאנשי הכנסיה התאוננו בפני השלטונות שהרעשבבית הארץ־ישראלי מפריע להם בתפילתם. מאזהיה צריך להנמיך את קול השירה בשעות מסוימותולעצור בעד קצב הריקוד.לתלמידים אסור היה להשתייד לארגון או להסתדרותשאין עליהם גושפנקא של בית הספר. כן אסור היהלהם להימצא בחוץ אחרי השעה עשר בערב׳ או לבקרבהצגה כלשהי בלי היתר מיוחד של הנהלת הגימנסיה.על מלוי תקנה זו שקדו׳ מלבד המחנכים והמורים׳ גםהמשטרה. נוסף לכך הסביר מנהל הגימנסיה׳ ש״הציונותהיא פנטסמגוריה". אך כל זה לא מנע מהתלמידיםהיהודים להשתייך לתנועות הנוער, להדריך וללמדאת הילדים הצעירים מחוסרי ההשכלה. לנוער היהודיבפולין בכלל ובעיירה נידחת בפרט, נתנו תנועת הנוערוהשאיפה לעליה לארץ׳ תקוה לעתיד וטעם להווה.44ואכן רבים מבני העיירה הגיעו מתוך כך לארץ.המועדון היה כאבן שואבת לנוער. בו נוצרו זוגותובו היה מרכז חיי החברה והתרבות בעיר. מספרהחברים המאורגנים היה למעלה מחמש מאות מביןכארבעת אלפים יהודים.בקצה הרחוב הגדול, סמוך לשפת הדווינה, עמד ביתהיראה של הקתולים, כלומר של הפולנים. הוא היהמוקף גן עצי נוי ומגודר בתיל דוקרני. עצי הערמוןשבו גדלו סמוך לגדר וענפיהם הגיעו כמעט לצדהשני של הרחוב. ילדים נהגו להוריד את פרי הער-מונים. באותה כנסיה נגנו תמיד בעוגב• ילדי החדרספרו, כי בעוגב זה ישגו חלק מהמגרפה של ביתהמקדש.מול הכגסיה הקתולית נמצא בית המרקחת הגדול.בחלון הראוה של בית המרקחת עמדו שני כדורי זכוכיתגדולים מלאים מים צבעוניים. באחד היו מים אדומיםובשני כחולים. מי שהסתכל בכדורים, ראה את עצמוכבראי עקום. ראשו קטן, בטנו גדולה ורחבה ורגליוקצרות, אפו ופיו התרחבו וקדקודו נתחדד. גם הבתיםשממול נראו עקומים.בדרך כלל היו אנשי העיר מחוסנים באופן טבעיבפני ההתבוללות. הם ראו פחיתות כבוד לעצמם לזנוחאת שפתם ולהחליפה בשפת עם הארץ. רק במשאםומתנם עם הגויים, או לצורך הלימודים בבית הספרהממשלתי ולקריאה בספרות פולין ורוסיה, למדו רוסיתופולנית. תאריך עברי לציון מאורעות אישיים ומשפ-חתיים היה דבר מובן מאליו• החיים התנהלו כבתוךאוטונומיה לאומית בעלת שרשים עמוקים בהוי ובה-כרתם של האנשים. במתבולל, כמו בממיר את דתו,ראו פחדן ובוגד העוזב את המערכה ועובר לצד החזקים.קשרי התחבורה של העירה עם העולם הגדולקוימו בעגלות בקיץ ובמגררות בחורף. תחנת הרכבתהקרובה ביותר היתד, במרחק של שלושים וחמשה קילו-מטרים מן העיר. נסיעה בעגלה לשם ארכה ארבע עדחמש שעות בדרך עפר. כנגד הטורח והטלטול בעגלהבקיץ, היתד, הנסיעה בחורף תענוג. השלג שנכבש היהלכביש חלק שעליו טסו עפו המגררות במכוניות עלפני כביש מודרני.לעיר הנפה גלובוקה, מרחק של שבעים קילומטר,גסעו כשבע שעות. לפעמים נשארו הנוסעים ללון בכפרשבאמצע הדרך. כאן יכול היה הנוסע ליהנות בביתושל אחד ממכריו של בעל העגלה מלינת לילה בבגדיועל ספסל עץ ומלגימת יי״ש מעשה ידיו של המארח,"סמוהונקה" בלע״ז. עינה של הסמוהונקה, שעשיתה היתהאסורה מטעם הרשות׳ היה כעין האדמה האפורה• אךבעל העגלה מצא בה אלף טעמים.לימים העמידה שותפות של יהודים ונוצרים אוטו-בוס לשרות הנוסעים מדיסנה לגלובוקה. האוטובוסנסע פעם ביום, כאשר מזג ד,אויר ומצב הדרך איפשרואת הנסיעה. תחילת שרותו של האוטובוס היתד, בסמןרע. כשהגיע האוטובוס בפעם הראשונה לעיר וחנה על ידמלון "רופו", נתכנסו כל דרי הרחוב לראות בפלא.לא נחה דעתו של איש עד שלא נגש ומשש בידו אתהקרון ונוכח לדעת, כי אכן דבר של ממש הוא. למחרת,בנסיעה הראשונה׳ קרתה תאונת הדרכים הראשונה בדים־נה. בניומקה, שהיה עד אז משמשו של גביר העירבעל תחנת החשמל וסוחר היערות, נתמנה משנה לנהגהאוטובוס. בזמן הנסיעה עמד על המדרגות ונלחץ ביןדלת האוטו לבין עץ שבצד הרחוב. הנסיעה הראשונהשל האוטו נגמרה במותו של בניומקה.באביב, כשהפשירו הנהרות וגאו מימיהם, היתד,באה עונת השטת הדוברות. סוחרי היערות היומשיטים את עציהם הכרותים במורד הדוויגה עד לריגהשעל הים הבלטי ומשם באניות לארצות הים. בדיסנההיו הדוברות מתעכבות לכמה ימים לצרכי בדק, לבליתפרקו בדרכם הארוכה. כאן גם נחו המשיטים וכאןמדדו ורשמו את נפחם של העצים. כשהגיעה העונה,היה כל הנהר מתכסה בדוברות מגדה לגדה. על כל דוברההיתד, מלונה ומדורת עצים. ד,משיטים, שהשתמשובמשוטים עצומים, היו יוצאי לטביה, שאומנות זו היתד,מסורת בידיהם מאבותיהם. הם היו אכרים גברתניםשזופי שמש ורוח, שדברו בשפה בלתי מובנת וגמגמומעט רוסית וגרמנית.החנונים ואופי הלחם היו מצפים לעונה זו בכליוןעינים. המון הפועלים, שהפרוטה מצויה בכיסם, היופושטים בעיר ולא עסקו אלא באכילה ובשתיה• גםהדוברות שבאו מרוסיה עברו בתחומי העיר. את אלההשיטו נשים יחפות בריאות בשר. דבר קשה לבעליהדוברות היה המעבר בין עמודי הגשר. רוניק׳ ליטאי45אדום פנים וצואר׳ מפקד המסע, היה מתרזצץ על פניהגשר כמטורף. צועק׳ מקלל ומנפנף במקלו לעבר הספניםשעל הדוברות. הוא היה מזרזם למלא את הוראותיו,כדי שיעברו בין שני עמודי הגשר ללא תקלה.העיר, הקבועה בין שני הנהרות׳ היתה סובלת לעתיםקרובות משטפונות. אלה באו כרגיל באביב, אחריהפשרת השלגים והקרח. המים היו גואים מרגע לרגעומציפים את הבתים הקרובים לגדות הנהרות. לפעמיםהיה רוב שטחה של העיר הופך לאגם רחב ידים זרועגגות של בתים. המים היו מגיעים עד למרכז העיר, שהפ-כה לונציה זוטא. התחבורה התנהלה בסירות, בדוברותובכל כלי שאפשר להשיטו במים. דיירי הבתים המוצפיםהתאכסנו אצל קרוביהם וידידיהם, שהשטפון לא הגיעאליהם. על המים הגועשים נישאו שרידי מבנים מעץ,שנסחפו בזרם מן הכפרים שבמעלה הנהר. לפעמיםאפשר היה לראות על קורת עץ תרנגול או חתול חי,נישא בזרם לקראת גורל בלתי ידוע. השטפון היה נמשךימים אחדים. כשהמים חזרו לאפיקם הרגיל, חזרו המפו-נים לנקות ולתקן את בתיהם.שלמהמינץ: דיסנה של ראשית המאהבימי ילדותי, בשנים 1900—1914 חיו בדיסנה כש-מונת אלפים תושבים, חצים יהודים וחצים גויים. דיסנההיתד, אז עיר נפה, אך למרות זאת לא היו בה אנשיםעשירים. אבי, מנדל מינץ, שנחשב לגביר בשל ביתהמסחר הגדול לבדים שהיה לנו ובשל המסחר ביערותבו שלח ידו לא היה עשיר. אני ואחותי צילה למדנובויטבסק וחלק גדול מהכנסתם הוציאו הורינו להחזקתנו.הם עצמם חיו בצניעות. אני זוכר שאבא היה לווה לעתיםקרובות כסף לניהול עסקיו. כזה היה מצבם של רובהאמידים. רוב התושבים התפרנסו בדוחק. תעשיה לאהיתה והכל עסקו במסחר ובמלאכה זעירה כמו חיטות,סנדלרות וכיוצא בזה. בימי השוק היו האברים מביאיםאת תוצרתם למכירה ליהודים יקנו מהם את צרכיהםהמעטים. האברים עניים היו. אפילו נעלים לא נעלולרגליהם. חלק מתוצרת האכרים היו היהודים מוכריםאל מחוץ לעיר ואף בחוץ לארץ.יהודי דיסנה עשו הכל בחפזון, כאלו חששו שמאלא יספיקו לגמור את מלאכתם. דאגת־תמיד דבקהבהם וחרשה קמטים במצחם. הדאגה לפרנסה, לבריאותולשכר לימוד לא הרפתה מהם אף לרגע. בדרך כלל היואנשי עבודה מלאי מרץ וחרוצים. הם עמדו בחנויותיהםמהשכם בבקר עד לשעה שמונה בערב ללא הפסקה.היה הכרח בדבר לפי שהאפשרויות הכלכליות היומצומצמות. תחנת הרכבו! הקרובה "בורקוביצי" היתד,רחוקה ארבעה עשר קילומטרים מהעיר. הסחורות לתח-נה וממנה הובלו בעגלות וזה היה מיקר א תן מאד.שני ימי שוק התקיימו מידי שבוע בדיסנה, ביוםראשון וביום חמישי. עקר הפדיון היה בימים אלה. בשארימי השבוע היה המסחר מתון, ואנשים נתפנו לגביתחובות ולהשגת גמילות חסד., חלק מבעלי החנויותהיו יושבים בשעות הפנאי בבתי־הכנסת ולומדיםגמרא. אחרים התמסרו לעבודה צבורית• הזיקה לצבורוהעזרה ההדדית היו מפותחים למדי בקרב יהודי דיס־נה. אני זוכר שאבי המנוח היה שנים רבות ממונהמטעם הקד,לה על קופות העזרה לנזקקים כמו בקורחולים׳ הכנסת כלה, תלמוד תורה וכו׳. הכסף נאסףמתרומות חדשיות וד,נצרכים היו באים אליו לקבלתהעזרה. עניים ונצרכים לא חסרו, ברוך השם.גם הנשים תרמו חלקן. בחסותה של כל בעלת ביתנמצאה משפחת עניים׳ לה עזרה בסתר במלבושים,בתבשילים לשבת ובקצת כסף. ילד מאותה משפחהאף היה בא יום יום לארוחת צהרים. כשבעלת הביתלא יכלה לתת לילד ארוחה מדי יום׳ היו שבע נשיםמסכימות ביניהן להאכיל את הילד—אשד, ביומה. (לכךקראו "אוכל ימים ובולע דמעות— ער עסט טעג אוןשלינגט טרערן"). כי ארע, חלילה, אסון ונשרף ביתו שליהודי או מת סוסו של עגלון, היתד, מתארגנת קבוצתמתנדבים שעברו מבית לבית ואספו כסף לנפגע. כעבור46זמן לא רב היה בית חדש עומד על תלו והעגלון המשיךבעבודתו. בעיר כמעט ולא היו פושטי יד. יהודי דיסגהלא השפילו עצמם, אפילו לא עניים מרודים שבהם.בערב שבת לבשו הכל פנים חדשות. הגברים היורצים לבית המרחץ וכשיצאו ממנו אדומי פנים׳ ניכרשנוי בהתנהגותם. דומה שהוקל להם וכאילו השתחררוממעמסה כבדה. הליכתם נעשתה מתונה ועל פניהם הבעתהגאה. כאשר נסגרו החנויות ובעלות הבית׳ אף העניותשבהן׳ ערכו את שולחן השבת והדליקו נרות׳ ירדהכאילו השכינה לרחף על פגי העיר. שופעת אדיבות׳ היתד,בעלת הבית מקבלת את פני האורח שהביא בעלה מביתהכנסת לארוחת ליל שבת. לא פעם הרהרתי בזו הרוחניותהעמוקה המצויה בעם הזה. כיצד שמר אינסטינקטיביתעל חוק יום המנוחה. למרות הצרות שהיו מנת חלקומדורות, שמר על כוחו הנפשי הכביר ועל דמותו האצי-לית, שסייעו לו להחליף כוח ולהמשיך בדרכו• ביוםהשבת, אחרי מנוחת הצהרים, היו כל יהודי דיסנהיוצאים ממתיהם. משפחות משפחות׳ אנשים נשיםוטף, לבושים בבגדי שבת׳ טיילו בגנים היפים. הגבריםצעדו, כשידיהם שלובות מאחוריהם והממחטה קשורהלידם או תקועה בשרוול בגדם. הם שוחחו שיחת חוליןוהביעו דעתם בשאלות הפוליטיקה• היה בכך בטוי נאהלשאיפתם לחרות.עד שגת 1912, או 1913׳ היו בדיסנה שני בתי ספר ובית ספר עממי ממשלתי, אשר למדו בו יהודים וגוייםובית ספר עממי ליהודים בלבד. כן היה בעיר תלמוד־תורה. כדי ללמוד בבית ספר תיכון, צריך היה לנסועלויטבסק או לפולוצק או לדוויגסק. מעטים היו ההוריםבדיסנה שיכלו לשלוח את ילדיהם לבית ספר תיכוןבעיר אחרת. למדו אז בגימנסיות מחוץ לדיסנה שבעהאו שמונה תלמידים בלבד. רבים הנערים שקנאו כמאו-שרים האלה. גם המבוגרים שאפו לדעת. יצר הלימודהיה טבוע בדמם של יהודי דיסיה• רק העבודה הקשהוחוסר מוסדות ההשכלה מנעו זאת מהם• הם הרבו לקרואעתונים. ספר היה עובר מיד ליד• האינטליגנציה שלדיסנה היתד, נותנת לנערים ולמבוגרים מן המוכשריםביותר שעורים חינם. לפעמים אף הרצו ברבים.מוסדות הבידור לא היו רבים. מימי ילדותי אניזוכר את התזמורת, שארגן שמעון אשרי. הייתי באלבית מלונו להאזין לה בשעת החזרות. בספורט לאעסקו. פעם בשלושה או ארבעה חדשים היד, בא לדיסגהתיאטרון. קראו לו ״די טרופע״ — "הלהקה". הוא היהמציג הצגה אחת ויחידה. להצגה נוספת לא היה קהל.האדוקים לא הלכו להצגות. ההצגות היו ב״צ׳יינה״ —בית התה, שהעיריה בנתה בככר השוק. התפאורה היתר,רכ!ש הצ׳יינה וכללה יריעת בד עליה מצוירים שתישורות עצים וחדר מקרטון, שניתן לפרקו לשלושהקירות ובהם שלוש דלתות ושני חלונות. שאר האבי-זרים, צרכי לבוש וכיוצא בזה, קבלו בבית מלון אולקחו בהשאלה בשכר בבית מסחר. ההצגות שהציגוהיו "חסיד, היתומה"׳ "המכשפה"׳ ועוד. דמי כניסה נעובין עשר לחמשים קופיקות. מראה השחקנים עורררחמים. תמיד היו רעבים למחצה• משחקם והתנהגותהקהל בשעת ההצגות תואר במדויק בספודי שלום עלי-כם. לעתים רחוקות היתד, מתארגנת להקה מצעיריהעיר ומציגה הצגות יותר מודרניות של שלום עליכם,פרץ ואחרים. ההכנסה מהצגות אלה היתד, תמיד קודשלמוסדות העזרה. לעיר היה מזדמן לפעמים גם מגידשדרש בבית הכנסת. אף צעירים היו בין הבאים לשמוע,אך תמיד היתד, הבעת ספקנות נסוכה על פניהם.החיים בדיסנה היו אפורים, אפורים מאד• המוכשריםבבני הנוער שאפו, כאמור׳ לעבור לערים יותר גדולותלחפש שם את מזלם. כאשר היה מי מהם חוזר כעבורשנה או שנתים בחליפה מודרנית ובכובע יפה, הביטובו הצעירים בהערצה ובקנאה. העיר התרוקנה דרךקבע מהאמיצים והמוכשרים בבניה.למהפכה של שנת 1905 נגד שלטון הצאר היתד,השפעה גדולה על צעירי דיסנה. נוסף לחרויות הכלליות,שלהן שאפו כל עמי רוסיה׳ התעוררה ביהודים התקוההנשגבה כי בא הקץ לסבלם כיהודים. מפלגות התארגנובאופן חופשי. מבחוץ הגיעו מרצים ומארגנים והביאוחומר תעמולה רב. היה שיתוף פעולה מלא בין האינטלי-גנציה לפועלים. אספות ווכוחים היו עד בלי די. אניזוכר, שביום שבת אחד, כשבאתי לחופשה מלימודי,טיילתי עם הורי בגן הדורושקוביצ׳י. לפתע נשמעשיר מהפכני ועל פנינו עברה תהלוכה של כמאה אישעם דגל אדום. באותם ימים היו תהלוכות רבות כאלה.באי כוחן של המפלגות אף התחילו לדרוש הטבותבתנאי העבודה של השכירים — הגדלת שכרם והגבלתשעות העבודה לשמונה שעות• הם לא פסחו אף על החיי־47טים וד,סנדלרים, שהרויחו בקושי את לחמם. גם לעוב-דות בחנותנו דרשו תנאים יותר טובים. כאשר לאנענו, זרקו לחנות פצצת סרחון. הדבר עזר. כל הפעו-לות הללו נעשו בגלוי. המשטרה לא התערבה זמן מהוהמפלגות היו חופשיות לפעול כאות נפשן. כעבור זמןקצר התארגנה הקונטר־רבולוציה. הצבא והז׳נדרמריהדכאו את המהפכה באכזריות. גם צעירי דיסנה שלמו בעדרצונם להשתחרר מהכבלים שחנקו אותם. חלק מהפעי-לים ברחו. אחדים נשפטו ונשלחו לסיביר לעבודתפרך. אחרים נאסרו, הוכו ועונו בבית הסוהר של דיסנה.אחד אפילו יצא מדעתו ומת כעבור זמן קצר. משטרתדיסנה הצטדקה בכך, שהיה עליה להוכיח ל״נצ׳לסטבו"(הממשל), שהיא נאמנה לתפקידה. המפלגות המשיכולפעול במחתרת. הם ארגנו ילדים בני עשר עד שתיםעשרה, שחילקו ספרים וחוברות בין העמלים. הפעולההזאת התנהלה בעיקר בבתי הכנסת. גם אחותי צילההשתתפה בפעולות הללו. מרצים היו באים לחוגים מצומ-צמים של פעילים ואלה הפיצו את דבריהם בין כלחברי המפלגה. אפשר לומר׳ שהמחתרת המשיכה לפעולבהיקף ניכר.היחסים בין המשטרה ליהודים היו טובים למדי.במשטרת דיסנה היו ארבעה או המשה שוטרים ומחלקתז׳נדרמריה עם שני קצינים. השוטרים היו באים לבתיהיהודים לברכם בחגם ולקבל כוסית יי״ש. בעד כסףאפשר היה כמעט תמיד להסתדר עם המשטרה. היחסיםבין היהודים לגויים היו טובים אף הם. אוכלוסית הגוייםהיתד, מעורבת מרוסים׳ פולנים וליטאים. בימי הצארלא היו הפולנים והליטאים מדוכאים כמו היהודים, שהו-כרחו לגור בתחום מוגדר. אבל גם הפולנים והליטאיםסבלו מכל מיני הגבלות. לכן היה יחסם ליהודים לא רע,אף שהיו בהם אנטישמים. ההסתה הפראית של "המאההשחורה" (ארגון קיצוני ימני של רוסים) נגד היהודיםאחרי המהפכה של שנת 1905 ועלילת הדם נגד ביילים,שאורגנה על ידה׳ הביאה שורה של פוגרומים עלהיהודים ברחבי רוסיה. גם יהודי דיסנה חיו אז במתיחותמתמדת. הם חששו שביום ראשון או חמישי בשבוע,כשיבואו האברים בהמוניהם לשוק יערכו פוגרום. בעירהתארגנה הגנה עצמית אבל כוחה היה קטן. ליהודיםנודע המועד בו התכוננו הגויים להתנפל עליהם. יוםלפני ההתנפלות הלך דודי נתן דובקין לכומר הכנסיההפרבוסלבית רפלוביץ׳ ודבר אתו על חובתו המוסרייתככהן דת למנוע את הפוגרום. ואמנם לא היה בדיסנהאף פעם פוגרום. לבנו הבכור של הכומר, שלמד בביתספר תיכון של כוהני דת, היו ידידים בין האינטליגנציההיהודית הצעירה. אפשר שדבר זה השפיע על הכומר.בשנת 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה. מצבםשל יהודי דיסנה השתפר מאד. מחירי הסחורות עלווהיהודים ידעו לנצל את הקוניונקטורה. בהשפעת המה-פכה של שנת 1905 התחילו הצעירים ואף חלק מהוריהםלהביט על החיים בעינים יותר חפשיות. מספר גדלוהולך של נערים למדו בפרוגימנסיה ומספר לא קטןנסעו ללמוד בערים הגדולות. מצב רוחם של יהודידיסנה היה שפיר. החזית היתד, רחוקה והפרוטה מצויה.במהלומות שבאו על הרוסים בחזית ראו היהודים אתנקמת אלוהים.בשנת 1915, בעצומה של המלחמה, עמדתי לסייםאת הגימנסיה. בעצת אבי נכשלתי במתכוון בבחינותהגמר כדי שלא ישלחוני לצבא. אותה שנה׳ כשבאתיהביתה לחופשת הקיץ, אספתי את תלמידי הכתותהגבוהות של הגימנסיות בדיסנה והחלטנו ליסד ספריהצבורית. בעיר היתד, רק ספריה פרטית קטנה בביתמסחר לספרים של שפייר. כסף לקנית ספרים לא היהלנו. הוחלט איפוא לשלוח אותי לויטבסק, למר זליגביילין ולבקש את עזרתו למפעל. ביילין היה איש עשירונדיב ולו קשרי משפחה בדיסגה (הוא היה דודו של ד״ראהרון ביילין). נסעתי לויטבסק׳ נפגשתי עם בייליןבביתו וספרתי לו את מטרת בואי. במקום להענותלבקשתי שאל אותי מה עושים יהודי דיסנה לעזרתהפליטים היהודים. הממשלה הרוסית גזרה אז לגרשאת כל היהודים מאזור החזית כיון שהאשימו אותםברגול לטובת הגרמנים. כשלא ידעתי מה לענות, כעםמאד והזמינני לבוא אתו לתחנת הרכבת. בתחנה נתגלתהלעיני תמונה מחרידה. כל הפסים בתחנה היו תפוסיםברכבות מסע ארוכות ובהן אנשים ונשים, זקנים וטף.הם הוכנסו לקרונות מבלי שלקחו אתם כל צדה. פניהםהביעו פחד וחרדה צעקות נוראות בקעו מכל צד.היו שם חולים ונשים שעמדו ללדת וזקנים שנטו למות.לא הזכרתי עוד את מטרת בואי והבטחתי לביילין שמידבשובי לדיסנה נתחיל בפעולה.כשחזרתי הביתה התחלתי להתענין בפליטים שבעיר,48אך כאלה לא היו. רק מעטים ראו רכבות פליטים שעברובתחנת הרכבת "בורקוביצ׳י". פליטים מעטים עברובאניות קטור על נהר הדוינה, בדרכם מדוינסק לפולוצק.את אלה האחרונים ראיתי ובקשתי את אבי לבוא לעזרתהפליטים, אותו ואת שאר חברי ועד הקהילה. הבטחתיכי הצעירים יבואו לעזרתו. כשעבר זמן מה ולא נעשהדבר למען הפליטים, קראתי לאספה את אלה ששלחואותי לויטבסק ואחרי דברי ההסבר שלי החלטנו להחלץלעזרת הפליטים שעשו דרכם באניות קיטור. זוגות זוגותיצאנו לאסוף כסף. קבלנו פעם קופיקה ופעם חמשקופיקות. סכומים גדולים לא נתנו. בעית הפליטים לאעוררה עוד תשומת לב. בכסף שאספנו קנינו צרכיאוכל. בכל יום בחמש לפנות בוקר היו שני חברים עוליםעל האגיה העוברת ומחלקים מזון לפליטים נצרכים.בהתקרב החזית התחילו פליטים להתישב בדיסנה.לאלה היינו מוצאים דירות, אוספים רהיטים ונותניםעזרה אחרת. לבסוף התעוררו גם אבות העיר. ביוםשבת אחת עלה אבי על הבמה בבית הכנסת, נאם עלההכרח לעזור לפליטים ותרם למטרה זו מאה רובל. פעו-לה דומה נעשתה גם בשאר בתי הכנסת. בזמן קצר נאספוכחמשת אלפים רובל. מספר הפליטים הלך וגדל. ועדהקהילה יחד עם הצעירים שהתחילו בעבודה׳ המשיךבה בממדים גדולים עד סוף המלחמה. זכורה לי משפחתפליטים בשם ויצמן שהתישבה בדיסנה. לאחר זמן עלתהלארץ ישראל. האב ייסד בעכו בית־חרושת לגפרורים"נור" ובנו היה רופא ראשי בבית החולים הממשלתיבחיפה.בסתיו של שנת 1915 נכבשה וילנה בידי הגרמנים.משרדי המחוז והמפקדה הצבאית עברו מוילנה לדיסנה.בקיץ 1916 אפשר היה לשמוע בלילות את רעמיהתותחים. הגרמנים היו כמאה עשרים קילומטר מעירנו.הגברים נלקחו לחפור תעלות הגנה. כך התחילו תושבידיסנה להתכונן לכבושה בידי הגרמנים.באביב 1917׳ בעיצומה של המלחמה׳ התחוללההמהפכה ברוסיה. תהו ובהו השתרר בה• שהיתי אזבפטרוגרד. אחרי ההתנגשות הראשונה בנשק בממשלתקרנסקי החלטתי לעזוב את העיר ולנסוע הביתה. דיסנהכבר היתד, כבושה בידי הגרמנים, אך כיון שהיתההפוגה, עברתי את החזית בקלות והגעתי הביתה• למחרתבואי נפגשתי עם מנהלת בית הספר האידישאי. שמההיה, אם אינני טועה, גברת יעקבסון. היא התלוננה בפני,שועד הקהילה מסרב לקיים את בית הספר בגלל חוסראמצעים ובית הספר נסגר. היא גם ספרה לי, שבגללמצבם הרע של היהודים התחילו משפחות רבות לשלוחאת ילדיהם לקבץ נדבות, דבר שיביא להרס נפשותהילדים. היא עצמה החליטה לעזוב את דיסנה והציעהלי לנסות ולהציל את הילדים מחרפת הקבצנות. כש-שאלתי בעצת אבי, ספר לי כי מצבם של יהודי דיסנהנעשה קשה מאד. מאז הכיבוש הגרמני שותקו המסחרוהמלאכה. הגרמנים לקחו מן האכרים את תוצרתם ומד,שנשאר להם, אסור למכור ללא רשיון. הקהילה מקבלתכפעם בפעם רשיון לקנות קמח. כתריאל יפה, או אבי,נסעו אז לאיזה כפר, קנו קמח וחילקו לתושבים נצרכים.אשר לילדים, אין בכוחו של ועד הקהילה להחזיק אתבית הספר, כיון שקופת הועד ריקה. פניתי גם לרבמטעם׳ הרב פרידמן, שישפיע על חברי ועד הקהילהלטובת הילדים. אבל גם הוא סרב. לאחר התיעצות עםמכרים אספתי כחמשה עשר איש, רובם גומרי ביתספר תיכון, והסברתי להם את המצב הקשה של היל-דים וכי "צריך לקחת אותם מההורים", כפי שאמרהמורתם. יש לפתוח את בית הספר ולארגן לידו מטבח,כדי שהילדים יקבלו בכל יום ארוחה• התגובה היתד,חיובית וחמה. רוב המשתתפים הביעו נכונות להתחילבעבודה. כדי לאסוף כסף, הוחלט לערוך יום הגרלה.לשם זה יצאנו זוגות זוגות לאסוף חפצים בעיר. קנינושעון מעורר ומיחם וביום ראשון בשבוע כשהאבריםבאו העירה ערכנו הגרלה שהכניסה לנו אלפים רובל.במודעות שהדבקנו בעיר ספרנו שבית הספר נפתחמחדש וכי הילדים יכולים להמשיך בלימודיהם. עלי,כמנהל בית הספר, היה לדאוג לשלושה דברים, לבחורבחבר מורים, לארגן את המטבח ולהשיג מורה מדופלםשעקר תפקידו יהיה הדרכה של המורים המתנדבים.מורים מתנדבים היו סוניה אטינגן׳ סוניה דולגופו־לסקה׳ בתיה קודש, סוניה שולמן׳ גרישה דובקין,אני ואחרים. (אלכסנדר גופונג היה אז חולה בטיפוס).בית הספר היה בבנין של מטה סמושקוביץ׳, בקומההעליונה. בשבוע הראשון נרשמו כהמשים או ששים ילד.שלחתי מכתב למפקד הגרמני של העיר, בו פרטתי אתצרכי האוכל הנחוצים למטבח בית הספר. והנה פלא.קבלנו כל מה שבקשנו ובכמויות גדולות, כי בקשנו עבור49מאה ילד. המטבח היה בבית קטן על יד נהר הדיסנקה.נהלה אותו אלמנה, שמצבה החמרי היה קשה. עזרו לידהאמהות אחדות. כלן עבדו בהתנדבות וקבלו בשכרן רקארוחות למשפחותיהן. בעצת שמעון אשרי שלחתי מכתבלמנהל בית הספר בפולוצק ובקשתיו, שימליץ עלמורה מדופלם. כעבור זמן קצר בא המורה• הוא היההיחידי שעבד בשכר. השעורים התנהלו באידיש. היל-דים למדו חשבון, טבע, גיאוגרפיה ותולדות ישראל.ספרים היו בצמצום. בכל יום אחרי השעורים הלכוהילדים בשורות למטבח לארוחת צהרים. התהלוכההזאת עשתה רושם רב בעיר. גם בואו של המורה לא עברבלי תשומת לב. חברי ועד הקהילה והרב פרידמן הרגישואת עצמם שלא בנוח. התושבים האמידים התיחסובתחילה למעשינו בחוסר אמון, כיון שקבלנו ילדיםללא בחינות וללא שכר לימוד וחבר המורים היהחסר הכשרה פדגוגית. הם לא שלחו את ילדיהם לביתהספר. כעבור חדשיים, כאשר בית הספר והמטבח פעלודרך שגרה, החלטנו לבדוק את יחסה של האוכלוסיה.הודענו במודעות על קבלת ילדים נוספים, בבחינות ובש-כר לימוד. לבחינות באו כארבעים ילד. היה בזה ספוק רבלכל שבאו לעזרת הילדים באהבה ובמסירות.ערכנו הגרלה נוספת ואספנו כאלף וחמש מאותרובל. בית הספר זכה להכרה מלאה מצד כל תושבי העיר.לקראת החגים קבלו הילדים חופש• המורה המדופלם,שנסע אז לביתו לוילנה לחגים׳ קבל מאתנו ארבע מאותרובל לקנות בהם ספרי לימוד. מבין התלמידים שלמדובבית הספר אני מכיר בארץ את צבי מאירי מקבוץבית השיטה.בסתיו התעוררה מחדש הדאגה לגורל בית הספר.אני וחברים אחרים צריכים היינו לעזוב את דיסנה כדילהמשיך בלימודינו. חשובה מכך היתד, השאלה, איךלהשיג כסף. אי אפשר היה לקיים בית ספר רק מתוךתקוה, שהאכרים הגויים יקנו חמש פעמים בשנה כרטיסיהגרלה. כשבוע לפני נסיעתי הוזמנתי לבוא לישיבתועד הקהילה. הישיבה התקיימה בביתו של פיליםניישטט. בישיבה השתתפו אשרי, דובקין, אבי, ניישטטוהרב פרידמן. בסדר היום — בית הספר. בפגים נבוכותשבחו והללו את פעולתנו ושאלו בעצתי׳ איד לקייםאת בית הספר לאחר שאסע. עניתי, שיסוד לכל־הואהרצון לעשות זאת. כדוגמה יכולים לשמש הצעירים,שקבלו על עצמם לפתוח בית ספר ללא פרוטה. ועדהקהילה צריך בכל כוחו לעזור בכסף. לדאבוני לא שמ-עתי תשובה ברורה ועזבתי את הישיבה בלב כבד. הרגש-תי, שאבות העיר עיפים ונבוכים ואינם יודעים מה יהיהעליהם עצמם ומה ילד יום.ידענו, שהגרמנים יסוגו. לא ידענו בידי מי נפולואיזה משטר יקום בדיסנה. באספות דרשו הפולנים,שדיסנה תהיה פולנית והליטאים — ליטאית. אנחנוהיהודים לא ידענו מה טוב לנו. צעירים שמחו ששלטוןהצאר נפל ונתגלו אופקים חדשים. אבותיהם חששומשלטון הבולשביקים. הם ידעו, שעם בואם יתרופףיסוד חייהם. בהרגשת כאב עזבתי את דיסנה בתוםהסתיו של שנת 1917. שוב לא ראיתיה. מאז לא ידעתיהרבה על דיסנה ועל יהודיה׳ אבל מה שידעתי __עורר בי ריגשה וקרב אותי לעמי.בצער וביגון אני מבכה את השמדתה וחרבנה שלעירי הקדושה ואת יהודיה הקדושים, ששרפו את עצמםכדי לא ליפול לידי הצורר הגרמני. יהי זכרם ברוך.צבי לקח: מלחמת העולם הראשונהבראשית אוגוסט 1914, הוכרז על גיוס כלליודיסנה נתמלאה המון אדם רב. המגויסים מן המחוזכלו עברו בעיר והיא המתה ככרך גדול. חויה מיוחדתהיתד, הפרידה מן המגויסים ליד ה״פרום"׳ היא המעבו-רת שעל הדווינה. יהודים נפרדו שם מקרוביהם המגוי-סים, התחבקו ובכו. היו גם שהתעלפו. כנגדם נפרדוהגויים מבניהם בקרירות. יהודים חשו בסתר לבם שהםיוצאים למלחמה שאינה שלהם.50כשיצאו המגויסים׳ ירדה קדרות על העירה. בעלימלאכה רבים נותרו באפס מעשה והרבה פרנסות פקעו.יום אחד, בשלהי הקיץ של שנת 1915 הופיעו בעירז׳נדרמים ושוטרים והחלו לחטוף אנשים לעבודה בחפי-רות הגנה. חטפו יהודים בלבד. אנשים ברחו והתחבאובמרתפים ובעליות גג והיתד, בהלה רבה. לפנות ערבחדלו לחטוף. החטופים רוכזו במקום אחד למיון. שוחררוהחולים ונותני השוחד. כל חטוף יכול היה לשכור לוממלא מקום במחיר של מאה רובל. למחרת הועברוהחטופים לתחנת הרכבת בורקוביץ׳ לעבודה בחפירות.הם שהו שם שבוע ימים ושוחררו.לא עברו ימים רבים וצבא הצאר הנסוג נעצר בדיס־נה. עיקרו של החיל תפס את חות ,׳קמינקה" מעברלדווינה. שם גם שוכן המטה הכללי של הארמיה הרא-שונה. דיסנה מלאה חיילים. הפדיון בחנויות גדלועל העיר באה גאות כלכלית שנמשכה עד למהפכה.בראשית פברואר 1917 פרצה המהפכה• הייתי אזתלמיד החדר. מישהו בא והודיע, כי בצ׳יינה — זהבית״הצבור שבככר השוק — מתקיימת אספת עם. רצנושמה. מצאנו שם את רוב תושבי העיר, גדולים וקטנים.על הבמה ישבו ראשי השלטון. הגוברנטור׳ האיספרווניק,הנדזירטיל ודומיהם (מושל העיר׳ המזכיר, המפקח).להפתעת הקהל קם הגוברנטור, הסיר את חרבו והגיחהעל השלחן. אחריו עשו כן שאר כל אנשי השלטון. הצגהזו והנאומים שנשמעו השרו רוח של שמחה על הכל.מהות המהפכה הוסיפה והתבררה עוד, כשלאחר ימיםנראו איבן השוטר ווסיקה חברו עוסקים בהובלת זבלבראש חוצות• ירדו מגדולתם.כבמטה קסם נעשו חיי הצבור בעיר ערים ביותר.נוסדו ארגונים רבים׳ אף ארגונים ציונים ורבו האספותוהנשפים. לבטחון בעיר לא הספיקה המהפכה לדאוגוהתושבים הוצרכו לצאת לשמירת לילה לפי התור,איש באזורו.תשעה חדשים תססו חיי המהפכה בעיר והספיקולטעת בלב הנוער שבה את החבה לציון ואת הרצוןלעלות לארץ ישראל. סמוך לחג הפסח של שנת 1917כבשו הגרמנים את העיר. אותה שנה היתד, שנתבצורת קשה באזורנו. להוסיף על הרעה החרים הצבאהגרמני בכפרים את יבול השדה והבקר והעביר למולדתו.לאברים לא היה לחם. אכלו לחם מקמח של זרעוניפשתן. בשל הרעב פשטו אף מחלות שונוי!♦בשלהי 1918 עזבו לפתע הגרמנים את דיסנה. הדברבא כתוצאה מן המהפכה שפרצה בארצם. בשקט ובסדרהתאספו ויצאו את העיר ולא נשאר מהם אלא תחנתהחשמל שפעלה בשעות הערב עד לשעה אחת עשרהבלילה.כיון שיצאו הגרמנים, באו הבולשביקים. הם הנ-היגו משטר אימים בעיר. הטילו מסים ואסרו רבים.לילה אחד אף הוציאו אנשים להורג. בין ההרוגים היוגם יהודים אח ואחות ממשפחת לזרוב, שגרו לא הרחקמהדווינה. רבים מן המובלים למוות הצליחו לברוחבדרך׳ כיון שהתלינים היו שכורים כלוט•בסוף שנת 1919 הפכה שוב דיסנה לאזור של קרבות.צבאות פולניה המשוחררת קרבו ובאו מן המערב והבול-שביקים יצאו את העיר בהציתם אחריהם את שני הגש-רים שעל הנהרות. ימים אחדים היתד, דיסנה ללאשלטון. בזזו אז את מחסני הקמח ותפוחי האדמה. בעיקרשלחו ידם בביזה הגויים. לבסוף הגיעו הפולנים והת-בצרו ליד הדווינה. דיסנה נמצאה בקו החזית. פגזיהרוסים מעבר לנהר התפוצצו בתוך העיר, הרסו בתיםוהיו גם נפגעים. אברי הסביבה חדלו לבוא העירה לימיהשוק עם תוצרתם ועל העיר באו ימים קשים ביותר.באביב 1920 התחילה ההתקפה הרוסית הגדולה.החזית התרחקה והתושבים נשמו לרוחה• כל הקיץ נמ-שכה בעיר תנועת צבא רוסי והיתד, זו תקופה של שמחה.חיילים נלהבים עברו בעיר בלוית תזמרות ונהגו לשאולאם עוד רחוקה הדרך לוארשה. גם חיי הכלכלה שופרובמדת מה. אלא שהגלגל חזר והתהפך. ליד וארשה נחלוהרוסים תבוסה ונסוגו מן האזור כלו. הפעם היתד,נסיגת הרוסים שקטה. הם לא פוצצו אחריהם דבר.לעיר הגיעו הפולנים ושלטונם התבסס בה. לאט לאטהתרגלו בני דיסנה לכך, שעיר המחוז היא גלובוקי.כן פותחו הקשרים עם וילנה•באותם ימים נוסד "החלוץ", שעמד בקשר עם המרכזבוילנה, משם הגיעו הידיעות וההוראות לעליה ולהכשרה.כבר בשנת 1921 עלו לארץ האחים זמירין יהודהושמואל׳ זלמן בלכמן ואחת ממשפחת סקיבין. עליתםעודדה את ההתארגנות לעליה נוספת.באביב 1921 יצאו מספר חברים מהחלוץ להכשרהבסביבות פוסטב. היציאה להכשרה היתד, אז דבר קשה.51ההורים התנגדו, כרגיל, שבניהם יעבדו עבודה פיזיתוהיה ביניהם מאבק קשה על כך. עידוד להכשרה היומכתבי העולים הראשונים ותמונותיהם, בהן נראו עומ-דים על המשמר ורובים בידיהם.באביב 1924 יצאה קבוצה מבני דיסנה להכשרהחקלאית בסביבת וילנה. אתם יצאתי גם אני. כשנההייתי בהכשרה ובאביב 1925 עזבתי את פולניה בדרכילארץ. ביום השביעי לחודש מאי הגעתי לחופי הארץובלב מלא חדור, ירדתי בחוף חיפה. אשרי שזכיתי לכך.וועלוול בן ישראל הנגר(גריינימס ז״ל: זפרונות של בונדאילבונד הצטרפתי בעודני צעיר לימים. הדבר היהבשנת 1903. בן חמש עשרה הייתי אז. באותן שניםצצו ארגונים מהפכנים בכל רחבי רוסיה, ליטא ופולין.היו ארגוני ם.ד. ו־ס. ר. של הרוסים׳ היה "הבונד" היהודיוהיה 0.0.6. הפולני. כן היו ארגונים ציוניים שונים, כמופועלי ציון, "סיימובצים", טריטוריאליסטים וכן הלאה.יותר מכל אלו המפלגות דיבר הבונד אל לב העמליםהיהודים. דכוי היהודים בידי שלטונות הצאר החשוכיםקומם את הנוער והקריאה "הלאה שלטון הצאר" בערהבלבותיהם.הבונד חרט על דגלו את הסיסמה: בחירות כלליותהוגנות, סודיות וישירות. המונים הריעו לו בקול גדול"יחי ארגון העובדים היהודים ברוסיה׳ ליטא ופולין".מפלגת הבונד בדיסנה היתה מחולקת לחוגים. ראש־החוג הראשון שלי היתד, ביילה בתו של משה החייט,שגרה ברחוב החזירים. היא היתד, אחות של אלתררומר האופה. לאחר זמן לא רב׳ העבירוני לחוג מתקדםיותר. ראש החוג החדש היה משה׳קהבימבד מזדווינה.משה׳קה היה אז כובען׳ הוא עבד אצל לייבה הכובען,מול ה״צ׳יינה".בשבת לאחר ד,"קוגל" הייתי עובר את הדווינה במע-ברה לפעולות החוג. משה׳קה כבר המתין לנו שם. לחוגשלו השתייכו גם אחיו נח׳קה ואחותו לאה־דובה. אםאיני טועה, השתיכה לחוג גם מירקה לוין היפה מזאד־ווינה. נהגנו ללכת ליער ובשבתנו על העשב היה משה׳קהקורא לפנינו בספרים שונים. לא היתד, זאת ספרותכבדה אלא ראשית של הסבר על מעמד העובדים. כיוןשהייתי בנו של מנצל, התלהבתי מן הרעיון להפיל את"שלטון החושך׳ שהיה שנוא על הכל.כשנודע לאבי שנעשיתי חבר במפלגה מהפכנית,היה אומר לאמי בלעג! שרה׳קה, יושר, בן ירחמיאלהסנדלר, וועלוול בן ישראל הנגר יורידו את ניקולאימכסאו". עלינו הצעירים לא השפיע הרבה לעגם שלההורים. האמנו בכל לבנו שאנו לוחמים למען מטרהצודקת והנצחון יהיה לצדנו. כשם שאבי האמין באמונהשלמה שיבוא המשיח׳ כך האמנו אנחנו באמונה שלמהשהמהפכה בוא תבוא וניקולאי יורד מכסאו.בשנים 1904—1905 נחלו חילות הצאר מפלה אחרמפלה במלחמה ביפאן. האוירה היתה רוויה רוח שלמהפכה והתקוממת. כשהגיע האחד במאי, עברו נעריםחברי ד,"בונד הקטן" וציוו על החנונים לנעול אתחנויותיהם. היו ביניהם ברוך׳קה הינדע׳ס, חיים הגבוהשנשא לאחר מכן את בתו של משה־יהודה הדייג, אחישלמה ועוד נערים. החנונים צייתו ונעלו את חנויותיהם,כי לא היה זה בגדר סוד שנערי ה״בונד הקטן" מקבליםפקודות מן ה״בוגד הגדול"׳ שהיה ארגון מהפכני מכובד.למחרת היום נעצרו כל הנערים ונשפטו לשלושיםימי מעצר. הושיבו אותם בבית הכלא שבסמוך לבתיהםשל שמערל־זלמן יפה ומשה־חיים מכינזון, במקוםבו נהגו הגויים לברוש את הפשתן.כמובן שבעיר לא סמכו על המזון שסיפקה המשטרהלעצורים. ארגון הבונד קבע מבשלי מזון׳ איש ביומו.כן קבע מי יעביר את המזון המבושל לבית הסהר.הוראות אלה של הארגון קוימו במשמעת למופת. ימים52אחדים בישלה אמי, משום שבנה שלמה נמנה עםהעצורים. אני נשאתי את האוכל אל בית הסוהר.לא רק פועלים נטלו חלק בכלכלת העצורים. עשוזאת גם בני האינטליגנציה. מניה קלמנוביץ וזלאטקהלנדאו׳ שהיו אז העשירים בבני העיר׳ היו חברים מסוריםוממושמעים בארגון ומלאו את כל שהוטל עליהם בקשרלכך.קשה לתאר היום את רוח המהפכה שלבשה אז אתבני הנוער בדיסגה. רובם נמנו עם חברי הבונד׳ אך היוגם חברים ב״אס־אר". אלה האחרונים האמינו׳ כי כדילקדם את המהפכה׳ צריך לפעול בכפרים בין האכריםולהקנות להם הכרה מעמדית ורבו בהם הנעצרים. עםחברי האם־אר נמנה גם שפסיל שפירא, אחיו של איצ׳קהשפירא הקצב. גם הוא נעצר ונכלא בבית הסוהר שלידהדווינה, בשכנות לאבא בימבד וזלקה סלבודקין. ביתהסוהר היה מוקף גדר גבוהה של כלונסאות־עץ מחו-דדים בקצותיהם. בכניסה עמדה סוכת שומרים צבועהבפסים שחורים ולבנים׳ ובה חייל שנשא רובה במצבהכן. בחצר עמד בית של עץ׳ שבחלונותיו סורגי ברזל.פעמים רבות בקרתי שם׳ משום שכמה מן העצוריםהיו נגרים שעבדו אצל אבי. היינו מעבירים להםלוחות עץ והם עשו בהם ארונות, כסאות, מזנוניםוכיוצא בזה. פעמים רבות הבאתי להם טבק, מחורקה,ודגים מלוחים.יום אחד נודע בעיר, כי בשבת בשעה שתים אחרהצהרים עומדים להוציא מבית הסוהר את שפסילואתו סטודנט בשם זשולנירוביץ׳ ולהעבירם לבודקו־ביץ ומשם לוילנא. היה יום חורף בהיר. השמש האירהאת לבנת השלג והטילה ריגשה בלבבות הצעירים.בדיוק בשעה שתים׳ כמצופה׳ הוציאו משער בית הסוהראת שפסיל, כשהוא כבול יד אל יד לזשולנירוביץ הסטו-דנט• זה האחרון לבש מדים שדמו למדיו של קצין. שפסילחש עצמו גאה מאד. וכי קל זה בעיניכם שהוא, שפסילהסנדלר׳ כבול יד ביד לסטודנט ושני חילים מלויםאותם מלפנים ומאחור. רבים מבני הנעורים קנאו בהםאותה שעה. כבוד שכזה. ספרו כי מאחורי העיר׳ מידלאחר שעברו את הנהר; עלו בעגלת חורף רתומהלשני סוסים שהביאתם לבורקוביץ.אותם ימים נחשבים בעיני עד היום כיפים בימיחיי.רבים מן המהפכנים מאותם ימים הרי־אידיאלים, אב-דו בקרב הימים את אמונתם בהם. כשפגשתי את שפסילוהעליתי את זכר הימים ההם, אמר כי הוא כבר שכחאותם מכל וכל.כך ארע גם למשה בימבד, שהיה בשעתו ראש חוגבמפלגת הבונד. בשנת 1926 כשבאנו אני׳ אחותי ויל-דיה לבקר את הורינו בדיסנה, התלונן לפני משה׳קהבימבד על אחי שלמה שבא עליו בטרוניה על שהואעובר לפני התיבה בשבתות בבית־הכנסת."לשמרל־זלמן יפה אני כשר"׳ טען לפני "ולשלמהאחיך לא".דברתי על כך עם שלמה׳ אך הוא טען בתוקףכי בית כנסת אינו תיאטרון. העובר לפני התיבה חייבלהיות יהודי שומר שבת ומצוות ומשה׳קה אינו כזה.כשבקרה שימקה לב מזאדוויגה בישראל, מצאה שט־שה׳קה בימבד׳ הבונדאי לשעבר מהלך בכפה לראשוכיהודי בן מאה־שערים לכל דבר. אלו ראהו אחי בכךהיה בודאי מכה על חטא.וועלוול בן ישראל הנגר(גריינימן) ז״ל: זכרונות פון א בונדעוועץמשח׳קע בימבאדגאנץ יונג אין מייגע יארן, אין 1903, א אינגל פון15 יאר, האב איך זיך אנגעשלאסן אן דער פארטייפון "בונד". מיט דעם רעוואלוציאנערן אויפקום פוןפארשיידענע פארטייען איבער גאנץ רוסלאנד. ליטאאון פוילן׳ די רוסישע ם.ד., ם.ר., דער יידישער בונד.די פוילישע פ.פ.ס. און די פארשיידענע ציוניסטישעארגאניזאציעס — פ.צ. סיימאווצעס, טעריטאריאליסטןא.א.וו.53מער פון אט די אלע פארטייען האט דער "בונד"אפעלירט צו די יידישע ארבעטער מאסן. די אונטער־דריקונג פון דער פינצטערער זעלבסט הערשנדער צא־רישער מאכט צו די יידן. האט דער יוגנט רעוואלטירט.אןו דער אויפרוף אראפצוווארפן די צארישע מאכט.האט געברענט אין די "ונגע יידישע הערצער.דער "בונד" האט אויף זיין פאן ארויסגעשטעלט דיפאדערונג: אלגעמייגע, גלייכע׳ געהיימע׳ דירעקטעוואל רעכט. האט מען געזונגען "בקול רם" ס׳לעבטאין רוסלאנד, ליטא און פוילן דער יידישער ארבעטערבונד.די פארטיי פון בונד אין דיסנע איז געווען צוטיילטאין "קרוזשקי" (קרייזלעך). יעדער קרוזשאק האט גע־האט א פארשטייער. מיץ ערשטע פארשטייערין איזגעווען ביילקע משה דעם שניידערס, וועלכע האטגעוווינט אויף דער שווינסקער גאס (שפעטער קאסא־טאווסקאיא). זי איז געווען די שוועסטער פון אלתרתמער דער בעקער• ס׳האט ניט גענומען לאנג און מעןהאט מיר טראנספערירט אין א העכערן קרוזשאק.דער פארשטייער מיינער איז געווען משה׳הע בימבאדפון זאדווינא. משה׳קע איז דאמאלסט געווען א קיר־זשנער. ער האט געארבעט ביי לייבע דעם קירזשנער.אויפן מארק אנטקעגן דער טשאינע.שבת נאכן קוגל פלעג איך אריבערפארן אויףזאדווינא מיט דעם פאראם׳ ווו משה׳קע האט שויןאויף אונז געווארט. אין זיין קרוזשאק, האט אויךבאלאנגט זיץ ברודער נארקע און זיין שוועסטערלאה־דאבע. מיר פלעגן אוועקגיין אין וואלד, אוןצוזעצן זין* אויפן גראז. און משה׳קע פלעגט פאראונז פארלייענען פון פארשיידענע ביכלעך. קיץצו שווערע ליטעראטור איז דאם ניט געווען. דאםאיז געווען דער אנפאנג פון אויפקלערן דעם ארבע־טער. צו מיר ווי א זון פון א עקספלאאטאטאר האטאפעלירט די אידייע אלם א גאנצע — אראפצוווארפןדי עקזיסטירנדיקע פינצטערע מאכט׳ וואס איז געוועןפארהאסט ביי אלעמען.מיין טאטע׳ ווען ער האט זיך דערוווסט׳ אז אידבין געווארן א שטאטשניק (א מיטגליד פון א רעווא־לוציאנערער ארגאניזאציע), פלעגט מיר מיט א געלעב־טער זאגן: שרה׳קע יאשע־ראכמיעל דעם שוסטערם מיטוועלוול ישראל דעם סטאליערם וועלן אראפווארפןניקאלאיען. אונז יונגווארג האט דער געלעכטער פון דיעלטערע ווייניק וואם געקימערט, ודיל מיר זיינעןגעווען פעסט איבערצייגט, אז מיר קעמפן פאר אגערעכטע זאך און מיר וועלן געווינען. אבער אזויווי מיין טאטע האט ערלעד געגלויבט, אז משיח וועטקומען, אזוי האבן מיר ערלעך געגלויבט, אז די רע־וואלוציע וועט קומען און ניקאלאי וועט ארונטער.די רעוואלוציע איז געקומען. משיח איז ניט געקומעןאין מיין טאטנס צייטן, און גיי ווייס, אויב ער וועטקומען אין מייגע טעג.אין 1928׳ ווען מיין שוועסטער׳ אירע קינדער אוןאיך, זיינען געקומען אין דיסנע זען זיו מיט אונזערעעלטערן׳ האט זיך פאר מיר משה׳קע בימבאד בע־קלאגט, הלמאי מיין ברודער שלמה קריטיקירט אים,ווען ער דאוונט שבת פארן עמוד. שמערל זלמן יפהאיז צופרידן, אבער ניט שלמה. איך האב וועגן דעםגערעדט מיט מיין ברודער שלמה. און ער האט צומיר געזאגט: א שול איז ניט קיץ טעאטער, א חזןביים עמוד דארף זיין א ייד א שומר שבת, א פרומערייד. משה׳קע איז דאם ניט.ווען שימקע לאוו פון זאדווינא איז געקומען פוןישראל, האט זי מיר דערציילט׳ אז דער אמאליקערמשה׳קע בימבאד דער בונדיסט, גייט ניט בגלוי ראשאון טראגט א יארמולקע ווי א מאה־שערים ייד. וועןמיין ברודער שלמה וואלט דאס געזען, וואלט ערזיך געדארפט שלאגן "על חטא". ווייזט אוים, אז דינייגונג צו רעליגיע איז שוין ביי אים גאנץ לאנג׳ נאךפון דער צייט, ווען ער האט אונטער דער פוילישערהערשאפט גענומען טאן זיינע גרויסע ביזנעס׳ האטער גענומען פילן, אז אין דעם איז "אצבע־אלוקים"און ווי זאגן מיר אין אונזערע תפילות "ונשלמה פריםשפתינו".איך האף, אז משה בימבאד וועט נאך צוגעבן פוןיענער צייט.אויב איך מאך ניט קיץ טעות, האט די שייגעמירקע לעווין פון זאדווינא אויך באלאנגט אין משה׳־קעם קרוזשאק.54זלמן נתיב (בלכמס: דיסנה ויהודיהעירה יפה היתה דיסגה. יפה להפליא. יושבת היתד,על מים רבים ועטורה גנים מטופחים. יערות עצי אורןולבנה התמשכו ממנה לכל העברים. הפרנסה היחד,מצויה ויהודי העיר לבם פנוי להנאה.חן המקום על יושביו. מה המקום נאה׳ אף יהודיונאים. קודש וחול שמשו בה בערבוביה. טרוד אדם בעסקיוומגיע זמן תפילה׳ מיד מפסיק מסחרו ואץ להצטרףל״ברכו" ו״קדושה". בין מנחה למעריב הוא מתפנהלהקשיב לדרשתו של מגיד או לשעור בחומש אובמשניות. בשעת הדחק הוא נפנה לפנת חנותו לתפילהבלחש. אכרים גויים שרואים אותו בכך פושטים כוב-עיהם ומצטלבים ביראת שמים.בתי תפילה ובתי מדרש מצויים היו בכל קרן זויתובהם תלמודי תורה וישיבות׳ אומרי תהלים ולומדימשניות׳ לומדי חומש ורש״י ומעיינים בזוהר• הכל עסקובתורה, במצוות ובמעשים טובים. מעשים טובים שלהםהיו צדקה לעניים וגמילות חסדים׳ הכנסת כלה ובקורחולים, מתן בסתר וישוב ארץ ישראל. הכל נתבעו ונתנו,הנדיב הרבה והציקן המעיט. מגידים ומשולחים היו באיםלהרביץ תורה, בדבריהם הטיפו מוסר ופיהם הפיקמרגליות. הם הלהיבו את הצבור והעלו אותו למדרגהעליונה של אמונה באלהי ישראל ובמשיח צדקנו. האמונהבביאת המשיח במהרה בימינו הפיחה רוח טובה ותקוותטובות.חסידים נהגו להתאסף מידי שבת בבית הכנסת הליו־באביצ׳י. משולחים היו מגיעים ומשמיעים בין מנחהלמעריב דברי חסידות ושומעיהם נתקבצו מכל בתיהכנסיות.בימי חג ומועד וביחוד בימים הנוראים היתד, העירעוטה רוח של קדושה וטהרה. המלאכה והמסחר שבתוובבתי התפילה סלסלו חזנים בקולותיהם ושירתםהילכה בכל העיר כלה והרטיטה את הלבבות.מאורע שחשיבותו מרובה, היה דבר הכנסת ספרתורה לבית הכנסת. כל אנשי העיר, איש ואשה, זקניםוצעירים, נטלו חלק בשמחה ובמצור, הגדולה שזכו בה.התהלוכה עברה בחוצות העיר, כשהכל רוקדים ומכר-כרים בחדור,. השמחה אף גרפה עמה מבני העיר הגוייםשהצטרפו לחוגגים.כך חיו יהודים דור אחר דור׳ עד שבאו הפורענויות.תחילה מלחמת העולם הראשונה והמהפכה של פברואר.לאחר מכן מהפכת אוקטובר. וכל זה כאין וכאפס כנגדהמשחית האחרון ימח שמו וזכרו לעולמי עד. זה אשמדאיהחריב את העיר היפה והשמיד את כל יהודיה.יזכרם אלהים לטובה עם שאר צדיקי עולם ויקוםדמם השפוך.ת נ צ ב " ה.יהודה זמיר: חסידות וחסידיםכמבעד לדוק הערפל של זכרונות משחר ילדותי קמותלנגד עיני תמונות של ערבי השבת בבית סבי ר׳ זלמןהשוחט ז״ל. ישוב בראש השולחן, כשקמצוץ טבק הרחהבין אצבעותיו ועיניו עצומות למחצה הטיף את אמריו.בישיבתו ניכר שמבטו מופנה פנימה והוא דולה דבריומעמקות המחשבה. קהל החסידים, מי בישיבה ומי בע-מידה, מקשיב בדריכות לדרשתו השבועית מספר ה־"תניא" או מפרשת השבוע. השם הכולל לדרשות אלההיה "חסידות".התמונות מתבהרות והולכות מכרוני׳ כשהן מגיעות55לשנים שלאחר מות סבי, אבי־אמי ז״ל׳ והמנהיגות עו-ברת לידי אבי מורי ר׳ מנחם מנדל ז״ל. בידו גם החזקהלכהונת שו״ב ומוהל בדיסנה והסביבה.כמה שנים אחרי מות סבי ז״ל היינו נקראים "נכדיושל זלמן השוחט". הדבר נמשך עד שאבא כבש לו אתשמו בזכות עצמו ומנהיגותו נתבססה• מבלי לפגועבכבוד אבי הנני מודה, כי הרבה עזר לו בשנים הרא-שונות שם קודמו והבית, שחסידים היו רגילים בוואשר בניגוד לביתם הפרטי, הגשמי, המלא דאגותפרנסה וצער גידול בנים, היה להם ביתם הרוחני.דמויות המבקרים עומדות לנגד עיני בבהירות, אףשרק שמות אחדים מהם אני זוכר. אני זוכר את מיכאלביילין חמור־הסבר, את יהודה המלמד קצר הראי׳ אתשמריהו זלמן יפה ואת כתריאל יפה• את ישראל גריי־גימן הנגר ואת לייבקה ברכ׳הס. את רפאל המלמד ואתגצל השמש. כולם מאזינים בקשב רב לקלוט דבריאלהים חיים. כל שלמדנותו פחותה היתה׳ כן גדלהדריכותו במאמץ לחדור לרעיונות הנעלים.בשעת הדרשה שררה התפשטות הגשמיות מוחלטתובטול היש במלוא מובנו של המושג, ככל שתורת החסי-דות גורסת. איני זוכר שאי פעם בשעת לגימה חסידיתאו בחג כלשהו יתנה מי מן החסידים את דאגותיו הפר-טיות או יבקש עזרה. לכך היו שמורים זמנים אחרים.שיחה ווכוחים בשאלות כלל ישראל מקומם היה בביתהכנסת לפני התפילה ואחריה. התיעצות עם אבא בעניינים שבין אדם לחברו, בין איש לאשתו או בעניניעסק נעשו באופן פרטי על כוס תה.ימי חג ומועד, כגון שמחת תורה, שמחת בית השו־אבה, י״ט בכסלו — הוא יום שחרורו של הרבי ר׳ שני-אור זלמן מלאדי מכלא הצאר בפטרבורג, וסתם סעודהשל מצוה, נחוגו על כוסית של משקה• ואף שכמויותהמשקה ומיני תרגימא המתלווים אליו היו בלתי מבוט-לים, לא נתקבל הרושם שהמסובים עוסקים בזלילהלשמה. כל זה לא בא אלא לתת לגוף הטרדן את חלקו,שלא יפריע לה לנשמה להתעלות לספירות העליונות,לפשוט את לבוש החולין ולדבוק בכל רמ״ח האבריםבבורא עולם, שאין אתר פנוי ממנו וכבודו מלא עולםוהברואים נושאי צלמו שמחים להודות ולהלל לשמוהקדוש. מגדיל לעשות עם ישראל שהנחיל לו תורתחיים, תורת אמת וצדק. ההרגשה היתה, שאם עם ישראלבכללו הוא העם הנבחר׳ כי אז אנו החסידים הננו אבןהיסוד, שושבינים ראשונים בקבלת עול תורה ומצוותמתוך שמחת־אין־קץ. כאן מקור ההתלהבות והרקודיםעד כדי שכחה עצמית בכל אותם מועדי השמחה שהז-כרתי. ניצוץ כלשהו מאותה שמחה ודמיון מה אליהראיתי ברקודי החלוצים בשנות העשרים והשלושים,ששמחו בבגין הארץ. המושג "התלהבות חסידית" פרושוהתלהבות ללא שמץ של מלאכותיות ושמחה הנובעתמעמקי הנפש, שהיא חלק ממהות יוצרה בורא עולם.מכאן חדוות ההתיחדות עם הבורא ומכאן גם הסלידהמהתנשאות אדם על חברו.בשעת לגימה לא נבדל עני מעשיר ופרנס מאישהשורה• לפי מיטב זכרוני היה גם לבוש כולם אחדומאותו אריג. יד על כתף וסובב המעגל. ברוד אלהינושבראנו לכבודו... וטהר לבנו לעבדך באמת... רקבמקרה דורכות רגלינו על האדמה הגשמית. הנפשכבר המריאה אל על, אל הספירות העליונות בסודבורא עולם. האדם מורכב מאלמנטים שונים הרחוקיםזה מזה כרחוק מזרח ממערב. הגוף, שהוא סמל הגשמיותוהנשמה, שהיא חלק אלוה ממעל. אף על פי כן כל זמןשהם מאוחדים קיימת הרמוניה ביניהם• מכאן גם מאבקהתמיד בין החומר לרוח, היצר הטוב והיצר הרע. דרי-שות הגוף מזה ושאיפות הנשמה מזה.החסידות הציבה לעצמה כמטרה את שמירת צלםאלהים שבאדם מתוך ביטול היש, את אהבת הבוראוברואיו מתוך חדוות חיים ואת שלילת החיטוט והעצ-בות, כי משני אלה השטן ניזון. מי יתן וגם אנו נוכללדלות ממעינות אלה בשנים של חוסר מעוף וכמיההלנעלה ולנשגב.56זלמן זמירין: חפידיש"דער עיקר איז: דעם השם יתברך דארף מעןדינען מיט שמחה, מיט פריילעכקייט און מונטערקייטאון נישט חלילה אויס טרויער און נויט. טרויערברענגט א מענטשן צו זינד. טרויער איז געגליכן צועבודה זרה און א חסיד דארף עם אויסמיידן מיט אלעכוחות. און כאטש שמחה קוועלט פון די טיפענישןפון נפש איז גאר קיץ עוולה נישט, כדי ארויסצו־טרייבן דעם טרויער, צו באנוצן זיו מיט אויסערלעכעמיטלען, אבי פריילעך זיין. און דעריבער איז אזויחשוב דער וויין וואם דערפרייט די הערצער• ייןישמח לבב אנוש. האבן טאקע געטרייע חסידים ליבא ביסל משקה׳ וואס ברענגט מיט זיך א ניגון, א״שבת אחים גם יחד״ — פארברענגען צוזאמען און,פארשטייט זיך, אויך דברי תורה. דאם טרינקען אגלעזעלע בראנפן שבת און יום־טוב איז נישט א סתםטרינקען. דאם איז א מצווה".דער קהל הערט זיך צו מיט דבקות און יעדעראיינער פארשטייט וואס ער הערט, אויף זיין אופן.אבער אז טרינקען איז א מצווה׳ פארשטייט זיכער יע־דער חסיד. און וועלכער דיסנער חסיד איז נישט גרייטצו טאן א מצווה?ר׳ מענדל דער שוחט האט געעגדיקט און קיינערוואגט נישט צו שטערן די שטילקייט און אנהובן רעדןאוים דרך־ארץ פאר ר׳ מענדלען און "דברי תורה".פלוצלונג הויבט אן אלי הירשל בנימין־ברוך׳סזינגען דעם אלטן רבינם ניגון. שטיל, געלאסן אוןאפילו א ביסל טרויעריק פון אנהויב, ווערט דער ניגוןוואם ווייטער אלץ שטארקער, ביז ער נעמט ארוםאלע מיטזיצער און ווערט פארוואנדלט אין א כוואליעפון התלהבות און עקסטאזע. די אויגן פארמאכט, דיבערד צושויבערט, די שטערנם פארקנייטשט, צוגע־קנאקט מיט די פינגער צום טאקט, צוגייען אלע פוןדבקות און זיסקייט.״אי־אי־אי״ — דאס זיינען די ווערטער פון ניגון.״אי״ — שרייט אוים א חסיד מיט א קרעכץ — אלץאיז בלאטע און פלעכט זיך מיט זיץ "אי" אריץ איןרבינס ניגון צוזאמען מיט אלע "איעך... ביזן "ביטולהיש". און אט הויבט אן דער ניגון אויסגיין. דערטאקט ווערט לאנגזאמער, די שטימען שטילער אוןגעלאסענער, אזוי ווי א טייכל, וואם שטראמט לאנג־זאם׳ נאך דעם ווי ער איז אריבער א וואסער־פאל.איינציקווייז פאלן אפ די זינגער, ביז אלי בלייבטאיבער אליץ.חיה־מוסיע, דעם שוחטם פרוי, ווייס שוין פון דער־פארונג, אז ס׳איז צייט צו דערלאנגען צום טיש אוןהויבט אן צוזאמען מיט אירע זין ברענגען "כיבוד".כיבוד איז אויך פריער געווען אויפן טיש! קיכלעך,וואס צוגייען אין מויל און אנדערע געבעק, איבערוועלכע מ׳דארף נאר מאכן מזונות און מ׳דארף זיךנישט וואשן. איצט ברעגגט מען צום טיש געהאקטעהערינג, געהאקטע לעבער׳ געפילטע קישקע. שבתאיז מען נאד מכבד מיט א קארטאפל־קוגל, אדער מיטא לאקשן־טייגעכץ, וועלכע פלעגן "וויינענדיק" מיטהינערשע שמאלץ־טראפנס דערפרייען די הערצער פוןדי הונגעריקע חסידים. און דאם אלץ אלם פארבייסןצו דאם ,׳גלעזעלע" בראנפן.י״ט כסלו, דער טאג אין וועלפן דער אלטער רביהאט זיך באפרייט פון תפיסה, פלעגט מען זיו נוהגזיין פארבייסן דעם "לחיים" מיט לאטקעס• און כדידערווייטערן אייך פון א טעות׳ מוז איך אייך דא אויפ־קלערן דעם אוגטערשייד צווישן הייגטיקע לאטקעסאון דיסנער לאטקעם. אמתע לאטקעם מאכט מען פוןקארטאפל, געפרעגלט איז גענדזענע, אדער הינערשעשמאלץ. נאך דעם ווי מען ענדיקט זיי פרעגלען, לייגטמען זיי אוף אין א "שטארליע" און צווישן די שיכטןטוט מען אריץ "גריבענעם", מ׳דעקט עם צו און מעןשטעלט אריץ אין אויוון ס׳זאל זיו "טושן". וועד קעןגעפינען ווערטער׳ כדי אויסצודריקן דעם טעם פון דיגאלד־ברוינע, מחייה־נפשות׳דיקע לאטקעס?ווי אזוי קען מען נישט מקבל פנים זיין די לאט־קעס מיט א לחיים? דער עולם עסט׳ קוויקט זיך אוןהערט נישט אויף צו בארימען דער באלעבאסטעםבריהשקייט אין קאכן און באקן. און אט הערט מען57משרדזלמן דעם מלמדם שטימע, דער אלטער איבער־געגעבענער ליובאוויטשער חסיד:"און וואס איז מכוח א ביסל משקה?"אלע זיינען מסכים׳ אז מ׳מוז מאכן לחיים׳ נארוואס קאן מען טאן? מ׳האט שוין אוויסליידיקט אלעפלעשלעך בראנפן. באלד הויבט מען אן מאכן א"סקלאדקע". יעדער איינער באטייליקט זיך מיט אגעוויסער סומע געלט. אבער משד,־זלמן זעט׳ אז פוןדער "קאמפאניע" וועט קיין בראנפן נישט זיין אוןפליגק, ווי א קאץ, שפרינגט ער אויף אויפן טישמיט אן עק פון א הערינג, וואם איז געבליבן אויפןטיש, אין האנט און רופט אויס; "מ׳פארקויפט אן עקפון א הערינג און א שאלעכץ פון א קארטאפל. ווערס׳וועט מערער באצאלן — צו אים וועט דאם גע־הערן!!״ווי משה־זלמן איז נאד ארויף אויפן טיש׳ האבןבאלד אלע אנגעהויבן ראטעווען טעלער, גלעזער׳ לע־פל, גאפל, עסנווארג, כדי דער בייכיקער׳ שווערערייד זאל עם נישט צוברעכן און צוטרעטן. אים אלייןארט עם גאנץ ווייביק. דעם שוחט׳ס משפחה האלט איןאיין ראטעווען און משה־זלמן, גאנץ גלייכגילטיק צודי כלים, פארקויפט מיט גתים התלהבות און מיטהצלחה זיינע סחורה.פארקויפט אלע הערינג־עקן אוו קארטאפל־שאלעכץברעגגט מען באלד משקה און די גוטע שטימונגשטייגט.און אז ס׳איז גוט אויפן הארצן און די נשמה איזפול מינן דבקות פארציט לייבקע ברכה׳ם זיין ניגון.קענען קען ער זינגען א סך ניגונים׳ אזוי ווי אלעחסידים׳ נאר דעם ניגון קען ער אליין נאר זינגען. אניגון׳ וואם שטאמט, ווי ס׳ווייזט אוים, פון יענע ערש־יהודה זמיר: אזכרונות פון דער קינדהייט. ווי דורך א פארנעפלטןשלייער מאלן זיך פאר מיינע אויגן בילדער פון ערבשבת אין מיץ זיידעם הויז׳ ר׳ זלמן דער שוחט ז״ל. אט58טע חסידים פון אוקראינע. א טרויעריקע׳ סענטימעג־טאלע׳ אוקראינישע מעלאדיע׳ מיט אוקראינישע תער־טער, וועלכע דערציילן תעגן אן אלטן קאזאק׳ תאםשווימט איינזאם אין א שיפל אויפן דניעפר און איזפארלאזן אויף גאטם בעראט..."עד׳ טי קאזאטשאק׳ טשומאטשאק ביעדענקי, א.א. וו. עך׳ עלנטער קאזאק׳ עלנטער טשומאק, זינגטער די גויישע ווערטער מיט אן עכט יידישן אקצענט.געענדיקט זינגען תענדעט ער זיך צו הירשל בג־ימין־בתךס, וועלכער זיצט נעבן אים! "ווילסטו, תעלאיך דיר איבערצייגן׳ אז איך בין דער תיכטיקסטערייד אויף דער וועלט".הירשל בנימין־ברוך׳ם׳ א קלוגער ייד און א לץפארשטייט נישט כלומרשט!"ווי אזוי?"״גאנץ פשוט — ענטפערט לייבקע ברכה׳ם — ס׳איזבאוווסט, אז די יידן זיינען דאס אוסדערתיילטע פאלקאויף דער וועלט׳ אתה בחרתנו. צום גרויסן באדויערןהאט זיך דאם פאלק צוטיילט אויף חסידים און מתנג-דים• די מתנגדים זיינען דאך קיץ מענטשן נישט,בלייבן נאר די חסידים. די אלע חסידים פון די פאר־שיידענע הויפן זיינען בלאטע אין פארגלייך מיט אונז,די ליובאוויטשער. און צווישן אונז גערעדט׳ מיר ווייסןדאך, אז אלע אנזערע חסידים זיינען, במחילה, בהמות.בלייבן מיר ביידע: דו און איך. נו און דיר קענען דאואלע...משה־זלמן נעמט אן לייבקע ברכה׳ם׳ שלעפט איםארויף אויפן טיש און זיי הויבן אן טאנצן. אלע חסידיםבאגלייטן זיי צופאטשנדיק מיט די הענט און דער"וטהר לבנו לעבדך באמת והנחילנו... שטראמט פולמיט רוחניות און צויבער.חסידישער וועזןזיצט ער ביים טיש אויבן אן מיט א שמעק טאבאק צתישןדי פינגער; די אויגן האלב־פארמאכט — ער חזרטחסידות. זיין בליק איז געווענדעט צו זיך און ער שעפטזיינע רייד פון די טיפענישן פון זיין געדאנק. די חסידיםאדום׳ וועד זיצנדיק׳ וועד שטייענדיק׳ געשפאנט, שליב־גען מיט דארשט זיין דרשה•די בילדער אין מייגע זכרונות גייען און ווערן קלא־רער, ווען איך דערמאן מיד די שפעטערע יארן׳ נאכןטויט פןו מיין זיידן׳ מיין מאמעם פאטער ז״ל. די הנהגהאיז דאן אריבער צו מיין פאטער ר׳ מענדל־לייב דערשוחט ז״ל, וועלכער האט אויך געירשנט די חזקה אלסשטאט־שוחט און מוהל אין דיסנע און אומגעגנט.נאכן זיידנם טויט האט מען אונדז גערופן "זלמןדעם שוחטם אייניקלעך". ס׳האט געדויערט אזוי לאנגביז מיין פאטער האט זיך דערווארבן זיין ארט איןשטעטל אין זיין אייגענעם זכות• כ׳מוז מודה זיין, אז איןדעם האט פיל געהאלפן מיין זיידעס נאמען און זייןהויז, ווו חסידים פלעגן זיד צונויפזאמלען׳ כדי צו פאר־געסן די פרנסה דאגות און טעגלעכע צרות, פארטיפנדיקזיד אין א ביסל רוחניות•אט שטייען פאר מיינע אויגן קלארע געשטאלטן:דער שטרענגער מיכאל ביילין, דער קורצזיכטיקעריהודה דער מלמד, שמערל זלמן יפה און כתריאל יפה,ישראל גריינימאן דער סטאליער און לייבקע ברכה׳ם,פאליע דער מלמד און געצל דער שמש. אלע הערן זיראיין מיט גרויס אויפמערקזאמקייט צו די הייליקע רייד.וואם קלענער דער תלמיד־חכם — אלץ שטארקער דיגעשפאנטקייט, כדי צו פארשטיין בעסער די געהויבענעגעדאגקען.א פולשטענדיקע באפרייאונג פון גשמיות האט גע־הערשט אין דער צייט פון דער דרשה, אזוי ווי חסידיםזעגען זיך נוהג. איך געדענק נישט, אז בעת א חסידישן"לחיים" זאל זיך אימיצער באקלאגן אויף זיינע פריוואטעדאגות, אדער ער זאל זיך ווענדן נאד הילף. אויף דעםזענען געווען אנדערע אומשטענדן. שמועסן, וויכוחיםוועגן קהלשע פראבלעמען — אויף דעם איז געווען דישול פארן און נאכן דאוונען. עצות פרעגן ביי מייןפאטער און ענינים צווישן "ער און זי" אדער צווישןשותפים — וועגן דעם פלעגט מען שמועסן פריוואטביי א גלאז טיי.שמחת תורה, שמחת בית השואבה, י״ט כסלו אוןסתם א סעודת מצוד, פלעגט מען פראווען ביי א גלעזלמשקה. און כאטש בראנפן און פארבייסן איז געווען פון"א פולער האנט" האט זיך קיץ מאל נישט געשאפן דעראיינדרוק׳ אז מענטשן זענען געקומען זיך אנשיכורן.א מענטש דארף געבן דעם גוף, וואס פאדערט זייניקע,כדי ער זאל נישט שטערן דערהויבן די נשמה אין דיאויבערשטע ספערן, אויסטאן זיך פון וואכעדיקייט אוןבאהעפטן זיך מיט אלע רמ״ח אברים מיטן רבונו שלעולם. דאס פאלק ישראל איז זיץ אויסדערוויילט פאלקאון מיר זיינע חסידים זענען דער גרונטשטיין, הויפטמחותנים, וואס טראגן אויף זיך דעם יאך פון תורה אוןמצוות, און אלץ מיט שמחה. און וואס איז דער ווונדער,אז יידן פלעגן אן זיך פארגעסן פון גתים התלהבות.א פונק פון יענער שמחה האבן מיר געטראפן דא איןלאנד ביי די חלוצים אין די צוואנציקער און דרייסיקעריארן.ביי א גלעזל משקה איז נישט געווען קיין אונטער־שי־ד צווישן רייד און ארעם. ס׳דאכט זיך מיר׳ אזאלעמענס בגדים זענען געווען פון זעלבן שטאף. א האנטפארלייגט איוף א פלייצע און פארוים אין קרייז: "ברוךאלהיגו שבראנו לכבודו". "וטהר לבנו לעבדד באמת..."נאר צופעליק טרעטן די פיס אויף דער גשמיותדיקערערד. דער גייסט איז שוין העט ווייט אויבן אין דיהימלען. א מענטש באשטייט פון פארשיידענע עלעמענטן,ווייטע איינע פון די אנדערע. דער גוף, דאם איז דערסימבאל פון וואכעדיקייט און גשמיות און די נשמה —דאס איז א חלק פון גאט. דאך עקזיסטירט צווישן זייהארמאניע, כל זמן זיי זענען צוזאמען. און דעריבערדער אייביקער געראגגל צווישן מאטעריע און גייסט,צווישן יצר טוב און יצר הרע, די פאדערונגען פון קער־פער פון איין זייט און פון דער נשמה פון דער צווייטערזייט. דעם אויבערשטן דארף מען ליב האבן מיט פרייד,ווייל פון אומעט שפייזט זיך דער שטן.הלואי וואלטן מיר געקענט שעפן פון די קוואלן איןצייטן פון זוכענישן נאך אינהאלט און געהויבענע גע־דאנקען.59יהודה זמיר: עליה לארץ ישראלראשית דרכי לארץ ישראל באקראי עשיתיה. לאחרשקמתי ממחלת טיפוס הבהרות נסעתי להבראה לוול־קובה, שנמצאה במרחק של כעשרה קילומטר מדיסנה.נתגלגלו הדברים ולא שבתי עוד לבית אבי, אלא המ-שכתי בדרכי לארץ ישראל. בה בוולקובה היתד, לי גםראשית הכשרה לעבודה בארץ. בוולקובה גרו אז שלושמשפחות יהודיות. כתמורה בעד ההארחה לימדתי אתבניהם תורה ובשעות הפנאי יצאתי אתם לעבודתהשדה. יותר משלמדו הם תורה מפי׳ למדתי אני אתמלאכתם.הימים היו ימי שלהי מלחמת העולם הראשונה. הגר-מנים נסוגו והבולשביקים תפסו את מקומם, אך ממערבהתקדמו ובאו הפולנים. ממערב גם הגיעתנו השמועהעל הצהרת בלפור׳ שעוררה את הלבבות. הבולשביקיםטענו, כי ה״אנטנטה״ — מדינות הברית אנגליה וצרפת,הולכות יד ביד עם הפולנים כנגד המשטר הסוביטי. כיוןשכך, צפינו לבואם כלגואלים. אמור אמרנו׳ כי הנהתיפתח הדרך לציון.באחד מימי יוני, בעודי בוולקובה, ראינו מרחוקדליקה גדולה בדיסנה עד שהאדימו השמים מעליה.התברר, כי הצבא האדום הנסוג שרף את גשר העץ עלהדווינה ועוד כמה בתים בעיר. עוד אני נותן דעתילחזור הביתה, בא שמואל אחי וסיפר את שקרה. הואחשש להשאר בדיסנה, כי היו שמועות שהצבא האדוםיחזור ויטול עמו את כל הצעירים שנשארו בעיר. אתאלה שהיו מגויסים ולא הצטרפו לצבא הנסוג יוציאולהורג. לא היה טעם להמתין והחלטנו ללכת מערבהללושקי, לקראת צבאות בנות הברית המתקדמים כדילהתרחק מדיסנה, שהיתר. מוקד של קרבות. לא הרחקנוללכת׳ עד שנעצרנו בידי משמר פולני. הם עצרו אותנווכבדונו במכות. למזלנו נזדמן למקום בנו של בעלאחוזה פולני שגר בקרבת מקום. הוא הכיר אותי היטבובהמלצתו שחררו אותנו• המשכנו בדרכנו, אך במבואותלושקי נעצרנו שוב והוטלנו למאסר. במאסר ישבו עודבחור יהודי מפליסה ואסירים גויים — עריקים מהצבאהאדום, או כאלה שהלשינו עליהם שהיה להם קשר עםהבולשביקים. הדבר היה ביום ששי בשבוע. כשנודעבלושקי שיש יהודים בין האסירים, שלחו לנו מאכלישבת שהספיקו גם לחברינו למאסר, הגויים.בחקירה התברר, שהאשימו אותנו בריגול. שמואלאחי גם היה חשוד ששירת בצבא האדום. אנו הבחשנואת ההאשמות מכל וכל. הסברנו, שכציונים קבלנו אתהצהרת בלפור כקריאה לנסוע לארץ ישראל והרי אנומתרחקים מן הצבא האדום שלא יגיסונו לשורותיו. אלאשטענותינו לא הועילו. יחד עם יתר האסירים שלחונובלווי של משמר מזויין לוילנה.את רוב הדרך עברנו ברגל והמשמר היה מתחלףבכל תחנה ותחנה. רק במולודצני הכניסו אותנו לקרונותמשא. כשעשינו דרכנו ברגל, היו האכרים בכפרים שע-ברנו בהם נותנים לנו לחם ופירות ולפעמים אף חלב.היינו שלושה יהודים בתוך כשלושים גויים. הגוייםהפרישו אף לנו מן המזון שקבלו מן האכרים, לפישכשעברנו בעיירות ישראל העניקו לנו אלה צרכי מזוןביד נדיבה. ברכבת המשא נסענו יומיים ולא קבלנו בהלא מזון ולא מים. עיקר הסכנה לנו כיהודים היתד.כשהלכנו ברגל. חיילי המשמר התחלפו, כאמור, בכלתחנה ותחנה והיינו נתונים בידם לשבט או לחסד.פעם, כשעברנו ביער, החליטו אנשי המשמר לחסלאת שלושת היהודים. הם הוציאו אותנו מן השורות, הע-מידונו ליד העצים ועמדו לירות בנו להנאתם• נתרחשלנו נם, שכרגיל אין הוא מתרחש אלא בספורי אגדה.ברגע, בו עמדו הללו לירות בנו, הופיע משמר שלפרשים. הקצין הרוכב גער במפקד המשמר שלנו עלהמעשה שעמד לעשות."למה לך לסבול בגלל שלושה יהודונים", אמר לו."הנח להם שיוצאו להורג בוילנה כמרגלים. אל תשכחשעדיין לא נחקרו ויש בפיהם סודות שיהיו לנו לתוע-לת• יחיו איפוא עוד ימים אחדים".בסוף רשם קצין הרוכבים את שמו של מפקד המש-מר והתרה בו, שאם ייתפס למעשה שטות ולא ימסרנובריאים ושלמים למשמר הבא׳ יתן את הדין. אני בטוח,שאותו קצין לא התכוון אלא להציל את חיינו.חלק אחרון של הדרך שעשינו ברגלינו היינו נתו-נים להשגחתם של חיילים רוכבים• אלה נהגו להשאר60מאחור ואחר כך, בהדהירם את הסומים, היו מורידיםלנו אח הכובעים בחרבותיהם השלופות. כך נהגו בנו,עד שהגענו לרכבת. באחת התחנות עלו לרכבת גםחיילים פולנים. היו בהם שהחליפו אתנו צרכי מזוןבחפצים ובחלקי לבוש. אך רובם נטלו מאתנו בכוח מינעלים ומי מעיל, כל שמצא חן בעיניהם. הגענו לוילנהיחפים וערומים, רעבים וצמאים וכואבים מן המכותשקבלנו.בוילנה נקלענו שוב למסכת של חקירות וענויים. גםהעבידונו קשה בהעמסת נשק ותחמושת ברכבות היוצ-אות לחזית. בוילנה גר קרוב שלגו, אשר איטיגין, אחיאמנו. לא ידענו את כתבתו׳ אך זכרנו שהוא עבד פעםאצל הפירמה זלקינד ובדפוס רום והחלטנו לנסות להת-קשר אתו. היינו אסורים בבית הג׳נדרמריה ברחובראשי. כשהשומרים לא השגיחו, היינו משליכים מבעדלחלון פתקאות, בהן בקשנו שיודיעו לדודנו היכן אנונמצאים. ימים אחדים לא השגיח איש בפתקאות וכמעטשאמרנו גואש, עד שיום אחד ראינו מבין הסורגיםיהודי קרב ובא, בעל מלאכה לפי מראהו. צעקנו לעברובאידיש. הוא התבונן סביב, התכופף במהירות, נטלאת הפתק ונעלם. כעבור שעתיים נקראנו למפקדה.חשבנו, אך חקירה נוספת היא זו. לשמחתנו הרבה ראינושם את הדוד והדודה. לא הורשינו לגשת. ברמזים הס-ברנו את מצבנו והם אף רמזו לנו שמצבנו אינו מזהיר,כיון שאנו חשודים בריגול. ד,ם הביאו לנו צרכי אוכלולבוש והבטיחו לעשות כל האפשר.ואמנם השתחררנו. דודי היה אז המזכיר הראשי שלקהלת וילנה ובעזרת הד״ר ויגודסקי וד״ר שבד ובער-בותם שוחררנו בתנאי, שנתיצב בכל יום בז׳נדרמריה,נגור בבית הדוד ולא נצא מן העיר. מצבנו זה לא ארך.פקידי הממשל הפולני לא הצטיינו בנקיון כפים ולאחרזמן קצר היו בידנו תעודות׳ שהננו ילידי וילנה מבטןומלידה, וכי תעודותינו נשרפו בארכיונים ששרפו הרו-סים בנסיגתם. בעזרת הדוד והדודה השגנו עבודה,שכרנו חדר והתחלנו לבקר במועדון צעירי ציון והח-לוץ. דברנו בינינו עברית ובזה רכשנו את לב כל באיהמועדון.כשהתארגנה קבוצת העולים הראשונה, היה מובןמאליו שאנו צריכים להכלל בה, הן משם הסבל שסבלנועד שהגענו לוילנה והן משום שנראה רצוי שנעזוב אתפולניה. בעיקר נכללנו באותה קבוצה׳ משום שלא היוההורים לידינו שיעכבו את עלייתנו. בתחילת יוני 1920יצאנו מוילנה עשרים בחורים ושמונה בחורות. היינוכולנו כבני שמונה־עשרה או עשרים, שגודלנו על מיטבהמסורת היהודית. בדרכנו שהינו שבועיים בוארשה,שבועיים בוינה, שבוע בטריאסט ומשם דרך פורט־סעידויפו הגענו לבית החלוץ בעג׳מי שביפו.לאחר שבוע של מנוחה וטיולים בתל־אביב ובכרמישרונה (שכונת מונטיפיורי כיום) נשלחנו לעבודות סי-קול ולעקירת סדריות בגליל התחתון בסביבות מגדל,משם להכשרת קרקע בהר כנרת, מהר כנרת לעבודהבכביש עפולה, מכביש עפולה לכביש חיפה׳ מכביש חיפהלבנין מחנה צבא בריטי ליד ג׳נין, מג׳נין לכבישטבריה, מכביש טבריה לבנין הבתים הראשונים באחו־זת־בית (עתה קרית שמואל), מאחוזת בית לקבוצתכנרת — בה גאחזנו ובה יושבים עד היום רוב חבריהקבוצה.זלמן נתיב (בלכמס ג הציונות בדיסנהעד לשנת 1917, שנת המהפכה ברוסיה, לא ידעה לציוך, שנאמרה בדבקות רבה שלוש פעמים ביום. בחגעירנו ציונות מאורגנת מהי. עיקרה של הכמיהה לציון ומועד הוסיפו על כך את התפילה "וקרב פזורינו מביןבאה לכלל בטוי בתפילת "ותחזינה עינינו בשובך הגויים ונפוצותינו כנם מירכתי ארץ והביאנו לציון61עירך ברינה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם".מריחה של ארץ ישראל לא התבשמו, אלא בבשמיםשהגיעו משם.בערב יום הכפורים העמידו בבית הכנסת בין שארקערות גם קערה לישוב ארץ־ישראל. המכובדים ובעלייכולת הטילו תרומתם גם לקערה זו•צפה צפו בני העיר בכליון עינים לבואו של משיח,אך כיון שהתמהמה עסקו בינתים בפרקמטיה למעןהחיות את הבנים והבנות, שגדלו לתורה, לחופה ולמע-שים טובים.שחרורם של בני העם הרוסי מכבלי משטרו שלהצאר הביא עמו גם את שחרורם של ההמונים היהודיםוהתחילה תסיסה להתארגנות במפלגות. הרבה מפלגותצצו אז ברחוב היהודי. היתד, מפלגת הבונד, שדגלהבאוטונומיה תרבותית, היתד, מפלגת ס. ס., שהיתה בעדאוטונומיה טריטוריאלית. והיו גם בולשביקים, שסיס-מתם היתה הקריאה לפועלי כל הארצות להתאחד. בצדהמפלגות הללו צצה גם תנועה ציונית. ראשיתה ב״פרחיציוך שעל חבריה נמנו התוססים מבין הנוער הלומד.לאחר מכן נוסדה מפלגת "צעירי ציוך מבני האינטלי-גנציה.באחד מימי המהפכה הראשונים יצאו כל המפלגותהמהפכניות בתהלוכה מאורגנת, כשהם נושאים אתדגליהם האדומים. בתוך התהלוכה התנוסס גם הדגלהכחול־לבן. אחדים ממנהיגי הבונד ניסו להרחיק אתהדגל ה״בורגני", אולם בחורינו האמיצים הגנו עלדגלם והראו להם את נחת זרועם. מאז לא העזו עודלהתאנות אל הדגל.המקום לפעילות ציונית היה בית הכנסת. שמחהסברדלוב ואלכסנדר קוטלר היו סטודנטים. הראשון לבשאת מדי הפוליטכגיקום בעלי כתפיות הנחושת והשני אתמדי הפקולטה לרפואה שבפטרוגרד (עתה לנינגרד) בע-לי הכתפיות ד,מכסיפות. הם באו במדיהם לנאום בביתהכנסת הגדול על הציונות. בית הכנסת היה מלא מפהלפה. אך כשהגיע המועד, לא הניחום הבונדאים להת-חיל• הם תבעו במפגיע שיסירו את הכתפיות ממדיהם,בטענה שהללו מזכירים להם את מדיהם של קציניהצאר לשעבר, הבורגנים. המהומה שקמה מתוך כךבבית הכנסת היתד, רבה ושני הנואמים נאלצו להסיראת הכתפיות.פעם אחרת בעת אזכרה לד״ר בנימין הרצל ז״ל,סרבו הגבאים להכניס את תמונתו לבית הכנסת, משוםשהוא מצולם בה בגלוי ראש. רצתי חיש מהר הביתה,הבאתי את הכפה של אבא והדבקתיה לראשו של ד״רהרצל. בכפה לראשו הורשה ד״ר הרצל לד,כנם והאזכרהנתקיימה. בתום האזכרה צעדה תהלוכה אחר תמונתוברחוב הראשי עד למועדון הציוני שהיה בבית פייגין.הקפות של שמחת־תורה כללו גם "הקפה ציונית".שרנו שירי ציון ורקדנו מסביב לבמה כל אותו הלילה,כשספרי תורה בידינו. בהקפה שתפנו את כל הנוער.ארגון "פרחי ציוך׳ קיים שעורים לעברית• המורהמאיר מנדל והגננת צביה קובלנץ נהלו את השעוריםברמה גבוהה.הרעיון הציוני פשט לאטו בכל שכבות הצבור. בכלהחתונות והשמחות היינו מתרימים את החוגגים לקרן־ד,קימת לישראל ולאחר מכן גם לקרן החלוץ.באותם ימים לא נטו שכבות העמלים להצטרףלתנועתנו, כי חשבוה לאוטופיה. מפלגת השמאל הוציאהעלינו דבה׳ שאנו תנועה בורגנית שלא באה אלא להטותאת העמלים מדרך המהפכה. אנו לא נרתענו. כפעםבפעם ערבנו ערבי הרצאות בבית־העם העירוני(הצ׳יי־נה). כן הצגנו הצגות תיאטרון משל שלום־עליכם, גולד־פדן וגורדון. הבמאי הראשי היה אברהם כץ (הספר).בלהקות החובבים נתקבצו ממיטב הנוער ללא הבדלהשקפה ומעמד. להצגות בא קהל רב וראינו בכך אהדהלתנועתנו.היו שתי להקות תיאטרון, של מבוגרים ושל צעי-רים. שתיהן עבדו בשתוף פעולה. החזרות נתקיימו בב-תים פרטיים ונמשכו עד לשעות הלילה המאוחרות.הפעילות הארגונית והתרבותית של תנועתנו נמשכהגם בימי מלחמת העולם הראשונה ואף בימי הכבושהגרמני. היא נתחזקה בהיכבש האזור בידי צבא ז׳ול־קובסקי וכניסתם של הפולנים. יש לציין בצער, כי אףשהיו אז אפשרויות לעליה ארצה, לא נצלון אלא מע-טים בלבד. רעיון ההגשמה היה עוד זר ורק בודדיםעזי נפש העזו להיתפס לו.בני דיסנה שעלו ארצה ראשונים היו שמואל ויהודהזמירין, שעלו עם קבוצת וילנה. שנה לאחר מכן, כש-שבתי הביתה מאוכזב מן המהפכה הרוסית, עליתי גםאני. ככל שאר בחורי ישראל שפגו לבנות מולדת חדשה,62עברתי אף אני בגניבה את גבולות רוסיה, פולניה ורו־ "את שני בני שלחת למדבר השמם", אמר יי "וב־מגיה בדרכי לארץ• עצמך נשארת בבית".לעולם לא אשכח את הנזיפה שנזף בי באותם ימים לא יכולתי להשאר עוד בביתי. שמתי פעמי לארץהשוחט סמירין. היעודה, משאת נפשי כל הימים.דוד הלמו ז״ל ז זכרונות תלמיד מימי הצארנולדתי בדיסנה בשנת 1893. עד היותי בן ארבעעשרה למדתי ב״חדרים", של ר׳ יוסף מלר׳ חיים בלהור׳ אפרים טגר. עברית למדתי אצל חיים ויטנברג, כןלמדתי שנתיים בבית הספר היהודי (יבריסקויה אוצ׳י־לישצ׳ה), ששכן בבנין גדול ליד הגן הצבורי ושימש גםמקום מגורים למורים. בבית ספר זה למדו עד הצהריםנערים ואחר הצהרים נערות. לימדו בו אך ורק רוסית.המורים היו ביירק וגוטמן, שהיו מורים מוסמכים מביתהמדרש למורים בוילנה. בימי ששי לימדו שירים רו-סים וכן את ההימנון,,אל מלך נצור".בחג המולד היו הנערים והנערות באים לבית הספרבבגדי חג. בהפסקה היה אחד התלמידים נדרש לקרואפרק תהלים ברוסית. פעמים רבות בא לחגיגה המפקחניצ׳איב מוילנה, שהיה ממונה על כל בתי הספר מסוגזה. כמו המורים, בא גם הוא לבוש מדי שרד מהודרים׳שכללו פראק בעל כפתורי זהב.עוד למדתי בבית הספר העממי. ילדים בני ששהתקבלו בו לכתה ב׳ ללא בחינות. למדו בו כל ילדידיסנה והסביבה, לפי שהוא היה בית הספר הממשלתיהאחד שהיה בנמצא. שכר הלימוד היה גבוה וההוריםעמלו קשה כדי לעמוד בתשלום. לאבי היו חמשה ילדיםוהוא התקשה לשלם עבורי שכר לימוד. כיון שהלימודבבית ספר זה היה ראש מאוויי, עזרתי לאבי בימי ראשוןבשבוע במספרה ובערבי השבוע האחרים עבדתי אצלפרידמן, שהיה רב מטעם. עסקתי אצלו בניהול חשבו-נות, רישום חתונות, לידות ומקרי מוות וקבלתי בשכרישני רובלים לחודש.בשבתות נהגו שלא לכתוב בבית הספר. כשהחלומנשבות רוחות חדשות׳ נתבעו התלמידים לכתוב גםבשבת. יום אחד נקראו כל התלמידים היהודים אל הלוחבזה אחר זה, אך כולם הודיעו על סרובם לכתוב ונרשמולהם הערות על המעשה. מיד לאחר אותה שבת נוסדועד הורים, שהיו בו מר מינץ ודובקין גיסו, שבנו למדיחד אתי. הועד נפגש עם המנהל מר צברטביץ, שהיהאדם נכבד, הוא ביטל את הגזרה. יברך זכרם של שניהעסקנים הללו שמנעו את גרושנו מבית הספר.כשגמרתי את בית הספר, עזבתי את בית הורי וללאאמצעים כל שהם עברתי ליקטרינוסלב ואודיסה, שםהשגתי דיפלומה שאיפשרה לי לנסוע להמשך למודילפטרבורג. בהגיעי לפטרבורג קבלתי צו לצאת את העירתוך 24 שעות, אך הצלחתי בעזרת השם להתגבר עלהגזירה ולקבל רשות שהיה. עזר לי בכך מר גופוגג,דוצנט במוסד לנוירולוגיה בנו של עו״ד מרדכי גופונגז״ל, שהיה מורי וטרח להרחיב את השכלתי.ממעשי בדיסנה ברצוני להזכיר את היותי חבר ב-חברת "בקור חולים". יחד עם שמש בית הכנסת שלגצל הלכתי לאסוף תרומות כסף לשם כך. נעים לי גםלזכור, שהייתי יושב ראש של "צעירי ציוך בדיסנהוהיה לי הכבוד לחתום בשמם של הארגונים בדיסנה עלמברק הברכה ששלחנו ללונדון במתן הצהרת בלפור.בשנת 1921, כשהתכוננתי לעלות לארץ ישראל, שמשתייושב ראש מחלקת התרבות של "החלוץ" בדיסנה.ברגשי כבוד הנני מזכיר את אשתי הניה, שהיתהמורה לעברית בגימנסיה הרוסית ובמרץ בלתי רגילטרחה להחדיר בנוער שבדיסגה את רעיון התחיה הל-אומית. דירתנו היתה כמועדון, מלאה תמיד ילדים ואבו-תיהם זכרונם לברכה. היו לנו עתונים והיה זה להם מעיןמרכז של תרבות. אשתי שמשה בתפקידה כמורה משעה63תשע בבוקר עד שעה מאוחרת בלילה וגילמה בחייה אתרוח התזזיה.יבורך השם, שבזכות עבודתנו יצאו ילדים יקריםואבותיהם את הגלות מבעוד מועד ונצלו.אני עצמי עבדתי בבית המרקחת של ניישטט ולאחרמכן כעוזר לרוקח במחלקת הרוקחות של הקהלה היהו-דית. כשעבדתי בבית המרקחת של ניישטט׳ שמשתי גםכמורה לזמרה בבית הספר היהודי. שרתי עם הילדיםשירים רבים וביניהם בעיקר את השיר הבא 1דוד הלמן ז״ל: ערינערונגן פוןכ׳בין געבוירן אין דיסנע אין יאר 1893. דארט זיךגעהאדעוועט און דערצויגן געווארן. ביז 14 יאר גע־לערנט אין חדרים: ביי ר׳ יוסף מלוער׳ חיים בעשע אוןר׳ אפרים תגר. געלערנט העברעאיש ביי חיים וויטנ־בערג! און אין ״יעוורייסקאיא אוטשילישטשע״ 2 יארגעלערנט רוסיש. די לערער זענען דארט געווען:ברך און גוטמאן, 2 קוואליפיצירטע לערער פון ווילנערלערער־אינסטיטוט. יעדן פרייטיק פלעגט מען אונז לער־נען זינגען רוסישע לידער און דעם צארישן הימן,באגלייט מיט א קאנצערטינע. אין טאוול־טאג פלעגןאלע ייגגלעך אוןמוידלעך קומען יום־טובדיק געקליידט.מ׳פלעגט זינגען און צווישן איין ליד און צווייטן, פלעגטא שילער דעקלאמירן א קאפיטל תהלים, איבערגעזעצטאין רוסיש. טייל מאל פלעגט קומען דער אינספעקטארניעטשאיעוו פון ווילנע, כדי זיך באטייליקן אין אוג־דזערע "פייערונגען". אזוי ווי די לערער איז ער געוועןגעקליידעט אין א פאראדנעם פראק מיט גאלדענע קנעפ,דער אוניפארם פן די צארישע צייטן.די שולע איז געווען אין סאוויטשעס הויז: א גרוי־סע הילצערנע געביידע׳ ארומגערינגלט מיט א גרויסןפלאץ. דארט האבן געוווינט די לערער. דאם הויז האטזיך געפונען נעבן בולוואר ביים שלאם׳ ווו די דיסיענקעגיסט זיר אריין אין דער דווינע, אנטקעגן פאפלאווסקיםבואו ילדיםבא האביבזכים השמיםאורה מסביבצפרים לעוף יגביהוילדים שירים ישירושמחה בעולם־יהשאו אף אתם קולכם ושירוקפצו גבוה׳ רקדו הריעואורה בעולם־יהא שילער אין די צייטן פון צאראינזל, נישט ווייט פון דער רוסישער צערקווע, נאך דעםאיספראווניקס קאנצעלאריע. איך דערמאן מיך, וויווייט עם איז געווען׳ אז מיין באבע רחל ע״ה פלעגטווינטער־צייט דינגען א שליטן פאר צוויי קאפיקעם אוןשיקן מיך אין שולע...דאן האט מען רעכט געהאט אריינצוטרעטן אין דערזעקם־יאריקער שטאט־שולע אין צווייטן קלאם אן עק־זאמינעם. שבת האבן יידן אין שולע נישט געשריבן.נאר ווען ס׳האבן אנגעהוויבן' צו בלאזן נייע "דעמאקרא־טישע" ווינטן אין רוסלאנד, געדענק איך, אין מייןלעצטן לערן־יאר, האט מען אונז יידן אנגעהויבן צווינגעןאויף א לעקציע פון פיזיק צו שרייבן אויפן ברעט. מעןהאט אויסגערופן אלע יידישע שילער און אלע זענעןצוגעגאנגען צום ברעט און דעמאנסטראטיוו זיו אפגע־זאגט צו שרייבן. מען האט געוואלט באקומען אן איינס.אויסנווייניק. דעריבער האט יעדער באקומען אן איינם.דער פארוואלטער פון שולע איז דאן געווען אן אויסגע־צייבנטער מאראלישער מענטש׳ א הויכער, א שיינערקריסט, מיט שיינע בלויע אויגן, מיט א בלאנדער, שיי־נער בארד — אינספעקטאר צוויטארעוויטש.באלד האט זיר ארגאניזירט אן עלטערן־קאמיטעט,וואם איז באשטאנען פון הער מיגץ און זיץ שוואגערדאבקין(זיין זון האט מיט מיר צוזאמען געלערנט). און64נאך א שמועט מיטן אינספעקטאר האט מען מבטל גע־מאכט די גזירה.די דערציונג אין אונדזערע דיסנער חסידישע היי־מען האט אונדז געגעבן דעם שטאלץ נישט מחלל שבתזיין.אין דער שולע האבן געלערנט אלע קינדער פוןדיסנער אומגעגנט׳ ווייל דאם איז געווען די איינציקערעגירונגס־שולע. טראץ דעם, וואט דער שכר־לימודאיז געווען הויך, האבן די עלטערן באצאלט דאס לעצטענאד די קינדער זאלן לערנען.מיין פאטער, א פריזירער׳ האט געהאט פינף קיג־דער, און האט נישט געהאט קיץ מעגלעכקייט צו צאלןפאר מיר שכר לימוד. מיין טרוים איז געווען לערנעןאין דער רעגירוגגס שולע. כדי מיין טרוים צו פאר־ווירקלעכן, פלעג איך העלפן יעדן זונטיק מיין פאטעראין פריזירעריי. אין די אוונטן פלעג איך העלפן דעם"קאזיאנעם ראבינער", פרידמאן, פירן די ביכער׳ רע־גיסטרירן חתונות׳ געבורטן און טויט־פאלן. דערפארפלעג איך באקומען צוויי רובל א חודש און דערמיטבאצאלט אין שולע.נאכן ענדיקן די שולע, בין איך אוועקגעפארן קייןיעקאטערינאסלאוו, דערנאך קיץ אדעם׳ ווו איך האב זיךדערווארבן א פאך־דיפלאם און אריבער קיין פעטרא־גראד. כ׳האב געוואלט דארט באקומען וווינרעכט׳ כדיצו שטודירן אלם דיפלאמירטער פאכמאן. אנקומענדיקאהין האב איך גלייך באקומען א באפעל צו פארלאזן דישטאט אין משך פון 24 שעה. דער נאטשאלניק איזגעווען דער באוווטטער דראטשעווטקי. דאך איז מירגעלונגען מיט גאטס הילף צו ענדערן דעם באפעל אוןבאקומען רעכט דארט צו פארבלייבן, א דאנק דעםהער האפונג, זון פון אדוואאט מרדכי האפונג׳ וועל־כער איז דארט געווען דאצענט פון נעווראלאגישן אינם־טיטוט און האט מיר צוגעגרייט צו די עקזאמינעס. כ׳ביןארייטגעטראטן אין צארישן לערער־אינסטיטוט.צוריק קומענדיק קיין דיטנע בין איר געווען אקטיוואין ביקור חולים׳ געווען פארזיצער פון "צעירי ציון"אין דיטנע. כ׳בץ געווען איינער פון די׳ וועלכע האבןאונטערגעשריבן די באגריטונגם־טעלעגראמע קיין לאג־דאן בעת דער באלפור־דעקלאראציע. געארבעט איןדער דיטנער יידישער קהלה אונטער דער לייטונג פוןר׳ שמריהו־זלמן יפה.מיט רעספעקט וויל איך דערמאנען מיין פרוי העניע׳וועלכע איז געווען א לערערין פון העברעיש אין דעררוסישער גימנאזיע אין אנהויב פון פוילישן רעזשים.זי האט ארגאניזירט א קינדער־גארטן און געפלאנצטביים יונגן דור דעם ארץ־ישראלדיקן׳ חלוצישן געדאנקמיט גרוים מטירת נפש.איך געדענק׳ ווען כ׳האב געארבעט ביי נוישטאטןאין אפטייק אלם געהילף אפטייקער, פלעג איך זיךבאפרייען צוויי שעה א וואך׳ כדי צו לערנען אין דעריידישער פאלקם־שול געזאנג. איך דערמאן מיך איבער־הויפט דאם פאלגנדע ליד:קינדער קומט. דער פרילינג רופט׳קלאר דער הימל׳ פריש די לופט.די פייגעלעך זיי פליען׳די קינדערלעך זיי זינגען.פריילעך איז גאטם וועלט.העלפט זשע, קינדערלעך, זינגען׳פליען הויך און שפרינגען׳ליכטיק איז גאטס־וועלט!שלמה מינץ: שלוט עליכם בעגלתו של דיסנאיחיים העגלון היה מוביל בעגלתו אנשים מדיטנהלתחנת הרכבת וממנה. הוא היטיב לספר ספורים והיהמנעים לנוסעיו את הדרך.ערב אחד הוביל נוסע בודד מן התחנה לעיר• נוטעיםאחרים לא היו. הנוסע שאל את חיים על יהודי העיר וזה׳כדרכו, ענה על אחת שבע. כשקרבו ליער, אמר הנוסע׳65הריי הערל נאה והלבנה מאירה׳ נשאר ליד היער כלהלילה, ננוח ונשוחח ושכרך עלי.לחיים נראתה ההצעה מוזרה, אך הוא הסכים. כלצבי לקח:עד שלא נבנו הגשרים על הנהרות הדיסנקה והדווי־נה, היו עוברים אותן במעברות, או ,"פרום" כפי שהןנקראו בפי אנשי המקום. המעבורת היתד, משטח עץגדול, שנשען בקצותיו על שתי סירות גדולות והיהמוקף מעקה. כבל פלדה היה מתוח לרחבו של הנהרמגדה לגדה. משיטי המעבורת היו מושכים בכבל ומע-בירים אותה וכל אשר עליה לגדת הנהר האחרת. עשריםוארבע שעות ביממה פעלה המעבורת ולא שבתה אףצבי לקח:בדיסנה קראו לה ,"וטרק" על שם כנפי הרוח שלה,שהשקיפו על העיר. ממערב העיר׳ על גבעה מכוסהבחורשה של עצי אורן ואשוח, נישאו כנפיה הרבה מעלצמרות העצים, הן והגג האדום שעליהן. לא תמיד סובבוהכנפים ב׳״וטרק״. באין רוח — נחו. אך בסתיו ובאביבהיו רוחות מצויות בכל עת והכנפים לא שבתו אף רגע.האביב והסתיו עונות של טחינה היו.הטחנה נבנתה לפני מלחמת העולם הראשונה על ידיגרמני בשם נימצב. כמו גרמנים רבים אחרים׳ כן גםהוא בא לגור במקומותינו והקים את הטחנה. היתד, להצורה של מגדל משושה והכנפים היו קבועות בכיפהמסתובבת, כדי שאפשר יהיה לכיון אותן אל מול הרוחאותו לילה יצא עליהם בשיחה. למחרת נודע הדלרשהנוסע היה שלום עליכם. הוא בא לדיסנה לקרואמיצירותיו.המעבורתבשבת. על הדיסנקד, פעלה עד לשנת 1911 ועל הדווינהעד שנת 1915.הגשר, שנבנה על הדווינה וביטל את הצורך במע-בורת, היה גשר עץ. צבאו של הצאר בנה אוחו וצבאהמהפכה שרף אותו בנסיגתו. בשרפת הגשר נותקהדיסנה מרוסיה והדווינה הפכה גבול שמם בין רוסיהלפולניה.טחנת הקמחהנושבת. בצד המגדל בנה הגרמני בנין עץ קטן והציבבו מכונת קיטור בת עשרה כוח סוס להניע בה אתהטחנה בימים שאין הרוח נושבת.נוסף לטחנה היה לגרמני גם מפעל לעיבוד בד. באו-תם ימים היו האכרים אורגים בד במו ידיהם. במפעלושל הגרמני היה הבד מגיע לגמר מלאכה וגוהץ.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה הוגלו הגרמני ומש-פחתו מן המקום כבני ארץ האויב• הם שבו בגמר המל-חמה אך שוב לא הפעילו את הטחנה. בשלהי 1917מכרוה לאחים לקח ובן־ציון כגן. הבעלים החדשים ד,פ־עילוד, עד לשנת 1923. באחד מימי הקיץ נפלה דליקהבטחנה והיא עלתה באש ונחרבה.66וועלוול בן ישראל הנגר(גריינימס ז״ל 5 טיפוסים משכבר הימיםמשה ברזון הצפחיהודי יקר היה משה. הכל אהבו אותו. אולי משוםשידעו׳ כי אשתו חיה אצלו חיי מלכים. כשאדם הואבעל טוב לאשתו ואב מסור לילדיו, טובים גם צאצאיואחריו. ילדיו של משה חביבים היו ומסבירי פניםכל כלם, אלתר ורבקה וזלדה והניך.מתי הקים משה את הנפחיה שלו מול ביתנו, אינייודע, לפי שתמיד עמדה שם. מאחוריה גם היה חבויבית קטן. תחילה גר בו משה הנפח עצמו. אך לאחרמכן, כשהקים את הבנין מעל לנפחיה, נכנס לגור באותובית קטן חיים־רפאל העגלון, שהוביל נוסעים לתחנתהרכבת וממנה.ביתו הקטן של משה לא הניח את דעתו מלכתחילה.לבני ביתו היקרים רצה להקים בנין גדול. כיון שידעשאין הכסף יורד כמן משמים, שינס את מתניו ועבדקשה. בימי החורף הקצרים היה מקדים לעלות עלמשכבו, כדי שיוכל להשכים קום בשעה שתים או שלושלפנות בקר. עוד היום אני שומע את הולם הקורנס בסדן,שלו ושל איצ׳קה פועלו. תיק תק תיק תק׳ הלמו השניםקצובות, משל היו מלוים קול תקתוקו של כרונומטר.איצ׳קה היה בנו של ישראל מיושקה׳ס, שהובילאת הדאר לבורקוביץ וממנה. היו לו לישראל מיושקה׳סארבעה בנים, מלבד בת אחת יפה מאד. לאחר זמן,כשאיצ׳קה נסע לאמריקה, בא לעבוד בנפחיה אלתראחיו ואחריו הניך.כשהוקם הבנין הגדול שנשען על עמודים מעללנפחיה, נפתח לנו — בני השבע והשמונה — עולםחדש. משחקים היינו בתופסת מסביב לעמודים ואףשמזמן לזמן היינו פוגעים בחטמינו בעמודים, לא ירדחנם בעינינו. פגעיהם של ילדים משתכחים במהרה•שעה שסיים משה הנפח את בגין ביתו׳ ערך אברהםאיצ׳ה הבנאי את חתונת בתו הבכירה. חנוכת הביתוהחתונה חלו במועד אחד. כיאות לאנשים אחים׳ נערכההחתונה בביתו של משה. בכונה לא הקים בו את כלהמחיצות שבין החדרים, כך, שהיה אולם רקודים גדולוהחתונה שנחוגה שם היתד, מפוארת ביותר.אברהם איצ׳ה היה קבלן מצליח וערך את החתונהכיד המלך. מתנה שנתן לבתו הבכירה לא נתנו כמותהלבנותיהם אף עשירי העיר. הוא נתן לה שכמיה שלפרוד, וקרינולינה שקנה אצל דבורה וזלאטה של משה־איזי. ודרכו של משה־איזי׳ שכל הקונה צרכי מלתחהלחתונה אצל בנותיו, הוא מעמיד לו סוסים וכרכרהלהביא את החתן אל החופה חנם אין כסף׳ אותו ואתמלויו. עתה נתן כרכרה אף לנו הילדים ונסענו עםהמחותנים לכל אורך זדווינה, עד קירילובה• לשם הגיעהחתן מדריסה עירתו•בכרכרת הילדים נסעו להביא את החתן זלמן ברשיינקמן, אחיד, של הכלה, יחיאל גרינהויז׳ איצ׳קהקזלינר, אחי שלמה ואני. וכי מה? הרי כלנו חשנוכאילו אחותנו היא שנשאת לאיש. העוגות וד,מורטיםוהחלות מעשי מקלעת שהובאו יכלו להספיק לחודשימים. בכל פעם שבאנו לחברנו זלמן בר׳ אחיה שלהכלה, לא חסרנו דבר. קבלנו דבשנים עוגות ומגדנותלמכביר. לב זהב היה לה לאמו של זלמן בר. היא דאגהשנרגיש כאילו היינו ילדיה לכל דבר. כך נהגה תמיד.בל״ג בעומר למשל נהגה ללבב לגו מיני לביבות שלחג. אף אברהם איצ׳ה בעלה האיר לנו פניו בכל עתוחשנו כמו בבית.כשתמה החתונה, חזרו החיים למסלולם. שוב באומשה הנפח ומנדל מוכר השחת לנהל את מלחמת רוסיה— יפן על שלחנו של אברהם איצ׳ה. פסח הקצב, שהיהלו מקום של קבע בביתו של אברהם איצ׳ה, לא נטלמעולם חלק בוכוח. תמיד ישב כשראשו מופשל לאחו-ריו וכלו שקוע בעולמות העליונים. לפעמים. דרךפתע, היה מתנער במקומו כאילו ירד זה עתה משמיםארצה ובקול החזנים המלא שלו היה פורץ ב״שמעקולנו", ממשיך ב״אל תשליכנו לעת זקנה" ומקנח ב׳״לאלעורך דיך.בבית היו הכל שוקעים בשתיקה כבדה• לב מי לאיחרד בשמעו את אלה התפילות בוקעות ממעמקי הלבהיהודי. המסובים היו פונים איש לביתו׳ משל יצאו זהעתה מתפילת ראש השנה.67גגי ת ו של אברהם־איצ׳ה הגנאיביתו של אברהם־איצ׳ה היה בית פתוח לכל. לוולאשתו אשת־החיל היו שלושה בנים ושלוש בנות.הבנים היו מאיר, שמואל־יענקל וזלמן־בר והבנות היוהנקה, אטקה ופייגה. חבריהם של הבנים וחברותיהןשל הבנות נמנו כלם עם באי ביתו של איצ׳ה הבנאי.כן באו שכנים ידידים ומכרים, שידעו כי אצל אברהם־איצ׳ה יפגשו באנשים. ביתו היה מקום של כנוס לכלדרי הסביבה.בערבי שבתות באו רבים והבית היה צר מהכילאת כלם. אז עברו הבנים לחדר אחד׳ הבנות לחדר אחרוהשאירו את חדר האורחים למבוגרים. מי שהקדיםלבוא מצא מקום לשבת. המאחרים עמדו. בקיץ היומגיעים גם הבנאים איצ׳ה גוטליב ושלום־לייב והסבלים.אלה האחרונים באו, כדי להיודע היכן יעבדו למחרתהשבת, בבורקוביץ או בפיליפובה•חדר האורחים, ששמש גם כחדר אוכל, היה גדוללמדי. ליד החלונות שפנו לנהר הדווינה עמדה ספהגדולה. שולחן האוכל וספה נוספת עמדו ליד הקירממול. שם מתחת לשעון הקיר היה מקומו הקבוע שלפסח הקצב. אברהם־איצ׳ה בעצמו ישב תמיד על הספההגדולה ליד החלונות שפנו לנהר. לידו ישבו דרך קבעמנדל מוכר השחת, שהחזיק את השחת ושבולת השועלבהם סחר בחצרו של אברהם־איצ׳ה. ליד מנדל מוכרהשחת ישב משה הנפח, שגר בשכנות לאברהם־איצ׳ה.הכל ידעו את מקומותיהם של אלה ואיש לא ישב בהם.מבקרים קבועים אחרים, כמו קלמן החייט, יהודה־משה הנגר, יהודה קזלינר ורבים אחרים, לא היו להםמקומות קבועים. הם ישבו, או עמדו, באשר בחרו. המיחםעמד על השולחן והיהודים שתו תה.גם מנדל מוכר השחת וגם משה הנפח עשנו מקטרות.מקטרותיהם ארוכות היו וצנורותיהן מכופפים, תחילהכלפי מטה וסופם בפניה חדה למעלה ובתי הטבק שלהםמכוסים במכסים של פח• המקטרות דמו זו לזו כתאומות.בעליהן דברו תמיד שניהם כאחד ושניהם כאחד מצצואת מקטרותיהם והעלו עשן כמתוך ארובה.כשפרצה מלחמת רוסיה — יפאן, היו דעותיהם שלמנדל מוכר השחת ומשה הנפח חלוקות בענין. אחדסבר שרוסיה היא גדולה וחזקה. יפאן לא תוכל לעולםלנצח את רוסיה. דעה זו היתד. נפוצה מאד והכלחזרו על המימרא: "בכובעים שלראשינו נכסה אותם".הצד שכנגד סבר, כי המפלות שבאו על הרוסיםבזו אחר זו מוכיחות, שניקולייקה יפסיד במלחמה. שניהיריבים עמדו בתוקף איש על דעתו וכמותם גם נחלקהדעת העומדים מסביב. אלה החזיקו עם האחד והאחריםעם השני והוסיפו תוקף רב למלחמת השנים.לאחר שלגמו ארבע וחמש כוסות תה׳ החלו משר-טטים באצבע על השולחן את מהלך הקרבות במנגו׳ריה.הנה כאן עמדות הרוסים וכאן של היפאנים. אך גם בשר-טוטים אלה לא הושגה הכרעה. כשמנדל עסק בשרטוט,היה משה הנפח מסיט את אצבעו לצד ולהפך, כשמשהשרטט את מהלו הקרבות — היה מנדל מסיט אתאצבעו ולא יכלו להגיע לכלל סיום. כבר עמדה רוסיהלנצח את חיל היפאנים, אך במחי יד נתמוטטה החזית.כך הוסר האיגוף מהצבא הרוסי במחי ידו של השני.ככל שנתלהטו השנים בריבם, כן הרבו למצוץבמקטרותיהם והעשן שפרץ מפיהם בדברם דמה לעשןשפורץ מלועי התותחים. אף המיחם שעמד לפניהםהעלה רתחה כגזלן.בסתר לבם רצו הכל שהיפנים ינצחו וכי ילמדו את"פוניה"(כנוי לרוסיה) לקח. אין להסיק מכך שהיהודיםהם אזרחים גרועים בארצות מושביהם. אדרבא, כש-ניתנות להם זכויות־אזרח שוות לשל שאר התושבים,הם הנאמנים באזרחים. אך מה היה להם ליהודים באותהרוסיה של הצאר ז היה להם תחום־מושב ופוגרומים,גזרות ורדיפות. גרשו אותם מן הכפרים בהם גרואבות אבותיהם והגבילו את מספרם בבתי החינוך הגבוה.אין פלא, איפוא׳ שיהודים שמחו למפלותיו של צבאהצאר. כשנתפרסמה הידיעה ש״פוניה" איבד את פורט-ארתור׳ היתה ליהודים אורה ושמחה וששון ויקר.השמחה היתד, כללית. חשו בה בבתי המלאכה שלהחייטים לבגדי גברים ושל התופרות לבגדי נשים, לידשולחן עבודתה של ריבה ברוד׳ם, אמה של חנה קוזלינרוליד שולחנה שלי אלקה פראדע׳ס ואפילו בבית מלאכתושל אבי.ליד חלונות פתוחים ובגנים הצבוריים, בכל מקוםבו התכנסו בני נוער, הדהדה שירתם בלב מתרונן.שירי, סנונית, שירי ואיתך שלח שילחפורט ארתור כבר לא שלך שירי, סנונית, שירי.את פורט ארתור אויב לקח68ישראל העורכיצד ומתי נתעור, איני יודע. אחיו איצ׳ה המלמד׳שגר במרתף בית אבי, כלכלהו והחזיקהו.ישראל העוור היה לובש בגד ארוך, כפי שלבשורוב יהודי דיסנה. מיד כשהופיע ברחוב, היו מתקבציםסביבו ילדים ומושכים בשולי בגדו והוא היה מניף אתמקלו לכל עבר וגוער בהם: ממזרים לכו מכאן:המתקבצים סביב ישראל האחד ברחובנו היו גם נע-רים וגם נערות. הנערות היו, כמבון, מנומסות מן הנערים.אלה היו חנה קזלינר, חשקה בת ברוך הנפח, שרה׳קהבת משה הדוור (ממנה פחדו כלם), חנה בת מנדל הסוחרבשחת׳ אחותי הנקה ושרה׳קה בת יושר. ירחמיאל הסנ-דלר• עם הנערים נמנו יחיאל הילה נכדו של זמטר,שהוא עתה רופא באמריקה, זלמן־בר בנו של אברהםאיצ׳ה הבנאי׳ איצ׳קה קזלינר אחיה של חנה, שגר באו־דיסה, ואחי שלמה. שלמה היה קטן ממני בשנתיםוחצי וחובת השגחתו היתה עלי, אך הכניסה לתחוםהפגיעה של מקלו של ישראל היתד, על אחריותו שלובלבד.תאמרו ודאי שלא יפה נהגנו בעוור ולא כך הדבר.קרה והוא השכים לקום ויצא לרחוב העיר בעוד אנוישנים. אז שמענו אותו צועק: ממזרים! היכן אתם ?לא הנחנו לו להמתין לנו זמן רב כששמענו אתקולו, היינו מעלים את המכנסים ואת הארבע־כנפות ור-צים לקראתו למשוך בבגדו. נעלים לא נעלנו׳ לפי שבקיץהלכו הילדים יחפים.ישראל העוור היה אומר, שאלמלא הילדים היה עולמוחשוך עליו יותר.שמחת תורה בדיטנהבימים רחוקים היתד, שמחה אופפת את דיסנה בחגשמחת־תורה. אז, באותם ימים רחוקים רקדו יהודיםברחובות העיר. אמנם הרחובות עוד לא רוצפו ועמדובהם שלוליות־תמיד, אך הדבר לא הפריע. עם רבויהפוגרומים בערים ובעירות בראשית המאה, והמהפכהשגאתה והלכה, נתכנסה השמחה לתוך הבתים. דומהשתוך שנים אחדות כאילו בגרו יהודי העירה והחלונוהגים בהתאפקות.בשלהי המאה הקודמת הייתי נער כבן שתים־עשרהוהשמחה הגדולה ביותר שזכורה לי בשמחת־תורה היתד,בהיותי כבן שמונה או תשע. אבי, כשאר חבריו ב״חברתגמרא", השתייך גם לחברת משניות. בשמיני עצרתובשמחת־תורה הלכו לברך בביתם את בני שתי החבו-רות• הם כה הרבו לברך, עד שלא ידעו עוד בין ארורהמן לברוך מרדכי. שני ימי החג לא היה בהם די כדילבקר אצל כל אלה שהיה רצון לבקר בביתם, ולו גםפעם בשנה. לחברי "חברת גמרא" היתד, חובה לבוא,משום שלמדו יחדיו כל השנים. והיו עוברים מבית לבית.אל השלחנות הערוכים לא ישבו נערים, אך אגועמדנו איש מאחורי אביו. ד,שלחנות היו מלאים כלטוב. עוגות ועוגיות, רקיקים ודג מלוח כבוש, כבדקצוץ וכף רגל עגל׳ פשטידה וחביצה ולפיתה ויי״ש,כיד המלך.האבות אכלו ושתו, ברכו "לחיים" ושרו. יותר מכלשרו. מתחילים היו בנגוניו של הרבי ומסיימים בדבריחזנות מיצירותיהם של חזנים שונים. אנו הנערים סייענולשירה ביכולתנו וקולותינו המצטלצלים נתנו טעםלשבח למקהלה כלה. מזמן לזמן היו האבות מגישיםלנו, כלאחר יד, למי רקיק ולמי סופגניה.כשהגיעה החבורה לבית אבי, לא נזדרזו ללכת. אביחיבב מאד את חבריו והיו מרבים לבקר אותו משארבני החבורה. בבואם היתד, השמחה גואה והולכת עודועוד. ככל שהרבו לברכו ב״לחיים ישראל", כן היה הואמוסיף ומוזג.כאבי כן אמי. כל "לחיים סלובה" (זה שמה) נפרעמיד בחביצה ובלביבות. בעיצומה של השמחה היתד,פרומד,־פרידה מוכרת הדגים מגיעה מן המטבח, כשהיארכובה על מטאטא. בידה האחת החזיקה במטאטא ובש-ניה כאילו הצליפה בסוס שלפניה וזרזתו בקריאות ניאניא. למראיה היו החסידים כלם מצטהלים ומכים בשל-חנות. דומה היה שאף הסכינים והמזלגות יצאו ברקו־דים. פרומד,־פרידה לגלגה על כלם והצחיקה את כלם.כשאבי אמר לה דבר׳ אמרה שאינו אלא בטלן. לשמעהדבר החלו החסידים רוקעים ברגליהם מרוב צחוק.אמרו שהיא היא מרים הנביאה של דיסנה•במוצאי שמחת תורה היה אבי צרוד מן השירה בתהיומים. עברו ימים אחדים עד שקולו חזר אליו.שמחה רבה היתד, גם בביתו של אברהם איצ׳ה.69גם הוא אהב אורחים והגיש יי״ש גיד רחבה• עזרכנגדו היתד, ריבה־חנה זוגתו, שמהרה והביאה את הפש-טידה ושאר מטעמים שהכינה.הירשל אישיאם יצא פעם מביתו של אברהם איצ׳הכשהוא עומד בקושי על רגליו, כשראה את עגלתו שלשואב המים. קפץ ועלה על הדוכן• הרגיש הסוס כי יושביםבעגלתו ועקר לנסוע. הירשל התגלגל ארצה. אנשים מהרולגשת לראות אם לא שבר עצם מעצמיו. אך לא. מידכשהקימוהו הסתלק ושיר "היום תאמצנו" על שפתיו.תמיד, בשמחת חורה׳ ירדו בדיסנה גשמים והשמיםהיו מעוננים. בראשית המאה נתקדרו גם הלבבות ונצ־טמצמה השמחה.אברהס׳ל בן לייז׳קההוא היה בעל אכסניה ברחוב הגדול, מול בית המר-קחת של הגוי. די בכך לציין את המקום, לפי ששאר כלבתי המרקחת של יהודים היו. היו בתי מרקחת שלפראדקה שולמן ושל איצ׳ה ניישטאט החרש והיה ביתמסחר לרפואות שליד סוחר הנפט מול החנות לצרכי ברזלשל משה קופל׳ם.ככל יהודי דיסנה המכובדים. אהב גם אברהס׳ללברך ברכת הגהנין. ביותר אהב את ברכת "שהכל",שהיא ברכה שמברכים על היי״ש. אלא שאין שתיתו שליהודי כשתיתו של שכור. שכור נוטל יי״ש ושותה.יהודי לא ישתה לבדו. אך מה יעשה כדי שיברך?נגש, איפוא, אברהס׳ל אל הראי וברך כנגד דמותו,אף הוסיף ברכת "לחיים" לר׳ אברהם שבראי. אמרו,שהוא ודמותו ברכו "שהכל" פעמים אחדות בכל יום.הקראי המפקחקראים אומרים שהם היהודים האמתיים. הם מקיימיםאת תורת משה פשוטה כמשמעה. אנו היהודים ראינו בהםגויים לכל דבר, כך גם חשבו אותם שלטונות הצאר.הם היו פטורים מישיבה בתחום המושב. לא ערכו בהםפוגרומים ולא גזרו עליהם גזרות גרוש מן הכפרים.כך או כך, המפקח היה ידיד טוב ליהודים. הואאפילו אהב את מאכליהם. הוא היה אדם שמנמן והבריותאומרים, כי "מעל חטא וסיגוף לא ישמן הגוף".עיקר ידידותו היתד, שמורה לסוחרי הסוסים היהו-דים. משום כך נהגו הללו להביא לו דגים ממולאיםוחלות בערבי שבתות ואזני המן בפורים, מצה וייןבפסח ולביבות בחנוכה.ביום של שוק היו מביאים סוסים רבים למכירה.לפתע היה גוי מבאי השוק פורץ בצעקות "מאי קאן!"כלומר הנה הסום שלי. "רק לפני לילות אחדים גנבוהוממני! מיד היתד, קמה מהומה• אנשים החלו רצים רצהושוב ואחרים התמרמרו על הגוי שהקים מהומה כהגדולה. אלא שהגוי לא הרפה. "זה הסום שלי" הוסיףלטעון. או אז היה בא איש משטרה ומוליך את הסום,את היהודי ואת האכר אל המפקח. משרדו של המפקחהיה סמוך לככר השוק מול ה״צ׳ייגה". המפקח היהמצוד, להכניס את הסום לאורותו ועל היהודי והגויציוה לבוא למחרת הבקר. באורותו של המפקח עמדוסוסים רבים, לפי שהמסחר בסוסים גנובים היה נפוץ.למחרת, כשבאו היהודי והגוי, הוליך אותם המפקחלאותה ושאל את הגוי "איזה סוס הוא שלך?" אלאששוב לא היה שם הסוס שלו. הגוי נשאר עומד תוההמבלי יכולת לפצות את פיו.המפקח חזר על שאלתו בקול תקיף? "איזה סוסשלך?"כאן היה הגוי מתחיל מצטלב מבלי לומר דבר."אהא", אומר המפקח "שתית אתמול, היית שכור,התגוללת על אנשים הגונים! אתה מוטב שתשא אתרגליך מכאן בטרם אצוה לכלוא אותך מאחורי דלתיםובריח".הגוי היה מסתלק לו אגב הצטלבויות׳ כשהוא מחזירראשו לאחור לראות אם אין רצים אחריו."אמת"׳ היה ממלמל בינו לבין עצמו. "ברוב צרותיאמנם שתיתי קצת יי״ש, אך אני מוכן להשבע שהסוסהיה שלי".כזו היתד, דמותה של הפקידות הרוסית.אנשל היינןקראו לו אנשל היינן.במלאכת היין אמנם לא עסק׳ אך הוא עשה קצת יץבימי בחוריו. עוד דבק בו השם יינן משום שסיפקצרכי ששת בתי המדרש שבעירתנו ביין לקידוש ולהבדלה70וצרכיהם של כמה בעלי־בתים חשובים ואמידים שה-שיגה ידם לקדש על היין.את היץ לקח אנשל בהקפה מבנימין היינן.בנימין היינן היה יהודי תלמיד חכם, אך אשר לאל־הים — לאלהים ואשר לאנשים — לאנשים• היה לו ביתמגורים משלו וחנות של אריגים ושורה של חנויותשהיה משכיר לאחרים. בכל שנה היה נוסע לירידלניז׳ני נובגורוד לקנות צמוקים. סמוך לחג החנוכהכבר עמדו כמה יהודים במרתפו הגדול, כתשו את הצמו-קים בעריבות עץ גדולות, כבשום במכבש ויצקו אתהיין לחביות גדולות. בפרוס הפסח היה לו יין מוכן בכלטעמי גן העדן. יין כשר לפסח אף למהדרין מן המהדרין.לא פחות מכך.בזקנותו נתן אנשל לבו לדעת, שכל היגיעות שאדםיגע וכל הרדיפות שהוא רודף אחר הפרנסה אינן אלאהבל ורעות רוח. ראה אנשל שהעולם הזה אינו אלאפרוזדור להכין בו "צידה לדרך׳ בתלמוד תורה ובתפילהמתוך כוונה רבה. אך כיוון שצריך גם לאכול משהו׳ קבלעל עצמו לספק את צרכי בתי המדרש ביין. מלאכה זויש בה משום מצוד" שהרי מברכים על היין "בורא פריהגפן". ועוד, שאינה גוזלת זמן רב מדי. ביום הששי היהאנשל מקדיש לכך שעות אחדות ומשתכר לצרכי שבת.נמוך ־קומה היה אנשל, קטן וצנום, בעל זקנקן מחודדופאות ארוכות. בגדו היה ארוך ורחב ממדותיו והיהאנשל מכסה בו כנף על כנף ומחזיקם בשמאלו לבליתפרדו לצדדים. צעדיו מהירים היו והיה מהלך כפוףקמעא, ראשו בתחילה ושאר גופו נמשך אחריו• צעדיומהירים היו יותר בדרכו לבית הכנסת לתפילה.מבית הכנסת לא פרש אנשל לפני שעה אחת או שתיםבצהרים. כשבאי בית הכנסת התפללו׳ ישב הוא ולמדוכשהכל יצאו למלאכתם, היה אנשל ניגש לעמודכשטליתו מעל לראשו, תופף באגרוף ימינו על הפחהמכסה את העמוד בלווי לניגון התפילה.הודו לה׳ קראו בשמוהודיעו בעמים עלילותיושירו לו, זמרו לושיחו בכל נפלאותיו.כך פיזם את התפילה כלה. בתפילתו שכח אנשל עולםומלואו. אך כשזו נסתיימה, תבע הגוף את שלו. פרנסתולשבת וליום ראשון שלח לו אלהים ממעט היין שמכר.אך בשאר ימים היה מצבו בכי רע.יכול היה אנשל להכנס לביתו של כל בעל ביתבדיסנה והיו מאכילים אותו ומשקים אותו בכבוד. אלאשאנשל לא יעשה כן. הוא ביכר ללכת לידידו זלמן השוחטליטול בהשאלה ככר של לחם. על שלחנו בביתו שלוהיה טובל את הפת במלח ואוכלה ומברך לאחריה בכונהרבה: "ואכלת ושבעת וברכת".בן בית היה אנשל בביתו של זלמן. כמוהו נמנה אףהוא על חסידי הרבי משירוטין. גם אבי היה מחסידיו.כשבא שד״ר לעיר, היו אבי ור׳ אנשל יוצאים לאסוףתרומות לרבי. בלילי שבת היה זלמן השוחט אומר דבריחסידות. ביתנו עמד סמוך לביתו וכשהייתי ילד, נטלניאבי אתו פעמים רבות לשמוע את דבריו. זוכרני, שזלמןדבר בהתלהבות רבה על ארבע היסודות מהם נבראהעולם: אש, מים, רוח׳ עפר — ממש יש מאין. עוד הפ-ליג בדברים על הקטיגור והסניגור בני הפמליה שלמעלה. כשסיים את דבריו, היה קהל החסידים אחוז ריג-שה על שזלמן גילה להם את סודות השמים. כאן היהאנשל ניגש לאבי ואומר: ישראלקה, וכי ניתן בכלללשער גדולתו של הבורא יתברך ?כשהגיע ליל שמחת בית השואבה, היה אנשל מיסבלשולחן עם כל חשובי החסידים והיה מרבה לשמח אתלבו. כשפתחו חסידים בניגון של הרבי׳ הפשיל אנשלראשו לאחור, עצם את עיניו ותופף בידו הקמוצה עלהשולחן בקצב הניגון. אף הצלחות והמזלגות רקדו לני-גונו של הרבי. כך חי לו אנשל יותר מתוך רוחניותמאשר מתוך גשמיות.חלפו הימים הטובים והרעב החל שוב מציק• שובפנה אנשל לביתו של זלמן. "זלמנקה, אני מת. אני רוצהלאכול".זלמן היה קורא מיד לאשתו שרה־בתיה וזו היתהמגעת וככר לחם בידה• הטמין אנשל את ככר הלחםתחת כנף מעילו, כיסה בכנף האחרת והניח ידו עלשתיהן לבל תישמט הככר. כתמיד, הלך לביתו שמח.לאחר זמן לא רב שוב הופיע אנשל. הפעם שתקוזלמן פתח כנגדו לסייעו."מה תאמר הפעם ז" שאל.מרים אנשל שתי ידיו למרום: "מה אומר ומה אדבר,זלמנקה. אני מת, אני רוצה לאכול".71משיב זלמן בחיווי "גואלד אנשל, אתה מת ומתועדיין במקומך אתה עומד!״"לומר את האמת", אומר אנשל, "כבר הייתי מתמזמן, אלא שבכל פעם שאתה מכבדני בבכר לחם אתהמציל את חיי".כך נתגלגלו הדברים שנה אחרי שנה.שמ1מ הלואי שבדישנהכדרך שנהגו בכל ערי ישראל ועיירותיה כך נהגו גםבדיסנה. אנשים ונשים זכו בה לשמות לואי מפוארים.היו "מלאכים", ו״ברונים", היתד. "עז" והיה "תיש".כיון שה״מלאכים" היו בשר ודם, נשאו נשים והולידו"מלאכים" קטנים. איני זוכר כיום את שמות כולם. אניזוכר היטב את משה הדווד שעבד עם אחיו מיכאל.היו אלה שני "מלאכים" בעלי ידי זהב. כלי הנחושתשעשו היו ראויים שיעמידום לראוה. הסירים והאלפסיםשלהם, הקערות והקיתונים, הספלים בעלי ידית אחתובעלי שתי ידיות׳ היו מעשה אמן. כשהיו מוזגים כוסתה של שבת מקתון מעשה ידיהם׳ היה מחיה את הנפש.משה הדווד גם נעשה לאחר זמן אופה. לפניו עסקבכך זלמן האופה. זה בא מריגא ופתח מאפיה במרתפושל ישראל־משה גריינימן. הלחם שאפה יצא לו שםברבים. הלחם הבהיר שלו יכול היה לעלות על שלחןמלכים אלא שהוא לא שהה הרבה בדיסנה. מי שהורגללחיים בריגא, לבו נמשך לשם• לאחר שנסע, עלה ברצונושל משה ליעשות אופה לחם. גם לחמו של ה״מלאך׳ יצאלו שם טוב בעיר.אח שלישי מן ה״מלאבים" היתד, לו חנות מכולתשהצליחה בידו מאד."העז" היה שם הלוי של אשת עסקים מצליחה.היתה לה חנות לאריגים ליד בנימין היינן. אשה שנשאלההיכן קנתה את הבד לשמלתה׳ היתד, עונה כי קנתהו"מן העז". את שמה לא ידע איש. ביתה היה סמוךלביתו של ברוך־יוסל פייקין ליד הדיסנקה•אותו ברוך־יוסל פייקין ראוי הוא שיזכירוהו גםבזכות עצמו. הוא היה בעל מסחרים רבים וחסיד נלהב.כשהיה מגיע שד״ר לעיר׳ היה דורש לפעמים בביתו שלברוך־יוסל. אבי הלך שמה פעמים רבות.עוד היה בדיסנה "תיש". הוא גר ברחוב הסווינסקאיבשכנות לאחותי דינה. איני זוכר את ד,"תיש" עצמו,אבל אני זוכר היטב את חתנו של התיש׳ שהתפללאתנו בבית הכנסת הסווינסקאי. חתנו של התיש היהמגיד. בדיסנה, כבערים אחרות שבהן רבו בעלי תורה,לא דרש בצבור. הוא היה מרחיק לנסוע למקומות מגו-ריהם של יהודים חיילי גיקולאי לשעבר. בפניהם היהנושא מדברותיו ומקבל שכרו בעין יפה•לחג הפסח היה שב לביתו, לאשתו וילדיו. מדי בואוהביא תרומה לבית הכנסת׳ פעם סדורי תפילה, פעם חומ-שים ופעם ספרי תהלים.גזלנים יהודיםהיהודים לא היו צריכים לד,תביש בפני אומות העולם,כאילו חסרים הם גנבים וגזלנים. היו גונבי־סוסיםיהודים מובהקים והיו גם גזלנים יהודים. ומה בין בנילבן חמי, שגזלנים יהודים די להם בממון וגזלניםגויים, להבדיל, נוטלים הרכוש והנפש.גזלנים יהודים שמשו יסוד להרבה ספורי מעשיותודברי בדיחה שהיו מספרים בין מנחה למעריב.בכל ימות השבוע היו הגזלנים היהודים אורבים ביער.פגשו מגררה ובה אלמנה עניה בדרכה לרבי, היונותנים לה מכספם שלהם. אך אם אנה אלהים לידםיהודי סוחר, לא רחמו עליו. כל שניסה להתנגד׳ היונוטלים את כספו גם משברים את עצמותיו.ביום ששי שבו הגזלנים לבתיהם. הם נתנו לנשותיהםכסף לצרכי שבת׳ הלכו לבית המרחץ ובערוב היוםהלכו לקבל את השבת בבית הכנסת עם שאר כל היהו-דים הטובים והכשרים.72וועלוול גריינימן ז״ל: יידן פין אמאלמשה בערזאן דער שמידא טייערער ייד איז געווען משה. אלע האבן אים ליבגעהאט. אפשר דערפאר, ווייל אלע האבן געזאגט,אז זיין ווייב ליבע לעבט זיך פאר אים אזוי א קיסרינע.און אז ס׳איז א גוטער טאטע און מאמע, זיינעןדי קינדער אויך גוטע. און אזוי איז טאקע געווען.די קינדער טייערע, פריינדלעכע, אלתר׳ רבקה, זלמן,זעלדע און הענעך.ווען משה האט אוועקגעשטעלט די קוזשניע אנט־קעגן מיין טאטנס הויז׳ געדענק איך ניט. פילייכטבין איך נאך ניט געבארן געווארן. איך געדענק דיקוזשניע׳ אויך די קליינינקע שטיבעלע הינטער דערקוזשניע, ווו זיי האבן געוווינט. שפעטער־צו׳ מעןמשה האט אויפגעבויט דעם מויער איבער דער קוזש־ניע, האט זיך אריינגעקליבן אין דעם שטיבעלע חייםרפאל דער פורמאן. חיים אליין פלעגט פירן פאסא־זשירן צו און פון באן. זייער אפט פלעגט חיים ווערןקראנק און לייגן זיך אין בעט. ווע די ווייב האטאים געפרעגט, אויב מען זאל רופן ישראל לעוויןדעם פעלדשער, האט חיים געזאגט: מען דארף ניט.די בעסטע "רפואה" וועט זיין "מאלינע סאק מיטטיי". דאם פלעגט אים טאקע העלפן.משה איז געווען ניט צופרידן אין דער קליינינ־קער שטיבעלע. פאר זיין ליבען וועט ער אוועקשטעלןא מויער, וואם וועט זיין פיל גרעסער פון דער קוזש־ניע. ער האט אויך געוואלט, אז כאטש ער גייט שבתאין שול׳ וועט קיין געלט פון הימל ניט אראפפאלן.און דער אייגציקער וועג צו פארווירקלעכן די אמ־ביציע איז צו ארבעטן שוועד, און שווערער. און אזויהאט ער טאקע געטאן. איבערהויפט ווינטער, וועןדי טעג זיינען געווען קליינע ביי אונדז אין דיסנע,פלעגט משה גיין שלאפן גאנץ פרי אין אוונט אוןאויפשטיין פלעגט ער 2 און 3 אזייגער פארטאג• איךהער נאד היינט, ווי ער׳ משה, און זיין ארבעטעראיטשקע פלעגן קלאפן אויף דער קאוואדלע: טיקטאק, טיק טאק, איינם צוויי, איינס צוויי, וויזיי וואלטן נאכפאלגן דאם ציילן פון א "כראנא־מעטער".איטשקע איז געווען דער זון פון ישראל מאיוש־קעס, וועלכער האט געפירט די פאטשט צו און פוןבארקאוויטש. ער האט געארבעט ביי משה אייזן (דערזיידע פון אונזער פרעזידענט מינץ). ישראל מאיוש־קעם האט געהאט 4 זין און איין טאכטער, זייער אשיינע. דער עלטסטער זון איז געווען לייבע ביילין(איך האב שוין פריער געשריבן וועגן אים). דערצווייטער איז געווען איטשע, ער האט געארבעט בייפיליפ זאמעטער, מען דארטן איז געווען א שפעברכה. דיסנע איז געווען א אויעזדנער גאראד, פלעגןישובניקעם קומען נאך א פאטענט• אין איין שטייןביי היליע זאמעטער׳ די פאטענטן פלעגט מען אתים־נעמען פון קאזנאציעסטווא, און דאס איז דאך געוועןאין שכנות מיט היליען. און טאמער איז געווען אשאלה, האט שוין היליע געוווסט ווי אזוי צו פסקענען.פלעגן קומען ישובניקעם פון לוזשקי, גערמאנאוויטששארקיישטשינע, פאהאסט, און אפילו פון דרויען. מייןטאטנס פעטער, אבא פון פיראבראד׳ פלעגט קומעןאלע יאר. ער פלעגט איינשטיין ביי אונז. אבער דעםפאטענט פלעגט דארפן קריגן היליע.ישראל מאיושקעס האט געהאט א פינפטן זון,ער האט געוווינט אין כארבין. אלע דריי ברידעראון די שוועסטער זיינען אוועקגעפארן אין אמעריקע,אבער דער פערטער ברודער דאטשקע איז פארבליבןאין דיסנע. געהאט א פאר פערד אייגענע און געפירטפאסאזשירן צום באז•אז איטשקע איז אוועקגעפארן קיין אמעריקע,האט זיין זון אלתר געהאלפן. און שפעטער צו, אויךהענעך.דער טייל פון מויער, וואס איז אריבערגעהאגגעןאיבער דער קוזשניע, איז געשטאנען אויף געמויער־טע סלופעם. פאר אונז 7—8 יאריקע יינגלעך האטזיך געעפנט א נייע וועלט. מיר האבן געשפילט איןכאפיגקעס אתם די סלופעם און גאנץ אפט צושלאגן73די שטערגם. וועמען האט דאם געארט, ביי קינדערהיילט זיך אלץ גיך•צו דער צייט, וואם ביי משה׳ן איז פארטיק גע־וואדן דער מויער, האט אברהם איטשע דער מוליערחתונה געמאכט זיין עלטערע טאכטער הענקע• אוןטאקע דער חנוכת הבית איז געפראוועט געווארןצוזאמען מיט דער חתונה. מען האט ניט אפגעצוימטדי פעריגאראדקעם פון די קאמערן, אזוי אז ס׳איזגעווען א גרויסער טאגץ זאל. ט׳איז טאקע געוועןא גרויסע חתונה.אברהם איטשע איז געווען אנ׳ערפאלגרייכער פאד־ריאטשיק. האט ער געמאכט א חתונה כיד המלך.א גארדעראבע האט ער געגעבן זיין ערשטע טאכטערווי דער רייכסטער בעל הבית אין שטאט. א פוטערנעפאלערינע און א רעטאנדא. די גארדעראבע האט מעןגענומען ביי שרה דבורה און זלאטע משה אייזעם.(שפעטער־צו האבן זיי זיך צוטיילט און האבן געהאטבאזונדערע קראמען. דאבקין און מינץ). אזוי איזשוין ביי משה אייזן געווען דער "מנהג"׳ אז מען האטגענומען די גארדעראבע ביי זיינע קינדער, האט ערגעגעבן פערד מיט קאליאסקעם אויף צו פארן איבעדנעמען דעם חתן אן קיינע באצאלט. אפילו פאר דיקינדער האט ער געגעבן א באזונדערע פאר פערדמיט א "ליניעיקע". און די קינדער זיינען גאפארן צו־זאמען מיט די גלאוונע מחותנים אויף זאדווינע ביזקיכילאווע. דער חתן איז געקומען פון ספיסא.די קינדער, וואט זיינען געפארן איבערנעמען דעםחתן זיינען געווען! זלמן בער שיינקמאן, דער בתדער,פון דער כלה. יחיאל גרינהויז׳ איטשקע קאזלינער,מיין ברודער שלמה און איך. וואם הייטט? מיר קינדערהאבן געפילט אזוי, ווי אנ׳אייגענע שוועסטער וואלטחתונה געהאט. קיטקעס, טארטן׳ לעקאך... האט מעןאנגעבראבט׳ אז ס׳איז געווען גענוג פאר א מאנאט.יעדעס מאל׳ וואט מיר זיינען געקומען צו זלמןבערן׳ האט אונז שוין ניט געפעלט פון טייגלעך,טארט און לעקאך. א גאלדענע נשמה׳ האט זי געהאטזלמן בער׳ם מאמע. זי האט אונז געמאכט פילן, וויאייגענע קינדער.ל״ג בעומר, איידער מיר קינדער זיינען אוועק־געגאנגען אין פעלד׳ אדער דאראשקאוויטש. אין חדראיז מען ל״ג בעומר ניט געגאנגען און די וועטערןזיינען דאך געווען די שענטטע פון יאר. די ליכטיקעדיטנער זוז האט געשיינט. דער הימל ליכטיק, בלוימיט די זילבערנע וואלקגם. די בוימער האבן זיך צו־בליט. דער אנגענעמער ריח פון די טיערעניעווע מאיוואט די צווייגן פון די בוימער זיינען מיט זיי געוועןאנגעפילט. ווי פריילעד׳ געזוגט און גליקלעד מירקינדער זיינען געווען. אפילו ווען מיר זיינען ארוםגעלאפן בארוועם אויף דעם ווארעמען זאמד.ביי ריבה חנה׳ן איז דאם שוין געווען א חזקה, אזל״ג בעומר פלעגט זי פאר אונז קינדער באקן אזעלכעיום־טוב׳דיקע לאטקעלעך, און אברהם איטשע פלעגטאונז אויך מאכן פילן׳ ווי מיר וואלטן געקומעןצו זיך אהיים.ליכטיק זאל זיין זייער אנדענקונג!ווען משה דער שמיד און מענדל דער הייער,האבן געפירט די רוטיש יאפאנישע מלחמה ביי אב-רהם איטשען אויפן טיש׳ האט פסח דער קצב קיץאנטייל ניט גענומען. ער איז געזעטן פארטראכט, דיקאפ פארווארפן אהיגטער און האט געחלומט פון דיעולמות העליונים. מיט אמאל אזי ווי אראפגענידערטפון הימל אויף דער ערד׳ האט ער זיך אויפגעכאפטאון מיט זיין קאלאראטור־חזנישע שטימע געגעבןא לאז אתים! שמע קולנו און אל תשליכני לעתזקנה. און "פארביסך מיט לאל עורך דין. אין הויזאיז געווארן שטיל — וועלכעס יידישע הארץ גיטניט א ציטער, ווען מען דערהערט די תפילות?אלע זיינען זיך צוגאנגען מיט א געפיל ווי ראשהשנה, ווען מען גייט פון שול. פסח האט דערגרייכטצו דאם יידיש הארץ און נשמה׳אברהם איששע דעכו מוליערש חויזדי הויז איז געווען אפן פאר אלעמען. אברהםאיטשע און דין גאלדענע׳ טייערע ווייב ריבה חנה,האבן געהאט דריי זין און דריי טעכטער: מאיר,שמואל, יאנקל און זלמן בער! הענקע, עטקע אץפייגע. די חברים פון די יינגלעך און די חברטעםפון די מיידלעך ,דינען אלע געקומען צו אברהם74איטשען. און דערצו פלע&ן קומען שכנים׳ גומעפריינד׳ און אזוי פריינד׳ וואס האבן געוווסט׳ אזביי אברהם איטשען וועט מען זיך זען מיט מענטשן.דאס איז געווען דער "סקארנער פונקט" פן דערשכנה׳שאפט.שבת־נאכט איז ממש ניט געדועך קיץ ארט וווצו שטיין. פלעגן די יינגלעך פארקלייבן זיד אין אייןקאמער, די מיידלעך אין דער צווייטער קאמער. אוןדי אנדערע, וואט זיינען געקומען פריער פארנעמעןאן ארט ווו צו זיצן. אלע אנדערע פלעגן שטיין.זומער צייט פלעגן צו די אלע געסט אויר קומעןדי מוליארעם איטשע גאטליב׳ שלום לייב און דיפאדנאשטשיקעם (וואט האבן געארבעט יארן בייאברהם איטשען) האבן געדארפט אויסגעפינען, ווווועט מען מארגן׳ זונטיק׳ גיין צו דער ארבעט. איןבארקאוויטש צו גלאזקן׳ אדער אין פיליפאווע•דער צימער׳ ווו אלע פלעגן זין צוזאמען קומען,איז געווען גאנץ גרוים. דאם איז געווען דער זאל׳ וויאויר די סטאלאווע. ביי די פענצטער׳ וואט האבןארויטגעקוקט צו דער דווינע, איז געשטאנען אגרויטע קאנאפע, א גרויטער עט טיש און נאך אקאנאפע. ביי דעם ווענטל פון דעם קאמער צו ישראלמשה׳ם זייט. פסח דער קצב פלעגט זיך זעצן אויףדער קאנאפע אונטערן וואנט זייגער. דאס איז אלעמאל געווען זיין רעזערווירטער פלאץ.אברהם איטשע פלעגט אלע מאל זיצן אויף דעראנדערער קאנאפע ביים פענצטער, וואט האט ארזים־געקוקט צו דער דווינע. נעבן אים, ווי א "חזקה",זיינען געזעטן: מענדל דער הייער, וועלכער האטגעהאט זיין היי און האבער ביזנעס־געשעפט אין אהילצערנער שטאל ביי אברהם איטשען אין הויף.נעבן מענדל דעם הייער איז אלע מאל געזעטן משהדעד שמיד, וואט איז געווען אין שכנות מיט אברהםאיטשען. אלע האבן געוווסט, אז דאס איז זייערעפלעצער און קיינער וואלט זיי פריער ניט פארנומען.די אנדערע וואט פלעגן קומען: קלמן דער שניי־דער, הירשל אישיעם, יהודה משה דער סטאליער,יהודה קאזלינער און פיל אנדערע האבן קיץ בא־שטימטע פלעצער ניט געהאט■ מען איז געשטאנעןאץ געזעשן, ווו ט׳האט זיך געגלוסט.דער טאמאוואר איז געשטאנען אויפן טיש אוןיידן האבן געטרונקען טיי (טשאי).מענדל דער הייער און משה דער שמיד האבן ביי־דע גערייכערט לולקעם. די לולקעם, אזעלכע לאנגע,אויטגעבויגענע אונטן מיט א גרויסן בויך, און אויבןווו דער טאבאק איז געלעגן, איז געווען געדעקטמיט א בלעכעגע דעקעלע. ביידע לולקעם האבן אדם־געזען ווי א צווילינג. ביידע פלעגן זיי ריידן, אוןביידע צו דער זעלבער צייט פלעגן א פיפקע טאןדי לולקעם און ארויסלאזן א רויד׳ אזוי ווי פון אקוימען.ווען די רוטיש יאפאנישע מלחמה איז אנגע־גאנגען׳ זייגען די צורי שכנים מעגדל דער הייעראון משה דער שמיד, ניט אינגאנצן געווען איינ־פארשטאנדן מיט דעם אויסגאנג פון דער מלחמה•איינער האט געהאלטן׳ אז רוטלאנד איז גרוים אוןשטארק. יאפאן וועט קיץ מאל ניט באזיגן רוטלאנד.אזא מיינונג איז געווען איבערהויפט ביי די רוטישעטשינאווניקעס אין דיטנא און אין אנדערע שטעט.״שאפקאמי זאבראסים״ (מיט היטלען זיי—פארווארפן)און דער אנדערער האט געהאלטן, אז דער גאנגפון דער מלחמה, איין מפלה נאך דער צווייטער,צייגט בפירוש, אז ניקאלייקע וועט די מלחמה פאר־שפילן. און ביידע זיינען געווען איינגעשפארט איןזייער מיינונג. צווישן די שטייענדיקע געטט האט זיךפארמירט ״צדדים״ — אייניקע האבן געהאלטן, אזדער איז גערעכט׳ ודיל די אנדערע האבן געדענקט,אז דער אנדערער איז גערעכט. דאם האט צוגעגעבןמוט צו די קריגערישע מיינונגען. מען האט אדם־געהערט טרינקען די טיי(ודיל 5 אדער 6 גלעזער טייהאבן זיי שוין אויסגעטרונקען) און מען האט גענומעןמאלן (צייכענען) מיטן פינגער אויפן טיש די "טאפ־קעס" אין מאנדזשוריע, ווו די רוטישע חיילות שטייעןאון די יאפאגישע. ווען מענדל האט געמאלן דיטטראטעגיע פון די רוטישע ארמייען, האט אים משהאפגעשטופט דעם פיגגער. און ווען משה האט גע־מאלן זיין סטראטעגיע, פלעגט אים מענדל אפשטופןדעם פינגער. אזוי אז צו קיץ שלום האט מען ניטגעקענט קומען. אט האט שוין געהאלטן, אז רוטלאנד7,אט געוחונען. און מיט א שטום פון א פינגער האט75רוסלאנד פארלארן. און דאס זעלבע איז געווען מיטדעם אנדערן צד. און וואס מער זיי האבן זיך געהיצט,אלץ מער האבן זיי געפיפקעט די לולקעם, און וועןזיי האבן ארויסגעלאזן דעם רויך, איז שוין ניט געוועןווי פון א קוימען, נאר ווי פון א אמת׳ן הארמאט.און דער סאמאוואר האט זיך געמוזט צוקוקן׳ ווידי צוויי שכנים׳ גוטע פריינד׳ רייסן זיד ארוס... ערהאט געקאכט ווי א גזלן...איד האב אייך געשיקט א פאטאסטאט פון אבריוו, וואט מיין פלימעניצע ענעט צימערמאנם פא־טער האט געשריבן אין 1905, דאמאלסט א סאלדאטאין מאנדזשוריע. ער האט געשריבן: פאניע ווייס נ!דרווי צו טרינקען יידיש בלוט, אבער דא היטן זיי זייער"סקורע". באהאלטן זיך און לאזן איבער די סאלדאטןאויף הפקר. אונטער אזא פירערשפט, איז קיץ ווונדערניט, וואס אזא פליג ווי יאפאן האט באזיגט דעםגרויסן רוסישן בער. און ווען ס׳איז באוווסט געווארןאז פאניע האט פארלארן פארט־ארטור׳ איז ליהודיםהיתד. אורה ושמחה וששון ויקר.אין אלע מייסטערקאייעם, אין אלע ווארשטאטן פוןדי מענער שניידער, אין אלע טישן פון די פרויעןשניידערקעם, ריבה ברוךס טיש (די מוטער פון חנהקאזלינער) און עלקע פראדעם טיש, און מיין טאטנםמייסטערסקאייע. זומער, רי פענצטער זיינען געוועןאפן. אויפן בולוואר, אומעטום ווו די יוגנט איז זיךצוזאמען געקומען׳ האט מען געהערט מענטשן זינגעג־דיק מיט א פריילעכן הארצן."פאי, לאסטאטשקא, פאי,פארט־ארטוד אוזשע ניע טוואי.פארט־ארטורא זאבראלי,טיעביא ווייגאניאלי׳דאלאי, ניקאלאי ווטאראי!"ישראל דער בלינדערווען און ווי אזוי ער איז בלינד געווארן, ווייסאיך ניט. געהאלטן האט ער זיד ביי זיין ברודעראיטשע דער מלמד, וועלכער האט געוווינט ביי מייןטאטן אין סקלעפ. מיין טאטנם הויז איז געווען א2 עטאזשנע. דער ערשטער עטאזש איז געווען גע־בויט פון ציגל. און דער 2־טער איז געווען פון קלע־צער. פאר וואם מען האט דאס גערופן סקליעפ׳ וויילמען איז ארונטער 2 טרעפלעד פון דער גאס פלאך.אזעלכע הייזער ווי מיין טאטנס זיינען געווען איןגאנץ דיסנע זעקס! מיין טאטנס, אברהם איטשעדעם מוליערם, ישראל משה גריינימאנס, וועלכעאיז געווען א וואנט מיט א וואנט צו אברהם איטשעסהויז, און א הויף מיט א הויף צו זלמן דעם שוחט׳םהויז, נאר א הויכער פארקן האט פונאנדערגעטיילטדי צוויי הויפן ווען מיין מאמע פלעגט מיר געבן דיכפרות ערב יום כיפור צו נעמען זיי צו זלמן דעםשוחט, פלעג איך זיד צוקוקן ווי זלמן דער שוחטהאט א פיר געטאן די הינדל איבערן האלז, מיטןחלף פלעגט זי, די הינדל, אנטלויפן ווי פון פייער,פלעגט לויפן ביז דעם פארקן און בלייבן ליגן. גיטעמאטשעם הויז נעבן חיים דוד דעם קלעזמערם הויז,די באראנעס הויז און חיים מאטע דעם מוליערס הויז,נעבן חאטשע דעם פיטערם. אברהם חיים, שמואללאטעם דער שניידער אויפן מארק, האט אויד אוועק־געשטעלט אזא הויז., אבער ביי אים איז דער ערש־טער עטאזש געווען גלייד מיט דער פלאך פון גאם.אז ישראל דער בלינדער האט זיך באוויזן איןגאם, זיינען די יונגע יינגלעך אים באפאלן. דערא שלעפ פאר איין פאלע, דער פאר דער צווייטערפאלע.געטראגן האט ער ישראל א לאנגן בגד, אזוי ווידי מערסטע טייל יידן אין דיסנע, און אויר א לאנגןשטעקן, געפאכעט מיט אים אויף אלע זייטן אוןגעשריען: "ממזרים, אוועק פון דאנעט". ס׳זיינען אויךגיווען יונגע מיידלעך אין אונזער גאס. חנה קאזלי־נער, חאשקע ברוך דעם שמיד׳ם, שרהקע משה דעםקאטליערם (פאר וועמען אלע האבן מורא געהאט),חנה מענדל דעם הייער׳ם׳ מיין שוועסטער הענקעאון שרה׳קע יאשע ראכמיאל דעם שוסטערם. מיידלעךזייגען מער סטאטעטשנע ווי די יינגלעך. די יינגלעךזיינען געווען יחיאל היליע זאמעטעד׳ם אנ׳אייניקלוועלכער איז א מעדיצין דאקטאר אין אמעריקע,איד האב אים געזען מיט 35 יאר צוריק), זלמן בעראברהם איטשע דעם מוליערם׳ איטשע קאזלינער,76דער ברודער פון חנה קאזלינער, וועלכער וווינט איןאדעם, מיץ ברודער שלמה און איך. כאטש מייןברודער שלמה איז געווען מיט צוויי און א האלביאר יינגער פן מיר׳ און אין אוגזערע שפילן האטער זיך ניט באטייליקט. אבער אונטערקריכן אונטערישראל׳ם שטעקן און באפן א קלאפ, דאס איז געוועןאויף זיין אייגענע אחריות.ס׳האט אבער געטראפן, אז ישראל האט זיך בא־וויזן אין גאס און די קינדער זיינען נאד געשלאפן,פלעגט ישראל שרייען "ממזרים, ווו זייט אירי". אזדי קינדער האבן דערהערט אז ישראל איז דא׳ האטמען אויף גיד ארויפגעכאפט די הייזלעך מיט דעםארבע כנפות, קיין שיד האט מען ניט געטראגן זו־מער, אין א סעקוגדע האט מען שוין געריסן ישראל׳ןפאר דער פאלע און ער האט געשריגן: "ממזרים,אוועק פון דאנעט". ישראל האט געזאגט, אז אן דיקינדער וואלט זיין וועלט געווען פינצטערער.שמחת תורה איו דיפנעהאלב דיסנע איז געווען ניט געברויקירט. אזויאז שמחת תורה צייט איז געווען גענוג בלאטעס, מעןזאל קענען טאנצן אין בלאטע.געווען איז דאס אין די לעצטע יארן פון דעםלעצטן יאר־הונדערט. מיט דעם אויפקום פון דעםאיצטיקן יארהונדערט׳ האט זיך די לאגע אינגאנצןגעענדערט. די פריילעכקייט, דער ,ששון ושמחה ב-שמחת תורה" איז שוין געווען גאר אן אנדערער.די אפטערע פאגראמען אין פארשיידענע שטעטאון שטעטלעך, די נידערלאגע, מפלה׳ פון די רוסי־שע חיילות אויפן פראנט, דער אויפשטייג פון דעררעוואלוציאנערער באוועגונג, דאס האט זייער שטארקגעווירקט אויף די יידישע מנהגים• יידן האבן זיךמשמח געווען מיט שמחת התורה, מען האט אויךגעמאכט קידוש, און ניט מער ווי קידוש. אלץ איזדאס געווען אין די הייזער. קיין טאנצן אין די גאסןאון אין די בלאטעם האט מען שוין נישט געזען.אין אזא קורצער צייט, בלויז עטלעכע יארן׳ איזמען עלטער געווארן. און מען האט זיד גענומען אויפ־פירן ווי עלטערע סטאטעטשנע יידן.צום סוף פון 19־טן יארהונדערט בין איך געווען איינגל פון 12 יאר, געבוירן אין יוני דעם 5־טון 1888.אבער די פריילעכסטע שמחת תורה׳ם זיינען געווען,ווען איך בין געווען א יינגל פון א יאר 8—9.מיין טאטע, אזוי ווי די אנדערע פון חברה גמרא,האבן אויך באלאנגט צו חברה משניות. שמיני עצרתאון שמחת תורה איז מען געגאגגען אויף ברכה צוביידע חברה׳ם. מען האט טאקע געמאכט אזויפילברכות, אז מען האט נישט געוווסט פון ארור המןביז ברוך מרדכי.די צוויי טעג איז געווען צו קורץ, אז מען זאל גייןאויף ברכה צו יעדן איינעם. יעדער האט געוואלט׳ אזמען זאל צו אים קומען כאטש איין מאל א יאר. צודי חברה גמרא׳ניקעס האט מען דאך געמוזט קומען,ווייל זיי האבן דאך באלאנגט צו ביידע חברה׳ם• אוןדערצו זיינען זיי געווען צוזאמען אזוי פיל יארן. איזמען געזעסן דריי שעה אין איין הויז, או נאכהער אוועקצו אן אנדער חברה׳ס הויז. מאשקע חיים איסר דעםקרעמערם׳ משה׳קע לייבקע ארקעם וואס איז געוועןא סוחר פון עפל, שמעון איטשקע און בערקע מארינאוובנימין דעם וויינערם׳ אך איך (מיין ברודער שלמהאיז געווען צו קליין) פלעגן גיין מיט די טאטעם וווזיי זיינען געגאנגען. ביים טיש זיינען די קינדער גישטגעזעסן, נאר יעדער יינגל איז געשטאנען הינטער זייןטאטן. אויף די טישן איז געווען פון כל טוב: קיכלעך,טארט, לעקאך, געמארינירטע הערינג, געפאקטע לע־בער פיטשא, קוגלען׳ טייגעכצן׳ צימעם, יי״ש כידהמלך. די טאטעם האבן געגעסן, געטרונקען, געזאגטלחיים. מער פון אלץ געזונגען תפילות פון פארשיידענעחזנים. איבערהויפט דעם רבינם ניגונים. מיר קינדערמיט אונזערע קלינגענדיקע קול׳עכלעך האבן שטארקארויסגעהאלפן און באשיינט די קאפעליע.פון צייט צו צייט פלעגט די טאטעס, לאחר־יד,דערלאנגען די קינדער א שטיקל קיכל, א שטיקל לע־קאך א.א.וו.מאיר מענדל האט אמאל געדאוונט אין געצל׳םשול, נעבן פסח׳ם שול. איך בין געווען איינער פוןזיינע העלפער. מאיר מענדל האט געזאגט מיין טאטן,אז איך וועל אמאל זיין א גוטער חזן. נישט זיץ נבואה77איז מקוים געווארן, נישט מיין טאטנס אמביציע, אזאיך זאל זיין א רב.ווען מען איז געקומען צו מיין טאטן, איז מעןשוין אזוי גיך גישט אוועקגעגאנגען. מיין טאטעהאט זייער ליב געהאט זיינע חברים. איז מען געקו־מען צו מיין טאטן מער ווי צו אלע אנדערע חברים.ביי אים, אז די חברים זיינען געקומען, האט מען זיךמשמח געווען און געזאגט ׳"לחיים, ישראל"׳ אלץ מערלחייס׳ם האט ער דערלאנגט׳ און דאס זעלבע איזגעווען מיט מיין מאמען. וואט מער לחיים מען האטגעזאגט׳ אלץ מער קוגלען און בלינצעס האט זידערלאנגט.אלע זיינען שוין געווען מלא שמחה. אין מיטןדערינען איז פרומע פריידע די פישערקע אריין צואונז אין קיך׳ גענומען די פאמעלע און רייטנדיקאויף דער פאמעלע איז זי אריינגעפארן אין זאל צודי חסידים. מיט איין האנט האט זי געהאלטן דיפאמעלע, מיט דער אנדערער האט זי געטריבן דעםפערד אן געשריען ניא׳ ניא. די חסידים האבן זיךצולאכט און צוהוליעט און גענומען קלאפן אין טיש.ס׳האט אויסגעזען, אז די טעלער מיט די גאפלען האבןזיך אויר צוטאנצט. פרומע פריידע האט אלעמען גע־מאכט צום לאבן. מיין טאטע האט איר וואס געזאגט,ענטפערט זי אים! גיי, ישראל׳ "ביזט גאר א פעטשקע".די חסידים האבן גענומען טופען מיט די פיס. זייהאבן געזאגט, אז זי איז מרים הנביאה פון דיסנע.ווען מיין טאטע איז געקומען אהיים שמחת תורהביינאכט׳ איז ער געווען אזוי הייזעריק פון זינגען דיצומי טעג, אז ס׳האט אים גענומען עטלעבע טעג ביזער האט געקאנט ריידן.ביי אברהם איטשען איז שמחת תורה אויך געוועןפריילעך. אברהם איטשע האט אויך ליב געהאט מעןזאל צו אים קומען. מען האט דערלאנגט יי״ש אויפןטיש מיט דער פולער האנד. און ריבה חנה האט אויךדערלאנגט קוגלען מיט אלע טייערע מאכלים.הירשל אישיעם איז ארוים פון אברהם איטשעסהויז, אז ער איז קוים געשטאנען אויף זיינע פיס.דער וואדאנאם איז צוגעפארן מיט דער דווווקאלקע.ער האט אנגענומען די עמער וואסער און אריינגע־טראגן אין שטוב. הירשל קריכט ארויף אויף דערדוווקאלקע און זעצט זיך אויף דעם פעסל וואסער.דער פערד ווייס, אז דער וואדאנאם זעצט זיךאויפן פעסל, דארף מען פארן. האט ער דערלאנגטא פאר און הירשל איז ארונטערגעפאלן. מען איז צו־געלאפן, מען האט אים איפגעהויבן און געמיינט,ווער ווייסט וואם איז געשען. אבער אזוי גיך ווי מעןהאט אים אוועקגעשטעלט אויף די פיס׳ איז עראוועקגעגאנגען שאקלענדיק זיך אויף די זייטן אוןגעזונגען: היום תאמצני, ווי גארנישט געווען.שמחת תורה איז אלע מאל געווען וואלקנדיקאון רעגן. מיט דעם אנקום פון 20־םטן יארהונדערט— איז אויפן הארצן געווען אזוי ווי דער וועטער.אברהס׳ל ליישזקעסער האט געהאט זיין אכסניה אין דער גרויסערגאם, אנטקעגן דעם גויעשן אפטייק. די אנדערע אפ־טייקארסקע מאגאזינען זיינען געווען יידישע, פוןפראדקע שולמאן׳ איטשע ניישטאדט דער טויבעראון נאד איין אפטעקארסקע מאגאזין נעבן דעם קע־ראסין הענדלער׳ אנטקעגן מאשע קאפעל׳ם אייזן־קראם.אברהס׳ל, אזוי ווי אלע דיסנער פיינע יידן׳ האטליב געהאט אויף אלץ צו מאכן א ברכה. אבער מערפון אלע ברכות, האט ער ליב געהאט די ברכה""שהכול". א ייד איז דאו אבער נישט קיץ ׳,שיכור"—־ ווי טרינקט מען אליין? פלעגט ער צוגיין צוםשפיגל, מאכן די ברכה און זאגן" "לחיים רבי אברהם"און נאכהער פלעגט ער זאגן: "נו, איצטער זאגט אירלחיים רבי אברהם". אזוי האט מען דערציילט, פלעגטעס זיך ביי אים איבערחזרן עטלעכע מאל דורבןטאג.זיין זון זלמן האט געבראכט פון ריגע א סך מעבלאון פון דער אכסניה האט ער געמאכט א האטעל.לאנג אין דיסנע איז ער נישט פארבליבן.דער קאראימער נאדזיראטעלדי קאראימער זאגן, אז זיי דינען די אמת׳ע יידן. דיהיטן אפ תורת משה פשוטו כמשמעו. אבער מיר78יידן מאבן זיי פארעכנט פאר אמת׳ע גויים. אונטערדער צארישער מאכט האבן זיי נישט געהאט א תחוםהמושב׳ ווי מיד יידן. מען האט אויף זיי נישט געמאכטקיין פאגראמען. זיי זייגען גישט אויסגעשטאנען קייגעגזירות׳ רדיפות, און דעם גירוש פון די דערפער.דאס אלץ באווייזט דאך, אז זיי זיינען גוטע גויים.ווי דאם זאל נישט זיין, דער נאדזיראטעל איזגעווען פריינדלעך צו די יידן און האט אפילו ליב גע־האט יידישע מאכלים. ער איז געווען א גאנץ פעט־לעכער מאן. ווייזט אוים׳ אז ער איז געווארן פעטגישט פון על חטא.צו די יידישע פערד העגדלער איז ער געווען גארפריינדלעך. פלעגן זיי אים פרייטיק ברענגען חלה,געפילטע פיש! פורים — המן טאשן; פסח — מצה,ודין, כרעמזלעד געפרעגלט אין האניג׳ און אלע פסח׳־דיקע מאכלים.אין א מארק טאג פלעגט מען ברענגען א סךפערד אויפן מארק. מיט אמאל האט א גוי גענומעןשרייען: "מאי קאן׳ מאי קאך• אט מיט א פאר נעכטצוריק האט מען ביי מיר געגנבעט דעם פערד. ס׳איזגעווארן א טומל. מענטשן׳ פויערים, האבן גענומעןלויפן פון אלע זייטן. וואם איז דאם פאר א טומל?דער גוי טרעט נישט אפ פון פערד. "מאי קאך.איז געקומען א גארדאוואי און האט אוועקגעפירטדעם פערד, דעם יידן און דעם גוי צום נאדזיראטעל.די קאנצעלאריע פון דעם נאדזיראטעל איז געוועןנישט ווייט פון מארק, אנטקעגן דער אלטער טשאיי־נא. דער נאדזיראטעל האט געהייסן אריינשטעלן דעםפערד אין שטאל און דער ייד מיט דעם גוי זאלןקומען מארגן 10 אזייגער אין דער פרי.אין שטאל ביים נאדזיראטעל זיינען אלע מאלגעשטאנען פיל פערד. ודיל דער האגדל מיט געגג־בטע פערד איז געווען גרוים.אויף מארגן 10 אין דער פרי זיינען געקומען דערייד מיט דעם גוי. דער נאדזיראטעל זאגט: קומט איןשטאל". ער פרעגט ביי דעם גוי: "וועלכער פערד איזדיינער 1״ דער גוי זוכט זיין פערד צווישן די פערד,אבער זיין פערד איז נישטא. דער גוי — אזוי ווי זייןלשון וואלט אים אפגענומען געווארן.דער נאדזיראטעל מיט א שטרענגן קול: "וועלכערפערד איז דיינער 1״ דער גוי האט זיר אנגעפאנגעןצלם׳ען און קען קיין ווארט נישט ארויסריידן. אהא!זאגט דער גאדזיראטעל׳ געטרונקען בראגפן נעכטן,געווען שיכור. געמאכט א בלבול אויף ערלעכעמענטשן. דו, בעסער טראג זיד אפ פון דאגען, איידעראיך פארשפאר דיר אונטער די גראטעם•דער גוי, נעבעד׳ טראגט זיו אפ. צלס׳ט זיו אוןקוקט —אהינטער, צי מען לויפט אים נישט נאך. מור־מלט עפעם. "אמת, איך האב פאר צרות געטרזנקעןאביסל בראנפן. אבער איד קען שווערן, אז דערפערד איז געווען מיינער".אט אזא פנים האט געהאט די רוסישע "נאטשאל־סטווא".אנשל דער וויינערמען האט אים גערופן אנשעל דער וויינער, כאטשקיין ודין האט ער איצט נישט געמאכט, אבער אין דייונגע יארן האט ער יא געמאכט אביסל ודין. איצטעראיז נאר פארבליבן דער נאמען "וויינער", ודיל ערשטעלט צו ודין אין די 6 בתי מדרשים ביי אונז איןשטעטל אויף קידוש און הבדלה. אויך צו אייניגעשייגע פארמעגלעכע בעלי־הבתים׳ וועלכע קענען זיךפארגינען צו מאכן קידוש איבער ודין.דעם ודין פלעגט אנשל נעמען אויף בארג בייבנימין דעם וויינער: בנימין דער וויינער איז געוועןא ייד א למדן. אבער וואם צו גאט איז צו גאט —און וואם צו לייטן איז צו לייטן. ער האט געהאט זייןאייגענע הויז, אויך א שיינע שניט־קראם און א רייעקראמען צום פארדיגגען. אלע יאר איז בנימין געפארןאין ניזשני־נאוואגאראד אויפן יריד איינקויפן ראזשיג־קעס און ארום חנוכה זיינען שוין ביי אים אין גרויסןקעלער געשטאגען א פאר יידן און געהאקט די ראזשיג־קעם אין די גרויסע הילצערנע מולטערם. און געפרעסטדעם ודין און געגאסן אין די גרויסע פעסער. אז צו פסחאיז שוין געווען דער ודין מיט אלע טעמים פון גן־עדןאון וואם שייך כשרות איז דאס געווען נישט אנדערשווי למהדרין מן המהדרין.אנשעל האט זיך אויף די עלטערע יארן ארוס־79געזען, אז די אלע הארעוואניעם און לויפן נאד פרנ-סות, איז הבל הבלים, ווייל ער האט געזען׳ אז די וועלטאיז נאר א פרוזדור און מען דארף זיך אנגרייטן "צידהלדרך" נאר דורך לערנען און דאוונען מיט גרוים כוו־בה. אבער עפעם עסן דארף מען דאך. האט ער זיךאויסגעקליבן דאס צושטעלן דעם ודין אין די שולן.ערשטנם איז דאס א מצווה ודיל אויף דעם ודין וואס ערברענגט, מאכט מען "בורא פרי הגפן". צווייטנס האטער אויף דעם נישט באדארפט אפגעבן צופיל צייט.פרייטאג נאר עטלעכע שעה און עס איז שוין אויךגעווען מיט וואס צו מאכן שבת.אליץ איז אנשל געווען א קליינינקער און א דא־רינקער מיט א שפיציקע בערדעלע און מיט לאנגעפאות. א בגד האט ער געטראגן וואם איז געווען לאנגאון ברייט אויף אים. פלעגט ער ארויפלייגן איין פאלעאויף דער אגדערער און מיט דער לינקער האגד האטער עם צוגעהאלטן עס זאל זיך נישט פאנאדערעפנען.געגאנגען איז ער זיכער׳ גיך און אביסל איינגעבויגן׳אזוי אז דער קאפ איז געגאנגען פארוים און דער גוףאיז אים נאכגעגאנגען. און נאף גיכער איז ער געגאנגעןווען ער איז געגאנגען אין שול דאוונען.פון שול איז אנשל ארויסגעגאנגען נישט פריערפון 1 אדער 2 אזייגער בייטאג, ווען אלע אין שולהאבן געדאוונט, האט אנשל געלערנט און ווען אלעהאבן פארלאזן די שול׳ איילנדיק זיך צו זייערע טעג־לעכער פרנסות, פלעגט אנשל צוגיין צום עמוד, דעםטלית אריבערן קאפ, צוזאמענקוועטשן די רעבטעהאנד און צוקלאפן איבערן בלעך פון עמוד צום ניגוןפון זיין דאווגען —— הודו לה׳ קראו בשמו —— הודיעו בעמים עלילותיו —— שירו לו זמרו לו —— שיחו בכל נפלאותיו —אט אזוי האט ער געזונגען דעם גאנצן דאוונען׳און אין שול האט אנשל פארגעסן אן זיך און דער גאג־צער וועלט. אבער ווען ער איז פארטיק געווארן מיט דיתפילות, און דער חמור וויל דאך פארט עפעס עסן!איז אויף שבת און זונטאג האט גאט צוגעשיקט פוןדעם ביסל ודין, וואס ער האט פארקויפט, אבער דיאיבעריקע טעג פון וואך איז געווען זייער נישט גוט.אנשל האט געקאנט אריץ גיין צו יעדן בעל הביתאין הויז און מען וואלט אים געגעבן עסן בכבוד גדול.אבער אנשל וועט דאם נישט טאן. ער וועט בעסערגיין צו זיין פריינד זלמן דעם שוחט, און וועט לייעןא לעבל ברויט און וועט גיין אהיים אויף זיין אייגןטיש עסן ברויט מיט זאלץ און נאכער בענטשן מיטגרויסע כונה: "ואכלת ושבעת וברכת".אנשל איז געווען אן אייגענער מענטש ביי יעדןאין הויז• ודיל זיי זיינען געווען חסידים פון דעם שי־ראטינער רבין און אויך מיין פאטער איז געווען פץדער זעלבער חברה. פרייטיג צו נאכט נאך קבלת שבת,האט זלמן דער שוחט געחזרט חסידות. און ווען אשדר איז געקומען פלעגט מיין פאטער מיט אנשלעןארויסגיין קלייבן געלט פאר דעם רבץ. זלמנם הזיזאיז געווען אין שכנות מיט אונזער הויז און ווען איךבין געווען גאר א קליינער יינגל האט מיר מיין טאטעמיטגענומען עטלעכע מאל הערן די חסידות. אן וויאיך געדענק נאך האט זלמן גערעדט מיט גרוים בא־גייסטערונג וועגן די ארבעה יסודות העולם: אש׳ מים,רוח, אפר — וואם דאם איז אלץ א יש מאין. אויךוועגן קטיגור און סניגור פון דער פמליא של מעלה,נאך דעם חסידות זיינען אלע געווען שטארק באגיים־טערט, וואס זלמן האט פאר זיי אנטדעקט די סודותפון די הימלען און אנשל איז צגעגאנגען צו מיין טאטןאון געזאגט: ישראל׳קע, וועד קען עם אפשאצן דיגרויסקייט פון דעם בורא. און ווען עם איז געקומעןדי נאכט פון שמחת בית ד,שואבה איז אנשל געזע־סן ביים טיש מיט אלע גרויסע חסידים און האט זיךגאר שטארק משמח געווען. און ווען אלע חסידיםהאבן אנגעפאנגען זינגען דעם רבינס ניגון, האט אנשלפארווארפן דעם קאפ אהינטער, די אויגן פארמאכטאון מיט דער פארקוועטשטער האנד צוגעקלאפט איןטיש, אז די טעלער און גאפל האבן אויך געטאנצטצום רבינם ניגון, אזוי האט אנשל געלעבט מער מיטרוחניות ווי מיט גשמיות.די יום טובים זיינען אוועק געגאנגען ווו צו לייעןאון בארגן איז נישטא, עסן ווילט זיו, דארף מעןווידער גיין צו זלמענען. אנשל גייט אריץ: "זלמענקע,איך שטארב, איך וויל עסן". זלמן גיט א רוף זיין ודיבשרה בתיה, און זי ברענגט ארויס א לעבל ברויט• אנ־80של לייגט אוועק דעם ברויט אונטערן פאלע, מיט דעראנדער פאלע פארלייגט פון אויבן׳ און ווי אלע מאלאונטערגעהאלטן מיט דער לינקער האנד אז די פאלעזאל זיד האלטן און דער ברויט זאל נישט ארויספאלן,איז אנשל ווייטער געגאגגען אהיים בשמחה. ס׳פארגייטאביטל צייט, ס׳ווילט זיך ווידער עסן, אנשל גייט ווי*דער צו זלמענען. אנשל קומט אריין און שווייגט. זלמןגייט אים אנטקעגן, נו, אנשעלע, וואט וועסטו זאגן?אנשל הויבט אויף די האנד אין דער הויך: "וואט זאלאיך זאגן זלמענקע! איך שטארב׳ איך וויל עסן". זלמןשמייכלט: "געוואלד, אנשל! דו שטארבטט אוןשטארבסט, און ניש פון ארט". "הערסטו, זלמנקע, דעםאמת זאגנדיק, איך וואלט שוין לאנג געשטארבן׳ אבעריעדעס מאל וואט דו גיסט מיר דעם לעבל ברויט,ראטעוועסט דו דאך מיך אפ/׳.און אזוי איז דאם געגאנגען פון יאר צו יאר.דיסנער צונאמענסאין דיטנע, אזי ווי אין אלע יידישע שטעט אוןשטעטלעך, זיינען געווען מענער, פרויען, מיט אנומען און א צונאמען. אזוי זיינען ביי אונז געוועןמלאכים, באראאנען, און אויך א ציג מיט א באק.אזוי ווי אונזערע מלאכים זיינען געווען ערדישע,האבן זיי חתונה געהאט און געהאט מלאכליס׳לעך.אויטרעבעגען אלע מלאכים געדענק איך גישט. איךגעדענק גוט משה דעם קאטליער׳ וועלכער האט גע־ארבעט מיט זיין ברודער מיכאל (אויב איך מאך נישטקיין טעות), משה דער קאטליער האט געוווינט צווישןמשה דעם שמיד און ברוך דעם שמיד. זיי זיינען גע־ווען קינטטלער. זייערע כלים, וואט זיי האבן אויטגע־ארבעט פון קופער, האט מען געקענט שטעלן אויףא וויטטאווע. קופערנע טעפ, פענדלעך, שיסלעך,חלאק׳ס, קווארטן מיט איין הענטל און צוויי. ווערגעדענקט דאם נישט, ווען מען פלעגט ארויטנעמעןדעם חלאק פון אויוון שבת בייטאג און מען פלעגטזיך דערקוויקן מיט א גלעזל טיי נאכן טשאלנט.אין דיסנע איז געקומען פון ריגע זלמן דער בע־קער. ער האט געעפנט זיין בעקעריי ביי ישראל משהגריינימאן אין סקליעפ. זיינע ברויט האט געהאט אשם. אז א אידענע האט געטראגן א לעבל ברויט אוןמען האט איר געפרעגט ווו האט איר געקויפט דאםברויט, האט זי געזאגט: ביי זלמן דעם ריער• זיינעסיטניצע האט געמעגט עסן דער קיטר. לאנג איזזלמן אין דיטנע נישט געווען. אז מען איז געוווינטצום ריגער לעבן, ציט צוריק קיין ריגע.אז זלמן איז אוועקגעפארן, האט זיך משה דעםקאטליערס ברודער פארגלוסט צו ווערן א ברויט־בעקער. א הויז האט ער געהאט אויפן ווינקל טאר־גאווא און די גאס וואט האט געפירט צום באד. זיינעברויט איז אויך געווען גוט באוווסט. ווען מען האטגעפרעגט ווו האט איר געקויפט די ברויט, איז דערענטפער געווען: ביים מלאך. אזוי ווי ער וואלט קייןאנדער נאמען גישט געהאט.א דריטער ברודעד מלאך האט געהאט א דער־פאלגרייכע באקאליינע קראם אין דער גרויטער גאס.מעגן די באראנעם האב איך שדן פריער געשריבן.אין דיסנע איז אויך געווען א "ציג", א גוטעביזנעם־פרוי. זי האט געהאט א שניט־קראם נעבןבנימין דעם ווייגער. אז א ווייבל האט אנגעטאן א נייקליידל׳ און מען האט איר געפרעגט: ווו האט אירגעקויפט די סחורה? איז דער ענטפער געווען! ביידער ציג. דעם אמתן נאמען האט קיינער נישט גע־מוטט.געוווינט האט די ,"ציג" נעבן ברוך יאסל פייקין,ביי דער דיטענקע.ברוך יאסל פייקין, א ייד א סוחר, האט אויך געהאטא גרויטע קראם פון אלדאם גוטם. ברוך יאטל איזאויך געווען א הייטער חסיד. אז א שד״ר (שליחדרבנו) פלעגט קועמן אין דיסנע, פלעגט ער פילמאל פרייטיק צו נאכטם דרשנען איבער די חסידותביי ברוך יאטלען. מיין טאטע איז פיל מאל געגאנגעןאהינצו.ברוך יאטל האט געמאכט גרויטע געשעפטן. דערפאראם אויפן דיטענקע אן דער זיעזד איז געמעןנישט ווייט פן זיין מויער•די צוויי גרעסטע קראמען אין דיסגע זיינען גע־מען ברוך יאטל פייקינס און קיילע שטערנע טוב־קין. קיילע שטעדנעם קראם איז געווען אין שכנות81טיט משה ־אייזן דע ם פאטשער. שפעטער־צו האט בחוםקאלמאנאוויטש דער אדוואקאט דאם אפגעקויפט אוןדארטן איז געווען די "גאראדסקאיע אוטשילישטשע".מיין עלטערע שוועסטער שימקע איז עטלעכעיארן געווען א "פריקאזטשיצע" ביי קיילע שטערנען.מיין שוועסטער שימקע (די מוטער פון חגוך ווייס־פאפיער) איז געווען זייער א שיינע. די באקן אוןליפן גאטירלעך רויט. קיין פארב האט זי נישט גע־דארפט באנוצן. זי פלעגט אוועק טראגן די פאר־שיידענע פראדוקטן צו די טשינאווניקעס און אויך צודי רייכע לייט, וואם האבן זיו געקענט פארגינען צוקויפן ביי מאדאם טובקין.מיין טאטע האט געארבעט פאר מערערע קאנצע־לאריעם און טשינאווניקעס, פאר זייערע אייגענע וווי־נונגען.דער מארשאל פון דער וואיענער פריסוטסווע איזגעווען טערעביעניעוו, א פארהייראטער מאן׳ אבערקיץ קינדער האט ער נישט געהאט. האט ער מייןפאטער געמאכט א פארשלאג, אז ער זאל אים פאר־קויפן זיין טאכטער "שימא". זי וועט ניט דארפן דינעןביי טובקינען. מיין פאטער האט אים געזאגט, אז זיאיז א פריקאזטשיצע "קאקאייא ראזניצא ז" ביי יידן די־נען האט געהייסן זיין א שטוב מיידל. מיין טאטע איז גע־קומען אהיים מיט א גוטן געלעכטער. ער האט גע־קויפט א דארפישע שיקסע און זי האט געלעבט בייאים אין "ראסקאש".ביי אונז אין דיסנא איז אויך געווען א "באק".דער באק האט געוווינט אין שווינסקער גאם, אין שכ-נות ווו מיין שוועסטער דינה שוכמאן האט געוווינט.דעם אמת זאגנדיק׳ דעם באק אליין געדענק איו נישט,אבער זיין איידעם געדענק איד גוט. ער איז געגאנגעןצו אונז אין דער שווינסקער שול.דעם באקס איידעם איז געווען א "מגיד". אין דיס־נע ווי אין אנדערע שטעט׳ ווו יידן האבן געקענטלערנען׳ האט ער קיץ מגידעם נישט געזאגט. פלעגטער אוועקפארן אין ווייטע מקומות, ווו די יידישעניקאלאייעווסקע סאלדאטן געפינען זיו. פאר זיי איזער געווען א גוטער מגיד. אזוי פלעגט ער זיי זאגןמוסר און פלעגט קריגן פיץ באצאלט.אויף אלע פסח פלעגט ער קומען אהיים צום ווייבאון קינדער און יעדעם מאל וואט ער איז געקומען,פלעגט ער אריינגעבן אין שול אמאל חומשיםאמאל סידורים אדער תהילים׳ם. בין מנחה למעריבפלעגט ער ארום זיך ארומקלייבן א רעדל מיט מינטשן,און אזוי ווי ער איז געווען א מגיד, איז ער געוועןא בארעדעוודיקער. פלעגט ער דערציילן מעשה׳ס פוןדי ווייטע מקומות.אז ער האט געענדיקט און ס׳איז נאך געווען צייטצו מעריב, פלעגן אנדערע יידן דערציילן ווונדערמעשה׳ם.יידישע גזלניםאיינער א ייד האט דערציילט די ווונדער פון דעםרבין. א רייכער ייד, א סוחר, איז קראנק געווארן. עראיז געווען אן אנגעזעענער חסיד ביים רבינס טיש.האט ער געטענה׳ט, אז ער וויל נישט זען דעם רבין.געווען איז דאס ווינטער. האט מען געשיקט פאר דעםרבין א גוי, פערד און שליטן צו ברענגען דעם רבין.דעם רבין האט מען אנגעטאן א גרויסן פוטער, אריע־געזעצט אין שליטן. ווען זיי זיינען דורכגעפארן ביי־נאכט אין וואלד, זיינען ארויסגעלאפן פון וואלד יידישעגזלנים און געפאדערט געלט. דער רבי האט דערזעןדי געפאר, האט ער אויפגעהויבן די אויגן צום הימלאון געמאכט א ברכה. זיינען אלע גזלנים צופאלן אויפןשניי. פרעגט א צווייטער ייד, פארוואם איז ביים רביןגעווען א צוקלאפטער נאז? זאגט דער אנדערער ייד,ווייל איין גזלן איז געווען א טויבער.מיר יידן האבן זיו נישט געהאט צו שעמען פארדי אומות העולם. מיר האבן געהאט יידישע פערד־גנבים, אויך יידישע גזלנים. יידישע אמת׳ע גזלנים.נאר דער אונטערשייד צווישן די יידישע גזלנים צו,להבדיל, די גויישע איז געווען, וואס די יידישע גזלניםהאבן נאר געוואלט דאם געלט. די גויישע פלעגן צו־נעמען דאם געלט מיט דעם לעבן.א גאנצע וואך פלעגן די יידישע גזלנים זיך וואל־גערן אין וואלד. זיי פלעגן ארוים פון וואלד און בא־פאלן א שליטן. אבער ווען אן אלמנה פאר ט צום רבין,82פלעגן זיי איר נאך געבן אביסל געלט אויפן וועג.דאקעגן ווען זיי האבן דערטאפט א ייד א סוחר, איזפאדאוואי. און אז מען האט זיך געשטעלט אנטקעגן,האט מען צוגענומען די געלט און נאד צובראכן דיביינער.פרייטיק פלעגן זיי קומען אהיים, געגעבן די ווייבגעלט צו מאכן שבת. אליין פלעגן זיי אוועקגיין איןמרחץ און פרייטיק צו נאכט גיין צו קבלת שבת׳ צו־גלייך מיט אלע גוטע פרומע יידן.וועלוול גריינימן ז״ל: דער חלף און די זעג(געפונען צווישן זיינע בריוסאין א שיינעם פרימארגן איז געזעסן זלמן דער שוחטאון האט געשלייפט און געפצוט דעם חלף און האט דערבייאונטערגעברומט דעם רבינס נגון. אין דעם קומט ארייןזיין ווייב׳ שרה־בתיה, און זאגט צו זלמגען, אז זי שטעלטאיין אוגערקעם און זי דארף האבן עטלעכע ברעטלעך.און אז שרה־בתיה זאגט עפעם, איז דאם ביי זלמנעןגעווען א הייליקייט. לייגט זלמן אוועק דעם חלף אויפןטיש און גייט צו צו זיין שכן ישראל דעם סטאלער,נעמט א זעג און קומט א היים, שניידט צו די עטלעכעברעטלעך. אז ער איז פארטיק געווארן, האט ער אוועק־געשטעלט די זעג אין ווינקל און האט ארויסגעטראגןדי עטלעכע ברעטלעך צו שרה־בתיהץ.ווען דער חלף האט דאם דערזען, האט ער נישטגעקאנט פארשטיין, מאם דא איז פארגעקומען: "זלמן מיטזיינע איידעלע הענט׳ וואם האלט נאר מיר׳ ווי אזוי האטער געקענט האלטן די זעג פונם גראבן יונג ך" און האטזיך צוקאכט מיט א גזלנישער רציחה און זאגט צו דערזעג *"זע גאר, זע נאר, ווי דאס שטייט אין ווינקל׳ קעןקיין צוויי נישט ציילן. און וואס פאר א צורר" קריצן,שפיצן א גאנצע שורה. איך בין גלייך, איך בין שיין אוןאיד גלאנץ. און מען ר׳ זלמן נעמט מיר אין האנט׳ טוט ערמיט גרויס כוונה א מונק צום בורא, אז ער טוט נארזיין רצון. אבער דו גראבער יונגז"די זעג:"זע מי ער האט זיך צעזונגען. מיר קענען דיר מיטדיין שארפן צינגל• איך זעג, איד ווייס מיץ מערכה,איד און דער בעל־מלאכה, מאם איז אלע מאל א פלעקאין דער משפחה. אבער דו חלף, ביי דיר איז כולה הצ-לחה — דו שניידסט איבער די האלדז און מען מאכטנאד א ברכה".83חנה אפשטיין: דיסנהלדיסנה הגעתי מוילנה לאחר שהוזמנתי לשמש שםבהוראה.דרו ארוכה היא מוילנה לדיסנה. אני זוכרת אתהנסיעה המיגעת ברכבת. אח״כ בדרך לא דרך לעירהגלובוקויה. המורים במקום ידעו על בואי והכינולי קבלת פנים חמה. לנתי אצל מורה נעימה. שקבלהאותי כאלו היתה לי אחות טובה ואוהבת. למחרתיצאתי בעגלה מוזרה, שדמתה בעיני למוצג מוזיאונילמקום חפצי — דיסנה.בעל העגלה, איש דיסנה, היה אנציקלופדיה חיהלפולקלור יהודי. כל הדרך שר שירים וספר ספוריםנפלאים. בעגלתו נכחתי בראשונה לדעת שיידיש היאשפה, ושפה יפה.הודות לעגלון זה׳ הצטמצם המרחק בין גלובוקיה ודי-סנה והנסיעה עברה עד מהרה. בדיסנה חכו לי חברבבית הספר, מוכן היה חדר עבורי אצל משפחה נחמדהועדינה, שם המשפחה נשמט, לדאבוני, מזברוני. יודעתאני רק ששתי בנות היו להם מעבר לנהר דבינה.לאחר מלחמת העולם הראשונה נחלקה כידוע העי-רה לשתי עירות, לפתע קרובים שגרו זה ליד זה נמצאובשני צדי הגבול רוסיה־פולין.בבית היתד, עוד בת— תלמידה בביה״ם שלימדתי.האב היה כל השבוע מחוץ לבית, סובב כרוכל בכפריםהסמוכים. זו היתה הפרנסה של רוב אנשי העיריה. בשבתהיה שמח. הטיול העקרי היה על שפת הנהר כדי לחזותבשקיעת השמש בשדרה ליד הדבינה, בנוף הנפלא של כלהסביבה ועקר העקרים בנוף האנושי של דיסנה. עש-רות המשפחות שהתגוררו בבתיהם הקטנים, היוכמשפחה אחת גדולה. כל תושב ידע מצב שכנווחי ודאג גם לזולתו. באיזו התלהבות היו מקבלים אור-חים הביתה באיזה רוחב לב היו מגישים מכל טוב עלד,שלחן. הנוער של דיסנה, כמו כל נוער, חלם לצאתלעולם הגדול, הרבה מהם התכוננו לעלות ארצה, למדובעצמם שפות.רק חדשיים עשיתי בעירה הזאת׳ אבל נשאר ליזכר חם כמו לכל היקר שהיה ואיננו עוד.אריה רישביץ: זברונות מהשנים האחרונותשני בתים מילאו את חזיתו של רחוב פיריבוזנהששמו הוחלף אחר כך לקונופניצקי. בבית אחד גרהמשפחת שמרל רחלסון הנגר ובשני גרו הורי׳ הרשלופרידל רישביץ. שם נולדתי ושם רקמתי את חלומותנעורי.בנעורי אהבתי לקרוא והתהדרתי בספריה קטנהשהיתר, לי בביתי. עיקר גאוותי היתד, על ספרי ההיס-טוריה של גרץ שהיו לי. ספרים חדשים היו ושמם חקוקבגבות העור הירוקים באותיות של זהב. אותם ספריםשל גרץ, שני אויבים היו להם בין באי ביתנו, אויביםבנפש. האחד היה רבי מן החדר, שנהג לסור אלינו לקי-דוש בשבתות והשני היה דודי מנדל ליב. הרבי לאקרא לגרץ אלא "גרעפץ" והוסיף על כך קללה. הוא לאעבר על פני הספרים מבלי שרקק קלות. "אל יפקד זכרושל זה הרשע" מלמל בעברו. דודי מנדל־ליב הרשהלעצמו יותר מכך. כשעלתה פעם חמתו נטל כרך מכרכיההיסטוריה והשליכו אל עביט השפכים. למזלי היתהאמי אשת חיל ואותו עביט עמד רוב ימיו ריקן. הספריצא מן ההרפתקה בכתם בלבד.אבא ודודי מנדל ליב, שהיו אחים, אהבו זד, את זה84ולא נפלו ביניהם דברים מעולם• רק גרץ העיב עלהאהבה• דודי הוכיח את אבי על שהוא נותן יד לפושעיםואבי השיב שאין בספרי היסטוריה לא כפירה ולאמינות חם וחלילה. יהודי חייב להכיר את תולדות עמו.וכבר אמר משה רבנו עליו השלום: זכור ימות עולם,בינו שנות דור ודור.אני ואבי נוסעים היינו הרבה לחכור גני פרי בכפ-רים וכך הכרתי את כל העיירות שמסביב לדיסנה, אותןוכל אשר בהן. בתים של עיירה קטנה בתים של עץהיו. גגותיהם עשויים קש וקירותיהם מטויחים בחמרוחלונות קטנים ניבטים מהם למרחבי הארץ. בסמטאותהסתובבו עזים, שהשיבו נפשן בקש גגות. בככר השוקהיתד. הבאר. בקילון שעל פיה היו תלויים חבלים להע-לות בהם את דליי המים. לא רחוק מכגסית הגויים עמדמנומנם בית הכנסת. בלילה נתכנסו ביו מתי עולםלאספתם...חלום עליתי לארץ נרקם במועדון ה״פרייהייט" של"החלוץ", שבו נפגשו כל בני הנעורים שבדיסנה. קודםלעליתי יצאתי להכשרה לשוינצן ולקבוץ בוילנה. שהי-תי בהכשרה ארבע שנים. לעולם לא אשכח פרידתייעקב רופפא:כמבעד לערפל צצים ועולים בזכרוני מראותיה שלדיסנה ויהודיה הנלבבים. בתים נאים ומצוחצחים, חנו-יות ודוכנים המכילים מכל טוב, ושני נהרות גדוליםסביב סביב ששני גנים מתמשכים בגדותיהם. צעיריםמבני העירה טיילו בשבילי הגנים ואבותיהם שוחחו שםבהויות העולם, כשהם שואפים אויר צח מלוא פיהם.זוכרני כיצד, בבוא האביב׳ היו הנהרות עולים עלגדותיהם ומציפים את העיירה. שטפון גדול היה בשנת1931. העיירה נותקה מכל סביבותיה והנזק היה רב.חקוקים בזכרוני ימים של חג בעיירה, הימים הנור-אים, פסח, שבועות ול״ג בעומר. כל בני העיר, מגדולועד קטן׳ טרחו לנקות ולצחצח את בתיהם, לבסוף אףהתנקו הם עצמם, התקשטו במיטב בגדיהם ויצאו לטיילמהורי. דמעות עיניהם כאילו שאלו: העוד נשוב לר-אותך? שאלתם התנוצצה כנגדי גם כשנשקתי את ה-מזוזה. שאלתם מהדהדת באזני עוד היום.כשהחלו מגיעים לארץ פליטי השואה, משכני לבילבתי העולים ולמשכנותיהם. מציץ הייתי בפני האנשים,שמא אמצא בהם אדם מוכר. יום אחד עבדתי בהקמתאהלים לעולים בחדרה• והנה ליד הברז שותה בחורמים.״מנין באת לכאן ?״ שאלתי."מן הכוסית והקנקך, השיב."אתה מדיסנה!" קראתי, לפי שתשובה זו ,לשוןדבור של דיסנאים היא.אכן, היה זה מנדיק גינדין. היו שם הוא ובני ביתו.נפלנו איש על צוארי רעהו. הרבה דברנו על השואה,שבאה על יהודי אירופה. אי אפשר היה לנו לראותהכדבר שבמקרה. ראינו אותה תוצאה של היותנו עםללא מולדת, תוצאה שלא היה ממנה מנוס, לפי שעםללא מולדת בניו הם הפקר. אמונה זו לא דעה ערטי-לאית היא. אנו על בשרנו חזינו את אימתה.עיירתי דיסנהעל הגשר שעל הדיסנקה ובגן. לב כולם היה טובעליהם. נשתכחו הצרות של יום־יום ורוח של חג היתד.שפוכה על פני כל העיירה כולה.זוכרני את בני הנעורים בדיסנה מוכת העוני. כמההתאמצו לגבור על ענים ולהגיע לעתיד טוב יותר.רבים נאלצו להפסיק את למודיהם כדי לסייע בפרנסתהבית, אך גם אלה השתדלו להשלים את למודיהם בש-עורי ערב או בבית ספר מקצועי. יצר הלמוד היהנטוע עמוק בלבבות כיצר טבעי• הורים עמלו קשהכדי לאפשר לבניהם ללמוד. עיקר משאת נפשם היהלעשות את בניהם למהוגנים.בעיירה התנהלה פעולה תרבותית ענפה. לפרסום רבזכה החוג הדרמתי בראשותו של הירשקה סלוצקוב.85חובבי החוג לא חסו לא על כספם ולא על זמנם ובלבדשיתקיים. קבוצת כדורגל היתד, בעיר• כמעט כל בניהעיר היו מתכנסים במגרש הכדורגל שעה שקבוצתנוהתמודדה שם עם קבוצה מעיירה סמוכה• עד היוםעודני זוכר את הטוב בשחקני הקבוצה שלנו׳ את אייבהקופרמן. מה זריז היה בהוליכו את הכדור ברגליו. מהמהיר היה בהבקיעו את שער היריב. הקהל געש בשמחהלמראה שחקנם האהוב.זוכרני כיצד היינו כולנו רצים לקונצרטים של חיים־דוד, אשר כגורו התיפח בידו במיטב הנגונים. אני זוכראת החופות שנערכו בחצר בית הכנסת, את הבדחןמרדכי טארנה, את מכבי־האש ויונה אפשטיין בראשם,את רוח החג ששרר בסיום המחזור הראשון בגימנסיההפולנית, תלמידה המצטיין, אהרון ביילין, זכה אז לציוןמיוחד.למקום חשוב בחיים החברתיים זכתה הסתדרותהחלוץ. לה זכויות רבות בכך׳ שנתנה לנוער אידיאל שלחיים, אגב עבודה מעשית למען הקרן ד,קימת וקרןהיסוד. בראש ההסתדרות עמד זלמן צירלין הבלתי נל-אה. זוכרני כמה קנאנו בחלוצים הראשונים, סמיריןובלכמן, בעלותם לארץ ישראל.הכל בעיירה כה קרוב לי עתה, כה חקוק עמוק בלבי.המרצח הגרמני את כולם השמיד, אותם ואת מרקםחלומותיהם.במלאכת הדמים היו לגרמנים שותפים נאמנים —פולנים׳ אוקראינים, ליטאים ואחרים. הרוצחים, שנאתיהודים ליכדה אותם בתאות הרצח שלהם והם מחועיירות ויושביהן.דיסנה שלנו ריקה מיהודים. לא השארנו בד, אלאקבר אחים גדול אחד. הקבר גדור מסביב ועליו מצבתאבן ובה חקוק לאמור: "פה נטמנו יהודי דיסנה הקדו-שים שנשמדו בחמת רצח בידי הנאצים ועוזריהם".אף עתה, לאחר חורבננו הגדול, עוד לא הניחו שונ-אינו ידם. שוב ושוב הם מחללים אח הזכרון האחדשנשאר בתחומם לזכר יהודי דיסנה ומלכלכים והורסיםאת המצבה.מכל משפחתי הענפה לא נשארתי אלא אני האחד.עלי, שרק בדרך נם נשארתי בחיים, הוטל להנציח אתזכרם של הקרובים לי והיקרים, את אבי לייזר רופפא,את אמי חיה מינה, את ארבעת אחיותי דבורה׳קה, בייל־קד" נחמד,׳קד" סונקה ואת אחי זלמן. את כולם כולםהשמידה החיה הגרמנית.אני עברתי כל אותו גיד,נום. שהיתי בגיטו מינסקעד לחיסולו, נתגלגלתי לפוזנן, שם הייתי כלוא חדשיםרבים ומשם הועברתי למחנה ההסגר בברגן־בלזן, שנהתמימה נמשך שביי בברגן־בלזן, עד ששחררונו האנגלים.לאחר השחרור שמתי פעמי לחזור למינסק, שמאאפגוש מי מהם. אך לאסוננו הגדול לא מצאתי אלאקברים.בשנת 1957, לפני שיצאתי מברית המועצות, נסעתילקבר האבות בדיסנה. רציתי לשוב ולראות את העיירהבה נולדתי ובה בליתי את ימי נעורי. רציתי לד,פרדמיהודי דיסנה, מקרובי ומיקירי שהורדו אל קברהאחים.כבוד לזכרם.יעקברופפא: מיין שטעטעלע דיטנעווי א נעפל פון זכרונות שטייט פאר מיינע אויגן מיין ווארן, וואם האבן זיד געצויגן לעבן די טייכן און ווושטעטעלע דיסנע מיט אירע הארציקע יידן! די שייגע, אין די אוונטן האט שפאצירט די שטעטלשע יוגנט אוןארומגעפוצטע הייזלעך; די קראמען און קרעמלעך׳ וואם די עלטערע יידן האבן געשמועסט וועגן פאליטיק אוןהאבן פארקויפט פון כל״טוב. די צוויי גרויסע טייבן, געשלונגען פרישע לופט.וואם האבן ארומגענומען דיסנע. די צוויי גרויסע בול- איך דערמאן זיך ווי אונדזער יוגנט, אין דער פאר־86ארעמטער דיסנע האט געשטרעבט מיט אלע כוחותזיד ארויסצורייסן פון דער ארעמקייט, כדי צו דערגרייכןא ציל און א בעסערן צוקונפט אין לעבן. א גרויסערטייל האט געמוזט איבערייסן דאס לערנען, ווייל זיי האבןגעדארפט ארויסהעלפן אין דער היים מיט פרנסה. דאךהאט יעדער זיך אנגעשטרענגט און זיך געגאנגעןלערנען אין אן אוונט־שול׳ אדער פאך־שול.אין שטעטל איז געפירט געווארן א פארצווייגטעקולטור־טעטיקייט אויף אלע געביטן. זייער פאפולעראיז געווען דער דראמאטישער קרייז׳ אנגעפירט פוןהירשקע סלוצקאוו. די ליבהאבער פון קרייז האבן נישטגעקארגט קיין צייט און געלט און געטאן אלץ אוים־צוהאלטן דעם קרייז.כמעט דאס גאנצע שטעטל פלעגט זיך פארזאמלעןאויפן ספארט־פלאץ׳ ווען אונדזער יידישע דיסנער פוט־באל־מאנשאפט פלעגט זין־ פארמעסטן מיט א צוויי־טער מאנשאפט פון א דערבייאיק שטעטל. איך געדענקנאד הייבט דעם בעסטן שפילער פון דער "קאמאנדע",אייבע קופערמאן. ווי פלינק ער פלעגט כאפן דעם באלאון אריינקלאפן א טויער דעם קעגנער און די פריידי-קע אויסגעשרייען פון דעם עולם פאר איר באליבטןשפילער.גאר חשוב אין דעם געזעלשאפטלעכן לעבן פון דיסנעאיז געווען די ארגאניזאציע: חלוצים־שומרים, וואםהאט פיל פארדינסטן פאר געבן דער יוגנט אן אידעאלאין לעבן. אויך ממשותדיקע ארבעט פאר קרן־קימת אוןקרן־היסוד. אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע איז גע־שטאנען דער אומדערמידלעכער זלמן צירלין. איך דער־מאן זיך, ווי מיר זענען מקנא געווען די ערשטע חלוצים׳וואם זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל! סמירין אוןבלאכמאן.ווי קאן איך שרייבן מעגן אונזער דיסנע און נישטדערמאנען דעם חדר! דעם רבין, וואס האט דערלאנגטמיטן שטעקן פארן נישט קענע די סדרה; דאס באדןזיך אין דער "דישענקע", אדער אין שלאם פון ביידעטייבן! דאם אריינכאפן זיך אין דער גאז־וואסער פאב־ריקל פון אידל סושקאוויטש און טרינקען פאר 5 גראשןא קאלטע גלאז זעלצער־וואסער מי ט סאק! דאם עסן"פיראזשנעס" פאר 10 גראשן אין דער בעקעריי פוןאלטער רומער.וועד פון אונדז פלעגט עס נישט לויפן צו די קאג־צערטן פון חיים־דוד׳ וועלכער פלעגט אויסוויינען אויףזיין פידעלע די שענסטע ניגונים! די חופות אין שול־הויף! דעם בדחן מרדכי טארנא! די פייערלעשער מיטןהויפט פאזשארניק. איך דערמאן זיך די פייערלעכקייטביי דעם ערשטן ארויסלאז פון דער פוילישער גימגאזיעמיט איר בעסטן שילער אהרן ביילין, וואס איז פארןזיך גוט לערנען געווארן אויסגעצייכנט.אלע, אלע זענען זיי מיר איצט נאענט אזוי און אייג־געבאקן אין הארצן.איך דערמאן זיך׳ ווי היינט וואלט עם געווען׳ מעןצום ערשטן מאל איז אין דיסנע אריינגעפארן דער אוי־טאבוס• דאס גאנצע שטעטל איז געלאפן אנקוקן דעםאויטאבוס. עטלעכע טעג נאכאנאיד איז די געשענישגעווען דאס גערייד פון די שטעטלשע יידן.איך געדענק ווי יעדן פרילינג פלעגן די טייכן זיךאויסגיסן און אונזער שטעטל פלעגט פארפלייצט מערן.איין פארפלייצונג אזא, וואם האט געבראכט פיל שאדן׳איז פארגעקומען אין 1931. דאם גאנצע שטעטל איזגעלעגן אין וואסער. געווען אפגעשניטן פון די ארומיקעשטעטלעך.איינגעקריצט אין מיין זכרון זענען נאך ביזן הייניטיקן טאג די ימים־נוראים־טעג אין שטעטל, פסח,שבועות, ל״ג בעומר. אלע׳ פון קליין ביז גרויס׳ פלעגןרייניקן און שייערן די הייזלעך! אליין זיך אויספוצן איןדי שענסטע בגדים, וואט יעדער האט פארמאגט זיךגעלאזן שפאצירן איבערן בריק, מאם אויף דער ,׳די־שענקע"׳ אדער אויפן בולוואר. אלע זענען געווען אוים־געלעגט! פארגעסן די טאג־טעגלעכע זארגן. א יום־טובשטימונג איז געלעגן אויסגעגאסן אויפן גאנצן שטעטל.די יוגנט אין דיסנע האט געהאט א פארלאנג זיךקולטורעל אויסצולעבן. אלע רעפעראטן און לעקציעםמיט אראפגעבראכטע לעקטארן און פרעלעגענטן פוןא גרעסערע שטאט, פלעגן זיין איבערפולט. נאך א טאגארבעט פלעגט די יוגנט לויפן, מער זיך לערנען איןאוונט־שול! מער צו א לעקציע׳ אדער רעפעראט אוןווער סתם זיך וויילן ביי א טאנץ־אוונט. אויף מארגןנאך א רעפעראט פלעגן נאך אלץ אנגיין הייסע דים־קוסיעס פאר און קעגן דעם רעפערענטס ארויסגעזאגטעמיינונגען.87די עלטערן, ווידער, האבן שווער געארבעט׳ געגעבןדי קינדער אלע מעגלעכקייטן צו לערנען זיך. גער,אט דיאמביציע צו מאכן פון די קינדער לייט. געטרוימט צוהאבן פון די קינדער א ביטל נחת. צו אונזער אלעמענסגרויסן אומגליק איז דאם זיי נישט באשערט געווען.איצט איז אונזער דיסנע יידן־ריין. פארבליבן נאראיץ גרויסער קבר. דער קבר איז ארומגעצאמט. א שטייןמיט אן אויפשריפט זאגט, אז? דא ליגן באגראבן דיס־נער יידן־קדושים — מערדערלעך אומגעבראכט דורךדי נאצים און זייערע ארויסהעלפער.אפילו איצט נאך אוגזער גרויסן חורבן קענען אוג־זערע שונאים נישט רוען און פארשוועכן דעם איינציקןאנדענק׳ וואם איז פארבליבן נאך די דיסנער יידן. דערקבר ווערט אפט באשמוצט און צעשטערט. אויך טוי־טערהייט האבן אונזערע נאענטע און הייליקע מארטירערקיין מנוחה נישט.פון מיין גרויסער פארצווייגטער משפחה, בין איךאיינער געבליבן לעבן• אויף מיר, דעם על־פי־נם לעבן־געבליבענעם, איז אויסגעפאלן דער גורל צו דערמאנעןאון פאראייביקן דעם אנדענק פון מיינע טייערסטע אוןנאענטסטע: מיץ פאטער לייזער רופפא׳ מיין מוטערחיה־מינע, מיינע פיר שוועסטער! דבורהקע, ביילקע,נחמהקע׳ סאנקע און מיין ברודער זלמן. זיי אלע האט דידייטשע בעסטיע אומגעבראכט.איך אליין האב דורכגעמאכט דעם גאנצן גהינוס.איבערגעלעבט דעם מינסקער געטא ביז דער ליקווי־דאציע! פארשלעפט געווארן קיץ פאזנאן, ווו כ׳ביןגעזעסן 2 חדשים אין טורמע! דאן אינטערנירט איןבערגען־בעלזען. אין בערגען־בעלזען האב איך גע־שקלאפט א יאר צייט ביז די ענגלענדער האב אונדזבאפרייט.נאד דער באפרייאונג האב איו זיו דערשלעפט צוריקקיץ מינסק, געמיינט, אפשר וועל איך טרעפן וועמען.אבער צו אונדזער אלעמענם גרויסן אומגליק האב איךאומעטום געטראפן קברים.אין יאר 1957 פאר מיין פארלאזן סאוויעטן־פאר־באנד, בין איך צוגעפארן קיץ דיסנע אויף קבר־אבות.איך האב געוואלט צום לעצטן מאל זען מיין שטעטל,ווו איך בין געבוירן און פארבראכט מיין יוגנט. געוואלטזיך געזעגענען מיט די דיסנער יידן, מיט מייגע נאענטעאון טייערע, וואם ליגן פארשניטן אין איין גרויסן אלגעימיינעם קבר.דרויער־ווערסקיין פייגע: א בינטל זפרונות, פייגע דרויערמיץ אלטע היים, מיין טייער שטעטל דיסנע — וויטיף דו ליגסט אין מיין זכרון. פיל יארן זענען פארלאפן,נאר מיין קינדהייט שטייט מיר שטענדיק פאר מייגעאויגן.איך זע מיין שול, מיין יידישע, טייערע פאלקס־שול,מיט אירע טייערע, ביז היינט, לערער. איך זע ווי א לע־בעדיקן דעם לערער באסקין ביי זיין אריינקומען איןאונדזער קלאם: די הענט אהינטער, פלעגט ער בלייבןשטיין אין טיר און געדולדיק ווארטן ביז די קינדער פלע־גן פארנעמען זייערע פארטעם, דער הויכער, שיינערמאן מיט אפענע בלויע אויגן, מיטן שטענדיקן ליבןשמייכל, גוטסקייט און צערטלעכקייט פלעגט שטראלןפון אים צו יעדן קיגד• מיר, שילער פון קלאם, פלעגןאים באגריסן פון גאנצן הארצן מיט אונדזער קינדערישן"גוט מארגן לערער".כ׳דערמאן מיד די העברעאישע לעקציע מיטן לערערבער קאזליניער; די לערערין עטינגער (דעם לערערבאסקינס פדוי); די לערערין סאבאל! דעם לערער מא־דייסקי און נאך און נאך אגדערע. א, ווו זענט איר טייע־רע דערציער מיינע? ווי מיר בענקט זיך נאך יענעיארן, יענע טעג!! וויפל פרייד מיר האבן דאן געהאטאון איבערגעלעבט.פאר מיינע אויגן דער חנוכה־אוונט׳ אין וועלכן איךהאב אויך אנטייל גענומען. דער קינדער־כאר זינגט88יידישע הארציקע לידער• עם דיריגירט דער לערעראלעקסאנדער מארקאוויטש. דער זאל איז געפאקט פוןעלטערן אן פריינד. כ׳דערמאן מיך די פארשטעלונגעןפון די עלטערע שילער! לאה חדקל אין דער ראל פוןדער מאמען אין דער פארשטעלונג "דאס שניי מיידע־לע"! שרהלע ביילין — דאם שניי־מיידעלע; סאניע גוזי־קאוו אין דער פארשטעלונג "דאס פארבלאנדזשעטעמיידעלע״ אין דער ראל פן מלך און לינע דאגאוויטש —די רוסאלקע מיט די לאנגע פלאקסענע האר. זי האטאונדז נאך דאן פארלאזן און איז אוועק קיין רוסלאנד.כ׳הער דאם ליד "העמערל, העמערל קלאפ", געזונגעןאון געשפילט פון דוד סקיבין.כ׳זע מיין ברודער נח דרויער אין דעם "שניי־מענטש". כ׳הער דייטלעך די דעקלאמאציע "חנוכה׳ ווי־דער ברענט דאם אלטע לעמפל"׳ אויסגעפירט דרך חנהשמושקאוויטש! מוסיע קלאט און נאך און נאך אנדערעטייערע קינדער, אייביק איינגעבאקענע אין מיין הארץ— קינדער פון דער יידישער פאלקס־שול!און נאך זע איך פאר מיינע אויגן: בעת דער הפסקהדי טאנצנדיקע פאניע פינקעלמאן מיט צביה לאפיהמיט אירע קליינע פארפלאכטענע צעפעלעך.די פרייד און דאם גליק פון יענע טעג איז נישט צופארגעסן. כ׳זע מיינע שכנים׳ די שול־חברטעם: מאניעגילדין׳ רייזעלע צירלין. ווו זענט איר איצט אלעזמאמעם און באבעם די, וועלכע לעבן—זאלן לאנג לעבןאון גליקלעך זיין! און די, וועלכע זענען פון אונדזאוועק, אדער פארשניטן געווארן — לאמיר זיי אייביקגעדענקען!כ׳דערמאן זיך: א ליכטיקער, זוניקער ל״ג בעומר־טאגדי גאגצע שול שפרייזט אין וואלד פריילעך און לוסטיק.מיט אונדז דער לערער באסקין, לערער קאזליניער. מירפרייען זיך און געניסן פון דער שמעקנדיקער וואלד־לופט. די קינדער זינגען. חנה שמושקאוויטש זינגט דאסליד "אין חדר". אזוי זינגענדיק און שפילנדיק איז גע־קומען דער פארנאכט און מיר קלייבן זיך צוריק• קו־מעגדיק אין שטאט אריין דערפילן מיר עפעס אן אומ־רואיקייט. די לערער נעמען צוזאמען די קינדער אץמיר שטעלן זיך אפ ביים אריינפאר־הויז פון דער משפחהרופפא. פון דארטן לאזט מען אונדז פונאנדער. מיר דער־וויסן זיך, אז ביי דארע ניישטאט איז געשטארבן דימוטער אין דער צייט, ווען מיר זענען געווען אין וואלד.א גרויסער אומגליק האט געטראפן דער משפחה• ס׳זע־נען געבליבן 4 מיידעלעך און דאס קלענסטע, פייעלע,4 יאר אלט.כ׳דערמאן זיך אן דעם עלטערן־קאמיטעט: אברהם־בער קאץ, גריינימאן, חנין, שמושקאוויטש, רופפא, פיג־קעלמאן, שושקאוויטש, לקח. וויפל מי, הארציקייט, לי־בע און איבערגעבנקייט פאר די קינדער פון דער יידי־שער שול האבן אריינגעלייגט אונדזערע טייערע, נישטפארגעסענע עלטערן. ווו זענט איר אלעו טייערע קיג־דער, טייערע עלטערן, קרובים אן פריינד, ווו זענעןאייערע ביינער פארווארפן געווארן ווו איז אייערברודער־קבר? אין וועלכן אויוון זענט איר פארגאזטגעווארן? ווו איז אייער הייליקע אש פארשפרייט גע־ווארן ? אייביק זאל בלייבן אין אונדזער זכרון דער היי־ליקער אנדענק פון די פארשניטענע. אייביק וועלן מירגעדענקען אונדזערע טייערע קדושים פון אונדזער טיי־ערער שטאט דיסנע.זאב גורביץ: זה לא היה מזמןמוסד לחנוך תיכון הוקם בדיסנה עוד בימי הצאר. שכנה הגימנסיה בבנין ה״קזנצייסטבו" אך לאחר זמןכבר אז כשדיסנה היתד, חלק מרוסיה הלבנה היתד, בה קצר גדלה ועברה לבנין ליד הדווינה ששמש פעם ב תגימנסיה רוסית. בשנת 1921, שנים אחדות לאחר סוהר. מקום זד, התאים היטב לתפקידו. היו בו אולםהספות לפולין, נוסדה בה גם גימנסיה פולנית. בראשיתה לספורט, מגרש לספורט ובנינים קטנים למעבדות89לפיסיקה, כימיה וביאולוגיה. בקורטוריום בוילנה נחש-בה הגימנסיה שלנו לאחת הטובות במדינה.בראשית ימיה של הגימנסיה למד בה מורה יהודי אחד,ארם דיטריך מגליציה. אחר כך הצטרפה לסגל העובדיםגם מאשר, אשתו ואחריהם סופרין. היחס של המוריםלתלמידים היהודים היה הוגן, להוציא מורה אחד לשפההפולנית. אותו מורה, שספרו עליו כי היה יהודי מומר,השאיר בשנת 1926 כמעט את כל תלמידי הכתה הששיתלשנה נוספת. במעשהו בלט המניע האנטישמי והדברגרם לכך, שתלמידים רבים עזבו את הגימנסיה.התלמידים הפולנים היו ברובם בני עשירים ויחסםלתלמידים היהודים היה נאות. בכתות הגבוהות אףנסתייעו בתלמידים היהודים בלימודיהם. תלמידים יהו-דים נטלו חלק בכל חוגי הלמוד שהיו ליד הגימנסיה,בתזמורת כלי הנשיפה ובקבוצת הכדורגל שבראשה עמדאייבה קופרמן.בחינות הבגרות הראשונות התקיימו בשנת 1926.רוב מסיימי הגימנסיה היהודים המשיכו בלימודיהםבאוניברסיטה בוילנה. הם היו שם רבים למדי׳ ו״החוגהדיסנאי" שיסדו סיע לסטודנטים עניים. מסיימי האוני-ברסיטה בעקר במקצועות ההוראה והמשפט, התקשובהשגת עבודה בשל המגמה האנטישמית של השלטון.היו שלא הסתדרו בעבודה, ממש עד פרוץ המלחמהבשנת 1939.בשבע עשרה לספטמבר שנת 1939 נכנם הצבא הסו־ביטי לדיסנה. אותה שעה עדיין הייתי חיל בצבא הפולני,וישבתי במחנה שבויים סמוך לקלוגה. שוחררתי בראשוןלנובמבר ושבתי לדיסנה. מיד בביאי קבלתי משרת מורהלפיסיקה ולמתימטיקה בגימנסיה• הצטרפתי בכך לחברילעבודה מכבר והם ארם דיטריך ואשתו, סופרין, זלדהויגדרהויז, סיאמה וסוניה שולירנוב ואברהם יפה.חצי שנה ראשונה היתד. שפת הלימוד פולנית, אחרכך ביאלורוסית, ולבסוף רוסית. תלמידים יהודים רביםזרמו עתה לגימנסיה, ואפשר היה לחוש בשנוי שהת-חולל בקרב הנוער היהודי. הדבר נכר היטב בכתותהגבוהות. אני זוכר קבוצות נערות מחוננות ובהן בנו-תיהן של אלכסנדר גופונג, של לייזר ביילין, של משהקופרמן והבת המאומצת של הגברת פסמן. אלה הצטיינוגם בלמודים גם בחיים החברותיים. מלבדן היו עודנערים ונערות בעלי כשרון ותשוקה עזה ללמודים.לדאבון לב נספו כלם בידי המרצחים הגרמנים.בשלטון הסוביטים נוסד גם בית ספר תיכון ערב.מנהלו היה מאיר טומרקין. ולמדו בו המבוגרים שביןהנערים שלא יכלו ללמוד בגמנסיה.למרות שדיסנה היתד, עירת גבול, היו בה חייחברה מפותחים למדי. חלק גדול מן הנוער היה מאורגןבארגונים שונים, ציונים בעקר. היתד, תזמורת כלי־מיתרבנצוחו של אלכסנדר גופונג׳ ולהקת תיאטרון שהת-מידה בהופעותיה. שני מוסדות אלה נסו להמשיךבפעילותם גם במשטר הסוביטי אך הדבר היה קשה.בתחילה אמנם נדמה היה כי ליהודים ייטב במשטרהחדש, אך התקוות נתבדו. הקשיים בשלטון החדש היוחמורים מאד. סוחרים יהודים נאלצו לחסל את חנויותיהם ולהכשיר את עצמם לעיסוקים אחרים וגם בעליהמלאכה האחרים לא שפר חלקם. אלה אורגנו ב״ארט־לים" ובשל המחסור בחמרי גלם היו לעתים קרובותבטלים מעבודה. האוכלוסיה היהודית התרוששה במהי-רות והצרכים החמריים עמדו במרכז ההתענינות• לסבלרב גרמו גם פעולותיה של המשטרה החשאית ד,נ.ק.וו.ד.שפעלה בעזרת מלשינים והביאה להגליתן של משפ-חות חפות מכל פשע.גרמו הצרות ובהתקרב הפלישה הגרמנית היו שאמרוכי מוטב אלה מן הקומוניסטים. הם לא שערו כלל מהצפוי להם מבכורי השטן הגרמנים ומעוזריהם.בעשרים וחמשה ליוני שנת 1941 חזרתי מבקורבן עשרה ימים בוילנה, ומצאתי את יהודי דיסנהאחוזים בהלה בשל הכבוש הגרמני הצפוי. הבהלהגדלה למחרת היום כשנתברר שמשרדי השלטון פונוברבם. נשארה מפקדת המשטרה האזרחית. זו היתהממונה בין היתר על מתן רשיונות לעבור את הגבולוהמשיכה לדקדק בדבר כתמיד. רבים נוספים היובודאי בורחים אלו קבלו רשיונות מעבר• הבורחיםנעו אל מעבר לדיסנקה ולדווינה. ברחו בעקר צעיריםואלה שהיו ברשותם סוס ועגלה אם משל עצמם ואםמשל הממשלה. בין הנשארים גדלו הדאגה והמבוכה.קשה היה לאנשים לנטוש את רכושם שעשו בעמל שניםרבות. סמוך לשעה שתים אחר הצהרים, הגיע א. יפהבריצה לביתנו והודיע לי מבעד לחלון שקבוצתנו כבריצאה אח העיר. יצאתי אחריו בנגוד לדעת משפחתי.פנינו לעבר פולוצק ובקושי השגנו קבוצת מורים90והצטרפנו אליהם. בקבוצה היו ארם ואשתו׳ סופרין, פ.יודין, רוזה יודין, לוסיה יודין׳ מרי קלייף וגורביץ. אחרכך הצטרפה לקבוצתנו גם חנה צרטנובסקה. הדרכיםהיו מלאות בורחים. היו שבאו מדיסנה והיו גם מן העירותהסמוכות. בערב השיגונו קולות הנפץ מהרעשת העיר.את ראשית דרכנו עשינו ברגל, אחר כך עלינו ברכבתמשא ללנינגרד. זו הופצצה בדרכה פעמים אחדות. בדרךפגשנו את ד״ר לאסט ואת סוגיה שולמן ורבים אחרים.בסביבות סטלינגרד השגנו עבודה כמורים בקולחוזיםוסובחוזים. בקרב הימים גויסו כל הגברים לצבא הסו־ביטי. מקבוצתנו נספו ארם המורה הנחמד שלנו וכןסופרן. האחרים חיים, מי במדינה זו ומי באחרת. אחדיםגם הגיעו לישראל והתחילו בה את חייהם מחדש.נורמן איזנברג: זורמותחייתי בדיסנה בשנים 1909 — 1928, כל ימי נעורי.העיר עיר יפה היתה. שני הנהרות׳ הדיסנקה מצד אחדוהדווינה מצד שני, הוסיפו לה לוית חן ושני גשריהברזל, שהיו מודרגים באותם ימים, הקנו לה מראהגאיוני.בתי דיסנה מפוזרים היו על שטח גדול• להוסיף אתהפרברים זדישנקה וזדווינה׳ את שטח ,׳התכנית החד-שה", את דורושקביץ ואת אחוזתו של קופולוב, היתהדיסנה למעשה עיר. צביון של עיר הקנו לה גם רחובו-תיה הרחבים, הגנים הצבוריים, הבנינים הגדולים, ביתהכנסת הגדול והכנסיות להבדיל. רוב העיירות שבסבי-בה, כמו לושקי ודונילאביץ׳, פוהוסט וסרקישצ׳ינה,ז׳בקי וגלובוקה׳ לא הגיעו לכלל זה. אף לא דרויה. בשוםפנים לא יכלו הללו להתחרות בכך בדיסנה. במלחמתהעולם הראשונה נגזרה זדווינה מן העיר. הדווינה, הפכהגבול בין רוסיה לפולין, והגשר שעל הנהר פוצץ• קרובימשפחה שהתגוררו בשני עברי הנהר נמצאו לפתע מנו-תקים זה מזה. כך אבדה לדיסנה שכונה בעלת רחובארוך, שהתגוררו בה יהודים מדלת העם. עם ניתוקזדווינה נותקה דיסנה מתחנת הרכבת שהיתר, בבורקוביץבמרחק של כשנים עשר וויורסט• נותקה גם העיירהפולוצק, הגדולה בעיירות הסביבה ומרכז של מסחר.יהודי דיסגה הרבו לנסוע שמה לרגלי מסחרם•גם מלחמת 1812 לא פסחה על דיסנה. בספרו הגדולשל טולסטוי״מלחמה ושלום" מסופר, כי צבאו של הצארשנסוג מוילנה בלחצו הכבד של צבא נפוליאון, הקיםאת מפקדתו הראשית ליד צריסה, עיירה סמוכה לדיסנה.היהודים היוו בדיסנה קרוב לתשעים אחוז מאוכלו-סייתה. בחלקם היו בני המעמד הבינוני, סוחרים וחנוניםובחלקם בעלי מלאכה דלים, מנפצי פשתן ועגלונים,רוכלים שחזרו בכפרים ומלמדים, שמשים ובעלי "מק-צועות" כיוצא בהם. יהודי דיסנה נמנו עם החסידים.בשבתות וימים טובים שבתה העיר ממלאכה ורובבניה נתכנסו בבתי הכנסת.חיי התרבות היו מפותחים למדי• היו בעיר גימנסיהובית ספר עירוני ואחריהם נוספו גימנסיה פולנית, ביתספר עממי פולני ובית ספר עממי יהודי. כן היו בעירספריה גדולה, להקה של תיאטרון, חוג למוסיקה וקבו-צת כדורגל. חוץ לזה היה גדול מספר הלמדנים, שהיובקיאים במכמני התלמוד.להתעוררות רבה בחיי החברה והתרבות בעיר גרמההציונות המדינית. זו עלתה על הבמה בראשית שנותהעשרים ובמהרה פשטו בעיר רעיונותיהם של משה הםואחד העם, פינסקר ולילינבלום, א. ד. גורדון, י. ח. ברנרורבים אחרים. לא עבר זמן רב וקבוצה ראשונה שלחלוצים מבני דיסנה כבר היתה בדרכה לארץ. בעירצצו ארגונים ציונים, כמו "החלוץ הצעיר" ופרייהייט""השומר הצעיר", "גורדוניוד ו״ביתר". תכופות הת־ברובם לארגונים השונים, מי לזה ומי לאחר• התמורהחלה תוך פרק זמן קצר ודומה היה, שהעיר שינתה לפתעאת עורה והפכה לעיר חדשה.קיימו הרצאות וערבי קריאה ובני הנעורים הצטרפו91הוכוחים הרבים והנלהבים והתקוות לעתיד טוב יותרבארץ ישראל (על מדינה עוד לא חלמו) הצמיחו כנפיםלבני הנעורים. העיר כאילו נעשתה צעירה משהיתה.רבים יצאו לקבוצי "הכשרה" ואף המשיכו דרכם לארץישראל. את יצר היציאה מן הארץ הגבירו ממשלת פו-לין הריאקציונית ומפלגת האנדקים האנטישמית. חוצ-פתה של המפלגה ותעלוליה גברו והלכו וגרבסקי׳ שרהאוצר בממשלת פולין, טרח לשדוד מן היהודים אתהונם ומאודם. במסים כבדים ערער את מצבם לחלוטין.גם בדיסנה חשו במעשיו וטבעי היה זה שהנוער יחפשמוצא מן המצב. המוצא האחד היה ארץ ישראל. מוצאזה טוב היה לצעירים בלבד. קשישים לא היה בידםאלא להמשיך בחייהם באוירה האנטישמית הקשה שנוצ-רה. אני כבר הייתי באותם ימים חבר קבוץ בארץ ישר-אל.כשנתפרסם דבר הברית המבישה בין היטלר לסטא־לין והגרמנים פרצו לפולין באש ובחרב ׳עברה דיסנהלשלטונו של הצבא הרוסי, שכבש את כל סביבותיה שלוילנא. איש עדיץ לא תאר לו, כי אין בכך אלא הפוגהקצרה וכי במהרה יפתחו הגרמנים בגדולה שבמלחמותוברצחנית שבהן. אכזריותם היתד, מופנית אף לאוכלוסיההאזרחית ובעיקר לאוכלוסיה היהודית. כתוצאה מכךאבד שליש מן העם היהודי.הברית בין שני "התלינים הידידים" לא האריכה,כאמור, ימים. הגרמנים התנפלו על "ידידם" דרך פתעוהצבא הרוסי נמחץ ונסוג לשערי מוסקוה וסטלינגרד.דיסנה נלכדה בכפו של הרוצח האכזר.האוירה בארץ ישראל נעשתה מתוחה. הכל ללא יוצאמן הכלל עקבו במתיחות רבה אחר כל ידיעה שהרדיומסר. החלו מגיעות ידיעות על מעשי האכזריות הנוראיםשל הנבלים הגרמנים באוכלוסיה היהודית שבערים וב-עיירות בפולין׳ ליטא׳ רוסיה הלבנה ואוקראינה. הידי-עות באו מקוטעות׳ קצרות ולא ברורות. מקורן היההצבא הרוסי הנסוג, שעמד במלחמה כבדה בחיה הנא-צית• פה ושם נמצאו אנשים, שפקפקו באמתותן, משוםשנראו כבלתי ניתנות להאמן. רק לאחר שנים, כשחיתהטרף הרעה רבצה דרוסה בין חורבותיה של ברלין,שמעתי מפי שני אחי מה שהתרחש בפולין ובחלקההכבוש של רוסיה• הם סיפרו על ימיה האחרונים שלדיסנה, כפי ששמעו מפי עדי ראיה שאך במקרה נשארובחיים. רק עתה התחלנו להבין׳ כי כל השמועות הרעותשהגיעו לנו, היו כאין וכאפס כנגד האמת המרה והאכ-זרית.אותה שעה הייתי חייל בצבא הבריטי, מתנדב מארץישראל. העולם כולו עמד במלחמה בשונא שדרס אתאירופה׳ התקרב לשערי מצרים ואיים להשקיע אתהעולם בתהום אפלה• לא היה טעם לשבת באפם מעשהולהמתין לרוצח שיבוא לשוחטנו ככל שעשה לנו באי-רופה.בדיסנה ביום הרצח אבדו לי אמי, אחיותי ומשפחו-תיהן׳ אחי ומשפחתו, דודי ודודותי, בניהם ומשפחותיהם.דיסנה אבדה יחד עם היקרים לנו מכל. יהודי דיסנה,כשאר מיליוני קרבנות היהודים, מסרו את חייהם הטהו-רים על קידוש השם ועל נצחו וצדקתו של העתיק בע-מים׳ מורה המוסר והצדק לגדולות בדתות העולם. זכריהודי דיסנה ישאר לעד ויוסיף דף נכבד ועצוב לתולדותקידוש השם בישראל. מקודש יהיה זכרם כזכר מקדשיהשם באינקויזיציה בספרד, במסעי הצלב ובפוגרומיםשל הצאר. כמו אלה שקדמו להם׳ כך גם הם נפלו עלרצונם להיות יהודים ולחיות בדרך שהיא מסורת בי-דיהם מאבותיהם. הצבע מאוסטריה קטן־המוחין והמטו-רף שפרש את תכניותיו ב״מיין קאמף" לא שמע מעולםעל "עם ישראל חי" ועל "לא אמות כי אחיה". הוא לאלמד לקחיהם של עמים שהיו ואינם• הרוצחים! הם לאחשבו שיהודי דיסנה, בטרם יוציאו את נשמותיהם׳ ירקובבוז בפניהם הרצחניות ובקללה על שפתיהם ינבאו להםאת סופם הקרוב.יהודי דיסנה גבורי ימינו, ביניהם של הגבוריםמימות עולם, השאירו אחריהם אזהרה חמורה לכלשונאי ישראל — סופכם יהיה כסופו של הקורפורלהקטן מגרמניה וכסופו של הצאר הגדול ברוסיה. ולעםהגרמני הטמא השאירו בפינו את צואתם לאמור * ארו-רים תהיו לדורי דורות. ימח שמכם וזכרכם לעדי עד.אמן.92נארמאע יייזנבערג: ערינערונגןאיד האב געלעבט אין דיסנע צווישן 1909 — 1928,א פארהעלטניסמעסיק קורצע תקופה. דאם זענען געוועןפאקטיש מיינע יוגנט־יארן און די תקופה׳ ווען קיינערהאט אפילו נישט געחלומט וועגן דעם גרויסן חורבן,וואם איז געקומען מיט פיל יארן שפעטער.דורך די אלע יארן, וואנדערנדיק איבער שטעט אוןשטעטלעך פון פוילן און לעבנדיק אין פארשיידענעמדינות און יבשות, אין משך פון א לאגגער תקופה,גיט אונז, אזוי צו זאגן, א היסטארישן בליק אין דערפארגאנגענהייט און ערמעגליכט א פארגלייך צווישןדער שטעטל דיסגע פון א מאל אין באצוג צו אנדערעשטעטלעך פון זעלבן פארנעם און גרוים אין דעם דא־מאלסטיקן רעאקציאנערן פוילן.מאכנדיק א פארזוך צו שרייבן זכרונות פון דיסנעמוז מען זיין ווי ווייט מעגלעך אביעקטיוו און נישטצו פיל "פאטריאטיש", ווייל אנדערש וועט דאם בילדנישט ארויסקומען גאנץ און ריכטיק.אויף וויפיל מיר זיינען אומשטאנד היינט צו טאגצו באגרייפן און פארגלייבן זאכן, איז דיסנע געווען"געאגראפיש" זייער שיין אויסגעלייגט. די צוויי טייבן.די דיסענקע פון איין זייט און די דווינע פון דער אנדערזייט שטעטל, האבן איר צוגעגעבן א באזוגדערן חן אוןדי גרויסע, פאר יענער צייט, מאדערנע אייזערנע בריקן— א באזונדערן שטאלץ.דיסנע איז געווען צובויט אויף א גאר גרויסן שטחאון אריינרעכנדיק די צוויי פארשטעטלעך; זאדיסענקעאון זאדווינע, ווי אויך דעם באלאגאן, דעם נייעם פלאן,דאראשקעוויטש און קאפאלאווס הויף — איז דיסנע פאק־טיש געווען א שטאט. אויך די סטרוקטור פון אירעהויפט־גאסן און די בולווארן, די גרעסערע און שענערעגעביידעם, די גרויסע שול און להבדיל די צערקווע אוןדי קאטוילישע קירכע — האבן אויסגעזען מער שטא־טיש. די מערסטע שטעטלעך און שטעט פון דעראומגעגנט האבן זיך פאר קיין פאל נישט געקענטפארגלייכן אין הינזיכט פון שטאטישער סטרוקטור מיטדיסנע.ווי באוווסט איז איינע פון די דיסנער פארשטעטגעווען זאדווינע, וואס איז געווען ביז דער ערשטערוועלט־מלחמה אן אינטעגראלער טייל פון דער שטאטאון פיל פאמיליעם און זייערע קרובים האבן געלעבטפון ביידע זייטן פון דער דווינע. זי איז געווארן אפגע־ריסן פון דיסנע צוליב דעם׳ וואם די דווינע איז געווארןדי נייע גרעגעץ־ליגיע צווישן רוסלאנד און פוילן.פון די נישט צו פיל זאכן, וואם ס׳געדענקט זיך פוןזאדווינע — איז די אייגציקע לאנגע גאם, לענג אויםדער דווינע, מיט די הילצערנע הייזער און די שווערפארהארעוועטע יידן, וועלכע האבן דארט געלעבט, וויאויד די גרויסע צערקווע אויף ענדע פון דער גאם. אפאר וויארסט ווייטער: דער גרויסער קאמענער הויףאון די געדיכטע וועלדער גלייו הינטער קאמענקי, ווומיר פלעגן גיין אין די זומערדיקע פרימארגנם קלייבןשווארצע יאגדעם, פאזימקעס, ברושניצעס און שוועמ־לעד. ארום צוועלף וויארסט פון זאדווינע איז געוועןא קליין שטעטל בארקאוויטש׳ ווו ס׳האט זיך געפונעןדי נאענטסטע באן־סטאציע פון דיסנע•א פאר צענדליק וויארסט ווייטער איז געווען דישטאט פאלאצק, וואם איז געווען אין יענער צייט דינאענטסטע גרעסערע שטאט אץ האנדלם־צענטער. אוןפיל דיסנער איינוווינער פלעגן פארן אהין גאנץ אפטצוליב זייערע געשעפטן.דאס אלץ איז געווארן אפגעשניטן פון דיסנע באלדנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה און די גרויסע בריקאיבער דער דווינע איז אויפגעריסן געווארן. אבערטראץ דעם פארלוסט פון "טעריטאריע", און טראץדעם׳ וואם דיסנע איז פאקטיש געווארן אפגעריסן פוןא באן־סטאציע גאנצע 35 וויארסט (אין זיאבקי), איז זידאך געווען און פארבליבן אן אויעזדנע, אדער פאוויא־טאווע שטאט.אויך איז דיסנער געגנט פארבונדן מיט א גרויסןהיסטארישן פאקט: דריסע וואם געפינט זיד א פארצענדליק וויארסט פון דיסנע, אויף יענער זייט דוויגע,האט געהערט פאר דער ערשטער וועלט מלחמה צו93דיסנער געגנט, ווערט דערמאנט אייניקע מאל אין לעווטאלסטאי׳ס גרויסן ווערק "מלחמה און שלום". ווען דיצארישע ארמייען זענען אפגעטראטן פון ווילנע אונטערןשווערן דרוק פון נאפאלעאנס ארמיי אין 1812׳ האטדי רוסישע ארמיי אריבערגעפירט איר הויפט־קווארטיראין דריסער אומגעגנט׳ וואם האט דאמאלסט געהערטצו דיסגער אומגעגנט. אזוי ארום האט דיסנער געגנטפארזוכט דעם טעם פון דער היסטארישער מלחמה.אויפן זאמד׳ זאדיסיענקע׳ האבן זיך געפונען קבריםפון די געפאלענע אין דעם קריג.דיסנע איז פאקטיש נישט געווען אנטוויקלט איג־דוסטריעל. קיין שום פאבריקן׳ האבן נישט עק־זיסטירט און דעריבער איז א קלאסן־באוווסט־זיניקער עלעמענט כמעט נישט געווען בנמצא אין דיס־נע. די יידישע באפעלקערונג׳ וואם איז ווארשיינלעךגעווען צווישן 85—90 פראצענט׳ זיינען טיילווייז געוועןמיטל־קלאס מענטשן: סוחרים און קרעמערס, בעלי־מלאכות און טיילווייז ווייניקער פארמעגלעכע און גאנץארעמע, ווי: פלאקס־ארבעטער (טרעפלער), פורמאנעס,קאראבעלניקעס, וועלכע פלעגן פארן איבער די דער־פער האנדלען, מלמדים, שמשים און אנדערע "פאכף.די דיסנער יידן זענען געווען ליובאוויטשער חסידים.אין שבתים און יום־טובים ןענעז די געשעפטן אוןאונטערנעמונגען געווען געשלאסן און דער גרעסטערטייל יידן איז געגאנגען אין שול דאוונען.דיסגע האט פארמאגט 8 שולן און אלע האבן גע־הייסן מיט נעמען: געצלם שול׳ די גרויסע שול, דיסווינסקער שול, די באד־שול, די פלאן־שול׳ די זאדי־סענקער שולן, די קצב׳ישע שול.אויפן קולטורעלן געביט איז דיסנע געווען גאנץגוט אנטוויקלט. ס׳איז געווען א גימנאזיע (א פוילישע),א פוילישע פאלקם־שול, א יידישע פאלקם־שול, א תלמודתורה, א גאנץ גרויסע יידישע ביבליאטעק און א היבשביסל למדנים און גמרא־יידן. ס׳האט אויד עקזיסטירטא ליבהאבער טעאטער־טרופע, ווי אויר מוזיקאלישעאון ספארט גרופן.א ראדיקאלע ענדערונג און א גרויסער שפאן פא־רוים׳ סיי אויפן קולטורעלן און סיי אויפן סאציאלןגעביט, איז געקומען אין דיסנע אין די אנהויב צוואג־ציקער יארן, ווען דער פאליטישער ציוניזם האט זיךבאוויזן אויף דער דיסנער ארענע. אין א קורצער צייטאדום איז די ערשטע גרופע חלוצים פון דיסנע שויןגעווען אויפן וועג קיין ארץ־ישראל.פיל יוגנטלעכע האבן אנגעהויבן לערנען פאכן, כדיצו זיין גרייט, ווען די צייט וועט קומען, צו פארן קיין"פאלעסטינע". ס׳האבן זין־ אנגעהויבן אנטוויקלען ציו־ניסטיש־סאציאליסטישע ארגאניזאציעם, ווי: "החלוץ־הצעיר", "פרייהייט"׳ "השומר הצעיר", "גורדוניה","בית״ר". ס׳זענען פארגעקומען אפטע רעפעראטן אוןפארלעזונגען, ווי אויר לעבעדיקע צייטונגען. דער גרעס־טער טייל פון דער דיסנער יוגנט איז געווען אקטיוו אוןבאלאנגט צו איינער פון די ארגאניזאציעס. אזעלכעדערשיינונגען האט מען ביז דאן קיץ מאל נישט געזעןאין דיסנע. נייע ווינטן האבן אנגעהויבן בלאזן איןשטאט.די אומאויפהערלעכע און הייסע דעבאטעס צווישןדער יוגנט וועגן די נייע פערעספעקטיוון און האפנונגעןפאר א בעסערער צוקונפט אין אייגענעם יידישן לאנד(וועגן מדינת־ישראל האט נאד דאן קיינער נישט גע־חלומט) האט דאמאלסט באפליגלט א גרויסע צאל פוןדער יוגנט׳ וואם האט אין צווישן צייט באוויזן דורב־צומאכן הכשרה־קיבוצים און איז אפגעפארן קיין ארץ־ישראל.דיסגע איז געווארן מער לעבעדיק און יינגער, זינטדי אקטיווע ציוניסטישע באוועגונג איז אויפגעקומען.פיל האט פאראורזאכט צו דעם די רעאקציאגערע פוי־לישע רעגירונג און די אנטיסעמיטישע ענדעקישעפארטיי, וואם איז געווארן וואם אמאל חוצפה׳דיקער אוןעקלהאפטער אין אייך "גראבסקיס עגלה", ד. ה. דערדאמאלסטיקער פינאנם־מיניסטער גראבסקי׳ וועלכערפלעגט גאנץ איינפאך אוועקרויבן פון די יידן זייער האבאון גוטם כלומרשט פאר שטיירען און פלעגט אזוי ארוםאינגאנצן רואינירן די יידישע באפעלקערונג. אויך איןדיסנע האט מען דאם געפילט זייער גוט. די דיסנעריוגנט האט אנגעהויבן זוכן אן אויסוועג פןו דער לאגע.דער איינציקער אויסוועג איז געווען ארץ־ישראל. אבערדי נייע אידעאלן זיינען געווען נאר פאר דער יוגנט.די מיטל־יאריקע און עלטערע יידישע באפעלקערונג איזגעווען איינגעזעסן און איינגעפונדעוועט אין דיסנע, האטאפילו נישט געקענט קלערן וועגן עמיגרירן. זיי האבן94פארגעועצט זייער לעבן אונטער שווערע באדיגגונגעןאין דער אנטיטעמיטישער אטמאספער.איך בין שוין צו יענער צייט געווען אין ארץ־ישראלא חבר אין א קיבוץ. ווען די ערשטע נייעם אין יאר1933 וועגן דעם וואט קומט פאר אין דייטשאלנד אוןוועגן אויפקום פון עפעם א היטלער האט דערגרייכטצו אונו אין לאנד, האבן, גלויב איך, די מערטטע מעגטשןזיך געפילט פארזארגט און אומהיימלעך. לייענענדיקאון נאכפאלגנדיק די לעצטע באריכטן און די שייגע"פלענער" פון "מיין קאמף", איו יעדער אייגער געוועןשטארק פארוארגט וועגן וייגע נאענטסטע, וואם ער האטאיבערגעלאון אין אייראפע און ספעציעל אין פוילן,וואט אין דאמאלסט געווען איינער פון די גרעסטע אוןאנטוויקלטטע יידישע ישובים און נאענטטטער שכן צודייטשלאנד.ווען ט׳איו פראקלאמירט געווארן דער שענדלעכעראפמאך צווישן היטלערן און סטאלינען און די ערשטעבאמבעם האבן אנגעהויבן אויפרייטן איבער ווארשעאון די דייטשע הארדעם האבן ויד א לאו געטאן מיטפייער און שווערד איבער פוילן, איו דיסנע ווידערארונטערגעפאלן אונטערן רוסישן מיליטער, וואט האטפארגומען די גאנצע ווילנער געגנט מיט ווילנע בראש.דאם איו געטאן געווארן, ווי ט׳האט ויך שפעטער אתים־געוויון, לויטן דערמאנטן שענדלעכן היטלער־טטאלין־אפמאך. די קאמוניקאציע צווישן דיסנע און דער אוי־טערלעכער וועלט האט זיך באלד אינגאנצן אפגע־שטעלט. קיינער האט ויך דאמאלסט נישט געקענטפארשטעלן, או דאס איו בלוין געווען א קורצע אוןצייטווייליקע הפסקה פאר די דייטשע הארדעם, וואטהאבן נאד קורצע צוגרייטונגען אנגעהויבן די גרעסטעאון בלויט־דורשטיקע מלחמה פון אלע צייטן מיט דימאדערנטטע אינקוויויציע מיטלען קעגן דער ציווילערבאפעלקערונג און טפעציעל מיט דער גרעטטער אמר־יות קעגן דער יידישער, אין וועלכער מיר האבן אלםרעוולטאט פארלארן א דריטל פון אלע יידן אין דערגארער וועלט.א קורצע צייט נאך דעם בארימטן אפמאך צווישןדי צוויי ״תלינים־פרייגד״, איו איינער — דער דייטש,ווי באוווטט, אנגעפאלן אין מיטן דער נאכט אויף דין"פריינט". און די רוטישע ארמיי איו פאקטיש צעשמע־טערט און אפגעווארפן געווארן צו די טויערן פון מאםקווע און סטאלינגראד. דיטנע איו ארונטערגעפאלן אוג־טער דעם קאלטן און אכוריותדיקן מערדער. די דיסנעריידן האבן אויפגעהערט צו אטעמען. ט׳האט דך געשפירטאין דער לופט, או אלע אן אויטנאם וענען אייגגעשטעלטמיט וייערע לעבנס ממש.די לופט אין ארץ־ישראל איו געווען עלעקטריוירט.אלע, אן אויטנאם, האבן נאכגעפאלגט מיט דער גרעם־טער געשפאגטקייט יעדע אינפארמאציע, וואט דערראדיא האט געקענט ברענגען. ס׳האבן ויך אנגעהויבןדולכצורייטן די ערשטע ידיעות וועגן די גרוילן אוןאכוריות׳דיקע טאטן פון די דייטשע מנווולים קעגן דעריידישער באפעלקערונג אין די שטעט און שטעטלעךפון פוילן, ליטע, ווייטרוטלאנד און אוקראינע. די ידיעותוענען געקומען אפגעהאקטע, קורצע, נישט קלארע, וויילדער איינציקער מקור איו געווען די אפטרעטנדיקע רו־טישע ארמיי, וואט איו דאמאלטט אליין געשטאנען איןקאמף קעגן דער נאצישער חיה. דא און דארט האבןויך אויך געפונען מענטשן, וועלכע האבן אנגעהויבןצווייפלען אין דער ריכטיקייט פון די אלע ידיעות, וויילט׳איו געווען ממש פאנטאטטיש ויך פארצושטעלן׳ אועט איו גאר מעגלעך אועלכע גרוילטאטן ואלן פארקומעןאון די "וועלט" קוקט ויך צו און שווייגט.ערשט מיט יארן שפעטער, ווען די בלוטדורשטיקעחיה איו שוין געלעגן א צושמעטערטע צווישן די חור-בות פון בערלין און מיר איו אויטגעקומען צו הערןפון מייגע צוויי ברידער וועגן אלץ וואט ט׳אין פארגע־קומען אין פוילן, אין דעם טייל אקופירטן רוסלאנד אוןספעציעל וועגן די לעצטע טעג פון דיסנע, איבערגעגעבןדורך אן עד ראיה, וועלכער איו נאר דורך א צופאלגעבליבן לעבן, ערשט דאמאלסט האבן מיר אלע אנגע־הויבן באגרייפן, או אלץ, וואט מיר האבן געהערט ביודאן, איו נאר געווען אווי ווי א קינדער־שפיל איןפארגלייך מיט דער ביטערסטער און אכוריותדיקערווירקלעכקייט.ווען ענגלאנד און שפעטער אמעריקע האבן ויך אג־געשלאטן אין קריג קעגן דייטשלאנד, האבן אלע קלארפארשטאנען, או דער קאמף פון די נאצים איו אויףלעבן און טויט קעגן דער גאנצער מענטשהייט, וועלכעוואלט אריינגעפאלן אין א פינצטערן אפגרונט פילייכט95פאר די קומענדע טויזנט יאר, ווען דער תליין וואלטחלילה געווינען.די טעג זענען דאמאלסט געווען פינצטערע פארגאנץ אייראפע׳ וואם איז שוין געלעגן כמעט א צוטרא־טענע אונטער דעם ברוטאלן שטיוול פון די נאציםאון אויך פאר עגגלאנד, וואם האט דורכגעמאכט דיפינצטערע צייט אין איר געשיכטע און איז אפגערונעןאין טייכן בלוט׳ ווי אויך פאר ארץ־ישראל׳ וואם האטדורכגעלעבט שווערע צייטן סיי צוליב די אראבישעאנפאלן און ספעציעל פון דעם אגקומענדיקן מערדער־לעכן שונא פון יידישן פאלק׳ וועלכער האט שוין דער־גרייכט די געגנט פון אל־אלאמין, ביי די טויערן פוןמצרים.איך בין דאו געווען פרייוויליק מאביליזירט איןדער בריטישער ארמיי, וואט איז דאמאלסט געווען איןלאגד׳ אין קאמף קעגן אלגעמיינעם שונא. ס׳האט זיךנישט געזען יזיין טעם צו זיצן און ווארטן ביז די מער־דער וועלן אריינמארשירן אויך דא אין לאנד און אג־הויב אונדז צו שעכטן נאר צוליב דעם, ווייל מיר זענעןיידן. וואס מיד האבן שפעטער מיט יארן געהערט פוןדיסנע און וועגן דעם שוידערלעכן אופן ווי אזוי דידיסנער דושים זענען קאלטבלוטיק אויסגעמארדעטגעווארן אין איין גרויסן מאסן־קבר אין א העלן פרי־מארגן. צווישן זיי מיין ליבע מוטער, מיינע שוועסטערמיט דיערע פאמיליעס, מיין ברודער און דין פאמיליע,מיינע אגקלס׳ מומעם און קוזינס מיט זייערע פאמיליעם.דאם אלץ האבן מיר דערווארט שוין שפעטער צוד,ערן, ווען ס׳איז שוין קלאר געווארן דער גאנצערפארנעם פון אונזער גרויסן חורבן. דיסגע איז געלעגןא צושמעטערטע און חרובע צוזאמען מיט אונדזערענאענטסטע און טייערסטע דיסנער יידן אלם א טייל פוןאונדזערע מיליאנען קרבנות איבער דער גאנצער וועלט.האבן אוועקגעגעבן זייערע ריינע נשמות אויף קידושהשם׳ כדי צו פארהייליקן און בארעכטיקן דעם גרויסןאומשטערבלעכן און אוראלטן נאמען פון אונדזער יידי־שן פאלק, דער לערער און וועג־ווייזער פון מאראל אוןגערעכטיקייט פאר די גרעסטע רעליגיעם אין דערוועלט. די דיסנער יידן וועלן פארבלייבן אויף אייביקאון צוגעבן א הערלעכן אן טראגישן בלאט אין דערהיסטאריע פון אונדזערע יידישע מארטירער. די וועלןפארהייליקט ווערן צוגלייך מיט די מארטירער פון דערשפאנישער אינקוויזיציע׳ פון די קרייץ־צוגן׳ צארישעפאגראמען א. א. וו. די זענען אלע אומגעקומען אויףקידוש השם פאר דער זעלבער זאך׳ פאר וועלן זיין יידןאון לעבן זייער אייגענעם יידישן און טראדיציאנעלןלעבן•בלה זמירין: עיירתידיסנה מטבע בריתה עירה נאה היתה ואהבתיה.אהבתי את היערות העבותים׳ שהתמשכו הימנה לכלהעברים ואהבתי את הגנים שהקיפוה סביב. אהבתיהבחורף כשכוסתה כלה שלג ואהבתיה באביב כשרוחותחמות החלו מנשבות והשלג הפשיר.בשל המים הרבים היתה אדמת המקום פוריה מאד.כל סביבות העירה מלאו גגי פרי וירק ופרחים. גם העירהעצמה טבלה בירק. היו בה שני גני צבור ארוכים.בערבי קיץ ובשבתות מלאו אלה בשאונם העליז שלמבוגרים ובני נוער. במה היתד, מצויה בקצה הגןוהיתד, מוארת באורות צבעונים .על הבמה נגנה תזמורתוסביבה רקדו נערים. כך נהגו. יהודי דיסנה חסידיםהיו והשמחה מצוד, היתד, להם.בחורף היתד, העירה הופכת לבנה בשלגיםהרבים שירדו. כה רבים היו השלגים עד שלפעמים לאהניחו לדלת שתפתח. ילדים לבושים היטב החליקועל הקרח או גלשו במגררות במורד של גבעה. מכלעבר עלתה צהלת שמחד,. פה ושם צצו אנשי שלג96שהקימו נערים וליד בתי הספר התנהלו קרבות בכדורישלג. ראשי הלוחמים היו לבנים משלג ופניהם להטובחדות הקרב.באביב נמס השלג והקרח על הנהרות נבקע והתפורר.גושים גושים ממנו נישאו במורד הזרם עד שהנהר טוהרכלו. פעמים שבהפשיר השלגים גאו מי הגהר והציפואת מרביתה של העירה. הבתים עמדו אז במים עדלחלונות ומן הגגות המשופעים שנעשו נמוכים, גזדקרוהארובות כתרנים. אנשים היו משייטים בין הגגותבסירות ובדוברות.באביב לבשו העצים עלעלים ועצי הפרי שהחלופורחים, מילאו את האויר בריחם. הצפודים, שנסו מפניקרת החורף, שבו לגניהן ומילאו את האויר בציוץ עליז.ללא שהיות הדביקו סנוניות את קניהן אל חלונות הב-תים.בבקר בבקר היה נישא קולו של הרועה, שעבר ואסףבעלא זמירין:צוויי טייכן: די דווינע און א קליין טייכעלע דים־יענקא רינגלען ארום דאם שטעטל און בילדן א האלב־אינזל. אין פרילינג, מען דער טיפער שניי און דערדיקער אייז צעגייען ווערט פארפלייצט דאס שטעטעלעכמעט אינגאנצן און באלד ווערט פון איר א קליין איג־זל. פיל הייזער באהאלטן זיך אונטערן וואסער. דאשטעקט ארויס א קוימען; דארט קריכט ארוים א זייטפון א דאך, דא ווידער קוקט אתים א פענצטער, אדערא האלבע טיר. די נידעריקע ערטער זיינען הויך פאר־דעקט מיט וואסער און עם זעט אוים, ווי דער ים מאלטגעקומען. ביז דאס מאסער פאלט אם׳ פארט מען ארוםמיט שיפלעך, אדער פאראמען•דיסנע איז פון דער נאטור זייער א שיין שטעטעלע•אדום און ארום ציען זיך לאנגע און געדיכטע וועלדער.זומער־צייט, פארן זון־אויפגאנג׳ פלעגן זיך לאזן יונגעחברה מיט קערב און קערבלעד אין מאלד אדיין קלייבןיאגדעם און שמעמלעך. קומען פרי אין מאלד איז געמעןאת פרותיהם של בני העיר להוציאן אל המרעה הדשן.הוא השיבן בערוב היום שבעות ושופעות חלב. בחודשמאי פרחו עצי הלילך וריחם המשכר הציף את כלהעיר.עירתנו, לא בלבד שיפה היתד. גם נתברכה בבניהנעורים שבה. הכל השתדלו בלמודיהם, עבדו, סחרו,נגנו בתזמורת או שחקו בתיאטרון. פעמים בשבוע היומתלקטים מן הכפרים שמסביב גויים רבים שהביאו אתיבולם למכירה בשוק. השוקים היו גדולים. אפשר היהלהשיג בהם בל שעלה על דעת איש•עירתי הקטנה׳ עירתי הנאה ,מה אהבתי אותך. עדמה מיצר אני באבדגך יבין אך זה שהבירך במלואתפארתך.לעולם לא אמחל להם לנאצים, לרוצחים, שהרגו אתהורי היקרים, את אחי, את אחיותי וילדיהם ומחואת חייה של העירה דיסנה.מיין שטעטעאיינגענעם, נאר א ביסל האט געשראקן. די לופט איזדארט קיל און פריש, ס׳אטעמט זיך פתי. ס׳איז פינצ־טערלעך פון די געדיכטע בוימער, מאם מארפן א שאטןאויפן באדן. ביי יעדן טראט זינקען איין די פיס ביזהאלב טיף אין מאך. יעדעס ארויסגערעדטע ווארט,אדער געשריי הילכט אפ ודיט און הדך מיט א ציעג־דיקן עכא! א—או, אא—או!מען די קערב מערן פול קערט זיך די חברה פריי'לעכע מיט געזאנג צוריק א ודים.א דאנק דעם פיל וואסער׳ מאם דאם שטעטל האט.איז דער באדן זייער פרוכטבאר. ס׳זיינען דא פיל סעדערמיט שיינע געראטענע פרוכט, א סך גערטנער מיטאלערליי גריגסן. פון ביידע זייטן שטאט ציען זיך צומיגרויסע פארקן מיט פיל בענק לענג־אוים דעם גאנצןפארק. דא פלעגט מען קומען אין די זומערדיקע אווגטןפארברענגען, שפאצירן׳ אפרוען זיך פון דער ארבעט׳אדער פון דער לערע. שבת פלעגט דער פארק זיין פול97מיט דערוואקסענע און מיט קינדער• אט דארט זיצטאן אלטיטשקער, אנגעשפארט דאם בערדל אויף ביידעהענט, וועלכע האלטן פאר זיך א דיקן שטעקן און קוקטזיו צו ווי די קינדער לויפן אד,ין און צוריק אויף זייערעראווערן. ער באגלייט מיט זיינע גוט־הארציקע אויגן דיפארלעד, וואם שפאצירן פארביי אים, קוקט זיי נאך,באטראכט זיי און שמייכלט אין זיך אריץ. אפשר קלערטער זיך! אט, אט, גאר נישט לאנג איז עם געווען׳ ווי עראיז געווען יונג, שפאצירט, פריילעך געווען׳ געלאכט,געטאנצט און... אט איז די צייט אריבער.ביים ענדע פון פארק איז געווען נישט קיין גרויסעבינע, באלויכטן מיט פיל־פארביקע לאמפן. אויף דערבינע האט געשפילט מוזיק און יונגע חברה—יינגלאךאון מיידלאך — האבן געטאנצט, פארבראכט און זיךפריילעך געמאכט.אויפן ברעג׳ אראפ־צו האט גערוישט די דווינע. בייםברעג טייר האט מען געקאנט זיצן און רואיק לייענען אבוך, אדער זיך צוהערן ווי דאם וואסער פליסט אוןקלאפט אן די ברעגן.דיסנע האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר שיינקייטפון דער נאטור און אויך מיט איר לוסטיקייט פון דיחסידים. אין אט דאם חסידיש, שיין און פריילעך שטע־טעלע בין איך געבארן. מיינע קינדער־יארן און אויךא טייל פון מיין יוגנט דארט פארבראכט און איבערגע־לאזן. כ׳האב געלערנט אין דער יידישער פאלקם־שולאון שפעטער אין דער פוילישער גימנאזיע. איך האבליב געהאט די ימים־טובים מיט זייערע אלע מנהגים.ליב געהאט אלע חסידישע ניגונים. שמחת־תורה פלעגאיך שטיין אין שול אויפן באנק מיט א פאן אין האנטאון זיך צוהערן צום געזאנג פון די יידישע בעלי־בתיםביים טראגן די תורה אתם דער קיילעכדיקער בימה.יעדער הויבט אויף די תורה און גיט א קוש דאם זיידענעמענטעלע אויף דער תורה.איך האב ליב געהאט דאם שטעטעלע און אלע אירעענדערונגען פון דער נאטור. ווינטער איז דאם שטע־טעלע געווען אינגאנצן ווייס׳ באדעקט מיט א הויכןשניי. אפט מאל פאלט אן אזוי הויך שניי, אז מען קאןנישט עפענען די טיר ארויסצוגיין אין דרויסן. מען מוזאפרוימען א וועג צו די הייזער, צו די געשעפטן. דיטייבן ווערן פארפרוירן מיט א דיקן, שטארקן אייז. דיקינדער, אנגעטאן ווארעם, גליטשן זיו אוץ* דעם פאר־פרוירענעם טייך. אויף זייערע שליטלעך לויפן זיי אראפדעם בערגל ביז זיי קאטשען זיר אדיין אין א קופעשניי. יונגע חברה אויף קאנקעס לויפן אראפ שנעל ביזזיי ווערן פארשווונדן. פון דערווייטן הערט זיך אגעשריי און א געלעכטער פון די גליטשערם. דא אוןדארט מאכט די יונגווארג שניי־מענטשן! קאטשעןצוזאמען גרויסע שגיי-קוילן, שטעלן זיי צוזאמען אוןפארפוצן זיי מיט קוילן און שטעקנם. איבערהויפט איזפריילעך ביי די שול־קינדער. די שילער האבן באשלאסןמלחמה האלטן צווישן אנאנדער. שניי־קוילן לויפן שנעלאויף לינקם און רעכטס. אלע קעפ זענען ווייס פון דיצוזעצטע שניי־קוילן. די קוילן העדן נישט אוץ* צו לויפןביז די קינדער ווערן גוט פארמאטערט און מאכן שלוםצווישן זיך.די ווינטערדיקע נעכט זענען ליכטיקע און פראס־טיקע. אין אזא פראסטיקער נאכט איז זייער אנגענעםצו שפאצירן. יונגע חברה זעצן זיך אפטמאל אריין איןא גרויסן שליטן און לאזן זיך אוועק ווייט פון שטאטאיבערן ווייסן פארפרוירענעם שניי. די קלינגענדיקעגלעקלעך אויפן האלדז פון די פערד פארבינדן זיר מיטןסקריפען פון די לויפנדיקע פערדם פיס איבער דעםפארפרוירענעם שניי.ווונדער שיין זעען אוי ם די ווייסע גאסן אין אזעלכעווינטערדיקע אוונטן אין דיסנע. א געדיכטער שניי פאלטשטיל אראפ פון הימל, באדעקט די פריילעכע׳ יונגעחברה אין שליטן און אויך דעם פערד.מיטן אנקומענדיקן פרילינג קומען אויר ווארעמעווינטן. דער דיקער שניי צוגייט; דער דיקער אייז אויףביידע טייבן צושפאלט זיו, קריעם הויבן זיך ארויףאויפן וואסער און שווימען ביסלעכווייז אוועק, ביז דערטייך ווערט אינגאנצן ריין פון דעם אייז. די בוימערלאזן אתים קנאספן און העל גרינע בלעטלעך. די גערט־נער צווואקסן זיך; די סעדער בליען און פילן אן דילופט מיט א גוטן און געשמאקן גערוך. די פייגעלעך,וואם זענען אנטלאפן פונם קאלטן ווינטער׳ קערן זיךצוריק אין זייער היים און פילן אן די לופט מיט זייערפריילעכן טשעריקען. באלד ווערט אויף גיך פארבויטאיבער די פעגצטער קליינע נעסטן, פון וועלכע ס׳קוקןארוים קלייגע פייגעלעך. פרי, פרי טראגט זיך פון דער98ווייטנס די קלינגנדיקע שטימע פונם נאכטיגאל. אטהערט זיד דאס מאנאטאנע טרובען פון דעם פאסטוך,וועלכער קלייבט צוזאמען די קי פון שטעטל און טרייבטדי אוועק אויפן גרויסן, ברייטן פעלד, וואס איז בא־וואקסן מיט געדיכטן גראז. אויף דעם גראז פאשען זיךדי קי א גאנצן טאג און אין אוונט קומען זיי צו זייערעבעלי־בתים זאטע, אנגעגעסענע און פעטע.א הויכע, גרינע בריק איבער דעם קליין טייכעלעדיסיענקא פארבינדט ביידע טיילן: די גרעסערע שטאטמיט דער קלעגערער טייל שטעטל "דיסיענקא". זומערווערט דאם טייבעלע קליין און פלאך. דאם צארטע, דורג־זיכטיקע וואסער גליטשט זיך איבער די קליינע, גלאטעשטיינדלעך און דאס טייכעלע שלענגלט זיד אוועק ווייטמיט א שטילן ברומען.אין די ודיסע זומער־טעג קומען אלטע און יונגע זיךבאדן און דאם קליין טייכעלע פילט זיך אן פול מיטלעבן. אין מאי, ווען די פילע בעז־ביימער צובליען זיך,פילט זיך אן די לופט מיט א געשמאקן און שטארקןריח ביז צום פארשיכורן, ווי מען וואלט זיך אנגעטרונ־קען מיט א שטארקן ודין.נישט נאר שיין איז דאם שטעטעלע פון דער גאטור,זי איז אויך געבענטשט מיט א שיינער יוגגט. מען האטהניה רישביץ׳את דיסנה יצאתי בשנת 1938 ועדיין זכורה לי העירכאילו ראיתיה אך תמול. מראותיה עולים בלבי שובושוב ואינם מרפים — זכור אזכור את העיר על שניחלקיה. זו שבצד הפולני, בה גרתי עם הורי, וזו שמעברלדווינה בצד הרוסי, בה גרו הורי אבי, אחיו ואחותו•צופה הייתי בהם ארוכות בצער ואהבה. מתבוננת ביל־דיהם ששחקו ליד ביתם. קרובים היו ללבי, אך אסורהיה לקרוא אליהם ולדבר אתם. אימת הגבול עמדה בינילבינם.בשל אימת הגבול לא הרשוני לטייל בגן הצבוריגוט געלערנט, געארבעט׳ געהאנדלט, געשפילט אין אר*קעסטער און געשפילט טעאטער, אלם ליבהאבער•צוויי מאל א וואך פלעגן זיר צוזאמען פארן פון דיארומיקע דערפער פיל קריסטן׳ וועלכע פלעגן ברענגעןאויפן מארק פארקויפן זייער סחורה. די מערק זענעןגעווען גרויסע. מען האט געקאנט קויפן אלץ, וואם נארא מויל קאן ארויסרעדן•אט אזוי האט אויסגעזען מיין געבורט־שטעטעלעדיסנע.שטעטעלע מיינם,שטעטעלע פיינם,ווי שטארק ליב האבן דיראון באדויערן דיר,פארשטיים נאר דער׳ווער ס׳האט דיר פריער געקענטאין דיין פולער פראכט און דיין שיינקייטאון שפעטער דיך פארלוירן!גיין, איך קאן גישט מוחל זיין די אלע מערדער,וועלכע האבן פארגיבטעט, דערהרגעט מיינע טייערע,ליבע עלטערן, ברידער, שוועסטער און קינדער און צו־שטערט דאם גאנצע לעבן און דאס שטעטעלע דיסנע.(סוסנס: ביתילאחר השעה עשר בערב. בשובי מעבודתי היה עלילעבור על פני הגשר שעל הדיסנקה. תמיד עברתיובריצה, שמא אפגוש עליו את כתת המשמר.לאבי היתד, מכונה לאפיית מצות והוא סיפק מצותלדיסגה ולעיירות שמסביב. לאחר העבודה הייתי באהומסייעת לו באפיה. כן הייתי מסייעת לו בהכנת הסיד,כי היה אבי בעליהם של בורות סיד ליד נהר הדיסנקה.הוא היה מכין בהם סיד בימי הקיץ, שיספיק אף לימיהחורף.אבי היקר. זוכרני שהייתי יוצאת אתו בשעה חמש991!נ!ו?ןר בסירה על פגי הנהר. הוא לימדני להשיט אתהסירה שלא תתקל באבני נגף. הוא עצמו ניגף ואיננו...בארץ אני נפגשת עם חברותי שאתם למדתי בביתהספר. אתן שרתי במקהלה בנצוחו של המורה הופמן,ואתן נכנסתי לתנועת ה״פרייהייט". רבים היינו שםבדיסנה׳ רבים וטובים• והגה לא נותרנו אלא מתי־מעט.דוד בלכמן: פעילות ציונית בדיסנהיש רגלים לסברה, שאלמלא נישא ובא רעיון הצ-יונות מבחוץ, היתה דיסגה עירנו מעלה אותו מתוךעצמה. ראיה לדבר הוא החדר של מאיר מנדל המלמד,שהיה חדר מתקדם והיו בו לוח וספסלים והוא לימד בואת תלמידיו עברית בעברית. ממנו יצאו כל עסקניהצבור, נושאי; דגל הציונות בעיר. במנהגיו דמה מאירמנדל לשאר מלמדים. ילדים הרבו להכעיסו כיכלתםופעם אף נדלק הבית בתעלוליהם. פעם כשבערה בוחמתו, שבר עפרון בפיו ופעם אחרת הטיל את אהרוןביילין אל הלוח. אך הוא לימד דקדוק ולשון והכריז מל-חמה על החדר הישן.ראשיתו של ארגון צץ בדמות "פרחי ציוך. בני הנוערהלומד הקימוהו בכוחות עצמם. מיד לאחר כך התארגנהמפלגת "צעירי ציוך׳ שהיתה מפלגה של ממש ולהקשרים עם מרכז המפלגה במינסק ובויטבסק. בהתאםלגילי, נמניתי על בני "פרחי ציון", שעם מארגניה נמנואיזיק בצייקוב, יצחק סקיבין, שלום צירלין׳ יצחק אב־רמזון ורבים אחרים.בשנת 1917 כבר עברה תהלוכה של "צעירי ציוךבעיר ונישאו בה דגלים וכתבות. המשתתפים בתהלוכהידעו לשמור על דגליהם בפני מתנכלים וחברי הבונד.המועדון הראשון של "צעירי ציוך היה בדירתו שלשמואל פייקין. בו נתקיימו פגישות ואספות ובו תוכננוהפעולות השונות. הפעולות היו רבות ומגוונות, החל ב־"הקפות ציוניות" בשמחת תורה בבית הכנסת וגמורבנשפי שירה בבתים פרטיים. גם בביתנו התקיים נשףכזה. אמא שמחה למאורע החשוב והכינה תקרובת מרו-בה. לנשף הגיע גם מאיר־מנדל המלמד הדור הפנים וה-שמחה גאתה מאד. כנס בהשתתפות נכבדי העיר לקבלתפניו של אורח מבחוץ התקיים בביתו של שמעון אשרי.נשף גדול נערך גם בביתו של אלתר רומר, כדי למכורבו שקלים של ההסתדרות הציונית.תנופה רבה קבלה התנועה הציונית בדיסנה עם הת-ארגנותו של סניף "החלוץ". רב-ם התאכזבו מרה מןהתקוות שתלו ברוסיה. הבטח הבטיחה אוטונומיה וקיי-מה פוגרומים. הרבה ישיבות סודיות קדמו לארגונו של"החלוץ"׳ שהביא להתרחבות התנועה הציונית בעירולהעמקתה. בשנת 1921, כשהכריזו הפולנים על רפט-ריאציה׳ חזרו לעיר קבוצות יהודים גדולות. עם החוז-רים באה גם גניה גלמן, שהיתר, נשואה לדוד גלמן. היאהיתד, ממשפחת מנדלי מוכר ספרים והקימה בדיסנהבית ספר עברי, שלימדו בו עברית בעברית. מלבדמשפחת גלמן היו פעילים בהסתדרות "החלוץ" זלמןבלכמן, לוי סמירין ולקח. כל שטרחו בפעולה ציוניתחשו כאילו עסקו במלאכת הקודש. בחרדת קודש היושרים את השירים "השבועה" ו״במקום שם ארזים".השרים לבם יצא לציון ורבים רבים אמנם קיימו אתהשבועה בגופם והם נמצאים כאן בארץ. בין הראשוניםשהגיעו היו האחים סמירין. רושם רב עשה תצלוםשלהם שהגיע לדיסנה, בו מחזיק אחד האחים אקדחוהשני עומד לידו.מכתבי העולים הראשונים לארץ ותמונותיהם שמשומקור של השראה לנותרים. מבין שורותיהם כאילובצבצו ניצנים ראשונים של עצמאות. עם ראשוני העו-לים נמנו עוד ישראל זמירין, מאיר סקיבין׳ סוניה סקי־בין, צפורה ואחריהם האחיות חוה ושפרה זינגר, בלומהוכן דוד והניד, הלמן. לאחר עליתם של אלה חלה הפסקהבעליה. אפשר שגרמו לכך המאורעות בארץ ואפשרמשום שמילנר וזלמן צירלין נלקחו לצבא הפולני.בקרב הימים לבשה הפעילות הציונית צורה חדשה.הירשקה סלוצקוב פתח ספריה ולידה נתקיימו ערביקריאה. הניה הלמן קיימה שעורים לעברית מודרניתבביתו של יונה בימבד. סמור לכו התארגן "החלוץהצעיר". בין המארגנים היו דוד־הרשל זמירין, נח׳קהאייזנברג, משייקה סושקוביץ׳, בורקה יודין ופינקלמן.אלה התחילו בהכשרה לעבודה. הם עסקו בעבודת אדמהבחצרו של בימבד ובשטחי קרקע אחרים שהשיגו, ומכרואת תוצרתם. מאוחר יותר יסדו כריכיה ברחוב מיציקביץ/ בבית הלבן ליד המעבר. לכריכיה היתה עבודהרבה, אך היא התפרקה, משום שתלמידי הגימנסיההסתלקו מפעילותם הציונית ונסעו לוילנה להמשיך בל־מודיהם.הפעולות במועדון הציוני סבלו מהפרעות. הצלחתנוהרבה היא שגרמה לכך. להפרעות רבות גרמה קבוצתצעירים, שבראשה עמד אייבה קופרמן. היתה זו קבוצהשל ספק כדורגלנים, ספק בעלי אגרוף, אשר התכונהלהשתלט על הנוער. צבי מילנר רדף אחריהם פעםוכבדם במכות. מאז חדלו מהפרעותיהם.המועדון נקרא בשם "ההסתדרות הציונית" והכילבתוכו, למעשה, את חברי כל הזרמים. לא הבנו אזעדיין את ההבדלים שביניהם. פעולה חשובה היתה פעו־לאה צירקעל(געווידמעט מיין מאמען און אלע גוטע יידישעמאמעס, וועלכע זיינען אויסגעשאכטן געווארןאויף קידוש השם...)וויין נישט, וויין נישט, גוטע מאמע.איך וועל דעם וועג אריבערקומען•בעט נאר גאט דער ים זאל רוען׳צארנדיק אזוי נישט ברומען.דא איז מאמע קאלט און פראסטיקאון די זון ווי איז פארפרוירן.לה למען הקרן הקימת. שמעון אשרי היה המורשהמטעם הקרן. המועדון היה פתוח לכל. היה בו אולםקריאה ועתונים ולאחר מכן גם ספריה. ראשיתה שלהספריה היה בעזבון של ספרים ישנים, שלא היו להםקוראים רבים. בקרב הימים נקנו ספרים חדשים וחוגהקוראים גדל. ניונקה חנין טיפל בספריה ואני עזרתיעל ידו בהגרלות ובהשגת כסף לספרים חדשים •אותוזמן עבר המועדון לאולם סמוך, שם התרחבה הפעולהביתר שאת. מאחר שחנין הפסיק את פעילותו, הוטל עליניהול הספריה, שגדלה והתרחבה הודות להגרלות ולנש־פים שנערכו לטובתה.אותם ימים יסדו האידישיסטים מועדון משלהם.עמדו בראשו מותיקי הבונדאים׳ האידישיסטים והפול־קסיסטים, כמו גריינימן׳ כץ הספר, מורי בית הספרהאידישאי ועוד. מועדונם היה אצל שלמה ז״ק התפר.גם הם יסדו ספריה. עמדו לרשותם תקציבים ממקורותרבים, אך הם לא החזיקו מעמד אלא זמן קצר בלבד.כנגדם זכתה ספריתנו להצלחה. כשבקשנו שיעבירו לנואת הספרים מספריתם ששבתה מפעולה, סרבו. סופםשל אותם ספרים שנרקבו מאין דורש.זיי געזמטאט, דו זעסט, פון קעלט איך ציטעראן עס צופט דער פראסט די אויערן.דארט איז, מאמע, אייביק ווארעם.בוימער זיינען אייביק גרינע.דארטן, מאמע, דארטן, דארטן...בעטסט דאך תמיד אין דיין תחינה.וועל איך דיר פון דארטן שיקןפון א מאנדל־בוים א בלעטל•זאלסט עס, מאמע, יעדן ווייזן׳קליין און גרויס ביי אונז אין שטעטל.101שלום זמירין ז״לנולד בפלך וילנהבט׳ בניסן, תרע״ה (24במרץ, 1915) לאביו מנ-חם-מנדל, השו״ב בעיי-רה, ולאמו חיה. בגילשתים־עשרה נשלח ל-ישיבת "תומכי־תמי־מים" ואחרי ארבע וחצישנות־לימודים בה היהלתלמיד־חכם מושלם. ל-בו נמשך לציונות ות-נועת "החלוץ" ובחורולבית־הוריו הקדיש עצ-מו לפעולה ציונית. באו-תה תקופה למד את מלאכת הנגרות. אחרי שמשפחתו ברו-בה עלתה לארץ עלה גם הוא (בשנת 1936) ובא לקבוצתכנרת. בימי המלחמה התגייס לצבא הבריטי, אךשוחרר בגלל מחלה קשה. בחזרו לקבוצה עסק בהדרכתנוער עולה. בשנת 1944 נשלח מטעם הקבוצה ללמודבאוניברסיטה בירושלים, ועד מהרה התבלט בהכאחד מטובי התלמידים בפקולטה למדעי־הרוח, בעיקרהצטיין במדעי־היהדות. בעד עבודת־הגמר שלו׳ "יאשיהוותקופתו", זכה בפרס קלוזנר של עירית תל־אביב,בעד עבודתו "ירמיהו ונביאי השקר" זכה בפרס ירמיהוהויזנר. הוזמן לקרוא את עבודתו "לשאלת ספר דברים"בפני הכינוס העולמי למדעי ־היהדות שהיה בירושליםבשנת 1947. היה פעיל גם בקרב הסטודנטים והשתתףבעיתוניהם. בסיימו את לימודיו חזר לקבוצה כמורהבבית־הספר החקלאי בבית־ירח, עם כל מה שדברו עללבו להשאר בירושלים ולהמשיך בעבודתו המדעית.בהתקרב המלחמה התגייס ובט׳ באייר׳ תש״ח (18 במאי,1948) בקרב על צמח, נפל והובא לקבורה כעבורשלושה ימים בקבר־האחים שבדגניה ב׳.(מתוך "גדלי אגס")בין התלמידים הראשונים שלי באוניברסיטה העב-רית, בחוג לתולדות ישראל ולגיאוגרפיה היסטורית שלארץ ישראל, נמצא סטודנט מבוגר, מקבוצת כנרתומראשית לימודיו הצטיין גם בידע, גם בשיטת העבודההמאורגנת ובלהט נפשי — שרק הודות לסגולות אלהיכול היה ללמוד בתקופה זו באוניברסיטה. נתברר,שקבוצת כגרת עשתה אז מעשה מיוחד במינו לאותםהימים, מעשה בלתי שגרתי לחלוטין ואפשרה לוללמוד באוניברסיטה בתמיכתה. ואכן, במשך הזמן המי-נימלי האפשרי הוא סיים את לימודיו בהיסטוריהישראלית. הוא התמחה בלימודי תקופת המקרא ולמדגם תולדות הבית השני אצל הפרופ׳ קלוזנר ז״ל ותנ״ךאצל הפרופ׳ קאסוטו ז״ל ופרופ׳ סגל ז״ל. הוא למד,כמקצוע שלישי, גיאוגרפיה היסטורית של א״י בהדר"כתי.עבודת המוסמך שלו היתד, על יאשיהו ותקופתו,חיבור שבו השקיע ממיטב כוחותיו, גם בריכוז החומר,גם בניתוח הבעיות המסובכות הכרוכות באישיותו שליאשיהו, במאורעות ההיסטוריים ובניתוח כל הפרשה שלמציאת ספר התורה וזיהוי ספר התורה בספר דברים.בחיבור הזה חידש חידושים מאלפים, במיוחד בתחוםההתרחשויות ההיסטוריות על רקע ההיסטוריה שלהתקופה, תוך דיון ברקע הגיאוגרפי של הארץ, היינובראש וראשונה בהיקף ממלכתו של יאשיהו. ולא בכדינתפרסם החיבור שלו בצורת ספר בהוצאת "מוסדביאליק". זהו מקרה יחיד במינו באותם הימים, שעבודתמוסמך התפרסמה בצורת ספר. הוא פתח בזה פתחלאחרים ועד היום משמש ספרו יסוד לכל מי שבאלחקור את תקופתו של יאשיהו.אין ספק שעם סיום לימודיו היה צפוי לו עתידשל חוקר מובהק בתולדות ישראל בתקופת המקרא.היו לו הכלים, היכולת ושאר־הרוח להמשך עבודתוהמדעית. ואכן׳ לכך התכוון כאשר חזר לביתו בכנרתעם סיום לימודיו ב־1947.מוריו וחבריו שומרים זכרון דמותו המלבבת,שהשאירה את רישומה אצל כל אלה העוסקים בחקרתקופת המקרא. וחבל על דאבדין ולא משתכחין.פרופ׳ בנימין מזר102ד״ר אהרון ביילין: החינוך בדיסנה בין שתי מלחמות העולםדיסנה היתה עירה טפוסית לאחיותיה העירות הר-בות שהיו פזורות על פני רוסיה הלבנה. כמותן שכנהבגבול שבין שתי תרבויות. מצד אחד התרבות הפולניתשינקה ממסורת הכגסיה הקתולית ומהשפעתה ואשרסגלה לעצמה דפוסי חיים של המערב, ומצד שני התרבותהרוסית ששרשיה נעוצים בעברה הביזנטי. במאה התשע־עשרה קמה ברוסיה שכבה אינטלקטואלית דגולה, שהלכהוהתעצמה למרות מדיניות הדכוי של המשטר הפיאו-דלי. שכבה זו הקנתה לתרבות הרוסית ערך בין־לאומי.על האכלסיה היהודית שבעירות, היתד, השפעתן שלשתי התרבויות אך מעטה, משום תרבותם העצמיתשבאה להם ממורשת הדורות. מסורתם ומסגרתם החב-רתית המיוחדת שמשו סייג להשפעות זרות וצמצמואת כוחן. משום כך לא כבשה ההשכלה החילוניתמקום נכבד בצבור היהודי.דוגמא לחינוך מודרני באותם ימים היה ה״חדרהמתוקן" של ר׳ מאיר מנדל אנצילביץ. הוא היה המלמדהראשון שלימד את השפה העברית כשפה חיה וניתחאת התנ״ך בפני תלמידיו נתוח לשוני ודקדוקי. חבריולמקצוע עדיין נהגו בשטה הישנה ולימדו תנ״ך בתרגוםמלולי לאידיש. ר׳ מאיר מנדל הניח את היסוד לידיעתהשפה העברית החדשה בקרב הילדים והנוער והש-ריש בהם את האהבה אליה• החלוצים הראשונים שעלומדיסנה לארץ ישראל מתלמידיו היו. מהם חיים כיוםבארץ צבי מאירי בקבוץ בית־השטה׳ ראובן צירלין במו-שב קדרון, רפאל רשף(ריסיביץ,) בתל־אביב, אהרון ביי-לין ואחיו יצחק בתל אביב, שלום צרליו והניך ברזוןבירושלים, ועוד אחרים. עוד היום, כשיעלו בני העיראת זכרו של ר׳ מאיר מנדל מורם ורבם, ביראת הכבודהם עושים כן. בהתלהבות רבה ובמסירות ללא גבולטרח להקנות להם מידיעותיו המרובות בלשון, בספרותהעברית ובתולדות עמנו.מהתרדמה הרוחנית נעורה דיסנה בשלהי המאההתשע עשרה וראשית המאה העשרים. בראש המחנהשהחל מחפש קשר לתרבות והשכלה חילונים צעדהנוער, שהושפע מרעיונות המהפכה שפשטו ברחבירוסיה, רעיונות של חופש ושחרור מעול הפיאודליזם.על הרחוב היהודי השפיע רעיון נוסף בעל כוח אדיר,הוא הרעיון הציוני. רעיון זה הקסים את המוני הנוערובד בבד עם חזון הסוציאליזם לשחרור העמים ולהבט-חת שויון זכויות, החל רוקם חלום של חופש לאומיבמולדת עצמאית.הנוער בדיסנה החל שוקד על למוד המקצועותהחילונים, מי באופן פרטי ומי בבית ספר עממי אוטרום־תיכוני (בית ספר עירוני — גורודסקיה אוצ׳ילי־שצ׳ה ופרוגימנסיה). בראשיתם היו הלומדים מעטים,בעקר מבני המשפחות המבוססות מבחינה כלכלית.לאחר מהפכת 1905 גברה השאיפה להשכלה וצעיריםרבים נחלצו מארבע אמותיה של העירה ויצאו לעריםהגדולות ללמוד בבתי ספר תיכונים ובמוסדות להשכלהגבוהה, אוניברסיטות וטכניונים.ראשוני הלומדים בערים הגדולות׳ שחזרו בימיהחופש לעירה׳ היו בבחינת סנוניות ראשונות שבשרואת בוא המהפכה. הם באו מי במדי תלמיד מן הגימנסיהומי במדי סטודנט ממוסקבה או מפטרוגרד, ארגנו אס-פות חשאיות וחוגי בית והלהיבו את הצעירים בוכו־חיהם על נושאים פוליטיים וסוציאליים שעמדו אזברומו של עולם. בין תלמידים אלה היו האחים קוטלר,לזרוב, יפה, מינץ׳ הופונג, ביינם קודש (בנו של מנדלהויטבסקאי) מוניה ניישטט (בגו של הרוקח פיליםניישטט) ואחרים.בשלהי מלחמת העולם הראשונה, זמן קצר לפנישנכבשה דיסנה בידי הגרמנים נוסדה בה גימנסיהרוסית. היה זה בית ספר תיכון שהחל בחמש כתות(אחת מכינה) וגדל מידי שנה בכתה נוספת. היא הגיעהלשבע כתות בלבד, לפי שבינתיים נכבשה דיסנה בידיהפולנים ונוסדה בה בשנת 1919 גימנסיה פולניתממשלתית. זו התקימה עשרים שנה רצופות, עד פרוץמלחמת העולם השניה•צמא־דעת נהר הנוער מדיסנה והסביבה בזרם בלתיפוסק לגימנסיה ועד מהרה נתמלאו ספסליה תלמידיםחרוצים ומוכשרים. אני זוכרם כבני נוער מפותחים,שאפתנים וחולמנים. נתמזגו בהם ערכי היהדות ותרבותאירופה כאחת. בחלקו הגדול נפל הנוער הנהדר הזה103קרבן בשואה. ראויים הם שננציח זכרם בציון שמותיהם,החל בכתות הגבוהות שבשתי הגימנסיות ועד לכתותהנמוכות, אותם ואח תלמידי האוניברסיטה בוילנה.והרי השמות (בסדר א״ב)!חברים זכרוגם לברכה :האחים הרשמן שלמה ורפאלוויגדרהאוז חייםד״ר זק זאב־וולףהאחים יזמיר יצחק ואהרוןהאחים יודין בוריםהאחים לקח ליובה ואהרוןהאחים ניבניאנסקי דב־בר ושפקהסמובר משה אהרוןפינקלמן שרגא פיבישפיקין אברהםקלופט יוסףעו״ד קלמנוביץ אברהםרקסין זלמןשיינקין דב־ברחיים בתפוצות:איזנברג נחמן — ארצות הבריתעו״ד דבורמן מיכאל — ברית המועצות.ד״ר זק שמואל — ארצות הברית.טומרקין מאיר — ברית המועצות.ד״ר לקח נחום — ברית המועצות•פינקלמן נתן — פולין.פינקלמן אברהם ליב — ברית המועצות.ד״ר קוטלר ליוניה — בריח המועצות.ד״ר קוטלר בורים — ברית המועצות.קופרמן(קופר׳) אייבה —׳ ארצות הברית.קלופט אהרון — ברית המועצות.עו״ד שולמן אהרון — ברית המועצות.שולמן סיומה — ברית המועצות.יודין פייבקע — ברית המועצות•חיים בישראל:האחים ד״ר ביילין אהרון ויצחק.גורביץ זאב וולף.פרופ. יפה אברהם.ד״ר קלמנוביץ כתריאל.חברות זכרונו לברכח :אבעסהאוז — סלוצקוב מרה.האחיות אברמסון, נינה ופניה.איזנברג — יפה סוגיה.ביילין חוה.האחיות גורביץ דינה וגורביץ־בילין פרומה•גילדין אלקהגרונים דבורה.ד״ר גריינימן שיינה.גריקינר.דבורמן ברטה.דלוגין ברייזה.הלמן חיה־דובה.האחיות וקסמכר סופיה ובילה.האחיות זק תזה וקוציה זק־גריינימן•האחיות יודין רוזה וסוגיה.האחיות יוקטון צילה ומלכה.האחיות לקח רחל ופניה.וויגדרהאוז — לפיד סוגיה.מושקט־קוטלר סוניה.מינקוב מינדה.מכינזון פסיה.האחיות ניבניאנסקי חוה ועסיה•האחיות ד״ר ניישטט־אימבר מניהוניישטט־פומפיאנסקי סוניה.סמובר הינדה.סמושקוביץ חנה.פוקס זלטה.פינקלמן פניה. ונפטרה בישראל)פליסקין עסיה.קוטלר אידה.קלופט סוניה.האחיות רופפא.שוגול גליקה.שולמן דורה.שיינקמן חיה.104שיינקמן סוניה.שפירא חנה.חיות בתפוצות:איזנברג רבקה — ארצות הברית.ברזון אלקה — ארצות הברית.הרשמן־חפץ מניה — ארצות הברית.וויגדרהאוז־טומרקין דניה — ארצות הברית.יאוויץ׳־ד׳אסטקה רבקה — צרפת.קופרמן־ווליגורה פראדה — ברית המועצות.קלופט־אפשטיין חיה — ארצות הברית.שולמן־לסט סוניה — ברית המועצות.חיות בישראל:ברנסון־פוגורלסקי רבקה.ביילין־איימרל הינדה.יפה־כצגלנבוגן לאה.יפה סוניה.מינקוב שפרה.האחיות רוזט•שתי הגימנסיות׳ הרוסית והפולנית הפכו את ריס-נה למרכז רוחני לכל הפלך כלו. קשה היה המעבר מה-גימנסיה הרוסית לפולנית. נאלצים היינו להסתגל לשפהולתרבות זרים לנו. היינו תלמידים בכתות הבינוניותוהגבוהות של הגימנסיה הרוסית׳ כשהיה עלינו להתחילבלימוד של שפה חדשה וספרותה מבראשית. לא כלםגברו על מכשול זה והנשירה היתה ניכרת.במשך דורות חונכה האוכלסיה היהודית והלא־יהודית על ברכי התרבות הרוסית ובשפה הרוסית. אלההיו שונים במהותם משל הפולנים למרות אופים הסלביהמובהק ושכנותם הקרובה. לחנוך ולשפה הפולניםהיו תכונות שנבעו מהשפעת המערב ומן הדת הקתולית׳השפעות שחסרו לחלוטין אצל הרוסים. למרות זאתנשארו בגימנסיה חלק לא מבוטל מן התלמידים היהו-דים שהגיע לכתה השמינית ועמד בהצלחה בבחינותהבגרות. היה זה בשנת 1926 כשדיסנה זכתה בפעםהראשונה בתולדותיה לסיום של מחזור בגימנסיה,וניתנו תעודות בגרות לבניה. רוב הבוגרים פנו לאוני-ברסיטה בוילנה להמשך לימודיהם.לא קל היה ליהודי להתקבל באותם ימים לביתספר גבוה בפולין, שהיתר, שטופה בשנאת ישראל. אךבמרוצת הזמן הצליחו רוב בוגרי הגימנסיה להתקבלבסטודנטים. חוג הסטודנטים הדיסנאים בוילנה גדלוהלך וחבריו נטלו חלק פעיל בחיים הצבוריים. בשובםלדיסנה בימי חופשה, הביאו אתם מירושלים דליטהאת כל האידיאולוגיות הפוליטיות והחברתיות אשרהסעירו אז את הרחוב היהודי. קצב חיי הצבור בדיסנהגבר מאד. לשיאו הגיע בנשף השנתי הגדול של האקד-מאים בשלהי הקיץ׳ שהיה המאורע המרכזי של השנה.הנשף נערך בחסותו של הרוקח מר פיליף ניישטטז״ל. כאקדמאי ישיש בחרנו בו לסיניור — בכיר האקד-מאים ונשיא כבוד לחוג האקדמאים הצעירים. הנשףנערך באולם הגדול של בית הספר העממי האידישאי.מן הקומה השניה בבנינה של הגברת מטה סמושקוביץז״ל בקעו צלילי ה״גאודמוס" — ההמנון המסורתי שלהאקדמאים.כשגמרנו את לימודינו באוניברסיטה וקבלנו אתתארינו, התפזרנו בכל רחבי פולין מי כרופא ומי כעורךדין, מי כמורה ומי כמדען חוקר. תמיד זכרנו את דמויו-תיהם הבלתי נשכחות של חברינו ואת השנים הסוערותבגימנסיה ובאוניברסיטה.באה השואה הנוראה על העם היהודי. ליל אפל ירדעל אירופה הכבושה והביא בכנפיו השמדה ומות בידיהחיה הנאצית. עולמנו נהרס.בלילות האימים בגיהנום של אושוויץ, כשהשמים היואדומים בלהבות המשרפות וזעקות הנענים והנרצחיםמלאו את המחנה, ראיתי בעיני רוחי את עירתי השלוה,כשהיא טובלת בירק גניה. ראיתי את חברותי וחברילספסל הלמודים בגימנסיה עליזים,, תוססים, מוכשריםוחרוצים, מלאי תקוה ומרץ.בראש מורכן ובכאב ללא מרפא, אנו עומדים עלקברם הבלתי ידוע של אלה שהלכו מאתנו ללא עת. כיבשר מבשרנו הם, חלק בלתי נפרד של ימי נעורינוהמאושרים...לא נשכח אותם לעד!105זלמן זמירין: ערציאונגס אנששאלטןצום מערסטן טייל האגן דיסנער יידישע קינדערגעלערנט אין יידישע לערן־אנשטאלטן. דאס זענען גע־מען פריוואטע חדרים׳ די תלמוד־תורה און, אין משךפון א געוויסער צייט, די יידישע פאלקם־שול. נאךאייניקע יאר האט מען די פאלקם־שול געשלאסן, וויילס׳איז פשוט נישט געווען ווער ס׳זאל איר אויסהאלטן.אין חדר האבן געלערנט קליינע קינדער און דער־וואקסענע יינגלעך. די קליינע קינדער האבן געלערנט"עברי" און דאוונען! די גרעסערע האבן געלערנט "אי־שווארבע״ (עשרים וארבע — תנ״ך) און א ביסל גמרא.אין חדר פלעגן די קינדער פארברענגען דעם גאנצןטאג, מיטאג־צייט איז געווען א הפסקה און די קינדערפלעגן גיין א ודים עסן מיטאג. צוריק א ודים פון חדרפלעגן די קינדער גיין גאנץ שפעט• ווינטער־צייט פלעגטשוין זיין גוט פינצטער. אן אווי ווי די גאסן זענעןנישט געווען באלויכטן, פלעגט מען זיך באנוצן מיטפארשיידענערליי לאמטערנעם.די תלמוד־תורה איו שוין געווען א מער מאדערנערלערן־אנשטאלט. דא זענען שוין געווען "קלאסך אוןא ספעציעלער רבי אין יעדן קלאם. אויסער די געגג־שטאמץ, וועלכע מען האט געלערנט אין חדר׳ האט מעןדא אויך געלערנט היסטאריע׳ לשון־קודש, אריטמעטיקאון גראמאטיק. אין די העכערע קלאסן האט מען אויךגעלערנט יידיש און רוסיש, נאר דא איו שוין דערלערער געווען א "פרייער" (אן בארד און פאות). דיחלמוד־תורה איז געווען אין א צמיי־שטאקיק הויז, מאםס׳האט א מאל געשאנקען א רייכער ייד, וועלכער האטאויף שטענדיק פארלאזן די שטאט• אין דעם אונטערשטןשטאק זענען געווען א ריי קראמען׳ מאם האבן אויס־געהאלטן דעם אבשטאלט א דאנק די דירה־געלט. דאםלערנען האט נישט געקאסט.מען ס׳פלעגט דין א סכנה, אז א ודים גייענדיקוועלן שקצים באפאלן די קינדער, אדער באווארפן זיימיט שטיינער, פלעגט מען אננעמען "זיכערהייטם־מיט־לעך. די קינדער פלעגן ארוים אין א לאנגער שורהפארווייז און אן דער שפיץ פלעגט גיין דער רבי משה־זלמן׳ א הויכער׳ בייכיקער ייד. ער פלעגט באשיצן דיקינדער מיט זיין גראבן סוקעמאטן שטעקן, מאם ערפלעגט באמעגן הדך ארום זיו• אויף א זיכערן שייד־וועג פלעגט ער דערלויבן די קינדער זיך צושיידן אוןיעדער פלעגט מיט א שמחה לויפן צו זיין טאטע־מאמען.קיין מאל איז ר׳ משה־זלמנען נישט אויסגעקומען אוים־צונוצן זיין קאמפם־פעאיקייט און פארמעסטן זיך מיטדי שקצים.דער זעלבער רבי פלעגט פלוצלונג איבעררייסן דילעקציע, ארויסנעמען די טאבאק־פושקע׳ מאם איז געמעןגעמאכט פון הארן און אריינציען אין נאז א גאנץ היבשעביסל טאבאק. נאך דעם פלעגט ער זיו פארטראכטןמיטן שטערן אנגעשפארט אויף די הענט און די אויגןפארמאכט. בעת מען פלעגט אים אין אזא מאמענטעפעס פרעגן׳ אדער סתם אויפהויבן א טומל — פלעגטער זאגן נישט עפגדיק די אויגן: "שטערט מיר איצטערנישט, איך געפין זיו הויך, הויך".די קינדער האבן פארשטאנען, אז ער איז ערגעץ איןדי ווייטע וועלטן און זיין קאפ איז ווייט פון קינדערישענארישקייטן...נאך א מלמד איז געווען אין תלמוד־תורה. ער האטגעהייסן יודע הושיעם. א ייד — א מופלג אין תורהאון אן אמתער ירא שמים. נישט אזוי מי אנדערע,מעלכע פלעגן פון זייער תורה מאכן געשעפט. ער אוןר׳ משה־זלמן זענען געווען אביעקטן פאר פארשיידענעשמד־שטיק פאר די קינדער אין תלמוד־תורה, ווי אשטייגער זיצן און זשומען מיט פארמאכטע מיילער,מ׳זאל נישט דערקענען מער ס׳טוט עם און שטערן דעםרבין אויפקלערן די פרשה. גאנץ אפט פלעגט טרעפן,אז פארן א דדים גיין פלעגט פלוצלונג פארשומבדן מערןדעם רבינם שטעקן. נאך לאנגע זוכעגישן פלעגט מעןאים אנטדעקן אין אויוון. אן אנדערש מאל פלעגט דעררבי געפינען דעם קלאם־צימער פול מיט שייטלעךהאלץ. די קינדער האבן געפראוועט הקפות. א שייטלהאלץ אנשטאט א תורה און געטאנצט אין א קאראהאדמיט א שמחת־תורהדיקן ניגון.106א מאל פלעגט מען געפינען הענגען אויפן עלעקט־רישן לאמפ א צעטל׳ אין וועלכן אימיצער דריקט אויםאומצוטרוי דעם רבין משה־זלמן און פאדערט אנשטאטאים אן אנדער רבין. צום גרויסן ווונדער פלעגן דיאלע שמד־שטיק דורכגיין אן שטראף.אין פיגצטערן קארידאר אין תלמוד־תורה איז גע־שטאנען א פאס מיט טרינק־וואסער. א פאר דערוואק־סענע תלמידים האבן אין א פיינעם פרימארגן, בעתדער הפסקה, אנגעהויבן פאנגען קינדער פן די נידעריקעקלאסן און טובלען זיי אין פאם. די קליינע קינדער,פארוויינטע, מיט נאסע קעפ׳ האבן זיך באקלאגט פארןמנהל ר׳ ברוך־יאסל. דער מנהל האט זיי באשטראפטאויף אן אריגינעלן אופן: ער האט זיי א נאמען געגעבן"גלחים". זיי האבן דאך גענוי געהאנדלט אווי וויגלחים, — געטובלט זייערע קרבנות אין "הייליקעוואסער".דער רבי ברון־־יאסל איז געווען אממערסטן אנגע־נומען און באליבט ביי אלע תלמידים. אויסער תנ״ךאון גמרא האט ער אויך געלערנט היסטאריע. איךגעדענק נאך די לעקציע וועגן אלכסנדר מוקדון׳ ווי אזויער האט זיר רייטנדיק אויף אן אדלער, אויפגעהויבן צודער זון, ביז די האר אויף זיין קאפ האבן זיו אנגעהויבןסמאליען. ר׳ ברוך־יאסל האט אונז אויך געלערנטחשבון, דקדוק און אסטראגאמיע. אויסער מיט א צידעם אויער, פלעגט ער די קינדער נישט באשטראפן.ער פלעגט שטענדיק שלום מאכן און אויסגלייכן דיבאציונגען צווישן די מלמדים און די תלמידים אוןצווישן די תלמידים אליין.צודי דערציערישע רעגירונגס אנשטאלטן זענעןגעווען אין שטאט: א פוילישע פאלקם־שול און א מיטל־שול. די פאלקם־שול איז, לויט אונדזערע היינטיקעבאגריפן, געשטאנען אויף א גאנץ נידעריקן ניווא. דארטהאבן געלערנט, אין איינקלאנג מימן רעגירונגם דער־ציונגס־געזעץ, קינדער פון אלע שיכטן, יידישע אוןקריסטלעכע צוזאמען.די מיטל־שול האט זוכה געווען צו א ספעציעלעראויפמערקזאמקייט מצד דער פוילישער רעגירונג׳ אלסא וויכטיקער גרענעץ־פאסטן פון דער פוילישער קול־טור אין א שטאט, ווו ס׳זענען כמעט נישט געווען קייןפוילישע איינוווינער. אויסער יידן, זענען די מערהייטאיינוווינער אין דיסנע געווען ווייסרוסן.די מיטל־שול האט זיך געפונען אין צודי בנינים,וועלכע די צארישע רעגירונג האט פארלאזן — די"קאזנאטשעיסטווא" א ווייסער בגין און די טור־מע, א בנין געבויט פון רויטע ציגל. דא זענעןגעווען אלע איינריכטונגען, וואס א מיטל־שול באדארף:א גרויסער זאל פאר גימנאסטיק מיט די מאדערנסטעאיינריכטונגען, זאלן פאר פיזיק און נאטור־וויסנשאפט,לאבאראטאריעם און זאמלונגען. מ׳דארף נישט פאר־געסן, אז מיר שמועסן וועגן א שול אין א פארווארפע־נעם גרענעץ־שטעטל מיט צענדליקער יארן צוריק. דישול איז טאקע געווען אויף א הויכן ניווא.אזוי ווי די פוילישע שילער זענען דארט געווען אמינדערהייט, איז זייער באציאונג צו די יידישע שילערגעווען א ליבעראלע. אין געוויסע לערן־יארן האטדערגרייכט די צאל יידישע תלמידים אין שול ביז 40פראצענט. דער שכר־לימוד איז געווען פארהעלטניס־מעסיק א נידעריקער און פיל תלמידים פלעגן באקומעןהנחות. די הנחות פלעגט מען געבן לויט דעם עקאנא־מישן מצב פון חלמיד׳ם עלטערן און לויט דעם תלמיד׳ספארשריטן אין לערגען.פארשטייט זיך, אז די לערער אין דער מיטל־שולזענען געווען פאליאקן. זעלטן פלעגט אנקומען א יידי־שער לערער און אויך דער איז געווען אסימילירט• דייידישע שילער פלעגן רעדן צווישן זיך יידיש אפילואין שולע. א יידישע לערערין האט א מאל אויפמערקזאםגעמאכט די שילער: "דא איז א פוילישע גימנאזיע, מ׳טארדא נישט רעדן יידיש". פארשטייט זיך, אז ס׳האט נישטגעהאלפן.דער דירעקטאר׳ באטיטלט מיט דאקטאר פילאזאפיע,איז געווען א ליבעראלער מענטש. ער האט אונדז גע־לערנט ליטעראטור׳ היסטאריע און פילאזאפיע. אין שוי*פלעגט ער קומען מיטן אויבער־ראק פארקנעפלט קא־פויער: דער אונטערשטער קנעפל פארקנעפלט אין דעםאויבערשטן לעכל, די הויזן האלב־פארקנעפלט און דערקראוואט אן א זייט. נישט קוקנדיק אויף דעם זענעןזיינע פארלעזונגען געווען טיף און אינהאלטספול.דער לערער פון לאטיין און היסטאריע פון דעראלטערטימלעכער תקופה איז געווען אן אלטער רום.אן אויסזען האט ער געהאט פון א רוימישן סענאטאר107און געלעבט האט ער א ספארטאנישן לעבנס־שטייגער.זומער און ווינטער פלעגט ער אנטאן א העמד מיט אןאפענעם קראגן. דווקא זומער פלעגט ער אנטאן אפעלצענע היטל. ער פלעגט זיך א גאנץ יאר באדן איןטייך, אפילו אין די גרעסטע פרעסט. מ׳האט געשמועסט,אז ער שטאמט פון סיביר. זיינע קינדער האט ער גערופןמיט נעמען פון דער אלטערטימלעכער תקופה און פוןדער מיטאלאגיע•איינער פון אונדזערע לערער איז געווען א יונגערגלח׳ זייער א געבילדעטער, דער עיקר אין שפראכן־קענטעניש. אויסער אייניקע אייראפעישע שפראכן האטער געקענט לאטיין, גריכיש אן עברית. מיט עבריתפלעגט ער זיך באנוצן, ווען ער האט געדארפט אויפ־קלערן אן אויסדרוק די יידישע תלמידים.ער איז טאקע געווען אן אנטיסעמיט. נאר אין זיינעבאציונגען מיט די שילער איז ער געווען אביעקטיוו.די באציאונגען צווישן די יידישע און קריסטלעכעשילער האבן זיו נישט אויסגעצייכנט מיט ספעציעלערפריינדשאפט, און נישט מיט אפענער שנאה. פריינד־שאפט באציאונגען האבן דער עיקר געהערשט צווישןדי שילער פון דער זעלבער נאציאנאליטעט.אין טעג פון אנטיסעמיטישע מהומות אין פארשיי־זיסקינד צירלין:שלושה שוטרים מנתה המשטרה בדיסנה בשלטוןהפולני׳ המפקד׳ סגנו והשוטר חלימוניק. בשל דרגתוהנמוכה נפל על חלימוניק כל נטל האחריות לקיומםשל החוק והסדר בעיר. כל שלשתם היו נגועים באנטי-שמיות. עלה על כולם חלימוניק עב הכרס ועקום הרג-לים, שנתן לה בטוי במלוי תפקידו. הוא לא היה פונהליהודי אלא במבטא משובש ולגלגני. אף את שמו שיבשבמתכוון דרך זלזול. יהודים עמדו לפניו בדחילו׳ קראולו "פאני וולאדזה״ — ,"כבוד השלטון" והתחננו שלאירשום להם עבירה שעברו או שלא עברו. כל דבריהם היוללא הועיל והם נאלצו לשלם את הקנס. הם גם שלמוהודענע אוגיווערסיטעטן אין דער מדינה — אין ווילנע׳ווארשע — פלעגט זיר פילן א שטראם פון אויפברוי־זונג צווישן די שקצים אין גימנאזיע, נאר צו קיין צו־זאמענשטויסן פלעגט נישט דערגיין.איין מאל האבן זיך די שקצים אין שול צוזאמענגע־קליבן און אנגעהויבן זינגען און אפלאכן פון יידן. דייידישע שילער האבן זיך נישט דערשראקן און אויסגע־שטעלט גענוי אנטקעגן זיי, און א געזונטער בחור מיטפארקאטשעטע ארבל אן דער שפיץ, ווי איינער זאגט:״א נו, לאמיר זען, ווער ס׳איז שטארקער!״ די שקציםהאבן זיך דערמיט באנוגנט און פארלאזן דעם פלאץ.אין שטאט האט זיך דערווייל פארשפרייט א קלאנג׳ אזמ׳שלאגט די יידישע שילער אין גימנאזיע. באלד האבןזיך ארויסגעלאזן די בעל־עגלות, די קצבים און סתםיידן צו הילף די יידישע שילער. די פאליציי האט זייבארואיקט און פארשפראכן׳ אז קיין בייז וועט דארטנישט טרעפן.פיל יידישע קינדער פון דיסנע און אומגעגנט האיןאין דיסנער גימנאזיע דערווארבן זייער מיטל־בילדונגאון פארגעזעצט זייערע סטודיען אין לאגד און איןאויסלאנד.פרצופו של שלטוןלאלתר, כדי שלא להסתבך במשפט ובהוצאות יתרות.הרבה מיני עבירות ארבו לו לאדם מישראל בדיסנה.עבירה על נקיון החצר׳ ועבירה על נקיון הרחוב לפניהבית. עבירה על מסחר ביום ראשון ועבירה על הש-תייכות לארגון אסור. על כל אלה פקח חלימוניק. מלחמתתמיד היתד, נטושה בין היהודים לבין "כבוד השלטון"האנטישמי. סבלו מכך בעיקר רוכלים וחנונים. בפוליןשלפני המלחמה היה יום ראשון יום שבתון על פי החוק,והמסחר היה אסור מכל וכל. אלא שבאותו יום מתאספיםאכרי הסביבה בעיר לתפילה בכנסיה. וכשהגוי יוצא מןהכנסיה, מוליכות אותו רגליו אל בית המזיגה היהודי108ללגימה של יי״ש, או אל החנויות לקנות את צרכיו כדישלא יאלץ לשוב באמצע השבוע. בשל מיעוט הפרנסהאין הסוחרים יכולים לותר על הלקוחות של יום ראשוןוכך מתחיל משחק החתול והעכבר בין החנונים לביןחלימוניק. החנונים ובני משפחותיהם מקדימים ויוצאיםלרחוב ומחליפים את בריחי הדלתות בחנויותיהם במנ-עולים קטנים שקל לפתחם. כשמגיע לקוח מכניסיםאותו ואת המוכר לחנות וסוגרים עליהם את הדלת. אותורגע, כמתוך האדמה צץ לו "פאני וולאדזה". העומדיםעל המשמר מברכים אותו ב״בוקד טוב" בקול רם, למעןיישמע קולם בחנות. "פאני וולאדזה" יודע את המתרחשוהוא מתחיל לטייל לו הלוך ושוב• אי אפשר לפתוח אתהחנות ואלה שבפנים נאלצים להמתין עוד ועוד. נחמהפורתה יש בכך שאותה שעה מנצלים החנונים בקצההרחוב השני את השעה ככל שידם משגת. ודאי שבוד-דים נתפסו בעבירה אך קצרה ידו של חלימוניק להלחםבעיר כולה.מלחמה היתד, לו לחלימוניק גם בבני הנעורים. עלתלמידי בית הספר העממי נאסר להשתייך לארגון נוערכלשהו. איסור זה היתד, בו גם עבירה על חוק המדינהגם על חוקת בית הספר. כל שנתפס׳ הוצא מבית הספרללא דין ודברים. כיון שכך, התנגדו גם ההורים שבניהםיסכנו את המשך לימודיהם בהליכה ל״איזה מועדון"לרקוד בו הורה, או להתעסק בשאר "שטויות". האישששקד על קיום האיסור היה כמובן "פאני וולאדזה".מידי עברו על פני המועדון היה סר לראות את המתר-חש. ודאי שהוא לא ידע את מועדי האספות, אך לפעמיםכיוון את השעה. אלא שעד שעקום־רגלים זה עלה במד-רגות העץ לקומה השניה, שם היה המועדון, כבר היוהמשתתפים קלי הרגלים נמלטים בדרך אחורית. פעמיםשמנהל בית הספר, מר בליצקי, היה מצטרף אליו בציד.איש זה, שהיה אכזר והיה מכה תלמידים ותלמידות,היה אנטישמי מובהק ונהנה מן הצייד של היהודוניםהקטנים. בצאתם יחד, השוטר והמנהל, היה אחד אורבמאחורי הבנין וחברו עולה במדרגות. גם כאן הצליחולרוב כל הילדים להתחמק ולנוס, אך לאחר מעשה כזההפסיקו את הפעולות לזמן ממושך. בינתים היו מת-אספים בבתים פרטיים, פעם בביתו של זה ופעם בביתושל אחר או שעברו להתאסף מחוץ לעיר.פעילותן של תנועות הנוער בדיסנה לא פסקה מעו-לם. אדרבא, היא התרחבה והעמיקה וגדלה דור, שעמדעל סף הגשמת שאיפתו הציונית והחלוצית. חבריהן יכלולהיות כיום אזרחים נאמנים ומסורים בארצנו והיו תור-מים חלקם בבניז הארץ.על זאת דואב לבנו שהגורל המר פגע ביהודי דיסנההיקרים ובבחוריו הטובים. יהי זכרם חקוק בלבנו, הםומשאת נפשם וישמשו מופת לנו ולדור הצעיר הגדלבארץ.מכס אריה: מדרגותיה של דיסנתלדיסנה הגעתי בשנת 1921. אותו זמן הייתי חילבמשמר הגבול הפולני. הוצבתי בכפר קופצבה שישב עלקו הגבול ממש וכדרכם של חיילים, הלכתי בכל שעהפנויה לדיסנה לתור אחר ידידים. ככל שהרביתי לבקרבה, כן מצאה חן בעיני, היא וכל תושביה.חניתי באותו מקום שלוש שנים. היינו שם קבוצהגדולה למדי של יהודים וכשהגיע חג הפסח, שוחררנולימי החג. כיון שכך, שמנו פנינו לועד הקהילה. ראשהקהילה באותו זמן היה ר׳ שמריהו זלמן יפה ז״ל. הואקבל את פנינו בחמימות וחלק אותנו בין בעלי הבתיםשבעיר לחגוג את הפסח איש בית מארחו.בעלי הבתים שמחו בנו שמחה רבה. הם לקחונו אתםבלכתם לבקר ידידים, אף הזמינו אותנו לתיאטרון. כש*גיע חול המועד, נודע למפקד שלנו שאין יהודים אסוריםבמלאכה בחולו של מועד. הוא החזיר אותנו למחנהוציווה עלינו לחטוב עצים לצרכי הצבא. כשנודע הדברלראש הקהילה ר׳ שמריהו זלמן יפה, פנה מיד למפקדשלנו בבקשה לשחרר את החיילים היהודים•109"במה עצים יספיקו לחטוב בארבעה ימים?" שאל ר׳שמריהו זלמן יפה.כשהמפקד השיב לשאלתו, פנה מיד למר משהבימבד וזה שלח את כמות העצים שהזכיר. שוחררנו לכלימי החג. בלינו את הימים בנעימים. אני הייתי אורחהשל האלמנה מני בימבד, שהרוסים הרגו את בעלה לידנהר הדווינה.לאחר החג שבנו איש למקומו, אך בלבי כבר גמלהההחלטה שבבוא היום אשא אשה מבנות המקום ואשארלגור בה. עד ליום שחרורי השתדלתי להרבות לי ידי-דים ככל שהשיגה ידי.בעמדי על המשמר נזדמן לי לעצור מבריחי גבולשבאו מרוסיה. לילה אחד עצרתי עגלה טעונה שערותחזיר. עורות ושאר מיני סחורה. נתברר, בי בעגלה ישבלייזר לקח ז״ל. לילה אחר עצרתי עגלה של ראובן לקח.כיון שהיו יהודים, מעלתי בתפקידי והנחתי להם להס-תלק. הם אף גמלו לי על כך ביד נדיבה.בקרב הימים הכרתי דיסנאים רבים. טוב מכולםהכרתי את משפחת דלוגין מרחוב פילסודסקי 22, שםהייתי לוקח לחם עבור הצבא. באותה משפחה היו בנותנאות ואני נתתי עיני באחת מהן. בשנת 1923, כשהש־תחררתי מן הצבא, אמנם נשאתי אותה לאשה.לפרנסתי פתחתי בעזרת חותנתי חנות מכולת וגלג־טריה. אלא שלא היה בה כדי פרנסה בכבוד. השארתי,איפוא, את החנות בידי אשתי והלכתי לתור אחר עבודה.זמן קצר שמשתי על דוברות שהלכו מדיסנה לדרויה•הרוחתי יפה, אך העבודה נסתיימה מהר. שוב הלכתילחפש עבודה. אותה שעה נודע לי, כי בתכניתה שלהעיריה להחליף את מדרכות העץ שבעיר במדרכותבטון. מדרכות העץ היו רעועות ובימי גשם, ניתז מתחתןבוץ אל העוברים והשבים. במחסני העיריה כבר הוכןמלט׳ אלא שעדיין לא נמצא מי שיעשה את המלאכה.לפני שגויסתי לצבא עבדתי ביציקת בטון וחברתיאת העבודה היטב. כשנודע לי דבר המדרכות, פניתילעיריה בבקשה לקבל את העבודה. בקשתי אושרהוהעבודה נמסרה לי בחוזה מיוחד• העיריה הקציבה לימגרש לעבודתי וראש העיר אף הלך אתי לשוק לקנותברזל ושאר חמרים שהיו דרושים לי. משה ברזון הנפחהכין תבניות, כפי שבקשתי׳ והתחלתי במלאכה•עבודת המדרכות הפיחה שמחת מה בעיר. מלבדששמחו על המדרכות עצמן׳ שמחו על הפרנסה שהעבודהמספקת לרבים. כחמש עשרה משפחות מצאו פרנסתןבעבודה זו. עגלונים הובילו חול מחוף הדווינה, אחריםהובילו מים ואבנים. לעגלונים נאמנים מסרתי את הו-בלת המרצפות המוכנות, לבל יישברו בדרך.כשרצה בעל־בית כי תיעשה מדרכה ליד ביתו, היהחייב להביא לי אישור לכך מבית העיריה. ליד כל ביתקבעתי מרצפת אחת שנשאה את שמי: מכם אריה,דיסנה. כך הכירוני בל אנשי העיר כולם. עד היום, אםיש בין הזקנים אדם שלא שמע על מכם אריה׳ הרישאיננו מבני העיר.לאחר שקושטו בתי העיר במדרכות, עשיתי גם מד-רכות ליד חנויותיהם של סוחרים רבים לפי בקשתם.בשנת 1930 נסתיימה המלאכה כולה. עזבתי את דיסנהוחזרתי לעיר מולדתי. שם היה לי בית ובו פתחתי חנותגלנטריה.בשנת 1939, בפרוץ המלחמה, חזרתי לחמותיבדיסגה. גיסי, אשר מילנר ז״ל, קבלני לביתו. הודותלשובי לדיסנה נשארתי בחיים, גם זכיתי לעלות ארצהישראל.מאז בואי בשנת 1949 הנני רואה עצמי דיסנאי לכלדבר ולכבוד לי הדבר, כי כה נכבדו בעיני בני העירהיקרים. כבוד לזכרם.110מאקס אריה: דיסנער טראטוארןאין דיסנע האב איך זיך פארוואלגערט גאנץ צופעליקאין יאר 1921. מען האט מיו־ מאביליזירט אין דערפוילישער ארמיי אין גרעגעץ־קארפום. און אזוי ווידיסנע איז געווען אויף דער פויליש־סאוויעטישער גרע־נעץ׳ האט מען מיר אוועקגעשיקט אין דיסנער געגנט.אוגדזער אפטיילונג איז געשטאנען אין קופטשעווע.און ווי דער שטייגער איז ביי זעלנער, פלעג איך אוים־נוצן יעדן פרייע שעה און פארן אין שטאט זוכן באקאגט־שאפט צווישן יידן. פון מאל צו מאל פלעגט מיר דאסשטעטל דיסנע מער געפעלן ווערן.דריי יאר בין איך געשטאנען אין קופטשעווע. מירזענען דארט געווען א גאנץ היבש ביסל יידישע זעלנער.און אט איז אנגעקומען פסה. מיר האבן זיך געווענדעטצו דער דיסנער קהלה. דער ראש הקהל, ר׳ שמערל־זלמןיפה ז״ל האט אונדז ווארעם אויפגענומען און פונאנדער־געטיילט צווישן בעלי־בתים פון שטאט.די בעלי־בתים האבן זיו מיט אונדז שטארק גע־פרייט און אונז מיטגענומען צו באזוכן פריינט, זיי האבןאונז אפילו איינגעלאדן אין טעאטער. חול המועד האטזיך אונזער קאפיטאן דערוווסט, אז יידן מעגן חול המועדארבעטן׳ האט ער אונז טאע באלד צוריק געקערט אויףאונזער פאסטן און באפוילן האקן האלץ פארן מיליטער.פארשטייט זיך, אז ס׳האט אונדז שטארק פארדראסן.ווען ר׳ שמערל־זלמן האט זיך דערפון דערוווסט,האט ער זיך געווענדעט צום קאפיטאן, ער זאל באפרייעןדי זעלגער ביז נאך יוס־טוב•— וויפל האלץ וועלן די זעלנער באווייזן אנהאקןאין משך פון פיר טעג ? — האט ער געפרעגט.ווען דער קאפיטאן האט אים געענטפערט׳ האט ערגעבעטן משה בימבאד, ער זאל צושטעלן אין קופטשעוועדאם האלץ און מ׳האט אונדז באפרייט. מיר האבן פייןפארבראכט דעם יום־טוב און איך בין געווען דער גאסטפון דער אלמנה מאניע בימבאד. איר מאן האבן דיבאלשעוויקעם דערמארדעט אויף דער דווינע.נאך יום־טוב האב איך זיך צוריק געקערט אין לא־גער. כ׳האב באשלאסן, אז ווען כ׳וועל זיך באפרייען׳ ייעלאיך חתונה האבן מיט א דיסנער מיידל און דארט פאר־בלייבן. כ׳האב זיך אנגעהיבן צו באפריינדן מיט דידיסנער.שטייענדיק אויפן פאסטן ביי דער גרענעץ׳ פלעג איךאפט באפן מענטשן, וועלכע פלעגן גנבעגען די גרע־נעץ. איין נאכט האב איך פארהאלטן א פור אנגעפאקטמיט חזיר־האר, פעל און אנדערע סחורות. און וועראיז געזעסן אין וואגן — אויב נישט לייזער לקח ז״לןא צווייטע נאכט האב איך געכאפט ראובן לקח• אזוי וויזיי זענען געווען יידן — האב איך זיי פריי געלאזן. זייהאבן מיר דערפאר פיין באצאלט.אממערסטן בין איך אין דיסנע געווען באפריינדעטמיט דער פאמיליע דלוגין אויף פילסודסקי גאם 22.כ׳פלעג ביי זיי קויפן ברויט פאר אונדזערע זעלנער. ביידער פאמיליע זענען געווען שיינע טעכטער און כ׳האבאויף איינער געווארפן אן אויג. ווען כ׳האב זיו באפרייטאין יאר 1923׳ האב איך טאקע מיט איר חתונה געהאט.אז מ׳האט חתונה׳ דארף מען פרנסה. האב איך מיטדעו שוועערם הילף געעפנט א קראם פון עסנווארגאון גאלאנטעריע. אבער ס׳איז מיר נישט געגאגגען.כ׳האב אוועקגעשטעלט מיין ווייב אין קראם און אלייןהאב איך זיך געלאזן זובן ארבעט. א געוויסע צייט האבאיך געארבעט אויף פליטן, וועלכע מען האט געשיקטמיטן וואסער פן דיסנע קיין דרויע. כ׳האב גוט פאר־דינט. אבער די ארבעט האט זיך גיך געענדיקט. כ׳ביןווידער ארוים זוכן ארבעט.און אט האב איך זיו דערוווסט, אז דער דיסנערמאגיסטראט פלאנט אומצובייטן די הילצערנע טרא־טוארן אין שטאט אויף בעטאנענע. די הילצערנע זענעןשוין געווען פארפוילט און אין רעגן־צייט פלעגט פוןאונטער די ברעטער, ווען מ׳פלעגט ארויפשטעלן א פוס,ארויסשפריצן א קוואל פון בלאטע און איינשמוצן יעדןאייגעם, וואס פלעגט זיך געפינען אין דער געגגט. צע־מענט איז שוין געווען גרייט, נאר קיץ בעל־מלאכההאט מען נאך נישט געפונען. אין דער דדים זייענדיק,פארן מיליטער, בין איך געווען א בעטאן־גיסער. געווען111א גוטער ארבעטער. כ׳האב זיד געווענדעט אין מאגים־טראט׳ מען זאל מיר געבן די ארבעט• מ׳האט מיין בקשהבאשטעטיקט און כ׳האב גע׳חתמ׳עט אויף א קאנטראקט.דער שטאט־פארוואלטער איז מיט מיד געגאנגען איןשטאט איינקויפן אייזן און אנדערע מאטעריאלן. משהבערזאן׳ דער שמיד׳ האט געמאכט די פורעמם און ב׳האבזיך געשטעלט ארבעטן.אין שטעטל איז געווארן פריילעכער׳ נישט נאר צו־ליב די טראטוארן׳ נאר צוליב דער פרנסה׳ וואט דיארבעט האט געבראכט. פופצן משפחות האבן פארדינטביי מיין פאבריקל. די פורמאנעם האבן געפירט זאמדפון די ברעגן ביי דער דווינע, ווי אויך וואסער אוןשטיינער. די, וועלכע איך האב געטרויט׳ האבן געפירטדי פארטיקע פלאטן אויפן פלאץ. דערווייל האבן סתםבעלי־בתים באשטעלט ביי מיר טראטוארן נעבן זייערעהייזער. ביי יעדן דיסנער הויז איז געווען איינגעזעצטאין טראטואר א פלאטע, וואם האט געטראגן מיין נא־מען: "מאקס אריה" און ביזן היינטיקן טאג: א ייד,וועלכער האט נישט געהערט וועגן "מאקס אריה" איזגישט קיין דיסגער.מען כ׳האב געענדיקט אויסלייגן פלאטן ביי די היי-זער האב איך אגגעהויבן ביי די קראמען• אין יאר 1930איז שוין דיסנע געווען פארפוצט מיט בעטאגענע טרא־טוארן. און ווידער בין איך געבליבצן ארבעטסלאז. כ׳ביןאריבערגעפארן אין מיין געבורט־שטאט, ווו כ׳האב גע־עפנט א גאלאנטעריע געשעפט.אין 1939׳ מען ס׳איז אויסגעבראכן דער קריג, ביןאיך אנטלאפן פון די דייטשן קיץ דיסנע. מיין שוואגעראשר מילנער ז״ל האט מיר פיין אויפגענומען און אדאנקדעם בין איך לעבן געבליבן און זוכה געווען צו קומעןקיין ישראל.צייט 1949 בין איך אין לאנד׳ אבער כ׳וועל שטענדיקפארבלייבן א טרייער דיסנער ייד. כבוד זייער אנדענק!נורמן איזנברג: טיפוסים מאותם הימיםר׳ מנדל ארע׳ס (איזנברג)ברוך־כשרון היה ר׳ מנדל ארע׳ס איתן הגוף׳ הגבוהובעל הזקן השחור. מעל לכל בלט כשרונו למסחר הגדולורחב ההיקף. הוא העריך מאד ניהול תקין של משק, שלוושל אחרים.יהודי ירא שמים היה, זהיר במצוד, קלה כבחמורה.כן היה בעל־תפילה טוב ונדבן שידו פתוהה אף למתןבסתר. גם כשהיה טרוד ביותר, מצא פנאי לגמול חסדלפלוני, להשמיע דבר של טעם לאלמוני ולעוץ עצהטובה לשלישי. יותר מכל היה אב מסור לילדיו ובעלטוב לאשתו.בימי נעוריו לא היתד, לו הזדמנות ללמוד. אף עלפי כן נהג כבוד בכל דבר של דעת ותרבות. איש לאהתפלא, שבחינוך בניו שם את הדגש על ההשכלה.תשעה הם היו, חמשה בנים וארבע בנות. ראש דאגותיוהיה חינוכם והשכלתם. כדי למלא את כל משאלות לבו,היה זקוק לפרנסה. הרבה פרנסה. דומה שעשה כל שב-יכלתו כדי לספק למשפחתו בת אחת עשרה הנפשותאת כל צרכיה.קשה לתאר אדם טרוד ממנו. יומו החל בשעה ארבעלפנות בוקר ונסתיים בחצות הלילה. לא מובן כיצד הס-פיק זה האיש מה שהספיק. הוא היה מומחה לדבריםרבים ושונים. קונה ומוכר׳ מעביר ומאחסן׳ דואג למימוןומנהל חשבונות של פקידים, ללא טלפונים וללא כליתחבורה, מכונית או כרכרה. שעון על חבית של דגיםמלוחים או על תיבה של מטפחות צבעוניות, כשבידובדל עפרון׳ היה רושם את שצריך בפנקס קטן ומרופט.רשם, וכבר הוא נחפז למקום אחר, שם היה תוחב ידואל בין העורות הטריים שנתלו ליבוש׳ כדי לבדוקאם עודם לחים. עיקר מסחרו חנות לצרכי מכולת, בסי-טונות׳ אך הוא סחר גם בנפט ובבנזין, בעטרן ובשערותחזיר, בזנבות סוסים וברעמותיהם, בפרוות של שועלים112ונטיות, של עגלים וכבשים, של בני בקר, סוסים וסי־חים. עורות מיובשים ועורות לחים, מטפחות וסמרטו-טים׳ צמר כבשים וצמר מנופץ, פטריות מיובשות וזר-עוני פשתן ועוד ועוד• הוא היה ספקם של הרוכליםהמחזרים בכפרים ומכר להם כל מיני סדקית, מחטיםוסיכות, סבון ריחני ופודרה, מסרקות ומטפחות־ראש,צעיפים ועשרות דברים נוספים, שהרוכלים המירוםבכפרים במצרכי מזון ובשערות חזיר, במעשי חלבובעורות. את אלה קנה ר׳ מנדל מן הרוכלים.בטביעת עין ידע ר׳ מנדל לאמוד משקלו של אגדשערות חזיר ואיכותן, או של מחרוזת פטריות מיובשות.נשף בפרוה וכבר ידע אם פרות שועל היא או של נמיה.לא נמצא אדם שיכול היה לרמות אותו בעסקים. הואידע מחירו של כל דבר. בקנותו מטען של דגים מלוחים,מאות חביות ויותר, ציוה לפתוח חבית אחת לבדיקה.במו ידיו חפר והעלה דג מן השכבה השביעית, קרעהולשנים ונעץ את שניו בגבו, כדי לדעת אם שמנו ניגרואם ריחו נודף. בעצמו רצה לעמוד על טיבה של סחו-רתו. לאחר מכן, כשהבטיח לקוניו סחורה משובחת,ידעו שאין הוא מרמה אותם.מידי בוקר, בטרם תצא חמה, כבר היה ר׳ מנדלמהלך בסמטאות רחוקות, חוקר לדעת אם רוכל פלונישב מדרכו בכפרים ומה סחורה הביא למכירה. ודאישהתפלל תפילת שחרית לפני כן.בשעות שלאחר כך היה טרוד בעסקים אחרים. אפשרהיה למצאו בככר השוק או במחסני הנפט והעטרן, במח-סן הסמרטוטים או בחנות. בין מלאכה למלאכה היההולך לגבות חובות עבור סחורה שנתן בהקפה. אגב כךלא שכח לסור לרפת ולרפד את מקום רבצה של הפרהבקש יבש, או לבקר בקצה החצר הרחוק את התרנגולותוהכרוזים, לדעת אם כלו לאכול את הלחם השרוי שהושםבפניהם ואם המים שלידם לא נתרפשו•בפנה אחרת בחצר, סמוך לקיר ביתו של השכן,היתד, ערימה גבוהה של עצי לבנה מבוקעים להסקה.במהירות החליט אם יש להוסיף לערימה חמש או ששעגלות עצים, למען יספיקו לכל ימי החורף.בהתקרב הסתיו, היה יורד בריצה במדרגות הלול־יניות למרתף הנרחב שבביתו. בפנה אחת היתד, ערימהשל תפוחי אדמה׳ בפנה אחרת ערימה של סלקים משוניםבגדלם, ששימשו מאכל לפרה. סמוך לסלקים היתד,ערימה של גזר. לאלתר החליט, אם כל אלה טעוניםתוספת וכמה. משם פנה אל מקום החביות הריקות. מביןשורות החביות הוציא שלוש או ארבע חביות מן הטו-בות, שמכסיהן תואמים את הפתחים, והקצה אותן לכבושבהן מלפפונים וכרוב לימי החורף. סיים ופנה לארוןקיר שנאגרו בו דברי החלב. לאלתר החליט שככרהגבינה העליונה כבר נתיבשה ונתקשתה וראויה שיע־לוה למאכל. כן שם לבו לכלוב האווזים הגדול, שעמדאף הוא במרתף. אלה נועדו לפיטום בחדשי החורף והואנתן דעתו לראות, אם יש להם די שבולת שועל, מיםופחם.ר׳ מנדל ארעם היה מרבה בנסיעות למקומות רחו-קים ואפשר היה לפגשו בדרכים, כשטליתו ותפיליותחת בית שחיו. בשנים שלפני המלחמה נסע בעסקיולפולוצק, לדווינסק, ויטבסק או ליריד בוורוניאז,. הואהיה אף מצליח להכנם למוסקבה, שהיתה אז מחוץ־לתחום ליהודים. פרט לסחורות הרגילות היה מביאלביתו מן הירידים דברים שמתוצרת חוץ — ענבים,אבטיח אדום ותפוזים. לאשתו, שאהבה וכבדה, היהמביא צרכי נשים. כלי־לבן עדינים ומטפחות ראש צב-עוניות ממשי. אחרי המלחמה, כשדיסנה הופרדה מרוס-יה, היה מבקר תכופות בוילנה.כאלה היו ימי החול. משהגיעו צהרי יום ששי, נס-תיימו לו לר׳ מנדל כל עסקיו כולם. אותה שעה הגיעהמועד ללכת לבית המרחץ של חיים־השל. ר׳ מנדלהיה מטהר עצמו שב ביזע ובזרדים וטובל במקור, פעמיםאחדות, כדי שיהיה מוכן לקבל את פני שבת המלכה.בשבתות ובימים טובים היה ר׳ מגדל בריה חדשהלחלוטין. פטור מן הריצה, נעשה מתון ונינוח. ערב שבתבין השמשות היה מופיע בבגדו העליון הנקי ובחולצהלבנה, עניבה לצוארו וכובע שחור ונוקשה לראשו.מסורק זקן, היה צועד מתון מתון לבית הכנסת שלו,בית הכנסת הסוינסקאי, ומפזם אגב הליכה פזמון כלשהו.בבית הכנסת היה מבעלי הבתים החשובים. מקומוהיה בצד מזרח, לא רחוק מארון הקודש. כבודו גדל עודבהיותו בעל תפילה טוב. בראש השנה וביום הבפוריםהיה עובר לפני התיבה בתפילות מוסף ונעילה. תפילתוהיתד, בכי ותחנונים.בשבת ויום טוב שררה בביתו אוירה של חג• הכלהיה מצוחצח וחמים. על השולחן שכוסה במפה מבהיקה113עמדו הפמוטים׳ היין האדום והכוסות• האשה והילדיםלבושים במיטב בגדיהם, עמדו וציפו לכואו של ה״מלך".בברכת שבת או מועד מתנגנת היה ר׳ מנדל נכנם לביתו,כשאחריו נכנסים ובאים בניו. המולה של דבור וצחוקהיו ממלאים את הבית. משקידש על היץ בקול רם ונאהכיאות לחזון׳ היה מסיר את בגדו העליון, מחליף אתכובעו בכפה והולך ליטול ידיו לסעודה.יושבים היו כולם מסביב לשולחן הגדול, איש אישבמקומו, כשר׳ מנדל ואשתו מחייכים זה לזה בהנאה.משפחה בלא עין הרע — היה לוחש לה• בצע האבוברך על הפת, בצעו וברכו אחריו שאר בני המשפחהומיד היתד, אשתו אשת החיל מגישה לאיש ואיש אתמנתו. הילדים היה מספרים על עניניהם בעיייצות. אתברכת המזון ברך ר׳ מנדל בניגון והוסיף עליה כמהפרקים מן התהלים׳ או יקום פורקן אחד. בראש השנהובערב יום כפור היה מעיין בתפילת מוסף. מעת לעתהיה נותן קולו בשיר׳ משל הכין עצמו לתפילה בצבור.בליל הסדר של פסח היתד, האוירה בביתו של ר׳מנדל חגיגית מאד. כדרכו, היה מביא עמו מבית הכנסתאורח עני וההגדה היתד, נקראת בקול ובשירה, כשקולושל ר׳ מנדל עולה על של כולם.בבית הכנסת נהג ר׳ מנדל ברוחב־יד והיה מרבהלקנות עליות לתורה, אף מנדב למטרות רבות. קשה היהלהכיר בו את ר׳ מנדל של ימי החול, שהיה אץ ורץבכל עת, בהול על הפרנסה ונושא בעולה הכבד, כדילהבטיח למשפחתו רבת הנפשות את בל צרכיהם׳ בחי-נוך, בבגדים ובבית חמים• ר׳ מנדל היה יהודי גאהובעל אמונה עמוקה וביתו היה דוגמא למשפחה שומרתמסורת.עצוב לחשוב, כי שנים אחדות לאחר מכן נאלץ בןזקוניו של ר׳ מנדל לפרק במו ידיו את בית אביו הנאה,לבנה אחר לבנה, כשחיה נאצית ואקדח בידה עומדתעל גבו. כך נתפרקו כל תקוותיו של ר׳ מנדל ועמלואשר עמל כדי להבטיח עתיד טוב לילדיו.כבוד ויקר לזכרם של קדושי דיסנה.ישראל הנגר (גריינימאן)דמותו נשארה חרוטה בזכרוני כסמל ליושר־לבולטוהר מדות, להדרת כבוד וליראת שמים."הגיע הזמן לנעול את החנות"׳ הייתי שומע אומריםבערב שבת בין השמשות. "ישראל הנגר כבר הולך לקבלאח השבת".הנה ילך, גבוה ורזה, בצעדיו המהירים והטופפים,בזקן ד,מדות הלבן והמסורק, וכולו רחוץ ומטוהר.ה,,קפוטה" השחורה שלו סגורה באבנט משי שחורכובע החסידים לראשו, ומתחתה הכפה•הולך היה לבית הכנסת הסווינסקאי, שם התפלל כלימי חייו. שם גם התפלל אבי. בבית הכנסת היתד, ביתמיד סקרנות של ילדות והייתי מרבה להתבונן בו.בעיני היה נעלה מאד, סמל לכל אשר הוא טוב וישרוטהור. מקומו היה קבוע בקצהו של ספסל עץ פשוטליד כותל דרום, סמוך לחלון. שקוד היה על התפילהוממעט בשיחה עם שכניו סביב. הוא התפלל בעל פהוידעתי שאין הוא מחסיר אף מלה אחת. בתפילת שמונה־עשרה, בעיקר זו של מוסף, היה מכסה את ראשו בטליתומתנועע קצובות. אחרון היה לעקור את רגליו מעמי-דתו. לא היה שליח־צבור שפתח בחזרת הש״ץ בטרםיסיים ר׳ ישראל תפילתו.הכל רחשו לו כבוד והדבר ניכר היטב בימים הנור-אים. ר׳ ישראל היה לבוש אז בקיטל רחב וגדול וחגורבאבנט שחור. בחיקו היתד, טמונה קופסת הטבק שלו,שהיתר, מלאה בטבק חריף ועטופה במטפחת לבנה.ביום ד,כפורים היה הנגר הגבוה בן השמונים איש העמלהקשה (רק לאחר מכן נתגלה לי מד, קשה עבד האיששהיה נגר וחרט) עומד על רגליו כל היום כולו. לבושבקיטל, כשטליתו מעל ראשו׳ היה קורא מן המחזור ללאהפסקה. הוא לא שם לב לנעשה סביבו.ניתן היה לחוש שהוא הסיר מלבו את הבלי העולםוכולו מרחף בעולמות העליונים. רק לפעמים היה פותחאת קופסת הטבק, מריח קמצוץ ממנו ומנגב את פניוהמיוזעים ושטופי הבכי במטפחת הגדולה. בגניבה הייתיסוקר את פניו וראיתי דמעות מתגלגלות מעיניו. הדברנמשך כל היום כולו. ר׳ ישראל עמד על רגליו ולא הת־ישב אף לרגע קט, בערב לאחר התפילה היו צעדיו לבי-תו אטיים מן הרגיל. הצום הממושך והתפילה נתנו בואותותיהם. פניו היו חורים ועייפים ואף על פי כן היתד,הרגשה של זכות וטוהר אופפת אותו. בתפיסתי הילדו-תית ראיתי בו איש אלהים נעלה והאיש לא היה אלאנגר פשוט. באותם ימים כבר עבדו בנגריה בניו והואלא היה צריך לעבוד, אף על פי כן התיצב בכל יום ליד114המחרטה או שהיה נוטל את המקצוע הגדול כאחד מפרחיהנגרים. מעולם לא שמעתי מפיו תלונה כל שהיא אודברים בטלים. תמיד היה חיוך קל שפוך על פניו•האיש הטהור הזה ואלפים כמותו היו כקוצים בעיניושל הרייך השלישי. כל עוד התהלכו אנשים אלה בינינו׳לא חשו עצמם בטוחים.כבוד לזכרו של אחד מן הנפלאים והנעלים שבבנידיסנה הבלתי נשכחת.מסה הסנדלרבשעתו היה משה חייל בצבא ניקולאי.מספר היה כי שרת בגבול יפאן וכפשע היה בינולבין המות. כעדות לדבריו היה קלע תקוע בחזהו, בצדשמאל, ולא העזו הרופאים לנתחו. משה היה גאה עלאותו קלע ביותר. עוד היתד, לו צלקת ארוכה בלחיוהימנית. הוא סיפר, כי רסיס של פצצה פתח את לחיו.בשל הסמנים שהיו בו האמינו לכל ספוריו.בעל גוף מוצק היה משה, גבוה ורחב גרם. שערותשחורות ומסולסלות כיסו את ראשו וכתנתו הפתוחהבכל עת גילתה חזה שעיר. מצעדו היה רחב ואיתןוחיוך תמיד שפוד היה על פניו.סנדלר טוב היה ועבודה מרובה היתד, מצויה לו בכלעת. אף על פי כן, מידי ד,כנסי לביתו השתוממתי לעזובהולעוני ששררו בו. סמוך לשולחן עבודתו עמדה מטהועליה מגובבים בערבוביה כלי מטה ושמיכות. באמצעהבית עמד שולחן פשוט עשוי לוחות עץ ומכוסה במפה.המפה לבנה, אך גונה נשתנה מכבר. ליד השולחן עמדושגי כסאות מיושנים שנשתחקו פניהם. בחדר אחד עמדושתי מטות ילדים ישנות וכנגדן ליד הקיר ארון ישן.דלת אחת בארון היתד, מכוסה בראי. אף זה נשתחקצפויו ונוצרו בו כתמים שחורים.רצפת הבית היתד, שבורה במקומות רבים והיהבר, סכנה לרגלים. מעולם לא הבנתי כיצד נערכו בניהבית לשינה, לפי שלמשה היו ילדים רבים. לא היהילד שלא היה קטן הימנו ויאכד, אשתו, הסנדלרית סובבהתמיד, כשכרסה בין שיניה או שחלצה שד לרך שזהעתה נולד.משה היה "הסנדלר שלנו". הוא היה תופר לנו נע־לים חדשות ואף מתקן את הישנות• בערב חג היתהאמי מזמינתו לביתנו שיבוא ליטול מדות לכמה זוגותנעלים חדשות. המדידה נעשתה ברגל מלובשת בגרבשל צמר. הוא היה גוזר פסים של ניר כאורך כף הרגל,רחבה והיקפה. בביתנו היו מצויים עורות והוא יעץאיזה עור ליטול לפנת ואיזה לסוליות. לבסוף היהיוצא ונוטל עמו חבילה של עורות ממינים שונים.תפירת הנעלים שימשה לי אמתלה לסור לביתו.שאלתי אם כבר הכין את הנעלים ולא התכונתי אלאלהתבונן בו כיצד הוא יושב על שרפרף נמוך כשחוטמדונג משתלשל לו מבין שיניו. בהפסקות קצובות היהנועץ מרצע מעוקם לסוליה וכשהוציאו, היה משחיל בחוראת החוט ד,מדונג, מותחו ומוסיף מכה בפטישו שהיהמונח תמיד בחיקו. לפעמים היה פורץ בגערה לעבראשתו ומטיל בה אמום של עץ• מעולם לא עמדתי עלסבת רוגזו. אף פעם לא פגע בה.תנור גדול ורחב היה לו למשה הסנדלר, שעמד מולפתח הכניסה לבית. מיד לאחר חג הפורים היה שובתמן הסנדלרות והופך את ביתו למקום לאפית מצות לחגהפסח. לוחות עץ כבדים ומהוקצעים, שהונחו על גביארגזים, שימשו שולחנות עבודה ונערות ונשים עבדולידם ביום ובלילה. מקרצות של בצק חולקו להן לעוב-דות בזו אחר זו והן הפכו בהן ורדדון עד שנטל אותםהמחרר לגלגל עליהן גלגל של שינים.התנור היה מוסק ביום ובלילה. משה עבד ליד הת-נור. בזריזות רבה היה מעלה את המצות על מקל מצוח-צח וארוך מכניסן לתנור ומיד מוציא משם אחרותשהכניסן קודם לכן. את המצות שנאפו הטיל אל שולחןמכוסה לבן כדי שיצטננו. לבסוף ארזן בסלים קלועים.כל לקוח הביא קמח חטים למצותיו וסל ליטול אותן בו.אמי היתד, כמובן מלקוחותיו הראשונות של משה.קרוב לארבעה שבועות היתד, נמשכת אפית המצותבביתו של משה הסנדלר. אותם ימים לא דמה לסנדלרפשוט. דבקו בו עליצות ושמחה והוא נהנה מן המעמדשהיה לו כאדם חשוב ואחראי שהבריות צריכים לו.מצב רוחו המרומם נמשך כל ימי החג. משיצא החג, שבלשולחן מלאכתו. שוב החליק במכות פטיש את החוטהמדונג שהשחיל ושוב הטיל אמום של עץ אחר אשתו,כשהוא מלווה את מעשהו בקולי קולות.משה הסנדלר, איש העמל הפשוט והישר, היה כקוץבצדו של הרייך השלישי ולא היתר, לו זכות לחיות.ראשית משום שהיה יהודי ושנית משום שד,פיהרר115מברכטסגדן לא אהב אנשי עמל׳ בפרט מזרע היהודים.משה הסנדלר לא נותח מעולם בחזהו כדי להוציאאת הקלע שנתקע בו במלחמת יפאן׳ מפני הסכנה. אךהנאצים לא היססו לתקוע בחזהו עוד קלעים מספר. הואלא נזקק עוד לנתוח.דמותו של היהודי הטוב משה הסנדלר מדיסנהישאר חרוט בזכרוני לנצח.כבוד לזכרו.חצקל בן ירוחם (חאנין)חצקל בן ירוחם היה גבר בסוף שנות הארבעים. הואהיה נמוך וקצר־ראי ביותר. אם הסיר את משקפיו עבי־העדשות היו עיניו מתערפלות ולא ראה דבר. כשהת-חתן, כבר היה חצקל אדם קשיש׳ וכשנולד ילדו הראשוןלא היה קץ לשמחתו. כה אהב אותו וכה חרד לו׳ עדשהיה מוכן לבוא למענו באש ובמים.חצקל התפרנס מחנות של עורות. גם אביו ירוחםע״ה וגם אחיו יושקה סחרו בעורות. לקוחותיו היו סנד-לרים׳ תפרים ואברים שהיו מגיעים בימי שוק למכוראת תוצרתם בעיר. בחנותו עמד תמיד ריח חריף שלעורות.הוא לא נמנה עם ה״גבירים", אך ניהל אורח חייםנאה והיה מקובל על הבריות כאדם ישר ונאמן. בגדיוהנקיים ודרך דבורו העידו על כך. גרנו בבית שמעברלרחוב ונהגתי לסור אליו לעתים קרובות. חבר טובהייתי לבנו מתולתל השער, שהיה נער נאה ונבון. גםביתו היה נאה ומסודר. הרהיטים המודרניים שלו היוערוכים בטעם רב.השנים חלפו כדרכן. פעמים שהביאו בכנפיהן צערויסורים ופעמים שרפאו פגעים ישנים. חצקל ירוחמ׳םהיה טרוד בעסקיו כדרכו ויכול היה להוציא את ימיומבלי שאיש, מלבד קרוביו, יזכרהו.אך הדברים היו שונים.ענני עופרת כבדים הגיחו ובאו מן המערב וכברהיתה פולין אחוזה בלהבות והרם ושטופה בנהרי נחלידם של יהודים חפים מכל פשע• החיה הנאצית שכורהמדמים, פרצה לדיסנה כחיה רעה הפורצת מסוגרה.החיים בעיר קפאו לאלתר. נותק כל קשר אל העולםהחפשי. טרור האימים כלפי יהודי דיסנה נפתח מידביום הראשון. אנשים חפים מכל פשע נורו למות דבריום ביומו, ללא דין וללא דיין. אנשים שעברו ברחובדרך מקרה נתפסו בידי החיות שסובבו בשוטים בידיהם.הם כינסו אותם לקבוצות ושלחום ל״עבודה", שלא היתד,לה תכלית כלל. הם נשלחו דרך משל להוציא מיכל אכולחלודה ממימי הדווינה. מיכל זה היה מונח ימים רביםבמים׳ לא הרחק מן הגשר ההרוס. מטרת העבודה לאהיתד, אלא להחזיק את העובדים האומללים שעות מרו-בות במי הדווינה של ימי דצמבר הקרים לפעמים שלחואותם לכסות תעלות, שחורו וגילום לאחר מכן כדילייגע ולענות. כלפי העובדים נהגו בטרור אימים ורביםהיו שלא שבו לבתיהם. בעלה של שושקה׳ הגנן נדרשלהביא תוך חמש עשרה דקות בקבוק נפט מחנותו.כשהגיע שטוף זעה, נושם ונושף, הכריחהו אחד מןהגרמנים לשתות את הנפט. הוא לא זכה עוד לשובאל ביתו.חצקל בן ירוחם נקלע פעם לקבוצת עובדים כזו.מצויד באת כבד, עמל בזיעת אפיו בכיסוי תעלה• לפתענשמע קול שכורים צרוד של אחת החיות, שתבעה מןהקבוצה לפנות שמאלה. חצקל, שהיד, קצר רואי מאדועדשות משקפיו העבות היו מכוסות בזעה, התענהבעוורונו ולא תפס מיד את כוונת הפקודה. הוא החללנוע לאטו לצד ימין. לא הספיק לעבור אלא צעדיםאחדים ,ושתי יריות נורו אליו בזו אחר זו. חצקל נפלפצוע וחסר אונים בקצה המדרכה.פצעיו היו אנושים. חבריו לעבודה, שביניהם אףהיה שכנו שמעבר לרחוב׳ קפאו תחתם. עיניהם הביעומצוקה ואימה אשר לא יתוארו במלים. איש לא אזר עוזלגשת לעזרתו של הנופל.את האימה שיסע שוב קול החיה הנאצית. בכוונואת האקדח לעבר האנשים, הצביע בידו האחרת אלחצקל וציווה כי יוטל אל התעלה שלא גמרו למלאותה.למרות הפחד שבעיניהם לא זז איש ממקומו. ידיו ורג-ליו של חצקל עוד נעו תוך התכווצויות ומפיו שטוףהדם נמלטו קולות כבדים ובלתי ברורים. הוא חיונזקק לעזרה.שוב נשמע קול יריה. הפעם יריד, באויר, ירית אז-הרה• ומיד החלה היד שהחזיקה באקדח שהעלה עשןלכוונו לעבר האנשים. האנשים התעוררו מקפאונם וכולםכאחד פנו לעברו של חצקל. גופו פירפר. הוא עוד ד,׳יהחי. הם הרימוהו ונשאוהו לתעלה המכוסה למחצה והו־116רידוהו בזהירות. בעינים קמות הביטו זה בזה כמתיע־צים. אין ברירה — אמרו המבטים. הם החלו מכסים אטאט את גופו החי של חצקל בן ירוחם׳ האיש שעבד אתםאך לפני רגעים מספר. כמה צער וחרון׳ כמה מצוקהויסורים עברו על בני אותה קבוצת עובדים׳ ידידיוהותיקים ושכניו הטובים. הם כיסוהו בשכבה דקה שלעפר. פני כולם היו אפורים ומביעים אימה. הם ראובעיניהם׳ כי העפר שעליו נע וזע. לבסוף באה פקודהלעבור למקום אחר, לעבודה אחרת• האנשים הביטו זהבזה, העלו את אתיהם על שכמיהם ולאט לאט החלומתרחקים מן המקום. בקצה המדרכה שם נפל חצקלנשארה שלולית דם שחור שהגליד. לרשימת הקדושיםנארמאן אייזענבערג:1. ר׳ מענדל ארעס (אייזנבערג)דער העכער־מיטלוווקסיקער, פעסט געבויטער,שווארצבערדיקער ר׳ מענדל ארעם׳ האט געהאט פיל־זייטיקע אספיראציעס. ער איז געווען א געניאלערסוחר־טיפ פון גרויסן פארנעם און האט זייער הויךגעשאצט גוטע ווירטשאפט ביי זיך און ביי יענעם. עראיז געווען א ירא־שמים, א גוטער בעל תפילה, א נדבן.פלעגט געבן מתן בסתר און אין זיין שטענדיקעראיילעניש האט ער שטענדיק געפונען צייט צו טאןעמעצן א טובה און זאגן א גלייכווערטל, אדער געבןא גוטע עצה. און איבער אלעס א ווארעמער און אי־בערגעגעבענער פאטער און מאן.ער האט געהאט א גרויסע פארשטענדעניש און רעם־פעקט פאר וויסן און קולטור, כאטש ער אליין האטנישט געהאט צו פיל געלעגנהייט אין זיינע יונגעיארן צו לערנען און שטודירן. דעריבער איז זיך נישטגעווען צו פיל צו ווונדרן׳ אז ער האט געלייגט אכט,אז זיינע קינדער זאלן באקומען בילדונג. און ער האטגעהאט גיין׳ אן עין הרע; פינף בנים און פיר טעכטער.זיין זארג האט זיר אויסגעשפרייט אן א מאם פארזייער גוטער דערציונג, בילדונג, געזונט׳ ווויל־זיין אוןשל בני דיסנה נוסף קדוש וזאת לפני שירד יד הקוצרעל שארית אנשי דיסנה המעונים.העם שהוציא מקרבו תליין כגון זה, שירה בדם קרוציווה לקבור יהודי חי וחסר אונים, הינוקה ז ואם ירבואדוקי הדת הנוצרים לאסוף מועצות אקומניות ולפרסםמנשרים, הירחצו בנקיון כפיהם מדמיו הנקיים שלחצקל זלאי. לעולם לא יינקו. אות קין ישאר חרוט לנצחבמצחיהם. אותך, חצקל, ואתכם אלפי קדושי דיסנה לאנשכח עד עולם. לנצח יוחקו שמותיכם, עדות לדורידורות, לאשר עשה לנו עמלק.טיפן פון אונזערע צייטןפרנסה, זייער פיל פרנסה... ער האט געטאן, דאכטזיו, דאם אוממעגלעכע, כדי צו פארזארגן זיין גרויסעמשפחה פון עלף נפשות מיט אלדאם גוטס.ס׳איז זיך שווער פארצושטעלן א מער פארנומע־נעם, אדער א מער געאיילטן און פארהארעוועטן מענטשווי ער איז געווען. אבער ער איז נישט געווען א פשו־טער ארבעטער, וועלכער ענדיקט זיין אכט־שעהדיקןארבעטם־טאג און פארנעמט זיך אפצותען. דין טאגהאט זיך אנגעהויבן פיר אזייגער פארטאג און ער איזזייער זעלטן געגאנגען שלאפן פאר צוועלף אין דערנאכט. זיץ קאפ איז געווען אין געשעפטן און ער איזאין דער אמתן געווען א געניאלער געשעפטם־מאן.ס׳איז זיך יעצט גאר שווער פארצושטעלן, ווי אזויאיין מענטש האט דאם אלעס געקאנט אויפטאן אוןגלייכצייטיק זיין א מבין אויף אזוי פיל פארשיידנסטעארטיקלען און באזארגן די פינאנסיעלע דיט׳ דיטראנספארטאציע, די סקלאדעס׳ דאם פארקויפן, דאםאיינקויפן׳ די בוכהאלטעריע. און דאס אלץ אליץ, אןבאדינונג, אן שרייבערם אן טעלעפאנען, אן א מאשין,אדער א בריטשקע, פארשרייבנדיק עפעם מיט דערלינקער האנט אין א קליינער, אפגעריבענער קעשענע117בלאק־נאטל מיט 8 האלב־פארשניצטן בלייפעדער,אנגעשפארט ערגעץ אן א פאם הערינג, אדער א קאסטןמיט קאלירטע טיכלעך, איילנדיק גלייך אין א צוויי־טער ריכטונג׳ אריינצושטופן די הענט צווישן דעררייע קאלב־פעלן, וואט הענגען אויף שטאנגען צו זען,אויב זיי האבן זיך שוין אונטערגעטריקנט א ביטל...זיינע אריגינעלע געשעפטן זיינען געווען א הורט־געשעפט פון באקאליי, אדער שפייז־פראדוקטן. אבערער האט אוין* געהאנדלט מיט נאפט, בענזין, דזשע־געכץ, חזיר־האר׳ פערדישע עקן און גריוועם׳ אלערלייפוטערווארג, פון אלע מינים טיכער און שמאטעם, אפ־פאל פון וואל׳ רויע שעפטן־וואל׳ געטריקנטע שוועט־לעד׳ זוימען און טיילווייז שוך־לעדער. אויך פארשיי־דענע גאלאנטעריע ארטיקלען, ווי! נאדלען׳ שפילקעם,בראשקעם, שמעקנדיקע זייפן׳ פודער׳ קעמלעך, קאפ־טיכלעך, פאטשיילעם און צענדליקער אנדערע ארטיק־לען, טפעציעל פאר די קאראבעלניקעס, ד. ה. דיפעדלער׳ וועלכע פלעגן גיין איבער די דערפער אוןאויטטוישן די ארטיקלען אויף שפייז׳ חזיר־האר׳ פו־טערווארג און פעל, פן וועלכער ער איז ווידער געוועןדער אפגעמער.ר׳ מענדל האט געקאנט אפשאצן אויפן אויג די וואגפון א בינטל חזיר־האר און די קוואליטעט פון א קרענצלגעטריקנטע שוועמלעך. מיט איין בלאז פון מויל דיפוביקע פעל — דעם קוואליטעט פון פוקס, אדערטכויר. מיט איין שארפן קוק די קוואליטעט פון איונגן פערדם פינקלדיקער פעל.ט׳איז גאך נישט געבוירן געווארן דער מענטש,וואט האט אים געקאנט אפנארן אין ביזנעם. ווען מעןוועקט אים אויף אין מיטן דער נאכט, וואלט ער גענויגעוווטט דעם פרייז פון א טוץ פערלמוטערנע קנעפ־לעך׳ א פונט פאדעשווע־לעדער, אדער א פעל פוןא טכויר.איינקויפנדיק א גרויטן טראנטפארט הערינג, פוןהונדערט׳ אדער מער פעטער, — נישט וויכטיק, צידאם זיינען געווען מאטיאש׳ יארמוטער׳ טאראנעם,אדער גאר שמעקנדיקע — האט ער באפוילן צו עפענעןאייגע פון די פעטער׳ ארויטגעגראבן אליין פון דערזיבעטער ריי א הערינג, צוריטן אים אויף צווייען אוןאיינגעביסן אין רוקן, כדי צו פילן אליין דעם טעםפון דער טהורה און קענען שפעטער גאראנטירן זיינעקונים די גוטטקייט און קוואליטעט,ר׳ מענדלען האט מען געקענט באגעגענען כמעטיעדן פארטאג, איידער די זון איז נאד אויפגעגאנגען(ער האט שוין געהאט אפגעדאוונט מיטן ערשטןמנין)אין די פארווארפנטטע געטלעד ׳,פון נייען פלאף׳ אדעראנדערע עקן פון דיסנע, גייענדיק און פארשנדיק (פוןקיין טעלעפאן אדער אויטא האט מען נאך דאמאלטטנישט געחלומט) צי דער אדער יענער פעדלער איזשוין געקומען צוריק פון זיין רייזע איבער די דערפעראון וואט פאר א סחרה ער האט צום פארקויפן, ווי:פוטערווארג׳ חזיר־האר׳ פערדן־האר׳ שוועמלעד אוןאנדערע.אין די שפעטערדיקע שעהן פון טאג איז ער געוועןפארטאן מיט פארשיידענע אנדערע געשעפטן, וויאויפן שטאטישן מארק, אין די סקלאדעם פון נאפטאון שמירעכצן, אין די שמאטע־טקלאדעם, אין געשעפט,באדינענדיק קונים׳ אויטפאקן פריש אנגעקומענעסחורה, אדער גאר גיין גו די קרעמער, זיינע קונדן׳איינקאטירן חובות אויפן בוך.פארביי לויפנדיק די טקלאדעם׳ פלעגט ער קיין מאלנישט פארפעלן אריינצוכאפן זיד אין שטאל און געבןא קוק צו דער קו, צי זי האט גענוג פרישן שטתי,אונטערגעלייגט ס׳זאל איר נישט זיין צו באם צו ליגן.מיט א שארפן קוק פון דער זייט אפגעשאצט׳ ווי לאנגזי וועט נאד ארומגיין ביז צום קעלבן זיך, אדער ציזי דארף זיך שזין לויפן. גלייכצייטיק האט ער א ווארףגעטאן די אויגן איפן צווייטן זייט הויף, זען צי דיהינער און קאטשקעם האבן נאד צעווייקטן ברויט צוםעטן און פר ישן וואטער. טייל מאל פלעגט ער זיךאפשטעלן אין צווייטן זייט פון לאבגן הויף, ווו לענג־אוים דער אנדערער וואנט פון שכנם הויז איז געלעגןאנגעלייגט ארום 2 מעטער הויך צוהאקטע בעריאזעוועשטיקער האלץ און אויף גיד באשלאטן אריינצוווארפן(ד.ה. צוצוקויפן) נאד א 5—6 פורן האלץ, כדי צו זייןזיכער מיטן ווינטער...און ווען די הארבטט־טעג פלעגן זיך אנרוקן׳ פלעגטער ביי דער ערשטער געלעגנהייט צועפענען די גרויסעאייזערגע טיר פון דעם גרויסן קעלער׳ ארונטערלויפןדי געדרייטע טרעפ און מיט א געניטער אויג אפשאצן118די גרויסע קופע קארטאפל אין איין ווינקל; אין אצווייטן ווינקל — א הויכע קופע משונהדיק אויסגע־וואקסענע בוראקעס פאר דער קו און די קלענערעקופע מערן דערגעבן. און באלד אויפן ארט באשטימטצי מען דארף נאך עפעס "צוווארפן" פארן ווינטער.באלד האט ער אויר ארויסגענומען פון צווישן אהויכער ריי ליידיק הילצערנע הערינג־עפעסער׳ מאםזיינען געלעגן אויסגעלייגט לענג אוים דער וואנט, דריי,אדער פיר "בעסערע" פעסער מיט צוגעפאסטע דעקן.און דאם וועט זיין אויף איינצוזויערן די אוגערקעם אוןדי קרויט פארן ווינטער.עפענענדיק איינע פון די טירלעך פון דער שאפע,וואם איז געשטאנען איינגעמויערט אין וואנט פון קע-לער, ווו די מילכווארג אפטיילונג האט זיך געפונען,האט ער באטראכט א רגע די שטייג מיט די קעזןאון באלד באשטימט׳ אז דער אויבערשטער קעז איזשוין גענוג הארט און טרוקן און קען שוין ארויפקומעןאין הויז צום עסן.אויך צו דער גרויסער שטייג מיט די גענדז איןווייטן וויגקל פון קעלער האט ער נישט פארפעלט צוווארפן א בליק, צי זיי האבן גענוג האבער, וואסער אוןקוילן. מען האט זיי געקארמעט פעט צו ווערן דורבןווינטער.ר׳ מענדל ארעס איז געווען אן אפטער רייזנדעראין ווייטע מקומות און דער טלית און תפילין־זעקלאיז אלע מאל געווען מיט אים. אין די פאר־מלחמהדיקעיארן פלעגן אים זיינע געשעפטן פירן קיץ פאלאצק,דווינסק, וויטעבסק, אויפן וואראניעזשער יאריד. ערפלעגט אפילו באווייזן זיך אריינצוקריגן אין מאסקווענישט לעגאל (אין יענער צייט איז מאסקווע געווען"קראמיע יעוורעיעוו״ — אן יידן). ער פלעגטברענגען פון די יארידן, אויסער די געוויינלעכע סחורותאויד "אויסטערלישע" זאכן פאר דער משפחה, ווי אמתעוויינטרויבן, רויטן ארבוז, אפעלסינען און פאר זייןפרוי, וועלבע ער האט זייער געשעצט און געליבט —פארשיידענע פרויען־ארטיקלען, דעליקאטע אונטער־וועש און זיידענע פארביקע קאפ־טיכלעך.גאך דער מלחמה, ווען רוסלאנד איז געווארן אפ־געשניטן פון דיסנע, פלעגט ער פארן אפט קיץ ווילנע.נישט וויכטיק ווי פארנומען און פארהארעוועט עראיז געווען א גאנצע מאד, נאר פרייטיק נאך מיטאגהאבן זיך אלע געשעפטן געענדיקט פאר אים. ס׳איזגעקומען די צייט צו גיץ אין חיים־העסלס באד׳ אוים־פארען זיך, אויסבעזימען זיך, אפטונקען זיד אין מקוד,עטלעכע מאל און זיין גרייט צו קבלת שבת.אין שבתים און יום־טובים איז ר׳ מענדל געוועןאינגאנצן אן אנדער מענטש, אויסגעטאן לחלוטין פוןדער לויפעניש און הארעוואניע, פון דעם יאך פוןפרנסה. ריין אויסגעוואשן, אנגעטאן זויבער אין אשווארצן סורדוק מיט א קלאר ווייסער אויבער־העמדאן אויסבינדער, א הארטן שווארצן הוט; די בארד פיץצוקעמט — געשפאנט מיושבדיק אויפן וועג אין זייןשול׳ אין דער סווינסקער, אונטערגעברומט זיו א ניגון.אין שול איז ער געווען פון די גאר אנגעזעענעבעלי־בתים און זיין "שטאט" איז געווען אין מזרח,נישט ווייט פון ארון־קודש. זיין אנגעזעענקייט איז נאךגעוון גרעסער דערמיט, וואס ער האט זיך גערעכנטפאר א גוטן בעל־תפילה און פלעגט ראש השנה אוןיום ־כיפור דאוונען מוסף און נעילה ביים עמוד מיטפיל הארץ און געוויין.אין הויז פלעגט זיין אן עבט יום־טובדיקע שטי־מונג, ריין, ציכטיק און מארעםז דער טיש מיט דיפינקלדיקע, ווייסע טישטוכער, זילבערנע לייכטער,רויטן וויץ מיט כוסות. די קינדער און פרוי אנגעטאןאין די בעסטע קליידער, וואם זיי האבן — אלע דער־ווארטן דעם מלך. מיט א ברייטן "גוט שבת", אדער"גוט יום־טוב" פלעגט ר׳ מענדל אריינקומען אין הויז,נאכגעפאלגט פון זיינע זין. אין הויז פלעגט ווערןאלץאויפגעלעבט מיט רייד און געלעכטער.ער פלעגט מאבן קידוש איבערו מיין מיט א הויכןניגון, ווי עם פאסט פאר א חזן. ארונטערגענומען דעםאויבערשטן ראק, פארטוישט די הוט אויף א יארמול־קע, געוואשן די הענט און אלע זיינען שוין געזעסןארום דעם גרויסן טיש! יעדער אויף זיין שטענדיקןפלאץ.— א משפחה׳ אן עין הרע — פלעגט זין ר׳ מענדלאיבערקוקן מיט זיין פרוי.דער פאטער האט געמאכט די ברכה "המוציא לחם מןהארץ", אפגעבראכן א שטיקל חלה און פארזוכט• דא־מאלסט האבן אויך אלע נאכגעפאלגט און איינגעביסן119לערער זיין המוציא. די מוטער פלעגט פלינק סערווירןאון דערלאנגען יעדן זיין פארציע. די קינדער פלעגןצווישן זיך דורכשמועסן וועגן זייערע שול־פראבלעמעןאון איינדרוקן פון יום טוב. דער פאטער פלעגט בענטשןנאכן עסן מיט א ניגון. א וויילע שפעטער פלעגט ערזינגען זמירות.ראש השנה, אדער ערב יום כיפור פלעגט ער עפע־נען דעם מחזור און אריינקוקן אין דער תפילה פוןמוסף און פלעגט אין געוויסע שטעלן זין־ צוזינגען,אזוי ווי ער וואלט זיך רעפעטירט פארן נאענטסטן טאגצו דאוונען ביים עמוד.פסח צום סדר האט אויסגעזען זייער אימפאזאנטביי ר׳ מענדלען אין הויז. ער פלעגט געוויינלעך ברענ־גען א אורח פון שול, אן ארעמאן. דער סדר און דאםזאגן די הגדה איז צוגעגאנגען מיט גרוים פאמפע אוןפייערלעכקייט, ווען ער פלעגט זיצן אויף א הויכן קישןאון אלע קינדער ארום טיש פלעגן זאגן די הגדה מיטא ניגון. זיין זינגען פלעגט זיר הערן העכער פן אלע־מען, ספעציעל ביי "הללויה" און שפעטער ביי "שפוךחמותך" און "חד גדיא".אין שול, אין די יום־טובדיקע טעג, פלעגט ער זיךאויפפירן מיט א ברייטער האנט, קויפן עליות און מנדבדין פאר אנדערע צוועקן. ס׳איז געווען שווער זיך פאר־צושטעלן, אז דאס איז דער זעלבער ר׳ מענדל ארעס,וואס קויפט און ארבעט אזוי שווער א גאנצע וואך, מיטאזוי פיל קאפ־דרייעניש און הארץ־ווייטיק׳ שלעפנדיקמיט שטאלץ און ווירדע דעם שווערן יאך פון פרנסה,כדי צו פארזיכערן, אז זיין גריסע משפחה, זיינע ליבעקיגדער און פרוי, זאלן אלע זיין באזארגט מיט אלעס,וואס ס׳איז נויטיק: גוטע דערציוגג, בילדונג, קליידונג,און א ווארעמע היים. אזוי ארוס אויפגעהאלטן און צע־מענטירט א מוסטערהאפטע און טראדיציאנעלע יידי־שע משפחה אין דיסנע.ר׳ מענדל ארעם איז געווען אן עכטער און אויס־טערלישער טיפ מענטש און א שטאלצער׳ טיף־גלוי־ביקער ייד. ווי טראגיש און איראניש עס קלינגט —יארן שפעטער האט דין אייגענער זון געמוזט צונעמעןא ציגל נאך א ציגל, אונטער דער שארפער אויפזיכטפון א נאצישער בעסטיע מיט א רעוואלווער אין זייןהאנט, דין פאטערס גרויסע און שיינע הויז און אלץוואם אין איר. צוזאמען מיט דעם די לעבנסלענגלעכעמי און האפגונג, וואם ר׳ מענדל האט דא אריינגע־לייגט פאר דער בעסערער צוקונפט פון זיינע קיגדער.ערע און כבוד אונזערע הייליקע מארטירער פוןדיסגע.2. ישראל דער סטאלער (גריינימאן)ער איז פארבליבן אין מיין זכרון אלם סימבאל פוןערלעכקייט, ריינקייט, גאטם־פארכטיקייט אן מאיעם־טעט. "צייט צו שליסן די קראם"׳ פלעג איך שטענדיקהערן פרייטיק אין די שפעטערע גאכמיטאג־שעהן."ישראל דער סטאלער גייט שוין מקבל שבת זיין".אט גייט ער מיט שנעלע און דראבנע טריט דער שלאג־קער ייד, מיט דער לאנגער, שיין צעקאמטער, ווייסערבארד, אין דער לאנגער שווארצער קאפאטע, איבער־געבונדן מיט א זיידענעם, שווארצן גארטל, מיט דערחסידישער היטל אויפן קאפ. די יארמולקע קוקטארויםפון אונטערן היטל. ער גייט צו דער "סווינסקער" שול,דארט דאוונט ער זיין גאנצן לעבן. דארטן פלעגט אויךדאוונען מיין טאטע. און זייענדיק אין שול. פלעג איךשטענדיק האבן די קינדערישע נייגעריקייט צו אב־סערווירן דעם מאן, וואם איז געווען אין מיינע אויגןפארגעטערט, דער סימבאל פון אלעס׳ וואס איז גוט,ערלעך און ציכטיק.זיין "שטאט" איז געווען ביים עק פון א פשוטערהילצערנער באנק ביי דער דרום־וואנט נעבן פענסטער.ער פלעגט זייער ווייניק רעדן מיט זיינע שכנים ארוםאון פלעגט נאר דאוונען, על פי רוב אויף אויסנווייניק.איך בין געווען זיכער׳ אז ער פארפעלט נישט קייןאיין ווארט. ביי שמונה עשרה, און ספעציעל ביי מוסף,איז ער געווען איבערגעדעקט מיטן טלית איבערן קאפ,מיטן פנים צו מזרח און זיך געשאקלט מאיעסטעטיש.ער איז געווען דער לעצטער צו ענדיקן די תפילה.דער חזן, אדער בעל־תפילה, פלעגט נישט וואגן אג-ד,ויבן צו דאוונען בציבור כל זמן ר׳ ישראל איז נאךנישט "אויסגעגאנגעך שמונה עשרה.איבערהויפט פלעגט זיך דאם מערקן אין די טעגפון ימים־נוראים. ר׳ ישראל פלעגט זיין אנגעטאן איןא ברייטן׳ ווייסן קיטל, ארומגעגארטלט מיט א שווארצןגארטל און א קלייגע טאבאק־פושקע מיט א שארפן120שמעק טאבאק, איינגעוויקלט אין א ווייסן נאז־טיכל,פארשטעקט אין בוזים. דאם מערקווירדיקע איז געשעןאין דעם טאג פון יום־כיפור: דער שלאנקער׳ אכציקיאריקער, שווער פארהארעוועטער מאן (ערשט אין דישפעטערדיקע יארן האב איך אויסגעפונען, ווי שוועראון פלינק דער מאן האט געארבעט אלם סטאלער אוןטאקער), פלעגט אפשטיין דעם גאנצן טאג׳ פון פריביז נאכט׳ איינגעהילט אין זיין קיטל, איבערגעדעקטמיטן טלית איבערן קאפ און שאקלען זיך און זאגןפון מחזור, נישט לייגנדיק אינגאנצן קיין אכט׳ וואםעם טוט זיך ארום אים. ס׳האט זיך געפילט, אז ער איזפולשטעגדיק אויסגעטאן פון דער וועלט און שוועבטערגעץ אין די הימלען. נאר פון צייט צו צייט פלעגטער ארויסנעמען די נאז־טיכל און געבן א לייכטן שמעקפון שארפן טאבאק א! ן זיר אויסגעווישט מיטן טיכלזיין פארשוויצטן און פארוויינטן פנים.יא, איך פלעג בגניבה אריינקוקן אין זיין פניםאון כ׳פלעג זען טרערן רינען אראפ פון זיינע אויגן...דאס פלעגט אנגיין דעם גאנצן טאג, ביז די נאכטפלעגט צופאלן. גייענדיק אין אוונט א היים פון שולפלעג איך באמערקן, אז דער לאנגער תענית און דיפיל שעהן, שטייענדיק אין אזא התלהבותדיקן דאוונעןהאבן געווירקט אויף אים און זיין הילוך איז געוועןפיל לאנגזאמער און נישט אזוי זיכער׳ זיין פניםבלאט און אויסגעמאטערט• אבער די צויבערקייט פוןזיין געשטאלט איז געווען מיט אים און ארום אים.און דער מאן איז געווען א געוויינלעכער ארבעטער— א סטאלער. די סטאלעריי איז געווען אנגעפירטפון זיינע זין און ער האט שוין נישט געדארפט אר־בעטן. אבער ער פלעגט יעדן טאג אריינקומען און זיךגעשטעלט צו דער טאקעריי, אדער מיטן גרויסן הובל,אזוי ווי א יונגער ארבעטער. ער האט פארדינט כשרזיין שטיקל ברויט. כ׳האב קיין מאל אים נישט גע־הערט באקלאגן זיך, אדער רעדן דברים בטלים. א לייב־טער שמייכל איז שטענדיק געווען אויף זיין פנים.און אט דער צויבערדיקער מאן און פיל טויזנטערווי ער, זיינען געווען ווי א דארן אין די אויגן פן דעםדריטן רייך. כל זמן אזעלכע מענטשן זיינען געוועןצווישן אונז האבן זיי זיו נישט געפילט גוט און זיכער...ערע און כבוד צום אנדענק פון איינעם פון די ווונדער־בארע און גייסטרייכע טיפן פון אונזער אומפארגעס־לעכער שטאט דיסנע.3. משה דער שושטערמשה איז געווען א געוועזענער ניקאלאיעווסקערסאלדאט. ער פלעגט דערציילן, אז ער האט געדינטאויף דער יאפאנישער גרענעץ און דארטן איז ערשיעור נישט דערהרגעט געווארן. דער פאקט, אז ערהאט געהאט א קויל אין זיין ליגקער ברוסט, מיטוואסער האט זיך שטארק איבערגענומען, און מען האט איםנישט געוואגט צו אפערירן. דער טיפער שראם אויףאויף זיין רעכטער באק האט אויסגעזען, ווי א שניטפון א מעסער׳ וואס האט זיו שפעטער פארהיילט. אבערער פלעגט דערציילן, אז א שראפנעל האט אים אוים־געריסן די באק. דאס אלץ האבן באשטעטיקט זיינעמעשיות פון יאפאנישן פראנט.א הויכער, ברייט־פלייציקער און פעסט געבויטערמאן׳ מיט א שטענדיק ברייט־צעעפנטער העמד, ארויס־ווייזנדיק א טייל פון זיין פארוואקסענער ברוסט, מיטא שווארצן קאפ געקרייזלטע האר, פלעגט ער שפאנעןמיט גרויסע און זיכערע טריט׳ מיט א לייכטן שמייכלאויף זיין פנים.ער איז געווען א גוטער שוסטער און האט שטעג־דיק געהאט א סך ארבעט. אבער ווי פארווונדערטפלעג איך זיין יעדעם מאל, ווען כ׳פלעג אריינקומעןאין זיין הויז און נישט ווילנדיק זיך צוגעקוקט צודערארעמקייט און אפגעלאזנקייט• גלייך נעבן זיין "וואר־שטאט" איז געשטאנען א גרויסע׳ אפגעריבענע אייג־ציקע בעט׳ אנגעלאדן מיט בעטגעוואנט, קיץ מאלנישט פארבעט. אין מיטן שטוב איז געשטאנען אפשוטער טיש, צוזאמענגעקלאפט פון ברעטער אוןפארדעקט מיט א טישטוך׳ וואם איז אמאל געווען ווייס.א פאר אלטמאדישע׳ אפגקראכענע שטולן זיינען גע־שטאנען דערביי. אין א צווייטן צימער זיינען געשטאנעןצוויי אלטע קינדערשע בעטלעך און ביי דער וואנט אגרויסע טונקעלע, אלט־מאדישע שאפע, פון וועלכעראיין טיר איז געווען באדעקט מיט א שפיגל׳ וואםאיז אין עטלעכע פלעצער געווען אפגעקראכן אוןשווארץ. דאס זיינען געווען די "מעבל" אין הויז. דיפאדלאגע איז אין אייניקע פלעצער געעוון צובראכן121מיט לעבער. מען האט זיך געדארפט אויסהיטן׳ כדינישט אויסצודרייען א פום.איך האב קיץ מאל נישט פארשטאנען, ווי אזוי זייפלעגן שלאפן׳ ווייל זיי האבן געהאט קליינע קינדער,אייגע אונטער די אנדערע. און יאכע, די שוסטערקע,פלעג איך שטענדיק זען׳ אדער מיט א גרויסן בויך,אדער זיצנדיק אויפן בעט מיט איין ברוסט אין דרויסןאון מיט צעשויבערטע האר׳ זויגנדיק א קליין קינהמשה איז געווען "אונזער" שוסטער׳ ד. ה. ער פלעגטנייען פאר אונז נייע שיך און אויך פאריכטן אלטע.געוויינלעך ערב די יום־טובים פלעגט אים די מאמעלאזן וויסן, אז מען דארף "אראפנעמען א מאס" אויףעטלעכע פאר שיך. ער פלעגט באלד קומען צוגיין."די מאס נעמעף איז באשטאנען אין דעם, אז איךפלעג דארפן אנטאן א וואלענע זאק און ער פלעגט צו־שניידן שטיקלעך פאפיר פון דער לענג, ברייט און הויךפן דעם פוס. אויר דאס זעלבע פאר די אנדערע שיך.מיר פלעגן שטענדיק האבן לעדער אין הויז און ערפלעגט אנהויבן געבן עצות דער מאמען, וועלכע כראםאיז בעסער און ווייכער און וועלכע זוילן זיינען פראק־טישער• צום סוף פלעגט ער ארויסקומען פון אונזערהויז מיט א גרויסן פאק פץ פארשיידענע סארטן לעדער.דאס האט מיר געגעבן אן אויסרייד און געלעגנהייטאריינצוקומען אין זיין הויז, כלומרשט צו זען, צי דישיך זיינען שזין פארטיק. איך פלעג ליב -האבן צובאטראכטן ווי ער ארבעט׳ זיצנדיק איף א נידעריקןבענקעלע און האלטנדיק אן אנגעוואקסטע דראטוועצווישן די ציינער, פלעגט ער רעגלמעסיק אריינשטעכןא קרומען אל און מאכן א לאך און דאן פלינק דורכציעןדי ענד פון דער דראטווע, געבן א שטארקן צי אוןצוקלאפן מיטן האמער, וואם פלעגט ליגן אויף זייןשוים.טייל מאל פלעגט ער זיך פלוצלונג צשרייען אויףזיץ ווייב. איד האב קיץ מאל נישט געוווסט פארוואםער פלעגט איר געבן א שליידער מיט א הילצערנעםקאפול׳ אבער ער פלעגט איר קיץ מאל נישט טרעפן.משה דער שוסטער האט געהאט א גרויסן אוןברייטן אויוון, באלד אנטקעגן דער טיר פון זיץ הויז.באלד נאך פורים פלעגט ער אויפגעבן זיץ שוסטעריי.זיץ הויז איז פארוואנדלט געווארן אין א "פאדריאד"צו באקן מצות אויף פסח. אין משך פון די נאענטסטעדריי און א האלבע וואכן איז זיין הויז אין די אוונטןגעוון העל באלויכטן. שווערע, גלאטע ברעטער אג־געשפארט אויף קאסטנס האבן געשאפן די "טישך.צעגדליקער פרויען און מוידלעך פלעגן שטיין טאגאון נאכט און וואלגערן מצות פון שטיקלעך טייג,"טייגלעך", וואס מען פלעגט זיי אויסטיילן. דאן פלעגטמען יעדע מצה "רעדלעך׳ ד. ה. מיט א שארפע צאןרעדל מאכן לעכלעך. דער אויוון פלעגט טאג און נאכטזיין אנגעהייצט און משה פלעגט ארבעטן ביים אויוץפלינק׳ ארויפכאפגדיק די מצות אויף א לאנגן שטעקןאון אריינרוקן זיי אין אויוון. גלייכצייטיק פלעגט ערארויסנעמען אנדערע, וואם ער האט מיט א מינוטפריער אריינגעלייגט אין אויוון. די מצות פלעגט ערווארפן אויף א ספעציעלן טיש, באדעקט מיט א ווייסןליילעך, כדי זיי זאלן זיך אביסל אפקילן און דאן ארייג־געלייגט זיי אין גרויסע געפלאכטענע קוישן פאר דיקונין•יעדער קונד האט געבראכט זיינע אייגענע ווייצענעמעל און א גרויסן געפלאכטענעם קויש, וואס פלעגטשפעטער אנגעפילט ווערן מיט מצות. מיין מוטעראיז׳ פארשטייט זיך׳ געווען פאררעכנט ביי משה צווישןדי ערשטע קונדן.אין די קנאפע פיר וואכן פון דעם "פאדריאד" האטמשה אויסגעזען עפעס אנדערש ווי א פשוטער שום־טער׳ מער אויפגעהייטערט און לעבעדיקער. ער האטזיך געפילט ווי א חשובער און פאראנטווארטלעכערמענטש, וואם טוט זייער וויכטיקעם אן די קונדן זיינעןאפהענגיק פון אים. אין א געהויבענער שטימונג פלעגטער דורכמאכן די עטלעכע וואכן און דעם גאנצן פסח.גלייך נאד פסח האט זיך מענדל ארעם אומגעקערטצום אלטן און משה דער שוסטער איז ווידער געזעסןביי זיין "ווארשטאט" און צוגעקלאפט מיטן האמער דידראטווע אין דעם שוך און פון צייט צו צייט מוראדיקגעשריען און א הילצערנער קאפול פלעגט פליען איןדער ריכטונג פון זיין ווייב יאכע...משה דער שוסטער, דער פשוטער און ערלעכער,הארעפאשנער און ווארעמער מענטש׳ איז געווען וויא דארן אין די אויגן פון דריטן רייך. ער האט נישטגעהאט קיץ רעכט צום לעבן, ווייל ער איז געווען122א ייד. משה דער שוסטער האט קיץ מאל גישט דורב־געמאכט די אפעראציע אין זיין ברוסט, ווו עם איזגעלעגן די יאפאנישע קויל׳ ווייל ס׳איז געווען א גע־פאר פאר זיין לעבן. אבער די נאצים האבן אן שוםצווייפל אריינגעשאסן נאד עטלעכע קוילן אין זייןברוסט... ער האט מער נישט באדארפט דורכמאכן דיאפעראציע... דער ווארעמער מענטש׳ משה דער שוס־טער׳ איינער פון די הארעפאשנע׳ פשוטע׳ ערלעכעיידן פון דיסנע וועט אויף אייביק פארבלייבן אין אוג־זער זכרון.4. חצקעל ירוחס׳ס (חאגין)חאצקעל ירוחס׳ס איז געווען א מאן אין די שפעטעפערציקער, א נידעריקער און זייער א קורצזיכטיקער.ווען ער פלעגט ארונטערנעמען זיינע דיקע ברילן,פלעגן זיינע אויגן זיין האלב פארזשמורעט און ערהאט כמעט גארנישט געקענט זען ארוס זיך. חאצקעלהאט חתונה געהאט, ווען ער איז שדן געווען אן אל־טער בחור און דעריבער׳ ווען ס׳איז געקומען זייןערשט קינד אויף דער וועלט, איז גארנישט געוועןקיץ שיעור צו זיין פרייד. ער האט עם שטארק געליבטאון געציטערט איבער דעם• איז גרייט געווען׳ אן אגוזמא, ווי מען זאגט, צו שפרינגען אין פייער און איןוואסער.חאצקעל האט געהאט א קראם פון לעדער און זייןפאטער ירוחם ע״ה און שפעטער אויך זיין ברודעריאשקע׳ האבן געהאנדלט מיט לערער. זיינע קונדןזיינען געווען שוסטערם. שפעטער פויערים, וואם פלע־גן קומען אין שטאט אריץ מיט זייערע פראדוקטן אוי־פן מארק. אין זיין קראם פלעגט זיך שטענדיק פילןא שווערער גערוך פון לעדער. ער איז נישט געוועןפן די גרויסע גבירים, אבער ער האט געפירט א שיי־נעם לעבן און איז געווען באוווסט אין דיסנע אלםאן ערלעכער און אנשטעגדיקער מענטש. אויך זייןציכטיקע קליידונג און באנעמען זיך מיט מענטשןהאט עדות געזאגט וועגן דעם.אלם א שכן פון קעגנאיבער דער גאם פלעג איךאפט אריינקומען צו אים אין הויז. כ׳בין געווארןשטארק צוגעבונדן צו זיין יינגעלע, וואס האט געהאטא קאפ געקרייזלטע האר און איז געווען שיין, געראטןאון קלוג• אויך זיין הויז איז געווען פיץ און ציכטיק.די מאדערנע מעבל איז געווען איינגעארדנט מיטגעשמאק. זיין פרוי פלעגט אים אויר ארויסהעלפן איןגעשעפט.און אזוי זיינען זיד די יארן געגאנגען זייער נא־טירלעכן גאנג; טייל מאל מיטרייסנדיק און פארשאפג־דיק טיפע ווונדן אין די מענטשלעכע נשמות און טיילמאל אויסגלייכנדיק און פארהיילנדיק אלטע ווונדן.חאצקעל ירוחמם איז געווען אריינגעטאן אין זיינעגעשעפטן און דאגות־פרגסה, אין דעם וווילזיין פוןזיין משפחה. קיינעם וואלט קיין מאל נישט איינגעפאלןצו דערמאנען ערגעץ (אויסער זיינע קרובים נאטירלעך)אז עם האט ווען געלעבט א מאן מיט דעם נאמען. אבערדי ווירקלעכקייט איז געווען אנדערש...שווערע, בלייענע וואלקנס האבן זיך שנעל אנגע־רוקט פון מערב און ביז וואם־ווען, איז שוץ פוילןגעווארן ארומגעכאפט מיט פייער און צעשטערונג׳ איזאפגעגאגגען אין טייכן אומשולדיקן יידישן בלוט. דינאצישע פארשיכורטע בעסטיע האט זיד אריינגעריסןאין דיסנע ווי א ווילדע, אומגעצוימטע חיה. דאס גאנצעלעבן אין שטאט איז מאמענטאל פארגליווערט געווארןאון ס׳איז איבערגעריסן געווארן גענצלעך יעדער קאנ־טאקט מיט דער אויסערלעכער, פרייער וועלט. דערווילדער, אוממענטשלעכער טעראר איבער די דיסנעריידן האט זיך אנגעהויבן באלד פון דעם ערשטן טאג.אינגאנצן אומשולדיקע מענטשן זיינען דערשאסן גע־ווארן כמעט טעגלעך אן א פארוואס און אן א פארווען.צופעליקע מענטשן פלעגן געכאפט ווערן אין די גאסן.די בעסטיעס מיט די נאגאנעם, פאכנדיק אין זייערעהענט, פלעגן שאפן גרופן און נעמען די אויף "אר־בעט", וואם האט נאטירלעך נישט געהאט קיץ זיןאון קיץ ווערט, ווי: פרווון ארויסשלעפן א האלב־פארזשאווערטן טאנק פון דער דווינע, וואם איז גע־לעגן נישט ווייט פון דער צושטעי־טער בריק פון אלאנגער צייט, האלטנדיק די אומגליקלעכע מענטשן לאנ־גע שעה׳ן מיט די קליידער אין די געפרוירענע דע*צעמבער־וואסערן: אדער פארשיטן קאנאוועס אוןשפעטער הייסן זיי אויפגראבן צוריק און נאך פילאנדערע אויסריידן, כדי צו מאטערן און פייניקן. דער־ביי איז דער טעראר געווען גרויזאס. פיל פון די123געכאפטע האבן זיך שוין קיין מאל ניט צוריק גע־קערט לעבעדיקע א היים.שאשקע דעם אגראדניקס מאן (זיין נאמען געדענקאיך נישט צום באדויערן) איז געווארן געצומנגען צוברענגען א פלעשל קעראסין אין משך פון פופצן מינוטפון דין קראם אויף האנדלאווע גאס ביז צום ענד פוןדאראשקאוויטשער בולוואר. ווער ער איז א פארסא־פעטער און א דורכגעווייקטער פון שוויים אנגעקומעןאין צייט צום פלאץ׳ האט אים א בעסטיע געצווונגעןאויסצוטריגקען די קעראסין! ער איז שוין קיין מאלנישט צוריק געקומען צו זיין ווייב...חאצקעל ירוחמם איז אין איינעם פון די טעגאריינגעפאלן איז אזא גרופע. באוואפנט מיט א שווע־רער לאפאטע האט ער נעבעך געשוויצט און געטאןדי "ארבעט" ביים פארשיטן א קאנאווע. פלוצלונגהאט די הייזעריקע׳ שיכורע שטימע פון דער באווא־פענטער בעסטיע אויסגערופן, אז די גרופע זאל זיךווענדן לינקם. חאצקעל דיענדיק דיער קורצזיכטיקאון דינע גראבע אויגן־גלעזער פארלאפענע מיט שווייס,מאס האבן אים כמעט אינגאנצן בלינד געמאכט׳ האטנישט באגריפן אויפן מאמענט׳ ווי לינקם מיעט, האטזיך לאגגזאם אגגעהויבן באוועגן רעכטס... ער האטנאר באוויזן צו מאבן עטלעכע געציילטע טריט אוןצמיי שאסן האבן אפגעהילכט אין דער לופט. חאצקעלאיז אומגעפאלן א הילפלאזער אץ א פארווונדעטערביים ענדע פון טראטואר. ער איז געווען שווער פאר־מונדעט. די גרופע, אין וועלכער עם האט זיך אויךגעפונען זיין נאענטער שכן פון קעגנאיבער דער גאס,איז אויף עטלעכע סעקונדן פארגליווערט געווארן. יע־דנס אויגן דינען געווען פול מיט אומבאשרייבלעכןהאם און פאגיק. אבער קיינער האט נישט געוואגטצוצוגיין, זיך אנבויגן צום קרבן און פארלייגן איםהילף, מייל דער סוף האט דערווארט יעדן איינעםפון דער גרופע.די פארגלימערטקייט איז פלוצלונג איבערגעריסןגעווארן דורך א הילכיקן געשריי פון דער נאצי־בעס־טיע, פאכנדיק מיטן רעוואלווער אנטקעגן דער גרופעמענטשן און אנווייזנדיק מיט דער לינקער האנט, אזדער קערפער פון חאצקלען זאל אריינגעווארפן מערןאין דער קאגאווע, ביי דער זייט פון טראטואר׳ מאםזיי האבן נאך נישט געענדיקט פארשיטן. טראץ דעםפחד אין זייערע אויגן האט זיך קיינער נישט גערירטפון ארט. חאצקעלם הענט און פיס האבן זיך געווארפןקאנווולסיוו און פון זיין פארבלוטיקטן מויל האבן זיךארויסגעריסן שווערע׳ אומפארשטענדלעכע טענער.ער האט געלעבט און זיך גענויטיקט אין הילף...עם האט אפגעהילכט נאך א שאם. דאם מאל איןדער לופט׳ א ווארננגם־שאס און גלייך נאך דעם האטדי האנט מיטן רויכנדיקן רעוואלווער גענומען צילןאין דער גרופע מענער. זיי האבן זיר מיט א באל אוים־געניכטערט און אלע׳ ווי איינער׳ האבן זיו א לאזגעטאן צו חאצקלען. זיין קערפער האט זיך געצאפלטאון איז געווען ווארעם. ער איז געווען לעבעדיק! זייהאבן אים אויפגעהויבן און צוגעטראגן צו לער האלב־פארשאטענער קאנאווע אץ אראפגעלאזן פארזיכטיקאויף דער ערד. מיט מילדע׳ אויסגעטארטשעטעאויגן האבן זיי זיך א מאמענט איבערגעקוקט׳ מאסס׳האט באדייט: ס׳איז נישטא קיץ אויסוועג און קייןברירה — און האבן אנגעהויבן מיט דיערע לאפאטעםצו שארן דעם באדן, צודעקנדיק לאנגזאם דעם לעבע־דיקן קערפער פון חאצקל יתחמם... דער מאן׳ מאםהאט מיט די צזאמען געארבעט אינגאנצן מיט אייניקעגעציילטע מינוטן צוריק.וויפל צער׳ היסטעריע׳ פיין׳ אנגסט און מייטיקהאט דורכגעלעבט אט די גרופע — זיינע אלטע פריינטאון שכנים. די האבן אים צוגעדעקט מיט א דינערשיכט ערד. אלעמענס פנימער האבן אויסגעזען גרוי,ווילד און אימהדיק. די האבן באשיינפערלעך געזען׳ווי די ערד איבער זיין קערפער האט זיך באוועגט!...אין דעם מאמענט איז געפאלן דער באפעל, אז דיגרופע זאל זיך פארנעמען צו אן אנדער פלאץ, צוווייטערדיקער "ארבעט". די מענער האבן זיך אומ־היימלעך איבערגעקוקט! פארווארפן די לאפאטעסאויףדי פלייצעם און האבן זיו לאנגזאם אנגעהויבן צו דער־ווייטער פון דעם פלאץ. אויף דער אנדער דיט טרא־טואר, ווו חאצקעל איז פריער אומגעפאלן איז געבליבןא שווארצע, פארגליווערטע קאלוזשע בלוט... ס׳איזצוגעקומען נאד א מארטירער צו דער לאנגער רשימהפון די דיסנער יידן, איידער ס׳האט זיו אראפגעלאזן124דער גרויסער מבול אויף דער רעשט פון די פארמא-טערטע און פארפייניקטע דיסנער יידן.און עם ווילט זיו פרעגן: וויפל נאד ניטשעם אוןהיינעס און געטעם האט די בארבארישע דייטשע נאצייע געדארפט ארויסגעבן פון זיך׳ בדי צו שאפן אזעל־כע הענקער, ווי דער, וועלכער האט אזוי מערדעריש־קאלטבלוטיק דערשאסן און געלאזט באגראבן נאך אלעבעדיקן און שוצלאזן ייד י וויפל נאך עקאנאמישעקאגסול־ראטן און דעקלאראציעם וועלן נאך די "פרומעקריסטך דארפן אפהאלטן, כדי זיר ריינצווואשן פוןחאצקעלס אומשולדיק פארגאסענעם בלוטז!דב סוסנר:באביב שנת 1945 הייתי חיל ביחידה צבאית שלהרכבת ברומניה. רוחות אביב קלות החלו מנשבות ועמןבשורת הקץ למלחמה ולסבלותיה. בשיחם ושיגם שלהאנשים ניתן לחוש בתקוה הגדולה שנעורה בלבם׳ שהנההנה ישובו לביתם ולחוג משפחתם. אף אני התיצבתי יוםאחד בפני המפקד שהיה יהודי בדרגת אלוף משנה וב-קשתי חופשה לבקר בעירי."ודאי ידוע לך דבר האסון הגדול שהמיטו הגר-מנים על היהודים"׳ אמר המפקד כששמע את בקשתי.״למה, איפוא׳ תסע ?״"אסע כדי לראות בעיני את החורבן"׳ אמרתי. "אסעכדי לבחון אותו זיק של תקוה שבלבי, שמהקרוביםלי עוד נותר מי בחיים".הורשיתי לנסוע. יום וחצי ארכה הנסיעה והזמןחלף מהר. הרהורי נשאוני לדיסנה של ימי ילדותי.מהרהר הייתי ב״חדר" ובבית הספר, בגימנסיה הרוסיתובחברי העליזים שמלאו את רחובותיה של דיסנה. הקי־לאה קצנלבוגן:דיסנה איננה. ביתנו איננו. אבא ואמא אינם. אחינוואחיותינו אינם. ילדינו החביבים, היקרים׳ האהובים,אינם.ניין! זיי קעבען זיד קיין מאל גישט ריינוואשן אוןקינם צייכן וועט אויף אייביק פארבלייבן אויף זייערעשטערנס!דיר, חאצקל און טויזנטער דיסנער הייליקע מאר־טירער וועלן מיר, די לעבן געבליבענע׳ קיץ מאלנישט פארגעסן. מיר וועלן פאראייביקן אייערע אומ־פארגעסלעכע נעמען׳ ווייל אייערע לעבנס האט אירדער בארבארישער עמלק האט איבער אונז אפגעטאן!אפגעגעבן פאר אונז׳ כדי מיר זאלן קענען דערציילןפאר די קומענדיקע דורות דאס אומגלויבלעכע׳ וואםדער בארבארישער עמלק האט איבער אונז אפגעטאן!חיל שב לביתוצותי מהרהורי, כשעברתי בסירה את הדווינה ונתגלהלי, ששוב אין דיסנה קיימת. הכל היה חרב ושרוף,נעלמו הרחובות׳ נעלמו הבתים ונעלמו גם האנשים. אתמקום הבית שלנו מצאתי לפי סמני הסיד שנשארובקרקע. אדם ראשון שפגשתי היה סטלרונק המסגר. הואלא הסביר לי פנים והתנהג כמי שמצפונו אינו טהור.המשכתי להסתובב בעיר עד שפגשתי יהודים. פגשתיאת משפחת קפלן, את האחיות רוזט, שהיו מורותילשעבר ואת זלמן־אלי. התחבקנו והתנשקנו כבני משפחהאחת. זלמן־אלי הובילני לסביבת רחוב פולוצק. שםישנה גבעה קטנה ושם, בקבר האחים, נרצחו גם אחותיומשפחתה דודי ודודותי. הלב נצבט בכאב והעיניםנתלחלחו.אותה שעה גמלה בי ההחלטה, ששוב לא אתגוררבדיסנה זו, שבה פקד אותנו האסון הגדול. אעלה לארץישראל ושם אבנה את חיי מחדש. בארץ שלנו על האדמהשלנו.על אלה אני גופיהשואה גדולה באתם.ביום מותם הקדוש, יום א׳ דראש חודש תמוז׳ חייביםבני עירנו לקרוא לאבל, בכי ומספד. ביום הזכרון חייבים125ד,ם לספר לילדיהם ולנכדיהס את כל הרעה אשר מצא-תם. אחים ואחיות של הוריהם עונו באכזריות. יהודיםהומתו במיתות משונות אך ורק משום שנולדו יהודים.יהודי דיסנה הישרים. ראשי אבות על משפחותיהם.איכה נשמדו בידיהם של הרוצחים הגרמנים. איך תמולגווע בידי הנוצרים בני המקום.#את מאורעות הדמים האיומים, אשר עברו עלינו,רשמתי כשהייתי במצוקה ובקשיים רבים. נעה ונדההייתי עם ילדי בשדות וביערות, טובלת בבוץ ובגשם,שבורת־לב ונואשת׳ ערומה ויחפה, רעבה ודואבת. כש־חיות הטרף הגרמנים רדפוני ביריות רוביהם חשתיחובה קדושה לרשום את כל המאורעות האיומים, שבאועל יהודי דיסנה הטהורים אשר נפלו על קידוש־השם.דיפנה עיר יפה היתה.רחובותיה של דיסנה רחבים היו וישרים ובתי החו-מד, שבה גדולים והיתד, מגדלת עצים לרוב. ליד נהרהדוינה היו שני גנים צבוריים מלאים אילנות ושדרותשל פרחים. יהודים היו רגילים לבוא בהם, אנשים נשיםוטף. יש שבאו להינפש ויש שבאו לעיין בספר. תלמידיםיהודים מן הגימנסיות, הפולנית והרוסית, בילו כאןשעות נעימות. בצל העצים שחקו יהודים בשחמט ובכ-דור והמולתם מלאה את האויר בצהלה עליזה.ביותר היו הגנים נאים בשבתות ובמועדים. בני דיס־נה היקרים, חייטים וסנדלרים, סוחרים ועגלונים, המהוילדיהם, סובבו בשבילים כשהם מקושטים בבגדי שבתכבני מלכים. בגנים התקיימו לפעמים ערבי נגינהורקודים. אז היו הם מוארים בשלל אורות צבעוניים.מופרות של חנוך היו בדיפנה.שתי גימנסיות היו בה, אחת פולנית והשניה רוסית.רבים מן המורים בגימנסיה הפולנית היו יהודים, ביניהםארם ואשתו, סופרין ואשתו ועוד אחרים .גם בין התל-מידים היו יהודים רבים• רוב נערי דיסנה והסביבהסיימו את הגימנסיה הפולנית, והיא שהכשירה רביםמהם ללמודים בבתי ספר גבוהים. כך געשו רופאים לקחנחום, ביילין אהרון, זאק מוקי, זאב וולף, גריינימן ואח-רים. רבים אחרים נעשו עורכי דין׳ ביניהם דבורמןמישה, הופמן, שולמן ועוד. רבים נעשו מורים ולימדובגימנסיה בדיסנה. ביניהם היו גורביץ זאב׳ רוזט רבקה,רוזט חיה, יפה אברהם, יודין פייבוש, סטרשון מוליה׳סמושקוביץ חנה, שולמן סוגיה, ויגדרהויז ז׳ניה וקליאטמניה.מנהלו של בית הספר הרוסי היה היהודי שולמןסיאמה. לימדו בו המורים היהודים קלייף מרה, קצנל־בוגן לאה, פיטוכובסקה ברטה, קוזניצוב מניה ואחרים.בית־ספר־ערב היה בדיסנה. מנהלו היה מאיר טומר־קין ולידו המורים היהודים לקח מרדכי׳ יקטן ואחרים.בית ספר עממי יהודי היה בדיסנה. בו שמשו בהוראהראובן בסקין׳ סוניה בסקין׳ בר קוזלינר, ברזון ועוד.מנהלו של בית הספר היה אלכסנדר גופונג. על סגלהמורים בבית הספר הפולני נמנה גם המורה היהודיהירש סלוצקוב.תלמוד־תורה היה בדיסנה. הרבה תלמידים למדו בוועליהם מלמדים רבים, ביניהם ברוך־יוסף קזלינרומשה זלמן.דיפנה הצטינה במופדות בריאות.בית חולים היה בדיסנה. בית חולים גדול. עבדובו רופאים יהודים רבים כמו ד״ר לקח נחום, ד״רגיטל, חתנו של שולמן ועוד. מנהל בית החולים בשנת1940 היה ד״ר בצלאל ליאסט.רופאי שנים היו בדיסנה. ביניהם צילה קלמנוביץ(מינץ), פניה רוזט (לקח), אברמזון ועוד.על החובשים, ה״פלדשרים"׳ נמנו היהודים יעקבקוזניצוב, דבורה לוין ואחרים.בעלי בתי מרקחת היו פיליפ ניישטט, יצחק ניישטט,זליבנסקי ואחרים. כן היו בחי מסחר לרפואות. בעליהםהיו ישעיהו רהט, אלכסנדר גופוגג והירש שיינקמן.מילדות היו בילה גרשמן, רעיה אפשטיין ועוד.בני דיפנה החזיקו הצרים רבים.חצרים נאים ומצוידים היטב היו לאחים קלמנוביץבנימין ודן. הם קבלום בירושה מאביהם עורך הדין.חצרים נאים היו גם ברשותם של מרדכי קוצ׳ין׳ שלמהקוצ׳ין, לייב דימנשטיין, משה בימבד׳ אהרון יזמיר,יצחק יזמיר, יוסף גליעזר, ישראל גליעזר ואחרים.חצר נאה היה גם לקצנלנבוגן שמואל ז״ל׳ בעלהשל רושמת הרשימות האלה•126שמואל קצנלבוגן היד. אדם מוכשר. הוא שלט בששעשרה שפות. היה ציוני נלהב ונסע בשעתו לארץישראל, אלא שלא יכול היה להשאר שם. כשחלהאביו נקרא לחזור ולקבל לידיו את עסקיו. בכור הבניםהיה וראה מחובתו להענות לקריאה. הוא חזר ונשאר.טחנת הקמח של דיסנה היתד, שייכת למשה בימבד.דיסנה היתה עיר חסידית.שמונה בתי כנסת פארו אותה ולא פסקו בהםתפילה ותלמוד תורה לא ביום ולא בלילה. מה נאיםהיו ימי השבת והמועד בדיסנה. יהודים הלכו לתפילהמלובשים בבגדי תפארתם וחוט של חן וקדושה נתמשךמהם על פגי כל העיר כלה.ועד קהלה יהודית היה בדיסנה.בראש ועד הקד,לה עמד אבי, הרב ר׳ שמריהו זלמןיפה ז״ל. הכנסותיו של הועד באו לו ממסי שחיטה וקבו-רה וכיוצא בזה, והוא קיים את הרב, את השוחטים ואתהתלמוד־תורה. כן תמך במוסדות צבור שוגים, בעניים,בחולים וביהודים שירדו מנכסיהם.אבי׳ הרב ר׳ שמריהו זלמן יפה ז״ל שהיה בצעירותוסוחר יערות נכבד, היד, גם בעל השכלה כללית וגםגדול בתורה. הוא ידע בעל פה עשרות דפים מן התלמוד.אם אמרו לפניו מאמר חז״ל ידע לציין באיזה דף הואכתוב. הוא לא דפדף הרבה, שלף ספר והצביע על הכתובלאלתר. תלמידי חכמים השתוממו לכוח זכרונו, לעומקתבונתו ולכושר הסברתו. בכל ערב בין מנחה לערביתהיה קורא שעור בתלמוד בפני צבור גדול.מוניטין יצאו לאבי הרב גם מחוץ לתחומי עירו.מכתבים רבים הגיעוהו ממקומות שונים. כותביהםבקשו טובה כלשהי או שאלו בעצתו. אבי הרב היהמעיין בשאלה עיץ היטב ולא היה משהה תשובתו. מכתביהתודה שקבל מלאו ארון מיוחד.ציוני נלהב היה ר׳ שמריהו זלמן יפה ז״ל. שדריםמארץ ישראל׳ שבאו לאסוף תרומות לקרן ד,קימת ליש-ראל. נסתיעו בו הרבה• הוא טרח ככל יכלתו להתריםאחרים וגם הרבה לתרום מכספו הוא. אחד מן השדרים,מר לויטנסקי, נמצא בארץ כיום.בדיסנה שגשג הבנק העממי הקואופרטיבי חי-הודי.מחזור הכספים שלו היה גדול וסוחרים הרבו להפתיעבו, גם גדולים גם קטנים. סוחרים מעוטי אמצעיםקבלו בבנק הלאות ארוכות מועד. יושב ראש הבנק היהאבי, הרב ר׳ שמריהו זלמן יפה ז״ל.עיריה היתה בדיסנה.רוב חברי מועצת העיר היו יהודים. זקן המועצההיד, הרב ר׳ שמריהו זלמן יפה ז״ל. משנה לסגן ראשהעיריד, היה המורה היהודי שבגימנסיה, מר ארם.הסהדרות ,,החלוץ" פעלה בדיסנה.הסתדרות זו היתד, המפורסמת בארגוני הגוער שב־דיסנה והאיתנה שבהם. צעירי "החלוץ" היו פעיליםבכל שטחי החיים ומעורים בחיי החברה. כמו בוילנהובכל מקום סיעה הסתדרות זו להכין את הנוער לעליהלארץ ישראל. רבים מצעירי "החלוץ בדיסנה עלו לארץ.בדיסנה היו גם ארגונים של בית״ר, בונד ואחרים,אך כל אלה נפלו מהסתדרות "החלוץ" בגדלם ובכוחם.בדיסנה היתד, קיימת תנועת מחתרת קומוניסטית והיופעילים בד, צעירים יהודים רבים. בשל מסירותםהרבה לאידיאלים שלהם׳ נתפסו רבים בידי הרשותונכלאו לשנים רבות. היו גם שנאלצו לד,מלט ולעבוראת הגבול הפולני, שם נעצרו כחשודים בריגול. ארגוןמחתרת זה, לא האריך ימים ונתפרק.בדיסנה היה גם חוג לפעילות חברתית. מנהל החוגהיה אלכסנדר גופונג. הרבה זמן ומרץ השקיע א. גופונגבחוג זה. החוג היד, מקיים ערבי תרבות לטובת יהודיםעניים וחולים.מוניטין יצאו לדיסנה במרכז מסחרי חשוב.כל כלו של המסחר היה בידי היהודים.היו בדיסנה סוחרי יערות. בהם שמואל קצנלנבוגןז״ל משה בימבד ואחרים. סוחרי היערות היו משגריםסחורתם לריגה לדוינסק ולערים אחרות בלטביה וב-פולין. שיירות שיירות של דוברות, עשויות עצייער, עברו בדיסנה כשהן נעות במורד הנהר. פעמיםשהשיירות היו מתעכבות בשל זרמי הנהר העזים אומסבות שונות אחרות. או אז היתד, גואה הפרנסה בבתי127העסק השונים, בסחרם עם בעלי הדוברות ועובדיהם.מוניטין יצאו לדיסנה במסחר בפשתה וזרעיה ובקניבום. סחורה זו היתד, משתלחת לערי פולין הגדולותואף לחוץ לארץ. חשובי הסוחרים היו שמעון לקח׳ משהקורניץ, כתריאל יפה, אברהם קורניץ, אייזיק סלוצקוב,ישראל גליעזר, יוסף גליעזר׳ יצחק יזמיר, אהרון יזמירוניישטט.מוניטין יצאו לדיסנה במסחר הפירות.קרונות קרונות של פירות — תפוחים, אגסים וש-זיפים — יצאו מדיסנה לחוץ לארץ ולערי פולין הגדולות.יהודים רבים מצאו בזה את פרנסתם.דיסנה היתד, ידועה גם במסחר הביצים.מדיסנה יצאו משלוחי ביצים לחוץ לארץ ולעריפולין הגדולות. יהודים רבים מאד התפרנסו בזה. הגדולבסוחרי הביצים היה שמעון לקח.בדיסנה היו בתי מסחר גדולים לבדים. הידועיםשבהם היו של הירש שולמן׳ יחזקאל ביילין, נפתלילויט׳ נחום סמושקוביץ׳ מאיר שמבד׳ סשקד, פייקין־לוין, שמואל אברמזון, משה קזלינר, איסר וקסמכר,מיכאל וקסמכר, חיינה זק, מרדכי זליק סושקוביץ׳ פאיהאברמזון, מטליה ויגדרהויז, ברכה ויגדריהויז ועודועוד.בדיסנה היו בתי מסחר גדולים ונאים של גלנטריה.עסקו בכך שלמה קופרמן׳ רעיה אפשטיין, אמהברזון־ניבנינסקי ועוד.בדיסנה היו בתי מסחר לנעלים ועורות. בעליהםהיו לייזר ביילין, ינטה גורביץ, יחזקאל חנין׳ יעקביעבץ, זלמן פגין, חיה דרניצקי ואחרים.בתי מסחר לקמח ומיני תבואה היו של יצחק־זאבמיגקוב, איזיק אברמזון׳ שיינקרמן, מכינזון ועוד.נייר לצפוי קירות וצבעים נמכרו בבית המסחר שלשאול ושרה ליפשיץ ועוד.שעונים וחפצי זהב — בבתי המסחר של יחיאל גרייג־זמן, לייב מינקוב ואחרים.צרכי ברזל נמכרו אצל שמואל פייקין, מרדכי חנין,זלמן סברדלוב ועוד.בכלי חרסינה סחרו משה בלכמן, מלכה קופרמןואחרים.ספרים ומכשירי כתיבה היו אצל גורקי שצרנסקי,צ׳רנה שולמן ועוד.128בעלי חנויות מכולת היו ציפה אטינגן, זלמן יפה,מירד, ליפשיץ, צרטקובסקי׳ הירש קליאט, גרשון אל־קינד, אריה מקס•במיני מאפה סחרו אלטר רומר ופאיה אברמזון. בעליחנויות ללחם וחלות היו סימה דלוגין׳ חוגונקיגד וליבה־מרה אברמזון.בעלי אטליזים היו שרה קופרמן, פינקלשטיין, מנדל־לייב ריסיביץ.בעלי בתי חרושת לגזוז היו אידל סושקוביץ, לייבמילנר ועוד.נגריות ומחרטות גדולות ונאות היו לשלמה גריינימן,ישראל מכינזון, יוסף יצחק גריינימן ואחרים.במסגרות עסק זאב גריגשפן.כובענים היו הירש דבורמן חנה קונקס ועוד.ספרים היו הירש דבורמן, כץ׳ הלמן ואחרים.תפרים היו מיכאל מרקין, חיים קלופט.גננים היו משה אהרון שיינקמן, אהרון־דוד פייקיןועוד.בעלי בתי מלון היו מנדל אברמזון ולייזר רופפה.צבעים וסידים היו חיים־ישראל חידקל.בעלי־עגלה — אברהם כץ, חיים רסין וחידקל.עוד היו בדיסנה חטבים ונפצי פשתן• ועדין לאהזכרנו כל פרנסותיהם של יהודי דיסנה׳ לפי שאיןבכחו של אדם למנות את כל העיסוקים מהם ינקוקיומם.ככר של שוק היתד, במרכזה של דיסנה. בכל יוםשלישי וששי היה שם "יום של שוק". אכרי הכפריםשבסביבה היו מביאים לככר השוק מיני תבואר, ותפוחי־אדמה׳ כרוב וחמאה׳ דבש וחלב וכיוצא בזה• הבאיםהיו סועדים את לבם במזנון שבככר השוק, הלוא הואד,׳,ציינה".למסחר העצים והפירות היו שוקים מיוחדים.את כל תוצרתם מכרו אכרי הסביבה בעיר ובה גםקנו כל צרכיהם. היחסים בין הגויים והיהודים היוטובים.בפרוץ המלחמהיום האחד בספטמבר הוא כרגיל יום של שמחה.תלמידים נכנסים בו לבית הספר, מי בפעם הראשונהומי לאחר חופשתו׳ והוריהם מלוים אותם בחדוה.יום האחד בספטמבר של שנת 1939 היד. לבני דיס-גה יום מר ונמהר. בהלה נפלה בעיר מהתנפלותה שלגרמניה על פולין. ואף שדיסנה רחוקה מן הגבולהגרמני, היתד. המהומה בה גדולה. צעירים יהודיםרבים גויסו לצבא. מוסדות השלטון הפולנים החלולהחרים קופסות שמורים, סחורות בד ומנעל. אנשיםמהרו לבנק פ.ק.או. להוציא חסכונותיהם ושבו ריקם.אמרו להם לבוא כעבור זמן• האוכלוסיה החלה באגירתמצרכי מזון ראשונים והמחירים האמירו מרגע לרגע.סביב מקלטי הרדיו צבאו אנשים רבים והודעו-תיו הילכו עליהם אימים. הגרמני התקדם והלך והשמידערים רבות, בזו אחר זו. ידיעות של חורבן והרסהגיעו ללא הרף. רבות מעריה של פולין נתפסו ורבוקרבנותיהן. הקרבנות רבים היו גם בקרב האוכלוסיההאזרחית.גם בתחנת הרכבת היתד, גדולה המהומה. שלחו שםאת המגויסים אל החזית. אבות נפרדו ממשפחותיהםואיש לא ידע אם עוד ישובו להתראות. גברים עמדומבולבלים והזילו דמעות׳ ונשים וילדים ירדו בבכי.אזרחים שוב לא הורשו לנסוע ברכבת והמתיחות גברהוהלכה.ביום ראשון, השלישי בספטמבר, הודיעו ברדיו כיצרפת ואנגליה הכריזו מלחמה על גרמניה. מרוב שמחהתלו רבים על בתיהם את דגלי הלאום. הללו סבוריםהיו שמיד יתהפך הגלגל ופולין תנצח את אויבתה.למעשה לא היתד, להכרזת המלחמה הזאת כל משמעות.הגרמנים ד״םיפו להתקדם ללא מעצור וזרעו חורבןוהרם. פאניקה אחזה ביהודי דיסנה. קולות הירי החלונשמעים כשהם קרבים ובאים. מצפים היינו להתקפותמן האויר. בחצרות הבתים הוצבו כלים מלאי מיםומכונות כבוי והועלה חול לעליות. היו שנשאו אתםמסכות גז.ביום הראשון של ראש־השנה׳ שעה שכל היהודיםנמצאו בבתי הכנסת׳ נשמעה לפתע צפירת אזעקה.החלה מנוסת בהלה כדי להסתתר, אלא שבמהרהנשתתק הצופר ונשתרר שקט.כעבור עשרה ימים הגיעו לדיסנה ראשוני הפליטים.מפיהם נודע גודל הצרה והתוכחה שניתכה על ראשכלם. הגרמני בהגיעו ירצח ולא יחמול. את מלחמתוינהל לא רק בחזית. הוא משמיד והולך גם אזרחיםחלשים ובלתי מזוינים.עוד כלנו מבוהלים מחשש להתקפות אויר וממעשיהזועה של הגרמנים באוכלוסיה היהודית, הגיעה ידיעהכבדרך אגב׳ שברית המועצות מתכוננת לחצות אתהגבול הפולני.אני ובעלי ז״ל נהגנו לעתים קרובות לנסוע לחצרשד,יתד, לנו בליפובקה שליד נהר הדווינה. יום אחדשמנו לב לכך, שבסלובודה צץ לפתע יער גדול, והיערזז והולך. בכל יום מצאנוהו קרוב יותר אל הנהר. ביוםראשון ב־17 לספטמבר כבר עבר הצבא הסווייטי אתהנהר וכבש את ריסנה. כפי שהתברר לאחר מכן הציבוהסובייטים בסלובודה עצים גבוהים ומאחורי העציםהסתירו חילים ונשק.מיד לבואם של הרוסים שמענו ברדיו את נאומושל מולוטוב. הוא אמר, שהואיל והגרמנים כבשו טרי-טוריה פולנית והחריבוה והואיל והממשלה של פוליןנמלטה בהשאירה את הארץ ללא ממשל ובמצב קשה,לכן, כדי להציל את רוסיה הלבנה מידיהם הרצחניותשל הגרמנים, נחלץ הצבא האדום לשחרר את רוסיההלבנה.כדבריו כן היה. בו ביום נסתימה המלחמה במערבהשל רוסיה הלבנה.יום ולילה, יום ולילה, שבועות רצופים אחדים,עברו את ריסנה חילים סובייטים ואתם טנקים שוניםונשק כבד אחר. הכל היה ממוכן. הכח שעבר בעיר עשהרושם של כח חזק ביותר. הכל היה ממונע ולא היוכמעט הולכי־רגל.סכנת המלחמה חלפה. אלא שבהשתנות המצב הפו-ליטי צצו ליהודי ריסנה בעיות חדשות. היהודים שעסקועד כה במסחר נאלצו ליהפך לפקידי המדינה, לא היובתי מסחר פרטיים. נכסי־דלא־ניידי של העשירים הול־אמו לאלתר. ד,ולאמו הבתים הגדולים וכמה בעלי־בתים נתחייבו גרוש. מבעלי החצרים נלקחו חצריהם.כן נלקחו מהם התבואה והמקנה.אלא שיהודים מסתדרים איכשהו. היו מבני ריסנהשעברו לערים אחרות ומצאו שם מקור של קיום. אותהשעה נאחזו בדיסנה פליטים יהודים מערים הכבושות בידיהגרמנים׳ שבמנוסתם חצו בגנבה את הגבול הסובייטי.129כתורף עוגת 1$40 הגיעה לדיסגה משלחת גרנ&ניתכדי להחליף עם ברית המועצות פליטים ועצירים. בני־בלי־בית רבים שהגיעו מפולין נרשמו לחזור לביתם.נמאס להם להתגלגל בנכר. הם לא תארו כלל לעצמםמה מצפה להם מידי הגרמנים. למזלם הרב לא החזירהאותם ברית המועצות לגרמנים. אדרבא׳ הם הגלו אותםהרחק למעמקי רוסיה.אותה שעה ראו זאת היהודים כגזרה רעה. אךהודות לכך נמלטו מן המות הנורא בידי הרוצחיםהגרמנים. ולואי היו מגרשים אז עוד יהודים כהנהוכהנה והיו נשארים בחיים.המלחמה בין גרמניה לברית ממועאותברית שלום היתד, כרותה בין גרמניה לברית המו-עצות׳ ברית של אי־התקפה. אלא שהברית לא מנעהמגרמניה להתנפל על בעלת בריתה•ביום ראשון, 22 ליוני 1941׳ הודיע הרדיו במפתיעכי גרמניה התנפלה על ברית המועצות התנפלות רצח-נית וכבר הפציצה כמה ערים גדולות וביניהן אתקיוב, ז׳יטומיר׳ ביאליסטוק ואחרות. הרס רב נגרם בהןונפלו קרבנות יהודים רבים.הידיעה הכתה את כלם בתדהמה. שוב נשתררהאוירה של בהלה. מצרכי מזון ראשונים נעלמו לאלתרמן החנויות, אי אפשר היה להשיגם בכל מחיר. התח-בורה לערים אחרות נפסקה, כן פסקו לפעול הדארוהטלגרף.ביום ה־23 ליוני כבר עברו מעל דיסנה אוירוניםרבים. לילות הקיץ היו חמים ושקטים ואפשר היהלשמוע קול תותחים רחוקים.צבא רוסי רב עבר אז בדיסנה• מצוידים היו בטנקיםובנשק כבד אחר. ביום 24 ליוני בבר חזרו מהם ראשוניהנמלטים. הם באו ללא רובים ואף ללא כובעים לראשם.מכוניות ועגלות עמוסות לעיפה חפצים, נשים וטף,חלפו עברו בדיסנה מבלי שנעצרו.ביום 25 ליוני 1941 החלו מפנים את ארכיון המפ-קדה הראשית והפניקה גברה מאד. השלטונות טענו כידיסנה לא תפול בידי האויב, ואף אם תפול — הוסיפו —הרי זה רק לימים מספר• אך דבריהם לא הרגיעו איש.יהודים שעבדו בבתי הספר או במשרדים החלו נסיםעל נפשם. מהם שהצליחו ליטול אתם חלק מרכושםואחרים נמלטו בהשאירם הכל מאחוריהם• הנסיב! ויצגלבאן ולכאן ואיש לא ידע מה יעשה. במהומה הגדולהנתפלגו משפחות רבות. יוסף כהן, שעבד בוילייקה,מהר לחזור לדיסנה לביתו׳ אך משפחתו הקדימה ויצאהאליו לוילייקה. גם שלמה קופרמן נפרד כך ממשפחתו.משפחות רבות נתפרדו בדיסנה עצמה. משה רוזטובנו יצחק נסו לסלובודה. אשתו ודבורה בתו נתכוונולבוא אחריהם, אלא שלא הספיקו. וכך נפרדו זה מזהלעולמים.יהודים רבים נסו לכפרים בסביבה. סבורים היו כיהגרמנים לא יפציצו כפרים׳ ושם ינוחו עד עבור זעם.היו גם יהודים שחזו מראש כי קרב כבד ייערך בדיסנה,לפי שהיא יושבת על שני נהרות, וטוב לעזוב אתהעיר. אלא שסבות רבות נמצאו לעכבם עוד ועוד.על רבים השפיעה העובדה, שתחנת הרכבת היתד,רחוקה מן העיר והתחבורה לשם היתד, קשה• היו יהודיםששבו מן הדרך לאחר שיצאו. הם ספרו, כי בדרכים כברמצוי צבא גרמני על נשקו.מה עשו אותה שעה הגויים?הללו החלו מכינים עצמם לקבל את פני הגרמניםוקשטו את חלונות הבתים באליליהם. ידוע ידעו כיהגרמנים יפנו תחילה אל היהודים.קולות הנפץ ורעם התותחים גברו מיום ליום וקולםקרב והולך. ימים אחדים לפני הכיבוש ד,ורעשה העירבתותחים. כבר ביריה הראשונה נפלו קרבנות רביםוביניהם יצחק אברמזון, שהיה חייל ועמד על משמרתוליד המפקדה בביתה של שרה ליפשיץ. כן היו פצועיםרבים. פצועה קשה היתד, בתו של יוסף גנז• ד,בניןשל שרה ליפשיץ נפגע אז קשה. בהתפוצצות נופצושמשות רבות בבתים שבסביבה ונפלו התמונות מןהקירות. גם בבגין שלנו נופצו כל השמשות לרסיסים.בעיר שוב לא היה כל שלטון והגויים פתחו בשוד.הם שדדו את הקואופרטיב, את גן הילדים. בתי מסחרשונים, וכן בתי מגורים שיושביהם נמלטו בהשאירםאחריהם את רכושם.לביתו של שלמה קופרמן חדרו גויים דרך החלונותוהוציאו משם ככל שיכלו שאת. בין השודדים היה גםקוקל פאטקה, אלא שהוא לא הספיק הרבה. תוך שעסקבשוד נפלה פצצה והרגתו.ביום ה־28 ליוני שנת 1941 החלו היריות מתקרבות130לביתנו. נטלנו מכלי הבית את הנחוצים ביותר וירדנולגור במרתף. למרתף באו גם כל השכנים. באו יעקבאברמזון ומשפחתו, חנה מכיגזון ושתי בנותיה וושקהורעיה, פייגה בליכמן עם בעלה וילדיה, לייב קליפט,פייביש דלוגין ומשפחתו, סלובה מינדלין המורה, מרדכי־זליג סושקוביץ, ומשפחתו, שצ׳רנסקי ואשתו ושניילדיהם, הירש שולמן ואשתו ביילה וילדיהם, נחוםסמושקוביץ ואשתו סוניה, אשתו של אשרי, אהרוןגרונם ומשפחתו, לייב ניבניאנסקי, וולף גרינשפן, המו-רה סופרינאבה וילדה׳ איסר סגל, אשתו וילדיו, בימבדהכובען מן השוק (סבא של הופמן) ובירן עם משפחתו.כן באו אלינו למרתף שכנים נוצרים ומשפחותיהם.היינו אותו יום במרתף הבית קהל של חמשים אוששים איש ואף על פי כן שרר בו שקט• אפילו הילדיםשקטו מתוך אימה׳ כשהם מאזינים לקולות הנפץ שבאובזה אחר זה. ההתפוצצויות נמשכו עד שעה מאוחרתבלילה. רק לאחר שנשתרר שקט יצאנו החוצה לראותמה נשמע בעיר.דיסנה היתה מלאה עשן וגזים ולא דמתה כלללעצמה. קשה היה לנשום וברחובות לא נראתה אף נפשחיה אחת.מרתפים רבים נפגעו אותו יום בהרעשה. כך נפגעמרתף ביתו של פריידזון והאנשים שהסתתרו בו נקברובמפולת. נסיון שנעשה לחלץ את הקבורים היה לשוא.היו גם מרתפים שנשרפו על יושביהם. בין השרו-פים היה מנדל גולדין ובתו.למחרת היום חידשו הגרמנים את ההרעשה. פצצותנפלו כל היום כלו והעיר החלה בוערת במקומות רבים.לבסוף ניצת ביתו של מנדל אברמזון וממנו החלה האשעוברת לביתנו. היא אחזה בחלונות׳ בדלתות, בתקרהוברצפות. שמענו כיצד נופלות על המרתף הקורותהבוערות ועדיין לא זזנו מן המקום. אלא שלבסוףנעשה החום ללא נשוא. כמעט שאי אפשר היה לנשום.התחלנו גם לחשוש שתקרת המרתף תתמוטט על רא-שינו. יצאנו כלנו מחדר־המרתף הפנימי ועברנו לחדרהראשון הסמוך לכניסה. כאן היה האויר צונן יותר.עמדו פה שני כלים מלאים מים. יצקנו מהם על דלתהברזל הסוגרת על הכניסה למרתף מלמעלה כדי לצננה.היינו כלנו מבוהלים מאד. הילדים היו נפחדים ביותר,עד שלא השמיעו אפילו אושר, קלה אחת.בערב פסקו היריות ויצאנו מן המרתף• העיר היתד.שרופה כלה. שוב לא נראו בה לא רחובות ולא בתים.אף בני אדם לא נראו כלל. כאילו תמו כלם לגווע. איפה אי שם עוד התלקחה אש, כדי לכלות קיר אחרוןשל בית או קורה מזדקרת.רק לפני ימים אחדים עמדה כאן לפנינו דיסנהעירנו על הבנינים היפים שבה ועל רחובותיה הרחביםהמלאים אדם. עתה אין להכיר עוד בה דבר. חלחלהתקפה אותנו למראה עינינו. לרגע נדמה היה כי איןזו כלל דיסנה וכל מראה העינים אינו אלא חלום רע.קשה היה להתרגל למחשבה כי אך את המציאות תחזינהעינינו.חלק העיר שמעבר לנהר דיסנקה נשאר שלם• רקגשר הברזל נפגע בהרעשה. אבל חלק העיר שלנו נמחהמעל פני האדמה. חשבנו אז כי מצאתנו הרע מכל.תמימים היינו. לא דמינו כי עוד נכונו לנו ימים קשיםמאלה שעברו עלינו זה עתה.בשני ליולי שנת 1941 כבשו הגרמנים את דיסנה.בעיר הופיעו חילים וקצינים גרמנים. אותו יום הובילואל הכנסיה שבויי מלחמה שנשאו בקושי את רגליהם.רבים בהם היו יהודים. בעברם ברחוב התחננו לפתלחם או לתפוח־אדמה. אלא שכל שנתן לשבוי פרוסתלחם הסתכן בחייו.ווסקה מכינזון זרקה לשבוי פרוסת לחם וחיל גרמניהרגיש בכך. היא נסה מיד על נפשה, אך החיל לאהתעצל לרדוף אחריה. בקושי הצליחה להמלט ולהס-תתר.בו ביום שכבשו הגרמנים את דיסנה נעצרה לידהמרתף שלנו מכונית ולמרתף נכנסו שני גרמנים. הםהיו צעירים וגבוהים וצוו על כלנו לצאת מן המרתף.בחוץ פשפשו היטב בכלינו ונטלו כל מה שמצא חןבעיניהם.לאחר שעות אחדות באו קצינים אחרים• שוב צווינולצאת מן המרתף וערכו חיפוש מחדש בכלינו. הםשאלו היכן הסתרנו את הנשק. כשענינו שאין לנו נשק,בעטו בנו ברגליהם ונטלו כל שרצו לקחת.פעמים אחדות בכל יום היו באים למרתף. במרתפושל חיים גוטקין היכה קצין גרמני במגלבו את כלהנמצאים, משום שברדתו במדרגות נחבלה רגלו. המדר-גות היו שבורות.131ג!יונ! השמיני ליולי הופיעו במרתפנו שני קציניםגרמנים. אחד מהם בראותו את אבי ז״ל, אחז בזקנווניסה לתלשו. קרבתי לאבי להגנתו ומיד קבלתי מכהחזקה במגלב בראשי ונתכסיתי בדם. מאז היה אביז״ל מתהלך כשפניו חבושים, כאילו חש בשניו, כדישלא ייראה זקנו.ביום ה־14 ליולי גרשו הגרמנים את כל הגברים מןהמרתפים וצוו עליהם ללכת לככר שליד הכנסיה הרו-סית. שם צוו על כלם להסתדר בשורה אחת. אנשיהשורה נצטוו, בזה אחר זה, לעבור מי לימין ומי לשמאל.אלה שעברו לימין נצטוו ללכת להביא אתים אותהשעה סדרו את אלה שבשמאל בשורה אחת וירו בהם.עשרה היו שם באותה שורה — שבעה יהודים ושלושהנוצרים. היהודים היו שני בניו של יחיאל גריינימן,מרדכי בנו של איסר וקסמכר, איזיה בנו של מיכלוקסמכר, שצרנסקי שהיה בעל בית מסחר למכשיריכתיבה, לייב קלפט ופייבוש דלוקין.יחיאל גריינימן בא עם האת בידו ומצא את שני בניוהרוגים. במו ידיו כיסם בעפר. גם איסר וקסמן קבראת כנו.הבהלה שבאה עתה עלינו היתד, נוראה. יהודים תלשושערות ראשם מצער׳ קרעו בגדיהם מבשרם מאבדן עצה.קשה לשער מה שהתרחש אז בדיסנה. התנהגותם שלהגרמנים לא נשמעה עוד כמותה מעולם.לאחר מעשה טענו הגרמנים כי העשרה נורו עלשנתקו את קו הטלפון. האמת היא שאותה שעה עודלא נמתח כלל כל קו טלפון בעירנו.סכנה היתד, לפגוש בגרמני ברחוב. חצקל גינדיןעבר בגן וגרמני ראה אותו, שלף את אקדחו והרגהו.לייב ניבניאנסקי פגש בגרמני לא הרחק מביתםהגרמני צוד, עליו לפשוט את כל בגדיו ולרקוד. אחרכך ד,ריצד,ו ברחוב רצה ושוב, עד שלבסוף הביאו למפ-קדה. שם עינו אותו קשה והמיתוהו ביריד,.גרמני ראה ברחוב את פייגה בליאכמן. הוא עצראותה והובילה לביתו של קישקורין הסמוך לביתנוונשאר שלם לאחר השרפה. כששבה, ספרה כי הבו אותהשם קשות. הגרמנים תבעו ממנה לגלות היכן הסתירוהיהודים את חפצי הזהב שלהם ואת הנשק.בכל יום הובילו הרוצחים הגרמנים לבית קישקורןקרבנות יהודים חדשים וביניהם את בתו של חונונקינד,את בניו של דורפמן ואחרים. בני דיסנה המהוגניםסבלו אז קשה מאד. רבים לא יכלו לעמוד ביסוריםורצו לאבד עצמם לדעת.ביום ד,־22 ליולי נכנם למרתף שלנו גרמני וצוד,עלינו, כלומר עלי, על אשתו של שצרנסקי ועל ריבהאברמזון, ללכת אתו. הוא הביאנו לבנין של גושץ וצוד,עלינו לנקותו ולרחצו. התחלנו מיד במלאכה, אך עדשמצאנו סמרטוט כלשהו ומטאטא עבר זמן. הגרמני חזרומצא שעדיין לא גמרנו לנקות, מיד הוציא את מגלבווהפליא את מכותינו. הוא דרש שנמהר לסיים את המלא-כה.ביום ד,־3 לאוגוסט יצא צו, שכל היהודים מן הבתיםומן המרתפים יעברו לגיטו• אל הגיטו נאספו גם יהודיהעירות הסמוכות — יזנה, מיקולאיבה, וולקובה ועוד.לגיטו נתחייבו לבוא גם נוצרים שמוצאם מיהודיםעד לפני חמשה דורות.בתחילה הקציבו הגרמנים לגיטו רחוב קטן אחד לידגשר הברזל. יהודים רבים כבר עברו שמה עםצרורם׳ אך בראותם שהרחוב נמצא בתוך העיר והואקטן מכדי להכיל את כל היהודים׳ צוו הגרמנים כיהיהודים יעברו את נהר הדיסנקה. הבתים שבשני צדירחוב פולוצק וצד אחד של רחוב גלובוקה (הצדהשמאלי של הרחוב למי שצועד על הגשר) הוקצבולגיטו. כמו דגים לחבית כך דחסו אותנו לגיטו שלושעד חמש משפחות לדירה אחת.ההליכה העירה היתד, אסורה באיסור חמור וענשההיה מות. על הגשר עמד משמר ובדק בחומרה אתכל העוברים בו.מיד לאחר כיבושה של דיסנה מינו הגרמנים לראשהעיר את סרגיי סולנצב• ההוראה הראשונה שלו היתד"כי כל משפחה, כגדולה כקטנה, לא תחזיק אצלה יותרמעשרים קילוגרם קמח, לחם או תבואה׳ ואת כל העודףעל כך יש למסור תוך שעות אחדות לעיריה. הוראתוהשניה היתד" שכל התושבים יצוידו בתעודות־זהות.צבע התעודות היה שונה לכל לאום. ליהודים הוצאותעודות שצבען צהוב־בהיר. כל שלא ציית להוראותנתחייב מיתה. כך נרשם אצלם הכל בדייקנות רבה.התושבים מהרו להביא לעיריה את עודפי מצרכיהם.הם עמדו בתור לשם כך והיו שמחים שקבלו אותם מהםללא תביעות נוספות.132מיד לאחר הכיבוש החלו מטילים על היהודים עבודותשונות. בעבודה הלאו אותם ביותר והכו ללא כל סבה.הצו לעבודת כפיה חל על כל הגברים מגיל 14 עד 60ועל נשים מגיל 16 עד 50. כדי לפקח על העבודה, מינוהגרמנים שוטרים מבני המקום. אלה היו: סויניאבסקי— הראש, חסניביץ צשיק׳ ירבליבסקי זיונקה׳ גלגובסקיליפובקה וסיווארה.כשלושה שבועות לאחר הכיבוש יצא צו מטעםהממשל הגרמני, שעל כל היהודים׳ גדולים וקטנים׳ ואףהילדים בכלל וה׳ לענוד טלאי צהוב על כתף ימין,על החזה ועל השרוול של בגדיהם העליונים, כדי להב-דילם משאר כל התושבים. כן הודיעו בצו, שאסור ליהו-דים ללכת במדרכות׳ אסור היה לענות ליהודי על ברכו-תיו וכי היהודים הם אנשים שמחוץ לחוק וחייהם הפקר.אין כל עונש חל על היורה ביהודי.כיון שניתנה לגויים המושחתים רשות׳ החלו מציקיםליהודים. בתחילה ניסו יהודים לבקש הגנת הקציניםהגרמנים הבכירים, אלא שהללו אך לעגו להם. לב היהו-דים נפל בהם כליל.זמן קצר לאחר הכיבוש יצא גם צו, שאסר עליהודים לקנות מן האברים צרכי מזון. מיד לאחר הכיבושחסרו בדיסנה מלח, נפט׳ גפרורים׳ טבק ומצרכיםשונים אחרים. גויים מן הכפרים היו באים העירה ועומ-דים יום תמים בתור, כדי להשיג קצת מלח׳ חפיסתטבק או נפט. הם נהגו להביא בבואם תרנגולות, חמאה,דבש,חלב ועוד. כיון שבחנויות לא היה דבר לקנות׳היו מחליפים את מרכולתם עם תושבי העיר הנוצריםבמלח, נפט וטבק. לעתים קרובות היו הגרמנים נוטליםמן האברים את החמאה לעצמם וכתמורה נתנו להם פתק,הוראה לתשלום. אם גם שלמו בכסף ממש, שלמו אתהמחיר שקבעו בעצמם, כך שהאבר היה חוזר לביתו ללאמצרכיו וללא תמורה.בגיטו של דיסנה נוסדה מועצת קהלה — יודנראט.ראשי היודנראט היו אפרים גורדון ונחום ראכלין. ראשהמשטרה היהודית היה בר וייספפיר. תפקידו של היוד-נראט היה לבצע את כל ההוראות והפקודות של השל-טונות הגרמנים לגבי האוכלוסיה היהודית. היודנראטעסק בחלוקת המזון לאוכלוסיה היהודית, כן ארגן וחילקלגרמנים ולתושבים הנוצרים עובדים יהודים, כפישנצטוה לעשות. היודנראט הוא שקבע לאדם את העבודהאליה נשלח׳ אם טובה או רעה. בקשר לכך פרצו לפעמיםמריבות בין העובדים ומשרדיו של היודנראט היו הומיםתמיד מאנשים.בעלי מקצוע, כמו סנדלרים, חיטים, תפרים, ספריםודומיהם, עבדו במקצועם למען האדונים הגרמנים. הםהיו תופרים להם בגדים ומגפים מן הסחורות ששדדומן היהודים. חסרי המקצוע היו מקנאים בהם• הםחשבו, כי את בעלי המקצוע ישאירו בחיים. העבודההפשוטה היתד, קשה מאד ומסוכנת והיו מכים בה אתהעובדים ללא סבה. אחת העבודות היתה לעקור לבניםמן הבנינים השרופים. איש לא היה צריך אותם לבניםוכלה לא באה, אלא להעביד את היהודים בעבודת פרך.פעמים שלבנה היתד, נשמטת מן הקיר ופוגעת בראשושל עובד. כך נהרג זלמן אברמזון (בנו של קרסל).ארובה נשמטה ונפלה עליו.עבודה אחרת היתד, לפנות את השלג ליד המסילה.בעבודה זו היו שוקעים לפעמים בבור עמוק, או בשלו-לית של מים שהיתר, מכוסה שלג. רגליהם של העובדיםנרטבו וקפאו. פעמים אף אחז שתוק בחלקי גוף אחרים,כפי שקרה לחיים לוין. אחרי יום עבודה כזד, שוב לאקם לוין ממטתו.עבודה קשה אחרת היתה לשבור את הקרח על הנהר.הקרח עוד היד, דק ולא פעם קרה שהוא נשבר תחתרגלי העובדים. כך נפל לנהר הפועל חידקל. חבריולעיודה הוציאוהו בקשיים רבים•בגיטו של דיסנה היו שני יהודים שהיו להם נשיםנוצריות. אחד מהם היה פרטוביץ׳, שהיתר, לו בדיסנהחנות ליין ויי״ש. השני היה הירש, בנו של משה הדוד,לאשתו קראו נילקה. בתחילה נהגו שתי הנשים לבואלגיטו ולהביא לבעליהן משהו לאכול. אחר חדלו. הןלקחו מבעליהן את חפציהם באמרן, שבין כה וכה יומתובקרוב ביריד, ולמה להם חפצים. גם צרכי אוכל לאהביאו להם עוד.פרטוביץ׳ שהיה בשעתו בעל רכוש רב. לא היד, לועוד מה למכור או להמיר בפרוסת לחם׳ והוא גוע ברעב.כזה היה גם גורלו של הירש.קשה לשער את מצב רוחם הנורא של הילדים בגיטו.מעבר לנהר אפשר היה לראות את ילדי הגויים הולכיםלבית הספר, אך על ילדי ישראל היו הלמודים אסורים.הגדולים מבני ארבע עשרה הלכו לעבודת כפיה והקטנים133נשארו בגיטו. בתחילה הסתכלו הילדים בקנאה בילדיהגויים, שצעדו יום יום׳ וילקוטיהם על שכמם׳ לביתהספר. לאחר מכן חדלו. מוטב — אמרו — שנתן דעתנולהשאר בחיים, שהרי בכל יום עלולים לבוא להרגנו.גם מצב הרוח של המבוגרים היה מצב רוח של-אחר יאוש. ביום השלוש עשרה לאוקטובר שנת 1941הגיע לאבי פתק מרבה של גלובוקה, הרב כץ ז״ל. אותויום היה יום שני בשבוע. ביום החמישי שלאחריוחל חג שמחת תורה. בפתק כתב הרב כץ ז״ל לאמורי"אנו היהודים נלכדנו ברשת רעה. מסופקני אם עודנצליח להתיר עצמנו מסבכה".אבי ז״ל קרא את הפתק בשעת התפילה וכל יהודידיסנה ידעו על כך. רבים באו אלינו לשאול אם אמנםאפסה כל תקוה. על כך היה משיב אבי" שאולי עודיבואו אמריקה, או מדינה אחרת, לעזרתנו. אלא שאסורלסמוך על הנם. עלינו לחפש בעצמו דרכים של הצלה.פעם, כשבקר בביתנו יחזקאל ביילין ז״ל׳ פנה אלבעלי ואמר: "מה דעתך? היודעים ילדי בארץ ישראלמה מתרחש כאן אצלנו? והרי יש לי בארץ ישראלבן ובת, יצחק והינדה"."אני סבור שהם יודעים" השיב בעלי ז״ל "אך שאלהגדולה היא אם יש בידם לעזור".ימים קשים ביותר עברו אז על נחום סמושקוביץואשתו סוניה, שבניהם חנה וזיסליה לא היו אתם. כאןראוי להזכיר לטוב את הגוי הדיסנאי יאן זולנירוביץ׳.באותם ימים שגויים רבים היו מצפים בשמחה לאדלרכושם של היהודים, היה זולנירוביץ מביא בסירהדגים לגיטו. את הדגים היה צד בעצמו והיה נותנםלנו. לסמושקוביץ׳ וליהודים אחרים חינם אין כסף. לאדי בכך, נסע עוד יאן זולניתביץ׳ באותם ימים קשים,לגיטו ביאליסטוק, שם נמצאה בתו של סמושקוביץ, זים־ליה׳ והעביר לה חבילת בגדים. בשובו הביא ממנהפתק להוריה. הוא גם התכונן להעביר בגדים לחנהבלבוב. על מעשיו אלה ראוי יאן ז׳ולנרוביץ׳ שיזמינוהולארצנו כאחד מחסידי אומות העולם.ביום העשרים וששה לנובמבר הסרתי את הטלאיםהצהובים מבגדי והלכתי לשוק לקנות צרכי אוכל. דברזה עשיתי לעתים קרובות למדי. את גשר הברזל עברתימבלי שירגישו בי. גם את הרחובות עברתי בשלוםולא פגשתי אדם שיכירגי. בשוק נגשתי לעגלה, שהיהבה כרוב, ועמדתי לקנות כשלפתע פרץ מישהו בצעקותיודה! יודה! השלכתי את הכרוב ופתחתי בריצה עלפני השוק. שמעתי שרודפים אחרי. הרודף גם פגעבמגלב בכתפי, אך הצלחתי להמלט •נטולת נשימההגעתי הביתה. מעוצם ההתרגשות חליתי ימים אחדים.בגיטו שרר מחסור חמור בעצי הסקה. אותו חורףהיה חמור בקרתו ועצים לא היו בנמצא. פעמים׳ שעובד,אגב שובו מעבודת הכפיר" הביא בכליו גזר עץ מביתשרוף. מקור אחר לעצי הסקה לא היה•חמורה היתד, גם בעית התאורה. לפעמים היו מדלי-קים נר של שמן ולרוב היו יושבים בחושך.גם בעית הבישול היתד, חמורה• תנור אחד היהמשמש שש עד שמונה משפחות, כך שלמעשה לא בשלוולא אכלו.מצב ד,נקיץ בגיטו היה משביע רצון על אף הצפי-פות. הכל ראו בנקיון חובה צבורית והאחד השגיח עלהשני. מחוץ לגיטו, בין הגויים׳ השתוללה מגפה שלטיפוס ורבים מתו במחלה. לגיטו לא חדרה המגפה למרותהרעב והצפיפות.הילדים היו מתקבצים למשחק בשטח קטן של חול,שהיה מצוי בגיטו. לפעמים שכחו אגב משחק את מצו-קתם ושקעו במשחק עליז. אך די היה במאורע כלשהושיתנערו מכך. פעם הפסיקו לפתע ממשחקם ושקעובעצבות קשה• הם התישבו על לוח עץ׳ כשהם נלחציםזה אל זה (בין הילדים היו גם שמשון וברכה׳לד" ילדיושל שמואל רסיצן). בשבתם כך שבת אחים היו מטכסיםעצות, כיצד לד,נצל מידיהם הרצחניות של הגרמנים. ידועידעו, כי בגורלם עלה להיות ראשוני הקרבנות בכלהאקציות של הגרמנים. אותה שעה קמה המולה בגיטו.מיד התרוממו הילדים ממקומם ורצו מבוהלים לראותמה קרה. ההמולה קמה מסביב לשליחים שהגיעו מןהיודנראט להודיע׳ כי הגדילו את מספר עובדי הכפיה.אנשים שנפטרו בגיטו׳ הובאו לקבורה בבית הקברותהיהודי שנמצא מחוץ לגיטו, בקצה העיר♦ הדבר נעשהבאשור מיוחד של המפקדה. ללויה היו היהודים רשאיםלעבור ברחובות העיר. אמרו אז כי שפר גורלם שלהמתים משל החיים לפי שמתו בדרך כל הארץ והםשוכבים בין יהודים.בגיטו לא היה אף רופא אחד. כשהלה אדם היו הולכיםלאלכסנדר גופונג או לחנה לאה גלמן. הם עבדו בבית134המרקחת של הגרמנים׳ והיו מביאים בסתר רפואות לחו-לים• אלו מצאום בכך׳ היו יורים בהם לאלתר.בכניסה לגיטו, מסרו היהודים לשלטונות את כלרכושם. אף על פי כן הגיע בראשית ינואר 1942ליודנראט׳ צו תקיף בו נדרשו היהודים למסור תוךיום אחד את כל חפצי הערך שלהם׳ חפצי זהב ושעוניזהב, טבעות ועגילים, תכשיטים ויהלומים׳ פנינים וכליכסף, פמוטי כסף וארד, נירות ערך ושטרי־כסף מקומיוזר, לפי שאסור היה כי ליהודים יהיה רכוש כלשהו.יהודי דיסנה הסתדרו בתור ארוך׳ הביאו ומסרו אתחפציהם היקרים ביותר שירשו מאבותיהם מכמה דו-רות• הם רצו כי הדברים ילקחו מהם מהר ככל האפשר,ללא תלונות וללא מכות ובלבד שישארו בחיים.כעבור ימים אחדים בא צו נוסף, אשר כמו לקודם לונתלוה אף לזה איום בעונש מות, שעל כל היהודיםלמסור תוך יום אחד פרוות ובד׳ חליפית ומעילים, אדרותשער ועורות וכן הלאה וכן הלאה.שוב החל המחזה הנורא של יהודים, שעמדו בתורארוך למסור את חפציהם. קשה לתאר את גודל הפחדששרר אז. יהודים היו מוכנים להשאר בכתונת לבשרםובלבד שישאירום בחיים. מצפים היו׳ כי לאחר שייהפכוחסרי כל יניחום הגרמנים לנפשם.לעתים קרובות היו הגרמנים באים לגיטו לטיילברחובותיו. באותה שעה היה הגיטו נתקף בהלה• הכלברחו והסתתרו בבתיהם. הרחובות היו מתרוקנים כליל.אלא שהגרמנים לא יכלו לעבור מבלי לפגוע במישהו.חתול כי הלך ברחוב, מיד שלפו אקדחיהם והרגוהו. עוףשעופף באויר, ירו בו. הכל הפריע להם.בשמונה עשר לפברואר 1942 פגשתי את חברותיריה קלמנוביץ׳ (רומר) ז״ל וסוניה ויגדרהויז (לאפיד)ז״ל. הן ספרו לי, כי בקצה רחוב פולוצק באו גויים וספרועל פרטיזנים. הלכתי מיד עם סוגיה ז״ל לפגוש אתהגויים האלה, אך לא מצאנום. למחרת היה שוב מעשה.בערב נכנסתי לבית אחד ומיד אחרי נכנם גוי גבוהוצעיר. בראותו אותי אמר: על מה הנכם יושבים כאן,יהודים. הן את כלבם ימיתו ביריד,. מוטב שתקדימוותלכו ליער, שם ישנם פרטיזנים."באיזה יער?" שואלת אני אותו."הם מצויים בכל היערות"׳ עונה הוא לי.״וכיצד הולכים שמה ? באלו דרכים ?״ מוסיפה אניושואלת."בכל הדרכים", משיב הוא. "בכל הדרכים תפגשובהם".באתי הביתה וספרתי את הדברים• אבי ז״ל חזרוספר את הדברים בשעת התפילה ויעץ, כי הצעיריםיתקשרו עם הפרטיזנים, שמא יוכלו להציל את עצמםולסייע גם בידינו להנצל."שוב אין כאן מה להפסיד", אמר אבי ז״ל.הצעירים התיחסו לדברי אבי בענין רב. בחוריםנועזים אחדים יצאו אל היערות. אתם הלך בחור אחדמפולוצק שטען׳ כי הוא מכיר את הדרכים. הם שבולאחר שבועות אחדים וספרו, כי עברו מרחקים גדוליםוסרו ליערות רבים׳ אך לא פגשו שם איש. מעשה הפר-טיזנים מעשה בדוי הוא, אמרו בשובם.באותם ימים עוד לא התהלכו הפרטיזנים חופשיםביערות. הם היו מוסוים. אפשר היה לשמוע פרטיזן מדברבקול מבלי לדעת היכן הוא מסתתר. אך דבר זה למדנולאחר זמן.רובם של בני הגוער בדיסנה היו איתנים בהחל-טתם ללחום לחייהם ולחיי העם היהודי ולמות מיתתכבוד. אך הדברים לא היו פשוטים כלל. הם היו מעטים.רוב הצעירים גויסו בראשית המלחמה ונשלחו לחזית.מהנשארים היו בודדים שיצאו מן העיר והצליחו להצ-טרף לפרטיזנים. פגשנום לאחר זמן ונתברר, כי השתת-פו בפעולות חשובות. פגשנו שם את מישקה חידקל,שעבד בבית החרושת של אידל סושקוביץ ושלמה לקח.כן פגשנו את מוליד, כץ, שהצטיין בקרב. אך רוב בניהנוער שנותרו בעיר היו אנוסים לצאת לעבודת ד,כפיהמבלי שיכלו להעדר ממנה. פרט לכך גם לא היה להםנשק.בפברואר שנת 1942 יצאה פקודה מטעם השלטונותהגרמניים לצמצם את מספר כרטיסי המזון לאוכלוסיההיהדית בחמשים אחוז. עד כה קבלו היהודים מאה גרםלחם ליום ומאתים גרם סוכר לחודש לגלגלת. עתה קוצ-צה מנה זו לחצי. גזרה זו נומקה על ידי הגרמניםבכך, שהאכרים לא מלאו את מכסתם במזון׳ כסי שהוטלעליהם. באמת היתה לכך סבה שונה לגמרי, עמדנועליה רק לאחר זמן. הגזרה יצאה במסגרת ההכנות של135שלטונות הכיבוש באיזור הכפרי לגשת להשמדה המו-נית של היהודים.בראשית מרץ 1942 נתלו בגיטו בדיסנה כמהתמונות מתועבות. תמונה אחת הראתה יהודי שחור בעלאף ארוך, כשהוא מתחמק מעבודה. בתמונה אחרת נראוקצינים גרמנים לבושי הדר, מטילים שלובי זרוע עםנערות רוסיות ליד הוולגה. בתמונה שלישית נראו קצי-נים גרמנים בכפפות לבנות וסיגריות בפיהם, מטייליםבהרי קוקז. היה זה חלק מן השקרים והתפארות השואשל הגרמנים. כבר בימי הכיבוש הראשונים התפארו,כי יכנסו למוסקוה תוך ארבעה עשר יום. דבר זה מוכיחעד כמה הפריזו בשקריהם.בראשית מרץ 1942 עברו בגיטו של דיסנה יחידותצבא גרמני. שוב לא דמו הללו ליחידות הממוכנותשהופיעו לראשונה. גם החיילים היו שונים לחלוטין. לאעוד היו הם צעירים גבוהי קומה׳ בריאים וגאיונים,שצעדו במדים חדשים ובמגפים נוצצים. כעת צעדואנשים בגיל העמידה ובמדים דהויים. יגעים ועיפיםגררו בקושי את רגליהם שהיו תקועות במגפים חסריצורה.דרך הגיטו נהגו לעבור אכרים בדרכם לעיר. אותהשעה השתדלו יהודים לקנות מהם דבר מאכל. בעבורפרוסת לחם, תפוח אדמה או בקבוק חלב, היינו מוכניםלמסור את שארית רכושנו. אלא שאוי אוי למי שנתפסבכך. הדבר היה בחזקת סכנה הן למוכר והן לקונה.אח הקונה היהודי היו מובילים למפקדה, שם היה צפוילו עונש מות.בשלושה עשר למרץ 1942 הרגיש גרמני, באכר שנכנסלביתו של יצחק זאב מינקוב והכניס לשם בצל• הגרמנינכנם לבית, פזר את הבצל וציוה על יצחק זאב מיגקובלהלוות אליו למפקדה. מינקוב טען,שהאכר אך הניח אתהבצל למשמרת ועוד ישוב לקחתו, אך דבריו לא הועילו.בתו, שסרה מינקוב, הלכה תחתיו למפקדה. כאן נתרחשנם והיא הצליחה להתחמק ולשוב הביתה.באחד מימי האימים, הימים בהם הרגו ביריד. אתתושבי הגיטו בפריזורוקה, בא אבי וספר, כי בתו שלהירש קלאטס הגיעה לפנות בוקר מפריזורוקה ערומהוכל עוד נשמתה בה. היא ספרה, כי אספו את כל יהודיפריזורוקה, צוו עליהם להתפשט ערומים, העמידוםבשורה וירו בהם. נם נתרחש לה והיא הצליחה להמלטולהגיע לגיטו של דיסנה.בערב פסח, בשעה שתים עשרה בצהרים, הופיעובביתנו שנים מן הגיסטפו ואתם שוטר אחד. ד,ם צוועל שמואל רסיצן להתלבש וללכת אתם."לזמן רב אתם לוקחים אותו?" שאלה חיה־הניהבתו הבכירה."במהרה ישוב", השיבו להאלא שחיה־הניה ידעה, כי במהרה לא ישחררוהו.היא ידעה, שהיא נפרדת בזה מאביה לעולמים ולאתשוב לראותו. מיד כשהדלת נסגרה מאחורי אביה,נפלה על הרצפה בקול בכי ויללה ואחריה פרצו בבכימר חמשת הילדים הקטנים שנותרו אתה. אימה ופחדתקפו את כל הנוכחים. וכי ניתן לכבות אש אוכלתאשר כזו. לא מכבר מתה אליהם אמם הצעירה בהשאירהתינוק בעריסתו. עתה לקחו מהם את ראשם ומכלכלם לה-מיתו. מי ידע, הן אפשר כי ישובו ויקחו את כלנו. כבשהאחת כי תשחט ונפלה חרדה על כל בני הצאן. כמשו־תקים נשארנו ולא נמצאה מלה בפינו•בנו של שמואל חזר מעבודת הכפיר, ולא מצא עודאת אביו. "אף לא נפרדתי ממנו", קונן. לאחר שעותאחדות שמענו את קולות היריה. בו ביום נלקח למות גםאהרן גרוניס. בתו המוכשרת בת השמונה עשרה רצהאחריו ובקשה להמירו וללכת תחתיו. הרוצחים נטלואף אותה עמהם•מלבד השלושה שהזכרנו, נורו בו ביום *4. נחום קליאט בן מרדכי5. יוסף אפשטיין (הצלם)6. זלמן אפשטיין בנו של יוסף7. טוביה קליאט8. יוסף פוקס9. הניד, פוקס10. הירש שצמן11. אשתו של רפאל קליאט12. דבורה רסיצאן13. זלמן פוקס14. רפאל צרניצקי15. איסר קליאם16. שלמה סירקין17. יעקב, מן העירה בולגן13618. ליב מכינזון19. אברהם ליב קליאט20. בצלאל יקטן21. אברהם הירש קונקס22. גיורה פישמן23. ראובן פרגר24. פייבל מילנר25. טומרקין(אחיו של מאיר)26. כהן בן ציון27. סימה, אשתו של כהן בן ציוןרבים מיהודי דיסנה עברו לגיטאות אחרים, כדילהצטרף לקרוביהם ושם מצאתם הרעה. ביניהם היו:ליזר בילין׳ אשתו פניה והילדים וכן אמם ינטה מר-ביץ. הם עברו לגלובק.חנה מכינזון ושתי בנותיה ווסקה וריה — עברולמיאר.חיים גוטקין אשתו ושני ילדיהם — עברו לברסלאו.שלמה גרינימן׳ אשתו קוטיה והילדים — לגלובק.יפה גרוניה ובתה — לדרויה•ישראל גליעזר ואשתו פניה ושני ילדיהם — לגיטוזיאבקי.זליבנסקי הרוקח, אשתו ושני ילדיהם לזיאבקי.שמועה אומרת כי אחד מבניו נשאר בחיים.שמעון לקח, אשתו והילדים לגיטו גלובק.הירש שולמן, אשתו בלה ובנו אברהם עברו ללוזקי.בתו פרומה שהיתר. בעבודת הכפיה, ראתה את הוריהמובלים למות. היא ברחה ליער, אך לאחר ששהתה שםימים אחדים ברטיבות ובקרה התנפחו רגליה. היאנזכרה כי לא הרחב מלהקי, גר ידיד משפחה ותיקשלהם בשם רמזי. שבורה ורצוצה וברגלים נפוחותזחלה והגיעה" כל עוד נשמתה בה, לביתו של רמזי.זמן רב לא החזיקוה "ידידיה הטובים" בביתם. לאחרשעות אחדות אמרו לה כי יובילוה לגיטו בדיסנה אלבין היהודים. אך במקום להביאה לגיטו הביא אותהרמזי למפקדה בדיסנה. כתמורה תבע אלף מרק וקופ-סת סיגריות. לפי שבמודעה שנתפרסמה מטעם השלטו-נות, הובטח לכל המביא מרגל או יהודי נמלט׳ להעניקלאלתר אלף מרק וקופסת סיגריות.כשנודע הדבר בגיטו׳ הביאו יהודים רבים ליודנ-ראט כסף וחפצים, מן השארית שהשאירו לעצמם לק-נות מזון, ומסרום כופר נפשה של פרומה. כך פדוהוהביאוה אל הגיטו. כשראיתי אותה לא הכרתיה• פניההיו צהבים ונם חים, העינים כמעט ולא נראו וכל תויפניה שונו כליל. ידיה רעדו והמלים יצאו מפיהמרוסקות ובלתי גמורות. היא אף לא יכלה לעמוד עלרגליה. היא שוכנה בביתו של נחום שמושקוביץ שםהשכיבוה במטה ונתנו לה לשתות. כה מבולבלת היתד,עד שלא תפסה את המתרחש ולא הכירה כלל את הסו-בבים אותה.לאחר מעשה שב רמזי לביתו בידים ריקות. אתהפרס הבטיחו לשלוח אחריו לביתו...המצב הלך והחמיר מיום ליום. בסוף מאי הגיעהמכונית ובה אנשי גסטפו נוספים. מיד קמה בגיטומהומה קשה. חששנו כי בקרוב ירצחו את כלנו נפש.המהומה שככה כשהמכונית ובה אנשי הגיסטפו, שבהכלעומת שבאה. שהיתם עברה ללא קרבנות. הרוחותנרגעו במקצת, אך בלילות עדיין סובבו בחוצות הגיטושומרים, כי רבה היתד, המתיחות.ביום הארבעה־עשר ליוני 1942, חזרתי הביתהבשעה מאוחרת. אותו יום קניתי מצרכי מזון למשפחה.אף ששכבתי יגעה ועיפה, לא יכולתי להרדם. לפתעשמעתי קול צעדים ליד חלוננו. השעון הראה אתהשעה השניה אחר חצות.נגשתי לחלון והנה מיכל מרקין רץ ומפנה אתראשו כפעם בפעם לאחור. הלילה היה בהיר והבחנתיבי היטב. הדבר נראה לי חשוד. הערתי את אבי ז״לואת בעלי ז״ל ואת כל שהיו אתנו בבית. משה ומושקהלקח אמרו לי כי הם בטוחים שאין זה סימן לכלום לפישהגיטו נשמר. הם נשארו שוכבים על משכביהם.העליתי עלי חלוק ונעלי בית ויצאתי לראות מד,קרה. בני הצטרף אלי באמרו שגם הוא רוצה לראות.את מרקין כבר לא מצאנו אך יהודים אחרים שעטובריצה. רצתי אחריהם לשאול מה קרה. לפתע שמעתיאת בני אומר: "אמא, שוטר מכוון אלינו את רובהו".בפחד שתקפני נפלתי תחתי נטולת הכרה. התעו-ררתי מעלפוני כשבתו של קרסל הרימתני מן האדמהובקשה שאחבוש לה את גבה הפצוע. היא נפגעה בכדור.לא מיד תפסתי היכן אני ומה מתרחש. אך במהרהנצטללה דעתי. תלשתי עלה משיח סמוך וחבשתי בו אתפצעה.137כשנשאתי עיני ראיתי כי בסמול לנו עומדים יהודים. התחלתי ללכת לעברם. פתאום פרצו מאי־שםזעקות שבר איומות׳ נוראות׳ לא אנושיות. עשן שחורוכבד ולשונות אש, התרוממו וכסו את עין השמים.עמדנו תחתינו אובדי עצות כמאובנים. אבדנו אתכל אשר היה לנו. לא נשוב עוד לראות את הטוביםמכל׳ היקרים מכל׳ הקרובים מכל. לעולמים אבדו הם לנוובלם במחי אחד, ביום אחד.הדבר היה בחמש עשרה ליוני שנת 1942׳ ביוםשגי בשבוע, א׳ בתמוז תש״ב.אסון כזה׳ אימים כאלה לא היו עוד כמותם מעולם.גויים שהגיעו מדיסנה וצרורות בידיהם, ספרו לנושהגיטו הוצת ומעלה עשן. גויים נוספים הגיעו ואמרו!"על מה אתם עומדים פה כולכם• הגרמנים הרגו את כלהיהודים העלו באש את הגיטו. רק בעלי מקצוע מעטיםהשאירו בחיים כדי שיסיימו את העבודות בהם החלו"."נוסו מפה" הוסיפו "המלטו אל היערות הגדולים".הם נתנו לנו פרוסות לחם והראו לנו לאן לנום. אלאשעדיץ לא יכולנו לפתוח במנוסה. חייבים היינו תחלהלדעת את כל מאורעות הלילה. הדברים התבררו לגובמהרה. הג׳נדרמים הגרמנים הקיפו את הגיטו מכלעבריו ופתחו באש רובים. היהודים בראותם זאת החלוזורקים אבנים, גרזנים, חתיכות ברזל, לבנים בקבוקיםוכל שהשיגה ידם. אחרים החלו לנום ולהמלט. עםהנמלטים נמנה מנדל רומר ז״ל שמצאוהו לאחר המל־חמה מוטל בצדו של שיח ליד גשר הברזל.בהמשך הקרב הטילו הג׳נדרמים על הגיטו פצצותורמונים. אותה שעה הציתו יהודים אחדים את הגיטולבל יפול רכוש היהודים לידיהם של הצוררים. גםאנשי היודנראט יצקו בנזין במקומות שונים והציתוהו.אלה סברו שבכך תקל המנוסה.רבים הצליחו להסתתר אותו לילה, אך ברשעתהגויים מסביב, נמצאו ונורו. אלכסנדר גופונג ומשפחתו,הסתתרו זמן מה בבנין של וטין. גויים מן העירהרגישו בדבר והודיעו על כך למפקדה הגרמנית. מידלקחום והמיתום. רבים היו המסתתרים• הגויים בעירובכפרים׳ תרו אחריהם בכל מסתור. כשמצאום מהרולהודיע במפקדה.למעלה משלושת אלפים יהודים, נרצחו בגיטובדיסנה.לא אחת שומעים אנו דברי יהודים, שלא היו בגיהנםההיטלראי, כשהם רוטנים מתוך רוגז על האומלליםחפי הפשע, שהלכו למות כצאן לטבח יובל.האומרים כך אין להם מושג כלל מה פרושו שלהגיהנם הנאצי. שכאלה ירדו גם אחרי המלחמה לגרמניה,קשרו קשרי אחוד, עם הגרמנים ורואים חיים טוביםבין רוצחי ששה מליונים מבני עמם. שכאלה אינםראויים לשאת שם יהודי עליהם. אין הם טובים מןהגרמנים. לא את עצמם בלבד ביזו. לא בכבוד משפ-חותיהם שלהם בלבד פגעו אלא בכבודו של כל העםהיהודי.ששה מליון היהודים, היו כלם זרע קדושים. הקב״הבחר בהם מכולם. במותם האכזרי על קדוש השם הקימולנו את מדינת ישראל.בודאי, גם מנהיגי העם כאן בארץ טרחו בהקמתהמדינה. בודאי, גם אנשי ההגנה והצבא טרחו בכך.כלם נתנו יד להקמת המדינה. אך ביסוד הקמתה שלמדינת־ישראל היתד, העובדה שהעולם כלו נזדעזע מהש"מדתם האכזרית של ששה מיליון הקדושים, אנשיםנשים וטף.כל שמדינתנו מדינת ישראל יקרה לו, אל ישכחדבר זה לעולמי־עד.שבנו לדיסנה אני ובני בראשית שנת 1945. חלחלהאחזתני כשראיתי את המקום בו הושמדו יהודי הגיטוהקדושים והטהורים. בחול ליד הדיסנקה, זה הנהר שקלטאת זעקות האימים והשבר, נכרה הבור. את הילדיםהטילו לבור מיוחד בעודם בחיים. יקרו לרוצחי םהכדורים מכדי לבזבזם על הטף.תמונת האימים שנתגלתה לי שם תעמוד לעד לעיני.לעולם לא אשכח כיצד התגוללו בחול חלקי לבוש ועצ-מות, נעליים וקרעי טליתות כשבינותם מהלכות עזיםוגוברים חזירים טמאים.פניתי מיד לראש מועצת העיר (גורסוויאט) לסי־מונוב׳ ובקשתי שיודיעני את מועד כנוסה לישיבההקרובה ביותר. בישיבה בקשתי כי יגדרו את המקוםבו הושמדו היהודים. לדברי ענה סימונוב ואמר כי איןבידו תקציב למטרה זו.אמרתי שאין אנו מבקשים כסף. הגנו מבקשיםשירשו לנו היהודים לכרות עצים ביער. הגארסוויאט138בסוסיו יביא את העצים לעיר ויספק לנו תיל כדרוש.היהודים יקימו את הגדר בעצמם.ראדין, מנהל הגימנסיה הרוסית תמך בהצעה ובישי-בה הוחלט למלא את בקשתי.כמתוכנן כרתו יהודי דיסנה עצים׳ הגארסוביטהביא אותם לעיר והוקמה הגדר. אלא שאותה גדר לאהאריכה ימים. בחורף הראשון עקרו הגויים את הגדרונטלו את העצים להסיק בהם את תנוריהם•כאן פנו היהודים משארית הפלטה בכתב לנשיאתבית המשפט׳ החברה סטרוי, ובקשוה לסייע בהקמתגדר בנויה. את מכתבנו העבירה סטרוי למינסק׳ וצרפהלו בקשה משל עצמה כי יוקצה למטרה המבוקשת סכוםהכסף הדרוש.לאחר חדשים אחדים הגיע ממינסק סכום של אלפייםרובל ובנינו גדר לבנים. גם גדר זו פרקו הגויים ונטלואת הלבנים לבנין תנוריהם.עתה פניתי לנשיא הגוריספולקום ובקשתי שיינקטוכל האמצעים כנגד מעשה פשע שכזה. נשיא הגורי־ספולקום פרסם הוראה כי כל שיטול לבנים מגדר בית־העלמין או אף מן הבנינים השרופים, יענש בכל חומרהדין.לאחר זמן אספו התושבים כסף מכל יוצאי דיסנהלבנין גדר חדשה. כעת קיימת גדר בנויה לבית העלמין.לאה קצנלנבוגן: אויף רעם וויינט מיין הארץאיך האב די פאלגנדע ארבעט אנגעשריבן נאכןפארניכטן פון דיסנער געטא, בשעת איך בין געוועןמיט מיין קינד נידערשלאגן, צובראכן, נע־ונד, וואלגע־רנדיק זיך אין די וועלדער און פעלדער; זייענדיקנאקעט און בארוועם! ליידנדיק הונגער; ליגנדיק איןנעץ פון די שטארקע רעגגס ז און נישט איין מאל זייעג־דיק באשאסן דורך די דייטשע פאראזיטן. דאן האבאיך דערפילט מיין הייליקע פליכט צו פארצייכענען דישרעקלעכע געשעענישן פון די אומשולדיקע דיסגעריידן, וועלכע זיינען געפאלן אויף קידוש השם.נישטא דיסנע, נישטא אונזער דדים׳ נישטא אונזערפאטער און מוטער, גישטא אונזערע ברידער אוןשוועסטער! נישטא אונזערע ליבע׳ טייערע, הארציקעקינדער. א גרויסער חורבן האט זיי געטראפן! דער טאגפון דיער הייליקן אומקום: ראש חודש תמוז דארףזיין ביי די לאנדסלייט א טאג פון גרויסן טרויער• איןדעם טאג פון זייער יארצייט דארפן אונזערע לאנדם׳לייט דערציילן זייערע קינדער און אייניקלעך אלעס,וואם ס׳האט מיט זייערע ברידער און שוועסטער פא־פירט: אז מען האט אונז יידן שרעקלעך געפייניקט אוןמען האט אונז יידן אכזריותדיק אויסגעמארדעט בלויזדערפאר, וואס מיר זיינען געבארן געווארן יידן.דיסנע איז געווען א שיינע שטאט, אויסגעזעצט מיטבוימער. די גאסן ברייטע, גלייכע׳ זויבערע׳ מיט מויערןגעבויטע פון רויטן ציגל. אין דיסנע זיינען געווען 2בולווארן מיט הויכע בוימער, מיט שיינע בלומען אין דיאלעען. די בולווארן האבן זיך געפונען ביי דער דווינע.אין די בולווארן פלעגן קומען פיל יידן — מענער, פתי־ען און קינדער, סוחרים, ארבעטער און איגטעליגענץ.זיי פלעגן קומען זיך א ביסל אפרוען און זיך אנזאפן מיטפרישע לופט.אהער פלעגן אויך קומען יידישע שילער פון דערפוילישער און רוסישער גימנאזיע לעזן א בוך און זיךצוגרייטן צו די עקזאמינעס; שפילן אין שאך, אין דא־מינא, קראקעט און טענים•באזונדערם שיין האבן אויסגעזען די בולווארן שבתאון יום־טוב. די קינדער מיט זייערע עלטערן פלעגןקומען אויסגעפוצטע זיך אפרוען פון די זארגן פון אגאנצע וואך און טיף אפעטעמען.אין די בולווארן פלעגן אפט מאל פארקומען אוונטןמיט טענץ און מחיק. דאו פלעגן זיין די בולווארן בא־לויכטן מיט פארשיידענע קאלירטע לאמפן•אין דיסנע זענען געווען צוויי גימנאזיעס: א פוילישעאון א רוסישע. דער גרעסטער טייל יידישע קינדערפון דיסנע און אומגעגנט האבן פארענדיקט די פוילישעגימנאזיע׳ פארגעזעצט דאם לערנען אין הויכשולן און139געענדיקט אלם דאקטוירים׳ אדוואקאטן, לערער א.א.זייער גוט איז אין דיסנע געשטאנען די יידישעקאאפעראטיווע פאלקם־באנק, וועלכע פלעגט מאכן גרוי־סע אומזאצן. די באגק האט זייער פיל געהאלפן דיגרעסערע און קלענערע יידישע סוחרים צו אנטוויקלעןזייערע אונטערנעמונגען. די נישט פארמעגלעכע סוחריםפלעגן אין באנק באקומען א לאנג־טערמיניקע הלוואהאויסצוצאלן אין ראטעס. דער פארזיצער פון באנק איזגעווען מיין פאטער הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל.הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל איז געווען אןאינטע־ליגענטער און געבילדעטער מענטש; א ייד — א תלמידחכם. צענדליקער בלעטער גמרא האט ער געקענט אויףאויסנווייניק, געווען קלאר אין ש״ם, געוווסט אויףוועלכן בלאט וואס עס איז געשריבן• ער האט נישט גע־דארפט זוכן. פלעגט ארויסנעמען די גמרא און פלעגטתיכף ווייזן. גרויסע תלמידי־חכמים האבן באווונדערטזיין שטארקן זכרון׳ טיפן פארשטאנד און דייטלעכעדערקלערונג. יעדן אוונט פלעגט ער לערנען פאר אגרויסן עולם א בלאט גמרא.הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל איז באוווסט געוועןאלם א קלוגער ייד. ער פלעגט יעדן טאג באקומען פילבריוו פון פארשיידענע מקורות, אין וועלכע מען פלעגטאים בעטן א וועלכע נישט איז טובה, אדער פרעגן אןעצה. הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל פלעגט גוט בא־טראכטן די זאד און תיכף געבן א ענטפער׳ אויף וואםער פלעגט דערנאך באקומען דאגק־בריוו. אזעלכע דאנקבריוו האבן ביי אים פארנומען א באזונדערן אלמער.הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל איז געווען א גרויסעראנהענגער פון ציוניזם. ער האט געהאלפן פיל בייםאויפזאמלען געלט פאר קרן־קימת לישראל, נישט וויי-ניק האט ער אליין אויר געגעבן אויף דעם צוועק.הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל איז געווען א ליובא־וויטשער חסיד. אין דער יוגנט איז הרב ר׳ שמריהו־זלמןיפה ז״ל געווען א גרויסער וואלד־סוחר.ס׳איז געווען א יידישע קהלה. דער יושב ראש פוןדער קהלה איז געווען הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל.די קהלה־פארוואלטונג האט געהאט הכנסה פון דער קא־ראבקע. קבורת מתים א.א. די קהלה האט אויסגעהאלטןדעם רב. די תלמוד־תורה, געגעבן תמיכה פאר פארשיי־דענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס׳ אויר ארעמע,קראנקע און געפאלענע יידן.אין דיסנע איז געווען א מאגיסטראט. א גרויסערטייל ראטמענער זיינען געווען יידן. דער לאווניק פוןמאגיסטראט איז געווען הרב ר׳ שמריהו־זלמן יפה ז״ל.דער פארטרעטער פון וויצע בירגערמייסטער איז געוועןדער יידישער לערער פון גימנאזיע — ארעם•קאצענעלבאגן שמואל איז געווען א בעגאבטער מאן׳האט באהערשט 16 שפראכן און איז געווען א הייסערציוניסט. געווען אין ארץ־ישראל׳ אבער בלייבן דארטהאט ער נישט געקענט צוליב דער קראנקייט פון זייןפאטער. אלם דער עלטסטער פון די קינדער האט ערגעדארפט פארזעצן דעם פאטערם געשעפטן. מען האטאים ארויסגערופן א היים און ער איז פארבליבן.גרויסע שיינע הויפן האבן פארמאגט קאלמאנאוויטשבנימין און קאלמאנאוויטש דן. דאם איז זיי פארבליבןאלם ירושה פון זייער פאטער דעם אדוואקאט.אויר קאצין מרדכי, דימענטשטיין לייב, בימבאדמשה, יאזמיר אהרן׳ יאזמיר יצחק, גלעזער יוסף׳ קאציןשלמה, גלעזער ישראל האבן פארמאגט הויפן. די מילהאט געהערט צו בימבאד משה.ס׳זיינען געווען אין שטאט 8 בתי מדרשים׳ ווומען פלעגט דאוונען און לערנען. דיסנע איז געווען אחסידישע שטאט מיט פיל חסידים.באזונדערס שיין איז געווען דער טאג פון שבת אוןיום־טוב. אלע יידן פלעגן גיין פארפוצטע צום דאוונען.געווען אנגעטאן אין די שענסטע און בעסטע בגדים.א באזונדערע הייליקייט און רואיקייט האט זיך דאןגעפילט אין שטאט.איינע פון די שטארקסטע און באוווסטע ארגאניזאצ־יעס איז אין דיסנע געווען דער "החלוץ". די יוגנט פון"החלוץ" איז געווען אקטיוו אויף אלע געביטן פוןגעזעלשאפטלעכן לעבן. דער "החלוץ" האט פיל גע־האלפן צוגרייטן דעיר יוגנט צו עליה און פיל פון דערדיסנער יוגנט איז אוועקגעפארן קיץ ארץ־ישראל.אין דיסנע זיינעו אויר געווען: "ביתר", "בונד",דעמארקראטן. אבער דאס זיינען געווען קלענערע אוןשוואכערע ארגאניזאציעס. אויך איז געווען אן אונטער־ערדישע קאמוניסטישע ארגאניזאציע, ווו ס׳זיינען אויךגעווען אקטיוו יידישע יוגנטלעכע, וועלכע זיינען צוליב140זייער טעטיקייט אריינגעפאלן אין טורמע און זיינעןגעזעסן פיל יארן. אנדערע זיינען צוליב זייער טעטיקייטאריבער די פוילישע גרענעץ (די דווינע). מען האט זיידארט פארהאלטן, ווייל מען האט זיי אנגענומען פארפוילישע שפיאגען. אזוי ארום האט זיו די ארגאניזאציעלאנג נישט געהאלטן און זיך צופאלן.ס׳איז אויך געווען א קרייז פאר וווילטעטיקע צוועקן.דער אנפירער פונעם קרייז איז געווען גאפונג אלעק־סאנדער. ער האט זייער פיל כוח און צייט אפגעגעבןדעם קרייז, וועלכער פלעגט זייער אפט ארויסטרעטןאויף אוונטן פאר ארעמע קראנקע יידן.דער אויטברוך פון דער צתייטער וועלט־מלחמה צווישן דייטשלאנד און פוילןגאר אומגעריכט איז דיסנע אויפגעטרייסלט געווארןפון דעם דייטשן אנפאל אויף פוילן׳ און נישט קוקנדיק,וואם דיסנע איז געווען נאך ווייט פון דער דייטשערגרענעץ׳ איז דער רעש שוין אין די ערשטע טעג געוועןזייער גרוים. פיל יידישע יוגנטלעכע זיינען געווארןמאביליזירט. די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן גענומעןרעקוויזירן שוכווארג׳ טעקסטיל, קאנסערוון א.א.מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן אין פ.ק.א.־באנק׳ כדיארויסצונעמען זייערע אפשפארונגען, וואס מען האט זיינישט צוריק געגעבן. די באפעלקערונג האט זיך שויןגענומען באזארגן מיט פראדוקטן פונם ערשטן גע־ברויך. די פרייזן זיינען געוואקסן פון מינוט צו מינוט.ארום די ראדיא הילכערס זיינען געווען פון מענטשן.דער דייטש גייט פארויס און פארניכטעט פיל שטעט.אויך אויף דער באן־ליניע איז געווארן א גרויסע מהו-מה. פיל מאביליזירטע זיינען געשיקט געווארן צוםפראנט.מענער געזעגענען זיך מיט זייערע משפחות. ווערווייסט, צי מען געזעגנט זיך נישט אויף אייביק. פרויעןאון קינדער צורייסן זיך פון געוויין. די מענער זיינעןשרעקלעך צוטומלט און טרערן גיסן זיך פון זייערעאויגן.פאר פריוואטע מענטשן איז שוין נישטא קיין פלאץאין באן. די לאגע ווערט וואס ווייטער ערנסטער אוןערנסטער.צומארגנס קומען שוין אן טרויעריקע ידיעות וועגןחורבן פון פיל שטעט אין פוילן. דער דייטש גייט פא־רוים און פארנעמט פיל פוילישע שטעט. עם פאלן קר־בנוח פון דער ציווילער באפעלקערונג. די שפאנונגוואקסט פון מינוט צו מינוט.זונטיק דעם 3טן סעפטעמבער האט מען געהערט איןראדיא, אז פראנקרייך און ענגלאנד האבן דערקלערטקריג דייטשלאנד. מען האט ארויסגעהאנגען די נאציא־נאלע פענער און מען האט גערעכנט׳ אז באלד וועטפוילן זיגן. אבער פאקטיש האט דאס גארנישט געהאטקיץ באדייטונג. דער דייטש איז געגאנגען פארוים.די פאניק איז אין דיסנע געווארן וואס ווייטערשטארקער. די שיסערייען האבן זיך גענומען הערן פוןטאג צו טאג אלץ נענטער. מען האט געווארגט קעגןלופט־אטאקעם. מען האט אויף די הויפן אוועקגעשטעלטפעסער מיט וואסער און לעש־מאשיגען. אויף די בוי־דימער האט מען אנגעשאטן זאמד. אנדערע האבן זיךבאזארגט מיט גאז־מאסקעם.דעס ערשטן טאג ראש־השנהווען אלע יידן האבן זיך געפונען אין די בתי־מדר־שים האט מען פלוצלוגג דערהערט א סירענע. מען האטגענומען לויפן זוכן אן *־ט זין־ צו באהאלטן׳ אבערבאלד איז געווארן שטיל.אין צען טעג ארום זיינען קיץ דיסנע געקומען יידי־שע פליטים. זיי האבן דערציילט, אז דער דייטש מארדעטנישט נאד אויפן פראנט, נאר ער פרניכטעט אויד שווא־כע, אומבאוואפנטע ציווילע מענטשן.ראטנפארבאנד אקובירט דיסנעאין דער צייט, ווען מיר זיינען געווען שטארק צו־שראקן פון די אלע לופט־אטאקעס און פון די נייעםוועגן דעם וואם דער דייטש טוט מיט דער ציווילעריידישער באפעלקערונג, האט זיך פארשפרייט א קלאנג׳אז סאוויעטן־פארבאנד גרייט זיד אריבערצוגיין דעםגרענעץ•דיסנע געפינט זיך אויפן גרענעץ. איד מיט מיין מאןז״ל פלעגן זייער אפס פארן אין אונזער הויף "ליפאווקע",וואס געפינט זיך אויפן ברעג פון דער דווינע. און אט141האבן מיר באמערקט׳ אז אין סלאבאדע איז פלוצלונגאיוסגעוואקסן א גרויסער מאלד און דער מאלד רוקטזיך יעדן טאג נענטער צו דער דווינע.זונטיק פרי׳ דעם 17טן סעפטעמבער 1939׳ איז שויןדאס סאוויעטישע מיליטער אריבער דעם טייר און האטאקופירט די שטאט דיסנע. ווי עם האט זיך שפעטעראחיסגעוויזן׳ האט די סאוויעטן־מאכט אוועקגעשטעלטאין סלאבאדע הויכע בוימער און הינטער די בוימער איזגעווען באוואפנטע מיליטער.באלד האבן מיר דורבן ראדיא געהערט מאלאטאווםרעדע׳ אז אזוי ווי די דייטשן גייען פארגעמען די פוילי־שע טעריטאריע און מאכן דארט א גרויסן חורבן און דיפוילישע רעגירונג איז אנטלאפן, איבערלאזנדיק דימדינה אן א מאכט אין א שרעקלעכן צושטאנד, איז כדיצו ראטעווען ווייסרוסלאנד פון די מערדערישע דייטשעהענט, גייט די רויטע ארמיי באפרייען ווייסרוס־לאגד. און ווירקלעך איז אזוי געווען. אין יענעם טאגהאט זיך פאר מערב־ווייסרוסלאנד פארענדיקט די מל-חמה.עטלעכע מאכן נאכנאנד — טאג און נאכט — איזגעגאנגען דורך דיסגע סאוויעטיש מיליטער קיין מערב׳דער כוח האט זיך ארויסגעוויזן זייער גרוים. קיין פוס־גייער האט מען כמעט נישט געזען.די מלחמה־געפאר איז פאר אונז ווירקלעך פאריבער.אבער מיט דער געשאפענער פאליטישער לאגע זיינעןפאר די דיסנער יידן אויסגעוואקסן נייע פראבלעמען אלםרעזולטאט פון דעם סאוויעטישן סיסטעם. די יידן׳ מעל־כע האבן ביז איצט זיך פארנומען מיט מסחר׳ האבן גע־מוזט זיו איינארדענען אויף מלוכה־פאסטנס. די פרי־וואטע געשעפטן האט מען ליקווידירט. ביי די רייכעהאט מען נאציאנאליזירט זייערע פארמעגנם. אויך דיגרויסע הייזער האט מען נאציאנאליזירט און עטלעכעבאלעבאטים פארשיקט. די, מאם האבן געהאט ד,ויפן —האט מען ביי זיי צוגענומען אפילו די תבואה און דיבהמות.סוף כל סוף האט מען זיך ווי נישט איז אייגגעארדנט.אנדערע יידן זיינען ארויסגעפארן.דער 1939/40 יאר איז געווען זייער א שטרענגעראון א קאלטער. ס׳האבן אנגעהויבן אנקומען יידישעפליטים קיץ דיסנע פון די אקופירטע דייטשע שטעט•זיי פלעגן גנבענען דעם גרענעץ און אריבערגיין אויףדער סאמיעטישער טעריטאריע•ווינטער 1940 איז געקומען קיץ דיסנע א דייטשעקאמיסיע׳ כדי צו טוישן מיטן ראטנפארבאנד די פלי-טים, יידישע היימלאזע פון פוילן האבן זיך דאן פאר־שריבן זיך צוריקצוקערן אין זייערע היימען. ס׳איז זיידערעסן דאם וואלגערן זיך אין פרעמדע ערטער. זייהאבן זיך גארנישט פארגעשטעלט, מאם עם ערווארטזיי דארט, ביים דייטש. אבער צו זייער גתים גליק האטדי רוסישע מאכט אגשטאט זיי צוריקצושיקן צום דייטשקיץ פוילן — זיי פארשיקט ווייט קיין רוסלאנד. אדאנקדעם האבן זיי אויסגעמיטן דעם שוידערלעכן טויטדורך די דייטשע מערדער. אמת׳ זיי האבן זיך דאן גע־פילט אומגליקלעך. אבער הלואי מאלט דאם געשעןמיט פיל מער יידן׳ וואלטן זיי אויך לעבן געבליבן.דער אויסברון פון דער צוויישער וועלש-מלחמה צווישן דייטשלאנד און ראטנפארבאנדנישט קוקגדיק, מאס עם איז געווען צווישן דייטש־לאנד און ראטנפארבאנד אונטערגעשריבן א שלום־פאקט, איז זונטיק דעם 22םטן יוני 1941 יאר גאראונערווארטעט איבערגעגעבן געווארן דורכן ראדיא׳ אזדייטשלאנד איז מערדעריש אומגעריכט באפאלן ראטג־פארבאנד און האט שוין באוויזן צו באמבארדירן עטלעכעשטעט, ווי קיעוו׳ זשיטאמיר׳ ביאי׳יסטאק.די ידיעה האט אלעמען שרעקלעך צוטומלט• איןשטאט האט זיך געשאפן אן אומארדנונג• די ארטיקלעןפון ערשטן געברויך זיינען באלד פארשווונדן און אפילופאר גרויסע געלט האט מען שוין נישט געקריגן. דיקאמוניקאציע מיט אנדערע שטעט איז איבערגעריסןגעווארן. אפגעשטעלט זייגען געווארן די פאסט, דערטעלעגראף.דעם 23םטן יוני האבן זיך אנגעהויבן באווייזן איבערדיסנע פיל א עראפלאנען. עם זיינען דאן געווען מארעמעאון שטילע נעכט. אין אוונט האט מען געקענט הערןווייטע שיסערייען פון הארמאטן. זייער פיל רוסישעמיליטער איז דאן דורכגעגאנגען דורך דיסגע. אבערדעם 24םטן יוני זיינען זיי שוין געלאפן צוריק׳ פיל פוןזיי אן ביקסן און אן היטלען.מאשינען און וועגענער׳ אנגעלאדענע מיט זאכן,142פרויען און קינדער זיינען געלאפן דורך דיסנע זיך נישטאפשטעלנדיק.דעם 25םטן יוני 1941 יאר האבן די סאוויעטן גענומעןארויספירן דעם ארכיוו פון וואיענקאמאט אין דיסנעאון די פאניק איז געווארן זייער גתים. די יידן, סאוויע־טישע אנגעשטעלטע׳ האבן אנגעהויבן אנטלויפן. אייניקעהאבן באוויזן עפעס מיטצונעמען; אנדערע זיינען אנט־לאפן ווי זיי שטייען.די פאניק איז געוואקסן פון מינוט צו מינוט. יידןזיינען געלאפן אהער און אהץ, נישט וויסנדיק וואסצו טאן. מענער האבן פארלוירן זייערע משפחות. כהןיוסף, וועלכער האט דאן געארבעט אין ווילייקע׳ איזגעלאפן פון ווילייקע קיין דיסנע צו זיין משפחה אוןזיין משפחה איז געלאפן צו אים קיץ ווילייקע פון דיסנע•דאם זעלבע איז געשען מיט קופעי־מאן שלמה און זייןמשפחה.פיל האבן זין־ צושיידט אין דיסנע גופא: ראזעטמשה מיט זיין זון יצחק זיינען געלאפן קיץ סלאבאדעאון זיין פרוי מיט דער טאכטער דבורה האבן געדארפטקומען שפעטער, אבער שוין נישט באוויזן. און אזויהאבן זיי זיך צושיידט אויף אייביק.די מאכט האט געטענהט׳ אז דיסנע וועט מען נישטאפגעבן דעם דייטש און אויב יא — איז דאם נאר אויףא פאר טעג•יידן האבן גענומען אנטלויפן אין די דערפער׳ האבןגעמיינט, אז דעם דארף וועט מען נישט באמבארדירן.פיל יידן האבן פארויסגעזען, אז אין דיסנע וועט פאר־קומען א גרויסע שלאכט׳ ווייל דיפנע ליגט אויף צווייטייבן און דעריבער דארף מען דיסנע פארלאזן.אבער צוליב פיל סיבות זייבען זיי וישט אנטלאפן•אין דיסנע איז נישט געווען קיץ אייזנבאן און דיקאמוניקאציע צו דער אייזנבאן איז געווען זייער אשלעכטע. אייניקע זיינען אגטלאפן און זיך אומגעקערטפון וועג צוריק. מ׳האט דערציילט, אז אויף די וועגןשטייט שוין דייטשע מיליטער.אויך די קריסטן האבן זיך גענומען גרייטן צוםאריינגאנג פון די דייטשן און האבן אין די פענצטערארויסגעשטעלט איקאנעס. זיי האבן גאנץ גוט געוווסט׳אז די דייטשע מערדער וועלן צום ערשטן אנפאנגעןראבירן די יידישע הייזער•עטלעכע טעג איידער די נאצים זיינען אריץ איןשטאט, האבן זיי איר באמבארדירט און פון די ערשטעבאמבעס זיינען געפאלן פיל קרבנות: יצחק אבראמזאן,א זעלנער, וועלכער איז געשטאנען אויף דער וואך איןוואיעגקאמאט ביי שרה ליפשיצעם מויער׳ און פילמענטשן זיינען געווארן פארווונדעט. שווער פארווונדעטאיז געווארן יוסף גענז׳ס טאכטער. דער מויער פון שרהליפשיץ איז געווארן שטארק צושעדיקט.די שטאט איז געבליבן אן א מאכט און די קריסטןהאבן אנגעהויבן צו ראבירן דעם קאאפעראטיוו, דעםקיגדער־גארטן׳ געשעפטן און הייזער׳ פון וועלכע דיבאלעבאטים זיינען אנטלאפן.צו שלמה קופערמאן אין שטוב זיינען אריץ דורבןפענצטער קריסטן און האבן ארויסגעטראגן אלעס, וואםזיי האבן נאר געקענט. צווישן די ראבירער איז אויךגעווען פיעטקע קוקעל. ס׳איז געפאלן א באמבע און איםדערהרגעט.דעם 28םטן יוני 1941 יאר׳ ווען די שיסערייעןהאבן זיך גענומען דערנענטערן׳ האבן מיר צונויפגע־קליבן די נויטיקסטע זאכן און אריבער צו אונדז איןקעלער. צו אוגדז אין קעלער זיינען אויך געקומען אלעארומיקע שכנים מיט זייערע משפחות: יעקב אבראמזאןמיט זיין פאמיליע חנה מאכיגזאן מיט אירע 2 טעכטער— וווסקע און רייע; פייגע בליאכמאן מיט איר מאן אוןקינדער, לייבע קלופט; פייוויש דלוגין מיט זיין מש-פחה, סלאווע מינדלץ, די לערערין! מרדכי־זעליגסושקאוויטש און פאמיליע; שצעראנסקי מיט זיין פרויאון 2 קינדער; הירש שולמאן מיט זיין פרד בעלא אוןקינדער׳ נחום שמושקאוויטש און פרוי סאניע! אשרי׳םפרוי; אהרן גרוניס מיט זיין פאמיליע; לייב ניעווניאנ־סקי; גרינשפאן וואלף; סאפרינאווע׳ די לערערין, מיטאיר קינד; איסר סעגאל מיט זיין פרוי און קינדערבימבאד, דער קירזשנער פון מארק (דער זיידע פוןהאפמאן); בארקאן מיט זיין פאמיליע און אויך ארומיקעקריסטלעכע שכנים מיט זייערע פרדען און קינדער.עם האבן אין אונזער קעלער זיך צוזאמענגעקליבןא 50—60 מאן. נישט קוקנדיק, וואס ס׳איז געווען אגרויסער עולם איז אין קעלער געווען שטיל. אפילודי קליינע קינדער, וואם זיינען געווען צושראקן און זיו143צוגעהערט צו יעדן אויפרייס פון די קוילן׳ האבןגעשוויגן.ביז שפעט אין אוונט האבן אין שטאט אויפגעריסןהארמאטן־קוילן. ווען עם איז שמיל געווארן׳ זיינעןמיר ארוים אין גאם א קוק טאן׳ וואס עם טוט זיו איןשטאט. דיסנע איז געווען פול מיט רויך און שוועבל.ס׳איז נישט געווען מיט וואס צו אטעמען און אויךקיץ מענטשן האבן זיך נישט געזען אין די גאסן.פיל קעלערם זייגען איינגעפאלן און די מענטשןזיינען דארט איינגעזונקען געווארן. מען האט געפרוווטאויפגראבן, אבער די ארבעט איז געווען אומזיסט. אנידערע קעלערם זיינען געווארן פארברענט צוזאמען מיטדי מענטשן. צווישן די פארברענטע איז אויך געוועןמענדל גילדין מיט זיין טאכטער.צו מארגנם האבן ווידער די דייטשן אנגעהויבן צוווארפן באמבעס. א גאנצן טאג זיינען געפאלן באמבעםאון די שטאט האט גענומען ברענען פון אלע זייטן.ווען הענדל אבראמזאנם הויז האט אנגעהויבן ברענען,איז דאס פייער אריבער צו אונזער הויז. מיר האבןגעהערט ווי דאם הויז פאלט איין אויפן קעלער. איןקעלער איז געווארן זייער היים און ס׳איז שוין נישטגעווען מיט וואס צו אטעמען און מיר האבן מורא געהאט,אז דער ארקאד פון קעלער זאל נישט איינפאלן אויףאונז. דאן זיינען מיר אלע אריבעד פון צווייטן קעלעראין ערשטן׳ וואם איז נענטער צום ארויסגאנג. מירהאבן אנגעהויבן צו גיסן וואסער אויף דער אייזערגערטיר.אין אוונט האבן די שיסערייען אויפגעהערט און מירזיינען ארוים פון קעלער. די גאנצע שטאט איז געוועןאפגעברענט, נישט געווען קיץ גאסן. דיסנע זעט אויסווי א גרויסער פעלד אן גאסן, אן הייזער און אויך קייןמענטשן האט מען נישט געזען. ווו נישט ווו האט מעןגעזען א פייער׳ וואס ענדיקט פארברענען א וואנט פוןא הויז.נאך מיט עטלעכע טעג צוריק איז דיסנע געוועןא שטאט מיט גרויסע און שיינע מויערן, מיט ברייטעגאסן, מיט מענטשן און יעצט... גאר נישט צו דערקענען.עם נעמט אן שרעק׳ א פחד. ס׳דוכט זיו, אז ס׳איז נישטדיסנע׳ אז ס׳איז גאר א חלום. כ׳קען זיד נישט צוגע־וווינען צום געדאנק, אז דאס איז א געשענער פאקט.די צווייטע זייט דיעסאנקע איז געבליבן אינגאנצןנישט אפגעבערענט. אבער די אייזערנע בריק איז פוןדי באמבעם געווארן צושעדיקט. דאן איז מען נאך געוועןנאאיוו און מען האט זיך נישט פארגעשטעלט אזעלכעשרעקליכע צייטן, וועלכע מען האט שפעטער איבער־געלעבט.דעם 2טן יולי 1941 האבן די דייטשן אקופירטדיסנע. אין שטאט האבן זיך געוויזן דייטשע אפיצירן,סאלדאטן, געקומענע אויף מאשינען. פיל, פיל קריגס־געפאנגענע, וועלכע האבן זיך קוים געהאלטן אויף דיפים, האבן זיי געבראכט אין קלויסטער. פיל פון זייזיינען געווען יידן. זיי זיינען געשטאנען אין גאס אוןהאבן געבעטן א שטיקל ברויט, א קרטאפל. אבער געבןא געפאנגענעם א שטיקל ברויט האט געדראהט מיטטויט־שטראף.וווסקע מאכינזאן האט א ווארף געטאן א געפאגגענעםא שטיקל ברויט און גראד האט דאם באמערקט אדייטש. ער האט זיך נישט געפוילט און איר נאכגעלאפן.ס׳איז איר געלונגען צו אנטלויפן פון אים און זיךבאהאלטן.דעם זעלבן טאג, ווען די דייטשן האבן פארנומעןדיסנע׳האט זיך לעבן אונזער קעלער אפגעשטעלט אמאשין און אין קעלער זיינען אריץ 2 דייטשן, הויכע,יונגע. זיי האבן אלעמען געהייסן אדויסגיין פו קעלעראויפן הויף. די דייטשן האבן אנגעהויבן צו באלעבא־טעווען, איבערדרייענדיק אלעמענם זאכן. וואם זיי איזגעפעלן, האבן זיי צוגענומען און אוועקגעגאנגען.אין א פאר שעה ארום זיינען ווידער געקומען אנדערעאפיצירן. ווידער געהייסן אלעמען אדויסגיץ פון קעלער.ווידער איבערגעדרייט אלעמענם פעקלעך, זיך געפרעגטווו מיר האבן באהאלטן דאם געווער. ווען מיר האבןגעזאגט, אז מיר האבן נישט קיץ געווער, האבן זייצוגענומען אלעס׳ וואס זיי האבן געוואלט, אזוי עטלעכעמאל אין טאג זיינען זיי געקומען אין קעלער.ביי חיים גוטקין אין קעלער האט א נאצישער אפיצירצושלאגן מיט זיין קאנטשיק אלע יידן דארט, ווייל ערהאט צוקלאפט זיין פוס אויף די טרעפ פון קעלער. דיטרעפ זיינען געווען צובראכן.דעם 8־טן יולי זיינען אדיין צו אובז אין קעלער 2דייטשע אפיצירן און דערזעענדיק ביי מיץ פאטער ז״ל144די בארד׳ האט איינער פון זיי אים אנגעכאפט פאר דערבארד און געוואלט מיט כוח זי ארויסרייסן. איך האבזיך געלאזן לויפן צום פאטער ז״ל, אבער דא האב איךבאקומען איבערן קאם א שטארקן קלאפ מיטן קאנטשיקאון זיך באגאסן מיט בלוט. פון דאן אן פלעגט מיין פאטערז״ל גיין ארומגעוויקלט די בארד, כלומרשט ס׳טוען איםוויי די ציינער, כדי מען זאל נישט באמערקן זייןבארד.דעם 14־טן יולי האבן די דייטשן ארויסגעטריבןאלע מענער פון די קעלערם און די געהייסן גיין אויףדעם פלאץ נעבן דעם רוסישן קלויסטער. מען האטאלעמען אויסגעשטעלט אין א ריי. פון דער ריי האטמען געהייסן א טייל גיין אויף רעכטם און א טייל אויףלינקס. די׳ וועלכע זיינען געווען אויף דער רעכטערזייט׳ האט מען באלד געהייסן גיין ברענגען לאפאטעם;און די, וועלכע זיינען געווען אויף דער לינקער זייט,10 מאן׳ האט מען אויסגעשטעלט אין איין ריי און זייאויסגעשאסן. פון די דערשאסענע 10 מאן זיינען געווען7 יידן און 3 קריסטן.פון די יידן זיינען געווען: יחיאל גריינימאנם 2 זיןאיטר וואקסמאכערם זון, מרדכי; מיכל וואקסמאכערםזון׳ איזיע; שצעראנסקי׳ וועלכער האט געהאט א געשעפטפון שרייב־געצייג; קלופט לייב און דלוגין פייוווש.יחיאל גריינימאן איז געקומען מיט א לאפאטע און האטאליין מיט זייגע הענט פארשאטן זיינע צוויי זין. אויךאיטר וואקסמאכער האט מקבר געווען זיין אייגענעםזין♦די פאניק איז אין דיטגע געווארן א געוואלדיקגרויטע. יידן האבן זיך געריסן די קליידער. די האר פוןקאפ. ט׳איז שווער זיו פארצושטעלן, וואט עט האטזיך דאן געטאן צווישן די דיטנער איינוווינער•די מערדער האבן נאך דעם געזאגט, אז זיי האבןאויסגעשאסן די 10 מאן, ווייל זיי האבן איבערגעריטןדעם טעלעפאן־דראט. אבער אין דער ווירקלעכקייטאיז נאך דער טעלעפאן־דראט נישט געווען אפילואנגעצויגן.זיך באגעגענען מיט א דייטש אין גאם איז געוועןא גרויס געפאר. חאצקל גינדין איז געגאנגען דורךדעם גארטן. א דייטש האט דאם געזען, האט ער ארוים־גענומען זיין פיסטאלעט און אים דערשאטן. ניעווניאנטקי לייב האט באגעגנט נישט ווייט פון 1יץמויער א דייטש. דער דייטש האט געהייטן ניעווניאנטקיןזיך אויטטאן נאקעט און טאנצן. נאכער האט ער איםגעהייסן לויפן איבערן גאם הין און צוריק, ביז ערהאט אים פארטריבן אין קאמענדאנטור, ווו מען האטאים שרעקלעך געפייניקט און דערנאך דערשאטן. אדייטש האט געטראפן אין גאם פייגע בלאכמאן. ער האטזי אוועקגעפירט צו קישקורינען אין שטוב, וואט איזנעבן אונזער מויער. (די שטוב איז געבליבן נישטאפגעברענט). די דייטשן האבן געפאדערט׳ זי זאל זאגן,ווו האבן די יידן באהאלטן די גאלד־זאכן און דאםגעווער און האבן זי שרעקלעך צושלאגן.יעדן טאג האבן די דייטשע מערדער געפירט איןקישקורינם שטוב יידישע קרבנות: חאנאנקעדם טאכ־טער; דארפמאנס זין און אנדערע• אזעלכע קרבנותזיינען אין דיסנע געווען פיל. די יידישע אנשטענדיקעקינדער האבן דאן זייער פיל איבערגעלעבט. אייניקעהאבן נישט געקענט אריבערטראגן זייערע ווייטיקןאון האבן געוואלט באגיין זעלבסטמארד.דעם 22םטן יולי איז אריינגעקומען צו אונדז איןקעלער א דייטש און געהייטן מיר׳ שצעראנטקים פרויאון ריווע אבראמזאן גיין מיט אים. ער האט אוגזגעפירט צו גושטשען אין מויער און געהייטן אויפרוימעןאון אויטוואשן. באלד האבן מיר זיך גענומען צו דערארבעט, אבער קיין כלים מיט וואט אויפצוראמען זיינעןנישט געווען. ווען דער דייטש איז געקומען און געזען,אז די ארבעט איז נאך נישט פארעגדיקט און מיררוימען גאך, האט ער ארויטגעגומען דעם קאנטשיקאון קיין קלעפ האבן שוין אונז נישט געפעלט•דעם 3־טן אויגוסט האט די נאצישע מאכט ארוים־געגעבן א באפעל׳ אז אלע יידן פון די הייזער און פוןדי קעלערם זאלן זיך ארויטקלייבן אין געטא. אין געטאהאט מען אויך צוזמענגעקליבן די יידן פון די ארומיקעשטעטלעך, ווי: יאזנע, מיקאלאיעווע ,וואלקאווע א.א.אין געטא האבן געדארפט אריץ אפילו אזעלכע, וועלכעזיינען געווען יידן מיט 5 דורות צוריק.פון אנהויב האבן די דייטשן געוואלט מאכן דעםגעטא אין א קליין געסעלע נעבן דער אייזערנער בריק.פיל יידן האבן שוין געבראכט אהין זייערע פעקלעך.אבער דערזעענדיק, אז דאם איז אין שטאט און דער145פלאץ איז צו קליין, האבן זיי ארויסגעגעבן א באפעל,אז די יידן זאלן זיד אריינקלייבן אויף זאדיעסאנקע׳ איןביידע זייטן הייזער פן פאלאצקער גאם און אויף אייןזייט פון גלובאקער גאם, גייענדיק פון דער בריק אויףלינקם. ווי הערינג אין א פאם האט מען אונז אלעמעןצוזאמענגעפרעסט צו 3—5 משפחות אין איין דירה.גיין אין שטאט איז געווען שטרענג פארבאטן אונטערדער דראונג פון טויט־שטראף. אויף דער אייזערנערבריק איז געווען א וואך, וואס האט שטרענג קאנטרא־לירט.באלד נאכן פארנעמען דיסנע האבן די דייטשן בא־שטימט אלם בירגער־מייסטער סיערגיי סאלנצעוו. זייןערשטע פארארדגונג איז געווען, אז יעדע משפחה,אומאפהענגיק פון צאל, מעג ביי זיך האבן נאר 20 קילאמעל, ברויט, אדער תבואה. די איבעריקע מוז מען אפ־געבן אין משך פון א פאר שעה אין מאגיסטראט. זייןצווייטע פארארדנונג איז געווען, אז אלע איינוווינערמוזן ארויסנעמען פעסער. דער קאלאר פון די פעסעראיז געווען פארשיידן, אפהענגיק פון דער גאציאנאלי־טעט. ביי די יידן זיינען די פעסער געווען העל געלע.פאר נישט אויספירן די געזעצן האט געדראהט מיטטויט־שטראף. אלעס איז ביי זיי געווען פארשריבן איןדי ביכער מיט גרויסע פינקטלעכקייט•די באפעלקערונג האט די אנגעגרייטע פראדוקטןגעשלעפט צום מאגיסטראט, געשטאנען אין א גרויסערריי און געווען צופרידן, וואם מען האט ביי זיי צוגענו־מען אן שום תביעות.באלד נאכן פארנעמען דיסנע דורך די נאצים, האטמען גענומען טרייבן די יידן אויף ארבעט. ביי דערארבעט האט מען די יידן שטארק געמאטערט, געשלאגןאן שום סיבה. דער באפעל אויף צוואנגם־ארבעט איזפאר מענער געווען פון 14 ביז 60 יאר און פאר פרויעןפון 16 ביז 50 יאר. אויסצופירן פינקטלעך די ארבעטהאבן די דייטשן באשטימט די ארטיקע קריסטלעכע פא־ליציי! סוויניארסקי איז געווען שעף, חאסיניעוויטש צע־שיק, וורובליווסקי זינקע, גאלאגאווסקי ליפאווע, זיווארע.אין 3 וואכן ארום איז ארויסגעגעבן געווארן א פאר־ארדנונג פון דער דייטשער מאכט׳ אז אלע יידן — יונגעאון אלטע, אויך קינדער — דארפן טראגן געלע בענדער(לאטעס) אויפן רעכטן אקסל, ברוסט און ארבל פוןזייערע אויבערשטע בגדים, וואס וועט זיי אונטערשיידןפון דער נישט יידישער באפעלקערונג.אויך איז געמאלדן געווארן, אז פאר יידן איז פאר־באטן צו גיין אויפן טראטואר. מען טאר נישט ענטפערןאויף זייערע באגריסונגען. יידן זיינען מחוץ דעם געזעץ.זייער לעבן איז הפקר. פאר שיסן א ייד קומט נישטקיץ שטראף•אזוי ווי מען האט די פארדארבענע קריסטן געגעבןאזא פרייהייט, פלעגן זיי זיך גוט איבער אונז נוקם דין.אין אנהויב פלעגן די יידן זוכן שוץ ביי די עלטערעדייטשע אפיצירן. אבער זעענדיק׳ אז די דייטשן לאבןזיי אויס, זיינען די יידן געווארן שטארק גידערשלאגן.אין א קורצער צייט נאכן פארנעמען דיסנע איזארויסגעגעבן געוורן א פארארדגונג, אז יידן איז פאר־באטן צו קויפן ביי פויערים שפייז־פראדוקטן. אין דידיסנער געשעפטן האבן אויסגעפעלט! זאלץ, נאפט,שוועבעלעך, טאבאק און אנדערע ארטיקלען. דארפישעקריסטן פלעגן קומען אין שטאט, שטיין א גאנצן טאגאין א ריי׳ כדי צו באקומען א ביסל זאלץ, א פעקלטאבאק, אדער נאפט. זיי פלעגן ברענגען אין שטאטהינער, פוטער, האניג׳ מילך און אנדערע פראדוקטן.אזוי ווי אין די געשעפטן איז גארנישט געווען׳ פלעגןזיי ביי די שטאטישע קריסטן אויסבייטן אויף נאפט,זאלץ, אדער טאבאק. ס׳פלעגט אויך טרעפן זייער אפט,אז די דייטשן פלעגן ביי זיי צונעמען די פוטער׳ אדערהאניג פאר זייער אייגענעם געברויך און פלעגן ארוים־געבן די פויערים אויף דעם א צעטל, אדער באצאלןזיי מיט געלט לויט זייער פרייז• אזוי ארום, אז דערקריסט פלעגט קומען א זדים אן זאלץ און אן פראדוקטן.די יידישע קהלה — יודנראטאין דיסנער געטא איז געשאפן געווארן א יודנראט.די הויפט פארשטייער פון יודנראט זיינען געווען! אפריםגארדאן און נחום ראכלין. דער שעף פון דער יידישערפאליציי איז געווען בער ווייספאפיר. די פליכט פוןיודנראט איז געווען אויסצופירן אלע באפעלן און פאר-ארדנונגען פון דער אקופירטער נאצישער מאכט לגבידער יידישער באפעלקערונג. דער יודנראט האט ארגא־ניזירט און אויך באשטימט יידישע ארבעטער פאר דידייטשן אן אויך פאר דער קריסטלעכער באפעלקערונג.דער יודנראט איז געווען א כוח, פון וועלכן ס׳האט זיך146געווענדעט צו באקומען א בעסערע׳ אדער ערגערעארבעט. אויך האט דער יודנראט פארטיילט די שפייז־פראדוקטן פאר דער יידישער באפעלקערונג.אין צוזאמענהאנג מיט דעם האבן זיך פיל מאלארבעטער געקריגט און דער לאקאל פון יודנראט איזשטענדיק געווען פול מיט מענטשן און עם איז דארטןגעווען א גרויסער טומל. פאכלייט׳ ווי שוסטער, שניי־דער, שטעפער, פריזירער א.א• האבן געארבעט פארןפערזענלעכן געברויך פאר די דייטשע הערשער. זייפלעגן נייען בגדים, שטיוול פון די צוגערויבטע ביי דייידן סחורה.די ארבעטער, וועלכע האבן געארבעט אויפן ארבעטםפלאץ, פלעגן אפט מאל מקנא זיין די פאכלייט. זיי האבןגערעכנט, אז פילייכט וועט מען די פאכלייט לאזן לעבן.אויסער דעם איז די ארבעט אויפן ארבעטם־פלאץ גע־ווען זייער א שווערע און א געפערלעכע. באזונדערספלעגט מען די ארבעטער שטארק שלאגן אן קיין שוםסיבה. מען פלעגט זיי שיקן ברעכן ציגל פון דיאפגעברענטע מויערן אן שום געברויך, נאר כדי דייידן זאלן שטענדיק זיין באשעפטיקט מיט וועלכער עםאיז שווערער ארבעט. ביי דער ארבעט פלעגט אפט מאלאראפפאלן א ציגל און דערהרגענען א ייד, ווי ס׳האטפאסירט מיט זלמן אבראמזאן (קרעסלעס זון) ביי דערצוואנגם־ארבעט: א קוימען איז ארפגעפאלן און איםדערהרגעט.מען פלעגט די יידישע ארבעטער שיקן רייניקן דעםשניי ביי דער באן־ליניע. די יידישע ארבעטער פלעגןדארט אפט אריינפאלן אין וואסער, אדער אין א טיפערגרוב, וואס איז געווען באדעקט מיט שניי און פלעגןנאכער ארבעטן מיט פארפרוירענע פים, אלם רעזול־טאט פלעגט ביי זיי געליימט ווערן דער גאנצער קער־פער, ווי ס׳האט פאסירט מיט חיים לעווין און אנדערעארבעטער. נאך אזא ארבעט איז שוין לעווין מער נישטאויפגעשטאנען פון בעט.די יידישע ארבעטער פלעגט מען שיקן ברעכן דעםאייז אויפן טייך. דער אייז אין געווען דין און די יידישעארבעטער פלעגן אריינפאלן אין טייך, ווי עם האטפאסירט מיט חידעקלען, וועלכן די ארבעטער האבןמיט גרויסע שוועריקייטן ארויסגעצויגן פון וואסער•אין דיסנער געטא האבן זיך געפונען צודי יידן,וועלכע האבן געהאט קריסטלעכע פרויען. איינער איןגעווען פארטאוויטש, וועלכער האט געהאט א געשעפטפון וויין און בראנפן אין דיסנע און דער צווייטער איזגעווען הירש, משה דעם קאטלערם זון. זיין פרוי האטגעהייסן נילקע. די ביידע פרויען פלעגן פון אנהויבקומען אין געטא און ברענגען זייערע מענער וואם צועסן. די פרויען האבן זיך געפונען אין דארף. צום סוףהאבן זיי אזוי געזאגט צו זייערע מענער: במילא וועטמען זיי אויסשיסן, איז צו וואס דארפן זיי האבן זייערעזאכן י זיי אליין האבן צוגענומען ביי זייערע מענערדי זאכן און אויך עסן האבן זיי אויפגעהערט צוברענגען.פארטאוויטש, וועלכער האט געהאט א גרוים פאר־מעגן׳ האט גישט געהאט וואם צו פארקויפן און אויס־בייטן אויף א שטיקל ברויט. ער איז אויסגעגאנגעןפו? הו נגער. דאס זעלבע איז אויך געווען מיט הירשן,משה דעם קאטלערם זון.דעם 1־טן סעפטעמבער, ווי געוויינלעך׳ האבן זיךאנגעהויבן אין שול די לימודים. אלע קריסטלעכעקינדער זיינען אוועק לערנען אין דער שול, וואם האטזיך געפונען אויף דער צווייטער זייט טייך, אויסערןגעטא. אבער פאר די יידישע קינדער איז דאס לערנעןגעווען פארבאטן. די יידישע קינדער, פון 14 יאר אן,זיינען געגאנגען צו צוואנגם־ארבעט. די קלענערעקינדער האבן פון אגהויב געקוקט מיט גרוים פארדרום,ווי די קריסטלעכע קיגדער גייען מיט די ביכער איןשול לערנען. אבער נאכער האבן זיי געזאגט! "וואםאיז יעצט פאר א לערע י ווי קאן מען יעצט טראכטןוועגן לימודים, ווען יעדן טאג קען מען אונז אלעמעןאויסמארדן? מיר וועלן בעסער קלערן ווי אזוי צובלייבן לעבן. נאר ווי אזוי בלייבט מען לעבן אט דאסאיז יעצט די גרעסטע פראגע׳,.ס׳איז זייער שווער איבערצוגעבן׳ וואם פארא שרעק־לעכע שטימונג איז דאן געווען ביי די יידישע קינדער.דעם 13־טן אקטאבער 1941, וואס ס׳איז דאן אוים־געקומען מאנטיק און דינסטיק איז געווען שמחת־תורה,האט מיין פאטער ז״ל באקומען פין גלובאקער רב הרבכץ ז״ל א צעטעלע, אין וועלכן הרב כץ ז״ל האט גע־שריבן: "מיר יידן זיינען אריינגעפאלן אין זייער אשלעכטער נעץ און איך ודים נישט, אויב מיר וועלן פון147איר קענען זיר ארויספלאנטערן". מיי פאטער ז״ל האטדעם צעטעלע איבערגעלייענט בשעתן דאוונען. אלע יידןהאבן געוווסט פון דעם און פלעגן קומען צו אונז פרעגן׳צי ס׳איז ריכטיק, אז מיר זיינען פארפאלן. אויף דעםפלעגט מיין פאטער ז״ל ענטפערן: "פילייכט וועט זיךפאר אונז אננעמען אמעריקע׳ אדער אן אנדער לאנד.אבער אויף אזא נס טארן מיר זיך נישט פארלאזן. מירדארפן אליין זוכן וועגן, ווי אזוי זיו צו ראטעוועך.איין מאל זיצנדיק ביי אונדז אין שטוב רופט זיו אפיחזקאל ביילין ז״ל און ווענדט זיו צו מיין מאן ז״ל;"ווי רעבגט איר, מייגע קינדער אין ישראל ווייסן, וואםדא קומט פאר ז איו האב דאך אין ישראל א טאכטערהינדע אןו א זון יצחק!״ "ווייסן, ווייסן זיי זיכער פוןראדיא און לעבן דארט נישט ווייניק איבער, אבער ציזיי קענען אונז העלפן, איז א גרויסע פראגע״ — האטמיין מאן געענטפערט.זייער פיל האבן דאן איבערגעלעבט נחום און זייןפרוי סאניע סמושקאוויץ, וואס זייערע קינדער חנה אוןזיסליע זיינען נישט געווען מיט זיי אין דיסנע•דא דארף מען דערמאנען צום גוטן דעם דיסגערקריסט יאן זאלנעראוויטש. אין דער צייט, ווען פילקריסטן האבן געווארט אויף דאס יידישע גוטס׳ פלעגטיאן זאלנעראוויטש ברענגען אויף א שיפל אין געטאפאר אונז פיש און אויך פאר סמושקאוויטשן און אנדערעיידן. ער פלעגט אליין די פיש פאנגען און קיין געלטנישט נעמען. נאך ווייניק וואם? זאלגעראוויטש האטאין יענער שווערער צייט זיו דערקליבן קיין ביאליסטאקאין געטא, ווו ס׳האט זיך געפונען סמושקאוויטשעסטאבטער זיסליע. אוועקגעפירט איר זאכן צום אנטאןאון געבראכט פון איר א צעטעלע. ער האט נאך גערע־כנט אפפירן זאכן פאר הנהן אין לוואוו. פאר אזא טאטהאט זאלגעראוויטש פארדינט׳ אז ער זאל פארעכנטווערן צווישן די חסידי אומות העולם.דעם 26־טן נאוועמבער בין איו אוועק אין מארקקויפן וואם צום עסן׳ ווי איו פלעג דאם אפט מאל טאן.די געלע לאטע האב איו אראפגענומען. אויפן אייזער־נעם בריק האט מען מיו גישט באמערקט• אויך די גאסןפון שטאט בין איך דורכגעגאנגען בשלום און קיינעםנישט געטראפן. אין מארק בין איך צו צו א וואגן, וווס׳איז געלעגן קרויט. אבער דא, פלוצלונג, האט מעןגענומען שרייען! ״יודע! יודע!״ שוין האב איו אוועק־געווארפן די קרויט און זיו געלאזן לויפן איבערן מארק.אבער מען איז מיר נאכגעלאפן. כ׳האב באקומען אשטארקן שמיץ איבערן פלייצע מיט א קאנטשיק. קויםמיט דער נשמה בין איו געקומען אין שטוב. פון גרויםאויפרעגונג און איבערלעבונג בין איך עטלעכע טעגגעלעגן צו בעט.דער ווינטער איז דאן געווען א שטרענגער און וווצו קריגן א שייטל האלץ איז נישט געווען. אן ארבעטערגייענדיק א היים פון דער צוואנגם־ארבעט, פלעגט וועןברעגגען א שטיקל האלץ פון א אפגעברענט הויז, פאר־וואס עם האט אים געדראהט טויט־שטראף.אויך מיט באלייכטונג איז אין געטא געווען זייערשווער. מען פלעגט צינדן א קאפטילקע. אבערמערסטןטייל איז מען געזעסן אין דער פינצטער. אויך מיטןקאכן איז אין געטא געוון זייער ביטער. איין אויווןאויף 6—8 משפחות — קאן מען זיך שוין פארשטעלן.אזוי ארום האט מען שוין נישט געקאכט און נישטגעגעסן.גישט קוקנדיק׳ וואס די יידן אין געטא האבןגעלעבט זייער ענג׳ איז אין געטא געווען זויבער.האלטן זיו ריין איז געווען אלעמענס אינטערעס אוןאיינער האט געהיט דעם צווייטן. אויסערן געטא, ביידי קריסטן, האט געהערשט דער טיפוס מיט פילטויט־פאלן. אין געטא, ווו מען האט זיך געשטיקטפון ענגשאפט און נישט דערעסן צו זאט, האט דיעפידעמיע נישט דערגרייכט.די קינדער פלעגן זיו שפילן פריילעך און מוג־טער אויף דעם איינציקן שטיקל זאמדיקן שטח׳ וואסהאט זיך געפונען אין געטא. איין מאל אין מיטןזייער שפיל׳ האבן זיי זיו אן עפעס דערמאנט אוןזיינען געווארן זייער טרויעריק. האבן זיך אוועק־געזעצט אויף א ברעט, צוגעטוליעט איינער צוםצווייטן (צווישן די קינדער זיינען אויך געווען שמשוןאון ברכהלע ראסיצאן, שמואלם קיגדער) און האבןגערעדט צווישן זיו שטיל. גערעדט האבן זיי וועגןדעם זעלבן, וואם אלע גרויסע אין געטא. זיי האבןזייער גוט געוווסט, אז קינדער וועלן זיין די ערשטעקרבנות פון דער דייטשער אקציע און זיי האבן געזוכטעצות, געמאכט פלענער, ווי אזוי זיו צו ראטעווען148פון די דייטשע מערדערישע הענט. דער פלוצלונדי־קעי טומל אין געטא האט צוגעצויגן זייער אויפ־מערקזאמקייט און זיי האבן שנעל איבערגעריסןזייער אינטימען שמועם און זיינען זיד צולאפן דער־שראקענע זעען, וואם ס׳האט פאסירט.ס׳זיינען דאן געקומען שליחים פון יודנראט אנ־זאגן, אז מען האט פארגרעסערט די צאל יידישעארבעטער.די מענטשן׳ וועלכע פלעגן שטארבן אין געטאהאט מען לויט א ספעציעלער דערלויבעניש פון דערקאמענדאנטור מקבר געווען אויפן יידישן בית־עולם,מאם האט זיך געפונען הינטער דער שטאט׳ אויסערדעם געטא. דאו האבן די יידן געמעגט גיין צו דערלויה דורך דער שטאט. די יידן האבן געפילט זייערביטערע לאגע און פלעגן זאגן׳ אז די געשטארבענעאיז פיל בעסער: זיי זיינען געשטארבן מיט זייערנאטירלעכן טויט און ליגן צווישן די יידן אויפןיידישן בית־עולם.קיין דאקטאר איז אין געטא נישט געמעו• וועןס׳פלעגט מער פון די יידן קראנק מערן׳ פלעגט מעןגיין צו גאפונג אלעקסאנדער׳ אדער געלמאן חנה ־לאה.זיי האבן דאן געארבעט אין אפטייק פון דער דייטשערמאכט און זיי פלעגן באהאלטענערהייט ברענגען ארפואה פאר דעם קראנקן. ווען די דייטשן וואלטןגעומסט, אז די יידישע ארבעטער טראגן ארויםרפואות פאר די יידישע קראנקע — וואלטן זיי גלייךאויפן ארט באקומען זייער שטראף — טויט־שטראף.נישט קוקנדיק, וואס די יידן האבן שוין אפגעגעבןזייער פארמעגן די דייטשן, איז אין אנהויב יאנואר1942 אנגעקומען אין יודנראט א שטרענגער באפעלפון דער דייטשער מאכט׳ אז אלע יידן מוזן איןמשך פון איין טאג אפגעבן אלע זייערע מערט־זאכן,ווי גאלד, גאלדענע זייגערם, גאלדענע אוירינגלעך,גאלדענע פינגערלעך׳ צירונג, בריליאנטן, פערל׳ זיל־בער, זילבערנע לייכטער, זילבערנע חפצים, מעעשנעחפצים, מי אויך געלט־פאפירן׳ אין וועלכן ווערטדאס זאל נישט זיין. יידן טארן נישט באזיצן קייןשום אייגנטום!די דיסנער יידן זיינען געשטאנען אין א לאנגערריי, האבן געבראכט און אפגעגעבן זייערע טייערסטעווערטזאכן׳ טייערסטע חפצים, מאם מער ומים פוןוויפל דורות, מאם זיי האבן געירשנט פון זייערעעלטערן, זיידעם און עלטער־זיידעס. די יידן האבןגעוואלט, אז די דייטשן זאלן דאס וואם שנעלערצונעמען אן שום בלבולים, אן שום געשלעג, אבינאר בלייבן לעבן.אין א פאר טעג ארום איז ווידער אנגעקומען פוןדער דייטשער מאכט א פרישער באפעל (אלץ אונטערדער דראונג פון טויט־שטראף), אז אלע יידן מוזןאין משך פון טאג אפגעבן זייערע פלעצן, שטאף,קאסטיומען, מאנטלען, פוטערם׳ לעדער א.א.וו. אוןווידער זיינען די יידן געשטאנען אין א לאנגער ריי.מען קאן גארנישט באשרייבן ווי גרויס ס׳איז געוועןדער פחד. מען איז גרייט געווען צו פארבלייבן איןאיין העמד, אבי נאר צו בלייבן לעבן. מ׳האט גערע־כנט, אז אויב מען מעט אלץ אפגעבן דער דייטשערמאכט׳ פילייכט וועלן זיי לאזן לעבן.זייער אפט פלעגן די דייטשן קומען אין געטא,כדי א ביסל זיך דורכשפאצירן דורך די גאסן. דאןפלעגט ווערן א גרויסער חורבן אין געטא. אלע יידן,אויך די קינדער, פלעגן זיך באהאלטן אין די הייזער.די גאסן פלעגן ווערן פוסט פון מענטשן. אבער דימערדער פלעגן נישט קענען דורכגיין און קיינעםנישט אנרירן. אלעס האט זיי געשטערט. לויפט דורךא קאץ — נעמען די ארוים זייער פיסטאלעט אוןדערשיסן איר! מען א פויגל פליט דורך — גלייךדערשיסט מען איר. אלעס איז געווען פאר זיי איבע־ריק, אלעס האט זיי געשטערט•דעם 18־טן פעברואר 1942 האב איך געטראפןמיינע חברטעס ראיע קאלמאנאוויטש (רומער) אוןסאניע מיגדערהויז (לאפיד) ז״ל. און אט דערציילן זיימיר, אז זיי האבן געהערט, אז פון פאלאצקער גאםקומען קריסטן און דערציילן וועגן פארטיזאנער. איךבין אוועק מיט סאניען ז״ל אהין זען די קריסטן,וועלכע דערציילן מעגן די פארטיזאנער, אבער מירהאבן זיי נישט געטראפן.אויף מארגנם אין אוונט, מען איך בין אריין איןשטוב, איז אין עטלעכע מינוט ארום אריין א המכערקריסט, א יונגער. דערזעענדיק מיד, האט ער זיךאפגערופן: "מאם זיצט איר דא יידן? מען מעט דאו149אייך דא אלעמען אויסשיסן. גייט וואס גיכער איןוואלד! דארט זיינען דא פארטיזאנער". איך פרעגאים! "אין וועלכן וואלד ך"— אין אלע וועלדער זיינען זיי דא! — ענטפערטער מיר.— ווו דארף מען גיין׳ אויף וועלכע וועגן ? —פרעג איך ווידער.— אין אלע וועגן וועט איר זיי טרעפן — ענטפערטער מיר ווידער.כ׳האב דערציילט מיין פאטער ז״ל און ער האטדערציילט די יידן ביים דאוונען. ער האט געראטן דייונגווארג זיך צו פארבינדן מיט די פארטיזאנער,פילייכט וועלן זיי אליין זיך קענען ראטעווען אוןבאך אונז אפשר העלפן.— פארלירן איז נישטא וואם! — האט געזאגטמיין פאטער ז״ל.די יוגנט האט זיר באצויגן צו מיין פאטערם ריידמיט גרוים צוטרוי. עטלעכע מוטיקע, יונגע בחוריםזיינען אוועק אין די וועלדער. צווישן זיי איז געוועןאיינער א פאלאצקער, וועלכער האט געזאגט, אז ערווייס גוט די וועגן. אבער אפוואלגערנדיק זיך א פארוואכן אין די זועלדער האבן זיי זיך צוריק געקערטמיט גארנישט. זיי האבן געזאגט! "מיר זיינען געוועןאין פיל וועלדער׳ דורכגעמאכט פיל קילאמעטערס׳געקומען מיט געשוואלענע אןו קאליקע פיס און קיץאיין פארטיזאנער נישט געטראפן. עס איז אן אויס־געקלערטע זאך!"פארשטייט זיך׳ אז דאן זיינען נאך די פארטיזאנערנישט ארומגעגאגגען פריי אין די וועלדער. זיי זיינעןגעווען גוט פארמאסקירט. עם פלעגט אויך אפטטרעפן, אז מען פלעגט העדן רעדן א פארטיזאן אוןביש געוווסט ווו ער איז, ווי מיד האבן דאס שפעטערגעזען.די גרעסטע טייל פון דער דיסנער יוגנט׳ דימוטיקסטע׳ איז געווען גרייט און דעצידירט צו קעמפןפאר זייער לעבן און פאר דעם לעבן פון דער יידי־שער באפעלקערונג און שטארבן מיט כבוד. אבערדי זאך איז גישט געווען אזוי לייכט, נישט אזויאיינפאך.אייניקע דיסנער יידישע בחורים זיינען אוועק אוןזיי האט זיו איינגעגעבן צו טרעפן פארטיזאנער. זייהאבן צוזאמענגעארבעט מיט די פארטיזאנער אוןאויסגעפירט די גרעסטע אויפגאבעס. שפעטער האבןמיר געטראפן אין וואלד: חידעקעל משה׳קע, וועלכערהאט געארבעט ביי אידל סושאקאוויטש אין זאוואדאון כץ שלמה (מוליע), וועלכער האט זיך אפילואויסגעצייכגט.אין דיסנע זיינען פארבליבן ניט פיל פון דעריוגנט, ווייל דעם גרעסטן טייל האט מען גענומעןאויף דער מלחמה. די פארבליבענע יוגנטלעכע האבןיעדן טאג געמוזט גיץ אויף צוואנגס־ארבעט. קיץגעווער צום קעמפן איז נישט געווען.אייניקע דיסנער יידן זיינען אוועקגעפארן פוןדיסנע אין א צווייטן געטא צו זייערע קרובים אוןזיינען דארט אומגעקומען, ווי: שולמאן הירש מיטזיין פרוי בעלע און זון אברהם — אין לוזשקיזביילין לייזער מיט זיין פרוי פאניע און קינדער מיטדער מוטער !נורעוויטש יענטע — אין גלובאק:מאכינזאן חנה מיט אירע 2 טעכטער, וווסקע אוןראיע — אין מיאר: גוטקין חיים מיט זיין פרוי אוןצוויי קינדער — אין ברעסלאוו; גריינימאן שלמהמיט זיין פרוי קאטיע און קינדער — אין גלובאק;מאכינזאן ישראל מיט זיי פרוי או קינדער — איןגלובאק: יפה גרוניע מיט איר טאכטער — אין דרויע:גלעזער ישראל מיט זיץ פרוי פאניע און 2 קידער —אין זיאבקע! זעלוויאנסקי דער אפטייקער מיט זייןפרוי און 2 קינדער (מען זאגט, אז איינע פון דיקינדער איז געבליבן לעבן) — אין זיאבקי: לקחשמעון מיט זיין פרוי און קינדער — אין גלובאק.פעברואר 1942 איז ארויסגעגעבן געווארן א פאר־ארדנונג׳ אז מ׳זאל פארקלענערן די צאל שפייז־קארטןפאר דער יידישער באפעקערונג אויף50%. ביז יעצטפלעגן די יידן באקומען צו 100 גראם ברויט א טאגאון 200 נראם צוקער חודשלעד אויף א פערזאן. דיאיינשפארונג, ווי די נאצישע מאכט האט זיך אויס־געדריקט, איז ווייל די פוילישע דארפישע באפעל־קערונג האט נישט צוגעשטעלט די באשטימטע קאב־טיגענטן. אבער אין דער ווירקלעכקייט איז די סיבהגעווען גאר אן אנדערע, ווי מיר האבן זיך שפעטערדערוווסט. די דייטשע מערדער האבן אנגעהויבן אין150די אקופירטע ערטער די מאסן־פארניכטונג פון דייידן.אין אנהויב מערץ 1942 האט די דייטשע מאכטאויפגעהאנגען אין דיסנער געטא עטלעכע עקלהאפטעבילדער. איין בילד האט פארגעשטעלט א שווארצןייד מיט א לאגגער נאז, ווי ער דרייט זיך ארויס פוןארבעט. א צווייטער בילד! די עלעגאנטע דייטשעאפיצירן שפאצירן מיט רוסישע מיידלעך אונטערןהאנט לעבן דער וואלגע: א דריטער בילד: די אויס־געפוצטע דייטשע אפיצירן מיט די ווייסע הענטשקעסאון סיגארעטן שפאצירן אויף קאווקאז.ווי נאר די דייטשן האבן אקופירט דיסנע האבןזיי געזאגט, אז אין משך פון 14 טעג וועלן זיי זייןאין מאסקווע. אין די ערשטע טעג פון מערץ 1942זיינען דורבן דיסנער געטא דודכגעגאנגען מיליטע־רישע אפטיילונגען. יעצט האט דאס דייטשע מיליטערנישט געמאכט אזא איינדרוק׳ ווי די ערשטע מאטארי־זירטע אפטיילונגען און די מעגטשן זיינען אויך געוועןגאנץ אנדערע, ווי אין די ערשטע טעג. דאס זיינעןשוין געווען נישט קיין אויסדערוויילטע יונגע׳ הויכע׳געזונטע און פאריסענע זשלאבעס, געקליידעט איןנייע מונדירן מיט בלישטשעדיקע שטיוול. יעצטזיינעןשוין געגאנגען מיטליאריקע מענטשן׳ געקליידעט איןאפגעקראכענע מלבושים׳ מידע, קוים וואם זיי האבן זיךגעהאלטן אויף די פיס, באשובט מיט א:מגעלומפעישטיוול.דורבן געטא פלעגן דורכגיין דארפישע קריסטןאון מיר פלעגן פאר א קארטאפל׳ א פלעשל מילד׳א שטיקל ברויט אפגעבן דאם לעצטע׳ וואס מירהאבן פארמאגט. ווען א דייטש וואלט באמערקט׳ אזא קריסט שטעלט זין* אין געטא, איז דאם געוועןא געפאר סיי פאר דעם קריסט און סיי פאר דעםייד. מ׳וואלט זיי באלד אפגעפירט אין קאמענדאנטוראון עם האט זיי געדראהט טויט־שטראף.דעם 13־טן מערץ 1942 האט א דייטש באמערקט,אז א קריסט האט זיך אפגעשטעלט לעבן איטשע־וועליעמינקאוו און האט אריינגעטראגן אין שטוב ציבעלע•דער דייטש איז אדיין צו מינקאוון אין שטוב׳ האטפונאגדערגעשאטן די ציבעלע און האט געהייסן מיב־קאוון גיץ מיט אים אין קאמענדאנטור• מינקאוו האטגעזאגט, אז דער קריסט האט אויף א וויילע געלאזןדי ציבעלע און באלד וועט ער עם צונעמען. קיין ריידהאבן נישט געהאלפן. זיין טאכטער׳ שפרה מינקאוו,איז אוועק אנשטאט איר פאטער אין קאמענדאנטור.אבער ס׳איז געשען א נם און איר איז געלונגען זיךארויסצודרייען און קומען א זדים.אין איינע פון די שרעקלעכע טעג, אין טאג פוןאויסשיסן דעם פראזאראקער געטא׳ איז געקומען מייןפאטער ז״ל און האט דערציילט, אז הירש קלאט׳סטאכטער איז געקומען פארטאג צולויפן א נאקעטעפון פראזאראק קוים מיט דער נשמה• זי האט דער־ציילט׳ אז מען האט צוזאמענגעקליבן אלע יידן פוןפראזאראק, געהייסן זיי זיך אויסטאן נאקעט, צושטעלטאלעמען און זיי אויסגעשאסן. מיט א גרויסן נם איזאיר געלונגען זיו צו ראטעווען און אנטלויפן איןדיסנער געטא.ערב פסח 12 אזייגער בייטאג האבן זיך צו אונזאריינגעלאזן אין שטוב צוויי געסטאפאווצעם מיט אפאליציאנט. זיי האבן געהייסן שמואל ראסיצאן זיךאנטאן׳ כדי אים מיטצונעמען•— אויף א צייט נעמט איר אים ? — האט געפרעגטזיין עלטערע טאכטער חיה־העניע.— באלד וועט ער צוריק קומען.אבער חיה־העניע האט גוט געוווסט, אז זיי וועלןאים שוין נישט אפלאזן און זי זעט איר פאטער צוםלעצטן מאל. ווי נאר שמואל האט פארמאכט די טיר׳האט זי זיך א ווארף געטאן אויף דער פאדלאגע מיטא גתים געוויין און נאך איר די פינף איבערגעבלי־בעגע קליינע קינדער. דא נישט לאנג איז געשטארבןזייער יונגע מוטער׳ איבערלאזנדיק א וויג־קינד אוןיעצט האט מען צוגענומען זייער שפייזער פון שטוב׳צוגענומען צום שיפן. און ווער ווייס, אויב באלד,באלד וועט מען נישט קומען צונעמען די איבערגע־בליבענע. ווי געליימטע זיינען מיר שטיין געבליבןאן לשון.שמואלם זון איז געקומען פון צוואנגם־ארבעטאהיים און האט שוין זיין פאטער נישט געטראפן.״אפילו זיך נישט אפגעזעגנט״ — האט ער געזאגט•אין עטלעכע שעה ארום האבן מיר געהערט שיסע־ךייען. אין יענעם טאג האט מען אויך געשאסן אהרן151גרוניעם. זיין שיינע און געראטענע טאכטער האטזיך געלאזן לויפן נאכן פאטער. זי האט געוואלט גייןאנשטאט אים. אבער די מערדער האבן אויר אירצוגענומען, אוועקגעפירט און דערשאסן.אין יענעם טאג האט מען דערשאסן: קליאטנחום, זון פון מרדכי; עפשטיין יוסף (דער פאטאגראף)און זיין זון זלמן; קליאט טעוול; פוקס יוסף; פוקסהעניע; שאצמאן הירש; קליאט רפאל׳ס פרוי׳ ראסיצאןדבורה; פוקס זלמן טשערניצקי רפאל; קליאר איטר;סיערקין שלמה; יעקב פון באלאגאן; מאכינזאן לייב;קליאט אברהם־לייב; יאקטאן בצלאל; קונקעס אברהםהירש; פיסמאן ניורא; פראגער ראובן, מילנער פייוועל;טומארקין משה־אהרון; כהן בן־צין און זייןפרוי סימע.ווי כ׳האב שוין פריער דערמאנט׳ איז שולמאן הירשמיט זיין משפחה ארויסגעפארן פון דיסנע אין לוזשקיערגעטא. זיין טאכטער, פרומע, זייענדיק אויף צוואנגם־ארבעט האט פלוצלונג דערזען, אז מען האט אוועקגע־פירט אירע עלטערן שיסן, איז זי אנטלאפן אין וואלד.אבער זין* אפוואלגערנדיק אליין עטלעכע טעג אוןנעכט, אין קעלט און נעץ, איז ביי איר געשוואלן געווארןדי פיס. זי האט זיך דערמאנט, אז נישט ווייט פון לוזשקיגעפינט זין* זייער אן אמאליקער גוטער פריינט "ראמזע".מיט געשוואלענע פיס, איגגאנצן א צובראכענע, קויםמיט דער נשמה, איז זי דערקראכן צו ראמזען אין שטוב.אבער לאנג האבן אירע "נוטע פריינט" זי נישט גע־האלטן. אין עטלעכע שעה ארום האבן זיי איר געזאגט,אז זיי וועלן איר אפפירן אין דיסנער געטא צו די דיסנעריידן. אבער אנשטאט איר צו ברענגען אין דיסנער געטא,האט איר ראמזע געבראכט אין דיסנער קאמענדאנטור.איר אפגעגעבן דירעקט דער דייטשער מאכט אין דיהענט. פאר דעם האט ער געפאדערט טויזנט מארק אוןא פעקל סיגארעטן, ווייל די דייטשע מאכט האט געהאטאויפגעהאגגען א צעטל׳ אז ווער עם וועט ברענגעןא ייד, אדער א שפיאן, וועלן זיי באצאלן תיבף טויזנטמארק און סיגארעטן.קיץ געלט און קיין סיגארעטן האט ראמזע נישטבאקומען. מען האט אים צוגעזאגט אריינשיקן אין שטוב.ווען עט האבן זיך וועגן דעם דערוווסט די דיסנער יידןפון געטא, האבן די דאס לעצטע, וואט די האבן געלאזןפאר זיך אויף שפייז, געגעבן דעם יודנראט — געלטאון זאכן — אויסצוקויפן פרומען. מען האט זי אויףא פור געבראכט אין געטא.ווען איך האב דערזען פרומען, האב איך איר גאר־נישט דערקענט. דאס געזיכט איז ביי איר געווען געלאון געשוואלן. די אויגן האבן זיך נישט געזען און אלעאירע שטריבן זיינען געווען גאר אנדערש. אויף די פיסהאט זי נישט געקענט שטיין. די הענט האבן זיך בייאיר געטרייסלט. די ווערטער זיינען ביי איר געוועןאפגעהאקטע און נישט דייטלעכע.געבראכט האט מען זי צו נחום סמושקאוויטש. דיהאבן איר אוועקגעלייגט אויף זייער געלעגער, געגעבןצו טרינקען. אבער פרומע איז געווען זייער צוטומלט,האט גארנישט געוווטט׳ וואט מיט איר טוט זיך, ווו זיגעפינט זיד און ווער עם גייט ארום איר.די לאגע איז געווארן אלץ ערגער און ערגער. טוףמאי האט מען ארויטגעלאזן א קלאנג, אז ט׳דינען גע־קומען אויף א מאשין געטטאפאווצעס און מען וועט אונדזאלעמען אויסמארדן. מען קאן זיך פארשטעלן׳ וואטפארא טומל ט׳איז געווארן אין געטא. אבער די מאשיןמיט די געסטאפאווצעס איז באלד אוועקגעפארן פוןדיטנע און ט׳איז אריבער אן קרבגות.די יידן האבן זיך אביטל בארואיקט. אבער גאנצענעכט פלעגט מען ארומגיין אין גאט און היטן, ודיל דילאגע איז געווען זייער אן אנגעשטרענגטע.זוגטיק, דעם 14־טן יוני 1942׳ שפעט׳ בין איד גע־קומען זייער מיד. כ׳האב געבראכט פראדוקטן. כ׳האבזיך געלייגט שלאפן, אבער נישט געקענט איינשלאפןפון מידקייט. פלוצלונג האב איך דערהערט טריט ארוםאונזערע פענצטער. איך גיב א קוק: דער דיגער איז2 ביינאכט. כ׳גיי צו צום פענצטער, כ׳זע: מיכל מערקיןלויפט און קוקט זיך אום אויף הינטן. די נאכט איזגעווען א ליכטיקע. די זאך איז מיר געווען זייער פאר־דעכטיק. כ׳האב אויפגעוועקט מיין פאטער ז״ל און מייןמאן ז״ל און אויר אלע איבעריקע, וועלכע זיינען געוועןמיט אונז אין שטוב. משה און מושקע לקח האבן געזאגט,אז די ווייטן אויף זיכער, אז עט איז גארנישט, מעןהיט דעם געטא און די זיינען געבליבן ליגן אויף זייערעגעלעגערם.איד האב ארויפגעכאפט מייגע מארגן־שיד און כאלאט152און כ׳בין ארוים א קוק טאן׳ וואם עם האט פאסירט.מיין זון האט געזאגט, אז ער גייט אויך זען. מערקינעןהאבן מיר שוין אין גאס גישט געזען׳ נאר מיר האבןגעזען אנדערע יידן לויפן• איך לויף גאך זיי און ווילביי זיי פרעגן וואס ס׳קומט פאר. אבער פלוצלונג האטמיין זון אויסגעשריען.— מאמע, אין אוגז צילט א דייטש צו שיסן!פון שרעק בין איד געפאלן און פארלוירן דעם בא־וווסטזין. צו זיך בין איך געקומען, ווען קרעסלעס טאב־טער האט מיר אויפגעהויבן פון דער ערד און געבעטןכ׳זאל איר איבערבינדן איר פארבלוטיקטע פלייצע• דיפלייצע איז ביי איר געווען דורכגעשאסן.כ׳בין געשטאנען נאד א פאר מינוט און ניט געוווסט,וואם דא קומט פאר׳ ווו מיר זיינען און וואם עם טוטזיך. אבער באלד בין איך געקומען צו זיר׳ אפגעריסןא בלאט פון א קוסט און איר פארבונדן די ווונד. כ׳האבאויפגעהויבן מיינע אויגן און געזען, אז נישט ווייטשטייען יידן. מיר לאזן זיך לויפן צו זיי. אבער גלייךהערן מיר ווילדע׳ שרעקלעכע׳ אומדערטרעגלעכע,מענטשלעכע געשרייען און א געדיכטער, שווארצעררויך מיט א פייער באדעקן דעם הימל. מיר בלייבןשטיין פארגליווערטע, פארלוירענע און געליימטע•אלעמען פארלוירן: די בעסטע׳ די טייערסטע׳ דינאענטסטע! מיר וועלן זיי שוין מער קיין מאל נישט זען.אויף אייביק זיך צושיידט מיט זיי. מיט איין מאל, איןאיין טאג אלעמען פארלוירן! געווען איז דאם דעם15־טן יוני 1942, מאנטיק כ״א תמוז. אזא שרעק׳ אזאקאשמאר האט נאד די וועלט נישט געזען.באלד זיינען צו אונדז צוגעקומען קריסטן מיט פעק־לעד פון דיסנע און דערציילט׳ אז דער געטא איז פאר־ברענט און פארניכטעט. אין א קורצער צייט ארום זיינעןצו אונז צו אנדערע קריסטן פון דיסנע און אונדזגעזאגט:— וואם שטייט איר דא אלע. די דייטשן האבן אויס־געשאסן אלע דיסנער יידן. דער געטא איז פארברענט,נאר אייניקע פאכלייט האבן זיי דערווייל איבערגעלאזןביז זיי וועלן פארענדיקן די ארבעט פאר די דייטשן.אנטלויפט אין די גרויסע וועלדער.זיי האבן אונז געגעבן צו שטיקלעך ברויט און גע־וויזן וווהין צו לויפן. אבער מיר קענען נישט אוועקגיין.פיר דארפן גענוי און אויף זיכער וויסן, וואם ס׳האטאין געטא פאסירט. באלד דערוויסן מיר זיך: די דייטשעזשאנדארמעריע האט ארומגערינגלט דעם געטא פוןאלע זייטן און האט געעפנט א פייער אויף די יידן פוןביקסן. די יידן, דערזעענדיק דאם, האבן גענומען ווארפןשטיינער, העק, אייזנס, ציגל, פלעשער און וואם נארזיי האבן געקענט אויף דער זשאנדארמעריע. אגדערעהאבן זיך באהאלטן: אנדערע זיינען אנטלאפן׳ ווי רומערמענדל, וועמען מען האט נאכן קריג געפונען ליגן לעבןדער אייזערנער בריק אונטער א קוסט. דאן האט דיזשאנדארמעריע געעפנט א פייער אויף די יידן מיטבאמבעם און גראנאטן. אייניקע יידן האבן אונטערגע־צונדן דעם געטא, כדי דער שונא זאל נישט צונעמעןדאס יידישע גוטם. אויך דער יודנראט האט אין אייניקעערטער אנגעגאסן בענזין און אונטערגעצונדן. מען האטגעמיינט, אז ס׳וועט פילייכט זיין גרינגער זיך צו רא־טעווען. די באנדיטן דערזעענדיק דאם האבן געמאכטא געדיכטן רינג.גאפונג אלעקסאנדער מיט זיין משפחה האט זיך בא־האלטן ביי וואטינען אין מויער. האבן זיך דארט אפגע־וואלגערט א ביסל צייט, אבער די שטאטישע קריסטןהאבן זיי באמערקט אןן געמאלדן אין דער קאמענדאנטורוועגן דעם. באלד איז מען געקומען פון קאמענדאנטור,זיי צוגענומען און דערשאסן.פיל יידן האבן זיך באהאלטן׳ אבער די שטאטישעאון דארפישע קריסטן פלעגן זוכן די יידן אין יעדןווינקל, פלעגן געפינען און גלייך וועגן דעם מעלדן איןדער קאמענדאנטור. אין דיסנער געטא זיינען אומגעקו־מען איבער דריי טויזנט יידן.וואס האט מיט אונדז פערזענלעד פאסירט, ווי אזויבין איך און מיין קינד געבליבן לעבן, וואם פאראשוועריקייטן מיר האבן אדורכגעמאכט׳ ווי אזי איךאון מיין קינד האבן זיך געראנגלט מיטן לעבן, כדי צובלייבן לעבן — באשרייב איך אין מיין צווייטן טייל.איך וויל נאר צוגעבן, אז ודען איד בין מיט מייןקינד געקומען אין דיסנע שוין נאכן קריג, אין אנהויב1945 און איד האב דערזען דעם פלאץ׳ ווי מעןהאט פארניכטעט די יידן פון געטא, דעם גרויסן קבר,וואס געפינט זיך אויפן זאמד, זאדיעסיאנקע, וואט האטצוגענומען מיט זיך די שרעקלעכע געשרייען און יאמע*153רייען פון די אומשולדיקע, הייליקע יידן צוזאמען מיטזייערע קינדער׳ וועלכע זיינען פארשאטן געווארן לעבע־דיקערהייט, ווייל פאר די קינדער האט מען געזשאלע־וועט קוילן׳ האט מען זיי׳ נעבעך, געווארפן לעבעדיקער־הייט אין א באזונדער גרוב — האט מיר אנגעכאפטא גרויסע שרעק.דאס שרעקלעכע בילד שטייט שטענדיק פאר מיינעאויגן. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן די צוריסענעמלבושים׳ ביינער, שיך, שטיקלעד פון טליתים האבןזיך געוואלגערט אויפן זאמד און ציגן מיט חזירים זיינעןאיבער די הייליקע קברים אורמגעגאנגען. איך האב זיךדאן וועגן דעם געווענדעט צום פארזיצער פון גארסאוו־יעט, צו סעמיאנאוון, און אים געבעטן ער זאל מירמעלדן, ווען אין גארסאוויעט וועט פארקומען די נא־ענטסטע זיצונג. אויף דער זיצונג האב איך געבעטן מעןזאל פארצוימען דאס ארט, ווו מען האט פארניכטעט דייידן. אויף דעם האט מיר סעמיאנאוו געענטפערט׳ אזאויף די צוועקן האט ער נישט קיין געלט. איך האבגעזאגט׳ אז מיר בעטן נישט קיין געלט, נאר מען זאלדערלויבן די יידן אויסהאקן אין וואלד ביימער אן דיאויסגעהאקטע בוימער זאל דער גארסאוויעט אויף זיי־ערע פערד ברענגען אין דיסנע און געבן די יידן דראטמיט וואם צו פארצוימען. מיין פארשלאג האט אונטער־געהאלטן דער דירעקטאר פון דער רוסישער גימנאזיע,ראדין. די זיצוגג האט באשלאסן דערפילן מיין ביטע.די דיסנער יידן זיינען דאן געגאנגען אין וואלד,אויסגעהאקט און צוזאמענגעקליבן בוימער. דער גאר־סאוויעט האט די בוימער געבראכט אין דיסנעראיזה רוסיצאן ספורן:בת חמש הייתי כשנתיתמתי מאבי ועל אמי הוטלההדאגה לפרנס ולגדל שמונה ילדים. היה לנו בית גדולבזדישנקה ליד בית הכנסת ולמרות שהיינו עניים, שררההשמחה במעוננו. כל אחד מאתנו חי את חייו ורקם אתחלומותיו ולא העלה בדעתו, שחייו ייפסקו בעודם באבםוחלומותיו ינופצו.יום העשרים ואחד ליוני של שנת 1941 היה יוםגעטא און געגעבן דראט מיט וואם צו פארצוימען. מעןהאט געמאכט א צוים. אבער לאנג האט זיו דער צויםאין געטא נישט געהאלטן. באלד דעם ערשטן ווינטערהאבן די שטאטישע קריסטן אויסגעגראבן די בוימערפון צוים, כדי צו באהייצן זייערע הייזער•דאן האבן די איבערגעבליבענע יידן אין דיסנע אג־געשריבן א שריפטלעכע ביטע צום פארזיצער פץ העב־סטן געריכט, צו סטרויען׳ האבן אים געבעטן אונזהעלפן אוועקצושטעלן א פונדאמענטאלן צוים אדוםדי קברים פון די אומגעקומענע יידן אין געטא. צודער ביטע ■האט סטרוי אויר צוגעשריבן און געבעטן,מען זאל אסיגנירן א סומע געלט אויף א צוים. דעםבריוו האט מען אפגעשיקט קיין מינסק. אין עטלעכעמאנאטן ארום איז פון מינסק אנגעקומען צוויי טויזנטרובל אויף א צוים. דעם צוים האט מען געלאכט פוןציגל. אבער אויך דעם צוים האבן די קריסטן פונאג־דערגענומען, כדי צו מאכן פאר זיך אויוונם.דאן האב איך זיך געווענדעט צום פארזיצער פוןגאריספאלקאם און געבעטן, ער זאל אננעמען מיטלעןקעגן אזא פארברעכן. דער פארזיצער פון גאריספאלקאםהאט ארויסגעגעבן א פארארדנונג, אז דער, וועלכערוועט נעמען ציגל פון צוים פון בית־עולם׳ אדער אפילופון די אפגעברענטע מויערן — וועט ווערן שטרענגבאשטראפט•אין א געוויסער צייט ארום האבן די דיסנער איינ־וווינער צוזאמענגעקליבן געלט פון די דיסנער יידן אוןס׳איז געמאכט געווארן א פונדאמענטאלער צרם איןדיסנער געטא.על קבר אמינאה ביותר. הייתי חברה בקומסומול של דיסנה וניתנהלנו הוראה להתאסף ולעבור את הדווינה בהנהגתו שלמר בולין, על מנת לחזור לאחר ימים אחדים. הגרמניםעמדו להכנס לעיר והכל היו אחוזים בהלה. הכל ניסולהמלט, פרט לאמי. כשנשקתיה לשלום, לא שערתיכי זו נשיקה אחרונה. אילו ידעתי זאת, ודאי שהייתינשארת ואובדת עם האחרים. אמי שלחתני לדרכי בתתה154לי כתובות של שתי דודות ברוסיה. היא הבטיחהלהצטרף אלי מיד כששאר הילדים׳ שגרו בסלונים וויל־ייקה, ישובו הביתה. לרוע המזל לא בא היום המקוה.אחיותי׳ ברכה ואסתר־שיינה׳ נשארו עם אמי.לאחר שעברנו את הדווינה בדרך ללונצ׳רסק ראינואת דיסנה עולה בלהבות המלחמה• מוכי כאב ובהלה,צפה ועלתה בנו ההכרה כי שוב אין דרך חזרה. המשכנולהתרחק עוד ועוד מביתנו האהוב.חמש שנים לאחר מכן, שבו רבים לתור אחר אהובילבם ולא מצאו אלא את קבריהם. אף אני שבתי. בסתרלבי ידעתי כי לא אוכל לשאוב מכך לא אומץ ולאנחומים אך נמשכתי לשוב.שוב הייתי בלונצ׳רסק. חציתי את הדווינה׳ הפעםבכוון אל הבית. אך אבוי! לא היה לי עוד בית. לא היולי עוד לא אמי ולא אחיותי. אף העיר עצמה׳ לא היובה אלא חרבות. באשר תפנה — אך חרבות. קשה להאמין,אבל עובדה היא, שהייתי נאלצת לשאול אשה רוסיהלמקום הגשר. אותו גשר שעברתיו בכל יום מימי חיי,שוב לא ידעתי היכן הוא. צדו האחד של הגשר נזדקרבאויר וכשעברתיו, חשתי בסחרחורת. מעבר לגשר ראי-תי את בית הכנסת, אך לא ראיתי את ביתנו לידו.הסתובבתי שם, תרה ומחפשת, מבלי לדעת מה. גם לאמצאתי דבר. נקרה במוחי השאלה המרה על מה עשוכך לעירי ולבני עמי הטובים.בביתו של משה יקטן גרו איטקה לקח ושלוש בנותיהסוניה צ׳רניה — דריזנ׳פיל האט מען געשריבן וועגן די געטאס און לאגערן.אבער יעדער איינער האט זיך זיין אייגענע טראגעדיעמאם ער האט אין הארצן. פיל קאן מען שרייבן׳ האבנדיקנאר טאלאנט דערצו. מען קאן שרייבן גאנצע ביכערפון יעדער זאך באזונדער.איך וויל נאר דערמאנען אן די טראגישע מאמענטןפון דיסנער געטא, אין וועלכן איך בין געווען פון ערשטןטאג ביז זיין ליקווידאציע. זאל דאם בלייבן אן אנדענ"קונג פאר די ווייטערע דורות, וועלכע וועלן די בלעטערושני נכדיה. בביתם מצאתי מקלט. דעתי לא היתד, שלמהעלי והעתרתי עליהם שאלות של ריק לרוב• בקשתי לבקראת קבר אמי׳ אך הם דחוני מיום למחרתו. לבסוףהצלחתי לשכנע את בני משפחת לקח וכן נערה גויה,ידידתי מבית הספר בשם זינקה סטומה׳ שיראו ליאת המקום.בעשירי באפריל 1942 הוצאו להורג עשרים וששהגברים ושתי נשים. אחת מהן היתד, אמי׳ דובה רוסי־צאן. בין הגברים היו דודי שמואל רוסיצאן׳ הרשלשצמן, נחום קליאט ואחרים.איני יודעת כמה זמן שהיתי על קברה• איני זוכרתכמה זמן הארכתי לבכות. אני זוכרת, כי חרטתי בצפרןידי את שם אמי על אבן קטן מרובעת והשארתיה עלהתלולית, שתחתיה שכבו גופותיהם הרצוצות של אמיהאהובה, של דודי ושל שאר ידידינו. גורלן של אחיותיעודנו לוט בערפל. ספרו לי, כי כשד,מרצחים הנאציםהוליכו את אמי והאחרים, רצו אחיותי אחריה ובקשולד,לקח אתה אף הן• אך המרצחים בעטו בהן וציוו עליהןלשוב. ידוע לי גם, שאחותי הצעירה אטי אמרה "קדיש"לזכר אמנו. אפשר שהושמדה עם כל השאר בקבר האחיםהגדול.בדיסנה שהיתי ששה ימים וששה לילות. לא היהלי בה דבר מלבד הקברים. אפשר שזכרונות רבים מאותםימי השואה לעמינו ימוגו בזכרוני. אך לעולם לא אשכחאת מראה קברה של אמי האהובה.ץ: פון דיסנער געטאא מאל לייענען און וועלן זיך דערמאנען׳ אז ס׳זיינעןגעבליבן נאר עטלעכע מענטשן ביים לעבן, וועלכעהאבן איבערגעלעבט די שרעקלעכע טראגעדיע אוןהאבן אנגעשריבן די בליטלעך אין דעם בוך.מיינע עלטערן האבן געלעבט אין לוזשקי. נאר מייןפאטערם פאמיליע האט געלעבט אין דיסנע. דער זיידעמיינער אשר דריזענשטאק, מיין מומע גיטל קינקעסהאבן געלעבט אין דיסנע.ווען עם האט זיך אנגעהויבן דער קריג האט מיין155פאטער געוואלט פארלאזן דאס שטעטל. נאר ס׳איז ליי־דער געווען שפעט — די דייטשן זיינען געווען פלינקערפון אונז און האבן אונז צוריקגעקערט פון וועג.צומארגנס פרי, ווען די דייטשן זיינען אדיין איןשטעטל, איז באלד אויסגעבראכן א פאגראם אויף דייידן. די דייטשן האבן די פויערים נישט געשטערט אוןזיי האבן געבושעוועט צוויי טעג: ראבירט אלעס׳ וואםנאד עם האט זיך געלאזן און געשלאגן די׳ אויף וועמעןזיי האבן געהאט א ספעציעלן כעם. ביי אונז האט מעןאלעס צוגענומען און מיין פאטער האט מען שטארקצושלאגן. מיין ברודער האט באקומען א צוהאקטן קאפ׳ווען ער האט זיך איינגעשטעלט פארן פאטער. אויך איךהאב געקריגן צוקלאפט די האנט מיט א שטעקן•אויף מארגן ביינאכט זיינען מיר ארוים דורך דיפעלדער פון לוזשקי און זיך געלאזן גיין קיין דיסנע.הונגעריקע׳ צושלאגענע און צובראכענע זיינען מירגעגאנגען ביינאכט, אז קיינער זאל אונז נישט זען. (ביי־נאכט האט מען נישט געטארט גיין). מיר זיינען געקו־מען אין ווולקאווע און מיר זיינען דארט פארבליבן איןאן אכסניה פון א יידישער משפחה ביז מיר וועלן קענעןאריינגיין אין דיסנע. דיסנע האט געברענט און דעםפייער האט מען געזען זייער ווייט.אין עטלעכע טעג ארוס זיינען מיר אריין אין שטאט.טרויעריק איז געווען דער אויסזען פון דער שטאט.אלעס איז געווען פארברענט. ווו נישט ווו זיינען גע־שטאנען עטלעכע הייזער, וואם זיינען ניצול געווארן פוןדער שריפה. די דייטשן האבן אונטערגעצונדן די גאנצעשטאט׳ ווייל די רוסן האבן זיי פארהאלטן ביי דערדווינע און דא איז געווען די ערשטע שלאכט מיט דידייטשן.נאך א קורצער צייט האט מען אלע יידן צוזאמענגע־טריבן אין געטא אויף דער צווייטער זייט פון דיסענקע.מען האט אויסגעקליבן א יודנראט און א יידישע מיליץ.עם האט זיו אנגעפאנגען דאם לעבן אין געטא.שרעקלעך איז געוון צו זען דאם בילד, ווי אלע יידןשלעפן זיך מי ט זייער ביסל פארמעגן אין געטא אריץ.מען האט איבערגעלאזן די הייזער, די געשעפטן —אלעס — און נאר מיט א קליין ביסל זאכן און עסנווארגהאט מען זיו געשלעפט פארביטערטע, צובראכענע אוןרעזיגנירטע צו לעבן אין געטא אריץ.דאס לעבן אין געטאדער יודנראט האט רעגיסטרירט אלע יונגע מענעראון פרויען און צוגעשטעלט די צאל מענטשן, וואם דינאצישע קאמענדאנטור האט געפאדערט. דארט זיינעןגעשטאנען דייטשן, וועלכע האבן צושיקט די יידן אויףפארשיידענע ארבעטן. די מענער האבן אפגערייניקטפון די גאסן די גראזן פון די אפגעברעגטע הייזער; אנידערע זיינען געווען באשעפטיקט ביי דער קאמענדאג־טור. די מיידלעך האבן געקערט די גאסן, געריסן דעםגיאז, געוואשן די פאדלאגעס אין דער גימנאזיע, ווודי דייטשן האבן סטאנציאנירט.ווען ס׳איז געווארן קילער האט מען אונז געשיקטאויפן אינדזל אראפצונעמן די גריגסן, וואס די באלשע־וויקעס האבן פארזייט פארן קריג. מיר פלעגן גנבענעןא ביסל מערן און קארטאפל, ציבעלעם — אלעס׳וואםנאר מען האט געקענט עסן. אבער או און וויי איז גע־ווען דעם, וועלכן מען האט געכאפט.אין געטא איז געווען א נויט. דאם עסנווארג׳ וואםדי מענטשן האבן אנגעגרייט האט זיך געענדיקט• ווערעם האט נישט געהאט — האט זיך געמוזט באנוגענעןמיט די 100 גראם מעל׳ וואם מען האט נישט אלע מאלגעקריגן.עס איז געווען א שווערער ווינטער. עם איז נישטגעווען מיט וואם צו הייצן דעם אויוון, ווי איך קיץ נאפטאון קיץ עסן. אין איין צימער האבן געלעבט 3—4 משפ-חות• די מענטשן זיינען געווארן גריסע עגאאיסטן.יעדער האט געקלערט נאר וועגן זיך.די לאגע איז געווארן אזוי שווער, אז איך האב בא־שלאסן צו פארלאזן דעם געטא, כדי אריינצוברענגעןא ביסל עסן אין שטוב. כ׳האב געהאט נאך אן עלטערןברודער — צאלקע — און 2 קלענרע שוועסטערם —פרומע און גיטל. די מוטער האט געוויינט. זי האט מוראגעהאט מען זאל מיך נישט שימן. האב איו איר געזאגט,אז שטארבן פון הונגער איז נאך ערגער. איך בין ארויםפון דיסגער געטא פארטאג און אוועק צו פוס קייןלוזשקי, 38 ק״מ אין א פראסט און א ווינט.איך בין אנגעקומען קיין לוזשקי בשלום און אריץאין געטא׳ ווו אלע האבן מיר גוט געקענט. כ׳האב אוים־געזוכט מיינע צוגעראבעוועטע געצייג צו דער ארבעטאון שטילערהייט האב איו אנגעהויבן ארבעטן(פון פאך156בין איך א דאמען־פריזירערין). די פארדינטע פראדוקטן— ברויט׳ קארטאפל — פלעג איך אפשיקן אין דיסנעמיט א באקאנטן קריסט׳ וועלכער האט געהאט דאםרעכט אריינצוגיין אין געטא. דער קריסט חאבראצקי,א שאפער׳ האט גישט איין ייד געהאלפן אין א צרה.אבער נישט לאנג האט געדויערט דאם גוטע. מעןהאט מיך געמסרט פאר די דייטשן׳ אז איך בין נישטאין געטא און נעם נאך געצאלט אין פראדוקטן פארדער ארבעט. עם זיינען געקומען 2 דייטשן מיט דעםבירגער־מייסטער׳ מילעוויטש׳ און מען האט מיך ארעם־טירט. 2 טעג און 2 נעכט בין איך געווען פארשפארטאין תפיסה אליין אין א צימר• טויזנטער געדאנקען האבןגעשוועבט אין מיין קאפ. כ׳האב נאר געטראכט, אז איךבין נאך יונג, אינגאנצן 16 יאר׳ און כ׳האב נאך פוןלעבן ווייניק גענאסן. עם ווילט זיו נישט שטארבן אזוייונג.די צווייטע נאכט האב איך געהערט, אז עם רוישטדיך אויפן הויף פון דער תפיסה. "מ׳איז געקומען מירשיסך — האב איך געקלערט. אין א וויילע ארום האטזיך געעפנט די טיר און דער שומר פון דער תפיסה האטמיר דערקלערט, אז מילעוויטש׳ דער בירגער־מייסטער,איז געווען. ער האט געקריגן א באפעל, מען זאל מיראין דער פרי שיסן. נאר אזוי ווי ער קען מיו אוןמיינע עלטערן — האט ער מיטל-יד מיט מיר. ער האטבאפוילן, אז כ׳זאל אין דער פרי פארשווינדן.דער זייגער איז געווען 12 ביינאכט און דער שומרהאט מיר געבעטן. איך זאל זיין טאכטער מאכן די האראיידער איך אנטלויף. עסן האב איך נישט געקענט פוןאויפרעגונג, כאטש איך בין געווען הונגעריק. איך האבגאר געטראכט׳ ווי אזי און וווהין זאל איך לויפן. אומע־טום זיינען געווען נאצים.4 אזייגער פארטאג בין איך אריין צו א באקאנטןקריסט׳ געגעבן אים מיין גאנצן פארמעגן — דייטשעמארקן, וואם איך האב פארמאגט׳ ער זאל מיר ברענגעןביזן דיסנער געטא. דער גוי האט מורא געהאט, אבערדאס געלט האט געזיגט... דערצו זיינען מיר א מאלגעווען שכנים און ער האט מיר געקענט אלם א קלייןקינד.ער האט מיך באהאלטן אין א וואגן פול מיט הייאון ארויסגעפירט פון לוזשקי. אויפן וועג, ווו עם זיינעןגעשטאנען דייטשע פאטרולן, האט ער מיר געווארנטאיך זאל זיך גישט רירן. איך פלעג הערן ראם קלאפןפון אייגענעם הארץ. כ׳האב געבעטן גאט, ער זאל מירהעלפן.ענדלעך זיינען מיר אנגעקומען אין דיסנע. דערקריסט איז אוועקגעפארן צוריק און איך האב געווארט,ווען די יידן האבן זיך צוריקגעקערט פון דער ארבעטאון מיט זיי בין איד אדיין אין דיסנער געטא.אין מיין אפוועזנהייט האט מען געשאסן 15 יידן פוןגעטא, צוזאמען מיט זיי אויך מיין פעטער אברהם־הירשקונקעם, מיין חברם שוועסטער׳ ניורא פיסמאן, יוסףפ:יקם שפרה פוקס און איר ברודער און נאך אנדערע,וועלכע איך האב נישט געקענט.אין דיסנער געטא האט זיך פארשפרייט א קלאנג,אז מען האט מיך אין לוזשקי געשאסן. קיינער האט גישטגעגלויבט׳ אז איך בין לעבדיק צזריק געקומען• אוןווידער בין איך אוועק ארבעטן ביי די דייטשן איןקאמענדאנטור: געשאבן קארטאפל׳ געוואשן׳ גערוימט.נאך דער ארבעט פלעגן מיר ווארטן נעבן זייער עם־צימער, זיי זאלן אונז באפרייען אהיים. עם פלעגטשפילן אן ארקעסטער פון יידן אין געטא, זיי זאלן זיךנישט לאנגווייליקן ביים עמן. די מוזיק פלעגט שפילןאון אלע מיידלעך פלעגן ביטער וויינען׳ נישט שעמענ־דיק זיך איינע פאר דער צווייטער. מיר האבן אלעספארלארן — אונזערע שיינע, יונגע טעג און ווער ווייסוואס וועט זיין מארגן!!אין 2 וואכן ארום האבן מיר געהערט, אז מען האטדעם געטא אין לוזשקי ליקווידירט. צומארגנם זיינעןגעקומען אין געטא חנה צעפעלוויץ און בערל בערזאן,וועלכע זיינען אנטלאפן פון לוזשקיער געטא• דא׳ איןדיסנע׳ האבן זיי געהאט פריינט. כ׳האב מיט זיי גערעדט.כ׳האב זיך אליין נישט געגלויבט׳ הערנדיק זייערשרעקלעכע דערציילנגען. אבער ליידער איז דאם גע־ווען דער אמת.צו מארגן האב איך געטראפן דעם שאפער חאב־ראצקי, וועלכער האט מיר אלעם באשריבן גענוי וויאזוי עם איז פארגעקומען די ליקווידאציע אין לוזשקיערגעטא. ער איז געוון שטארק צובראכן פון דעם וואםער האט געזען און האט מיך געווארנט, איך זאל זיץפארזיכטיק דאם קאן אויך אייך טרעפן. אנטלויף צו די157סאוויעטן. איך ווינטש דיר, דו זאלסט לעבן בלייבן.ער האט מיר געגעבן א פעקל טאבאק פאר מייןפאטער, וועלכן ער האט שטארק געשעצט.כ׳האב געארבעט מיט בערטא דווארמאן ביי זיי איןשטוב פריזיריי און זי פלעגט מיר עפעס געבן פאר מייןמי. די דייטשן האבן זיי דערלויבט ארוים גיין פון געטאאון וווינען אין זייער הויז, וואם איז גאנץ געבליבן פוןדער שרפה. איר מוטער, פאניע, איז געשטארבן אויבערטא מיטן פאטער האבן פלאנירט׳ ווי אזוי צו אנט־לויפן פון דיסנע. דאם איז אבער געבליבן א חלום.אויך מיין זיידע איז געשטארבן אין געטא און אלעהאבן געזאגט, אז ער איז א צדיק׳ ער איז געשטארבןמיטן אייגענעם טויט.מיר, יונגע, האבן אבער שטארבן נישט געוואלט.וואם שווערער די לאגע אין געטא איז געווען׳ האטאונזער לוסט צום לעבן געוואקסן. מיר פלעגן זיך צוזא־מענטרעפן, ר־ידן און דיסקוטירן, אז מען מוז אנטלויפן,מען דארף עפים טאן א.א.וו. די עלטרן פלעגן אויףאונז שרייען, וואם מיר טראכטן טון "פוסטע זאכך;וואס מיר האבן אין קאפ "נאר פארברענגעך•איך מיט מיץ ברודער האבן פרובירט רעדן מיטןפאטער, אז מען טאר נישט ווארטן׳ מען דארף אנט־לויפן פון געטא. די מאמע מיינע, א שטילע, שיינעפרוי׳ האט נישט געוואלט מער ליידן און לויפן.— אנטלויפט איר קינדער — האט זי געזאגט —איך האב שוין גענוג. איך וויל מער נישט ליידן.דער פאטער האט נישט געוואלט איבערלאזן דימוטער און אזוי האבן מיר אויך געווארט. מיין יינגערעשוועסטער, פרומע׳ איז איין טאג פארשווונדן פון געטאאון מיר האבן פון איר נישט געהערט. עס זיינען געוועןקלאנגען, אז מען האט זי געשאסן אין א דארף געבןפליסע. ביזן היינטיקן טאג ווייס מען נישט פון אירגורל.מיר פלעגן יעדע נאכט ארויסשטעלן א וואך מעןזאל זיין גרייט אויף יעדן פאל. און דער אומגליקלעכערטאג איז געקומן. ס׳איז געוון דעם 15־טן יוני 1943, 3אזייגער פארטאג, ווען שפרה פוקס האט אונז אויפגע־וועקט מיט א געשריי! "מען שיסט אין געטא!" מירזיינען געלאפן אין שול, אויף דער צווייטער זייט פוןגעטא.כ׳האב א קוק געטאן אין פענצטער און ס׳איז מירגעווארן שווארץ פאר די אויגן. ס׳האט זיך מיר פאר־שטיקט מיין האלדז און כ׳האב נישט געקאגט שרייעןאדער וויינען! א ריי מיט נאצים און באוואפנטע מיליצ־יאנערן האבן ארומגערינגלט דעם געטא• אייניקע פוןאוגדז האבן געפרוווט לויפן און מ׳האט זיי באלד דער־שאסן. כ׳האב א קוק געגעבן אין צווייטן פענצטער אוןכ׳האב דערזען׳ ווי א פרוי מיט א קינד אויפן האנטלויפט און באלד איז זי שוין געלעגן אויף דער ערד.מיץ ברודער האט מיר א שלעפ געטאן און מירהאבן אנגעהויבן צו לויפן צום טייך, ווו בימבאדם מילאיז געווען. א האגל פון קוילן האבן זיו געשאטן איבעראונז. מיין ברודער האט געשריגן, מע זאל לויפן איןזיגזאגן׳ אז די קוילן זאלן נישט טרעפן. מיר זיינען דער־לאפן ביזן טייך און אנגעפאנגען צו שווימען, כדי צוקומען אויף דער צווייטער זייט. כ׳האב דערפילט, אזאיך טרינק זיך. די שטיוול האבן זיו אנגעפילט מיטוואסער׳ נאר דאס מאנטל האט מיך געהאלטן אויף דערפלאך פון וואסער. מיין ברודער האט מיך געהאלפןצוצושווימען צום ברעג.נאסע און צושראקענע זיינען מיר געלאפן אין וואלד.קריסטן זיינען געשטאנען אויפן ברעג און דערשראקענעהאבן זיי געפרעגט׳ וואם ס׳קומט דא פאר. אייניקע האבןגעהאלפן מיט ברויט און אונז אויפגעמונטערט צו לויפן.מיר זיינען דערלאפן ביזן וואלד. מידע זיינען מיר גע־פאלן אויפן גראז, געווען פארגליווערט׳ נישט קענענדיקרעדן, וויינען, אדער טראכטן.די שיסערייען פון געטא האבן מיר געהערט א גאנצןטאג. טייל מאל האבן מיר געהערט דאס אופרייסן פוןגראנאטן. פון דער ווייטנם האבן מיר געזען א פייער ?דיסנער געטא האט געברענט.ביינאכט, ווען עם איז געווארן גוט פינצטער׳האבן מיר זיך געלאזן גיץ אין דער פינצטערערנאכט, נישט וויסנדיק, וואם עם ווארט אויף אונזמארגן.נאך דער ליקמידאציע פון דיסצער געשאאזוי ווי פארברעכער פלעגן מיר זיך אויסבאהאלטןקיינער זאל אונז נישט זען. גאנצע נעכט פלעגן מירגיץ און בייטאג פלעגן מיר ליגן באהאלטן אין וואלד,158אויף א בית הקברות און נאך אזעלכע ערטער, מ׳זאלאונז נישט געפינען.די ערשטע באגעגעניש איז געווען א 10 קט׳ ווייטפון ז יפגע. אויפן שאסיי איז געשטאנען א גוי׳ וועלכערהאט אונז געוואלט פארהאלטן. מיין ברודער האט גענו־מען א גרויסן שטעקן און אונז האט ער געהייסן גייןפארוים. ער וועט דערווייל רעדן מיטן קריסט. דער גויהאט אים דערציילט׳ אז מען האט געגעבן א באפעל צופארהאלטן יידן׳ וועלכע זיינען אנטלאפן פון געטא. פאריעדן ייד קריגט מען א פעקל טאבאק און א קילא זאלץ.ווען דער גוי האט דערזען׳ אז מיין ברודער וועט זיךלייכט נישט אונטערגעבן׳ האט ער געזאגט:— גייט׳ איך וועל אייך גארנישט טאן, נאר זייטפארזיכטיק.מיר זיינען געגאנגען אין דער ריכטונג צו דערסאוויעטישער זייט. אומעטום זיינען געווען דייטשן —אין אלע דערפער און אויף אלע וועגן. אויף דער םאוו־יעטישער זייט האבן זיך די קריסטן בעסער באצויגןצו אונז. זיי פלעגן אונז א מאל געבן ברויט און מילך.;1פילו געוויזן דעם וועג וווהין צו גיין.איין מאל האבן מיר באגעגנט נאך דיסנער יידן׳ וועל־כע זיינען אנטלאפן פון געטא: א פאטער מיט א זון. ביידעם זון זיינען געווען דורכגעשאסן די בגדים• דערפאטער האט געוואלט זיך צוריקקערן צו זיינע באקאנטעקריסטן. מיר האבן אים אפגעראטן, נאר ער האטאונזנישט געפאלגט• אין עטלעכע טעג ארום האבן מירגעהערט, אז דעם זון האט מען געשאסן.שפעטער האבן מיר געטראפן סאשקען מיט יאשקען.דאם זיינען געווען צוויי סאוויעטישע בחורים׳ געוועזעגעזעלנער, וועלכע זיינען אנטלאפן טון דיסנעו־ געטא (איי־נער פון זיי איז געבליבן לעבן)• די 2 בחורים האבןאויפגעהאלטן דעם מוט פון די יוגנטלעכע אין דיסנערגעטא. זיי פלעגן אגיטירן מען זאל אנטלויפן; מ׳זאלמאכן א ווידערשטאנד. ליידער איז נישט געווען מיטוואם צו קעמפן. זיי זיינען אנטלאפן די לעצטע פון דעםברענענדיקן געטא. זיי האבן דערציילט, אז די יידן אלייןהאבן אים אונטערגעצונדן. מיט טרערן אין די אויגןהאבן זיי אונז דערציילט וועגן שוידערלעכען מארד אוןדי גרויזאמע באציונג פון די נאצישע רוצחים צו דייידן אין געטא•ביינאכט, ווען אלעס איז שוין געווען געענדיקט אוןנאר א וואך איז געשסאנען ארום געטא׳ זיינען זיי אראםפון בוידעם׳ ווו זיי האבן זיך אויסבאהאלטן. אויף אלעפיר, זיך שארנדיק זיינען זיי דערקראכן צו דער צוויי־טער זייט געטא און אנטלאפן.ביסלעכווייז האט זיך אויפגעקליבן א גרעסערעגרופע פון דיסנער פליטים און מעז האט מורא געהאטצו גיין אלע צוזאמען. דאן האבן מיר זיך צוטיילט אויףעטלעכע גרופעס מיטן ציל׳ אז יעדע גרופע זאל מיטאן אנדער וועג דערגרייכן צו די פארטיזאנער• אומקומען,אבער נוקם זיין דאם פארגאסענע בלוט!מיר האבן פארלארן דעם חשבון פון די טעג אוןוואכן. געבלאנדזשעט איבער וועלדער און זומפן. ענדלעךנאך וואכן פון בלאנדזשען האבן מיר אנגעטראפן אויףא פארטיזאנער־גרופע. דאס איז געווען א קליינע גרופע׳וואס האט נישט געהאט קיין פיל געווער. זיי האבןאונז נישט געוואלט צוגעמען אין זייערע רייען און האבןאונז געריכטעט צו א צווייטער גרופע, א שטארקערע,וואם וועט אונז זיכער צוגעמען.מיר זיינען ווידער געגאנגען. די פיס זענען געוועןגעשוואלן, פארווונדעט ביז בלוט• הונגעריקע און אפגע־ריסענע פלעגן מיר אין וואלד עפעם אויסזוכן צום עסן.עם זיינען שוין געוועו יאגדעס און דאס האט אונז גערא־טעוועט• טרינקען פלעגן מיר וואסער פול מיט שמוץאון ווערים. גאר ווער האט דאן אויף דעם געקוקטזנאך א לאנגן וואנדערן האט זיך אונז געדאכט׳ אזענדלעך געפינען מיר זיך שוין אין דער ׳"זאנע פון דיפארטיזאגער". מיין ברודער האט באשלאסן׳ אז ס׳איזנישטא וואם מורא צו האבן און מ׳קאן רואיק אריינגייןאין נאענטן דארף, אפשר וועט מען קריגן עפעס צו עסן.איך האב געהאט א שלעכטן פארגעפיל און כ׳האב גע־ראטן מען זאל זיין פארזיכטיק, נאר אלע איבעריקעזיינען געווען איינשטימיק מיט מיין ברודער.מיר זיינען אריין אין דארף. באלד איז צו אונז צוגע־גאנגען א קריסט און האט אונז געפרעגט וווהין מירגייעו•— אויף א מארק גייען מיר — האבן מיר אים גע*עגטפערט•אבער ס׳האט אונז אויסגעזען פארדעכטיק•— איך וועל אריץ אין א שטוב — האב איך געזאגט159— נעמען א ביסל וואסער און אפשר וועל איו אויךקריגן א שטיקל ברויט.א דיסנער בחור׳ בערל, א שוסטער׳ האט מיר נישטגעלאזן גיין. ער האט גענומען די פלאש׳ ער וויל גיין.— גוט — האב איך געזאגט — גיי דו. איך וועלגיין א צווייטן מאל.עם זיינען נישט אריבער קיין 5 מינוט און מיר האבןדערהערט הינטער זיך געשרייען און א שיסעריי. איךהאב זיך א קער געטאן אויף צוריק און געזען ווי בערלשטייט אין מיטן וועג און צוויי מענטשן האלטן אים פארדי הענט און אנדערע מענטשן אויף פערד און ראווערןלויפן גאך אונז. מיט די לעצטע כוחות האבן מיר אנגע־הויבן צו אנטלויפן. ווער וווהין עס האט נאר געקענט.איינער, אויף א פערד׳ האט מיר שוין איבערגעיאגט אוןאיך האב געמיינט, אז דאם איז שוין דער סוף. כ׳האבבאשלאסן, אז נאר דער וואלד׳ וואם געפינט זיך אויףדער רעכטער זייט, קאן מיר רעטן. כ׳בין געלאפן מיטדי לעצטע כוחות. א פאליציי־מאן איז געלאפן נאך מיראויף א ראווער און האט געשאסן. ער איז געווען אזוינאענט, אז ער האט מיך כמעט דעריאגט. איך ביןאריינגעלאפן אין וואלד און אנגעהויבן צו פארטיפן זיךאלץ ווייטער און ווייטער. ווען כ׳האב מער נישט געהערטקיץ שיסעריי — בין איך אנידערגעפאלן אויפן גראזאונטער א בוים. כ׳האב אנגעהויבן צו בעטן גאט, ער זאלמיד העלפן.אין א ביסל צייט ארום האט אנגעהויבן צו דונערןאון בליצן. עם איז אראפ אזא רעגן׳ אז איך בין איג־גאנצן דורכגענעצט געווארן. עם האט זיך מיר געדאכט,אז גאט בייזערט זיך אויף דער וועלט און קאן נישטצוקוקן ווי מען הרגעט מענטשן. איך ווייס נישט פאר־וואם׳ איך האב אנגעהויבן גלויבן׳ אז גאט וועט מיךהעלפן און וועט מיר פירן ווייטער.ביינאכט בין איך ארויס פון וואלד און כ׳האב נישטגעוווסט ווו זיך צו קערן. כ׳בין צוגעגאנגען צו א שטוב,וואם איז געשטאנען ביים ברעג דארף. כ׳האב אנגע־קלאפט אין פענצטער און א קריסטן האט מיר געזאגטוהו צו גיין, נאר ארייגלאזן מיך אין שטוב האט זי מוראגעהאט. כ׳בין ווייטער געגאגגען, גישט געגאנגען, נארגעלאפן. עם האט זיך מיר געדאכט, אז כ׳וועל עמיצןטרעפן פון דיסנע.ס׳האט אנגעהויבן צו טאגן און כ׳האב זיך געמוזטבאהאלטן. כ׳האב דערזען בוימער און קוסטעם. דאם דארףאיז געווען אביסל ווייטער• האב איך זיך ווידער באהאלטןאין די קוסטעם און כ׳בין אנטשלאפן געווארן אזוישטארק, אז ווען די זון האט מיך דערווארעמט׳ האבאיך זיך אויפגעוועקט. כ׳האב דערזען, אז איך געפיןזיך אויף א קריסטלעכן בית־הקברות. כ׳האב געווארטביז נאכט. פאר די טויטע מענטשן האב איך אזוי נישטמורא געהאט, ווי פאר די לעבעדיקע.ווידער בין איך געגאנגען. אריץ אין א שטוב בייםברעג דארף און געבעטן א שטיקל ברויט. דאן געגאגגעןווייטער. כ׳דערמאן זיך א פאל: פארטאג האב איך זיךבאהאלטן אין א ליידיקן שטאל. פון מידקייט, נאכן גייןא גאגצע נאכט, בין איך איינגעשלאפן. דער שטאל איזגעווען אן א דאך און ווען עם האט אנגעהויבן גיסן אויףמיר א רעגן האב איך זיך אויפגעוועקט. כ׳האב דער־זען פון ווייטן א צווייטן שטאל מיט א דאך• יא׳ דארטדארף איך גיין, דער רעגן זאל מיד נישט אויסנעצן.כ׳אב שטילערהייט געעפנט די טיר און דערזען איןא זייט א ביסל היי. איך האב באשלאסן זיך איינגראבןאינעם היי און אייגשלאפן. פלוצלונג האט זיך געעפנטא זייטיקע טיר און א דערשראקענע קריסטן האט אויףמיר געקוקט. כ׳האב אנגעהויבן מיט איר צו רעדן אוןזי האט מיך אריינגעגומען צו זיך, מיר געגעבן א ביסלעסן׳ דאס וואם זי אליין האט פארמאגט. זי האט מידדערציילט די טראגעדיע פון איר לעבן: די דייטשןהאבן איר זון דערהרגעט; איר ארויסגעטריבן פון שטוב!די טאכטער מיטן מאן זיינען אנטלאפן אין טיף רוסלאנד.כ׳האב געפילט, אז צו דער פרוי מעג איו האבן צוטרויאון איך בין ארויף אויפן אויוון. כ׳בין אנטשלאפן גע־ווארן.כדי צו גיין ווייטער׳ האב איך באדארפט אריבערגייןדי באן־ליניע. די קריסטן האט מיר צוגעפירט ביזןפלאץ, פון וואנען איך האב געקענט זען דעם וועג אוןזי האט מיר דייטלעד דערקלערט׳ ווי איך זאל גיין. זיהאט מיר געבענטשט אויפן וועג און געווארנט פאראלע אומגליקן.כ׳בין געגאנגען טאג און נאכט. ביינאכט מער —בייטאג גאנץ ווייניק. עם איז שוין געווען די זאנע פוןדי פארטיזאנער. נאר עם האבן זיך נאך געפוגען דייטשן160אין פארשיידענע דערפער. כ׳כין אפשר געגאנגען עט־לעכע מאכן, ביז ענדלעך האב איך זיך דערוווסט, אזנישט ווייט געפינען זיד פארטיזאנער.כ׳בין אנגעקומען צו זיי אין א דארף און געבעטןמען זאל מיר דערלויבן רעדן מיטן קאמאנדיר. נאךא קורצן שמועט האט ער מיך מיט נאך עטלעכע פאר־טיזאנער אפגעשיקט אין א צווייטן דארף, ווו מען האטמיך צוגענומען. די פארטיזאנער האבן זיך געומנדערט, וויאזוי כ׳בין אדורך אזא וועג אליין. זיי האבן מיר אויסגע־פרעגט אלעס פון מיין לעבן און האבן באשלאטן אויס־צובאהאלטן אז איך בין א יידישע מיידל, וועלכע איזניצול געווארן פון די דייטשע הענט.דארט איז געווען קאמיסאר דראזאוו. אים האב איךפיל צו פארדאגקען. ער האט נישט געלאזן מען זאל מיךשיקן אויף אויפגאבעס. ער האט מיך געהיט ווי אן אייגןקינד. ער האט געזאגט, אז זיינע א טאכטער׳ וועלכעדי דייטשן האבן געשאסן, איז געווען ענלעך צו מיר.ווען ס׳איז געווארן מעגליך איבערצוגיין די פראנט־לינ־יע, האט ער מיר צווישן אנדערע אוועקגעשיקט. כ׳האבנישט געוואלט גיין. כ׳האב געהאפט אפשר וועל איךעמעצן טרעפן פך די דיסנער פליטים. אבער א באפעל— איז א באפעל.— גיי — האט ער מיר געזאגט — אז דו וועטטלעבן בלייבן און איבערלעבן דאס אלעס, זאלסטו אמאלדערמאנען דעם אלטן קאמיסאר דראזאוו.מיר זייגען אריבער די פראנט־ליניע מיט פילשרעק און צרות. ענדלעך זיינען מיר שוין געוועןאויף דער טעריטאריע, ווו עס איז געווען די רוסישעארמיי. איך קאן זאגן, אז איך בין געווען פון די ערשטע,וועלכע זיינען געקומען פון די געטאם. אין שטאטטאראפצי האט מען אונז געשיקט אין נ.ק.וו.ד" דאםהייסט אין זיכערהייטם־אמט. יעדער איינער איז דארטאריין און האט דערציילט אלעס, מאם ס׳איז מיט איםפארלאפן.סוניה צ׳רניה:רבות נכתב על הגיטאות ומחנות הרכוז, אך כל אדםואסונו שלו המיוחד. אם הוא לא כתבו עדיין אין הוא כתוב.ווען ס׳איז געקומען מיין ריי, בין איד אריץ אוןדער אפיציר האט מיר גלייך געפרעגט!— זאג נאד, דו ביסט א יידישע ך—י יא — האב איך געענטפערט — פארוואםפרעגסטוז— איז דאם אמת, מאם די צייטונגען שרייבן׳ אזדי נאצים טויטן אלע יידן און מען האלט זיי אין לא־גערן? אבער דאם איז דאך אוממעגלעך! — האטער אזוי ווי צו זיו געזאגט.— אמת — האב איך געזאגט — איך גלויב׳ אזדי צייטונגען שרייבן נאד נישט אלעס, ווי עם איז!ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז ער איז א ייד און האטאיבערגעלאזן אין וויטעבסק א פרוי מיט קינדער,עלטערן און א פאמיליע. טרערן זייגען געווען בייאים אין די אויגן. ער האט מיר אויסגעשריבן א שטיקלזייף, א קילא ברויט אך 100 רובל. ער האט מיראוועקגעשיקט קיץ באשקיריע אויף אוראל.דאם איז געווען ווייט פון פראנט און דאם לעבן איזדארט געווען נארמאל. נאך מאנאטן וואלגערן זיך ביןאיך געפארן אויף אוראל בארוועס׳ נאקעט׳ אויסגע־הוגגערט, אבער מיט גרויסער לעבנם־דערפארונג,גרייט אנצוהויבן דאם לעבן אויף דאם ניי׳ פארגעסן דעםשרעקלעכן געטא און דאם ווארטן אלע טאג אויפןטויט, נישט וויסגדיק, מאם דער מארגן מעט ברענגען.גאר עם פארגעסט זיו נישט. עם זיינען שויו פאריבער25 יאר. איך האב שויו דערמאקסענע קינדער. עםפארגעסט זיך נישט און מען טאר עם נישט פארגעסן!מיט די דיסנער, וועלכע איך האב געמראפן, אנט־לויפנדיק פון דיסנער געטא, זיינען געווען: סאניע ראסי־צאן מיט 2 קלייגע ברידער: ראובן מעמכעם; ראובקעדער קורעניצער; שפרה פוקס; לאה מיט איר זון(שמערל זלמנם טאכטער); אבראמזאן! רייזעלע; יאם־קע — פאשקע.הגטו והמנוסהאפשר לכתוב הרבה. מי שמוכשר לכך יכול למלאכרכים רבים. אני איני רוצה אלא להעלות זכרם של161רגעים ספוגי־יסורים של הגיטו ב1דיםנז>.שהיתי בגיטו מיומו הראשון ועד לחסולו. טוב כיתשאר מזכרת ימי האימים לדורות שיבואו. אנשים יעל"עלו בדפים אלה ויזכרו, כי בני אדם בודדים עברו אתכל מדורי השואה האיומה ונותרו בחיים.אחת מן המעטים האלה מספרת כאן את ספורה.הורי גרו בלושקי, אך בדיסנה היו לי קרובי משפחהרבים, לפי שבני משפחת אבי גרו כלם בדיסנה• ראשוןלבלם היה סבי איסר דרייזנשטוק, שחבה נודעה ממנולעסקי צבור. מלבד שהיה גבאי בבית הכנסת, היה טורחבקופה לגמילות חסדים ועסקים דומים אחרים. דודתיגיטל קונקם גרה אף היא בדיסנה. על קרובי נמנו עודמשפחת אברמזון, שהיו בעלים למאפיה וכן בגי דודוקרובים רבים אחרים שלא הכרתים.כשפרצה המלחמה, רצה אבי שנהגר מן הארץ. לצע-רנו לא נתאפשר הדבר. הגרמנים היו זריזים מאתנווהחזירו אותנו מן הדרך. למחרת שובנו ללושקי נכנסולתוכה הגרמנים ומיד ערכו אכרי הסביבה פוגרום ביהו-דים. הגרמנים לא הפריעו להם והם השתוללו במשךיומים רצופים. שדדו ככל אשר יכלו ואת אשר נטרו לואיבה — הכו. מאתנו לקחו את כל אשר היה לנו. רכושנועוד היה ארוז, כפי שהבאנוהו מן הדרך׳ והיה קללקחתו. אבי הוכה קשות ואחי׳ שניסה להגן עליו,נפגע בראשו. גם אני הוכיתי במקל בידי.ביום השני לפרעות, עם חשכה, יצאנו מלושקי דרךהשדות לעבר דיסנה. רעבים, פצועים ומדוכאים, צעד-נו בלילה לבל יראנו איש בלכתנו. הלכנו, אף שבלילההיה עוצר בדרכים והשהיה בחוץ היתד, אסורה. הגענועד וולקובה, שהיתה מקום של אכסניה. באכסניה הח-זיקה משפחה יהודית׳ שהניחה לנו לשהות אצלם. לדים־נה אי אפשר היה אז להכגס כלל, לפי שדיסנה בערהכלה והאש נראתה למרחוק. רק לאחר ימים אחדיםנכנסנו העירה.לעיר היה מראה עצוב. הכל היה שרוף. אי פה אישם נותרו בתים בודדים שנצלו מן השרפה• הגרמניםהציתו את העיר׳ משום שהרוסים עצרו אח התקדמותםליד הדווינה. כאן נערך ביניהם הקרב הראשון.זמן לא רב אחרי הכיבוש הגרמני כונסו כל היהודיםלתוך גיטו מעבר לנהר הדיסנקה. כמו בכל הגיטרות׳כן גם כאן נבחרו היודנראט ושוטרים יהודים׳ והתחילוחיי הגיטו.נורא היה מראה היהודים שנגררו לעבר הגיטו ופלי-טת רכושם צרור להם על שכמם. הם השאירו מאחו-ריהם בתים ופרות, סוסים ובתי עסק — הכל. רקצרור בגדים קטן ומעט צרכי אוכל־נפש לקחו אתם.מרי-לב ורצוצים הלכו, כמי שנמחקו מספר החיים.היודנראט ערך רשימה של כל תושבי הגיטו הצעי-רים, בחורים ובחורות׳ והיה שולח מידי יום עובדיםלמפקדה הגרמנית כמספר שנדרש. את פני העובדיםקבלו הגרמנים, שחלקום לקבוצות ושלחום לעבודותשונות. הגברים נקו את רחובות העיר מן העשב שעלהבו ומשיירי השרפה. אחרים עבדו במפקדה, הבחורותטאטאו את הרחובות, תלשו את העשב בידיהן, שטפורצפות בגימנסיה בה חנו הגרמנים׳ ועוד עבודות כיוצאבאלה. כשהחלה קרת החורף מתפשטת, שלחו אותנו לע-בודות באי שבדווינה. בשעתו פיתחו שם הרוסים משקחקלאי, עתה הגיע הזמן לאסוף את יבולו. בעבודה זונהגנו לגנוב מעט גזר תפוחי־אדמה, בצל או ירקאחר כלשהו שניתן היה לאכלו. רע ומר היה למי שנתפסבגנבה. אך בגיטו שרר רעב כבד וגנבנו. אצל רבים אזלוכל צרכי המזון שהביאו אתם לגיטו ואצל אחרים היוקרובים שיאזלו. כל שלא היה לו מזון משל עצמו׳ היהחייב להסתפק במאה גרם הקמח לגלגלת, שפעמים חלקוהוופעמים מנעוהו מאתנו•אותו חורף קרתו היתד, חריפה ולא היה במה להסיקאת התנורים. וכך׳ ללא מזון וללא הסקה, כששלש וארבעמשפחות גרו צפופות בחדר אחד׳ הפכו בני האדם לאגו־איסטים. אנשים לא דאגו אלא לעצמם בלבד.המצב היה כה חמור, עד שהחלטתי לצאת מן הגיטוולהביא קצת מזון לבית. היה לי אח אחד בצלאל, שהיהגדול ממני׳ ושתי אחיות קטנות יותר — פרומה וגיטל.אמא בכתה. היא חששה, שאם אלו יירו בי. אמרתי לה,כי רע מזה אם אשאר ואגווע ברעב. יצאתי מן הגטועם שחר והלכתי ברגל ללושקי מרחק של שלשים ושמונהקילומטרים. בחוץ עמדה קרה קשה ורוח נשבה כלהעת, אך הגעתי בשלום ללושקי ונכנסתי לגיטו, בוהכיתני כלם. במקצועי הנני ספרת־נשים. גליתי את162כלי העבודה השדודים שלי והתחלתי לעבוד בחשאי. אתהמזון שקבלתי בעבודתי — לחם׳ תפוחי־אדמה וכדומה,הייתי משגרת הביתה בידי מכר נוצרי, שהיתר, לו רשותלהכנם לגיטו. הוא היה נהג בשם חברצקי ועמד ליהו-דים רבים בצרתם. אלא שהטוב לא נתקיים זמן רב. הל-שינו עלי בפני הגרמנים, שלא בלבד שאיני רשומהכדין, עוד אני לוקחת מצרכי מזון בעבודתי. יום אחדבאו שני גרמנים עם ראש העיר מילוויץ ועצרוני• שניימים ושני לילות הייתי עצורה לבדי בחדר. אלףמחשבות התרוצצו בראשי. מהרהרת הייתי בכך, שעודניכה צעירה — בת שש עשרה בלבד — וכה מעט טעמתימהנאות החיים. אין אדם רוצה למות בעלומיו.בלילה השני למעצרי שמעתי רעש בחצר בית־הכלא.שמעתי קול דברים ועגלה נוסעת. הנה באים לקחתני —הרהרתי בלבי — יקחוני ויירו בי. כעבור זמן לא רבנפתחה הדלת ושומר הכלא נכנס וספר לי, כי ביקר כאןראש העיר מילוויץ, הוא קבל פקודה לירות בי עם שחר.אך כיון שהוא מכיר אותי ואת הורי" נעורו בו רחמיווהוא רוצה שלא אמצא כאן בבוא המועד• השעה היתד,שתים עשרה בלילה והשומר תבע׳ שבטרם אשא אתרגלי אתקין סלסול לשערות בתו.ידי רעדו בעבודתי. מרוב התרגשות גם לא יכולתילאכול, אף שהייתי רעבה ביותר. מוחי לא הרהר אלאכיצד ולאן לברוח, כשכל הארץ מלאה גרמנים. בשעהארבע לפנות בקר נכנסתי לגוי מכר. הצעתי לו את כלכספי, מרקים גרמניים רבים, שיובילני לגיטו בדיסנה•הגוי פחד בתחילה׳ אך הכסף עשה את שלו. מה גם שגרנופעם בשכנות והוא הכירני מילדותי• הוא הוציאני מלוש־קי, כשאני חבויה בעגלה מלאה שחת. בקרבת משמרותגרמנים היה מתרה בי שאהיה שקטה ולא אזוז• איתםרגעים לא האזנתי אלא לדפיקות לבי והייתי מתפללתלאלהים שיעזרני.הגענו בשלום לדיסנה. הגוי חזר לביתו ואני חכיתילמועד בו שבים עובדי הכפיר, לגיטו. נכנסתי לתוכויחד אתם. בהעדרי נורו למוות חמשה עשר מתושביהגיטו. בתוכם היו גם דודי אברהם־הירש קונקס, ביורי׳פישמן אחותו של חברי, יוסף פוקס אחיה של שפרהפוקס ואחרים שלא הכרתי.בגיטו של דיסנה פשטה שמועה׳ כי בלושקי הוציאונילהורג. הפיץ את השמועה יהודי. גיסו של דוד שעבדבמפקדה כמתרגם. הכל דברו בזה. כשנגש אבי לקבוצתמתלחשים לשאול במה ידברו ומה נשמע, התפזרו מבלילענות לו. כיון שכך, באה על אבי הרגשה בבדה ביותר.אותה שעה עצמה ראוני קרבה ובאה. איש לא האמיןלמראה עיניו וכי אמנם אני היא הצועדת לקראתם•שוב יצאתי לעבודה אצל הגרמנים.זוכרני, פעם היינו עובדות במפקדה׳ קלפנו תפוחי*אדמה, נקינו וצחצחנו. כשסיימנו, עמדנו בצותא לידחדר האוכל של הגרמנים, ממתינות לרשות לשוב אלהגיטו. מבפנים בקעו מנגינות ערבות. תזמורת של יהו-דים הנעימה שם את לב הסועדים. כשד,תזמורת סיימהלנגן מנגינה של טנגו ופתחה בולס, פרצו כל הבנותבחוץ בבכי תמרורים. בכינו והתיפחנו ולא בושנו אשד,בפני רעותה. בכינו את ימי עלומינו שכלים ואובדים,מיטב ימינו עוברים ומי יודע מה יביא לנו יום המחר.שבועים לאחר מכן באתנו השמועה כי חוסל הגיטובלושקי. למחרת החיסול באו אל הגיטו בדיסנה חנהצפלוויץ וברל ברזון שנמלטו מגיטו לושקי. בגיטו דיסגההיו להם ידידים. דברתי אתם. אף לי עצמי קשה היד,להאמין לספורי הזועה שספרו. לצערנו היו כל דבריהםאמת.לאחר יום פגשתי את הנהג חברצקי. הוא ספר ליבפרוטרוט את פרשת חיסולו של הגיטו בלושקי ונראהמיצר מאד בדברו• הוא אמר לי להיות זהירה, לפישגם אצלנו יכול לקרות כזאת. מוטב, אמר לי, שאמצאדרך לד,מלט אל הסוויטים. לבסוף אחל לי שאשאר בחייםונתן ירי חפיסת טבק׳ שי לאבי שהעריך מאד.עבדתי אצל ברטה דבורמן, במספרה שבביתם. היאשלמה לי משהו בעבודתי. להם הרשו הגרמנים לצאתולגור בביתם, שנותר שלם מן הדלקה. אמה פניה נפטרהוברטה ואביה ערכו ללא הרף תכניות כיצד להמלטמדיסגה. אלא שתכגיותיהם נשארו בגדר חלום. בינתיםנפטר סבי והכל אמרו, כי אך צדיק היה האיש שהלךלעולמו בדרך כל הארץ.אנו הצעירים לא רצינו למות• ככל שהחמיר המצבבגיטו, כן גדלה תאותנו לחיים. נפגשים היינו בינינולבין עצמנו, דנים ודשים בכך שמוכרחים לד,מלט.על כל פנים מוכרחים לעשות משהו. הורינו נהגולגעור בנו. אמי חששה לי מאד. סבורה היתד" כיאין אנו אלא שוגים בדברי הבל ודעתנו נתונה אך163לבלויים. אני ואתי נסינו לשכנע את אבא׳ כי אסור להמ-תין, צריך להמלט מן הגיטו מוקדם ככל האפשר.אלא שאמי, אשה נאה ושקטה׳ לא רצתה להפקיראת עצמה למנוסה וסבל."המלטו אתם בני"׳ היתד, אומרת. "אני שבעתי אתהריצה ואיני רוצה להוסיף על סבלי". אבא לא רצהלהשאיר את אמא לבדה וכך נשארנו ממתינים. אחותיהצעירה פרומה נעלמה יום אחד מן הגיטו מבלי לומרדבר. שוב לא שמענו ממנה דבר לעולם. היתד, שמועה,שהיא נורתה למות בכפר אחד ליד פליסה. עד היוםאין איש יודע מה עלה בגורלה.הגיטו בדיסנה המתין לצפוי שיבוא. משמרות סובבובו בלילות, למען יוכלו להזהיר בבוא המועד. והיוםהמר בא. זה היה ביום 15 ליוני 1942. בשעה שלשלפנות בקר העירתנו שפרה פוקס בצעקה, כי יוריםבגיטו. ישנים היינו בבית הכנסת שמעבר לגיטו. הסת-כלתי בחלון ולבי נמוג למראה עיני. עווית אחזהבגרוני, עד שלא יכולתי לא לצעוק ולא לבכות. טור שלגרמנים ושוטרים, כשרוביהם מאוזנים לירי׳ הקיפו הלוךוהקף את הגיטו. היו שפרצו מן הגיטו בריצה׳ אך אלהנורו לאלתר. עברתי לחלון אחר וראיתי אשד, רצהותינוק בזרועותיה. היא לא הרחיקה לרוץ• במהרה כרעהונפלה תחתיה. אחי משכני לפתע אחריו כדי להמלט.רצנו לנהר לעבר טחנת הקמח של בימבד. ברד כדוריםרדף אותנו. אחי קרא לנו שנרוץ עקלקלות, כדי לד,מלטמפגיעה. כשהגענו לנהר׳ החילונו שוחים לעברו השני.הרגשתי שאנו עומדת לשקוע. מגפי נתמלאו מים ומש־כוני למטה• המעיל הוא שהצילני והחזיקני על פניהמים, עד שבא אחי ועזר לי להגיע לחוף. בחוף עמדוגויים מבוהלים ושאלו לדעת מה מתרחש. היו גם שנתנולחם ועודדו אותנו לברוח. רטובים ומבוהלים רצנו לעברהיער, שם שקענו בדשא מבלי יכולת לדבר או לבכות,אף לא לחשוב. קפואים כגלידי קרח רבצנו שם כלהיום.כל היום כלו הגיעו מן הגיטו קולות הירי. לפעמיםאף שמענו קולות נפץ של רמוני־יד נבקעים. לבסוףעלתה מן הגיטו אש גדולה• הגיטו בער• למראה האשכאילו הוקל לנו• הנה, אמרנו, יישרף הכל ולא ימצאו בוהללו דבר. זו ראשית נקמה, נקמה על דמינו. נקמה עלכל אלה שמצאו שם את מותם. יצר הנקם פשט בכלהאברים. לבנו קרא נקם נקם נקם.אני, אחי בצלאל, שפרה פוקס ועוד נערה, שאת שמהאיני זוכרת, עברנו את הנהר ונמלטנו ליער. בלילה,ברדת החשכה, התחלנו ללכת. בלילות היה עוצר ואסורהיה להלך בדרכים. עונש מוות נתחייב כל מי שנתפס עלפשע זה. אלא שאנו היינו כמצורעים הללו, שחייביםלהסתתר לבל תשורם עין אדם. בלילה בלילה צעדנוובימים רבצנו חברים ביער, בבית מרחץ של כפר, בביתקברות ובשאר מקומות כיוצא באלה, שידענו כי לאנפגוש בהם עוברים ושבים.פגישה ראשונה שלנו באדם היתד, במרחק של כעשרהקילומטר מדיסנה. בדרך עמד גוי שרצה לעצרנו. כש-הגענו אליו, צוד, עלינו אחי שלא נתעכב ונמשיך בדר-כנו, והוא עצמו נטל מקל גדול בידו ונגש לדבר אתו.הגוי ספר לו, כי יצא צו לעצור כל יהודי שנמלט מןהגיטו. חפיסת טבק וקילו מלח יינתן כפרם לכל נפשיהודי. אלא שהגוי הרגיש שלא יהיה לו קל כלל וכלללעצור את אחי ואין הפרם שוד, את הסכנה. נמלך, איפוא,בדעתו וויתר. "לכו"׳ אמר, "לא אעשה לכם דבר.אך הזהרו בלכתכם".צעדנו לעבר השטח הסוויטי. אלא שבכל מקום שוטטוגרמנים, בכפרים ובדרכים. כל הארץ מלאה אותם.בשטח הסוביטי התיחסו אלינו הגרים טוב יותר.פעמים אף כבדונו בלחם וחלב והראו לנו את הדרך.בדרכנו פגשנו באב ובנו שנמלטו אף הם מן הגיטו.מכנסיו של הבן היו מנוקבים בכדור שפגע בו בהמלטו.האב רצה לחזור לידידיו הנוצרים. אנו השתדלנו להניאאותו ממחשבתו זו. הוא לא שמע בקולנו וחזר. לאחרימים אחדים שמענו׳ כי הבן נורה למוות. עוד פגשנושני בחורים מן הגיטו בדיסנה, הלא הם סאשקה ויאשקה,חיילים משוחררים מן הצבא הסוביטי (אחד מהםנשאר בחיים). שני הבחורים היו מעודדים את הנוערבגיטו. הם הטיפו למנוסה ולהתקוממות, אלא שלצערנולא היה במה ללחום. הם נמלטו האחרונים מן הגיטוהבוער, שהיהודים הציתוהו במו ידיהם.ספוריהם של השניים נוראים היו. הם ספרו כיצדהסתתרו בעלית גג, בחביות ריקות, והעלו אחריהםאת הסולם. פעמים גלגלום הגרמנים מן העליה בחב־יותיהם מבלי שהרגישו בהם. לבסוף, כשהכל עבר ומס-ביב לגיטו לא נותרו אלא משמרות דלילים׳ ירדו מן164העליד, ויצאו מן הגיטו. בזחילה עברו בין המשמרותונמלטו. הגיטו דמה למקום בלהות. בין שלוליות שלדם התגוללו גויות וחפצי בית כלאחר קרב. לבם שלהבחורים נתכווץ בספרם ועיניהם מלאו דמעות.יום רדף יום וסביבנו נתלקטו דיסנאים רבים מןהנמלטים והפכנו קבוצה גדולה, דבר שהוסיף על הסכנה.משום כך החלטנו להתפצל לקבוצות אחדות, כשלכלםמטרה אחת — להגיע למקום משכנם של הפרטיזניםולהצטרף לשורותיהם. לנקום את הדם הנשפך — זוהיתד, שאיפת כלנו.צעדה ארוכה היתד, זו. אבדנו את מנין הימים והשבו-עות. לילות ארוכים הלכנו כתועים בשדות ובבצות. כלאבן כנגדנו דמתה בעינינו לגרמני. לאחר שבועות רביםשל נדודים פגשנו בקבוצת פרטיזנים קטנה, אך זו לארצתה לקבלגו לשורותיה. קבוצה קטנה היתד, ומעטהיה הנשק שברשותה. הם נתנו לנו "צו תנועה" לקבוצהאחרת גדולה יותר בתקוה שהללו יקבלו אותנו.שוב צעדנו. רגלינו התנפחו ופצעיהן זבו דם. בלוייםורעבים תרנו ביער, אחר דבר מאכל כלשהו. אותו זמןבשלו גרגרי היער והם שהצילונו. מים שתינו מן השלו-ליות בהם שרצו תולעים׳ אלא שלאיש לא היה איכפת.פעם דמינו, כי הגענו ל״איזור של הפרטיזנים". זההיה הכנוי המקובל. אחי אמר, כי שוב אין לחשוש ואפשרלד,כנם לכפר, שמא נשיג שם דבר לאכול. בלבי נתעוררחשש וטענתי כנגד הצעתו. אלא שכל בני החבורה האח-רים צדדו עם אחי ונכנסנו לכפר.סמוך לכגיסתנו נגש אלינו גוי אחד ושאל למחוזחפצנו. "אנו הולכים ליום של שוק", ענינו לו. ודאישתשובתנו לא נתקבלה על דעתו."אכנס לבית לבקש קצת מים"׳ הצעתי. "שמא אקבלגם פרוסת לחם".באמרי זאת נגש אלי אחד מן החבורה בשם ברל,סנדלר במקצועו, והוציא מידי את הבקבוק.״ניחא!״ אמרתי. "לך אתה. אני אלך בפעם אחרת".לא חלפו חמש דקות עד שנשמעו צעקות וירי. נפניתילאחור וראיתי שנים מחזיקים בברל בידיו. אנשיםאחרים רכובים על סוסים ואופנים רצים לעברנו• התחלנולברוח. רצנו ככל שנשאונו הרגלים. כל אהד לעברפניו. רוכב אחד השיגני ועברני וחשתי כי בא קצי,ראיתי, כי אך היער שלימיני יכול עוד להצילני. רצתיבמלוא כחי. שוטר על אופנים רדף אחרי וירה. כשהגעתיליער, היה קרוב ביותר אלי. כמעט והשיגגי. אלא שהס-פקתי להכנס ליער והתחלתי נעלמת בין העצים. העמקתילהכנס עוד ועוד. כשלא שמעתי עוד יריות מאחורי,נפלתי על העשב מתחת לאחד העצים והתחלתי מתפללתלאלהים שיעזרני. לא עבר זמן רב ומן השמים החלומגיעים קולות רעמים וברקים. מיד ירד גשם כבדונרטבתי עד למח עצמותי. נדמה היה לי, כי את קולאלהים שמעתי ברעמים, קול של רוגזה• כביכול, איןהוא יכול עוד לראות ברצח בני־אדם. לא אדע למה,אך אותה שעה התחלתי להאמין, כי האלהים יהא בעזריוינחני בדרכי.בלילה יצאתי מן היער. לא ידעתי אנה אפנה. נגשתילבית שעמד בקצה הכפר ונתדפקתי על החלון. גויהאחת, שבאה לקריאתי, אמרה לי לאן ללכת. להכניסנילביתה פחדה.הלכתי ממנה. נכון יותר רצתי. נדמה היה לי, שאשיגמי מן הדיסנאים. רצתי, עד שהחל מאיר היום והייתיחייבת למצוא לי מסתור. סרתי למקום של עצים ושיחיםונכנסתי לתוכם. המקום היה רחוק דיו מן הכפר הסמוךולא חששתי. בין השיחים נפלה עלי תרדמה כבדה.ישנתי עד שהשמש העירתני בחומה הגדול. כשהת-עוררתי, ראיתי שאני שוכבת בבית קברות של נוצ-רים. הדבר לא היה איכפת לי כלל. מן החיים פחדתייותר מאשר מן המתים. נשארתי רבוצה שם עד לחשכה.בערב הלכתי הלאה. בבית שבקצה הכפר בקשתיפרוסת לחם והמשכתי בדרכי. הסתתרתי פעם בבקתהריקה ובעיפותי הרבה נרדמתי שם. הבקתה היתד, ללאגג וכשהחל יורד גשם—התעוררתי. מרחוק ראיתי בקתהאחרת מכוסה בגג. לשם עלי לעבור׳ חשבתי, כדי שלאירטיבני הגשם. בזהירות פתחתי את הדלת וראיתי בצדערמת שחת. החלטתי להתגנב לערמת השחת, להתכנסבה ולהרדם. עוד אני מהרהרת והנה נפתחה דלת צדדית.גויה הופיעה בה ונעצה בי עינים מבוהלות. התחלתימדברת אליה והיא הכניסתני לביתה. היא נתנה לי לאכולמכל שהיה לה, ואגב כך סחה לי את צרותיה ואת אשרעוללו לה הגרמנים. את בנה רצחו ואותה גרשו מןהבית. בתה ובעלה נמלטו הרחק לתור רוסיה. חשתי, כיעל אשד, זו אני יכולה לסמוך. עליתי על התנור ונר-דמתי.165כדי להמשיך בדרכי היה עלי לעבור את מסילתהברזל. האשך, ליותני עד למקום ממנו אוכל להשקיףעל מעבר המסלה והסבירה לי בפרוטרוט כיצד עלילעבור׳ היא ברכתגי בדרכי והזהירתני על כל הסכנות.הלכתי ביום ובלילה. בלילה הרבה וביום מעט מאד.הגעתי אמנם לבסוף ל״אזור של הפרטיזנים", אלאשבכפרים בסביבה עוד נמצאו גרמנים. אפשר שהלכתישבועות אחדים עד שנודע לי היכן נמצאים הפר-טיזנים. הגעתי אליהם בכפר אחד ובקשתי לדבר עםהמפקד. לאחר שיחה קצרה שלחני בלוית כמה פרטיזניםלכפר אחר ושם קבלוני לשורותיהם. הפרטיזנים התפלאוכיצד הצלחתי לעבור דרך כה ארוכה לבדי. הם חקרונילפרטי פרטים מחיי והחליטו לנצור היטב את היהודיההיחידה שנצלה מידי הגרמנים. לפרטיזנים נלוה קומיסראחד, קראו לו דרוזדוב. לו אני חייבת להודות הרבהעל שנשארתי בחיים. הוא לא הניח לשלחני לפעולותושמרני, כאילו הייתי בתו. הוא אמר׳ כי בת שלו, שנורתהבידי הגרמנים, דמתה לי ביותר. דבר שבמקרה׳ עםזאת שמר עלי מאד. בהזדמנות הראשונה, כשנשלחה משל-חת בחזרה אל מעבר לגבול, צרפני למשלחת. לא רציתיללכת. קויתי למצוא מישהו מפליטי דיסנה. אלא שפקו-דה היא פקודה."לכי!" אמר לי. ,"וכשכל זה יעבור ותשארי בחיים,הזכירי נא מידי פעם את הקומיסר הזקן דרוזדוב".חצינו את הגבול. הרבה פחדים עברו עלינו, אךלבסוף הגענו לשטח שהיה תפוס בידי הצבא הרוסי.יכולני לומר, כי הייתי בין הראשונים שהגיעו שמה מןהגיטאות.בעיר טרפצי שלחו אותנו ל־נ.ק.וו.ד., כלומר למשרדהבטחון. בזה אחר זה נכנסנו וספרנו איש איש את כלשידע לספר.כשהגיע תורי ונכנסתי, היתד, שאלתו הראשונה שלהקצין אם אני יהודיה."כך, עניתי "למה תשאל?""האם אמת הדבר שכותבים בעתונים, כי הורגיםיהודים וכולאים אותם במחנות רכוז ז והרי זה לא ייתכן",הוסיף."הכל אמת", אמרתי, "ואני סבורה שעדיין אין העתו־נים מתארים את האמת במלואה".נתברר, כי הוא היה יהודי. בויטבסק השאיר אחריואשה וילדים, הורים וקרובים. דמעות מלאו את עיניו.הוא מסר לי רשיון לקבל חתיכת סבון אחת׳ קילולחם ומאה רובל, ונתן לי הוראת מעבר לבשקיריהאשר באורל, שהיתה רחוקה מן החזית והחיים שםהתנהלו כתקנם.כך, לאחר חדשים של נדודים, נסעתי לאורל. ערומהויחפה יצאתי לדרכי, מדוכאה ומזת־רעב. אך הייתיבשלה להתחיל בחיים חדשים. רציתי לשכוח את ימיהגיטו הנוראים׳ את ימיו ולילותיו, את הצפיה למוות,את התהיה על מה שיביא יום מחר.אלא שהדברים אינם נשכחים. עשרים וארבע שניםחלפו מאז, כבר אני אם לבנים מבוגרים• והדברים אינםנשכחים. אסור כי יישכחו.ואלה הדיסגאים שנקרו לי בדרכי, במנוסתי מן הגיטובדיסנה:גבריאל דלוגיןסוגיה רוסיצאן ושני אחיה הקטניםראובן ממכםרבקה מקורניץשפרה פוקסלאה (בתו של שמרל זלמן) ובנהאברמזוןרייזלהיאשקה וסאשקה166אידה רוסיצאן זלוטוגורסקי: קבריהםבילדותי שחקתי באותם "חולות"• המקום היה רחבידים ובאמצעו התרומם תל שנקרא "מוגילניק" היינו׳בית קברות. היה זה קבר אחים של חיילים אלמוניםשנפלו בקרבות שונים במלחמת העולם הראשונה.המקום היה נאה למשחק מאין כמוהו. החול היה לבןונמצאו בו "אוצרות" שונים׳ כובעי פלדה ועצמות אדם,לסתות׳ גלגלות וכיוצא בזה. לא פחדנו׳ לפי שלא נקשרובמקום ספורי בעתה. ידענו, כי מקום קבורה הואאך מעולם לא באה שמה אשד, לבכות את יוצא חלציה.אפשר עמד על הקבר ציון כלשהו, אולי צלב קטן, אך לאהיה בו כדי להרעיד את הלב ולהעלות דמעה.והנה בא היום המר ואותו מקום נעשה מקוםקבורה ליהודים שנרצחו על קדוש השם.ביוני 1942 החליטו המרצחים הנאצים לחסל אתהגיטו בדיסנה• הם הוציאו מתוכו את כל הנמצאים,אנשים נשים וטף, והובילום אל ה״מוגילגיק".לא בקרב נפלו יהודי דיסנה. לא ניתנה להם הזדמנותללחום לחייהם. הם נרצחו באכזריות, מהם אף נקברוחיים. זעקתם לא זעקת קרב היתה. היתד, זו זעקת צער,קללה ותמהון.על מה, אלהים, על מה ענשת אותנו? האם היותיהודי, עוון הוא שעליו ימותו אבותינו, אמותינו ויל-דיהם ?בתשובה לא נשמעו אלא שריקות כדוריהם שלהמרצחים.עדי ראיה נכרים ספרו׳ כיצד התפלל ר׳ שמריהוזלמן יפה על הקבר והשמיע דברי עדוד לבני עדתו.ועל צילה יקטן ספרו, שבגרמנית צחה שילחה קללתאלהים אל ראשי המרצחים• היא אמרה להם, כי דמם שליהודים אינו מים וכי יבוא יום בו יפרעו מהם עלפשעם.זמן רב לאחר חיסול הגיטו יכלו הנותרים בחייםלראות את בני משפחתם בתוך הקברים. החול שבת־חלה היה לבן ונצבע ארגמן בדמם הטהור שלהנהרגים, הוסע ברוח וניגלו גופות הנקברים כשהםמעוותים מכאב. איטקה לקח מזדישנקה היתד, באהלעתים קרובות לכסות את גופת בעלה שהרוח חשפתהכפעם בפעם.זה ספור קבר האחים בדיסנה.עוד קבר יש בדיסנה, בקצה העיר האחר. בעשיריבאפריל שנת 1942 באו המרצחים הנאצים לגיטוונטלו אתם עשרים וששה גברים ושתי נשים. הםהוליכו אותם מזדישנקה דרד כל העיר עד מעברלדורושקוביץ הנאה. משמאל לדורושקוביץ נמצא ביתהקברות הפולני. לימינה — בית הקברות הרוסי.ביניהם, קרוב יותר לבית הקברות הפולני, יש גבעותשל חול לבן. לכאן הביאו המרצחים עשרים ושמונהיהודים וכאן ציוו עליהם לחפור את קברם לעצמם.חלקם נורו למות וחלקם נקברו בעודם בחיים. ביןעשרים ושמונה הנרצחים היו אמי דובקה רוסיצאן,דודי שמואל רוסיצאן וידידיהם הרשל שצמן, נחוםקליאט ואחרים. עדי ראיה ספרו לאחי אברהם ורפאלולאחותי סוגיה הנמצאת באושמינה, שימים על ימיםלאחר הרצח רעדה אדמת הקבר וכי סילונים שלדם פרצו ובקעו מן הקבר אל פני האדמה, כשהם מכסיםאת הקבר במעטה ארגמן.ראוי לציין׳ שאנשים אלה נרצחו בידי "שכניהםהטובים", אנשים שגדלו יחד עם הנרצחים מילדות,שילדיהם שחקו אף למדו יחד. אף האכרים שגרובקרבת מקום לא יינקו. הם התמידו לגנוב ציוניקבר, אבנים וגדרות ברזל, שאחי ואתם בני משפחתשצמן, סולוביציק ואחרים, היו מקימים באותו מקום.כעת עומדת במקום מצבה והוא מוקף גדר אבנים.מידי שנה באים שארית הפליטה שבעיר להתפלל בו.ברחובותיה של העיר עוד פזורים קברות בודדים.עצמותיהם השבורות של המומתים ישארו שם, אך רוחםתיזכר לעד על ידי אלה שהמזל הותירם בחיים.167נינה סמושקין: ימי אימים וגבירהבעשרים ושנים ביוני 1941 פתחו הגרמנים במלחמהומיד נתמלאה דיסנה פליטים מן הערים והעירות שבס-ביבה, שנסו מפני הצבא הנאצי. דיסנה עיר גבול היתד,והפליטים נתכוונו לחצות בה את הדווינה בדרכם מזרחה.לא לכל הפונים נתנו הסוביטים היתר מעבר. הנשארים,או שנשתקעו בעיר או שניסו לעבור את הגבול בגנבהבדרן* היבשה, דבר שהיה בחזקת סכנה. בעשרים ושמונהביוני הפציצו הגרמנים את העיר לראשונה. אנשיםהצילו את עצמם בנוסם לכפרים בסביבה. העיר בערהבאש. הנאצים נכנסו לדיסנה בשלישי ליולי לאחר קרבנמרץ. בעיר נפלו פצצות׳ גם של הגרמנים התוקפים, גםשל הסוביטים הנסוגים, והיא היתד, כלה אחוזת להבות.שליש מן העיר, ובו המרכז, עלה באש.בכניסתם הוציאו הנאצים צו, שכל היהודים שברחומאימת ההפצצות ישובו העירה• הם גם פתחו בהוצאותלהורג דוקא של יהודים. הם אספו מאה מתושבי העירלככר השוק, נטלו כל אדם עשירי וירו בו. את הה-רוגים קברו ליד גן העיר במקום בו כבר היו כמהקברים. בין ההרוגים היו שני האחים גריינימן. אביהםנאלץ לקבור אותם במו ידיו•מיד בבואם יסדו הגרמנים שלטון מקומי ומשטרהמקומית. ראש העיריה היה סולנצב, תושב דיסנה. למש-טרה נתמנו אכרים מן הכפרים שבסביבה׳ בילורוסיםופולנים. כן היו ז׳נדרמריה גרמנית ו״זונדרקומנדו",שעסקו בבעיות החקלאות אלה מנו עשרה אנשים ובראשםעמד "זונדרפירר".בעשרים וחמשה ביולי יצא צו, שעל כל היהודיםלהתרכז באזור מצומצם, שכלל את רחוב פולוצק, אתהצד השמאלי של רחוב גלובוקה ואת הסמטות שביני-הם. אנו עברנו לגור אל מכרינו׳ בני משפחת סלביןשגרו ברחוב פולוצק. לבית שנטשנו ברחוב קילינסקינכנס לגור השוטר יבלונסקי.שלושת אלפים יהודים מדיסנה התרכזו בגיטו ונוספועליהם יהודים מן הכפרים שבסביבה׳ מיזנה ומבלושניק,מוולקובו ומילניה. כנגד זה נמצאו יהודים רבים מבנידיסנה, בלושקי ובגלובוקה, שעברו שמה עוד לפנישנוסד הגיטו בדיסנה.הדוחק בגיטו והלכלוך שנתלווה לכך היו קשים מנ-שוא. בכל בית גרו חמש או שש משפחות. בביתנו גרואלי סלבין, שגי בניו שניאור ובייניש ובתם אסתר,רופאת שנים אנה רוזט ואמה׳ המשפחה שלנו, רחמיאל־איזיק סלבין מן הכפר וולקובו, מנדל לייב סושקוביץואשתו רחל, בנם וכלתם אברהם ואסתר ותינוקם אפרים,שני בחורים מיזגה שאיני זוכרת את שמותיהם ואשד,שקראוה רחל "המבשלת". הגיטו לא היה סגור, אכריםהיו חופשים לעבור בו.בגיטו גם נתמנה יודנראט. בראשו עמד רוחלין וח-ברים בו היו גורדון׳ ד,אוזמן ואחרים. כן היחד, משטרהיהודית. זו העמידה משמר ליד הגשר לבדוק את העוב-רים העירה, המשטרה אספה אנשים לעבודה. כל הכש-רים לעבודה היו יוצאים בשמונה בבקר למקומות שנק-בעו על ידי הרשות. העבודות היו רבות ושונות. אניטאטאתי את הרחובות בקיץ ופניתים משלג בחורף, אח-רים עסקו בגידול ירקות באי על שם סטפן בטורי, עודאחרים עסקו בפרוק החרבות, בסדור הלבנים, ובנקיוןחדרי המשטרהלגיטו לא הוקצבו מזונות כלל. לחם במנות קצו-בות נתנו רק לנצרכים ביותר׳ האחרים חיו מן המזוןשאגרו לפני כן או שהשיגו בהמירם בו את חפציהם.כנגד זה הוטלו על הגיטו מסים בזהב׳ כסף׳ נחושת,בד׳ עורות ורהיטים.בחורף הראשון הוצאו להורג בודדים, גויים ששתפופעולה עם הסוביטים ואחרים. הדבר בוצע בגן העיר,מול הגיטו מעבר לנהר הדיסנקה. לפני פסח של שנת1942 בצעו הנאצים "אקציה" ראשונה ביהודים שלו-שים יהודים היו, כנראה׳ רשומים לכך אצל השלטונות.ביניהם היו אפשטין ובנו בורים (היה להם כלב בשםהיטלר והלשינו עליהם), דובה רוסיצאן, יוסף פוקסושצמן. הם נלקחו מבתיהם ונורו בבית הקברות הפולניבדורושקוביץ׳. בדרך הצליח שצמן לד,מלט׳ אך הגרמניםהודיעו שאם לא יימצא׳ יוציאו להורג את בני משפחתו.הוא מסר את עצמו והלך למות ביודעין. אותו פסח,שאכלו בו מצות מקמח שפון׳ עבר בחרדה רבה. נפוצושמועות שעומדים לחסל את הגיטו.168באחד במאי 1942 חיסלו את הגיטאות בלושקי, בס-יורי ובעוד עירות מספר. מלושקי הגיעו אנשים שנמלטומן ההריגה. הגיעה נחמה יופה ושני דיסנאים קופרמןויצחק ליפשיץ. הם ספרו, שאספו את כל היהודיםלבכר השוק והובילום משם למוות.בחמש עשרה ליוני 1942 התחילו הנאצים בחסולהגיטו בדיסנה. היהודים חשו ב״אקציה" המתקרבת• הםהחליטו להציב שומר ליד כל בית׳ כדי שלא יופתעובבוא הרוצחים ויוכלו לברוח. בכל בית הוכן בנזיןלהציתו׳ שלא יפול רכוש יהודי בידי הנאצים.אור ליום ב׳, א׳ בתמוז בשעה ארבע בבקר הקיצוהשומרים את כל התושבים. המשטרה והגרמנים הקיפואת הגיטו. פרצתי לחצר וראיתי שהשוטרים והגרמניםמקיפים את הגיטו משני צדדים. חלק מהם יורד לחוף נהרהדיסנקה וחלק צועד לרחוב גלובוקי. קמה בהלה גדולה.אנשים ברחו בבגדים תחתונים, כפי שיצאו מן המטות.אני פרצתי החוצה בכתונת לילה. התחלנו לרוץ לכווןהכפר — מונואקובו, כדי לפרוץ את טבעת המצור. רצתיוצעקתי ״יידן אנטלויפט! —י יהודים, נוסו!״ במרוצתנופגשנו קבוצת בנות שצעדו לעבודה במטבחים. נאמר להןלבוא מוקדם מן הרגיל. לאחר שרצתי מרחק מה, שמעתיאת צעקותיהן. המשטרה החזירה אותן לגיטו ורדפהאחריהן.במרוצתי שמתי לב׳ שמבתי הגיטו רצים אנשים. לאיכולתי להבחין מי הם. קבוצת האנשים שאתם רצתיהספיקה לנום לפני שנסגר מעגל המצור. לפתע נתךעלינו ברד של כדורים. אחד מאתנו, מוליד, כץ, נפצעברגלו אך המשיך לרוץ. אחותי קיילה בת העשר רצהאחרי והשיגה אותי. כשהגענו לחורשה הקרובה, הפנינואת פנינו לעבר הגיטו והנה הוא עולה באש• היהודיםהציתו אותו במו ידיהם.בחורשה התאספו כחמשים איש. הוחלט להתפלגלקבוצות קטנות ובל אחת יצאה לכוון אחר. אני ואחותי,אברהם ואפרים סוצקוביץ ומיכאל — בחור מיזנה בחרנובדרך המובילה לכפר רזדיורקה הקרוב לוולקובה. בוול־קובה נפרדו האחים סוצקוביץ׳ והלכו לאברים מכרים.אני הייתי יחפה ואך כתונת לילה לבשרי. בכפר אחדנתנו לי חצאית וחולצה. כחודש ימים נדדנו יחפות, כמעטללא לחם, עד שהגענו ליער. היינו נכנסות לבתי אבריםלבקש פרוסת לחם• היו שנתנו והיו שגרשו כמו כלבים.בזמן הראשון נדדו ביערות בסביבת דיסנה הרבהיהודים. על כך ספרו לנו האברים. כל משך היותנו ביערשמענו יריות. הגרמנים סרקו את היער וצדו אותם• נפלוכמעט כל אלה שהסתתרו ביערות׳ ביניהם גם וולוולאחיו של מיכאל שהלך אתנו. גם אנו נכנסנו לבתי אב-רים בפחד רב, כי הם מסרו יהודים לידי הגרמניםוקבלו כפרם קילוגרם לחם.מצבנו החמיר מאד, כשהתחילו לרדת גשמים ובאהקור. רעבים, יחפים וערומים למחצה הוספנו לנדוד.דומה היה, שלא נותר לנו אלא להסגיר את עצמנו אולהתאבד. אך למרות היאוש החזקנו מעמד עד אוגוסט1942. מפי האכרים נודע לנו, כי בגלובוקי עדין קייםהגיטו והחלטנו ללכת שמה ולצרף את גורלנו לגורלהיהודים שם. שלושה היינו וצריך היה לעבור מרחק שלששים קילומטר. הלכנו בלילות. היינו מלוכלכים ועקר־צים מיתושים, לא מסורקים ורעבים. רגלינו היו נפו-חות ושתתו דם מרוב הליכה. מראנו בלבד יכול היהלהסגיר אותנו. כשהגענו לכפר זלסיה תפס אותנו היערן,בילורום. מיכאל הסתלק, אך אותי ואת אחותי עצר• הואלקח עגלה מן האברים והוביל אותנו, כדי למסור אותנולמשטרת זלסיה. בדרך רמזתי לאחותי ובן רגע, לידאחד השיחים, קפצנו מהעגלה וברחנו. ליעדן היה רובה.הוא התחיל מיד לירות בנו ולשרוק במשרוקית, כדישהאכרים יבהילו את השוטרים• כהרף עין התאסף המוןאברים רב. הגיעו שוטרים ובלם חפשו אחרינו.שכבנו בעצירת נשימה. הם עברו מספר פעמים עלידינו ולא הרגישו בגו. עד הערב המשיכו בחפושים.למזלנו לא היו אתם כלבים ולא מצאונו. כשירדו הדמ-דומים, הסתלקו. התרוממנו מבלי לדעת לאיזה כווןלרוץ. בלילה דפקנו בדלתו של בית. יצאה אכרה והראתהלנו את הדרך המובילה לגלובוקה. לא הלכנו שמה. נדדנוכל הלילה. לפנות בקר הגענו ליער המכונה וורק. פגשנושם אכרות שלקטו פטריות. הן ספרו לנו, שבאותו מקוםהרגו ביריה חלק מיהודי גלובוקה.האכרות היו נשים טובות והזהירו אותנו, כי עומדלעבור משמר גרמני. הן יעצו לנו להתערב ביניהןוכאשר יעברו הגרמנים, יובילו אותנו אל הגיטו• הרעיוןלהמצא בין יהודים, לישון ולהתרחץ נראה לנו כאושר.169באשר עבר המשמר הגרמני׳ הביאו אותנו הגשיםעד לבית הראשון בגיטו. הגיטו בגלובוקי עדין לא היהגדור. נכנסנו לבית הראשון ברחוב קיסיליקה. רחצואותנו האכילו אותנו והודיעו על בואנו לקרובתי דבורהשוכמן׳ בת דוד של אמי שאספה אותנו לביתה.זמן קצר לאחר בואנו לגיטו התחילו לבנות גדרסביבו. בית קרובתי נמצא על יד השער ונשקפה לנוהסכנה שיגרשוגו מן הבית לפ• שלא היינו רשומותכחוק. בשל קרבתנו לשער התקנו בונקר מאחורי הרפת.הבונקר היה בור בעל פתח צר מאד. אפשר היה להכנסבו רק בזחילה. הבונקר נבנה לעשרים איש והיה פרימי-טיבי מאד. כאשר באו הגרמנים לקחת אנשים לעבודההסתתרנו בו.בספטמבר 1942 הוציא מפקד המחוז צו לאסוף אתהיהודים שנשארו ביערות. אז נרשמנו ביודנדט ויצאנולעבודה.עבדתי יחד עם אחותי במטויה. הגרמנים ספקו לנוצמר ואנו סרגנו להם גרביים, כפפות ואפודות. פעם,בלכתנו לעבודה במטויה, בעודנו בשטח הגיטו, פגשנואכרים מדיסנה. הם ספרו לי פרטים על חיסול הגיטו.כן ספרו לי. שאבי נשאר בחיים יחד עם שבע עשרהבעלי מקצוע אחרים. את בעלי המקצוע השאירו הגר-מנים לשרתם. הם היו: טכנאי השינים ליפשיץ, הרו־קחת חיה דובה גלמן, התפר אברהם שר׳ הנגר חייםפרידמן׳ המסגר סיומה ברקו, שני האחים סמיריןהנגרים, אבי, זלדה כגן שעבדה אצל הגרמנים במטבח,מספר חייטים ואחרים.בזמן החיסול ברח אבי לאכרים שעבד אתם במשךכל ימי חייו׳ אך הם כפתו אותו ומסרוהו לידי הגרמנים.הודות לכסף הרב ששלם להם, הצליח לפדות את עצמווהשאירוהו עם בעלי המקצוע. בעזרת הנהג הפולני חבר־צקי קשרתי קשר עם אבי וכל הזמן קבלתי ממנו מכת-בים וחבילות.מחברצקי נודעו לי פרטים על חיסול הגיטו בדיסנה.את שבעה עשר בעלי המקצוע הרגו הגרמנים כ־22בינואר 1943 "ט״ז בשבט). סבה להריגתם היתד, ברי-חתו של ד״ר לקח אל הפרטיזנים. הגרמנים חששו,שגם שבעה עשר אלה יברחו אל הפרטיזנים, לכן אסרואת כלם׳ הביאום למשטרה בדיסנה ושם׳ במין המחסן,הרגום. את גויוחיהם השליכו לתוך בורות. בזמנו חפרובבורות אלה חול לבנין והם נמצאו מאחורי הגמנסיה.למרות הכל המשכנו, אני ואחותי, להתקיים. כיוןשעבדתי במטויה, היתה לי הרשות לקבל מנות אוכל.המנות היו זעומות והלחם חציו סובין של שבולת שועל.קרובים וחברות תמכו בנו בקצת אוכל. החברות היושרה ביילין ומייטה מכינזון׳ שהיו נוסעות מדיסנהלגלובוקי עד לחיסול. ביותר עזרה לי חברתי מייטה,שעבדה במחסן והיתד, מביאה לי בגדים.החיים ליד השער היו מלווים פחד תמיד. בכלמקרה פרצו הגרמנים לבית הראשון. לילה אחד פרצולביתנו גרמנים שכורים וניסו להתעלל בנו. מבוהלות,מבלי לדעת מה מתרחש, השלכנו את עצמנו אני ואחותידרך החלון והתחבאנו בבונקר. אחרינו באו כל דריביתנו.החיים בגיטו גלובוקי היו מתוחים מאד• התאספולכאן יהודים מחמשים עירות וכפרים שבסביבה. היהדוחק איום. המוות רחף מעל לראשינו. צעירים רביםברחו לפרטיזנים, שהחלו אז להתארגן. מדי בקרשמענו, שמישהו נלקח בלילה ונורה. הכל ציפו לאב-דנם הקרוב. כך חיינו עד ספטמבר 1943. במשך הזמןהזה העבירו אותי מהמטויה לעבודה במטבח אצלויטויצקי, שהיה אוברשטורמפירר. עד 1939 חי גרמניזה בגלובוקי ואיש לא ידע את טיבו• כאשר נכנסוהגרמנים" דרך כוכבו. הוא הכיר את כלם והיה סאדיסטאיום. במו ידיו הרג את ירוחם, בנו של לדרמן. ויטויצקיהיה מתפרץ תכופות אל הגיטו ומכה אנשים עד לעלפון.תמיד דרש כסף(קונטריבוציה) ונהל את המלחמה בפרטי-זנים. את ה״פולקסדויטשה" אימן והעביר לגסטאפובגלובוקי. אני יודעת זאת, כי עבדתי במטבחו.בחודש ספטמבר היה המצב בגיטו כל כך מתוח, שר-בים לא ישנו בלילות. לילה אחד שמנו לב לתנועהחשודה מסביב לגיטו• הכל קפצו על רגליהם. אנו,שגרנו בבית הראשון, עלינו על הגג לצפות.בבקר התחיל החיסול של הגיטו בגלובוקי. בעיניראיתי את מפקד הז׳נדרמיה הגרמנית קורא למפקדהמיליציה היהודית, בלנט, ואומר לו לאסוף בשעהשמונה את כל היהודים, כיון שעומדים להעביר אותםלעבודה למאידנק בלובלין. עדין לא ידעתי אזאת משמעות המלה "מאידנק". ומעולם לא הגיעה אלינוהידיעה׳ שהובלה לעבודה פרושה מוות.170בדמדומי השחר חשתי שהגיטו מוקף וכי סביבומוצבים מקלעים. אנשים יצאו לרחוב בבהלה מבלילדעת לאן לפנות. הם התרוצצו אנה ואנה. עד שהחליטולפרוץ בכוח את הגדר ולהתפרץ בינות לקני המקלעים.לרבים היה נשק׳ אך לצערנו לא ידעו להשתמש בו.לפתע ראיתי טנקים נכנסים לגיטו, אך כאן כברנפרצה הגדר והתחילה מנוסה. שוב רצתי עם אחותי.לפנינו רצה חבורת גברים. המקלעים מסביב פתחו באשתופת. ראיתי אנשים נופלים כזבובים. החלטתי לאלשים לב ורצתי. מוטב שהכדור ייתקע בגב ולא ביןהעינים.החזקתי בידה של אחותי ונשאנו כמו רוח• לפתעהרגשתי שאני פצועה בידי. ראיתי בשר שסוע ודםזורם. משכתי את המטפחת מראשי ותוך כדי ריצהחבשתי לי את היד. בכך הרפיתי מידה של אחותי.היא היתה רק בת אחת עשרה ואני׳ שהייתי חזקה ממנה,התרחקתי מבלי שארגיש שאיננה על ידי. סביב השתוללהאש תופת. גם על העצים ישבו גרמנים ושוטרים׳ ירובמקלעים וזרקו רמונים• הפניתי את ראשי לחפש אתאחותי וראיתי אותה מרחוק. על ידה התפוצץ רמון.הבנתי, שאבדתי את אחותי. לא היה לי זמן לחשובמה לעשות. מהר הפסקתי להסתכל והמשכתי לרוץ.לידי נפלה חברתי רסקה צימר משרקוביטשיזנה. כדורריסק את בטנה והיא נפלה לארץ.לבסוף הגעתי ליער. אנשים שרצו לפני צעקו, שאנומוקפים גרמנים וכי נסגר המעבר• אז פנו כלם הצדה•והנה שוב מצאתי את אחותי. היא היתד, פצועה קשהבצדה. החזקתי בידה, כשאני בעצמי פצועה, והתחלתילגוררה. למזלי, עזרו לי בכך, עד שהגענו אל היערהקרוב. שם פשטתי מעלי את חולצתי הרטבתיה בבוץורחצתי את פצעה ופצעי. היא דמדמה מחום גבוה, אךהמשכנו להגרר הלאה׳ יחד עם יהודים מגלובוקי, שגםבהם היו פצועים. אתנו היה אחד בעל רובה. הלכה אתואשתו ותינוק בזרועותיה• הודות לנשק הצליח להשיגמזון מן האכרים. איני זוכרת כמה זמן בוססנו ביער.בפצעינו התחילו לשרוץ תולעים. פעם נתקלנו בקבוצתפרטיזנים אחת, שנמצאה בסביבת מרקובשציזנה• לאיכולנו להשאר אתם, כי היו קבוצה ניידת. למזלנו הגיעולקבוצה זו פרטיזנים יהודים מקבוצות אחרות. הצטרפואליהם גם יהודים מגיטו גלובוקי וביניהם הרוקח שנקמןובתו. אלה הגישו לנו עזרה ראשונה. הפרטיזנים נתנולגו תחבושות. בין הפרטיזנים היהודים שהגיעו היולנו מכרים והם החליטו לצרפנו לקבוצתם.כך הגענו׳ אחותי ואני, ועוד מספר אנשים לקבוצתהפרטיזנים של הבריגדה הבילורוסית הרביעית, שנמצאהבאזור דיסנה — מאוירי. לפני שהתחלנו במסעות קרבנשארנו לרפוי ממושך. אצלי התגלה פצע נוסף בצדמפגיעת כדור, שלא הרגשתי בו עד כה בגלל הכאבהאיום שביד. הפצע של אחותי לא הגליד זמן רב והיהנפתח כפעם בפעם.טבילת האש הראשונה שלי היתה, כשהייתי בקבוצתסיירים. מחופשת כאכרה, הלכתי מעיר לכפר ומכפרלעיר, כדי להשיג ידיעות חשובות לקבוצה. לא פעםקרה, שרצו לתפסני ורדפו אחרי. בראשית 1944 נסענואני ומפקד הסיור שמעון גורדין, בדי לקשור קשריםעם שוטר אחד׳ שצריך היה לעבוד בשבילנו• האכריםהלשינו במשטרה, שבכפר ליד מאיורי נמצאים פרטי-זנים וארבו לנו. התקיפו אותנו ביריות והעגלה בד,נסענו נוקבה ככברה. בנם הצלחנו לברוח. בקבוצה,חשבו כלם שאבדנו. אך אנו מלאנו את שהוטל עלינו.במשך פעולתי הקרבית יצאתי כמעט מדי לילהברכיבה על סוס לבדי לתפקידים הקשורים בהשגתידיעות. לא פעם נרדפתי והותקפתי ביריות של שוט-רים. כאשר לא יכולתי להמשיך עוד בתפקידי, באשרכלם הכיתני, העבירו אותי לקבוצת סיור קרבית ושםהמשכתי עד המצור האחרון, כלומר עד לכניסת הצבאהאדום לאזורנו. בעת המצור, בו נפלו כחמשים אחוזמאנשי הבריגדה שלנו, נפצעתי שוב• הפעם ברגלי. עדהיום נמצא בה הכדור.כל עוד נמצאתי עם הפרטיזנים, לא הורשתה אחותיהקטנה להלחם. היא נמצאה אצל אכרים בכפר סמוך.במאי 1944, כאשר התחיל המצור, לא הספקתי להודיעלה עליו והיא נפלה לידי הגרמנים. הביאו אותה למשטרתדיסנה ושם הכירו אותה והתחילו לחקרה על אודותי.היא טענה, שנהרגתי.כעבור זמן קצר התחילה הנסיגה של הצבא הגרמני.הגרמנים היו עסוקים עם עצמם ומסרו את אחותי לידיאחד השומרים. היא הצליחה לרמותו ולברוח לכפר, בועמדה אז הקבוצה הפרטיזנית שלנו, באיזור דיסגה־מאוירי. בכפר הזה הסתתרה עד ליום ההתקפה של171הכוחות הפרטיזנים המאוחדים׳ יחד עם הצבא האדוםהסדיר. בזמן הפעולות הקרביות עברנו דרו הכפר הזהושוב פגשתי את אחותי, שחשבתיה בין המתים׳ כי הא-ברים ספרו לי שנפלה לידי הגרמנים.ביוני 1944 פרקו אח קבוצות הפרטיזנים וצרפוםלצבא הסדיר. אחדים נשלחו לארגן אח השלטון המקומי.אותי שלחו ליזנה. בסוף שנת 1945 נסעתי ללניג־גראד לקרובי. ב־1948 עברתי לוילנא, שם גרתי עד1957. ב־1959 עליתי לארץ־ישראל.כשגרתי בוילנא, בקרתי תכופות בדיסנה׳ אולםלא יכולתי בשום אופן לבקר במקום אבדנם של קרובי.ידעתי שאמי ואחותי קבורים בקבר האחים העצוםואבי בקבר השבעה עשר. ב־1955 החלטתי למצואאת מקום אלה האחרונים ויהי מה. במקום המשוערהיו ערמות אשפה. אני וחיים סמירין, שאחיו הוצאלהורג יחד עם אבי׳ החלטנו לנקות את הקבר ולהציבעליו סמן. שכרנו אכרים׳ שחפרו במקומות שונים, כדילאתר את המקום. כאשר הגענו לעצמות המשחירות,ידענו שאמנם כאן נקברו. חפרנו מסביב למקום והחלטנולהציב מצבה, ששוב לא ישליכו אשפה על קברם שלהיקרים לנו.נינא סמושקין: טעג פון שרעק און גבורה(באויכט אין "יד ושם")דעם 21סטן יוני 1941 איז אויסגעבראכן דער קריג.אזוי ווי דיסנע האט זיך געפונען אויפן געוועזענעםרוסישן גרעגעץ׳ זייגען אלע פליטים פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך דורכגעגאנגען דיסנע• כדי פארצו־זעצן דעם וועג האבן די געמוזט אריבער דעם טייךדווינע׳ אבער צו דעם האט מען געדארפט א דערלויבע־ניש פון דער סאוויעטישער מאכט. דעריבער האבן פילפליטים זיו געמוזט אפשטעלן אין דיסנע, ווייל קייןדערלויבענישן האט מען נישט ארויסגעגעבן. מען האטגעקענט ריזיקירן און אריבערגיין אומלעגאל דעם גרע־נעץ אדום און ארום אין דער טריקעניש•צום ערשטן מאל האט מען באמבארדירט דיסנעדעם 028טן יוני. די שטאט האט אנגעהויבן ברענען.די דיישן אקופירן דיסנעדעם דריטן יולי זיינען די דייטשן אריינגעקומעןאין דיסנע. זיי דינען אריץ, ווען די שטאט האט גע־ברענט אלס רעזולטאט פן די דייטשע און רוסישעבאמבעם. א דריטל שטאט און אויך דער צענטער האטאפגעכרענט.באלד האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אזאלע איינוווינער, וועלכע זענען אגטלאפן אין די ארו־מיקע דערפער׳ זאלן באלד צוריק קומען.אן לאנגע שהיות האבן די דייטשן אנגעהויבן מארדןדי איינוווינער. פון אנפאנג האבן זיי דערשאסן צען מעג־טשן, נישט דווקא יידן. זיי האבן צונויפגעזאמלט אלעפארבליבענע איינוווינער אין שטאט׳ אויסגעשטעלטאויפן מארק פלאץ 100 מענטשן׳ אוועקגעפירט יעדןצענטן מענטש נעבן בולוואר אן דארט זיי דערשאסן.צווישן די דערשאסענע, געדענק איך, זענען געווען צוריברידער גריינימאן׳ וועלכע זייער פאטער האט געדארפטמקבר זיין.באלד האט זיד אין דיסנע ארגאניזירט אן ארטיקעמאכט און מיליץ. אלס בירגערמייסטער איז נאמינירטגעווארן סאלנצעוו, א דיסנער איינוווינער. אלס מיליצ־יאנערן זיינען אויסדערוויילט געווארן קריסטן און פא־ליאקן פון די ארומיקע דערפער. אויסער דעם איז אויךגעווען א דייטשע זשאנדארמעריע און א "זאנדער־קא־מאנדע", וועלכע זיינען געווען באשעפטיקט מיט ווירט־שאפטלעכע ענינים.דיסנער געשאדעם 25םטן יולי 1941 האבן די דייטשן ארויסגע־172געבן א באפעל, אז אלע דיסנער יידן זאלן זיד אריבער־קלייבן אין א ספעציעל באשטימטן פאר זיי קווארטאל,וואס האט זיך געפונען אויף פאלאצקער גאס און אויףדער לינקער זייט פון גלובאקער גאס מיט אלע געס־לעך צווישן זיי. מיר האבן זיר אריבערגעפירט צו דערפאמיליע סלאווין, אונדזערע באקאנטע, וועלכע האבןגעוווינט אויף פאלאצקער גאס. אין אונדזער הויז אויףקילינסקא גאס האט זיך אריינגעפירט א פוילישערמיליציאער יאבלאנסקי.ס׳האבן זיך צוזאמענגעקליבן אין געטא ארום 3000יידן. אויסער די׳ האבן די דייטשן אהער געבראכט דייידן פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער, ווי *יאזנע׳ וולאשגיק, ווולקאווא׳ יעלניא.ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז איידער מ׳האט געשאפןדעם געטא זענען א טייל דיסנער יידן אריבער קייןלוזשקי און גלובאק•דער דיסנער געטא איז נישט געווען קיין געשלא־סענער. און אזוי ווי ער האט זיך געפוגען אויפן ברעגפון טייך דיסיעגקא׳ האבן די קריסטן געקענט פרייאריבערפארן צו אים.אין געטא איז געווען א שרעקלעכע ענגשאפט. איןיעדן הויז האבן געלעבט 5—6 משפחות. אין אונדזערהויז האבן געלעבט׳ אויסער די סלאווינם, ד. ה. אליסלאווין מיט די צוויי זין — שניאור און בייגיש —און טאכטער אסתר׳ דער דענטיסט ראזעט מיט זייןמוטער, אונדזער משפחה׳ רחמיאל־אייזיק סלאווין פוןווולקאווע, מענדל-לייב סושקאוויטש מיט זיין פרוי רחל׳זייער זון אברהם מיט זיין פרוי און קינד׳ אפרים סוש־קאוויטש, אסתר סושקאוויטש, צורי בחורים פון יאזנעאון א פרוי, וועלכע האט געהייסן "רחל די קעכעריך.באלד האט זיך ארגאניזירט א יודנראט מיט ראכליןאלם "יודנעלטסטע", גארדאן און הויכמאן (די איבערי־קע געדענק איך גישט). אין א געוויסער צייט ארוםהאט זיד געשאפן א יידישע פאליציי מיט בערקעווייספאפיר אן דער שפיץ. די יידישע פאליציי איז גע■שטאנען ביי דער בריק׳ כדי אכטונג צו געבן׳ ווערס׳גייט אין שטאט אריין און זי האט באשלאסן ווערס׳זאל גיין אויף ארבעט•אלע ארבעטס״פעיקע מענטשן פלעגן ארויסגיין 8אזייגער אין דער פרי אויף ארבעט׳ דארט ווו די דיי־טשן האבן געפאדערט. מיך האט מען באשטימט צופארקערן די גאסן זומער־צייט און ווינטער — אפריי־ניקן דעם שניי. אנדערע האבן געארבעט אויפן אינדזלאין די גערטנער. אויך האבן אנדערע געארבעט בייםפונאגדערנעמען די הייזער און אויפלייגן די ציגל, איןדער קיך פון קאמענדאנטור און אין דער פאליציי.דער געטא האט קיין שפייז־פראדוקטן נישט באקומען.נישטיקע ברויט־פארציעס האבן נאר באקומען די סאמענויטבאדערפטיקע. מען האט געלעבט פון בייטן שטובי־קע זאכן אויף עס־פראדוקטן, אדער פון די אנגעגרייטעפראדוקטן.אן אט האבן זיך אנגעהויבן די קאנטריבוציעס. מ׳האטבאפוילן אפגעבן שניט־סחורה, לעדער, גאלד׳ זילבער׳קופער און מעבל.אזוי איז מען איבערגעקומען דעם ווינטער, אין משךפון וועלכן ס׳זענען קיץ ספעציעלע פאלן נישט פארגע־קומען. אין דער צייט האט מען דערשאסן אייניקע גע־וועזענע סאוויעטישע אקטיווע טוער און אנדערע, נישטפון דער יידישער באפעלקערונג. מ׳האט זיי דערשאסןנעבן בולוואר ביי דער דיסיענקע, אנטקעגן געטא.פאר פסח, אין מערץ 1942׳ האבן די דייטשן אויס־געפירט די ערשטע אקציע׳ איבער 30 יידן׳ וועלכעזיינען, ווי ס׳זעט אויס, שוין געווען פון פריער אץזייער ליסטע. צווישן די געדענק איך יוסף עפשטייןמיט זיין זון בארקע. (זיי האבן געהאט א הונט, וואםהאט געהייסן "היטלער" און מ׳האט זיי געמסרט)׳ דאבעראסיצאן, יוסף פוקס און שאצמאן. מ׳האט זיי ארויסגע־נומען פון שטוב און אין אייניקע מינוטן ארום האבןמיר געהערט שיסערייען. ווי ס׳האט זיך דערנאך ארוים־געוויזן׳ האט מען זיי דערמארדעט אויפן פוילישן מא־הילניק אין דאראשקאוויטש. פירנדיק זיי האט זיך שאצ־מאנען איינגעגעבן צו אנטלויפן. דאן זענען זיי געקומעןצו אים א היים און האבן געמאלדן, אז אויב ער וועטנישט צוריק קומען, וועלן זיי דערמארדן זיין גאנצעפאמיליע. אזוי האט ער באוווסטזיגיק גענומען אויףזיך דעם טויט•דער פסח איז פאריבער מיט שרעק. מצה האט מעןגעבאקן פון גערשטענע מעל. נאך פסח האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז די נאצים קלייבן זיך צו ליקווידירןדעם געטא אין דיסנע.173דעם 1טן מאי 1942 האט מען ליקווידירט דעם געטאאין לוזשקי, מיאר או אין נאך אייניקע שטעטלעך. צואונז זענען אנגעקומען אייניקע פליטים פון לוזשקי. צווייפון זיי זענען געווען דיסנער: קופערמאן און איטשעליפשיץ. צווישן די לוזשקיער איז געווען נחמה יפה.זיי האבן דערציילט, אז מען האט אלע יידן צונויפגעזא־מלט אויפן מארק און פון דארטן האט מען זיי אוועקגע־פירט און דערמארדעט. זיי איז געלונגען צו אנטלויפן.די ליקווידאציע פון דיסנער געשאדעם 15טן יוני 1942 האט זיך אנגעהויבן די ליקווי־דאציע פון דיסנער געטא• נאך פאר דעם האט זיך גע־פילט אין דער לופט, אז עם קומט אנ׳אומגליק. דאן האטמען אין געטא באשלאסן אוועקשטעלן ביי יעדן הויז אוואך׳ כדי מען זאל אין פאל פון א פאגראם זיין גרייט צואנטלויפן. אין יעדן הויז איז געווען אנגעגרייט בענזין,כדי אין פאל פון ליקווידאציע זאל מען אלעם אונטער־צינדן, אז קיין יידיש גוטם זאל נישט אריינפאלן איןמערדערישע, נאצישע הענט.זונטיק ביינאכט׳ ב׳ בתמוז, 4 אזייגער פרי, האבן דישומרים אוועקגעשטעלט אלעמען אויף די פיס. זיי האבןבאמערקט, אז די פאליציי און די דייטשן רינגלען ארוםדעם געטא• אלע זענען אויפגעשפרונגען, אנדערע איןאונטערוועש.ווען כ׳בין ארויסגעלאפן אויפן גאם, האב איך געזעןווי די פאליציי און די דייטשן רינגלען ארוס דעם געטאפון צוויי ריכטונגען; איין טייל איז אראפ אויפן ברעגפון דיסיענקע; די צווייטע — אין דער ריכטונג פון גלדבאקער גאס. דאן האט זיך אנגעהויבן א פאניקע. מענ־טשו האבן זיך געלאזן לויפן אזוי ווי זיי זענען געשטא־נען אן אויבערשטע בגדים. איר אלייו האב זיו געלאזןלויפן אין אן אונטערהעמד.מיר זיינען געלאפן אין דער ריכטונג פון דארףמאניאקאווע, כדי זיך ארויסצורייסן פונם קרייז, וואםהאט אונז ארומגעריגגלט. כ׳בין געלאפן און געשריען.״יידן אנטלויפט!״ אין דעם זיינען צוויי מיידלעך, וועלכעהאבן געארבעט ביי דער פאליציי אין קיך׳ געגאנגען צודער ארבעט. מ׳האט זיי געהייסן קומען פריער ווי שטעג־דיק. אנטלויפנדיק א געוויסן מרחק האב איך געהערטזייערע געשרייען! די דייטשן האבן זיי צוריקגעטריב1מיט נאגייקעס.לויפנדיק האב איך געזען, ווי פון די הייזער פוןגעטא לויפן מענטשן, אבער זייערע פנימער האב איךנישט דערקענט. אונזער גרופע פליטים האט באוויזן צואנטלויפן איידער די דייטשן האבן באוויזן צו שליטןדעם רינג. נאר באלד האט זיך אויסגעשאטן א האגל פוןקוילן. איינער פון אונז׳ מוליע כץ, איז פארווונדעטגעווארן אין פוס, אבער ער איז ווייטער געלאפן. נאךמיר איז געלאפן מיין צען־יעריקע שוועסטערל קיילע.זי האט מיר דעריאגט און מיר האבן דערגרייכט צו אנאענטן וועלדל. ווען מיר האבן זיך פון וועלדל אומגע־קוקט, האבן מיר געזען, אז דער גאנצער געטא ברענט.די יידן אליין האבן אונטערגעצונדן.אין וועלדל האבן זיו אויפגעקליבן מער ווי 5 מאן.מ׳האט באשלאסן זיך צוטיילן אויף קליינע גרופעסאון יעדע גרופע איז אוועק אין אן אנדער ריכטונג. איך,מיין שוועסטער, אברהם און אפרים סושקאוויטש אוןמיכל — א יאזנער בחור — זיינען אוועק אויף ראזדיאר־קע, נעבן וואלקאווע.דערגייענדיק צו וואלקאווע האבן די ברידער טוש■קאוויטש אונז פארלאזן. קענטיק אוועק צו באקאנטעקריסטן. איך, מיין שוועסטער און מיכל זיינען אוועקאין וואלד. איו בין געווען בארוועס און אין איין העמד.אין א דארף האט מען מיר געגעבן א קליידל און אבלוזקע. אזוי האבן מיר בארוועסע, אן ברויט׳ זיך גע־וואלגערט כמעט א חודש אין וואלד. ווען מיר פלעגןאריינקומען צו א קריסט בעטן א שטיקל ברויט, פלעגןאייניקע געבן. אבער אממערסטן האט מען אונדז ארויס־געטריבן ווי הינט.אין דער צייט האבן אין די וועלדער ארום דיסנעזיו ארומגעוואלגערט פיל יידן. אזוי האבן אונז דער־ציילט די קריסטן. אין משך פון אונזער זיין אין וואלדהאבן מיר געהערט פיל שיסערייען. די נאצים האבןזיו געיאגט נאו יידן. אזוי ארום זייגען אומגעקומעןכמעט אלע יידן, וועלכע האבן זיך געראטעוועט אין וואלדאון צווישן זיי מיכלס ברודער — וועלוול.צום סוף האט זיך דער מצב אזוי פארשארפט, אזמיר האבן מורא געהאט אריינקוקן אין א קריסטלעך174הויז. זיי פלעגן אליין איבערגעבן יידן צו די דייטשן אוןבאקומען פאר יעדן איינעם א קילא זאלץ.אין גיכן האבן זיך אנגעהויבן שטארקע רעגנם אוןקעלט. הוגגעריקע, האלב־נאקעטע, בארוועסע, האבן מירגעבלאנדזשעט אין וואלד׳ גישט זעענדיק פאר זיו קייןאויסוועג. איבעגעבן זיך די דייטשן אויפהענגען זיך?אין אזא צושטאנד האבן מיר זיך געמאטערט ביז אניהויב אויגוסט 1942. דא האבן מיר זיך דערוווסט׳ אזגלובאקער געטא עקזיסטירט נאך. מיר האבן באשלאסןצו גיין אהין און אומקומען צוזאמען מיט די אייגענע.אלע דריי זיינען מיר אוועק קיין גלובאק. מיר האבןגעדארפט גיין ארוס 60 קילאמעטער. געגאנגען זיינעןמיר נאך ביינאכט. ברודיקע׳ צוביסענע פון קאמארן,צושויבערטע׳ הוגגעריקע מיט געשוואלענע, פאר־בלוטיקטע פיס פון גיין, האבן מיר זיך אליין גישט גע־קענט דערקענען. מיר זיינען דערגאנגען צום דאדף זא־לעסיע. דארט האט אונז געכאפט א ביעלארוסישער וואלדוועכטער. מיכל איז אנטלאפן, נאר מיר מיט מיין שוועס־טער האט ער פארהאלטן. גענומען ביי א שכן א פערדאון וואגן, אונז אריינגעזעצט, כדי אונז איבערצוגעבןאין זאלעסיער פאליציי. זיצנדיק אין ח׳אגן האב איךא וווגק געטאן מיין שוועסטער און דערנענטערנדיק זיךצו די קוסטעם זייגען מיר אראפגעשפרונגען פון וואגןאון געלאזן זיך לויפן. דער וועכטער איז געווען בא־וואפנט און האט אנגעהויבן באלד שיסן און פייפן׳ כדידי קריסטן זאלן רופן פאליציי. פיל קריסטן האב זיךצוזאמענגעקליבן. ס׳איז אנגעקומען פאליציי איי! אלעהאבן אנגעהויבן ארומרינגלען דעם וואלד•מיר זיינען געלעגן איינהאלטנדיק דעם אטעם. קייןאנדער אויסוועג איז נישט געווען. זיי זיינען פארבייגע־גאנגען פארביי אונז פיל מאל׳ אבער האבן אונז נישט באמערקט. דאס געיעג האט זיך געצויגן ביז אוונט. צואונזער מזל האבן זיי נישט געבראכט קיין הינט•ווען ס׳איז פינצטער געווארן׳ האבן זיי זיך אומגעקערט. דאן זיינען מיר איפגעשטאנען׳ נישט וויסנדיקוווהין צו גיין. ביינאכט האבן מיר אנגעקלאפט אין אהויז. ס׳איז ארויס א קריסטן און האט אוגדז געוויזן דעםוועג קיין גלובאקע. מיר זיינען געגאנגען א גאנצע נאכט.אין דער פרי האבן מיר זיך געפונען אין א וואלד, וואםהאט געהייסן בארעק, דער פלאץ, ווו מען פלעגט אוים־מארדן די גלובאקער יידן. דאז האבן מיר נאך דערפוןנישט געוווסט.אין בארעק האבן מיר געטראפן קריסטנס׳ וועלכעהאבן געקליבן שוועמלעך. זיי האבן אונז דערציילט, אזדא האט מען געשאסן א טייל פן די גלובאקער יידן אוןפיל רוסישע געפאנגענע. די פרויען זענען געווען גוטצו אונז און האבן אונז געווארגט, אז באלד דארף דאדורכגיין א דייטשער פאטרול. זיי האבן אוגז געראטןגיין מיט זיי צוזאמען. ווען די דייטשן וועלן אריבער,תעלן זיי אונז אוועקפירן אין געטא.דער געדאנק צו דערגרייכן אין געטא, זיין צווישןיידן, זיך אויסשלאפן, אפעסן און ארומוואשן זיר — האטאונז אויסגעזען ווי א חלום.גלובאקער געטאנאך דעם ווי די דייטשן זייגען פארבייגעגאנגען, האבןאונז די קריסטנם געבראכט אין גלובאקער געטא. דערגעטא איז נאך דאן נישט געווען ארומגעצוימט. מירזיינען אדיין אין דעם ערשטן הויז אויף קיסילייקע גאס.באלד האט מען אונז ארומגעוואשן׳ געגעבן אונז עסןאון צווויסן געגעבן מיינע קרובים׳ דבורה שוכמאן אוןזי האט אונז גענומען צו זיך.דאן איז נאך גישט געווען ארויסגעגעבן דער באפעלפון געביטם־קאמיסאר, אז מ׳זאל צונויפזאמלען אלע יידןפון די דערפער און וועלדער אין גלובאקער געטא. דע־ריבער האבן מיר זיך געמוזט אויסבאהאלטן.אין קורצן נאד אונזער קומען, האט מען אנגעהויבןבויען ארום געטא א צוים און פארקלענערט דעם שטח.אזוי ווי דאם הויז פון מיין קרובה האט זיך געפונעןנעבן טויער, האבן מיר מורא געהאט, אז מ׳וועט אוגזארויסשיקן. צוליב דעם האבן זיי אויפגעבויט א בונקערוואם האט זיך געפונען אונטערן שטאל. דאם איז געוועןא גרוב מיט זייער א שמאלן און נידעריקן אריינגאנג.כדי אריינצוקומען אהין האט מען געמוזט זיו שארןאויפן בויך. ס׳איז געווען אויסגערעכנט פאר 20 מענטשן.זייער א פרימיטיווער, נאר ווען די דייטשן זיינעו געקי'מען נעמען אונז אויף ארבעט׳ האבן מיר זיו אלעאויסבאהאלטן.אין סעפטעמבער 1942 האט דער געביטם־קאמיסארארויסגעגעבן א באפעל, ערשט דאן האבן מיר זיך175פארשריבן אין יודנראט. מ׳האט אוגז אריינגעשטעלטאין דער ליסטע און געשיקט אויף ארבעט. איך, צוזא־מען מיט מיין שוועסטער, האבן געארבעט אין א שטרי-קעריי־ווארשטאט. די דייטשן האבן אונו געגעבן וואלאון מיר האבן געשטריקט פאר זיי זאקן׳ הענטשקעס אוןסוועדערס. איין מאל גייענדיק צו דער ארבעט האבאיך געטראפן דיסנער קריסטן. זיי האבן מיר דערציילט,ווי אזוי מען האט ליקווידירט דעם דיסנער געטא אוןאז מיין פאטער און נאך 17 "פאכמענער" זיינען לעבןגעבליבן׳ כדי זיי צו באדינען. דאם זיינען געווען! דערצאן־טעכניקער ליפשיץ׳ די אפטייקערין חיה־דאבעגעלמאן, דער שטעפער אברהם שער, דער סטאלערחיים פרידמאן׳ דער שלאסער סיאמע בארקאן׳ צווייברידער סמירין, סטאלערעם זעלדע קאגאן האט גע־ארבעט ביי די דייטשן אין קיו׳ ווי אויר אייניקע שניי־דער און אנדערע.ווען מען האט ליקווידירט דעם דיסנער געטא איזמיין פאטער אנטלאפן צו באקאנטע קריסטן, מיט וועל־כע ער האט די גאנצע צייט געארבעט. גאר זיי האבןאים געבונדן און איבערגעגעבן צו די דייטשן. א דאנקפיל געלט האט ער זיך אויסגעקויפט און מ׳האט איםפארעכנט אלם פאכמאן.א דאנק דעם פוילישן שאפער חאבראצקי האב איךזיך פארבונדן מיטן פאטער און באקומען פון אים געלטאון פעקלעך. פון חאבראצקין האב איך זיו דערוווסטמער פרטים וועגן דער ליקווידאציע פון דיסנער געטא.אין דער זעלבער צייט, ווען מיר זיינען געלאפן פוןגעטא׳ האבן די דייטשן ארויסגעטריבן אלע איבערגע־בליבענע אין די הייזער יידן אויף די זאמדן, ווו ס׳האבןזיו געפונען די קברים פון די קעמפער אין יאר 1812׳בעתן קריג צווישן רוסלאנד און נאפאלעאן. די קריסטןהאבן אויסגעגראבן גריבער און די דייטשן האבן אלע־מען אויסגעשאסן. אין דער ליקווידאציע זיינע דערמאר־דעט געווארן ארום צוויי טויזנט יידן. די איבעריקעזיינען זיך צולאפן. דארט האבן זיי דערהרגעט מיין מו־טער און מיין שוועסטער זעלדע. נאך דעם האבן דידייטשן אנגעהויבן זייער געיעג נאד די יידן אין דיוועלדער, וועלכע זיי פלעגן ברענגען אויפן זאמד אוןדערשיסן. אזוי ארום האבן זיך נאך אייניקע געראטע־וועט.די 17 "פאכמענער" האבן די נאצים דערמארדעטדעם 22־םטן יאנואר 1943, ט״ז בשבט, כלומרשט צוליבדעם, ווייל די פארטיזאנער האבן צוגענומען מיט זיךדעם דאקטאר נחום לקח, וועלכער האט געוווינט איןלוזשקי. די דייטשן האבן מורא געהאט, אז די 17 יידןזאלן זיו נישט צולויפן צו די פארטיזאנער, דעריבערהאבן זיי אלעמען ארעסטירט און אין שטאל זיי דער־הרגעט. זייערע קערפערם האבן זיי אריינגעווארפן איןדי גריבער׳ וחי מען פלעגט גראבן זאמד, נעבן גימנאזיע.טראץ דעם אלעמען האב איך מיט מיין שוועסטערגעלעבט... אזוי ווי איך האב געארבעט אין שטריקעריי׳האב איך געהאט רעכט צו באקומען שפייז־פראדוקטן.די פארציע איז געווען זייער א קארגע און דאס ברויט,געמישט מיט האבער. אונז האבן געשפייזט אונזערעקרובים און חברטעם פון דיסנע, וועלכע זיינען געקומעןקיין גלובאקע נאך פאר דער ליקווידאציע פון דיסנערגעטא —< מייטע מאכינזאן און שרה ביילין. איבערהויפטהאט אונז געהאלפן מייטע, וועלכע האט געארבעט איןא "ווארנהויז" און פלעגט מיר ברענגען קליידונג.אזוי ווי מיר האבן געוווינט ביים טויער פון געטא,האבן מיר געלעבט אין שטענדיקן פחד. איין מאל ביי־נאכט האבן זיך צו אונז אין שטוב אריינגעריסן שיכורעדייטשן און האבן אונז שלאפנדיקע אנגעהויבן שלאגן.איך מיט מיין שוועסטער, נישט פארשטייענדיק וואםדא קומט פאר, זיינען ארויסגעשפרונגען דורבן פענצטעראון באהאלטן זיו אין בונקער. נאך אונז זיינען געלאפןדי איבעריקע מענטשן פון שטוב. אויף מארגן פרי, וועןמיר האבן געזען׳ אין אין געטא איז שטיל, זיינען מיראריץ צוריק אין שטוב.דאס לעבן אין גלובאקער געטא איז געווען זייערשווער. יידן פן 50 דערפער און שטעטלעך פון דער ארו־מיקער געגנט האבן דא געפונען זייער מקלט. ס׳איזגעווען א שרעקלעכע ענגשאפט. דער טויט איז געהאג־גען איבערן קאפ און יעדער האט פארויסגעזען זיין איי־גענעם טויט. יעדן פרימארגן פלעגט מען הערן׳ אזפאריקע נאכט האט מען וועמעו ארויסגעפירט פון געטאאון דערשאסן.אייניקע פון די יינגערע מענטשן זיינען אוועק צודי פארטיזאנער. אין יענעם יאר׳ 1943, האבן זיך אנגע־הויבן צו ארגאניזירן די פארטיזאנער גרופן.176אזוי האבן מיר דערצויגן ביז אקטאבער 1943. אנהויביאנואר האט מען מיד אריבערגעפירט ארבעטן פוןדער "שטריקעריי" אין קיך פון וויטוויצקים רעסטאראן.און וועגן דעם אייגיקע ווערטער! אין גלובאקער געטאהאט זיך געפונען אן אבערשטורם־פירער, א דייטש,וויטוויצקי. ער האט טאקע געלעבט אין גלובאקע, נארמ׳האט נישט געוווסט מיט וואס ער האט זיך פארנומען.ווען די דייטשן זיינען אריין אין גלובאקע, איז ער דער*שיגען אויפן האריזאנט. אלעמען האט ער געקענט אוןאיז געווען א שרעקלעכער סאדיסט. ער אליין האט דער־הרגעט ירוחם לעדערמאנען• ער פלעגט זיד אריינרייסןאומדערווארטעט אין געטא און פלעגט שלאגן מענטשןכמעט ביז טויט. שטענדיק האט ער געפאדערט קאג־טריבוציעם און ער איז דער, וועלכער האט געפירטדעם קאמף קעגן די פארטיזאנער.די ליקווידאציע פון גלובאקער געטאאין סעפטעמבער האט זיך די לאגע אין געטא אויףאזוי פיל פארשארפט, אז מען איז נישט געשלאפן דינעכט׳ פארויספילנדיק די ליקווידאציע. איין נאכט האטמען דערשפירט, אז ס׳רודערט זיד עפעם ארום געטא.אלע זיינען באלד אויפגעשפרונגען. אזוי ווי מיר האבןגעוווינט ביים טויער׳ זיינען מיר געזעסן אויפן דאו אוןאבסערווירט.אין דער פרי האט זיד אנגעהויבן די ליקווידאציע.כ׳האב מיט מייגע אויגן געזען ווי דער דייטשער קא־מענדאנט האט ארויסגערופן דעם קאמענדאנט פון דעריידישער מיליץ, בלאנט, און אים באפוילן צונויפזאמלען8 אין דער פרי אלע יידן. ודיל מ׳דארף זיי אריבערפירןקיץ לובלין אויף ארבעט• מיר האבן נאך דאן וועגןמיידאנעק נישט געהערט. גאר דער אויסדרוק "פירןאויף ארבעט" האט פאר אונז געהייסן טויט• נאך פאר־טאג האב איך באמערקט, אז דער געטא איז ארומגעריג־גלט מיט זשאנדארמערע מיט פארשיידענע געווער.באלד האבן זיך אלע יידן ארויסגעלאזן מיט פאניקאין די גאסן, נישט וויסנדיק וווהין צו לויפן. מ׳איז גע־לאפן פץ איין עק געטא צום צודיטן. פיל יידן איןגעטא האבן געהאט געווער, נאר צום באדויערן האטמען האט נישט געוווסט, ווי אזוי עם צו באגוצן. און דאהאבן אנגעהויבן קליינע טאנקן אריינגיץ אין געטא• דייידן האבן צובראכן אין איץ פלאץ דעם צוים אץ אנגע*הויבן צו אגטלויפן.כ׳בין געלאפן צזאמען מיט מיץ שוועסטער. פאראוגדז דינען געלאפן מאנסבילן. פלוצלונג האט זיו אויףאונז געעפנט א געדיכטער פייער און מענטשן האבןאנגעהויבן צו פאלן ווי פליגן. איך האב באשלאסן זיךנישט אומצוקוקן. בעסער באקומען א קויל אין רוקן,איידער אין די אויגן. אזוי האלטנדיק מיץ שוועסטערביי דער האנט, בין איך געלאפן, ווי א שטורעם־ווינט.פלוצלונג האב איך דערפילט׳ אז כ׳בין פארווונדעט איןהאגט. לויפנדיק האב איך פארבאנדאזשירט די האנטמיט מיין קאפיטיכל, אבער איו האב אפגעלאזן מייןשוועסטערם האנט. זי׳אן אלף־יאריק מיידעלע האט,קענטיק, מיר נישט געקענט אניאגן און כ׳האב זי פאר־לוירן. ארום מיר האבן אויפגעריסן קוילן. מיט מאשיןגעווער האט מען אונז באשאסן פון אלע זייטן. די נאציםזיינען געזעסן אויף די בוימער און פון דארט געשאסןפון מאשין־געווער און געווארפן גראנאטן. כ׳האב זיךאומגעקוקט פןו הינטן און דערזען מיין שוועסטער פוןווייטן. באלד האט נעבן איר אויפגעריסן א גראנאטאון כ׳האב פארשטאנען, אז כ׳האב זי פארלוירן אויףאייביק... קיץ צייט צו טראכטן איז נישט געווען אוןוואס צו טאן איז אויך נישט געווען, בין איך געלאפןפארוים. נעבן מיר איז געפאלן מייגע א חברטע ראסקעצימער פון שארקאדשטשיזנע.דערלויפנדיק צום וואלד האבן מענטשן אנגעהויבןשרייען, אז דער וואלד איז ארומגערינגלט און מ׳קאןנישט אדורכגיץ. דאן האבן מיר זיך געלאץ לויפן אןא זייט. און דא האב אין דערזען מיין שוועסטער. ס׳האטזיו ארויסגעוויזן, אז זי איז שדער פארווונדעט איןזייט. האלטנדיק איר אויף די הענט׳ האב איך זי אנגע־הויבן שלעפן. צו מיץ מזל האבן מיר גוטע מעגטשןגעהאלפן. אזוי האבן מיר קוים דערגרייכט צום וואלד.דארט האב איך אויסגעטאן מיץ בלוזקע, איינגענעצטאין ברודיקן וואסער און ארומגעוואשן אונזערע ווונדן.מיץ שוועסטער האט געפלוידערט פץ היץ. כ׳האב זיךווידער געלאזן גיץ מיט מיץ האלב־טויטער שוועסטער,צוזאמען מיט נאך גלובאקער יידן, צווישן די פיל פאריווונדעטע. נאר איינער האט געהאט מיט זין א ביקם. מיטאים איז געלאפן זיץ פרוי און א ברוסט קינד. א דאנק177דע ם ביקם האבן מיר באקומען שפייז, וואם מיר האבןגענומען ביי פויערים. ווי לאנג מיר האבן געוואנדערטאין וואלד געדענק איך נישט. אין אוזערע ווונדן האבןזיך באוויזן וועדים.אזוי וואנדערנדיק האבן מיר זין־ אנגעשטויסן אויףא גרופע פארטיזאנער, וועלכע האבן זיו געפונען אדוםשארקאוושטשיזנע. צו אוגזער גליק זיינען צווישן זייגעווען יידן פון אנדערע פארטיזאנער־אפטיילונגען. דער־ווייל האבן זיך צונויפגעזאמלט פיל יידן פון גלובאקערגעטא. מיט זיי דער אפטייקער שיינקמאן מיט דער טאב־טער. זיי האבן אונז פארבאנדאזשירט אונזערע ווונדןמיט דער הילף פון די פארטיזאנער. צווישן די יידישעפארטיזאנער האבן מיר געפונען באקאנטע און זיי האבןבאשלאסן אונז מיטצונעמען מיט זיך.אזוי אדום בין איך, מיין שוועסטער און נאך אייניקעאריינגעטראטן אין דער 4טער ווייסרוסישער פארטיזא־נער־בריגאדע, וואם איז געשטאנען אין דיסנער־מיארערראיאן. קודם האט מען אונז א לאנגע צייט געהיילטביז אונדזערע ווונדן האבן זיך פארהיילט. ס׳האט זיךארויסגעוויזן, אז כ׳בין געווען פארווונדעט אויך אין זייט.נאד צוליב די שרעקלעכע ווייטיקן׳ וואס מיין האנטהאט מיר פארשאפט, האב איך נישט געפילט דעם זייט.ביי מיין שוועסטער האבן זיך די ווונדן א לאנגע צייטנישט פארהיילט.מיין ערשטע ארבעט ביי די פארטיזאנער איז געוועןאין דער פארשונגס־אפטיילונג. כ׳פלעג זיך איבערטאןאלם פויערטע און ארומגיין איבער שטעט און דערפער,כדי צו באקומען ידיעות׳ וועלכע זיינען געווען נויטיקפאר אונזערע פארטיזאנער. אפט האט געטראפן, אזמ׳האט מיך אנטדעקט און זיך נאכגעיאגט נאך מיר.איין מאל, אנהויב 1944 יאר, בין איו און דער פאר־אנטווארטלעכער פון דער פארשונגם־גרופע שמעוןגאלדין ארויסגעפארן זיך פארבינדן מיט א געוויסן פא־ליציאנט, וועלכער האט פאר אונז געארבעט. די פויעריםהאבן איבערגעגעבן אין פאליציי, אז אין דארף (נעבןמיאר) געפינען זיך פארטיזאנער און מ׳האט אונז אנגע־הויבן ארומרינגלען. מ׳האט אונז שרעקלעך באשאסן.דער וואגן אונזערער איז געווען דורכגעלעכערט ווי אזיפ. מיט נסים איז אונז געלונגען צו אנטלויפן. איןאונזער אפטיילונג האבן אלע געמיינט׳ אז מיר זיינעןאומגעקומען. אונזער אויפגאבע האבן מיר אויסגעפילט.כמעט אין משך פון מיין גאנצער קריגם־ארבעט פלעגאיך יעדן אוונט ארויספארן רייטנדיק אויף א פערדאיינע אליין, כדי צו באקומען פארשיידענע ידיעות אוןנישט איין מאל האט מיך די פאליציי נאבגעיאגט אוןבאשאסן. ווען כ׳האב שוין מער נישט געקענט ארבעטןאין דער אפטיילונג׳ ווייל אלע האבן מיר שוין געקענט,האב איך געארבעט אלם א ידיעות־צושטעלערין אין אקאמפם־אפטיילונג. דא האב איך געארבעט ביז דיסאוויעטישע ארמיי איז אריץ אין אונזער געגנט.בעתן דורכרייסן די בלאקאדע, בעת וועלכער ס׳זיינעןגעפאלן 50 פראצענט פון אונזער בריגאדע, בין איךווידער פארווונדעט געווארן. דאם מאל אין פום. די קוילגעפינט זיר אין מיין פוס ביז חיינטיקן טאג.כל זמן איך בין געווען אין די פארטיזאנער גרופןהאט זיך מיין שוועסטער, וועלכע איז נאך געווען צוקליין צום קעמפן׳ געפונען ביי די פויערים אין דארףנעבן אונזער אפטיילונג. די בלאקאדע אין מאי 1944איז אויסגעבראכן אזוי אומדערווארט, אז כ׳האב נישטבאוויזן צו אינפארמירן מיין שוועסטער און זי איז אריע־געפאלן אין די דייטשע הענט. ווען מען האט זי גע־בראכט אין דיסנער פאליציי, האט מען זי דערקענט אוןאנגעהויבן פארשן, ווו איך בין• זי האט די גאנצעצייט געטענהט, אז כ׳בין אומגעקומען.אין א קורצער צייט ארום האט די דייטשע מילי־טער אנגעהויבן אפטרעטן און דאם האט אויסגענוצטמיין שוועסטער. זי איז צוריק אנטלאפן אין דארף׳ וווזי איז פריער געווען. דא האט זי זיך אויסבאהאלטן ביזדי סאוויעטישע רעגולערע ארמיי האט זיו פאראייניקטמיט אונזער בריגאדע. ווען זיי זיינען נאכיאגנדיק דידייטשן אדורכגעגאנגען דעם דארף׳ האב איך זי גע־טראפן.די באפרייונגאין יולי 1944 האט מען אונז, פארטיזאנער, בא־פרייט. א טייל איז געגאנגען אין דער רעגולערער אר-מי,׳ אנדערע האט מען געשיקט ארגאניזירן די אדטיקעמוניציפאליטעטן. מיד האט מען געשיקט קיץ יאזנע.סוף 1945 בין איו אוועקגעפארן קיץ לענינגראד צו178מייגע קרובים• אין יאר 1948 בין איך געקומען קיץווילנע, ווו כ׳בין געווען ביז ס׳האט זיד אגגעהויבן דירעפאטריאציע קיץ פוילן׳ ד.ה. ביז 1957. אין יאר 1959בין איך אנגעקומען קיץ ישראל.זייענדיק אין ווילנע פלעג איך אפט באזוכן דיסנע.נאר קיין מאל האב איך נישט געהאט קיין מוט צו באזוכןדעם פלאץ, ווו אונזערע טייערע זיינען אומגעקומען•כ׳האב געוווסט, אז מיין מוטער און שוועסטער געפינעןזיך אין ריזיקן ברודער־קבר און מיין פאטער אין קברפון די 17 יידן. אין יאר 1955 האב איך פעסט באשלאסןצו געפינען די קברים. אויפן ריזיקן קבר האב איך גע־פונען קופעם מיט מיסט•צוזאמען מיט חיים סמירין (זיינע ברידער געפינעןזיך אין זעלבן קבר מיט מיץ פאטער) האבן מיר בא־שלאסן אפרייניקן דעם קבר און אוועקשטעלן לכל הפחותא סימן׳ אז דא ליגן אומגעקומענע יידן. מיר האבןגעדונגען קריסטן, וועלכע האבן גענוי געפוגען דעםקבר און מיר האבן אויף אים אוועקגעשטעלט א מצבה.פרטיזנים גני־דיטנה(קטע מספרו של משה כעוביץ)הסייר מגדוד "קומלוב" (בריגדה "מורוזוב" מחוזדיסנה) סיומק לקח (דיסנה) נתקל יחד עם חמשה מחב-ריו באש קטלנית של מארב גרמני, שמנה למעלהמחמישים איש (26 ביולי 1943). התלקח קרב בינםלבין הכח הגרמני העדיף. סיומק זרע בתת המקלע שלואש על ימין ועל שמאל, ועודד את הלוחמים: "חבריםלא להכנע, לירות עד הכדור האחרון!" בהיותו פצועהתרומם, זרק את הרימון שלו והרג כמה גרמנים.רובם של אחד־עשר הגרמנים הנופלים, מידיו נפלו.הוא הוציא את נשמתו בהכרה שנקם את נקמתו!גם משה הופמן, פרטיזן הבריגדה "מזיקיך (עלשם המפקד), הקריב את חייו הצעירים למען הצלתיהודים. בבריגדה היה ידוע כסייר אמיץ ומוכשר׳ הואהיה אחד מנוקמי דם היהודים, ובמו ידיו ירה לעיניכל, בפגי שורות הלוחמים באיכר זאנום, שהסגירמאיר קליאט:איני זוכר היכן שמעתי, איני יודע מי ספר, אךכך היה המעשה.עומדים היו יהודי דיסנה ליד בור קברם, כשלפתעבקע קול מלא עוז של נערה בשם יקטן מזדישנקה.היא פנתה לרוצחים הגרמנים וכך אמרה: אל תדמובנפשכם כי בהכותכם נפש את יהודי דיסנה תנצחוקבוצת יהודים לידי הגרמנים, בסוף פברואר 1944נצטוו שלשת הפרטיזנים היהודים — משה הופמן, לייבברזון (דיסנה) ויצחק ארון(מיור) על ידי הקומיסר שלהגדוד הששי לסייר ולהודיע על הכוחות הגרמנייםשבחיל המצב בעיירה מיוד, וכן על הלכי רוח בין התו-שבים הפולנים בסביבה, בדרך חזרה לבסיס גדודיםבכביש דיסנה־מיור (ליד הכפר יאקובושצ׳יזנה), כותרופתאום ע״י מאה גרמנים ושוטרים, שדרשו את כניעתהיהודים. בתשובה לדרישתם פתח הופמן באש ופגעבכמה גרמנים. בהיותו פצוע בשלשה מקומות בגופוהוסיף לחפות באש רובהו על נסיגתם של חבריו, שהצ-ליחו להמלט. כדור האויב ריסק את רקתו ושיתק אותוואת רובהו. בעת טרם הקבורה הספידו קומיסר הגדוד,קרפוב, שאמר בין היתר: "נפל היום אחד הגיבוריםוהאמיצים ביותר מחברי הבריגדה שלנו".צילה יקטןבמלחמה. כבר הוכח בדברי הימים׳ כי כל שנטפללישראל אבד זכרו. אף אתם, זכרכם יסוף מתחתהשמים.ראויה דן ד׳ארק זו, ששמה יירשם לכבוד בספרהזכרון ליהודי דיסנה.179מאיר קליאט: דאט לעצטע ווארט פון א זאדיטיענקער מיידלא לאנגער פלאכער גראבן אויסגעצויגן, גרייט צוכאפן, אפן׳ גרויזאם אין געלן זאמד. דער לעצטערוועג פון די דיסנער יידן. הונדערטער, טויזנטער שטיי־ען זיי אויסגעשטעלט לענג אויס. אדום שיסערייעןאון געשרייען׳ ווי פון ווילדע חיות. יעער איינערמאכט זיך זיין חשבון הנפש. יעדער איינער געזעגנטזין טיט... זיד• און פלוצלונג א שטימע׳ הויך, שטאלץ׳מוטיק און דרייסט;"מיעט נישט׳ אז דורכן אויסמארדן די דיסנעריידן וועט איר דעם קריג געווינען. אייעד מפלה איזאזוי זיכער׳ אזוי ווי די מפלות פון די אלע, וועלכעהאבן אונז געפייניקט אין פארלויף פון אונזער לאג־גער היסטאריע. מיר וועלן אייך איבערלעבן!"דאם איז געווען צילע יאקטאן פון זאדיסיענקע.רפאל ממכס וזלמן אלקינד: הגיטו בדיסנהכשפרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה. היתד, דיסגהאחת מן הערים שנכבשו בידי הנאצים. רבים מתושביההיהודים׳ צעירים בעיקר׳ נטשו את בתיהם ויצאו לתורלעצמם מקום מקלט. הנותרים, כשלושת אלפים איש,רוכזו בגיטו שתפס את רחוב פולוצק וסמטאותיו הסמו-כות ואת מחציתו של רחוב גלובוקה.לגיטו כונסו גם יהודי הכפרים שבסביבה ויהודים,שנמצאו מסתתרים בבתי אברים. הצפיפות בגיטו היתד,רבה. גרו למעלה מארבעים איש בבית אחד, בתנאיהיגיינה קשים.כשנוסד הגיטו, מינו הגרמנים "יודנראט", שתפקידוהיה לבצע את כל הוראות המפקדה הגרמנית• אסורהיה ליהודים לצאת את הגיטו׳ אף לא לעבור את הגשרולגשת לשוק לקנות צרכי מזון. כנגד זה היו נלקחיםאנשים לעבודת כפיה ולהתעללות. בנות צעירות ונאותנאלצו לנקות בתי שמוש. היודנראט עסק גם באיסוףמצרכי מזון מבעלי היכולת וחלוקתו בין חסרי יכל. רבוהאנשים שלא היה להם כדי קיום והם גועו ברעב.בשבת הגדול של שנת 1942 נטלו הגרמנים כשלושיםאיש והרגום ביריה• הדבר נעשה, משום שבנו שלמפקד המחוז נפל בחזית. מיד לאחר מעשה הרצח פשטושמועות׳ שבעירות הסמוכות׳ כמו פרוזורקי׳ ז׳אבקיולושקי, חיסלו את יושבי הגיטאות. בגיטו דיסנהנוצרו אז קבוצות של צעירים, שהוטל עליהם לשמורולהתריע על בואם של ה״זונדרקומנדו", שתפקידם היהחיסול הגיטאות.בראש חודש תמוז, 15 לחודש יוני 1942, בשעה שלושלפנות בקר הרגישו שומרי הגיטו בשוטרים ובז׳נדרמיםגרמנים המקיפים את הגיטו. השומרים הזעיקו מיד אתהתושבים ופרצה בהלה גדולה. רבים הצליחו לברוח.את אלה שלא ברחו אספו הגרמנים אל החולות, במקוםבו היה בית קברות מימי מלחמת נפוליון בשנת 1812.תחילה הכריחו אותם לחפור שני בורות גדולים" אחר כךהוליכו אל הבורות קבוצות קבוצות של יהודים׳ הניחוםבשורות וירו בהם. האנשים הובלו בבגדיהם התחתונים,כדי שאפשר יהיה לפשפש בכליהם אם אין הם מסתיריםזהב ותכשיטים.אברהם פייקין ירד, במנוסתו באקדח לעבר אחדהשוטרים, אך הוא נפגע ביריות.האשד, צילה יקטן ירקה על קצין גרמני ואמרה,כי כמו שהם יורים ביהודים כן יירו בהם.כך חוסל הישוב היהודי בדיסנה• בני הנעורים לאהקדימו לברוח מחשש שבגלל כך יוצאו להורג כלהנשארים.180רפאל מעמכעס און זלמן עלקינד: דיסנער געטאפן יאר 1939 איז דיסנע געריען אונטער דער מאכטפון ראטנפארגאנד. ווען ס׳האט זיר אנגעהויבן די מל-חמד. צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד, דעם 22.6.41,איז דיסנע געווען איינע פון די ערשטע שטעט׳ וואםאיז געווארן אקופירט דורך די נאצים. א טייל פון דעריידישער באפעלקערונג, די מערהייט יומט. האט פאר־לאזן זייערע היימען און זיינען אוועק אין דער וועלטזוכן א מקום מקלט.די מערהייט יידן׳ איבער דריי טויזנט מענטשן׳וועלכע זיינען פארבליבן אין דיסנע, זיינען דורך דידייטשן קאנצענטרירט געווארן אין א געטא׳ וואםהאט זיך געפונען אויף פאלאצקער גאס מיט אירעגעסלעד און א האלבע גלובאקער גאס. אויף זאדים־יענקע. דארט האבן געלעבט איבער 40 מאן איןא שטוב.גלייכצייטיק איז געווען א באפעל פון די נאצים,אז אין דיסנער געטא זאלן אריינגעטריבן ווערן אלעיידן, וועלכע האבן געלעבט אין די ארומיקע דערפעראון די, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן צייטווייליקאין דערפער ביי באקאנטע פויערים.ווען ס׳איז געשאפן געווארן דער געטא האבן דידייטשן באשטימט פינף מענטשן, בראש מיט נחוםראכלין (פון פלאן), אלם א יודנראט׳ אויף וועלכעס׳איז געלעגן די פליכט אויסצופירן אלע באפעלןפון דער דייטשער קאמענדאנטור. אין דער צייט פוןגעטא האבן יידן נישט געהאט קיין רעכט צו פאר־לאזן די אויבן דערמאנטע גאסן, אפילו אריבערגייןדי גאס און גיץ קויפן פראדוקטן אויפן מארקצום לעבן•באלד ווי דיסנע איז געווארן אקופירט דורך דימערדער, האבן זיי פארברענט אלע בתי־מדרשים׳ וואסהאבן זיו געפונען אויף דער צווייטער זייט פון שטאט,ד. ה. נישט אויף דער טעריטאריע, ווו ס׳האט זיךגעפונען דער געטא. סך הכל זיינען פארברענט געווא־רן 6 בתי־מדרשים.די יידישע באפעלקערונג פון דיסנע האט געלעבטאין נויט און פיין און אין נישט היגיענישע באדינ־גונגען.די דייטשע רוצחים פלעגן יעדן טאג, דורך דעםיודנראט, נעמען מענטשן אויף צוואנגס־ארבעט, נישטבאצאלנדיק קיין איין גראשן און פלעגן שלאגן ביידער ארבעט. איבערהויפט פלעגן זיי אויסקלייבן שיי-גע׳ יונגע מיידלעך און געצוווגגען זיי רייניקן מיט דיהענט די אפטריטן. זייער אפט פלעגן די דייטשן פא־דערן דורך דעם יודנראט ווארעמע קליידונג פאר זיי־ער ארמיי! גאלד און צירוגג. שטענדיק האבן זייגעדראהט, אויב עם וועלן נישט ווערן איוסגעפירטזייערע באפעלן, וועלן זיי נעמען יידן אויסצושיסן.אין דער צייט פון געטא האבן די קינדער זיך נישטגעלערנט׳ ווייל ס׳איז נישט געווען דערלויבט צו בא-זוכן די שול. אין דער צייט פון געטא זיינען געווען פיל׳וועלכע האבן נישט געהאט קיין עקזיסטענץ צום לעבן.מיט דער הילף פון יודנראט פלעגט מען צונויפקלייבןפראדוקטן ביי די פארמעגלעכע און צוטיילן דאס צווי-שן די, וועלכע האבן בכלל נישט געהאט קיין זאך.פארשטייט זיו׳ אז דאס האט נישט געקלעקט פאר אלענויטיקע און א סך פון די נויטבאדערפטיקע פלעגןשטארבן פון הונגער.אין יאר 1942, שבת הגדול׳ האבן די דייטשן אוים־געקליבן 30 יידן און אויסגעשאסן דערפאר, ווייל ביידעם געביטם־קאמיסאר איז געפאלן דער זון אויפןפראנט. אזוי זיינען אויסגעשאסן געווארן פיל יידןאין אלע שטעט און שטעטלעך׳ וואם האבן געהערטצום גלובאקער געביט.נאכן דערמארדן די אויבן דערמאנטע 30 יידן,האבן זיו פארשפרייט קלאנגען׳ אז אין די ארומיקעשטעטלעך, ווי פראזאראקי, זיאבקי און לוזשקי, האטמען ליקווידירט די געטאם. אין דיסנער געטא זיינעןארגאניזירט געווארן גרופעם פון יוגנטלעכע. וועלכעהאבן געדארפט שטיין אויף דער וואך אץ צו וויסןגעבן דער באפעלקערונג וועגן אנקום פון דער דיי־טשער "זאנדערקאמאנדע"׳ וואם האט זיך פארנומעןספעציעל מיט פארניכטן די געטאם.181דעם 15־טן יוני 1942, דעם ערשטן טאג אין חודשתמוז, 3 אזייגער פארטאג׳ האט מען באמערקט ווידייטשע זשאנדארמעריע און פאליציי רינגלען ארוסדעם געטא. ס׳איז באלד אלארמירט געווארן און איןגעטא האט זיד אנגעהויבן א בהלה. פיל פון דער בא־פעלקערונג האט אנגעהויבן צו אנטלויפן. די, וועמעןס׳האט זיך נישט איינגעגעבן צו אנטלויפן׳ האבן דידייטשע מערדער צונויפגעזאמלט אויפן זאמד (דארטווו ס׳איז געווען דער בית־עלמין פון די געפאלענע איןיאר 1812). מ׳האט זיי געצוווגגען אויסגראבן צווייגרויסע גריבער. אהין האט מען זיי געפירט גרופנווייז,אויסגעלייגט אין רייען און דערמארדעט. מ׳האט זייגעפירט אין די אונטערשטע וועש, כדי צו באזוכן,צי ס׳איז נישט פאראן ביי זיי קיין גאלד און צירונג.אברהם פייקין האט אנגעהויבן אגטלויפן, שיסנדיקפןו א רעוואלווער צו א פאליציאנט. אבער ער איז גע־ווארן דערשאסן ביים אנטלויפן. צילע יאקטאן האטבאשפיגן א דייטשן אפיציר, זאגנדיק אים, אז אזוי וויזיי שיסן אויס די יידן׳ וועלן זיי אויך אויסגעשאסןווערן•אזוי איז ליקווידירט געווארן דער יידישער ישובפון דיסנע. די יוגנט האט נישט געהאט די מעגלעב־קייט צו אנטלויפן פון געטא פאר דער ליקווידאציע,ווייל זיי האבן מורא געהאט, אז צוליב דעם, וואט זייוועלן אנטלויפן, וועט מען אויסשיסן זייערע עלטערןאון די גאנצע באפעלקערונג•נתן אבראמזאן: א מאנומענט די קדושים פון דיסנעדי "יונאיטעד דיסנער בענעוואלענט אסאסיעישאן,׳אין ניו־יארק בעט אלע מיטגלידער, לאנדסלייט אוןפרייבט קומען צו דער ענטהילונג פון דעם מאנומענטנאך די דיסנער קדושים, וועלכע זיינען אויף א בעסט־יאלישן און טראגישן אופן אויסגעהרגעט׳ פארברענטאון לעבעדיקערהייד באגראבן געווארן פארן שטאלץאן כבוד פון יידישן פאלק דורך די היטלער־מערדעראון זיינע ארויסהעלפער, דעם 15־טן יוני 1942.די אויפדעקונג פון דעם הייליקן שטיין קומט פארזונטאג, 13־טן סעפטעמבער׳ 2 בייטאג, אויף דערמאנטעפיארע סעמעטערי, בלאק 86, סעקשאן דיסנער.הרב זלמן מאיר ליכטיק, פון קאנג׳ "בני אברהם"פלאשינג, וועט אנפירן מיט דער ערהילונג צערע־מאניע.מיר בעטן אלע דיסנער און אומגעגנט קומען אוןאפגעבן דעם לעצטן כבוד צו אונזערע הייליקע אוןטייערע, צו אונזערע טאטעם און מאמעם, צו אונזערעברידער און שוועסטער, צו אונזערע פריינט און בא־קאנטע, און צו די נאר וואם געבוירענע עופה׳לעך׳וועלכע די היטלער־בעסטיעם האבן אויף אן אוט־רחמנותדיקן אופן אומגעבראכט.לאמיר זיך אלע פארזאמלען און זאגן א קדישנאך די הייליקע נשמות. לאמיר נישט פארגעסן דעםגרויסן אומגליק, וואם האט געטראפן דעם יידישןפאלק בכלל און אוגזערע טייערע דיסנער. לאמיר נישטשלאפן און חלומען גוטע חלומות׳ לאמיר אויפגעבןאונזער האווען און שמייען און לאמיר געדענקען וואסעם איז געטאן געווארן צום יידישן פאלק.די "יונאיטעד דיסנער" איז ארגאניזירט געווארןאין יאנואר 1923, און געפינט זיר אויף 110 וועסט48־טע גאם. מיר טרעפן זיר יעדן ערשטן שבת פון מאנאט.די דיסנער ארגאניזאציע, וואם איז געגרינדעט גע־ווארן מיט איבער פערציק יאר צוריק פון די אימי־גראנטן! וואם זיינען געקומען פון דיסנע, האט אלעיארן אנגעפירט מיט ארבעט צו העלפן די ארעמע איןדיסנע, ביז דעם גרויסן פייער פון 1940. אויך שטיצןמיר פארשיידענע יידישע ארגאניזאציעם דא אין לאנד.די שטאט דיסנע איז אפגעשטארבן. אבער מיר דאציען ווייטער דעם המשך פון דער פארשניטענער יידי־שער דיסנע. מיר זיינען א שייגע ארגאגיזאציע, מיטא מיטגלידערשאפט פון איבער הונדערט פאמיליעס.מיר זיינען אויך גרייט ארייגצונעמען נייע מעמבערםצו יעדער צייט.דא וויל איך באדאנקען די ברידער אייזיק עליע־נאוו, סעם מייסענסאן׳ סעם שיינקמאן, ישראל גדיי־גימאן און אונזער לאיער לענארד קארלין׳ פאר זייערארבעט לטובת אויפצושטעלן דעם הייליקן מאנומענט.די יידישע דיסנע איז געווען באוווסט מיט אירקולטורעלן לעבן. זי האט זיך אויסגעצייכנט מיט אי-רע אינטעליגענטע איינוווינער, מיט די צוויי שייגערבנים (הרב שמעון לוי ביאליסטאצקי און הרב שמר-יה זלמן יפה), וועלכע זיינען צוזאמען מיט די אנדערעיידן אומגעבראכט געווארן פון די נאצים.די קליינע דיסנע, מיט אירע אכט בתי מדרשים,א שייגע יידישע פאלקם־שול, א גרויסע תלמוד תורה,יידן בעלי בתים און בעל מלאכות, קרעמער, פרייעפראפעסיעם און ארבעטער! אויך די ציוניסטישעארגאניזאציעס, אין וועלכע די דיסנער יוגנט איז גע־מען אזוי טעטיק, אויך די צוויי גרויסע בזלווארן(פארקס) — איינער לעבן דער דווינע און דער צוויי־טער אין דאראשקאוויץ. היינט שטייען די בולווארןפארטרויערט. אוגטער די שייגע ביימער זיינען דיקברים, מאם די דיסנער יידן האבן געדארפט גראבןפאר זיך און דערנאך זיינען זיי אין די קברים לעבע־דיקערהייט פארשאטן געווארן. דיסנער יידיש בלוטאיז פארשפריצט אויף יעדן צודיגעלע פון די שייגעביימער.פן די פיגף טויזנט דיסנער יידן איז נאר געבליבןצוויי גרויסע מאסן־קברים, אין וועלכע עם ליגן דירעשטלעך פון די אומגעבראכטע. די קברים געפינעןזיך הינטערן שטאט, אדער, ווי מ׳האט דאם אמאלגערופן, זאדישענקע.פון אונזער שיינער יידישער דיסנע זיינען איבער־געבליבן נאר געציילטע צעבראכענע מענטשן, וועלכעזיינען צעזייט און צעשפרייט אויף דער גאנצערוועלט.אלם פרעזידענט פון די "יונאיטעד דיסנער" ווענדעאיך זיך צו אונזערע לאנדסלייט: געדענקט שטענדיק!היט אפ דעם אנדענק פון די קדושים! איר זאלטקיינמאל נישט פארגעסן מאם עם איז געטאן געווארןצו אייערע נאענטע און טייערע, צו די יידן פון אייערהיים־שטאט דיסנע.לאמיר נישט פארגעסן יענע פינסטערע טעג, מעןדי היטלער רוצחים האבן געפירט אונזערע פאמיליעסצום מורא׳דיקן טויט — קומט מאסנמייז צו דער אוים־דעקונג פון דעם הייליקן מאנומענט.(איבערגעדרוקט פון "פאווועוטס" פון פרייטאגסעפטעמבער 11, 1964).מאיר קליאט: מער קען עס פארגעטן ן(קאפטנוואגען)ווער קען עם פארגעסן די געבורטסשטאט דיסנעמיט איר שיינער נאטור, מיט די טייערע מענטשן,מאם האבן דארט געלעבט?מער קען עם פארגעסן די שטאט, ווו מ׳האט צו*טראטן די ערשטע פאר שיך?מער קען עם פארגעסן די שטאט — די היים, וווס׳איז געשטאנען דאם וויגעלע, ווו די טרייע מאמעהאט פארוויגט איר קינד מיט א זים לידעלע, אוןאפטמאל מיט א הייסן טרער אין אויגזמער קען עם פארגעסן די גאסן׳ ווו מ׳איז אין דיקינדער יארן געלאפן, געשפילט זיך: די בוימער אויףוועלכע מ׳האט געקלעטערט; דער גערוך פון די גרוי־סע טאפאל״בוימער נעבן פסח׳ם שול; דעם אלמןבולוואר, פול מיט אזוי פיל חן אץ ראמאנטיק.1831י שיינקייט טון די גורי טייבן׳ וועלכע האבן זיךצוזאמענגעשלאסן ארם אין ארם און געלאפן צוזאמעןווייטער, ווייטער׳ ביזן גרויסן ים.אונדזערע הערצער זיינען שטענדיק געווען פאר־בונדן טיט אונזער אלטער היים. דאם אונטערגאנג פוןאונזער היים צוזאמען מיט אונזערע טאטעם און מא־מעם, ברידער און שוועסטער, וועט קיינמאל ביט פאר־געסן ווערן.זאל זייצר אנדענק פארבלייבן אויף אייביק אין אוג־זערע פארבלוטיקע הערצער.184ר׳ מגחם־מענדל סמיריןשו״ב וחשובר׳ שמרי׳ זלמן יפהראש הקהלהמועצה העירוניתדי שטאט פארוואלטונג185רח׳ זמקובהזאמקאווע גאם186בית החוליםדער שפיטאלהעיר ממעוף צפוראג׳ אלגעמייגער בליקגשר הברזל על הדיסנהדער אייזערנער בריק187061111117 18111 X0 X116 ץ16דש0[ 4׳• 8 גלו ׳*11 1י  1 ■■ י£▼677151111450111X0*11 066 11 0 11 ־11 8 1666?6 ;96767111*4 — *6661161?5111061 066611066 51101067)51111 1116 18״—51061168■1116 6! 16<811 ר׳ז ¥87ו"?816166 !1161161•¥•!! 1101114§ 1 !1 ;11(*018110©0)1ז*ר10 ••*הוזו* 11? 1 .סוסו!( •(טסו 0601 ס|0!ץ6נ1 11104•••? ■?*!9191(1 1110 11061 666.••?001001 ;8900* 0*11;ס£ )[••ק• •11?100 •006" ;?•* 00614 ?•8) •״.8(5""!•ט 0111214• 004 •ט ;007111 •11-סס! ;710*0877* ?6001100011 *?•7ו 0??0•• •)(•••י 1נ1• ?11(00 •111 ;40710 •11000014•! •10081! •8010 .61600(1 10 (ססק••7601 111 *10*600 ־11•(!! 66ש( •6 11 11••.6111(08 •(;16166 *•א מ! ♦%!1 •יי)1040<• 410 ?678 11067)1 10 4*?1**4•'?104 •111 166)1 (סס 414 0900•00 ס•! 04 0?ס10 1114)101 ?0 ?0110*47•00 67018104 6700 1 678010 67118 ,41718108*6 ,?40? ?)14111 180 11 06809 ,014811841 1*1806מן00 ?[017007410011• 67064<840^ 180 ס! 414> 1*080 6460 6706 ,01981,410160-ס• ?111011• 7ט0 4118? 00618101(1101"407004 1011x1144011011 10676 18• 1408???0? 670014 00?07 80 ?071011104 1• •0-10? 007 008X117?."5104 1 0x0 8014 047614 086 1008 ווו•667101161?.*410? 041600 81 086*67 04 •!?008 ס1 8*00x1%• 7*611*0•. 1 00814 801 04084-10x0 66?**14 10 18• 1004• 04 116101 ?70-•1111081114? סס •670 18016 .18070 01001▼-80 004 104ו0*9607גט 040676(67 •18•18 0118104? •016 04 10840* ,080404•04 804 80864 104$ .0)0 0*6 4004?4674? 01061710 180 ^י8 ;8818 001710(• |> 670• 41*60111100*4 11? 18• •801111•?.4x0*11? 8*70*600 1080?• 004 0168071114.סס11ס111%ווט01 ?08 4*70714? •6011410*764*?0* *?670 •1*6170 180 04 1*100*4484 1 184891 1(|*84) 01804*1 1 ¥840ו•18 ,04§? •18 8( ן8)[*4 14*6^01044•• 64118 04?•? •6707 •י<<17> ♦80 08(%8 •1)4140.0*488 7• 8*•??■ •1 •09 104(4466 <**ס**4*0ג 0044?11 1004• ?*קסוסר? 004 01807 180 04•004 0X0870604 •9? 1*4•.180 •670 8**67 •18 04 (ס•▼• •18?סו 61 0*001681 *'10670 •18 04 461867104470x14401807'• 8081• 04107 .471160000•■•?716*• •068 8010740? 814781160. 1801)8810 4*7*0618 •471004 *סי 4010117?40 4101114-70010 *18 10 •סס—•*081) 670)-1171110 *18 10 01807 186 ,100114018 •8),?6004 ,*1טת ,*€08 .0*67010 *40718 700818677100 004—1107^14 ,'8068*1' ,*776•*•??004 07*64—* 67• • •?7*4. 18• 014000*014110, 67118 18*17 10x10 070? 000746,00*1 670014 •011076001 1000 ,*?*ס 40784X078 60?3 004 100; 07*700*1• 670014-•610*8011 004 •68017 18017 ט! 8*00 1600ס 10 81001114 100 18017 0?** 670014 *17x111—670746 סו! 804 ~07* *18 .*016▼ 106700ו0110 180 610111 /011)1^1*15 .01117*4*67011• •0100▼ 180 0*18 *7006804 00*667118 7107001 7*707? 01*77*4 ס ס01!004160 ?40 1ס0 7*?76? 51 .40118 004 *ק80ססמס 7*070044018 ?24 .*00611 407 1ט0:*9ת 1014■4007 •18 00ס* 1801 1110* 1 0*8^*•ס*• 1 004 *10 *06407 0*?ס 0*07*1< 04'!004 004—?107? •8) ,*1*000 180•18 4< **40110 —11*0 6,99•?01*167 04 100)070?*• ס 7*041 7*40610810004*80 7*8 004 06101 ?)1 .*07*7 •%}•811^1 .7*8)07004100 ?10 4*001?10 סס*/1•6001*0 1 ,00!?*•67 7*061 *670 )0610 ?0*00 1061 *^ .*0061 ?10 8)671 4*101*10*>*1*6010 804 6780 ,6701000 ס ס) 4*10078*71176*.5*7 07004090(8*7, 010(8*7, •1*167, 004•07004 147 .00*1*0 0)10 7*18*00) •4י>? 17*014 •1008 6780 6700100 *1)111 ס ,7*68 'א.7011 *670 ,*07*7 *׳7-116)0*7•* 7*8 ס •:ו.)-00• ס 004 1*00 •1?07? ס 10 "?0 4*2011"601ו0*11ס2* •8) 10 ,678168 6710 101)00'*7*07 40670 4*??11• 804 ,01*01001 80* *0108001 08*?* ס! •?1810 011 04 .6*7* 7ץ801081 )ס 0*7*1•407 ?!•!•41*1ק0ם1 71*1■47010 18• *(0(100 111 41100050ס! 4*614*4.71.600(14*70*810 *67 49•(60047 7*0100> "8*710*1000" 4***0ס*41*41*7 *1081 8007• 04 800*•*80(1*7100(#7*1 67* 7*068*4 0x1*00. 14*0, 670•(1*0, 081147*0, 6067•, 807•*•, ?10•-8?מו1710 •8) **• ס) •)**17• •8) 4*".?*1!*15?6נ40" 40017 04 8100•*4*7000 *••100181 ס 670674 *187*018(0 /1ג .*0 ס! 7000100 *00X08008• 004 7*8 117 ?*60001x64(]—11 6018• (0 816x100 ם*8^ך04 •11700*4 4*10••• 6701000 •18־*4 0117*01*6007 7*9018מ 7<0—0י.<ס4.111119*100 04 011068 •7*7•* ס 4*?0*¥*9ס׳ס8־״#י?*0)*)4ם*7; 107 ס! •6010 •ץ.*0 4*067011 670674 0001867 •7^71*49 1 *01*7*4 18• 800•* 18• 87*1121)1101 '6x116*4 670• 1801 18• 70009• 67•?•00917 4*00701*4. 18*0 1 1 ?09 *ססX10-180.* 004 8*7 40186? 4000)00 100*121*?.**81 1000 ס 04 •100 *18 ס!5 1011701• 101*7 1 8*8*14 10/ 07004-401^*7 40? 18• 07x1 1110*. 1 6700 •07-100)0)1 *18 )180008 1 )80) ,*0 )**07 ס).4078 17*מו*7)א* *67010078*7 107 4*7*600814 *98 "?0078"•ס) 4078 011 01 1ס0 *1 11" .4*0004)00".*10814 8070100 *1 )1108 *—£005 .)0108*0*708*8 ס — •670 *7*8) *•6007 )06)1108 סח 617)010*08 ,0)700 006 10 ?0)10.*814)00ס :4*817 0**8 804 *670000 0*1871070* ?0008 008 (07 00? (?0088, (67016>8 (8• 0600*100 04 00? 10**1100, 7•14 מ•?711*4 1 *06*7*7*7 04 61100*4 •8) (ס*•?67)606*4. 117 07004(0)21*? 1* )011,800 01 4 • 8 09 ס 6 • ?811)0070 1000 ס*•?8*0*8 .*•?* •0(8 )87108 ,810• ?0*01 ,4י*?•71*0014*4 10? 600014*€80 ס 4• 0ס1)?*ס!?*07 10• 09? 0?6767 •)0ס7ס?4*1ס• *(108( 4**8 004 81004 ?•?•000. 18•?66*4*4 10 8• (8• ?86074 •81?ס07ס)ס-07• 4{*סX0801• 1 804 8110678 10610 )ס18*? 67*7• 07*8) 111100100771 ?10006 ס*7*71 7*011 8*1 (8* 7*011x01100 04 (81•970* 4110601(. .411 (8• (111%• 1 670• 6708••10010608%< •8) ?•070 ס) 7164) 1 •**8)►?* 1 414 64(07? •(6 111חח (•א •0 64911614• (20( •1011106006•.'?0? (8• 00x1 4*67 40?• 67• •(*?• 08•^(87 .8*10 *'?86)0708448 (ס ?10?•! 4.0) 80 1044• ס) 04*•* 0678) :42^*0•80(8)0? 04< •*8*187110*10*67 717*14? 80) 04 *0009 .ט 7י|084 ?•)•1* .*17*1 נ1?*7 *)01!>7• 807100 87*08^6( 00* 1X1070184 מ* 1*8) 764*01* 800)670 068* •סס (]*78*70013) 11X110*4101*11/17* 416607*764 (210(00( 8??*(1(*• 8x4^64. 0• 11)00 (סא?-?47(|90* 414 (8*7 ?*(070.-ס* *67 0771702 007 7*041 *?40)80 ס ?40 •?1*46 7000)6 ס 4*00^71*?6*617*0117 714 )*? )00 884 *?ל .;()06'•)0*7ס?4תס07 ?10 *.51 .)•40 0881?^ 04?40 •*1)406111 *8) *107( )110 414 •501119)ת*11%*;0*77* •617*4 ?00 0119471x10*•8) 04 ?*?**8 *8) 8)671 •7*7* 1X104*.09 *)*0600101004 0) *0*1)1X00940710 1*9 1 004 ,?*)•1* ,7*10010 ־׳ד״1870000) 7**6 007 1044100? 7*1)0 0049004 •0) •7*678 *61*17■ 4*7*?00 •18)* 4*7717* •67 9*081* 007 0767 4*8ג0*7*6*1—*07)0*047 )0*0 007 04 •©060* •8)1 81 ?07)8 *00 ס 1709 )1 .*00008)00>8) ?10 8108*6 04 7004 *8) 00 4100< 8010700901100 *8) 47010 11*4 )80) 0711:89804 676 4007 *8) ס) 1*0 10 •7*00 081.46*07 010447 ?**)• ס 01*40 *110 ] ס)*01*7*4 * 10^-0*11100*4 700x01ס0 414 1*8) *7*1068 0*67004 8)1*6 4*110.7*010*68 419700100 •0) 9*67 1019 .1(100,4*1040710 *7*67 *67 ,678108 9ת10)?*?)ת606707• 186 80*•(, 0908( 10X07)00•, *04090•( •01*0(180*117 0008(700(64 0*7-?1*0*8, *04 67*7• *708001• 0017 40??8 )!•71 ס 09 •9100*000 60101?■ 068*§1100?*17ת00 **186 ".?*ח1!715*ת41" *8)-0009 88*1 07 *1007) *)*000101004* 00111418118ז\ 1*611 ח־601-חסת9וו5ח1 18מ97€ס1>ת9ז0 7 6 068(11ז0**(1 1)99 1)01911?884 7)88 856 )1758()'11681ע6א4>5)215151£1 £*ד1׳£אא409**10 4*11870 ?71) * •!?60? )1008 10•0) 0) ;7110*8 ,800400 ,718**1 ס) ?71) *-מ**£ *8) 0) ;10)070 8106 *11) 07 ■ק4110 .67*100 8,00400 *0) 07 7*1067 0ח17*0070( * 0*10 *1007 010901 ?71) 06ז 1130)10 ?*) ,800768 4070100 0) 3*86 11070387*01170( * 01*06־! 11 .049*1 01*418104* 0979? 04* 1000108 11701100! 011*0*18 ס) 9*5* *10 1070115+1 )01 08- 408*400.?060107 10חסס01ןן1ס.*)0*?*ק04*7; ?70 )7181 ס! 0001 6׳\\17*0) 4*71811 *▼.08 9 0 076)86 48ת*70011560111 *0 7*1)* 043*0008) ; 70018*?04*57* ?001 707 .19ח*7*?04*7; 10.47 61811-4* *0) *8 )1 67111 07 0**8 )1 9*0 667).08 07) 8*67 11 6)60107־6018*7*? 7*0 0**8 001 4*0 0101067 ?21001 4*0 •1סת0 ?תז ;73*0? 17-1670ת*י166 ס!04* 67)818 ?54 .79**7 10 10*10 00 *58)0*) 96*10 .10*10 0*86 07'\*ס 4*0 1ח* 8*67 71811 106 ?670 ת1*1ק9* ס! *3081001*) *0) ,0*0) ,5.44. .09 07) *07)0*47*,*7180(1 10 *117 13ת*?*?4ח1ו7; ?1ח 1*10.04*01*104*8009) 007) )0 0670) • ■1 *2180(1?1) )•70010*00710 *0) ת1 4*1*100 ,*1?0*ס-09)1 106 סס ?4170011 *116 )1 .04*01? )ס,71767 7067־1*0 * 0017 67110 7*8074 0*910*91*110 7001) )1 ?110*7*?** ,*740(1 106?1^1 1>1ז*^\ *0) ס) 407? .077)771*1•10 8*׳*־ )1 .70י־0) ?808 * 9*67 *1811*(!*0) )ס 7*01*0 ;410*17 4ת* 1*6■ ?)000019*190 .מס!;*? ;1010־1*) ;80770004101* 4*??10* *710(1 *10 סס ;1110**6 17802190*. 5(. 8714;* 8?*0010; (8• ?17*71105*4 0x190* 67118 18• 7*91 0( 2)0991*.-00* 14?*7 10 .ז*'*ו 86) •01*0 0*180*1*09(2 *18 4*011067) 70*8) 0ס1^**ס.0*781*0 •8) ?8 91009*107 ,70101100*)!•8) 4מ* •*7101* 88(01? 04• .718*£018867*7 8*167**11 2(0881* *04 ?51984,9 101019 1*•( 000X110( 1)2190* 71** * 0*1(]*-*2190(1 מ1 80090 ץ?*▼* 7זג*ר.!)0*7? .14*\>ד75זז 81 11ז *^1*־—— ־0**• י* 4*08 7*104 ,4י71־.?^013? 1*67•** <>"• •״*״**1 (**••*">* ! ־־* 1־111—נ>סתס051מ ־־* ״11־0 ""־..,!־ן•״יי׳״*־** •יי* "׳ייייי! ו״ 1־0 0.0 ג>״^ ־־-* 1־,0 11.•<״ ״׳<״> 4״1>״יי** י•,״ •1״*1ה *ם0< * ז0; -׳לזס״פ .11־46 )ס 1״<1.6.001 זס 1״ח ״״04* *;*771*0 *18 0;10700 *1** 7**77*4717 •8? .7001) 10 117?11י81* 4*04*•7*;מ*3**? •ג>מ• ,41•■ז 1110 מ0 *>16י6ז י 019764 •)4*8446 *18 1081*;* 0*8705 8;0! 47*0) 4*0 , ן>ם8188100*700? 007 610760 )8*? )1*8 !.(58791 •18 ?ס,! .*2130(1 07) 01ס 4*71*81 י)8;0ס18 1 04* 67)18• ?10 8*011001 667))ס )10 * •*67 761*17 )ס 10040 1019 )*10-0• 0) 4*15*1 04* 4*8;0*1 .00)6)11 )0 *0070• *10 0*96 4*0 )•0) ;ל4!0)*;8714 •10 .100764*7 9*67 *2130(1 )ס***־ *710(1 *10 ,807064 מ**6*£11881 660־161*0 ?7*00004 106•10 חס 1*7*17 .00^*7 1*10 10 04*. .־<)ס ?11*60? 7*004 4*7001011? 9*'*־ *.':*7;;)ס 7*01*0 *10 ח1 0006 ,*2130(1 •11!8*4)ס *;4* *0♦ סס ־\006 8*67 ,1100*0 *?01*04. 106 00001? 8**1 67*9 170718- \ - . ״ס 1764*?8*4 6700 7*01010 ?תו ©;*0007 ! ״ ״ .. . . . .((077*4 10 * 10670 11* 10* 101*7107 01 (0* 1 . , ... .. .   ; 100009 007 11* 67110 .8ת*11יב16 0) 0*5*0 1 *[01*1▼ * 7*!)^ .!©*!ס;?**61110 ?001 *10 **67 1 001—1001067 ?בס1*6?;* ?סז )0 67*50 6700 •חסX1*11(.(^67*7 06(07* 0*4 1 *00000(67*4 900870*48. £800 8<]0*7* (001 0*4 0107*70(9 10*0 !0* €01164 31*1*8 0*9 *0(0-01001168. ^.1 006 ?0101 670 0*1X1* 10 *801*11 07665 07*7 670100 10*7* 66** 0011106 8;0ס107 7046 *׳^6 מ06׳\\ .*07145016764 10* 67*;00. X* י051סז 8.1 *3161־^* )ס 011481 106 10 .סס 71067*) 111116?*8)100 ?01 חס;*׳* 06* ,004-0016) *;7*1)■ו,ץו1 ♦11,1 11 ס א1 ■ •.4*01180*91* 9*67 ;410*17;001010" ,00001046 67111 0ס־< ",0*10"׳׳.*מ18*ם ח1 1)16 8*67.*£2180 10 1)16 9**66 10000 100•7*׳61 ?7*0118 ,?71*07? ,96**419 ,#7;ת1111-76 001 *7*67 *8*10 .*£2190 10 1)16)0 ?*67 ?0 1)16 *7*67 ?106 .4*'6ס01-ס* *10 19 *01*07־6*) 80 ".ת110*ת*?*7"190מ1חז!4 0*10 7*10*7 1*10 1מ*ותת170י6-000 * 4*8**1007 3*0 •"1100^7*ק*7" ©10־46 083 105־116 )0 *0104 06'1' .014)47648*0 6)11 ?0107*0 10*11ח*ז17 .4*1*7 00־7;**%£* •1015( §״-1*111*?1>0*מ* "*3711**** *01•• ••*!▼יי•• .ודו 1*61ת /6*11 1)11> *****1>ם*0ת* ^011^)*} •1>ם©*ת? ^ם:* -*• ¥6 1*17זז* *111• ז)11* */.16> 0*לך••? ן0@#)-18£ו1!6 *111 111 •מס׳1 ־•**^*^ מזיי4 1101 * ־01? •*46,11 *0#<1 6 •1x00ם*671.ודז 1*61ת /6(11 1)11>4  ״י י סיי *■*ונוו• *•*^1 !■*►6• ׳* ץ ■1 ■■■ ■ —י -י-ןסס^-ן11ה01 •111 ם* •*> 0יזו1 )110 * זס! •*16011> זןג1סז_1> £1 0#4ם<1ת€<ן !•?68(!:. \¥0 *4 001 /*1 1.^11/10 *ו!) 111 ז*ג011 016 ^[1ס?ס0מז •נ11 •*▼01ית11ס 14־0884 ,116*0 ,•1(08 .11*010** 6(11 ־*ס? 1ז־*<אמ י0)ם6*81ק4ם**1* /(״ .1*411 ?ס/,6011^6 414 714*•<( 814-^01(1^11 ,'6116011! ,*6^־61 •0*1 ק ־101 163)60111? 6(12 876(1 01ם?88(13?/14>01 *!דל .4 •▼7•* 6ת6'* 1>**"*<* *>ם8 13ס0נמ**ם6*ד81 •46617 זטס !#ת36670 01840 30116 1118 1<0668141(? /76? 100£ 111617 1111^י י1"44*4*8*^ 6(11 ?ס יז©<ן,68 ()11/01130 ?888( 14*01׳1 8)767008?) 00£! ••?06 48711 .03 048.16דתתזססס.8 ס1114(161 8)0767008 1011£ 4(81 8ק*0 0716? 861 1 804 ,67)818 ,1001667 /״״304 8/167 !>1044111* 007 303/ (6x011*6 **10**/[££ 04• 8171(01 7!1116 מ1 *!ס•*( 0י*~11111 *10*810 81771 70014' 6/68 ^0! 8804 166 •607*3 76618)6 04ע8<ןם11 6ו *768 11 18)07* 80 1184 ^מס• •נ!,!, ׳*040* 81 1364ת7.£ 6 ▼3 8014163 7(01 67י\0 1)66ג768 11 770740 •** >׳ר0י •41'4•י ־•040* ^0' 81 1364ת7.£ 6 ▼3 8014163 7(01 67י\0 6611ג(6 0 •060© 06 0117 /סx1 84^6011176—88(418 0*11 [1011* /0811)- ז ׳^44^0*)^ז6810601186. 11 ^8'3 8 006 8(07/ 6. 4 1164*887 01068▼ 166 מ*6י1־ .4*06•*** 89 * י601 410* 1(711▼ 1*1*7<11▼ *©*8"י 1ם6עז6* 4 1010 1 11.6 /18 6106* ?ס /700 66) חס; 671.60 1681 ?611 /700416<( 07? 001 **7**? * •441י*' 1>1ז8*<ז0* | *070016110 166 חז*061 6י>ח0 ת*(11*?4ת•*? ^ ׳*^80 ז0* 684 6־8 4007 166 ס! 01* סין׳ ./6חח0161 ^4ט* .7846:§ /701144 ק60)$ 8 ת0\ס4 1100: ס)4007 •6♦ *ס(•** 1•((! *810 1 600^ 700771 564ת06111-^ז10 8 6016704 0*׳*\•]16• 1 04• 016 ©06/07* ס^קס י61****4 001 414 1681 10011678 3300460 116•** 64ת•1"0041 04• /107? •י״ י*1**"* 1416 .*06870601 *41370610 160 ••17 613*1׳ •0£ס04 16111 .*800 *16 4*011077? •118•? ^ 1010 4*80071• 076ז* •*ך /0707000101101;־>•16^ 1׳ , ^!*** /001 04• 0סס •16 *000181010 0001־ ,©▼:40068/10 £ * ים4^8 ** *16 ?ס 0658*▼ 76381*70ק 166 ?0 0ס\נ*!"68(66 >1186 14666*11 •7*77 ס•—?״ ^ז€ '־6816 ח06131תסק 166—7*ק(111! \ 84*011077? *סס• ת*771•*״ ־* •**■8*4?־6מ1 4*7(81107 ־▼1040 ▼ /4171 811דת,300)6 -18/11*61 !007? **(1 /<* 1>*4 **״י 44 11410114 ^ | *6*1׳ .6*167011 7*611 ס••(,3*61(*▼ 8*63*4 •78118 70*7* 41800107*4 804 "01,?117<! .*710*16•* •16 111 018.0 4•*4יי•70( 1*1. )ס )700 •16 ,4*7ר181• *6 •*** ***! י *0)81*7 ,61116)68 7064ס611/ 60*1׳ן1)י01 7810 •16 ,4•*:!00118 ©6001 48 1 •סס 81031*8 168004 ,6710178 10080 סס^|771*11 ; 08770•• •1407*1*8 סס 8111 .6101 041ם*ז^ 1 •16 11064 3*006*6 00460׳001 .4*0186•▼ •1700610 44¥•? 8י*141 | 7783 6007 *0000701 60יד .778110 ת•(')ס/81)!07?י>•. X 70806 7788 07877110* •07088 ^48 (•116 0181107*4.11• • • -/7*▼* 776106 ס! "1מ068/1׳1*י 4״***? ־*׳8*710*16•* *3*16 61*67011 **י541* 0תס 804 (80*01 77116 /▼8*6 7788 817 *16׳16* 601 0407 0? 611018 0 604108. 004* | 10 4 040*€•7700180 780 6801( 804 ?0716 77116 0117 )6*67011 •<ם11 *• !*4■•*מ 1116 ג>מ** י6106*1• 0? 778167 ?07 16* 681667•. \¥• | *4844 10 0*180• 10 • 010••. *!•▼*7 **-ל•#70 (66 001/ 0068 7760 11364 160 60(6- 1*1^ 60700 ,6*0)64 80 688\111?411, !!•▼•7?0. 70*7• 7•▼•(< ,16610זס)גםס0 0**** *1}0 **!7 ס) 6077 ▼6007 001 414 78*6)0 *16׳)■#08*• 77116 11. 4 6• 70848 80 •0)0016 •8 16•/ 878781 §61144*7*4. 0811 106 •(!11680)186, 11 *4א .•ם818<1 ג0ס7? 4*נו־ונ11©יי *^ייי ״6י•▼*▼/(^11 77111. 1 778• •6006*4 81 16* 6^011*177 *6) 0י 1 ן*" -מסס17^881 6018:6*0 1618 71*י2ק0• !•16 7*1?• ^ מ€6 -118* *16 804 וסססח-1^010* 68167000)8 80 00700)00 1016*610*1* •6) ?0 ^ 1 י7108* •16 ת(-'0 11 6 4 8 1 81 *,. 80,14*8, 161• 0*6! — •180*<£ מ1 0^6 684 1 :*ז״1״•6* (6 0001810*4 1770 ?••1684 0*810111? )יי!4• ז*** •**1י* *"י,0! 776106 ס! **7מ1 6861111811/ 061*0( !88 804—•1•• 78410 684 0*י* ׳•0116*4^1646 8*70806—6)68 8 ח8*1141,00• ס• 4ח 41000061• <*• 1>•^ *מ0 )•.*001667 00710118 ?*811176 0? 1*1,067 1612^!^1י״*■ 11 1 1!״•11/• 778• (6* 81111114* 1077874 7087718**. /*!!!£.4יי• 1^״״" *' *"י£▼07/604/ 701181 *6( 708771*4, 7**874- ■?8844 0*1610 •נ״•!!*#1• •• מ .•נם 1>©ם•^4? י/ת1_ 11״. [•067800 07 ,8116*6 ,000070100• ?ס••-" 11.6*,. 1 881(*4 *78041001667 776/ 86• ,861•^•!? •ט **0י״״״• ״״ י,•״0״״ .דזז״מז .״סי ״נו 1•^> :"•1*י•"1 "ד■\^681 8 <!06*1100 (16800 77116 *מ^סמ־י•▼0 •* ״*?יי• * ם 60077 ¥011 ! 8,6 ס.1681 *7*7/ 7010)110 0? 16• 48/ ת18*<1 14*4ע^ 1 *** 801116 (.800 ▼נס•.1! !3 3 _ ירו נ7!נ>(( •י . . *7687 8x16 16 700 ?6 16 * 087718*• 804667׳(1־47 60ז .)700? ת) /11?1^861 464ח67׳שת8836<ן *6) .604 87*7 60) חס 64)3־*ז•68(! 16617 !<81463 *6) 081(8*8 ם6701:6 8^י^( 681/ חס6301סס7<ן 7ט0 ת0-\61 831נן86731 *6) £07 .18ז813(1 7י)/ 1(01 4^)87ז61*16011 1 804 67)818 /70 701011100 ▼י^/(681 (613 70046 0 )10 8 03׳* !6ע178 /ס??110. >^'0 1811*604 804 (811<*4 (0 •ס-001178^6 70/ 0)0(667 \\ 60 4630 81764ק?. 1.-44 ), !•'*ת60 7.,<> 011 ו) :!•*< .מרז״ :3(7 •ס-רו6*7*4 0) 80*60 ! 0!!6•^ 8 07)/8. ^7מ)ן7י)(1;.*1 7/001 166 38*■ 1 )611-'667)0(0 •<ח.1מ6רח*76*8 /70 /0 ׳060>! 0-60 •חס31106 4 676)00110 0 6 1 4 8 6 66/076 ז<\*)'י'ו70.70076 684 )סס/ 0376{)8 £806 4.8ד70(3 (680 (60 6*111(04 8(3(03 688 811(0-8 0) 6(080 0)\ )ת01ק 006 )^ .8י:ו06רחסת 3688 6076) 6106 .י\ 67־\0 )7061^ 1ו8רדזל(>7.4<60) )1 6*6700) 7040 -י-\\ ת-י6 " 'י▼ 317008( 000*8.▼ 60) 4י)7-*)1ז• X1.1(10 /87(6**7 (8 ?0 )70148 60) ח1 .חנ]3 7£:0 0)114 -6010 (66 ▼ 8*00 70/ 700(6*786ק 11 )ס;? 811 ח1 ••׳יי(.)1 /ס 10048— חס/ 88^ )1^600( (6700 1711106 011(3146 0? 0x1*08.*800)418 60) ת1 >(60ק5 8 04׳\6807ס 1מ££0•^ £ 3^^ ן! ׳*ז3£1 1 1נ 11-ז.06 703קק8 0־יו-ח1 114460• 8 684 1 .0073 סז 1701137<׳..חס; )178ק0.67)13• ▼70 ס) 031104 1 .68)£07׳'.7304708§ 8־870-6070 /*6) .107!־76 8 67)18 )671(77.)70 .)6*71 83׳יי 1804 607)0.'״ ״^^•^)66 •.180ע! 0014) 00:00-/07▼^ 0)408 01 )68 ;ז087ק ?0 )7.0 80'יי11/6 ?0 *0070• 6חז 0*66 184? )68) *ו^׳6)6*6714 *6״ד 4-׳'.'76700 3•* 1181308 ?ס4-018704 וויי 173 .ע 160 .4*61170 י׳.8^י804 818*1_')1 ח ••'▼601 /6080487 60י*6) חס 01׳<8ז1׳ 1011*-.7 )68) ח1 4ת/ס ץ)81ס0ק 0467• 06161104־1<! 88־.▼ .י/0 67)060 *6) 1ז1 0070 718• 1 /£1 .1 : * 463?ס 0*64 60) ח<- .▼710 •8־יי ,חר.1זמת 3-3(707) 83▼ )808 /)0080 60יך 1 £01311*6) /ס 07107).17 160 .11 ח▼!׳) 3 0) 4^7ז>/* - .ז 1 י ^*׳•4 ,,)א:.36).01 33 ▼ *784.0)*ח61ז0ח ׳ 0!ס11.)700 111▼ 08׳< ,600.״ 718*:7*6 ח! )/1003*£21 10 10/1 33\\ 306ח1 ססיר076▼ (701307 ./)7**0ק .4130836 07*1ז! 1!-70 )7.0 670 ▼ *603'1׳ 2:308׳! ח; )*>־/0 (3▼ /6 )/10 76*▼ <60־ז׳ 1-4(100-ת* ^.7) *1 0[0736 (3/ ס? ״ ;7׳17)8 37ק706״;ד 41701 680) 607)78 )63! *.,!1700700 ▼-6110 8 100703304 633 "1074 )1. 87י}70 60)-40 635 *10(6 /ס 70040 *.0־1־ 4704/014•68 11/0 •<07);.06 6)10)00▼י!' .04)8! ׳0•*6)000)6*01 60* ;21308(1 רוז70/ 04)87<}4007004)70 630 ץ !11)0 • >)138 )ס0'▼ 0▼ ■'£8734130 161.3 1.'ד/0 6)31) )673 0117 634 <\\ 4117,0.:>2/861 )8 04"( 8771 0 ▼ ־.׳)/3 071.'08א— 3ת8!!(ז 0) )•710870 100)8)3 084)7311 68)078)110010>! 0 ( 6 - ( )617) (0711 /ס 7 •׳) 1 8(77 80׳▼ ) 66) *10)373ין־•• ;1100(77 0710•■< )00־▼ 1>-0700)811 07 •037 ץ•.!701) 7,0 8^ ייח^ס)0117 6)16קתזס0 0) 61.4 0▼ 6070 0 78 -61101 ■00§*3י ״0 !60780-471 1/1 ׳('01:10',%•י•1 י. 1■ ׳''■""*""ייי■־'■■*■■ ■■■■ ^: %■ : ***1 /*••י —ז!01# 1 ס י1״ם* *111 ׳<<*י"•. "■-א״* •ז* /*ס. <"<״!* '""",""ד;1ז8 /י,0 11,״״ ..)11 *"1נ>01.ז^ )""!,"סס 11*1<• •מס• ז״ז-ס״ז ז1*1). ,1 ז!<׳י ׳יי0,׳ ־1•""0׳י ""1""״?•^•1ח987ת 10*6) 107 <8ז? ,־*-.<* 7״״י9* ״״״ 01 י""""1",*,1""".^ ..״י1ים ״> ס*׳""8" י." " ל״ס1 ־,ןך ., 0 ״ * 1 ס 1 זו ,*•ז* ס"ין1 ״״;•^״״״ס־ ••* *־׳״* •י" יי״ץ"^9 ••״־'י •״* ", 1""" ־־ףר 1 .״•01)<• •<״ ״< י10,1* '''*!״*׳!■ן , """ססק," ".)_.,״ם 0, ,״!*> י6,*ק *״08^•)1*11־״ '<•״ יי"5""'׳ "!,!זי״״ל^ו-ס״|0 1>ז״״1,חס0 וסזסז• *,א״סוסנ״״ז* •111״׳ ״׳ג,״ "* !£,!:׳—- •סזס) •11) •״■11 •״*> 10 •׳"1"ר•111 •׳'*•י' 1ג,8ק* ״םל^_2^* 0^3״^״סז• 8״* "ז״י^ן 414 ס״מ*0 *1 *י0*־׳ 432.1.מי^*ת*נ>״״ )0מייני• ▼נ! ▼*21— •ז״ס 11(1^1י1״214 י! 4*1־״3~* **" *"31 זגיי■8 61|8111|§'לג:' ^1.'א1העיירה — דע ר שטעטלאברהם־איטשקע דער שאקלדיקער (המתנועע)190מנקה הארובותאיטשקע "שפארבון"השטפון הגדולדער גרויסער געוויסעררח, פרקנהפארקאנע גאם191השטפון הגדולדער גרויסער געוויסערבית בדיסנהמענדל היליעם שטוב192השטפון הגדולדער גרויסער געוויסערמחסה מפני השטפוןאנטלאפן פון די וואסערמים בשפעוואסער — וויפל דאם הארץ געלוסטהערכה של נזקי השטפוןמ׳שאצט אפ דעם שאדן פוץ געוויסער193מוסדרת — אנשטאלטןחברים מההגנה העצמית ב־1905א גרופע זעלבסטפארטיידיקער אין פינפטן יאררופאים ואחיות בבית החולים העירונידאקטוירים און שוועסטער אין שטאטישןשפיטאלקבוצת הכדורגלדי פוטבאל סעקציע194אגודת מכבי האש בתקופת הצאר"ניקאלאיעווסקע פאזשארניקעם"מכבי אש שלפני מלחמת העולם השניהפייערלעשער פאר דער צווייטער וועלט קריג195111111119611 8 6 1 *11 1917 3<1ני|008 23 נ1זק61ז4£ 811-== 40114 0ז4מ04?84 *81344 =5-9€17€€784 0|817898€841(40י18 09*4*0807X4^׳93919 נ1]א690מ©ק6^ ,98 לדדס^ץם כ1מ.3ח10001110:181 0ז8}0^?£8 מ£1ע00811ינ1 004537 81"<ד61מ^6 1£90ז.38!0מ6ק1ז!1861718 8881111.1910x818־1' ,1־1-8 ,לס י!1י.0ק7/ט*]8111011 ]1181(,)*׳**81־״ "י■ 8 006,6 מ1מ141??לנוע0ז40אשא8 נו1מנ1מ83^ 1110111111)ע174111| 118* 48 81 111017X1אזז*0.מן818א1!אי}08 0ז88*88ז66א0מץ1 <וא9יא<ן7,ו&סס•^־ז36^^9ט0מ^9 <1יןג39 ^61^ ,#1->■^<*.,<* ?6*0*.לרק־ד^אקס6371 צ1ז3קז4ז צרז46ץ0 *!ו08ז^ו3י603 909001x94*4י*־־*׳ • '*״61־11!ןמ151׳*י ייקח <ד0 13ך2%ממי£״ןז-5ני0 כר8 0 ב\ ^ ^:^ %*'49044??9*91 9% 004908906791118111 8107401: 071 5 ?78. 40 75 800.£886X81 88688100810(]□ סא60*6(]8ס־X101166 0608 8־8 6 ,£1(]011186 ,־8189881* ,!־■ס□)*□□! <1'8 11־X888 01, 6 •180.3,0 <ד*ס08סקר>8 ,דת 18{16>6מ*%118118 86011881X118 88 611687811/1* 8 1X6881011116 >19618088711 87, ~ 11 }! 1| 6 2 6<ק 1 (8/197877 ל־.?6*018)6 ,ד<ן8ססx8*^ 0x1x6x0x8680110 .0לס>זגז 8 1 1)81*£060 ״״ן <ו8ס*0ןמס :8^0מי)87)ן080*<ץ17—479 א **£00 .ת^60*666,]־1׳ •א 18(ן)4קז8110'1׳. ~חוג חובבים — הצגת ״שני קונה למל״. 1921א ליבהאבער טרופע. די פארשטעלונג"צוויי קונע לעמלעך"תיאטרון חובביםא דראמאטישער קרייזחוג לספרותא ליטערארישער קרייזתזמורת כלי מיתריםא סטרונען ארקעסטער197יום פרח לטובת ביה״ם האידישאיא בלימל טאגוועד ביה״ם האידישאידי פארוואלטונג פון דער יידישער פאלקם־שוליום פרחא בלימל־טאג198וועד בידדם האידישאי ותלמידיודי יידישע שול פארוואלטונג אוו שילערלטובת הקרן הקיימתתזמורת כלי מיתריםא סטרונען ארקעסטער199פרנסותהשוק. מכירת כלי חרםמ׳פארקויפט "פאליווע"מכירת ירקותדי "טענטלערקעס1"חידוש" באפיית מצותא "גייע מאשין" אין "פאדריאד"יום שוקא מארק טאג201חלקה״ — אפשערעניש202חינוךערציארעביה״ס היידישאי העממייידישע פאלקס־שולילדים בביה״ם האידישאיקינדער אין דעו־ יידישער פאלקס־שול204ביה״ס העממי האידישאידי יידישע פאלקם־שול205כיתת ילדים של ביה״ס העממי הפולניקינדער אץ דער פוילישער פאלקס־שולתלמידים יהודים בגימנסיה הפולניתיידישע שילער אץ דער פוילישער גימנאזיעגן ילדיםא קינדער־גארטן206שיעור דת עם צבי סלוצקובא לעקציע "רעליגיע"תלמידים יהודים בגימנסיה הפולניתיידישע שילער אין דער פוילישער גימנאזיעכיתת ילדים של ביה ״•0 העממי הפולניקינדער אין דער פוילישער פאלקם־שולציונותציוניזםראשוניםדי ערשטע חלוצים208חוג לומדי עברית עם המורה גניה הלמןדי "מורה" מיט אירע שילער1 במאי 1931 — קבוצת חברים של פ. צ.א גרופע "לינקע"209קב, ״קדימה״, 1922מ׳גרייט זיו קיין א״י:ל•״החלוץ״ (7)״דרור״ — פרייהייט""השומר הצעיר"210"השומר הצעיר"211תעודת עליה —!31,ע?£2$*2^/4*7(/> י!£*/] י־,י5ז׳ (7 ך, ׳ ״״<* .׳ימ&ן £ה /4־~^£ ^ ^ / . >,'/0 / :ד^7^ <<*7ל^ית,י/״ ׳״*•ו;"ר4"** ^ י "*רי^ ׳/4־ן ׳■<״£\,4<ץ    ^ ג ^212עליה באשטעטיקונגעןחבר נוסע לארץ־ישראלפארט א חבר אין א״י213הוועד בארץ — דער קאבליטעט אין ישראלאזכרה לעיר בתל־אביבאנ׳ אזכרה אין תל־אביבוועד עולי ריסנה בישראלדי פארוואלטונג פון די דיסנער אין ישראל214אזכרה על הר־ציוןאנ׳ אזכרה אויפן הר־ציוןקלף הזיכרון במרתף השואה בירושליםדער אנדיינקונגם פארמעט אויפן הר־ציון"אל מלא רחמים"סיר וועלן ניט פארגעסן215הדיסנאים נפגשים בארץ. 1939א צוזאמענטרעף פון דיסנער אין לאנדליד הכותל המערביביים כותל מערבימסיבת דיסנאים בישראלא שמחה ביי דיסנער אין ישראל216אורחים מחוץ לארץגעסט פון אויסלאנדהשראה— דע ר חורבןקבוצת ניצוליםא גרופע געראטעוועטעכינוס נידחי העיירהדי צוזייטע און צושפרייטע ווידער צוזאמען218זה מה שנותרדאס איז פארבליבןילדיקינדערפליטים שחזרו לעיירהוואס זיינען צוריקגעקומעןתמימים וטהורים שלא זכואומשולדיקע וואם האבן ניט זוכה געווען219המצבה לזכר יהודי דיסגה בניו־יורקא מצבה אין ניו־יארק די דיסנער יידןקבר 28 הקורבנות היהודיים הראשוניםדער קבר פון די ערשטע 28 דיסנער יידןקברם של 17 בעלי המלאכהדער ברודער קבר פון די לעצטע17 בעלי־מלאכות220הצבא האדום הגיע לעירדי רויטע ארמיי אין דיסנע: ?11־ ■•־:,•״.׳:י-ן ,׳ , : '||11 ; י.... . .11111111■1■ ■■■11118*3* *ט1• ■■׳ *1,;• ק■:• י '. 1318׳^ •■׳*-.דא זיינען זיי אומגעקומען1 ^ןי,יי , . ׳־־־-*׳״~־ ־1 ►יי■ י׳ץ* ד׳י,הגשר המחודש על הדיסנהדער באנייטער אייזערנער בריק1.ן1.:.1ן——₪^%!8(■י*1**ןןא**ןןא'****;^2ז55:מ*י|81■■1**י]^יי■!!!.."י-'יי.~־ י .׳־־־*.. .•יד למשחררי ריסנה מידי הנאציםא דענקמאל די בעפרייער דיסנע פון די נאצים221רח׳ גלובוקיגלובאקער גאם (פאטאגראפירט פון בריק)קבר האחיםדער ברודער קברהכנסיה הפרבוסלבית שנפגעה (ברקע)די באמבארדירטע צערקווע (אין הינטערגרונט)222• • , ז •• !*1|*|||9***אא|־*^*818*1*1*1• .<׳>״<״,.. > §11111111111111:־<:>: :.ס.נ:* א' '״;אאא1א1א;||א|א18אאן|||1||1אא1|*א<■ ׳ <* ־* 'ד.^.-'.''א.:-א--־:א^אאאא*;: ■ ■־׳,?■■;;׳ל*•,.'.• - ׳;;!1||||8888%3%5_;. ־ א5-;; ■׳.־א־ ־^••- ' :י־ .::.י■־ ״ ־־: ־: ־ ־ ■־*אאאא־אא:: ;׳ אי;־• - ^ ■-.-י ./:־- ■־•א•'•"•־.■■ '׳׳■״׳<$!1019$§איוויגיצקי משהאיוויניצקה זלדהאיוויניצקה סוגיהאיוויניצקה נינהמשפחת זיידלון224יונגלסון פסח, ראובן ושפסלחיים זוסיה סירוטקין ומשפחתומשפחת דרייזנשטוק יחזקאל ביילץ ורעיתו בריינה־ברטהאסתר יפה (אשת ר׳ שמריהו זלמן)1 -1,,.■:מ/*"־7*" ז|  1  ' 0 #" .. $ י" \״ <4 ־־<**י*י 4ן§ןןן־■• ״. ו י' י ^ייי||81*|: •■ * *■ י י .'י:*י<ע;;■:׳י־"(״־.ו1!,■־•' ■ '<^!8י?>גי!־\.־1.■־'';'•*'';•..;?.'ו;; ׳',.;■'.,'•'■׳;■;■'•־.■.:;ז','^,״ ־■■'':■;!;<? י ■"־־•£ >;-88: י178|ן י י: ־ - ; §§1ןי . י ;־..י.!! ■יי';,.-'.׳/ | י״;41'■44888;4:8־1\ 448 ;:84 8, 4' :8:4; 888:8'8411818141888^14884#' -< 8י ' ׳ %!' .ודב (ברקה) ווייספפיר225משפחת סמיריןמשפחת גריינימאןישראל דער סטאליער226משפחת אייזנברגחי׳ זלדה בת מאיר יצחקיונגלסוןמנחם מענדל מינץעסקה סגל ובנה יוחקה227חברי המערכתדייר אהרון ביילין שלום צירלין יהודה זמיר.1*64^ :14^20012.^82 1ג6¥12■1(4 1)11£2ץ111£(12).1264)? ,011 16מ1£׳-46 .1(1)131)11331221 13831 31-7011354 .112)0/[ 11210 ,19(1116111?געבוירען און דיסנא 12.4.1912פרעזידענט פון דיסנערפעראינן 1961יונאיטעד דסנעו בעב. סאס.!פייעדט 20 יאר מדיבת ישרא?!די יונייטעד דיסנער בענעווא־לענט סאכייעטי איינע פון דיחשוב׳סטע סאסייעטיס אין רעםאידישען לעבען פון גיו יארק וואטזה>ישראל. וראם א דאגק איר חשובץפרעזידענט, דעם גיט באקאנטען^!<ר# מר. ^דיטען אבראמסאן, איז שוין פאר־קייפט געווארן אין דער סאטייעטיס ישראל<לארטויזענטער ד>פארשבתדעס־רען־־ס, וועט דדרכפיבאנזד1׳ 9968די ל\*סנט, דעם 4־טען1 <*•׳׳<טער־פראאיןגער אין א־ועיט! אזיי*סטע !1 39־ויי** יייי ו11קלוי הויז, 25! נאלדרי,*״ !- <י• •*׳־י < י^ ריידייידיי ר*\ד-י־■ י\^ 1 ר* 1 /] < \ץי•* י*י״\ץ *יי£\י^1 > .ךי ר**י1 4•י ו • -לכבוד 20 יאד%י.. י11 *+.... \דעדי* יי-גי זלעצטע רואיויםדי ׳ן''ללוי ■י•דיי **1ה: "־־אראבער בלהט1 ראל19■ "9—י^ן 9•~ 1 י ד 1 <—•*.••..י// יי...• י..1 1 -ו 1 | י • *״ <איןעטעןי "ז וי'עיעזלע מעמבערם ד:אצו קימען אין צייט.די אפיסערס זענען: :ייטען אב־ראמסאן פרעזידענט! מאריס קאען,ווייס פרעז.: ריימאנד בייער׳- טרעזש.; סע־דער דוליטש, פיג.־פעל.; איידא ז־אטאגארסק'. רדק־כעל מאריס לאפלאן, כארזשענטעט ארמס; איסאל עלינאן• און מעםשענלמאן׳ ד־אספימאלער.דיסנער לאנדסלייט אנטהילען אמאנומענט נאד די קדושיםדי יונאיטעד דיסנער בעב. ם#־סייעטי אין גיו יארק רופט אלעמיטגלידער׳ לאנדסלייט און פרייבטצו קומען צו דער אנטהילוגג פוןמאנומענט צום אנדענק פון דיקדושים אין דיסנע און אומגעגעגט,יזכור פארזאמלונג ביי דיוואלבראמעריהייגטיגען זונטאג, אזייגער '1בייטאג, וועט אין אטראן קולטור־ילייז. *ל *יחט אדמזד ואמ. ויד־וועלכע זיינען אומגעבראכט געווא*רען פון די גאצים און זייערע מיט־העלפ^רס.די אנטהילונג פון מאגומעגטוועט פארקומען זוגטאג, דעם 13טןסעפטעמבער, אזייגער 2 בייטאג,אויף דער אלד מאגטעפיארע סעמע־טערי, בלאק 86. הרב צבי מאירליכטיק וועט אנפירען מיט דערהייליגער צערעמאגיע. קומט אפגע־בען כבוד די קדושים פון דיסגע אוןפון אומגעגענט. 1דיסנער לאנדסלייטמיר בעטען אלע לאגדסלייט פון דיסנע און אומגעגענט צו קומעןצו דעראנטהילונג פון דעם מאנומענטוואם מיר האכען אוועקגעשנזעלפו נאך די קדושיםפון אונזער שמאטגעקסטעו זונטאג, רעם 3ו*;ץ סעפטעמבער2:00 אזייגער בייטאגאויה דער אלטער טאגטעפי־ארע סעמעטעריבלאק 86נתן אייבהאמסאו׳ פרעזידענטמאריס קאהען׳ ווייס־פרעזירעגט רעימאנד בייער, טרעזשורערסענדער דוליץ, סיגאנס כעל. סעם מייסענסאן, רעלאררינג סעק.27|£ד*עי /$<יליעןער*0*י>יל **דוגי ׳רוסישערב׳<*/ה ילניקאי־אעזקאוויסע!אלאגאן׳ג^/^זמזד*נב ייךו י יז א ןלערעייפי ,^,ח_- עולמ**י/ינ הג^ט:<ערינט• ר,דזדי״תןוינסקע *<־ים4©0ס<<עייידיעיע 9אלקס-ו0*ל<-וסיע\ער קדייסטעדזי י $א0טזיי *ימנ#*י1געי וניס מ י ע\ ע יזגננן ארג#ניואןניעפסייליעזער קלויסטערקצגיטגער מניןנוובו#כ1 * ווא<עזיי יאטקעסדער מ^יסטרןןטעז $0 כן ־ ואל (סוטייגע)^סח׳ס מדןגעעל׳ס מדן1י*ז־ מנ:ן' '9<יליע1ער קאאלעראסיוודי עזטאנזיעזע גאד*אלאעקער מנין'עלוגאקעי מנין1גימג^ד,ס מידדוור זנראטן ן1ייס 1־ריק)יעגקל דע ם עזמעז׳ס מדןדי .קאו ג# ט ע* ייסטזזע*ד* נער׳ גס^יכזדעד דיננר-סלאן מנייןעזעעט-הזיוזרער זויגט - מיל