זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13910 . ס זא:/500 11)1ז10ה6^32:1^^^1^0ד[118>[01?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0/ 911'9-5110(9111ג:)19;1>[.ס3116-11 11-1561111911 .ת0?3>[21 ?3616 :(£1151311) = ?01151131.1¥ן¥931 36¥1'ד 11>[9?9'.61,1972'9?¥13-6(3111.ט0115 6'3^0ץ: ¥1¥^-880-02161..ת61 24 ; .1:3?0ק,ק9.ת1,.111 : .ק 280.^?11131:0— 32.ס>[01 — 1).ת019? — ¥3\6ץ.6191:10113? 10ן1ן£1:1 — (1)01911?) 32.ס>[01.32.ט>[01 ~ 0191111? — (1939-1945) ?¥13\6ן 30.ט9סס1ס11.2¥1 ,66¥?¥93?£11513?1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?/לק\(עלקיש)ספר זכרוןלקהילה שהוכחדה בשנאהבהוצאת ארגון יוצאי אולקוש בישראלערך: צבי ישיבתל־אביב, תשל״ב— 2 7 9 101X1/52¥זואע^/^ס0 סז <£1ז^/1€ס£ס )6001 1¥ו0^/£^/ ^ז5^1^0100א £אז או £0ז^;111)1^1א^<^<66ר¥3$1 ו^<2 ;־ו0{!1:)££1^/?181 או א10ז^/5$0€1^/ $7ע>011 ץ£ (]£!-|611$טק1972 ^\ן׳\^<-61ז151661 ת1 11111601?דפוס המרכז בע״מ, תל־אביבתוכן העניניםהקדמה — ארגון יוצאי אולקוש בישראל 5מאמ העורן 7אולקוש עתיקת היומיןתולדות המקום 11ציונים לתולדות יהודי אולקוש 12הערך ״אולקוש״ באנציקלופדיה העברית 17אלקוש אין 18־'טען יארהונדערט (אויסצוגן פון רייזע ביכער) 18רבנים וגדולי תורה באולקוש 21ר׳ שלמה׳לע, דער זון פון ר׳ משה חריף פון אלקוש 31יהודים מאולקוש בוועד ארבע ארצות 35צוויי פרנסים אנטלויפן קיין עלקיש 36קראקאווער־עלקישער יידיש 37אולקוש — מ. צאנין 40נתונים ותאריכים 47אולקוש הגויית לאחר השואה 50בטרם שואהקטעי זכרונות מהימים ההם — אליעזר גולדברג 53מוסדות תרבות ואחרים באולקוש — שמעון פרידמן 55אולקוש אשר הכרתי — יקותיאל קרוק 58עיירת מולדתי אולקוש בשנים 1935—1925 —מרדכי שחורי (שוורצפלד) 63זכרונות פון עלקיש — ל. בלומענפעלד, פאריז 68אישים הזכורים לי — אליעזר גולדברג 79מיין געבורטס־שטאט אלקוש — יוסף ליפשיץ 82נוער ציוני חלוצי באולקוש — מרדכי שחורי (שוורצפלד) 92חסידי ראדומסק — בנימין זאב וייצמן 98התארגנות אגודת ״המזרחי״ 100״פועלי אגודת ישראל״ באולקוש — ישראל צוקרמן 101״בית יעקב״ באולקוש — דינה בולימובסקי 106נוער וספורט — יקותיאל קרוק 108שנות האימים 1939—1945הקרבנות הראשונים — מרדכי אהרליך 115בלילה ההוא — יוחנן קאליקשטיין 117ארבע שנים בין חיים ומוות — פנחס גלייטמן 120דער בלוטיגער מיטוואך — משה דוד וייצמן 125דערינערונגען פון יענע גרויזאמע טעג — יוחנן קאליקשטיין 133מאולקוש 1939 עד אולקוש 1945 — יוסף ליפשיץ, פאריז 144טלטולי המלחמה שלי עד בואי לא״י (מפי יהודה דרורי) 181שש וחצי משנות חיי (מפי דינה בולמובסקי) 193לא אשכח את השנים ההן (מפי הינדה פסטרנק־וייסבלט) 201המחנות שלי (מתוך סיפורה של צפורה אילון) 206עדות של ניצולה (מפי שרה אוקמיאנסקה) 211צווישן פראנצויזן אין די יארך 1945—1942 — ל. בלומענפעלד 216מיינע לעצטע סטאציעס נאך דער מלחמה — יוסף ליפשיץ 224תלאות לאחר השחרור — ישראל צוקרמן 229הווי הימים ההםקווים לדמותו של חותני יוסף טנדלר הי״ד — א. פודולסקי 237מיין זיידע ישעיהו גראסמאן ז״ל — שלמה גראסמאן 238טיפן פון יענע צייטן — ל. בלומענפעלד 240דערשלאגענע און באעוולהטע — ל. ב. 249לזכרם של הנספיםהיריות — אתחלתא דגאולה — אסתר עציון (קולטץ) 257חלום שהתנפץ — מרדכי שחורי (שוורצפלד) 258א באזוך נאכן קריג — י. קאליקשטיין 258אלקושער פריינט אין פאריז — ל. בלומענפעלד 264דער אלקושער מאנומענט אין פאריז — יוסף ליפשיץ 266פעולות הוועד — אליעזר גולדברג 268יד ושם לקדושי אולקוש 269הקדמהבאיחור־מה, אך מסיבות שאינן תלויות בנו, הננו מגישים עתה ליוצאיאולקוש וסביבתה, ולכל המעונינים האחרים, את ספר הזכרון לעיירה בה גדלנו,חונכנו ובילינו חלק ניכר מחיינו ואשר עלתה באש התבערה הגדולה של ראשיתשנות הארבעים.בהוצאת הספר הזה הננו ממלאים חובה קדושה כלפי יוצאי אולקוש, אלההנמצאים בארץ לא מתמול שלשום, הוותיקים שהגיעו אליה לפני השואהבעליות החלוציות ואלה - המעטים - שניצלו מהשואה בדרך של נס ומקרהונמצאים עתה אתנו, וביחוד כלפי קדושי העיירה שנספו באולקוש עצמה, במחנות,בנדודים, במלחמה ובמאבק נגד הצורר הנאצי. יודעים אנו כי יוצאי אולקושבישראל ומחוצה לה מצפים בכליון עיניים להופעת הספר ועתה — יום ההופעהאם כי התמהמה — בא.אספנו את כל החומר התיעודי שניתן היה למצאו, אחדים מבינינו העלועל הכתב כל מה שזכור להם על אולקוש שהיתה ואיננה עוד מימי זוהרה, כשפיכובה חיים יהודיים, וכן ליקטנו דברים שנכתבו בשעתו על אולקוש בימי השואהכשפירפרה בין החיים והמוות, בין נסיונות נואשים לשמור על החיים ועל הכבודהאנושי והיהודי אל מול חתירתו הבלתי פוסקת של האויב הנאצי שכל כוונתוהיתה להשמיד, להרוג, לבזות ולהשפיל. כל ההיאבקות הזאת בין רצון החייםשל הנדונים־ למוות לבין גזירת ההשמדה מוצאת את ביטויה ברשימותיהם ובזכרו־מתיהם של המשתתפים בספר זה אשר אם כי לא כולם חוננו בכשרון הכתיבהוהתיאור, מביעים הם נאמנה את נוראות הימים ההם.מובאים בספר הזה זכרונות מהימים שלפני השואה, המתארים ומעליםמתהום השכחה את הווי החיים היהודיים של אותם ימים שעמדו בסימן השאיפהלעצמאות, להתחדשות, לגאולה. והרי מן הדין שייזכרו לעולמי עד.לכל המשתתפים בספר זכרון זה נתונה תודת הוועד.הננו מקווים שיוצאי אולקוש ובני משפחותיהם וכל האחרים ימצאו בספרזה אם לא ניחומים על הרס עיר הולדתם הרי לפחות אספקלריה נאמנה שלחיי העיירה, שזכרונה לא ימוש מלבנו כל עוד אנו חיים עלי אדמות.כנהוג לגבי כל בר־ מינן הננו לציין כי כל מה שעשינו היה כדי להאיר נכונהאת כל פינות חייה ומאבקה של אולקוש, ואם פגמנו במשהו — בודאי ייסלח לנו.ארגון יוצאי אולקוש בישראלהועדשמעון פרידמן, חבריהודה יעקובוביץ, חבראליעזר גולדברג, יו״רמרדכי שחורי, מזכיריהודה דרורי, גזברזלמן רוזנפלד, חברפנחס גלייטמן, חברדוד וייצמן, חברגב׳ ר• דרורי, חברהמנחם רוזנבאום, חברמאת העורךקורא נכבד,לא קלה היתה המלאכה של עשיית ספר מהרשימות והמאמרים שנכתבובידי יוצאי אולקוש במשך השנים — הן על התקופה שלפני השואה והן על סבלםוהרפתקאותיהם של הניצולים המעטים. החומר על התקופה שלפני השואהלוקה לא פעם באי־דיוקים משום שמאז קרו הדברים חלפו עשרות בשנים ולאכל פינות החיים היהודיים באולקוש הוארו באופן שווה, במיוחד כשהמדוברבעיירה קטנה שניצוליה מועטים יחסית.החומר שהומצא על תקופת השואה מתרכז, באורח טבעי לחלוטין, בחוויו-תיהם הפרטיות של הכותבים אשר אינם מתיימרים, ולא היו מסוגלים, לתתתיאור כללי של ההתרחשויות. חלק זה של הספר הוא, איפוא, יותר קובץשל תיאורי חוויות מאשר תיאוריהן של התרחשויות. עם זאת הוא נותן תמונהנאמנה על קורות העיירה באותן שנים.אולקוש היהודית והכללית היתה, כידוע, עיירה שהיסטוריה ארוכה לה אךבגלל החורבן הכללי וחוסר קשר עם אנשי אולקוש העכשווית, הריקה מיהודים,לא עלה בידינו להשיג את החומר ההיסטורי עליה. אלא שבשטח זה נזדמן לנוליהנות מעבודתו הברוכה של מר מ. צינוביץ, תלמיד חכם הבקי בקדמוניותקהילות ישראל במזרח אירופה אשר הואיל בטובו לחטט בספרים ובעתוניםעתיקים וכן בפנקסי קהילות ושאר מיסמכים והצליח לדלות מהם חומר רב־ ערךעל רבנים ומורי־ הוראה שפעלו בעבר באולקוש — ותודתנו הלבבית נתונה לועל כך.יעמדו־נא על הברכה והתודה חברי הוועד של ארגון יוצאי אולקוש בישראלשלא חסכו טירחה באיסוף החומר, בעידוד בני עיירתם לכתוב ולהתראיין ובזירוזהוצאתו של הספר.במשך השנים נאגרו רשימות ומאמרים וזכרונות על אולקוש לתקופותיההשונות אך מסיבות מובנות הכרחי היה לבור רק את החומר האופייני והמקוריכדי שלא לחטוא - במידת האפשר — בחזרות שאינן מעלות אלא מורידות.ספר זה, כשאר ספרים מסוגו, מחולק למדורים אחדים, והם:א. אולקוש עתיקח־היומין — בו נכלל החומר ההיסטורי הנ״ל על רבנים,עסקנים, מנהיגי קהילות בעבר עד ימי מלחמת העולם הראשונה, וכןחומר השאוב מאנציקלופדיות על תולדות המקום.ב. גטום שואה - במדור זה הובאו זכרונות ותיאורים של בני המקוםעל חיי היהודים ומאבקם בתקופה שלפני מלחמת העולם השניה (מפל-גות, תנועות־נוער, ארגון קהילתי וכיו״ב).ג. תקופת האימים 1945—1939 — זכרונות על תקופת השואה שנכתבובידי אלה שניצלו, אם כשרח־ים של מחנות עבודה והשמדה ואםכפליטים שברחו לרוסיה או הסתתרו באשר הסתתרו.ד. הווי הימים ההם — רשימות בעלי גוון ספרותי כלשהו על טיפוסים,חוויות וארועים מהימים שלפני השואה.ה. אכרם של הנספים — מדור בו מתוארות פעולות ההנצחה של ועדיוצאי אולקוש בישראל וכן של שארית הפליטה האולקושאית הנמצאיםבחו״ל.ברוב המדורים כלולות תמונות שונות הממחישות את הכתוב: תמונותהמהוות אספקלריה של חיי יהודי אולקוש בימים ההם בטרם עלה עליהם הכורתותצלומים (מהם שנעשו בידי גרמנים) המשמשים עדות נאמנה על השואהבשני תאריכיה העיקריים הזכורים לשימצה (הלא הם "דער בלוטיגער מיטוואך"— 31 במאי ו94ו ויום ההגלייה ההמונית, עקירתם הסופית של תושבי אולקושהיהודיים - 12 ביוני 1942).וכיוון שרובו של הספר הוא בשפה העברית, יש לקוות שגם בני הדור הצעיר,שנולד בארץ, צאצאיהם של יוצאי אולקוש, יעיינו בספר זה עיין היטב כדי לדלותממנו מידע מהימן על המקור שממנו נחצבו וכדי להכיר את הירושה הרוחניתשהנחילה לעמנו יהדות פולין אשר אולקוש הקטנה היתה חלק ממנה.צבי ישיגאולקושעתיקת היומיןתולדות הסקום■העיר אולקוש היא מקום עתיק־יומין ונזכרת במיסמכים שונים מהמאותהראשונות להקמתה של פולין ההיסטורית. סבורים שנוסדה במאה השלוש־עשרהוהידיעה הראשונה עליה היא משנת 1262, השנה שבה ■הוקמה בה כנסיית "העלמותהפראנציסקניות". אז נזכרה אולקוש גם כמקום לכריית עופרת אם כי ידוע שהיובסביבותיה גם עפרות של כסף.בימים ההם ידועה היתה בשם הפולני 52ט>וו! ובשם הלטיני 3ן$5ט110.סבורים שבימי קאזימיר הגדול (70—1333) מלך פולין הנודע, הוחל בניצולמכרות הכסף. השמועה על כך התפשטה בקרב הציבור הרחב ואנשים שונים החלולנהור לסביבתה במטרה להתעשר. מאותה תקופה ידוע על נזיר אחד בשם גז׳גוז׳שהיה לו קשר כלשהו עם מכרות שמסביבת המקום.עוד בימי ■המלך ולאדיסלאב לוקייטק (ארוך־הזרוע) (1333—1260), התפרסמהאולקוש בכך שהוקמה בה כנסיה, אשר המלך הבא אחריו, קאזימיר הגדול הנ״ל הקיףאותה בחומה. כשהקים מלך זה, ב־1365, בית משפט גבוה בקראקוב, כלל את אולקושבין הערים שהוטל עליהן לשגר לאווניקים (חברים בכירים במועצת העיריה) ושנייועצים. מכאן שבאותו זמן נודעה לאולקוש חשיבות מינהלית בסביבתה.פריחה פלפליתבמאה הארבע־עשרה החלה פריחתה של העיירה כמקום של מרבצים עשיריםשל עופרת וכסף, שנמשכה כמאתיים שנה. ידועה התקנה המיוחדת בשם $161010110033160016 0ח16חסרוז בשנת 1505, שהסדירה את ענין ההכנסה מהמכרות. מסתברשהממונים על הכריה בתקופה ההיא התעשרו מכריית המתכות.שנות הפריחה הכלכלית של אולקוש החלו, כפי שמסופר במיסמכים מהתקופהההיא׳ כשאחותו של קאזימיר הגדול, אלז׳בייטה, אלמנת המלך ההונגרי קארולרוברט, ■העניקה תחת שלטון בנה לודביק ב*1374 זכות לתושבים להפיק עפרותכסף ^וע׳ופרת, למשך שש שנים, ברדיוס של מיל אחד סביב המקום, בתנאי שיפרישולאוצר המלכותי מס שנקרא בשם 6ז0כ0111פריבילגיה זו, שחודשה בימי המלכים שלאחר מכן, הפכה את תושבי אולקושלבעלי מכרות כסף. למעשה יכול היה אז כל מי שהתייצב לקבל רשיון כריה אםשילם את המס האמור. בעל רשיון כזה נקרא >61ז9״'9. אנשים אלה, כפי שמסתבר,הגיעו בתקופה ההיא לידי עושר רב.כראיה לזכויות המיוחדות של כל העוסקים בכרייה באולקוש יכולה לשמשהעובדה שולאדיסלאב יאגיילו, מלך פולין מ־1386, הוציא את עובדי המכרות משיפוטםשל בתי המשפט רגילים וקבע למענם בית משפט מיוחד.ב־1517 מינה זיגמונט הראשון מפקח מכרות לכל תחום מלכותו עם רשותלהעניק רשיונות כריה. יחד עם זאת מסר בידו את הנהלת המכרות של אולקוש.באשרו את כל החוקים שנחקקו בנידון זה עד ימיו, הרשה למתיישבים חדשיםלהתיישב באולקוש, ובלבד שלא יהיו פושעים. הוא פטר אותם לשלושים שנה מתשלוםחובות והרשה להם לחפור רק אם יתחייבו לשלם את ה־9־ו0כ01 ולהשתמש במאזנייםהמלכותיים.משבעה באולקושהמחבר הפולני אופאלינסקי לוקאש, בספרו 3־וזוזס0 33ח6^161:) 13רו010קוחט[013ז63 מציין כי באולקוש היו מפיקים כסף טהור בשווי של 6,000 מארקים —סכום נכבד מאוד בימים ההם.בימי המלך סטפאן באטורי, בסוף המאה השש־עשרה, התקיימה באולקוש מטבעהשהכניסה כסף רב לאוצר המלך. לפי הוראת הגזבר מאותם הימים סומנו הכספיםשהוטבעו באולקוש באות 1 שהיא האות הראשונה של שמה הלטיני: 11005513.בסוף ימי זיגמונט השלישי, מלך פולניה בשנים 1632—1527 חדלה מטבעה זו לפעול.מתקופת הפריחה הכלכלית של אולקוש ידוע על קיומם של חיכוכים מתמידיםבין האצולה הפולנית לבין ה״עירוניים" נחותי־הדרגה שהתעשרו מכרייה והאצולהניסתה בכל מיני דרכים להצר את צעדיהם של אלה האחרונים אך ללא הצלחהיתרה, כי הללו נהנו מתמיכתם של השליטים שראו בהם מקור הכנסה בלתי־מבוטלבשביל אוצר המדינה. עם זאת ידוע שאנשי ה״שליאכטה" למרות גאוותם ורגשי־הבוזשחשו כלפי ה״עירוניים״ לא נרתעו מלהתחתן בהם, וזאת מטעמים מסחריים: כדישייכנסו לשותפות עם העוסקים בכריה ויתחלקו ברווחיהם.,,עיירה פולנית די נקייה ועליזה"על מראה החיצוני של אולקוש מתבטא בצורה מחמיאה ביותר לא אחר מאשרמי שהיה אחר כך לאפיפיור קלמנס השמיני (1605—1592). לפני הכרתו כאפיפיורכשהיה ידוע בשם קרדינל היפוליט אלדובוראנדיני, ונשלח לפולין בימי סטפאן12באטורי וד,תגורר בעיר קראקוב, נאלץ היד. לעזוב עיר זאת בגלל האויר המחניקבד.. הוא בחר כמקום־מגוריו הזמני בעיירה אולקוש, עליד. כתב לאחר מכן ביומנוכי זוד.י "עיירה פולנית די נקיה ועליזה, יש בה בתים יפים מאוד, תושביה עשיריםומתעשרים ממכרות כסף ועופרת". הקרדינל הזד. שהה באולקוש חודש שלם,מאוקטובר עד נובמבר 1588, והתגורר בבית נוח מאוד שגרם לו נחת־רוח.העיר היתד. אז מוקפת חומה. נכנסו לתוכה דרך שלושה שערים. היה בה שוקמלבני, שמתוכו התבלט בית המועצה. כל הבתים היו בתי־אבן עם שתיים ואףשלוש קומות. היו בד. שלוש כנסיות נאות ("קולגיאצקי" "של האוגוסטייים"ו״הצלב הקדוש") ועוד שלוש קטנות יותר.הירידהירידתה של אולקוש כמקום מכרות ומקור הכנסה החלה בימי יאן קאזימייז׳.המכרות התדלדלו וכנראה שתושבים החלו לנטוש את המקום. ההכנסות הצטמקועוד יותר בימי המלחמה השוודית הראשונה. הגנרל מילר הטיל בשנת 1655 קנסותעל בעלי המכרות ואת פועליהם הוציא מן המקום והעבירם למכרות בסביבותצ׳נסטוחוב.ב'1674 פקדד. את הסביבד. שואת טבע. הנהר באבה (3כ591) הציף את המכרותוד.רס אותם. המלך יאן השלישי, שהוא עצמו היה 1>51ו1>011 >61ז3^\0 (חוכר־מכרותמאולקוש) ניסה להציל אותם על ידי מתן רשיונות ביד נדיבה לכל המעוניניםאך לא הצליח בכך. המלחמה ההרסנית החריבה את הכל ושני המכרות הנודעים("פוניקובסקי" ו״פילצקה") הלכו לטמיון.ב־1728 שלח אוגוסט השני עובדי־מכרות מחוץ לארץ לאולקוש כדי לבדוק אתהמכרות ולנסות לחדשם אך אלה מצאו את רובם הרוסים ומוצפים.במאה השמונה־עשרה נעשו נסיונות מרובים לשיקום המכרות אך לא הוכתרובהצלחה יתרד..כך נמשך מצב הענינים עד חלוקתד. של פולין בין שכנותיה רוסיה, פרוסיהואוסטריה ברבע האחרון של המאה.ע י ר־צ ל ל י םלאחר חלוקתה הסופית של פולין ב־1794, תפס השלטון הפרוסי את אולקושאולם רק לזמן קצר כי שנתיים לאחר מכן עברד. העיירה לידי האוסטרים ואלה סיפחואותד. לגליציד. המערבית, שבתחומה נשארד. עד 1808.בימי שלטונד. הקצר של פרוסיח, חפרו תושבים רבים בסביבה בתקווד. לגלותעפרות אבץ או עופרת אך כשאחד מהם גילה עורק עשיר של מרבצי עופרת, נלקח13ממנו עורק זה והמתכת שנכרתה הוצאה מהמקום. גם האוסטרים עסקו בכריה אךהעלו חרס.בימי ה״מלכות הוורשאית" החל השלטון בחיפושי עופרת במקומות שבהםהתחילו בשעתו האוסטרים והפרוסים אך מי שטפונות עיכבו בעדם.הרם ■המכרות השפיע, כמובן, על המצב הכלכלי. האוכלוסיה התרוששה ומהמקוםהנאה שאיכלם בראשית המאה ה־17 כ־40—30 אלפי תושבים, לפי עדויותהיסטוריות מהימנות, לא נשאר שריד. הבתים שנשארו אחרי המלחמה השוודיתהראשונה נהפכו לחורבות! האנשים עזבו את המקום והתפזרו בסביבה הקרובהוהרחוקה לשם חיפוש אחר מקורות מחיה אחרים. את מה שנשאר במקום כילתההשריפה הגדולה שפרצה בשנת 1739 ואולקוש הפכה לעיר־צללים. החומות התבקעו,בית המועצה הוזנח ונעזב.1־1865 _852 יהודיםלפי עדויות היסטוריות התחילה העיר להשתקם קמעא באמצע המאה. החלו להגיעאליה תושבים חדשים ובשנת 1865 הגיע מספר אוכלוסיה, לפי מקורות אלה, ל־1894נפש (מהם 1042 נוצרים ו־852 ״מאמינים בברית הישנה״, כלומר יהודים (45%)).מספר בתי־האבן בה הגיע באותה שנה ל־91 ובתי־העץ 64. משש הכנסיות שהיו בהבמאות הקודמות שרדה רק אחת. בספרייה העירונית שלה נמצאו אז — לדבריההיסטוריונים — כתבי־יד עתיקים יקרי־מציאות בעלי אופי דתי.באותה תקופה קויימו באולקוש ״ימי שוק״ שבועיים, ואילו ״ירידים״ — ששפעמים בשנה.לציון מיוחד ראוי הנהר באבה, המחיה את הסביבה, ומשתפך בתוך החולותשבסביבה ובה הוא נעלם. זרם מימיו הפריע לא פעם לעבודת המכרות ושטפונותיוגרמו לחורבנם. לפי מיסמכים שנשתמרו ניסו אדוני העיר לא פעם לשאוב את מימיואך מאמציהם עלו בתוהו.ציונים לתולדות יהוד* אולקושבמאה הי״ד כבר ישבו בה יהודים, ומשום שעסקו בסחר הכסף רגנו עליהםתושבי העיר הנוצרים. אליזבט, אשת המלך לודוויג, נתנה בשנת 1374 פריבילגיהלאזרחי אולקוש, ועל פי אחד מסעיפי הפריבילגיה נאסרה ליהודים הישיבה בעירזו. אף־על־פי שהמלך זיגמונט הזקן חזר ואישר את הפריבילגיה, בכל־זאת התקיימהקהילה יהודית באולקוש במאות הט״ז והי״ח. אחרי השריפה שפרצה בעיר בשנת1583 הירשה המלך סטיפאן באטורי ליהודים לשוב ולבנות את בית־הכנסת שנשרף.וגם הוקצה להם מקום לבית־קברות.המלך זיגמונט השלישי אסר על היהודים את סחר המתכת וגם את העבודהבמכרות. אבל הואיל והמלך סובייסקי ראה צורך לחזור על איסור זה, מכאן אנומסיקים שלא שמרו עליו. ליהודי אולקוש היו הרבה עסקי קבלנות במכרות ההרים.בשנת 1658 קיבל בא־כוח היהודים הפולנים מארעק רשיון מאת המלך להתיישביחד עם בנו באולקוש, אם ברחוב היהודים או בשכונה אחרת, לכרות בהרים ולעסוקבסחר המתכת. מלחמת פולין ושוודיה קשתה מאוד על אולקוש, והיהודים חיוהראשונים שהעיזו לשוב לבתיהם החרבים. אז נוספו עליהם גם מתיישבים חדשיםבמספר ניכר. במאה הי״ז היתה הקהילה כפופה לקהל קרקוי ואחר־כך לקהלוואידיסלאב. במאה הי״ח היתה כבר אולקוש אחד מששת גלילות הקהל שלמדינת קרקוי־סאנדומיר. בשנת 1765 נמנו בגליל זה 423 יהודים, ומהם באולקושגופה — 161. במאה הי״ח בטלה חשיבותם של מכרות ההרים באולקוש משוםשהשוודים החריבו בשנת 1704 כמה מן המכרות והציפו אותם במים.במחצית השניה של המאה הי״ח נתמשכנה אולקוש למשפחת הגראפיםוואדז׳יצקי.עי ר־צללי םביום החמישי הגדול של הנוצרים בשנת 1787 מצא איכר נערה נוצריתביער סמוך לאולקוש. והיא סיפרה שיהודי התנפל עליה וביקש להרגה. חייט יהודימן הסביבה נמצא חשוד בדבר. מחמת העינויים המרובים שעינו אותו מסר החייט15את ההודאה המבוקשת: שלא רק הוא אלא גם זקני הקהילה באולקוש זממו לקחתאת דמה של הנערה לצרכי הדת. אחרי־כן חזר החייט מעדותו, ואף שהוסיפו לענותאותו עמד בדיבורו, כי שקר ענה תחילה בזקני הקהילה. דנו אותו למיתה וזקניהקהל נמצאו זכאים בדין אף־על־פי שהגראף וואדז׳יצקי הצעיר קיטרג עליהם.המלך סטאניסלאב אוגוסט הזמין את וואדז׳יצקי אליו ושאל אותו כיצד יכול אדםנאור כמותו להאמין בעלילת הדם.בשנים 1796—1809 כשעמדה אולקוש ברשותה של אוסטריה, גורשו היהודים מןהעיר, אבל לאחר זמן שבו לשם. בשנים 1862—1823 אסור היה ליהודים מפניםהמדינה להתיישב באולקוש, משום שנמצאה סמוכה לגבול האוסטרי בתחוםשל כ״א פרסה. ב־1856 ישבו באולקוש 746 יהודים (83.4% מכלל התושבים),ב־1897 — 1840 (53.9%), ב*1909 — 3249 (53.8%) ובשנת 1921 — 2707(40.6%).מבין הרבנים באולקוש יש להזכיר את ר׳ יהודה בר׳ ניסן המכונה מהר״י ר״ן,בשנים 1664—1674, ואולי גם אחרי כן! ר׳ גבריאל, אח״כ רב בפראג; ר׳ שמואלשמעלקי * ר׳ משה קצנלבויגן! ר׳ משה בן הקדוש ר׳ פנחס — ר׳ ישראל אולקושיהיה תלמידו של ר׳ יהושע השיל מקרקוי (מת ב־1363) ולאחר זמן למד בישיבתקאליש.בשנת 1696/97, כשמחוז אולקוש השתייך לגאליציה המערבית שבשלטוןמלכות אוסטריה, גרו במחוז זה 555 משפחות של יהודים (2409 נפשות); בשנת1798 היו שם 540 משפחות יהודים (2388) ובשנת 1799 504 (2187) (ראה מאמרושל ד״ר נ. מ. גלבר: "די גרויס פון דער אידישער באפעלקערונג אין אמאליגן מערבגאליציע״ — ״שריפטן פאר עקאנאמיק און סטאטיסטיק״, ערשטער באנד, יאר 1928).ראשית המאה העשריםביום 1 בינואר 1902 ישבו באולקוש 3002 יהודים והיוו 53.4% אחוזים מכלתושבי העיר. במחוז אולקוש גרו 13,199 יהודים (9.2%). במחוז אופוצ׳נהגרו אז 17,789 יהודים שהיוו 11.3%. במחוז פינטשוב פחות ממחוז אולקוש 7,341(5.8%.). מחוז מיעחאוו 5,383 (3.6%.). הסיבה להתמעטות מספרית זו: במחוזותהנ״ל הסמוכים אל גבול אוסטריה אסור ליהודים נוספים לא וותיקים לגור.(״הצפירה״ 1903 (מס. 13) במאמר "היהודים בפלך קעלץ", לעאן ווענגראוו).16הערך אולקושבאנציקלופדיה העבריתאולקוש (52(1>011, עלקוש), עיר מחוז בפלך קלצי בפולניה. ידועה היתהבמחצבי מתכת. ישוב יהודי כבר היה בעיר בימי קאזימיר הגדול (1333/70)שהחרים בה את מכרות הכסף והזהב של הבנקאי היהודי שלו לבקו. 1374 קיבלהאת הפריוילגיה 5!0196סג 5ן1:)ח3ז016ז חסח 16:>, ויהודיה עברו לקראקא. במרוצתהזמן חזרו לאולקוש, ובימי יאן קאזימיר (1648/69) קיבל מארק נאקל (1658) אתהפריוילגיה הראשונה, שנתנה לו רשות חציבה בהרים ואת הזכות לעסוק בסחרהמתכת. 1682 נחתם הסכם בין היהודים ובין העיריה, לפיו ניתנת ליהודים זכותישיבה ומסחר בתנאי שישתתפו בשילום חובות העיר. על סמך זה קיבלו יהודיאולקוש (3.12.1682) מידי המלך יאן סובייסקי פדיוילגיה רגילה, שאיפשרה אתהתפתחותם. אולקוש היתה כפופה למרות קהילת קראקא; אולם בוועד ארבעארצות, 1692, נשתחררה ממרות זו, היא ושאר ערי המחוז. 1765 הגיע מספרהיהודים עד 423. במאה הי״ח ירד ערכה הכלכלי של אולקוש כי השוודים החריבו(1704) כמה ממחצבי הנחושת שבסביבתה. 1787 העלילו על יהודי אולקוש עלילתדם, ופרנסי הקהילה שוחררו בהשתדלות המלך סטאניסלאו פוניאטובסקי. בתקופתשלטון אוסטריה (1796—1809) ירד מספר היהודים באולקוש. אף בתקופתשלטון רוסיה אסור היה ליהודים להתיישב שם בתוקף חוק האוסר התיישבותיהודים בחבלי הספר. 1897 היו בין 3441 תושביה 1840 יהודים. 1921 ישבוכאן 2703 יהודים — 40.6% מכלל התושבים.(כרך א׳ עמי 899)אלקועו איו $רטו <ארהונדערגן(אויסצוגן פון רייזע־ביכער)אין יאר 1781 איז ערשינען אין דער דייטשער מעסע שטאט לייפציג אן אינטע־רעסאנט ביכל אונטערן נאמען "רייזעם דורך פארשידענע פוילישע פראווינצן"(ערשטער טייל) ווו אויך דער ישוב עלקוש איז דארט איינגעגלידערט.דער מחבר פון אויבן דערמאנטן ב־כל איז א געוויסער יאהאן פיליפ דעקאראסי,נאטור־פארשער אין דער פרייסישער הויפט־שטאט בערלין ווי אויך א געוויסעצייט קעניגליכער פוילישער אפיציר און בערג־דירעקטאר.דאס אויבנדערמאנטע ביכל פון דעקאראסי האט צוליב זיין אומפריינטליכערכאראקטעריסטיק איבער די יידן אין פוילן ארויסגערופן ביי א סך פון זיינע פרייבטאון לעזער אן אומצופרידנהייט. מען האט אים באשולדיקט אז ער איז נישטטאלעראנט.— x"מער יידן ווי קריסטן"וועגן די יידן אין עלקוש געפינט זיך אין דעם דאזיקן ביכל פאלגענדעם: "לויטןאלטן געזעץ־נאך וואלטן דא ייח נישט געטארט וווינען מחמת עם איז זיכער׳ דאסצוליב זיי קומען ארוים גניבות און אנדערע פארברעכנס(י). דער קעניג סטעפאןבאטארי האט אבער זיי געגעבן א פלאץ מחוץ דער שטאט, ווו זיי זאלן קענעןאויסבדען א שול און אפילו א בית־קברות! פון דאנען האבן זיי זיך אין דישפעטערדיקע יארן אונטערן שוץ פון אדעל ביסלעכווייז אריינגעגנבעט(?) איןשטאט און האבן זיך דא אזוי פארמערט אז איצט זענען פאראן מער ייח ווי קריסטן".אין יאר 1784 איז ערשינען פון דעם אויבנדערמאנטן דעקאראסי א צווייטערטייל פץ זיינע רייזעם איבער פוילן. ער אליין דערמאנט אין דער הקדמה צו דעםדאזיקן צווייטן ביכל (וואם איז אויך ערשינען אין לייפציג) איבער די שארפעפאתוורפן איבער די יידן אין פוילן. אבער אויך אין דעם דאזיקן צווייטן טייל וווער איז ממשיך מיט זיינע רייזע־איינדרוקן איז ער פארבליבן דער זעלבער ייח־פיינד18ווי פריער און גיט זיינע איינזייטיקע באשרייבענישן איבער די יידן אין געוויסעשטעט אין פוילן ווו ער האט געהאט באזוכט און באשרייבט אויר דא די יידן איןפוילן אינם זעלביקן גייסט.אין דעם דאזיקן צווייטן ביכל געפינט זיך א צווייטע רשימה וועגן אלקושמיט פיל מער פרטים איבער די יידישע איינוווינער פון שטאט און צו דעם אפארבעסערונג און אנערגענצונג צו דער געשיכטע פון די יידן דארטן.זיי גיבן דעם קעניג גארנישטער שרייבט דארט וועגן דעם די פאלגנדע געשיכטס־נאטיץ (ער האט באזוכטאלקוש דעם 9־טן יוני 1779) :"ווי מען האט מיר איבערגעגעבן, האבן יידן לויט די גרינדונגם־דאקומענטןפון דער שטאט נישט געטארט אהער קומען, שוין אפגערעדט פון וווינען. אבערדער קעניג קאזימיר דער גרויסער איז באגאנגען א לייכטזין און האט פארפלייצטמיט יידן דאם גאנצע לאנד בכלל און אזוי אויך אלקוש. די דאזיקע פריווילעגיעזייערע האט זיי זיגמונט אויגוסט שפעטער באשטעטיקט און נאד אים — זיגמונטדער דריטער. צווישן אנדערם ווערט אויך דארט געזאגט:-03ז6רו1 ,ו5$;1>111 וח3!'61 6$■1ח133 6x16ח010יז 1־ו0|3רוז ח1 1101361^ 65חרח0 1ט"".•1ח316/\ 0־061־6 6x61־ו6כ1!1 1ח3!151זו01 30 ■ז116־ו3ק ,6טן0חט0ח3ו1ר) רח6זט1די זעלביקע פריווילעגיע האט ווידער באשטעטיקט וולאדיסלאוו דער אכטעראין יאר 1636 און אין יאר 1656 — דער קעניג יאהאן קאזימיר, וועלכער האטבאשטעטיקט און דערצו פון זיך צוגעגעבן:רתט־ז0ודו010 65ח03$65$10ק ,65חו(0ט61ט$ח00 613־01601 3!1169/\1־וק 3־וט| 13חררו0"10003 61 390996חץ5 3ט3ט ,63חסו0111ח6/\ ,63ח0!1קח־ו6 ,3013ק ח־ז3־וס[0חט)".36^0110^36נישט געקוקט דערויף, גיבן זיי, די יידן, דעם קעניג גארנישט, נאר דערוואיעוואדע פון קראקע קריגט א נישט פעסט באשטימטן געשענק. מען האט מידאפילו פארזיכערט, אז די יידן האבן אמאל געוווינט מחוץ דעם שטאט מויער, אבער,ווי איך זע, איז שוין די אלטע שול געווען צוגעבויט צו א טורעם פון שטאט־מויער;עם איז בכן נישט ריכטיק, אז די יידן האבן זיך ערשט אין דער נייעסטער צייטאהער אריינגעגנבעט, מען רעכנט דא אן ערך 100 יידישע נפשות. פון וואם דערגרעסטער טייל פון זיי לעבט׳ איז אומבאגרייפלעך, מחמת מען זעט ביי זיי נישטקיין שום אפענעם האנדל און מיט מלאכה פארנעמען זיי זיך אויך גאנץ ווייניק.די אלטע שטייעח, וואם די שטאט האט געצאלט דעם קעניג, זענען געווען זייער19קליין. צו דער קרוינונג פלעגן זיי אים צאלן צוויי אץ דרייסיק (גילדן) פון געוויסעפורגעלט יערלעך — זעקם און ניינציק גילח.קאראסי באשרייבט דאן דעם פחערדיקן וווילשטאנד פון אלקוש, וועלכעראיז אבער איצט שטארק געפאלן: "ס׳איז א הויפן ציגל׳ און אין די חורבות וווינטא קופקע אומגליקלעכע מענטשן און א געווימל יידן. די גאנצע מענטשליכעגדולה איז הבל הבלים!".(ארויסגענומען פון אן אפהאנדלונג "אויסלענדישע רייזנדע וועגן פוילישע יידןאינם 18*טן יארהונדערט" איבערגעגעבן דורך ד״ר נ. מ. געלבער. ערשינעןאין ״היסטארישע שריפטן״ באנד 11, ווילנע 1937, ארויסגעגעבן פון דעם"יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט" (ייוו״א)).מתוך צוואת הרב הגאון ר׳ ישכר געריש גליקעוטייןאב״ד ור״מ בקהילת אולקושהרב הנ״ל היה תלמיד מובהק לחרב הגאון ר׳ יואליש הלוי קאלין בעל "מחציתהשקל״. פרטים עליו מתפרסמים בעמוד 25.— — — אל תביישו שום אדם כישראל כנכרי — — עשו חסד עם כלאדם וגם עם אינם יהודים ובזה תעוררו רחמי ה׳ עליכם. אל תתעצבועל דבר הנדמה בעיניכם שלא טוב הוא כי אינכם יודעים להבחין בין טובלרע. — — שלא לדבר מאומה קודם התפלה. רק ראשית דבורכםתהיה תפלתכם.— — — אל תשכרו שום מס ונתינה שהוא ביהוד על ישראל וגם אלתתחתנו עם אותם השוכרים מס כזה החוטאים בנפשותם כשוכרי הפאכטשל בשר כשר אשר יאכלו שאר עם ישראל ומחללים שבתות וימיםטובים של עניי עם, מציקים אותם וגוזלים משכבם מהם. — — —— — — אל תתחתנו עצמכם ואל תתנו את בנותיכם רק לאנשיםהיודעים לפרנס נשותיהם מאומנות אשר בידם או משא ומתן. גם בניכםלא ישאו נשים עד אשר יהיה לאל ידם לפרנס את נשותיהם.(מתוך ״הצפירה״ משנת 1890, מס׳ 60)20רבסם וגדול< תורה באולקושהרב הגאון ר׳ יהודה בר׳ ניסןאב״ד אולקוש בשנת תכ״ד (1664)היה חתנו של הגאון ר׳ זכריה מענדל (קלויזנר) האב״ד דקראקא והגליל.גיסיו היו שני הרבנים המפורסמים ר׳ צבי הירש אב״ר לבוב ולובלין וד אריה לייברב בווינה׳ פרעמישלא וקראקא. נורע היה ר' יהורה בר׳ ניסן בעולם הרבנות בשםריב״ן. שם אשתו היה חיה. היה רב בטארני (טארנוב) ובשנת תכ״ר אנו רואיםאותו כרב אב״ד באולקוש והוא עריין צעיר לימים. כבר אז נורע היה שמו בקרביהודי פולין וראיה לכך כי בשנת תכ״ד (1664) מופיעה הסכמה ממנו, ביחד עםרבני פולין המפורסמים שבימים ההם על הספר "עמודיה שבעה" (נדפס בפראג,תל״ד) להרב הדרשן ר׳ בצלאל בר׳ שלמה. בין הרבנים המפורסמים נותני הסכמותלספר זה אנו רואים את ר׳ דוד הלוי אב״ד לבוב (מחבר ״טורי זהב״ — ט״ז עלהשלחן־ערוך) ור׳ משה בר׳ יצחק אב״ד לובלין היח חתנו של חמהרש״א וחיבר"מהדורה בתרא" כנספחות לספר המהרש״א).ר׳ יהודה בר׳ ניסן היה גם זמן רב בטומאשוב (גליל לובלין) ושינאבי (גלילקראקא) ועובר אחר־כך להיות רב אב״ד בקהילה החשובה קאליש — עיר גלילידועה במדינת פוזנה. בתור רב אב״ד קאליש נותן הריב״ן הסכמותיו לספריםדלהלן: בשנת תמ״א בוועד פולין גדול בנוישטאדט שעל נהר ווארטה על הספר״נחלת בנימין״ (אמשטרדאם תמ״ב)! בשנת תמ״ח (1688) על הוצאת ספר התנ״ך(דיהרנפורט תנ״ג)! בשנת ת״ן על הספר חדרושי "שבתא דריגלא" לחרבהדרשן צבי הירש בר׳ ירחמיאל חאטש (פיורדה, תנ״ג). בשנת תנ״ב על ה״דרכימשה״ (להרב ר׳ משה איסרליש — הרמ״א, זולצבאק תנ״ב) וכן על החבור "מגןאברהם" של הגאון ר' אברהם אבלי ד״יין קאליש שעל השלחן ערוך אורח חיים(דיהרנפורט תנ״ב).בעל "בית יהודה׳את עולם הרבנות שבימים ההם הפתיע ר׳ יהודה בר׳ ניסן בספרו "בית יהודה"שהופיע בשנת תמ״ז בדפוס זולצבאק שבגרמניה, המכיל חידושי אגדותיו על ששחמסכתות: יבמות, כתובות, גיטין, קידושין, בבא־קמא וחולין,21עד כמה חשוב היה החבור "בית יהודה" כמחברו מעידות ההסכמות החמותהמעטרות חיבור זה. ביניהן יש לציין את ההסכמה המשותפת של רבני וועד ארבעארצות בישיבת המליאה ב״יומא־דשוקא" ביארוסלאב ביחד עם פרנסי ומנהיגהוועד המרכזי המפורסם הזה.יש לציין גם את שני בניו של ר׳ יהודה בר׳ ניסן שגודלו וחונכו באולקוש,עיר רבנותו הקודמת. הראשון, ר׳ בנימין, עשה מאמץ מיוחד להדפסת החלקהראשון הנזכר לעיל והשני, ר' אברהם, בהדפסת החלק השני. לצורך הדפסת החלקהשני (חידושי תורה בסוגיות על המסכתות הנזכרות לעיל) התעכב ר׳ אברהםמחוץ לפולין ומצא עזרה לכך מאת אדירי הכסף והשתדלנים הידועים ר׳ שמואלאופנהיים, ר׳ שמשון וורטהיימר בווינה, ר׳ ליפמאן ברנד בווינה וזה הודותלהמלצתו המיוחדת של שאר בשרם ואיש עצתם של הנ״ל הרב הגאון ר' דודאופנהיים אב״ד פראג.חתן הג״ר יהודה בר׳ ניסן היה ר' צבי הירש בן יחזקאל לנדוי מאפט המופיעכפרנס ועד ארבע ארצות במושב המליאה שלו כ״ו אלול תנ״ט בוועד קודש ביומאדשוקא.וזה נוסח ההסכמה של הרב יהודה בר׳ ניסן על הספר "עמודיה שבעה" בשנתתכ״ד בתור רב אב״ד באולקוש:"ויעף אלי חד מן השרפים, בעל כנפיים אשר ברוחו פי שניים, בעלתריסין ובעל קרניים. ואשא עיני ואראה והנה זית רענן יפה פרי תואר,תואר קדאהו שמו בכל דרכיו משכיל והי׳ עמו, דורש טוב לעמו חכו כייןהטוב וקנפיטין בעולם יצאו לו מוניטין. החריף ובקי משנת זך ונקי, בכבשו־נות של עולם הרזים. הרים עוקר ואחים מפענח נפוצי טמוני חים תורהונביאים וכתובים על ידו נחחים צואריו בחרוזים. הוא שארי ופארי, הודיוהדרי נזרי ועטרי. המופלא עושה פלא מראות הפלא נר ישראל דורשושואל. כבוד מוה״ר בצלאל נ״ר ישמרהו האל מכליון ונחרצה יפוצו מעינו־תיו חוצה. והנה בידו מגילה עפה יראת ה׳ צרופה עליהו לתרופה גבהתוקרן זקופה וכמו שחר נשקפה הכניסני חדריו הראני מסתריו. אמרתי ברוךשחלק מחכמתו ליראיו ולא אשאל ולא אוסיף עוד לנסות כי לא יבצרמעט כל אשר יזם לעשות. וכל מן דין אסמכו להיות על הלוח חרות כעטבחל ועופרת למשמרת לדורי דורות וחפץ ה׳ בידו יצלח להיות בצל־ אלבצלצח. ולא ימיש מעשות פרי מגדים כפרים עם נרדים לדבר בעדתונגד מלכים ומגידים להיות נוחה הימנו רוח חכמים וחסידים.כ״ד (כה דברי) המעתיר הצעיר ביונקחיים יזדא גלא״א מוה״ר ניסן זצ״ל22ר׳ ישראל אולקושר — מגדולי למדני פוליןהיה תלמידו של הגאון ר׳ העשיל רב קראקא (נפטר בכ״ג תשרי תכ״ג—1662)וקיבל את שיטת לימודו. אנו רואים אותו אחר־כך כאחד המיוחדים מבין לומדיבית־המדרש בקאליש שבפולין גדול׳ אשר עמד תחת פיקוחו וניהולו של הרבדמתא הג״ר ישראל בר׳ נתן שפירא. עם לומדי בית־מדרש זה נמנו תלמידיחכמים מפורסמים ששמם הלך לפניהם בקהילות פולין ואשכנז שבימים ההם וכמהמהם נתמנו אח״כ כתופסי תורה בקהילות מפורסמות. אחד מהם הג״ר משה כהןבנו של הגאון רבנו שבתי הכהן בעל ה״שפתי כהן" על השלחן־ערוך (ש״ך).דרן הלימוד הנבונהמר׳ ישראל האולקושאי הנ״ל לא נשתמר שום ספר רבני־תלמודי אולם מזכיראותו חברו מבית המדרש בקאליש הלא הוא ר׳ אביעזרי זעליג בר׳ יצחק מרגליותמפלוצק (עיר פלך בפולין) כשהוא מביע חוות דעתו בנידון המידה הלימודיתהנכונה בלימוד הגמרא ומפרשיה: להיות זהיר מאד מבלי להדחק בשום אופןלשיטת הפלפולים והחילוקים הקיצוניים, שהיו אז מעין אופנה בישיבות ובבתי־המדרשות בפולין ובאשכנז.דבריו של ר׳ אביעזרי זעליג מרגליות בענין זה נמצאים בהקדמתו הארוכהוהמענינת והמאלפת לספרו "חיבורי לקטים" (וויניציאה תע״ה) והוא מביא כסמוכיןלדבריו בכך מדעתו האישית של ר׳ ישראל האולקושאי ועל דרכה הנכונה שלהשיטה הלימודית בגפ״ת. בשים־לב לחשיבותם של דברי ר׳ ישראל דנן בכךמביאים אותו כל אלה העוסקים בתולדות החינוך בישראל (ביהוד הרב שמחהאסף) ולפי זה מביאים אנו תמצית דברים אלה בספר הזכרון לקהילת אולקוש שביןאישיה ואנשיה מתנוסס לשם ולתהלה ר׳ ישראל הנ״ל.ויען הרב המופלג סיני ועוקר הרינז מוהר״ר ישראל עלקויישר אשר היה אחדמן המיוחדים מתלמידי רבנו הגאון הגדול מוהר״ר העשיל ושימש לפניו ג׳פעמים ויאמר: נלך בדרך הלימוד של רבנו הגדול הנז׳ כאשר קיבל מאביו הגאוןר׳ יעקב אבד״ק לובלין וכאשר קיבל מהגאון מהרשל. והנני אגיד רשום בכתבאמת סדר הלימוד שלנו כך היה: לעיין היטב בגמרא תחילה ואחר־ כך בפירושרש״י ותוספות ביתר שאת, ומעולם לא היינו מקשים מאיזו מסבתא אחת רקכל החידושים היו באותה ההלכה אבל לא להקשות ולהיות סותר במקומועל מנת לבנות שלא במקומו. דרך משל: עוסק בקידושין ומחדש דברים בגירושיןכעומד בסוריא וקטיל ברומי. וכבר אמרו בד קאי בהאי מסבתא לא תשאלניבמסכתא אחרותא ובכלל זה שלא להקשות אף באותו פרק מן הלכה שעדייןלא למדוה ובפרטות שלא לסתור את דברי המקשה מכת סברת הפוסקים23דקיימא אליבא דאמת לפי תירוצא ומסקנת הגמרא אשר זה לא עלה על דעתהמקשה עדיין שהוא אליבא דסלקא דעתן. וכן שלא להקשות מכת איזותשובה, זה אינו דרך לימוד הישיבה לחדד לב התלמידים. והעושה כן אינו אלאלבלבל את השומעים שלא יוכלו לסתור דבריו ועושה סחורה בפרתו של חברוובפרט כי ספרי הפוסקים אינם מצויים ביד כל אדם."שלא לקצות הרבנות ע״י מתן כסף"פירוט נוסף הנוגע לאופיו המוסרי החזק של זזג״ר ישראל האולקושאי אנומוצאים, בדברי ההקדמה דלקמן שלספר חיבורי לקוטים הנזכש לעיל:כשהייתי בק״ק יערסלאב (עיר הוועד השניה שלאחרי לובלין של "ארבעהארצות") אחרי מות הגאון אב״ד דקהלתנו מוהר״ר ישראל דרשן ז״ל (היהממשפחת הגאון ר׳ נתן שפירא בעל "מגלה עמוקות") והיה עמי חברי הרב מהר״רישראל עלקושייר ז״ל ורצה רב אחד ליתן לנו מתנה אלף ג״ש שנמציא לו הרבנותדקהלתנו ולא אבינו להרכין אזנינו להאזין ולהקשיב לדבריו.שלא לקנות הרבנות ע״י מתן כסף ואפילו אם זה מיועד לצרכי צבור להיותסרסור לעבירה. לכן ירחק אדם מן ממון שאינו של יושר ותהי לו מידת ההסתפקותכאשר עשו אבותינו הראשונים. כמדכן מביא הרב הנ״ל בהקדמתו זו: "סיפר ליהרב ר׳ ישראל (עלקושר) כשמת הגאון בעל "תוספות יום־טוב" לא הניח אחריומעות לקנות לו תכריכין אף שהיה אב״ד בקראקא".הרב ר׳ מנחם אב״ד אולקושבשנת תקי״ד אנו רואים את הרב הנ״ל כרב אב״ד באולקוש. דבר זה ידועלנו בקשר להשתתפות הרב הנ״ל בתור נציג קהילת אולקוש לישיבת וועד הגלילהעליון בגליל קראקא (חי מנחם אב־תקי״ד—1754) שהתקיימה בעיירה סטאבניץ,גליל קראקא. בישיבה זו היו נוכחים כבוד מאורי הגולה הרבנים המופלגיםוהמפורסמים וכן מנהיגי גליל עליון ק״ק קראקא ובראשם הרב הגאון הגדולמוה״ר יצחק סגל לנדא אב״ד קראקא.בישיבה זו ניתנה מהמשתתפים הנ״ל הסכמה חמה להדפסת הספר "בית שלמה"להרב הגאון ר׳ שלמה אב״ד ור״ם פינטשוב. ספר זה לא נדפס בחיי המהבר כיבכעבור רבות שנים בשנת תרפ״ה ע״י אחד מצאצאיו הרב ר׳ יצחק מרדכי הכהןרבינוביץ אב״ד פלבנה. תוכן הסכמה משותפת זו מחברי וועד הגליל הנ״ל שנדפסהליד תולדות המחבר ע״י הרב המדפיס הנ״ל הוא המקור הנאמן לדעת על הרבהנ״ל ר׳ מנחם נחום כרב אולקוש.24ר׳ ישכר בעריש — בנו של ר׳ גבריאל אב״ד דאולקושגודל וחונך באולקוש מקום שם קיבל חינוך תלמודי מוגבר ליד אביו שהחזיקשם ישיבה. כדרך הימים ההם למד גם בקראקא בקרב משפחת בית אבותיו הרבניםהמובהקים והר״מים המפורסמים. הודות לכשרונותיו המצוינים ושקדנותו המופתיתנהיה לאחד הגדולים בלמדנות ובהוראה גם יחד. נהיה גם למושלם במילי דעלמא,הכיר את אורחות החיים היהודים שבפולין, מוראביה ואוסטריה שלמדינה זו עבראביו לגור ולפעול בשנותיו המאוחרות. בשים לב לכל זה ובהיותו גם מהמיוחסיםשבמשפחות ישראל בפולין בחר בו הקצין הטפסר ר׳ שמשון וורטהיימר, איש הכספיםהקיסרי בווינה שתורה וגדולה היו אצלו במקום אחד, להיות חתנו לבתו — רבקה.גלוקלן המלן מוסרת לנו בזכרונותיה שחתונת בתו זו עם בחיר לבבה ר׳ ישכרבעריש היה לשם דבר ביהדות כולה. חתונה זו נערכה כיד המלך.ר׳ בעריש האולקושאי עם היותו קשור וכרוך לבית חותנו איש העסקיםהמרובים בווינה, הרי האיצטלא דרבנן היתה חפופה עליו ובתואר "רב" הוא מתוארבכל ימי חייו. היה למעשה רב בקרמז׳ר ובפרוסניל שבמוראביה (מהרין), כן היהרב קהילתי רשמי במיינץ (מגנצה) וכן ממלא מקום אביו כרב הכולל במדינתמוראביה וכרב־אב״ד ראשי בניקלשבורג. בשנת תפ״ה (1725) נתמנה על־ידיהשלטון האוסטרי לרב המדינה בהונגריה, תפקיד שמילא באמונה חותנו הדגולר׳ שמשון ורטהיימר הנזכר לעיל.יש לציין שהודות להשפעתו הגדולה שהיתה לו בחצר המלכות בווינה שיחזרבאופן רשמי את "שיא־התקנות" שסודרו מקודם על־ידי רב המדינה הקודם הרבר׳ אברהם קראכמאל. תחת פיקוחו של ר׳ ישכר בעריש הועתקו תקנות אלולגרמנית ואחרי עיכובים רבים אושרו. בהשפעתו הגדולה בחצר קיסר ווינה הצליחלבטל פקודת הגירוש של המלכה מאריה טרזה על יהודי ארצה בשנת 1744. היהנערץ בקהילות מוראביה וחלקו לו כבוד.באחד הכיבודים שחלקו לו יהודי מוראביה מתבטאים הם על ר׳ ישכר בעריש"כי זכינו לאור הגדול של אדמו״ר הגאון המפורסם הרב נר״ו, בר אבהן ובראורין הנמצא כזה אשר רווז אלקים בו ובתורתו נגילה ונשמחה, מושלם בכלהמעלות ומדות תרומיות, גם מצא חן בעיני מושלים ושרים יר״ה ולפני המלכותיתייצב".ר׳ ישכר בעריש השאיר אהריו עזבון בסכום של 50 אלף זהובים על־מנת לחלקאת הרווחים של הקרן ללומדי תורה במוראביה. כסף העזבון שהוגדל בינתייםעל־ידי בנו פרייהר פאן עשקעלעס היה מתחלק עד זמן חורבן הקהילות במוראביהעל־ידי כיבוש היטלר ימ״ש.25הרב הגאון ר׳ שמואל שמעלקאר׳ שמואל שמעלקא לבית מרגליות השתייך לאחת המשפחות הוותיקותשבקראקא. יחוס משפחה זו מגיע עד להג״מ ר׳ יעקב מרגליות מנירנבורג ולמעלהבקודש. ר׳ שמואל שמעלקא היה חתנו של הרב ר׳ מרדכי בנו של הרב משה דייןבקראקא׳ בן הגאון ר׳ יהושע בר׳ יוסף אב״ד לבוב ור״ם קראקא בעל שו״ת "פנייהושע" ו״מגן שלמה".בתור אב״ד אולקוש הוא מופיע כנותן הסכמה על הספר ״זרע בירך״ —השלישי להרב הדרשן ר׳ ברכיה בירך שהיה רב דרשן בקלימנטוב וביאבורוב(נדפס בהאלי שבגרמניה בשנת ת״ע). מבין המסכימים האחרים מופיעים הרבניםהגאונים ר׳ שמחה הכהן רפופורט אב״ד לובלין, ר׳ אריה לייב אב״ד סלוצקשבליטא ור׳ יהושע העשיל אב״ד ווילנה.הסכמתו של הג״ר שמואל שמעלקא לספר הנ״ל בו הוא מתואר במלים "הרבהמאור הגדול מוהר״ר שמעלקא אב״ד ור״מ בק׳ עלקיש״ היא כזו:"מכירו הייתי לשעבר את הרב המופלג מוהר״ר בירך יצ״ו נכד הרבהמפורסם הדרשן הגדול בעל המחבר "זרע בירך" זצ״ל, שהיה קנקן חדשמלא ישן ועכשיו ביותר תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין נוסף בהםחכמה וחיבר הרב הנ״ל חיבורים והלך בעקבות אבותינו לחבר כמה ספריםכאשר יעידון עליו המאורות הגדולים אנשי השם הן ממדינתנו והן משארמדינות והגדילו מאד בשבח המגיע לכתבים על ת״ח שכמותו ורבו בישראלוידם תכון עמו להגדיל תורה ולהאדירה ולהביא בדפוס את החבורים אשרחיבר ושלא להשיג גבולו שום אדם על משך כמה שנים כאשר נזכרבהסכמות המאורות הגדולים. בכן אנכי נותן יד עמהם להיות סניף לדבריהמאורות הגדולים כהדין גרמיזא הבא באחרונה לכבוד התורה ולומדיה.הק׳ שמואל שמעלקא מרגליותהחונה בק״ק עלקוש ואגפיהר׳ משה קצנלבויגן אב״ד אולקושאין לנו ידיעות מפורטות עליו. ידוע לנו רק מוצא בית אביו שהיה מהמשפחותהמיוחסות ביותר בפולין — ליטא. אביו של ר׳ משה, בשם ר׳ פנחס, נקרא"הקדוש", מת מות קדושים מעלילת שקר עליו על־ידי גויים רשעים בטומאשוב(גליל לובלין) והובא בשלשלאות לטריבונאל בלובלין ונידון בש״ק י״ט אייר תל״ו(1676) בשריפת הגוף. אביו של ר׳ פנחס — הקדוש — היה ר׳ משה — האב״דדקהלת חעלם ותפס מעמד חשוב בתולדות הרבנות בפולין שבימים ההם. היה גם26אב״ד בלובמלא ובמוהילוב שע״נ דניפר. אביו של ר׳ משה היה בנו של הקציןר׳ מאיר וואהל אב״ד בריסק דליטא. אביו של ר׳ מאיר היה השר ר׳ שאול וואהלמבריסק הנ״ל שעליו נמסרה המסורת הידועה שהוא היה מלך פולין לילה אחד.ר׳ משה קצנלבוגן השתתף בישיבת ועד ארבע ארצות שהתקיימה בשנת ת״ג(1643).ר׳ יהושע לנדאבנו של ישראל בן הגאון ר׳ יחזקאל לנדא אב״ד פראג בעל "הנודע ביהודה"ואחיו של הרב הגאון ר׳ אליעזר לנדא אב״ד ברודי. ר׳ יהושע לנדא לא נשארבאולקוש כיוון שקהלת ראדום בחרה בו כרב אב״ד שלה ונפטר שמה בשנת תרט״ז(א׳ בטבת).הרב הגאון ר׳ גבריאל עשקלסהרב הגאון ר׳ גבריאל בן ר׳ יהודה לייב עשקלס מקראקא היה מחשובי הרבניםשבדורו, אביו, ר׳ יהודה לייב, היה נכדו של ר׳ סיני בן בצלאל, אחיו של המהר״למפראג וחתנו של ר׳ ישכר בעריש פרנס הקהילה בקראקא, בנו של הגאון החריףהמפורסם ר׳ השיל מלובלין וקראקא.ר׳ גבריאל היה בימי עלומיו דיין בקראקא משם נתקבל לאב״ד ור״ם בעלקוש.אחר־כך שימש רב בפראג. מכאן עבר לכהן במקומו של ר׳ גרשון אשכנזי ברבנותבעיר מיץ. לחתונתו של בנו ר׳ ישכר בעריש עם בתו של הרב השתדלן והמיליונרשמשון וורטהיימר מווינה נסע ר׳ גבריאל עשקלס לווינה ומכיוון שהוא בוששלחזור לקהלתו בחרו במיץ את הגאון אברהם ברודא לאב״ד ור״מ. בינתיים עברר׳ דוד אופנהיים לכהן ברבנות של פראג ומדינת בוהמיה ובמקומו נתקבל רבבניקולסבורג ומדינת מורביה ר׳ גבריאל עשקלס. הוא כיהן שם עד יום פטירתוב׳ אדר ראשון תע״ח (1718). ספריו של ר׳ גבריאל עשקלס נשארו בכתובים ונרשמוב״אור החיים" לר׳ חיים מיכל בערכו, בתוכם נמצאת גם הדרשה שדרש בבואולניקולסבורג בפרשת שלח שנת תס״ט (1709).כחבר בועד ארבע ארצות, מבורר מקהילת פוזנן והגליל הוא חותם משנתתמ״ח עם שאר גאוני ארבע ארצות על התקנות בנוגע להדפסת ספרים. ר׳ גבריאלנתן הסכמותיו על הרבה ספרים ידועים לנו — יותר מ*45 הסכמות שנתן לספרימחקרים תורניים, ביניהם גם של כמה רבנים־גאונים מפורסמים. על פעליו כרבבניקולסבורג והמדינה מרחיב את הדיבור הרב ד״ר י. ז. כהנא במחקרו המעניןעל קהילה מפורסמת זו בספר "ערים ואמהות" שהוציא מוסד הרב קוק. בהיותוכבר בתפקידו הנ״ל בניקולסבורג השתדל לטובת יהודי לובלין בעקבות הפרעות27ולחץ המסים והחובות שהשתרגו על צוארם, והוא חתום על מכתב מיוחד עם עודשני רבים מפורסמים ידועי שם לקהלות חשובות, לעוררם לעמוד לימינם שליהודי לובלין לעזור להם בימי מצוקתם על־ידי תמיכה כספית. שני הרבניםהמפורסמים שחתמו על מכתב בקשה זה הרי הם ר׳ נפתלי כץ אב״ד פפד״מ ור' צביהירש אשכנזי רבה של אמשטרדם בעל ה״חכם צבי".כמו כן הוא מופיע כמסכים על הספר "אהל יעקב". מעל להסכמה זו הוא מתוארבתואר "הגאון הגדול המפורסם מופת הדור". בשנת תנ״ג עדיין היה ר׳ גבריאלבפולין ומופיע בשנה זו בהסכמה כוללת בישיבת וועד ארבע ארצות על הספר"בית יעקב" להרב הגאון ר׳ יעקב בר׳ שמואל מצויזמיר (סנדומירזש) וחתום הואשם: "נאם הקטן גבריאל במוהרי״ל ז״ל מקראקא". הרבנים האחרים המשתתפיםבועד המדינה והנותנים הסכמה לספר הנ״ל הם: נפתלי הכהן החונה בק״ק פוזנןוהגליל, מרדכי זיסקינד בהר״ר משה ז״ל רוטנברג החונה בק״ק לובלין והגליל,יואל בא״א מ״ו ה״ה החסיד מוהר״ר יצחק אייזיק ז״ל היילפרין חונה בק״קאוסטראה ואריה יהודה מלאדמיר (ולדימיר — וואלינסק).בשנת תמ״ח (כז אלול) מופיע ר׳ גבריאל בישיבת וועד ארבע ארצות בתוראיש מקראקא כ״מבורר מפוזנן והגליל". בשתי הישיבות האלה לא נזכרת כבראולקוש כעיר רבנותו של ר׳ גבריאל. ייתכן שבאותו זמן כבר לא היה שם ונהייהלדיין בקראקא.המחברים בני דורו של ר׳ גבריאל עשקלם השתדלו רבות כדי להשיג "הסכמה"מרב מפורסם זח. אחת ה״הסכמות" שנתן עוד בתקופת כהונתו כרב באולקושהיתד. לספר "שבתא דריגלא" לר׳ צבי הירש בר׳ ירחמיאל חאטש מקראקא.ד.״ר.סכמה" הכתובד. בסגנון הרבני המליצי של הימים ההם, המרבד. בשבחו שלמחבר הספר ה״מתאבק בעפר חכמים ונבונים, היה נמצא בבית מדרשי ומאז הכרתיהאיש... השם לילות כימים... האיש המופלא״ וכר — מסתיימת בציון:היום יום ג׳ יום שנאמר שני פעמים כי טוב באחד לחודש ניסן תמ״ד לפ״ק(שנת 1684). הקטן גבריאל במהרי״ל זלה״ד. מקראקא חונה פה ק״ק עלקיש.הרב הגאון ר׳ נחום זאב בורנשטיין אב״ד אולקושובנו "העילוי מאולקוש"נולד בעיירה שצקוצין (פלך קיילץ) להורים מכובדים ומיוחסים. אביו היהמגזע שני הגאונים הרמ״א (ר׳ משה איסרליש) מקרקא ור׳ שבתי הכהן, מחבר"שפתי כהן".ר׳ נחום זאב התחתן בבנדין, בה ישב שנים אחדות כסמוך על שולחן חותנו.נודע בידיעותיו המרובות בתורה וכאחד הרבנים המפורסמים. הוא דבק בחסידות.28בהיותו תלמידו המובהק של האדמו״ר המפורסם ר׳ מנחם מנדל מורגנשטרן מקוצק,היה נוסע אליו מדי פעם בפזנם.מקום הרבנות הראשון שלו היה באולקוש. לא ידוע לנו בדיוק מועד בואו לשםאולם ידוע שבשנת תר״ד (1844) כבר שימש כרב העיירה וכפי הנראה פעל בה עדשנת תרט״ו—תרט״ז(1855).בהיותו רב באולקוש ניהל בה ישיבה גדולה. עם תלמידיו נמנה, בין השאר,בנו העילוי המפורסם ר׳ אברהמלי, שיצאו לו אחר כך מוניטין בכל רחבי פוליןכ״העילוי מאולקוש" שנשא אח״כ לאשה את בתו של הרבי מקוצק. הוא כיהן כרבבמקומות אחדים והתפרסם כגאון הדור גם בחוגי ישיבות ליטא המפורסמות. הואזכה לפרסום גדול הודות לשני ספריו "אגלי טל" (על ל״ט מלאכות דשבת) ו״אבנינזר" המכילים תשובות מרובות על ארבעת חלקי השולחן ערוך.בהיותו בן חמש הביאו אביו פעם אחת אל הרב מפינטשוב ר׳ ישראל הכהןרפפורט. הרב הזח שוחח עם הילד, בן החמש בסוגיות שונות ונתרשם מזכרונוהמופלא ומחריפותו. כשהגיע לגיל עשר כבר זכה לסיים את הש״ס בבלי.כשהציגו אותו בפעם הראשונה בפני הקוצקאי ("המתבודד" באותם הימים)דיבר עמו האדמו״ר המפורסם הרבה והדבר היה לפלא בעיני גדולי החסידיםשהסתובבו אז בחצרו ולא זכו להתקבל אצל האדמו״ר אפילו לשיחה הקצרה ביותר.זקני החסידים בקוצק ידעו למסור שהאדמו״ר הנערץ שלהם התבטא עליו, כשנפגשעמו בפעם הראשונה, כי "שכלו הוא שכל התורה ממש".ר׳ נחום זאב הרביץ תורה ברבים מיום היותו לאיש ועד פטירתו. "לחכמתוולתבונתו אין חקר ואין לשער גודל תמימותו ושמו וזכרו בפי כל לברכה״ — כךכתב עליו הרב הגאון ר׳ יעקב אורנער שהיה זמן־מה תלמידו. אופייניים הם דבריבנו "העילוי מאולקוש" (שהיה ידוע גם בשם ד אברהם מסוכאטשוב) בראש חיבוראביו ״אגודת אזוב״: ב״ה שהגיעני לזמן הזה שיודפסו חידושי אאמו״ר(אבי אהובי מורי ורבי) זצ״ל בגפ״ת (גמרא פירש״י תוספות) אשר אליו נאספועדרים עדרים לשמוע דברי חידושיו שנאמרו בטהרה וכמה וכמה תלמידים אשרנעשו על ידי לימודו לומדים מופלגים מלבד גודל חכמת תורתו עודדיתה צדקתו להפליא ומי שלא היה במחיצתו לא יוכל לצייר את גודל הבטחוןשהיה לו וגם היה מלומד בנסים".על היותו ״מלומד בנסים״ יודעת האגדה החסידית לספר:בחג הפורים כשהכל היו שקועים בשתייה ובשמחה היה ר׳ נחום זאב שקתבלימודו. נימוקו היה: הרי העולם לא יוכל להתקיים אפילו רגע אחד ללא לימודתורה והוא, הרב האולקושאי, מציל בלימודו את העולם. ותמורת עיסוקו בתורה שעהשהרוב עסוק בענינים אחרים בירך אותו אלהים בבן, הלא הוא אברהם, שהאיר את29כל העולמות בתורתו ובצדקתו וזכה להיות חתנו של הקוצקאי. יש לציין שהיו עודשני קופצים על אברהם כחתנם: ר׳ חיים הלברשטאם אב״ד ואדמו״ר צאנז והגאוןר׳ יצחק מאיר אלטר (מייסד השושלת של חסידות גור).הרב הצדיק ר׳ יהושע השל הורוויץ הי״דרבה האחרון של אולקושרב אב״ד ואדמו״ר כאחדהיה בנו של הרב האדמו״ר המפורסם ר׳ חיים שמואל הורוויץ, נכד "החוזהמלובלין" וכן התייחס להרב הצדיק המפורסם ר׳ קלונימוס קלמן מקראקא בעלד״מאור ושמש" על התורה.כשנפטר אביו ר׳ חיים שמואל (בשנת תרע״ו) מילא את מקומו באדמו״ריותזו(אדמו״ריות חנצ׳ין) לחלק ניכר של חסידיו בנו הרב יהושע השל, הרב מאולקוש.הרב יהושע השיל הצליח במילוי תפקידו הרוחני החשוב הזה. מרובים היו אזהחסידים שהיו נוסעים אליו, לאולקוש, מכל עיירות הסביבה. מבנדין היו באיםאליו כמעט כל חסידי חנצ׳ין שבעיר לשבועות ולראש־השנה ונשאר להם רק "מנין"מצומצם לתפילה בצבור בבנדין. בערבי חגים היתה אז אולקוש, מושבתהאדמו״ר, שוקקת תנועה וחיים. הללו היו יודעי נגן ובפרט הצעירים שבהם. מידלאחר הגיעם לאולקוש בערב החג היו מתחילים לשנן לעצמם ניגונים, ביחוד מפיהםשל בני יעקל סופר שבאו מלודז במיוחד להרבי באולקוש.הרבי ר׳ יהושע השל דקדק מאוד במצוות אתרוג באמרו שמצווה זו היא מיוחדתבמינה ואם יש איזה פגם לא יוצאים בו ידי חובת אתרוג. מה שאין כן במצוותאחרות. והרבי אמר שראשי־תיבות של אתרוג הם: אמונה שלימה,תשובה שלימהרפואה שלימה גאולה שלימה.בקיץ תש״ב גורשו׳ כידוע, כל יהודי אולקוש ובהם משפחתו של הרבי. רק הרביהוצא יחיד ע״י "ראש היהודים" מוניק מרין הידוע במכונית הגסטאפו להעבירולחתנו ר׳ יהושע לגיטו סוסנוביץ.בתקופת השואה, בעיצומה, חדל הרבי לענות על שאלות ולעוץ עצות, באמרושגדולה מאוד הסתרת הפנים ואי אפשר לענות.(מקוצר מתאמרו של נו. ש. גשורי ב״פוקס" בנדין על חסידות חנצ׳ין)30ר׳ שלמה׳לעדער זון פון ר׳ משה חריף פון אלקושדאם וויגעלע פון ערשטן כזשאנאווער רב איז געשטאנען אין עלקיש ביי זייןפאטער ר׳ משה חריף, איינער פון די כמעט לעצטע מיטגלידער פון ועד ארבע־ארצות. שוין דער נאמען אליין נישט זייענדיק קיין רב זאגט עדות אויף זייןגרויסקייט אין תורה. אלם מיטגליד פון ועד ארבע ארצות, וואס פלעגט זיך צונויפ־קומעו ווי באוווסט אויף די גרויסע ירידים אין באשטימטע צייטן, האט ער געשפילטא גרויסע ראלע ביים דעגלען דאם רעליגיעזע און געזעלשאפטליכע לעבן פץ דייידן אין פוילן.פון זיין טעטיקייט און ווירקן איז ווייניק וואם באקאנט, ווייל ער איז געוועןכל ימיו א נחבא אל הכלים. ער האט ניט געזוכט קיין פרסום ביים לעבן און ניטאיבערגעלאזט קיין כתבים וועלכע זאלן ווארפן א ברייטע ליכט אויף זיין לעבן אוןשאפן. זיין כאראקטעריסטישער הויפט־שטריך איז געווען עניוות און פשטות. ערהאט ניט געוואלט מאכן פון דער תורה קיין קוואל פון פרנסה. די דאזיקע אייגנ־שאפטן האט פון אים געירשנט זיין זון דער שפעטערער רב.זייענדיק נאך א יונגל פון 8—9 יאר, האט זיך ר׳ שלמה׳לע אויסגעצייכנט מיטהתמדה און גראדליניקייט אין לערנען. פיינט האבנדיק פלפול האט ער תמידגעזוכט דעם גראדן וועג און פשט, ניט זוכנדיק קיין פארקרימטע און אומזיכערעדרכים אין לערנען, וועלכע האבן אין דער דעמאלטדיקער צייט אזוי פארדרייט דימוחות פון די בני הישיבות און בית המדרש.ירבו במותו בישראלעם ווערט דערציילט, אז דער פאטער זיינער, דער אויבנדערמאנטער ר׳ משהחריף, זייענדיק אויף א צחאמענפאר פון ועד ארבע הארצות ערגיץ ווו אין א גרויסערשטאט אין פוילן, האט זיך זעער לאנג פארזוימט אויף אן אסיפה ביים יריד. דיסיבה איז געווען, וואם די גאונים אץ גדולי התורה האבן זיך דארט אריינגעלאזטאין א ויכוח איבער א געוויסער שטעלע אין תלמוד. ניט קענענדיק אויסגעפונען31דעם אמתן פשט, האט זיך צו זיי אנגערופן ר׳ משה חריף: "ווייסט איר וואס רבותי,איך האב אין דער היים אין עלקיש, א יונגל פון 9 יאר, און מיט זיין שארפן עילואישןקאפ וועט ער אונדז ארדספירן פון דעם פלאנטער". זיי האבן באשלאסן תיכףאיינצושפאנען די בעסטע פערד, בכדי ר׳ משה זאל א היים פאה קיין עלקיש צופרעגן דעם ריכטיקן פשט ביי דעם יינגל און די אלע גאונים האבן דערווייל געווארטאויפן יריד אויף דער תשובה. אהיים קומענדיק קיין עלקיש אין מיטן דער נאכט,האט ר׳ משה תיכף אויפגעוועקט זיין שלמה׳לען, וועלכער איז געשמאק געשלאפןאויפן "פיעקעליק" פון אויוון. נאכן וואשן די הענט און אויסרייבנדיק זיך די פאד־שלאפענע אויגן, האט ער אים אויפגעמישט די גמרא און דעם יינגל געהייסן זאגןא פשט אויף דער באטרעפנדער שטעל, וואס איז דעם ועד אזד פארפלאנטערט קשהגעווען. דאס יונגל איז מיט די אויגן "אדורכגעלאפן" דעם גאנצן בלאט גמרא אוןמיט פארווונדערטע אויגן, ווי געפרעגט דעם פאטער זיינעם, "וואם איז דא אייגנטלעךאזוי שווער צו באגרייפן?■" דערויף האט אים דער פאטער מכבד געווען מיט אפייערדיקן פאטש און בייזערנדיק זיך, געזאגט צום זון: "עם זיצן אזעלכע גדוליהתורה אויפן יריד און מאטערן זיך די מוחות איבער אזא שווערן ענין און ביידיר איז גאר ניט קשה ד׳ אויף דעם האט אים דאם 9 יעריקע יונגל געענטפערט,"זעםטו טאטע, עם וואלט טאקע געווען א הארבער ענין, נור דארף מען אבערגעדענקן, וואם די גמרא האט געזאגט מיט א 2 דפים פריער און ווען איר וועטפארגלייכן דאם לעצטע מיטן פריערדיקן, וועט איר זען, אז דער פשט איז פראםטאון גלאט און פלפולן זיך איז איבריק". דער פאטער, א פארשעמטער האט דאםקינד געקישט אין שטערן און געבענטשט: ירבו כמותו בישראל.נישט געוואלט דעם כסא הרבנותפון זיינע יוגנט יארן איז אונדז נור דאם באקאנט, אז ער האט געלערנטביים רבין ר׳ שמעלקע אין ניקאלשבורג און אז דער "חוזה" פון לובלין איז געוועןזיין אינטימםטער חבר. ער איז געווען אן אייגנארטיקע פערזענלעכקייט, וועלכע האטזיך אויםגעצייכנט מיט א ניט דורכשניטלעכער באשיידנקייט. מיט הונדערט אוןפופציק יאר צוריק זייענדיק א באקאנטער גאון אין פוילן, האט ער זיך ניט געריםןאיבערצונעמען ערגעץ אן אצטלה דרבנן, נור זיך פשוט גענומען לערנען א מלאכהפון וועלכער ער זאל זיד קענען מפרנם זיין, בכדי ניט צו זיין אפהענגיק פון קהלאון זיינע בעלי הטאקםע. ער איז פאקטיש אין די יונגע יאח געווען א גאלדשמידאון פון דער דאזיקער מלאכה האט ער פאר זיין ווייב און קינדער געצויגן היונה.האבנדיק פאר זיך אזא תלמיד חכם, זענען די שטאטישע בעלי בתים צו איםצוגעשטאנען ער זאל ווערן רב אין שטאט. ר׳ שלמה׳לע ז״ל האט זיך אבער32קאטעגאריש דערפץ אפגעזאגט דערקלערנדיק, אז ער ודיל ניט מאכן די תורה פארא קרדום לחפור בה.זעענדיק, אז זיי וועלן ביי ר׳ שלמה׳לען גארניט פועלן, זיינען די בעלי בתיםצוגעשטאנען צו זיין ווייב, די שפעטערע רביצין העסע, אז זי זאל משפיע זיין אויףאיר מאן אנצונעמען דעם כסא הרבנות. ווי יעדע פרוי, וואס וויל האבן א רב פאר אמאן, האט זי אים שטארק געפייניקט צוליב זיין עקשנות און אפילו געדראט מיטצעשטערן דעם שלום־בית. ר׳ שלמה׳לע האט איר אמאל געזאגט דאס באקאנטעווארט־שפיל בדרך הלכה, "אהב את המלאכה ושנא את הרבנית" (די זאלסט ליבהאבן די ארבעט, אפילו ס׳וועט דיר אויסקומען פיינט צו האבן די רביצין)...ערשט נאד אן אינטערווענץ פון כזשאנאווער בעלי־בתים ביים רבין ר׳ שמעלקע,וועלכער האט זיין תלמיד אדפגעפאדערט בפקודת הרב, אנצונעמען דאס כזשא־נאווער רבנות, האט זיר ערשט ר׳ שלמה׳לע אנטשלאסן צו ווערן רב אין שטאט.א קלויז פון עמי־הארציםדאם גרויסקייט פון ר׳ שלמה׳לען איז באשטאנען אין זיין פשטות. ער האטניט פרעטענדירט צו פיח א רבישן הדף און אויך דאם רבנות האט ער ניט באטראכטווי א הויכן אמט צו וועלכן דאם פאלק קען ניט אנקומען. להפך צו זיינע חבריםהאבן געהערט ווי דער שוין דערמאנטער חוזה פון לובלין ר׳ קלמיש, דער בעל"מאור ושמש" פון קראקע און ר׳ בעריש אושפיצינער. ער האט געפירט אן ארעםאון באשיידן לעבן, גייענדיק אויפן אורשפרינגלעכן וועג פונעם שעפער פון חסידותר׳ ישראל בעל שם טוב. און אזוי ווי דער בעש״ט האט ער זיך אפגעגעבן מיטןפראסטן פאלק, מיט עמך. עס איז באקאנט, אז ער האט אפילו צוגעהאלפן שאפןאין כזשאנאוו א קלויז פון הדלע עמי־הארצים, בכדי זיי זאלן זיך ניט דארפן פילןנידריקער פון די תלמידי חכמים אין דעמאלטדיקן בית המדרש...געוו1ינט האט ר׳ שלמה׳לע מיט זיין משפחה אין שפעטערדיקן חדר שני פונעםו.רויםן בית המדרש, ווו ער איז געזעסן יומם ולילה על התורה און געפירט אפארצווייגטע קארעספאנדענץ פון שאלות ותשובות מיט גדולי התורה פון יענעםדור און בפרט מיטן שדן דערמאנטן "מאור ושמש" אין קראקע. ווי גרויס זיין איינ־פלוס אדף כזשאנאווער יידן און זייער אומדערשיטערלעכן גלויבן אין אים איזגעווען, קען דינען די פאלגנדיקע לעגענדע, וואס איז נאכדערציילט געוואח.ר׳ שלמה׳לע איז אמאל אין א פרייטאק פארטאגס געשטאנען אויף דער שוועלפון בית־המדרש מיט א בריוול אין האנט אדרעסירט צום "מאור ושמש" אין קראקע(אן ערך 45 קלמ. פון כזשאנאוו). א יונגער בחור איז גראד אנגעקומען מיטןתפילין בייטעלע אונטערן ארעם, בכדי צו דאוונען מיטן ערשטן מנין. זאגט צו אים33ר׳ שלמה׳לע; זיי אזוי גוט, בחור׳ אח גיי צו ר׳ קלמישן קיין קראקע אח וועסטאים איבערגעבן דאם בריוול. ער ר׳ קלמיש ווידער, זאל דיר אנשרייבן די תשובהאויף דער צווייטער זייט. איך וועל דיר דערווייל צוהאלטן דאם תפילין בייטעלעביז דו וועסט צוריק קומען. דער בחור האט ניט געפרעגט קיין שאלות, וואס, וויאון ווען, נור פארקאטשעט די פאלעס און געגאנגען קיין קראקע. צוריק קומענדיקמיט דער תשובה, האט דער שליח נאך געטראפן ר׳ שלמהלען שטיין אויפן זעלבןארט און דער בחור האט נאך באוויזן צו דאוונען בציבור...השפעה אויף די גוייםטראץ זיין התמדה אין לערנען האט ר׳ שלמה׳לע ז״ל, זעער פיל צייט און מיאפגעגעבן פאר כלל ארבעט און ספעציעל פאר צדקה. ער פלעגט זעער אפט ארומ־גיין צו די בעלי בתים צונויפזאמלען געלט, בכדי עם צו פארטיילן צווישןאזעלכע, וואם האבן זיך געשעמט אויסצושטרעקן א האנט.געאכטעט און געשעצט פון די תלמידי חכמים אין יענער צייט און באליבט פוןדעם פראסטן פאלק, האט אויך ר׳ שלמה׳לע געהאט א גרויסע השפעה אויף דיארומיקע פריצים און פויערן פון כזשאנאוו. ווי פארשידענע לעגענדעם גיבן איבערהאבן די ארומיקע גויים גרוים דרך ארץ געהאט פאר דעם הייליקן "ראבין" אוןזיין ווארט, האט ביי זיי געגאלטן ווי א געזעץ.זיין עניוות און ערלעכקייט איז ממש געווען לעגענדאריש. זיין מאטא איזגעווען, ניט צו מאכן די תורה פאר אן עטרה להשתמש בה. ביי ר׳ שלמה׳לען איזתורה לשמה געווען די העכסטע מדרגה אין לעבן. זיינע כתבים און חדושי התורה,האט ער ניט פארעפנטלעכט, נור פארטיילט צווישן אייגענע קינדער. ווי ווייטר׳ שלמה׳לע האט פאראורטיילט דאם רבנות אלם מקור פון פרנסה, איז צו זען פוןזיין צוואה, וואם ער האט איבערגעלאזט זיינע קינדער עד סוף כל הדורות: ניט צוזיין קיין רבנים. הגם צווישן זיינע זין און אייניקלעד האבן זיך געפונען באדייטנ־דיקע תלמידי חכמים האבן זיי די צוואה פון זייער גרויסן פאטער און זיידן טרייגעהאלטן, ביז זייער אומקום בימי היטלר ימ״ש.ר׳ שלמה׳לע איז נפטר געווארן אין כזשאנאוו אין יאר תק״פ (1820) אין ל״גבעומר. אויף זיין יארצייט פלעגן זיך צונויפקומען פיל טויזנטער כזשאנאווער יידןווי אויך יידן פון דער נאענטער און ווייטער פראווינץ אויסגיסן זייער ביטער הארץאויף זיין קבר, אויסצווויינען זיך פון זייערע צרות און שעפן בטחון, אז אין זכותפון ר׳ שלמה׳לע ז״ל, זאלן זיי געהאלפן ווערן מיט כל מיני ישועות.("ספר כזשאנאוו" פון מרדכי באכנער, רעגענסבורג, תש״ח—תש״ט)34יהודים מאולקוש בוועד ארבע ארצותר׳ יעקב בן יוסף הכהן פורש־רפא (ראפאפארט)הנ״ל, תושב אולקוש, מופיע מספר פעמים כאחד הממונים והמנהיגים של וועדארבע ארצות, החל משנת תכ״ו עד לשנת תל״ח (1666—1678) — וזה כ״מנהיגהיהודים בגליל קרקא". באסיפות אלו חתום הוא בשמות יעקב כהן, יעקב בן יוסף,יעקב בן מהר״ר יוסף כ״ץ — איש פורט־רפא.בשנת תל״ח כ״ד אייר מופיע השם "יעקב יוסף מאולקוש" ברשימה הכוללתשל י״ט הממונים והמנהיגים של וועד ארבע ארצות שהם ראשי המדינה של כלהיהודים בכל ארבע ארצות שבמלכות פולין, שהשתתפו בישיבת מליאה מיוחדתשל הוועד הזה בלובלין.ישיבה מיוחדת זו נכללה בספר "פנקס ועד ארבע ארצות" של ישראל היילפריןז״ל (ירושלים תש״ה), המקור לכך תעודה שנשתמרה בארכיון העירוני בברעסלאעל כל הענין הזה. גוף התעודה הוא בגרמנית, כפי הנראה שהנוסח הגרמני אינואלא תרגום מהמקור העברי. במקור הגרמני המובא כולו בספר החשוב הנ״ל נרשםהמנהיג האולקושאי הנ״ל בשם ו]€$ט>ווו ח0׳\ ר1ק056נ כ^0^^נ.ר׳ יעקב בן שמחהבשנים יותר מאוחרות מופיע אולקושאי אחד בשם ר׳ יעקב בן שמחה כשמשגלילות לובלין ופודוליה בירידים שבברעסלא שלשם היו מרבים לבוא סוחריםיהודים מגלילות פולין. היו טיעונים נגדו מצד גלילות רוסיא (לבוב) ופודוליהשראו באלקושאי הזה מסיג גבולו של השמש שלהם ר׳ יהודה לייב וסכסוך זההובא אפילו בפני נציגי ועד ארבע ארצות. הענין הזה הובא לראשונה על־ידיהד״ר דב וויינריב בספרו "מחקרים לתולדות הכלכלה והחברה של יהודי פולין".בעל המאמר הזה מציין שהיה זה למעשה סכסוך פוליטי בין שני הגלילות רוסיה(לבוב) ופודוליה לאחר שגליל פודוליה נפרד ממנה והיווה רשות עצמאית לחוד.ר׳ משה חריףאחד האחרונים מבין מנהיגי ועד ארבע ארצות שהיה אולקושאי היה אחדבשם ר׳ משה חריף. בנו, ר׳ שלמה, היה אב״ד ראשת בכזשאנאב, קהילה צעירהשהשתייכה לפני כן לאולקוש. לפי דברי מרדכי באכנער (מחבר "ספר כזשאנאוו")שהוא מיוצאי חלציו של הרב הנ״ל נפטר ר׳ שלמה באולקוש בשנת תק״פ (1840).35צוויי פרנסים אנטלויפו קייו עלקישא וואך פאר ראש השנה 1588 (סוף חודש אלול שמ״ח) איז אויסגעבראכן איןקראקע א מגיפה (ווי פ׳האט דעמאלט גערופן: ״אוויר״) און אין 12 הייזער זענעןא סך מעגטשן אויסגעשטארבן. די מגיפה האט געדויערט א 2—3 וואכן. א טייליידן פון קראקע זענען פון דארט אנטלאפן. מען איז אנטלאפן נישט אזוי אויסמורא פאר דער עפידעמיע גופ^ ווי אין שרעק פאר אן אנפאל אויף יידן בעת דערעפידעמיע. די מורא איז געווען שוין דערמיט באגרינדעט וואם די עפידעמיע האטזיך אנגעהויבן אין יידישן געטא (קווארטאל). אנטלאפן זענען אפאר הונדערטיידישע משפחות. דערפון 15 קיין טימבערג (צווישן באכניע און נאוויטארג איןגאליציע) די איבעריקע קיין עלקיש און אנדערע ערטער. אין דער וואך פון ראש־השנה (ראש־השנה איז דעמאלט אויסגעפאלן דאנערשטאג, דעם 22־םטן סעפטעמ־בער) איז אוועק פון קראקע דער גרעסטער טייל פארמעגלעכע משפחות; געבליבןזענען די ארימע, וואם האבן נישט געהאט מיט וואס צו אנטלויפן. די עפידעמיעהאט זיך שטארק אויסגעשפרייט. און אפילו דער פוילישער קעניג זיגמונט דערדריטער מיט זיין הויף איז אויך געווען געצווונגען אריבערצופארן פון קראקעקיין ווארשע.צווישן די אנטלאפענע פון קראקע קיין עלקיש געפינען זיך די צוויי פרנסיםאון מנהיגים פץ דארט אברהם מייזל, יוסף פיגלס און אנדערע. איבער די צווייפרנסים ווערט איבערגעגעבן פאלגנדעם: אברהם מייזל איז אין יאר 1583 געחתמ׳עטווי א פרנס פון קראקע, און אין יאר 1595 געפינט ער זיך צווישן די פרנסים, וואסהאבן צונויפגעשטעלט די תקנות פץ דער קהילה. ער ווערט אפילו טיטולירט "הגאוןהנעלה בכל מיני מעלה". יוסף ב״ר ח המכונה יוסף פיגלס (ויגלש) איז געוועןפרנס אין קראקע (געשטארבן שס״א) ער האט אויך אונטערגעשטיצט די אדסגאבעפץ חומשים מיטן פירוש הרמב״ן וואס איז ארויס אין קראקע אין יאר שמ״ח (1588).(זע: "היסטארישע שריפטן" פון ייוו״א, "א פעקל בריוו אין יידיש פון יאר1588״ פון ד״ר ב. וויינריב).36קראקאווער-עלקישעראין יאר 1588 (שמ״ח—שמ״ט)(לויט א בריוו פון שמואל בן יחיאל פון קראקע צו צוויי פרנסים וואם זענעןאנטלאפן קיין עלקיש)דער ערשטער בריוו איז געשריבן פון א פרנס וועלכער איז געליבן אין קראקעאין דער צייט פון אן עפידעמיע. קודם כל איז ער מודיע, ווי עס שטייט מימן עניןאתרוגים פאר די איבערגעבליבענע יידן אין קראקע אין יענע חדשים פון יאר(ס׳האט געחאלטן פאר סוכות). דערנאד טיילט ער מיט א פאר פרטים וועגן דעםמצב אין קראקע און בעט אז מען זאל זיר מיישב זיין ווו נעמט מען געלט אויףדי קהלישע הצטרכותן אין אזא שווערע צייט פאר די קראקעווער יידן.דער צווייטער בריוו צו די זעלביקע פרנסים, איז געשריבן פון די שמשים אוןפון שרייבער (סעקרעטאר) פון דער קהילה און איז שוין געשריבן מיט א שארפןטאן, מיט גוטן און מיט בייזן, ווייך און שארף. זיי רעכענען אויס וואס מ׳האט אלץאויסצושיטיין אין קראקע און וויפל געלט מ׳דארף פאר די עקסטרא אויסגאבן אוןהצטרכותן פון דער קהילה אין דער שווערער צייט פון דער עפידעמיע. זיי רעכענעןאויס, וואס מ׳האט אלץ אויסצושטיין אין קראקע צוליב דעם און וויפל געלט מ׳דארף.(די אמייסטן אנטלאפענע זענען פון די פארמעגלעכע און די איבערגעבליבענע זענעןפין ארימן קלאס). זיי בעטן אז מ׳זאל זען צושיקן געלט און זיד באמיען בייםסטאראסטע (וואס איז אויר געווען אוועק פון קראקע) אז מ׳זאל די יידן היטן אוןבאשיצן. זיי שרייבן מיט א הארבן טאן, אז באם מען וועט גארנישט טון וועלן זייאויך אוועק און איבערלאזן די קהילה אויף גאטס באראט.די דאזיקע צוויי בריוו זענען ארויסגענומען פון דעם "פעקל בריוו אין יידיש",וואס האבן זיך געפונען אין ארכיוו פון ברעסלויער שטאט־ביבליאטעק און זענעןפארעפנטליכט געווארן דורך ד״ר ב. וויינריב (ברעסלוי—ירושלים) אין די "היסטא־רישע שריפטן" באנד, מיט זיין אינטערעסאנטער איינלייטונג אץ באמערקונגען,פערצייכנונגען ווי אויך פארטייטשונגען פון דעם אמאליקן יידיש אויפן יידיש פוןלעצטן דור.37ערשטער בריוושמואל בן יחיאל פון קראקע צו די קראקעווער פרנסים,וואם זענען אנטלאפן קיין עלקיששלום אהר1ב] היקר המרומ׳[ם] האלוף מה״ר אברהם י״ץ והיקר המרומ׳[ם]כמ״ר יוסף יצ״ו וכאל״ש כאשר בחבת... האתרוגי׳[ם] דע/" אותם אנשי׳[ם] דהיינוהאתר/ני׳ןם] קבלו מ׳ זהר[בים] ממשה בן אחיו של ר׳ מאיר הק׳ ונתנו למשכוןהאתרוגי׳[ם] באופן שלא ימכור לשום אדם בעולם רק פה לצדקה והאתרוגי׳נם]וועלן זעלבערט ציען לכל הקהילות וישובי'[ם]. דרום קאן מן נימענטן שיקן בלירצונם. המשכונ׳[ות] של ווייבלשן זיין ניט גילושט ווארן. אהד[בי] כמ״ר יוסף וואזאיר מיר גישריבן הבט מחמת ליזר ווייבליש א׳ יום קודם מיר אויער בריב גיווארדןאיז איז ער שון וועק גיצאגן, אויער הויז איז ת״ל ביווארט הש״י הילף ווייטר. מירזיין איין ווייל אין גרושר מור׳[ה] גיוועזן ח״ו מחמ׳[ת] היידקן דעש הלבן לילראשונ'[ה] של ר״ה האבן היידקין איין גישטיקן לבית של הירש חתן ו" עקיבא אונ׳האבן דאז גיוועלב אויף גיבראכן. דיא בבית זיין גיוועזן האבן זעלבער לויכטןמוזן וכהנה רבר[ת] מיר האבן זארג גיהט אנדרי היידקין העטן... מיט זיא גיהטח״ו... מן האט אותן גזלני׳[ם]לק״ק עלקישליד אהובי ראשי ומנהיגיהקהלה יצו בראש היקרהאלוף והמשכיל המרומ׳[ם] מהר״ר אברהם יצרושני לו היקר והמשכיל המרומ׳[ם]כמו יוסף יצוולי לזולתםמק״ק קראקא38צווייטער בריוודי קהילה־שמשים און קהילה־שרייבער פון קראקעצו די זעלביקע פרנסיםאלקי׳[ם] יענה את שלומכ׳[ם] אד״ש נבוני׳[ם] וקציני׳[ם] ד.יקרי׳[ם] בראשטהר״ר אברהם י״ץ והקצין כט׳ עזרא י״ץ והנעל׳[ה] כט׳ יוסף ויגלש י״ץ וכל הנלדםעליכ׳[ם] שלו'[ם]. ליבן רבותי וואש זולן טיר אייך פיל שרייבן אונ׳ גאר הוך דערמאנין. מיר בעטין אייך למען רהטי וחסדי הש״י זולט גאט אן זעהן אונ׳ זולט דערצו טון בפרט זולט זעהן ח אוב עש מויגליך איז דז איר זולט צו דעם סטרוסטיציהן קען דער לנץ קרון אונ׳ זולט מאכין דז ער שרייבט דען עירוני[ם] הקראקאהן דען עירוני׳ [ם] מקאזמר הן דען פאד סטרוסטי הייני לאגווניצקי דז ער רייטאויף דש ראט הויז. יענקיל איז אך צו דער לנץ קרון, מען קאן זיך אבר נישט אויףאין וער לושן, דען ער איז ל״ע ניט בקו הבריאות. דרום זיכט הש״י אן דז אירצו אננדר קומט אירגנץ וואו דז עץ דרדש עצה הלט. אך מוזט איר העלפן טיטגעלט עש קומט בעו״ה אויף די צדקה לייט די מען ניט געזוכט העט.ונאם בנימין שמואל בר יוסף ז״ל שמש מקק״ק.ונאם זרח העל״על[?] בלא״א הק׳ ר׳ משה שחור ה״ה הי״ד ז״ל מק״ק קראקא.עלקשי׳ לכאשר הוא שם שלו׳[ם]ליד הגאון הנעל׳[ה] בכל מיני מעלהכמהר״ר אברהם י״ץ והנלוי׳[ם] אליושלו׳[ם]ולדודתי אטה כנהר שלו׳[ם]מקק״ק (מקהלה קדושה קראקא)עלקיש און קראקא זענען דאן געווען איין איינהייט הן אדמיניסטראטיוו און הןגייסטיק־קולטורעל. עלקיש איז געווען דאן א יידישער ישוב אין קראקאווער גלילאץ דער דאזיקער ישוב איז געווען ווירקליך איינגערע טאכטער פון דער עלטערערמאמען קראקא, א עיר ואם בישראל פאר די ארומיקע יונגע יידישע קהילות איןדער נאענטער און ווייטער סביבה.דער יידיש פון קראקע איז געווען דער זעלבער וואס אין עלקיש און די דאזיקעצוויי בריוו וואס מיר ברענגען דא שפיגלען אפ ריכטיג את פינקטליך דעם יידישפת די צוויי יידישע פונקטן מיט 384 יאר צוריק (מ. צ.).39מ. צאניןאולקושאולקוש, או כפי שיהודי המקום נהגו לכנותה עלקיש, היתה קהילה יהודיתעתיקה. בסביבות העיירה נמצאו מכרות־הכסף הראשונים על אדמת פולין. פה הקיםאת מושבו המלך קאזימייז׳ הגדול ובעיירה השתקעו יהודים. הם היו, בעצם, אלהשבנו את העיר, הקימו את השוק והרחובות והבתים. הם הפיחו רוח חיים בסביבההפולנית.המלך קאזימייז׳ מת. מקום מושבו, ראבצ׳ין, שנמצא כשני קילומטר מחוץלאולקוש, נהרס. מכרות הכסף נדלו אולם הקהילה היהודית השתיירה והלכה הלוךיהתרחב במשך מאות בשנים.עלקיש היא מקום צדדי. היא מוקפה יערות גדולים ועבותים והיהודים בה חיוחיים שקטים ומהוגנים. הם לא רצו דבר מאיש: לא את תרבות הזולת ולא אתמנהגי הזולת. היו להם חיים שורשיים משלהם, מנהגים משלהם ואף לבוש משלהם.הזעזועים של העולם הגדול הגיעו לאולקוש תמיד רק כשהם מצוננים, רגועים,לכאן לא הגיעו אף פעם הפיכות. המלחמות חלפו על פניהם כרוחות־תזזית מסוערות,והיהודים המשיכו לבנות, הרחיבו את העיירה, סללו רחובות חדשים. כך יצרו מקוםבשביל דורות יבואו.החיים כאן היו כל־כך שקטים עד שבבואי לאולקוש, מצאתי בתוך שאריתהפליטה של ספרים יהודיים שנאספו מידי הפולנים, מיסמך נדיר שהוא עדות לשקטמופלא, לקצב רגוע נדיר אשר שום טכניקה פילמאית אינה מסוגלת לעצבו.בכרך־עור מפואר נמצא כרוך כתב־יד של גביר העיירה, שוורצבוים. ממבטראשון נראה כשו״ת, חיבור רבני, המחדש עולמות. אך לא כן הוא. בבהירות מופתית,כתובה בלשון־קודש חסידית — חציה עברית וחציה אידיש — משתרעת על מאותאחדות של דפים מסה על הנושא כיצד לנהל פנקסים במסחר... המחבר מלמד כיצדיש לנהל את הפנקסים כדי לא להדלדל, שיש לתת תמיד את הדעת על הסך־הכלהסופי ושידעו האנשים תמיד מה מצבם. וזאת — הוא כותב — משום שאישי שלומנומזיעים ונדמה להם שהם מתעשרים, שהעסקים טובים הם, ושכאילו הכסף40מגיע אליהם מכל עבר, ובסופו של דבר מגיעים לידי פשיטת רגל, חם ושלום,ושוקעים עמוק בבח.בץ שני הקרטונים מצופי־דועור האלה נמצאת, למעשה, לא מסה בטלנית עלהנהלת חשבונות כי אם משתרעת תמונה של עיירה יהודית שקטה על חייה השלווים.וכשהמחבר מתבטא כי "אנשי שלומנו מזיעים ר״ל", הריהו מלמד את יהודי אולקושכי אין צורך להיחפז. עדיין רחוקים אנו מן הגאולה ואם יבוא המשיח, תישמע תקיעתשופר הגאולה.כשהשתקעו הצבאות ההיטלריסטיים בפולין מצאו באולקוש שלושת אלפים וחמשמאות יהודים. תשעים אחוז מהאוכלוסיה הכללית היו יהודים. עשרת האחחיםהפולניים היו פקידים ואנשי משטרה. כל החיים הכלכליים, המסחר והמלאכה, היובידי יהודים. עם בואם של הגרמנים נעשו חיי היהודים הפקר. את הרכוש החרימוואת החנויות סגרו.חורבת בית הכנסת של אולקוש41ששה־עשר בעלי מלאכה יהודייםמאוחר יותר הגיע קומיסר שקיבל לידו את כל העסקים. בקומיסר זה קשור סיפורבלתי רגיל.בחודש ספטמבר 1941 גורשו היהודים מן העיירה לכפר הסמוך שיקורה שבוהוקם גטו. את אכרי הכפר הזה העבירו העירה ויישבו אותם שם בבתי היהודים.החיים הן בעיירה קודם לכן והן בגטו אחר כך הפכו לגיהינום של רעב. הרוצחיםהגרמניים החליטו לתת ליהודים לגווע ברעב. פעם יצאו שלושה יהודים מן הגטווהשיגו קצת תפוחי־אדמה. כעונש על כך אסרו הגרמנים את היהודים ותלו אותם עלשלושה עצים והניחו לגופותיהם להיות תלויות יממה שלמה כדי ששאר היהודיםיראו וייראו.ביוני 1942 הגיע לאולקוש "זונדרקומאנדו" יחד עם רוצחים אוקראינייםובהשתתפות יושב ראש היודנראט של סוסנוביץ, מאנק מרין, חוסלה כליל הקהילהבאולקוש. כמו בכל מקום אחר בוצע ה״אאוסזידלונג" (העקירה) תוך אכזריותאיומה. ילדים קטנים נעקרו לאושוויץ יחד עם עריסותיהם. אצל הצלם הפולני המקומיהשתמרו תמונות של ה״אאוסזידלונג" אותן אני מביא בספרי זה.מכל היהודים הושארו במקום ששה עשר בעלי־מלאכה מומחים שמתפקידםהיה ללמד את מקצועותיהם לפולנים. שנה שלמה ישבו היהודים בסדנאות מיוחדותוסביבם קבוצות של צעירים פולניים שהוטל עליהם ללמוד מפי הנדונים איך מתקניםמקלט רדיו, איך מתקינים אינסטלציה חשמלית, איך עושים רהיטים, בונים גג שלפח או איך עושים סוללות חשמליות. מבין בעלי־מלאכה מומחים אלה שנשלחו אחר־כך למחנות שונים ונשארו בחיים, נמצאים עתה באולקוש שלושה: האחים יוסףוטוביה זילברשץ ומשה לייב גרוסמן.לאחר עקירת היהודים הרסו הפולנים לחלוטין את בית הקברות היהודי. באבניהמצבות ריצפו את הרחובות ובנו גדרות סביב הבתים. חצר הגימנסיה הממשלתיתרוצפה במצבות שלמות ושם מצויות גם, כמלאי לשימוש בעתיד, ערמות שלמות שלמצבות. קודם, בעת הכיבוש, משוכן היה בבנין זה הנוער ההיטלריסטי. בכל מקוםנתקלים בשרידים יהודיים. בחצרות הפולנים מוצאים חלקים של גדר בית הקברותהיהודי. הכל נשדד על ידי היורשים הפולניים.יוסף זילברשץ סיפר לי: כשבא לאחר השחרור העירה מצא את כל החנויותהיהודיות מלאות סחורה. הגרמנים לא הספיקו להוציא אפילו את המלאי הקודם.באולקוש הוקם משרד ממשלתי לחיסול הרכוש ששרד לאחר הגרמנים. מנהל משרדהחיסול באולקוש, אנטישמי ידוע עוד מלפני המלחמה, הבחין כי יהודים מתהיליםלחזור למקום ■ולכן הזדרז למכור את העסקים היהודיים לפולנים. וכשיהודים החלו42לתבוע את חנויות הוריהם, כבר היה מאוחר מדי. כל החוזים כבר היו חתומים...העסקים היהודיים נמכרו בפרוטות כרכוש שנשאר אחרי הגרמנים...וכשהכירו היהודים שחזרו את רהיטיהם בבתי הפולנים ותבעו באמצעות ביתהמשפט את החזרתם, נתבעו להביא הוכחות כה משוגות כמו, למשל, מהו הצבעשל תחתית מערכת הכלים, או כמה מסמרים נמצאים בשולחן, או כמה מתלים נמצאיםבארון. אפילו בתנאים נורמליים אין איש יודע פרטים כאלה, ואין צריך לומרכשהמדובר באנשים שחיו שנים אחדות בגיהינום. בכל המשפטים האלה הפסידו יהודיאולקוש ונכסיהם נמצאים בידי שכניהם.לאחר השחרור הוקם בפולין איגוד של עצירי מחנות ריכוז לשעבר. סניף שלאיגוד כזה נמצא גם באולקוש. כשהתייצבו בסניף האולקושי יהודים שעברו מחנותאחדים, נתקלו בסרוב להתקבל כחברים בו. הנימוק היה כי היהודים היו עצוריםבמחנות לא מסיבות פוליטיות! היהודים היו עצורים במחנות כבני גזע נחות שנדוןלהשמדה. משום כך אין הם יכולים להשתייך לאיגוד. יהודי אחד מאולקוש נהיהחבר בסניף הקראקובאי. בבואו לאולקוש נשא בדש בגדו את סמל האיגוד אךהיושב ראש המקומי של האיגוד הודיע שאם היהודי ימשיך לשאת את הסמלאז הוא היו״ר ישליך אותו כי אין הוא רוצה לשאת את אותו הסמל שנושא היהודי...יהודים אחדים, הנמצאים כיום באולקוש, הכירו פעם ברחוב איש ם.ס. לשעבר,את הגרמני פורסט. היהודים תבעו מהמיליציה שתאסור את האיש. הגרמני נאסר.ואז התארגנו עשרים וכמה פולנים, שהיו מנהלים עסקים עם איש ם.ס. זה בשנותהכיבוש וערכו איסוף כספים כדי להציל את "הגרמני הטוב". הם שכרו עורך־דיןמסוסנוביץ, את היהודי אייבושיץ, המסתתר עתה תחת עורו של פולני ושמומונדובסקי. כל הפולנים העידו שאיש הס.ס. חף מכל פשע ולאחר דברי־עדות אלהנשפט הגרמני רק בעד נשיאת מדי איש ם.ס. ורק לששה חודשי מאסר.יהודי אולקוש המעונים הפסידו עוד משפט אחד.החותנת היהודיהבבית הקברות האולקושי נמצא קבר, טרי עם אבן גבוהה בין קברים־חורבות.קבר זה סיים את הפרק האחרון מחייה הטרגיים של אשה יהודיה. וכך היה המעשה.לאחר החרמת העסקים היהודיים באולקוש, הגיע למקום גרמני מאוקראינה עםאשתו וחותנתו. גרמני זה נתמנה כקומיסר של העסקים היהודיים. משפחה גרמניתככל המשפחות הגרמניות של המינהל האזרחי. משפחת הקומיסר תפסה אחת הדירותהיפות של העיירה וניהלה אורח־חיים ככל הגרמנים בפולין, חיי אדונים בארץ כיבוש.רק פרט אחד שונה: יהודי אולקוש לא הבחינו בקומיסר זה שום תכונות מיוחדותשבהן הצטיינו הגרמנים האחרים של האדמיניסטראציה באולקוש. הוא לא התייחס43באכזריות כלפי היהודים. הוא בכלל נפגש מעט מאוד עם היהודים ואם כן נפגש, הריהיה רשמי מאוד, צונן, אבל אף פעם לא אכזרי.והימים הם לאחר ה״אאוסזידלונג". בעיר נשארו רק ששה עשר הפועלים המומ-חים. פעם נתקלקל החשמל בביתו של הקומיסר ואז קראו את החשמלאי יוסף זילברשץהנזכר. העבד היהודי בא לביתו של הקומיסר. דירה נורמלית, חיים נורמליים,הרדיו מנגן, השטיחים שעל הרצפה יוצרים ביתיות חמה. העבד עומד על הסולםועושה את עבודתו. ולפתע ניגשת אליו חותנתו של הקומיסר ומגישה לו, בעמדועל הסולם, חלה מרוחה בחמאה. קשה לתאר מה פירושה של חלה מרוחה בחמאהאצל בן־אדם שלא ראה מזה שבועות פרוסת לחם. וחוץ מזה: אשה גרמניה מגישהליהודי נדון חלה מרוחה בחמאה. יוסף זילברשץ סיפר לי כי מרוב הפתעה כמעטשנפל מן הסולם וגרם לקצר בכל הדירה...האשד. מרגיעה אותו ונאנחת:— כן, בכל אשם המן.בשמעו את המלה "ד,מך׳ החל זילברשץ להרגיש כי צרד. מתרחשת ובאה. זוהיבודאי פרובוקציה. אם רק ישיב במלה אחת ויחידד, וגורלו יד,יד, כגורלם של שאריהודי אולקוש, הוריו, אחיותיו — אושוויץ. הוא עושה את עבודתו והולך.יומיים אחר־כך שוב מתקלקל החשמל בבית הקומיסר, ושוב בא העבד היהודיזילברשץ. גם עתה חוזרת הפרשה הקודמת, אך הד1פתעה גדולד. עוד יותר: הלה עםחמאה, בשר, תד,. ואולי היד,ודי עדיין רעב ? זילברשץ עומד על הסולם ומכלה את כלמה שהאשה מגישה, עוד ועוד. ליהודי יש קיבד, ללא תחתית. הכל נעלם כהרף עין.— אח — נאנחת שוב האשד, — מה שהמן עשה מכם!האוכל נשאר תקוע בגרונו. למה היא מענה אותו, הזקנה הזאת ו למה היא יורדתלחייו יפרשה זו של החשמל בבית הקומיסר חזרה פעמים אחדות, וזילברשץ אכלתכופות חלה בחמאה והתרגל לאנחות־הפרובוקציה של חותנת הקומיסר. כך נמשךהדבר עד ששילחו אותו למחנה־ריכוז בשלזיה התחתית, לאחר מכן לגרוסרוזן ולבסוףלבוכנואלד.כששוחרר ב־1945 וחזר לאולקוש פגש ברחוב שתי נשים יהודיות שבורות,אומללות, מודאגות — היו אלה אשתו וחותנתו של הקומיסר הגרמני, הממונה עלהחנויות היהודיות באולקוש...משפחתו של הקומיסר לא ברחה יחד עם כל הגרמנים. הקומיסר קיווד, שבזכותאשתו וחמותו היהודיות יינצל ■משבי.• אולם הרוסים עצרו אותו בכל. זאת ושלחואותו לסיביר... שתי הנשים, האם והבת, נשארו באולקוש.והנה נתברר כי חותנתו של הקומיסר היא אשד, יהודית דתית. בשעת ה״עקירה׳'44של יהודי אולקוש השתלט עליה מצב רוח של דכאון. היא היתד. מקלקלת במתכווןאת החשמל כדי שהצעיר הידוודי יבוא לתקן אותו וד.יא תוכל בהזדמנות זו לשפוךלפניו את מרי שיחה. אולם זילברשץ היה כה מבוד.ל שהיה בולע את החלה בחמאהובורח מפחד פרובוקציח.בתה, אשת הקומיסר, היתד. בגרמניד. פסנתרנית ידועה. לפני שנים רבות התחתנהעם גרמני ממוצא יהודי. משום כך כונה "גרמני מאוקראינד."...מכל החוויות הנוראות האלד. חלתה האשה הזקנה ומתה באולקוש. קברד. הואהמבודד ביותר בבית הקברות האולקושי ר.ד.רוס.הבת, הפסנתרנית, מסתובבת עתה באולקוש כצל עובר. היא נכנסת אל ביתם שליד.ודי אולקוש המעטים, הגרים יחד בבית אחד. היא יושבת שם משך שעות, שתקנית,מיואשת. היא שבויה באולקוש הן בגלל הקבר שבבית הקברות המקומי והן בגללהתקווד. שבעלה ישתחרר פעם מסיביר ויבוא לאולקוש לחפש אותה...פעמיים דיברתי עם האשד. הזאת ובשתי הפעמים הסתיימה שיחתנו בבקשה שלאאפרסם את שמה משום שהיא מקווד. כי החיים יעניקו לד. עוד כמה ימי אושר וד.יאתוכל להפיק מן הפסנתר את החיים שאליהם שאפר. מימי ילדותד. ולא הגיעהלכך עד עתה."תכתוב טובות על פוליו"בסך הכל גרים עתה באולקוש עשרה יד.ודים. הם גרים כולם בבית אחד, בשתידירות. לעת ערב הם מסתגרים על מנעול ובריח. בערב, כשמסתגרים ושוכחיםלרגע כי מסביבם קיים ג׳ונגל, נמצאים הם שוב באוירה יהודית ביתית. נדמד. אז להםכי הם נמצאים בבית יהודי בעל־ביתי מלפני המלחמה. הילדד. שבעריסה. שנולדהלמשפחת זילברשץ לפני חצי שנה, שמה מאשר. דבקה על שם שתי האמהות השרופותשל בני הזוג. הילד היהודי הראשון, שנולד באולקוש לאחר השואה, הוא כסמל מאירבבית יהודי זה. ואולי יכה גזע זה שוב שורשים י היהודים רוצים לנסוע מכאןאולם הפולנים שבמקום מבקשים מהם לד.ישאר. הם אינם רוצים שעירם תישארללא טכנאי רדיו, חשמלאי, פחח. שכן אף אחד מהשוליות שאותם צריכים היו ששה־עשר היהודים ללמד את מקצועותיהם לאחר "ד.עקירה" לא נהפך לבעל מלאכה.נשארו, איפוא, לפי שעה באולקוש וסביב עשרד. יהודים אלה מתרחשים כלהארועים הגורליים של הישוב העכשווי בפולין.בעיר נמצאת אשד. אחת, משומדת. היא נוצריה מזר. שנים רבות. לפני המלחמהלא קשר אותה דבר עם יהודים, משומדת טיפוסית. אולם עתה היא באה אל היהודיםומחפשת בביתם חמימות. היא נזכרת באמה, באביה, בילדותה, מקללת את הגויים,אומרת עליהם את הדברים הגרועים ביותר וחוזרת, רגועה, לחיות חיי נוצריד....45ובאותו זמן בו מבקשים הפולנים מהמשפחות היהודיות הספורות שיישארובמקום, גוברת אליהן השנאה. חורה להם על שהיהודים הם בעלי מקצוע טובים, עלשאי אפשר להסתדר בלעדיהם ועל שהם בכלל נמצאים באולקוש... השנאה אינהיודעת הגיון מהו.ובינתיים באים אלי, לבית המלון המקומי, שני אנשי מיליציה כדי לראות אתתעודותי. הם רוצים לדעת מה עושה פה אדם זר. מה הוא מחפש כאן ? עתונאי י אםכך הם מתיישבים כדי לחטוף שיחה. הם מדברים על הצרות שהיו מנת חלקה שלהעיר בימי הכיבוש. הם מספרים על הפרטיזנים שביערות ועל הגרמנים הרוצחים. הםרוצים שאכתוב על כל הדברים האלה, אך בעיקר הם מעונינים שאתאר את היוםהאיום, את ״יום ד׳ העקוב מדם״, שבו ירו הגרמנים למוות עשרה פולנים!אני שותק ומחכה שהם יספרו לי את הטרגדיה של אולקוש. אולם אני מחכהלשווא. במשך כל השיחה לא הזכירו אף במלה אחת מה קרה לשלושת אלפים וחמשמאות היהודים. טרגדיה זו אינה שייכת לתולדות העיר. הרי אלה היו יהודים ואותםאין מביאים בחשבון.— ותכתוב, בבקשה, טובות על פולין כי הגרמנים הרסו אותנו — הם מבקשים.והם אינם מספרים לי אף במלה אחת כי חודשיים לאחר הפוגרום בקיילץ העלילהאשה פולניה על יהודים כי הם חטפו את ילדה כדי להשתמש בדמו למצות וכי רקהעמידה האיתנה של היהודים מנעה את מותם. הילד שיחק בחול ליד הכנסייה.היהודים דרשו שהאשה תיאסר אולם אחר כך התערבו לטובתה וביקשו שישחררואותה מכיוון שסלחו לה את ענין העלילה.על כל הפרשיות האלה אין אנשי המיליציה מספרים לי דבר משום שהמדוברביהודים והם התרגלו לחשוב על היהודים כעל עבדים מחוסרי־ערך. הם לא חשובים.ובאוירה כזו חי מנין של יהודים ששרדו מקהילת יהודי אולקוש המפוארת.(מתוך "איבער שטיין און שטאק" למ. צאניןבהוצאת ,;לעצטע נייעס״, ת״א 1952תירגם לעברית — צבי ישיב)46נתונים ותאריכיםעל מספר היהודים באולקוש לפני פרוץ מלחמת העולם השניה אין לנו ידיעותמדוייקות. לפי התשובות שניתנו על השאלון ההיסטורי שערכה הוועדה ההיסטוריתהמרכזית שליד "הוועד המרכזי של היהודים המשוחררים באזור האמריקאי" התגוררובה 6,000 נפש, שמקורות פרנסתם העיקריים היו מסחר — 60% מלאכה (סנדלרות,חייטות, נגרות וכר) — 40%.עם עשירי המקום נמנו המשפחות פאלוק, רוזנבלום, לנר, לסמן, שוורצברג,בנקובסקי. היו אלה בעלי עסקים סיטוניים ובאי־כוח בתי חרושת. לפי עדות אחרת,שנגבתה ב־23 בפברואר 1947, התגוררו בה רק כ־3,500 יהודים. עם המוסדות שהיוקיימים בה נמנים: בית כנסת, בית מדרש, בית קברות, ספריה, בנק של סוחרים,בנק עממי, קופת גמילות־חסד, אגודת בעלי מלאכה. פעלו בה ההסתדרויות והארגוניםאגודת ישראל, בית״ר, השומר הצעיר, בונד והסתדרות הציונים הכלליים.העיירה נכבשה על ידי הגרמנים בימים שבין 5 ל־8 בספטמבר 1939. השמועההראשונה על התקרבות הגרמנים לעיירה הגיעה ב־5 בספטמבר. לפי אחת העדויותהתנפלו גרמנים יחד עם פולנים ליד גשר הסלובקובי על יהודים שנתקלו בהם בעתבריחתם, שדדו מהם את כל רכושם והטביעו אותם בנהר.השבועות הראשונים לשלטון הגרמני עברו בשקט. באוקטובר 1939 פקדוהשלטונות על כל היהודים לענוד על הזרוע השמאלית סרטים לבנים עם מגן־דודכחול. כל העסקים היהודיים נמסרו ל״טרויהנדלר". מאותו זמן ידוע לנו על הקמתועד יהודי שבראשו עמד אחד בשם סובול. ועד זה גייס כל יום יהודים לעבודה,בפקודת השלטונות.באפריל 1940 סבלו היהודים רבות מאיש ם.ס. אחד בשם פאטרמאן. האישהיה נוהג להשתכר ולהכות ביהודים ללא אבחנה וללא כל סיבה.בקיץ של אותה שנה הובאה למקום קבוצה של ש8 יהודים (בעיקר נשיםוילדים) משלזיה העילית ואלה שוכנו יחד עם היהודים המקומיים.ביולי 1940 נהרג שוטר גרמני בידי פולנים. כמו כן נשרף הבית של ד״רלאפינסקי, שבו התגורר אותו גרמני. לאפינסקי היה אז בדכאו. כתוצאה ממעשה47זה הגיעה לאולקוש ועדת־עונשין מיוחדת, שאנשיה הוציאו לפנות בוקר את כלהגברים מבתיהם, ערכו בהם חיפושים נרחבים וגזלו דברי־ערך רבים. הנאסריםהובלו למקומות שונים ונצטוו לשכב על הקרקע. תוך כדי כך היתלו בהם ועינו אותם.כמו כן נלקח מהם כל מה שהיה בירם.הרב המקומי ר' משה׳לי יצחקס נצטווה ללבוש טלית ותפילין ולהתפלל. בעשותוזאת הכו בו הגרמנים והתעללו בו.במקום שני — ב״שוק החדש״ — חטפו הגרמנים אדם בשם יצחק מילר, שהזדההכאזרח אמריקאי. הם הכו אותו כך עד שחלה ונפל למשכב. למעלה מחודשיים שכבבמיטה. האיש נשאר בחיים — לפי עדות שנגבתה — כי היה אדם חזק מאוד.אחרי הצהריים שוחררו האנשים.להלן כמה תאריכים, אם כי לא מדוייקים, שבהם נחרץ גורלם של יהודי המקוםעד עקירתם הכללית (אאוסזידלונג).אוקטובר 1940בסוכות הוציא הוועד היהודי 140 יהודים מתוך השכבות העניות ושלחם לעבודהבגרמניה. לפני עשותו זאת שידל את המועמדים לכך והבטיח להם שישובו במהרההביתה. העשידים שילמו כופר־נפש לוועד וכך ניצלו — לפי שעה — מאותו משלוח.אלה שנשלחו לגרמניה נשארו בה עד סוף המלחמה. חלק מהם נשאר בחיים.נזנמנד 1940הוקמה מיליציה יהודית, שמפקדה היה מרדכי טוכמייער. הוא וסגנו מאירקיווקוביץ׳ גילו יחס רע כלפי האוכלוסיה. במיוחד "הצטיין" הסגן באכזריותובהלשנות.אפריל 1941 — פסח תש״בבידי הוועד עלה לפתות 130 יהודים ולשלחם לגרמניה לעבודה. רק מעטים מהםנשארו בחיים.ספטמבר 1941בעזרתו של הוועד היהודי הקימו הגרמנים את הגטו בפרוורים שיקורקהוסלאוויקם שאליהם אולצו היהודים לעבור. יש לציין כי גם הפעם הצליחו העשיריםשבתוך האוכלוסיה להשיג תמורת כסף דירות יותר טובות. העניים נאלצולהתגורר בצפיפות מחרידה. נאסר על היהודים לקיים מגע עם העולם החיצון ועקבבידודם הכמעט־מוחלט נעשה מצבם החומרי גרוע יותר ויותר.48ואשיח 1942המשטרה הגרמנית אסרה את משה מוצנר, חיים פינקוס ומרדכי גלייטמן בדרכםלכשאנוב בה התכוננו לקנות דברי־אוכל. הללו הוחזקו במאסר שבועות אחדים.מרס 942ןיהודי המקום אולצו להקים עמודי־תליה. כל תושבי הגטו נצטוו לבוא ולחזותבתליות.10-15 ביוני 1942באותם ימים התקיימה העקירה הכללית של כל היהודים. הם נשלחו לבנדיןבעוד שבאולקוש נשארו רק כ־20 יהודים. הללו שולחו מהמקים מאוחר יותר.49אולקוש הגוייתלאחר השואהעל אול?ןיש כעשרים שנה לאחר השואה, העיירה שאין בה כנראה אף נפשיהודית אחת, ידוע לנו ממקורות פולניים של ימינו (האנציקלופדיה הכללית הגרולה,כרך 8) שזוהי עיר נפתית בפלך קראקוב, ובה 13.6 אלף תושבים (1964),מרכז לתעשיית מתכת ובה בית חרושת לכלי אמאיל, מפעלים קטנים לתעשיית עץוחומרי בנין, בית חרושת לאריחי־קיר ולהלבשה. מצויים בה כנסיה גוטית מהמחציתהשניה של המאה דד14 ובית תפילה מימי הרנסאנס המאוחר (1620) ובו ציודעשיר, וכן בנינים קלסיים מהמחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה ושרידי חומותעירוניות מהמאה הארבע־עשרה.לפי האנציקלופדיה הנ״ל נמצאים בבנייה בסביבות אולקוש מכרות של עפרותאבץ ועופרת! אופיו של המקום הוא תעשייתי־חקלאי והוא משמש אתר לתנועתתיירות ערה שכן נמצאים בסביבותיו "פארק לאומי" ומקום הקרוי בשם3>51״/\0!:)615 9ןחץז5טק. ממה שקרה באולקוש בשנות המלחמה העולמית השניהומהכחדת יהודיה מתעלמת האנציקלופדיה הפולנית כליל.ב7\רם שואהאליעזר גולדברגקטעי זכרונות מהימים ההםבנקים באולקושמלחמת העולם הראשונה גרמה הרם רב בחיי הכלכלה של יהודים בכל העריםוהעיירות שבהן התגוררו, ובכללן אולקוש. במיוחד סבלו אנשי המעמד הבינוני הזעיר,הסוחרים הקמעוניים, בעלי המלאכה והאנשים חסרי מקצוע מקרב האוכלוסיההיהודית. התעורר צורך דחוף בהקמת מוסד יהודי למתן אשראי שיקל על הנזקקיםלו להילחם את מלחמת הקיום שלהם.לצורך זה הוקם בשנת 1925 הבנק הקואופרטיבי (באנק לודובי) שהתפתחוהתרחב ומילא את תפקידו על הצד הכי טוב. אולם מחמת ריבוי הנזקקים לאשראיולהלוואות "גמילות־חסד" לא היה באפשרותו לספק את צרכי "עמך" כי הצרכיםהתרבו מיום ליום והנזקקים לא יכלו לבוא על סיפוקם כראוי.המחזור: 8 מיליון זהוביםב־1926 הוקם בנק נוסף, בנק הסוחרים הידוע בשמו הפולני "באנק קופייצקי"שהתפתח ברבות השנים והפך לגורם ממדרגה ראשונה. על חשיבותו חרבה בחייהכלכלה תעיד העובדה שהיקף פעולותיו השנתיות הגיד עד ל'8 מיליון זהוביםלשנה — סכום נכבד בימים ההם. היקף ההלוואות שהעניק לסוחרים זעירים הגיע עדמיליון זלוטי. בנק זה, במתן חלוואות לסוחרים, איפשר להם להביא סחורות מהחוץבסכומים ניכרים. הערבויות שנתן לבנקים שמחוץ למקום סייעו למעונינים גםלהתבסס וגם לפתח את חיי הכלכלה בעיר.מנהלי הבנק היו שמואל מינץ וכותב השורות האלו.בתחום פעולתו של בנק זה כלול היה גם מתן הלוואות מהסוג של "גמילותחסדים" ברבית סמלית או ללא רבית כלל.פעולות ציוניותאולקיש היתר, עיירה קטנה וכדרך עיירות קטנות צמודה היתה למסורתהתרבותית של חרדים קיצוניים. מרובים היו בתי הכנסיות ובתי המדרשות וראשיהקהל, ברובם אם כי לא כולם, ראו רק בלימוד התורד, את הכוח המלכד של העםוד,שומר על קיומו.53אין פלא, איפוא, שבשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה הורגשהבקרב ראשי הקהל התנגדות קיצונית לכל רוח חדשה ולכל נסיון להוציא את חייהיהודים בעיירה מהשיגרה המקובלת מזה דורות. ההסתדרות הציונית שנוסדהבתקופה זו היתה, אם כן, כצנינים בעיני אנשי ה״אגודה" שראו בפעולות הציונים,באיסוף כסף למען קרנות לאומיות, בהסברה, בהכשרה לקראת עליה וכו׳ מעיןדחיקת הקץ- שאין להשלים עמה בשום פנים ואופן. כשהיה בא נואם ציוני אי אפשרהיה לקבל לצורך כינוס אסיפה את בית הכנסת או בית המדרש. את המפתחוהרשיון צריך היה לקבל מראש הקהלה מר קרנר ז״ל, שהיה מסרב בדרך כלללמסור את ביהכ״נ לצורך אסיפה למען ארץ ישראל.כ׳ בתמוזנאלצנו, איפוא, להשיג לשם פעולה ציונית אולמות אחרים. או דירות פרטיות.בתקופה ההיא יסדתי את תנועת הנוער "גורדוניה" וכן את "הנוער הציוני".הפעולות רוכזו, כאמור, בבתים פרטיים מאין יכולת כספית לרכוש אולמות הןמהסיבות האמורות והן בגלל חסרון כים.הפעולות הציוניות כללו הרצאות על היסטוריה יהודית, קורסים ללימוד השפההעברית, קשירת קשרים עם עולים שעלו לא״י, ארגון איסוף כספים למען הקרנותהלאומיות וכו׳. הרבה מן החברים שהיו פעילים בתנועות הנוער הציוניות עלו ארצה,הצטרפו לקיבוצים ולמושבים והם חיים עמנו כאן בישראל.המאורע השנתי המרכזי שחיה מטביע את חותמו על חיי העיירה והזכור לכלאלה שהשתתפו בו — היתה אזכרה לד״ר תיאודור הרצל. יום זה היה מלאארועים: אסיפות שונות בחוגים שונים, מוקדשות לנושא המרכזי, ובערב — הנאוםהמרכזי בבית המדרש הגדול. יום זה היה מדרבן את העושים במלאכה ומפיח בהםרוח של פעלתנות במשך כל השנה שלאחריו.אישים הראויים לציוןגברת יוסטמן — בתו של הרב מאולקוש, אשה מלומדה שביתה היה פתוחלכל אלקושאי. לא מנעה מאיש לא עצה טובה ולא תמיכה ראויה. לפני פטירתהרשמה בצוואתה סכום של אלפיים זהובים לקופת גמילות חסד, שהיתה מיועדתלנצרכי המקום. קופה זו קיימת עד היום. נפטרה בארץ. יהיה זכרה ברוך.משפחת אונגר — משפחה מיוחסת ומקובלת על הציבור. שלמה אונגר ז״להיה חבר במועצת עירית אולקוש. היה בעל עמדה ציבורית מכובדת, חבר בועדההנהלה של "באנק קופייצקי", בן תורה. למרות היותו אדם חרד, היה ביתי ביתמודרני. הוא העמיד את ביתו לרשות הנוער הציוני ופעולותיו ללא תשלום.הוא ורעיתו אסתר אונגר נפטרו בארץ. שלום לעפרם!54שמעון פרידמןמוסדות תרבות ואחרים באולקושבעוד נמשכת מלחמת העולם הראשונה נוסדה באולקוש אגודה בשם "פוסטמפ"(קידמה), שהציבה לה למטרה פעולה תרבותית בקרב הציבור היהודי: ייסוד ספריה,אולם קריאה וסקציה דרמתית. מייסדי האגודה היו: סקוברוזסקי, ב. בראונשטיין,ר. י. פאנץ, מ. רוזנפלד, פרייליך, פאראסול, קרנר, מנקה.ואכן, תוך תקופה קצרה נפתחה ספריה ולידה אולם־קריאה. אולם רעיון ייסודספריה עורר את התנגדותם העיקשת של החוגים הדתיים במקום, ובראשם הרב,שהחלו בפעולה נמרצת נגד האגודה. הרב דרש דרשה תקיפה בגנות האגודה והספריהוהזהיר את שומעיו מפני הפורענות ההולכת ומתרחשת וכי יש להציל את העיירה.באולקוש החלה "מלחמת תרבות" בין מצדדי הספריה לבין מתנגדיה אך בסופו שלדבר ניצחו היוזמים והספריה נפתחה והחלה לרשום לזכותה הישגים ניכרים. אך אולםהקריאה לא האריך ימים בגלל החיכוכים המפלגתיים בין ה״בונד" והציונים שכן כלאחד מן הצדדים רצה להטביע את חותמו על המוסד החדש. לעומת זאת התפתחההסקציה הדרמתית שליד אגודת "פוסטמפ" בצעדים מהירים וזכתה להוקרה רבה.מייסדי הסקציה היו: פרייליך, מ. רוזנפלד, ל. בלומנפלד, ש. פרידמן ורוזנבוים.הרב מרעיש עולמותההצגה הראשונה שהוצגה ע״י הסקציה הדרמתית שמה היה "דער ישיבד, בחור"(בחור הישיבה), בהשפעת החוגים הדתיים קם רעש בעיירה והרב קרא אליו אתהוריהם של הצעירים שהשתתפו בהצגה זו וגינה אותם בלשון חריפה על שהתירולבניהם ולבנותיהם להשתתף בהצגה, המוציאה אותם לתרבות רעה. במיוחד הדגישאת העובדה שבהצגה לוקחים חבל בחורים ובחורות יחד. הוא דרש מהם במפגיעשיעשו הכל כדי שלא תתקיים ההצגה.אך יוזמי ההצגה מצאו תחבולה כדי "להכשיר" את ההצגה בעיני החוגיםהדתיים. הם הרימו צעקה גדולה כי בעיירה יש בחורים ובחורות הצריכים להתחתןאך אין להם האפשרות לכך ואיש אינו דואג להם... הרכבנו את הזוג הראשון55וערכנו להם חתונה כיד המלך וזאת בעזרת ההכנסות שהפקנו מההצגה ומתרומותיהםשל חברים. כך קיבלה הסקציה הדרמתית את ההכשר שלה.כפי שצויין לעיל קיימים היו חיכוכים מפלגתיים בין ה״בונד" לבין הציונים.החיכוכים הללו עיכבו את התפתחות הספריה ואולם הקריאה ולאחר כמה שניםהגיעו למפנה דרמתי. ברונקה ברונשטיין, ממייסדי אגודת "פוסטמפ", היתה בונדאיתורצתה שהספריה תנוהל ברוח ה״בונד". התנגדו לכך בתוקף החברים הציוניים עדשבסופו של דבר קמו במוסד שני אגפים: "ימניים" ו״שמאליים".ההנהלה קראה לאסיפה כללית של החברים ולאחר מאבק עז בין שני המחנותנבחרה הנהלה חדשה שהורכבה מן החברים פ. פאראסול, מ. צ׳רניצקי, לאה קרנהשמעון פרידמן, לאה הוכרמן, מטפה ליברמנש, נחום קרנר ורחל רוטמנש. כממלאי־מקום נבחרו אז: מ. פוטוק, א. פאראסול, ר. לנדר. האגף הימני ניצח אז וה״שמאליים"המובסים עזבו את האגודה ויסדו אגודה אחרת בשם "מוזה".אגודה להכרת הארץבשנת 1930 נוסדה באולקוש אגודה למטרות תיירות בשם.:>1.יר.2. מטרת האגודההיתד. לערוך סיורים בשביל חבריה והנלווים אליהם, מבין תושבי המקום והבאיםאליו, למקומות שונים בפולין. חברי האגודה נהנו מהנחות בכרטיסי הנסיעה ברכבת,בשיעור של 33% לאחר שההנהלה של האגודה ציידה את המטייל באישור מתאים.מייסדי האגודר. וחברי הנהלתה היו: א. מושקטבלט, לאון פרם, נחר, ויצמן (פז־חצקי) (טל), שמעון פרידמן, לאון צ׳רניצקי, ל. גלדברד, ל. רייטברגר.הבנק הקואופרטיבי העממיעם גמר מלחמת העולם הראשונה, משהחלו הסוחרים ובעלי המלאכה הקטניםלחזור לחיים תקינים, הורגש בקרב הציבור מחסור בבנק יהודי שיתן אשראי בתנאיםנוחים לסוחרים, לבעלי מלאכה וליהודים סתם. הבנק הפולני המקומי, שבראשועמדו אנטישמים, לא סייע בענין זד, ומצבם הכספי הדחוק של הסוחרים ובעליהמלאכה היהודיים באולקוש חייב הקמתו של מוסד פיננסי עצמאי שיקל עליהם אתניהול עםקיד,ם. הודות לעבודות הכנה נמרצות של היוזמים והמייסדים נפתח ב־1920בנק קואופרטיבי עממי שהחל להתפתח בקצב מזורז ועד מהרד, נהפך למוסד העיקרישנשא בנטל האשראי לזקוקים לו ורכש את אמונו המלא של הקהל הנרחב.חברי הבנק קראו לאסיפה כללית שבחרה בהנד,לת הבנק שהורכבה מאנשיםאלה: בריש ויסלפיש, צ׳רניצקי, א. פאראסול, יוסף טנדלר, א. קרנר, שרמן, א. גליק־שטיין, ק. קאזמה, מושקטבלט.56ההנהלה שנבחרה צירפה את הבנק באולקוש לאגודה הקואופרטיבית המרכזיתלבנקים יהודיים, שמקום מושבה היה בוורשה, וממנה קיבל הבנק באולקוש הלוואותבתנאים נוחים בשביל חבריו במקום. כמו כן עמד תחת פיקוחו של המרכז הוורשאי.שנים אחדות לאחר מכן, בשנת 1926, הוקם באולקוש בנק שני בשם "בנקהסוחרים" בביתו של שמואל מינץ. היה זה בנק פרטי ובראש הנהלתו עמדו ש. מינץ,שלמה אונגר, וייצמן, שוורצברג ואחרים."פועלי ציון" ימיןב־1932 נוסד באולקוש סניף של המפלגה הציונית־סוציאליסטית "פועלי ציון"ימין. הצטרפו אליה כחברים פועלים, פקידים ואינטליגנציה עובדת. מטרת המפלגההוגדרה אז כ״חינוך החברים ברוח הציונית, סידור הרצאות ופעולות הסברה, איסוףכספים למטרות ארצישראליות, התרמה למען הקרן הקיימת לישראל, סידור קורסיםללימוד עברית, הפצת שקלים".היוזמים והמארגנים החלו בפעולת ההרשמה של חברים האוהדים את המפלגההחדשה ולאחר מכן נקראה אסיפה כללית של החברים שבחרו בהנהלה, שהורכבהמהחברים: יעקב מצנר, ש. נ. קרנר, נחום קרנר, שמעון פרידמן, א. רייטברגר.החזן הראשון בעיירהבשנת 1916 נתקבל בעיירתנו החזן הראשון, יצחק לייכטר, יליד ינדז׳ייב, גיסושל איש המקום אברהם רפפורט, החזן ארגן מקהלה נפלאה של 16 בחורים ואחר־כךבירר מהם את הטובים ביותר שישירו עמו בבית הכנסת ואלה הם: י. ל. פרייליד,אלחנה רוזנבוים, יהושע בירנבוים, שמעון פרידמן, ש. קורצפלד וזאוברמן.החזן הצטיין בקולו הערב וגרם הנאה מרובה לקהל שומעיו בבית הכנסת. ביחודנתרככו לבותיהן של הנשים לשמע תפילתו רבת־הרגש.אולם לא ארכו הימים ובגלל סכסוך עם הקהלה עזב החזן את אולקוש ונתקבלכחזן בסוסנוביץ. קהילת אולקוש, שלא יכלה להתרגל לחזן אחר, נשארה הרבה זמןללא חזן.57יקותיאל קרוקאולקוש אשר הכרתיידוע לנו כי אולקוש תיתה מקום ישוב עוד לפני מאות בשנים, וזאת משוםשבארכיון של מועצת העיריה מתקופת הפלישה השוודית לפולין (במאה השבע־עשרה) מצויים מיסמכים המעידים שאולקוש היתה נקודה חרושתית, שבה נמצאובתי חרושת לעיבוד כסף ומתכות. השוודים שרפו אז הכל. מהתקופות הקדומותנשאר החלק הקרוי ״קרולבסקי אולקוש״ (אולקוש המלכותית — בלומר העיירהמימי המלוכה בפולין).ואשר לחיי היהודים נמצא בארכיון מכתב־פקודה של המלך קאזימיר הגדול,(המאה הי״ד) שהורה למועצת אולקוש לסדר גטו בשביל היהודים בפרוור העיירה.במכתב זה כלול איסור על היהודים לבוא העירה אלא בשעות קצובות: בשעותהצהריים לשם מסחר. מצו זה מסתבר כי במאה הי״ד כבר היו יהודים באולקוש,אם כי מספרם המשוער לא ניתן לקבוע. כותב השורות האלה שמע מפי הוריו כיבמאה הי״ח היו באולקוש 300 משפחות יהודיות.לאחר שחיטטתי בארכיונים שונים מצאתי פרוטוקול של הקהילה היהודית מלפני200 שנה (מן המאה הי״ח) ובו רשימות של נולדים ונפטרים.כפי שמסתבר היה סבי יקותיאל קרוק הגבאי של החברה קדישא, אשר סיים,יחד עם איש ושמו גולדשטיין, את בנייתו של בית הכנסת באולקוש.אולקוש ברבע המאה הראשוןואשר למשפחתנו, זכור לי עליה כי ב־1914, שנת פרוץ מלחמת העולם הראשונה,היא הגיעה לאולקוש — כלומר אבי יוסף קרוק ואמי ביילה רחל ואחותי חנה רבקהואחי לייבל. קודם גרנו ביישוב ששמו פארמפקה, בסביבת מכרות הפחם של סוסנוביץ.אולקוש שכנה, כידוע, בסביבות של יערות שאליה היו באים אנשים לשאוף אוירצח. באותם הימים היה קיים באולקוש ועד קהילה, נבחר או ממונה, שבראשו עמדושלושה אנשים, שמהם זכורים לי השמות מוטל טאלרמן ומנדל קרנר. בימים ההםהיו חיכוכים לא מעטים בין העומדים בראש הקהילה. היו שהתנגדו לחידושים והיו58שחתרו לקראת קידמח, בתי־ספר חילוניים וכר. בשנים מאוחרות יותר נתקבלב״סיים" (בפרלמנט הפולני) חוק שבבתי הספר שבהם לומדים ילדים יחודיים צריךשיהיה מורה ללימודי דת. אי לזאת מינתה העיריר. את אחי לייבל כמורה ללימודי דתלילדים היהודיים בבתי הספר העממיים של נפת אולקוש.פרט לבתי הספר העממיים, המוחזקים על ידי הממשלה, היתה במקום גימנסיהלבנים ולבנות, שבה למדו ילדים יהודיים. בנוסף לכך למדו בני נוער רבים לימודידת בבתי המדרש, אולם כפי שידוע לי לא יצאו מהם רבנים. קיימים היו כמו כן"שטיבלאך" רבים של רביים שונים.מקצועות באולקושמבין הארגונים של בעלי המלאכה היהודיים מן הראוי להזכיר את איגודהחייטים. זכור לי אברהם גליקשטיין, שמסדנתו יצאו בעלי־מלאכה מומחים, שרביםמהם היגרו במשך השנים לחוץ־לארץ, לצרפת ולארצות אחרות. יש מהם הנמצאיםבישראל. ממקצוע הצבעות זכור לי משה מרדכי וייצמן, שלימד הרבה בני נוער אתהמקצוע. למקצוע העץ באולקוש היה צביון יהודי; בסביבותיה של אולקוש היומצויות מנסרות וכן קויימו קשרים הדוקים עם מכרות הפחם. פופולריות מאוד היוהמאפיות היהודיות שאליהן היו נוהרים אכרים מהכפרים שבסביבה וקונים לחםורברי־מאפה. בהקשר לכך יש להזכיר שיהודים לא מעטים עסקו בטחינת קמח. קיימתהיתה, בין השאר, טחנה חשמלית שאליה היו אכרי הסביבה מביאים את יבוליהם.העיסוק העיקרי של יהודי המקום היה, כמובן, המסחר הזעיר, כבכל העיירותהאחרות בפולין. הסחר הזעיר היהודי שהיה משגשג, עורר לא פעם את קנאתם שלהגויים שנאחזו, הן מטעמי תחרות והן בגלל שנאה כמוסה שבלבם, בתעמולההאנטישמית. בשנים חאחרונות שאותן אני זוכר חלכו ונפתחו חנויות נוצריות מתוךכוונה ברורה לחסל את המסחר היהודי. נוסף על כך הטילו השלטונות, גם הםמתוך מטרה זו, מסים כבדים על הסוחר היהודי שהיה רובץ תחת עולם.הבנקים היהודיים הקיימים ניסו ככל חאפשר לסייע לסוחר הזעיר. פעולתםהנמרצת הקלה לא מעט. הצטיינו בכך ה״ה גולדברג ופרידמן, הנמצאים כיוםבתל־אביב.שבתותיה של אולקושיהודי אולקוש שמרו, כמובן, על השבת. החנויות ובתי המלאכה שבבעלותיהודית היו סגורים מערב שבת עד צאתו. אולם כיוון שגם יום א׳ היח יום מנוחהרשמי, הרי שלא רק נוצרים אלא גם יהודים שבתו באותו יום ממלאכתם, שבתומאונס. סוחרים זעירים, בעלי מלאכה ורוכלים — כל אלח עבדו, איפוא, רק חמישה59ימים בשבוע והדבר נתן את אותותיו בפרנסתם. פיצוי היו מקבלים ביום הירידהשבועי, שההכנסה ממנו היתד. שקולה כנגד זו של ימי־חול אחדים.לקראת שבת מלבתאהנוער היד. מנצל את יום א׳ לעריכת סיורים לסביבה. לעומת זאת שימש יום ר— ערב שבת — כיום התכונה לקראת שבת מלכתא. עקרות הבית היד.ודיות היו קמותעם שחר, מסיקות את התנורים, יוצאות לשוק כדי לקנות לקראת שבת בשר ודגים.בשביל עניי המקום היו אלו הארוחות היחידות הראויות לשמן שכן בכל ימות השבועלא היתד. ידם משגת לקנות צרכי אוכל הראויים לשמם וד.םתפקו במעט שבמעטכדי שלא לרעוב, ואילו בשבת היו אף העניים שבעיירה מעין־מלכים.לאחר השיבר. מהשוק החלו המלאכות העיקריות, כמו לישת הבצק לקראתאפיית חלות ודברי מאפה; האחת אפתר. כל אלה בביתה וד.אחת — אצל האופההקרוב אשר בתנורו הגדול הופקדו, כמובן, גם החמין (צ׳ולנט). זכורים לי שמותשל שני אופים פופולריים שתנוריהם הגדולים שימשו בית קיבול לחמין של עקרותבית לא מעטות ור.ם "דער מיעכאווער" (המייחובאי) ואברהמ׳צי.לאחר מסירת החמין למאפיות החלה העבודה הקדחתנית של קיצוץ הדגיםוהכנתם וכן סיום נקיון הבתים, שבו הוחל מבעוד יום ובו השתתפו מלבד עקרתהבית גם בתר. הבכירה, חמותה וכר.נערי החדר נהנו במיוחד מהתקרבותד. של השבת. ביום ר היו לומדים רקמחצית היום ונוסף על כך היו אמותיד.ן מציידות אותם — לכבוד שבת — בבגדיםובלבנים חדשים.הפדיון המשתההעוד לפני רדת החמה החלד. פעילותם הקדחתנית של "שומרי שבת". אלי גלייטמןומשה הישמש דאגו לכך שבעלי החנויות לא יאחרו בסגירת עסקיהם ושבשעתהדלקת הנרות יהיו כל העסקים ד.יד.ודיים סגורים ומסוגרים, כנדרש. נזכר אנישמעשה־שטן דווקא ברגעים האחרונים לפני סגירה היו מופיעים לקוחות גויים עלסף החנויות היהודיות. החנוונים ד.יד.ודיים, שהכנסותיהם אף פעם לא היו מןהמרובות ושעסקיהם היו פתוחים, כמפורש לעיל, רק חמישה ימים בשבוע, לא יכלולהרשות לעצמם לוותר על הפדיון המעט הצפוי להם מידיהם של אותם לקוחות.הם היו מנד.לים, איפוא, את המשא־ומתן העסקי עם הקונים, מאחורי דלתות חצי־נעולות, בחפזון כמובן, כדי שלא לחלל את השבת, ובשעת מעשה מרגיעים את אישי״שומרי־שבת״ — יהודים חבושים שטריימלאך — ואומרים לד,ם: שיין, שוין —כלומר הנה, הנד., עוד מעט! אולם כשהמשא ומתן העסקי היה משתהה, נאלצים60היו לדחות את הקונים ולבקשם לבוא ביום ב/ למרות שהיה בכך משום הפסדממון שכן. לא היה כל בטחון שקונים אלה אמנם יחזרו ביום ב/ ואם יחזרו — שמאילכו דווקא למתחרה..."לכו נרננה"ואז היתה נשמעת בחלל השוק חריקת דלתות הננעלות ומנעולים הנסגרים.לאחר דקות ספורות היה השוק מתרוקן. ואז החל לבצבץ אורם של נרות שבתמבעד לשמשות, נר אחד לכל בן־משפחה. בשעת הדלקת הנרות החלה תנועה אדירהברחובות חעיירה בכיוון אחד ויחיד — אל בית הכנסת ו״השטיבלאך" החסידייםהשונים. הכל היו לבושים בבגדי מיפי, חבושים כובעי־קטיפה יהודיים או שטריימלאך.מנגינת ״לכו נרננה״ החלה להתפשט ברחובות העיירה לפי נוסחים שונים — אךהמשותף שבד,ם היתד, החדווה האצורה במעבר מימי חול לשבת קודש.סעודת ליל שבת שלאחר התפילד, היתד, מהחוויות המרשימות ביותר בחייהמשפחד. היהודית. היא היתד, מתמשכת לפעמים זמן רב כשראשי המשפחה משתדליםבכל כוחם ללכד סביבם את הצעירים במשפחה.לאחר הסעודד, היו יוצאים רבים לטיול של שבת, על מידרכות העיירה. סביבהגן ומחוץ לעיירד,. תנועות־הנוער היו מקיימות בערבים אלה, ערבי שבת (ובשבתבכללח) את מיפגשי חבריהן ואת ה״פעולות" שלהן.את יום השבת חיו בני העיירד, — לאחר התפילה — מבלים מי במיוחד, ובשינה(שינה בשבת תענוג) ובלימוד תורד, ומי בטיולים. אם נזדמנה חגיגה משפחתית(ברית מילה, בר מצווה וכר) היו המתפללים בבית הכנסת של בעל השמחה נוהריםאליו כדי להשתתף בשמחתו.חזרה לימי החוליןראויה לציון מיוחד היא ה״סעודד, השלישית״ (שהיתה קרויה במשובש —"שאלשידס") שהיתד, נערכת בבית המדרש ליד כוס בירה שמזגו אותד, מתוך חבית.מקנחים היו בנתח דג מלוח ובמציות מלוחות ובאפונה. בצער רב היו נפרדים מהשבת,שהשכיחה את העוני וד,מצוקה וד,רדיפות של ימות החול, מבדילים בין קוד־שחול, בין יום השבת לבין ישישת ימי המעשה. וכשנזדמן המולד באותם ימים — היומקדשים את הלבנד, בחצר בית המדרש. גויי הסביבה היו משתאים למראד, היהודיםה״מקפצים כנגד הלבנד," אך התייחסו לכך בדרך־ארץ בולט.למחרת היום היו הכל חוזרים, מתוך צער שבלב, אל ימות החולין, המלחמד,על פת לחם, חינוך לילדים וטיפוח התקוות למשיח שיבוא אם כי הוא מתמהמה...61מתקרבים ימים רעים...עם סיום רשימתי ברצוני לציין כי לפני עלותי ארצה ב־1935 שמעתי מפיו שלמנהל תחנת־החשמל המקומית אזהרה בערך בזו הלשון: דע לך, ידידי, כי מתקרביםימים רעים בשביל יהודים ואתה, בהיותך ציוני ויחד עם זה ידידי הטוב, כדאי לושתעלה לארץ ישראל במהירות האפשרית. אתמול הייתי באסיפה של ה״נארודובצים"(הלאומנים הקיצוניים) זבה דובר רבות על פורענויות המצפות ליהודים שיישארובפולין. ייתכן — הוסיף ידידי שהזהירני — כי יגיעו ימים כשאי אפשר יהיה אפילולברוח. לכן, ידידי היקר, ברח מפה כל עוד אפשרי הדבר.עליתי לארץ ישראל לאו דווקא כתוצאה מאזהרת ידידי הנוצרי אלא בעיקרלשם הגשמת משאת נפשי מאז ומתמיד: לחיות בתוך עמי ובארצי.אלוהי, אלוהי!אני זוכר פני כולם... בכל שעות יומם וערבם בחול ובמועד,בטלית ותפילין בשחרית זיו ועלטת סתו ובניצת חורף בחלוניםעל התורה לאור נר... בעסקם ובשיחםעל ספי חנויות ובשרב יום־ שוק בין גויים וגויות.(מתוך "לאלוהים באירופה" לא. צ. גרינברג)62מרדכי שחורי (שוורצפלד)עיירת מולדתי אולקושבשנים 1935—1925הנני מנסה לשרטט את מראה עיר מולדתנו אולקוש, כפי שנשתמר מכרוני מןהימים ההם. ימי טרם שואה ולפני עלייתי ארצה.במרכזה של העיר השתרעה ככר גדולה ובה גינת נוי בצורת מעגל וספסלים סביבלה. על ידה מצויה היתה עוד ככר, שבמרכזה מגדל מים שהתנשא לגובה רב יחסית.מגדל מים זה היה מספק מים מתוקים ממעינות הכפר הסמוך זירדוב. למים אלה יצאומוניטין כמי מרפא ואנשי הסביבה נהרו למקום כדי לשתות ממעין מבורך זה.מפינות אחדות של הככר הסתעפו רחובות העיירה. ממרכזה של הככר התמשכושני רחובות: האחד הוביל ליערות הסמוכים לעיירה, ואילו השני קישר בינה לביןאיזור־המגורים הצפוף של היהודים שבו נמצאו, בין השאר, בית הכנסת ובית מדרש.גבולות העיר היוותה שדרה נטועה עצים עבותים עם צמרות רחבות שהטילו אתצלן לכל אורך השדרה. בפינה דרומית־מערבית הזדקרה הכנסיה הקתולית לגובהרב, בנויה היתה לבנים אדומות וגגה, שצורתו כשל חרוט, היה מצופה פח. הצלבשעל הכנסיה התנשא לגובה רב ונראה ממרחקים. מצד ימין של הכנסיה נמצא ביתהעיריה ומאחוריו בית הסוהר. משמאל נראה בנין ה״סטארוסטה"(הממונה על הנפה)לנפת אולקוש שבמחוז קיילץ.בפינה המזרחית־צפונית של הככר עמד בנין עתיק, בן שתי קומות, שקירותיועבים ומשופעים. בנין זה נבנה עוד בימי המלך הפולני קאזימיר הגדול מן המאההארבע־עשרח. מתחת לככר הסתעפו מערות ארוכות שזהותן לא נקבעה אז עדיין.העיירה היתה מוקפת כפרים, שדות ירוקים, יערות עבותים. באופק שרשרת הריםשכאילו סגרה על העיירה, יערותיה ושדותיה.בשדרה המערבית נמצא גן ציבורי גדול, מטופח, ובו דשאים, פרחים וספסלים.לפעמים, בימי א׳ בשבוע ובימי חג, היתה מנגנת בו תזמורת להנאת התושבים.63ככר העיריההמועצה, הכנסיה, בנין הסטארוסטה (מושל הנפה)"די קראקאווער גאס׳'64אוכלוסי אולקושמספרם של היהודים במקום הגיע לכ־3000 נפש — כ־30% מכלל האוכלוסיה.בתוך האוכלוסיה הנוצרית ניכרת היתה קבוצה קטנה של עשירים שירשו מאבותיהםאדמות חקלאיות. היו אלה אנשים שהמשיכו באורח־חיים שנשתמר עוד מתקופת בעליהאחוזות הפיאודליים שהיו בשעתו המעמד השולט בפולין. בנוסף להם התגוררובאולקוש גם בעלי תואר אקדמי כמו רופאים, עורכי־דין, שופטים ופקידים גבוהיםשל השלטון הפולני וכן סוחרים ותעשיינים עשירים. בהקשר זה יש להזכיר את ביתהחרושת המפורסם לכלי מטבח בשם "ווסטך׳ וכן ביח״ר למוצרי חרסינה, מנסרותלעצים, בתי־מלאכה ללבני חמר. בכפרי הסביבה מצויים היו בתי חרושת למלט,לנייר ומכרה (בכפר בולסלאב) שממנו הפיקו עופרת, ברזל ואחוז מסויים של כסף.עם המעמד ■הבינוני נמנו מורים, פקידים נמוכים, מנהלי עבודה, סוחרים וכמהבעלי מלאכה כמו נגרים, בנאים ובני מקצועות דומים. אחריה באה השכבה הנמוכה,שהיתה מורכבת מפועלים מקצועיים, פועלים שחורים ואנשי שרותים.יהודי המקוםהעילית החברתית של האוכלוסיה היהודית היתה מורכבת מקבוצה קטנה שלבעלי בתים עשירים, סיטונאים, בעלי תעשיה (בית חרושת לגרביים, ביח״ר זעירלסבון), סוחרי יערות ועצים, בעלי קרקעות, בעלי ביח״ר למשקאות קרים וטחנתקמח.המעמד הבינוני היה מורכב בעיקרו מסוחרים, קמעונאים, חייטים ונגדים ובנימקצועות אחרים הטיפוסיים לעיירה יהודית בפולין. את השכבה הנמוכה ייתר היוועגלונים, סבלים, הלבנים, ירקנים ואלה שנהנו מתמיכה כספית של הקהילה.יריד בעיירההימים שלישי וששי היו ימי יריד שבו התכנסו אכרי הסביבה כדי למכוראת תוצרתם החקלאית וכדי לקנות את הנחוץ להם בעיירה. עיקר פרנסהם שלהסוחרים והרוכלים היהודיים היה על הפדיון הצפוי להם מאכרי הסביבה שהיו נזקקיםלסחורה שבידי היהודים. הימים האלה היו ימי התנועה והפעילות בעיירה ואילוהימים האחרים היו שקטים, מנומנמים. ימי היריד היו ימי מיפגש עם אישים מןהסביבה הקרובה ולקראתם היתה תמיד תכונה ניכרת.עוד בשעות הבוקר המוקדמות, עם זריחת השמש, היתה מתחילה תנועתםשל יהודים לכיוונים שוגים, האחד לבית המדרש עם טלית ותפילין כדי להספיקולהתפלל במנין ראשון והאחד כדי להתכונן ליריד הצפוי. באותם ימים, כבימיםאחרים, היו החלבנים ממשכימי קום. הם היו נעים לעבר הכפר הסמוך פורצ׳ב כדי65לקבל מאבריו את החלב לחלוקתו בין לקוחותיהם. אי־שם לא רחוק מהמאפיה היהודיתהיה נראה עומד לו סבל יהודי, שחבל כרוך סביב מותניו, והוא נוגס בלחם הטרישקיבל מהאופה בעד הכנסת העצים לתנור. בסימטה קרובה ניתן היה לראות אשההצועדת צעדים מהירים והיא עמוסה לעיפה תבניות פח גדולות ועליהן עוגות טריותשזה עתה הוצאו מן התנור. היא ממהרת לביתה כדי להספיק להלביש את ילדיההקטנים ולהאכילם לפני שהיא פותחת את בית המרזח שלה. בצעדים אטיים חוזרלו באותה שעה בעלה מבית המדרש לאחר שסיים תפילת שחרית.אי־פה ואי־שם מתחילות להיפתח החנויות השונות ונראית תכונה בקרבהחנוונים ליום זה ולקבלת הקונים הראשונים. בככר מציגים הירקנים את תוצרתםובפינה אחרת של אותה ככר כבר נראים העגלונים שכבר הספיקו להאכיל לשובעאת סוסיהם ולהעלות את שקי השעורה לעגלות והם דוהרים, תוך כדי דירבון הסוסים,לכיוון תחנת הרכבת כדי לנסות שם את מזלם ולהרויח את הפרוטות הראשונות.מכיוון הכנסיה מתפשט הד צלצולם של הפעמונים, ומפינות שונות נראות דמויותשל אנשים הבאים לתפילת בוקר. באותו זמן ניתן כמו כן לשמוע צפירה ממושכתהמגיעה מבית החרושת "ווסטך ואליו מתחילים לנהור בצעדים מהירים פועליםופועלות מהכפרים הסמוכים.תקיעת כףהתנועה הולכת וגוברת ומכיוונים שונים מגיעים כפריים בעגלות עמוסות תוצרתופקחי המועצה העירונית קובעים בשבילם את המקומות שבהם יעמדו. בד בבד עםהתגברות התנועה נפתחות שאר החנויות, יהודים מצטופפים סביב העגלות כדילראות מה הביאו האכרים ומה הוא המחיר שחם דורשים בעד תוצרתם ומתחיליםלהתמקח אתם.קרוב לשעה שמונה מתחילה התנועה של תלמידים, יהודים ונוצרים, לבתי ספרם.אחדים לבית ספר יסודי, הקרוי ״פובשכנה״ (כללי) ואחדים — לרוב ממשפחותאמידות וביניהם קומץ בנים ובנות יהודיים — ממהרים לבית ספר תיכון ומקצועי.לאט לאט מתמלאת הככר עגלות, פרות, סוסים, חזירים, עזים וכבשים —למכירה. בין כל אלה מסתובבים קצבי העיירה, ברובם יהודים זקופי גו, בעלי מבנהאתלטי, והם ממשמשים ובודקים את הבהמות שהוצעו למכירה ומתמקחים עם האכריםעל המחיר. לאחר שמשתווים על המחיר ולפני שמתבצעת העיסקה נוהגים הם לתקועכף חזקה לכפו של האכר המוכר. תקיעת הכף היא סמל להסכמת הצדדים והיא שווהבעיני הצדדים כחוזה חתום ומאושר אצל עורך־דין...לאחר מכן נוהגים הצדדים לסור לבית המרזח ללגימה של כמה כוסיות יי״שוזאת על חשבון העיסקה.66בפינה אחרת של הככר מתרכזות אכרות המציעות למכירה פירות וירקות שונים.הן מתיישבות על הקרקע וסביבן נשות העיירה הקונות מהן דובדבנים, תות, אוכמניותוכר. בפינה אחרת נמכרים כלים שונים, עציצים, סירים. גם בין העגלות מסתובביםקונים מבני העיירה וקונים את התוצרת החקלאית: תרנגולות, אווזים, ברווזים —המשמיעים קרקורים שונים המתלכדים עם הקריאות הקולניות של המוכרים והקוניםלהמולה אחת המאפיינת את ימי היריד הסואנים.בנוסף לקונים הישירים פועלים ביריד גם מתווכים, המעבירים את הסחורהמהאכר לסוחר. המדובר הוא בקנייה סיטונית של שקים ובהם תפוחי אדמה, תפוחים,אגסים ותבואות שונות (חיטה, שיפון, שעורה, שבולת שועל, קטניות וכר).מצפים ליריד הבאהחנויות היהודיות מתמלאות בינתיים אכרים הקונים בכסף שפדו את צרכיהם.האחד קונה מעיל לעצמו או שמלה לאשתו והאחר — נעליים או חפצים "עירוניים"שאין להשיגם בכפר מגוריו. לא מעטים ביניהם ממלאים את בתי המרזח המלאיםעשן טבק זול ושותים לשכרה ומתוך שכחה עצמית. תגרות עד זוב דם אינן מןהתופעות הנדירות.כשמתקרב היום לקצו מתרוקנות החנויות, מספר העגלות העומדות על הככרפוחת והולך עד שאחרוני האכרים חוזרים לכפריהם. מטאטאי הרחוב מנקים אתהככר ואוספים את האשפה לערימות ערימות שאותן מנצלים ילדי המקום כדי לקפוץמעליהן.העיירה מתרוקנת מהאורחים שבאו ליריד והיא חוזרת לחיים שלווים ומנומנמיםתוך צפיה ליריד הבא שיביא עמו את הפדיון הצפוי שעליו פרנסת רוב רובם שליהודי העיירה.העם כולו היהודי, הוא־ הוא הנאחז ב״כאן" אשר ישב פהובטח שלומי הבונד, ה״אגודה״ — יראי שמים כביכול,ציונים דוברי רמות רוכלים תלושים —כולם פתאום הקיצו — פקע הפצע ונפתח!לארץ ישראל, להימלט... מלטו־הושיעו!אך אחרו, כבר אחרו מאוד.(מתוך "השיר על העם היהודי שנהרג" ליצחק קצנלסוןבתרגום וולפובסקי — "כתבים אחרונים")67ל. בל1נ1נ1נפעלו, פאריזזכרונות פון אלקושצום פאראייביקן דעם געהייליקטן אנדענק פון אונזערע קדושים וויל איךצוטראגן מיינע דערינעחנגען פון מיין געבוירן־שטעטל אלקוש, וואם איז אכזריוהדיקפארשניטן געווארן דורך די נאצים.פון אלקוש זענען פארבליבן אייבגעקריצט אין מיין זכרון אסך פון דיגעשעענישן, עפיזאדן וועלכע האבן איבערגעלאזט א חותם אויף אייביק.תמיד איינגעהילט אין פרימיטיוון לעבן, איז אלקוש געווען ארומגערינגלט מיטרייכע נאטורלאנדשאפטן... אזוי ווי אלע שטעטלעך אין פוילן, זענען געווען בייאונז ארימע און רייכע. איך האב זיי אויסגעטיילט אין 4 קאטעגאריעס, אזוי וויאיך האב זיי געזען אין דער ווירקלעכקייט: 40 פראצענט זענען געווען ארים ווידי נאכט. 30% בדוחק אויסגעקומען מיט פרנסה, אינטערגעשוויצט, אינטער־געמוטשעט, מנחם מנדלדיק, תמיד געפעלט עטלעכע זלאטעס אויסצופירן א מסחר,געכאפט אויף דער שנעל א גמילות־חסד ביי א שכן... 20% געלעבט נישט שלעכט,אבער אויפן חשבון פון אנדערע, פארפלאנטערט אין זייערע סוחרישע דורכפאלן,דאך זיך געהאלטן און נישט איינגעבראכן... א קליינער פראצענט בעלי הבתים —סוחרים רעאליסטן מיט געזונטע אויםגערעכנטע קלוגע קעפ און האבן נישט געהאטקיין דאגות... די איבריקע זענען געווען פאבריקאנטן, הורטאווניקעס, וועלכע זענעןגעווען באקאנט אויך אויסער אלקוש. ס׳שטעטל האט זיי צוגעלייגט א חתימה, אזזיי זענען די רייכסטע מענטשן...אלקוש האט פערמאגט א רב, א חזן, בעלי תפילות, בעלי תקיעות, אץ אויראזעלכע וואם האבן זיך דערווייטערט, אדער די געזעלשאפט האט זיי אוועק־געשליידערט, מחמת זייער סאציאלע סיטואציע... דאם גרויסע ארימקייט איז געוועןא ספעציעלע ארימקייט, פון א באזונדערן מין... א דלות איינגעפונדעוועט, נישטמעגליך געווען צו רירן פון ארט. ס׳איז געווען מער ווי א ווונדער ווי אזוי, אוןמיט וואס מ׳האט געלעבט, הגם די השגות זענען געווען קליינע ביז גאר... דיבאדערפענישן מינימאלע, נישט פרעטענדירט פאר בעסערע באדינגונגען, גענומען68אלם פאר ליעב, נישט מקנא געווען׳ שלום געמאכט מיטן גורל. געליטן, געשוויגן,האבנדיק בטחון אז גאט וועט אפשר העלפן. תמיד גרייט געווען צו טאן א טובהוועמען... מיט א אויסערגעוויינלעכן אויסדויער, טיילמאל מיט באהאלטענע טרערן,און דאך שמייכלדיקע ליכטיקע פנימער, וואם האבן פארדעקט אלע יסורים, צרותאון דאגות... אין די ימים נוראים האבן זיי פארגאסן טייבן מיט טרערן. ערב יום־כיפור פאר כל נדרי, ווען יידן פלעגן זיד ווונטשן — באזונדערם די פרויען —באגעגענדיק זיך מיט בליקן, נישט אויסרעדענדיק א ווארט, זענען צווישן זייאויסגעבראכן ספאזמאטישע געוויינען... כ׳דערמאן זיך די מומע שרה, וועלכע איזגעווען זייער א פרומע, פארהילט מיט א גרויסע פאטשיילע, געהאלטן א שווערןמחזור אין אירע הענט, אריבערגעקוקט אריבער די שפעקולן וואם זענען געוועןאנגעשפארט אויף איר שפיץ נאז... צום סוף פון נעילה ווען די ליכט האט שויןגעצאנקט, די הערצער אויסגעמאטערט פון א טאג פאסטן, האט זי געטרייסט דיווייבער אין שול. מיט נאאיווקייט צוגעגעבן אז נאך אזוי פיל וויינען, נאך אזוי פילטרערן, וואס קענען רירן טויטע שטיינער, וועלן זיך זיכער עפענען די טויערן פוןדי הימלען...מען האט געזוכט א׳אינהאלטכ׳דערמאן מיך די בית המדרש בחורים, ביי די לאנגע טישן, מיט די אפענעספרים האבן זיי מיט מאנאטאנישע טענער זיך געחקרנט ביי א בלאט גמרא.געחלומט וועגן ציוניזם, אונטערגעברומט ביאליקם לידער "יש לי באר" און "אומריםיש אהבה"... געלייענט באהאלטענערהייט יידישע ביכער, געזוכט א אינהאלט איןלעבן, געטראכט פון וועלטלעכקייט און תכלית. צווישן די תלמודיסטן איז געוועןא פאעט, ישראל גרינבערג, וועלכער האט בשתיקה געשריבן לידער אויף סאציאלע־רעליגיעזע טעמעס...אין די ווינטערדיקע פראסטיקע טעג ווען דאס שטעטל איז געווען איינגעהילטאין ווייסן שניי, האבן זיך די בחירים געווארעמט ביים הויכן קאפל־אויוון, געגריבלטזיך אין פאליטיק, געדאג׳ט פאר דער וועלט, א חוץ פאר זיך...כ׳דערמאן זיך די טונקעלע וואכעדיקע טעג, די רוישידיקע ירידים, די שטילעשבתים וועלכע זענען געווען אלעמאל צו קורץ... ביי מיר ליגן נאך אין זכרון דיסוחרים וועלכע האבן געווארט אויף די מארק־טעג, געגלויבט אז דער טאג וועטברענגען אביסל פרנסה... כ׳געדענק די גאסן מיט די קלייטלעך פון וועלכע דיקרעמער האבן מיט מעלאנכאלישע בליקן אויסגעווארט א קונה... אבער זעלטן זירבאוויזן. אויב שוין יא ווער געקומען, האט ער פארלאנגט א פונט מעל, א זויערעאוגערקע, פאר דריי גראשן קלייען בארשט, אדער געבעטן צו בארגן א האקמעסער,69א פאראסטעט בלעכל, א.א.וו. און די וועלכע האבן געדאגט ווו וועט מען נעמען אויףשבת... שווער געווען צונויפצושטיקעווען אדף דעם הייליקן שבת. בטלנים, ליידיק־גייער וואט האבן נישט געזארגט פאר זיך און זיך באשעפטיקט מיט לשון הרע.דאם שטעטל איז ביי זיי געלעגן אין זייערע געדאנקען... לצים פלעגן חוזקן פון אלעסאון פון אלעמען... האבן געהאט שוועריקייטן צו פארשטיין, אץ אפשר האבן זיינישט געוואלט זיך דערזען אין דער רעאליטעט...דאך האט אלקוש געהאט א דינאמישע יוגנט, וועלכע האט געצינדן פלאמעןמיט האפנונגן. מיט אונזער ארימער פאנטאזיע, געזוכט ארדסצוקריכן אויף דערנייער פאר אונז וועלט, וועלכע איז געווען סודותדיק פארבארגן. מיר איז פאר־בליבן אין זכרון דער סאסנע וואלד וואם האט פארשפרייט ריחות, ווו מיר האבןפארבראכט די שבתים און אוונטן און דיסקוטירט. דארט, אויפן גרינעם גראזיקןבארג (מאכניצקים בארג) איז געבוירן געווארן דער ערשטער געדאנק צו שאפןא "פועלי־ציוף׳ פאריין, פון די חברים מאיר ראזענפעלד, שרה, שלמה, אץ מלךגרויער ז״ל, ביי וועמען מיר האבן אפגעהאלטן די גרינדונגם פאחאמלונג... דארטאיז געווען אנוועזנד לייזער פון דער סטאציע, א צווייטער ראזענפעלד, א צרגערייזטער פץ בענדין, און דער שרייבער פון די שורות.מיט א רייכע דערפארונג פון זיין טעטיקייט אין קראקע האט מאיר ראזענפעלדגעלייגט דעם גרונדשטיין פון "פועלי־ציון" אין אלקוש. דער ערשטער פונקט פוןפראגראם זענען געווען קורסן צו לערנען יידיש, יידישע ליטעראטור, געשיכטעא.א.וו. זיי זענען געווען די וועלכע האבן געפלאסטערט דעם וועג און ריכטונגפאר דער שפעטערדיקער יוגנט• אין יענער תקופה זענען אויך אנטשטאנען אנדערעפארטייען: אלגעמיינע ציוניסטן, מזרחי, אגודת ישראל, צעירי ציון און אנדערע.הייסע דיסקוסיעם זענען פארגעקומען אין דער שול, ווו דער זייער געשעצטערפירער פון "מזרחי" זישע סאנדזער ד׳ל האט זיך געשטעלט מיט זיין גרויסן טאלאנטאון וואגיקע ארגומענטן געגן רב׳ם העצע אויף די מזרחיסטן, א.א.וו. צום סוף האטדער רב מוסיף געווען, אז אלע יידן דארפן געהערן צו דער "אגודת ישראל". זישעסאנדזער און ש. ל. פאראסאל פלעגן האלטן באלערנדיקע פארטראגן וועגן תנ״ך.מיר פלאנטערט זיך נאד אין זכרון א משל פון גמרא שבת, בנוגע רו (שבתטראגן). אנ׳אפיקורס האט געפרעגט, הלמאי גאט שיקט שבת ווינטן, האגלען,וועלכע רייסן ביימער, פארניכטן זאנגען. אויף דעם ענטפערט די גמרא: יעדעראין זיין גבול האט רעכט צוטאן וואם אים געפעלט. דער רבונו של עולם איז איןזיין גבול, מאכט ער וואס ער וויל, הגם ס׳שווער געווען צו באגרייפן, אבער זישעסאנדזער האט כמעט אלעמען איבערגעצייגט.זישע סאנדזער איז נפטר געוואח אין ישראל. כבוד זיין אנדענק.70אונזעדע לערעראין אלקוש איז שטארק געווען דער פאנאטיזם, באזונדערם ביי די חסידים,וועלכע האבן געצוימט, און נישט צוגעלאזט צו זען די ליכטיקייט פון דערדרויסנדיקער וועלט. פון דער צווייטער זייט איז געווען א קליינע צאל פון האלב־אסימילירטע אינטעליגענץ, וועלכע האט זיך געשאפן מיט פוילנם באפרייאונג.זיי האבן געקוקט פון אויבן אראפ, נישט געהאט קיין אינטערעם פאר "עמך"יוגנט, אנגעהויבן זיך צו שפיגלען מיט דער פוילישער קולטור.דער גרעסטער טייל יוגנט וועלכע איז נאד וואס ארוים פון טראדיציאנעלןרעליגיעזן חדר, האט זיך געלערנט א פאך, געווארן פארשקלאפט, פארטעמפט,פארבליבן אן חינוד. אויך דער סאציאלער פראבלעם האט געעגבערט אין מוחמחמת אויף היוגה האט נישט געסטייעט. אזוי האט דאם לעבן געפלאסן, אמאלרואיק׳ אמאל שטורמיש. און ווען עם איז געשען א גייסטיקער איבערברוך, אוןמ׳האט דערפילט בחוש אז עם פעלט עטוואס אויסצופילן דאם טעגלעכע לעבן, דאןאיז אוריש געווארן אונזער לערער, וועלכער האט געלערנט מיט זיין מעטאדע,נעמליך מיט פוילישע אץ פדליש־יידישע צייטונגען, באזונדערם פאליטישעארטיקלען. אויב עם זענען פארגעקומען גרויסע געשעענישן אין דער וועלט, האבןמיר דיסקוטירט ביז אין דער שפעטער נאכט. ער איז אויך געווען קארעספאנדענטפון דער זאגלעמביער צייטונג. נאך א געוויסער צייט קנעלן, האבן מיר פארלאזטאורישן, ווייל מיד האבן זיך גענויטיקט אין א לערער פון א העכערער מדרגה...אין א געווענלעכן זוניקן פרילינג־טאג, האב איך פארגעלעגט א באקאנטןקריסטלעכן סטודענט פון גימנאזידם וועלכן כ׳האב געקענט פון פריער, ער באזוכנדיקדי פאלקם שולע, און איך דעם חדר, אז ער זאל אונז געבן לעקציעס פון פוילישאון דייטש און ער האט מסכים געווען. מיר האבן צונויפגעשטעלט א גרופע פון 3מיידלעך און 3 בחורים, געלערנט 3 מאל אין דער וואך אין דער וווינונג פץ אמיידלס עלטערן.אין א אנגענעמן קילן אוונט, נאך דער ארבעט, גייענדיק צו דער לעקציע, האבאיך געטראפן די טיר פארשלאסן. נאך א וויילע קלאפן באווייזט זיך די מוטערפון דעם מיידל מיט א ברוגזן פנים, און ערקלערט קאטעגאריש, אז זי וועט מערנישט ערלויבן צו לערנען ביי איר און גישט איר טאכטער. מיר זענען געבליבןצעטומלט. וואם איז דא פלוצים געשען ? — האבן מיר געפרעגט. אבער די מוטערהאט נישט געוואלט אונז ענטפעח...מיר האבן בשתיקה נאכגעפארשט די סיבה. האט זיך ארויסגעוויזן אז שלעכטעמענטשן האבן צוגעטראגן בייזוויליקע רכילות, נעמלעך אז דער סטודענט סימפא־טיזירט צו איר טאכטער...71אזוי האט זיך איבערגעריסן אונזער ווייטערדיק לערנען...א קריסטלעכע לערעריןדער זומער האט זיר דערנענטערט צום סוף. דער אנקומענדער הארבסט האטדי גרינע בלעטער פון די בוימער פארגעלט, און עס איז געווארן קאלאמוטנעאויפן הארץ. דורך א צופאל האט איינער פון די חברה אויסגעפונען א לערעריןוועלכע האט געלערנט אין דער פאלקס־שולע פון שטאט, און האט געגעבן אין דיאוונטן לעקציעס פאר פריוואטע פערזאנען, ביי זיך אין דער היים. מיר האבןארגאניזירט א צווייטע גרופע פון עטלעכע באקאנטע און אויפסניי אבגעהויבןלערנען ביי דער קריסטלעכער לערערין, וועלכע האט געהאט העכערע בילדונג,און געווען זייער אינטעליגענט.אבער פלוצים פאסירט א מכשול. אונזער באחנ׳טע לערערין וועלכע איז געוועןזייער שיין, סימפאטיש מיט פארחלומטע ראמאנטישע אויגן האט געווארפן פייער־דיקע בליקן אויף איינעם פון אונזער חברה. טיילמאל האבן מיר באמערקט אז אצופריתקייט איז אויסגעגאסן אויף זייערע פארשעמטע פנימער. און מיט איינמאלאיז א שווארצע קאץ א דורכגעפלויגן, און דער בחור קומט נישט מער אויף דערלעקציע. דאן האבן מיר פארשטאנען אז ער האט זיך געשראקן פאר די קאב־סעקורענצן, זייענדיק פון א חסידישער היים (א גערער חסיד). ער האט נישטלאנגט געטראכט און נעלם געווארן. א צייט שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט אזער געפינט זיך אין ארץ ישראל.א צווייטער איז אוועק אין מיליטער. א דריטער איז געפארן קיין דייטשלאנד.דאם האט אריינגעבראכט א צערודערונג אין אונזער גרופע, און מיר זענען געוועןגעצווונגען זיך צו שיידן. מיט באדויערן האבן מיר פארלאזט די העפלעכע גוטעלערערין...די געזעלשאפט "פאסטעמפ" (די כיבליאטעק)אויף דער איניציאטיוו פון עטלעכע סאלאנאווע בונדיסטן, ב. ברוינשטיין,שמעון פרידמאן, פאראסאל, דענטיסטין פאנץ, פועלי ציון חברים מאיר ראזענפעלד,ישראל לייב פרייליך, מאצנער, נחום קערנער, און סקאווראנפקי, וועלכער האטזייער אסך בייגעשטייערט מאטעריעל און טעכניש, האט מען געגרינדעט דיביבליאטעק מיטן נאמען "פאסטעמפ".קודם כל האט מען געברויכט געלט אויף צו קויפן ביכער. און פאר דעםצוועק גיין צו די מענטשן וועלכע האבן געהאט א פארשטענדעניש פאר א יידישבוך. זייער אקטיוו איז געווען ישראל לייב פרייליך, צו וועמען די באפעלקערונג72האט ארויסגעוויזן גרוים סימפאטיע מחמת ער האט שיין געזינגען מיט זיין באס־שטימע. ער האט אויך געהאט א חוש פאר הומאר, און זיין אריינקומען אין א שטובהאט ארויסגערופן ביי אלעמען פריילעכקייט.ער פלעגט שפעטער נאכדערציילן וועגן זיינע באזוכן ביי געוויסע סוחרים פוןשטאט כדי זיי צו בעשטייערן פאר דער ביבליאטעק. אויף איין פתי האט זייערגעווירקט זיין אויפקלערונג, וועגן דער באדייטונג פון דער ביבליאטעק פאר דעריוגנט וועלכע וועט אנהויבן לייענען יידישע ביכער. און זי האט באפוילן איר מאן:"יאסל! געב א שיינע נדבה, ס׳איז א מצווה!"ביי א צווייטן גרויסן נגיד, זייער א קארגן, נאכן איבערגעבן וועגן זייער באזוך,איז ביי דער פרוי דאם פנים געווארן פארוואלקנט, און זי האט אויפגעעפנט אירמענה־לשון: "וואם ווילן זי פון מירי איך קען זיך נישט פארקוקן אויף אנדערעיייכע סוחרים. זיי קענען געבן געלט". און מיט רוגזה האט זי געשריגן צו אירמאן: "דוד! דו וועסט נישט געבן קיין גראשן אויף ביכער שמיכער... פארוואסדארף מען אויסגעבן געלט, אז ביי מאנעלן איז פאראנען גענוג ביכלעך, אויב ווערס׳וויל לייענען.""די ביבליאטעק "פאסטעמפ" איז דערעפנט געווארן מיט פייערלעכקייט.א חוץ די שוין דערמאנטע, האבן זיך אקטיוו באטייליקט אלס ביבליאטעקארןרחל ראטמענטש, לאה קערנער, שמעון פרידמאן, גראסמאן, פאנקאווסקא, ר. לענדער,נ. מעלצער, מ. טשערנעצקי, פ. פאראסאל.די יוגנט האט גענומען לייענען ביכער, דיסקוטירט אין גאס, און אין אלעשטובן וועגן שרייבער און זייערע ווערק. דאס שטעטל איז געווארן אויפגעלעבט,דער גייסטיקער מצב האט זיך ענטוויקלט ביי דער יוגנט. אויך ביי די עלטערעבחורים וועלכע זענען געלעגן אין א לעטארגישן שלאף, האט זיך דערוועקט אצופרידנקייט. זיי האבן קיינמאל נישט אין זינען געהאט צו לייענען א יידיש בוך.ס׳האבן זיך אויך פארשריבן אלם לייענער קריסטן. די ביבליאטעק איז געווארןא שם דבר און האט אתינגעדרינגען אין אלע קרייזן. מיט דער צייט האט זיךדי יוגנט נישט מער באגניגנט מיט לייענען א בוך. מ׳האט אנגעהויבן צו טראכטןוועגן פארשפרייטן דאס יידישע ווארט.ליידער האבן גרויע וואלקנס פארהילט די זוניקע טעג. קאלטע ווינטן האבןזיר צעבלאזן. געוויסע פערזאנען האבן אנגעהויבן אוועקפירן די ביבליאטעק אדףאנדערע רעלסן, זוכנדיק צו געפעלן דער קריסטלעכער אינטעליגענץ, און זיי האבןגעקויפט ווייניגער יידישע ביכער. שיקאגירט די בחורים, פארלאנגט פון זיי אויסטועןזייערע היטלען אין זאל בעתן טוישן זייערע ביכער. דאם האט ארויסגערופן די73ערשטע אינצידענטן. מיר האבן זיך געפילט באעוולהט פון דער געשאפענערסיטואציע.היתכן? ווו איז דער יושר? ס׳איז דאך א יידישע ביבליאטעק, געשאפן דירךאון פאר דער יידישער יוגנט. אונזערע פראטעסטן האבן נישט געווירקט. פון טאגצו טאג האט זיך דער האריזאנט פארשמעלערט און פארטיפט די חילוקי דעות.נישט מעגליך געווען מער קיין הארמאנישע צוזאמענארבעט בנוגע יידיש. דישטרייטן האבן זיך אויסגעברייטערט, אוועקגעשטעלט א מחיצה צווישן יידישאון פויליש. מיר זענען געבליבן אין א שווערער לאגע. און מיר האבן פארגעזעצטדעם קאמף מיט די געגנער פון יידיש.נאך שלאפלאזע נעכט האט דער אויפגייענדער פרימארגן געבראכט נייעגעדאנקן, און נאך עטלעכע וואכן באראטויגען מיט אונזערע חברים און פרייבט(מאיר ראזענפעלה שמעון שטארק, ישראל לייב פרייליך. נחום קערנער. שמואלנחום קערנעה יענטל שווארצפעלד, שבה שערמאן, שמעון פרידמאן, שמואל בערישלעווקאוויטש און דער שרייבער פון די דאזיקע שורות) האבן מיר באשלאסן צוגרינדן א געזעלשאפט מיטן נאמען "מחע"."מוזע" געזעלשאפטאין א טונקעלן פארכמארעטן ווינטער טאג, האבן מיר מיט גרויסע שוועריקייטןצונויפגעשטעלט די געזעלשאפט "מחע", מיט א דראמאטישן קרייז, בכדי אויס*צושולן אמאטארן צו שפילן טעאטער. מיר האבן אויסגערעכנט אז די הכנסה, וואםמיר וועלן האבן, וועט גיין פארן "פאסטעמפ", כדי צו קויפן יידישע ביכער פארדער ביבליאטעק. אויפסניי האט מען זיך גענומען צו דער עבידה, וואס איזגארנישט געווען לייכט... יעדער אנהויב איז שווער, אבער יענער אנהויב איזגעווען פון די שווערסטע, צוליב אסך סיבות. קודם האט מען געדארפט האבןצייט. ליידער זענען מיר געווען באגרעניצט, מחמת אונזער באשעפטיקונג, פרנסה...מיר האבן זיך גענויטיקט אין פינאנציעלע שטיצע, פון וועלכער מיר זענען געוועןווייט. מיר האבן זיך גענויטיקט אין סבלנות, שטארקן ווילן און מוט, און פיזישן כח.אבער מיר האבן אלעס גובר געווען און געשאפן א אנסאמבל אמאטארן, א גרופעזינגער מיטן אנטייל פון אלחנן ראזענבלום, י. ל. פרייליך, יהושע בירענבוים, שמעוןפרידמאן, שמחה קארצפעלד, דוד זאבערמאן און די מיידלעך גאלדעלע פוקסבראנער,טובה מיט איר שוועסטער, ש. שערמאן, לאה שערמאן, י. שווארצפעלד.אונזער דערפאלג איז געווען גרויס: מאטעריעל און מאראליש. אונזערעטעאטער פארשטעלונגען האבן מצליח געווען. מיר האבן איינגעארדנט קעסטל־אוונטן, ליטערארישע שמועסן, אראפגעברענגט רעפערנטן פון ווארשע, חסידישע74יוגנט האט באזוכט אוגזערע פארלעזונגען, שפעטער אפילו מיטגעארבעט איןאונזער געזעלשאפט, פירענדיק א קאמף מיט זייערע עלטערן, וועלכע האבן באיןברירה נאכגעגעבן זייערע פארטגעשריטענע קינדער.ווען כ׳דערמאן מיך יענע צייט שטעלט זיך ביי מיר די פראגע פון וואנעןהאבן מיר דאמאלט געשעפט אזוי פיל ענערגיע, אזוי פיל אויסדויער און מוט. כ׳זענאך די יוגנט וואס באטייליקט זיך ליידנשאפטלעך אין דיסקוסיעם אויף די פאר־זאמלונגען, באזונדערם ווען ס׳איז ארויסגעטרעטן קארלינסקי פון די "ליטערארישעבלעטער" אין מזרחי־זאל ביי זישע סאנדזער, מיט צוויי טעמעס: "פלאטקעם איןדער יידישער געזעלשאפט" און "די יידישע מאסן און דער ציוניזם". נאכן רעפעראטהאבן די פארזאמלטע אים באווארפן מיט צענדליקער פראגן. מיר האבן אויפגעוויזןאז ביי אונז איז דאס נישט קיין פלאטקעם... ס׳איז א ביטערע ווירקלעכקייט.א אויסגעשעפטער פיזיש, שפעט אין דער נאכט, האט זיד דער רעפערענטנעבעטן, נישט מער אים מאטעח".פון צייט צו צייט האט דער שלום אונטערגעהינקט, מיט שטורמישע אינצי־דענטן. דאם שטעטל איז געווארן פארפלאנטערט אין א קריגעריי, אבער אלץ איזשורה ראשונה, מימין לשמאל (יושגים): הערשל ערליך, זעליק סאפירשטיין, אבאטראפאער, שמעון שטארק, לייבל בלומענפלד, ש. נ. קערנער, גליקסמאן,עומדים: מאיר ראזענפעלד, יוסף קערנער, יהושע בירענבוים.75פארגעקומען צווישן פרייבט, חברים, לשם שמיים, פאר פראגרעם. שווער צו גלויבואז דאם אלעס איז פארשווינדן, ענטשוויגן געווארן אויף אייביק, און געבליבן זענעןבלויז זכרונות, אונזער איינציקע ירושה, ווייל דאס איבריקע האט די ברוטאלעווירקלעכקייט פארניכטעט. זייער אנדענק וועט פארבלייבן איינגעקריצט איןאונזערע הערצער.אינצידענט מימן רבאין א פראסטיקן טאג, ווען דער שניי האט באדעקט דאם שטעטל, האט דעררב געשיקט דעם שמש נאד עטליכע פארשטייער פון דער געזעלשאפט "מוזע"(נ. קערנער, שמעון שטארק, י. י. פרייליך און דער שרייבער פון די שורות).ביים טיש זענען געזעסן עטליכע באקאנטע בעלי הבתים פון שטאט. נאך א קורצעראיינלייטונג מיט פירושים, באפעלט דער רב אז ער וועט נישט ערלויבן יונגען מיטמיידן זאלן שפילן טעאטער. דאס איז א חילול השם. צוגעגעבן האט ער אז מירוועלן זיכער מסכים זיין מיט זיין פארלאנג. מיר זענען געווארן צעטומלט און אקאלטער שווייס האט אונז באגאסן אויסהערענדיק דעם רבס אולטימאטום.י. י. פרייליד האנז אויפגעקלערט דעם רב אז מיר זענען אנגאזשירט. 10 טעג פארדער פארשטעלונג איז אלעס צוגעגרייט. מיר האבן געמאכט חובות צו מענטשן,און עס איז נישט לאגיש פון רב אונז פארלעגן אזאך מיט וועלכער מיר זענעןנישט מסכים. אבער דער רב האט נישט געוואלט אויסהערן אונזערע גערעכטעטענות און מוסיף געווען — מיט א שטרענגן אויפגערעגטן טאן — און געדראט,אז אויב מיר וועלן נישט אויספירן זיין געבאט איז ער גרייט צו האלטן א דרשהשבת אין בית המדרש, פארן עולם, אז די עלטערן זאלן שטערן די יוגנטלעכע צובאזוכן אונזער פארשטעלונג. פארלאזנדיק דעם טיש האט דער רב מיט כעסצוגעגעבן: ״מ׳דארף אייך אויספאטשן! א־ר זייט שקצים!״אויף אזא מין אנגריף פון רב האבן מיר זיך נישט געריכט. מיר האבן זיךאיבערגעקוקט אלע פילענדיק אז די בלוטן קאכן, די נערוון אנגעשטרענגט. מירהאבן זיך אויפגעשטעלט מיט א געשריי: גענוג! גענוג אדסגעהערט פון רבאזעלכע עפיטעטן! ספאנטאן האט דער שרייבער פון די שורות א קלאפ געטאןאין טיש אז אלע ספרים זענען זיד צעלאפן אונטערן טיש. אפילו די בעלי הבתיםזענען געווען דערשטוינט פון רבס האלטונג. פון צווייטן חדר האט דער רב באפוילןדעם שמש ער זאל דערווייטערן די חברה. אויף דעם האט ישראל לייב פרייליךגעענטפערט: "מיר דאנקען דעם רב פארן כבוד. מיר וועלן שוין אליין געפונעןדעם וועג".76דער סוף איז געווען אז מיר האבן א דורכגעפירט די פארשטעלונג מיט גרויםדערפאלג. און דער רב האט נישט געדרשנט.האנטווערקער פארבאנדדער האנטווערקער פארבאנד איז געגרינדעט געווארן מיט דער איניציאטיוופון א. בלום, א. גליקשטיין, א. ראפאפארט, ע. קאזשמא, מ. ש. שווארצבערג,רייטבערגער, ח. שטארק און דער שרייבער פון די שורות. אין דער פארוואלטונגזענען געווען אקטיוו מ. שטארק, ש. קארצפעלד, מ. מ. ווייצמאן, ש. ה. פוקס־ברוינער, ח. ה. גליקשטיין, ש. פשעכאצקי, ש. ד. טענלער, י. גראסמאן, ל. גראסמאן,א. שטארק.אונזער טעטיקייט איז באשטאנען קודם כל אין ארגאניזירן די בעלי־מלאכותאויפן ?גקאנאמישן געביט. מיר האבן זיך אויך אקטיוו אינטערעסירט מיט שטאטישעענינים, קהילה, מאגיסטראט, געשיקט דעלעגאטן קיין ווארשע אויפן צוזאמענפארפון די יידישע האנטווערקער אין פוילן.77מיר האבן אויסגעהאלטן א מנין צו דאווענען שבת בציבור, אבער מיר האבןנישט געהאט קיין ספר תורה צום לייענען, און נישט קיין בעל קורא, דורך דערפארמיטלונג פון משה שמש האבן מיר אויסגעבארגט א ספר תורה פון דער שול.ווען ס׳איז געווען א ספר תורה, איז נישט געווען קיין בעל קורא. אפטמאל פארקערט.איינמאל א שבת זענען זיך צונויפגעקומען דריי בעלי קוראים איטשע בער,חיים משה פאליוואדא, אייזיק פשעכאצקי ז״ל. יערער האט געוואלט לייענען. אויבנישט האבן זיי געדראט נישט צו קומען רעם צווייטן שבת. מאיר שערמאן, וועלכעראיז געווען גבאי, איז רורכגעקומען מיט רי בעלי קוראים אז יערער לויט דער רייעזאל קומען אנ׳אנרער שבת און עם וועט זיין צוגעגרייט א קירוש מיט שנאפס,לעקאך און אייער־קיכלעך...ראם נישט באזיצן א אייגן ספר תורה האט אינספירירט א טייל מיטגלירעריועלכע האבן פארלאנגט, און א רורכגעפירט, רעם פראיעקט אויף א אלגעמיינעראסיפה צו שרייבן א ספר תורה. אין א זונענריקן פרילינג־טאג ווען רי ביימעראין פעלרער האבן זיך צעגרינט, איז פארגעקומען א גרויסע צערעמאניע, באגלייטמיט פאראר, כלי זמר. מען האט געטאנצט אין רי גאסן, יונגע חברה האבן אויףצאפלריקע פעררלעך אויסגעצירטע מיט בלומען קרענץ גאלאפירט אין שטעטל מיטפייערווערק ביז אין שפעטער נאכט. אגב, רער רב איז געווען געגן רעם אזרער האנטווערקער פאראיין זאל שרייבן א ספר תורה. אבער ראך איז ער געקומעןא קוש טאן רעם ספר.78אליעזר גולדברגא<ש<ם הזכור<ם ל<באולקוש כמו בכל עיירה קטנה בתקופה של לפני מלחמת העולם השנייההתבלטו בחיי הקהילה אישים שונים, שהיו משכמם ומעלה משאר התושבים ובין אםתפסו עמדות ציבוריות חשובות ובין אם לא, היו משפיעים על הציבור היהודי. יהודיהמקום היו שואלים בעצתם ונוהגים לפיה.מבין המעטים הזכורים לי מאותה תקופה אמנה אחדים.מרדכי טלרמןהוא היה סוחר השוב, בעל בעמיו, בן־תרבות ומודרני. רבים היו באים לשאולבעצתו בעניני עסק ובענינים אחרים ומחשיבים מאוד את דעתו. נוסף לכך רחשואליו אמון רב שכן היו מפקידים בידו בני "עמך" את הכסף שחסכו מעמל רב.הוא שימש לא פעם נאמן לכספים שונים.למרות שהיה אמיד, לא פיזר כספים ונהג חסכון. עם זאת — נזכר אני —כשבאתי אליו כדי להתרימו לאחת הקרנות הלאומיות (קרן קיימת או קרן היסוד),תרם סכום הגון למטרה זו. ברוח זו חינך את ילדיו. אחד מבניו הוא רופא, אדם בן־תרבות.מנדל קרנרהוא היה ראש ועד הקהילה, מנבחרי "אגודת ישראל". היה קנאי מאוד לעניניהדת ורדף את ה״חופשיים" עד חורמה. היה פעיל מאוד בעניני הקהילה ודאג במסירותלצרכי הדת ולצביונה היהודי־חרדי של העיירה. היה מכובד מאוד ובן־תורה.נזכר אני שפעם עמדו הציונים לארגן במקום הרצאה על הקרנות הלאומיות,בהשתתפותו של נציג מווארשה. לשם כך רצינו לקבל את בית המדרש המקומי.מנדל קרנר, שהתנגד לפעולה ציונית ובידו היה המפתח לבית המדרש, סירבלתת אותו לנו. רק לאחר התערבות מצדו של רב המקום, הסכים לפתוח את ביתהמדרש בפני האסיפה הציוניוב79יוסף לנדראדם מסוג אחר היה יוסף לנדר. היה זה יהודי עשיר, בעל בית חרושת של סיריאמאיל, מכובד על הבריות אך לא מעורב עמהן. את ביתו ניהל ביד רמה, מסתגרמהקהל ולא קל היה לבוא במחיצתו. עם זאת היה ידוע כאישיות מרשימה.זישא סנדזרחתנו של הנ״ל. למרות היותו אדוק מאוד, בקי היה בלימודים חיצוניים. היד.ציוני נלהב ומיום שעמד על דעתו שאף להגיע לארץ ישראל. את שאיפתו זו הגשים ■לבסוף ועלה ארצה. הוא מכר את כל רכושו ובהגיעו לא״י, ובאין אפשרות אחרתעבד בכל מיני עבודות. מהן קשות ומפרכות. היה גאה על כך שנמנה עם ראשוניאולקוש שעלו לא״י.בשביל עולי אולקוש שימש כתובת בהגיעם ארצה. הוא היה מקבל את כולםבזרועות פתוחות וסייע להם ככל שהשיגה ידו! הגיש להם גם עזרה חומרית. כלאנשי אולקוש כיבדוד.ו מאוד. בסוף ימיו שימש כמנהל קופת עולי פולניה.השאיר בן הנמצא גם הוא בארץ, עורך־דין, בן תרבות, מלא וגדוש ובת — שרהגוטליב — המתגוררת כעת בירושלים.שלמה אונגריהודי בעל הליכות מודרניות, חבר מועצת העיריה. אדם נדיב־לב ואמיד שביתוהיד. פתוח לכל. מסר חדר מדירתו בשביל פעולות תנועת הנוער "גורדוניה" אותההחשיב מאוד כמחנכת הדור הצעיר לקראת הגשמת הרעיון הציוני. לילדיו נתן חינוךמודרני ונטע בלבם את האחבד. וד.שאיפד. לציון. ואכן כל בני משפחתו עלו ארצה.בנו האחד הוא ד״ר אונגר, ובנו השני — נחמיה — מסורים מאוד למורשת אביד.ם.כמוהם בתו העובדת במוסדות ציוניים.הרב שלאולקוש ובתוהוא היד. בר־אוריין ופיקח. הכרתי אותו רק שש שנים אך בכל מגע עמו היהמרשים מאוד את בני שיחו. בתו, לאה יוסטמן ז״ל, עזבה את פולניה ועלתה לארץעוד בשנת 1932. היא היתה בעלת השכלה נרחבת, נבונה ומקבלת את כל עוליאולקוש באהבה ובחמימות ועוזרת להם בהרבה.לפני פטירתה השאירה בשביל קופת גמילות חסדים של יוצאי אולקוש סכוםנכבד כדי לחלקו בצורת הלוואות בין נצרכים מיוצאי אולקוש.80הרבי מחנצ׳ין עם בנו וחסידיו81יוסף ליפשיץמ<<ו געבורטס־שטאגו אלקוש(וכחנות פון פאר דער ערשטער וועלגו־מלחמה)דאם לעבן פון די יידן אין די יארן פון פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איזגעווען שווער. יידן האבן נישט געהאט קיין רעכט צום לערנען, וווינען אין גרדסעשטעט און זענען אויך פארטריבן געווארן פון די דערפער. מען האט גאנץ אפטארגאניזירט פאגראמען אויף יידן — אין רוסלאנד זעלבט און אין רוסיש־אקופירטןפוילן.מיט דער אנטשטייאונג פון זעלבשטענדיקן פוילן דעם 11טן נאוועמבער 1918נאך דער פינף־יעריקער ערשטער וועלט־מלחמה האט די לאגע זיך נישט פאר־בעסערט. דאם נייע פוילן האט פארגעזעצט די צארישע אנטי־יידישע מעטאדן.אונדזער שטעטל אלקוש האט זיך געפונען אונטער דער אקופאציע פוןרוסלאנד.די יאה 1914-1918טראץ דעם וואם איך בין דאן געווען זייער יונג (עם זענען שוין פאריבערפון דאן כמעט 60 יאר), דערמאנט זיך מיר אז די רוסן האבן, פארן פאר־לאזן אלקוש, פארברענט זייערע דאקומענטן אז זיי זאלן נישט אריינפאלן איןדי העבט פון דעם אריינקומענדיקן עסטרייכיש־אונגארישן מיליטער. אלקוש איזגעווען זייער נאענט פון דער עסטרייכישער גרעניץ. ביז כזשאנאוו, וואס האטשוין געהערט צו עסטרייך, איז געווען נישט מער ווי אן ערך פופצן קילאמעטער.דירעקטע מלחמה־אקטן זענען ביי אונדז נישט פארגעקומען, אבער שיסןהאט מען גאנץ גוט געהערט ווייל אויפן וועג אלקוש—וואלפראם, א שטרעקעפון 20 קילאמעטער, האבן זיך צונויפגעטראפן די אנקומענדיקע עסטרייכיש־אונגארישע זעלנער מיטן רוסישן מיליטער.עם האט נישט לאנג געדדערט און מען האט אנגעהויבן צו ברענגען צו אונחדי קרבנות פון די ערשטע מלחמה־צוזאמענשטויסן. די שפיטעלער וד אויך די82שולן זענען פארנומען געייאח דורך די פארווונדעטע. שפעטער האט זיך דערפראנט דעחוייטערט אבער די מלחמה האט זיך ערשט אנגעהויבן. עם האבןאנגעהויבן אדורכמארשירן דורך אונדזער שטעטל דייטשע זעלנער.איך דערמאן זיך ווי די דייטשן האבן דאן דורכגעפירט די בארימטע "גראבעבערטע" ארמאטן. מיר האבן דעמאלט געוווינט ביי שלמה הערש פוקסבראנער,אץ מארק, ביים אנהויב פון דער וואלבראמער גאס. די ארמאטן זענען געוועןאזוי גרויס און שווער אז דער שאסיי האט זיך איינגעריסן, געגאנגען זענען זייפון דער סלאווקאווער גאס דורבן מארק און ווייטער דורך דער וואלבראמער גאם— אויפן פראנט.דאם לעבן איז געווען זייער שווער פאר דער ציווילער באפעלקערונג. עםהאבן אויםגעפעלט לעבנם־מיטלען. עם איז נישט געווען מיט וואס צו הייצן דיהייזער אץ מיט וואם צו באלויכטן. די פויערן האבן נישט צוגעפירט קייןפראדוקטן. ספעציעל האבן געליטן די נישט־פארמעגלעכע, ווייל אויב מ׳האטשוין יא עפעם געקריגן — איז דאם געווען זייער טייער.אזוי זענען אדורך די פינף מלחמה יארן 1918—1914, מיט פארשידענעפלאגן און צרות.דאם נייע פוילןנאכדעם ווי עם איז אנטשטאנען דאם נייע פוילן, און םפעציעל נאך דערפויליש־באלשעוויםטישער מלחמה, זענען אנגעקומען נייע צייטן אבער אויך נייעצרות.דאם איבערנעמען די הערשאפט פון די פאלאקן האט זיך אנגעהויבן מיטןאיינארדענען פון פארשידענע אמטן. עם האט זיך אויך באלד אנגעהויבן דימאביליזאציע פון דער יוגנט. די ערשטע "העלדישקייטן" וואם די פוילישע יוגנטהאט אנגעהויבן צו באווייזן זענען געווען די כוליגאנישע אנפאלן אויף יידן. יעדעםמאל וואם א גרופע שטאט אדער דארפם־רעקרוטן זענען געקומען אין שטאטצושטעלן זיך צו דער מיליטער־קאמיפיע, איז זייער ערשטע "העלדישקייט" געוועןאנפאלן אויף די יידישע מארק־קראמען, יאטקעם, געוועלבלעך און יידישע היימען.איבערהויפט האבן זיך די אנטי־יידישע כוליגאנישע ארויםטרעטן פארשטארקטביי דער פוילישער באלשעוויפטישער מלחמה. מיטן אנקומען פון גענעראל האלערםמיליטער און אויך פון די אזוי טרויעריק־בארימטע "פאזנאנטשיקעם" זענען דיאנטי־יידישע אנפאלן נאך מער פארשטארקט געווארן. עם איז אמת אז די אלקושעריידן זענען נישט אלע מאל געבליבן קיין שולדיקע, אבער קיין געווונענע זענען זיינישס געווען. מיט יעדן טאג האבן זיך די אנפאלן פארשטארקט אץ ס׳איז נישט83געווען מעגלעך זיך צו באווייזן אין גאם, און איבערהויפט אויסער דער שטאט.דעמאלט איז מען געווען איינגעשטעלט מיטן לעבן. איבערהויפט איז געווען אטראגעדיע פאר די יידן וואס האבן געטראגן בערד. עם דערמאנט זיד מיר א בילד:איך גלויב אז אונדזערע לאנדסלייט דערמאנען זיך נאך אז ביי אונדז אין אלקושאיז געווען א לערער וועלכן מען האט גערופן: לאזע לערער (אימערגליק) און אזויווי פון זיין לערערשאפט איז נישט געווען קיין פרנסה האט ער פאר יעדן שבתאון יום־טוב צוגעהאנדלט מיט פיש. און כדי צו ברענגען די פיש פלעגט ער אלייןפארן אויפן דארף. איינמאל נאך אזא "רייזע" אויפן דארף קויפן פיש איז ערבאפאלן געווארן דורך פוילישע כוליגאנעם וועלכע האבן אים מיט א מעסעראפגעשניטן די בארד מיט א שטיק פנים. איך זע אים נאך יעצט מיטן פארבונדענעםפנים.מ׳שנייט בערדדי ווילדקייט איז געווען אזוי שטארק ביי די פאגראמשטשיקעם, אז זיי האבןשוין נישט געהאט קיין צייט צו באמערקן און נישט געוואלט גלויבן אז עם קאןאויך זיין א קריסט וואס טראגט א בארד. אין אלקוש אין דער סטאק־גאם האטגעוווינט אנ׳עלטערער קריסט וואם האט געטראגן א גרויסע ווייסע בארד. ביי אצופאל האבן אים די כוליגאנעם באמערקט אין גאס און האבן אפגעשניטן אויךזיין בארד. זיין פארזיכערן אז ער איז א גלויביקער קריסט האט ביי זיי נישטגעהאלפן.די כוליגאנישע ארויסטריטן זענען געווארן א טאג טעגלעך געשעעניש. דיפאליציי אליין איז שוין נישט געווען בכוח צו באהערשן די לאגע. אפילו אז זייהאבן שוין געוואלט אויף אן אמת אפשטעלן די פאגראמען. איינמאל ביי אזא אנפאלאויף דעם יידישן יאטקע־געסל איז געווען א גרוים געשלעג. אונדזערע יידישעקצבים האבן זיך אנטקעגן געשטעלט די אנפאלער און עם איז געווארן א מהומהאין שטאט. עס איז געווארן ארויסגעשיקט שוין נישט פאליציי נאר מיליטער.צווישן די יידן איז דעמאלט געווען א קלאנג אז דער אפיציר וואם האט אנגעפירטמיטן מיליטער קעגן די רעקרוטךכוליגאנעס איז געווען א קראקאווער יידישערבחור. עס איז געווען א גרונט צו גלויבן אז דער אפיציר איז געווען א ייד וויילער האט זיך זייער שטארק אנטקעגן געשטעלט די אנפאלער."פאסטעמס" און "מוזע"אבער טראץ דער מלחמה און די שווערע באדינגונגען, האט זיך אנגעהויבןאיינצושטעלן א געזעלשאפטלעך און קולטורעל יידיש לעבן ביי אונדז אין אלקוש.84טראץ די שטערונגען פון אונדזער רעליגיעזער יידישער זייט האט אונדזער שטאטזייער שנעל אנגעהויגן צו אנטוויקלען א ניי געזעלשאפטלעך קולטורעל לעבן.צו יענער צייט איז שוין געווען א זייער שיינע יידישע ביבליאטעק א. ב."פאסטעמם". צוליב דעם וואם עם האבן זיך אנגעהויבן געוויסע ארומרייסענישןצווישן די יידיש־רעדנדיקע ברייטע פאלקס־מאסן און די אסימילירטע יידן, האבןזיך אנגעהויבן סקאנדאלן. מען האט אויך געקאנט הערן אויסדרוקן פון געוויסע"אסימילירטע" מיטגלידער (מאדאם טשארניעצקי) צו די יידיש־רעדנדיקע מיט־גלידער ווי "טשעמנא־מאסא" (פינצטערע מאסן).די רייסערייען אין דער געזעלשאפט "פאסטעמפ" האבן זיך צוליב דער וואסמער אקטיווער באטייליקונג פון די יידיש־רעדנדיקע מאסן מער פארשארפט ביזעם איז געקומען אין א געוויםן טאג אין די צוואנציקער יארן און עם איז געשאפןגעווארן אן אמת פאלקם־יידישע געזעלשאפט. די נייע קולטורעלע געזעלשאפטהאט געהייםן "מוזע". צווישן א םאך אנדערע נעמען פון די הויפט־גרינדער איזווערט אויםצורעכענען: מ. ראזענפעלד, ש. שטארק, ל. בלומענפעלד און א םאךאנדערע.די געזעלשאפט "מוזע" האט זיך זייער שנעל אנטוויקלט און האט געהאט אזייער שטארקן דערפאלג ביי די ברייטע יידישע פאלקם־מאםן פון אלע ריכטונגען.אין דער "מוזע" איז נישט בלויז געווען א זייער גוטע ביבליאטעק. ם׳איז אויך געוועןטעטיק א שטארק אקטיווע דראמאטישע טרופע. עם זענען אפט פארגעקומען רעפע־ראטן אויף פארשידענע ליטערארישע טעמעם. דאם אלעם איז פארגעקומען אין אןאייגענעם לאקאל און אויך אין פאפולערע שטאט זאלן.די דראמאטישע םעקציע האט זייער אפט געשטעלט זייער גוטע יידישע ווי אויראיבערגעזעצטע טעאטער־פיעםן. איך וויל אויםרעכענען עטלעכע נעמען פון דיאלקושער אקטיווע מיטבאטייליקטע אין טעאטער שפילן און אין אלגעמיינעםרולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן. פון די פרויען: די שוועםטער און ברודער גראיער,ג. פוקםבראנער, די שוועםטער גראםמאן און א םאך אנדערע. פון די מענער: אליראזענבוים, י. ל. פרייליך, משה וואלד, יהושע בירענבאום, ה. ערלעך און א םךאנדערע. זיי אלע זענען ווערט אז מיר זאלן זיי פאראייביקן פאר זייער אזוי אקטיווןאנטייל אין דער קולטור־געזעלשאפטלעכער ארבעט פארן אלקושער יידישן יישוב.געזעלשאפטלער לעבןאין די פריע צוואנציקער יארן האבן אויך שוין אנגעהויבן זיך צו ארגאניזיחדי ארבעטער פון די קלענערע שטעט און םפעציעל די יידישע ארבעטער ביי דיאזוי גערופענע יידישע פאכן ווי: שניידער, מענער און דאמען, טריקאטאזש, לעדער,85האלץ און אנדערע פאכן. עם דארף אויך אונטערגעשטראכן ווערן אז די האנט־ווערקער (יידישע) זענען גוט ארגאניזירט געווארן. שפעטער האבן די יידישעהאנטווערקער אויך שויו געהאט עטלעכע פארשטייער אין אלקושער שטאט־ראט.צווישן זייערע פארשטייער זענען געווען זייער אקטיוו; אברהם גליקשטיין, משה־שמואל שווארצבערג, אראם בלום און נאך אנדערע. דער מער רעליגיעזער טייליידן איז אויך געווען פארטרעטן אזוי גוט ווי אין דער יידישער געמיינדע און אויךאין שטאט־ראט. איינער פון זייערע פארשטייער וואם איז גלייכצייטיק געווען איןדער קהילה און אין שטאט־ראט איז געווען מענדל קערנער. אין די ערשטע יאהנאך דער מלחמה איז אנטשטאנען אויך א "השומר־ הצעיר".ביי אונדז איז צווישן א סך רעליגיעזע אנטשטאלטן געווען זייער א שיינע שול.אלע מאל ליכטיק, ריין און מאיעסטעטיש שטיל. איבערהויפט איז געווען א נחתאריינצוקומען אין דער שול ווען דער חזן יצחק לייכטנער האט געדאוונט מיט זייןפרעכטיקן באר. עם איז ווערט אונטערצושטרייכן אז א סך פון די טעאטער־אמאטארןוואס האבן זייער גוט געשפילט האבן אויך געזונגען אין שול ביים חזן: אל. ראזענ־באום, ישעיה בירענבאום, י. ל. פרייליך, שלמה גראוועה ש. פרידמאן און אנדערע.עם האט זיך אויך געפונען ביי אונדז אין שטאט א זייער גוט פאפולערערספארט־קלוב "מכבי" מיט א זייער שיינעם אויסגעשטאטן גרויסן זאל פאר פיזישעאיבונגען.דאס שולוועזןאין אלקוש איז געווען א מלוכה גימנאזיום, א מיידל ליצעאום און אויר אמלוכה׳שע האנטווערקער שולע. עם איז אמת אז קיין סך יידישע שילער זענעןטאקע אין די אלע מלוכה מיטל־שולן נישט געווען ווייל די גרעסטע טייל פון דעריידישער באפעלקערונג איז נישט געווען מאטעריעל בכוח צי שיקן זייערע קינדעראין א מיטל שולע. א סך קינדער פון ארבעטער און קליינהענדלער האבן אפילונישט געהאט די מעגלעכקייט צו גיין אין די אזוי־גערופענע "פאוושעכנע" שולע.א סך קינדער פון ארבעטער און קליינהענדלער זענען שדן צו עלף־צוועלףיאר געגאנגען ארבעטן כדי צוהעלפן די עלטערן צו פארדינען אויף פרנסה.דער פראפעסיאנעלער נאדל־פארייואין די פריע צוואנציקער יארן האבן מיר, נאדל־ארבעטער, מיט זייער גרויסעאנשטרענגונגען געשאפן א לעגאלן, אנגעשלאסענעם אין דער ווארשעווער צענ־טראלע פראפעסיאנעלן נאדל־פאריין. צווישן די ערשטע גרינדער זענען געווען:משה וואלד, חיים בערקאוויטש, קאלמע גוזי און א סך אנדערע אלקושער נאדל־86ארבעטער. צום גרינדן דעם פאריין האט אונדז צוגעהאלפן דער נאדל־פאריין פוןסאסנאווצע.▼ ▼אונדזער לאקאל האט זיך געפונען אויף א זייטיקן בערגיקן פלאץ אין א גענוגארעמער האלצענער הייזקע. דאם איז געווען אויפן וועג צו דער באן־סטאציע צווישןראזענבלומם און יוסף קרוקם הייזער. דער לאקאל ביי יענע מאטעריעלע אוןפאליטישע באדינגונגען איז געווען צו דערליידן. עם איז דארט געווען א קליינעפארשטוב און א גענוג גרויסער ליכטיקער לאקאל. מיר האבן צוביסלעך אויך ארייב־געשעטעלט טישן מיט בענק און נאך אזעלכע קלייניקייטן. און די אלע אויסגאבןזענען געזאמלט געווארן ביי אונדזערע ארבעטער און ארבעטערינס, טראץ זייערנישט גענוג מאטעריעלע מעגלעכקייטן. דאס אלעס איז געווען מעגלעך צו שאפןווייל אונדזערע אלע מיטגלידער זענען געווען זייער אקטיוו און אלעמאל גרייטצו יעדער ארבעט כדי אונדזער פאריין זאל קאנען עקזיסטירן.אונדזער אלקושער נאדל־פאריין האט איבערהויפט נישט געהאט קיין לייכטןוועג. עם איז אונדז אויסגעקומען אויסצושטיין שטארקע רדיפות פון אלע זייטן.אזוי גוט פון דער פוילישער זייט ווי אויך פון דער רעליגיעזער יידישער זייט. דירדיפות פון דער פאליצייאישער מאכט — דאם איז א באזונדער קאפיטל.אונדזער פאריין האט נישט בלויז געפירט א פראפעסיאנעלע ארבעט נאראויך א געזעלשאפטלעך קולטורעלע טעטיקייט.ש. וויגאדסקי רעפערירטמיר האבן אפט אראפגעבראכט רעפערענטן פון פארשידענע גרעסערע פוילישעשטעט און אויד פון ווארשע. מיר האבן אויך איינגעארדנט רעפעראטן אין דערפדלישער שפראך. מיר האבן אויך איינגעארדנט א רעפעראט פון דעם דעמאלטיונגן פאפולערן פאעט ש. וויגאדסקי פון בענדין. דער זעלבער היינט צו טאגפאפולערער יידיש־פוילישער שרייבער האט זיך מיט א פאר יאר צוריק באזעצטאין ישראל. פאח באזעצן זיך אין ישראל איז ער געווען אין פאריז. ער איז דא אויךארויסגעטראטן מיט א רעפעראט.איך האב גערעדט מיט אים און אויך דערמאנט זיין ארויסטריט אין אלקושאון אויך די טעמע פון זיין דעמאלטדיקן רעפעראט: "די פוילישע יונגע פאעזיע".צו דעם רעפעראט איז געקומען א גרויסער עולם און אויך פוילישע שילער פון דיהעכערע גימנאזיום־קלאסן.מיר זענען געווען צוגעוווינט אז עס זאלן צו אונדז קומען אין פאריין־לאקאלמונדירטע און ציוויל געקליידעטע פאליציי, נאר דאס מאל האבן זיי זיך דערלדבטצום ערשטן מאל אויף אזעלכעם וואס זיי האבן זיך קיינמאל נישט דערלויבט. מיט87איין מאל האבן זיי אנגעהויבן צו לעגיטימירן די פוילישע שילערם, און זיי באפוילןצו פארלאזן דעם לאקאל. זיי האבן אויסגעפונען אז דער רעפעראט איז נישט פאסיקפאר זיי.פארפאלגונגען פרן פאליצייאונדזער נאדל־פאריין האט געהאט אוסצושטיין גרויסע שיקאנעם פון דערפאליציי־מאכט. זיי זענען געווען זייער אפטע געסט ביי אונדז אין לאקאל. אוןאויב זיי זענען נישט געקומען אין לאקאל האבן זיי אין געהיים אבסערווירט ארוםאונדזער לאקאל ווער עם קומט צו אונדז.אבער מיר האבן זיך אויף גארנישט אפגעשטעלט און געפירט אונדזער לעגאלעפראפעסיאנעלע ארבעט. מיר האבן איינגעארדנט פארשידענע פאך־פארזאמלונגעןאון אויך געפייערט די ארבעטער יום־טובים ביי אונדז אין לאקאל.איינמאל ביי א פייערונג אין אן ערשטן מאי יום־טוב איז פון די ערשטע געסטגעווען א ציוויל אינספעקטאר. די פאליציי־לייט זענען נישט געווען קיין נישטבאקאגטע געסט ביי אונדז. מיר אלע האבן זיי זייער גוט געקענט.עם איז אינטערעסאנט אז אונדזערע מיידלעך זענען געווען גענוג דרייסט מיטדי אלע פאליציי־אינספעקטארן. ווי עם פירט זיך ביי ארבעטער יום־טובים האבןזיי געהאט די מיסיע יעדן אריינקומענדיקן גאסט אין לאקאל באשאנקן מיט ארויט בלימל. און אויך ביי זיין אריינקומען האבן אים אונדזערע מיידלעך באשאנקןמיט א רויט בלימל. ער האט זיך אויפגעפירט דזשענטעלמענעריש און אויך ארייב־געווארפן א פאר גראשן.עם איז ווערט אויסצורעכענען עטלעכע פון די דעמאלסטדיקע מיידלעך. דאסזענען געווען: שרה אליווא, אסתר גראסמאן, מ. לעווקאוויטש און א סך אנדערע.די רדיפות קעגן אונדזערע פאריינס מיטגלידער און אונדזערע חברים פוןאנדערע פאכן און סתם פראגרעסיווע בירגער זענען געווארן א טאג טעגלעךגעשעעניש. איך דערמאן זיך א פאקט: איינמאל פארן שטיין צו דער מיליטער־קאמיסיע האבן זיך א סך יידישע רעקרוטן צונויפגענומען אין בית־המדרש און זידגעוויילט. מיט איינמאל האב איך באמערקט ווי איינער אן א היטל קוקט ארייןדורכן פענסטער. אז ער האט געזען אז מען קוקט, איז ער אנטלאפן. ווען מ׳איזארויסגעגאנגען האט מען געזען אז דאס איז דער פאליציי קאמענדאנט. ער איזזיכער געווען אז מיר ווילן מאכן די רעוואלוציע אין בית־מדרש.עם זענען אויך זייער אפט פארגעקומען שטובן־רעוויזיעם ביי אונדזערעעלטעח. ביי יעדן ארבעטער יום־טוב זענען אונדזערע פאריינם־מיטגלידער און אויך88אנדערע ארבעטער געווארן ארעסטירט און געהאלטן צו עטלעכע טעג אויף דערפאליציי. אונדזערע עלטערן האבן צוליב דעם אלעס זייער שטארק געליטן."דא פאלעסטיני"אבער טראץ די אלע פארפאלגונגען האבן מיר פארטגעזעצט אונדזער ארבייט.די פאליציי־לייט פלעגן זיך ווענדן צו אונדז מיט אזעלכע ווערטער: "דא פאלעסטיגיאלבא דא מאסקווי" (קיין ארץ ישראל אדער קיין מאסקווע).עם דערמאנט זיך מיר דער פאלגנדער פאקט:ביי אונדז אין הויף האט געוווינט דער קאמענדאנט פון פאליציי־פאסטן. מיהדאס הייסט מיין מוטער און מיינע שוועסטער און בכלל אלע יידישע שכנים, זענעןגעווען גאנץ גוט באפריינדעט מיט די פאליאקן. איינמאל, דאס איז געווען דערערשטער מאי, איז דער ארבייטער יום־טוב אויסגעפאלן פסח. ביים ערשטן סדרזיצן מיר זיך אזוי און עסן אונדזער מאלצייט. פלוצלונג קלאפט מען אין טיר אוןעם באווייזט זיך דער קאמענדאנט. ער באפדלט מיר תיכף נאכן עסן קומען אויפןפאליציי־פאסטן. דארטן האב איך שוין געטראפן א סך פארארעסטירטע חברים.די פארפאלגונגען האבן זיך פארשטארקט און צום סוף האט מען פארשלאסןאונדזער פאריין. ווען מיר פלעגן פייערן דעם ארבייטער יום־טוב פלעגט מען פרוווןארויסרייסן פון אונת דעם פאן. איינמאל — דערמאן איך זיך — האב איך געטראגןדעם פאן. מען איז אויף מיר אנגעפאלן און געוואלט זי ארדסרייסן. מיר צוהילףאיז דעמאלט געקומען אנ׳אלקושער יידישער שטובךמאלער (גערופן האט מען איםזעליג). איך בין געלאפן מיט דער פאן אין דער ריכטונג פון דער סלאווקאווער גאסאון זעליג איז מיר נאכגעלאפן צו באשיצן און פארהיטן פאר דעם אנפאלער. מירזענען אזוי געלאפן ביז מיר זענען ארויס אויף די פלאנטעס און דעמאלט זענעןמיר געווען פריי..."א רויטע פאן מיט יידישע אותיות"א טייל פון דער יידישער באפעלקערונג האט זיך באצויגן נעגאטיוו צו אונדזערטעטיקייט ווי אויך צו אונדזער איבערגעגעבנקייט צו דער רויטער פאן. איך דערמאןזיך אז איינער פון די דעמאלסט אנגעזעענע רעליגיעזע פירער (מענדל קערנער)האט זיך אויסגעדריקט: "איך האב קיינמאל מיר נישט געקענט פארשטעלן אזאיך וועל דערלעבן צו זען אויף די אלקושער גאסן א רויטע פאן מיט יידישעאותיות".שפעטער נאכן פארמאכן דעם פאריין האב איך געארבעט אין קאטאוויץ. קומענ־דיק אויף יום־טוב (פסח) צו פארן אהיים קיין אלקוש, אראפגייענדיק פון דער באן89בין איך געווארן אתמגערינגלט פון דער ציוויל פאליציי את אריינגעפירט אין אצימער אויף דער סטאציע. נאך גוט אז מיין שוועסטער האט מיך אפגעווארט.האט זי מיר צוגעהאלפן צו קוקן די פאליציי אויף די הענט. זיי זענען פעאיקגעווען מיר אונטערצוווארפן בחינמ׳דיקע אומלעגאלע "זאכן" את אויף אזא אופןוואלט איך פארזיכערט געווען מיט צוויי דריי יאר קעסט. מיין יינגסטע שוועסטעראיז געווען דרייסט צו זיי את קיינמאל נישט געשראקן זיך פאר זיי. זי האט מיךנישט איינמאל אפגעראטעוועט פון אונטערווארפן אומלעגאלע ליטעראטור. ביי יעזץמאל ווי פאליציי איז געקומען מאכן צו אונדז א רעוויזיע האט זי זיי קיינמאלנישט געלאזט אליין נישטעח נאד אלעס אליין זיי געגעבן אין האנט אריין. אז עםאיז געקומען את זיי האבן געוואלט זוכן אין די טאשן, האט זי גענומען די טאשןאון פארדרייט און זיי געוויזן וואס עם געפינט זיך דארט. נאכן אדורכזוכן מייןוואליזע און אויך מיך פערזענלעך זענען מיר אהיים געגאנגען. שפעטער בין איךגעווויר געווארן אז די גאנצע צייט ווען איך האב געארבעט אין קאטאוויץ האטמען מיר נאכשפיאנירט. זיי האבן אויך נאך מיין אהיים פאח געמאכט א רעוויזיעאויפן פלאץ ווו איך האב געארבעט און געוווינט.מען פארטיידיקט זיר קעגן אנפאלןאת אלקוש האבן זיך געפונען אסך פוילישע ענדעקעס און בכלל ייח־העצערתעלכע פלעגן נישט אדורכלאזן קיין געלעגנהייט אויף צו העצן קעגן ייח• איךדערמאן זיך א זומער ווען די דאזיקע קרייזן האבן צוגעגרייט א פאגראם אויףיידן אין די שפעטערע זומער־טעג, בשעת עס זענען געקומען קיין אלקוש רייכעפתלישע סטודענטן־זינלעך אויף צו פארברענגען זייער וואקאציע. איך דערמאןזיך נישט ווי אזוי אבער מיר האבן געוווסט אז עם גרייטן זיך אנפאלן׳ את ספעציעלאויף די יידישע געוועלבער וואם האבן זיך געפינען אויפן מארק. דאסמאל איזנישט בלויז די יידישע יוגנט געווען צוגעגרייט נישט צו דערלאזן א אנטי־יידישןאחיסטריט נאר אויך אטייל פון דער פדלישער יוגנט, בלדז אטייל.דער אנפאל האט זיך אנגעהויבן אין אוונט. מיר זענען אלע דערקוינען מיטעפעס אין דער האנט אין דער ריכטונג פת דער קראקאווער גאם ביז פאנקאווסקיסהדז. דארט האבן זיך געפונען אממייסטן יידישע געשעפטן.עס האט זיך אנטוויקלט א געשלעג צווישן די כוליגאנעס און די יידישע יוגנטוואם האט פארטיידיקט די יידישע געוועלבער.א געוויסע צייט האט מען נישט געזען קיין שום פאליציי. מיט אמאל איזאנגעקומען א פאליציאנט פת דער וואלבראמער גאם׳ אדף וועלכער עם האט זיך90געפונען דער פאליציי־פאסטן. עם האבן זיד געהערט פראטעסטן קעגן דעם וואםער איז נישט געווען ביים אנפאלן און האט נישט געשטערט די כוליגאנעם.איינער פון אונדזערע חברים (דאם איז געווען אויצער) איז פארהאלטן געוואהדורך דעם פאליציאנט טראץ אונדזערע פראטעסטן.עם האט נישט לאנג געדויערט און מען האט אים דאך באפרייט.¥אין 1932—1931, נאך די זומער וואקאציעם, האב איך פארלאזט אלקוש און זידבאזעצט אין םאםנאוויעץ. געארבייט האב איך אין קאטאוויץ.91מרדכי שחורי(שוורצפלד)נוער צ<ונ< חלוצ< באולקושבגיל צעיר היינו שומעים אני ושכמותי דיבורים על הרצל, התחיה הלאומית.חלוציות ועליה לארץ ישראל והרבה פחות על משיח ותחיית המתים. לא הסתפקנובצפיה פסיבית לגאולה בדרך של נס, שהיתה מקובלת על רוב תושבי עירנו. לא רצינולחכות לנסים ולמופתים ולהיות בינתיים מושפלים על ידי אדוני הארץ. לא ישבנו,איפוא, בחיבוק ידיים עד בואו של היום הנכסף — יום הגאולה אלא עשינו ככליכולתנו למען בואו. הסקנו כל זאת מן העובדה ההיסטורית שגם יציאת מצרים נעשתהעל ידי בשר ודם שקם לעמנו במצרים, הלא הוא משה בן עמרם משבט לוי, וגאלאת עמו.עם הפצתו של הרעיון הציוני הופיעו שליחים גם באולקוש. הם הרצו הרצאותוקיימו פעולות אחרות. כתוצאה מכך התגבשו והתארגנו תנועות נוער ציוניותלמיניהן ובני הנעורים החלו להכשיר את עצמם לקראת הגשמת הרעיון הציוניוהחלוצי.אחד הפעילים ביותר בשטח זה היה משה שוורצברג ועמו עוד כמה עסקנים.הם התחילו להביא מורים ללימוד השפה העברית, ערכו נשפים לאיסוף כספים למטרותיישוב א״י ולבתי היהודים נוספה על הקופסאות השונות של רבי מאיר בעל הנסולמטרות צדקה אחרות גם הקופסה הכחולה של הקרן הקיימת והחלו מגביות למעןקרן היסוד.הנוער המקומי אשר רובו למד בחדרים וב״תלמוד תורה" החל לקרוא גם ספריםחילוניים ועתונים והושפע מהם לא במעט. רוחות חדשות החלו לנשוב, האופק שלהצעירים התרחב והם החלו להביט על המקיף אותם בעינים אחרות. הם החלו לחפשדרכים אחרות להיחלצות מחיי ניוון והשפלה — דרכים ריאליות יותר מאלו שהיוידועות לאבותיהם ולאבות אבותיהם. בנוסף לאלה שהמשיכו באורח חייהם שלהוריהם ולאלה שהושפעו מהרעיון הקומוניסטי ובלעו בצמא את תורותיהם של אבותהסוציאליזם, התארגנו קבוצות גדולות של נוער בתנועות נוער ציוניות וחלוציותשראו בעליה של חבריהן לא״י את מטרתן העיקרית.92וננועת "מזרחי"בשנת 1927 בערך התאספה קבוצת צעירים בחצר בית הכנסת, קיפלו את הקפו-טות שלהם, הפשילו את שרווליהם והחלו מי באת ומי בקלשון להפוך את שטח החצרשל בית הכנסת לגן ירק. הם קראו ליוזמתם זו בשם "הכשרח" ולעצמם "חלוצים".המעשה הנועז הזה של קומץ צעירים דתיים עשה את שלו וצעירים רבים החלולהצטרף לתנועה זו. הם שכרו אולם בחצר של משפחת אונגר שליד מרכז השוק. הםהיו מתכנסים שם בשבתות ובחגים לתפילה ולשיחה ציונית. פעולתם זו מבוססתהיתד. על התנועה הציונית־דתית "דת ועבודה".שנד. לאחר מכן בא אלי אחי יחזקאל ז״ל ואמר לי שמארגנים תנועה שומריתכדוגמת הצופים הפולניים. הוא המריצני לד.צטרף לתנוער. זו ולהביא אתי חברים.שמעתי בקולו וכן עשיתי. מן המרכז הגיע שליח בשם ווסרמאן שהסביר לנו במההמדובר ומה הן מטרותיה של התנועה. נבחר ועד שאליו השתייכתי גם אני. לאחרמכן התפרסם בעתון של ה״מזרחי" דבר ייסודד. של תנועת "השומר הדתי הלאומי".כמעט כל ערב היינו מתכנסים באולם שלנו, למדנו עברית וניהלנו שיחות עלנושאים ציוניים וחלוציים."השומר הלאומי"לאחר שנתיים בערך ארגנו אחי יחזקאל וחבריו יוסף קוחן ורוז׳קה צ׳ארנצקהקן של תנועת "ר.שומר הלאומי". עברתי לקן זר.. החילונו לקבל עזרה חומרית ואחרתמר.ד.םתדרות הציונית במקום. קיימנו קשרים הדוקים עם קנים של אותה תנועה בעריםסמוכות כמו בנדין, סזסנוביץ, מייחוב וכשאנוב. בל״ג בעומר מדי שנה היו עורכיםטיולים ומצעדים בעיר לפי כל כללי הצופיות. בב׳ בתמוז היינו עורכים אזכרהלתיאודור הרצל וד.תבלטנו בכל הפעולות הציוניות, במגביות למען הקרן הקיימתובשאר פעולות. גם בשלישי במאי, החג הלאומי של פולין החדשה, השתתפנו במצעדיםהכלליים יחד עם ארגוני נוער וספורט יהודיים אחרים כמו מכבי, בית״ר ואחרים.כל הפעולות האלה הפיחו רוח של גאווה לאומית בלבותינו וראינו את עצמנוכחלוצים העוברים לפגי המהנה."גורדוניה"ב־1931 התארגנד. בעירנו תנועת גורדוגיד. שאליה השתייכו רבים מבין חבריהסניף של תנועת "השחר" וגם כמה מיוצאי "ר.שומר ד״לאומי". באותו זמן הוקם גםסניף של "ד.חלח הצעיר" שקיים קשרים עם תנתת "ד.חלוץ" הכללית וד.יד. בעל אופייותר שמאלני.הפעילים בגורדוניד. היו: רוחמד. גולדפלד, שרד. ויצמן, שרד. שורצפיטר, אליעזר93גולדברג, יהודה גוטפלד, שושנה מינץ, יהודה רייטברגר, זלמן רוזנפלד, יחזקאלפירסטנברג, אחותי לאה ז״ל ואני.הנוער שהשתייר לסניף ״גורדוניה״ במקום התחלק לשלוש שכבות לפי הגילים:נצנים, צופים, מגשימים. כל שכבה נוהלה על ידי ראש גדוד. בנוסף לשיחות עלנושאים ציוניים וחלוציים היו מתקיימות בלילות שבת מסיבות "עונג שבת" שהיומסתיימות בריקודים עממיים כמו הורה, קראקוביאק, צ׳רקסיה וכר. בשעות המוק-דמות של שבת וחג היינו יוצאים ליערות הסמוכים מקום שם היינו רוקדים ומשתולליםונותנים פורקן למרץ־הנעורים שלנו. בשעות אחר הצהריים שוב היינו נפגשיםבמועדון של התנועה והפעם היו השיחות מוקדשות לנושאים רציניים, סקירה פוליטיתעל המצב בא״י, ויכוח על נושא ספרותי וכר.מזמן לזמן היינו תולים על קירות המועדון עתון קיר ובו מפרי עטם של חבריהסניף — על הנושאים המענינים אותנו: הרחבת הפעולה, הכשרה לקראת עליהוכר.בעבודתנו החינוכית וההסברתית נעזרנו לא במעט בחברי "גורדוניה" שהיובקבוצת ההכשרה באולקוש. היו אלה בהורים ובחורות מכל חלקי פולין, ביניהם כאלהשהרצו בפנינו על נושאים שונים.היו מגיעים אלינו גם שליחים מארץ ישראל. זכורים לי ביקוריהם של שמחה רייזמקבוצת שרונה, משה שושני מקבוצת גניגר, דוד סברדלוב מקבוצת שרונה, צ׳יזיקועד תנועת "השחר"9496הסתדרות "החלוץ" באולקושמחולדה ואחרים. שליחים אלה היו מייחדים את הדיבור על היי הקבוצה בא״י, עלתורתו של א. ד. גורדון("דת העבודה").הגשמהבשנת 1933 יצאו ראשוני תנועת "גורדוניה" להכשרה: זלמן רוזנפלד לזאג־נאנסק; רוחמה גוטפלד, שרה ויצמן ושושנה מינץ לגלובנה שליד לודד! שרהשורצפיטר ואחותי לאה ויהודה גוטפלד לרמברטוב שליד וורשה.הצי שנה לאחר מכן יצאתי גם אני להכשרה לגלובנה יחד עם דב קרנר. במקומנוקיבלו את תפקיד ניהול הסניף של "גורדוניה" חברי השכבה הצעירה יותר שהתבגרובינתיים. מבין הפעילים מתקופה זו זכורים לי שמותיהם של צפורה פרנקל׳ לאהגרוסמן, אחותי חנה, רניה שורצפיטר, שפרינגר.■¥-יהידנא שורות מעטות אלה מצבת זכרון לאלה מבין חברינו מן הימים ההם שלאזכו להגיע למחוז חפצם ונקטלו בעודם באביב חייהם על ידי הצורר הנאצי ועוזריו.97בנימין זאב וייצמןח7ו<ד< ראדומסק(ראדאמסקער שטיגל)באולקוש, כבערים ועיירות אהרות בפולין, מצויות היו קבוצות אנשים הקשוריםקשרים לבביים זה עם זה. הקשר ההדדי היה יוצר הרגשת רעות ואחווה וזו התבטאדבעזרה הדדית, כספית ואחרת, עד כדי היווצרות יחסים כמעט משפחתיים. כל אחדידע על המתרחש אצל השני כאילו היו משפחה אחת.להלן ברצוני לציין כמה אנשים, מטובי העיר, מהסביבה הקרובה לי ולתאר עדכמה שאוכל את תכונותיהם — לבל יישכח שמם. נתחיל מהזקנים שבהם.ר׳ אברהם שרייבר — כך קראו לו. היה זה יהודי בךתורה, בעל־קורא,שליח־ציבור נאמן ובעל הדרת־פנים. יותר פרטים אינני זוכר, לצערי, עליו.ר' שלמה שוחט — יהודי שתקן, נעים־הליכות, המאיר פניו לכל אחד. נזכראני בבית הקטן שבו התגורר — בסימטת בית הכנסת. באותה סביבה התגוררומשפחות יהודיות. שמו זכור במיוחד בהקשר למפנה שחל בעיירה בכל הנוגעלתיכנון החיים לעתיד בארץ ישראל: לר׳ שלמה שוחט היו בנים אחדים, ואחדמהם בא״י. בעקבותיו התחילו בניו ללמוד מקצועות המפרנסים את בעליהם, כמונגרות, בנאות וכר. הם שימשו בכך דוגמה לרבים אחרים שהחלו לחשוב על קו חדשבחיים. ר׳ שלמה לא התנגד למפנה שחל בחיי בניו ובהיותו ניחון במידות טובותובעדינות, היה משיב ברוח זו לכל הפונים אליו. זכרו לא ימוש מקרבנו.ר' יוסף לנדר — יהודי אמיד ונדבן היושב בראש השולחן, נדבנותו וטוב־לבוהתבטאו במעשים רבים. הוא שנדב את הבימה בבית הכנסת ובשמחת תורה היהעורך "קידוש" לכל המתפללים. "קידוש" זה היה הופך למאורע ועניי המקום היומצפים לאותו יום בכליון־עיניים וממתינים לכך בביתו מבעוד זמן. הוא ובנימשפחתו לא חסכו טירחה מעצמם כדי להנעים לבאי־הבית וכדי להפוך את ההתכנסותלשמחה יהודית־עממית בכל המובנים. המאכלים והמשקאות שבהם כובדו האורחיםהיו בשפע והמאורע לא היה נשכח הרבה־הרבה ימים. הנני זוכר את בנו הבכורדוד לנדר וכן את שמואל ומיכאל ושאר בני המשפחה. יהי זכרם ברוך 5בהזדמנות זו אזכיר שבזמן המלחמה ראיתי את דוד לנדר כשהוא מוכה בידיחיילים גרמניים ימח שמם בקתי רוביהם, והוא בקושי התהלך. לאחר מכן לאראיתיו יותר.ר' הירשלה זילברפריינד — היה בין המתפללים הקבועים של בית הכנסת.חותני היה. בן־אדם עדין ובעל מידות טובות. במיוחד הצטיין במידת הכנסת אורחים.גם חותנתי, יינטלה, היתה אשה יקרה וצנועה. בזמן החיסול הסתתרו במקום אחדיחד עם ר׳ יחזקאל קריבוס. מאז לא ראיתי אותם יותר.ר' אברהם פאליק — איש מיוחד במינו: צעיר ופיקח, חהנה של פייגעלעדי רעביצין. עסקן ציבורי שכל דאגות הכלל על ראשו. היה מקובל כנציג היהודיםבמוסדות הממשלתיים ודוברם. אשתו רודל מוצאה היה ממשפחה מיוחדת.ר׳ אברהם אליעזר וייצמן — אבי ומורי ז״ל היה בךתורה, בנו של ר׳ גוטמןוייצמן (המכונה "דער בעקער"). סבי היה בן־אדם בעל אופקים רחבים, בן־כרך,ידע המון סיפורי־חסידים וגם פרק בשירה ובזימרה.ר׳ משה פירסטנברג — דודי שהיה תלמיד חכם מובהק, מיודד עם רבהעיירה. לא התידד עם הקהל הרחב אך היה אדם בעל ערכים.ר׳ שמואל לייב פאראסול — אביהם של אפרים ויוסלה פאראסול. אדם עמקן,בעל־מחשבות, בן־תורה. בשבתות היה קורא את המתפללים לתורה. בשמחת תורהנוהג היה להמציא תוארים מיוחדים לקרואים, וזאת כדי לשמח את הקהל שבאלבית הכנסת. אהב לשמח את הבריות למרות שהוא עצמו סבל בחייו.ר' משה גוטפלד — בעל משפחה גדולה. אדם שאהב לעזור לזולת וחדור כלימיו ברעיון של שיבת ציון. אבל בגלל התנאים נאלץ להישאר במקום ונספהעם הרבים.ר׳ יוסף גלייטמן — עשיר גדול, שתמך במוסדות הצדקה שבמקום, חתנושל ר׳ הניך שרף, יהודי בעל בית, וחסיד מסור.ייזכר־נא בהזדמנות זו יהודי אחד נמוך, בעל זקן, מחלק חלב, שאת שמו שכחתילצערי. הוא התנגד לגרמנים וצעק עליהם. הגרמנים לקחו אותו ויותר לא ראיתיו.¥ישמשו נא שורות מעטות אלה נר זכרון לאותם אנשים רבי־סבל מורמים־מעם שנספו בידיהם של המרצחים הטמאים.99התארגנות אגודת ׳*המזרחי"בשנת מרע״ט (1919)בשבועון של ההסתדרות הנ״ל בשם ״וזמזרחי״ י״ז אדר ב׳ תרע״ט (מם׳ 14)אנו קוראים בנדון הנ״ל הדברים דלהלן:"עם התייסדות אגודת "המזרחי" נשתנו פני עיירתנה כמו בענייני הקהלה כןגם בעניני הציונות ניכרת השפעתה של אגודתנו. במשך של שני שבועות עלה לול״המזרחי" להתחבב על יושבי עירתנו והוא מונה כבר כשתי מאות חברים. באופןבולט ראינו את עבודתו של "המזרחי" בשעת הבחירות אל הסיים. חברי האגודהעבדו בכל כוחם מן הבוקר עד הערב ויאיצו אל הבחירות גם את העניים והחלשים,ורק בעמל המזרחיים קבלה הרשימה של המועצה הלאומית מספר גדול של דעות.יש בעירנו גם אגודת "צעירי המזרחי" המנהלת את עבודתה במרץ גדול. על־ידהאגודה נוסדו שיעורים עברים המצטיינים בסדרם המופתי.בראש חודש ניסן תרע״ט התקיימה בסוסנוביץ ועידה גלילית של מפלגתהמזרחי מאזורי קלצי־בנדין. השתתף בוועידה זו גם נציג סניף "המזרחי" שבאול־קוש. נציג זה נבחר גם כחבר בנשיאות הועידה"(המזרחי י״א ניסן תרע״ט מס' 17)בוועידה השנייה של תנועת "המזרחי" הארצית בפולין שהתקיימה בווארשהבימים כ״ח ניסן — א׳ אייר תרע״ט השתתף גם מר ליברמנש כנציג סניף "המזרחי"באולקוש (בשבועון הנ״ל שלאחרי חג הפסח).100ישראל צוקרמן׳־פועלי אגודת <ע\ראל" באולקועגב־1933 התכנסו חברים אחדים מהחוגים הדתיים שהציבו לעצמם כמטרה אתארגונו של הנוער העובד בחוגים אלה ולחנכו ברוח של תורת ישראל וארץ ישראל,כפי שנהוג היה לציין זאת בימים ההם.חברי הועד הראשון היו: יצחק פליקם, יוסף בלומנפלד, לייבצ׳ה מיירצ׳יק, מוטלכהן. שאול רוזנברג וכותב השורות האלה. המעון הראשון של הארגון היה בביתו שלר׳ קופל שיפל ז״ל. הפעולה הראשונה היתה ייסוד שעורי ערב על ידי חברי ורבי101ועד צעירי אגודת ישראלבנות אגודת ישראל — 1933102קבוצת הכשרה של "הפועל המזרחי" באולקושעם חבריהם לתנועה מהעיירה103אברהם יעקב דיצמן. שעורי־ערב אלה חוללו מפנה בחיינו והרחיבו את האופקיםשל המשתתפים בהם. למדנו, כמובן, עברית ומורנו היה גרשון.זכורים לי הארועים המרשימים שעוררו את התלהבותם של הצעירים מכל חוגיהאוכלוסיה היהודית. ארועים אלה היו קשורים בחגים ובמועדים שונים כמו ל״גבעומר, חנוכה, פורים וכר. הפעילות במסגרת החוגים שלנו הכשירו אותנו מהבחינההרוחנית לקראת העתיד. נזכר אני כי מעוננו היה מקושט בסיסמאות מהתלמודוהמשנה, המדברות בשבח יגיע כפיים, כמו למשל "טוב תורה עם מלאכה" וכר וכןאמתתיו של רבי יוחנן הסנדלר, "ואהבת לרעך כמוך" וכר. היתה לנו ספריה משלנו,שהשאילה ספרים לחברים. מזמן לזמן היו נערכים נשפי־שאלות (הידועים בשם"קעסטל־אוונט", כלומר ערב שבו היו המעוניינים משלשלים פתקי שאלות לתוךתיבה, ומרצים אחדים היו משיבים עליהן). התענינותם של החברים בפעולות מסוגזה היתה רבה.למען מובטליםבתחום החברתי מן הראוי לציין את פעולתנו למען כ־300 משפחות יהודיות שרא-שיהן היו מחוסרי עבודה. המשפחות הללו חיו בעוני רב והיו זקוקות לעזרה. אנו, חבריהסניף, קיבלנו על עצמנו את פעולת ההתערבות למענן במוסדות המועצה העירוניתכדי שיקבלו את התמיכה השבועית שהיתר■ ניתנת למחוסרי־עבודה לא־־יהודיים, הגשנולמען משפתות אלו את הבקשות המתאימות ובסופו של דבר נתבשרנו כי המשפחותהללו אושרו לקבלת התמיכד. על ידי ועד־התמיכה של העיר. היד. זה אחד הד.ישגיםהמרשימים שלנו למען עניי קהילתנו.זכורד. לי הדוצגה של מחזה יד.ודי בשם "דער ארטאדאקסישער פאבריקאנט"(החרשתן האורתודוכסי). הצגה זו בויימה ונוד,לה על ידי המורה המקומי ר׳ משהפצנובסקי והוצגד■ ב״דום רובוטניצ׳י" (בית הפועלים). בעיירר. קטנה כאולקושהיתד■ העלאת הצגר■ כזאת מאורע שהשאיר רישומו להרבה שנים.מסירותם של חברי הסניף שלנו היתה לשם דבר. אין מלים בפי כדי להציב זכרלאותם החברים שהיו ואינם עוד. בזכרוני מהדד.דים דברי השבועה, שהשמיעו החברים:״נישט זארגן, מיר קינדער פון מארגן. הילכיג הילכיג זינגען מיר: כי אשא את מרייבקרבי(אל דאגדי, ילדי המחר. בקול רם נשיר: כי אשא את מריי בקרבי).במלים אלו ובדומות להן הבענו את התקווה הכמוסה בלב כל ידוודי נאמן לימיםטובים.104מתוך "דא7ו <וד<שע גואגבלאגו"משנת 1932אלקוש,אין צוזאמענהאנג מיט רעם שטילשטאנד פון דער היגער "צעירי אגודת ישראל"וואס האט געקענט ברענגען צו א פולשטענדיקער ליקווידאציע פון דער ארגאני־זאציע, האבן עטלעכע יונגע בעגייסטערטע חברים גענומען די אינציאטיוו צובענייען די טעטיקייט.עם איז צונויפגערופן געווארן אן אויסערגעוויינלעכע אלגעמיינע פאחאמלונגאויף וועלכער עם האט רעפערירט וועגן דער געשאפענער לאגע דער חברטוביה גלייטמאן. ער ותנדעט זיך צו די חברים אונטערצונעמען א ווערביר־אקציעאון צו שאפן א ריי שיעורים וועלכע די חברים זאלן באזוכן.עם ווערט אויסגעוויילט א נייע טיכטיקע פארוואלטונג פון די חברים: איטשעקאליקשטיין, יוסל גלייטמאן, ישראל ווייצמאן, משה כענטשינסקי און שמואלראזענבלום.די פארוואלטונג האט גלייך אפגעהאלטן א זיצונג און איז צוגעטראטן צודער ארבעט.(״דאס יודישע טאגבלאט״ א צעיר, י״ד שבט תרצ״ב ווארשע (נר׳ 110) 22 ינואר 1932)105דינה בולימובסקי"ב<ת <עקב" באולקושבשנות העשרים נוסד בעירנו בית הספר "בית יעקב" ועם היוזמות להקמתו אמנהאת אמי ז״ל מרת שרה פרייליך, מרת גליטמן חנה ז״ל ועוד.למרות הקשיים הכספיים הרבים שנערמו על דרכן, שכרו נשים מסורות אלואולם והכינו כיתות לימוד על כל ציודן.אנו, הנערות, היינו מבקרות ב״בית יעקב" ולומדות מפי מורה מוסמכת כתיבתוקריאת אידיש, תפילה, תנ״ך ועברית. כל זאת תמורת תשלום סמלי.ליד בית הספר "בית יעקב" הוקמה תנועת נוער מפוארת. צעירות ובוגרות"בנות אגודת ישראל" ניהלו שם חיים חברתיים ותרבותיים ענפים מאוד. במקוםזה היו הבנות מתאספות בעדבים לשם לימוד השפה העברית ולשמיעת ההרצאות מפיהמחנכות. היתה שם גם ספריה בה יכלו הבנות לקרוא ספרים העוסקים בשטחים שונים,החל מספרות יפה וכלה בספרות לימודית תורנית.חינוך לעליה לא"יבלילות שבת היו הבנות שומעות קריאת פרשת השבוע מפי אחת החניכות ולאחרמכן פורצות בשירה, משלבות ידיים, נאחזות זו בזו, ואז היו הרגליים מתרוממותבריקוד, מתנועעות בקצב המעגל הרוקד, מבלי לדעת עייפות מהי. היה זה עונגשבת פשוטו כמשמעו. מדי שנה בשנה היו נערכים נשפי חנוכה שכללו הצגות, שהיומושכות צופים רבים מבני העיר.החינוך לקראת העליה לארץ ישראל התנהל במרץ וברוח התורה. חינוך זה הניבפרי: בנות "אגודת ישראל" יצאו להכשרה.בין הראשונות שיצאו לקיבוץ הכשרה בוורשה היתה אחותי רחל תח׳. בתוםההכשרה היו שקיבלו סרטיפיקטים והגשימו את שאיפתן הגדולה לעלות לארץ ישראל.והיו שלא זכו להגשים את שאיפתן זו וניספו בשואה הנוראה שפקדה את יהודי פולין.107יקותיאל קרוקנוער וספורטהסיסמה הידועה לכולנו "נפש בריאה בגוף בריא" מצאה הד בקרב הנוער היהודיבאולקוש עוד בימי מלחמת העולם הראשונה. כבר אז היו שראו בתרבות הגוף משהושאין להפרידו מההתפתחות הכללית, הלאומית־רוחנית, של הנוער היהודי המטיל עלעצמו משימות לאומיות.והנה עוד לפני גמר מלחמת העולם הראשונה נמצאו עסקנים צעירים שהטילועל עצמם את המשימה הנכבדה לארגן את הנוער היהודי המקומי במסגרת ספורטי-בית.בית״ר אולקוש — 1932108הוקם מועדוןב־1917 הוקמה מחדש האגודה התרבותית המקומית "פוסטאמס"(קידמה) שמייס-דיה היו היושב־ראש סקובראנסקי, שהיה גר בבית שלנו, שבנינו אותו אז מחדש,לייבצי שוורצברג ברנד ונחום קרנר־ואלפין, שהיה סמל בצבא אוסטריה. ש.סקובראנסקי נסע אז לוינה וקנה שם את כל מכשירי הספורט הנחוצים, ונשכראולם התעמלות ברח׳ סלבקוב בקירבת הגן העירוני. מועדון ספורטיבי זה, שניתן לוהשם "מכבי" משך אליו בני נוער רבים ומיד עם היווסדו הצטרפו אליו חברים מכלתנועות הנוער בעיר.גם בני הדור הציוני הקשיש העריכו בחיוב את היווסדו של מועדון זה וראו בומכשיר ציוני ולאומי רב־ערד להבראתו הגופנית והנפשית של הנוער היהודי במקוםובהבראה זו ראו ערובה לכך כי בבוא הזמן יתן נוער זה מכוחותיו לביצור ארצוומולדתו ארץ ישראל. ראוי לציין כי גם חברי ה״בונד" האנטי־ציוני הצטרפולמועדון.דגלו של המועדון היר, תכלת לבן וכזו היתר. גם תלבושת חבריו. המדריך הספור-טיבי וראש הסקציה להתעמלות היה הסמל האוסטרי הנזכר, שניהל את הפעולהבכשרון רב. לצדו פעל צוות של מדריכים וספורטאים צעירים (כולל בחורה) שעמונמניתי גם אני.200 חבריםאת העובדר. שחברים רבים של המועדון דאז נמצאים עתד. בארץ יש לזקוף עלחשבון הפעילות והתעמולה שניהל בהופעותיו הספורטיביות למען ארץ ישראל.מתעמלי "מכבי", שהופיעו לראשונה בפני הקהל הרחב, קצרו מהיאות-כפיים נלהבותוזכו לברכות חמות מראשי התנועה הציונית, וביניהם יו״ר התנועה מר פרנקל, חותנושל זישד. סנדר ז׳ולב, הנמצא בירושלים. לאחר הד.ופעד. המוצלחת שהתקיימה באולםמכבי-אש החלו צעירים נוספים לזרום למועדון. מספר החברים הגיע אז ל־200 אישלערך — מספר גדול אם נביא בחשבון כי אולקוש היתה עיירה לא גדולה.מבין הפעולות הספורטיביות, שהתנד,לו במועדון, יש לציין את המשחקים בכדור-רגל, הרמת משקלות, זריקת דיסקוס, קפיצה לגובה ולרוחק, התעמלות על סוס ועלמקביליות, סידור פירמידות. כמובן שביסוד הפעולות הספורטיביות היו תרגילי סדר.חברי "מכבי" מגינים על הנפש והרכושלחברי המועדון דאז היתד. גם הזדמנות להוכיח כי הם נחלצים להגן על הנפשועל הרכוש של הידיודים מפני חוליגנים ותוקפנים אנטישמיים. ב-1918, שנה לאחרגמר מלחמת העולם הראשונה ולאחר שפולין העצמאית קמה לתחייה, התארגנו פור-109110עים פולניים כדי לערוך פוגרום ביהודים, לפרוץ חנדות ולרצוח. חברי ה״מכבי'שדבר התארגנות הפורעים נודע להם, קמו כאיש אחד כשהם מזויינים במקלות ברזלואף בנשק ויצאו להגן על האוכלוסיה היהודית. הצלהנו אז להגן על יהודי המקוםמפני הפורעים ולההזיק מעמד עד שבאה המשטרה (כרגיל באחור רב) כדי להחזיראת הסדר על כנו.אגודת "מכבי" העמידה את המועדון שלה לשרותן של תנועות הנוער השונות מכלהגוונים (גורדוניה, השוה״צ, בית״ר, מזרהי) כדי לארגן תנועה חלוצית, לכיס אסיפות.הודות לפעולות ה״מכבי" זכו לא מעטים מבני הנוער לצאת מבעוד מועד להכשרהולאחר מכן לעלות לארץ ישראל.פעילות בעירית אולקושאגודת ״מכבי״ השתתפה גם ב״עבודת ההווה״ — כלומר בפעילות ציבורית מקדמית. הברי האגודה השתתפו באופן פעיל בבחירות לעירית אולקוש בשנת 1930והודות לכך נבהרתי אני ברשימה הציונית להיות חבר מועצת העיריה. מבין 24 חבריהמועצה. היו 8 יהודים. הודות לכך הצלחנו לא מעט לשמור על חלוקת מסים צודקתכדי שלא יקופחו היהודים לעומת תושביה הלא־יהודיים של עיר הולדתנו. כמו כןעלה בידינו להשיג מתקציב העיריה תמיכות במוסדות היהודיים. עד עלייתי ארצהניסיתי תמיד, בכל כוחי, כנבחר יהודי במקום לעמוד על משמר האינטרסים שלהתושבים היהודיים.נזכר אני בגזירות אהדות שהיו קשורות בפינוי בתים מתושבים ומעסקים שבידייהודים שע״י כך היו מקפהים את פרנסתם. הצלחנו לבטל כמה מהגזירות המוניצי-פליות של הימים ההם. היו גזירות מוסוות שכביכול לא התייחסו ליהודים כיהודיםאך כולנו ידענו את המטרה האהת של אותן תקנות מוניציפליות־כלליות: נישוליהודים מפרנסתם.ההתנכלות למסחר היהודילשיא ההתנכלות לפרנסות היהודים הגיעה הצבת משמרות של ה״נארודובצים"(הלאומנים הפולניים) ליד חנויות של יהודים, כדי שלא לתת ללקוהות פולניים לקנותאצל יהודים. החרם הכלכלי הזה לא תמיד הצליח משום שהפולנים נמשכו להנויותיהודיות שבהן ניתן היה לקנות בזול. אולם נמצאו, כמובן, רבים מבין הפולניםשפחדו להמרות את פיהם של המסיתים לבל יראו בהם "משרתי יהודים".אני וחברי עמלנו בכל כוהנו לשכנע את שלטונית המקום שהצבת משמרות כאלההיא בלתי חוקית, והיא בגדר עבירה. נזכר אני שעלה בידי לשכנע את מפקד המשטרה111המקומית בימים ההם כי המשמרות עלולות להביא לידי הפרעת הסדר ואין מקוםלהתיר את הצבת^בימים הרחוקים ההם פעלנו בדרך חוקית כדי להעביר את רוע הגזירות ה״קטנות"הללו. מי יכול היה אז (בשנות השלושים) להעלות על הדעת כי גזירה של השמדהטוטאלית מרחפת על עיד הולדתנו אולקוש ן112שנות האימים9ג9ו-945ומילכי אהרליך, באר שבעהקרבנות הראשוניםהמלחמה פרצה, כידוע, ב־1 בספטמבר 1939. היה זד, יום ששי לפנות בוקר. פחדנורא תקף את יהודי המקום. רוב הגברים ברחו מבתיהם מחשש שיקחו אותם למחנותעבודה.חמישר, ימים אחר פרוץ המלחמה — היד, זד, ביום שלישי, בלילה — התארגנועשרד, איש יחד אתי והחלטנו לעבור לעיר וולברום ברגל. אי־אפשר היה להגיע לשםבדרך הרגילה כי הכבישים היו חסומים מרוב אנשים שנעו ממקום למקום מבלילדעת את מחוז חפצם. היתה המולה רבד, ודוחק ובחושך לא הצליחו אנשים למצואאת בני ביתם.לאחר תלאות רבות הגענו לוולברום בשעה 6 בבוקר. כאן נוכחנו לדעת שאיןטעם להישאר במקום. לננו בוולברום לילד, אחד ולמחרת החלטנו כי מוטב שנשובהביתר, אל משפחותינו. אבל, לצערנו, כבר הגיעו הגרמיים לוולברום וכשיצאנולדרכנו כדי לשוב הביתד" לאולקוש, הומטר עלינו מטר של יריות שלא איפשרו אתשובנו. החלטנו לחזור למקום לינתנו אך אז הבחננו שהגרמנים עומדים ליד תחנתהמשטרד,. לאחר דקות אחדות הופיעו הגרמנים ליד הבית שבו ישננו וד,חלו לירותלכל עבר. הם ירו אז באבי יעקב אד,רליך ז״ל וד,רגוד,ו. כן נהרג אברד,ם בלאדו ז״ל.השניים נקברו בבית הקברות בוולברום. (כיום אין כל זכר לאותו בית קברות).הנותרים הוצאו לשוק כשידיהם מורמות. שמה הובאו כל יהודי העיר. הייתימזועזע ממראה עיני ומהחוויות האיומות של אותו יום ולא יכולתי להשלים עם כךשאבי איננו לידי. ביקשתי, איפוא, מן האכזרים שיאפשרו לי לראות אותו אך קיבלתיתשובה שלילית.על ככר השוק החזיקו אותנו עד הערב. ואז שיחררו את רוב המבוגרים ואילו אתהצעירים הוליכו לעיר זאוויירציה. שם הוחזקנו על מגרש תחת כיפת השמיים עד יוםלפני ראש השנה. הקיפד, אותנו שם חומה שעליה עמדו גרמנים עם נשק. שם ישננו.115אוכל לא קיבלנו אף על פי שהקהילה היהודית בזאוויירציד. דאגה למשלוחי מזוןבשבילנו. אך משלוחים אלה לא הגיעו לידינו.אמי חוה אהרליך היתה באולקוש שעה שתלו אז את שלושת היהודים: משהמאצנר וגלייטמן. את שמו של השלישי אינני זוכר. אמי נשלחה לבית הסוהר מיסלוביץומאז לא שמעתי עליה.קיץ 1940 — עבודת כפייה באולקוש116יוחנן קאליקשטייןבל<לה ההואהיה זה יום שלישי בערב. הירח הסתתר מאחורי עננים כהים כאילו חושש היהמצעדיהם הרצחניים של הגרמנים המשוטטים כחיות־טרף בחוצות העיירה ומאיציםבתושביה להתרכז במקום אחד. אין זאת כי הוא אינו רוצה להיות עד למעשיםהאיומים, ולהתעללות האנושית, העומדת להתרחש. מהעיירות הסמוכות מגיעותמשאיות אימתניות ומהן יורדים יותר ויותר גרמנים חמושים ומתקבל הרושם כי הםנערכים לאיזו מיתקפה נגד אויב. ומי הוא האויב י החלשים, הנרדפים ביותר, היהודים.עד מהרח נשמעות פקודות צווחניות, נבחניות. החיילים מסתדרים שורות־שורות,ששה בכל שורה. על ראשיהם קובעי־פלדה והנשק דרוך בידיהם. הם פושטים בכלהרחובות והחצרות, מתדפקים על הדלתות ומאיצים תוך מכות וצווחות ביושביהםלצאת.״אאופמאכן״ (לפתוח) — צעקה זו מהדהדת בכל עבר. "אנציען, אבער שנעל"(לחתלבש אבל מהר) — חם מזרזים את קרבנותיהם.משהגיעו אלי, ניסיתי להסביר להם כי אני עובד בשביל המשטרה ומראה לחםתעודה על כך אולם אין שומע לי. האחד מושך בעורפי -והשני דוחף אותי קדימהכשהאקדח השלוף בידו. כך העמידו אותי כשפני אל הגדר שמחוץ לבית מקום שםצורפתי לשכנים אחרים שכבר עמדו שם. מאחוריהם ניצבו דרוכים לקרב חייליםגרמניים כשמכונות־יריה בידיהם. הם שקשקו בכלי־־המוות בידיהם כאילו חם ממתיניםלפקודה להפעיל אותם עלינו.אומרים "וידוי"ואנו מחכים לגאולה כי תבוא, כלומר לפקודה "אש" שתגאל אותנו מסבלותינו.סביבנו נשמעות היללות של נשותינו ושל בני חמשפחה: לאן אתם לוקחים אותם יאולם אין תשובה. החיילים בעלי לבבות האבן אינם משיבים. אחד מהם אף דוחף איתיומצמיד אותי יותר אל הקיר. במוחי מנקרת השאלה: מדוע? מה חטאתי י אך אין117זמן למחשבות. יש לומר וידוי כי אלה הם רגעי האחרונים. והנני ממלמל: אשמנו,בגדנו, גזלנו... ממרחקים נשמעים גידופים וקללות, דברי נאצה: יודן, שוויינן! (יהדדים, חזירים). והנה מצרפים אלינו את אחרץ השכנים שלנו, את יעקב מאצנער, שלאהזדרז לפתוח כשהתדפקו הרוצחים על דלת ביתו. מוכה הוא האיש, מבוהל, זב דם.והנה משרוכזו כולם עד אחד ולא נשאר בחצר אף גבר אחד, נשמעת הפקודההאומרת כי כולם חייבים לפנות ימינה, הידיים על הכתפיים׳ שניים־שניים ב*שורהולצעוד! מובילים אותנו בכיוון היער. משהגענו לרכבת, הבחננו כי בתוך התהוםשוכבים המוני אנשים, ללא תנועה. עתה כבר לא היה כל ספק בלבנו כי עומדים לחסלאותנו וכי זוהי דרכנו האחרונה.אולם בכל זאת נדלק אי־שם איזה זיק קלוש של תקווה, הניזון מהעובדה כי כהמרובים הם האנשים שכונסו במקום, מעין צרת רבים חצ^ נחמה.משהגענו למקום עצמו אנו מבחינים מה מתרחש פד,. אנשים שוכבים זה ליד זה,כשפניהם בקרקע וידיהם שלובות מתחתיהם, ללא תנתה. סביבם רוחשים א־שי־גסטאפו המשגיחים בשבע עיניים לבל יעיז אף אחד מהם לשכב בתנוחה אחרת לבליימעך אפו בקרקע. אנו, החדשים, שהתקרבנו לגיא ההשפלה הזה נדרשים היכףומיד לשכב כמו כל האחרים, האף בקרקע, הידיים מאחור וכד.יהודים מתפללים בתקופת הכיבוש הנאצי (צולם על־ידי שוטר גרמני)118כופר-נפש לפי שעהכך שכבנו באותו יום מר ונמהר משעה חמש לפנות בוקר עד שעה אחת־שתייםאחר הצהריים... עד שהגיעה סוף־סוף ועדה, ובראשה מאיור שפקדה על כולם לקום.נצטווינו למסור את כל הזהב שהיה בידינו ועלינו. וכדי להציל את הנפש החלוהאנשים המושפלים, צללי אדם, להתפרק מטבעות, שעונים וכד ולמסרם בידי הגסטאפו— כופר הנפש הידוע שהיה עומד ליהודים בתקופות שונות.תוך כדי מסירת הדברים הושמעו באוזנינו דברי מוסר כי כל זה בא לנו משוםשבחודש שעבר נהרג שוטר גרמני וכי עד עתה לא נתגלה הרוצח. עשרה פולנים נורובגלל כך. במקרה שיישנה דבר כזה — נשמע איום מפורש — יירו בנו כולנו.ולפתע מסיים המפקד את דברי האיום שלו. הוא מוציא מכיסו את שעונו וצווח:תוך עשרים שניות אינני רוצה לראות אף אחד מכם! קדימה הביתה! הבהלה והמרוצהשאחזו בנו אין לתארן במלים. שכן חששו האנשים שמא יירו בהם בדרכם הביתה.רצו, אם כן, מבוהלים, כשהם דורסים איש את רעהו בדרך המנוסה. היו כמה שמתובגלל הבהלה ולא מעטים שנשארו בעלי מום לכל ימי חייהם אם בכלל הצליחולהינצל.איך הובלו דרך מרעה־ לבלוב בבלואיםיהודי היפים, והם יודעים ורואים:הם למוות... ורון של לבלוב עד גבוהים!אין כמידת רחמים תחת שמי אלוהים:תבל של גויים.("כתר קינה לכל בית ישראל" לא. צ. גרינברג)119פנחס גלייטמןארבע ע\נ<ם ב<ו ח<<ם ומוותחודש מרם שנת 1941 יהיה שמור בזכרוני, ללא ספק, לעולם ועד. שכן היה זההחודש בו החלו קלגסיו של היטלר בדיכוי האכזרי של אזור מגורינו בעוד הסבלוהצרות של יהדות פולין בכללה החלו שנתיים לפני כן.בסופו של אותו חודש מר ואיום הוציא ה״יודנראט" כרוז שפקד על כל גבריהודי בגילים 50—16 להתייצב בבית המדרש של העיירה. במועד שנקבע התייצבנו,אבי ואני, בבית המדרש וככל האחרים עברנו שורה של בדיקות רפואיות. כיווןשהייתי בעל כושר־בריאות גבוה, הוכנסתי לבית המדרש ואילו אבי ז״ל נשלחחביתה. מאז לא ראיתיו יותר.עוד בהיותנו בבית המדרש חשנו בתכונה קרבה והולכת: הרחובות הוקפובמכוניות משטרה ומכוניות ם. ם. העלו אותנו לרכב סגור. מתוך 400 גבריםשהתייצבו בהתאם לפקודה, נותרו כמאה וחמישים בלבד. בינינו נמצא ר׳ חיים, חותנושל הרבי מחנצ׳ין ז״ל. השיירה אשר היעד שלה היה מחנה־עבודה, חלפה על פניהעיירה. הספקתי לראות את אמי שעמדה בשולי הדרך ובכתה. היתה זו הפעםהאחרונה שבה ראיתי את אמי ואת העיירה בכללה.עבודת פרך וסבלהובלנו לעבודה למחנה זאקנהיים שליד ברסלאו בגרמניה. תנאי החיים במחנהזה והאוכל היו ירודים ומתחת לכל בקורת. העבודה התישה את כוחותינו אך עדמהרה הסתגלנו גם לכך. הועסקנו על ידי בית החרושת הידוע "אי גה פארבך. לאפעם עובד הייתי, לאחר שעות עבודה מאומצת, במשמרת נוספת במקומו של ר׳ חיים,חותנו של הרבי מחנצ׳ין זצ״ל וכך השתחרר הוא מהעבודה הפיסית הקשה אשרפגעה בו יותר מאשר בכל אחד מאתנו.במחנה זה עבדנו חודשים אחדים ולאחר מכן הועברנו למחנה ברנדה לשםבניית אוטוסטראדה. במחנה זה נפגשנו באנשים מערים אחרות מרחבי פולין. נמצאו120שם גם נשים שהתסקו במטבח ובעבודות אחרות בתחום המחנה. אגב, מפקדו שלמחנה זה היה יהודי בשם זיגל שמעליו היה ממונה גרמני.נשארנו במחנה זה עד סוף שנת 1941.בסוף שנה זו נבדקנו שנית והחזקים שבינינו חועברו למחנה אחר, מחנחגרוסמלביץ. כאן קיבלנו אימון צבאי במשך שבועיים, הוזרקו לנו זריקות חיסוןוצויידנו במדים מיוחדים וחדשים. הועלינו לרכבת כמסופחים ל־.'!'.ס (חיל־ההנדסההגרמני) והוסענו צפונה במשך שבועיים ימים. תנאי הנסיעה היו איומים ביותר,בתנאי הובלה של בהמות. הקור היה ללא נשוא. היה זה הקור העז של שנת 1942,בגלל הקור חשנו כי אנו מוסעים לעומקה של רוסיה.התעכבנו בעיירה הרוסית סאבש. כשיצאנו לדרך היו אתי עדיין חברים אחדיםמעיירתנו. עתה נותרו מהם אחדים בלבד כי רובם נפטרו בדרך בשל הכפור העזששרר באותה שנה.שעה שהובלנו מהרכבת למחנה ראינו יהודים מציצים מהחלונות כשהם עונדיםעל זרועותיהם "מגן־דוד". בשעת העבודה פחדו לדבר אתנו.כבר בימים הראשונים לשהותנו בסאבש מצאו הגרמנים לנכון לתלות יהודי עללא עוול בכפו. הדבר ארע כאשר חזרנו מעבודת הצרת פסי הרכבת הרוסיים הרחביםלסטנדרט האירופי. התלייה נערכה במעמד כל דרי המחנה. הנימוק הרשמי לתלייתושל היהודי היה כי מכר לאיכר רוסי סבון תמורת לחם. לאחר מכן הורגלנו בדבריםיותר איומים.אחד היהודים נאלץ, בפקודת הנאצים, לגזוז את זקנו של אברהם אפלשטיין, שוחט העיר121כיוון שקצב העבודה הוגבר, הועברנו לגור בצריפים רוסיים שעמדו בקירבתמקום העבודה. צורף אלינו ד״ר לייטנר, החי כיום בארצות הברית. בעבודתנו התקדמנולעבר העיר לנינגראד כשאנו מחליפים מדי פעם את מקומות מגורינו. החיים בצריפיםאלה היו ללא נשוא. כדי להתרחץ נאלצים היינו להפשיר גושי שלג שאספנו בחוץ.כך עבדנו וחיינו בעיירות צ׳כו, צ׳בו, דרוגבו ועוד.רפבת גרמנית הורדה מהפסיםבאחד הלילות הגיעו פרטיזנים רוסיים מן היערות וסילקו את הדגלון שסימןאת מקום התחלת העבודה. כתוצאה מכך ירדה מן הפסים והתהפכה הרכבת הגרמניתשהיתר, מותאמת לפסי הרכבת בעלי הרוחב האירופי. כידוע היו הפסים הרוסייםרחבים ב־9 ס״מ מאלה שבאירופה. עשרות גרמנים שהיו בקרונות הראשונים נפגעוונהרגו. אנו לא סבלנו כך; רק נחבלנו קשות. ראינו בכך נחמה פורתא ופיצד עלסבלותינו.שעות אחדות לאחר מכן הועברנו למחנה שהיה שייך פעם לצבא הרוסי וד,משכנובעבודתנו. באותם הימים הגיע הקור עד כדי 42 מעלות מתחת לאפס אך המפקדשלנו סירב לשחרר אותנו מהמכסה הקבועה ואילו אנו, מצדנו, עבדנו במרץ כפולבעקבות הריגת קצין גרמני רוכזו לא־יהודים בככר העיר; 40 מהם הוצאו לאחר מכן להורי122מאחר שרק כך יכולנו להציל את עצמנו מקפיאה בקור העז. לבושנו המיוחד כללבגדים עבים וזוג מגפיים.הודות לד״ר לייטנר, שהתקשר עם מפקד החזית, הוחלט להחזיר אותנו לגרמניהלהחלמה מאחר שרוב האנשים חלו בטיפוס. היה זה באפריל 1942.בדרכנו חזרה לגרמניה חלפנו על פני העיר קובנה שבליטא, הזכורה לטובלרבים מאתנו. שם עברנו חיטוי ובפעם הראשונה מזה חודשים רבים התרחצנובמים. בקובנה פגשנו יהודים מהגטו שעבדו שם. הללו פחדו לדבר אתנו ולא כלשכן לקבל משהו מאתנו.בהיותי ברוסיה חליתי גם אני בטיפוס הבטן ובקושי יכולתי ללכת על רגלי מןהמקלחות חזרה לרכבת שהסיעה אותנו לגרמניה. היו אז אתי ליפא גוטפלד ז״לוייבדל לחיים ארוכים שלום גרטנר שהובילו אותי לתוך הרכבת. כשיצאנו לרוסיההיינו שלוש מאות וחמישים איש. לגרמניה חזרו מעטים בלבד. רבים מאתנו השארנובדרכים, מהם שקפאו מהקור ומהם שהוציאו נשמתם מעבודה קשה ומיאוש.ממחנה למחנהכשהגענו לאנאברג, עיירת המרפא הגרמנית, התאוששנו קצת ואט אט חזרנולקו הבריאות אך גם שם הלכו לעולמם רבים מהברי, ביניהם ליפא גוטפלד, זלמןצ׳מנסקי ואחרים, ה׳ יקום דמם.בחודש יוני קיבלתי גלויה אחרונה מאמי ז״ל. היא כתבה לי מתחנת הרכבת שלהעיירה. במכתבה זה כתבה, בין השאר, כי היא מלאת חרדה ודאגות כיוון ששמעהכי הם מועבריםילהשמדה אי־שם. היה זה אות החיים האחרון שקיבלתי מאמי.שבועות אחדים לאחר מכן הובלנו למהנה מארקשטאט. בהיותי במחנה זהקיבלתי דואר משתי אחיותי שעבדו במחנה עבודה בצ׳כיה. אנו עסקנו אז בבנייתבית חרושת לטילים 1־¥.במרס 1944 עברנו שוב בדיקות מדוקדקות. הבריאים מבינינו נשלחו למחנותעבודה. השאר — לחיסול. אני נשלחתי למחנה פינקטייכען. במחנה זה שהינו עדסוף 1944. בסופה של שנה זו ההלו בנות הברית, כידוע, בהתקפותיהם ההזקות עלהגרמנים, והרוסים התקדמו לתוך גרמניה. הגרמנים שחששו פן נתמרד הוליכו אותנוברגל, ולפעמים הוסענו ברכבות פתוחות, כשהיעד שלנו הוא אוסטריה. הצעדה הזאתהידועה בשם "צעדת המוות" הפילה מתוכנו חללים רבים. אלה שלא יכלו להחזיקמעמד חוסלו על ידי הגרמנים. אנו מצדנו התנחמנו קצת מן העובדה שבדרכנו ראינוהרבה גרמנים מבוהלים, הנעים שיירות שיירות בדרכים ובורחים מאימת הרוסים.הגענו לוולפסברג שבאוסטריה. שהינו שם בתנאים גרועים והמשכנו לאבנזה.123שם בודדו אותנו ולאחר זמן־מה שובצנו בעבודה. היו שם אתנו גם איטלקים וצרפתים.הועסקנו בבניית מינהרות בהרים. רבים לקו במחלות רבות.ה'5 גמאי 1945למרות השמועות על השחרור לא האמנתי כי באחד הימים יבוא קץ לסבלנו.מפקד המחנה הודיע לנו כי ברגע שתישמע אזעקה עלינו להיכנס לתוך המינהרות.בכך ביקש, כביכול, את "טובתנו". אך אנו קיבלנו קודם לכן אינפורמציה מפי קאפופולני כי הגרמנים רוצים להרעיל אותנו בהיותנו במינהרות. הקאפו יעץ לנו להתנגדבכוח. וכיוון שבמקום היה רק קומץ קטן של גרמנים, העזנו להתנגד ל״עצתו הטובה"של המפקד וסירבנו להיכנס למינהרות. אמרנו כי בשום אופן לא ניכנס למינהרותאפילו אם תהיה אזעקה וכי לא נירתע מלהיהרג במקום.למחרת היום לא יצאנו לעבודה ולא קיבלנו אוכל. כך נשארנו במשך יומייםעד שבת בצהריים ואז, ב־5 במאי 1945 החלו להיראות הטנקים האמריקאיים הראשוניםבשערי המחנה.ואז הקיץ הקץ על סבלנו שארך למעלה מארבע שנים.אל יראונו־ בוכים הגויים, אל ישמעונו סופדים וגונחיםבגופם־שהכם־היאוש והם על ברכיים צונחים;מוטב כי יראונו אויבים: עצומי פיות, סלעיים,ובעינינו אפלת תהום ורשפים משדות קרבמיום רומא ועד יום גרמן ועדי יום־אדום־וערב.(״שבועת ברית לבבות״ לא. צ. גרינברג — "רחובות הנהר")124משה דוד וייצמן(בן יחיאל ואסתר)'דער בלוטיגער מילווואך"(יום ד׳ העקוב מדם)יום כ״ה בתמוז ת״ש (31 ביולי 1940) זכור בתולדותיה הטרגיות של אולקושכ״בלוטיגער מיטוואך" (יום ד׳ העקוב מדם). אנסה בשורות הבאות לתאר את הוויות־האימים של יום מר ונמהר זה שלא יישכח לעולם אם כי כל תיאור מחוויר לעומתמאורעות־האימים של אותו יום שהיה ראשית הקץ שהקיץ על עיירתנו אולקוש.האצא חיזקילוחי דם נגרו אז מגופי והרוו את מקום משכבי. זרם הדם השוטף מאן להיפסק.טיפות הדם שנטפו מאפי ללא הרף יצרו תמונה אכזרית של ברז דולף. ברז דם.המחשבות על שלום משפחתי הפסיקו להטרידני. מאז הבוקר הרהרתי: האםשלום להם ? או שמא חס וחלילה נפגעו י אך עתה היו מעייני מרוכזים רק בנקודהאחת: הרהרתי האם אצא חי מיום־אימים זה או שמא כאן, בככר העיר, יהיה מקוםקבורתי.שמעתי פסיעות חייל גרמני, הידקתי את שיני לבל תתמלט מפי זעקת כאב כאשרנעליו המסומרות של החייל ידרכו על גופי הצנום כשאני שכוב על בטני, וידישלובות לי על גבי. הרמתי את עיני והסחכלתי בתכלת השמים. חשבתי, כי זוהיודאי הפעם האחרונה שזוכה אני לראות את עולמו של הקב״ה. עולם מוזר ברא הוא,עולם שהטוב והאכזרי, היפה והמכוער משמשים בו בערבוביה.עצמתי את עיני ו..."תון דקה בולם בביתם!"כך זעק המפקד הגרמני. הבעת פניו העידה על שנאה מוחלטת לאותם יהודיםמוכים, אשר מחמת הכאב ויסורי המלקות שהיו מנת חלקם זה יום תמים לא היטיבולהכיר בין ימינם לשמאלם.125נשארתי רתוק למקומי. כמסרב להאמין שמותר לי להזיז איבר, שמותר לי לקוםולהלך כאדם חופשי.לקום ולהלך כאדם חופשי ? מאין לי הכוח למאמץ זה י גופי הנפוח ושותת הדםכבד היה. ורגלי אשר את מספר מלקות־השוט שספגו מי יספור, סרבו להוליכני.תוך דקה כולם בביתם! — נשמעה הקריאה שנית. לא חשבתי על ביתי הרחוק,אשר אף ביום אביב רגיל מרחקו מהככר כמהלך 10 דקות. 10 דקות ביום רגיל אולםהיום התארכה הדרך כפליים.לפתע חשתי בנגיעה קלה בעורפי.״בוא היכנס אל ביתי ותנוח עד יעבור זעם! ביתי הרי קרוב, כמהלך 2 פסיעות"...יהודים — רחמנים בני־רחמנים ואף בעת צרה לא ישכחו את חבריהם, לא יזנחואת הכושל והדך.ניגבנו את פנינו מן הדם, ופנינו ללכת לדרכנו. כשישבנו על הכסאות ולגמנומן התה המהביל, נוח היה לנו לשכוח הכול, לשכוח ולא לזכור. אלא שלב יהודי לאיכול לראות בהשפלתו מבלי למחות. ואם לפני אותם גרמנים אכזרים לא מלאנו לבנולעשות כן מפחד הכדור אשר ודאי ישים קץ לחיינו הרי בינינו לבין עצמנו יכוליםומורשים אנו לזעוק.כך ישבנו ובין אנחה לאנחה נתמלטו מפינו קורות אותו היום האכזר, יום ה־31ביולי 1940 — כ״ה בתמוז ת״ש.היום הזכור בפי כל כ״בלוטיגער מיטוואך״ (יום ד׳ — יום הדמים).המדובר ב״אקציה" שנערכה על ככר העיירה באולקוש.עוד לפני עלית השחר נשמעו דפיקות בכל בתי היהודים באולקוש. היו אלהפלוגות־עונשין שנצטוו להוציא לככרות העיר את כל הגברים והילדים מגיל 13 ומעלה.קל היה לשער מה מטרת הפקודה הזו.הגרמנים גוזזיםחיי יהודים הפכו באותם ימים למשהו חסר־ערך, אשר כל אחד יכול לעשות בוככל העולה על רוחו. היהודים אשר על גופם למדו מציאות מרה זו התחבאו במקומותסתר שהוכנו מבעוד יום. אלא שחיפושי הגרמנים היו יעילים יותר ומרבית היהודיםהוכרחו לצאת ממחבואם לאחר שגילו אותם הגרמנים.חיפושים אלה לא עברו ללא פגיעות בנפש וברכוש. שלל רב נפל לידיהם שלהרוצחים. הביזה היתה רבה. כיסיהם מלאו מכל אשר חמדה עינם.כאשר העזה אם יהודיה לבקש על נפש יקיריה — הכוה הגרמנים מכות נמרצות.אסור היה לפצות פה ואסור היה לערער על מעשי הפורעים. ומי שהרהיב עוז בנפשולמחות השתיקוהו עד מהרה מלקות הגרמנים.126האבל שנפל על העיירה היה כבד מנשוא. נקל לשער את הזעזוע שגרמו החיפו-שים, אולם הכאב היה גדול יותר כשהחלו להוליך את מאות ואלפי הגברים בשורותשורות, אל ככרות העיר.נקמה על השוטר שנרצחכל אחד מתושבי אולקוש ידע על מה ולמד. נקבע יום זה. היתד. זו נקמה על רצחשוטר גרמני שהתגורר בביתו של רופא פולני. ברור היד. לכולם כי לא היהודים הםרוצחי השוטר.הדעת נותנת שאף הגרמנים הבינו כי המתנקש היד. טרוריסט פולני אלא ששנאתםשל הגרמנים העבירד. אותם על דעתם. כעיוורים וכרדו^ בולמוס הרצח השתמשובכל הזדמנות שניתנה להם כדי לנקום ביר.ודים. ואומנם הם נקמו, ואת נקמתם הארורהלא יוכל לב אנוש לשכוח. האם יכול אדם לד.תעלם ממראה אלפי ידידיו השוכביםללא ניע על בטנם וידיהם על הגב י הכאב שנגרם עקב צעידתם של חיילים גרמנייםבנעלים מסומרות על גופות יד״ודים כאילו היו כביש סלול, לא יוכל לעולם להעלם.לא היתד. זו השפלה יחידד.. הם הצליפו בשוטים ארוכים על האנשים כאילו היו סוסיםרתומים לכרכרה. אולם מה היא השפלה גופנית ^עומת השפלה רוחנית ו127התעללות גקודשי ישראלכאשר נכנסו הגרמנים לביתו של משל׳ה הגרמן, בנו של מורה ההוראה, מצאוהועטור טלית ותפילין! תפילת שחרית התפלל. נטלוהו הגרמנים והוציאוהו עם טליתוותפיליו והעמירוהו מול שורות חבריו השוכבים. הורירו מעל ראשו את התפילין,שבת את בית־התפילין והפרירו את ארבע הפרשיות. אין עט אשר יוכל לתאר אתהזעזוע שמעשה מחפיר זה גרם לכל היהורים, בכלל, ולמשה׳לה הגרמן בפרט.רבי יצחק הגרמן, בנו של המורה צדק מאולקוש128יום ד׳ העקוב מדם129יום ד׳ העקוב מדםהוצאות להורג באולקוש131הצחוק הפראי, השמחה לאיד יהודי העומד מושפל, הוא ואלוקיו עמו, כאבולכל היהודים אולי יותר מאשר הרמיסה הגופנית. אולם בכך לא היה די.לאחר זמן הצעידו אותם בשלישיות לבדיקת תעודות הזהות .ותוך כדי הליכההיכום בשוטים ארוכים.כל אחד התפתל מכאבים, אך להיאנח אסור היה. לא נותר אלא לחרוק שיניםולבכות בכי חרישי בלב.לעת ערב לאחר שעות רבות של עינוי שוחררו כולם.הכל קמו על רגליהםזעזוע עבר בגו היהודים שעה שהסחכלו האחד בפני רעהו. הפנים, מלאי דםקרוש, כפני מתים היו ורק ניצח העינים העיד כי חי האדם, ורצונו לחיות עז.המבוכה היתה רבה כשהוברר לכל אחד כי כפני חברו — פניו.אך נחמה קלה התנחמו כשחביטו אחורה, וראו כי כולם קמו על רגליהם. ככרהעיר התרוקנה, כולם שבו לביתם, ולא היה אחד אשר נשאר שרוע על מקומו...ואז, שררה "שמחה" בעיר, כולם חזרו לביתם, אם כי לא בריאים ושלמים.שמחה זו היתד. ודאי גדולה יותר לו היינו יכולים לומר:״מד. טוב שאנו שוב יחד״ — לאחר המלחמה.משפחות משפחות הוכחדו. ובתוכם משפחתי — משפחת ויצמן הענפה, תושביאולקוש מדורי־דורות, תושבים מבוססים שהתברכו ברבם שהיר. ראש הקהילה בשנים1880—1870.הוכחדו ואין אף זכר להם, לא ציון על מצבה ולא קבר. העיר אולקוש העתיק־אף מקראקוב השכנד. — איננה.ננצור את זכרם הקדוש לעד!ואתה תבקשנו מידי הרוצחיםומידי השותקים גם יחד.("מכל העמים" לנתן אלתרמן)132יוחנן קאליקשטייןדער<נערונגעופון <ענע גרויזאמע גועגדי מענטשן איילן זיך, לויפן ארוס אין גאם פארסאפעט, פארשוויצט ווי געיאגטדורכן טייוול. וואס שנעלער צו קומען אהיים. עם דערנענטעח זיך די פארבאטענעאויסגאנגם־שעהן. עם איז פינסטער אין דרויסן, די לבנה באהאלט זיך אונטער דיוואלקנם. די גאסן ויעה ווי אפגעשטארבן און עם הערשט אטויט־שטילקייט. מעןהערט בלויז די מאנאטאנע שווערע טריט פון די באנאגלטע דייטשע שטיוול פוןדער געסטאפא.דער אבערשטורמפירער ביי אונדז "צו גאסט"טיר און פענסטער זענען פארשלאסן אז מען זאל נישט ארויסזען קיין אייןליכט־שפארע, אויף וועלכע עם ווארט דאם אויג פון דעם אויבערשטורמפירערפעטערמאן. ער קריכט אדום אין שטאט, ווי אלונאטיקער ביים לבגה־שיין, איבערדעכער און פלויטן, שפרינגט ווי א קאץ איבער פארשלאםעבע טויערן און זוכטא קרבן — יעדע נאכט ביי א צווייטן יידן.דאם מאל האט ער מיך געפונען.דער זייגער האט אדםגעקליבגען ניין. אדפן הויף הערן זיך שווערע טריט,וואם אמאל האםטיגער. די טריט דערנענטעח זיד צו אונדזער טיר. פלוצים בלייבטער שטיין. עם העת זיו שטארקע קלעפ אין טיר און אנ׳אויסגעשריי: "אאופמאכן,אבער שנעל 1 פאליציי!״מיט א איינגעהאלטענעם אטעם און מיט טויט־שרעק אין הארצן גיי איך צוצו דער טיר אויפמאכן. עם שטייט פאר מיר פנים־אל־פנים פעטערמאן אין אשווארצן מונדיה אין איין האנט א רעוואלוועה און אין דער צווייטער האנט אלעדערנע נאגייקע — גרייט צו שלאגן און בעשטראפן פאר גארנישט. אין פיםק —א ציגאר. ער רעדט נישט קיין ווארט. נאר געמט קודם כל שלאגן, ברעכן. ער133צושטערט די עלעקטרישע ליכט — עם זאל זיין פינסטער. דאן פאנגט ער אן כידצו שלאגן מיט דער נאגייקע אץ פארבראקט די קלעפ מיט קללות און שיכפ־ווערטער פץ וועלכע כ׳האב זיך נישט באליידיקט.ער איז זייער געאיבט אין דעם פאד פון שלאגן אין דער פינסטער. קיין אייןקלאפ זיינער פאלט נישט דערנעבן נאר טרעפט אין ציל, אין מענטשן, דאם הייסטאין מיין קערפער.איך הויב אן, נאטירלעך, שרייען. מיין פרוי ע״ה שרייט אויך און וויינט. אבערפענזערמאנען רירט גארנישט. ער פירט מיד פון שטוב ארוים, זיין רעוואלווער אוים־געשטרעקט אונטערן רוקן. מיין פרוי שרייט וויינענדיק: ווו נעמען זי מיין מאן?אץ זי לויפט מיט, מיט אונדז. און מיר זענען שוין זיכער מיט אונדזער טדט.א נם איז געשעןאבער עם געשעען נסים. און אזא נס איז געשעען מיט אונדז. ער פירט מיד ציצום טדער און הייסט איך זאל אויפמאכן. איך וזאב אבער נישט קיץ שליסל.קלאפ איך אן ביי א שכן. ער גיט מיר דעם שליסל. אבער מעשה שטן, עם עפנטזיך נישט אזוי שנעל. בשעת מעשה קלאפט ער מיך נאד אמאל סאדיסטיש אין דיהענט אריין און מאכט מיר דערביי אויפמערקזאם אז ווען ער וואלט דאם געמאלדןדער פאליציי וואלט מען מיד געשאסן. און ער לאזט מיד אפ און גייט אוועק.די פאליציי האט גאנץ גוט געוווסט וועגן זיינע "פארטיזאנישע" גרויל־מעשיםאבער זי האט נישט רעאגירט. זי האט געקוקט דורך די פינגער און אים געלאזטדורכפיח זיינע פריוואטע באזוכן אין יידישע הייזער ווו ער פלעגט שלאגן אץפלינדערן פאר אייגענעם געברויך. שלאגן א ייח איז דאן נישט געווען קיץ עבירה.ווי געזאגט, פלעגט ער ביי זיינע וויזיטן רויבן און אוועקנעמען וואס עם האטזיך אים געגלוסט. די בעסטע און שענסטע זאכן פלעגט ער אוועקרויבן, אריינלייגןאין א קויש אץ פלעגט דערנאד באפוילן אז דער בעגזלטער זאל אים אפטראגןדי זאכן.מיך האט ער אנשטענדיק באהאנדלט. קיץ שום זאכן האט ער נישט אוועק־גערויבט. בלויז געשלאגן — פאר זיין פארגעניגן. איך האב אפגעקומען בלויז... מיטמכות רצח. עם האט א סך נישט געכעלט אז ער זאל מיך דערהרגנען אויף טייט.א נם איז געשען...א קראנקער רוערט צעטראטן אויף טויטס׳איז שפעט אין דער נאכט. אין לאגער הירשבערג שלאפן שוין אלע העפט־לינגע, נאד א שוועת ארבייטס־טאג, אויפן הארטן געלעגער פון צוויי־שטאקיקע134״בעטך׳ — צונויפגעשלאגענע ברעטער מיט נעגל. אין די שפארעס געפינען זיךנעסטן מיט וואנצן וועלכע קריכן אדום אדף די אויסגעדארטע קערפער אויףאויסצוצאפן דאם לעצטע ביסל בלוט וואס דערנענטערט דעם סוף.אין דרויסן הערשט א פראסט, א זאוויערוכע. עס ווילט זיך נאך אביסל ליגן,אויסגלייכן די אויסגעדארטע ביינעד. אבער פלוצים הערט זיך דער רעש׳דיקערקול פון קאפא; אאוף! שנעל אנציען! דער וואס פוילט זיך דאם שנעל צו מאכן —שלעפט פון אים דער קאפא די קאלדרע ארונטער. אלע מוזן גיין אין "וואש־ראאום׳/אויסטוען זיך האלב־נאקעט און זיך וואשן מיט קאלט וואסער. דער וואס מאכטדאם נישט — ווערט געשלאגן.נאד דעם וואשן לויפן אלע שטובן־עלטערסטע ברענגען דאס פרישטיק: 250גראם שווארץ ברויט, בערך 10 גראם מארגארין. דאס אלעס דארף סטייען אויףא גאנצן טאג. נאך דער ארבייט באקומט יעדער א שיסל זופ אין וועלכער מ׳דארףזוכן אויף צו געפינען א האלבן קארטאפל. דאגעגן גראז און פארפוילטע ריבןמאכן די זיפ געדיכט.דאם פרישטיק מוז געגעסן ווערן בחפזון ווייל באלד דערנאה איידער מ׳גייטצו דער ארבעט, הויבט דער קאפא אן צו ציילן די מענטשן. עם געפינט זיך דערבייאויך א עם־עם־מאן. "אפצעלן!" "לינקם־אום מארש". און די העפטלינגע הויבן אןצו טאפטשען אין שניי מיט הילצערנע שיך, די פיס ארומגעוויקלט מיט פאפירענעזעק, און לאזן זיך אין וועג אריין. פיל ארבעטס־פלעצער געכינען זיך ווייט אוןמ׳דארף גיין א פאר קילאמעטער.א קראנקער מאן וועמען דער דאקטאר האט אויסגעשריבן פון דער קראנקן־ליסטע און אים צוריקגעשיקט צי דער ארבעט, האט זיך אוועקגעלייגט ביים אויס־גאנגס־טויער אין שניי און נישט געוואלט גיין צו דער ארבעט. האט דער עס־עס־מאןאים אנגעהויבן צו קאפן און טרעטן אויפן בויך ביז ער האט אים פערטיג געמאכטאון דער קראנקער האט אויסגעהויכט זיין נשמה.נאפט אין די אדערןדעמאלסט האט אמטירט אין דער קראנקן־שטובע ד״ר געלבארד. ער איז געוועןא קרוב פון וולאדעק געלבארד, וועלכער האט ביי אים אויסגענוצט פראטעקציעער זאל אים פארשרייבן אלס קראנקער — כדי זיך אפרוען אביסל, א פאר טעגלפחות...צומארגנס קומט דער שאר־פירער מיט זיין סוויטע עס־עס מענער אדף אאינספעקציע. פרעגט ער דעם ד״ר געלבארד: "ווארום האסטו זא פיעל קראנקעהיערי ווארום שיקסט דו זיי נישט העראאוס צור ארבייטי" ענטפערט אים דער135דאקטאר מיט פחד: ״די לויטע האגן דאך 40 פיבער". און ער גיט צו פארשטיין אזאין אזא קעלט קען מען זיי נישט שיקן צו דער ארבעט. הויבט דער שארפירערצו ציילן די בעטן און דערגייט ביז 20. "די אלע לויטע וויל איך אין איינע שטונדעטאט זעהען״ — גיט ער א באפעל. "ווי זאי" פרעגט דער דאקטאר א איבער־געשראקענער. און דער שארפירער באפוילט אז מען זאל מאכן אלע קראנקעאיינשפריצונגען מיט פעטראלעאום אין די אדערן.ד״ר געלבארד ענטזאגט זיך דאם צו מאכן. דאגעגן א אנדער דאקטאר מאכטדאם יא און שפעטער פארנעמט ער ד״ר געלבארדס ארט. ד״ר געלבארד גייט׳ מיטא לאפאטע אין דער האנט, צו דער ארבעט גלייך מיט אלעמען, ביז זיי דערגייעןצום קרעמאטאריום, האפנדיק אויף א נם וועלכער איז נישט געקומען.דאם געשפענסט פרן שטאטווען עם האט זיך אמאל געגלוסט, נאך דער שווערער ארבעט, אביסל ארויסגייןשפאצירן כדי צו געניסן פון דער פרישער גוטער לופט מיט וועלכער די שטאטאיז געווען געבענטשט — האט דער פחד, דער שרעק פארן שווארצן טייוול (דעראבערשטורעמפירער פעטערמאן ימ״ש) דאם אפגעהאלטן. ער פלעגט זיך ארויסלאזן,אינעם שווארצן מונדיר, מיטן רויטן האקנקרייץ, אויף מענטשן־יאגד און דאן האבןמענטשן רעזיגנירט פץ שפאצירן־גיין און זיך באגניגנט מיט אוועקזעצן זיך פארדער טיר כדי איינצואטעמען די פרישע לופט.ווי א בלוטדורשטיקע חיה פלעגט ער דורכגיין די שטאט אין דער לענג אוןאין דער ברייט און זוכן קרבנות. קיינמאל איז ער נישט געווען זאט. וויי איז געוועןדעם קרבן וועלכער פלעגט אנקומען אים אנטקעגן פנים אל פנים. ווען פעטערמאןהאט געמערקט אז מ׳פרוווט אים אויסמיידן, פלעגט ער נישט אראפלאזן פץ איםאנ׳אץג ביז ער גייט נישט אתים פון זיינע הענט א צעקיילטער, א פערבלוטיקטעראון דערצו פארשרייבט ער נאך זיין אדרעם און מאכט אים דערביי אץפמערקזאםאז אויב ער וועט זיך "באקלאגן" אין דער פאליציי, וועט ער אים דערשיםן.פיל אנקלאגעם זענען אנגעקומען אין דער פאליציי וועגן זיינע פארברעכערישעמעשים אבער די פאליציי קוקט דורך די פינגער און וויל זיך נישט אתינמישן. דערענטמגר איז: ער האט נאך קיינעם נישט טויט געשלאגן. עם פארגלוםס זיד איםאביסל מיט ״ת יודען״ זיך פארוויילן! עם איז קריגם־צייט און דאם איז אזא מיןםפארט־שפיל.ער פארשרייבט זיינע מעשיםאץ ער — דער שווארצער טייוול — אץ ממשיך זיינע בארבאתשע מעשיםמיט מער קוראזש. אין ת פארבאטענע ארדםגאנגם־שעהן, ווען אין גאס קאן ער136נישט געפינען קיין קרבן כדי צו זעטיקן זיינע סאדיסטישע פארלאנגען, דרינגטער אריין אין יידישע הייזער, קריכט ווי אלונאטיקער איבער פלויטן און דעכערביז ער קומט אריין ווו ער וויל. אין איין האנט א רעוואלווער, אין דער צווייטער —די גומי־נאגייקע. טרעפט ער אן א רייכע שטוב, ראן פלינדערט ער, לייגט ארייןגוטע זאכן אין א וואליזע און באפוילט דעם באטרעפענח מיט אים מיטגיין אויףאפצוטראגן די וואליזע אין זיין ביורא. טרעפט ער אבער אן אין א ארעמער שטוב,דאן ברעכט ער די לעמפ עם זאל זיין פינסטער, שילט און שלאגט די מענטשן אץדער פינסטער און ער צילט אזוי גוט אז קיין איינציקער קלאפ זאל נישט פאלןדערנעבן.פון גרויס מערדערישע פרייד זינגט ער דאם באוווסטע נאצי־ליד "ווען יודען־בלוט פאן מעסער שפריצט"." אץ אזוי ווייטער.דאס אינטערעסאנטסטע דערביי איז, אז אלע זיינע פארברעכערישע מעשיםזענען פארעזריבן געוואח אין זיין ביורא, אין זיין פריוואטן טאגבוך...מאניעק מערין באזוכט אלקושמאניעק מערין, פאחיצער פון זאגלעמביער יודנראט, מיט זיין סוויטע איזאנגעקומען קיין אלקוש ארגאניזיח דעם "ארבייטס־איינזאץ". אין צץאמענהאנגמיט דעם זענען די געסטאפא־לייט ארומגעלאפן איבער אלע יידישע הייזער אץארויסגעטריבן אלע מענער כדי זיי זאלן זיר קאנצענטרירן אדפן טארגאוויסטקע־פלאץ אץ ארסהערן די רעדע פץ באקאנטן מערין, וועלכער האט מיטגעארבייטמיט דער געסטאפא. אזוי אתם האט ער פארלייכטערט אויסצופיח זייערע פאר־ברעכעתשע מעשים.נישט ווילנתק זענען די מענטשן געלאפן צום אנגעוויזענעם פלאץ אץ זירנישט פארגעשטעלט אז דער וועג צוריקגיין אהיים איז מער נישטא, אז דאם פלאץאיז נישט מער ווי א נעץ. שטייען אזץ אלע אומגעדולדיק, נייגעריק צו וויסן וואסעם וועט דא פארקומען. מערין קומט אן מיט זיין שווארצן אדטא, אין באגלייטונגפון געםטאפא און טרעט אויף מיט זיין רעדע, מיט א לייכט גוטמוטיק שמייכל...ער רעדט צום עולם און דערציילט אים אז עם וועט אים גארנישט פעלן איןארבייטם־לאגער. "איר וועט דארטן האבן פץ כל־טוב ווען איר וועט פלייסיגארבייטן. צוויי מאל אין דער וואך וועט איר קאנען שרייבן צו אייערע פאמיליעםאון מיט דער צייט אייר פאת אדף אורלויב״...ער פארענדיקט זיין רעדעאץ ווי ער דערציילט ת אלע "גליקן", ווערט א געטומל, פון אלע זייטן קומעןאן געסטאפא־מערדער, שטעלן זיר ארום דעם עולם. מערין פארענתקט זיין רעדע.137מען וזערט דראאונגען אז ווער עם וועט אוועקלויפן וועט גלייר דערשאסן וועח.ווי געטריבענע שעפסן זענען מיר אריינגעפירט געווארן אין בית המדרש. מעןפארקלאפט גלייך טיר און פענסטער. אין דרויסן שטייט די געסטאפא אויף שמירה.עם קומען אן צוויי היגע דאקטוירים, מען באזוכט אלעמען. די געזונטע — פאחארבייטם־איינזאץ. די קראנקע וועח נישט באפרייט. מען הייםט זיי אריינגייןפארלויפיג אין דער ווייבער־שול.נאכן פארענדיקן די םעלעקציע זענען אנגעקומען צוויי גרויםע עם־עם מענעראון געפרעגט ווער זענען "די לויטע" אין דער שול. האט מען זיי דערקלערט אזדאם זענען קראנקע מענטשן, שוואכע, וואם די דאקטוירים האבן זיי באפרייט."צו פיל קראנקע" האבן זיי דערקלערט. גלייך האבן זיי אראפגעבראכט צוויידייטשע דאקטוירים וועלכע האבן אלע ווי איינעם געזונט־געמאכט.און ווען עם איז געוואח פינםטער אין שטאט, האט מען אויפגעלאדעט דימענטשן, וועלכע האבן אפילו נישט געזעגנט זיך מיט זייערע נאענטע, אויף אויטאםאון צושיקט אין די לאגערן.ריכוז יהודי המקום ליד הגימנסיה — לפני הגירוש, יוני 1942138״אאוסזידלונג — 12 ביוני 1942הגירוש החל139140בתחנת הרכבתבסביבות תחנת הרכבתבתחנת־הכוח הישנה141אנשים, נשים וטףהנאצים — שומרי הסדר142יוסף ליפשיץ, פאריזמאולקוש 9ג9ו עד אולקוש 1945כשהודיע הרדיו הפולני לראשונה כי הוכרזה מלחמה בין גרמניה הנאצית לביןפולין קמה מהומה רבה. האנדרלמוסיה הכללית היתד. איומה וביחוד תקפה חרדה רבהאת היהודים. הרדיו הפולני הודיע כי על האוכלוסיה האזרחית להכין צרכי מחיהלארבעה־עשר יום. אני, שהתגוררתי אז בסוסנוביץ, מיהרתי תיכף לאולקוש מקוםשם בילו אשתי וד׳ילד בקייטנה. החזרתי אותם הביתד..מששבנו לסוסנוביץ היינו מבולבלים עוד יותר. הבהלר. היתר. איומה והאנשיםר.תד.לכו אובדי־עצות ומיואשים. אי אפשר היד. לד.שיג לא אוכל ולא פחמים להסקהחאת למרות שמכרות הפחם נמצאו לא הרחק משם. כשהגיע אכר עם עגלה עמוסהתפוחי־אדמד., לא רצד. לקבל תמורת סחורתו אלא מטבעות של כסף. מישהו פקח,כנראה, את עיניו בענין זד.. ומי שלא היו בידיו מטבעות כסף לא הצליח לקבל אפילותפוחי אדמה.ובינתיים החלו לטוס מעל ראשינו העורבים השחורים עם סימני צלב הקרס —המטוסים הגרמניים.רוצים "לעבור את המלחמה" בקיילץבמשפחת חותני נזכרו כי יש לו אחות המתגוררת בקיילץ, עיר השוכנת במיחקשל 150 קילומטר לערך מסוסנוביץ, ולכן הוחלט לנסוע לשם כדי "לעבור שם אתהמלחמה". איש לא תיאר לעצמו כי המלחמה תהיה כה אכזרית, תימשך למעלהמחמש שנים ותפיל כל־כך הרבד. קרבנות וכי קרבנותיה העיקריים יד.יו היד.ודים.הוחלט, איפוא, שאקח את אשתי והילד וכן את אחותי הבכירה עם ארבעת ילדיהואסע אתם לקיילץ, ולאחר מכן אשוב לסוסנוביץ.רשמית פרצה המלחמה באחד בספטמבר 1939, ביום הששי בשבוע, ועוד ביוםהרביעי, כלומר יומיים לפני כן, שמנו פנינו אל תחנת הרכבת. להיכנס לתוך אחדמקחנות הרכבת לא היד. מן הדברים הקלים. ביחוד כשהיו אתך נשים וילדים. לא144חסרו, כמובן, אגשים שחשבו כמונו כי אם יתרחקו מהמקום מרחק של 150 ק״מיעלה בידם להינצל ממוראות המלחמה. לדאבון כולנו תקוותם של כל אלה נכזבהוהתוצאות היו טרגיות ביותר.כפי שהתברר אחר כך היתר. זו הרכבת האחרונה. חישבנו כי בעוד שעתיים־שלוש נגיע לקיילץ אך הרכבת השתרכה זד.תעכבה פעמים אין־ספור ולקיילץהגענו רק למחרת היום בבוקר. ליוויתי את הנשים והילדים אל בית הדודד. וחזרתיאל תחנת הרכבת כדי לשוב לסוסנוביץ. לא עבר זמן רב ועליתי על אותה הרכבתשהביאה אותנו לקיילץ. הפעם נמשך המסע ברכבת יום שלם. היא התעכבה זמןרב ליד כל תחנד. ותחנה.אהרי הצהריים חנתר. הרכבת באולקוש. כאן חיכו לה המוני אגשים שרצו לנסועלמקומות שונים כמו בנדין, סוסנוביץ, קאטוביץ ואחרים. הם הוכרחו בסופו שלדבר, לוותר על רצונם זד. ולהישאר במקום. נזכר אני כי בין אלה שרצו לנסוע ראיתיאת חתנו הצעיר של מאנעלע, שהיתה לו מגדניה ברחוב קראקובסקה וכן את לאזעררייטברגר. בשעות הערב הגיעה הרכבת לסוסנוביץ.החיים הפקרהבהלד. בסוסנוביץ גדלה מרגע לרגע. ביום השבת, היום הראשון להתנגשויותבין הצבא הגרמני לבין הצבא הפולני, כבר ראינו חיילים פולניים נסוגים ללא סדר.ראיתי זאת ברחוב השלישי במאי. פגשתי כמו כן חברים, חיילים בצבא הפולני, שסיפרוכי ישנם הרוגים רבים וביביר,ם חברים שלי. התחבורד. שותקה. אי אפשר היה להשיגבכסף צרכי מחיה. כל החנויות נסגרו. פקידי הממשלה וכן השוטרים נטשו והפקירואת הכל ועזבו את העיר. רבים ברחו לערים המרוחקות מר,גבול עם גרמניה ורביםהחלו לד,ימלט לכיוון מזרח. ובתוך הבהלד. הזאת ההלו להיראות ראשוני הגרמנים,רכובים על אופנועים, שהחלו לירות באוכלוסיר. האזרחית. ברחוב השלישי במאינורד. ונפגע ברגלו בן־דורה של אשתי.החיים הפכו הפקר. לאחר יום־יומיים נכנסו העירד. הגרמנים. כניסתם שלהטנקים הגרמניים נחרתה בזכרוני ולא אשכחנה כל ימי חיי. הדבר קרה או ביום א׳או ביום ב׳ בשבוע. כיוון שהייתי לבדי, שהיתי כל היום בחח.נזכר אני כי עמדתי ליד חנות נשק בפינת הרחובות השלישי במאי ומודז׳יובסקהוד.תבו1נתי כיצד בחורים צעירים עסוקים בהוצאת כלי נשק מאותר. חנות. היה זהממול לתחנת הרכבת. לפתע, בד.ביטי סביבי, נוכחתי לדעת כי לאורך כל הרחובמודז׳ייובסקה אין נפש חיד.. והנה הבחנתי במעלה הרחוב, מצד רחוב אוסטרוגורסקהמתקרב אלי טנק. התבלבלתי ולא ידעתי מה מתרחש כאן אך עד מהרה התמצאתיוד.תחלתי ליח לכיוון הרחוב שבו התגוררד. משפחת חותני. כל השערים והחנויות145בסביבה היו נעולים, ובכללם שער חבית של חותני. בידיים עצבניות החילותי לטפלבמנעול של השער עד שסוף־סוף עלה בידי לפתחו. עליתי לקומה השניה והתרפקתיעל הדלת. בהיותי בתוך הבית הלכו ותכפו היריות של הטנקים המתקרבים. לאחר זמךמה נפסקו היריות. כפי שהתברר אחר כך הפציצו הטנקים ביריות את כל שעריהבתים בסביבה.מגע ראשון עם ה־ס. ס.למחרת, בהציצי מתוך חלון הבית, הבחנתי כיצד נכנסות לתוך החצר משמרותשל צבא גרמני עם ציוד צבאי מלא. הבן הקטן של השוערת הגויה הצביע לעברהדירה שלנו. כשראיתי זאת אמרתי לחותני ולחותנתי שעלינו להרים ידיים ולצאתאל החצר. כשיצאנו ציוו עלינו הגרמנים ללכת לככר העיריה והם המשיכו ללכתלבתים אחרים כדי לאסוף את אותם היהודים שנשארו בבתיהם.כשהגענו אל העיריה פנו החיילים אלינו, ובייחוד אל חותני שיאסוף בכובעו אתגללי הסוסים שעל הקרקע. לאחר מכן פקדו עלינו להיכנס לתוך בנין העיריה. כלהחדרים והאולמות היו מלאים יהודים מבוהלים. החום היה ללא נשוא. האולמות היואמנם גדולים אך לא הספיקו למספר כח גדול של אנשים. חותני היה אדם קשישושם לא היה לו די אויר לנשימה, ביחוד שהיו אלה ימי חום הקיץ.בשעות אחר הצהריים המאוחרות החלו להעמיד אותנו בשורות ולהעביר אותנולמבנים הנטושים של בית החרושת "שנס" שהיו מחוץ לעיר. בדרכנו לשם צעדנוברחובות הראשיים מאלכובסקה והאחד במאי ליד הרובע שלדצה. בתוך שורותינומצויים היו גם אנשים חולים, שהוצאו מתוך מיטותיהם כשהם לבושים בבגדיהםהתחתונים. הכרתי מהם יהודי אחד שהיה מתגורר באותו הבית שבו עבדתי. שנייהודים אחרים תמכו בו והחזיקו בזרועותיו משום שלא היה מסוגל ללכת בכוחותעצמו.כשהגענו למבנים התעשייתיים הנטושים כבר חיכו לנו שם אנשי ם. ם. במרכזושל חאולם עמד שולחן גדול מאוד. התאספנו סביב אותו שולחן שעליו נמצאה מכונתיריה. לא רחוק ממנו הועמד שולחן קטן ואליו התישבו קצינים גבוהים. החלההחקירה.גילוח זקניםראשונים נקראו היהודים הקשישים, שנשאלו אם שרתו בצבא הרוסי. בין הקציניםהגרמניים היו כאלה שפנו אל היהודים הקשישים בשפה הרוסית. לאחריהם בא תורםשל היהודים האחרים שנחקרו לעיסוקיהם ולמקומות עבודתם. הכל נרשם. פגשתישם את גיסי הצעיר שנלקח קודם לכן מביתו.146עד מהרה נשמעה פקודה שכל הספרים צריכים להתייצב ליד שולחן הקצינים.ניתנה להם פקודה שילכו הביתה ויביאו אתם את כל כלי הגילוח. כמו כן ציוו עליהםכי הדרך הלוך וחזרה צריכה להיעשות תוך עשרים דקות. עד מהרה נשמעה הפקודהכי כל היהודים בעלי הזקנים צריכים להסיר זקניהם. הפקודה הבאה היתה שכולםישירו. אחר כך החלו לירות במכונות יריה מעל לראשינו. אחר כך העמידו קבוצתיהודים ליד אחד הקירות, כשפניהם לקיר, וירו מעל לראשיהם. הכוונה היתהלהשפיל, להבהיל ולהפיל פחדם עלינו.השהייה במבני בית החרושת נעשתה איומה מרגע לרגע. אויר לא היה. את צרכינוהיינו עושים בחדר סמוך קטן. על אוכל ומים אף לא דובר. עשינו באותו מקוםובתנאים מחרידים עשרים וארבע שעות.למחרת בשעות לפני הצהריים החלו לשחרר אותנו. כשיצאנו מן המבנים שלבית החרושת נודעו לנו התוצאות של היריות ביום הראשון להיכנסם של הגרמניםהעירה: בהפצצותיהם על שערי הבתים נהרגו יהודים רבים. כמו כן הרגו הגרמניםשמונים פולנים צעירים בתואנה שגילו התנגדות לצבא הגרמני. לא רחוק ממני,ברחוב אוסטרוגורסקה, הסתתר מספר רב של יהודים בתוך מרתף. כשנכנסו הגרמניםונודע להם הדבר, זרקו לתוך המרתף פצצה שבה נהרגו 25 יהודים.המצב הכללי נעשה גרוע מיום ליום. גזירה רדפה גזירה. שעות ההליכה ברחובותהוגבלו. ליהודים הוקצו שעות מיוחדות בעוד שלאוכלוסיה הנוצרית הור.ר להימצאברחובות גם בשעות מאוחרות. הפולנים העמידו צלבים בחלונות כדי שהגרמניםידעו כי מקום שם אין צלב מתגוררים יהודים.הפולנים בוזזיםמאוחר יותר התחלתי לעבוד. הלקוחות היו רק גרמנים. הגרמנים החלו לרוקןאת העיר מכל מה שיש בה ולשדוד מכל הבא ליד או להעביר במשאיות לגרמניה.כל המשרדים נתפסו על ידי הגרמנים. היהודים עבדו אז ברצון כי הגרמנים הבטיחולתת מיצרכים תמורת העבודה.כבר בימים הראשונים הריקו הגרמנים את החנויות ■והמחסנים השייכים ליהודים.ברחוב מודז׳יובסקה היתה חנות יהודית גדולה, שהיתה שייכת לסוחר פ. אוסטרה.לידה עמדה שיירת משאיות גרמניות שהעמיסה בעיקר לבני חורף. סייעו על ידםהפולנים המקומיים, שניצלו כל הזדמנות אפשרית כדי לשדוד ולבוז. הם חדרו גםלבתים פרטיים וסחבו אתם מכל הבא ביד. נזכר אני בשוער הבית שבו גרה משפחתחותני. ראיתי את השוער ואת בני ביתו נושאים מכונות תפירה, רהיטים וחפצי'בית שונים שהיו שייכים ליהודים.לאחר זמךמה נפתח במחסני פ. אוסטרה משרד לחלוקת מזונות. פעם נכנסתי147לשם כדי לשאול בדבר מיצרכי מחיה למשפחתי. השיגו לי שאין. וכשהקשיתי למהמקבלים אחרים, ציוו עלי לצאת אחרת יקראו למשטרה. בין אלה שטיפלו בחלוקתמזונות נמצא גם יומק ב., חבר־למפלגה של אשתי. הוא יצא כדי "להרגיע" אותי.כעשרה ימים לערך לאחר כניסתם של הגרמנים לסוסנוביץ חזרה אשתי והילדחביתה. ניתנח הוראח שכל אחד צריך להימצא במקום מגוריו הקבוע. אני עבדתירחוק ממקום חמגורים. פעם, בגלל חשעה חמאוחרת, לא חזרתי הביתה ונשארתילישון במקום העבודה. באישון לילה שמעתי צעקות ולאחר מכן יריות. למחרתנתברר כי בלילח פרצו פולנים חנויות ומחסנים של יהודים והוציאו מהם כל מהשמצאו, בעוד הגרמנים "אוהבי הסדר" לא הפריעו לפולנים במעשיהם אלח.אל הגבול הרוסיבאחד הימים, שבועות אחדים לאחר כניסת הגרמנים, הדביקו הגרמנים הודעותברחובות כי היהודים המעונינים לנסוע מזרחה, כלומר לעבר הגבול הרוסי, יקבלורשיונות לכך. לא כולם התייחסו באמון לנאמר בהודעה זו ורבים ראו בה פרובוקציה.לאחר מכן התברר כי היו כאלה שהעזו לפנות בענין זה לגרמנים. הללו קיבלורשיונות ונסעו מזרחה.לאחר זמן קצר החלו הגרמנים לגייס גברים יהודיים צעירים לעבודות שונות.מי שלא התייצב סיכן את חייו. רבים החלו אז לחשוב על בריחה מפולין הכבושה.גיסתי הצעירה ובעלה ואחיו ואתם חברים אחדים החליטו לצאת לדרך. התוכניתהיתה לעבור את הגבול הרוסי אך איש לא ידע כיצד לבצע אותה והאם שם טוביותר. גם אני החלטתי להצטרף לקבוצה הזאת כי המצב נעשה גרוע יותר והגרמניםהחלו לגייס לעבודה יותר ויותר צעירים יהודיים, וביחוד פועלים.השארתי את אשתי עם הילד ולא יכולתי לתאר לעצמי שלא אוסיף לראותם יותר.הוא הדבר לגבי אמי, אחיותי, גיסי ומשפחותיהם.יצאנו לדרך ללא כל מטען. התלבשנו בבגדי חורף כי כבר היה קר. נזכר אניכי חיה זה או בסוף אוקטובר או בראשית נובמבר 1939. היינו קבוצה של עשרה איש,וביניהם אשה אחת — גיסתי — אשר נדברו להיפגש לפני הצהריים ליד תחנתהרכבת בסוסנוביץ. אותי ליוותה אשתי כי הילד לא היה בקו הבריאות. עלינו עלהרכבת שנסעה לקראקוב. הרכבת היתה מלאה חיילים גרמניים ואיש מהם לא שאללזהותנו ולמטרת הנסיעה שלנו. מקראקוב נסענו לז׳שוב (ריישה). זכורני כי בתחנתהרכבת עמדו מכוניות צבאיות עצומות ועליהן כרזות לבנות: "סטאלין הוא חזיר.ככל שנותנים לו הוא רוצה יותר".148"אל סטאלין שלפם"כשהגענו לדשוב ירד גשם שוטף. הפולנים המקומיים שהכירו כי אנו יהודיםצעקו אחרינו: "אתם נוסעים אל יוסל סטאלין שלכם".לא רחוק מז׳שוב עובר הנהר סאן, שהיווה את הגבול הרוסי־גרמני דאז. בדשובנמצאו אכרים בעלי עגלות רתומות לסוסים שהובילו את המעוניינים עד הנהר, ומשםצריך היה בסירות לחצות את הסאן לעבר הגבול הרוסי. ומאחר שהגענו לכפרבלילה נשארנו ללון אצל האכר שהוביל אותנו לשם.למחרת בשעה מוקדמת, הוביל אותנו האכר עד הנהר. בהגיענו לשם נוכחנו כיהרוסים אינם מרשים לחצות את הנר.ר. היתר. זו בשבילנו אכזבה מרה. היינו מבולבליםואובדי־עצות. בינתיים התאספו במקום יהודים רבים שקיוו להימלט ולעבור לצדהרוסי. הגרמנים לא ריפריעו להם בכך ו״רק" חיפשו בכליהם אחר כסף ודברי־ערך.כל מה שמצאו שדדו. מרגע לרגע גדל מספרם של היהודים. על שיבה לא חשב אישוהכל החלו לרקום תוכניות איך להגיע, בכל זאת, לעבר השני. בינתיים האיר היום.האנשים החלו לחפש סירה שתעביר אותם את הנר.ר למקום שאין בו משמר גבולאך הכל לשווא. הפולנים שהעבירו אותנו לשם התגוררו לא רחוק מהנהר. משוםכך הכירו את עומקו של הנהר בכל מקום, היכן המים עמוקים ודייכן הם רדודים.הם החלו, איפוא, "להשיא עצות" היכן כדאי לחצות את הנהר ברגל.אנו היינו מוכנים לכל ובלבד שנוכל להימלט מהגרמנים. הקבוצה שלנו היתד."מאושרת" בכך שלאנשיה לא היו צרורות גדולים. לעומתנו היו גם יהודים שסחבואתם חבילות ומזוודות גדולות. הפולנים הצביעו על מקום רדוד ויעצו לנו שבדרךנחזיק איש בזרוע רעהו כדי שנוכל להינצל מהסערה. המים היו אז סוערים.היינו כעשרים איש. אחזנו איש בזרוע רעהו וד.חילונו לצעוד לתוך המים. אניהייתי בין הראשונים. כשהגענו לאמצע ר.נר.ר שמעתי את קולד. של גיסתי הקוראתאלי כי בעלה התעלף. הם היו בין האחרונים והחליטו לחזור.כשהגענו לגבול הרוסי שמענו צעקות של אנשי משמר הגבול, מלוות יריותבאויר. אחד הצעירים שלא מאנשי קבוצתי נפל על צוואר אחד החיילים הסובייטייםוהעתיר עליו נשיקווד יחד עם זה שלף שעון־כיס ומסרו לחייל. אולם כל זה לא הקלעל מצבנו. באותו רגע הבחנתי באדם צעיר, כשבידו מזוודד., מתקרב גם הוא אלהחוף. לפתע טלטלה אותו הסערה שבנהר וד.מזוודד. נשמטה מידו. האיש החל לצעוק.איש מאתנו לא יכול היר, לעזור לו כי כולנו נעצרנו על ידי החיילים הסובייטיים,המסתכלים מן העבר הרוסי פרצו בצחוק.מתחמקים מהחבורהמספר חיחודים שחצו את הנד.ר היה גדול למדי. כל אלד. הועמדו בשורותוהועברו ליחידת משמר הגבול שחנתה די רחוק מהנהר. החיילים היו גם רגלים וגם149פרשים. היתד. זו עונת סתו קרה, הגשם הוסיף לרדת וכולנו היינו רטובים עד עורעצמותינו הן מחציית הנהר וד.ן מהגשם היורד. הקרקע היתה בוצית וקשה היה להוציארגל ששקעה בבוץ. "מאושרים" היינו כשהגענו לנקודת משמר הגבול.לאחדים מאתנו שיחק המזל ונמצא בשבילם מקום בעליית הגג. החילונו לפשוטאת בגדינו כדי לייבשם. אך לא הספקנו להביט על סביבנו והנה ניתנה הפקודהלהחזיר אותנו אל הגרמנים. לא עזרו שום שידולים ותחנונים וד.חיילים הסובייטייםהחלו לאסוף אותנו ולתת לנו פקודות לחזור לצד הגרמני. משהתקרבנו לגבול כברהיה חושך. משמר הגבול הגרמני היה מצוייד בכלבי שמירה. משום כך החלו לד.ישמענביחות מלוות יריות. למשך הלילה נשארנו על העשב הרטוב ותחת גשם עז.לפנות בוקר שוב החלו להאיץ בנו. בינינו נמצא עורך־דין יהודי קשיש מקראקוב.בהיגררו בתוך הביצות נפל לפתע ולא יכול היה לקום. עזרנו לו לקום והמשכנו אתהדרך. למחרת המשיכו להאיץ בנו. השער. היתר. שעת ערב ושלג החל לרדת. בלכתנוככד. החלטנו אני וחבר שלי מסוסנוביץ, סרולק ואשתו, להתחמק בהזדמנות הראשונהמתוך הקבוצד. המואצת לעבר הגבול. וכך עשינו. נכנסנו לתוך תעלה, הסתתרנו בהוחיכינו עד שכולם יעברו ואז יצאנו וד.תחלנו ללכת בחושך בכיוון אחר מבלי לדעתהיכן אנו נמצאים ולאן אנו הולכים. כך דשדשנו בבוץ ועברנו מרחק של כמהקילומטר עד שהבחננו באור. התקרבנו אל האור וראינו שלפנינו בקתת אכרים.נכנסנו לתוך הבקתד. שד.יתה של סנדלר פולני. היד. זה אדם טוב וד,וא הרשה לנו ללוןבמקום. בבוקר הראד. לנו את הדרך לעבר העיר פשמישל.הרגשתי כי מידת החום שלי עלתה וכי על פני הופיעו בהרות. בדרך לפשמישלנזדמנה לנו עגלת־אכרים. האכר נסע בכיוון שלנו. ביקשנו אותו שירשה לאשהשבינינו לעלות על העגלה בעוד אנו נלך אחרי העגלה ברגל. תמורת זאת נתתי לואחת משתי החולצות שהיו לי. כך הגענו לפשמישל.מפשמישל עברנו ברכבת ללבוב.לבוב הומה מפליטיםכשהגענו ללבוב מצאנו שם הרבה חברים ומכרים. העיר היתד. מלאה פליטיםשברחו מהשטחים שנכבשו בידי הגרמנים. העיר המתה מאנשים ומשפע. המסעדותהיו מלאות מכל טוב. התנהל בעיר מסחר. לעומת זאת אני ושכמותי לא היתד. להםפרוטה כדי לקנות פת לחם. לא היה גם מקום לינה לר.ניח עליו את הראש.קיים היד. בעיר בית סוד.ר מפורסם שקראו לו "בריגידקי". בבית סוהר זה ישבולפני המלחמה אסירים פוליטיים. לאסירים אלה, ששוחררו עתה על ידי השלטונותהסובייטיים הזענקד. עתה "זכות־יתר" ללון באותו בית סוד.ר.אני ישנתי אצל צבע יהודי במחיר זלוטי אחד ללילה. היו שם רבים כמוני.150כולנו שכבנו על הרצפה שכן לא היה מקום אחר וגם כסף לא היד. בכיסינו. גיסתיובעלד., שנאלצו לחזור על עקבותיהם בגלל התעלפותו, כבר נמצאו בלבוב. ראיתיאותם אך מעט. הם הסתדרו ללינד. במקום אחר.בינתיים פורסמה הוראה שיש להמיר את הזהובים שברשות האנשים ברובליםרוסיים. נוסף לזאת הותר להמיר רק חמישים זהוביבנ אני הייתי בין אלה שלאהטרידה אותי בעייה זו משום שלא היד. בידי סכום כזה. מצבי היד. חמור ללא נשוא.לא היה לי כסף לקניית צרכי אוכל מינימליים. בינתיים החלו להיפתח בעיר משרדיםרוסיים שרשמו אנשים לעבודד. במכרות הפחם בדונבאס שבאוקראינה. למרותחולשתי הגופנית נאלצתי ללכת ולהירשם לעבודה במכרות. בעת ההרשמד. צריך היד.כל אחד לעבור בדיקה רפואית. הרופא שבדק את הנרשמים היה יהודי וד.וא דיבר אתיפולנית. הוא קבע שאינני מסוגל מבחינה פיזית לעבודד. במכרות פחם אך אניהפצרתי בו שיתחשב במצבי ושאינני ממזרח גליציה, אין לי פה כל קרוב או גואלואין לי פרוטה בכיסי. הוא נאות לי ואישר את כתב ההתנדבות שלי לעבוד במכרותהפחם.על סמך אישור זה קיבלתי מפרעה של 50 רובל, שהספיקו לי לקניית לחםולתשלום דמי הלינה עד שאצא לעבודד. ברוסיה. לאחר ימים אחדים עמדנו לצאתלדרך.כשהגיע יום הנסיעד. המתינו לנו בתחנת הרכבת קרונות משא מצויירים בספסליםלשינה. תנורים לא היו בהם והקור היה עז. בהגיענו לשם מצאנו כבר הרבה צעיריםשנרשמו לעבודד. במכרות הפחם. היו אלה בעיקר בחורים יהודיים מאזור זאגלמבייד.,ובמיוחד מבנדין. עד שיצאנו לדרך נמצאנו בקרונות ימים אחדים. לכל אחד מאתנוניתנו ככר לחם וקותל חזיר.מנגנים לכבודנולאחר כמה ימים של שהייד. בתחנת הרכבת יצאנו סוף סוף לדרך ולאחר ימיםאחדים של נסיעה מייגעת הגענו לתחנה זעירה באזור הדונבאס. כאן המתינה לנומשלחת ניכרת, שהיתר. מורכבת מנציגי ארגונים שונים וביניהם נציגי המכרות שבד.םהיינו אמורים לעבוד. מספר המכרד. היה 2־1 ושם העיר שאליה השתייך מכרד. זההיד. ליסיצ׳אנסק. בנוסף לנציגים אלד. המתינה לנו תזמורת גדולה. הנגנים ניגנולפנינו והנציגים השמיעו באוזנינו נאומים ארוכים שאת תוכנם לא הבינונו. לאחרקבלת־הפנים הנלהבת הזאת הושיבו אותנו באוטובוסים וד,ובילו אותנו למעון גדולשבו נמצאה המזכירות של המכרד,. שם ראינו שולחן גדול ערוך מכל טוב. לא חסרעליו הקביאר הרוסי המפורסם וכן ערוכים היו עליו דגי לאקס גדולים, וביחוד וודקה!אין צריך לומר שעל השולחן היו גם תרנגולות צלויות ומאכלים אחרים בשפע. ברחוב151ראינו תורים של בני־אדם ליד חנויות שציפו לקבל משהו. אך מסתבר שלצורך קבלותפנים ופרסומת לא חסכו הסובייטים.התיישבנו ליד השולחנות ומצאנו את עצמנו, בחורים יהודיים מצומקים ורזיםממקצתות החייטות והסנדלרות וממשלחי־יד יהודיים אחרים, מוקפים פועלי מכרותגברתנים, פועלים של ממש. הדבר נראה בעינינו כלעג. למרות שהיינו מורעביםוהסתערנו על המאכלים הדשנים שהיו ערוכים לפנינו, לא יכולנו להתחרות מבחינהזו עם הרוסים שבלעו כמויות עצומות של אוכל. בייחוד פיגרנו אחריהם בשתייתהוודקה. הללו הערו לתוכם כל אחד ים שלם של משקה. שכנינו הרוסים הצביעו עלהאוכל ואמרו לנו שנאכל עוד ■ועוד ואז ניראה כמוהם ונהיה מסוגלים לעבודכמוהם.גם פה העתירו עלינו ברכות לרוב ונאומים שמהם הבננו אך מעט. לאחר מכןהזמינו אותנו לבתיהם של פועלים קשישים אחדים מקום שם נתקבלנו יפה.בימים הראשונים לשהותנו במקום לא עבדנו. מינו למעננו מורה לרוסית שתלמדאותנו את השפה הרוסית. כמו כן שלחו אותנו לקורסים מקצועיים שבהם לימדו אותנואיך להתנהג למטה במכרות. בשטח המכרות נמצא גם מעון כללי אחד שבו שיכנואותנו. הוא היה נקי יחסית. בשביל הגברים שבאו למקום יחד עם נשותיהם הקצוחדרים מיוחדים.עבודת פרדסוף־סוף הסתיימה תקופת הלימודים וההכשרה ואנו התחלנו לרדת למכרותכדי לעבוד.קבוצתנו מנתה 15 איש. שלושה־עשר מביניהם היו מסוסנוביץ ומבנדין ורקאחד היה פולני מבנדין. למרות זאת שכולנו באנו מאזור של מכרות פחם, לא ידעאף אחד את העבודה. מאוחר יותר ערכנו היכרות עם יהודים רוסיים שהתגוררובסביבות המכרה וכן עם אלר, מן העיר. העיר לא היתר, רחוקה מהמכרה.העבודד, במכרד, היתד, קשה מדי בשבילנו. מאוחר יותר הנהיגו מוטוריזציהובחור אחד מסוסנוביץ, שנהיר, לנהג רכבת תחתית לד,ובלת הפחם, נד,רג כשנמעךבין המנת לבין הקיר. המוות ארב לנו כאן בכל פינה. למרות מאמצינו המרוביםפיגרנו אחרי הפועלים הרוסיים.לאחר כמה חודשי עבודה חליתי. בפוליקליניקה שבר, קיבלתי טיפול רפואי קבעהרופא שאינני מסוגל מבחינה פיזית לעבודר, במכרות פחם. ואז העבירו אותי העירהלעבוד במקצועי כחייט. נשארתי לגור במעון של הכורים למרות שהנהלתו רצתהלהרחיק אותי בכל מחיר. אולם הפרצידאטל (היושב־ראש) המקומי נתן לה פקודה152לאפשר לי לגור במעון עד שיימצא בשבילי מקום אחר. מאוחר יותר מצאתי בשבילימקום לינה אצל משפחה יהודית ואני עצמי עזבתי את מעון הכורים.מגע עם בני משפחתיגיסתי וגיסי נשארו בלבוב. התכתבנו מזמן לזמן. לאחר תקופה ממושכת שלאקיבלתי מהם כל מכתב הגיעה לפתע הודעה מהם האומרת כי שולחו לסיביר. אז עודעבדתי במכרה הפחם. מצבי היה בכל רע אך מצבם היה גרוע יותר. גיסי עבד ביערבכריתת עצים ורגליו היו נפוחות. לא היה להם די אוכל ולבושם לא היה די חםבמזג האויר הסיבירי.גם לי לא היה הרבה אך לפחות קר לא היה לי. גם אוכל קל היה יותר להשיגבמחסנים של מכרות הפחם. אספתי, איפוא, קצת לחם מיובש ועוד כמה מיצרכים.תפרתי זוג מגפיים מסמרטוטים וכובע חם והעברתי כל זה אליהם לסיביר.מאוחר יותר עלה בידי לחדש את המגע עם אמי ומשפחתי וכן עם אשתי והילדבסוסנוביץ. קיבלתי גם מכתב מבני־הדודים שלי שהשתקעו בסוסנוביץ ב־1938 לאחרשגורשו מהאנובר (גרמניה). כולם נספו במחנות ובתאי הגזים.הצלחתי לשלוח חבילות מזון לאשתי ולילד. המיצרכים הועברו בארגזים מיוחדיםשנקנו לשם כך. משקל המיצרכים אסור היה שיעלה על קילוגרם וחצי. את הארגזיםצריך היה להביא לדואר כשהם פתוחים והפקיד הוא שסגרם. לכתוב היה מותר רקבפולנית. מאוחר יותר כתבה אלי אשתי שאשלח לה הרבה תה ככל האפשר כי אתהתה אפשר להחליף בהרבה דברים. את החבילה האחרונה של מיצרכים עוד הספקתילשלוח אליה ימים אחדים לפני שפרצה המלחמה בין גרמניה לבין רוסיה. השתדלתיבכל כוחי להעביר את אשתי ואת הילד לרוסיה. הגשתי כל מיני תעודות, שאושרועל ידי נוטריון רוסי והעברתי אותן לפולין הכבושה בידי הגרמנים אך התברר כיהכל היה בלוף. כל הצדדים הוליכו אותנו שולל.מלחמת יוני בין גרמניה לרוסיה פרצה לפתעהמלחמה בין גרמניה לברית המועצות פרצה ב־21 ביוני 1941. היה זה יום א׳בשבוע, יום המנוחה השבועי. פועלי בית החרושת לא עבדו אך אולם־הקבלה בשביללקוחות היה פתוח. אני עבדתי באותו יום וכמוני גם המזכירה. במשרד בית החרושתהיה מגביר־קול, שהיה מעביר את השידורים ממוסקבה. לפתע נתקבלה הודעהכי הגרמנים פתחו, ללא כל הודעה מוקדמת, בהתקפה על ברית המועצות. הדבר המםאותנו ונתקבל כרעם ביום בהיר. הבהלה הכללית הלכה וגברה. תיכף החלו לגייסאנשים לקרב, קודם את הצעירים ואחר כך את השנתונים המבוגרים יותר. גוייסוגם אזרחים, מהם אנשים מבוגרים, לעבודות־עזר שונות בקווי החזית וכן לחפירת153שוחות־מגן נגד טנקים. בעבודות אלו היו עסוקות גם נשים ואפילו ילדים רכיםבשנים סייעו על יד המבוגרים בשרותי ההתגוננות. במו עיני ראיתי נשים יהודיותעם נערים בני 11—10 כשהם עושים עבודות שונות הקשורות בהתגוננות.ימים אחדים לאחר פרוץ המלחמה גייס גם בית החרושת שלנו קבוצה שלפועלים עם מכונות וחומרים שונים והם נשלחו לחזית כדי לשרת את אלה העסוקיםבעבודות התגוננות שונות. ההוראות לכך נתקבלו מהמנהיגות הפוליטית, בשיתוףפעולה עם השלטונות הצבאיים. אך בחירת האנשים — מי יישלח ומי יישאר — היתד■בידי אנשי המפלגה הקומוניסטית בבית החרושת שלנו.עם הקבוצה השניה שנשלחה על ידי בית החרושת נמניתי גם אני.נסיגה והתארגנות הפרטיזניםהגרמנים כבר הספיקו עד אז לחדור עמוק לתוך הטריטוריה הרוסיוג הם כבשוכבר שטחים ניכרים של אוקראינה מקום שם סייעו להם לחדור קולחוזניקיםגרמניים, שמשקיהם היו׳ דרך אגב, מן הטובים בחבל ארץ זה. הם בגדו בבריה״מונתנו לפולשים הגרמניים בכל מיני דרכים אינפורמציה על ריכוזי הצבא הסובייטי.אני עצמי השתבנעתי בבך שעה ששהיתי בקרבת החזית וראיתי את בתיהם שלמתיישבים גרמניים כשהם נטושים וניכר היה שבעליהם עברו לגרמנים הפולשים.הימים היו ימי קיץ, העונה היפה והנעימה ביותר. אילולא קירבתה של החזיתורעש המטוסים מעל לראשינו יכולנו להשלות את עצמנו שאנו נמצאים בקייטנהומבלים את ימינו בנעימים. השפע באותו קיץ היה רב. היה שפע של פירות וירקות,גבינה ובשר. מן הראוי לציין כי עד אז לא נתקלו בערים בשפע כזה של מיצרכימחיה.הגרמנים הגבירו את לחצם על הצבא הסובייטי וזה למרות מאמציו המרוביםוגיוסי אנשים רבים לא יבול היה לעמוד בלחץ ונסוג מיום ליום. אך בד בבד עםהנסיגות הבלתי נמנעות החלו להתארגן היחידות הפרטיזניות, שהיו מצדידותבמיטב הנשק הסובייטי. אני עצמי ראיתי כיצד הצבא הנסוג מסר בידיהן נשק,תחמושת, ציוד, תוכניות צבאיות וכר. ההבדל היחיד בין הצבא הסדיר לבין הקבוצותהפרטיזניות התבטא רק בכך שאלו האחרונות היו ממוקמות לא ממול קו החזית אלאמאחוריו. כל העמדות שניטשו על ידי הצבא הסובייטי הסדיר נתפסו תיכף על ידיהקבוצות הפרטיזניות.אנו, כלומר הפועלים שנשלחו לעבודות עזר וכדי לשרת את הצבא, היינוהיחידים שלא סופקו לנו אמצעי תחבורה כדי לסגת. היתה זו לא רק שאלת הסעתםשל האנשים אלא גם של העברת מכונות, חומרים, ציוד וכדומה ולשם בך נחוצותהיו, אם לא מכוניות, הרי לפחות עגלות וסוסים. שכן נתקבלה הוראה לא רק154מהשלטונות הצבאיים אלא גם מהמנהיגות הפוליטית כי עם הנסיגה יש להעתיקמזרחה כל מה שנמצא בתוך בתי החרושת, המשקים וכו׳ ללא הבדל אם המדוברבבית חרושת גדול או סדנה קטנה, משק קולחוזי גדול או אגירה קטנה של ציודאו מזונות. ההוראה היתה להשאיר אדמה חרוכה ואם אין אפשרות להעביר ציודאו מזונות מזרחה, הרי שיש להשמידם כדי שלא יפלו בידי הגרמנים.בעקבות הצבא הנסוגזכורני כי יום אחד השתתק הכל סביבנו ולא ראינו איש. החרדה שלנו גברהלאין שעור וכבר ראינו את עצמנו שבויים בידי הגרמנים. היה זה כבר יום גשום,סתווי ואנו נשארנו כמעט כצאן בלי רועה ולבנו מלא יאוש מבלי לדעת לאן עלינולפנווג לפתע באה הודעה משרידי הצבא שעוד היה בסביבה כי יש להם בשבילנוצמד סוסים ועגלה גדולה. החילונו להעמיס על העגלה כל מה שאפשר ולאחר מכןהתחלנו לנסוע בעקבות הצבא הנסוג. ירד גשם עז, מעורב פתיתי שלג, כיסינו אתעצמנו בכל מה שניתן היה להשיג ודהרנו כל הלילה בכל כוחותינו כדי להתרחק עדכמה שאפשר מהחזית המתקרבת. באפלת הלילה הבחננו ביחידות צבאיות חדשות,מצויידות היטב, שתפקידן היה לתפוס את מקומן של היחידות הנסוגות והמובסותולבלום את התקדמותם של הגרמנים. כששכבנו בתוך העגלה, מכורבלים בכל מינידברים כדי להתגונן בפני הגשם השוטף, שמענו את הפקודות של הצבא הנוסע בכיווןנגדי.לפנות בוקר התעכבנו ליד ערימת שחת ענקית. הכל מסביב היה מכוסה בשלגהראשון. העמדנו את העגלה והסוסים במקום צדדי ואנו חפרנו לעצמנו מקומותמסתור בתוך ערימת השחת הענקית, המכוסה שכבה דקה של שלג, כדי לנוח קצתאחד־ הלילה ללא שינה. לאחר מנוחה קצרה, שלא הצליחה להפיג את העיפות שלנו,המשכנו לנסוע כשאנו רצוצים ושבורים. איני יודע כמה זמן ארכה הנסיעה אך בסיומההגענו לעיר שממנה התגייסנו.בהגיעי למקום התייצבתי תיכף ומיד בבית חרושת אך הנהלת בית החרושתלא קיבלה אותי והיושב ראש הסביר לי שאין אני נתון יותר למרותו אלא למרותהשל המיפקדה הצבאית. לעומת זאת שולם לי כל המגיע בעד עבודתי, כולל חודשחופשה שלא לקחתי בגלל המלחמה שפרצה. מאותו רגע ואילך לא השתייכתי יותרלאותו בית חרושת.לרוע מזלי הפכה עיר זו עד מהרה גם היא לאזור מלחמתי.החזית מונקרגתמלבדי גרו בעיר עוד שתי משפחות יהודיות שמוצאן מוורשה. הגברים155ממשפחות אלו גוייסו תיכף עם פרוץ המלחמה ונשלחו לחזית. היינו מיודדים וניסינוככל האפשר לעזור איש לרעהו אך החזית התקרבה לסביבה שלנו במהירותמסחררת והדאגה לגורלנו החלה לכרסם בלבנו ובלב היהודים הרוסיים. אני נשארתיאז בלי תעסוקה אם כי היה לי קצת כסף ממה שחסכתי מעבודתי. יום־יום כמעטביקרתי אצל המשפחות היהודיות מפולין. הללו, שהיו מטופלות בכמה ילדים, נהנומזכויות מיוחדות הודות לכך שראשיהן היו מגוייסים. היו להן תעודות מיוחדות,שנתנו להם את הזכות לפינוי אל העורף ולהיות מצויירות בדרך באמצעי מחיה.נתמזל מזלי להירשם בניירות של אחת מהמשפחות הללו וליהנות מאותן זכויות־יתר.ואכן הגיע זמן הפינוי שלנו. הפינוי לא היה קל ואפשר לתאר את הסבל שסבלוהמפונים בדרכם ללב רוסיה, כשהם מטופלים בילדים וזקנים אך יחד עם זה ישלציין כי ניתנה האפשרות לקחת אי־אלה דברים וחפצים אישיים בדרך אל הבלתי־נודע וביחוד אל האזורים הקרים והאכזריים של מרחבי סיביר.סוף אוקטובר 1941כפי שסיפרתי לעיל היה לי מקום לינה, למעשה פינה, בביתה של משפחהיהודית רוסית. הספקתי לקנות לעצמי כמה חפצים אישיים ואף ספרים באידיש אשרעדיין ניתן היה להשיג באותה שנה. חסכתי קצת מעבודתי ונרגעתי קצת מהטלטוליםשהיו מנת חלקי עד אז. והנה צריך הייתי לקחת מחדש לידי את מקל הנדודים. ארזתיאת הדברים המינימליים והתכוננתי לצאת לפינוי. שתי הנשים וילדיהן, אחות שלאחת מהן ואני הצלחנו להיכנס לתא אחד בקרון. היעד שלנו היתה העיר טאשקנטשבאסיה התיכונה. בחרנו במקום זה כמטרת נסיעתנו ראשית משום שהיתהמרוחקת מקו החזית ושנית בגלל האקלים החם השורר בה.אין ביכולתי לתאר את אשר עבר עלינו במסע המפרך שארך חודש ימים.הרכבות היו דחוסות אנשים, בעיקר נשים, קשישים וילדים. גברים בגילי כמעטשלא היו. ההסתערות על רכבות המפונים בתחנות השונות היתה איומה. אלה שירדוכדי להצטייד באוכל להמשך הנסיעה בקושי יכלו למצוא את הרכבת שבאו בה.טרגדיות לאין־ספור התרחשו בתחנות שבהן עצרה הרכבת. לא אחת חזרו אנשים— אפילו לאחר דקות אחדות — למקום שבו חנתה הרכבת ולא מצאוה כי הספיקהלצאת לדרכד.. לעולם לא יכולת לדעת לכמה זמן תיעצר הרכבת. לא פעם היתד.מגיער. במפתיע רכבת עם צבא ותחמושת ומנד,ל התחנר, נאלץ לצוות על רכבתהמפונים להמשיך בדרכה. ואלה שחזרו מחיפוש אחר מיצרכי אוכל לא מצאו לא אתיקיריהם ולא רכבת אחרת שתקח אותם לאותו כיוון. גם הכיוון שנקבע לרכבות לאתמיד נשמר. רכבות שאמורות היו לנסוע לאסיה התיכונר. פנו לכיוון של סיבירכי המסילות היו תפוסות ברכבות שהחישו תגבורת לחזית.156וורושילובגראד, צ׳קולובתחנתנו הראשונה היתה וורושילובגראד, העיר הראשית במחוז. שם חיכינולקשר כדי להמשיך בנסיעה. באולם ההמתנה לא נראו אזרחים. רק חייליםוהמפונים הם שמילאוהו. לפתע התפשטה שמועת כזב שהגרמנים הורידו צנחניםבסביבה ושהם מקיפים את תחנת הרכבת. הבהלה היחה ללא נשוא. האנשים היואחוזי יאוש.בדרך כלל ליוו את רכבות המפונים אנשי מיליציה. אחדים מהם נמצאו גםבאולם ההמתנה הגדול. הם החלו לחקור מי הוא האיש שהפיץ את שמועת הכזבולאחר שגילו אותו, הוציאוהו לחצר וירו בו.המשכנו במסענו מבלי לדעת מהו היעד. ניחמה אותנו רק העובדה שבמסענוזה הננו מתרחקים מקו החזית. תנאי הנסיעה הורעו במידה ניכרת כשנאלצנולהחליף את רכבת הנוסעים, שהיתה מוסקת כלשהו, ברכבת משא עם ספסליעץ. במיוחד נפלה רוחנו כשנתברר לנו כי הרכבת שלנו במקום שתסע לאסיההתיכונה, בעלת האקלים הנוח, נאלצת לעשות דרכה בעקיפין דרך אוראלוסיביר.ברכבת המשא הטרידה אותנו בעיית ההסקה. באמצע כל קרון עמד תנור עםצינור שיצא דרך התקרה. נתמזל מזלנו שבקירבת מקום עמדו רכבות עמוסות פחמיםואנו הצלחנו להעלות לקרון שלנו קצת פחמים. ושוב האירה לנו ההצלחה שלאהבחינו בכך, אחרת היינו "זוכים" לשנים רבות של מאסר. לא היתה לנו ברירהאלא לנהוג כך למרות הסכנה של מאסר כי בקרון שלנו היו ילדים קטנים ואנשיםקשישים, ולהסיק את הקרון מוכרחים היו כל היממה.רק לעתים רחוקות ידענו היכן אנו נמצאים. בעודנו נוסעים כך, מבלי לדעתאת מטרתנו, נעצרנו בתחנה אחת והנה נודע לנו שזאת היא קויבישב, בירתאוראל. את העיר עצמה לא ראינו. תחנת הרכבת היתר. מפוארת, מוארת. היו בהארונות ושולחנות אך אוכל לא היה בנמצא. עלה בידינו למצוא שם רק כמה פרוסותלחם וקביאר. המיליציד. לא נתנה לרכבת לשהות הרבה זמן במקום כי העיר היתהכבר אז, למעשה, בירת ברד.״מ.זוכר אני עדיין את מראה האנשים שחזרו מחיפושים אחר אוכל או שתייהוד.נד, הרכבת כבר בתנועה. דבר כזה קרד, גם לי בדימשך הנסיעה. באחד הערביםלאחר מכן התעכבנו ליד תחנד. אחת והנה נודע לנו שאנו נמצאים ליד נהר הוולגה.זמן ממושך נשארנו שם ולא ידענו את הסיבד. לכך עד אשר באישון לילה ניתןהרשיון לחצות את הנהר.התחנה הראשונה שבה עצרנו לאחר הוולגה היתה צ׳קולוב, עיר תעשייתיתגדולד., שפעם היתד. נקראת ארנבורג. התחנד. קרויה עדיין בשם זה וד.שם157צ׳קולוב ניתן לעיר לאחר חצייתו של הטייס הרוסי צ׳קולוב בטיסה את האוקינוסהאטלנטי. כאן, בצ׳קולוב, טעמנו לראשונה את טעמו של הכפור הסיבירי.על פלטפורמה פתוחהיצאנו מקרון הרכבת ו״הסתדרבו" על הרצפה של בית הנתיבות. גם כאן לאיכולנו להיוודע מתי תינתן לנו האפשרות להמשיך בדרכנו. המרחק מבית הנתיבותהעירה גדול היה ואי אפשר היה לעשות את הדרך ביחידות בגלל הכפור החלק. הלכנולהשיג דברי אוכל כשאנו תומכים איש ברעהו כדי שלא להתחלק. הרבה לא ניתןשם להשיג פרט לאפרסקים מיובשים.אין אני זוכר כמה זמן התעכבנו בצ׳קולוב. בכל אופן די הרבה עד שיכולנולהמשיך. בדרכנו התעכבנו פעמים רבות מסיבות שונות וכמה פעמים, ביחודבצמתים, צריכים היינו לחכות לרכבת אחרת. חודש שלם נמשכה נסיעתנו ובמשךכל הזמן לא התרחצנו ועיקר דאגתנו היה למצוא צרכי אוכל ומים. בתחנות שבדרךירךנו לא פעם לשם כך למרות הסכנה לאבד את הרכבת.ומה שאירע לאחרים קרה גם לי. באחת התחנות, שעה שחיכינו לרכבת שתסיעאותנו בכיוון של מחוז חפצנו, הגיעה רכבת עם קרונות משא פתוחים, קרונותעמוסים כל מיני מכונות תעשייתיות, צינורות וכיו״ב. הרכבת מכוסה היתה כולה1בשלג. על אחת הפלטפורמות הפתוחות, בפינה, ראינו משפחת אכרים רוסיים מסודרים.הם העמידו שם תנור קטן לחימום בתוך מבנה עץ שהקימו על הפלטפורמה וכך נסעו.גם רכבת זו נסעה לסיביר אך אפשר היה באמצעותה להגיע לתחנה יותר גדולהשממנה היה סיכוי לפנות לעבר אסיה התיכונה, לטאשקנט. על אותה הפלטפורמההתקין האכר גם מאורה בשביל הפרה שלו. באמצע הפלטפורמה מונחים היוצינורות ברזל רחבים.אם מאבדת תינוק שלהביקשנו מהם שירשו לנו להצטרף למבנה העץ עד שנגיע לתחנה שממנהיהיה קשר לטאשקנט. הם הסכימו ואנחנו "הסתךרנו" כמוהם בתוך מבנה העץ. איניזוכר כמה אנשים מנתה משפחת אכרים זאת אך זאת אני זוכר שלאכרה היה ילדיונק. מנינו בסך הכל שלוש נשים ושלושה ילדים, וגם ביניהם היה ילד יונק. גםאני נמניתי עם המצטרפים. כלומר, למבנה זעיר זה הצטרפו שבע נפשות. אניישנתי על הפלטפורמה הפתוחה. כיוון שמונחים היו עליה צינורות רחבים, דחפתיאת עצמי לאחד מהם ובו שכבתי מוגן מפני השלג והכפור.באחת התחנות ירדה אמו של התינוק כהי לסהר משהו אך כשניסתה לחזור כברהיתה הרכבת במלוא התנועה ולא הספיקה לעלות. הילד שלה, שנשאר אתנו, החל158לבכות ולא ידענו מה לעשות. מבוכתנו גדלה עוד יותר כשהילד לא רצה לינוק משדיהאכרה. כשהגענו לתחנה הקרובה נטלתי על עצמי את התפקיד למצוא את אם הילד.זה לא היה מן הדברים הקלים אך נתמזל מזלי, ולאחר זמן קצר הגיעה אמו ברכבתשניה ומצאתי אותה אך בינתיים איבדנו את הרכבת שלנו. עתה נמצאנו כבר בסיבירעצמה.כאן התעכבו כל הרכבות שהסיעו מפונים. המקום היה מרוחק מאוד מקו החזיתולכן היר. פר. אור מלא. הודות לכך, ולמרות שתחנת הרכבת היתר. מלאה רכבות,הצלחנו סוף סוף למצוא את הרכבת "שלנו". סייעה לכך בליטתו כלפי מעלה שלהצינור שר.עביר את העשן של התנור הקטן שהתקננו בקרון בשעתו.הודות לאותו צינור המעלה עשן עלה בידינו למצוא מחדש את הרכבת. אניוד.אשד., אם הילד, זחלנו במהירות תחת הרכבות שמספרן היה עצום, כדי לחזוראל הרכבת "שלנו" ולא לאחרד. שוב. קל לתאר את השמחד. וד,ד.תרגשות כשהאשד,חזרה ומצאה את ילדד. שאבד. נפרדנו ממשפחת האכרים הרוסיים שהמשיכו במסעםלתוך סיביר הרחוקה בעוד שאנו שמנו פנינו לעבר טאשקנט.ככל שהתקרבנו לעיר זו נעשה האויר חם יותר. בתחנות שבר,ן התעכבנוהמתינו לנוסעים נשים אוזבקיות שהציעו למכירה כל מיני פירות מזרחיים, וביחודפרי מתוק ומיובש. עצם העובדר. שהאכרות האוזבקיות הציעו לנו למכירר. פירותמשיבי־נפש לאחר נסיעה מייגעת ומעצבנת, שארכה חודש ימים, היה בה משוםנחמר. פורתא. סוף סוף הגענו לטאשקנט.עיר הלחם הלבןתחנת הרכבת המרכזית נמצאה בתוך העיר. היו בה ארבעה אולמות־ר.מתנהשהיו גדושים גברים, נשים וטף, פליטי רוסיה האירופית. העיר נראתד. נאה: שדרותרחבות, נטועות עצים. כמו כן נתקלת בחנויות יפות. כאמור לעיל, ניתן היה להשיגבר. לחם. חנויות הלחם היו פתוחות בר. 24 שעות ביום, וזאת לא רחוק מתחנתהרכבת.עיר זו, כפי שנמסר לנו, מנתר. לפני המלחמה כרבע מיליון תושבים. אך כשאנוהגענו אליה כבר הצטופפו בה מיליון נפשות. העיר חיתה דחוסה אנשים, המדרכותהמו מעוברים־ושבים ולא קל היה לעבור עליהן. זרמו אז אל העיר פליטים ואסיריםמאלה שנאסרו על ידי השלטונות הסובייטיים תתר. שוחררו. באותו זמן כרתהבריד.״מ חוזה עם הגנראל הפולני שיקורסקי ותיכף לאחר מכן שוחררו הרבה אזרחיםפולניים ממחנות בסיביר. בין אלה פגשתי מכרים רבים, ובדרך מקרר. — גם אחדמיוצאי אולקוש.את משוחררי המחנות קל היר. להכיר ממבט ראשון. הם נראו קרועים ובלואים.159הם זרמו לעיר גם אם לא היה להם כל רשיון לכך. המשטרה והעיריד. לא נתנורשיונות כי לשם כך צריך היה המבקש להוכיח שיש לו מקום־מגורים. אך האנשיםלא התחשבו בכך ונהרו לטאשקנט.המצב בעיר הלך והחמיר. לא רק אלה שהגיעו זה עתה סבלו מחסור אלא גםתושבי־הקבע של העיר. ובינתיים רבצנו באולמות ההמתנה. הנשים שאתן נסעתילטאשקנט היו אמנם גשואות לגברים שגוייסו לצבא, אך כאלו היו אלפים. הןהתרוצצו בין משרדים שונים כדי להשיג קורת־גג אולם ללא הצלחה. ימים אחדיםעברו עד שנודע להן על מקום־לינה בשכונה אחבקית, ישנה. למרבה האסון והכאבחלו שלושת הילדים של שתי הנשים ומתו בבית החולים. התפשטה אז מגיפה, שפגעהבמיוחד בילדים. אני עצמי, בהיותי בבית־החולים, מניתי תשע תיבות־קבורה שלילדים. האמהות השכולות נשארו בודדות שכן גם מבעליהן המגוייסים לא קיבלוכל ידיעה.כשהיתה לנו קורת־גג, צריכים היינו להירשם. כשרצינו להשיג כרטיסי־מזון —החילתו להתרוצץ ממשרד למשרד כדי להירשם מחדש. קשה היה להשיגם והמצבבמובן זה הלך והחמיר. היו גם כאלה שלא נרשמו ובכל זאת לא רעבו ללחם...לא חלף זמן רב והחילותי לחפש עבודה, ואכן מצאתיה.גית־חרושת לחייטותהחילותי לעבוד בבית־חרושת צבאי ענקי לחייטות, שהעסיק 5,000 עובדים,ברובם נשים. עבדנו בשתי משמרות, בכל אחת — 11 שעות. בבית חרושת זה נהוגהיה לעבוד 50 דקות ואח״כ — לנוח 10 דקות. ההפסקה הזאת היתד. הכרחית כיהעבודה־בשרשרת היתד. קשה ומאמצת ביותר ונוסף על כך רעש המכונות. כשהיומגיעות לקצן 50 הדקות, הייתי משתרע על השולחן ונרדם תיכף. את צילצולהפעמון לחידוש העבודד. כמעט שלא הייתי שומע מרוב עייפות.עבודתי הראשונד. היתה בשיפור מדי־קצינים, שלא נתפרו כראוי. בעבודד. זוהיינו עסוקים שני גברים — אני, אזרח פולני שלא גייסו אותו אז עדיין לצבא ויד.ודילגינגראדי קשיש. הוא פונד. אז מלנינגראד המכותרת, וזאת הודות לאשתו שהיתהאחת הקומוניסטיות הוותיקות. עבדנו שנינו כמומחים ולאחר שעבודתנו נתקבלהעל ידי רב־סרן מד.צבא, העבירו אותנו לעבודד. יותר אחראית. קיבלנו פינה מיוחדתושולחן ונתמנינו למקבלי התוצרת המוכנה. בדקנו את התוצרת שהוגשה לנו ואםמצאנו בה פסול כלשהו, החזרנו אותר. לתיקון.בתקופד. הראשונד. לעבודתי בבית חרושת זה קל היה לד.שיג מצרכי־מחיה. לידבית החרושת קיימת היתה קנטינה שבה ניתן היה לאכול כראוי, ויחסית לא ביוקר.כמו בן קיימים ד.יו בתחום בית החרושת מחסנים, שמכרו מצרכים שונים. אולם מאוחר160יותר, כשהמצב בחזית נעשה גרוע יותר והמוני אנשים החלו לנהור מזרחה, לכיווןאסיה התיכונה, הורע גם מצב ההספקה בטאשקנט. האוכל בקנטינה ניתן בצימצוםרב והמחסנים היו כמעט ריקים.ב " צ ב א וז עב ו ד ה "לאחר שבועות אחרים — גוייסתי לעבורה (בפעם השניה). יחר אתי גוייסוהרבה אנשים, בעיקר יהורים מפולין. טאשקנט הפכה לעיר של תעשיה צבאיתחשובה! הוקמו בה מהר בתי־חרושת שונים, עם מסילות ברזל, ררכים. נשלחנולמרחק של 150 ק״מ מטאשקנט ל״צבא העבורה".כל מי ששהה ברוסיה בשנות מלחמת־העולם השניה וגויים ל״צבא העבורה"לא ישכח אותו לעולם. היו בו בעיקר גרמנים מרוסיה, שסולקו מקירבת החזיתמחשש שמא ישתפו פעולה עם הצבא הגרמני הפולש. בררך כלל לא רצו האנשיםלהתגייס ל״צבא העבורה" והעריפו את הגיוס לצבא המריר, אפילו בקירבתהחזית. שכן במחנות העבורה החיים היו גיהנום של ממש. היו אנשים שפצעו אתרגליהם או קטעו לעצמם אצבעות ובלבר שלא להשתייך למחנות־העבורה.הגענו למחנה העבורה שלנו. היתה זו ערבה שכולה סלעים. בכל הסביבה לא היומים ולא נראה סימן של עשב. הועמרו שם קרונות־גוסעים של רכבת ובהם ישננו.הוטל עלינו לחפור בקרקע הסלעית, כרי להניח עליה פסי רכבת. העבורה נמשכהללא הפסק, יומם ולילה, בכל מזג אויר שהוא. בלילות, כשהיינו מחכים לקרונות,שיביאו את העפר והפסים — כמעט שקפאנו בקור, ורק העבורה היא שחיממה אותנו.מגוייסי־העבודה היו מלאומים שונים. חח מהגרמנים והיהורים מפולין נמצאובמחנות גם אוזבקים ויהודים בוכריים. הללו התברלו מעל שאר האנשים. הם ריברוביניהם שפה מזרחית — ספק עברית ספק ארמית — ובה כתבו גם למשפחותיהם.על תנאים סניטריים אי אפשר היה אפילו לחלום. בשבועות הראשונים להיותנושם עדיין החזקנו מעמד איכשהו, אולם במשך הזמן דבק בנו הלכלוך, בגדינוונעלינו התבלו. גם לא אכלנו לשובע.בגלל התנאים הירודים החלו להתפשט מגיפות. רק פעם אחת הובילו אותנולבית־מרחץ, שנמצא כ*30—20 ק״מ ממקום העבודה שלנו. בית־מרחץ זה היהמחולק לשני חלקים. בצריף האחד התפשטנו, ובשני — התרחצנו. וכיוון שהעונההיתה עונת החורף, הצטרכנו לעבור ערומים ויחפים מצריף לצריף — כשפתיתיהשלג יורדים עלינו. באותו זמן עברו בגדינו חיטוי.מאוחר יותר נודע לנו למה בונים מסילת־ברזל במדבר זה. לא רחוק מאתנו עסקובכרייה, של פחם או חומר אחר, נשים אוזבקיות בעיקר. הן עבדו בתוך מים עמוקיםוהאדמה ההפורה הועברה בסלים שנקשרו לכתפיהן.161ה״בריגריר״ שלי — גרמניה״בריגדיר״ שלי — הממונה על העבודה — היה גרמני בעל דרגה. פעם חליתיוהאחות רשמה לי רפואה ויום מנוחה. למחרת לא יצאתי לעבודה. בריגדיר זה,בבדקו את הקרונות שבהם ישננו, הבחין בי ושאלני למה לא יצאתי לעבודה.הראיתי לו את התרופה, הוא חטף אותה מידי, השליך אותה לקרקע ופקד עלי לצאתלעבודה. מוכרח הייתי, לצערי, לציית לפקודתו. בהקשר לכך יש לציין בי הגרמניםהצטיינו בחריצותם ואף אחד לא הצליח להתחרות אתם.מזמן לזמן היו מופיעות מבין ההרים נשים אוזבקיות ומביאות למכירה בצל,מלפפון, חמאה מותכת ודברים דומים אך לא בידי כל אחד היה הכסף כדי להגדילבמשהו את מנת־הרעב של המחנה.היה לי סכום קטן של כסף שחסכתי עוד מלפני פרוץ הקרבות. כסף זה היהבבנק הדואר ובעזרתו קיוויתי להסתדר כשתבוא אשתי והילד. וכיוון שתקווה זו לאהיה לה ברגע זה כל יסוד דדעתי שמשפחתי לא תוכל ליהנות ממנו, ביקשתי לקבלו.צריך הייתי לחכות זמן רב עד שקיבלתיו בטאשקנט. בכסף זה החילותי לקנותאי־אלה מיצרכים בשוק השחור. אך המחירים האמירו. אתי עבד בחור יהודי מרוסיה,שנפצע בחזית. הוא עבד בד.נחת הפסים. מזמן לזמן היתד. בידו מנת־לחם מיותרת,שהיה מוכר אותה לי. לאחר שקניתי ממנו מנת־לחם מזמן לזמן, העביר אותי לבריגדד.שלו — לעבודר, בר,נחת הפסים, שר,יתר. קלה יותר מאשר עבודת החפירר. ומילדהקרונות באדמה.במחנה לא חסרו חיכוכים. פעם סחב ממני אחד האנשים את השקית שלי ובד,מנת־הלחם. הוא לא אכל אותה ורק זרקה דרך חלון הקרון החוצה. מאז ועד עתהמתקשה אני להבין למה לא בלע אותר,. תקרית שניר, היתה לי עם בחור יהודי מלודז׳,שהתחלד, כדי לא לצאת לעבודר,. הוא נשלח לטאשקנט לבית חולים. רציתי לנצלהזדמנות זו ולקנות משהו בעיר. נתתי, איפוא, בידו סכום כסף וביקשתי ממנו לקנותלי בעיר משהו וכן להביא לי את המיסמכים שלי שהיו בטאשקנט. הבחור לא חזרלמחנר,. ימים רבים הצטערתי על כך כי יחד עם המיסמכים הלכו לאיבוד תצלומיםמשפחתיים שונים, שהיו יקרים לי מאוד.ובינתיים נעשינו יותר ויותר קרועים, בלואים, מחנחים ומכונמים. הממוניםעלינו לא טרחו במאומר, להיטיב את מצבנו.בריחה ממחנה־העבידהאיני זוכר כיצד קרה הדבר, אך ביום עבות אחד נדברנו, שלושה אנשים, לעזובאת המחנה ויהי מה. השלושה — אני, בחור מלודז׳ •וגרמני מרוסיה. תחנת־רבבתנמצאה רחוק מאוד ולכן קמנו באישון לילה וצעדנו אל התחנר, בחושך. בתחנה162האוזבקית שאליה הגענו צריכים היינו לחכות לרכבת שתביא אותנו לטאשקנט.לפתע הבחננו באחד ה״בריגדירים" של המחנה, כשהוא יוצא מרכבת שהגיעהלמקום. היה זה גרמני אדום־שער, שאותי לא הכיר, למרבה המזל, משום שלא עבדתיבבריגדה שלו. הודעתי על כך לשני חברי והם הצליחו להסתתר. הוא התרוצץ ביןהקרונות אך לא מצא איש.לאחר שהסתתרנו קמעא יצאנו ממקום המחבוא שלנו ונכנסנו ל״שאכיינה"(פונדק) אוזבקית. לא היו בה שולחנות או ספסלים. לאורך הקירות מונחים היוקרשים, שהאורחים ישבו עליהם ישיבה מזרחית כשהרגלים מתחתיהם. המשקה שהוגשהיה תה ירוק. לפעמים ניתן היה להשיג גם פיתות, צימוקים מיובשים, אגוזיםודברים דומים. בהיותנו שרועים על הקרשים נזהרנו שלא יבחין בנו מישהו. כיווןשהרכבות הגיעו בעתות מלחמה באחור רב, היה עלינו להמתין זמן רב.סוף סוף הגענו לטאשקנט. בבואנו העירה ראשית חכמה — הלכנו למרחץ־ההזעההאחבקי, שבו נהנינו מרחיצה שלא ידענו טעמה מזה זמן רב והחילונו לתכנן אתהמשך חיינו.היה זה — כך נדמה לי — בפברואר 1942. באותו זמן מזג האוויר בטאשקנטהיה חמים.הצבא הפולני אינו רוצה בנובאותם ימים הוקם הצבא הפולני בפיקודו של הגנראל אנדרס. דבים מיהודיפולין, שנמצאו אז בבריה״מ, מיהרו להתגייס לצבא זה אך נתקלו בקשיים רבים.בטאשקנט נמצא אז משרד פולני שאליו יכלו לפנות אזרחי פולין בענינים שונים.אלה, שהביעו רצונם להתגייס לצבא הפולני המוקם, נשלחו ליאנגאאול, נקודהצבאית לא רחוקה מטאשקנט, בה הוקמו אוהלים צבאיים. משם היו המתגייסיםמועברים לנקודה אחרת שבה נמצאה ועדה רפואית. נקודה זו נמצאה בקאזאכסטאן,כ־ססס! ק״מ מטאשקנט. למשרד הצבאי הפולני הוענקו אז סמכויות נרחבות והואהוסמך לתת כרטיסי־מזון לאלה שנסעו להתגייס. ואכן, הקבוצה הגדולה שלמתגייסים שנעה לעבר מקום הבדיקה הרפואית, צויידה במזון, שנתקבל מהמחסניםשל הצבא הסובייטי. בימי הרעב ההם היה זה בשבילנו הישג גדול.כשהגענו למקום, התפשטנו ככל האחרים עד החצי, כמו שעשו כל האחרים.אולם אנשי הועדה הרפואית חשדו בנו שאנו יהודים ולכן ציוו עלינו להתפשטלגמרי. מששוכנעו כי אכן אנו יהודים, "קבעו" מבלי לבדוק אותנו כי איננו מתאימיםלשרות צבאי. רק לאחר מכן החלו הפולנים בהשמעת גידופים אנטישמיים גסים,כפי שהיו רגילים בפולין. כשעזבנו את המקום גידפו אותנו מחדש ויידו בנו אבנים.לאחר קבלת־פנים כזו מאת הוועדה נשארנו שוב ללא מחסה לראשינו, נעים163ונדים, ללא פרוטה. סבלנו מהקור ששרר בקאזאכסטאן שהיתה מכוסה שלג בעודשבאוזבקיסטאן, שאותה עזבנו, מזג האוויר כבר היה נוח.מצבי היה ללא נשוא. לסחור בשוק השחור, כפי שרבים עשו, לא הייתי מסוגל.פרוטה לא היתה בכיסי ולא היו לי חפצים למכרם. גם עבודה בקולחוז אי־אפשרהיה להשיג משום שעדיין לא הגיעה העונה.נע ונדלפני שנסעתי לוועדה הצבאית הפולנית התידדתי בטאשקנט עם בחור מנוביסונץ׳. הוא שוחרר מהמחנות הרוסיים ועתה, לאחר שגם הוא לא נתקבל לצבא הפולני,החילונו שנינו לבוא לתחנת חדכבת ולחפש הזדמנות כדי להמשיך ולנסוע. אמנםלא ידענו לאן נשים פנינו אך דבר אחד היה ברור לנו: להישאר במקום לא נוכלכי לא היה כל סיכוי להשיג עבודה.לאחר שחיכינו זמן־מה הגיעה רכבת. השעה היתה מאוחרת. מבלי לשאול דברעלינו לאחד הקרונות והשתטחנו למעלה על האצטבאות העליונות והשתדלנושהקונדוקטור לא יבחין בנו. לזמךמה נראה לנו הקרון כגן־עדן התחתון: נקי, חםומואר. אך לא הספקתי להירדם והקונדוקטור נכנם, הבחין בנו, קרא "לרדת" וציווהעלינו לעזוב את הקרון. עזבנו אותו ונשארנו תקועים על הברזלים, שבהם מתחבריםהקרונות. שם נשארנו ברכבת הנעה עד לפנות בוקר. הרכבת התעכבה בתחנה שהיתהמפורסמת מאוד בזמן ההוא — תחנת העיירה צ׳ו שבה היה מתקיים באזאר חי. היאנמצאה על הקו שבין דזאמבול לבין בירת קאזאכסטאן—אלמא מאטא. שם הצטרףאלינו בחור יהודי מבסרביה וכפי שנודע לנו נמצא במרחק של 4 ק״מ משם כפרעם קולחוזים. וכיוון שלא חיו לנו לא מקורות מחיה ולא קורת־גג, החלטנו לשיםפעמינו לאותו כפר. שמו היה וורושילובסק.באורווה של קולחוזבאותו כפר שכן משרדו של אחד הקולחוזים. כשהגענו אליו נמצאה רק האשההמנקה. אמרנו לה מה חפצנו: לאכול משהו וקורת־גג ללינת לילה. על אוכל לאהיה מה לדבר כי השעה כבר היתה מאוחרת אולם סידור ללינה נמצא: אורווה.שמחנו על כך בכל לבנו כי קר היה בחח. כשקמנו בבוקר מצאנו ככר לחם, שכברמישהו החל לנגוס בו. לא חשבנו הרבה ולקחנו לעצמנו כמה פרוסות. היתה זוכנראה, ככר הלחם של שומר האורווה. נכנסנו למשרד הקולחוז וביקשנו עבודה.למעשה היו עינינו נשואות לאכילה. הופנינו לזאווחוז (מנהל המשק). היה זה רוסינבון, שהבין לרוחנו. בראותו אנשים מורעבים כמונו הבין כי עליו להמציא לנועבודה ויהי מה, למרות שעונת העבודה טרם החלה.164הוא הבטיח לנו לחם אם נסע לערבה להביא חציר. הוא צייד אותנו בעגלה,הרתומה לארבעה שוורים, וגם שלח עמנו נער בן 13 לערך שידע את הדרך למקוםהימצאו של החציר. יצאנו לדרך, בהדרכתו של הנער הרוסי. מזג האויר היה אמנםנאה אך עדיין שרר כפור.עברנו מרהק של כ־20 ק״מ עד שהגענו למקום. כשעלינו על ערימות החציראמורים היינו להוריד את החציר שקפא ורק אחר כך להעמיס עגלה מלאה. ההעמסהארכה זמן רב וגם הנסיעה חזרה ארכה הרבה זמן כי השוורים פסעו בצעדי צב.ירד הערב ובדרך היו תעלות להשקיית השדות. קשה היה לנו להתקדם הן בגללעייפותנו והן משום שלא היינו עגלונים משובחים. לבסוף נתקענו בדרך. נאלצנולהתיר את השוורים, להשאיר את העגלה ולנסוע אל הכפר. כשהגענו סוף סוף, היתד■שעת חצות.אסיף סלקכזה היה יום־העבודה הראשון שלנו בקולהוז קאזאכי. למהרת צריכים היינולדאוג לפת לחמנו. ללא עבודה לא יכולנו לקבל אוכל וכדי לתתו לנו העסיק אותנוהמנהל בחפירת בורות. אמנם עונת העבודה האביבית המלאה היתה קרובה אבלרוחנו קצרה כי רעבנו לפת לחם.בהיפושינו אהר קורת־גג מצאנו ביקתה עזובה, באדמה בוצית, ללא חלונות.השתכננו בה שלושתנו: שני הבחורים היהודיים מפולין והאחד — מבסרביה.בסביבות ההן אפשר היה למצוא רוסים רבים, ששולהו לשם לאהר מהפכת1917 כעונש על פעולה אנטי־מהפכנית. יהודים לא היו שם עד שפרצה מלחמת העולםהשניה והרוסים ההם לא בלבד שלא הדלו להיות אנטישמים אלא גם הסתכסכותכופות עם הקאזאכים המקומיים. גם הפולנים הנוצרים, שהגיעו לכאן עם גליהבריחה מפולין, סייעו על ידם גם נגדנו היהודים וגם נגד הקאזאכים. מכאן סכסוכיםוהתכתשויות בלתי־פוסקים.יחד עם היהודים מפולין הגיעו לכאן גם יהודים מהאזורים המערביים שלבריה״מ, שברחו מפני צבאות היטלר. מצבם היה קצת יותר טוב ממצבנו משוםשהיו אתם חפצים שונים ותמורתם ניתן היה להשיג לחם.באביב הראשון עבדנו בשדה ליד הסלק. הגברים עבדו בעיקר בחפירת תעלותלהשקיית השדות. לאחר מכן, לפני אסיף הסלק, נסענו לערבה לבנות דירים בשבילהצאן. זמן קצר לפני סיום הקמת הדירים ירד, לפתע, שלג ואנו — לא היתה לנוקורת־גג. חזרנו אל הכפר. בינתיים מצאתי — באורח מקרי — עבודה במקצוע שלילזמךמה.לאחר שגמרו את אסיף הסלק, נהייתי לעגלון. ירד אז שלג רב ולכן הצטרכנו165קודם לסלול דרך, באמצעות סוסים ומיגררות, לפני שהתחלנו בהובלת הסלקבעגלות גדולות, רתומות לשוורים. באותה תקופה קפאו רגלי. באותו זמן — נזכר אני— נסע בחור יהודי מווילנא בכיוון נגדי ונשאר תקוע בדרך מבלי לדעת לאןלפנות. רגליו קפאו ולבסוף נאלצו לקטוע לו חלק מרגלו.יושגת־ראש רכוגה על סוסבין המלאכות שעסקתי בהן בתקופה זו צריך גם להזכיר את היותי רועהלעדר של 200 פרות — יחד עם קאזאכי אחד. מבין 200 הפרות היתד■ רק אחתחולבת, בעוד שד.אחרות היו זקנות. גרנו בצריף עשוי דיקטים, ולא רחוק ממנו זרםנחל קטן. במרחק של 4 ק״מ מאתנו היתד■ חוור■ חקלאית, שייצרה גבינה וחמאה.הכל היד. שייך לקולחוז אחד. משם קיבלנו את מזוננו.מזמן לזמן היו באים לבדוק את מספר הפרות. בין הבודקים באה פעם היושבת־ראש ("פרצדאטל") כשהיא רכובה על סוס. היא נתנה לי את הסוס שלה וציוותהעלי לאסוף את כל הבקר כדי לראות אם מתאים מספר הפרות למספר הרשוםאצלה.לאחר שבועות אחדים לשהותנו בערבד. השוממה, מבלי לראות נפש חיד. סביבנופרט לפרות, החלטנו אנו, שני יהודים, לעזוב את המקום ולחזור אל הכפר, ללאהודעד. מוקדמת. שם, בכפר, למרות כל המצוקה, היו בני־אדם שאפשר היד. להחליףאתם מלים אחדות. היו שם יהודים מפולין, מבסרביה וכן פולנים נוצרים.כשהגענו לכפר נודע לנו כי כל הפולנים, גברים ונשים כאחד, מתגייסים לצבאהפולני. הללו רצו בכל מאודם להתגייס לצבא למרות המלחמה והסכנות הכרוכותבכך ובלבד לנטוש את חיי הדלות המנוונת. גם אנו רצינו לשים קץ לחיי העוניוהנדודים הבלתי־פוסקים שלנו ולכן צעדנו בו ביום ברגל לעבר עיירה אחת סמוכה,שבה נמצאד. נציגות פולנית.כשהגענו למקום התייצבנו ודובענו את משאלתנו לד.תגיים. פקידי המקום רשמואת הפרטים האישיים ובכך נגמר הדבר. נאלצנו לחזור על עקבותינו.חזרנו לחיי הנדודים שלנו. לא בחלנו בשום עבודה ובלבד שנוכל להרוויח לפתלחם. מי שלא יכול היר■ להסתגל לתנאים האיומים — היר■ נמעך. באותם ימיםהתידדתי עם מורה בית ספר מגליציר.׳ משפטן צעיר מקראקוב וכן עם סטודנטמוורשה, שהיה חלוש מאוד — לאחר מחלת טיפוס. הוא רצה לעבוד בכל מאודו אךחלש היה מדי.כיוון שלא היתה עדיין עבודת שדה פנינו למנהל הקולחוז וביקשנו ממנו שיתןלנו פתק לדבר־אוכל כלשהו מהמחסן. כיוון שלא היתד. לו כל עבודד. בשבילנו ולתתלחם ללא עבודה לא היה מורשה, שלח אותנו לבקתד. נטושה ומוזנחת שליד חוף166חנדיר, שחיתד. מוקפת צואת־אדם. תמורת עבודת חגקיון קיבלנו סוף־סוף פת לחם.פעם אספנו בשדה סלק סוכר, שקפא, כדי שנוכל להשביע את רעבוננו.מעשה בשעון־ידכמעט בשלהי עונת הקציר קרה הדבר. החיטה נאספה אז לא בגורן סגורה אלאנערמה בערימה גדולה בככר אחת, לא רחוק מצריפי בריגדת העבודה שלנו. עלהחיטה שמר אדם מיוחד יומם ולילה.באחד הימים לא יכול היה השומר לצאת למשמרתו בלילה. משום כך ביקשממני הבריגדיר — רוסי קשיש, שתום־עין — שאשמור במקום השומר שייעדר.לא יכולתי לסרב לו. באותם הימים היה נטפל אלי השומר הקאזאכי, פצוע שחזרמן החזית, ולוחץ עלי שאמכור לו את שעון־היד שלי. השיבותי לו פעמים רבות שאתהשעון לא אמכור אף אם ארעב ללחם. אך האיש לא הרפה ממני והמשיך ללהחעלי.כשנעניתי לבקשתו של הבריגדיר הקשיש ויצאתי לשמור על ההיטה — היהזה לילה חמים, יחף הייתי ולבוש מכנסיים לבנים קרועים. כשהחל להאיר הבוקרהרגשתי צינה ולכן התכרבלתי בתוך החיטה וחטפתי תנומה קלה מרוב עייפות.נרדמתי לזמךמה והנה התעוררתי כשאני מרגיש שמנסים להוריד מעל ידי בכוה אתשעוךהיד. כשפקחתי עיני הבחנתי באותו קאזאכי והתחלתי, כמובן, להתגונן. הואהצליף על פני בשוט שבידו (הוא היה רוכב על סוס ובשוט היה מאיץ בסוסו)והצליח להוציא את השעון מידי. עד מהרה עלה על סוסו וברה, כשהשעון בידו. עלידי נשארה רק השרשרת.רציתי לרוץ לבריגדיר ולדווה על העניין אך תיכף נזכרתי באהריות הרבההרובצת עלי — אחריותו של אדם השומר על חיטה בימי מלחמה.בינתיים הציק לי הכאב בפני ובאוזני. אוזני נטפה דם. בשעות הבוקר הגעתיסוף סוף לבריגדה וסיפרתי על הדבר. הבריגדיר קרא לקאזאך ומסר לו את הודעתיאך הלה לא בלבד שהתכחש לכל הענין אלא השמיע גם תלונה שאני ישנתיעל משמרתי. הודעתי כי אסע לכפר לרופא ויחד עם זאת אדווח ליושבת־ראש שלהכפר על ההתנפלות.קיבלתי מהרופא את האישור המתאים והודעתי גם ליושבת־ראש על מה שאירע.היתד. זאת האשה שבאה פעם לערבה לבדוק את מספר הפרות שרעיתי.היא שמעה את הודעתי, אך לא מיד,רד. לפעול. איימתי כי אודיע על הדברלנציגות הפולנית וגם אמסור את הדבר לבית המשפט.לא ארכו הימים ומנהל הבריגדה פנה אלי והציע לי שאחתום על פתק בו נאמר167שאיו לי כל טענה נגד הקאזאך שעליו התלוננתי ואז — יוחזר לי השעון. כך עשיתיוהשעון הוחזר לי.אביון בעגור נעלייםבקיץ 1943 גוייסתי מחדש — זו הפעם השלישית — לבריגדת העבודה.המגוייסים היו ברובם יהודים פולניים. בעצם לא ידעתי כי גוייסתי שוב לעבודהולא לצבא ממש. משום כך רציתי למכור כל מה שעוד נותר לי כדי לקנות דברימאכל. היה לי זוג נעליים חצי־ספורטיביות עם סוליות עבות ואותן הצעתי לקאזאךזקן אחד ותמורתן ביקשתי חיטה. הקאזאך, שהיה עיוור, מישש אותן היטב, קראלנכדתו ולאחר ששוחח אתה בשפתם הציע לי פוד חיטה. אני דרשתי יותר. הואהוסיף לי דלי עם סובין. את החיטה החלפתי אחר כך בלחם ומחסובין עם סלק־סוכרמיובש וקפוא עשינו מעין פיתות. כל־כך היינו בטוחים שאנו עוברים לצבא סדיר עדשהרשינו לעצמנו שלא לחשוב על יום המחר ולאכול יותר.כשהתייצבנו בעיירה המחוזית, נשאר לנו להמתין ימים אחדים. אז הציק לנוהחום הכבד. לאחר אותם ימי המתנה ואי־ודאות נתברר לנו ששוב נשלחנו לבריגדתעבודה. הועברנו לאקטיובינסק. המעביד שלנו היה לא אחר מאשר "קומבינאטנ.ק.וו.ד.". פירושים מיותרים. העובדים היו בחלקם גולים ובחלקם "חופשים".תוכנית הבנייה היתה נרחבת. עמדו להקים מרכז תעשייתי גדול ולצורך זה בנוכורים גדולים ליציקת ברזל.המקום שבו עבדנו היה עצום ומגודר. לנו, למגוייסים, היו תעודות מיוהדותעם תצלומים. הן נבדקו בקפדנות ע״י משמרות הנ.ק.וו.ד., ביחוד בשעת צאתנו מןהעבודה. תמיד היינו מתייצבים שורות־שורות. הכניסה לעבודה והיציאה ממנה ארכוזמן רב שכן האסירים, הגולים, היו משתמשים בכל מיני תחבולות כדי לעזובאת המקום. כשהגענו לראשונה הוזהרנו על ידי אנשי הנ.ק.וו.ד. שלא נתידד עםהאסירים וביחוד שלא נעשה אתם עסקים. לדאבוננו לא כולם שעו לאזהרות אלו.הככר המוקפת היתה נראית פעמים רבות כבאזאר. האסירים הציעו כל מיני דבריםלקנייה: לבנים, מזרונים, מגפיים וביחוד כרטיסי־לחם.עישקה שכזאתהיה אתנו יהודי אחד, חסון, שהעז לקנות מאת אחד האסירים מזרון חדש.רגעים אחדים לאחר העיסקה בא המוכר ואתו אחד מחבריו ותבע מחקונח שיחזירלו את הסחורה אחרת — כך איים — יודיע על כך לשומר. היהודי הזה, למרותשהיה גברתן, החזיר את המזרון והכסף ששילם נשאר אצל "המוכר". אילולא נענהלתביעה היה נשאר כלוא במקום כמוהו.168היד. אתנו עוד יהודי אחד, קשיש׳ מזאמושץ שעבד כשומר־לילה. הוא סחרבכרטיסי לחם. במקום העבודה היה לו חדר. פעם, באישון לילה, נכנסו אליו אחדיםמן האסירים ולקחו ממנו את כספו (כמה מאות רובל) וכן את כרטיסי הלחם.פעם ניסד. אחד מהם לגזול ממני את חגורת מכנסי שעה שעשיתי את צרכי.התגוננתי בכל כוחי והחילותי לצעוק. רק אז הרפה ממני.אירעו גם כמה מעשי רצח. התכתשויות בצריפים ארעו לעתים תכופות ושומריהנ.ק.וו.ד. פהדו להתערב.כל זמן שמזג האוויר היה חם אפשר היה לעבוד בחח אך כשהחלו ימי הקורהעז לא יכולנו לצאת לעבודת־חוץ משום שלא היו לנו בגדים. אלה שלא יצאו לעבודהבגלל העדר בגדים חמים נקראו "החבורד. היחפה". אך ההישארות בצריפים היתד.גרועה מד.ד.ליכד. לעבודר, משום שלא היו מוסקים וסבלנו מהקור."מושאלים" לקומבינאט הבשרבאחד הימים הגיעד. אלינו קבוצה של "נאטשאלניקים" (מנהלים) מהמחנותהסיביריים הרחוקים ופנו אלינו בשאלה אם אנו מוכנים לצאת לעבודה אחרת. הםהבטיחו לנו לבוש אם נסכים לכך. הם דרשו חמישים איש. לא הכל הסכימו לד׳צעתםמשום שלא רחשו אליהם אמון. למרות זאת נענו להזמנתם חמישים איש, ובינידים אני.הדבר נתאפשר בגלל העובדד. שה״קומבינאט" שלנו והמחנות הסיביריים השתייכולאותד. נ.ק.וו.ד. המחנות בסיביר היו זקוקים לבשר ולשם כך פנו אל קומבינאט־הבשר בארסק (אוראל) וביקשו בשר ושם דרשו מהם 50 פועלים. הודות לכך יכלולהרשות לעצמם ל״הלביש" אותנו ולשלוח אותנו לעבוד באותו קומבינאט־בשר.קיבלנו, איפוא, בגדים חמים והתיישבנו במשאית שהסיעה אותנו לעבודהבאותו קומבינאט. היה זה ריכוז עצום של ייצור בשר, נקניקים ומוצרים דומים. כליום שחטו שם 3500 ראשי בקר שונים. גרנו שם רחוק ממקום העבודה שאליה היינויוצאים בשעות הבוקר המוקדמות, כשד.אפילה שררה מסביב וירד שלג סמיך.באותד. סביבד. הטמפרטורה הקבועה היתד. גם בקיץ וגם בחורף 17 מתחת לאפם.העבודד. שהוטלד. עלי היתר. לקבל מתוך פס חשמלי פרות שלמות מנוקותולהעבירן לאולמות קירור. קיבלתי בגדי חורף מיוחדים, פרוור., אנפילאות, ומקלגדול עם גרזן כדי לד׳עביר את נתחי הבשר העצומים. הקומבינאט עבד למען החזית.אחד ממוצרי־ד.לוואי באותו ריכוז היו נעליים, פרוות, כפפות ודברים דומים שהיומייצרים מעור ד.בד.מות. כל אלר. יוצרו בתוך אולם עצום שהיה מוקף משמרות כבדים.כל מי שיצא מתוך האולם נבדק בקפדנות מיוחדת. הסדנאות, שעיבדו את הנעלייםוהפרוות׳ התנהלו על ידי יהודי מרוסיה הלבנד,. כמעט כל צוות העובדים בסדנאותהיד. יהודי, ברובם מהמחוזות הקרובים לחזית שפונו.169נהייתי חייט פרוותאיכשהו נודע למנהל כי בין העובדים בבשר נמצאים חייטים, סנדלרים, תפריםובו׳ שאפשר יהיה להעסיקם בסדנאות. האולם היה גדול אך מספר העובדים בו היהקטן יחסית. פנה, איפוא, מנהל זה אל הנהלת קומבינאט הבשר וביקש את בעלי־המלאכה האלה המצרים בין עובדיו. לבסוף עברו ארבעה אנשים מבינינו לעבודבסדנאות. נהייתי לחייט פרוות. נשארנו עובדים במקצועותינו עד שובנו לאקטיובינסקשבקומבינאט נ.ק.וו.ד.היינו מרוצים מעבודה זו שכן השתפר מצבנו הכללי ומזונותינו גם הם התרבו.קודם כל לא הצטרכנו ללכת מרחק של קילומטרים אחדים ממקום הלינה למקוםהעבודה בשעות האפילה. הסתדרנו לשינה •בתוך הסדנאות! כמצעים שימשו לנוהעורות וההסקה המרכזית איפשרה לנו לישון כשאנו ללא בגדים. לעתים היינוסוחבים כבד־בקר וצולים אותו על הראדיאטורים של ההסקה המרכזית. היהבקבוצתנו אחד, מומחה גדול לענינים כגון אלה. לא פעם כשהייתי חותך פרווהבשביל עובד המעבדה היה מביא בקבוקון של יי״ש טהור (ספירט)! מי שעבדבבישול הנקניקים היה מביא נקניק חם.הדי השואה בפוליןהיה זה בסוף 1943. באחד האולמות הגדולים התאספו פולנים לאסיפה מטעםה״איגוד של הפטריוטים הפולניים" שהתארגנו ברוסיה. השתתפו בה פולנים ויהודיםמפולין. המרצה היה פולני מלודז׳. הוא מסר לנו כל מיני ידיעות מהמתרחש בפוליןהכבושה ובין השאר קבע כי לא נשארו בה יותר מאשר 250 אלף יהודים. התייחסנולידיעה זו בהסתייגות כשם שקיבלנו בספקנות כל מיני ידיעות אחרות שהגיעו אלינו.באותם ימים לא יכולנו לתאר לעצמנו את ממדי השואה.נזכר אני בתקרית אנטישמית באותם שלושת חודשי עבודתנו בקומבינאטהבשר. פעם, בצאתי מהעבודה לככר שלפני הקומבינאט, שמעתי צעקה "דאלויזשידום" (הבוז ליהודים). הצועק היה בחור בלונדי. הספקתי לראותו בבירור בטרםנמלט מהמקום. גילדים אנטישמיים אמנם לא היו שם מן הנדירים אך להתפרצותמסוג זה הייתי עד בפעם הראשונה.פגישה עם בן אולקושלאחר שלושת חודשי עבודה בקומבינאט הבשר נאלצנו, לצערנו, לחזור למקוםשממנו באנו וממנו הושאלנו — לאקטיובינסק שבקומבינאט הנ.ק.וו.ד.במשך זמן העדרנו השתנה המקום מאוד. אנו — כלומר החייטים, הסנדלרים,התפרים והכובענים ובעלי מקצועות אחרים — נשלחנו לעבוד בסדנאות שהוקמו170בעיירה סמוכה. שם התגוררו פקידי הקומבינאט בבתים די יפים. החילותי לעבודבסדנאות אך נאלצתי להמשיך ולהתגורר בביקתות עפר.כשהגעתי לעבוד שם פגשתי שם בן־עיר, את משה נחום גרוסמן מאולקוש. הואהיה כלוא במקום שנה שלמה ולאחר מכן נשאר לעבוד שם. העבירה שבגללה הוגלהלמחנה היתה — כפי שמסר לי — סחיבת כובע מלחים מתוך קרוךרכבת עומד באחתהתחנות. העונש שהוטל עליו היתה שנה במחנה אותה ריצה בקומבינאט שלנ.ק.וו.ד. באקטיובינטק.בסדנאות החדשות שבהן החילונו לעבוד עבדו גם אסירים. בבוקר היו באיםלעבודה ולאחר סיומה היו חוזרים לתאיהם.האחראית לסדנאות שלנו היתד• אשה. בעלה היה תובע ליד הקומבינאט. היושאמרו כי הוא יהודי.לאחר תקופה מסויימת של עבודה הודיעה לי היושבת־ראש האחראית לסדנאותשלנו שאני אתמנד• למנד.ל של סדנת החייטות. סרבתי בכל תוקף וטענתי שאיני רוצהלהיות אחראי לאיש. היא הוסיפד• ללהח עלי ולאהר הסירוב השני מצדי נקראתילד.תייצב במשרד בפני "נאטשלניק" של הנ.ק.וו.ד., שחזר על הדוודעה כי נתמניתילאחראי לסדנד.. סירבתי גם הפעם ודיודעתי שאני מתגייס לצבא הפולני. בינתייםהספקתי להודיע על התנדבותי לצבא הפולני וכבר היה בידי הפתק המתאיםמד.מפקד הצבאי. בשמעו זאת ביקש איש הנ.ק.וו.ד. שאתן לו את הפתק׳ ואז יוכללשחרר אותי מחובת הדותייצבות לצבא. (בתי חרושת ומפעלים שעבדו למען הצבאהיו מורשים באותו זמן לשחרר אנשים המתגייסים מחובתם זו). אך אני סירבתילמסור לו את הפתק ואמרתי שאני דווקא כן מעוניין להתגייס לצבא. בשמעו זאתחבט חבטה עזד• בשולחן שלפנינו, שד׳בהילד• אותי מאוד. אך את הפתק לא מסרתיבידו.מתנדבים לצבא הפולניהימים היו ימי ראשית 1944. הצבא הגרמני נחל תבוסות ניכרות בכל החזיתות.המיתקפה הסובייטית במערב צעדה בצעדי און. משום כך עלה אצל כולם המוראל,ובעיקר אצל היהודים הפולניים. מאורעות אלה עודדו אותי מאוד וד.חילותי להרד<רבכך שאם איהפך למנהל הסתה, אדייה אוטומטית אחראי לכל הפועלים, ובכללםהאסירים, ופירוש הדבר שאהיה ברבות הימים אסיר כמוד,ם. משום כך העדפתילהתגייס לצבא ועל ידי כך לקרב את היום שבו אוכל להיפגש עם הקרובים לי.כשהתנדבתי לצבא היו אתי עוד שני אנשים; משה נחום גרוסמן מאולקושובחור מזאמישץ.היה זה לפנות בוקר. חושך היה מסביב. שלושתנו התגנבנו בחשאי מתוך ביקתות־העפר שלנו ושמנו פנינו אל העיר אקטיובינסק. המרחק היה חמישה קילומטר.171השארנו בקומבינאט משכורת של חודש ימים שכן באותו קומבינאט היו משלמיםמשכורת אם כי מועטה.לאחר המתנה של ימים אחדים, לכשהתאספה קבוצה יותר גדולה, נשלחנובלוויית איש האחראי לנו לעיר סומי שבאוקראינה, שהיתה כבר בזמן ההוא כמעטמשוחררת.הנסיעה לסומי נמשכה זמן רב כי בערים רבות שבדרכנו הצטרכנו להתעכבכדי להצטייד במזון. בדרך התעכבנו גם בעיר חארקוב שהיתה כולה עיי מפולת.כשהגרמנים עזבוה החריבו אותה כמעט עד היסוד. עתה קשה היה לעבור בה.מהעיר מומי עברנו לעיירה קטנה שהיתה כולה צבאית. היו בה ככרות גדולות,יערות, נחלי מים, חולות ובנינים גדולים מאוד. שם התארגנו הדיביזיות הפולניות.הגענו לשם באביב 1944. בהגיענו נודע לנו לראשונה על מרד גטו ורשה. ליום־השנה הראשון, שחל אז, הודבקו על הככר הראשית מודעות גדולות שבהן נמסרהבפרוטרוט השתלשלות הענינים במרד.באותה עיירה נפגשתי עם חברי בן־עירי, אוצר וכן עם וו. גולדפלד. באותםימים טרגיים של יאוש וחדלון לא היתה חוויה יותר מרנינה לב מאשר הפגישה עםבן־עיר וקרוב. היינו באותה דיביזיה אך לא יחד. מאוחר יותר נפגשנו שנית.ובפעם השלישית נפגשנו — כבר אחרי המלחמה ב־1945 — כשירדנו מאותה רכבתבוורשה, אך לצערי כבר קטוע יד אחת. מששוחררנו מהצבא ועד עזיבתנו את פולין,היינו יחד.קובל, חלם, לובליןלאחר זמן־מה נשלחה הדיביזיה שלנו לאוקראינה המערבית. בהיותנו שם נתקלנולא פעם באנשי כנופיות הבאנדרובצים, כלומר האוקראינים ששיתפו פעולה עםהגרמנים בהשמדת יהודים. בעת שהיינו שם העיזו הללו להתנפל אפילו על הצבא.מאוחר יותר, לאחר שנסענו משם, נודע לנו כי הרוסים "הרגיעו" אותם.*משם נשלחנו לגבול הפולני־רוסי החדש שהותווה אז — על נהר הבוג.במסעי ההוא נזכר אני כי יום אחד בהתקדמותנו אחר הגרמנים הנסוגים ירדגשם חזק וקשה היה להתקדם. היינו אז בעיר קובל, שנהרסה על ידי הגרמנים.אולם בין ההריסות הבחנתי בבית־הכנסת המקומי שנשאר עומד על תלו. לא הייתיבטוח בכך עד שהבחנתי במגן־דוד מעליו.העיר הפולנית המשוחררת הראשונה, שלתוכה נכנסנו, היתה חלם. בהיכנסנו שמההיד! מזג־האודר נוח והאוכלוסיה ערכה לנו, לצבא, תשואות נלהבות. אנו, היהודיםמגוייסי הצבא הפולני, להוטים היינו לפגוש בפנים יהודיות. אך לצערנו לא הצלחנו172למצוא כל יהודי בהלם. רק אז החילונו להאמין כי כל מה שסופר ברדיו ובעתונותוממקורות אחרים — אמת מרה וטרגית היא.משם עברנו ללובלין. הדיביזיה שלנו לקחה לידיה את כל הסביבה, שנכבשהקודם מידי הגרמנים על ידי החזית הרוסית השניה.הדיביזיה שלנו, ככל הצבא הפולני, היתה כפופה למעשה לחזית הרוסית השניהומפקדה העליון היה המארשאל הפולני רוקוסובסקי.ביקור של גיירוטחלק מאתנו שוכן באחוזתו של פולני עשיר אחד, ציר סיים לשעבר, שהשתייךלמפלגת ה״סאנאציה". אז כבר היתד. קיימת ממשלה פולנית ונשיא המדינה היה פ.ביירוט. וד.נה, באחד הימים, ללא הודעד. מוקדמת, הגיעו לחצר שבו התגוררנו, כמהמכוניות הדורות ובהן קצינים גבוד.ים. כמה דקות לאחר מכן הגיעה מכונית ובר.הנשיא ביירוט וד.מארשאל הפולני דאז רולו־דימיירסקי. היה זה, כפי שהתברר,ביקור פרטי. הנשיא ופמלייתו באו לבקר את המקום שבו הסתתר לפני שנים רבותבשל פעולות בלתי־חוקיות.מאידאנקכארבעה קילומטר מלובלין נמצאת מאידאנק, בית־ר.חרושת למוות שהקימוהגרמנים.תיכף עם הגיענו ללובלין, נסענו לראות את מאידאנק. בעת ביקורי שם ככרפעלה במקום ועדת־חקירד. בינלאומית. ממיפקדת־המחנר. הגרמנית נעצרו שם רק7 אנשי־צבא. הם הועמדו לחפור את הקברים שבו נטמנו עצמות חמושמדים. נכחתיכשהגרמנים סירבו לנקות את העצמות שנתגלו.המחנה, שבו הושמדו מיליונים, היה עתה זרוע ב״דייקנות" גרמנית. ראינו אתגוויות האנשים שד.ומתו לפני בואנו. הפעם לא הומתו בגזים אלא נורו בגבם. גוויותיהםלא נקברו עמוק.את אלה קברו הגרמנים כמו שמייבשים עצים ביערות, כלומר גוויה אחת לאורךוגוויר. אחת לרוחב, וזאת כדי שלא יתפסו מקום רב. הגוויות האלה — כפי שנמסרלנו — היו של לא־יד.ודים. הב עבדו באותו מקום בחריצות כה מופלאה שנשארלהם זמן להשמיד גם בני לאומים אחרים.הדייקנות הגרמנית התבטאד. כאן בכל. שערות בני האדם מסודרות היו לחודוכן נעלי הילדים, צעצועים, משקפיים. בכל שרר "סדר". במחנה מאידאנק ראינו כמוכן מצבות זעירות מגבס ועליהן מספרים. אלו הוקמו בשביל אנשים שיקיריהםהיו מעונינים בכך. הגרמנים קיבלו תמורת זאת כסף. המדובר היה בלא־יהודים שכן173את היהודים השמידו הגרמנים ולקחו מהם כל מה שהיה להם וגם לא נותרו בני־משפחה שיוכלו לשלם תמורת המציבות הקטנות.בעיר לובלין פגשנו ביהודים ספורים, שהגיעו מן היערות. הם התאכסנובבית י.ל. פרץ.פראגהבקיץ 1944, לפני שפנינו לעבר פראגה, פרוורה של וורשה, נשבעה כל הדיביזיהשלנו שבועת־אמונים. בפראגה השתתפה הדיביזיה שלנו בפועל במלחמה אולם אתהמלחמה העיקרית בגרמנים ניהל הצבא הרוסי.השתכננו בבנין כפול גדול ברחוב טארגובה שהיה קודם לכן מקום מושבה שלהגסטאפו. פראגה נכבשה לאחר קרבות חזקים על הוויסלה. מאוחר יותר, כשכבשנואת פראגה, המטירו עלינו הגרמנים הנסוגים אש חזקה. בגלל האש הסתתרו אז רביםמהאוכלוסיה האזרחית במרתפים, בעיקר נשים וילדים. פעם נתקלתי שם בנערהיהודיה שהיו לה ניירות אריים, שלפיהם עבדה כמשרתת אצל אשה פולנית. הנערההיתה מלבוב.צבאנו תפס עמדות על נהר הוויסלה והמיפקדה של הדיביזיה שלנו השתכנהבראדושץ׳. אנו התמקמנו בחוילות שנמצאו קרובות ליערות, שבהם התבצר חיל*התותחנים שלנו. בזמן הראשון היו הימים שקטים אולם לאחר מכן כשהתותחניםהגרמנים הבחינו היכן נמצאים התותחנים שלנו החלו חילופי־יריות עזים ונזקיםרבים נגרמו. אחד מקציני התותחנים, שנמצא לא רחוק מאתנו, היה בחור יהודימסוסנוביץ. אחיו, גם הוא קצין, היה אתנו.בעיירה ראדושץ שעל ה״ליניה" (קו) הוורשאית נשארנו עד המיתקפה עלוורשה בינואר 1945.באותם החודשים שבהם שהינו על הקו הוורשאי היתה לנו, לחיילים היהודיים,ההזדמנות להכיר את העיירות ואת תושביהן. תפסנו את החוילות שנמצאו קרובותליערות. שם לא נמצאו כלל תושבים. היו ימים שבהם חיינו מחוסרי־דאגה. ישלומר את האמת. אנשים הנמצאים בצבא בימי מלחמה חיים ללא דאגות, ואילוחשבו על כך שכל רגע עלול לפגוע בהם כדור ולשים קץ לחייהם היו יוצאיםמדעתם.בכל מקום שאליו הגענו — עיר, עיירח, כפר — חיפשנו פנים יהודיות. למרותהחורבן הגדול׳ נפגשנו בכמה יהודים ובעיקר נשים.אמא יהודית עם "ילדתה"בעיירה ראדושץ׳ נשארה בחיים אשה יהודיה אחת, שהיו לה ניירות אריים,יחד עם בנה הקטון, ילד כבן 8—7. הפחד שלה היה כה גדול שמא יתגלו עד שנאלצה174להלביש את הילד בגדי ילדה במשל כל שנות המלחמה. גם כשהגרמנים נהדפומהסביבה, לא סר ממנה הפחד והיא לא היתה בטוחה האם יימשך המצב. הנער היהכה רגיל לבגדי־ילדה עד שלא היה איכפת לו כלל.ביקרנו את ה״מעדעם סאנאטאריע" (בית ההחלמה ע״ש מדם), והתיאטרון שלהדיביזיה ערך הצגה מיוחדת בשביל הילדים שנמצאו שם באותו בית־החלמה. היואלה יהודים שנאספו ממקומות מסתור שוגים. גם כמה מהילדים הציגו "סקצ׳ים"שונים בשביל הצבא.כאמור, נשארנו שם עד המיתקפה הגדולה על וורשה. היו אז חילופי־יריותתכופים בין צבאנו לבין הגרמנים. באחד הערבים פגעה הארטילריה הגרמנית באחדהבתים הקרובים לשלנו. למזלנו לא נפגענו.דוברי אידיש חשודים כגרמניםבאחד הימים הלכנו, שני חיילים יהודיים, לא רחוק מהמיפקדה הראשית ודיברנובינינו אידיש. עיכבו אותנו אנשי משמר נודד והזמינו אותנו לנקודת המשמר כדישנזדהה. הם שמעו אותנו מדברים אידיש וחשדו שאנחנו גרמנים מוסווים.העיר וורשה כותרה מהצד השני והגרמנים החלו לסגת מערבה.המיתקפה הממשית על וורשה החלה בליל ה־13 בינואר 1945. בלילה האחרוןלפני המיתקפה קיבלתי פקודה ללכת יחידי, מרחק של עשרים קילומטר לערך,עד למקום משכנו החדש של מטה הדיביזיה שלנו. אז הרגשתי עצמי בודד מאוד.באותו זמן שרירה היתה פקודה, שניתנה לנהגי מכוניות צבאיות שלא להעלות אישעל מכוניותיהם, גם לא איש צבא. מאין יכולת להסתייע ברכב, נאלצתי בלילה חשוךללכת רגלי ולמצוא את מקומו החדש של המטה. במטה שלנו ערכו את ההכנותהאחרונות לקראת המיתקפה.כיתרגו כאמור את וורשה! על סירות הוטל גשר וכך צלחנו את הוויסלה.השדות והדרכים היו ממוקשים. לכל רוחב השדות והדרכים צעדו יחידות מיוחדותשניטרלו את המוקשים. בגלל כך היתה התקדמותנו איטית.בעקבות הגרמנים הנסוגיםלוורשה נכנסנו לפנות בוקר מושלג אחד. היצור החי היחידי שקידם את פנינוהיה כלב נובח. תיכף עם הישמע הנביחה הגיחה כאילו מתוך האדמה אשה לבושהסחבות. וורשה היתה אז נקיה מגרמנים ומנפש חיה. לא התעכבנו בה, פרט לכךשנעמדנו לרגעים מספר ליד ה״בלוודר", מקום מושבו של נשיא המדינה לפניהמלחמה. ביקרנו בו עתה בחפזון רב. הוא נראה כחורבה גדולה. הגרמנים, לפני175שעזבו את העיר, הרסו את הקירות, פוצצו את הרצפות, תלשו את הדלתות והחלונותעד שהארמון הפך לעי־חרבות.העיירה הקטנה שבה התעכבנו לאחר וורשה היתה גוסציניצה. כאן נשארורבים מההיילים ללון. העיירה נתמלאה אנשי צבא, שנתקבלו על ידי האוכלוסיהבחביבות רבה. שום יהודי לא נמצא במקום.לכמה מאתנו נזדמן ללון אצל עוגבאי של הכנסייה. למחרת בבוקר נכנם למקוםהכומר המקומי והחל להעניק לחיילים הפולניים מתנות: "אמאות קדישתות" מפח.לחיילים הרוסיים לא נתן דבר. היינו במקום שני יהודים, והשני — בעל שער שחורמאוד. שאלני הכומר האם הוא גרחיני. לא עלה על דעתו שייתכן עוד למצוא יהודיםחיים.לאותה עיירה הובאו הרבה חיילים גרמניים שבויים. הפעם לא נראו כבני "עםהאדונים״ אלא מלוכלכים ומכונמים, לכל אחד מהם קפא איבר — לאחד אוזן ולמשנהורגל.הגרמנים החלו לסגת בקצב יותר מהיר משאנו התקדמנו. החזית הביילורוסיתהשנייה, תחת פיקודו של המארשאל רוקוסובסקי הידוע, שאליה השתייכנו׳ פנתהלעבר פומראניה. עד שהגענו לאינוורוצלאב לא התעכבנו הרבה בערים שבדרך.לאחר שהייה של יומיים באינוותצלאב פנינו לעבר העיר הידועה בסביבה —בידגושץ׳.ירדו אז שלגים עזים והסביבה רחשה המון אנשי צבא, ביחוד צבא רוסי.משהתקרבנו לגבולה הישן של פחסיה היו הצבאות הרוסיים והפולניים מוכניםלהסתערות על גרמניה, והיעד העיקרי — ברלין.נשים יהודיות שנותרו בחייםאת הדרך בין אינוורוצלאב לבין בידגושץ׳ עברנו ביערות כדי שחיל־התעופההגרמני לא יבחין בנו. למרות שקווי החזית שלנו התקדמו בלי הרף עדיין נשארוכיסים של גרמנים בעורף. ואכן, בדרכנו לבידגושץ׳ נפגע אחד מתת־הקצינים שלנומכדור גרמני תועה. תיכף ערכה יחידה מיוחדת מצוד על היורה בעוד שאגו חוספנולהתקדם כי קיבלנו פקודה להתייצב בבידגושץ׳ בשעה קבועה.עיר זו היתה כמעט כולה מלאה חיילים. האזרחים היחידים היו נשים — נשיםיהודיות. כפי שמסרו לנו ניתנה אז פקודה ממטה החזית שיחידות ההתקפה ישחררובכל מחיר את מחנות־הנשים מידי הגרמנים. כידוע אילצו הגרמנים, לפני נסיגתם, אתעצירי המחנות לצעוד את "צעדת המוות" הידועה. הללו או שמתו בדרך או שנורועל ידי הגרמנים. אחד מבני עירנו, המתגורר בפאריז, שגם הוא היה עציר מחנה, מסר176לי שבן אחותי הבכירה, מנדל שטארק, נפל בצעדת־מוות כזאת. הנשים המעטותשמזלן נתמזל להשתחרר היו יהודיוובהייתי באחת מככרות העיר, והנה פנתה אלי אשה אחת וביקשה לחם. לא רחוקמהמקום נמצאה מאפיה, שבה אפה הצבא את לחמו. נכנסתי למאפיה כדי לקבלבשביל האשה ככר לחם. במקרה לא היה אז לחם אפוי כי האופים הספיקו להכיןרק את העיסה. ליד המאפיה עמדו שתי משאיות צבאיות גדולות שעל האחת מהןהעמיסו ככרות לחם כדי לשלחן לצבא שבקו הראשון. פניתי אל האחראי וביקשתילחם בשביל האשה. הוא לא סירב והגיש לי ככר לחם. כשנודע לו בשביל מי נועדהלחם, פקד לתת לחם לבן.כפי שסיפרה לי האשה שוחרר כל מחנה־הנשים שבו נמצאד.. היא היתד■ מצ׳כיה.ממבט ראשון נראתה אשה קשישה אך לאחר שנכנסתי עמה בשיחה נודע לי שהיארק בת עשרים ושמונה. שמעתי מפיה כי בעיר נמצאות נשים ממחנד.־שבויים וכיכולן יהודיות. מאוחר יותר נקלענו אנו, שני החיילים היהודיים, לבית אחד שבונמצאו נשים יהודיות רבות מאותו מחנה. הן הוטרדו על ידי החיילים. כשנכנסנואליהן וחטפנו אתן שיחה, נעלו את הדלתות הקדמיות כדי שהחיילים האחרים לאיוכלו להגיע אליהן. חיילים הנמצאים בחזית מתפרקים כידוע, מכל רגש אנושי.פנינו לעבר ברלין. הדרך לא היתר. קלה. הצבא הקריב קרבנות רבים. השדותהיו זרועים גוויות של חיילים צעירים שזו היתר. להם טבילת־האש הראשונה. באחדהערבים, תחת גשם סוחף, נכנסנו לכפר גרמני עשיר שבו נערכו קודם לכן קרבות*רחוב עם הגרמנים הנסוגים. השתלטנו על חוור. עשירה ומשופעת בכל טוב: פרות,עופות ושאר דברים. נשאר בר. רק זוג קשיש. מצאנו שם סחורות שונות מארצותאירופר. וכן בושם פאריזי עם חותמת מלודז׳, כלי חרסינה וחפצים יקרים אחרים.לעבר קולברג (קולובז׳ג)בין !.חיילים הגרמניים היו גם "פולקס־דויטשן". פעם הוציא חייל רוסי חיילגרמני מתוך מרתף. כשראה החייל הגרמני חיילים פולניים החל לדבר פולנית. הואטען כי הגרמנים הכריחו אותו לשרת בצבא הגרמני. הקצין היהודי, דובר הפולנית,שחקר אותו מסר לחייל הרוסי את טענת השבוי. הרוסי התרגז על שמגינים עלהגרמני ונחת היד. כוח־שיכנוע רב כדי להרגיע את הרוסי הזועם. הקצין היהודי חייבהיה לד.גיד לו שהוא, כיד״ודי, בוודאי שאיננו מעונין להגן על גרמני ממש.הרוסים, בדרך כלל, כשהיתה להם הזדמנות התנקמו היטב בגרמנים. הללו,כשנסוגו, לא בלבד ששרפו הכל אלא גם ניסו לזרוע הרג. באחת העיירות הגרמניותהיתה מאפיד. של גרמני אחד, שהעסיקה אופים פולניים. לפני בואנו הספיק הגרמנילתלות את כל האופים הפולניים.177על נהר האודר נבלמה המיתקפה שלנו כי מעברו השני התבצרו הגרמנים.לאחר קרבות קשים ומאמצים של אנשי חיל־ההנדסה להניח גשרי־מעבר, עלה סוף־סוף בידי צבאנו לצלוח את הנהר. בעבר השני, קשה היתה ההתקדמות כי הכבישיםהיו הרוסים. בכל התגלגלו טנקים שרופים ועליהם טנקיסטים. לא היתה כל אפשרותלוודא אם הם של הרוסים, הפולנים או של הגרמנים.לאחר התקדמות־מה הגענו לקירבת נמל קולברג שעל הים הבלטי. שם נתקלנובהתנגדות עזה של האויב. הברירה שעמדה אז בפני הגרמנים היתה או להיהדףלתוך הים או לגלות התנגדות. וכיוון שהבריחה בדרך הים הופרעה, הם גילו התנגדותנואשת.את התפקיד לכבוש את הנמל קולברג (כיום שמו בפולנית קולובז׳ג) ואתסביבתו לקח על עצמו הצבא הפולני. שדות הקרב היו מלאים חללים וההתקדמותהיתה איטית. באמצע הקרב קיבלנו פקודה לסלק את גוויות החללים.בשובנו משדה־הקרב קיבלתי פקודה לקחת סוס ועגלה. המפקד שלי התיישבבה והחילונו לנסוע לתוך עיר הנמל, שבה התנהלו קרבות־רחוב. השעה היתהמאוחרת וקשה היה להבחין מי הוא גרמני ומי הוא אדם משלנו. מתוך הבתיםהגיחו יריות אך אנו המשכנו לנסוע. לפתע שמענו צעקה ברוסית: "לאן אתה נוסע יהאם אינך רואה את הגרמני"? עצרתי את הסוס בכל כוחותי עד שהוא נעמד עלרגליו האחוריות. גם אז נתמזל מזלי ולא נפגעתי. חזרנו אל הפרוור הקדמי שבונמצא חיל־המילואים שלנו. לפתע הבחנתי בבואה של פלוגה רוסית ובידי אנשיהה״קטיושה" שרק אז הומצאה. בכלי־יריה זה השתמשו רק החיילים הרוסיים. שעתייםלאחר מכן, בשעח מאוחרת, ראינו להבות אש עולות מן הצד הגרמני. להבות־האששפרצו מפגיעתן של הקטיושות היו כה חזקות שהאירו את כל הסביבה.למחרת נכבשה עיר־הנמל כולה על ידי צבאנו.עין תחת עיןבדרכנו לנמל עמדה כנסיה, שממנה ירו עלינו. השיבונו ביריות ולאחר מכןהוצאנו מתוכה ארבעה גרמנים צעירים מתים. העיר היתה הרוסה לחלוטין — ערבוביהשלמה של חיילים הרוגים, סוסים, אשפה והריסות. לעיר זו הביאו הגרמנים אתהדברים הטובים ביותר שגזלו בערים אירופיות שונות. עמדו שם רכבות מלאותמעדנים, חומרים יקרים, מכונות וכל מיני חפצים. חיילי החזית שהגיעו לשם חיים היהלהם במה להשיב את נפשם אותה הצליחו להחיות למרות הסכנות שהיו צפויות להם.הם הסתפקו במועט: משהו לאכול כראוי ולשתות.אולם בעקבותיהם באו אלה שנקראו ״שאברובניקים״ — אלה שסחבו. הכל לפולין.178הם לא נרתעו מפני שום דבר ושדדו וחמסו מכל הבא ליד. יש לומר שבגרמניה היהמה לשדוד.ברכבת השבורה הראשונה הופיעה כנופיה שלמה של נערות צעירות וביקשהשיקהו אותן. הן היו מוכנות לכל ובלבד שיתנו להן לשדוד. השדידה היתה ללאמעצורים וללא רחמים. לא היה איכפת לנו משום שהגרמנים עצמם היוו קודםלכן הדוגמה לרצח, שריפה, שוד ואונם.עם התקרבותנו לפרוורי ברלין החלו להשתחרר יותר דותר שבויים שהיו בידיהגרמנים. היו שם שבויים צרפתיים רבים ולאחר מכן גם אנגלים וכן טייסיםאמריקאיים. גם עובדי־כפייה אזרחיים שהובאו לגרמניה שוחררו והחלו לנועבכבישים בעגלות רתומות לסוסים.בראשית מאי היינו קרוב לברלין. אז נתקלנו בגרמנים אזרחים עם סרטיםאדומים על זרועותיהם. הם הפכו עתה לשומרים חדשים על הסדר. אולם יש לצייןשהצבא הרוסי, וביחוד החייל הפשוט, לא השלים עם קיומם והחל מירדף בלתיפוסק אחר הגרמנים עם הסרטים האדומים. אילולא הנ.ק.וו.ד. היו החיילים הרוסייםמשמידים אותם עד תום.בהגיענו לברלין היינו עדים לכך שגרמנים רבים לאיךספור נהרגו מהפצצותוהפגזות וגוויותיהם מילאו את הרחובות עד אפס מקום. נאלצנו לכרות קבר ענקיולהטמין בו את החללים. עד מהרה החלו להופיע סמרטוטים לבנים בחלונות — אותלכניעה.8 גמאי 1945והנה התפשטה הידיעה כי הגרמנים נכנעו. היה זה יום יפה. כל אלה שנשארובחיים פרצי בשאגות שמחה שנמשכו עשרים וארבע שעות. אין לתאר את שמחתו שלהצבא עם סיומה של המלחמה.כבר בימים הראשונים לשביתת הנשק התפשטו שמועות כי מתכוננת מלחמהשניה — עם האמריקאים והאנגלים. שמועות אלו החזיקו מעמד זמךמה עד שהתבדו.המפקד של הדיביזיה שלנו נתמנה לפקד על הק.ב.פ. (הנ.ק.וו.ד הפולני). אנו,אנשי הדיביזיה׳ נשארנו חודש נוסף בגרמניה לתפקידי הגנה. המקום שבו נשארנושמו היה טרבניץ.בדיוק לאחר חודש נסענו לוורשה. סודרנו במוקוטוב. הדבר היחידי שנשאר לנו,ליהודים, בשובנו לפולין היה להיוודע האם נותר מישהו מהקרובים לנו בחיים.בלב עוד הבהב זיק של תקווה קלושה. אולי — בדרך נס — ניצל מישהו. שמענושפה ושם ניצלו ילדים יהודיים והם נמצאים בגרמניה או בפולין. אך למגינתלבנו לא מצאנו איש.179בימים הראשונים לבואי לוורשה לקחתי לעצמי חופשה בלתי־חוקית ונסעתילסוסנוביץ. כשהגעתי לשם לא הלכתי לשום מקום אלא התייצבתי במרכז המסחריהישן מלפני המלחמה — ברחוב מודז׳ייבסקה. עמדתי וחיפשתי פנים יהודיות. לאחרזמךמה שמעתי מישהו קורא לי בשם משפחתי. כשהפניתי ראשי לא ראיתי אישמוכר לי. לפתע התקרבה אלי בחורה בעלת שער בלונדי בהיר ושאלה אותי אם אנימכיר אותה. כשהתחלתי לשוחח עמה הכרתי אותה סוף סוף. בשעתו היתה ברונטיתוהיא ניצלה בביתה של שוערת פולניה בבנדין. כל שנות המלחמה הסתתרה בעלייתגג. מאוחר יותר הכרתי את הנוצריה שהסתירה את הבחורה, אשר קראה לה "אמא".בו ביום נסעתי לאולקוש.0א17\לטול< המלחמה של< עד בוא< לא׳־<(מפי יהודה דרורי)כיום, כשאנו יושבים בניחותא ואני מעלה את זכר האירועים מהימים ההם, לפנישלושים שנה לערך, קשה להאמין כי אכן קרו. בעל כורחך אתה מוכרח להאמיןבנסים שכן אחרת אי־אפשר להסביר את השתלשלות הענינים הטרגית, שממנה יצאנוב״ה בריאים ושלמים אני ורעיתי. אך נספר־נא את הענינים כסדרם וכיצד התפתחוהמאורעות מנקודת התצפית שלי, בחור צעיר שגויים לצבא הפולני שבוע אחד לפנישפרצה מלחמת ספטמבר, המלחמה בין גרמניה לפולין.להתחתן או לא להתחתן זהיה זה, כאמור, שבוע לפני המלחמה, כשקיבלתי צו גיוס. באותו יום עמדתילשאת לאשה את הנערה שעמה התהלכתי כעשר שנים. ההתלבטויות היו קשותומרות. אמרתי לחותן־לעתיד כי אין לדעת מה ילד יום. הנני מגויים למלחמה שאתקיצה קשה לשער ואין כל בטחון שאשאר בחיים. החופה לא התקיימה, איפוא, ואנייצאתי את ביתי והצטרפתי לגדוד הרגלים מס׳ 20 של הצבא הפולני בקראקוב.משם צעדנו ברגל לריבניק שעל הגבול הגרמני, מרחק של כ־120 ק״מ. הגעתילשם ביום ה׳ בלילה, הצבא היה עייף ובלתי־מאורגן. השקו אותנו בקפה וקיבלנונשק ותחמושת דלה מאוד.כשפרצה למחרת המלחמה, היינו בחפירות. כשקיבלנו את הפקודה לצאת,הכל היה מבולבל — ללא מפקדים, ללא קצינים אחראיים, והנסיגה הבלתי מסודרתגרמה לאנדרלמוסיה שלא תתואר. בנסיגתנו עברנו את המקומות אושביינצים,כז׳אנוב, קראקוב. כשהגענו לצ׳בין החלה לנקר במוחנו המחשבה כי אין להמשיךבדרך זו שכן החזית הפולנית התמוטטה כבר בימים הראשונים, ופולין החלה להיכבשב״בליץ" הגרמני. שאלנו את עצמנו: האם לחזור הביתה, לאולקוש, או להמשיך"להילחם", כפי שהוטל עלינו על ידי המפקדים המעטים שנותרו.הקצין מאייםזכורני, כי לאחר שנכנסנו לקראקוב הסתובבתי קמעא ברחובות. ניגש אלי181קצין וגער בי: "אתה מתחיל כבר להשתמט? אם לא תלך מיד לקסרקטין, אירהבך!" הייתי אז עייף ורצוץ מנדודי־הדרך ושקעתי בשינה עמוקה לשעות רבות.כשהתעוררתי התברר שריק מסביבי ואין איש. יצאתי לרחוב ובאותה שעה נפלהאי־שם פצצה גרמנית שגרמה הרס רב ופצעה והרגה אנשים רבים. תשוש הייתימכדי שאוכל ללכת ברגל. לפתע ראיתי עגלה רתומה לשני סוסים ובה מכשירינפחות. אמרתי לממונה הצבאי כי אני נפח והצטרפתי ליחידה.בקראקוב שרר כבר תוהו ובוהו. הסחורה של החנויות התגלגלה ברחובותוההפקרות כבר נתנה את אותותיה. התקרבתי עם העגלה לבית החרושת "פישינגר"לשוקולד ונטלתי שם חפיסה גדולה של שוקולד עם ביסקויטים, שעליהם התפרנסהיזמן רב כי אוכל לא ניתן לנו. כך המשכנו בנסיגה לעבר נהר הבוג כשבוע ימים.בהגיענו לעיירה בילגוראי ניתנה הפקודה להתיר את הסוסים לשם מנוחה. אךמנוחתנו לא ארכה זמן רב כי לאחר מחצית השעה הוקפה העיר על ידי הגרמנים.התחילה בהלה גדולה ושאריות הצבא החלו במנוסה. איכשהו הצלחתי להימלט מתוךהעיר עם העגלה והסוסים ולהגיע לשדה. שם נטשתי את העגלה והסוסים והמשכתילברוח. בדרך בריחתי עברה במקום מכונית פולנית שהסיעה אותי כברת דרך קטנהמבילגוראי הלאה.גבגדים אזרחייםהגרמנים החלו להמטיר על הסביבה עלוני־תעמולה שבהם נאמר כאילו מיפקדתהצבא הפולני כבר נכנעה, על כל קציניה הגבוהים, וכי החיילים הבודדים נדרשיםלהניח את נשקם ואז יוכלו ללכת איש לביתו מבלי שיפגעו בהם.אני וחבר שלי, גם הוא מאולקוש, החלטנו כי יהיה מה שיהיה עלינו לחזור לעירמולדתנו. נכנסנו בדרך לעיירה קטנה אחת, שתושביה היהודים כבר עזבוה. חיפשנודבר־מאכל. בתנורו של אופה מצאנו עוד סירי צ׳ולנט, בעוד שהיהודים עצמם כברלא היו במקום. נכנסנו לאחד הבתים הנטושים ומתוך הארון שנשאר במקום הוצאנוחליפות אזרחיות, בהן התלבשנו כדי להמשיך בדרך הביתה. היו שם בסביבהמרתפים עם תפוחים שמהם לקחנו לנו קצת צידה לדרך. לאחר מכן נזדמנו לנו שניזוגות אופניים. באופניים עברנו כ־15—10 ק״מ עד שהגענו למקום בסביבותזאמושץ לובלסקי שבו הזהירו אותנו נערים גויים אחדים: אל תסעו שמה! שםגרמנים!בשבי הגרמנים; חזרה לאולקושלא האמננו להם וחשבנו שהם משטים בנו. אך התברר כי אזהרתם היתה נכונה.המשכנו בדרך עד שנקלענו לזרועות הגרמנים. הם תפסו אותנו, החרימו את האופניים182והחזיקו אותנו שבויים בגךפרי. בבוקר בשעה 8 העלו אותנו על משאית מסוג"מרצדס" ועמדו להחזיר אותנו לזאמושץ. במכונית שבה הוסענו היו מיכלים שלבנזין. בדרך באה לקראתנו מכונית שניה שנהגה ביקש מהמכונית שלנו בנזין. בסךהכל שמרו עלינו (כ־40—30 שבויים) שני חיילים. באותו רגע של הספקת הבנזיןאמרתי לחברי (איני זוכר את שם משפחתה שמו היה אברהם): עכשיו הזדמנותלקפוץ מהמכונית ולהסתתר. וכך עשינו. לצדו של הכביש השתרעו שדות נרחביםוהקמה היתה גבוהה. הסתתרנו בה זמן־מה ואח״כ ברחנו. מאז לא הוספנו לנוע עלכבישים ודרכים ראשיות אלא ביערות ובשדות.הדרך הביתה ארכה כעשרה ימים. בדרך התפרנסנו מקלחי כרוב. בערבים היינוסרים לביקתתו של אכר שהיה נותן לנו קצת לחם ותפוחי־אדמה. בלילות שכבנועל גורן. כשהגעתי לוולברום (כ־21 ק״מ מאולקוש)׳ פגשתי שם אדם אחד ושמו מוטלזינגר. הוא הודיע לחותני כי אני הולך ברגל הביתה. בהתחלה לא הטילו אמוןבהודעתו משום שאדם אחה ישראל ברונר, שחזר הביתה אמר כי נהרגתי בבילגוראי.אך משהבטיח לו מוטל זינגר כי ראה אותי חי׳ האמינו לו. נשלחה איפוא, כרכרהשתקח אותי כברת־דרך קטנה.כששבתי הביתה הייתי חולה מטלטולי־הדרך כשבוע ימים. לאחר מכן, כשהחלמתי׳העמדנו את החופה. היה זה במוצאי־שבת׳ אחד מימי אוקטובר 1939. דירה לאהיתה לנו כי חותני, לאחר שהגיעה אליו השמועה הכוזבת על מותי, מסר את הדירהלמישהו. עתה השתכנתי, בלית ברירה, בביתו של נוצרי שברח.פטירת־לחיהקהילה היהודית כבר החלה אז׳ בפקודת הגרמנים, לגייס אנשים לעבודה והיאשקבעה מי ילך ומי לא. בי התחשבו משום־מה׳ כי עברה עלי תקופה קשה׳ולכן קבעו למעני עבודר׳ קלה יותר: שמירר׳ על תור הלחם שהזדנב לפני המאפיר׳.יחד עם זאת, כדי להתקיים׳ התחלתי לסחור במשהו. נכנסתי לבנדין, לבית החרושתשל פירסטנברג למוצרי־אבץ וקניתי דליים וכלים דומים ומכרתי אותם בכז׳אנובובאושביינצים. כשהגעתי לשם כבר היה במקום "טרויהנדלר" (כלומר, הממונה עלכל עסק מטעם הגרמנים). אמנם הרווחתי יפד׳ ממסחר זה אך הרגשתי כי הקרקעבוערת תחת הרגליים ואי־אפשר כבר "להסתובב". בהיותי בבנדין שרפו הגרמניםאת בית הכנסת הישן שבמקום. ידעתי שאינני יכול לחזור ולעסוק במסחר.באחד הימים, בעמדי בשמירה ליד המאפיה, קיבלתי סטירת לחי מגרמני. הסיבהלכך: הלשנד, מנערד׳ אחת. נערד׳ זו רצתד׳ לקבל שתי מנות לחם, אחת לאותו יוםואחת ליום המחרת. אמרתי לד׳ שרק אם ישאר לחם לאחר החלוקד׳, תוכל לקבלמנר׳ נוספת. היא הלשינה, איפוא, עלי בפני הגרמני.183היתקלות עם "הצבא הירוק"החלטתי לעזוב את המקום היתה נחושה. באחד הימים ארזתי כמה בגדיםהכרחיים, לקחתי את אשתי ואמרתי לחותני: אנו נוסעים מפה! הגענו לקראקובכשאנו מחופשים פחות או יותר כארים. אשתי בבגדים של אכרים ואני — ללא מגןדוד צהוב, שכן באותו זמן כבר נשאו היהודים במקומות רבים, בפקודת הגרמנים,מגיני־דוד צהובים. היתה לי אינפורמציה כי מקראקוב ניתן לעבור לצד הרוסי דרךפשמישל. כשהגענו קרוב לפשמישל נתקבלה ידיעה כי אפשר לעבור באותה סביבהולכן ניסינו לחצות את הגבול דרך פשבורסק, ליד הנהר בוג. נכנסנו לאחד הכפרים —קבוצה של 8—6 איש — אני ואשתי וכן משה פרנקל, בנו של בריש, ועוד כמהאנשים שאיני זוכר כיום שמותיהם, והתאכסנו אצל אכר אחד. הוא אמר לנו כי ילדלהיוודע איך ומתי ניתן לחצות את הגבול. המקום היה כ־10 ק״מ ממנו. היינו במקוםימים אחדים. באחד הימים — היה זה יום ראשון בשבוע — אמרתי לעצמי: אלךלראות ולבדוק את מקום המעבר כיצד הוא נראה.בדרך לאותו מקום עצר אותי פטרול של האוקראינים ("הצבא הירוק"). אנשיהפטרול הכירו כי אני יהודי ועמדו להוביל אותי למאסר. לא ידעתי לאן יובילו אותיאך הבינותי שאם יעבירוני למקום אחר — זה יהיה סופי. ביקשתי מאחד החייליםסיגריה ואמרתי לו שאני מוכן לתת לו כמה שירצה בעד הסיגריה. לבסוף תמורת300—200 זהובים העלים החייל עין ממני כדי שאוכל לברוח. התערבתי בהמוןהמתפללים שחזרו אותה שעה לבתיהם מהכנסיה. לאחר מכן חזרתי אל הגוי שאצלולננו.חצינו את נהר הבוגלמחרת אמר לנו הגוי שיש כבר הזדמנות לחצות את הגבול ושהמחיר הוא כךוכך. הסכמנו. הוא הכיר את נהר הבוג וידע היכן המקומות הרדודים. הגוי שיחד בקצתכסף את הגרמני שבמקום ועברנו. אני הייתי המוביל של הקבוצה והאחרים פיגרואחרי! משום כך הניחו עלי את תרמיליחם. באפס כוחות הגענו לצד השני. הגוי,שסידר את חצייתנו את הנהר, אמר לי כי בעבר השני נראה אור בבקתה קטנה,שבה מתגורר יהודי. ״תדפוק על דלתו והוא יתן לך להיכנס״ — הוא הורה לי.כשנכנסתי לביתו של היחודי חייתי כח מיוזע ותשוש, לאחר הליכה של 12—10ק״מ אחרי הנהר, ששתיתי אצלו דלי מלא חלב. בדרכנו לשם האירו הרוסים כל פעםאת השמים בזיקוקין־די־נור כדי לגלות אותנו. באותם רגעים היינו מסתתריםבתעלה.במקום לא היתה תחנת רכבת וכדי להגיע לתחנת רכבת צריכים היינו לעבורעשרות קילומטרים. שכרנו צמד סוסים שיסיעו אותנו לתחנה. בכסף שלקחנו אתנו184חשבנו לקנות שעונים, מצתים וחפצים דומים שמהם נוכל להתפרנס. במרחק־מהמאתנו נמצאה המיליציה הרוסית שעיכבה אותנו ושאלה למטרתנו. הובאנו לנקודתמשטרה ונלקחו מאתנו התרמילים לשם בדיקה. ידעתי שאם יגיעו לשקים שבהםנמצאת הסחורה, הם יאסרו אותנו ומי יודע מה יהיה גורלנו. משום כך חיפשתי תחבולהאיך למנוע זאת מהם. והנה בשעה שעסקו בהרקת תוכן התרמילים על השולחן כדילבדקם לאור הפנס הקלוש, עשיתי תנועה "לא זריזה" כביכול והפנס נשבר.את החשיכה שהתהוותה ניצלתי כדי להחליף את התרמילים שבהם הסחורה, שהיובדרך נס האחרונים לבדיקה בתרמילים עם החפצים האישיים שכבר נבדקו.כשהאירו מחדש את המקום והחיילים חידשו את הבדיקה, לא מצאו בתרמילים שוםדבר חשוד. הם רק "סחבו" לעצמם כותונת, פיז׳מה ודברים דומים, שעליהם מוכניםהיינו לוותר ובלבד שלא יראו את הסחורה ולא יגעו בה.אולם לאחר הבדיקה לא שיחררו אותנו. בראותי זאת התחלתי לנהל עם החיילהאחראי משא ומתן, שבסופו הסכים לשחרר אותנו תמורת 500 זהובים. כשקיבלאת הסכום אמר: סע! אמרתי לו: כסף לקחת י מה יהיה אם יעצרו אותנו שוב י רוצהאני שתוביל אותי עד הרכבת. הוא הסכים ושלח אתנו אדם. בדרך עצרו אותנו שובואני אמרתי למוביל אותנו: תאמר להם שכבר בדקו אותנו.הנ.ק.וו.דסוף סוף הגענו לתחנת הרכבת. קנינו כרטיסים והגענו ללבוב. בהגיענו שמהמצאנו את התחנה הרוסה. בעיר התגורר אחי במלון. עברנו, אני ואשתי, לגור באותומלון. לננו שם שלושה לילות. באחד הימים, בעמדי להיכנס לתוך המלון, הזהירואותי למטה לבל אכנס משום שאנשי הנ.ק.וו.ד נמצאים למעלה ועורכים חיפושים.היינו ארבעה איש — אני, אשתי, אחי וגיסתי. בידי היו 2,000 זהובים. נתתי אותםלאשתי ובכל זאת עליתי לחדרי. עצרו אותי והביאו אותי למשטרה ואמרו לי שאחתוםעל פרוטוקול ואז ישחררו אותי. סירבתי לעשות זאת וישבתי במעצר 3—2 ימים.בדקו וחקרו אותי בלי הפוגות. בידי היתה תעודת אשתי אך כדי להגן עליה מפנימאסר נאלצתי להתכחש לקירבת־המשפחה שלנו ולומר שהיא סתם אשה שאני מכיר.הצלחתי, לבסוף, לסחוב מהם את התעודה ולמסרה לידי אשתי שעה שהביאה ליאוכל. אמרתי לה שלטובתה עליה להציג את עצמה כמשרתת במלון ולא כאשתי כיאני נחשב בעיני אלה שאסרו אותי כאדם מסוכן. מסרו לי שהם מוכנים לשחרראותי תמורת 5000 זהובים אך אני אמרתי: לא!כשראו כי לא יוציאו ממני דבר הכניסו אותי לבית־הסוהר הידוע "בריגידקי",שבו ישבתי כחודש ימים שלאחריו הוחזרתי למשטרה.185"למה אתה יושג!"בדרכי למשטרה זכיתי ל״כבוד" רב בחוצות לבוב. עוכבה התנועה בשעהשהועברתי למשטרה כשאני מוקף מכל הצדדים אנשי מיליציה עם רובים, וידימאחור. כשהגענו למשטרה הצלחתי איכשהו לבקש מאחד היהודים שהיה בקרבת־מקום להודיע לאשתי על מקום הימצאי. ההודעה נמסרה לאשתי ששלחה לי ככרלחם אותו בלעתי במקום. לאחר מכן קנתה למעני אשתי 7—6 ככרות לחם נוספות,שהבטיחו אותי איכשהו נגד רעב.ב״בריגידקי" ישבתי ששה חודשים. כל הזמן קיימתי קשרים עם אשתי. פעםהעירוני בלילה לחקירה ודרשו ממני שאומר להם "למה אני יושב". לא היה בפימה לומר להם. ואז החלו לחקור אותי למוצאי: מה עושה אבי וממה התפרנס סבי,היכן יש לי קרובים ובאלו ארצות. "אתה בורגני" אמרו לי והאשימו אותי כאילוהייתי מרגל גרמני, שחצה באופן לא־חוקי את הגבול הסובייטי־גרמני.לאחר תשעה ירחי "ישיבה" בבית הסוהר נקראתי להתייצב בפני איש אחד,שהקריא בפני פסק־דין ארוך שקבע כי כיוון שאינני אלמנט מתאים לברית־המועצותיהיה עלי לרצות — לפי סעיף 51 — חמש שנות מאסר עם עבודה קשה. הקשר שליעם אשתי נותק אז שנית.אז החלו כבר השלטונות הסובייטיים להוציא מהאזורים המערביים אתה״בייז׳נצי" (פליטים) ולשלחם לעבודה באזור ארכאנגלסק, וביניהם היתה גם אשתישאת מקום הימצאה לא ידעתי. ישבתי כלוא בתא עם קצינים פולניים גבוהים,שהשלטונות הסובייטיים התייחסו אליהם באיבה גלויה וראו בהם אלמנט ראקציונילמרות שלא עשו דבר נגדם. היה שם פרופסור לגיאוגרפיה שבכל יום אחה״צ היהנותן לנו שעור בגיאוגרפיה וסיפר לי כל פעם על אחת מארצות תבל. תמורתהרצאה זו היה מקבל כף מרק מכל אחד מאתנו.טוג להיות "פלילי"התנאים בתא היו קשים,• התא אמור היה להכיל רק שמונה אנשים ואילו כשאנינכנסתי לתוכו כבר היו בו 20 איש. הוצאו המיטות ואת המיזרונים הניחו על הרצפותכדי שהתא יוכל להכיל יותר אנשים. שכבנו בחילופים וישננו בעמידה. בחורף היההחום כה חזק שהצטרכנו להתהלך ערומים.האסירים היו מסוגים שונים, ומעורבים זה בזה. הפליליים נחשבו לאצולה והםשזכו בפריבילגיות שונות, כמו מקום ליד החלון וכר. חלוקת הלחם היוותה עילהלתגרות בין האסירים, ולכן כדי למנען היו מחלקים את מנות הלחם ומסדרים גםאותן על השולחן "לפי התור" כדי שהתקיפים והאלימים לא יזכו במנה קצת יותרגדולה. ישב אתנו אוקראיני אחד מהצבא ה״ירוק". ^נם גרם לי עוול. החלטתי לספר186זאת למישהו מהפושעים הפליליים כדי שיריבו את ריבי שכן הם היו המושלים במקום.בחרתי בגנב אחד, יהודי, שהתגלגל כל ימי חייו בבתי סוהר. הלה סיפר על כך לפליליאחר, נוצרי שהיה כלוא בעד מעשה רצח. זה הכה מכות־רצה את האוקראיני. כד באתיעל סיפוקי. בדיד כלל צייד היית להתידד עם הפליליים, רבי־הזכויות, ולשם כדצייד היה לבדות כל מיני פשעים וחטאים שלא חטאת. רק אז זכית להכרה מצדם.ממן הראשון לא ידעתי זאת׳ אד כשהתגלגלתי מבית סוהר אחד לשני ונכנסתילתאים חדשים החילותי לספר כי "רצחתי שוטר". זה סייע למעמדי.ישבתי פעם עם הגנראל הפולני הידוע ראצ׳קובסקי. אמרתי לו: פה נישארכל ימי חיינו. פה נמות כי הרוסים והגרמנים התאחדו נגדנו. הרי עברו כבר 17—16חודש ומי יודע האם נצא פעם מכאן. אמר הוא: המלחמה עוד לא התחילה. היאתיגמר רק ב־1945. מענין כמה דייק בניחושיו. הוא עודד במקצת את רוחי ועזר לילא פעם להתגבר על מצוקת הרעב על ידי השגת ככר לחם."הלילות הלבנים"כד התנהלו הענינים עד לפני פיח המלחמה הגרמנית־רוסית. אז הוציאואותנו מה״בריגידקי" והוסענו לבית סוהר בקיוב. משם הועברנו לחארקוב ולעודמקומות, שבכל אחד מהם השתהינו שניים־שלושה ימים. לבסוף הוכנסנו לרכבתמשא חתומה, שכל קרון בה היה מחולק לשתי קומות. אפשר היה רק לשכב בוולא לעמוד. הועמד שם דלי עם צינור בתחתיתו, שיצא החוצה — לשם עשייתצרכים. כד נסענו לכיוון בלתי ידוע לנו שניים־שלושה שבועות. בתחנות מסויימותהכניסו למעננו דלי עם אוכל דל מאוד, שבו התחלקו האסירים.הגענו לאזור שבו היום נמשד 24 שעות, אזור ה״לילות הלבנים״ — אזור קורצ׳הפיצ׳ורן ליד הים הלבן. הרכבת הגיעה עד קוטלאם שליד ארכאנגלסק. ליעד שלנויכולנו להגיע רק ברגל — מרחק של כ־100 ק״מ. הגענו סוף־סוף ליער עבות, שבואמורים היינו להישאר. ניתנו לכל אחד מאתנו גרזן ומשור. החיילים הרוסיים שליוואותנו קבעו לנו תחום שממנו אסור לצאת. הם סימנו את העצים שליד הגבול ואמרולנו: כאן תכרתו את העצים ותקימו מהם צריף! הנה לכם אברזין!עבודות פרןמהקורות שכרתנו הכינונו ספסלים לשינה. ככר שימשו לנו נעליים ובמעיליםשלגופינו התכסינו. הקור הגיע ל־50—40 מעלות מתחת לאפס ורק הכינים שכיסו אתגופנו חיממו אותנו. היאוש שתקף אותנו — קשה לתארו. כששכבנו לישון התפללנושלא נקום.כשגמרנו את הקמת הצריפים הועסקנו בבניית קו רכבת מהים הלבן עד קוטלאס187— מרחק של 1500 ק״מ. כל מחלקה מנתה כ־500 איש והעבודה התנהלה בשתי שכבות.כל 250 איש עבדו 12 שעות, ובאותו זמן נחו אנשי המשמרת השניה. כשהאחד אכלארוחת ערב עם שובו מהעבודה, אכל זה שהתחיל בה את ארוחת הבוקר. לא ידענולא יום ולא תאריך. משך כשנח וחצי לא התרחצו האנשים כי מים לא היו. אתהעיניים היינו פותחים בידיים. הפכנו לפראי־אדם מגודלי זקן, חיות ממש. מגיפתהצינגה פשטה בנו והפילה חללים רבים. רבים התנפחו וגוועו. בעוד שלחייליםהשומרים עלינו, היה די אוכל, היה המזון שלנו מורכב מלחם שחור וקמח אותוהיו שמים לדייסה שהיו מבשלים לפעמים.העבודה היתה לפי נורמות. מי שהשלים 125% מהנורמה, כלומר הגיע לחפירת10 קוב קרקע קיבל 900 גרם לחם. החלשים הגיעו רק ל־300 גרם לחם וממנה זואי אפשר היה להתקיים. כשהחיילים הרוסיים היו נתקלים במישהו שאינו עובד"טוב", היו מכניסים אותו למקום מגודר, מוקף רשת עם שבכות, ומשאירים אותושם ללא מגן בפני היתושים העוקצניים המיוחדים שהיו שם. עד מהרה היה האישנעקץ עד מוות. שכן מי שהגיע למכסה היה מצוייד במוסקיטר, רשת־מגן לראשו,ובלעדיו כלל אי אפשר היה להימצא במקום. כך חיסלו את הבלתי־מוכשרים לעבודתהפרך.המקומות שבהם עבדנו — רגל איש לא דרכה עליהם מעולם לפנינו. כשהיינומורידים 30—20 ם״מ קרקע, נתקלים היינו בשכבת־קרח עבה מהשנה שעברה.נעול הייתי נעליים כבדות, אך הן בלו עד מהרה מפגיעת המעדרים.נסיון־בריחהרבים מאתנו החלו לחשוב על בריחה והחלו לתכנן כל מיני תוכניות, ברובןדמיוניות וללא כל סיכוי להצליח. פעם בא שוטר פולני לשעבר, שהיה אתנו, ויעץשנאסוף בחשאי לחם מיובש ובאחת ההזדמנויות נברח. כינסנו אסיפות של 12—10איש וסיכמנו עצה כיצד להוציא זאת לפתל אך עד מהרה נואשנו מזה משוםשידענו כי אין לאן לברוח. היינו מוקפים מים ויערות ובכל הסביבה אין להשיגלחם או כל מיצרך אחר גם אם נצליח להתחמק מעיניהם הפקוחות של הזקיפים(שקראנו לחם 001311<! — כלומר חסידה). הקשר בין האנשים לא היה תקין וכלמחלקה היתח מרוחקת מרחק רב מחברתה. מישהו הצת להתנפל על חייל ולקחתממנו את הלחם שבו אפשר יהיה להסתייע בעת הבריחה. היו גם שהציעו כי אתבעיית המזון לאחר הבריחה נפתור על ידי דיג בעזרת סיכות שנצמיד למקלות...לבסוף החליט השוטר לברוח לבדו. פעם קפץ מעל הגדר והחל לברוח. אחדהזקיפים הבחין בו וירה בו אך לא פגע. לעזרתו יצאו שניים־שלושה חיילים והחלולרדוף אחר הנמלט, בעזרת כלבי הציד שברשותם. לבסוף תפסוהו וירו בו.188הדבר קרה בערב. למחרת הניחו את גופתו ליד השער והזהירו אותנו: מי שינסהלברוח יירה במקום!כשלושה חודשים חלפו באותה סביבה בתנאים תת־אנושיים אלח. אילו נמשךהדבר קצת יותר לא הייתי מחזיק מעמד."אמם חופשים"אף הישועה באה כהרף עין. במפתיע הגיעו אלינו באוירון קצינים רוסייםגבוהים, העמידו אותנו בשורות והחלו להרצות בפנינו: מעתה ואילך אתם אנשיםחופשיים; רוסיה, אנגליה וארה״ב באו לידי הסכם ביניהן בכל הנוגע למלחמהנגד גרמניה הנאצית ולפי הסכם זה ישוחררו כל הפולנים, הצ׳כים ובני כל האומותהאחרות ויוכלו להצטרף ליחידות המלחמתיות הנלחמים בגרמנים.ניתנה לנו הברירה: או לעבוד ברוסיה, או להצטרף לצבא הסובייטי אולצבא הפולני.יצאנו לדרך והחילונו לנוע לעבר קוטלאס ברגל. קיבלנו אוכל יותר טובוקצת לבוש — סמרטוטים שונים. הגענו לקוטלאס. נראיתי פרוע, מכונם, עטוףסמרטוטים ותשוש. בקוטלאס פגשתי פליטים מפולין שהיו להם עדיין אי־אלהחפצים משלהם שהביאו מפולין. משיחותי אתם נתברר לי שגם הם שוחררו מעבודת־הכפייה. החילותי להתהלד בחוגי ה״פרייע פערשיקטע" (המגורשים החופשיים)ולשאול — בלי כל בטחון — שמא פגש מישהו מהם את אשתי, שאת מקוםגירושה לא ידעתי. והנה, למרבה השמחה ודאבון־הלב כאחד, שמעתי מפי האדםהשלישי שנזדמן לי לשאלו על כך כי היתד. במקום לפני זמן־מה, נסעה ברכבתוד.וא יודע להיכן. הוא עצמו — שמו היד. פישל גלייט — לא יכול היה להיכנסלאותה רכבת, למרות שרצה בכך. אני, שנתמניתי ל״מפקד הקרוך של המתגייסיםלצבא הפולני, אמרתי לו: אקח אותך!המקרה המאושרמקוטלאס לבוזאליק נמשכה הנסיעה כשניים־שלושה שבועות. כ־40 ק״מ לפניבוזאליק התעכבד. הרכבת בתחנה אחת ושם הצטרכנו לרדת. שם התארגנו יחידותשל הצבא הפולני. אותו פישל גלייט שנסע עמנו ראה פתאום אחד ממכריו נכנסלקמן. הלד., בשיחה עמו, התבטא: רציתי לד.תגיים לצבא אך לא נתנו לי.כשסיפר על מקום הימצאו, נתברר לי לא פחות ולא יותר כי הוא מתגורר באותובית שבו גרה... רגינה פרנקל, הלא היא אשתי. היה זה ב*12 בלילה ובלוויית אותואיש שמנו פעמינו לאותו בית שבו התגוררו אשתו ואשתי.לא העזתי להיכנס ישירות אל אשתי. אמרתי לו להיכנס אליה ולמסור לה189דרישת־שלום חיה ממני ולומר לה שראה אותי במו עיניו. וכך עשה. כששמעה אשתיזאת מפיו קמה ממקומה וכבר רצתה לנסוע למקום שבו אני נמצא. אך האיש הפסיקאותה ואמר: אל תסעי! הוא נמצא פה. תיכף אכניס אותו.כך חודש המגע שלי עם אשתי לאחר קרוב לשנתיים של סבל, נדודים, רעבויאוש. אין לתאר את השמחה ששררה. הרוסי שאצלו התגוררו האיש ואשתו ורגינהשלי קנה בקבוק וודקה תרך לכבודנו נשף. כל הלילה השתוללנו ובכינו מרובשמחה וסיפרנו איש לרעותו את התלאות והצרות שעברו על כל אחד מאתנו.בקולחוזבינתיים דחיתי את הצטרפותי לצבא הפולני. בידי אשתי היה קצת כסף! נוסףעל כך מכרנו מעט הדברים שהיו לה והחלטנו להצטרף לקולחוז, שנמצא כ־12—10ק״מ מהמקום. עברנו את הדרך ברגל. בחור יהודי שהכרנו בסביבה יעץ לנושלא לגלות בקולחוז שאנו יהודים. וכך עשינו. קיבלו אותנו לקולחוז והעבודהשהוטלה עלי היתה הובלת עצים מהיער בעגלת שוורים. תמורת עבודתי זו קיבלתיחצי ככר לחם וקצת תפוחי אדמה. מנה זו צריפה היתה להספיק גם לי וגם לאשתישלא עבדה. בהיוודע הדבר ל״בריגדיר״ של הקולחוז שאשתי אינה עובדת הכריז:מעתה תקבל רק את החצי אם היא לא תעבוד! החלטנו לעזוב את הקולחת ולנסתדרומה. הגענו לטאשקנט, שם סחרנו בדברים ישנים כדי להחיות את נפשנו.שם קרתה לי תקרית מסוג אחר. נגנבו תעודותי, ובכללן יתעודת השחרור.במשטרה לא השיבו לי ולא נתנו לי תעודה אחרת. כשפניתי בעניין זה בעיר אחרת,לא' נעניתי גם שם. באין ברירה, ובראותי שאיננו יכולים להסתובב כך "בלי ניירות",החלטנו לחזור לאותו קולחה שבו היינו קודם. טענתי כי הצבא אמר לי להישארבמקום עד שיקראו לי להתייצב. הם האמינו לי ואני הלכתי כל שבוע העירה כדילראות אם הצבא כבר מאורגן.שנינו מגוייסיםבינתיים השתפר מצבו של הצבא הפולני המתארגן. המזון שקיבלו נעשה טוביותר; הם קיבלו גם מדים (מידי האנגלים). החלטתי להתגייס. פגשתי קצץ פולנימתקופת־לבוב שלי וביקשתי ממנו שיעזור לנו — לשנינו — להתגייס. וכך הווה.שנינו התגייסנו לצבא. הגענו לגבול הפרסי ולאט לאט החל לחזור הצלם האנושישלנו. החלו לרחוץ ולרפא אותנו ולהכשירנו כחיילים לכל דבר שכן מראה החייליםהיה עלוב. הרוב מזי־רעב, מכונמים ומלוכלכים.באחד הימים נתקבלה הודעה שעחבים את רוסיה. לא הודיעו לנו לאן. נכנסנו190לרכבת סניטרית שהובילה אותנו לחוף־ים. שם חיטאו אותנו הודים, בגדינו נלקחו׳הונחו בערימה ונשרפו וקיבלנו ביגוד חדש.הגענו לטהראן, בירת פרס. היה זה פסח תש״ב (1942). הקהילה היהודיתבמקום ערכה "סדר" לחיילים ולשם בא יהודי פרסי אמיד והזמין אותי ל״סדר"הפרטי שלו. הוא קיבל אותנו, אותי ואת אשתי, בחביבות יתרה ונדברנו, כמובן,באמצעות מתורגמן.בארץ ישראללאחר זמן־מה הפלגנו באניה לכיוון ארץ ישראל — היינו כעשרת אלפיםאיש. בגלל המלחמה נמשכה הנסיעה כחודש ימים — בדרך־עקיפין, דרך הודווים־סוף. הגענו לפורט־סעיד וממנה דרך הסואץ לקנטרה, מדבר סיני — עדשהגענו ברכבת לרחובות, וממנה לגדרה־באשיט.בארץ ישראל חי אחי עוד מלפני המלחמה אך לא ידעתי את כתובתו. ידעתירק כי כתובתו האחרונה היתה בת״א. בהגיעי לת״א היה בה איפול מלא. לנתיאצל מכיר אחד שאצלו קיבלתי מידע מסויים היכן לחפש את אחי. למחרת הגעתילסביבות רחוב הגדוד העברי ושאלתי את האדם הראשון שנזדמן לי — אחד, רכובעל אופניים — אם אינו יודע במקרה היכן מתגורר הצבעי משה פרנקל, אחי.האיש ידע. הגעתי לבית אחי והוא, בראותו אותי, התעלף.אשתי הגיעה עם הצבא הפולני דרך עיראק. אח״כ הועברה גם היא לא״י,לכפר ביל״ו, בו עבדה במחסן של בית החולים הצבאי הפולני.כחצי שנה שירתתי בצבא הפולני בהיותו במזרח התיכון עד שביום אחדגמלה אצלי ההחלטה לעזוב את הצבא, כפי שעשו חיילים יהודיים רבים. זכורני,כי חזרתי אז מבגדד! היה זה במוצאי־שבת. נכנסתי לאשתי ואמרתי לה כי למחרתתארוז את כל מה שיש לה ונעזוב את הצבא שנינו. וכך עשינו.תפקידי האחרון בצבא היה של "פרוביאנטובי" (מנפיק מזונות). הזנחתיתפקידי ואף נאמר לי שצפוי לי עונש. אך התעלמתי מזה. בהיותנו מחוסרי־כלמכרנו לבסוף אוטו של מיצרכי־מזץ שהיה תחת פיקודי. החייל הפולני, שעמדלמלא את מקומי, קיבל כדמי־שתיקה את מחצית הפדיון ובמחצית שלנו עלהבידינו לשכור מקום־מגורים ולקנות כמה בגדים אזרחיים מינימליים לי ולאשתי.הקץ לתלאותוכך נסתיימו תלאותינו, שנמשכו כשלוש שנים, החל מגיוסי לצבא פוליןעם פיח המלחמה בספטמבר 1939, גניבת הגבול, מחנות המוות האטי בערבות191סיביר, ימי סבל בטאשקנט ועד הגיעי לחוף־מבטחים בתל־אביב. הייתי בין"המאושרים"׳ שהמזל האיר להם שכן פעמים אחדות נותקתי מאשתי מבלי לדעתהיכן היא נמצאת עד שמצאנו שוב איש את רעותו בריאים ושלמים. כיום שפרחלקנו ואיני מתאונן.192שש וחצי משנות וז<<(מפי דינה גולמוגסקי, לבית פרייליך)חדירת הגרמנים בספטמבר 1939 לאולקוש הדהימה אותנו במהירותה. לא היהסיפק בידינו לחשוב על בריחה כלשהי לאן־שהוא. הגרמנים החלו להמטיר על העיירהאש מכל הצדדים והיו שניסו להימלט אך לא ידעו לאן. התגובה הראשונההיתה לברוח לכיוון שאין ממטירים בו אש אך עד מהרה נוכחו הבורחים כי איןלאן לברוח. מלכודת־האש הקיפה אותנו מבלי יכולת להיחלץ ממנה.הייתי אז רכה בשנים, בת למשפחה גדולה ומבוססת. נזכרת אני שהחילונולנדוד בשדות שמסביב לעיירה ונדודינו אלה ארכו למעלה מיומיים. ברחנו לכשאנוב.דרכי הבריחה הופצצו בלי הרף ולא היה טעם לנום. האנדרלמוסיה, שגברה בכלמקום, הביאה לידי ■התרוקנות דירות מיושביהן ותפיסתן על ידי זרים. נזכרת אניששהינו זמן־מה באיזה בית עזוב. בעלת־הבית פתחה אותו בשבילנו.עד מהרה הבינונו שמוטב לחזור הביתה. בימי הבריחה והנדידה של משפחתנונתקלנו בסיור גרמני, שאנשיו איימו להרוג את הגברים שבינינו. בדרך נס, ולאחרתחמנים שלבו, הרפו מאתנו."הם" מסתירים זהב...משהשתלטו הגרמנים על הסביבה, החלו מעשי־הזוועה הראשונים. הם היומתנפלים בלילות, מוציאים את הגברים ומובילים אותם לעבודות־כפיה. כאמתלהלמעשיהם אלה שימש להם חיפוש אחר נשק למרות שידוע היה כי אין לאיש כל נשקבביתו. הם התכוונו בחיפושים ובהעמדות־לקיר להטיל אימה על תושבי העיירההיהודיים ולגזול מהם את הכבוד האנושי.לאבי היתה חנות לשעונים, תכשיטים ודברי אופטיקה. הגויים שבסביבה הלשינובפני השלטתות כי אנו מסתירים זהב רב בתוך הקירות. משום כך רבו אצלנוהחיפושים וההטררות.כחודש לאחר כניסת הגרמנים — כלומר באוקטובר־נובמבר של שנת 1939, —הוטל עוצר על התושבים שלא הורשו לצאת מבתיהם לאחר שעה 4. סגורים ומסוגריםהיינו איפוא בבתינו. החלו ההחרמות, ובראש העסקים היהודיים התמדו ה״טרויהנדר"193(האפוטרופסים מטעם) הגרמניים. לעסק של בית הורי לא הוכנס "טרויהנדר" כזהמשום שעד אז הספיקו לשדוד כל אשר בו. המצב החמיר מיום ליום. עם זאת הצליחאחי, שהיה שען, לעבוד קצת בשביל גויי הסביבה ותמורת זאת קיבלנו אמצעי*מחיה מינימליים כדי להחיות את נפשנו.העובדה שביתנו היה בית מבוסס הפריעה לרצונם של כמה מבני המשפחהלנסות ולברוח מזרחה. עד מהרה השתלטו אדישות ואוזלת־יד, שמנעו כל נסיוןלקחת את הגורל בידיים באותו פרק־זמן קצר שעדיין ניתן היה לעשות משהו.כדילהציל את הנפש. איש לא ידע, ולא היה מסוגל לדעת, היכן כדאי יותר והיכן מסוכןיותר.בכאב לב אני נזכרת בעובדה שאיש קופת־החולים בשלטון הגרמנים, שהיינומספקים לה בזמן הראשון דברי אופטיקה, כנראה אדם יחיד עם זיק אנושי, יעץלבני משפחתי להסתתר בשעה שהחלו לרכז בעלי מקצוע. הם שמעו בעצתו והסתתרואז, כשהמדובר היה בגיוס בעלי־מקצוע המהווים "ארבייטס־קראפט" (כוח־עבודה).מאוחר יותר הלכו לקראת גורלם של הרבים, כשהחל תהליך ה״אויסזידלונג"(העקירה) — ההשמדה. לא פעם אני מהרהרת שאילולא שמעו בקולו של הגרמניהדווא, שבלי ספק כוונתו היתד. טובה, ייתכן שהיו נשארים בחיים כבעלי־מקצועומצליחים לעבור את השואה, כשם שעלה בידי, הבודדה מבין בני משפחתי, להישארבחיים בזכות העבודה שעבדתי במטוויות בשני מחנות בצ׳כיה. אבי היה צורף מעולהואולי היה נמנע ממנו ומבני משפחתי האחרים הגורל המר...שלושה יהודים נתלובאולקוש בגללהברחת מיצרכיםלעיירה194תליה גפכר השוקלמרות ההתעללויות והפגיעות בכבוד האדם, ניסו בני משפחתי ובני משפחותאחרות לשמור על צלם־האדם היהודי ויהי־מה. הגרמנים אסרו התקהלויות, ובכללזה תפילה בצוותא. בשבתות ובחגים היו הגברים, למרות זאת, מתכנסים בעליית גגלשם עריכת תפילה כמו בימים שלפני המלחמה. את התפילות היו עורכים בקבוצותקטנות, במשמרות, ואילו אנו, הילדים, היינו עומדים למטה ושומרים ומזהירים מפניזר המתקרב.פעם נהרג גרמני או קרה משהו אחר. השלטונות הגרמנים הוציאו, כפעולת־נקם, את כל התושבים היהודיים לככר השוק וציוו עליהם לשכב על הקרקע כשפניהםלאבנים. כך השאירו אותם כל היום, עד שעה 4 אחה״צ. אז אמרו להם ליח והקלגסיםהגרמניים ירו באויר כדי להגדיל הבהלה.במקרה אחר לקחו מכל הגברים את תעודות־הזיהוי שלהם ואמרו להם לבואביום אחר למקום מסוים כדי לקבל את התעודות. כך ריכזו למקום אחד את כולםכדי שיהיו עדים לתלייה של שלושה אנשים — כתוצאה מעלילה שלא היה לה כליסוד ממשי. הכוונה של המעשים האלה היתה ברורה — לשבור את התושבים מבחינהרוחנית ולהטיל עליהם אימה.לאחר תליית שלושת היהודים לא הסתפקו בכך הגרמנים ובדרך לסלאבקובאספו עשרה ילדים יהודיים בגילים 12—8 וירו בהם.בנגישות ובהתעללויות עברה עלינו שנת 1940. בסוף אותה שנה, או בראשית1941, הוקם הגטו. אנו הועברנו לפרוור של העיירה, על הגבול שבין החלק היהודישלה לבין מקום מגוריהם של נוצרים. בזמן הראשון עוד הצלחנו, איך־שהוא,למצוא את מחייתנו הודות למגע כלשהו עם הגויים שבסביבה אך עם חלוף הזמן— נעשה המצב גרוע יותר ורבים סבלו סבל רעב. החלו ה״ארבייטס־איינזאצך —הגיוסים לעבודות של הגברים ונפתח "שופ" להעסקת נשים. אבי ז״ל, שהיה בךתורה ואדוק, שילם כופר נפש כדי שלא נצטרך לעבוד בשבתות. זכורני, שלפני חגהחנוכה הצליחה אחותי הארץ־ישראלית, שנשארה תקועה לאחר ביקור אצלנו,לחזור הביתה בהיותה אזרחית ארץ־ישראלית.נזכרת אני כי לאחר שנה, ייתכן שהיה זה בראשית 1942, לפני פורים, התנפלוקלגסי ה״ארבייטם־איינזאצך על התושבים והחלו להוציא אנשים לעבודה. אני ושתיאחיותי נלקחנו למקום אחד בתוך העיר. האחות הגדולה שוחררה מחובת העבודהואילו אני ואחותי הצעירה הועברנו למחנה עבודה.בדרך לאותו מקום הבחין בי קצין־משטרה גרמני — דומני ששמו היה ברלינר אואולי כך קראו אותו משום שייתכן כי מוצאו היה מברלין — והוא, שהכירני, אמרלי: את צריכה לשמוח שאת נוסעת למחנה. אל תבכי! הוא רמז בכך שיש לי מזלוכי לאחרים נכון גורל רע יותר.195"חבל לגזוז שערות אלו"המחנה הראשץ שלי היה בהאנסדורף׳ מקום יפה שהצטייו בנופו המקסיס באזורהסודטים בצ׳כוסלובקיה. כשהגענו לשם, אני ואחותי, לא פגשנו שם יותר את אלהשעמהן יצאנו לדת*. מצאנו שם בנות ונשים צעירות — כולן יהודיות — מכשאנובועיירות אחרות, מזאגלמבייה בעיקר. מספרן הגיע ל־200 בערך. היינו רכות בשניםוהעיקה עלינו מעל הכל עובדת היותנו בודדות בין נשים זרות. חיינו במחנה מגודרועבודתנו טווית חוטים במטוויה. בזמן הראשון היה המצב עדיין נסבל ואף ניתנהלנו האפשרות להתכתב עם המשפחות. מהבית דרשו שאעשה הכל כדי שאחותיהצעירה תחזור. ואכן, הדבר עלה בידי. באמצעות תכשיטים שהבריחו אלי הצלחתילהשפיע על הממונה עלינו שתחזיר הביתה את אחותי בטענה שהיא חולה.מאוחר יותר השתכנעתי שהיה זה צעד פזיז שכן אחותי, בהשתחררה מן המחנה,עברה מן הפח אל הפחת שכן גורלה נחרץ כגורל כל השאר ב״אויסזידלונג". מי יכולהיה לדעת היכן גרוע פחות ?הממונה עלינו — זאת יש לציין — גרמניה מבוגרת התייחסה עדיין יחסאנושי אלינו. זוכרת אני כי בבואנו למקום גזזו לכולן את השערות. כשראתה אתשערותי פסקה: "חבל לגזוז שערות אלו". במחנה זה היינו כ*150 בנות ונשיםצעירות, כולן יהודיות.בזמן הראשון היתד, התזונה לא כל־כך רעה כי נחשבנו ל״כוח־עבודה" שישלהפיק ממנו את המקםימום. הרשו לנו אפילו לטייל, בשעות אחר העבודה, בגינההנפלאה הקרובד, למחנד, (שקראנו לה "גן העדן"). עם זאת היינו במחנה מגודר ושוםמגע לא היה לנו עם הצ׳כים שבסביבד,. מקום העבודד, היה בית חרושת לטוויה עםמכונות גדולות, מפעל צ׳כי ששייך היה לאחד ששמו פון שוילר. היו שאמרו אפילוכי הוא יהודי, או שאשתו יהודיה.לא ידענו מה מתרחש בעולם, מנותקות מהעולם ונזונות משמועות בלבד.היום הגורליביום בד,יר אחד חזרנו מד,עבודה לצריפים ולא מצאנו בהם מאומה. מעטהמטלטלים שהיו בד,ם נעלמו. הכל הוחרם וד,ועבר לאךשהוא. הבינוני תיכף כי הדברקשור בגורלנו לעתיד. תיכף לאחר מכן ריכזו אותנו במקום אחד ללא אוכל מבלישנדע מד, עומד להתרחש. לאחר זמךמה שחררו אותנו.רק לאחר מכן נודע לנו שבתוכניתם של הממונים עלינו היה לשלוח אותנולמחנה השמדד,. כנראד, שבענין זה נחלקו הדעות ולא יכלו להחליט אם להוציאתוכנית זו לפועל או לא, וכנראד. שידם של אלה שטענו כי עדיין אפשר לנצל אותנוזמךמה לעבודד, — היתד, על העליונה. כך ניצלנו באותה שעה. שנים לאחר מכן,196כשחזרתי והעליתי בזכרוני את אותו היום, התבהר לי ולחברותי עד כפר גורליהיה היום ההוא. שכן כפשע היה בינינו לבין המוות. אין זאת כי מן השמים סייעולנו ויד נעלמה השפיזנה על ההחלטה של נוגשינו להוסיף ולהשתמש בכוח העבודהשלנו.זו חריצות וזה שברהעבדנו בחריצות שלא תיאמן. למרות גילנו הרך ואי־הידיעה מה מתרחשמסביב למחנה העבודה שלנו, הבינונו כי החריצות עשויה להציל אותנו מהגורלשפקד רבים אחרים.כמו האחרות שקדתי על עבודתי והשתדלתי שתוצרתי תהיה טובה ומדוייקת.באחד הימים, כשנשאלתי לסיבת תקלה שהיתה במכונה שלידה עבדתי, הצעתי משהושישפר את התוצרת.״זי האבן רכט״ (את צודקת) — נאמר לי. הדברים נאמרו לי מפי המנהל,גרמני אזרחי, ובנעימת קולו לא חסרה הפליאה שאני, המשולה לאבק־אדם, מסוגלתלהבין משהו. הפרם שקיבלתי התבטא בחופש לכמה שעות באותו יום. הלכתי, איפוא,לצריף שעות אחדות לפני הסיום הרשמי של העבודה ויצאתי ממנו לנוח קצת עלהדשא. נזדמן שמה איש הס.ם. שהבחין כי שכחתי לענוד את התווית שעליה המספרהאישי שלי,"ק1ם הר" (בואי הנה), הוא צווח, "היכן המספר שלך ד׳ עודני מנסהלהצטדק על "חטאי" זה הומטרה עלי סטירת־לחי מצלצלת.על הכאב והעלבון שבסטירת־לחי זו יש להוסיף את העובדה שדווקא באותויום הצטיינתי בעבודתי, שמצאה חן בעיני הממונה האזרחי עלי, ששיחרר אותיאפילו לשעות אחדות...המחנה השניב*1944 הועברנו ל״קאצט" באוברהאלשטאט. במחנה זה שהיה גדול בהרבהמהקודם, פעלו שני בתי חרושת. מספר העצירות בו הגיע לאלף. התנאים בו היוגרועים יותר. אמנם הועסקנו באותה עבודה אבל המשטר היה נוקשה הרבה יותר.היחס אלינו היה אכזרי ולמרות שהשתדלנו בכל כוחנו למלא את המוטל עלינוולהוציא תפוקה רבה, נעלמה כלל הזיקה האנושית המינימלית שעדיין היינו עדיםלה במחנה הראשון. למחנה השני הגענו מחוסרות כל כי, כאמור, גם את הבגדיםהמזגטים קזהיו לנו במחנה הקודם החרימו. תנאי התזונה היו גרועים. מספר החולותשבינינו החל לגדול באופן מבהיל. לעומת זאת החלו אז להסתנן אלינו ידיעותעל ראשית הקץ לנצחונותיה של גרמניה.197נזכרת אני ברכב צ׳כי זקן, שהיה אחד הבודדים מ״התח" שבא אתנו במגע. הואדייה אמור לטעון את החוטים שטוינו במטוויה. הוא היה מעודד אותנו בלחישה: עודתצאו בריאות ושלמות!דבריו עודדו אותנו מאוד וחיכינו ליום הנצחון. במחנה סמוך נמצאו שבוייםאנגליים וצרפתיים ומפיהם שמענו, ברגעי המגע הבודדים והמקריים, דברי עידודוידיעות חטופות על כך שצבאות בנות הברית מתקדמים. אין צריך לומר כי ידיעותאלה הפיחו בנו תקווה והקלו עלינו את חיינו הקשים.זכורני כי חודשים אחדים לפני השחרור (מאי 1945) הוצאנו לחפור חפירותושוחות־מגן. איש הס.ם. שפקד עלינו התנהג אלינו באכזריות וניכרים היו בהתנהגותועצבנות וחששות מפני העתיד הצפוי לו.את סביבת המחנה שלנו לא הפציצו כמעט בנות הברית, חח מפעם אחתכשנמלטנו ליער הסמוך כדי להסתתר.היה זה בחודש מאי 1945יום אחד היינו עדים למחזה מתמיה. המפקד של המחנה פרק את הנשקמפקודיו. היה זה דבר בלתי־רגיל שכמותו לא נזדמן לנו לראות כל הזמן. הבינונושמשהו חשוב מתרחש, וכמובן לטובה. עוד קודם לכן הסתננו שמתות על התקרבותםשל חיילי צבא בנות הברית אך לא נתננו בהן אמון. עתה נסתבר לנו כי מתקרבהקץ לסבלנו. אחדים מן השומרים ששמרו עלינו עד אז נמלטו. נשארנו זמן־מהכמעט בודדים. ב*11 בבוקר נפתחו לפתע השערים של המחנה ודרכם החלו להיכנסחיילים אמריקאיים, אנגליים ורוסיים. "אתם אנשים חופשיים", נאמר לנו. מרובתדהמה לא ידענו מה עלינו לעשות, אך עד מהרה התאוששנו והדבר הראשון היה— לפיח למחסן הבגדים ולקחת מתוכו בגדים מתאימים במקום החלוקים הממוספריםשהיינו לובשות עד כה. באותו זמן השתוללה מחלת טיפוס במחנה שהפילה חללים.התגברנו עליה וחזרנו לאיתננו. "נקמתנו" היחידה באשה הגרמניה, שהיתה ממונהעלינו, התבטאה בכך שפקדנו עליה עבודה בזויה כגון ניקד בתי־השימוש...החילותי לחפש מגעים עם העולם החיצון. ראשית חכמה, מסרתי בידי חיילאנגלי אחד (דומני שהיה יהודי) פתק לאחיותי בקרית שמואל שבארץ ישראל.אז לא ידעתי האם יגיע הפתק לתעודתו. עשיתי זאת כמקיימת את הפסוק "שלחלחמך על פני המים בתג הימים תמצאנו". ואכן, בהגיעי לארץ־ישראל ב־1946,מצאתיו בידי אחותי.במחנה סמוך היתה לי חברה. הצטרפתי אליה וכעבור ימים אחדים החלטנולצאת לדרך, לאולקוש, מתוך תקווה קלושה שאמצא בה את בני משפחתי. לאחרטלטולי דרך משך ימים אחדים (הרכבות הסיעו אז אנשים חינם) הגעתי לסוסנוביץ.198לא הכרתי את העיר מקודם אך מצאתי בה עתה כמה מכרים, בני אולקוש, וביניהםשכן שלנו מלפני המלחמה שגם הוא היה במחנה עבודה. הגענו לאולקוש.בית הורי בידי השוערהעיירה כמעט שלא השתנתה במראה החיצוני היא לא נפגעה על ידי פצצותאו שריפות ורק הנוף האנושי היה שונד, בתכלית. היתד, זו אולקוש ללא יהודים.בבית הורי התגורר ה״סטרוז׳" ("השוער") של הבית אשר חמד אותו כל השנים.עתד, נתמלאו משאלותיו לאחר שיושבי הבית הושמדו על ידי הגרמנים. לעומתזאת מצאנו כמעט את כל יושבי הפרוורים והכפרים שבסביבה, אברים ובעלימלאכד, פשוטים, כשהם ממשיכים בחייד,ם כאילו לא קרר, דבר. נפגשתי עם גוייםשהכירו אותי ואת בני משפחתי. נתברר לי כי בגויים הללו לא נגעו הגרמנים לרעה.מזמן לזמן הפחידו אותם, קצת התאכזרו אליהם אך בדרך כלל סרו האכרים ובעלי־המלאכה הפולניים, אנלפביתים ברובם, למרות השלטונות ועשו כל מה שהוטל עליהם.בימי הכיבוש הגרמני פגעו הגרמנים רק באינטליגנציר, של האוכלוסיה הלא־יהודית, הגלו כמד, רופאים ובעלי עמדר" אך בגויים הצייתנים לא פגעו.רוב הניצולים היהודיים היו — בנות. הועד היהורי שהתארגן שכר דירה למעננוובד, עשינו כשבתיים ימים. במקום היו חיילים רוסיים שניסו לא פעם להיטפל אלינו.אחת החברות חלכה לחפש בדירד, לשעבר של הוריד, משהו שלפי השמועה החביאובמקום סתר אך היא לא חזרה. היא נרצחה על ידי תושבי הבית.בינתיים הגיעו למקום בן־דודי ואחותו דחד החלטנו לצאת לדרך. אלינו הצטרףגם חברו. יצאנו לקטוביץ ומשם לוינד,. הדבר נתאפשר הודות לנסיעות החופשיותברכבות. באותם שבועות היתד, נדידה רבתי ממקום למקום ותהליך החזרת הפליטיםבגי כל האומות, היה בעיצומו. משום כך הגענו ללא קושי מיוחד לוינה, כשפנינומועדות דתמה — לארץ ישראל.מאחל "קפיצת הדרן"בד,יותנו בוינה פגשנו קצין מהצבא האדום, ששאל אותנו לאן פנינו מועדות.ענינו לו. על כך הפליט את המלים "קפיצת הדרך" בעברית. היה זה סימן שהואיהודי. קיבלנו עזרה מהג׳וינט, שהחל לרכז את הפליטים והעקורים היהודיים.מצבנו השתנד, לטובה שכן היד, לנו למי לפנות ובמי להתייעץ כדי להמשיךבדרך שהתווינו לנו. כשביקשנו לדעת כיצד מגיעים לאיטליד" יעצו לנו לעבורלזאלצבורג וכך עשינו. שם היה לנו המיפגש הראשון עם אנשי הבריגדד, הארץ*ישראלית.זוכרת אני שהגענו לגבעח אחת ושם הבחננו באוטובוסים עם סמל מגן־דוד.199מאחד מהם יצא חייל שדיבר עברית. אם כי השפה לא היחה שגורה על פי כשפת־דיבור׳ הבינותי את מה שדיבר אלינו והוא שהפנה אותנו הלאה ולמחרת יצא משלוחראשון מזאלצבורג לאיטליה. הוסתרנו בתוך אוטובוסים ריקים שהוברחו דרך הגבולבאמצעות תחבולות שונות וכך הגענו לאיטליה.באיטליה נמצאנו כיומיים על מגרש גדול, שבו הצטופפו אלפים אנשים שהוחלבארגונם לקראת העליה ארצה. נחשבנו כחומר אנושי "מוזר" שלא מן הדברים הקליםהוא להכניסו למסגרת חיים נורמלית. אירגנו אותנו במחנות ובקיבוצים.ראשית קליטתי במחנה־קיבח שכזה על אדמת איטליד, לא היתר. קלה כי האנשיםסביבי היו "חופשיים" וכמעט שלא מצאתי אתם שפה משותפת. למרות שנים שלעבודה במחנות־עבודה, רגילה הייתי לאורח־חיים'אחר. לאחר זמן קצר עלה בידי,בעזרת מכר בן־עיר, לעבור לקיבוץ אחר, שהוחזק ונוהל על ידי אנשי "הפועלהמזרחי". הרוח המסורתית ששררד. בקיבת זה התאימה לי יותר. מקום הקיבוץ היהבכפר קטן ששמו האביאטה, במרכז איטליה. נלקחנו לסמינריון גם כדי להעסיקאותנו בלימודים וגם כדי שנוכל להדריך אחרים. הדבר ארך כחודש ימים במיראדוללו.חזרתי משם עם מטען ניכר של ידיעות על הארץ ושל יכולת לדבר ולקרואעברית.באיטליד, שהינו עד ינואר 1946. הגעתי ארצר. באנית המעפילים "אנצו סרני".אניתנו נתפסה בלב־ים על ידי הצבא הבריטי. ישבנו בבית־ליד כשבועיים ולאחרמשא ומתן מייגע עם שלטונות המנדט הוקצו לנו 1500 סרטיפיקטים — וכךנשארנו בארץ ישראל בד.יתר.בכך הגיעד. לקצה פרשת הנדודים והסבל האישית שלי כשש וחצי שנים,שהחלה עם הישמע היריות הראשונות של הצבא הגרמני שפלש והגיע לסביבותאולקוש ור.סתיימר. כשנפגשתי עם אחיותי שבארץ ישראל,אני ניצלתי אך לא כן היד. גורלם של בני משפחתי האחרים שחלום חייהם היהלד.גיע לארץ אך לא זכו לכך. יחידר. נותרתי ממשפחה בת תשע נפשות שעלה עליההכורת. ידדדינא דברי אלי ציון לנשמותיהם. ייזכררנא שמותיהם של יקירי, שידמרצחים ניתקה את חוט חייר׳ם, הלא הם הורי ר׳ ישראל צבי ואמי שרר׳־איידל,שלושת אחי (יצחק, אשתו ובנו, ירחמיאל ויחיאל) וכן שלוש אחיותי (אטל, פרידר.ויוכבד). את זכרם אנצור בלבי כל ימי חיי.200לא אשכח את השסם ההו(מפי הינדה פסטרנק־וייסבלט)כשפרצה מלחמת העולם השניה הייתי אני הינדה בת נחמיה ורייזל, בת 15 שנה.משפחתנו מנתה אז שמונה נפשות (ששה ילדים). כיום נותרו ממנה רק שתי נפשות— אני ואחותי המתגוררת בקנדה.עם כניסת הגרמנים לאולקוש התחיל סבל בל־יתואר. הם הכריחו כל יהודי לשאתטלאי, בתחילה לבן ואחר־כך צהוב, עם סמל מגן־דוד. ההתעללות של הגרמניםביהודים לבשה צורות שונות ומשונות, ואחת מהן — הגרועה ביותר והמדכאתביותר — היתר. תלישת זקנים באכזריות כשהעושים במלאכה זו צוהלים מצחוקומד׳נאה סדיסטית. אבי, שהיה יהודי מסורתי שגידל זקן כדרך היהודים האחריםמחוגו, נאלץ היר. לקשור סביב זקנו מטפחת. שכן אילו היד. נתפס, היו תולשיםאת זקנו ומתעללים בו כפי שהיו נוד.גים לעשות ביהודים מזוקנים שנזדמנו בדרכם.זמן קצר לאחר שהגרמנים השתלטו על הסביבר. (איני יכולה כיום להיזכר מתיזה היד.) נודע על גזירת משלוח גברים למחנות. בין אלה שנשלחו נמצא אחי מאיר.שעה שנשלח,• לא ידענו מהו היעד והאם הוא נשלח לעבודה או למטרד. אחרת.רק לאחר שבועות אחדים הגיזג מכתב ממנו. במכתב כתב אחי שהוא נמצא במחנהריכוז.הגויים הלשינואחותי הבכירה צפורה (פייגל) עבדר. באולקוש בשביל הגרמנים במקצועהתפירה. אבי לא היה מסוגל לעבודר. בגלל המכות הרבות שקיבל מאחד הגרמנים(ועל כך יסופר להלן) ומשום כך המפרנסת היחידד. שלנו היתר. אחותי הבכירה.כדי שנוכל להתקיים איכשהו היא עסקה, כדרך האחרים, בר.ברחר. של סחורות שונותלערים אחרות. לפעמים הצליחה בהברחה זו ותמורת הפדיון יכולנו לקנות לעצמנואצל האכרים אמצעי מחיד. שמחירם הלך והאמיר מיום ליום. פעם אחת הלשינו עליר.הגרים ותוצאות הלשנה זו היו מרות ואיומות. את הסחורה היה אבי מביא לאחותילתחנת הרכבת בוקובנד. (תחנד. אחת לפני אולקוש). באולקוש עצמה פחדו לרדתאלד. שעסקו בר.ברחד. כי השמירד. היתה שם חזקד. והתחנה מלאה גרמנים. אך כתוצאה201מההלשנה הקיפה הז׳נדרמריה את הרכבת, תפסה את הסחורה ואסרה את האנשים.אבי ניסה לברוח ליער הסמוך לעיירה בוקובנה אבל הגרמנים תפסו אותו וחבטוברוביהם בראשו ער שמחצית גופו שותקה. הוא לא היה מסוגל לנוע ושכבבבית. אמנם רופא היה מגיע אליו ומזריק לו זריקות אך אלה לא עזרו."יום הדמים"מאורע אחר מאותם ימים איומים העולה בזכרוני הוא יום הרביעי, הידוע בשם״דער בלוטיקער מיטוואך״ (יום ד׳ — יום הדמים). אין בכוחי לתאר את מה שאירעבאותו יום־זותות ודומני שלא ניתן לתאר זאת בשפת אנוש. לפי פקודת הגרמניםהוצאו כל הגברים מבתיהם והושכבו על מרצפת השוק כשמסביב גרמנים עם אקדחיםשלופים המוכנים ליריה. הגרמנים חיכו, כנראה, לפקודה שתתקבל ממפקדיהם לירותבאומללים השכובים מבוקר עד ערב. אך פקודה זו, לשמחת לבם של האומללים, לאנתקבלה והם הוחזרו לבתיהם. אין זאת כי הפעם ריחמו עליהם מלמעלה. את אבילא לקחו אז כי הגרמנים עלו לביתנו שלוש פעמים ולא הבחינו, כנראה, בדלתביתנו שבה נמצאו באותה שעה עוד שני גברים: אחי ודודי. באותו יום הוצאומבתיהם כל הגברים, וביניהם אפילו כמרים. כדי להשפילם ולהתעלל בהם שפכוהגרמנים חול לתוך אזניהם ועיניהם.זמן קצר לאחר מכן נתקבלה פקודה שניה: כל היהודים חייבים להתרכז בשוקולהשאיר את דלתות בתיהם פתוחות — הפעם חלה הפקודה על גברים ונשים כאחד.התרכזנו בשוק לא ■רחוק מהמקום בו מכרו סוסים ובקרבת־מקום לבית הסוהרהמקומי. שעות אחדות עמדנו שם מבלי לדעת מה ייעשה בנו. הבחננו בשוקבשלושה עמודי־תליה ולבנו הרועד מפחד אמר לנו כי הם מיועדים לנו.מכריחים לחזות בתליהלפתע הגיע מאי־שם אוטו מלא גרמנים, ומתוכו הוצאו שלושה אנשים — שניגברים ואשה. נתברר כי אלה היו המתמדים לתליה. הסיבה לתלייתם היה עיסוקםבהברחת סחורות.איני יודעת מי היו האנשים. בעת שנתלו האנשים הזדעזענו והחילונו להתיפחאך תיכף התקבלה פקודה תוך איום ברובים כי אסור להוציא הגה מהפה. צריךלהתבונן ולשתוק. שמענו את שלושת האנשים מכריזים: "שמע ישראל", "איננואשמים".באותו יום נתלו ברחוב הודעות האוסרות על יהודים לעסוק בהברחת סחורות.כן נאמר בהן כי אלה שייתפסו דינם יהיה כדין שלושת האנשים שנתלו בככר השוק.202מפנים מהדירותבאותה תקופה החלו לפנות את היהודים ממקומות מושבם, ולהעבירם לפרוורים.הגרמנים הרסו בשעת מעשה כל דבר שנמצא בבתים. במיוחד התעללו הגרמנים באלהשהתגוררו בקומה שלישית. הם הרביצו על ימין ועל שמאל והאיצו בתושבים שיפנואת דירותיהם מהר ככל האפשר. אבי, שהיה משותק, לא יכול היה לרדת במדרגותהבית. גרמני אחד, שנבדל כנראה מהגרמנים האחרים בכד שהיה בלבו זיק אנושי,כלשהו, ריחם עליו ועזר לו לעלות על העגלה שאמורר, היתר. להסיעו למקום אחר.העגלה זזה ממקומה ואני ואמי ושאר אחיותי נאלצנו לרח אחרי העגלה ככלבים.שיכנו את כולנו בחדר אחד קטן שבקושי הספיק לנו. כמה ימים לאחר מכןחלה אבי מאוד ונאלצנו לקחת אותו לבית־החולים היהודי הקרוב למקום מגורינו.נזכרת אני כי כמה ימים לאחר מכן הלכנו, אני ואמי, לבקר את אבי בביתהחולים. לפתע הגיח מאחת הפינות גרמני אחד שעצר אותנו ודרש שנראה לו אתהטלאי הצהוב. הוא טען שהטלאי שלי אינו תפור טוב וצווח בקולי־קולות כי איננונשמעים לפקודות. מרוב כעס השליך את פרוסת הלחם שהחזקנו, ודרש מאתנו שנלךעמו למשטרה. החילונו לבכות ולהתחנן שיניח לנו ושאנו הולכות לבקר את אבאהחולה אך בכיינו לא עשה עליו כל רושם. לידנו עברר. אחות מבית החולים שלקחהמידנו את פרוסת הלחם יור.בטיחה למסור אותר. לאבי.כופר־נפשאמי הוסיפד. לבכות ולהבטיח לגרמני שתתפור את הטלאי כמו שצריך אך הואלא שעה לתחנוניה. הוא סחב אותנו לתחנת המשטרה וכל הדרך הרביץ בנו. בתחנתהמשטרר. שחררו את אמי כדי שתביא כסף לפדיוני.אותי הושיבו במחסן גדול. גרמני נכנם למקום ור.עיף מכות בי ללא רחם.היד. זד. יום קר, שלג ירד בשפע ואני סבלתי קור איום. באותו מחסן נמצאתי יוםשלם כשפני אל הקיר. במחסן נמצא כלב גדול שהיה דרוך לנשוך אותי. אך למזלי— ואיני יודעת למד. — לא נגע בי כלב גדול זה.לאחר יום שלם הגיעה אמי ובידה הכסף. היא נאלצה לחכות בתחנת המשטרד.עד ששוטר יהודי ילך אתד. מאחר שאסור היה לה לצאת לעיר מד.כפר שבו נמצאנוללא שוטר יד.ודי.סוף סוף בא הגרמני למקום מעצרי והחל לצווח: יהודיד. מלוכלכת, צאי החוצה.בגלל הקור וד.רעב לא שמעתי את דבריו עד שחזר וצווח שנית. הוא סחב אותיהחוצה בכוח והוביל אותי למקום שבו עמדד. אמי עם השוטר היהודי. אמי נפלה עלצווארי וד.תחילד. לבכות. תמורת זאת קיבלתי אני שלושים מלקות. לבסוף שילמהאמי את כופר־הנפש ואנו יצאנו החוצה.203בין חיים ומוותבחוץ ירד שלג כבד. היציאה מהמעצר הממה אותי. התעלפתי בגלל חולשתהגוף שבקושי החזיק קודם לכן מעמד מרוב המכות שספג. לא רחוק נמצא ביתמרקחת. הרוקח הכיר אותנו משום שהיינו קונות אצלו רפואות בשביל אבא. הואהביא לי "טיפות ולריאן" להעירני מהתעלפותי. איני זוכרת כמה זמן שכבתי עדשחזרה אלי ההכרה. זוכרת אני רק כי מצאתי אז את עצמי בבית דודתי, שממנוחזרנו למקום מגורינו. שמונה ימים שכבתי במיטה מאין יכולת לזוז. כל גופי היהמלא חבורות שחורות.לאחר כמה ימים בא הגרמני שהרביץ לי. הוא בא לבקר אותי — כך אמר — כדילראות אם אני עדיין בחיים. הוא טען כי לאחר המכות שספגתי ממנו בוודאי שלאאשאר בחיים.ההתנפלויות על בתי היהודים גברו מיזם ליום. גזירות מגזירות שונות התחדשוולא יכולנו לעמוד בהן. הם החלו לשרוף בתי כנסת אך הדבר לא הרתיע אז אתהיהודים מלהתאסף במקום־תפילה ארעי. ביום הכיפורים צמו כולם, לרבות אבי שהיהאדם חולה מאוד. חוא ביקש מאתנו שנציל את צפורק׳ה אחותי מידי הגרמנים.אני מועברת לסוסנוגייץהיה זה ב־11 במרס 1942. אחותי חזרה מהעבודה, עיניה היו בכויות. אבי היהחולה, שכב בבית החולים. אוכל לא היה בבית. אנו, הילדים, הלכנו לקלף תפוחי־אדמה כדי לקבל קצת מרק חם. אמי שאלה את אחותי לפשר בכיה אך היא לאהשיבה שכן נודע לה כי למחרת יבואו לקחת בחורות לעבודה. ואכן, כך היה.יום המחרת — ה־12 במרס — היה יום של מפנה בחיינו. לא אשכח את היוםההוא אף פעם. אמי רחצה והלבישה אותנו בבגדים נקיים. היה זה יום שלג והקורהציק לנו מאוד. לפתע שמענו דפיקות חזקות בדלת. גרנו עם עוד שני שכנים והללולא ידעו אם לפתוח את הדלת. לא ידענו מי הם העומדים בחוץ. לבסוף החלטנולפתוח. נכנסו שני גברים מבנדין שעבדו בשביל הגרמנים וחוציאו אותי ואת אחותיללא לבוש עליץ. הם לא נתנו לנו אפילו ללבוש מעיל. בדרך הכו אותנו והאיצובנו להחיש את קצב ההליכה. הובאנו לבית גדול אחד שלא ידענו מהו. מצאנושם בחומת יהודיות רבות. כולן מררו בבכי. הגרמנים לא פסקו מלהרביץבנו. הגמעד. מהכל היתד. אי־הוודאות מה עומדים לעשות בנו. לבסוף הגיע רופאשבדק את כל הנמצאות במקום. עם תום הבדיקה הופרדתי מעל אחותי. ניסיתילהתקרב אליה אך הגרמנים הרגישו בכך והפרידו בינינו. אותה שלחו הביתה ואותיהשאירו.הובאנו לתחנת רכבת ונדחפנו לתוך קרון שנסע לסוסנובייץ. שם נמצאנו204במחנה־מעבר שממנו נשלחתי למחנה־עבודה. הגרמני ששלח אותנו לשם שמו היהלודביג. נזכרת אני כי לפני שנשלחנו לשם בא למקום יהודי בשם מארין ואמר שיבואיום וכל היהודים יבקשו ללכת לגיטאות. יהודי זה מוכר לתושבי אולקוש.ממחנה למחנהששה שבועות היינו במחנה קאלטנדורף ולאחר מכן הועברנו למחנה ריכוזבשם טארנובסקה גורה. שם עבדנו,עבודת פרך ולמרות שהיינו עדיין ילדים התאכזרואלינו הגרמנים.נזכרת אני כי למעלה משנה לאחר מכן — ב־13 באפריל 1943 — החזירו אותנולסוסנובייץ. ברחובות העיר לא ראינו אדם ברחובות. השלג כיסה את הכל. שהינושם יומיים, שכבתי על הרצפה באיזה אולם גדול, כולנו מכונמים. נערכה שםסלקציה, שבה הכריעו מי לחיים ומי למוות. נתמזל מזלנו והקבוצה שלנו, של 12בחורות יהודיות, נשלחה לפרשניץ, בחבל הסודטים, באזור שבו התגוררו צ׳כים.הגענו לשם בלילה. היה זה מהנה עצום. נמצאו בו יותר מאלף בחורות. פגשתישם מכרות רבות וזה הקל עלי את סבלי הרב. הממונה הגרמני היה אכזרי מאוד.העמידו אותי ליד מכונת טקסטיל. פעם נתפסו שתי אצבעותי במכונה ועל כךקיבלתי מכות. את העבודה היינו מתחילות בשעה מוקדמת בבוקר. המנה היוט תהיתה 150 גרם לחם וקצת מרק שרק בקושי ניתן היה למצוא בו חתיכת תפוחאדמה.הבינותי כי מגמתם של הגרמנים להעביד אותנו בפרך, להרעיב אותנו כדישנמות מיתה אטית. הרבה אנשים מתו שם מרעב ומקור. הגרמני הממונה היהמרביץ לי תמיד בראש ועד היום אני סובלת בשל כך מכאבי ראש חזקים.לפני שיצאתי מהמחנה הראשון קיבלתי מכתב מהורי ובו נאמר ששולחים אותםאך לא ידוע לאן. מאז לא קיבלתי כל מכתב מהם.כך נמשכו החיים־לא־חיים עד גמר המלחמה. חודשיים לפני סיום המלחמהנשלחנו לחפור בורות. הרגשנו באוויר כי חל איזה שהוא מפנה לרעתם של הגרמניםוהבינונו כי המלחמה עומדת להסתיים. באותו יום לא קיבלנו אוכל כי הגרמניםתפסו שתי בחורות, האחת עם לחם והשניה — עם מפה של גרמניה. חן נשלחולאושוויץ. היו אלה שתי האחיות גלייטמן. כשעמדנו וחפרנו את הבורות טסו מעלינואוירונים שהשליכו פתקאות לתוך הבורות. באחד הפתקים, שנפלו לידינו קראנו כימעתה אסור לגרמנים להרוג אף יהודי.העבודה בחפירות הופסקה והגרמנים הקימו בשבילנו תנור כדי לשרוף אותנואך הם לא הספיקו לעשות זאת כי ב־14 במאי 1945 השתחררנו. הרוסים הםששיחררו אותנו.205לאחר השיחרור נסענו לפולין. נודע לי שמכל המשפחה נותרנו רק אני ואחותאחת שלי, המתגוררת כיום בקנדה. התחתנתי ועליתי לארץ ישראל.למרות שמאז חלפו כבר שנים לא מעטות לא אשכח לעולם את שש השניםהאיומות ההן, שנות־תופת שעברו עלי בגיל הרך, בגיל ההתבגרות. הפשעיםהמחרידים שהייתי עדה להם באותן שנים כאשר חיי אדם לא היו שווים כלוםרודפים אחרי בכל אשר אלך ומהפצעים שנפצעה נפשי לא ארפא כנראה, כל ימיחיי. מכל מקום לא אשכח את השנים ההן.המחנות ע\ל<(מתוך סיפורה של צפורה אילון לבית פליקס)כשהחלו ימי האימים ותלאות המלחמה הייתי רכה בשנים וכמעט שלא ידעתימה מתרחש סביבנו. מאותם ימים ראשונים לפרוץ המלחמה זכור לי ה״בלוטיגערמיטוואך" הידוע. מן המקום שבו גרנו אז יכולנו לראות את ה״הר השחור" שאליוהובלו היהודים מכל חלקי העיירה. התריסים היו מוגפים אך הגרמנים הבחינו בנו,בנשים שנשארו בבית, והחלו לירות. לבסוף, לאחר צפיה מורטת עצבים, חזרוהגברים ברובם פצועים ושרוטים, ועל הכל — מדוכאים ומושפלים. שהרי זאת היתההמטרה שהציבו לעצמם הגרמנים, והיא הושגה במלואה.משרוכזו היהודים בגטו, הייתי המקשרת של משפחתי עם העולם החיצון. כיווןשהייתי צעירה וחזותי ארית, בהירה׳ ולמשפחתי היו קשרים עם פולנים, חומקתהייתי מהגטו למכרים פולניים ומצליחה להביא קצת אוכל.כך נמשכו החיים ללא תקווה עד ראשית 1942. ב־12 במרס הגיעו לביתנו אנשיהמשטרה הגרמנית ומשטרת־העזר היהודית של הגטו. השוטרים היהודיים היו ברובםטיפוסים שליליים, בעלי שרירים, אלימים — מהשכבות הנמוכות של האוכלוסיההיהודית. זכורים לשימצה בנו של איצ׳ה הסנדלר, "מאיר הצהוב" וטיפוסים דומים.הוקראה רשימה, שבה נמצאו אני ואחותי בלה. את אחותי חנה שיחררו מחובה זומשום־מה.206אמי גוזרת צמותיברגע שהוציאו אותנו בכוח מן הבית ■עיכבה אותי אמי ובמספריים גזרה אתצמותי. אין אני יודעת עד היום הזה מה היתה כוונתה במעשה זה. אולי כסגולה,או משהו כנגד "עין הרע". מכל מקום זה היה הרגע האחרון לקשרי עם בית הורי.מבלי לדעת מה מצפה לי, הובהלתי לתוך אולם של בית ספר, בו שהינו כל הלילה,כולנו בנות צעירות.למחרת הועברנו לתחנת הרכבת. שם נמצא פולני אחד, שכן שלנו. מהמקוםבו עמד ראה הפולני במרחק־מה יהודים עומדים ליד הגבעה, בסמוך לביתהקברות. הוא אמר לי: אמא שלך נמצאת על הגבעה 1 מרוב מבוכה ובלבול־חושיםלא סיבבתי את ראשי כדי להסתכל על המקום שעליו הצביע. המענין הוא שבפולניזה נתקלתי שנים אחדות לאחר מכן כששבתי מהמחנות לאולקוש.לאחר ששהינו זמן־מה במחנדדמעבר בסוסנובייץ, מקום שם פגשתי בנותרבות מכז׳אנוב, הסמוכה לאולקוש, הועברנו למחנה־העבודה הראשון שלי — ■הואמחנה קאלטנדורף. עבדתי במתפרה ובמכבסה שבברסלאו, שאליה היינו הולכותברגל. עשיתי את עבודתי — אני מוכרחה כיום להודות — מתוך מין קהות־חושים,לא־איכפתיות של אדם שאינו יודע מה מתרחש סביבו. רק לאחר חודשים אחדיםהחילותי לתפוס את משמעות המתרחש. רק כשהודיעו לנו על פינויים של היהודיםמאולקוש, החילותי להבין מהי המגמה של כל זה. אחותי מבנדזין כתבה לי על כךועיני החלו להיפקח ולראות.שוטר גרמני שהסתכןבזמן הראשון קיבלנו עדיין מכתבים מהבית ואף קצת מזון. אחותי עבדהבמשטרה, ולכן הצליחה להשפיע על אחד השוטרים הגרמניים שהמכתבים יגיעועל שמו כדי שלא תהיה צפוייה להם סכנה של אובדן. גם המכתבים ששלחנו אנו,כאילו נשלחו על ידו. כך הצלחנו לקיים קשר מכתבים עם הבית ובכך לעודד קצתאת עצמנו ברגעים של יאוש ואוזלת־יד.אך הדבר לא ארך הרבה זמן. פעם הלך מפקד המשטרה עצמו להביא אתהמכתבים וכשראה מכתב ממוען על שמו של אותו שוטר, עורר הדבר את חשדווהוא פתח אותו. בתוך המכתב, שהיה ערוך אלינו למעשה, מצא תמונה של יהודי— מזוקן — אבי — שהורדה מתעודת־זיהוי. כעונש על סיוע זה ליהודים הועברהשוטר למקום אחר ואילו את אחותי כלאו ונתנו לה מכות. החזיקו אותה 24 שעותעד שיבואו לקחתה לאושוויץ.היא לא נשלחה לאושוויץ משום ששיחק לה מזלה ו״זקן־היהודים" מהמחנההיה בחור מדומברובה, שהצליח לשחד את ראש המשטרה הגרמני והידיעה על207המכתב לא הועברה הלאה. היא נשארה, איפוא, בחיים אך המכות שהנחיתו עליהבאותו יום מר ונמהר זכורות לה עד היום. מיחושי־הראש שלה מטרידים את מנוחתהואין היא מוצאת מרגוע. היא חולה עד היום ומתגלגלת ממוסד למוסד.מגדלי־אור גאפילהמהימים בהם שהיתי בקאלטנדרוף זכורות לי שתי בנות, מאולקוש, שקירבתזהפיחה בנו תקוות מסדימות תודדה אותנו ברגעי הייאוש. היו אלה חנה פוליבודהופראשקה פאראסול. חנה הצטיינה בכושר מנהיגות, מסוגלת היתה להתחבב על אלהשנמצאו במחיצתה. ברגעי הפנאי היתה מספרת לנו סיפורים, מעוררת אותנו להאמיןבעתיד ולשאת בכבוד את הסבל היומיומי תוך תקווה שבאחד הימים יעבור הסיוט מןהעולם ואנו נגיע לחוף־מבטחים, לארץ ישראל. התקווה שנטעה בלבותינו סייעה לנו,לבנות הצעירות והבלתי־מנוסות, לא מעט בחיי יום־יום. חנה, שעבדה במטבח,נפטרה במחנה מהטיפוס שהחל להשתולל ולהפיל חללים.השניה — פראשקה — שונה היתה מחנה בכך שהתבדלה מן האחרות. ייתכןמשום שרקמה תוכניות בריחה ומשום כך צריכה היתה שלא לעורר חשד. ואמנםהתקשרה עם צרפתי אחך, ממחנה סמוך, ויחד תיכננו בריחה. למרבה האסון נכשלהתוכנית הבריחה והיא נלקחה לאושוויץ.שתי הדמויות הללו מלוות אותי כל השנים שכן מתוך המחנה האפור של בנותנבוכות, שנלקחו בסערת הימים מתוך בתיהן החמים לעבודה מתישה ומפרכת,התבלטו השתיים הללו באומץ־לבן ובהחלטתן הנחושה להתמודד עם המציאותהמרה והמייאשת ולעשות כל מה שאפשר כדי לתקן מציאות זו, לשפר את מצב־הרוחואף להעיז ולחמוק ממנה. חבל שלא עלה הדבר בידן. דמותן מבהיקה לנגד עיניכמגדלי־אור באפילה.לודוויגפדורף־גרליץהמחנה השני שלי היה לודוויגסדורף, אליו הגענו בחורף 1943. היה זה בית־חרושת לתחמושת שבו עבדו קודם לכן גברים. העבודה בו היתה איומה, תחת לחץבלתי פוסק. כמו כן היינו מצוות על הזהירות משום שבמקרה של תקלה הכל יכולהיה להתנפץ. היינו מחולקות לפי הצבע, נקראנו "קבוצה אדומה", "קבוצהצהובה״, ״קבוצה ירוקה״ — לפי צבע חומר הנפץ. ניסינו לעשות קצת סאבוטאג׳הכדי להפריע למאמץ המלחמתי שלהם והגרמנים איימו עלינו שנוצא להורג אם לאנדייק בעבודתנו. היתה זו שנת 1944, כשהצבא הגרמני כבר היה בנסיגה. העבודההיתה נפסקת לעתים וגם אוכל לא קיבלנו וחיכינו לפקודה לזוז למקום אחר. באותםימים הגיע למחנה גרמני אחד איש צבא ואמר שהוא צריך 120 בנות לעבודה208בגרליץ. הוא ניסה להשפיע עלינו ואף אמר כי שם נוכל למצוא את בני משפחתנו׳שהקשר אתם היה מנותק למעלה משנתיים. למרות זאת לא רצינו בהתחלה לזחמהמקום. היינו מיואשות ולא היה איכפת לנו דבר. אולם מאוחר יותר נתפתיתיוהצלחתי גם להשפיע על אהותי ונסענו לגרליץ. כשהגענו למקום והתקרבנו לגדרהמחנה ראינו מחזדדאימים שכמותו לא ראינו עד אז. מסביב לגדר ישבו גבריםלבושי פיז׳מות, ללא צלם אדם, עיניהם בוהות מתוך טירוף ורעב וכל עיסוקם היהפליית כנים. את המראה הזה קשה לי לשכוח עד היום הזה.מחנה ריכוז בגפרסדורף שאליו הוגלו אולקושאים רביםהשחרוראהותי עבדה שם בחפירות ואני בבית חרושת לנשק, בהלחמה של חלקי־נשקשונים. לא ידעתי מה מרכיבים מכל החלקים האלה. שהינו במקום כחודשיים עד שיוםאחד — היה זה בשבת — לאחר שיצאנו לעבודתנו כרגיל, החזירו אותנו למחנה כיהרוסים כבר היו קרובים. הם המטירו על הסביבה פצצות רבות וגרמו להרס רב.הפצצות שימחו את לבנו ועוררו בנו תקוות למרות שהן נפלו לא רחוק מאתנוויכלו לפגוע גם בנו.מפקד המחנה הזדח להסביר לנו כי הוא ואנשיו עוברים לצד האמריקאי ואף209יעץ לנו לעבור אתו. כנראה שרצה כי נעיד לסוכתו כשיובא לדין. היו אמנם כאלהשעברו אתו לצד האמריקאי אך הרוב החליט להישאר. לאחר יום הגיעו הרוסים. קדמהלכך הפגזה איומה, שהחריבה חלקים גדולים מהסביבה. לפתע השתרר שקט, ובגללכך העזנו לצאת מתוך המרתף שבו הסתתרנו מחמת ההפגזות. רוסי אחד הגיע עלאופניו ואז ידענו כי בא מפנה בחיינו וכי אנו — משוחררות.לאולקוש החרבהעם זאת, ולמרות השמחה על שיצאנו מהעבדות שבה היינו שרויות שנים אחדות,לא ידענו מה לעשות הלאה. היינו המומות. למרות שידענו כי בתינו הרוסים והאסוןאשר פקד את בית ישראל הוא איום ונורא, בכל זאת לא תיארנו לעצמנו את גודלהשואה. בלב קיננה תקווה קלושה כי האסון אינו גדול כל־כך. החלטנו לזה מזרחהקבוצות־קבוצות. הלכנו ברגל ורק בלייפציג הצלחנו לעלות על רכבת משא שנסעהלכיוון קאטוביץ. שם חיכינו רבות עד שנזדמנה לנו רכבת רוסית מלאה אנשי'צבא, ועל הגג של אותה רכבת נסענו למחוז חפצנו וסוף־סוף הגענו לאולקוש.שם נתבררו לנו ממדיו האמיתיים של האסון. במקום התארגנה קהילה קטנהשל שארית הפליטה. הסתובבתי בחוצות העיירה מבלי לדעת היכן להתעכב עדשנודע לנו כי באחד הבתים מתגוררות בנות אחדות, ששרדו מהמחנות.לישראללא יכולנו להישאר במקום יותר. אני ואחותי היינו מהראשונות שהגיעו ארצהבעליה ב׳. הימים הראשונים היו איומים. כל אחד שאל: ראית את אחי, אבי י וכןהלאה. למגינת לבי לא יכולתי אלא לתת תשובות שליליות.הגעתי ארצה בינואר 1946 ב״אנצו סרני" ונלקחנו לעתלית ולאחר מכןשוחררנו.210עדות של ניצולה(מפי שרה אוקמיאנסקה, לבית חנצינסקי, ילידת אולקוש)כשהגרמנים החלו להתקרב לאולקוש, עיירת מולדתי, קמה בהלה שלא תתואר.יהודי העיירה לא ידעו מה לעשות כדי לקדם את פני הרעה וכדי להישאר בחיים,אך רק מעטים ברחו מן המקום.זוכרת אני כי ביום בו נכנסו הגרמנים, היו החנויות סגורות. היהודים פחדולצאת לרחוב ורק הציצו מבעד וילונות החלונות מה מתרחש בי. אבי היה הראשוןשהבחין בגרמנים הנכנסים, ושאר בני המשפחה שמעו מפיו כי החיילים הגרמנייםכבר נמצאים ברחובות העיירה.תיכף עם בואם החלו הגרמנים לערוך חיפושים בבתי יהודים. בחיפושים אלד,נעזרו על ידי פולנים מקומיים.בזמן הראשון לא הכו הגרמנים. מהחנות הסיטונית לברזל שלנו הוציאו את כלהסחורד" הטעינו אותר, על משאית ונעלמו. מאוחר יותר החלו הגרמנים לקחת יהודיםלעבודה. אותי שאלו למקצועי. השיבותי: תופרת. אז שלחו אותי לבתי מלאכהשנמצאו מחוץ לעיר. תפרנו מדים צבאיים בשביל הצבא. בעבודד, זו עסוקותהיו בעיקר בחורות צעירות — יהודיות.את אחי בן ה־12 לקחו לטיאוט רחובות. הפולנים שראו זאת מילאו פיר,ם צחוק.ב־1942 הקימו באולקוש גטו, שנמצא מחוץ לעיר בפרוור הנקרא "סיקורקה".אל בתי היד,ודים הכניסו פולנים.סיקורקה היתד, מוקפת גדר תיל. מותר היד, לצאת משם רק ברשיון. היד, שםצפוף מאוד. יהודי אולקוש לא יכלו למצוא שם מקום אבל הוכרחו. קיים היהאיסור קניית אוכל מהאברים אולם למרות האיסור היו האכרים מתגנבים לתוךהגטו ומוכרים דברי אוכל.איכשהו הסתדרנו עם אוכל ואולי בגלל זד, לא פרצה בגטו אולקוש מגיפתהטיפוס.בגטו גנדיוב־1942 נלקחו הפתלות מבתי המלאכה לתפירד, והועברו במכוניות לגטובבנדין. שם נמצאתי חודשים אחדים. לשם הועברו בעיקר צעירים, בערך כ־150איש. הקשישים נשארו באולקוש.211בבנדין עבדנו בסדנאות של רוזנר. תפרנו מדים בשביל הצבא.ב־1943 הגיעו לבנדין חייטים אחדים מאולקוש והם סיפרו על חיסול הגטובאולקוש. הם אמרו כי חלק מתושבי אולקוש היהודיים נשלחו לאושוויץ, ואת השאררצחו.בבנדין התגוררתי אצל הדוד. אך גם כאן החלו לדבר על כך שההיטלריסטיםמתכוננים לחיסול הגטו. החלו לבנות בונקרים, ואני והדוד ובני משפחתו הסתתרנוזמדמה במרתף. ואז באה ה״אוסזידלונג" האחרון. אז הסתתרתי שוב במרתף. הגרמניםחבטו בקירות וברצפות ורצו להיווכח חאם אין מאחוריהם מקומות מסתור. אנו,שהסתתרנו במרתף, שמענו את החבטות. הרעש הזה והפחד עיצבנו אותי מאוד.ועתה אספר לכם את מה שקרה בבונקר לתינוק אחד. בין המסתתרים נמצאהאשה צעירה עם ילד בן שמונה חודשים. במרתף כמובן שלא היה לנו מה לאכולומזמן לזמן יצאנו ממנו כדי להשיג משהו לאכילה. אך השגנו רק מעט מאוד.הילד בכה מרעב. בכה בלי הפסק. פחדנו שישמעו את הבכי למעלה.היינו 18 איש ^והחילונו להתייעץ מה לעשות. דודי, שהיה בין המסתתרים, היהאדם אדוק ואמר שבגלל ילד קטן אחד עלולים למות אנשים רבים. הכל הקשיבולדבריו משום שידעו כי הוא בקי בספרים הקדושים ויודע מה לעשות. הוחלט, איפוא,שהילד צריך למות. אם הילד בכתה מאוד אך מה יכלה לעשות י אחד הגברים חנקאת הילד. אני לא יכולתי יותר להימצא במרתף ואמרתי שאני יוצאת.אני יחד עם חברה יצאנו בלילה מהבונקר והסתתרנו בדירה למעלה. כששמענוצעדים הסתתרנו תחת הכסתות במיטה. לא היה לנו מה לאבד. סכנת המוות היתהצפויה בכל מקום.באחד חימים באו אנשי ס.ם. לחפש יהודים. הם הפכו הכל בתוך הדירה אךבכסתות לא נגעו. רק הניחו עלינו מזוודות שהורידו מהארונות. חשבנו שאנונחנקות.לבסוף גילו אותנו באחד הימים. ז׳נדרם אחד גזל ממני צמיד ומחרוזת. עלאצבעי היתה טבעת, שבה היה משובץ יהלום, שהיה מוסתר במתכוון תחת פח כדישלא יבחינו בו. הוא פקד עלי למסור גם את הטבעת. הראיתי לו שזוהי טבעת פחושאפילו האצבע השחירה מהפח אך הוא אמר: ״תני גם את זה!״העבירו אותנו, אותי ואת החברה שלי, למחנה בקאמיונקה.המחנה בקאמיונקהיחד אתנו חטפו עוד יהודים שהסתתרו. את הצעירים שילחו למחנה בקאמיונקה.היו שם בערך כ*150 איש. עברנו יחד עם הגרמנים את בתי היהודים שנעזבובבנדין (זה היה כבר אחרי חיסול הגטו) ולקחנו משם את החפצים שנשארו.212בקאמיונקה היה מחסן גדול, שלשם הובאו החפצים מבתי היהודים. לאחר המיון הםהועברו לגרמניה. את הדברים היותר יפים לקחו ההיטלריסטים בשביל נשותיהםושמו אותם בצד.נזכרת אני שהאופטמן אחד לקח לעצמו אלבום עם בולים. האלבום נמצא בדירהשל יהודים. כשהראיתי לו את האלבום, שמח מאוד.בקאמיונקה עבדנו קשה מהבוקר עד הלילה. בסוף 1943 החלו לשלח טרנספורטיםשל יהודים לאושוויץ. ברחתי מטרנספורט כזה. מצאו אותי באחד הבתים בבנדין.הגרמנים שאלו אותי האם אני יודעת מה מגיע לי בעד זה. אמרתי להם שרציתי להצילאת חיי. רצו לירות בי אולם ההאופטמן אמר: ״היא ממילא תסע לאושוויץ״ —ולא ירו בי.במחנה בקאמיונקה היו הרבה נערות. בחורים היו מעט — הם הובלו לשם מגטובנדין. כשהוסעתי בטרנספורט לאושוויץ, כבר החלו לחסל את מחנה קאמיונקהולשלוח את כולם לאושוויץ.שריפת גוויות באושוויץשריפת גוויות באושוויץפיצוץ כגשן באושוויץלאחר שהגענו לאושוויץ, נערכה סלקציה. מה שהתרחש שם קשה לתאר.גיהינום. את הילדים הפרידו מן ההורים! אחדים נשלחו למחנה ואחרים, הקשישים,הוטענו על משאיות והתברו לתאי הגזים. נשמעו צעקות וקולות בכי ובנוסף לאלהניגנה תזמורת שכן היו גם כאלה שיצאו לעבודה ובשבילם ניגנה התזמורת. אלהשהצטופפו ליד המכוניות כדי לעלות עליהן הוכו באכזריות. לעולם לא אשכח זאת.אותי, יחד עם אחרים, שלחו לצריפים להסגר למשך שבועות אחדים. גזזו אתשערותינו ושלחו אותנו לבית המרחץ, לאחר מכן קיבלנו בגדי קיץ (היה זה בחודשינואר) ונעלי־עץ, שאותן לא יכולנו להוציא מהבוץ. קעקעו לי את המספר 74324.הופניתי לעבודה בבית החרושת "אוניון". היה זה בית־חרושת לתחמושת.עבדנו שם משעה ארבע לפנות בוקר. רבים מאתנו חלו בטיפוס, מחלות עור ושלשול.מזמן לזמן היו באים אנשי גסטאפו לבית המרחץ ובדקו את הנשים הערומות. אםאחת מהן לא היתה לגמרי בסדר, אפילו כמה אבעבועות קטנות — היו שולחיםאותה תיכף לתאי הגז. הנשים לא רצו ללכת, זעקו, זרקו עצמן על הרצפה ואזהיו סוחבים אותן בידיים, ברגליים ובשערות מתוך בית המרחץ. לקחו כמו כן נשיםלניסויים רפואיים. בעיקר יווניות. אך עשו זאת גם לאחת מחברותי. נשים כאלו לאיכלו אחר־כך ללדת. גם לאחד מחברי ערכו ניתוח כזה ועתה הוא חסר כוח־גברא.214אינני יכולה לנקוב בשמותיהם של אותם אנשים — אך אני מכירה אותם היטב.באחד הימים פרץ מרד של אלה שעבדו בכבשן בשריפת הגוויות. הם נדברו עםפועלי "אוניוך וקיבלו מהם דינמיט. בעזרת דינמיט זה פוצצו כבשן אחד. אחר־כךמצאו בין ההריסות עקבות החומרים מהפירמה "אוניון" וכך גילו שהיה זה דינמיט.את הנשים הצעירות, שעשו זאת, תלו בככר המחנה. לחמש דקות נפסקה העבודה,אספו את כולם על הככר כדי שיסתכלו בהוצאה להורג. בשעת התליה ניגנה תזמורת.גם את הגברים, שהפציצו את הכבשן, תפסו אך מה שעשו להם איני יודעת כי מאזלא ראה אותם איש.אחד ממכרי, שעבד בכבשן והתבטא פעם שאינו יכול יותר, נהרג על ידיההיטל ריסטים.כיצד קיבלו האמריקאים את משוחררי המחנותבשנת 1945 החלו לחסל את מחנה אושוויץ. עוד בינואר ניכר כי במחנהאנדרלמוסיה. נדחפנו ללכת. חלק עברנו ברגל וחלק בקרונות משא. לאחד שהיהקצרה בראוונסברוק גירשו אותנו למאהלהוף. שלושה שבועות הלכנו ומעט מאודנסענו. את אלו שפיגרו בהליכה הרגו נשות ס.ס. ביריה. ישננו על הקרקע והרעבהציק לנו מאוד, זוכרת אני שבדרך מצאתי סלק. הסתרתי אותו בכף ידי כדי שאשתהם.ס. לא תבחין בו ולא תגזול אותו ממני.היו נערכות הגרלות על פת לחם. היו שאכלו אותו תיכף ואחר־כך סבלו מרעב.כך הגענו עד גרימאו שליד לייפציג. שם שוחררנו. לפתע ברחו הגרמנים. שאלנוחייל גרמני אחד מה עלינו לעשות. הוא הראה לנו היכן נמצאים הרוסים והיכן— האמריקאים. הלכנו אל האמריקאים. הם קיבלו אותנו רע ואמרו שאין להם אוכלבשבילנו.חיזרנו על בתי הגרמנים וחיפשנו פת לחם. בהיותנו מורעבות, גנבנו מהשדותתפוחי־אדמה. הובלנו למשטרה והאשימו אותנו שאנו משוטטות וגונבות. ומה צריכותהיינו לעשות לאחר שנים כה רבות של רעב י ישננו באורוות, על רצפות, היינומוזנחות. האמריקאים צילמו אותנו כאילו איננו בני־אדם אלא דומים לחיות. אידאפשר היה להיראות אחרת לאחר חמש שנות רעב ולינה על הקרקע באורווה?(מתוך ארכיון "יד ושם")215ל. בלומענפעלדצווישו פראנצויזו איו די יארו1942-1945עטליכע טעג פאר דעם "שווארצן דאנערשטיק" זענען פארשפרייט געווארןאוררואיקע קלאנגען אין פאריז אז די דייטשן גרייטן צו נייע צרות פאר ייח. פוןוועלכע מקורות די קלאנגען קומען — איז נישט געווען מעגלעך צו וויסן. מירהאבן זיך געפונען אין א פארשלאסענער וועלט, טעראריזירט. גרוי און פארנעפלטאיז אויך געווען דער הימל אין די לאגערן פון פיטיוויע און באן לא ראלאנה ווומיין ברודעה מאטל, פרייבט און באקאנטע זענען געווען אינטערנירט. זיי האבןגעשריבן אז זייער לאגע איז דערווייל מער ווייניקער צודערליידן און אז זייטראכטן נישט פארלאזן דאס פלאץ. זיי פיח א קולטורעלע טעטיקייט, שפילןטעאטער, ארדנען איין פארזאמלונגען א.א.וו.מיר האבן זיך געפילט דערשלאגן ביז גאר. טראגנדיק דעם מגן־דוד וואטהאט באך מער באשווערט דאס הארץ, האט יעדער קלונג אין דער טיה און יעדערשארך אונדז אנגעפילט מיט אימהדיקע שרעק. פלוצים, ערב בין השמשות, קלינגטאין דער טיר א געהיים־אגענט פון נואזי, ותלכן מיר האבן געקענט פון פריער.אויף זיין מיד און בלאס פנים זענען געווען אויסגעגאסן ערנסטע זארגן. דאך האטער זיך גענייט עטוואס צושמייכלען. מיט א האלב צעבראכענער שטימע האט עראיבערגעגעבן אז מיר און עטליכע יידן פון דער זעלבער גאס זענען פארצייכנטאויף א ליסטע אין קאמיסאריאט און אז פאליציי וועט קומען דאנערשטיק 4פארטאג אונז ארעסטירן. ער האט מיר געעצהט פארלאזן די דירה.א קאלטער שווייס האט אונז באגאסן. שווער זיך פארצושטעלן יענעם מאמענטאין וואם פאר א יסורים די בשורה האט אונז פארשאפט. א פיינלעכע פעסימיסטישעשטימונג האט שוין געהערשט פון פריער. יעצט זענען מיר געווען זייער דער־שלאגן. אבער דאך מיט צופרידנקייט האבן מיר אויפגענומען די בשורה און אויבמיר האבן געהאט באך א ביסל מוט אין יעגע טעג איז דאס געווען דערפאר, וויילמיר זענען געווען זיכער אין היטלער׳ס מפלה.216מיר זובן א פלאץדערווייל די צייט שטייט נישט, און ביינאכט האט אונז געעקבערט אין מוח:וואס טוט מען? ווו גייט מען? די וווינונג מוז מען פארלאזן און מיר האבן דיגאנצע צייט געטראכט צו וועלכן פראנצויז זאל מען צוגיין וואט זאל אונז נישטאפזאגן. מיד האבן גענומען מיט זיך דאס נויטיקסטע און זיך געלאזט אין וועג צוא באקאנטער פדוי, וואט איר מאן איז געווען אין געפאנגענשאפט אין דייטשלאנד.מיט פארווונדערונג האט זי אונז געפרעגט: אזוי שפעט ביינאכט י מיר האבן אירערקלערט די טיבה און זיך אנטשולדיקט וואט מיר באלעטטיקן איר. מיט טרערןאין אירע אויגן האט זי געענטפערט: ט׳איז פאר מיר קיין שום באלעטטיקונג,ט׳איז נאטירלעך, מיר מוזן זיד העלפן איינער דעם צווייטן, געגען דעם שונא,דעם "באש" (דער דייטש).אויף צומארגנט מיטוואך, דעם 15טן יולי, האט מיין פרד אוועקגעפירט אונזערזון אין א פריוואטע שולע אין א צווייטער שטאט, רענטי ווו דער דירעקטארראוויאר האט אויפן ארט אים צוגענומען. פרייטיק, דעם 17טן יולי, האבן מיר זיךגעווענדעט, דורך פראטעקציע פון א שכנה א דענטיטטין, צו די רעליגיעזעשוועטטער פת קלישי טו בוא, וועלכע האבן פארוואלטעט א אינטטיטוציע פוןיתומים און פארלאזטע קינדער. מיר זענען געגאנגען באזונדער און מיט אנדערעוועגן כדי נישט ציען אויפמערקזאמקייט. די ערשטע באגעגעניש מיט דער הויפטשוועטטער אנעם האט אויף אונז געמאכט א גוטן איינדרוק. זי איז געווען א איידעלעפרוי אין די פופציקער יארן, מיט א שמייכלדיק פילבארן פנים וואט האט אוים־געדריקט רחמנות־געפילן, ברוינע גרויטע גלאנציקע אויגן, א ווייטע שטייפעלאנגע קופקע אויפן קאם, טיף איבערן שטערן. גערעט האט זי מיט א קלינ־גענדיקע אנגענעמע שטימע, דערלאנגט כיבוד. נאכן אויפקלערן די טיבה פוןאונזער באזוך ביי איר, האט זי צוגענומען די צוויי קינדער את זיי געקושט.אבער מירעי, די יונגערע, איז נישט געווען ענטציקט פון דעם עטק, כטדר געהאלטןדי האנט פון מיין פרוי אום צו זיין זיכער אז מיר וועלן זי נישט איבערלאזן. דישוועטטער האבן צוגעטראגן פארשידענע שפילצייג און ליאלקעם את געזאגט מירעי:בלייב היינט דא, אויב ט׳וועט דיר נישט געפעלן וועטטו מארגן אהיימגיין.און זיי זענען דארט פארבליבן.מיין טעבטערל לערנט קאטעפיזםמאדלען, די עלטערע טאכטער, וועלכע איז געווען אריבער 14 יאר, האטגעארבעט מיט די שוועטטער אין קיך, ביים רוימען, וואשן א.ז4וו. און מירעי איזגעגאנגען מיט די עטליכע און דרייטיק קינדער אין דער פאלקט־שולע• יעה זונטיק217און דאנערשטיק האט זי געלערנט ביים גלח אין דער קירכע קאטעכיזס.נאך עטלעכע חודשים האט זיך ארויסגעוויזו אז צווישן אלע קינדער איז זיגעדוען די ערשטע אין לערנען קאטעכיזם. דאס האט געמאכט א שטארקן איינדרוקאויף דער הדפט־שוועסטער אנעם וואם איז געווען זייער צופריח פון מירעיסגוט לערנען. פון צייט צו צייט פלעגט זי זאגן אז קינדער וואס לערנען קאטעכיזםיועלן מאכן ״קאמיניאן״ — דאס הייסט א קאטוילישע בת־מצווה. און דאו — אזויהאט זי געזאגט — ותט זיין א יום־טוב. פארשטענדלעך אז זי האט געמיינט אויךאונזער טעכטערל מידעי.ביי יעדן באזוך וואם ריין פדוי האט געמאכט ביי די קינדער האט די הויפט־שוועסטער אנעם איבערגעחזרט דעם ענין פון קאמיניאן. זי האט געפארשט אוןגעזוכט און געוואלט וויםן ווי אזוי מיין פדוי וועט רעאגירן. קיינמאל האט זי דיזאך נישט געזאגט קלאר און דערפאר האבן מיר נישט געלייגט קיין אכט אויףאלע אנצוהערענישן.די שוועסטער איז ארויס מיט לשוןא געוויםן זונטיק, ווען מיין פרד איז צוריקגעקומען פון א בעזוך ביי די קינדערהאט זי געבראכט די ידיעה אז די שוועםטער אנעם איז ארוים מיט לשון, אוןגארנישט באהאלטן. זי האט געזאגט פראםט און פשוט: מאדאם בלומענפעלד,כ׳גלדב אז איר וועט נישט זיין קעגן דעם וואם מידעי וועט דורכמאכן די צערע־מאניע פון קאמיניאן. זי וועט זיין א קריםטין. אט דאם ווייםע קלייד איז פאר מירעי,דאם איז דאם םידורל...מירעי האט זיך ארומגעטראגן מיט א צלם אין האנט, אלעם איז געווען גרייט.מיר האבן באשלאםן באלד צו רעאגירן. מיין פרוי האט געבעטן א זעאונג פארמיר ביי דער שוועםטער אנעם. אין א קילן הארבםטיקן אוונט, באגלייט מיט ארעגן, האב איך זיך דורך פארשידענע אינטערוועגן, (די גלייכע וועגן זענען געוועןבאוואכט פון די דייטשן), צוגעשטעלט אין דער קאפליצע פון קלישי םו בוא, וווכ׳האב באגעגנט די שוועםטער אנעם את צוויי באגלייטערינם, וועלכע האבן קניענדיקזיך געצלמט און געמורמלט זייערע תפילות. אונזערע בליקן האבן זיך באגעגנט,זייער העפליך זיך באגריםט, און איך האב זיך געהאלטן רואיק ווי ווייט מעגליךאון נישט געוואלט ארויםווייזן מיין צאת. און געזאגט האב איך: "שוועםטער אנעם,איר פארשטייט זיכער וועגן וואם איך בץ געקומען אייך צו זעען. כ׳וויל אייךפרעגן, אדב ם׳איז אמוז אז איר ווילט א דורכפיח א שמד צערעמאניע מיט רייןמירעי, נישט פרעגנדיק איר פאטער".זי האט מיר געענטפערט אין א קינםטליכער ראפינירטער שפראך, מיט218פראנצויזישן עספרי, געפלאכטן מיט יעזואיטישע צביעותדיקע געדאנקען. זי האטאויסגערעכנט מירעיס מעלות, אז מידעי איז זייער צופריזץ, ס׳געפעלט איר, מידעיוועט האבן פארגעניגן פון רעם ספעקטאקל א.א.וו. אבער איך האב איר געענטפערטאון געזאגט אז אירע ארגומענטן קענען מיר נישט איבערצייגן און זאגן מירגארנישט. ״הגם איך פראקטיציר נישט מיין רעליגיע — האב איך צוגעגעבן —וועל איך נישט ערלויבן מיין קינד צו שמה. אבער וואט עם ווונדערט מיר זייער,איז דאט וואט איר ווילט אויסנוצן אונזער פיינליכע לאגע. מיר האבן אייך אנגע־טרויט אונזערע קינדער, ווייל מיר האבן ווירקליך געהאט רעם פולן צוטרד אזאיר וועט זיי אויפהיטן ביזן פוף פון דער מלחמה. כ׳מיין אז אין אזא עת צרהאין וועלכער מיר געפינען זיך, איז אייער פליכט געווען אלץ ערליכע קריפטין,וואט גלויבט אין גאט, צו געבן הילף די נויטבאדערפטיקע... שוועפטער, כ׳האבצו אייך נישט קיין טענה, כ׳וועל נעמען מיין מירעי צו מיר. נאר אויב פ׳וועטעטוואט געשען מיט מיין קינד, וועט דאט זיין אייעד שולד. אפשר שפעטער וועטאיר האבן חרטה. זייט נישט אין כעט אויף מיר. פארן פארלאזן אייעד הויז ווילאיך בעטן א אוידיענץ ביים גלח".זי ציט זין צוריקאין מאמענט ווען כ׳האב ארדטגעזאגט דאט ווארט "גלח" האט זי זיך כטדרגעצלמט. איר פנים איז געווארן רויט און ווייס. דער הארציקער שמייכל האט זידביי איר געטוישט, טרעח האבן באנעצט אירע אויגן און זי האט שטיל געמורמלט:"נישט נויטיק, נישט נויטיק, מסיע בלומענפעלד". זי האט דאס איבערגעחזרטעטלעכע מאל, האלטנדיק דעם צלם מיט קרעלן אין אירע הענט. "כ׳האב נישטגעוווסט — האט זי געזאגט — אז דאט וועט ביי אייך ארויטרופן אזא ווידער*שטאנד. אייב איר ווילט נישט, וועט אייך קיינער נישט צווינגען, און מירעי וועטפארבלייבן ביי אונז אין הויז. מיר וועלן מער נישט דערמאנען אונזער דיספוטוועלכן איך באהיער זייער".נאך דער פאחיכערונג איז מיר לייכטער געווארן אויפן הארץ. פארשטענדליך,אז מידעי איז דארט פארבליבן און מיר האבן זיך געזעגנט מיט א "ארעווואר"(אויף ווידעחען).אבער מיט דעם איז נאך נישט געווען אלץ ערלעדיקט. מיר האבן זיך גענויטיקטאין נייע דאקומענטן, נישט יידישע. אונזער פריינדין אליז מענוקין, וועלכע איזגעווען טעקרעטארין פון א גרופע ווידערשטענדלער מיטן גלח פח שטעטל קובראןבראש האט מיר פארגעשטעלט פאר אים אין וואלד פון קלישי סו בוא, ווו ער האטמיר באגעגנט מיט א העפליכן "באנזשור (גוטמארגן), מיין זח". "באנזשור, פאטער",219האב איך אים געענטפערט. געווען איז ער נידריקער פון מיטלוווקם און גערעדטמיט אקארסיקאנער אקצענט, מיט א שטארקן "ר" אז עם איז געווען שווער צופארשטיין אווארט.מיר האבן זיך אויסגעזעצט אויף א בערגל צווישן די בוימער. באך אקורצןגעשפרעך האבן מיר באשטימט זיך טרעפן אין דער גמינע פון קובראן, ווו דערבירגערמייסטער האט אויסגעשריבן פינף קארטן פאר מענטשן געבויח אין קארסיקע,אין דער שטאט פיאנא...דער פראגרעסיווער גלח בארואיקטביים געזעגנען זיך האט מיר דער גלח געזאגט: "מיין זון, אויב דו וועסטזיך נויטיקן אין עפעם, קום צו מיר אין קלישי סו בוא׳ ווו איך אמטיר פוןדאנערשטיק ביז זונטיק". דאם ווארט "קלישי" האט מיך אינטריגירט און איך האבאים דערציילט אז מייגע צוויי קינדער געפינען זיך אין קלישי סו בוא אין קינדער־הויז ביי דער שוועסטער אנעס, און אז איך האב מיט איר א שטארקן ויכוח וויילאיך בין נישט מסכים אז מיין טאכטער זאל זיך שמדן. אויף זיין ערנסטן פניםדאט זיך באוויזן אלייכטער שמייכל און ער האט מיט סארקאזם געזאגט: "ליידערהאט די שוועסטער אנעס צו פיל אמביציע. פאר איר איז עס כדאי צו דינען גאטווייל זי איז זיכער מיטן גן־עח• מיר זאגט זי צו דעם גיהנום ווייל זי האלט מיךפאר א קאמוניסט צוליב מיין פראגרעסיווער שטעלונג צו געוויסע פראבלעמען".און ער האט מיר דערציילט אז די אלע שטרייטן האבן געשטערט דעם שלוםצווישן אים און דער שוועסטער אנעס און — דער עיקר — זי האט קיין רעכטפארצולעגן עטוואס וואס איז נישט אין איר קאמפעטענץ.ער האט מיר געוויזן א פאפירל וואס ער האט קאפירט מיט אטאג פריער,הערנדיק ראדיא לאנדאן וועלכער האט איבערגעגעבן א ווענדונג פון קארדינאלגעליער אין ליאן אז די יידישע קינדער וועלכע געפינען זיך אין קריסטלעכעאנשטאלטן זאלן ויעה גוט באהאנדלט און אז מען זאל נישט וואגן צו ערוועקןדי פראגע פון שמדן.געפונען א פלאץ צום שלאפןמיט דעם האט זיך געענדיקט אונזער אינטערעסאנטער געשפרעך. זייענדיקבארואיקט אז די קינדער זענען אין זיכערע העבט, האבן מיר גענומען זוכן פאראונז א באהעלטעניש. דער פאטער פון דער פרוי, ביי וועלכער מיר זענען געוועןצייטווייליק, האט געפונען א פערלאזטע כאטע אין אלנעי סו בוא און זי געדונגעןאויף זיין נאמען — מיט א גארטן, פרוכטן און א אויסגעטרוקנטן ברונעם. ווי220אזוי די כאטע האט אויסגעזען איז שווער צו באשרייבן. דער עיקר אז מיר האבןבאקומען א יאד מיט פיר ווענט. ווען עם האט גערעגנט, איז אין שטוב געפלאסןוואסער. מיר האבן ערגיץ־ווו געקריגן א פארזשאווערטן פיר־פיסיקן אייזערנעםאדוון וואס האט זיך זייער גוט צוגעפאסט צו דער כאטע. מיר האבן זיך אייב־געארדנט, אץ א שכן וואס האט געהאט א קלייטל האט מיר באלד דערלאנגטא ברייטן "באנזשור". מיר האבן זיך באקאנט אץ איך האב באלד געזעען אז עראיז זיך משער פאמואם מיר האבן פארנומען דעם פלאץ נעבן אים. ער האט זידפאר מיר פארטרויט אז זיין זון באהאלט זיך אריס ווייל די דייטשן ווילן אים שיקןאויף ארבעט קיין דייטשלאנד.ברויט אן קארטןצומארגנם האב איך זיד אריינגעכאפט אין דער בעקעריי אין א מאמענט וועןעם זענען נישט געווען קיין קונים אין געשעפט. געטראפן האב איך דארטן א פרויזיצן ביי ךער קאסע. זי האט זיך געפארעט מיט א פעקל ברויט־קארטן מיט אפערדאגה׳טן פנים. אויף מיין "גוטמארגך האט זי שטיל געענטפערט נישט אויפ־הדבנדיק איר קאפ. בשעת איך האב געוואלט צוריקגיין, האט זי געווארפן א בליקאין מיין זייט און מיר געפרעגט וואס איך וויל. כ׳האב נישט געהאט די העזה צורעדן ווייל איך בין נאך געווען אונטעח איינדרוק פון איר פארכמארעטן פנים.איך האב מיר געטראכט אז זי וועט מיר זיכער אפזאגן. דאך האב איך ארוים־געשטאמלט אז כ׳וועל קומען מארגן.אנקוקנדיק מיין סעמיטישע פיזיאנאמיע האט זי מיר העפליך געענטפערט:"עם וועט זיין די זעלבע זאך היינט אדער מארגן". ךאן האב איך זיך ענטשולדיקטפאר מיין דרייסטקייט און איר דערציילט אז מיר באהאלטן זיך אין דער כאטעביי מ׳סיע לא פארט, ווייל די דייטשן ווילן אונז אינטעתיח און אפשר קען זימיר פארקדפן א בתיט אן א קארטע. "זיכער, זיכער", האט זי געענטפערט, "אירדארפט זיך נישט זשעניח. קומט ווען איר וועט באדארפך.אץ אזוי בין איך געגאנגען דארטן קויפן דאס ברדט צוויי יאר מיט דרייחךשים...דערזען א דייטשצווישן די שכנים פון ארום אונזער כאטע האט זיך געפונען א פץלישע פאמיליעוועלכע האט געארבעט אין א פאבריק פינף הונדערט מעטער ווייט פץ אונז. מירהאבן זיי אויסגעביטן ווייל מיר האבן נישט געהאט צו זיי קיין צוטרוי, אץיאזונדערם צו דער פאליאטשקע.221איינמאל א זונטאגדיקן אוונט ווען אדום האבן מיר געזעען ווי די מענער איןדער געגנט האבן געשויח די בלעטער פון די ביימלעד ביי די פלויטן און פתיעןזענען געזעסן אויף די טראטוארן נעבן די הייזער, איז מיר פינצטער געווארן איןדי אויגן. איך האב דעחעען א דייטש אריינגייענדיק צו די פאליאקן. מיר זענעןגעווארן דערשיטערט, צעטומלט אח זיך נישט געקאנט באהערשן פח פחד. א גאנצענאכט האבן מיר געטראכט: וואס טוט מען ? אבער מיד האבן נישט געקענט עטוואםאדסטראכטן ווייל מיר זענען געווען שוצלאז. עס האט אונז געמאטערט דערצווייפל צי וועט מען אונז טון שלעכטס אדער גישט.דאך האבן מיר באשלאסן צו זוכן א דירה אין אנ׳אגדער געגנט. מיר האבןזיך ארויסגעלאזט אין גאם. מיין פרד איז געגאנגען צפון־זייט אין דער ריכטונגפון אלנעי סו בוא אח איך האב זיך פארקירוועט צו סעווראן, א קליין שטעטל. איךהאב געשפרייזט אין די גאסו אח געזוכט מיט נערוועזע בליקן צווישן די קאלירב־דיקע פאוויליאנען און הייזקעם מיט באבלומטע גערטנער. אבער ליידער האב איךגארנישט געפונען. איך האב אזוי געזוכט דריי שעה נאכאנאנד און זייענדיק מידזיך אוועקגעזעצט אויפן עק טראטואר און געטראכט: מאין יבוא עזרי ןצוויי קילא פלוימעןעס זענען דורכגעפאח פויערים אויף הויכע וועגענער, אנגעלאדענע מיט מייערןאון בוראקעם. די רעדער האבן געסקריפעט אונטער דער שווערער משא. מייןאויפמערקזאמקייט האט ארויסגערופן א בוים, באדעקט מיט גרינע בלעטער. וועןכ׳האב זיך דערנענטערט האב איך געזעען א מאן אויף א לייטער רייסנדיק פלדמעןפון דעם בוים. איך האב זיך פארהאלטן נעבן בוים און אים געפרעגט אויב ערפארקדפט די פלוימען. "ניין, איך פארקויף נישט. דאם איז פאר מיין געברויך",האט ער מיר געענטפערט, "אבער אויב איר ווילט צוויי קילא, קען איך אייךפארקויפן". "מסכים, זאל זיין צוויי קילא", האב איך געזאגט. אריינגייענדיק איןגארטן האב איך באמערקט א הייזקע וואס האט אויסגעזען נישט באוווינט. איךהאב אים גלייך געפרעגט אדב ער קען עס פארדינגען פאר מיר אלם דירה. "אויףוואס פאר א צייט י" פרעגט ער. האב איך אים געזאגט אז איך נויטיק זיך אין דעםביזן סוף פח דער מלחמה."גוט", האט ער געזאגט, "איך וועל דיר געבן מארגן תשובה"."מארגן קען זיין צו שפעט", האב איך געזאגט."צו שפעט ן" האט ער זיך פאחוונדערט."מיר ווילן זיך אויסבאהאלטן ווייל מיר האבן מורא פאר די דייטשן", האבאיך אים ערקלערט.222"א סע סאל באש" האט ער געזאגט און א כזגס האט זיך באוויזן אדף זיין פנים.ער האט איבערגעלאזט דאס קיישל מיט די פלוימען און מיר געוויזן די צווייליידיקע צימערן. איך האב אים געבעטן ער זאל אריינלייגן צוויי בינטלעך שטרויאון אז מיר וועלן קומען אין אוונט.קומענדיק א היים האט מיין פרד געווארט אויף מיר ביים שכן וועלכער איזגעווען אין א פרייליכער שטימונג. א פראנצויזישן קריגס־געפאנגענעם, אינטימערפריינט פון דער פאליאטשקע, איז געלונגען צו אנטלויפן פון א סטאלאג. ער איזגעווען א ווידערשטענדלער פון א גרופע וואט האט געווירקט אדף דער פראווינץ.דעם דייטש איז דאס נישט געווען פרעמד אבער די זאכן האבן אים נישט אינטערע־סירט. מען האט אונז פאחיכערט אז מיר קענען זיין רואיק און מיר האבן נישטוואט איבערצוקלערן. מיר האבן צוגעהערט די עצה און פארבליבן אויפן פלאץ.א מעשה מיט א קאפעלושאון איידער איך ענדיק, וויל איך נאך באשרייבן א נאכט פול מיט שרעק וואטמיר האבן דורכגעמאכט אין יענע צייטן. ווען נישט די טראגישע אומשטענח אוןדער פהד פאר די דייטשן וואלט די זאך גאר געקלונגען קאמיש.איינמאל, נאך האלבער נאבט, ווען אלעט ארום איז געווען איינגעהילט איןא טיפן שלאף, האבן מיר דערהערט קלאפן אין טויער פון גארטן. דורך די בוימעראון די פינטטערניש איז גישט געווען מעגליך צו זעען ווער עט שטייט אין דרויטן.מיר האבן זיך קודם כל געגרייט אריבערצוקלעטערן די מויער אויף יענער זייטגאט. א לייטער איז דארט תמיד געשטאנען כדי אריבערצוגיין אין דער צווייטערזייט. די מוראדיקע שרעק האט אויף אונז שטארק געווירקט און אונז צעטומלט.ענדליך האט זיך דאט קלאפן איינגעשטילט. מיר האבן נישט געקאנט איינ־שלאפן, זיך געדרייט אהין און צוריק ביז דער טאג האט אדפגעוואכט. דאן, וועןא טויטע שטילקייט האט געהערשט ארום, דער הימל איז געותן פארוואלקנט,האב איך זיך אריבערגעדראפעט דורכן פענטטער מיט גרוים פאתיכטיקייט, דעד־נענטערט צו דער טיר פון גארטן און וואט האב איך געזען?." א קאפעלוש איזגעלעגן אויף דער ערד. דאן האבן מיר ענדליך פארשטאנען די טיבה פץ קלאפןביי נאכט. ווייזט אויט אז דער שטארקער ווינט, וואט האט געווייעט ביי נאכט, האטאראפגעבלאזן דעם קאפעלוש פון אדורכגייענדן מאן. דערפאר האט ער געקלאפטאין טיר אדף צו נעמען דעם קאפעלוש. דערווייל האבן מיר דורכגעלעבט א נאכטמיט שרעק.דער סוף איז געווען אז קיינער האט אץ פאלגנדע טעג נישט געפאדערט דעםקאפעלוש וועלכער איז געבליבן ביי אונז ביז נאך דער באפרייאונג...223יוסף ליפשיץמ<<נע לעצגוע 7ןלואצ<ע7זנאך דער מלחמהנאך קנאפע זעקם יאר פון וואנדערונגען און נויט אלם ציווילער און אלסזעלנער, אין פוילן און אין רוסלאנד, ווען דער טויט איז מיר נישט איינמאלגעשטאנען אין די אויגען און נאכדעם ווי איך בין בדרך נם געבליבן לעבן (דאםאלץ ווערט דערציילט אין דער בעשרייבונג ״פון אלקוש 1939 ביז אלקוש 1945״) —בין איך אנגעקומען אין מיין געבורטם־שטאט, מיין ערשטער הויפט־געדאנק איזגעווען זיך דערוויםן וואם איז געוואח מיט אונזערע נאענטע.ביי דער ערשטער געלעגנהייט, באלד נאך מיין אנקומען קיין ווארשע אלםזעלנער פון פדלישן מיליטעה האב איך מיר גענומען אן אומלעגאלן אורלויב אוןבין געקומען קיין םאםנאוויעץ. פון דארט בין איך דעמזעלבן טאג אריינגעפארןקיין ^קוש.נאך פארנדיק אין דער באן האב איך זיך בעקאנט מיט איינעם וואם איז אויךגעפארן קיין אלקוש. אין יענע צייטן האבן זיך די פאליאקן נישט גוט באצויגן צודעם פוילישן מיליטער. דער מאן וואם איז געפארן מיט מיר אין דער באן האטזיך געשארט צו מיר און אנגעהויבן מיט מיר צו רעדן. עם האט זיך באלד ארוים־געוויזן אז ער פארט קיין אלקוש אין פאליטישער דינםט און איז א ייד. ער האטגעהאט אנ׳אדרעם צו דער קאמוניםטישער פארטיי אין אלקוש. די פארטיי האטגעהאט איר זיץ־ארט ביי מאטל טעלערמאן אין הויז. איך בין מיט אים ארדפ־געגאנגען אין סעקרעטאריאט פון דער קאמוניםטישער פארטיי און אויבן האב איךזיך דעתווםט אז עם געפינען זיך איינצעלנע יינגע אלקושער יידן. זיי האבן דעמאלטגעוווינט אין א קליין צימערל ביי דעם פלאץ פון דער "טארגאוויםטקע".דוד גלייטמאנ׳ס אייניקלנאך גייענדיק פון דער באדסטאציע אין שטאט אריין האט מיך אפגעשטעלט,פונקט אנטקעגן יוםף קרוקם הויז, א יונגער בחור וועלכן כ׳האב בכלל נישט224געקאנט. ער האט געזאגט אז ער קען מיד. דאס איז געווען דוד גלייטמאנ׳םאנ׳אייניקל. דוכט זיך אז ער איז געותן וועלוועלע גלייטמאנ׳ס א זון. ער האט מידארויפגעפירט צו זיך אץ דער וווינונג וועלכע איז געווען גענוג גרויס אבערליידיק. ער האט מיר געזאגט אז די וועכטערין זייערע האט אים אויסבאהאלטן.אזוי ווי איך בץ נישט געווען אויף א לעגאלן אורלויב, האב איך אלם זעלוערנישט געקאנט לאנג בלייבן אין אלקוש. טראץ דעם האב איך געהאט גענוג צייטזיך צו באקענען מיטן הורבן. די וואם איך האב דעמאלט געטראפן אין אלקוש האטמען געקענט אויפציילן אויף די פינגער פץ איין האנט. צווישן די געציילטעאלקושער האט זיך אויך געפונען מיין עלטסטע שוועסטער׳ם טאכטער.איך בין אנגעקומען אין דעם הויז ווו איך בין געבוירן אץ אויפגעצויגן געוואח.איך קלאפ אן אין דער טיר און איך הער אז מען ענטפערט מיר: "אריין". איךעפן די טיר אץ איך זע פאר זיך א פאליאק וואם פרעגט מיר וועמען איך זוך. איךהאב גארנישט געענטפערט, פערמאכט צוריק די טיר אץ אוועק.מ׳זוכט _ אן דערפאלגעטלעכע הדשים נאכן צוריקקומען פון די פראנטן, האט מען אנגעהויבןבאפרייען די עטלעכע יארגענג וואם האבן געהאט דאם גליק צוריק צו קומעןלעבעדיקע פון דער מלחמה. נאך זייענדיק אין ווארשע אין מיליטער האב איךגעהערט אז עם זענען דא יידישע קינדער וואס זענען צונויפגענומען פץ פארשידענעבאהעלטענישן, אץ אז זיי זענען איינגעארדנט געוואח אין כאזשווו (אויבער־שלעזיען) אין א ספעציעלן הויז.איך בין אריינגעפארן אין דעם הויז אין כאזשווו און האב טאקע געטראפןדארטן קינדער אבער ליידער נישט מיינם.שפעטער נאכן דעמאביליזירט וועח האב איך אויפםניי אנגעהויבן צו זוכןאבער אן דערפאלג.אין םאםנאווצע האב איך זיך אויך דערוווםט ווי אזוי מיין פרוי איז געוואוץצוגענומען אין מיטן גאם מיט א דערלויבעניש אין 1942 יאר אץ איז גלייך דעפאר־טירט געוואח.דאם קינד איז געווארן אויסבאהאלטן מיט מיין פרוים שוועםטער ביזן 1944יאר. א םך שפעטער האב איך געטראפן א םאםנאווצער אין פאריז. האט ער מירגענוי איבערגעגעבן ווי אזץ מיין קינד איז געווארן צוגענומען דורך די דייטשן.נאכן צונעמען מיין פחי איז מיין קינד געבליבן מיט דער שוועםטער פון מיץ פרדאון זי האט געארבעט ביי דעם זעלבן םאםנאווצער. דארטן האט זי אויך אוים*באהאלטן מיין קינד צוזאמען מיט איר קינד. און זיי — די צוויי קינדער — זענען225צוזאמען צוגענומען געווארן פון זיין שטוב ביי דער לעצטער אויפזידלונג פון דיסאסנאווצער יידן אין 1944.נאכן דעמאביליזח בץ איך געפאח נאך סאסנאווצע. קיין ספעציעלן אדרעםהאב איך נישט געהאט.אין בענדין זייענדיק אדפן אלטן מארק האבן "אונזערע" פאליאקן ביי אונזגאנץ דרייסט זיך דערלויבט אויף אדסצוהאקן די שויבן פון די פענצטער.די זייער ווייניק אפגעראטעוועטע יידן פון די לאגעח, וואס זענען געקומעןצוריק באך פוילן, און זענען געווען זיכער אז זיי וועלן וועמען טרעפן פון זייערעמשפחות׳ האבן מאסנווייז אויסגעוואנדערט קיין דייטשלאנד. באך אמאל אין דילאגעח אדיין. שפעטער בין איך אליין אויך געפאח קיין דייטשלאנד.פרייע לאגערןדער ערשטער לאגער ווו מיר האבן זיך באזעצט איז געווען דאס טרויעריקבאקאנטע בערגען־בעלזען. אין בערגען־בעלזען האבן זיך געפונען עטלעכע לעבןגעבליבענע אלקושער לאנדסלייט. אין בערגען בין איך נישט געבליבן לאנג. איךהאב נישט געקאנט איינזיצן אויף איץ ארט. איך האב אלס געמיינט וועמען צוגעפינען. איך בין ארומגעפארן איבער דעם מערדערישן דייטשלאנד ביז מיר זענעןגעקומען קיין מינכען.אין מינכען האט זיך געפונען א ביורא וואט האט צוגעטיילט פלעצער אין דיאתמיקע לאגערן. אריינקומענדיק אין ביורא האט איינער פון אונזער גרופע דער־קענט אין דעם הויפט־שעף פון דעם ביורא זיינם א קאפא פון לאגער. טראץ דעםוואס מען האט נישט געגעבן מער קיין דערלויבעניש צוצושרייבן אין די נאענטעלאגעח ארום מינכען האט ער אונז יא געגעבן, ווייל ער האט זיך געפילט איןעפעם שולדיק.מיר זענען אריינגעפארן אין לאגער פערענוואלד. דארטן האבן מיר נישטגעטראפן קיין סך אלקושער.אין פערנוואלדער לאגער איז פארהעלטנישמעסיק געווען שטיל. קולטורעל אוןאויך רעליגיעז. אין לאגער זענען געווען צוויי רבנים, איינער א שווארצער אוןאיינער א רויטער. דער ערשטער איז געווען פון דער אגודה; דער צווייטער פוןמזרחי. אז א מיידל האט חתונה געהאט און אז זי האט זיך אפראזירט די האר האטזי באקומען פץ שווארצן רב פופציק דאלאר.עם איז אויך געווען א קולטורעל מאדערן לעבן. מען האט געשפילט יידישטעאטער. עם זענען פארגעקומען פארשידענע רעפעראטן. עם איז אויך געוועןצו גאםט אונזער גרויםער יידישער שרייבער ה. לייוויק וועלכער איז ארויםגעטראטן226מיט א רעפעראט. מיט אים איז אריך געוועו א יידישע זינגעח פון אמעריקע וואםהאט געזונגען דאס פארטיזאנער־ליד "זאג נישט קיינמאל אז דו גייסט דעםלעצטן וועג".מ׳וואנדערט אויסאין דער זעלבער צייט האט זיך ארגאניזירט א גרופע פון עטלעכע לאגעחפון מינכענער געגנט וועגן שאפן א מעגלעכקייט צו פארלאזן די אויף סניי איינגע־ארדנטע געטא־לאגערן. עם איז אויך געשיקט געוואח א גרופע פון עטלעכע מאןקיין פאריז כדי געווויר ווערן ווי אזוי עם וועט מעגלעך זיין איינצוארדענען זיךדארט. שפעטער זענען אויך געקומען צו אונז עטלעכע פאריזער ייח זיך אינטערע־םירן מיט אונז, אבער עם איז גארנישט ארויםגעקומען פון דעם.מיט א צייט שפעטער האבן זיך געיאוועט ביי אונז אין לאגער צוויי מענער פוןפראנקרייך וואם האבן געהאט א פריוואטן אינטערעם... וועגן אריבערפירן מענטשןקיין פראנקרייך. א סד מענטשן איז נמאם געווארן דאם לאגער לעבן. אזד אז עםאיז אויף א גאר שנעלן אויפן ארגאניזירט געווארן א גרופע פון פופציק מאן אוןמיר זענען מכלומרשט אויף א לעגאלן אויפן געפארן קיין פאריז. אין דער גרופעהאבן זיך אויך געפונען עלטעח מיט גאר קליינע קינדער געבוירענע שוין איןפרייען לאגער.אין באזעץ זין אין פאריזמיר זענען אנגעקומען קיין פאריז אין םאמע הייםן וואקאציע םעזאן (אדגוםט1946). די מענטשן פון דער ארגאניזאציע וואם האט אונז אהער געבראכט האבן זידגאנץ גוט באשעפטיקט מיט אונז. מען האט געשאפן פאר אונז קודם כל פלעצערצום שלאפן און באזארגט אונז מיט קארטן אויף צו באקומען לעבנםמיטל. דאםאיז געווען דאם ערשטע יאר נאך דער מלחמה.מען האט אונז צוגעטיילט ספעציעלע מענטשן וואם זענען מיט אונז געגאנגעןאין די געהעריקע מלוכה־אמטן און ערלעדיקט אז מיד זאלן וועח לעגאל אוןבאקומען די פאםיקע דאקומענטן.עם האט נישט לאנג געדויערט און עם האט זיך געפתען אן "אפנעמער" אויףמיינע הענט און איך האב אנגעהויבן ארבעטן.א קורצע צייט שפעטער האט מען מיד געמאכט א משפט (אונטער די אדגן)פאר אריבערגיין אומלעגאל די גרענעץ. איך און כמעט אלע אנדערע זענען פאר־משפט געווארן אויף א געלט־שטראף פון צוויי טויזנט פראנק. איך האב דעםשטראף באצאלט.227שפעטער האב איך זיך גענויטיקט אין א קאנטראקט פון מיין ארבייטס־געבער אויף א יאר מיט א פערפליכטונג אז ער וועט מיר באשעפטיקן און איךוועל נישט פאלן די מלוכה צו לאסט.ערשט אנפאנג 1947 האב איך באקומען אויף א קורצע צייט רעכט צו ארבעטן.מען האט מיר די ערלויבניש שפעטער פארלענגערט ביז איך האב זיך אפגעזאגטפון דער פוילישער בירגערשאפט. און אזר האט זיך פארענדיקט מיין ארומ־וואלגעח זיך אין משך פון אכט יאר.228ישראל צוקרמןתלאות לאחר השחרורארבעה שניצלוברצוני להעלות על הנייר את דבר הינצלותם ממוות של ארבעה מאנשי אולקוש— ממש ברגע האחרון לפני שאולצו לצעוד ב״צעדת המוות" הידועה. היה זה בינואר1945. הצבא הרוסי החל להתקרב ושומרי־המחנות הנאציים, ברצותם לכלות את שלאהספיקו עד אז, ציוו על הניצולים היחידים, שלא נשלחו עד אז לכבשן, לצעודבצעדה שממנה נותרו רק מתי מספר.באותם ימים נשארתי אני ובנימין וייצמן בחדר־החולים. תשושים מדיהיינו משנוכל להשתתף ב״צעדת המוות". בנימין וייצמן נדון למוות אחר שכן עודמעט עמדו להובילו לכבשן. לבוש היה בבגדים מנייר־אריזה למלט וחיכה לעגלת־המתים. אך הצבא הרוסי הקדים לבוא ולפתע מצאנו את עצמנו חופשיים.התדהמה היתד. גדולה. המעבר היה חד מדי ולא הצלחנו לעכל את התמורהשהתחוללה. עם השתחררותנו מעולם הרוצחים הנאציים, החלד, להציק לנו השאלההנוראד,: לאן ללכת ? מה לעשות י למי לפנות להחילונו ללכת כשהננו שבורים ורצוצים מבחינה גופנית ונפשית, אנשיםמעונים שאינם יודעים מה ילד יום אם כי חופשים לנוע לכל מקום. הקור היה אזבעיצומו. המשמרות הרוסיים עיכבו כל פעם את הנודדים, חקרו אותם לזהותם מתוךחשד שאלה הם נאצים מחופשים. לא פעם שאלו אותנו את השאלה המשפילה:איך זד, נשארתם בחיים י אין לתאר את מצוקתנו הנפשית כשהיינו צריכים להסבירלמה ובאיזו דרך ניצלנו.כך נדדנו, עזובים ובלויים ממקום למקום, עד שהתקרבנו לסביבות בנדין.ירד עלינו הלילה, ליל שלגים וסופה, שעה שנכנסנו לפרווריה של אותה עיר שהיתהפעם קהילה יהודית מפוארת. כששוטטנו בעיר רצינו למצוא יהודי אך לא הצלחנובכך. לבסוף החלטנו לגשת ל״דום דזיאדוב" (הבית ששימש אכסניד, למחוסרי־בית) ושם מצאנו, לתדהמתנו ולשמחתנו, את פנחס פרסול ואת בנו, שגם הם נשארובחיים כמונו.229מתקרבים לאולקושכמובן שנדברנו יחד לצאת למחרת היום לאולקוש. הדיד לאולקוש היתד!הארוכה ביותר כי לבותינו החלו לפעום משהתקרבנו לעיר מולדתנו.כשהגענו ארבעתנו לאולקוש, התחלנו לשוטט בחוצותיה. היה זה חודש פברואר.הקור היה עז. השוק היה מכוסה קרח, סופת שלג השתוללה ואנו איננו מאמיניםלמראה עינינו: אף אחד מאלה שעזבנו איננו. העיר זרה. ואיש אינו מכיר אותנו.פנחס פרסול הציע שנשקול את צעדינו להבא ונחליט מה עלינו לעשות. הננו פורציםבבכי מר וכל אחד מאתנו מנסה להרגיע את רעהו. ובינתיים — אין לנו מקום שבונוכל להניח את ראשנו עם בוא הלילה. פרסול מציע שנפנה אל ד״ר קיציארסקי,המתגורר בבית פשחודסקי, ולאחר מכן נראה מה לעשות.שמענו בקולו. החילונו לצעוד לעבר ביתו. עברנו דרך רחוב קראקובסקה. ידירעדו מהתרגשות. הנני עומד ליד ביתו של ר׳ מוטל טלרמן ז״ל. רחוב זה היה הומהבשעתו מבני־נתר יהודיים. ועתה — אין כל זכר להם. הייתכן הדברן — הננושואלים את עצמנו — היכן נעלמו כולם ןכך דשדשנו ברחובות המושלגים והזרים עד שהגענו לדירתו של ד״ר קיציארסקי.הננו מתייצבים ליד הדלת ולבבותינו הולמים מפחד ומהשפלה.הננו מקישים על הדלת וממתינים. הדלת נפתחה, ובפתח עמדה אשתו שלד״ר קיציארסקי המתבוננת בנו ואינה מכירה אותנו. אנו איננו מסוגלים להוציאהגה מפינו. "מי אתם?" היא שואלת. אך עד שהספקנו לומר משהו, יצא הד״רקיציארסקי שהכיר תיכף את פרסול. ״אתה הוא זה ?״ הוא מכריז. ״אלוהים שבשמים!״מזדעקת אשתו.צדיק אחד בסדוםבקול רועד ביקשנו שיתנו לנו רשות ללון לילה אחד. הד״ר קיציארסקי משיב לנובחגיגיות: כל עוד אינכם מסודרים, תוכלו להישאר אצלנו כמה שתרצו. ואכן היהזח צדיק אחד דחיד בסדום הכללית שמסביבנו.הודינו לו מקרב לב על נדיבותו ויחסו האנושי והוא מסר לידינו אתטרקלינו ואמר: כאן יהיה החדר שלכם! הרגישו עצמכם כמו בבית! ניתנו לנולבנים והלכנו להתרחץ. העזרה שהגיש לנו עד שהסתדרנו באחד הבתים באולקוש,כפי שאספר להלן, העמידה אותנו על רגלינו והחזירה לנו את צלמנו האנושי.ייזכר־נא לטובה האיש האציל הזה, שהחזיר לנו, ולו במעט, את האמונה באדם.לאחר ימים אחדים לשהותנו בביתו של קיציארסקי, הועמד לרשותנו ביתם שלהורי אברהם לוזר. בבית זה החילונו במעין חיי־קומונח של שארית־הפליטח חאולקדשאית ובו רצינו לרכז את כל השרידים האחרים שניצלו דרך־נם כמונו, הארבעה.230מצאנו זאת כחובתנו הקדושה להפוך את הבית למקום מקלט לשרידי השואה מיוצאיעיירתנו.החילונו לאסוף מיטות־בחל, כלי מטבח ורהיטים אחדים. לאט לאט החלולספק לנו מזון אם כי בצמצום. כדי להשיג ככר לחם צריכים היינו לקום בשעהחמש בבוקר. אך כל זה לא הרתיע אותנו כי בלבנו פיעמה התקווה כי עוד מעטיגיעו עוד ועוד ניצולים. כל יום הגיעו שניים־שלושה אולקושאים ועד סוף מרסאותה שנה מנתה שארית הפליטה שלנו כ־40 איש. ברצוני לציין את המסירותהרבה שהראו פנחס פרסול ובנימן וייצמן, שלא חסכו עמל כדי לקיים את הביתולהפכו למקום מקלט לניצולים המעטים.החיים היו קשים מאוד. המזון היה בצמצום. קשה היה להשיג פחמים להסקה.העזרה שקיבלנו מה״ג׳דנט" לא הספיקה אך סיפוק רב גרמה לנו העובדה שהננומקבצים בכוחותינו הדלים את שארית־הפליטה האולקושאית ועושים למען שיקומההאנושי והיהודי.שעין־הקירימים אחדים לאחר הגיעי לאולקוש פגשתי את קוריצק, חתנו של שווינטק.תוך כדי הבעת השתתפות בצערי ובמה שאירע לי ולבני משפחתי, הוא מציין שהיהשכן שלנו ומספר כי בדירתנו השתייר שעון־הקיר. הדייר, הגר בדירה שלנו, מצאאותו ארוז. דבריו הרשימו אותי והחלטתי לבוא למקום ולראות את השעון. סיפרתיעל כך לחברי בנימין וייצמן ואמרתי: הנה היום אוכל לראות במו עיני אתהחורבן. הוא הציע לי ללוות אותי אולם הודיתי לו על רצונו הטוב והחלטתיללכת למקום לבדי. שפתי דובבות תפילה שיינתן לי הכוח לעמוד בנסיון.יצאתי לדרך לבדי. בצעדים חרישים ואיטיים עברתי דרך רחוב קראקובסקה בעודימשתדל שהנוצרים האולקושאים לא יכירו אותי.כשהגעתי לשער הבית העפתי מבט על החצר הארוכה. מתוך ביתו של אליגלייטמן יצא כומר צעיר. הוא הסתכל בי, מדד אותי במבטו שאמר ללא צל שלספק: מה פירוש הדבר ? אתה חי עדיין?התקרבתי לבית והסתכלתי במרצפות של החצר שעליה התרוצצתי בימי נעורי.הכל נראה לי עתה זר. דממה בכל. עוד מעט ונדמה לי שאני שומע את קולה שלאמי הקוראת: שרוליקל!... ראשי מסתחרר עלי ואני מפנה את מבטי לעברים וכולימדוכדך. במאמצים על־אנושיים הגעתי עד הדלת. נשען אל הקיר הנני מחפש אתהמזוזה. הנני מקרב את ידי הרועדת למקום המשוער ואכן הבחנתי במקום שבותלויה היתה פעם המזוזה הגדולה. לפתע הרגשתי כי נשימתי מתקצרת, ברכירועדות, ובכוחותי האחרונים פתחתי את הדלת. אך לא עמד לי כוחי להיכנס דרכה231שכן צנהתי ארצה, מתעלף. עודני שוכב על הרצפה שמעתי קול צעקתן של נשיםשהגישו לי מים כדי להשיב את רוחי. השתדלתי לקום והנני מתיישב. בינתייםהגיעו שכנים שהחלו לשאול: מי הוא האיש ? מאין יכולת לדבר, הנני נותן סימניםבתנועות־יד כדי לומר שהוקל לי. והנה מופיע שייגץ קטן, כבן חמש־עשרה המכריז:זהו דיד (יהודי), זהו ז׳יד! רק אז חזר אלי מעט כוח הדיבור וכששיני נוקשות זובזו סיפרתי מי אני וכי בבית זה התגוררה משפחתי עשרות בשנים, אבא, אמא, אחיםואחיות, משפחה גדולה שהיתר! ואיננה... וכי ברצוני לראות את ביתי פעם אחת, זאתהפעם. תוך כדי כך הנני מרגיע אותם שאין אני רוצה מהם דבר.הדיירים משתתקים והנני מביט על סביבי. מתוך הדומיה — כך נדמה לי —בוקע קול הזמירות של אחי אברהמ׳לי השר: אלי, אלי למה עזבתני י מהחדרהשני נשמע תקתוקו של השעון, בקצבו הרגיל, השקט כמימים ימימה, כאילו לאנשתנה דבר. הנני קם ממקומי ומבקש מהדיירים שירשו לי להיכנס לחדר השני כדילראות מקרוב ולמשש במו ידי את שעץ־הקיר שהיה שלנו משך עשרות בשנים.הרשות ניתנה לי והנני ניגש לשעון. בהתקרבי אליו ובהושיטי ידי להחזיק בו,איני יכול להשתלט על רגשותי והנני פורץ בבכי שאליו מצטרפים כל הנוכחים.כשעזבתי את המקום השמיע השעון שנים־עשר צלצולים חדים שהיו כה ידועיםלי. היתד. זו שעת צהריים.זה היה מגעי האחרון עם ביתי שחרב.קולונל יהודי מצבא הסובייטיםבינתיים הגיע לעיר בית־חולים של הצבא הסובייטי, שהתמקם בבית הספר שלידתחנת־החשמל הישנה. בבית־חולים זה שכבו חיילים פצועים. באחד הימים הופיעובביתנו איש־צבא ואשד. בעלת דרגה דומה. הגבר הציג את עצמו כפלדמן בעל דרגהשל קולונל והאשה — שמה גרשקה.השניים התיישבו ור,חלו לשאול למצבנו, האם איננו רעבים ללחם. במיוחדהתענין בגורלנו הקולונל פלדמן שהסתכל בנו, כשדמעות בעיניו, והבטיח שיעזורלנו במצוקתנו ככל שיוכל. הודינו לו וד,וא הלך לדרכו. בימים שלאחר מכןעזר לנו הקצין הסובייטי ד,יד,ודי הזד, ככל שיכול. הוא היד, מבקר אותנו תכופותודאג לכל מחסורנו. הוא היה מעין אפוטרופוס שלנו, בן בית וידיד נפש.באחד הימים נקראנו להופיע בפני קצין־העיר הרוסי. בנימין וייצמן ואייהתייצבנו בפניו. הקצין הודיע לנו כי בשוק החדש יש חדרים נוספים ושאל אותנואם אנו זקוקים להם. השיבונו לו כי מוטב לנו להישאר בעיר עצמה. אגב הציע לנולבדוק את הדירות שהציע לנו משום שבהן התגוררד, קודם העילית של ר,״וור,רמאכט"וד,ם.ס. שמענו בקולו ויצאנו למקום בלורית ■חייל רוסי. כשד,גענו למקום והחייל232פתח את הדלת׳ החלו לבותינו לפעום בחוזקה. בתוך הבית מצאנו רהיטים כבדים,מיטות יפות, תמונות של נאצים ונתברר לנו כי במקום התגורר גאולייטר. לקחנוכמה מכסים למיטה ועמדנו לצאת. באותו רגע נתקל מבטנו במגירה של אחדהארונות. ניגשתי לפתוח את המגירה אך קשה היה להזיזה. התאמצנו שנינו לעשותזאת וכשהצלחנו לפתוח את המגירה נתגלתה לנגד עינינו "מגילת אסתר". וייצמןלקח לידו את המגילה כדי להיווכח אם אינו חולם בהקיץ. הוא הסיר את קופסת*הפח שבה היתד■ המגילה עטופה ועליה פתק מודבק. קראנו את הכתוב בגרמנית:0116ז$ו6כ061 ח6ג:)טנ כלומר מגילת־תפילה של יהודים.פורים תש״חקשה לתאר במלים את התרגשותנו למראה הגילוי הזה, ביחוד כשאותו יום היהיום תענית אסתר, כשבערב אמורים יהודים לקרוא את המגילה. החייל הרוסי לאהבין את התפעלותנו מארוע בלתי רגיל זה. הוא שאל לסיבת התרגשותנו ואנוהסברנו לו.לקחנו עמנו את המגילה וחזרנו לביתנו. כשסיפרנו לדרי הבית את מה שקרהלנו והראינו את המגילה, הגיעה התרגשותם של הניצולים לשיאה. אכן, קרה לנונם. נזכרנו בימים השלווים שלפני המלחמה ובבתינו ההרוסים. השעה היתה שתייםאחה״צ. שכבתי לנוח קצת מההתרגשות שפקדה אותי ובו ברגע הופיע ידידנופלדמן. קמתי ממיטתי וסיפרתי לו את דבר המגילה. הוא הסתכל במגילה מבלי להוציאהגה מפיו. כנראה שלא היה בכוחו לדבר. דמעות עמדו בעיניו.משנרגע קמעא אמר לנו: יקירי, אם קרה נס כזה, אין זאת כי אצבע אלוקיםהיא. משום כך אבוא אליכם אני, הקולונל פלדמן, ואקרא בפניכם את המגילה.התכוננו, איפוא, והערב אבוא אני ואשתי.כמובן שהתכוננו לאותו פורים ראשון, לאחר שנות האימים. לא קל לתאר אתהמתיחות הנפשית. נזכרנו ביקירנו שנרצחו על ידי הנאצים וקיווינו שנשמותיהםתבואנה גם הן להשתתף בקריאת מגילת פורים של הניצולים המעטים, שהם עתהאנשים חופשיים.בערב הגיע פלדמן ואשתו. התברר שמוצאה ממשפחת רבנים מאומסק. הוא היהלבוש במדים יפים ועל חזהו אותות הצטיינות. באמצע החדר עמד שולחן ארוך.הגברים גמרו להתפלל מעריב והנשים עטופות בצעיפים שחורים. הכל ממתיניםבחרדה ובמתיחות לרגע קריאת המגילה על ידי קצין סובייטי גבוה שהוא מבניעמנו. ד״ר פלדמן עטוף טלית, לידיו הגברים ומאחוריהם הנשים. הוא מתחיל לקרואאת המגילה בלבביות וברגש עד שכל הנוכחים, הנזכרים בבתיהם שנחרבו, פורציםבקול בכי אדיר הסוחף את כולם. הנוכחים השבורים בגוף וברוח נותנים פורקן233להרגשת הסבל והמצוקה ולתקוות לעתיד. הד״ר פלדמן גם הוא נסחף בבכי הכלליאף משתדל להבליג על רגשותיו. הוא פונה אלינו ומבקש מאתנו שנירגע ונתן לולקרוא את המגילה.לבסוף מתחיל להדהד בחדר קולו הערב בניגון המסורתי הידוע: ויהי בימיאחשוורוש...הנני מסתכל לתוך המגילה ואיני יכול להירגע. ד״ר פלדמן, בהשתתפות בנימיןוייצמן, ממשיכים בקריאת המגילה.החוויה הזאת אין לתארה במלים ומן הראוי שידעו עליה. וכי מילתא זוטרתאהיא ז שני יהודים מאולקוש מצאו ערב פורים מגילת אסתר לקרוא בה, והבעל־קוראהיה לא אחר מאשר קצין יהודי גבוה מהצבא הסובייטי.תיזכר־נא אפיזודה מרנינה זו וידערנא עליה הדורות הבאים.אבוי לי, תם הכל... היתה אומהוהיא איננה עוד, היה היתהאומה והיא אינה... חסל!(מתוך "השיר על העם היהודי שנהרג" ליצחק קצנלסון)234הוויהימים ההםא. פודולסקיקווים לדמותו של חותנייוסף נונדלר הי״דבעל שחרית ומוסף בראש השנה היה וביום הכפורים פתח ב״כל נדרי" ונעלבנעילה, ואם החסיר הש״ץ איזו תפילה בבית המדרש, השלימה בבית הכנסתשממול. בעל קול נעים וחזק היה. למרות שכמעט וכלו כוחותיו, אפשר היה לשמועממרחק רב את קולו בעת תפילת נעילה. הרבה שנים עזר לידו בנו בכורו ר׳ יודלז״ל. אותו ר׳ יודל נשוי ואב לילדים היה והניח את בני ביתו ובא לעזור לאביוכ״משורר" במקהלה. מעורב בין הבריות ומחסידי חנצין היה ר׳ יוסף ז״ל. לאהניח תענית ציבור ואף ביום שהשיא בו בן או בת היה צם. עשה צדקה וחסדבכל עת. זאת ועוד: במעשה הצדקה שלו השתדל להבין את הזולת. השתדל למנועפגיעה קלה בנפש רעהו. ואם מישהו מלקוחותיו היה מפסיק את קניותיו אצלוונתעורר חחשד שמא בגלל אי יכולת לפרוע חוב הוא עושה זאת, היה מביא אתסחורתו לביתו.היה מראשוני באי בית המדרש. עזר כנגדו היתה זוגתו חנה רחל ע״ה, אשהכשרה, צנועה ובעלת מידות טובות.מוצא אני לחובה לסיים באפיזודה אחת שנשאתז חרותה בזכרוני: כשנפרדנוממנו בשעת עליתנו ארצה, משאלה אחת היתח בלבו: שיישלח לו קומץ עפרמאדמת הקודש, כדי שיניחו למראשותיו בבוא היום. אך ליום זה לא זכה. איששעשרות משנותיו הקדיש להבאת בני עירו לקבר ישראל, הוא עצמו לא זכה לכך.באין קבר או מצבה ישמשו טורים אלה ציון לדרך חייו.237שלמה (בן חיים־דוד) גראסמאןמ<<ו ז<<דע <ע\ע<הו גראסמאו ז׳־ל(שיע מויערעד)ווער האט אים נישט געקאנט אין עלקיש י א ייד עטוואס העכער פון מיטל־וווקם, די פלייצע א ביסל איינגעבויגן, שטענדיק א פארטראכטער, מיט א שטילושמייכל פון א חכם. דער ערשטער און עלטסטער יידישער מויערער אין עלקיש.צוליב דעם, און א סך אנדערע אייגנשאפטן איז כדאי אים צו דערמאנען אוןצו פארגעדענקן.מיין זיידע איז געבוירן געווארן אין 1848 אין דער אלטער יידישער שטאטעלקיש. זיין פאטער, מיין עלטער־זיידע הייסט עם, האט געהייסן "משה דער שמש"פון דער שול, וועלכע האט אויך געהאלטן די מקווה.אין די דאמאלסדיקע צייטן איז דאם געווען א שטיקל יחוס און אויך געוועןפארבונדן מיט בוי־קענטנישן ווי; רעמאנטן פון שול־בנין און אויך די מקווה מיטאירע דאמאלסדיקע איינריכטונגען. און דאם האט אויפגעוועקט ביי מיין זיידן שויןפון קינדווייז אן, זיינע כמעט אלגעמיינע פעאיקייטן צו א סך פאכן און ספעציעלצו מויעריי אין וועלכער ער האט זיך הויך קוואליפיצירט פון זיך זעלבסט.זיין "עזר פנגדו"אגב דארף מען צוגעבן אז דער זיידע וואלט אפשר גאר גרויס אויפגעוואקסןווען נישט א אומגליק וואס האט אים געטראפן אין די בעסטע, שענסטע יארן זיינע:ער האט גליקלעך חתונה געהאט, זייענדיק אלט בלויז זיבצן יאר, מיט א פרוי,אויך אין זיינע יאח וואס האט געשטאמט פון דעם גחיסן פאלקם־רבין "דוד׳ללעלאווער" זצ״ל. פון דער היים האט זי געהייסן חיה־לאה אדלער. זי איז געוועןגעבילדעט, קלוג, געקאנט לערנען און ווי מען דערציילט געפארן אמאל אין שליחותקיין פעטערבורג זיך משתדל זיין פאת יידישן שטעטל עלקיש.די באבע מייגע האט פיל בייגעהאלפן אויפצווועקן דעם זיידנם גרויסע פאר238פעאיקייטן, אבער ליידער, נאכן געבדרן אים פינף געראטענע זין, פלוצים געשטארבןאין די בליענדסטע יאה, אלט זייענדיק בלויז 25 יאר.דעם זיידנם שטענדיקע פארטראכטקייט און זוכענישן האט אדף אים געווירקטאיינצופירן פארשידענע נייעסן פון דער ברייטער וועלט אין שטעטל אריין. אזוי,אז א חוץ מויעריי האט ער איינגעפירט אייגע פון די ערשטע סאדע־וואסער פאברי־קאציע! ער איז געווען דער ערשטער פאטאגראפיסט — נאך אויף נאסע קלישן,ווען ביי פאטאגראפיח זיך האט דער מענטש נישט געטארט זיך רירן כמעט אפערטל שעה.ער פלעגט אויספירן מיט זיינע פעאיקע זין די שענסטע ארכיטעקטאנישעארבעטן אין די פאלאצן פון די דאמאלסדיקע פריצים, קונסט־מאלעריי אדף דיווענט און נאך פארשידענע נייע טעכנישע עקספערימענטן אין פאך. אלע זיינעזין האבן פון דעם עטוואס געיירשנט און ווייטער זיך פארפולקאמט.געבויט די פאבריקפון דעם אלעמען איז ליידער קוים געווען אויף פרנסה אין שטוב. אלע זיינעזין האבן חתונה געהאט און זיך צופארן אין די גרויסע שכנותדיקע שטעט: בענדין,סאסנאווצע — ערציענדיק א ווייטעח דור פדן בד־פאכלייט, וועלכע האבן מיט־געהאלפן בויען די צוויי דערמאנטע יידישע שטעט.און אט אזד ארום, אין די ערשטע יאה פון צוואנציקסטן יארהונדערט איזזיך געקומען קיין עלקיש א ווינער־דייטש, א קאפיטאליסט מיטן נאמען "ודעסטן"און איינגעקויפט א שטיק וואלד נעבן דער באן־סטאציע בכדי אדפצובויען א גרויסעפאבריק פאר בלוי־געפעם. און ער, דער דייטש, האט גערופן דעם זיידן מיינעם אלסדעם בעסטן מויערער פון שטעטל און געמאכט אים פאר איינעם פון די מייסטערספח זיין פאבריק, אזר, אז דער זיידע מיינער הייסט עם, איז פאקטיש געווען דער,וואם האט געלייגט דעם ערשטן גרונט־שטיין פון דער פאבריק וואם איז דערנאדבארימט געווארן אין דער גאנצער וועלט און האט שפעטער געגעבן פרנסה כמעטפאר דעם גרעסטן טייל פח שטעטל.אזר האט מיין זיידע ערליך געארבעט אלע יארן אין דער פאבריק "ביגיע כפיו",שטיל, בכבוד און פלוצים אפגעשטארבן ביי דער ארבעט אין יאר 1925, אלטזייענדיק 77 יאר. איבערגעלאזט האט ער א שיינעם נאמען מיט וועלכן דאםדאמאלסדיקע עלקיש דארף שטאלץ זיין: א ייד א מויערער. דערמיט האט ער איןיענע צייטן אדורכגעבראכן דעם פארהאסטן גלות׳דיקן שאכער־מאכער געשטאלטאין די אויגן פון די גויישע שכנים.239שיע מויערערפ אייניקלעדמיד דא, זיינע געבליגענע אייניקלעד און אזראייניקלעך, וואם וזאבן זיך גערא־טעוועט נאכן גרויסן חורבן און די וואם געפינען זיד דא נאד פון דער דריטעראון פערטער עליה, זענען ממשיך זיין גראה און נוצלעכן וועג פאר אונזער לאנדאלם בוי־פאכלייט. דעריבער זאל זיין געבענטשט זיין גרויסער פיאנערישער אנפאנג,ווייל היינט, ברוך־השם, ווען איך קוק מיך צו ווי אונזער אייגן לאבד בויט זיך, —דאכט זיך מיר אוים אז אט די אלע מויערערם וועלכע שטייען אויף די רושטאוואניעסאון די וואס בויען פאבריק־בנינים זענען אלע "שיע־מויערערס־אייניקלעך׳ וואסמערן זיך און וואקסן אין די שווערע טויזנטער. כן ירבו.אט דאם איז דער פארדינטער "יזכור" נאך מיין זיידן און זיין לעבעדיקע מצבה.ל. בלימענפעלד, פאריז7\<פו פון יענע צ<<ג\ושמעון שטארק ז״לאונזער קאנטשאפט האט דאטירט פון חדר. איך האב דאן געגעסן "טעג" ביימיין משפחה. מיינע עלטערן האבן דאן געוווינט אין דארף (שולעשאוו).ווינטער, אין די פינצטערע אוונטן, פלעגן שמעון שטארק מיט נאך א חדר־יינגל,וועלכער איז געווען גליקלעך צו האבן א לאמטערנדל, מיך באגלייטן דורך דעםלאנגן חושכדיקן הויף צו דער מומע רבטשע ווו כ׳האב געהאט מיין אכסניה. אפחד האט אונז ארומגענומען, ווען איינער פון דער חברה פלעגט דערציילן אויס*טערלישע מעשיות וועגן שדים וואס שפאצירן אין חצות דורך דעם שווארצן הדףוועלכער האט געפירט צו דער שול.שפעטער האבן מיר זיך באגעגנט אין מזרחי לאקאל ווו זישע סאנדזער ז״להאט געלערנט און קאמענטירט תנ״ך און אדך ביי געזעלשאפטלעכע ארבעט,"פאסטעמפ", "מחע", ווו ער איז געווען זייער אקטיוו, באזונדערס פאר יידיש לשון.ער איז געווען א אינטעליגענטער סאציאליםט מיט א רייכן קוואל פון וויסן,א ווארעם יידיש הארץ, און גלייכצייטיק רעליגיעז — א זאך וואס אין יענערעפאכע האט זיך נישט געלאזט דערקלעח.240מיר האבן זיך תמיד געפלפולט אין פילאזאפישע מיינונגען, געחקתט, דיסקרטירט מיט אונזערע באגרעניצטע השגות וועגן געטלעכקייט.אין יענער צייט איז אויך פארגעקומען א פארביטערטער קאמף פון די"שומרי שבת" וועלכע האבן געמאטערט אומרחמנותדיק די יוגנט. פון דער צווייטערזייט האט מען פארשפרייט דאם שפריכווארט אז "רעליגיע איז אפיום" וואט מירהאבן נישט באגריפן.אין די דרייסיקער יארן איז שמעון שטארק געוואח אויסגעוויילט אלם דאזארפון דער קהילה. ער האט געזוכט אריינצוברענגען א ביסל ארדענונג אין שטעטל.מיר זענען פארבליבן הארציקע פרייבט און קארעספאנדירט ביז דער לעצטער מינוט.ער איז אומגעקומען אין אשוויץ. כבוד זיין אנדענק.מאיר ווייצמאן דער בעל תרקע (מאירל רב אלתרם) ז״לא אויפריכטיקער גאטספארכטיקער, ערלעך פרום, א ייד בן תורה, וועלכעראיז געזיצן טאג און נאכט און געלערנט אין בית המדרש. איינגעטונקען באר איןסאמע רוחניות.פאח אנהויב פון די תקיעות איז דער עולם שוין געווען א דורכגעדרינגען מיטא טיפן עקסטאז. אלעמענם בליקן זענען געווען געווענדעט צום בעל תוקע. אז מעןהאט אנגעקוקט זיין איידעלן צארטן בלאסן געזיכט, האט זיך געשאפן א געפיל פוןצוטרוי און זיכערקייט, אז ער איז דער שליח ציבור, און איז בארופן זיר אויס־צוטענהען מיטן רבונו של עולם, און זיכער וועלן זיינע תקיעות דערגיין ביז צוםכסא הכבוד... שטייענדיק אויפן בעלעמער צווישן די גבאים און בעל קורא, פאי"הילט אין זיין טלית איבערן פנים, מיט פערמאכטע אויגן שאקלענדיק לייכט מיטןקאפ, האט דער בעל תוקע פאטעטיש מיטן פולו הארץ און ליריש־דראמאטישן טאןארויסגעזאגט דעם ערשטן פסוק: מן המיצר קראתי יה... דער געשפאנטער עולםפלעגט מיט התלהבות ענטפערן: קולי שמעת. טרערן האבן גענומען פליסן פוןזייערע אנגעשטרענגטע אויגן און פון עזרת נשים האבן זיך געהערט געוויינען אוןיאמערדיקע זיפצערייען אין לשער. נאך א קליינער פויזע האט זיך דער עולם צוריקאיינגעשטילט און דער בעל קורא האט פארגעזאגט: תקיעה, שברים, א.א.וו. אוןדער בעל תוקע האט מיט גרויס טאלאנט געבלאזן אלע תקיעות.שטייענדיק פארזינקען אין זייערע מחזורים האבן די מתפללים אויסגעהערטדי תקיעות און געגלוביט, אז היינט וועט קומען די ישועה.נאכן ענדיקן די תקיעות האט דער עולם ווייטער פארגעזעצט דאוונען מוסף,אבער די בחורים האבן פרייער אפגעעטעמט. ס׳איז זיי לייכטער געוואח אויףדי נשמות. מיט סודותפולע נייגעריקייט האבן זיי געכאפט א בליק אויף די אדם־241געפוצטע שייגע מיידלעך, וועלכע זענען געשטאנען ביי די אפענע פענצטער אוןזיו צוגעהערט צום שופר־בלאזן.יצחק חזן(יצחק לייכטער) ז״לאיך וויל דערמאנען א עוולה וואט האט פאסירט אין אלקוש פון יענער תקופה,אץ איז פארבליבן ביי מיר אומפארגעסלעך אץ געמאכט זייער א שלעכטן רעש איןשטעטל. דאס איז געשען ווען יצחק חזן איז געווען געצווונגען צו פארלאזן זייןחזנות, צוליב חילוקי דעות מיטן רב ז״ל בנוגע דעם נידריקן לדן וועלכן יצחקפלעגט באקומען פון דער קהילה הגם די באפעלקערונג איז געווען מיט יצחק חזן,און אפילו מאניפעסטירט אין דער שול אז ער זאל באקומען א העכערן לוין. ליידעראיז דער רב געווען זייער מעכטיק. ער האט געדראט עטלעכע דאזארעם פון דערקהילה, אז אויב זיי וועלן נישט אויספירן זיינע באפעלן, וועט ער אנווענח מיטלעןוואט וועלן ברענגען שאח סיי דער קהילה, סיי זיי פעחענלעך.יצחק לייכטער איז געווען פון די מאדערנע חזנים, א טימפאטישער מענטש,מיט א ליבלעכן שמייכל אויף זיין פנים און א צוגעפוצט עטטעטיש רונדיק בערדל.ער איז געווען זייער באליבט ביי דער באפעלקערונג, אץ האט באזיצט א אדטער־געוויינלעכע שיינע שטימע, געדאוונט מוטפים מיט א אויטשטודירטן כאר אין דערשול. זיין דאוונען האט מען פארגליכן צו די בעטטע קאנצערטן. זיין זינגען מיטןבאר האט פארשאפט א גייסטיקע הנאה, און די מרה שחורה פלעגט פארשווינדן.פון כל נדח ביז נאך נעילה האט ער מיט טאלאנט אקצענטירט יעדעט ווארט,רירנד געזאגט ח פטוקים, און געזונגען ליריש הארציקע ניגונים, וועלכע האבןדערוועקט א אומבאשרייבלעכן ענטוזיאזם ביי די מתפללים, און באזונדערט ביי דיפרויען וועלכע זענען געווען פילבאר ביי כל נדרי, נתנה תוקף, און נעילה.אין כאר האבן אנטייל גענומען די פאלגנדע פעחאנען; יהושע בירענבדם,ישראל־לייב פרייליך, אלי חנן ראזענבלום ז״ל, שמעון פרידמאן (ישראל), שמחהקארצפעלד (אמעריקע) און דוד זאבערמאן (פראנקרייך).ח זעלבע חברים זענען געווען טעטיק אין דראמאטישן קרייז. זיי האבןגעשאפן א געזאנג קלוב, מיט דער איניציאטיוו פון י. ל. פרייליך אץ שמעץפרידמאן. ט׳איז געיואח פארשפרייט דאט יידישע ליד. אין אלע שטובן האט מעןדאן געזונגען לידער פון ביאליק, רייזן, קיפניט, ראזענפעלד, ווינטשעווטקי אוןאנדערע.ידידי דאפנער (בעל שחרית) ז״לגעווען איז דאט א ייד מיט א הדרת פנים, א בעל הביתישע שיינע בארד וואטהאט ארויטגערופן דרך ארץ. א פרומער חטיד, ליב געהאט א בליק צו טאן אין א242בלעטל משניות, געהאט א חוש פאר הומאר. תמיד שמייכלדיק און זאגנדיק שארם־זיניקע פאלקסווערטלעך. זיין רעדן איז געווען ענלעך צו א דעקלאמאציע.ראש השנה אין דער שול ווו ער האט געדאוונט שחרית, האבן אים אינטער־געהאלפן דער כאר פת יצחק חזן, ווי אויך זיינע זין אליעזר את ראובן ז״ל.מאיעסטעטיש פלעגט ער זיך דערנענטערן צום עמוד. מיט זיין הייסער מתיקות־דיקער שטימע פלעגט ער אינטערפרעטירן די זינגענדיקע תפילות ("מכלכל חייםבחסד") את רעציטיח ווארט נאך ווארט ("ובכן תן פחדך"), וועלכע האבן גערירטדי הערצער פון די מתפללים.כ׳דערמאן מיך זיינע מלווה מלכות וועלכע ער פלעגט איינארדענען, את דיגוטהארציקע מומע רבטשע פלעגט דערלאנגען כיבוד, צו די פארבעטענע משפחותאת געסט.גאר פריילעך איז געווארן ווען דער פעטער ידידי האט גענומען זינגען דעםהמבדיל.יוסל טענדלער (בעל שחרית) ז״לראש השנה אין בית המדרש! עם האבן געברענט ביים עמוד גרדסע ליכט: דערעולם פארזינקען אין מחשבות, א טייל מתפללים מיט צער׳פולע אדסדרוקן. אלעהאבן געדאוונט מיט גרוים כוונה שחרית.די שטימונג איז געווען אנגעשטרענגט, אין דרויסן האט זיך די זון געשפילטמיט די וואלקנם, ס׳האט זיך געפילט דאם אנקומען פון הארבסט. אליע שמש האטא קלאפ געטאן אין שולחן אויפן בעלעמער: שא, שא! דער עולם האט זיך איינ־געשטילט, נישט מער געהערט קיין שארך.באגייסטערט איז געשטאנען אין דער זייט יוסל טענדלער ז״ל, אנגעטאן אין!יין ווייסן קיטל, דער טלית אריבערגעווארפן איבערן קאפ, הארציק אינטער־געברימט אין דער שטיל: הא, הא, הא! פת רגע צו רגע, א טאן העכער את העכער,דער עולם איז געוואח אומרואיק צוקוקנדיק ווי יוסל געסטיקולירט מיטן פארדעקטןקאפ. און פלוצים, הגם יעדער האט פון פארוים געוווסט וואס דא וועט פארקומען,האט יוסל ארויסגעשריגן מיט א אויסערגעווענלעכער שטורמישער קראפט, פוןהעכסטן טאן, דעם "המלך" וועלכער האט אפגעהילכט אין גאם.דער בית המדרש מיטן עולם האבן א ציטער געטאן פאר שרעק, די באלייכטנדעהענגלייכטער האבן זיר א שאקל געטאן. די קלענערע חברה האבן גענומזגן וויינעןפאר פחד. נאך א וויילע שטילשווייגן האט זיך יוסל דערנענטערט מיט לאנגזאמעטריט צום עמוד ווו זיינע זין יידל און שמואל דוד ז״ל האבן אים אונטערגעהאלפןאויסצוזינגען די פסוקים.243דער עולם זייענדיק צוגעשמיט אויף די פלעצער, ווארטנדיק ביז יוסל וועטפאחעצן די ווייטערדיקע תפילות, איז נאד געווען אונטערן איינדרוק פון דעםשטארקן אויסגעשריי "המלך", וועלכער איז זיכער געפלויגן צו די הויכע הימלען,און וועט אויסבעטן פאר אלעמען א גוט יאר.אברהם יצחק גרויער ז״לא פארטגעשריטענער רעליגיעזער יידישער אינטעליגענט, מיט א קולטורעלןרכוש. ער האט געהערט צו די אריסטאקראטישע פערזענלעכקייטן פון די גדוליהדור אין יענער תקופה. א גרדסער מומחה פון תנ״ך, תמיד געלערנט, געלייענט,און שטודירט די ביבל. זיין רייכע ביבליאטעק איז געווען אויסגעפילט מיטרומ״ל ספרים, א גרויסע צאל יידישע ביכער, דובנאוום און גרעצס יידישע געשיכטע,רוסישע און פוילישע ווערק, פארשידענע זשורנאלן כמעט פון דער גאנצער וועלט,צווישן אנדערע אויך א העברעאישע צייטונג. ער איז געווען א אנהענגער פוןציוניזם. אויף זיינע אייגענע הוצאות געלאזט זיך שרייבן א ספר תורה.די חשוב׳ע דיכטער הלל צייטלין און בימקא ז״ל, א דורכפארנדיק אלקוש,האבן באזוכט אברהם יצחק גרויער.נאכן באזייטיקן יצחק חזן, האט דער רב ז״ל איינגעלאדן אברהם יצחקן צודאווענען מוסף אין דער שול. באין ברירה איז ער געווען געצווונגען מחמת ס׳איזנישט געווען קיין אנדערער. זייענדיק א גרויסער בעל מנגן האט ער זיינע הארציקעמעלאדיעס געזונגען מיט טאלאנט. זיינע הפילות האבן דערוועקט געפילן פון פרייד,בטחון און האפענונג. צוגעהאלפן צו זיין דערפאלג האבן זיינע זין ברוך און שלמה,פארשאפנדיק פאר די מתפללים א נחת רוח. זייענדיק א בעל יסורים, איז ער געבליבןצוגעשמיט צום בעט ביז זיין טויט.יוסף קרוק ז״לא פאלקסטימלעכער בעל הביתישער ייד, ענערגיש, געדאוונט איילענדיקנערוועאיש, אבער התלהבות׳דיק־הארציק און אנגענעם. טיילמאל פלעגט ער טוישןזיין טאן אויף א מאנאטאנישן מאטיוו, פון אומעט און אומרו. תיכף האט ערמאדולירט זיין שטימע מיט א ליידנשאפטלעכן גרימצארן, רעציטירענדיק מיט אצעצויגענעם ניגץ וועלכער האט געטרייסט און געמוטיקט.צו דער גינסטיקער שטימונג האבן מיטגעווירקט זיין זון יקותיאל און ש.פרידמאן, (וווינען אין ישראל) און דערמיט פארגרעסערט דעם גענוס פון דימתפללים.244אלתר פעלטשעראלטער ראטמענטש, א באשיידענער פראגרעסיווער ייד, תמיד געלעזן צייטונ־גען. א מאדערנער בעל הבית. עראפעאיש געקליידעט, מיט א עסטעטיש געשויחבערדל, האלב ערנסטן שמייכל. רעלאטיוו רעליגיעז. פארנומעו א פלאץ ביי דערמזרח וואנט אין בית המדרש. געווען פאפולער ביי דער ,יידישער באפעלקערונג.ספעציאליסט צו היילן קריזשעם, קלעפן ב׳יינקעם און פיאווקעם אונטערן אדער...ביי נישט פארמעגליכע פאמיליעס פלעגט ער זיד אפזאגן צו נעמען באצאלט פארזיין טרחה. אלם פעלטשער איז ער געווען צוגעטיילט צום שטאטישן שפיטאל,ווו ער פלעגט ביי אומגליקספאלן, אין דער אנוועזנהייט פון א דאקטאר, פאלמעסןטויטע. בעת די צוזאמענשטויסן אין באלקאנישע לענדער האבן יידן געהאט אטבע אריינצוקומען אין זיין רעזורע. צו העת נייעם פון דער וועלט, פרעגענדיק:ר׳ אלטער, ס׳איז אמת, אז מען שלאגט זיך דארט אויף די באלקאנען (באלקאנען) ימאצוך אין אלקושדער פרימארגן האט זיך נאר וואם אנגעהויבן אויסשיילן פון דער פינצטערערנאנט. גייענדיק אין חדר צו עקיבא געצלן, פלעגן מיר תמיד ווארטן אין מארקאין ראג פון דער סטאק גאס, אויף אנדערע חברה. אויפן טראטואר זענען געשטאנעןצוויי יידן — פרענקל און פראבאלאווסקי — וועלכע זענען געווען אויפן וועג צוגיין אין בית־המדרש דאווענען און געקיביצט צווישן זיך. פלוצים איז אנגעקומעןא פערזאן מיט א וואליזע אין האנט, שווארץ געקליידעט, מיט א ברייטן קאפעלושאויפן קאפ, דינע קנייטשן אויפן שטערן, געווישט האט ער מיט א ווייסן טאשב־טיפל זיין רויט פנים פון שוויים. ער האט אויסגעזען מאדנע. געשפאנט מיט שנעלעטריט צום פלאץ ווו די בעלי־עגלות פלעגן ווארטן אויף פאםאזשירן צ־ פירן צודער באן־םטאציע.די צוויי ייח זענען געווארן אינטריגירט, און האבן כםדר נאכגעקוקט. מירהאבן גענומען דעם וועג צום חדר. אריבערגייענדיק דעם מארק זענען מירגעבליבן שטיין ביי די פורמאגעם.דער פרעמדער מאן, עטוואם נערוועאיש, האט זיך געווענדעט צו איינעם פוןדי פורמאנעם, צו יצחק מאירן (דער טויבער איטשע־מאיר). מיר האבן דעחעןאז יצחק־מאיח געפעלט נישט דער עםק וואם די פערזאן האט פארלאנגט פון אים.דער פרעמדער, קוקענדיק אויפן שיינעם צאפלדיקן פערדל וואם האט נישטגעקענט שטיין אויף איין ארט, האט זיך דערנענטערט צר יצחק־מאירן, און איםאיינגערוימט עטלעכע ווערטער. פון איבעראשונג איז יצחק־מאיר צוריקגעשפרונגן.צעעפנט זיינע האלב פארמאכטע אויגן, נישט געענטפערט, זייער לאנגזאם אדפ־245געבינדן דעם זאק מיטן האבער פון פערדל, צוגעווארטשעט. ארונטערגעווארפןדעם זאק ארינטער דעם געזעם. ארוס געשפרייזט ארוס זיין בריטשקע. נאד אקורצע הפסקה האט ער א העפליכן ווונק געגעבן צום פאסאזשיר ער זאל פאר־נעמען פלאץ אויף זיין בריטשקע. ראן האט ער זיך אויר ארדפגעכאפט, אציגעגעבן מיט די לייצעם, א שמיץ געטאן מיט דער בייטש, צוגעמרוטשעט מיטא "וויא" און פארשווינח אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.דאס שטעטל איז דאן געווען באשעפטיגט מיט טעגליכע דאגות. קיינער האטנישט געוווסט, אפילו די אנדערע פורמאנעם וועלכע האבן נישט געזען יצחק־מאיה א גאנצן טאג האבן אויך נישט גערעדט צווישן זיך. עטליכע טעג שפעטערהאט מען פארשפרייט א ידיעה אין בית־המדרש, אז אויף דער רוסיש־עסטרייכישערגרעניץ איז פארהאלטן געויאח א גלח וועלכער איז געקומען פון אלקוש. יידןהאבן זיך געווונדערט: פון אלקוש? ווער קאן דאס זיין דער בעל־עגלה וואםהאט באגלייט א גלח ביז דער גרעניץ ן ס׳האט נישט לאנג געדויערט און פרענקלאון פראבאלאווסקי האבן זיך משער געווען אז דאם איז אוודאי געווען יצחק־מאיר.יידן אין בית המדרש האבן געהאט פון וואם צו רעדן. האבן געזוכט צו וויסןוויפל האט יצחק־מאיר פארדינט פאר דער רייזע. יעדער איינער האט ארדס־געזאגט אנ׳אנדערע סומע. פון צווישן די דיסקוטאנטן האט א יידל אזאג געגעבןא פאנטאסטישע סומע וואם איז געווען איבערטריבן אבער נאאיווע האבן צוגעגעבןאז יצחק־מאיר האט געהאט א גוט פארדינסטל. מען דערקענט דאס אויף זיין פנים.אזוי האט זיך די רכילות ארומשפאצירט אין שטעטל פון איינעם צום צווייטןביז עם איז צוגעקומען צו יאסל טאטערם פלוניתטע וועלכע האט זיך צעהיצט אזןגעשריגן מיט איר מענה לשון: "יאסל, יאסל, ווו ביסטו געווען ווען דער פאסאזשיראיז געקומען אין מארק? פארוואס האסטו נישט גענומען דעם פאסאזשיר? פאר־וואם האסטו צוגעלאזט דעם טויבן איטשע־מאיר? ווער ווייס וויפל אזא מאן,אזא הייליקער גלח, האט באצאלט פאר דער רייזע?""מיין שקאפע איז אים נישט געפעלן געווארן", האט יאסל זיו פארענטפערטפאר זיין ווייב. "נו יאסל, זעסט, כ׳האב דיר שוין פון לאנג געזאגט אז דיין שקאפעטויג נישט, זי שטייט מער ווי זי גייט. פרעסט פאר זעקם".א געוויסן אוונט, צווישן מנחה און מעריב, האט מען פארשפרייט א קלאנגאז די פאליציי וועט ארעסטיח יצחק־מאירן אין צוזאמענהאנג מיטן צופיח דעםגלח צו דער גרעניץ. פריינט האבן געעצהט יצחק־מאירן ער זאל זיך אויסבאהאלטןווייל די פאליציי וועט אים באשולדיקן אין מיטהעלפן צו אנטלויפן. אנדערע יידןהאבן אים געראטן ער זאל זאגן תהילים, געבן צדקה ארימע מענטשן, ער זאלפאסטן יעדן דאנערשטיק. שבת נאכן דאווענען, ארויסגייענדיק פון שול, האבן246זיק די ווייבער געסודעט. פון צווישן די ווייבער האט זיך איין יידענע צעהיצטאמ געשריגן; וועד האט אים געהייסן פאח מיט א גלח צו אלדע גוטע יאר? מעןוויל אריינרייסן א וועלט. אלעס איז צו ווייניג. דערפאר האט אים גאט געשטראפט.א שיינע ריינע כפרה אויף אים. זאל ער גיץ אין קרימינאל.דאד האט זיך ס׳שטעטל בארואיקט. יצחק־מאיר, זייענדיק א עקשן, האטקיינעם נישט געענטפערט. פלוצים האט די פרעסע געמאלדן, אז דער גלח מאצוךאיז געפארן פון טשענסטאכאוו מיט דער באן קיין אלקוש. און פון אלקוש איזער געפארן ביז צו דער גרעניץ טשעבינע ווו ער איז פארהאלטן געוואח׳ דורךדער פאליציי, וועלכע האט געפונען אין זיין וואליזע, צווישן אנדערע חפצים,די בריליאנטענע אויגן פון דער הייליקער מאריע וואם ער האט ארויסגעגנגעטאין דארטיקן קלויסטער. דעם נאמען פון בעל־עגלה האט מען נישט דערמאנט.שפעטער איז מאצוך פארמשפט געווארן אייף עטלעכע יאר תפיסה. אין דערזעלבער תקופה איז באפרייט געווארן מנדל בייליס פון דעם צוגעטראכטן בלבולביי דעם באוווסטן עלילת־דם פראצעס. די באפרייאונג איז געווען דאן א גרויסעמפלה פאר די אנטיסעמיטן און האט ארויסגערופן א פרייד אין דער יידישערוועלט.אין יענער צייט איז געווען בארימט דער יידישער ספארטסמאן פון וואלקעס,בראצקי. נאך א אינצידענט מיט א געגנער, א קריסט, האט ער אויסגעשריגן:מאצוך גניע, אלע בייליס זשיע (דאס הייסט: מאצוך פוילט אבער בייליס לעבט).לאנגע יארן האבן זיד יית באנוצט מיט די דאזיקע ווערטער ביי יעדערפראוואקאציע פון אונזערע אנטיסעמיטישע שכנים.לשנה הבאה בירושליםיום כפור ווען דער עולם האט זיד געגרייט מיט פארכטיקייט צו נעילה, אזוי וויבאשולדיקטע אין א פראצעס וועלכע ווארטן ציטערדיק דער ריכטער זאל זיי צוטיילןס׳לעצטע ווארט פון פסק דין, דאן איז אין א זייטן־ווינקל אין בית המדרשגעשטאנען א ייד. זיין נאמען איז מיר נישט פארבליבן אין זכרץ, א גבירישערקבצן. פארקליידעט אין א קאמישער זשיפיצע, קליינע רויטע אויגן פון גאנצענעכט תהילים זאגן, מיט א שווארצע ברייטע געקרייזלטע בארד, נאר ארויס־געזען זיין שפיציק נעזל, מיט האלב פארמאכטע אויגן. זיין מויל איז געווען פאר־שטעלט מיט זיינע געדיכטע וואנצעס, טיף פארזינקען אין זיינע מחשבות. נאדעטלעכע מינוט טראכטן, אריבערגעצדגן זיין טלית איבעח קאפ, לייכט אינטער־געשפרינגען, אייליק ליידנשאפטליך געמורמלט די תפילות! געקלאפט אין טישמיט זיין קליינע פויסט, באגלייט מיט געסטיקולאציעס.247פון צייט צו צייט ארויסגעשיקט פת אונטעח טלית א אנגעווייטיקטן יידישןקרעכץ וועלכער וואלט געסטייעט פאח גאנצן עולם. והגן דער חזן האט געענדיקט"לשנה הבאה בירושלים" האט ער מיט ווילדע קולות וואט זענען פארשלינגן געווארןדורך די מתפללים, צענדליקער מאל איבערגעחזרט: לשנה הבאה בירושלים. אמידקייט איז אים באפאלן, איינגעדרימלט, א חלום איז אים א דורך אין זיין דמיון.שוין א האלבן יארהונדערט ווו ער שטייט אויפן זעלבן ארט, מיט די זעלבעתפילות. זיין פאטער האט דא א גאנץ לעבן פארבראכט. זיין זיידע, עלטער זיידע.אינסטינקטיוו האט ער געפילט אז זיין ישועה איז נישט ווייט, ער דארף נאראויסשטרעקן זיין האנט. אט אט איז אלץ גרייט צו נעמען. ביי גאט איז אלםמעגליך, אויב נישט יעצט, אפשר שפעטער, מארגן, נאך א יאר, ס׳וועט שדן קומען.נישט אוועקנעמענדיק זיינע בליקן פת מחזור האט ער געבלעטערט, איבער־געבליקט פארשידענע פסוקים און ווייטער געשעפטשעט זיינע סודותדיקע תפילות;לשנה הבאה בירושלים י248ל. ב.דערשלאגענע אוו באעוולהטעיענקעלע וואסערטרעגערפארטאג ווען די פארגייענדיקע לבנה האט זיר אומבאמערקט צעשווימען איןדי הימלען׳ האט יענקעלע וואסערטרעגער אויף דער שנעל אריינגעכאפט זייןדאווענען און געאיילט צו טראגן די עמערס וואסער. תמיד זיך געשראקן אז זייןהיטל אויפן קאפ זאל זיך נישט איבערקערן... וואסער האט ער געטראגן נאד צורייכע בעלי בתים, און אויף קרעדיט. געהאט א תאווה צו בארירן די הענט פוןמיידלעך, מיט א שמייכל אויף זיין רונדיקן פנים און טיפע לאכנדיקע אויגעלעך,האט ער זיך געשדכנט צו מיידלעך, אנגעבאטן די עלטערן צוטראגן וואסער טויזנטמאל, צוויי טויזנט...קיינמאל נישט געדענקט וועמען ער דארף פריער אדער שפעטער טראגןוואסער. איינמאל זיך פארגעסן און צופיל געטראגן אז אלע פעסער זענען געווארןאיבערפולט... א צעיאכמעטער פלעגט יענקעלע צוריק שלעפן די עמערס וואסער,און רעח צו זיך: ראחטשע איז מיד שולדיק פאר 300 מאל, מאנטשע דארף מידבאצאלן פאר 400 מאל...זיין היים איז געווען דער בוידעם ביי זיין ברודער, געשלאפן אויף זעק. זעלטןאראפגעצויגן זיינע בגדים. עסן האט ער צונויפגעזאמלט ביי זיינע בעלי בתים, אוןעם געהאלטן אויפן זעלבן בוידעם ווו די מייז האבן אויר פאחוכט פון די מאכלים.פלעגט ער מאכן א אלארם און אויפוועקן די שכנים.זיין מויל איז תמיד געווען אין באוועגונג. זיינע גרעסטע דאגות זענען געוועןדי מלבושים. באקלאגט זיך שטענדיק: ס׳קאסט טייער דאם אנטועכץ. זייענדיקקרענקלעך קארג, האט ער קיינמאל נישט אויסגעגעבן א גראשן. דאך איינמאל איןא שטארקן ווינטער האט ער געוואלט קויפן א קורטקע געשטעפט אויף וואטע.געחשבנט וויפל מאל וואסער ער וועט דארפן טראגן אויף צו באצאלן פאר אזאמלבוש, 1000 אפשר 2000 מאל.טאג איין טאג אדם, פארבייגייענדיק דעם שניידער (שטארק), נישט באוויזן2491ו פרעגן וויפל עם דארף קאסטן. האט ער זיד דערמאגט: ס׳איז טייער. זיינעגעדאנקען זענען געווען פארנומען מיטך ווארט טייער, ס׳איז טייער... אין אפראסטיקן טאג לויפט ער ווילד צום שניידער: נו איפל ווילסטו זאלסט מיר אוים־נייען א גוטע קורטקעז ברייט, זייער ברייט, פון הינטן טראג איך א צווייטעזשיפיצע, מיט א קאפטאן, שבת טראג איך מיין טלית אונטער דער זשיפיצע. זאלסטנייען 5 מאל, דאפלט אהין און צוריק, נישט פארגעסן... אבער יענקעלע האט זיךווידער דערמאנט: ס׳איז טייער, ס׳איז טייער.אזוי האט יענקעלע זיין גאנץ לעבן פון פרי ביז שפעט אין אוונט געטראגן דישוועחג עמער וואסער. ביז אין איין טאג האבן גנבים צוגערויבט זיין אפגעשפארטפארמעגן פון זיינע צענדליקער יאח שווערע פראצע.איציק טשעלנעא שווייגענדיקער, קיינמאל נישט גערעט. אפילו ויען ער האט געוואלט עטוואםפרעגן אדער ענטפערן, האבן זיך זיינע שווערע דיקע ליפן קוים באווויגן. פרןנידריקן וווקם, דיק, זייער קחגפטיק. א רויטע צווייעקיקע בארד. פארוואקסענעארגן. זיין זיץ־ארט איז געווען ביי די ניימארקם אין א שטאל. זעלטן זיך געוואשן,ווען ס׳האט גערעגנט האט ער זיך אויסגעטאן האלב נאקעט, הנאה געהאט. דעררעגן וועט אלעס אראפשווענקן.באוואפנט מיט א טארבע שמאטעם און שטריק ארום זיין קערפער. דאס האטאים נאך מער צוגעגעבן צו זיין דיקייט. קורצע הענט, קורצע פינגער וועלכעמ׳האט נישט ארויסגעזען, מחמת די ארבל פון זיין בגד זענען געווען זייער לאנגע.ארויפגעשארצט די ארבל, אריבערגעווארפן א שטריק אויף זיין אקסל, גענומעןדעם דישעל אונטעח ארעם און געשלעפט א וואגן אויף צוויי גרדסע רעדערמיט קוילן, אדער זעק מיט תבואה. ווען נישט די ברייטקייט פון זיין קערפער, האטגעדוכט פון דעתוייטנס אז א זעקסיאריק קינד שטייט ביים וואגן.צו זיין גארטל שטריק איז געווען צוגעבונח א מעסער מיט וועלכן ער האטגעשניטן ברויט. יעדן פרימארגן ווען די זון איז נאר געווען פארהילט אונטעחהאריזאנט, האט איציק געטריבן אקסן מיט קעלבער צש שעבט הויז. אויב א אקסהאט זיך פארגליסט צו שפאצירן רעכטם, אדער לינקם, האט איציק א צו געטאןביים שטריק מיט א קראפט אז די הערנער האבן זיך פארבויגן... א פארעקשנטעראקס פלעגט אנהויבן לויפן איבער די גאסן, זיך אויסבאהאלטן אין דער בעקעריי בייוואלדמאנען (מאכעווער בעקער), זיך צעבאלעוועט, צעטראטן אלעס...איציק האט ארומגענומען מיט זיינע קירצע הענטלעך דעם קאפ פון אקס אוןארויסגעבעטן פון געשעפט. א חבחתא קונדסים האבן געשפאסט, נאכגעשריגן:250"איציק, האסט פארלוירן א בהמה! איציק׳ ווען וועסטו דיך קעלבןן איציקטשעלנע"איציק האט זיך פארהאלטן מיט זיין אקס. קוקנדיק מיט האלב־פארמאכטע אויגןאדף דער מחנה יינגלעך... פון זיין ברייט פנים האט מען באמערקט א ליידנ־שאפטלעבע פארביטערונג. שנאה, פראטעסט קעגן דער געזעלשאפט...זיינע פארמאכטע ליפן האבן אומבאמערקט געשעפטשעט: נו, אז כ׳בין אגלגול... ווער איז דער שולדיקער?מאיר צעבולאשבאגינען ווען דער טאג איז נאד געווען איינגעהילט אין פינצטערניש, האט עדזיך געשלעפט אין בית המדרש אדיין, צוגעהאלטן די צוויי פאלעס פון זיין לאנגערקאפאטע, בכדי נישט צו פאלן, עלנט, פארנאכלעסיקט, באעוולט פון דער נאטור,קורצזיכטיק ביזן לעצטן גראד. גערופן האט מען אים "מאיר צעבולאש" מחמתער האט ליב געהאט ציבעלעם. געשמאק געקנאקט מיט זיינע גרדסע ציין, טרעחהאבן באגאסן זיין זויער פארקרימט פנים. באלעקט זיך ווי נאכן אפעסן א הינדיק...איבערגעווישט זיין מויל מיט די לאנגע ארבל פון זיין בגד... נאענט צו שטייןנעבן אים איז נישט געווען אנגענעם.אין די ווינטערדיקע טעג האט ער זיך געווארעמט ביים הויכן קאפל אויוון,איינגעשלאפן את שטארק אונטערשנארכעט, מאכנדיק א רעש אין בית המדרש.צווישן מנחד,־מעריב פלעגן די קליינע חברה שפאסן: מאיר צעבולאש, מאיר כלב,מאיר, ווילסט א ציבעלעי דאם האט געשטערט דעם שלום צווישן מאירן אוןדי קליינע חברותא.איין אוונט ווען מאיר האט גוט איינגעשלאפן, האבן די חברה אים באגאסן מיטא עמער וואסער. מאיר, זייער א דערשראקענער, האט זיך אויפגעכאפט. נישטותסנדיק וואט דא איז פארגעקומען. אבער הערנדיק ווי די לאבוזעם שטיקן זיר פתגעלעכטער, האט ער פארשטאנען, פון וועמען ס׳איז געקומען דער קאלטער שפאס.א צעיאכמעטער פלעגט ער שעלטן מיט אויסטערלישע קללות. דער עולם האטגעוואלט אים באתאיקן, אבער דאס האט ליידער נאך מער צערייצט זיינע קראנקענעתון. א אומבאקאנטער כוח האט זיך אין אים דערוועקט. געשפרונגען איבערטישן את בענק, געפאלן, את ווייטער געלאפן, מיט היסטערישע קולות געשריגן:וואט ווילט איר פון מיר? וואט ווילט איר פת מירןנישט מעגלעך געווען אים צו צוימען. פאר מורא האט זיך דער עולם דער־ווייטערט פון בית המדרש.א פארמאטערטער איז ער געפאלן אויף דער ערד. די בחורים וועלכע האבן251געלערנט אין בית המדרש, האבן זיך צוריקגעקערט בשתיקה; טדעפנדיק מאירןאיינגעדרימלט, מיט א הייזעריקער שטימע, אומפארשטענדלעך איבערחזרנדיק:"וואם ווילט איר פון מירי" ליגנדיק מיט אויסגעשטרעקטע פויסטן, ווי ער וואלטזיך וועלן פארטיידיקן קעגן די שטיפערם און אפשר אויך קעגן דער אומגערעצטיקייטפון זיין פאטאלן גורל.משוגענער יאקאב מיטן פארפרםפון וואנעט ער איז געקומען האט קיינער נישט געווווסט. קיינער האט זיךאויר נישט אינטערעסירט מיט אים ! מיטן אויפגאנג פון פרימארגן באוויזן זיך איןגאס, מיטן אגקומען פין דער פינסטערער נאכט איז ער פארשווונדן, אן א באשטימטוווידארט.א הויכער, מיט א לענגלעך פארמאטערט פנים, אויסגעלייגטע פאלדן, וואסהאבן אויסגעזען עלטער ווי ער, געל בלאס, שרעקיקע תיטע אויגן, אנגעברוגזטאויף דער וועלט. מאדנע לאנגע הענט, אויסגעצויגענע לאנגע פרויען־פינגער,אנגעטאן אין א דרייפערטלדיקע מארינארקע. ליידנשאפטלעך ראמאנטיש, באמיטזיך תמיד צו געפונען אין געזעלשאפט פון מיידלעך. מיט זיינע ווילדע בליקן האטער אגגעווארפן א שרעק אדף די מענטשן, וואס האבן געזוכט אים אויסצומיידן.בכדי צו אימפאנירן די פריילינס האט ער ארויסגעצויגן פון זיינע פולע קעשענעםפלעשער מיט פארפום...דערציילט אין וועלכע שטעט ער האט פארבראכט, מיט פעתענליכקייטן זיךבאגעגנט, געטיילט מתנות פארפום צו מיידלעך... דערמאנט א אלקושער פרייליןוואם וועט זיין אין גיבן זיין כלה. אין דעם מאמענט האט ער פארגעסן זיין עלנט,זיין הונגער, זיינע נישט דערשלאפענע נעכט.ס׳איז נישט געווען קיץ שום חשד, אז אלעס וואס ער שילדערט איז שקר.אויב ס׳האט ווער געשמייכלט אין זיין געגנווארט, האט ער מיט רוגזה רעאגירט:דו גלויבסט מיר נישט י יאקאב טראכט נישט אדם. אז יאקאב זאגט קאנסטו דעםרב גלדבן. זיין צעהיצטע פאנטאזיע האט אויף אים אזוי שטארק געווירקט, אזער האט ווירקלעך געמיינט אז ער שפאצירט מיט א מיידל, פארטרויט איר דיסודות פץ זיין פארגאנגענהייט. יעדן אוונט האט זיך דאס איבערגעחזרט, אוןבאזונדערם שבת האט ער געהאט דעם גרעסטן דערפאלג.ווען מען פלעגט אים פרעגן פאתואם ער פארט נישט צוריק אין זיין שטאט,איז אים א פחד באפאלן. זיין פיזיאנאמיע האט זיך ביי אים מיטן אויגנבליק פאר*ענדערט. ער האט זיך דערפילט דערשלאגן, אומצופרידן, פארזינקן אין זייבעזכרונות, אנטשוויגן געווארן.252נאך א וויילע קלערענישן, האט ער געענטפערט: מיין שטאטל ווו האט אהיבט א היים ך דא פויל איך, דא וועל איך פגר׳ן! א חוץ מזה, ווער וועט מיד דאפארטרעטן? כ׳זע נישט קיין צווייטן משוגעגעם יאקאב. ווו קען איך פארלאזן דיאלע פריילינס, כ׳וויל זיך נישט שייח מיט מיין חבר דלות. דא בין איך זיכער מיטןחבר דלות.בעריש אונגער א שפיאןזומער 1914. די באפעלקערונג האט אפגעווארט די עסטרייכישע ארמיי. פלוציםהאט עמיצער געשריגן: א ייד גייט צווישן די פערד! צוקומענדיק נענטער האבןמיר באמערקט בעריש אונגער, וועלכן ס׳האבן באגלייט צוויי אונגארישע אפיצירן.מיט שרעק און נייגעריקייט האבן מע1טשן ארומגערינגלט די הויכע הוזארן... איןשטאט איז געוואח א מהומה: בעריש ווערט באשולדיקט אלם שפיאן. פאליטיקערהאבן ארויסגעזאגט מיינונגען. איינער האט געזאגט: גיי שדין גיי, בעריש א שפיאן ןצווייטער: די "קירעס", זיי קענען חוזק מאכן פון מענטשן. א שפיאן דאם איז זייערערנסט.האט זיך אריינגעמישט שלמה הערש, וועלכער האט דערציילט געשיכטעםוועגן שפיאנען. ״מיט שפיאנען — האט ער געזאגט — קען מען געווינען א מלחמה,און אויך פארשפילן". אויף די פנימער פון די צוהערער האט זיך אויסגעגאסן אערנסטער אומרו. בעריש אונגער מיט זיין ציגענעם שווארצן בערדל, א רואיקער,אן דאגות פרנסה, א למדן, געדרייט זיך אין בית המדרש צווישן די ספרים. בייםדאוונען אדער תהילים־זאגן, פלעגט ער איבערהזח דריי־פיר מאל יעדעס ווארט,איבערציילן די ציצית פון טלית, זייענדיק א בעל יסורים פלעגט ער גענוסן פוןדער גוטער לופט אין וואלד. דאם האט ער געטענהט ביי דער אויספארשונג פון דיאפיצירן, וועלכע האבן אים געפרעגט פארוואם ער האט זיך געפונען אין וואלדפארשטעקט אונטער א בוים.אין דעם מאמענט איז בעריש געווארן צעטומלט פון שרעק, מיט זיינע טיפעשווארצע אומרואיקע אויגן, זיך איינגעקוקט אין זייערע עקספרעסיווע פנימער,אבער נישט דייטלעך געענטפערט; שפאצירט י געשלאפן! אבער דאם האט נישטבאפרידיקט די אויספארשער.זיי האבן גערופן די "פני" פון שטאט, נחום שארף, טעלערמאן, און עטליכעקריסטן, וועלכע האבן גאראנטירט אז בעריש איז א ארנטלעכער מענטש, און נישטקיין שפיאן... באלד איז ער געוואח באפרייט פון דעם קאשמאר. א גרויסע פריידהאט באהערשט די מענטשן וועלכע האבן אנגעפילט דעם מארק. יעדער האט איםגעפרעגט: נו, בעריש, האסט דיך געשראקן, בעריש, ווי געפעלן דיר די קירעם?253כ׳האב געזאגט אז מען וועט אים באפרייען! ס׳האט זיך דערנענטערט שלמה הערש."בעריש, האסט גרויס מזל. זיי האבן דיך געקאגט פארשיקן אויף אייביקע קאטארגע".בעריש שווייגנדיק, קוקנדיק אין חלל, האט זיך געלאזט באגלייטן פון זיין משפחהאון פרייבט.שלמה הערש האט נישט אפגעלאזט בערישן און געפרעגט וואם ער האטגעענטפערט די קירעס. בעריש, א פארטראכטער מיט באנעצטע אויגן, האט ארויס־געשטאמלט עטלעכע ווערטער: וואס קען מען ענטפערן טפשים? וואס קען מעןמער זאגן ווי רעם אמת? כ׳האב נישט געהאט מער וואס צו זאגן.254לזכרםשל הנספיםאסתר עציון(קולטץ)ה<ר<ות ־ אתחלתא דגאולהב״המלים אחדות לזכרם של אלה מתושבי אולקוש שלא זכו לראות בגאולת ארץישראל.אינני ילידת אולקוש ורק תקופה קצרה יחסית הכרתי את יהודי המקום, אולםהזכרונות מאותה תקופה רבים־רבים הם.הזדמנתי לראשונה לעיירה בהיותי בהכשרה קיבוצית. היה זה בשנת 1933.לא אשכח את מבטי הערגה וההערצה. ששלחו לעברנו שעה שאנו, אנשי ההכשרה,הלכנו בחוצות העיירה כדי להביא אוכל חם לחברים אשר עבדו במנסרות. מגלבית ליוו אותנו עינים טובות בדרכנו, כאומרות: חזקו ואמצו, מגשימי הרעיוןהחלוצי העולים לארץ ישראל.זוכרת אני מספר חוויות שאותן אתאר במלים ספורות: באותה שנה סוערת,שנת 1933, הזדמנתי לחגיגת הדגל. חגיגה זו נערכה על ידי סניף "המזרחי"באולקוש. הוזמנתי לחגיגה זו ע״י אחד מחברי "המזרחי" בעיר.לא אשכח את המראה המלבב והחגיגי. רחובה הראשי של אולקוש כאילו לבשחג, ונדמה היה שכל העיר משתתפת בשמחת חגיגת הדגל ללא הבדל זרמ-־םוהשקפות, הרעיון הציוני — נראה היח — מאחד את כולם.נזכרת אני במשפחות אחדות כמו בית שמואל קולטץ ז״ל, שהיה פתוח לכלחלוץ, ולכל העושה למען שיבת ציון. החלוצים היו מקבלים בבית זה הן עידודרוחני והן עזרה חומרית, במתן עבודה לחלוצים.לא אשכח את דמותו של משה גוטפלד ז״ל, פטרונם של אנשי "המזרחי" שדאגלכל מחסורם ולא זכה לראות בתקומת ישראל.לא יישכח ממני יום עזיבתנו בדרכנו לארץ ישראל. היה זה, כמדומני, במוצש״ק.מרבית יהודי העיירה באו ללוותנו והרגשנו כי רבים היו רוצים להצטרף אלינובאותו מעמד, אולם לא זכו לכך.לאחר שנים מספר, כשכתבנו מהארץ לחברים שנשארו באולקוש על מאורעותתרצ״ו, על היריות שירו עלינו הערבים בלכתנו לבית הכנסת בכפר חסידים ערביום הכיפורים, כתב לנו אז החבר משה גלייטמן ז״ל בזו הלשון: יריות אלו שיוריםעליכם הן כצלצול פעמוני הגאולה (אתחלתא דגאולה)...יד הגורל מנעה בעדם מלהגיע לארץ ההבטחה מבעוד מועד.ינקום ה׳ דמם.257מרדכי שחורי(שוורצפלד)חלום שהתנפץהורים, אחים, אחיות / יקירים בהם קשרתי נפשי / נעלמו ואין להםזכר / גם מקום קברכם לא אדע.על קברותיכם להשתטח לא אוכל / לשפוך לבי לא יינתן לי. / אויבאכזר עקרכם ממקום שבתכם / בצליפות ובבעיטות גירש את מחמדי. /בעיטות, כדור־ מרצחים ואש תופת / מנת חלקכם האחרונה היתה עליאדמות.ואני, חלומות פז ארגתי / לראותכם במכורה המתחדשת / לבנות ביתחדש שיעמוד לעד / אך השטן הבעיר האש / שרף הכל באותן שנים /וגם חלומי לרסיסים ניפץ.י. קאליקשטייןאלקוש׳ די היים פון מיינע קינדעד יארןא באזוך נאכו קרעאלקוש, די היים פון מיינע קינדער יארן / ווי זשע נעמט מען זי ארויספונם זכרון / און מ׳שטעלט זי אויפן טיש אנידער / פאר די אויגן פוןדי קינדער.איך בין דאך א אלקושער /אט דא בין איך געבארן / דאס הארץ זאלמיך נישט מוטשיען מער / געקימען כ׳בין צופארן.איך דריי זיך אין די גאסען ארום / צו טרעפן זיך מיט א באקאנטן /און וויל זיך אין אלעמען צוריק דערמאנען / נישטא קיין ייד - בלויזגויים שפאנען.כ׳שטיי ווי איבער א תהום דעם קאפ געבויגן / און הארך זיך איין איןדעם עכא פון מיין שטים / פארשאלטען זאלן זיין די שותפים צו דעםפארברעכן / די יידן פארטריבן — נאר גויים געבליבן.258ערב האזכרה בת״א—1971החזן אומר "יזכור" לקדושי אולקושהדלקת נר זכרון259חברי הוועד מעלים את זכר הנספים260261%"אייוצאי אולקוש מתייחדים עם זכר יקיריהם263ל. בלומענפעלדאלקושער פר<<נג\ א<ו פאר<זנאך דער באפרייאונג, ווען די וועלט האט א ביסל אפגעאטעמט נאכן גרויסןקאשמאר, האבן מיר מיט א אומרואיקער ציטערניש זיך געאיילט צר וויסן והנרס׳איז געבליבן לעבן. ווער ס׳איז געוואח דעפארטירט. די ערשטע טרויעריקעידיעות האבן מיד באקומען פון יחיאל פאליוואדא אין שפיטאל, וועלכער איזצוריקגעקומען א צעבראכענער פון אשוויץ, ווו זיינע עלטעח (חיים־משה׳ לאה)זענען אומגעקומען. אין אשוויץ זענען אויך אומגעקומען בונם שטיינבערגס פרוימיטן קינד. מלכה׳לה מיט איר טעכטערל, שמחה קארצפעלדס פרד, מיין ברודערמאטל בלומענפעלד.▼פון די לאגערן זענען געקומען: לעאן ערענפריד, שמעון שטארק, מרדכילעפקאביטש, פון רוסלאנד איז געקומען יאסל ליפשיץ.משה לעפקאוויטש, א אויסגעצייכנטער מיט מעדאלן, זייענדיק א קאפיטאן,א העלדישער קעמפער קעגן די נאצים, האט שוין דעמאלט געפילט די פארפעסטעטעאטמאספערע און פארלאזט די פדלישע ארמיי. בעריש (בערנארד) לעפקאוויטש,בונם (בערנארד) שטיינבערג, מענדל ציגלער זייענדיק אנגאזשירט אין דערפראנצויזישע ארמיי, זענען פארבליבן אין געפאנגענשאפט ביי די דייטשן ביזןסוף פון היטלערס מפלה.אונזער טעטיקייטנאך דער אנטשטייאונג פון מדינת ישראל, האבן מיר, קאפל גראסמאן ז״ל,יקותיאל קרוק ז״ל, נארצים, דוד זאבארמאן, ב. לעפקאוויטש, ב. שטיינבערג,רחל ראטמענטש, יוסל ליפשיץ און דער שרייבער פץ די שורות, געגרינדעט דיגעזעלשאפט "פריינט פון אלקוש". צרם אנדענק דערמאן איד מיר עמיל ריינהערץז״ל (הגם נישט קיין אלקושער), מרים קרוקס מאן, וועלכער האט מיט דינאמישעפעאיקייטן צוגעטראגן א וואגיגן בייטראג צו דער טעטיקייט פון דער אלקושערשארית הפליטה. מיר פלעגן איינארדענען בעלער און באנקעטן. .אויף א פייערליכןבאל האבן מיר אויפגענומען אונזער לאנדסמאן פון ישראל, שמעון פרידמאן. אויר264שמחה קארצפעלד פון אמעריקע האט אנטייל גענומען אויף א פייערונג פוןאונזער געזעלשאפט. ער איז טעטיק ביי די אלקושער אין ניריארק וועגן שאפןגעלט פארן יזכור בוך.מיר האבן אויפגעשטעלט א דענקמאל אויפן בית־עולם (באניע) פאר דיאומגעקומענע משפחות אין אשוויץ. אין די טעג פון ימים נוראים, באערן מיראויפן בית עולם, אלע מארטירער, לאנדסלייט, און סתם פארשטארבענע פרייבט.יעדעס יאר אין חודש סיון פארזאמלען זיך אלע אלקושער, און עם ווערןאפגעריכט אזכרות צו דער יארצייט נאך דער מערדערישער עקסטערמינאציע, פוןאונזער געוועזענעם שטעטל אלקוש. אין דער לעצטר צייט אינטערעסירן מיר זיךערנסט מיטן צוגרייטן דאס יזכור בוך.265יוסף ליפשיץ (פאריז)דער אלקושער מאנומענגו אין פאריזנאכן אנקומען קיין פאריז אין 1946 האבן מיר, אלקושער לאנדסלייט, זיךצונויפגעזאמלט נאך דעם טראגישן חורבן וואס האט אונדז אלעמען געטראפדאין דער צווייטער וועלט־מלחמה את באשלאסן אויפצושטעלן מיט אלגעמיינעכוחות אויפן פאריזער בית־עולם א מאנומענט צום אנדענקן פאר די דעפארטירטעפון פראנקרייך את אויך פאר אונזערע נאענטע פון אלקוש.אדפן מאנומעגט איז געווארן פארייביקט דורך אויסקריצן די נעמען פוןאינזערע משפחות — דעפארטירטע און געפאלענע פון פראנקרייך. עם זענען אויראויסגעקריצט געוואח נעמען פון אונזערע משפחות אין אלקוש.ביים מאנומענט געפינט זיד אויך א קבר. אין קבר געפינט זיך באערדיקט אןאלקושער מיטן נאמען גראסמאן, וועלכער איז געפאלן אויפן פראנצויזישן פראנט.מצבה לזכרם של הנספים יוצאי אולקוש שהוקמה בצרפת266דאס יידישע מארטירער־הויז אין פאריזמיט עטלעכע יאר צוריק איז דא, אין פאריז, אין סאמע צענטער, אויפגעשטעלטגעוואח א הויז צום אנדענק פון יידישן דעפארטירטן און קעמפער קעגן דידייטשן.די הויפט־איניציאטיוו איז געקומען פון דעם גוט באקאנטן געזעלשאפטליכןטוער אין פאריז, הרב יצחק שניאורסון. א דאנק אים איז פארייביקט געווארן דעראנדענק פון די יידישע קרבנות פון די היטלעריסטישע מערדער — נישט בלויזפון פראנקרייך נאר אויך פון אנדערע אייראפעאישע לענדער.אין דעם מארטירער־הויז געפינט זיך א מוזעאום פון פארשידענע אנדענק־פארבלייבנישן פון פארשידענע לאגערן, געטאם, פארברענטע שולן, פון בונקערסאון פון אנדערע פלעצער ווו יידן זענען פארפאלגט געווארן. מען זעט דארטאויך פארשידענע בילדער פון געטא־אויפשטאנדן פון יידישע פארטיזאנער אוןזעלנער פון פארשידענע מיליטערן. עס הענגען דארט אויך מאפעס פון פארשידענעלענדער פון וועלכע מען האט דעפארטירט ייח און עם איז אויפגעשריבן זייער צאל.וועגן אלקוש ווערט דארט איבערגעגעבן אז די דאטע אין וועלכער מען האטדעפארטירט די אלקושער יידן איז געווען דער 6*טער יוני 1942. עס איז ארךאנגעגעבן די צאל פון די ״אויםגעזידלטע" (דעפארטירטע) — אלם 13,000פעחאן. איך דענק אז די דאזיקע ציפער ענטהאלט אין זיך נישט בלויז די אלקושערדעפארטירטע נאר אויך יידן פון ארומיקע ערטער וואם זענען אריינגעטריבןגעווארן אין אלקושער געטא. פון םאסנאוויעץ זענען די יידן דעפארטירט געווארןעטלעכע מאל און אין כארשידענע יארן. זייער אלגעמיינער צאל ווערט אנגעגעבןאלם זעקם און צוואנציק טויזנט.ליידער האבן די דייטשן געהאט אויר יידישע מיטהעלפער. דין אלקוש האב־זיי צוגעהאלפן די טשארניעצקים און נאך אייניקע. אין םאםנאוויעץ איז באקאגטגעווען, ווי מען גיט איבער, מאניעק מערין וועלכן מען האט געקרוינט אלם"קעניג" פון די זאגלעמביער יידן.267אליעזר גולדברג, יושב ראש הועד של ארגון יוצאי אולקוש בישראלפעולות הוועדארגוננו, ארגון יוצאי אולקוש בישראל, נוסד בראשית שנות החמישים כאשרהחלו להתקבץ בישראל הניצולים, שארית פליטת העיירה אולקוש, עם קרוביהםוידידיהם שעלו ארצה לפניהם.בשנת 1958 הוקם הוועד של הארגון ובו החברים: אליעזר גולדברג, ישראלשוורצברג ז״ל, יהודה דרורי, פנהס גלייטמן, יהודה יעקובוביץ, אברהם יעקבדיצמן ואהרים.ההתענינות בארגון הלכה וגברה וכתוצאה מכך גבר מספר הכנסים. האנשיםהחלו להתכנס כמה פעמים בשנה מהח לאזכרה השנתית.ההכנסות שהפקנו מהאזכרות היו קודש לפעולות סעד לנזקקים לכך והכספיםחולקו בין הנצרכים לפי אישור הברי הוועד. סכומי התמיכה הגיעו עד לכמהמאות לירות.כיום התחזק הארגון שלנו, שכן רוב יוצאי אולקוש נענים לקריאת הוועדבכל מה שהם נדרשים אם כי יש עדיין בודדים המתנכרים לארגון ואינם מעוניניםכלל בהידוק הקשרים עם בני עיירתם.לעומתם יש מספר חברים המגלים יתמה רבה ומקדישים הרבה מזמנם וממרצםלטובת הארגון. במיוחד ראוי לציון חברנו מרדכי שהורי שהשקיע מרץ רבבהוצאת ספר הזכרון. כמו כן יבואו על הברכה ההברים פנחס גלייטמן, מנהםרוזנבאום, יהודה יעקובוביץ המסייעים הרבה לוועד לקיומו של הארגון והרהבתפעולותיו. אילולא עזרתם הרבה של כל אלה לא היה עולה בידינו להגיע לפרסומושל הספר.ימי האזכרה והפגישות האחרות בין יוצאי אולקוש מסבים למשתתפים בהםסיפוק רב. בנוסף להעלאת זכרה של עיירתנו נהנים הם ממיפגש הברותי עם אלהשאיתם בילו חלק ניכר מהייהם בעיר הולדתם. לי באופן מיוהד יש עונג רבלהיפגש עם מי שהיו בעבר תלמידות ותלמידים שלי.סניף ארגוננו בצרפת גם הוא מראה פעילות רבה בהנהלתו של לייבל בלומנפלדשטיפל הרבה בהכנות לקראת הוצאת הספר, כתב בו מאמרים אחדים והתמסרלפעולות ההנצחה של אולקוש.תודתנו הלבבית שלוהה לכולם בשם הוועד.268ונתתי להם בביתי רבחומרתייד רסזם — אטזר לא ייבדת(ישעיהו נ״ו, ה׳)ייזכרו־נא לעולמי עד שמותיהם של קדושי עיירתנואולקוש אשר נפחדו בשנות השואה הנוראה שפקדה את עמנובראשית שנות הארבעים למאה זו — מידיהם של הנאציםועוזריהם ימ״ש.אנו, שארית הפליטה של קהילת אולקוש, שהתכנסנובארץ ישראל ובתפוצות הגולה, רושמים בזה את שמותיהםשל אלה מקרובינו ומפרינו הידועים לנו. לא מעטים הםאלה שלא השאירו קרוב וגואל באשר הופחדו משפחותשלמות.את זפרם של פל אלה שנספו על לא עוול בפפם לא נשפחפל עוד אנו חיים עלי אדמות.א.אונגר ואשתו מלכהנחום, אכרהם ועוד 4 ילדיםאידלמן חיים שמואלשרה, יעקב, ידידיה, פרץאידלמןגימל בת חיים יעקבאייבערשיץאברהם, שיינדל, מינדל, הינדה,אבה, אילהאססרייכער יוסף ושרה ניההאססרייכר בנימין אאעזר ורבקהברוך הענשיל, יהודיח, ישראל־מאיראפלבוים אאעור לייב, ליבה חיה,מרדכי, פייגהאפלכאום אליעור, חיה אכהפייגלהאפלשסיין אברהם ורעיחו אסתראיסה, צפורה, פנינהאראך יעקב וחוהלאה, איב, סאוב הב.בארשסיין משה יעקב ולאההילדיםבויגיד איבל וחנהנצלבורנשסיין לייביש וחוהישראל מרדכי, שמואל הירש,לאהבייגעלמאכער יהושע וחוה(אפשיץ)מענדל־וואלף, קלארהבירמן שלמה ותמרבלאדי אברהם ובלומהבלום איור ושורה דינהאלה, מאיר״דובבלומענפעלד חוה גיסל ופייגעלהינדל, רחל, וואלףבלומנפלד שלמה־הירש וביילה־בלומהמאיר־משה, איבל, יוסף חיה־דובלה, רחל, סאוצה, פסלה,גיסלבלומנפלד נחום וציסלשני ילדיםבלומנפלד פייגלנחום, רחלה, באמה, צינה ועודילדהברגר יצחק ובריינדל לביתבורנשסייןמרים, רבקה ושרה־ לאהברונרוואלף, רבקה, חנה, חיה, אביג-דור, פסיל, ישראל, אבהברונער אוריש ובאלסשעויסעלע, שרהלה, מעסעלעברוקנר אברהמלה וניבהבריןחיים דוד, משה270בריקס דוד ואלטה מגחיהפישל אפריםבריקס אריה ובת־שבעבריקס יעקב ומנדויהבריינדלבריקס אברהם היים וגיטלחנה, שמעוןברקוביץ יוסף וחוההבנים, הבנות והנכדיםגאלדבערג אברהם ורבקההירשל, צביהגוזו זלמן ומאשאחיה, לייזר, בדיינדלגוטמן אבא אידלגיטה ורבקהגוטמן ברק וחזה (גרוסמן)בריינדל, אברהםגוטפלד משה ואשתוחוה, יצחק ואפאגוטפריד חיים וביילצה טגדלרגוטפריר יצחק ושיינצה בדאדלטקיבתה רות פרדלטקי־גוטפחדגולדפלד משה ורחלמיכל, צבי־הירש, רחלגולדפלד שלוםחנה/ חיזל, משהגולדפלד וולף בן־שלום ואילקה(קלפר)רחל, וייזל, שפרינצה, מאכוגולדשטיין חוה ובעלההילדיםגולדשין יצחק מאיר ושיינדלפרימיטפייגל, רבקה, רחל, לאה, אלחנן,יעקב, מרדכי בערישגלברד יוסף ולאהשרהגאר אברהם ובלומהיהודהגאקשטיין משה וסערצאפרץ, פייגל, יענטיל, חיים יצחקגאיטמן רבקההילדיםגלייטמן בריש ושרהלההנה׳לה, הנה׳לה, שפרה, רחל,חיים, יהודהגאיטמן לייבוש וחנה׳להזיסעלע, ניבה ודחהגלייטמן זאג והנה׳להשמואל, יהודה, משה, טוביה,שפרהגאיטמן שמעון וחיהחנה־ לאה, נחום, אהרן, יעקביוסףגאיטמן היה ניחהגאקסמן הרשיל ולאהגאקשטיין אברהם ורוז׳האיטה פלה, יומק, נתןגאקשטיין חיים הרש וינטהמשה יצחק, אברהם ישראל,שמואק271גאקששיין משה וסרצ׳הגראסמאן חיהאסתר (וייצמאן)׳ חהע (מגו־מאן), לושאתעגראסמאן איבלגראסמאן הינדעחיים הירש, הנהגראער חוהגרוסמן ישראל וריקלגתספלד שרההנו, שיינדל, אברהם, הרשל,לאהגרושצינסקי מרדכי ושפרההילדיםגרטלר ברוך ולאההנדלגרטלר יחיאל ואסתרשני ילדיםגרטלר יחיאל דוד וקיילהמשה איג, אהרן, דינה, לאהגרטלר מנדל ורבקהשאשה ילדיםגרטלר ישראל צבי ושרה איידלגרטלר משה לייב ודינהגרטנד בלומה ובתהגרטנר איביש ומטיל(הרשיל) צביגרינבאום שמואל הירש וחיהאיבעלעד.דיקמן מאיר ואיטלה לבית רחנפלדשרהדפנר רבקהדפנר ראובן ושרה שיינדלרחלע, טויבע, חייםה.האגרמן משה ופרימיטליצחק, אברהם׳ מלכה, נתןהאלצדארף דוד ואיטלהאלצדארף משה־איזר ודבורההאראוויטש יהושע הערש הלדהירשבערג רפאל ולאהיוטל, אברהם־יהודה, יצחק,יחיאלהוכרמן מארעלהאדש, חוה, ארקההופמן הלנהאברהם ועוד ילדהופמן שלמה, שו״ב, ושרהטוביה, יחזקאל, יעקבהורוביץ ־שטרנפלד, האדמו״רמחנציןהורוביץ־שטרנפלד (הרב) נתןדוד, בן האדמו״רואשתו לאה בת האדמו״ד מאו*ורוב. הילדים: חיה רחל, רייצה,חיים שמואל, מילכה, שלמהאיבהיפשר לווגיה, חתנו של חייםשמואל רחנפלדחזי(יחזקאל)הלברגי לאה (רוגוגר)הלההלר איבוש ולאההנדלסמן יואל וחנה לועמעגילול, חייםהעלו יהודה וחיההערבילו אלחנן ולאההפשרמשה, פדל, מרדכיו.וודאווינסקי שמואל ולאהחנה מינדל, קלמןוגער שמואל, פעסעלע מלכהשרהלה, אסחרל, וועלוועלעדינגרמן פריידל כת רבהבת אסתרוילהלם (יעקובוביץ) גולדהוילהלם מיכאל שרה וילדהויינבלום אכרהם־שייע ואסתרוייגבאם אברהם יהושע ואסתרעמנואל, חנה, חיזע, יעקב,מיגיאויינשסוק איגוש וכאמהויינשסוק ראובן, ישראל, גיסל,רחלוייס, אברהם וחיהשלמה, סאלצה, ישעיהוודלמאן סויבעלע (צפורה)ווילמאן איב (אחה)דלמן יוסף וסובהאחה, דוד, ראובןוילמן אברהם צבי ואסתרשלמה אחה, יסה, שעיה,סאובהדסלפיש קלמן וחוהעסק, חייםוייסמן אפצ׳הוייסמן יצחק ואסתר וילדיהםדיצמן יחיאל ואסתריהודה אהרן, ישראל יצחק,קלמה עוזיאל, צבי מנחםוייצמן אסתר (גחסמן)וייצמן לאה ובדאנדלוייצמן פייגעלעדיצמן סאובהישראל ורושקה (לבית קולין)וייצמן גיסל (זילברפריינד)יצחק, יששכרוייצמן יחזקאל ורבקה סנדלרחתוייצמן אברהם־ אאעזריחזקאל, סוביה, לאהוייצמן משה מרדכי ומלכה חיההינדה, פלה, שרה, רחל ודודולדמן הרשיל ומלכהבגיולסמן חד273זמדבנדולסמן אברמלה וגוציה♦שראל, שאלצה, ישידהו,אסתר, כריש, מנדל, מלכהאברהםולסמן יעקב וכלציהזלינגר שלמה וגישלאיכיש, סובה, מנדל, בחניהדוד, חנה, שרה, זיסל, פסל,ינשל, חיים ראובן, מרים דחהולסמן הדשל ומלבהט.כחשולסמן משה והלהולסמן איכיש וכרבהשאוב חיים (הרג), החתן של ה־יעקב, אסתר, לאה, יצחק, דוד,אדמדר מחנצץ, אשתו חנה.מאידהגת מלכה, הגן יחזקאל והבתחיים, מאיר, ברישמריידה ראדלוקסבדג ראובן ושפדינצהשאשרקה מלך ולאהיזלחק, סובה חיההרשל, אסתר, רחלודדיגר שמחה וגאולה והילדיםסנדלר יהודה אריה ומלבהחיים שמואלסנדלר יוסף ברור וחנהז.רחלזייאנץ מלך מנדל וחנלה (קרנר)סנדלר שמואל דוד ושוגהשרה, כריינדל, איקה, הענחלה,יהודה, פגמהחוהסנדלר שמעון וגולדהזיידוכד אסתר כת יוסף ואפצ׳הרחלוייסמןסקל יוסף ואבה (קורצפלד)זילכרשסיין דג והלהמריםאחה, זאב, שאם, זיסמהסשאמיינסקה משה ושרה רבקהזילברשטייןדאסיל, וואלף, אסתר, זלמןשוביה, רבקה, לאה, מרדכיי.זינגר איבילה ושרהסוגה, זלדה, מלכה, מרדכייעקובוגיץ אברהם וגולדהזינגר איכל ומשפחתוחיה, משה אהרן, יוסף, שמואל,זינגר משה יחיאל ושיינדקהמרדכיסובה274כ*כהו 1אשת1מרדכיל.לבקוביץ מאיר בן משה ופסלהלבית רוונפלדפריידצה, לאהלבקוביץ שמעון ודבורהשמואל, ישראל משה, יוסן*,סאובה לאה, מדים מנדללגקוכיין סנדר וגיסל דלדיהםלבקוכיץ דוד ורבקההערשל, סובה, איידל, מלכהאפשיץ דבורה (קרייסצער)אפשיץ באמה (ויידמאן)קלארהלגדר דוד ורווהלגדר יוסף ושיינדללסמן גיסל ומשפחתהלסמן ישראל מאיר ומדים ויסללסמן יחיאל ומשפחתולסמן יהושע ומשפחתולסמן ירחמיאללסמן פדילה ומשפחתהלסמן רבקה ומשפחתהלסמן מינדוה ומשפחתהלסמן אסתר ומשפחתהמאיעדסשיק שלמה ואשתואיב, פייגה ועוד שתי בנותמאסלער יעקיל ודבורהגאלדע (מאנייר)מורגן אהרן ושרה והילדיםמיכובד עמנואל וגיסלתוה ברייגדל, איב אהחמייסאס ישעיה ורבקהביילה, חנה, שלמה, משה צבי,פייגלהמייסאס משה ורייזלסאלה ומניהמייסאס יצחק וצפורהפייגיל, זלדה, אלמער, הרשל,לאהמייסאס דוד ופריידעמייסלס אשר ורחלגיסל לאה, פייגל, מרים, דבקההרצקהמעלצעד יעקב ומלכהרחל, גיסל, בנימין, אברהםמצגר שלמה ושרהמשה, יעקב, ברוניהמצנר יצחק מאירמשהמצנר יצחק מאיר וחיהבאמה, שייגדל, שמואל ראובןנוימן אלסר־ יחיאל ושרהאיב, יצחק, מלכה, חנה ניסל11(275מרק זיגממגונרציז נתן ומשארנע (גרוסמן)ניימארק בנימין וחנה לאהרבקה לבית גלוקמאןניימארק שלמה וחוהס.סאפירשקיין פרומה ובעלה קוביהגלייקמןהילדיםקאפירשקיין יעקב וברוניההילדיםסאפירשקיין זליג והנההילדיםסאפירשקיין יצהק ורבקהספירשקיין חיים והנה לאהאברהם, וימק/ משהסנקביץ מוקל ורעיחו והילדיםע.פוקוק מארק ולורקהפוקסברונער רבקה ובעלהפוקסבראנער אברהם אליעזר ונחהרויזע פריימאן, גאלדע שקלאז׳,בלומה שפיגל, חיים יוקדפיינער גוקעלע, בעלה והבתפיינער חוה ובעלהשני ילדיםפיינער רחל ובעלה בן יצחקשני ילדיםפייערשקייןלאה, יוסף, אברהםפינקוס בעריש ושפרינצעשרהפלרבאום הנדל וגולדהדבורהפלדבאום ישראל וניקלפאך אברהם ושרה־ראדלדינה גולדפדיינד, חיים־מאירוהנכדה פייגעלע גולדפהינדערענפריד בלומהניקל לאהפאנקובסקי יוסף צבי וריבה(נאלדקורן)יעקב, שלמה, משה, לייב(יהודה), חיים בצלאל, שרה,חיה יוקלפאראסול ק׳יק, בן אפרים ופלהפאדאסול יוקף וברונקהפאקס שלמהשרה, שמואל, יצחק, מרדכי,חנה, חיים, יעקב־ יוסףפסרמן משה ולובהשמואל מנדיל, ראובן, שרה,הרש מאיר, חיים, חנה, יוסףפסרמן אלקה בת חיים יעקבפראנק יצחק מאיר ושיינדלמיכאל, חיה, ניחה בת של חיה,שושנהפראנק מיכאל ואלקהפראפעסארסקא חיה שרהמאיר, וייזלפרובולובסקי בנימין ואיידלוהילדיםפרדליך יצחק לייב וזלדהמשה ברישפרדליך ישראל צבי ושרה איידלירחמיאל, יחיאל, אשל, פריידל,יוכבדפרידמן איששה ורעיתוהרשל נפתלי ושלוש אחיותפרידמאן יעקילמלכה, יחיאלפרידמן משה וגוציהאריה, פערעלע, כרוךפרידמן יקותיאל ואשתו והילדיםפרידמן מריםפרנקל יצחק דב ורחליוסך, שלמה מאיר, אהרן,שמואל צביהוריהם: אברהם וצירלפרנקל מנחם וגישהפרנקיאל מאיד ומשפחתופרנקל בעריש והנדלשיינדל, משה, פרימש, צפורהפרנקל מאירצילה, רבקה, צסיזפתקל שמחה ושפרינצהפרנקל מנדלפשכצקי מושל ומנצ׳ה והילדיםפשעחאצקי כריש והענדל והילדיםפשעחאצקיכאמה, חולה, ישראל־לייב,רבקהפשחצקי יצחקפשחצקי איביש ורנהפחמש, גישל, מלכה, יצחקאייזיק, מושל, פסלה, הרשלפשעחאצקיוולף, פרימש, יצחק מרדכי,אסתרצוקרמן לייכיש ויוכבדגוצ׳יה, שרה, לאה, אברהםצוקרמן ראובן ופייגילהיהודה, יוסףציקערמן משה חיים ואכהחיה, יעקב, רחל, פייגל, מרים,חנהא, דודצ׳רנצקי הרשלמושל (מיעשעק) ומשפחתולאון ומשפחתוצימכערג גרשון וכאמה רחליהודית ומאירק♦קאאן הערשל ולאהחזשקעקאלמאן איזד ומאשהקולשץ שמואל ודהלפסה, מרדכי׳ היים, דוד, אהרן"ישראלקולין הירש ואשתוקופלביץרחל, שמחהקופפרברג אריה ופייגלמרים דדזהקורצפלד שלמה היים ורבקהקורצפלד דוד והנהמניהקורצפלד רגקהלה והנהלהקורצפלד וואלף אהרן ואלההרסה, שלמהקורצפלדמלכה, פרידהקירשנבוים שלום ומריםקייור ישראל ולאהדבורה, דינהקליקשסיין רפאל יעקב, שו״בומירלאסחר, יחזקאל, יצחק, משהקצ׳קה מיכאל ורוז׳קה (שרמן)קצ׳קה משה ורבקהדבורה, פרידהקרוק משהאסל, לאהקחק יוסד וביילה רחלחנה רבקה, לייבלראבאק משה יעקב ושרההירשל, זעלדא, יענסע, מינדהראזענבעדג אהרן ופייגלמלכה, אברהם, פריידהראזענכערג משה וחיהאברהם יצחק, זיסל, מאסיל,מענדלראסנער חיהאלעק זישא, סדבע רחלדובינליכס חיים ואסתרשלמה, יאדזיא, סאלעקרחנבאום אריה ופסלחזנבלום אברהם יצחק ורעיחורוונבלום בן יהודה מאיר וחנההנלהרחנבלום דוד ורעיחוהילדיםרוונבלום משה מרדכי ושרהזעאג, דב, אפרים נתן, זלדהרוזנכלום שלמה ורעיתוהילדיםרחנפלד משה הירש ולאה (לביתפוגל)שלמה, בני (בנימין)רחנפלד חיים שמואל ואייגהרחנפלד מאיר וסאובהוואלף, ישראלרחנצדיג אברהם וגולדהרוםגחנד חיים ולאהשרה־פייגה, זכריה, הרצל,,יצחק, יעל אסתררוענר אלער ושרהשרה־שיינדל, זיסל, לאהריעגרגר יצחק אייזיקרח׳קה וחיים (ריסק)רייסמלד יצחק חיסלחנה, חוהש.שורצפיסר שרה לבית קססנברגאלסה־מנדזיהשוורצפלד אב-רהם וגיסל (סובה)לאה, חגה, צפורה, גרבה, משה,יוסףשוורצפלד יחזקאל ופולהנינהשוורצפלד הרשל (צגי) ואשתושוורצפלד זימל ואשתוהילדיםשוורצפלד פיניה (פנחס) ואשתושסייגגרג רחל שרהחנה, יצחקשופל דוד ורחלשופל יעקב־ קופל ורבקהפסיל, יחיאל, מלבה, ראובןשודצברג יוסף ובריינדלשורצברג משה ודובציעסושקה, חאדזיאשורצברג יחזקאל וסימציעפלה, סלקשורצפיסר אברהם דב ודבורה־הינדהצפורהשסארק משה וחנה (ליפשיץ)שלושה בניםששרק אהרן דודמרדכי מגדל, יצחק, מרים,אסתרשסייגברג יעקב ושרה פייגהחוה, פישל, אברהם יעקבשסיינברג חנוך ופרימסשסילמאן יוסל וביילהחנה, רייזעלשסערן יצחק וחוהברודשסרק חיים ומחלהבנדיס, שמעון, בחניהשסיינברג יחיאל מאיר וחיזעלשסיינבעגס רחל שדהאברהם, יעקב, חנה, תמרשסרק אברהם ומלכה ביילהאהרן מאיר, ישראל, פרל, חזהשסרק הלל ומלבהמאירשסארק הינדה (ליפשיץ)לייסשע, קלארהשיקמן שלמה וחנההילחםשנצר רחצ׳ה ומוסל־מלד אונגרהילדים; אברהם, מלכה279עופיגלמו גח1םרחל, חיהשפיגלמן משה ומובהמאיר, לייגיש/ יונהשפילמאן רחלשפהנגר משה שמואל והחלה(לבית פשחצקי)חיים, ישראל, לייב, דוד, אסתרשמעון, וואלף, הגיה, מלכה,מאירשדמן מאיר ורבקהרייויל, מלכה, לאה, אברהם,קייגיס דבורה, משה לייב,רושקעשדמן אברהם ואיידיל והבןשרר ישראלפנחס, אהרן מורלי280