ס¥ 0 1 .1 .01 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113811 . ס ז\?^/600 11)1ז10זז6^1.>[0ז1>1וז62.¥ן3-56¥1¥31ן61ץ :>[0־31ן6211^1 16)¥61111 ;101)101¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ £}¥ד01£01?? ?600 ?¥12X00111180118^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.0¥ס 61'.ס.ת61.ר51 ,.ת3.ת001:1:631-.ס.ר31ץ?06¥3 1€06?11^..ר3-36¥1¥31.ר61ץ >1סץ3רח,07>ן 6ג:).ס.ר¥61:01ג:)01'ד 66?1?.1992^ ,.ת3.ת001631-.ס.ר31ץ?06¥3 .ס .?51 : .ת11ץ313.ר31.ס?¥6 880-03 ?א61?1\[1..ת^^ 25 ;.111 : .ק 311 ??65061ס.^?11131:0 — >01?3.ת^62^^ — 13>510¥31 — ¥3\6ץ ?5116160.613110113? 10ך£1:111 — (13>510¥31) >01?3.ת^62^^.>01?3.ת621^1 — 13>510¥31 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,11010031131?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?1€6 11.5.^.תולדות יהודי קזמארוקוהסביבההסביבהקהילותסס. סטארא דוסמנהרדהראבושיצהאברהמובצהסם. פוהרדיהסט. לוברבניאולקה לומניצהבזשובצהפלאבניצהסטראשקי־נהרהולקי ליפניקגלניצהפודילינץסלדבנסקה דוסיאקוביאניגניאזדיפופראד ולקהסמולניקלבוצ׳ההאנושיבצהקרומפאכיספ. בלהלוביצההולומניצהריכוראלדספ. וולאכימאטיאשובצההונצובצה־הונסדורףספ. נובה דרסמאלי ליפניקהליגובצהמאתשמואל דב גבריהו-גוטסמןבהוצאת המחבר:שמואל דב גבריהו־גוטסמןרחוב הלל 7 ירושלים 94581 - טלפון 02-234370© כל הזכויות שמורות 1992 למחבראין להעתיק או להפיץ או לתרגם ספר זהאו קטעים ממנו בשום צורה ובשום אמצעי,אלקטרוני או מיכאני(לרבות צילום והקלטה)ללא אישור בכתב מן המחברתוכן העניניםהקדמה   1חלק ראשוןפרק ראשוןקהילת קזמארוק (קזמארק) בשנות המונרכיה אוסטריה-הונגריהבשנים תרך־תרעט 1860 - 1918   7חלק שניפרק שניבשנים הראשונות לצכוסלובקיה   19פרק שלישיהרב שמחה נתן גרינבורג זצ״ל הי״דרבה של קהילת קזמארוק והסביבה   32פרק רביעיהקהילה ומוסדותיה   38פרק חמישיהחברות בחסות הקהילה   55פרק ששיישיבת רבינו שמחה נתן גרינבורג הי״ד זצ״ל בקזמארוק   67פרק שביעיהארגונים הציוניים ואגודת ישראל   88פרק שמיניחרדת היהודים בחודשי ההכרעה הגורלייםעד קיצה של צכוסלובקיה הדמוקרטית מרס-ספטמבר 1938. ... 93חלק שלישיפרק תשיעיבחודשי האוטנומיה הסלובקית6.10.1938 — 15.3.1939   99פרק עשיריבסלובקיה העצמאית מ-15,3,1939 עד אמצע 1940   104פרק אחד־עשרמסעי המעפילים ״קונפינו״ מדצמבר 1939 עד ינואר 1940תמצית על פי זכרונותיו של ר׳ משה גולן־גרוס ז״ל מקזמארוק .. 110פרק שנים עשרמסעי המעפילים באנית ״פנצו״ ממאי 1940 עד יוני 1944   115פרק שלשה עשריהדות סלובקיה מדחי הנישול אל דחי ראשית החורבן,יולי 1940 ־ מרס 1942   127פרק ארבעה עשרימי ערב החורבן של קהילות הקודש בסלובקיה ובקזמארוק וציפסבמרס 1942   146פרק חמישה עשרהגלית הבנות   155פרק ששה עשרהגליתם של נערים וגברים בני 45־16 מיהודי קזמארוק והסביבהבפסח תש״ב - 1942   174פרק שבעה עשרנסיון בריחתנו להונגריה   181פרק שמונה עשרהמשך ההגליות באפריל-מאי 1942 וההגליה הכוללתבין ט־כ סיון תש״ב 25 מאי - 5 יוני 1942   189פרק תשעה עשרמאבקי הצלה נואשים ביוני ־ ספטמבר 1942;הגלית יהודים מקזמארוק והסביבהביום הכפורים תש״ג 21,9,1942  196פרק עשריםבין המצרים מאוקטובר 1942 עד אוגוסט 1944   205פרק עשרים ואחדפעולות סעד והצלהשל אנשי קבוצת העבודה ושרידי יהודי שפיסקה - ציפס וקזמארוקלמען פליטי יהודי פולין בשנות ההפוגה   227פרק עשרים ושניםההגליות והרציחות האחרונות בשארית יהודי קזמארוק וציפסלאחר הבסת המרד בסלובקיה;השארית ששרדה   237חלק רביעיפרק עשרים ושלשחישיבתם הזמנית של השרידים בקזמארוק   251פרק עשרים וארבעהיוצאי קזמארוק וציפס במדינת ישראל   259פרק עשרים וחמישהמסמכים ומילואים   273לקראת הספר השניעל תולדות היהודים בשפיסקה - ציפס בסביבות קזמארוקהקדמהתולדות היהודים בהונצובצה - הונסדורףפרק ראשוןהיהודים בהונצובצה - הונסדורף   298פרק שנייהודי הונצובוצה - הונסדורף בשנות צ׳כוסלובקיה ושנות השואהע״פ עדותו של מר שמואל וייס ז״ל   301תולדות יהודי קזמארוק והסביבההקדמהקהילות הקודש בקזמארוק .>ז0א^/1\י£2.>1 (בגרמנית קזמארקובאזור שפיסקה ציפס שבסלובקיה הוחרבו עם קהילותהקודש שבסלובקיה, על ידי המרצחים הגרמנים־נאצים ועוזריהםהסלובקיים במלחמת העולם השניה. בשנים תש״ב-תש״ה 1942־1944עקרו בזה אחר זה את היהודים מקזמארוק וציפס ומסלובקיה כולה. ריכזואותם לזמן מה במחנות ריכוז ואחר כך הגלו - הובילו אותם באכזריותאימים בקרונות למחנות ההשמדה שבגיא ההריגה ליהדות פולין ורקשרידים בודדים שרדו ממחנות אימים אלה. מעטים עלה בידם תוךמאבקים נואשים לחלץ את עצמם ואחרים מן עקירתם לפולין ונשארולחיים לפליטה.חלק מיהדות סלובקיה, ויהודי קזמארוק והסביבה בכלל, הספיק בעודמועד לעלות ולהעפיל לארץ ישראל. חלק מהם הספיק להגר לארצותהברית ולאנגליה. אף בתוך סערות המלחמה וסכנותיה היו כששים נפשותמיהודי קזמארוק והסביבה, ובהם ילדים קטנים, מאושרים להצטרףלקבוצת המעפילים באנית "קונפינו" שהפליגה מבראטיסלאבה בדצמבר1939 והגיעה לארץ ישראל בינואר 1940 ולקבוצת המעפילים שהפליגהבאניות ״פנצ׳ו״ מבראטיסלאבה במאי 1940 והגיעה לאחר טלטולים רביםומסוכנים לארץ ישראל רק ביוני 1944. מהם התנדבו לגדודים העבריםשאורגנו למלחמה בגרמניה הרצחנית.בצבא הצ׳כי שהוקם על ידי הממשלה הצ׳כית הגולה בלונדון היומתנדבים במספרים בולטים מיהודי צ׳כוסלובקיה. בדשימה החלקיתהזמנית שהוכנה מטעם שארית קהילת קזמארוק במרס 1948 בחתימת ר׳מנחם ברנר ז״ל, שמצאתיה ביד ושם בירושלים, רשומים ארבעים ושמונהתולדות יהודי קזמארוק והסביבהחיילים יהודים מקזמארוק והסביבה נקובים בשמותיהם, שלחמו בחיההגרמנית בחירוף נפש בכל החזיתות. (הרשימה תצורף).בדין וחשבון למרס 1944 מטעם המחתרת היהודית-ציוניתשבסלובקיה, שמצאתיה בארכיון הציוני בירושלים, נמסר על יהודיםאמיצים בקזמארוק והסביבה ובמקומות אחרים בסלובקיה שאירגנו ־בזמני ההפוגה לגירוש יהודי סלובקיה - דרכי הברחה והצלה של יהודיםמפולין להונגריה בדרכי ליפניק הנושובצה קזמארוק או לובובניה(לובלאו); או בדרכי שפיסקא סטארא ואס (אלטנדורף) קזמארוק או דולניקובין - והכל בסיוע הנועז של שארית הקהילות הללו. האמיצים הללו היובין מכשירי הקרקע במחתרת למרד בסלובקיה בספטמבר 1944ולהשתתפות שרידי היהודים בו - ולאסוננו נכשל. (הדין וחשבון יצורףלספר).כמו-כן נמצא ביד ושם בירושלים מסמך עדות מס׳ 2699-03 של יהודימופלא ואמיץ בשם אדוארד לאופר ז״ל מן העיר ניטרה שבסלובקיה,שהרג שלא בכוונה בביתו ביום 23,12,1938 גרדיסט-בריון סלובקי כדילהציל את אשתו מידיו. הוא ברח מניטרה והתגורר בסלובקיה בכל שנותהשואה כמתחזה לסלובקי נוצרי בשם תאופיל גולה. לאחר גלגולים רביםהגיע במרס 1942 לקזמארוק ־ בימי האימים של הגלית היהודיםהראשונה - כחבר המפלגה הסלובקית האנטישמית הלינקא וכאריזטור שלמפעל הגרוטאות של יהודי בשם הולנדר. מאז הוא עשה במסירות נפשלהציל יהודים והעסיק כמה יהודים העסקת הצלה במפעלו; הוא הזהיראת יהודי קזמארוק והסביבה להסתתר לפני כל הגליה שעמדה להתרחש.התקין מחבואים לשעת חירום במחסני מפעלו וכן הכין מקומות מסתורבבתי הכפר הנידח זדיאר וסיפק מזון למתחבאים; בשנת 1943 הבריח,בשיתוף פעולה עם שרידי יהודי קזמארוק, יהודים מפולין להונגריה. עמדבקשרים עם רבינו שמחה נתן גרינבורג, זצ״ל הי״ד. סיפק מזון ותרופותלפארטיזנים בסלובקיה. לאחר שחרור קזמארוק בינואר 1945 התנדבלצבא הצ׳כי וסייע להגנה ברכישת נשק. עלה בסוף שנת 1948 והיה תושבנתניה עד לפטירתו ביום 26,12,1978.2תולדות יהודי קזמארוק והסביבההנני מודה מאד להנהלת יד ושם בירושלים שנתנו לי זכות מיוחדתלפרסם את עדותו שערכתיה לפי סדר הזמנים של המאורעות וחלקמדבריו אשלב בתוך הספר.מכל מקום מכל יהודי קזמארוק והסביבה נשאר רק חלק קטן לפליטה.ואילו רובם נרצחו ומתו מות קדושים.אנו דור שרידי קהילות הקודש מקזמארוק והסביבה זוכרים בחרדתקודש, בהמון אהבה והמית לב כחוית איש איש את אורחות החיים שלאבותינו, אחינו ואחיותנו, כיצד חינכונו אבותינו, מורינו ורבותינו, לתורהוחכמה, לאהבת ישראל וארץ ישראל ולשאיפות נעלות. ברי וברור לנושכל המיטב שבנו הם הנחילונו נחלת אבות מדורי דורות החיה וקיימתבכל הויתנו. הם ציוונו את החיים והברכה עד עולם.אנו זכינו למה שהם לא זכו, לראות בנחמת ציון וירושלים לעלותלישראל ולהשתרש בה ולהשתתף בבנין המולדת ובהגנתה. אנו בישראלואחינו שבתפוצות זכינו להקים משפחות ולגדל בנים ובנות ונכדים לתורהומדע ודרך ארץ לתפארת ישראל. עם זה חרדים אנו מאד שמא דורותינואחרינו לא ידעו חלילה כראוי את שרשיהם: מי היו אבות אבותיהםומשפחותיהם בקהילות הקודש קזמארוק והסביבה, כיצד חיו שם חייםיהודיים והנחילו לנו את נחלת אבות ואת כל המיטב שבהם לדורות; לאידעו חלילה מה עבר עליהם ועל דור השרידים בשנות השואה האיומותואת מאבקיהם הנואשים להצלה ופדות!לפיכך בתור תלמידם הותיק של מורי ורבי שמחה נתן גרינבורגזצ״ל הי״ד ושל בנו הרב מאיר גרינברג שליט״א בישיבת קזמארוק ובתורמי שיהודי קזמארוק הרעיפו עלי המון אהבה, ראיתי חובה קדושה לעצמילחבר ספר זכרון זה.אספתי כמיטב יכולתי ידיעות ומסורות מפי שרידינו בישראל ובארצותהברית על תולדות קהילות קזמארוק והסביבה מראשיתן עד אחריתןבשנות השואה ותקומת השרידים. כללתי בספר זכרונותי האישיים.לצערנו נשארו מסמכים מעטים בכתב. בחנתי, עיבדתי וערכתי את החומרוהנני מגיש בזה את ספר הזכרון לתולדות קהילותנו.3תולדות יהודי קזמארוק והסביבההנני מקוה שאוכל - בסיוע יוצאי שאר קהילות הקודש - לחבר גם אתהפרקים על תולדות היהודים בעיירות ובישובים שבאיזור שפיסקה-ציפסובכך יתאפשר לי להוציא לאור ספר שני.אני מודה מקרב לב לחברי וידידי על שמסרו לי בכתב ובעל פה אתזכרונותיהם על תולדות הקהילות וייזכרו שמותיהם בספר עצמו.וביחוד מודה אני לרעיתי חסידה על שטרחה הרבה בהתקנת הספרלדפוס.חנוכה תשנ״ב - דצמבר 1991.שמואל דב גבריהו ־ גוטסמן4חלק ראשוןקהילת קזמארוק (קזמארק)בשנות המונרכיה האוסטרו־הונגריתתולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק ראשוןקהילת קזמארוק (קזמארק) בשנות המונרכיהאוסטריה־הונגריה בשנים תרך־תרעט1860 ־ 1918א. ראשית ימי הקהילה עד לבחירת רבה הראשון תרך־תרלה1860 ־ 1874בשנות המאה ה-18 ועד לערך שנת 1860 מנעו השלטונות המונרכייםשל אוסטריה ־ הונגריה מן היהודים להתישב בערים המרכזיותהמתפתחות של סלובקיה והניחו להם זאת רק בכפרים ובעיירותהקטנות. באין ברירה בנו יהודים את בתיהם בכפרים ובעיירות הקטנותורק לצרכי פרנסתם שהו ועשו בערים המרכזיות. כך היה אף לגבי העירקזמארוק, בירת איזור שפיסקה- ציפס שבסלובקיה הקרובה לגבולסלובקיה-פולין, שלא הותר ליהודים להתישב בה ולכן התישבו בכפריםובעיירות שבסביבתה וייסדו בהם קהילות קודש, אך את עיקר פרנסתםמצאו בעיר זו.המצבות שבבית העלמין שביישובים הונצובצה-הונסדורף אואונסדורף ובסטארא וס-אלטנדורף הן עדות שהיהודים התישבו בהםבמאה ה־18-17 פטר אויבארי מסר בלקסיקון היהודי בהונגרית משנת1929 מסורת, שבראשית המאה ה-18 ביקשו יהודים להקבר ליד קבריהצדיקים שבאלטנדורף. כך כבר בשלהי המאה ה־16 התישבו יהודיםבכפר קטן הונצובצה ־ הונסדורף הסמוך לקזמארוק והקימו בו קהילה,שהתפתחה ושיגשגה והיתה מפורסמת ברבנים גדולי התורה ובישיבתההגדולה ונהיתה לאחד ממרכזי התורה החשובים שבאוסטריה-הונגריהונודעה בעולם היהודי כולו.7תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבשנת תרך - 1860 לערך בטלה ההגבלה ואט אט היו היהודים מןיישובי הסביבה וממקומות אחרים מתקבצים ומתישבים בקזמארוקומשתלבים בחיי הכלכלה והתרבות שבעיר. ראשוני הקהילה היו ברובםשומרי תורה ומצוות ובהם תלמידי חכמים דגולים אנשי צורה ובעליהשכלה דוברי גרמנית וגם הונגרית וסלובקית, מקצתם היו חסידים יוצאיפולין דוברי אידיש. כולם יחד עיצבו את פני הקהילה המתהוה תוךשמירה מעולה על מורשת אבות ומזיגה של תורה והשכלה.הנה כבר בשנת תרלה־1874 הגיע הרב רבי אברהם גרינבורג זצ״ללכהן כרבה הראשי של הקהילה. כך תוך כחמש עשרה שנה להתישבותםשל ראשוני הקהילה בעיר הונחו היסודות לכינון קהילת הקודש קזמארוק,שהיתה לעיר ואם בישראל.בין פרנסי הקהילה וותיקיה בתקופת כהונתו היו כפי ששמעתי מפי ר׳משה נויגרשל ואחרים: דן נויגרשל - סוחר עצים וראש הקהל, רב ברלואחיו אדולף אלטמן, משפחות גרוסברג, גרהרדט, איזידור הרטמן,רודולף הרץ - ראש החברה קדישא, יוסף וינטר, אייזיק מלר, יצחק אלעזרנויגרשל, מרדכי דוד נויגרשל - ראש הקהל בשנות כהונתו האחרונות,ליאופולד ינוביץ, פורשר, משפחות קורנהויזר, רוט, שטיגליץ ועודאחרים. אקוה שבספר השני אפשר יהיה להשלים את רשימת הותיקים.ב. קזמאררק ואוכלוסיתה הכלליתקזמארוק על הכפרים הרבים והעיירות הקטנות שבסביבתה שכנהבירכתי ההרים המכונים "הטאטרים הגבוהים" מכוסי השלגים שעל גבולסלובקיה - פולין. בסמוך לעיר וסביבה התנשאו הרי יערות מכוסים בעצייער עבותים. בתחומה של העיר זרמו מימיו של הנהר פופראד. חזותההיפה ונופה של העיר היו מזכירים לרבים את הרי שוייץ ופסגותיהם.בהרי היערות שעיטרו את העיר שנקראו "הרי ירושלים" ובפארק העירשליד מבצר טקלי העתיק היו תושבי העיר נפגשים ומטיילים בהםומגלגלים שיחות רעים על הא ועל דא.תושבי העיר התפלגו מבחינה לאומית בכל השנים פחות או יותרבאחוזים בערך כלהלן:8תולדות יהודי קזמארוק והסביבה45% גרמנים; 35% סלובקים; 10% הונגרים; היהודים הגיעו בשיאהתפתחות הקהילה לכדי 10% מכלל תושבי העיר. הגרמנים היו צאצאיהמתישבים שהקיסרית מריה טרזיה הביאה אותם באמצע המאה ה־18 מןהשוואבים הגרמניים שבאיזור הנובר בגרמניה והושיבה אותם באיזורציפס שבסלובקיה, וקזמארוק היתה נקודת התישבותם הגדולה ביותרשבאיזור זה. בסביבת העיר היו כמה ישובים שכמעט כל תושביהם היוגרמנים. איזור ציפס היה איפוא אי של השפה והתרבות הגרמניתשבסלובקיה וכן היהודים שבאיזור היו דוברי גרמנית. בימי צכוסלובקיההיו בעיר כעשרת אלפים תושבים.ג. האוכלוסיה היהודית, השתלבותה והתפתחותה בקזמארולוהיהודים שהתקבצו בעיר ומצאו בה את פרנסתם, התיישבו במרכזהבתוך האוכלוסיה הכללית ולא נוצר בה גיטו יהודי אלא שהיו בתיםוחצרות שגרו בהם משפחות יהודיות בלבד. התקבצותם בעיר זו לאדידלדה בהרבה את האוכלוסיה היהודית שבכפרים ובישובים שבסביבה.יוצאים מן הכלל היהודים שבכפר אונסדורף, שהיתה בה ישיבה גדולהומפורסמת בעולם היהודי, שפחתו והלכו, ורבים מהם התישבובקזמארוק. כך משכו אליה זה את זה ואת קרובי המשפחה וכו׳ וכו׳.המניעים שהביאו את היהודים לקזמארוק היו בעיקר כלכליים תוךשאיפה חזקה להנחיל לילדיהם חינוך יהודי מעולה בתלמוד תורהשבקהילה המתפתחת והשכלה כללית בבתי הספר שבעיר. קזמארוקהשתייכה לתחום התרבות הגרמנית שבמונרכיה האוסטרו הונגרית;והיהודים, שרובם ככולם שמרו על אורחות חיים יהודיים, נמשכו מכברלהשכלה הגרמנית ושלחו את בניהם ובנותיהם ללמוד בבתי הספרהיסודיים והתיכוניים הגרמניים שבעיר ומיעוטם לבית הספר ההונגרי.בכמה בתים יהודיים היו מצויים מלבד ספרי קודש וכן הביאור לכתביהקודש מבית מדרשו של משה מנדלסון, אף ספרי יסוד של הספרותהגרמנית הקלאסית. במצבתה של נערה יהודית ראו הוריה לחקוק, שהיתההתלמידה המצויינת ביותר שבעיר.יהודי קזמארוק והסביבה השתלבו בחברה שבאיזורם כיאות ולאהשתמטו מלשרת בצבא האוסטרו-הונגרי במלחמת העולם הראשונה.9תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמהם היו מתנדבים ששירתו בדרגת קצונה והצטיינו ואף התיצבו לפניהקיסר פרנץ יוסף. כמה משפחות יהודיות נפגעו במלחמה זו בשכולוהתאלמנות וכן הורע בה מצבם הכלכלי. עם זה הרי לאחר המלחמה חזרווהתאוששו החיים היהודיים וחזרו למסלולם הרגיל כפי שיתואר בפרקהשני.ד. כלכלת היהודים בקזמארוקהיהודים פתחו חנויות בענפים מגוונים והיו שהרחיבון אחר כך לבתיעסק סיטוניים. פתחו בתי מלאכה לאופנה ולחייטות עילית ולהנעלה והיובעלי עסקים שייצרו בעצמם חלק מהתוצרת שבעסקיהם.באיזור שפיסקה ציפס יש יערות בשפע ולכן פיתחו את ענף העץ.המשפחות אנגלהרדט, אלכסנדר, גרוסברג, נויגרשל, רוט הקימובקרפיפים רחבי ידים מפעלי עץ ובתי נסירה וסיפקו עצים נסוריםוקרשים לפי מידות לבנין ולרהיטים ואדנים לפסי הרכבת.היו ביניהם מנהלי חשבונות, רופאים ועורכי דין, ציירים כמו הציירהמלכותי קאטונה וצייר הקירות פורשר, סבו של המנוח יעקב אוטופורשר ז״ל שהיה יו״ר של ארגון יוצאי קזמארוק בישראל וכן חקלאיםיהודים כמו ר׳ רדו גולדמן ואחרים. סיפר לי ר׳ משה נייגרשל נ״י על ר׳רדו גולדמן שהיה תלמיד חכם גדול וחקלאי ובעל רפת לפרות חולבותוכולו תורה ועבודה. פעם הזדרז במלאכתו וטען בעצמו על כתפיו שקיתבואה והכניסם במחסנו כדי להספיק ללמוד וללמד תורה ומעד ונפגעבראשו והלך לעולמו. אלמנתו נישאה לר׳ איצי מאיר פריד שעליו עודיסופר בהמשך הספר.נוצרו קשרי מסחר ועסקים בין יהודים וסוחרים לא יהודים ובין יהודיםלבין עצמם. עסקי קואופורציה לא היו כלל בין היהודים אלא התנהלוכמה שותפויות ובעיקר של בני משפחה אחת. כך למשל ניהלו, כבר לפנימלחמת העולם הראשונה, איזידור הרטמן בשותפות עם בניו בית עסקגדול לבדים ולאופנה מפורסם באיזור כולו, והללו ידעו לדבר עם תייריםמחוץ לארץ בשפתם. היתה כבר ראשית של פיתוח התיירות. כ-80% שלהעסקים היו בידי היהודים.10תולדות יהורי קזמארוק והסביבהיהודי העיר והסביבה נודעו אף בין הגויים ביושרם ובנדיבותם ושילמותשלומי מסים לשלטונות ומילאו את כל חובותיהם כלפיהם כיאותולמופת. כשהיו דיונים ביניהם בעניני עסקים לא פנו לערכאות הממשל.אלא התדיינו בפני רבה של קהילת אונסדורף, או בפני תלמיד חכםשבקהילה.אפשר לסכם שמצבם הכלכלי של היהודים היה טוב ותוך חמש עשרהשנה להתישבותם בעיר היה ביכולתם לבנות בית כנסת הדור ולהקים אתמוסדות הקהילה ולהזמין את רבם הראשי, הרב אברהם גרינבורג לכהןפאר בקהילתם.ה. הרב רבי אברהם גרינבורג זצ״ל - רבה הראשון של קהילתקזמארוק והסביבה בשנים תרלה-תרעט, 1874־1918.הרב אברהם גרינבורג נולד בשנת תר - 1839. למד תורה בישיבותרבותיו הגאונים רבי אפרים טשאבא ורבי יהודה אסאד בסרדהלי והרבאברהם בנימין סופר בפרשבורג. כבר אז הצטיין כעילוי תלמודי גדולורבותיו אהבו אותו בלב ונפש. אחר חתונתו עסק מעט במסחר ולא רצהלהתפרנס מרבנות ואף אז ברוב זמנו עסק בתורה והרביץ תורה ברבים.לבסוף נעתר לבקשת פרנסי קהילת מישקולץ וכיהן אצלם כדיין ומורההוראה ומגיד מישרים ונודע כאחד מגדולי התורה בהונגריה.משהתישבו היהודים והתקבצו בקזמארוק לכרי קהילה ראו פרנסיהקהילה וחבריה. שרובם ככולם היו שומרי תורה ומצוות וביניהם תלמידיחכמים ובעלי השכלה, לבחור להם רב. הם נמנו וגמרו לבקש את הרבאברהם גרינבורג שיבוא לכהן כרבה הראשון של קהילתם המתפתחתז הםשאפו לפתח את קהילתם שתהיה לעיר ואם בישראל לתורה וחכמה כעיןקהילת פרשבורג. כאמור חיו יהודים בקזמארוק חיים בחברה פתוחהוחשופים למרחב התרבות הגרמנית שבמונרכיה ורישומה של מציאות זוהיה ניכר בבני הקהילה עד שכמה בודדים ביקשו להנהיג "תיקונים" בדתולהתאימה לחברה שבסביבה. לפיכך היה דרוש רב בעל שיעור קומהכמוהו, שידע להעמיק ולהרחיב בחברי הקהילה ובנוער הלומד בבתי ספרתיכוניים את לימוד התורה ולטפח בהם מורשת ישראל תוך הרמוניה שלתורה ודרך ארץ ושידע להתמודד עם מבקשי התיקונים ולקדבם ליהדות.11תולדות יהודי קזמארוק והסביבההרב נעתר להם ולאתגר ובשנת תרלה-1874 הגיע הרב לקזמארוק. מאזהיה שוקד בכל ארבעים וארבע שנות כהונתו בסיוע פרנסי הקהילהוחבריה על פיתוח הקהילה ומוסדותיה עד שהיתה למופת לקהילותישראל שבסלובקיה.בשנות כהונתו שלעת זקנתו סייעו לו בניהול הקהילה בנו הרב שמחהנתן גרינבורג וחתנו הרב ישראל מאיר גליק, שהיה דיין ורב בחברת ש״ס.רבי אברהם גרינבורג היה נערץ על גדולי הרבנים בסלובקיהובהונגריה, חבירו הגאון רבי שמואל רונזנברג ראש ישיבת אונסדורף,שלמד יחד עמו תורה בביתו ובישיבתו של רבי אפרים טשאבא, מעידעליו בפני תלמידיו שאין במחוז כולו גדול בתורה כמוהו. נמסר שכתבביאורים מעמיקים לסוגיות בתלמוד וחבל שלא יצאו לאור. הוא עמדבחילופי שאלות ותשובות עם גדולי הרבנים שבדורו על נושאים שעמדועל הפרק וכולם התחשבו בדעתו. דבריו מובאים בשאלות ותשובות שלרבי משה שיק (אורח חיים סימן רצ) וכן בשאלות ותשובות לבושי מרדכי(אבן העזר סימן א) ובדברי אחרים.הרב היה איש הלכה ואגדה מובהק מבלי זיקה מיוחדת לרבייהחסידות שבדורו אך לא היה "מתנגד" ממש. נכדו רבי מאיר גרינבורגשליט״א סיפר לנו אפיזודה אופינית לו:פעם כשהיה הרב בחדרו כולו שקוע ומעמיק בתורה באו ובישרוהו:הנה ינוקא! כלומר רבי צעיר נכד לאחד מצדיקי הדור (אייניקל), באלבקרך. הרב מיהר להקביל את פני הינוקא ונכנס לחדר האורחים ושאל:היכן הינוקא? היכן נכד השעשועים? הרכין עצמו תחת הספה ושאל:אייכה ינוקא ? כשהציגו לפניו את הינוקא בדמות אברך בעל קומה הדורנאה הפטיר בחיוך מלבב: וכי אתה זה ינוקא?! הלא ענק שבענקיםאתה...!ו. מוסדות הקהילההרב שהיה נודע כגאון תלמודי וצדיק אמת, העריצוהו כל היהודיםשבקזמארוק ושבסביבתה והשפיע עליהם בחכמתו ובנועם אישיותו על כלאורחות חייהם. הוא היה דרשן גדול ומפיק מרגליות והראה להם12תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבדרשותיו את ההדר והמאור שבתורה ומצוותיה וקירב את כולם לתורהומצוות והאהיב עליהם ועל בני הנוער את לימוד התורה. כמו כן שקדהרב על פיתוח מוסדות הקהילה.בית הכנסת הגדולשופץ ושופר עד שקיבל מבפנים ומבחוץ צורה של מלאכת מחשבתארכיטקטונית כפי שהוא זכור לותיקי הקהילה. צייר ועיטר אותו האמןפורשר סבו של יעקב אוטו פורשר ז״ל. הרב הנהיג בו סדרי תפילה יפיםומושכים כפי מסורת ישראל. הוא עצמו היה בעל תפילה נפלא ולעיתיםריתק את המתפללים בתפילתו הזכה והמרגשת. בבית כנסת זה היה דורשהרב לעתים מזומנות בהלכה ובאגדה ובדברים שעמדו על הפרק בקהילהובתפוצות ישראל וכבש את הלבבות. כמו רוב רבני סלובקיה דרש אתדרשותיו בגרמנית. שפת הדיבור בביתו היתה גרמנית והונגרית.המקוהמקות הטהרה שופץ ושוכלל עד שהיה לבית מרחץ נאה לשימוש.בית תלמוד תורהבית תלמוד תורה של הקהילה הורחב עד שקלט את כל תינוקות שלבית רבן מבני הקהילה. כמו כן נפתחו חדרי לימוד בשביל נערים שהורובהם מלמדים טובים והכשירום ללמוד אחר כך בישיבה. כמה מחדרילימוד אלה נפתחו בבתיהם של בעלי בתים על חשבונם בשביל בניהם.יצויין שהילדים והנערים למדו גם בבתי הספר הגרמניים־אוסטריים בעיר.סעד וחברה קדישאכל עניני הסעד הורחבו במסגרת החברה קדישא. חברי החברה קדישאטיפלו בעניני גמילות חסדים, ביקור חולים, מתן סעד חומרי וכר. לא היהיהודי בקהילה עזוב לנפשו.ז. ישיבת הרב אברהם גרינבורג בקזמארוקהרב אברהם גרינבורג הקים בקהילה ישיבה נודעת לתהילה ולמדו בהתורה מבין בני הקהילה וסביבתה וגם בני קהילות אחרות. תוך שנותכהונתו יצאו מבית מדרש ישיבתו תלמידי חכמים ורבנים מובהקים13תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלתפארת ישראל. שיטת לימודו היתה עמקנית וחודרת תוך שאיפה לעמודעל אמיתה ועומקה של תורה בלי פלפולים. שיטת לימוד זו נחל ממנו בנוהרב שמחה נתן גרינבורג שכיהן אחריו כרב הקהילה והמשיך לטפח אתהישיבה. יהודי הקהילה פירנסו באהבה את בני הישיבה וביחוד את אלושבאו אליה ממקומות אחרים. הם תמכו ביד נדיבה גם בישיבותשבסלובקיה וביחוד בישיבת חבירו של הרב הוא רבי שמואל רוזנברגזצ״ל בכפר אונסדורף הסמוך וכן תמכו בישיבות שבארץ ישראל.בשנת תרסז-1907 החליטו ראשי הקהל בקזמארוק להקדיש מידי שנהבשנה את כל ההכנסות מן העליות לתורה בשבת פרשת החודש ובשבתשלפני ראש חודש אלול לקרן הישיבות. הדבר פורסם אז בכתב עת "נטעיבחורים" תרסז דף טז.להלן צילום מכתב העת שבכתב רש״י: - ברשותו האדיבה של דר׳אברהם פוקס נ״י מתוך ספרו ״ישיבות הונגריה בגדולתן ובחורבנן״ עמוד 61.אף בחתונת בתו לא הסיח דעתו מן הישיבה. רבי ישראל בן ר׳ מרדכידוד נייגרשל ז״ל העמיד לרשותי את הצילום מן ההזמנה לחתונה.שלהלן:14תולדות יהודי קזמארדק והסביבהנ-ה בחודש אדר תרע-ה לס״ק.סרעסבורגקול ששקקול התן1 למזל טובוקול שמחהור,ול כלהקול קורא בקריאה של חיבה למאהבעולבא לקחת חבל בשמחת כלילת בנינוה״ה הכי החר.ן דדבמד״י, אכיהב יעקב קאפל נ״ידיין וםו״צ דד,"ק קעזמארק יע״אעב״נ הכלה המהוללה הבתולהט־ת מלכה תחי'אשר תרדי אי״ה למזל טוב ובשעה מוצלחתביום א׳ דר״ח אייר הנע״ל בק״ק קעזמארק יע-א.ישראל דנגערוזונתו.אברהם גרינבורגאב״ד דק״ק קעזמארק והנלילוזוגתו.טעלעגראם לא יבק בעינינו ותמריתו נבקש להחזבת בחורים.>1ז3ח81^>{ 1ג951ת5} ח1^311ז5^ 8ץ11<1ח0*01^יו0*>0^ח. סיכוםרבי אברהם גרינבורג זכה - בסיוע כמה מחברי הקהילה הותיקיםנאמני התורה והמסורה ובהם למדנים ומשכילים ובסיוע בנו וחתנו -ליצוד ולעצב את קהילת קזמאדוק על מוסדותיה מן המסד עד הטפחותלתפאדת. זכו ודאו יהודי קזמארוק והסביבה, רובם שלומי אמוני ישראל15תולדות יהודי קזמארדק והסביבהלראות בניהם גדולים לאהבת תורה ומצוות תוך הרמוניה של תורה ודעת.הרב זכה לשיבה טובה. בשנת ארבעים וארבע לכהונתו אמר בקורת רוח"נתתי את מיטבי כמנין "דם" לקהילה". הוא נתבקש לישיבה של מעלהבהיותו בן ע״ט שנה ביום י״ח טבת תרעט (21,12,1918) ומנוחתו כבודבבית העלמין של הקהילה ליד אשתו הרבנית רבקה ע״ה.סמוך לאחר פטירתו נבחר בנו הרב שמחה נתן גרינבורג לכהן כרבהשל הקהילה. באותה שנה עברה סלובקיה כולה לרבונות צכוסלובקיהוהתחילה תקופה חדשה ליהודי צכוסלובקיה ולקהילת קזמארוק והסביבה.הערה: (א) בנוגע לתאריכים הביוגרפיים הסתמכתי על ספר מליציאש של הרב אברהם שטרן סימן שצב כרך ג, מפני שהואקיבל את הפרטים במישרין מבנו הרב שמחה נתן גרינבורגהי״ד.(ב) ראה ביבליוגרפיה שבסוף הספר.16חלק שנייהודי קזמארוק והסביבה בשנות שלטוןצבוסלובקיהתיעט ־ תיצט 1918 ־ 1938תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שניבשנים הראשונות לצכוסלובקיהא. ימי הילופי השלטון וגידול האוכלוסין היהודיים באיזוריהודי קזמארוק וסביבתה סבלו כמו כל התושבים מפגעי שנותהמלחמה 1914 - 1918. עם סערות המלחמה גויסו ואף התנדבו יהודיהאיזור לצבא האוסטרי-הונגרי ונשלחו לחזיתות וכמה משפחות נפגעומשכול והתאלמנות. הקהילה, שפעולותיה נבלמו עקב המלחמה, התרכזהבצוק עתים אלה במתן סעד חומרי ורוחני למשפחות הזקוקות לכך. כולםייחלו לקץ המלחמה וההרג בעולם ולשלום. בתום המלחמה בשנת ־1918 עברה סלובקיה, ובכללה איזור ציפס ובירתה בקזמארוק, לשלטונהשל צכוסלובקיה ולמזלם של יהודי האיזור עברו עליהם חילופי השלטוןבשופי ובשלום. באותו זמן נבחר הרב שמחה נתן גרינבורג פה אחד לרבהשל הקהילה. מאז החלה תקופה חדשה בחיי הקהילה, שחתפתחו ושיגשגובכל עשרים שנות הרפובליקה הצכוסלובקית.בתום המלחמה ובשנים הראשונות לשלטון צכוסלובקיה היו מגיעותעוד ועוד משפחות יהודיות לאיזור קזמארוק כדי להשתקע בו. מהם הגיעוכפליטי מלחמה מפולין, מהם מרוסיה הקרפטית וכן ממקומות אחרים.מצבם הכלכלי של רוב יהודי רוסיה הקרפטית היה אז קשה מאדובחלקם נהיו מחוסרי פרנסה. השלטון האוסטרו-הונגרי לא פיתח את חבלארץ זה בחלקים שרוב תושביו היו רותינים־סלאביים. פרט לבתי נסירהלעצים ותעשית היין לא הוקמו שם כמעט שום תעשיה ובתי חרושת.יהודי רוסיה הקרפטית, שעסקו במסחר ענף העץ, במלאכה ובמסחר זעירלא הספיקו בשנים הראשונות לרפובליקה להסתגל לתנאי הכלכלההחדשים לאחר שהקודמים השתבשו. הצכים ביקשו לפתח את האיזור19תולדות יהודי קזמארוק והסביבהולשם כך הטילו מסים כבדים על תושביו, אך לכדי פיתוחו ממש עדיין לאהגיעו. לפיכך נדדו יהודים רבים משם בשביל פדנסתם לאיזודים מפותחיםיותר של צכוסלובקיה ומהם הגיעו לאיזור קזמארוק.ותיקי הקהילה סייעו לחדשים מבחינה כלכלית וחברתית ותוך זמן קצרהשתלבו ביניהם ובסביבה ונהיו כמוהם לכל דבר. יהדות קזמארוקוסביבתה נהיתה איפוא מיוחדת ומגוונת מפני שהשתלבו בה יהודיםמאורחות חיים שונים תוך השפעת גומלין לחטיבה אחת.ב. הכלכלה החדשהיהודי קזמארוק והסביבה - כמו יהודי סלובקיה - התאוששו מפגעימלחמת העולם הראשונה וכבר בשנים הראשונות לצכוסלובקיה הסתגלובתושיה רבה לתנאי הכלכלה החדשים, שנוצרו עם הפיתוח המואץ שלהתעשיה בצכוסלובקיה ובעיקר בבוהמיה ומורביה. הסוחרים היהודיםפיתחו והרחיבו את הקומוניקציה והביאו מוצרים וסחורות בכמויותגדולות מבתי החרושת שבמרחבי המדינה, מותאמים לצרכי השוק,ומכרום בזול באיזור קזמארוק, והיו שהתאימו ושיפרו אותם בבתי מלאכההמקומיים או בעסקיהם. כמו כן מצאו אפיקי שיווק למוצרים שלהמפעלים המקומיים.ענף העץבפרבר העיר לאורך מסילת הברזל הקימו - הרחיבו החברותאלכסנדר, האחים אליעזר ודוד אנגלהרד, גרוסברג,- בתי נסירה וקרפיפיעצים לפי מדות למטרות בנין ולחרושת הרהיטים במדינה וליצוא.המפעלים האלה פירנסו עשרות משפחות יהודיות ולא יהודיות והכניסוסכומים גדולים לאוצר המדינה. בחורף, בעונת השלגים, יכולת לראותשיירות של עגלונים עטופי פרוות כבשים, המסיעים מן היערות קורותעצים כבדים וארוכים על מזחלותיהם אל בתי הנסירה שבקרפיפים אלו.וכיוצא בזה לגבי בתי הנסירה וקרפיפי העצים של משפחות האחים מילרבעיירה פודולינץ.רהיטים: ר׳ חיים שינפלד ומאיר רוזנצוויג היה להם בית עסק לרהיטיםמשובחים ועמדו בהתחרות כנגד מפעלי הרהיטים שבאיזור.20תולדות יהודי קזמארוק והסביבהענף ההלבשהכבר בשנים הראשונות לרפובליקה פותחה והוקמה בכמה עריבוהמיה ומורביה תעשית הקונפקציה ההמונית לגברים, נשים דלדים -וזו היתה עשויה לפגוע קשות בבתי המלאכה הקטנים לחייטות היהודיתשבמדינה. והנה הסוחרים ובעלי המלאכה בקזמארוק, כברחבי סלובקיה,התאימו עצמם בתושיה למצב החדש בכמה דדכים: הזמינו בגדיקונפקציה בכמויות עצומות תוך דרישה להתאימם מראש לתנאיסביבתם ולטעמיהם של התושבים ומכרום בזול. מלבד זאת פיתחו אףהם קונפקציה עילית משלהם. הם הזמינו מבתי החרושת שבבוהמיהומורביה כמויות גדולות של בדים ואריגים משובחים ומגוונים בצבעיםמרהיבים וייצרו מהם בבתי המלאכה קונפקציה משופרת ומעודנת מזוההמונית של בוהמיה. לכץ העדיפוה קונים רבים והיו מוכנים לשלםבשבילה קצת יותר. עשו בזה גדולות בתי העסק היהודיים הגדוליםלבדים ולקונפקציה שבעיר: איזידור הרטמן ובניו; מ׳ פנסטר ובניו;שמעון כהן; האחים רוזנצווייג; איגנץ וינצר; האחים גרוסברג; סלומוןפוקס; רייך; יוסף שטרן.הנה אף החנויות הקטנות להלבשה הסתגלו לתנאים החדשיםהאמורים. לפעמים התחרו בהצלחה בבתי העסק הגדולים מתוך שהתמחובסחורות מסוימות: יוחנן יואכים בירנבוים; חיים ליב בירנבדם; יוסףזילברהנדלר; עמנואל כהן; נפתלי נרציזנספלד; פיש גרונד; ציפסר; בנופולגר; שטיין ואחרים.תפירה עיליתעם זאת המשיכו בבתי מלאכה יהודיים לתפור חליפות ושמלות לפימידה ומיטב האופנה:לגברים: - ר׳ יהודה אידל בדייטקופף ובנו יהושע שתפדו חליפותלגבדים והתמחו בתלבושת סולידית של בחודים דתיים. בנו פרץברייטקופף ניצל ועלה לישראל וכן פריי ובנו ואדלד.לגברות: בית האופנה של גזה שטורך; האחיות ביילה אסתר ולאה,בנות ר׳ לייב ליאופולד גולדששטיין; בריינה אשת ר׳ הירש בר פוגלמןשזכתה להנצל עם בתה יהודית ועלו לישדאל; דורה בת ר׳ יעקב צייזלר,21תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמוכר תשמישי קדושה; האחיות הונייא, טאובה ורגינה בנות ר' צבישטורך שניצלו ועלו לישראל.ענף ההנעלה והעורותהוקם בבוהמיה קונצרן ענקי ליצור נעליים "באטיא" שהיו לו חנויותנעלים בכל רחבי צכוסלובקיה. וראה זה פלא: בעלי בית המלאכהלנעליים צבי הרמן מנדל ובניו הצליחו בתושיה רבה להתחרות בקונצרן"באטיא". קונים רבים העדיפו לקנות את נעלי בית מלאכתו שעלובאיכותם וביופי צורתם על נעלי "באטיא" אף על פי שהיו קצת יקריםיותר. כיצד? הם קנו עורות מובחרים מבתי החרושת לעורות בעירליפטובסקי סבאטי מיקולאש (אף הם בבעלות יהודית) ומכרו את נעליתוצרתם מן היצרן לצרכן וחסכו בכך את ההוצאה של החזקת סניףועובדיו ואת דמי המשלוח ולכן היה ביכלתם להתחרות.היתה בעיר סנדלריה גדולה בבעלותו של וייס, שעבדו בה כמהסנדלרים ושוליות יהודיים. בה הזמינו גברים וגברות "פני העיר" נעליםלפי מידה ודגמים אופנתיים מובחרים וכן נעלים אורטופדיות. כל שעותעבודתם לא פסקו פיותיהם מלשיר שירים עממיים יהודים.היו בעיר גם חנויות לנעלי איכות של ליאופולד ינוביץ ובנו ושלמאיבוים ופריד; וכן שני בתי עסק לסחורות עור ואביזרי סנדלרות שלברנט אלטמן ושל עזריאל גולדמן.משפחת אדולף אלטמן ובניו זולטן וארטור ריכזו במחסן רחב ידייםאת העורות המופשטים ואת הצמר מכל הסביבה וסיפקום לבתי חרושתלבורסקי ולבדי צמר.ענף חמרי בנין וכלי עבודהר׳ אליעזר גרוסמן ובנו שלום אליה וחתנו ר׳ אברהם ברודי הקימובביתם ובחצר ביתם כל בו גדול לסחורות ברזל, צבעים וכלי עבודה,אינסטלציה, מלט וסיד וכן מפעל גדול לייצור צנורות לביוב. כיוצא בזההיה אף למשפחת שטרן(אטרניט) מחסן לחמרי בנין, וכן היתה למשפחתגליקסמן חנות גדולה לסחורות ברזל.22תולדות יהודי קזמארוק והסביבהארכיטקטיםהארכיטקטים קובץ וליגטי(יתכן סיגטי) תיכננו את בניית בתי הציבורואת השכונות החדשות המודרניות שבעיר.הזגג ר׳ משה רימרלר׳ משה דימר היתה חנות לכלי זכוכית, שנוהלה על ידי בניו ובנותיוומלבד זאת היה קבלן לזגגות בנין. היה גבאי בבית הכנסת הגדול ושליחציבור נפלא. שלש בנותיו עם בעליהן עלו לישראל.סיידים וצייריםאברהם אוסקר פורשר, אדם גבוה ויפה ובעל זקן של אמן היה סיידוצייר קירות כאחד. בעצמי ראיתי כיצד צייר ביד איתנה את תקרת ביתהמדרש של הישיבה. בנו יעקב אוטו פורשר ז״ל עלה ארצה כמעפיל עםמשפחתו והיה יו״ר ארגון יוצאי קזמארוק והסביבה.צין ובנו - היו סיידים וגם ציירי שלטים.פרידמן ובנו - היו ציירי שלטים וחרטים.פחחיםהיו בעיר כארבעה פחחים יהודים: יוסף וינטר; קינסטלינגר: קהת שורשעלה עם משפחתו לישראל; טננבאום בלוביצה כולם עסקו בעיר בעיקרבפחחות בנין: גגות פח וצינורות ומרזבים. האחרון עסק גם בייצור כלים:עריבות ודליים מפח.המסחר בתבואה ובתוצרת חקלאיתסוחרי התבואה היהודיים: ברוך זיינביל וגיסו נתן שינפלד: לאופולדצוקרקנדל; פרידמן; משה אופנברג; עמנואל קריגר ובנו; האחים שווארץומשפחת זיינבל מן הכפר סטראשקי-נהרה. הם שיחררו את האיכריםמבעיות שיווק. לאחר שהדריכום על פי חקר שווקים מה ואיזה זן וכיצדיש לגדל קנו מהם את יבוליהם במחירים הוגנים - ושיווקו אותם במרוכזלטחנות וליעדים אחרים מתוכננים מראש. הארגון הסלובקי לריכוזהיבולים "ם0?11א" נכשל מפני שלאיכרים היה נוח יותר למכור אתתוצרתם לסוחרים היהודים, ששילמו להם מיד במזומנים ובמחירים טוביםמבלי להזדקק לביורוקרטיה של ארגונם.23תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמוריץ גולדמן, שבו עוד ידובר, היה הראשון באזור שפתח עסקלמכונות חקלאיות וסייע בכך לפיתוח החקלאות באיזור.המסחר בבקרזיגמונד גולדמן ביחד עם גיסו דדו לקס היה קונה במרוכז את הבקרבאיזור שפינסקה וציפס ומספק אותו למפעלי בשר במדינה.המסחר בביציםר׳ יוסף אנגלנדר ובנו יחזקאל וחתנו משה אליעזר גרטנהאוז אספוכמעט את כל הביצים שבסביבה וסיפקו אותן לאחר מיון לחנויותולפנסיונים ולבוהמיה. הם שיפרו את השיטה לשימור הביצים לקראתהחורף בתוך חומר סיד, שנקראו "ביצי סיד".המסחר כפירותר׳ משה פוגלמן ובניו וכן ר׳ לייזר אינדיג היו להם חנויות יפותלמכירת פירות וירקות וכן להדרים מארץ ישראל, פירות יבשים ושימוריםודגים חיים. הפירות היו אצלם טריים ורעננים. סוכניהם ריכזו בשבילםפירות, ענבים, תפוחי עץ, שזיפים בבוסתנים ובכרמים שברוסיה הקרפטיתושלחום מיד לאחר קטיפתם לפנות ערב ארוזים בתוך תיבות בדרךהרכבת; והללו הגיעו למחרת עם שחר לקזמארוק לחנויות תוך 14-12שעות לאחר קטיפתם ונמכרו בטריותם לצרכנים. הללו סיפקו יום יוםפירות וירקות לפנסיונרים הרבים שבאיזור הרי הטאטרא. כמו כן סיפקופירות לבעלי חנויות ודוכני פירות יהודיים שבעיר: אסטרייכר חייםאנגלהרדט, גרין, ורטהיימר, אייזיק לייב כץ, שמעון קורנהויזר.חנויות מכולתהיו בעיר חמש חנויות מכולת יהודיות וכל אחת היתה בעלת ייחודמשלה: -אהרון אנגל - שהיה גבאי בית הכנסת הגדול ובעל הופעה הדורה,החזיק את חנותו עם בניו בצורה נאה מאד. הוא היה חלוץ האריזה. לפניוהיו שוקלים ללקוחות קמח וסוכר, מלח וכר. הוא הנהיג בחנותו למכורבאריזה מראש בשקיקים ובעקבותיו הלכו אחרים.24תולדות יהודי קזמארוק והסביבהישעיה יוסף גליק - חנותו היתה מעין כל בו זוטא בצד דברי מכולתמכר פירות וסדקית וגלנטריה. ליד חנותו היתה לו מחלבה גדולה שבהייצר חמאה וגבינות למיניהן.ליאופולד צוקרקנדל - היתה לו חנות מכולת לא גדולה ששימשה לולמעשה לעסקי התבואה שלו. בנו יינדריך צוקרקנדל נלחם בבריגדה העברית.מרדכי דוד נייגרשל - שעלה עם כל משפחתו לארץ ישראל היה לוחנות מפעל לייצור גבינות צאן.יצחק אלעזר נייגרשל - ליד חנותו הסיטונאית למכולת פתח בנו חנותלכלי עבודה וסחורות ברזל וביחד היו חנויותיהם כעין כל בו.יינות ומשקאות חריפים וקליםמשה בן אייזיק מלר, דוד דנש בן אפרים בן ברוך גראוס היו בעלימרתפים ליינות ועצמם ייננים מובהקים. מדי שנה בשנה שהו בעונתהענבים באיזורי הענבים שברוסיה הקרפטית והזמינו שם לפי בחירתםאצל ייננים יהודים יינות מזני ענבים מיוחדים ונשלחו להם בעודם תירושאו גמורים בחביות חתומות. הם העסיקו במרתפיהם ייננים מיוחדיםשבדקום מפעם לפעם ושיפרו את טעמיהם. היינות נמלאו בבקבוקיםחדשים למכירה בסיטונות וליחידים.פילים גראוס היה מומחה לייצור ליקרים למיניהם כמסורת בידומאבותיו בכפר הונסדורף. היה לו מפעל לייצורם בפרבר העיר וכן חנותבתוך העיר ומכר בו בסיטונות וליחידים בבקבוקים ליקרים ומשקאותחריפים שהיו מפורסמים בטיבם וטעמם המשובח.המרשלג היה סוכן משקאות חריפים וליקרים מטעם בית החרושת שלקליינברגר בעיירה שפיסקה בלה ועסק בהובלתם לחנויות ולמסעדותולפנסיונרים וכר שבסביבה.דיקמן וקליש היו בעלי בית מלאכה לייצור סודה ומשקאות קלים.בתי קפה ובתי מחחהיו בעיר שני בתי קפה יהודיים של אנטון דוד וגולדשטיין ובהם היונפגשים "פני העיר" סוחרים ומשכילים ומשוחחים ומסכמים עניני עסקיםודנים בדברים שעל הפרק ובדברי הגות.25תולדות יהודי קזמארדק והסביבההיו בעיר כמה בתי מרזח יהודיים שבהם נפגשו איכרים ופועלים עלכוס משקה או ארוחה קלה ומדברים ביניהם בעסקיהם. בדרך כלל היהבעל בית המרזח מעין יועץ כללי בעניניהם: כלכלה, בריאות - לאיזהרופא יש לפנות, סכסוכי משפחה וכר וכר. ואלה בעלי בתי המרזחהזכורים לי: גרויסוירט, גרטנר, האלמנה ליברמן, האלמנה קליין, האלמנהקלינברגר, האלמנה שטיין.המאפיות היהודיותבעשור הראשון לרפובליקה היו עדיין רוב התושבים, יהודים ולאיהודים, מכינים בעצמם את לחמם בביתם. כיצד? פעם או פעמיים בשבועהיו עיקרות הבית לשות את בצקן בביתן ומגלגלות ממנו ככרות ומדביקותבהן פתקי שמותיהן ומביאות אותן למאפיה. היו בתים שנבנו בהן תנוריאפייה קטנים. עדיין לא היו אז כיריים ותנורי אפייה חשמליים או של גז.בחצר כל בית היה דיר עצים ופחמים קטן לכל משפחה להסקה בחורףולבישול בכל ימות השנה. תנורי המאפיות היו מוגעלים מאליהם עם כלהיסק והיסק ולכן לא היתה בעיה של כשרות. יום יום אפו המאפיות עםההיסקים הראשונים של שחר את תוצרת עצמן בלבד: ככרות לחםולחמניות בשביל מכירה לחנויות וליחידים ורב ההיסקים המאוחרים יותריוחדו לככרות של עיקרות הבית. כמובן שמטעמי כשרות לא אפו לחמייהודים ושל לא יהודים ביחד. ביום הששי היו בעלי המאפיות מיחדים אתתנוריהם לתוצרת עצמם ולמשפחות יהודיות בלבד.מדי שבוע בשבוע ביום חמישי היו עיקרות בית יהודיות קונות בחנויותהמכולת שמרים טריים וקמח ומדקדקות מאד שיהא טרי שבטרי מטחנהפלונית ומתאים ביותר ליעדו: קמח לבן - לחלות ורגיל- ללחמים. אשתחיל יהודית היתה קמה בעוד לילה או עם שחר של ערב שבת ומנפה אתהקמח וממנו לשה בצק וקולעת חלות קלועות לשבת ומורחתן בחלבוןביצים ובוזקת עליהן פרג; וכן לשה מקמח רגיל חום בהיר ככרות לחםלימות השבוע. יש שהסתייעו בעוזרות הבית שבביתן. ביום הששי היושולחות את החלות והככרות אל המאפיה היהודית הקרובה ובלבן תפילהשהכל יעלה יפה לכבוד שבת. והיה אם החלות וככרות הלחם עלו יפהוהאירו בזיוון תלתה כמובן אשת החיל את הדבר בזכות עצמה ובתבונתכפיה וזכתה בשבחי אשת חיל: ״תנו לה מפרי ידיה״... ולאו חלילה -26תולדות יהודי קזמארוק והסביבההיתה תולה הקלקלה באופה שלא שם חלותיה וככרותיה במקום הולםבתנור או כחנווני שלא מכר לה את השמרים והקמח המתאימים. שמעתימפי צבי גולדשיין הי״ד סוד האופים: לא פעם קרה שהם תיקנו, עיבדוושיפרו את הבצק וביחוד של עיקרות בית צעירות - חדשות כדי לחסוךמהן עגמת נפש...כל ערב שבת אחר הצהרים היו עיקרות הבית היהודיות שולחותקדרות של חמין וקוגלים ופשטידות למאפיות וביום השבת נפתחוהתנורים בשעה מסוימת וכל משפחה היתה מביאה את קדרותיה הביתהלסעודת השבת.כמובן שכל העסק האמור היה כרוך ביגיעות רבות של עיקרות הביתושל המאפיות יחד. עם הזמן חלו שינויים. המשפחות היהודיות וביחודהצעירות קנו יותר ויותר לחמים וחלות במאפיות והכינו בחורף חמיןלשבתות בקמינים (תנורי חימום בנויים שבבתיהם). להלן יתוארו ארבעהמאפיות היהודיות שבעיר:מאפית גולדשיין - זו היתה הגדולה שבעיר וסיפקה לחמים גם לצבאהצכי שבאיזור קזמארוק. צבי גולדשיין הבן היה פעיל בפועל המזרחישבעיר ושאף לעלות לישראל ולא זכה.מאפית משה גרוס-גולן - שקד שבנות ישראל לא תתאמצנה בערבישבתות בהכנת חלות והציע להן לקנות את החלות המשובחות שלמאפיתו והצליח בכך. בעקבותיו הכינו אף שאר המאפיות חלות לשבתות.היה פעיל בקהילה בעניני סעד ואירגן בה את הכנסת האורחים לשבתות.לאחר שסלובקיה נפרדה מן הרפובליקה ועמדה בחסות גרמניה הנאציתהעפיל בשנת 1939 עם כל משפחתו לארץ ישראל. אחר כך התנדב לצבאהצכי ולחם בנאצים. בו עוד ידובר להלן.מאפית המרשלג - זו היתה מפורסמת בלחמה ועוגותיה. כמה מבנימשפחה זו הספיקו לעלות לארץ ישראל.מאפית הקיטור של האלמנה קורנגולד - היתה זו המאפיה המשוכללתביותר שבעיר והיתה גם קונדיטוריה לאפית עוגות משובחות והכינו בהאף ארוחות קלות. בקונדיטוריה זו נפגשו בני הנוער הציוני שבעירומסובין בה על קפה וגלידה. הבן יוסי קורנגולד היה ציוני בכל רמ״ח27תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאבריו וחדור כולו ברעיון תורה ועבודה של הפועל המזרחי. הייתי ניתז לושיעורים פרטיים בעברית ובלימודי קודש. הוא היה מרתק בכושר הניתוחשלו ובלהטו הציוני - אך לא זכה לעלות. אחיו דוד קורנגולד זכה לעלותלארץ ישראל.מסעדותהיו כמה מסעדות כשרות: ־לארוחות מלאות: פריד, ר׳ אריה לייב זיינבל שבנו יצחק עלה לארץישראל.לארוחות קלות : גרהרט, הרבסט, ברודמץ.גלנטריההיו שלש חנויות גדולות לגלנטריה: של רפאל (מיקשה) פרלרוט ושלצינסלר ובנו ושל יוליוס גרוסברג. חנויותיהם היו למעשה מעין כל בושבהן נמכרו כלי בית, מכשירי כתיבה, צעצועים, דברי הלבשה קטנים:גרבים ועניבות. רפאל פרלרוט ז״ל ובנו זכו לעלות לארץ ישראל.רקמההמשפחות גרוסברג ופאמר היו להם חנויות למכירת דברי רקמהומלאכת יד וקישוטים לשמלות וסחורות צמר לסריגה.שעונים תכשיטים וקוסמטיקההאלמנה והאחים פרלרוט - היתה להם חנות מפורסמת לתכשיטים,יהלומים ושעונים. הבן ינו פרלרוט היה מחונן בקול טוב והיה שר ומלוהבקולו הערב את חזני בית הכנסת בגדול.א. גרובר - היה בעל חנות לשעונים והיה שען ואופטיקאי.הירש וקובץ׳ היו בעלי חנויות לקוסמטיקהמחסנים לגרוטאות וחמרים משומשיםהסוחרים: הולנדר, אינדיק, גרטנר, בראון בכפר לוביצה הסמוךלקזמארוק היו בעלי מחסנים לאיסוף גרוטאות וחמרים משומשים. עודידובר בהם בעדותו של אדוארד אליהו לאופר.28תולדות יהודי קזמארוק והסביבההובלה ושרותי מוניותכחמש משפחות יהודיות התפרנסו מעסקי הובלה:ר׳ נחמיה אנגלנדר ובניו שמעון ועקיבא - היו להם כמה משאיותוהובילו רהיטים, סחורות ומזונות בסביבת קזמארוק. הבן עקיבא עלהכחלוץ לארץ ישראל ונפל במלחמת השחרור ברצועת עזה. ר׳ נחמיהורעיתו הי״ד עזרו לי ולחברי יעקב פרידמן ומשה שטרן להצלתנו בעתמצוקת ההגליות 1942. בימי מרד הפרטיזנים שבאוקטובר 1944 שנכשל.נרצחו ר׳ נחמיה ואשתו על ידי הרוצחים הגרמנים. בנם ר׳ שמעון ורעיתוניצלו ועלו לארץ ישראל.משפחת אלבין אלכסנדר - עסקו בעיקר בהובלת רהיטים והיה להם גםמחסן למכירת פחמים ועצי הסקה.משפחת קליינהנדלר עסקו בהובלה כללית. הבן שכונה צ׳דרק היהספורטאי מעולה וזכה לעלות לארץ ישראל.משפחת הורן סיפקה לעיר שירותי מוניות.בנזין ואביזרי רבבר׳ יוסף שלוס ובניו - היתה להם סוכנות לבנזין ולאביזרי רכב. ר׳ יוסףשלוס היה בין פרנסי הקהילה. הוא עזר לי ולחברי להצלתנו. בנו שלמהשלוס ניצל ועלה לישראל.משפחת פרוינד - היתה אף לה סוכנות למכירת בנזין וחנות למכירתאביזרי רכב.בתי דפוסלמשפחת גרינבוים היה בית דפוס גדול לספרים ולמודעות. היתהשמועה שחתנו שוחטמן השתתף במרד הפרטיזנים בשנת 1944.לוילהלם שפיצר היה בית דפוס קטן לגרמנית ועברית. הוא היה עסקןבקהילה בעניני סעד והכנסת אורחים לשבתות. מר שלמה ויס, שהיה עובדבכיר במדפיס הממשלתי ומר אריה זיינביל, בעל בית דפוס בתל-אביבלמדו את ראשית מלאכת הדפוס בבית הדפוס של וילהלם שפיצר.29תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמקצועות חפשייםרופאים ־ היו בעיר ארבעה רופאים יהודיים:דר׳ קורנהויזר שהיה גם פרק זמן ראש הקהל;דר׳ ליאופולד טייכנר הזקן ובנו ארנסט טייכנר;דר׳ ארנסט ליכטיג שעוד ידובר בו;מרפא השינים ארמין פרלרוט;יצוין שכל אלה טיפלו בבחורי הישיבה בחינם. זכורני לאחר המלחמהביקרתי בקזמארוק ונפגשתי עם דר׳ ארנסט טייכנר הצעיר, היחיד ביןהרופאים שנשאר בחיים. והלה אמר לי: זה עתה עלי ללכת באופן דחוףביותר להגיש עזרה לאנשים החשודים עלי שגרמו להגלייתם של אביויהודים אחרים.בתי מרקחתהיו בעיר שני בתי מרקחת של יהודים: קורנהויזר והרץ.עורכי דיןהיו בעיר שני משרדי עורכי דין יהודיים: דר׳ מושקוביץ והאחים סנטו.מנהלי חשבונותהרבה צעירים יהודים גמרו בהצטיינות את לימודים בבית הספרהממלכתי למסחר בעיר ועבדו אחר כך כמנהלי חשבונות בעסקי היהודיםאו של אחרים וקשה לקבוע כמה עסקו בזה. יצוין שמר שאול גסנר ניצלמהגלייה בזכות היותו מנהל חשבונות מעולה והיה דרוש לגוי בשםמרוזק.ז ^הרוכל הקשיש ר׳ קלפהולץהרוכל הקשיש נמוך הקומה ובעל זקנקן לבן ודליל ר׳ מאיר קלפהולץהיה מחזר בבתי יהודי קזמארוק כשעל גבו תיק גב גדול ומוכר להם אתמרכולתו של כל מיני סידקית.הוא היה חביב על הילדים ומשעשע אותם בסיפוריו. כאשר ילד נהגשלא כשורה היו ההורים מאיימים עליו: נספר עליך לידידך וחברך ר׳מאיר והדבר פעל לטובה.30תולדות יהודי קזמארוק והסביבהכלכלה וחברה - סיכוםהיהודים התערו, השתלבו היטב בכלכלת האיזור והרחיבוה בתנופהרבה לרווחת כל התושבים. ענפי העץ והמרי הבנץ היו כמעט לגמרי בידיהיהודים. היו בעיר כמה בתי עסק גדולים ובתי מלאכה ובית חרושתלטקסטיל של גרמנים. בשנים הדאשונות לצכוסלובקיה היו עדיין קשריהמסחר שבינם ולבין הסוחרים היהודים - ובכלל היחסים שבין גרמניםוהיהודים בעיד - טובים והוגנים בהיות היהודים דוברי גרמנית ומקורביםלתרבותה.אף על פי כן כבר בראשית העשור השני לצכוסלובקיה הורגש יותרויותר שלא הכל שפיר. המפלגה הסלובקית האנטישמית על שם הכומרהקתולי הלינקה גברה והלכה וגרסה שיהודים השתלטו על הכלכלהבסלובקיה ושהם דבקים בתרבות האוסטרו - הונגרית ומטשטשים אתהאופי הסלובקי של סלובקיה. טענותיהם לא היו נכונות מפני שהשלטוןהאוסטרו -הונגרי שקדם ושלט דורי דורות הוא ששקד לטשטש את האופיהסלובקי והרבה סלובקים התבוללו בתרבות ההונגרית ונשאו שמותהונגרים. והנה דוקא בעשור השני התחילו היהודים באיזור ציפס לשלוחאת ילדיהם לבתי ספר סלובקיים. כמו כן נפתחו להם לסלובקים כל שעריהכלכלה לרוחה, אלא שבראשית צעדיהם במסחר ושיווק לא זכו להצלחהרבה מחמת חוסר נסיונם בכך.הנה ביזמת מפלגה זו הוקמה הסתדרות האיכרים הסלובקית לשיווקתוצרתם באמצעות סניפי המוסד ססקטא בלי הצלחה יתירה.כמו כן פשתה בעשור האחרון הלאומנות הגרמנית-נאצית באיזורציפס אלא שלפי שעה נבלמה.הרקע האמור זירז את התפתחותה של התנועה הציונית על גווניהובקזמארוק היו יהודים שהירהרו על עליה. כמה בודדים כמו ר׳ מרדכידוד וייגרשל וכל משפחתו עלו לארץ ישראל, וכן היו כמה צעיריםוצעירות שהלכו להכשרות ועלו כחלוצים לארץ ישדאל כמו: עקיבאאנגלנדד, פנסטר, דר׳ שושנה שכטר לבית שטורך ורבקה רימר.התערותם של היהודים בכלכלה עמדה לכמה בודדים מהם לפחותלדחות את הגלייתם בימי שלטון הרשע הסלובקי ועל כך עוד ידובר.31תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שלישיהרב שמחה נתן גרינבורג זצ״ל הי״דרבה של קהילת קזמארוק והסביבהא. ביוגרפיה בתמציתהרב שמחה נתן ברבי אברהם גרינבורג נולד בקזמארוק בשנת תרל״ח(1877-8) למד תורה מפי אביו הגדול וקיבל ונחל ממנו את רוב תורתיואת שיטת הלימוד העמקנית. אחר כך למד כמה שנים בישיבתו של הרבהגאון רבי משה צבי פוקס זצ״ל בגרוס ורדיין שבטרנסילבניה. משהתבגרלמד כמה שנים בישיבת הרב הגאון רבי שמחה בונם סופר זצ״לבפרשבורג. רבותיו אלה סמכוהו לרבנות ודיברו בו גדולות.הוא נשא לאשה את מרת הינדא בת ר׳ פייבל הרטמן ז״ל מברהובו -ברגסאז שברוסיה הקרפטית. נולדו להם חמישה בנים: מאיר, צבי הירש,אברהם, שמואל ודוד; ושלש בנות: חנה, ייטא ושרה - ועוד ידוברבהם.כמה שנים כיהן כרבה של קהילת טלדיאש בטרנסילבניה. לעת זקנתושל אביו חזר עם משפחתו לקזמארוק וסייע לאביו בניהול הקהילה. לאחרפטירת אביו ביום י״ח בטבת תרעט (21,12,1918) נבחר לרבה של קהילתקזמארוק וכיהן בה עד קץ קיצה האיום בשנות השואה. בין כסא לעשורתש״ה 1944 נרצחו כמה משרידי הקהילה ובהם הרב ביחד עם אשתוובניהם שמואל ודוד דתכן שגם אברהם עמהם הי״ד. מכל בני הרב שרדולפליטה בנו מורי הרב מאיר גרינבורג שליט״א ואשתו וילדיו, החייםבארצות הברית.32תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. תורתו לימודו וכתביוכבר בצעירותו היה נודע ונערץ בין חבריו בישיבה כעילוי גדול ועמקןמופלג וענותן וכחבר אח ורע וכולו אהבת ישראל. מאז ובכל שנות חייוהיה משקיע עצמו וכל מעייניו בתורה ומעמיק בה בכל מאודו ותר ומחפשבכל סוגיה תלמודית את הגיונה הפנימי שעל פיו מסתעפת ומתבארת -מתבהרת כולה. ולאחר שחשף ביגיעתו את הגיונה ואורה הגנוז שלהסוגיה ובחן עצמו בחינה אחר בחינה לודא שלא הלך שולל אחר נצנוץמטעה היה מאושר אושר אין קץ ומרצה לחבריו - ולאחר שנים לפניתלמידיו בישיבתו - את הסוגיה ומשתף אותם בדיבוק חברים־תלמידיםביצירתו ושוב בוחן ובודק את הדברים לאורם. הוא החשיב יותר אתההבנה מאשר את הזכרון מפני שההבנה היא אם הזכרון.מלבד עמקנותו היה איש המרחבים והבקיאות והיה שוקד למצוא אתהזיקה הפנימית שבין סוגיות קרובות התוכן וכיצד הן מאירות זו את זו.כמו כן הגה במדרשים ואגדות חז״ל במיטב הדרוש והחסידות,במחשבת ישראל לדורותיה, וביחוד בספרי המהר״ל ובכתבי הרב שמשוןרפאל הירש. משחר נעוריו נטה לחסידות והיה ממקורבי הרבי חייםאלעזר שפירא זצ״ל ממונקץ׳. כן סיגל לעצמו השכלה כללית וידיעותבספרות הגרמנית העילית ודיבר וכתב גרמנית צחה, אך הצניע אתידיעותיו אלו.רבי שמחה נתן היה נוהג לכתוב את עיוניו ומחקריו בסוגיות התלמודובמקצת אף דברי הגותו. תלמידו ובן ביתו רבי מנחם ברגר ז״ל היה נוהגלרשום דבריו באגדה. היו אלו פנינים נפלאים בתוכן ובצורה וחבל מאדשבצוק העתים אבדו. ביקשתי את בנו הרב מאיר גרינבורג שליט״אשיברר אם נשארו שרידים מכתבי ידו כדי שאוכל לצרפם לספר זה.בינתים מצאתי רק תשובה אחת בענין חזרתם של מומרים מאונסליהדותם, שתשולב בספר במקום ההולם.ג. ראייתו הכוללת את היהדותרבי שמחה נתן כמידתו בלימוד התורה כך ביקש לתפוס את יהדותהעולם תפיסה רחבה ובשום אופן לא נעתר להצטמצם ולהשתייך למפלגה33תולדות יהודי קזמארוק והסביבהדתית מוגדרת כמו אגודת ישראל או המזרחי וכד. שאיפתו היתה שיהודיכל העולם יאוחו לחטיבה אחת שלימה בעולם לבל ידח מהם נידח.וכיצד? יש לקרב את אחינו בית ישראל בכל מקום ומצב שהם לתורהומצוות ולעמוד להם במצוקותיהם באהבת ישראל ובגמילות חסדים בחןובחסד ורחמים ולחזקם באמונה ובציפיה לגאולת ישראל ולימות המשיחבאחרית הימים ולתיקון העולם כולו. הרב היה מחונן כנואם גדול ודרשןמפיק מרגליות וכמעט בכל נאום ודרשה כלל את עניני כלל ישראל ודרשברגש רב משומעיו לקום להתנדב לעזרת ישראל.בימים ההם סבר כמו רבים שלא יתכן שעם ישראל ישליך את כל יהבוועתידו הקרוב רק על הציונות המהפכנית - חילונית ואפילו לא עלהציונות הדתית. הרי אם זו תקצר ידה להושיע למצוקת הדור ותהיה זוחלילה כעין מהדורת שבתי צבי חדשה - ומה יעשו בינתיים המוני ישראלנכזבי התוחלת?! אכן עליה לארץ ישראל - כן וכן! רבי שמחה נתן היהמברך ומעודד את תלמידיו ויהודי הקהילה וחלוצים שעמדו לעלות וכןעשה רבות למען לומדי תורה בארץ ישראל ולמען הכוללים בירושליםובשאר ערי ארץ ישראל. אף אני זכיתי להמלצתו החמה, שאתקבלכתלמיד באוניברסיטה העברית בפקולטה למדעי היהדות בשביל קבלתרשיון עליה. הנה דוקא רחבות תפיסתו צימצמה את השפעתו, שכן אילוהצטרף למפלגה מסויימת היה בוודאי תופס את מקומו בין מנהיגיהיהדות הגדולים בעולם.ד. ביתו הפתוה והערצת התושבים כלפיורבי שמחה נתן קיבל בביתו כל אדם מישראל בין דתי ובין חילוניבמאור פנים. כמובן ששאלוהו הרבה שאלות בדיני ישראל: כשרות,אישות, מועדי ישראל וכר. בכל שאלה בעניני איסור והיתר נהג לפי רבחיסדא: "דרש רב חסדא כל תלמיד חכם שקורא ושונה ומשמש תלמידיחכמים ורואה טריפה לעצמו עליו הכתוב אומר; יגיע כפיך כי תאכל"(תהילים קכח)(חולין מד, עב) - והסביר: על תלמיד חכם להתיגע וללמודאת הדין על בוריו ולא להחמיר מתוך עצלות העיון בהלכה. מורה הוראהמצווה כל כמה שאפשר לחוס על ממונם של ישראל כאילו זה ממונוומורה לעצמו.34תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפנו אליו וביקשו עצתו בענינים אישיים ומשפחתיים ובעניני פרנסהוכלכלה וכולם יצאו מביתו מעודדים ובפנים מאירות. פעם שפך לפניו לבויהודי מן הקהילה, ששתי בנותיו הגיעו כבר מזמן לפרקן ואין חתנים אףעל פי שצנועות ונאות הן. היות ופרנסתו מצומצמת אינו יכול לכלכל אותןואת ביתו כמנהג בעלי בתים חשובים. כה אמר לו הרב: "אשריך שבנותיךצנועות ונאות, אבל יהלום זוהר ביותר כל זמן שהוא ספון וטמון בקופסהובלתי נראה, שום אדם לא יחזר אחריו לקנותו. אמרו חכמים בכתובות נב,עב: "קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכםלאנשים״ (ירמיה כט, ו) - ושאלו שם: האם בידי הבת לחזר על איש?אלא על אביה להלבישה ולכסותה בדברים נאים כדי שיחזרו עליה ויבואולשאתה." עליכם איפוא להלבישן יפה ולהביאן לכל חתונה ושמחהבמשפחה כדי שהסחורה תיראה במיטב זיווה. עליכם לשקוד שביתכםיהא מסודר וערוך בטוב טעם. תוכל להציג עצמך כאחד המקורבים שלי...על הבנות ללמוד מקצוע ולעבוד. ובעזרת השם יישמע בביתכם בקרובקול ששון וקול שמחה. ותוך כך ביקש מן הנשים הצדקניות-עסקניותשבקהילה לשים עין לטובת משפחה זו.וכיוצא בזה בעניני פרנסה ועסקים היה חודר לפני ולפנים ועומד עלסיבת כשלונו של מבקש העצה ויעץ לו כיצד לכלכל להבא את עסקיובצדק וביושר והעיקר שלא יפול ברוחו וינהג כאילו הכל שפיר. לפעמיםהיו סוחרים מתדיינים אצלו בדין תורה. פעם שאל והעיר לו אחד הטועניםלאחר פסיקתו: מנין לו לכבודו ידיעות כה עמוקות במסחרי הלא כבודויכול להיות אחד הסוחרים הגדולים! השיב לו הרב בחיוך: זהו שנאמר:"שמח זבולון בצאתך ויששכר באהליך". (דברים לג, יח), כלומר: אתהזבולון היוצא לעסקים שמח כל זמן שיששכר יושב באהלה של תורהואתה מפרנסו. שאם יששכר יצא חס וחלילה לעסקים תיאלץ אתה זבולוןלשבת באוהל...מעשה בר׳ ברוך אינדיג ז״ל, שחלה מחלה אנושה ובתוך מצוקת חוליונדר נדר שאם יקום מחוליו יהיו כל בגדיו ללא שיור לצדקה. והנה זכה ר׳ברוך וקם מחוליו ונשאר מרותק לביתו באין לבוש לעורו. כל פרנסתו שלר׳ ברוך לא היתה אלא חנות קטנה שבקושי פירנסה את משפחתו הגדולהולא היה לו במה לקנות בבת אחת כל בגדיו והחורף היה אז בעיצומו. בני35תולדות יהודי קזמאררק והסביבהמשפחתו פנו לרבינו בשאלה: מה לעשות? קשה היה לפתוח לו לאמור:אילו ידעת שתבריא לא היית נותן בגדיך לצדקה - שהרי על מנת כן נדר!יעץ להם רבינו: הביאו נא אלי בחבילה אחת את כל בגדיו שהיו לו בעתחוליו וכן עשו. והנה קרא אליו בחור מתלמידי ישיבתו, שהיה מבני ענייםשמהם תצא תורה שידע בו שהוא ממולח וחריף, וסיפר לו את המעשהוהציע לו שיקבל את כל חבילת הבגדים כמתנת עניים. התלמיד נרמז"ושאל: מה אני אעשה בהם הרי אינם לפי מידתי... אני מקבל אותםבמתנה ואני מוכן ומזומן למכור לך אותם רבי ולכל אדם אחר ובלבדשהקונה יתנם במתנה לר׳ ברוך! ובכמה? בשקל אחד צכוסלובקי,שאפשר היה לקנות בו ככר לחם....פעם נקלע לקזמארוק הפילוסוף היהודי-גרמני הנודע, פרופ^ תיאודורלסינג שהיה מרצה באוניברסיטה הנובר בגרמניה ולאחר עלות הנאציםלשלטון בגרמניה ברח לצכוסלובקיה והיה ציוני פעיל. בעצת ידידיו ביקראצל רבי שמחה נתן ונכנס לביתו כשעסק בסוגיה "מחצה על מחצה".ביקש הפילוסוף שיסביר את הנושא שהוא עסוק בו. הרב הסביר לו בצורהמסודרת את הנושא ופרטיו דבר דבור על אופניו והדברים היו מאירים. וכןדנו במחשבת ישראל. הפילוסוף הוקסם מדברי הרב ומאישיותו המופלאהוהביע צערו על שלא למד בנעוריו תלמוד ויהדות וביקש רשות לבקרושוב ושוב. אך הביקור לא יצא לפועל מפני שרצחוהו נאציםבצכוסלובקיה בשנת 1933.כאמור היו בעשור הראשון לצכוסלובקיה היחסים שבין יהודיםוגרמנים בקזמארוק וציפס בדרך כלל הוגנים בהיות היהודים מקורביםלתרבותם. הרב היה נערץ עליהם, על פרנסיהם ועל משכיליהם כאדםדגול עד כדי כך שבחרוהו כחבר הנשיאות לארגון מכבי אש ולקבוצתכדור הרגל הגרמנית. כמובן שהרב ראה במשחק כדורגל הבל ורעות רוח,אך מפני הנימוס לא השיב פניהם. בחגיגת מכבי אש הפומבית היה ביןראשי המדברים. בברכתו העלה על נס את מסירותם להצלת נפש ורכושוזכה לתשואות סוערות כשבירכם שתקויים בהם ברכת הנביא: "כי תעבורבמים - אתך אני, ובנהרות - לא ישטפוך, כי תלך במו אש לא תכוהולהבה לא תבער בך" (ישעיה מג, ב).36תולדות יהודי קזמארוק והסביבהסיכום בינייםרבי שמחה נתן חברו בו בהרמוניה נפלאה, מידות נעלות ומגוונותוכשרונות עילאיים וניגודים שכמעט אינם מצדים באדם אחד: למדןמעמיק וחריף ובוחן הכל לאור ההגיון מזה ואיש שכולו רגש, חסדורחמים מזה; צדיק וחסיד שכולו אמונה ויראת שמים ותום מזה ובעלהשכלה רחבה מזה. מורם מעם מזה וענותן ומאיר פנים לפשוטי ישראלמזה; עדין נפש ונוח לבריות מזה, ותקיף ועומד על דעתו בדברים חשוביםלו וליהדות. בכל המידות הללו למופת טיפח את אורחות חיי הקהילהומוסדותיה ואת ישיבתו כפי שיתוארו להלן. הרב קשר את גורלו בעבותותאהבה לגורל יהודי העיר והסביבה וכל תולדות הקהילה היו תולדותיווחלק מהויתו עד הקץ.37תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפרק רביעיהקהילה ומוסדותיהא. סדרי הקהילהחברות ובחירותבקזמאדוק היו כ-1200 יהודים וכולם השתייכו לקהילה היחידההאורטודוקסית. דאשי המשפחה, ששילמו את מיסיהם לקהילה ולמעשהכולם שילמו, היו בעלי זכות בחירה לועד הקהילה. לפי התקנות התקיימואחת לכמה שנים בחנוכה בחידות לועד הקהילה. חבדי ועד הקהילה בחרומתוכם את ראש הקהל ופרנסים - שנקדאו גבאים - לתפקידים בקהילה:למסים ולכספים, לבית הכנסת הגדול, לתלמוד תורה, לסעד וצדקהולחברה קדישא וכר.הכנסות וחוצאותהכנסות הקהילה - היו: ממסים; מהשכרת מושבים בבית הכנסתהגדול ונדרים ונדבות של העולים לתורה; מדמי שחיטה לעופות ובקר;מבית הקהילה הגדול, שבו הושכרו האולם לחתונות ושמחות והאיטליז -לקצבים; ממאפית המצות שבבית הקהילה.הוצאות הקהילה - משכורות לרבה של הקהילה ולדיין, לשוחטיםשהיו גם חזנים, למלמדי תלמוד תורה, למזכיר הקהילה שהיה גם מנהלחשבונות שלה, להחזקת בית הכנסת הגדול ומשכורת שמשו, לסעדבשביל נזקקי הקהילה ולתמיכה ביהודים בכל אתר, לתמיכה בישיבת הרבובישיבות אחרות וכר.שיטת גבית מסים ודמי שחיטחבתחילה קבעו מס שוה לחברי הקהילה. והנה באו בעלי משפחותגדולות מן המעמד הבינוני או פחות מבינוני וטענו: אנו משלמים לקהילה38תולדות יהודי קזמארדק והסביבהיותר מן העשירים, שהרי אנו זקוקים לשחיטת עופות רבים תוך השנהומצטרפים דמי השחיטה לסכומים גרולים. לפיכך שינו את השיטהוהטילו מסים לפי ההכנסה במקביל למס ההכנסה שמשלמים לממשלה:ואילו דמי השחיטה נוכו ממסי הקהילה בשנה.ב. בית הכנסת הגדול "קהל עדת קזמארול,"בנינו והמתפללים בובית הכנסת הגדול, שבנוהו אבות הקהילה, היה לא רחוק מרחובההראשי של העיר והיה בחזותו הפנימית והחיצונית כולו אומר כבוד. כלשטח בית הכנסת היה מוקף חומה ועליה סורגים. לפניו היתה רחבה יפהלעריכת חופות, לשיחות רעים ולמשחקי ילדים. הכותל המערבי שלהכניסה היה מעוטר בעיטורים יפים ובראשו כותרת שני לוחות הברית.החלונות בקומה הראשונה היו קטנים בצורת תאומי הלוחות וזכוכיותיהםבלתי שקופות; ואילו החלונות בקומה שניה של עזרת נשים היו גדוליםושמשותיהם שקופות. עזרת נשים היתה בנויה כעין יציע בצורת אות חומעקה מסביב והמתפללות יכלו להסתכל למטה ולראות ולשמוע אתהחזן ואת הקריאה בתורה.בקומה שניה היה גם אולם להרצאות ולתפילה בימות החול שלהחורף וללימוד בקיץ. הכותל המזרחי הפנימי המעוטר לפי המשוער בידיהצייר פורשר, ארון הקודש ועמוד התפילה, הבימה והמושבים והנברשות- הכל בכל היו מעוצבים בחן ובנוי וכולו פנינה ארכיטקטונית.בית הכנסת הכיל כחמש מאות מושבים והתנהל כולו כעין המטבעשטבע בו רבה הראשון של הקהילה, רבי אברהם גרינבורג ואבותהקהילה בהשפעת בעל חתם סופר, רבה של פרסבורג, וללא השפעה שלהחסידות כלל. המתפללים המבוגרים וביחוד תלמידי החכמיםוהמשכילים ו״פני" הקהילה ופרנסיה נהגו בשבתות ומועדים חשיבותוסלסול בעצמם ובאו לבית הכנסת כשהם חובשים מגבעות מוקשות(שטייף הוטע) וענובי עניבות פרפר ולבושים מעילים קצת ארוכים יותר.הצעירים באו בחליפות הדורות וחבשו כובעים רגילים. כיוצא בזה בעזרתנשים הופיעו המתפללות הנשואות בתלבושת של צניעות - אך במיטבהאופנה ובתכשיטים מוצנעים אך נראים היטב. באו להתפלל גם בנות39תולדות יהודי קזמארוק והסביבהונערות. באחת היה חן המתפללים על בית הכנסת וחן בית הכנסת עלהמתפללים.המתפללים תפסו את מקומם מראשית התפילה עד סיומה והתפללובדחילו ורחימו(באהבה ויראה) תוך הקשבה לחזן וללא שיחות רעים.בפרוזדור הכניסה היה לוח על הקיר ובו תקנות הקבע בגרמניתלהתנהגות נאותה בבית הכנסת. סדרן בית הכנסת הדור בלבוש, היינריךשאהן ז״ל, היה מתהלך בשבילים שבין המושבים ומסביר בשקט אתהוראות הגבאים בענין כיבודים לעליה לתורה ופתיחות ארון הקודשואת ישיבת האורחים והיה מספק לפי הצורך חומשים וסידורי תפילה.מתפלל שביקש לפוש קמעא בשעת התפילה יצא לרחבת בית הכנסתלשוחח עם כיוצא בו שיחת רעים ולהתאוורר קצת וחזר אחר כךלמקומו. בלילי שבתות התפללו בבית הכנסת אורחי בעלי הבתים ובהםבחורי הישיבה, שבתום התפילה שבו עם מארחיהם לסעוד אצלם אתסעודת ליל השבת.נס בית הכנסתמסר לי ר׳ משה נייגרשל נ״י, שזכור לו מימי ילדותו כשנה או שנתיםלאחר מלחמת העולם הראשונה עבדו שני הפחחים היהודים יוסף וינטרוקינסטלינגר בהתקנת גג הפח במרומי הכנסיה האבנגלית־גרמנית הסמוכהכמה מטרים בלבד לכנסית העץ האבנגלית הגרמנית הישנה שהיתהלמוזיאון וכ-100 מטרים לבית הכנסת. והנה תוך עבודתם בהלחמה פרצהדליקה על הגג שכמעט סיכנה את שתי הכנסיות הגרמניות ואת ביתהכנסת ובתי הסביבה. למראה הלהבות שבראש גג הכנסיה התגודדוהמונים גרמנים וצעקו בקולי קולות: הפחחים היהודים הם שהציתו בזדוןאת האש, הם שהתנכלו לכנסיה! במאמצים כובתה האש והפחחים יצאובשלום מן הגג הבוער והרוחות נרגעו. והנה תוך שעת הדליקה עפו חגושני יונים לבנים סביב בית הכנסת ואחר כך עמדו זה מול זה על ראשי שנילוחות הברית שבכותרת החזית החיצונית של בית הכנסת, כעין זכרלכרובים שבבית המקדש עד תום כיבוי הדליקה, כאילו סככו בכנפיהםלבל תאחז האש בבית הכנסת, מקדש־ מעט של היהודים. תושבי העירדיברו רבות על נס הפלא.40תולדות יהודי קזמארוק והסביבההרב רבי שמחה נתן גרינבורג ודרשותיורבי שמחה נתן גרינבורג היה מתפלל בבית הכנסת הגדול במועדיםובימים נוראים ולפחות בשבת אחת לחודש. בכל שאר שבתות השנהובימות החול היה מתפלל בבית המדרש שבתוך חצר ביתו עם תלמידיישיבתו. לפעמים היה מתפלל בשבת בבית המדרש של החסידים"הקלויז". היה גבה קומה, יפה ובעל הדרת פנים ובלכתו לבית הכנסת היותושבי העיר אף הלא יהודים מברכים אותו מרכינים עצמם או מרימיםלכבודו את כובעיהם.בבית הכנסת הגדול היה דורש את דרשותיו בשבת שובה, בראשהשנה כמה מילים לפני תקיעת שופר, בליל כל נדרי, ביום ז׳ באדד, בשבתהגדול, בשבת נחמו ובכל עת מצוא, כמו ביום עשרים ושמונה לאוקטוברלכבוד ייסוד רפובליקה הצכוסלובקית. רבינו היה אמן הדרוש והנאום וכלדבריו היו דבורים וערוכים על אופניהם ודברים בעתם. בדרשותיו לשבתהגדול ולשבת שובה כלל בירור ערוך וממצה בסוגיה תלמודית, דיניםשעל הפרק, דברי התבוננות במצבה של היהדות בעולם. כשתיאר אתמצוקת היהדות בגרמניה לא שלט ברוחו ודיבר כשדבריו חנוקים בבכי.זכורני שבדרשותיו לשבת הגדול היה אומר: "הנה ממשמש ובא לקראתנוחג החירות והגאולה ועתידים אנו לחגוג אותו בחגיגיות רבה כשאנומסובים עם משפחותינו על שולחנות ערוכים לליל הסדר. בימים אלואסור לנו לשכח חלילה את אחינו בני ישראל הנמקים והבלואים במחנותריכוז בגרמניה ומשועים לגאולה. כמה היו אלה מאושרים לו יכלו להסבעמנו יחד. אנו מצווים לעשות הכל כדי לעמוד לימינם בעת צרתם. רבינוהיה גם בעל תפילה נפלא והיה עובר לפני התיבה בבית הכנסת הגדוללתפילת נעילה ביום הכפורים ולאמירת הושענה בהושענה רבה.חזני בית הכנסתהיה מקובל בשנים הללו בקהילות הקודש הבינוניות שהשו״ב(השוחט והבודק) היה גם חזן בבית הכנסת של הקהילה. לכן רק מי שהיהמחונן בקול טוב למד את מלאכת השחיטה כיוצא בזה בקהילת קזמארוקהיו בבית הכנסת בגדול שני חזנים שהיו גם שוחטים ובודקים בקהילה:-רבי יוסף זינגר ז״ל היה שו״ב מומחה, מוהל וחזן בעל תפילה מופלאוירא שמים ומסור כולו לעבודת הקודש בקהילה. כחזן היה יוצר באופן41תולדות יהודי קזמארוק והסביבהספונטני את כל המתפללים בעלי קול למקהלה אחת גדולה בניצוחו.הותיקים זוכרים בהמית לב את מוספי ראש השנה ויום הכפורים. כבמטהקסם הלהיב את המתפללים לשיר עמו תפילות מלכויות זכרונות ושופרותבראש השנה וסדר העבודה ביום הכפורים. לפי רמז קל דממו כולם בבתאחת והוא היה חותך את הדממה בתחילה בקול דממה דקה וחותם אתהברכות בקול טנורי גובר והולך בעצמה ובסערות רגשות וכל הקהלחותמים עמו ב״אמן" אדיר. רבי יוסף זינגר ז״ל ביקש לקנות בית בפתחתקוה והתעתד לעלות לארץ ישראל אך לא הספיק ונפטר בשנת תרצ״הבערך והניח אלמנה ובת מאומצת.רבי שלמה שבתאי הרשקוביץ הי״ד היה אף הוא שו״ב מומחה ויראשמים ובעל תפילה מוסיקלי מאד וטיפח מקהילת צעירים בלתי פורמלית.הוא היה מתפלל כחזן בבית הכנסת הגדול את תפילות השחרית בשבתותובמועדים. משנפטר רבי יוסף זינגר היה רבי שלמה שבתאי מתפלל כחזןבקולו הסופרני הלבבי את תפילות המוספים בלוית מקהילתו. ורבי משהרימר הי״ד, גבאי בית הכנסת היה שליח ציבור נעים קול לתפילת שחריתעד שהגיע לקהילה השו״ב ובעל התפילה המעולה רבי חיים יוסףגולדברגר הי״ד. רבי משה רימר היה בעל חנות לכלי בית וזכוכית ובעלבית מלאכה לזגגות ולמסגרת תמונות. בנותיו בלנקה גרוס ואתקה בראוןוחנה ניצלו ועלו עם בעליהן לישראל.★ ★ ★בשבת הגדול י׳ בניסן תש״ב (28,3,1942) התפללו יהודים בבית כנסתזה את תפילתם האחרונה ושמעו את רבם לאחרונה. ומאז דמם ושמםמקדש מעט זה.ג. בית המדרש החסידי - הקלויזבית המדרש ורבולאחר מלחמת העולם הראשונה וקצת לפניה התלקטו בקזמארוקיהורים במספר ניכר מגליציה ופולין והקימו לא רחוק מבית הכנסת הגדולבית מדרש חסידי - קלויז על מגרש, שתרם לפי המשוער סוחר העציםאנגלהרדט. מורם ורבם של בית המדרש ומתפלליו־חבריו היה רבינושמחה נתן גרינבורג ומפעם לפעם היה מתפלל בו.42תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבשבת ודורש בפניהם בהלכה ואגדה. בית המדרש נבנה ברחובצדדי מאחורי חומת אבנים גבוהה שחצצה בין הרחוב ולבין גני עציפרי פרטיים. רחוב זה היה מקביל לרחוב הראשי של העיר שנקראדריי בריקן שטרארסה (רחוב שלושת הגשרים) במרחק כ-300 מטריםממנו והחצרות הארוכים של בתי הרחוב הראשי נפתחו אחוריהםמפעם לפעם לרחוב צדדי זה. (בחצרות הארוכות הללו היו בתי דירותומחסנים של החנויות שבחזית). בית המדרש עצמו הוקף חומה מכלשאר צדדיו, והרי שהיה כולו מוסתר ומוצנע בסביבה שקטה, ודבר זהעמד לו לעתות בצרה. היה בנוי בחן ובפשטות ובאופן שימושי: חדרכניסה גדול ואולם גבוה רחב ידיים ומלא אור. מעל חדר הכניסהנבנתה עזרת נשים כלפי האולם. ארון הקודש והבימה היו מחוטביםיפה מעץ והיו בו כמה ספרי תורה לקריאה בציבור. באולם הגדולובחדר הכניסה היו ארונות מלאים ספרי קודש: מערכות של ש״סומשניות, מדרשים, ספרי דרוש וחסידות שעמדו תמיד לרשותהמתפללים והלומדים.החברים והחסידיםבית המדרש עם עזרת הנשים ביחד הכיל כמאתיים מושבים. כמהממתפללי וחברי הקלויז, וביחוד הותיקים, היו ניכרים בחיצוניותםהחסידית המובהקת: היו מגדלי זקן; חובשי כובעים שחורים רחביתיתורת מסביב; לובשים מעילים ארוכים שחורים וחוגרים חגורות בדבשעת התפילה; נועלים נעלים שחורות וחובשים שטריימלים בשבתותובחגים ומדברים אידיש ביניהם. ואילו רובם וביחוד הצעירים לא היוניכרים כל כך בחיצוניותם כחסידים: מלבושיהם היו רגילים ואפילואופנתיים, טיפחו את זקנקניהם, דיברו גרמנית ועם הוריהם אידיש.ילדיהם למדו בתלמוד תורה ובבית ספר שבעיר. רובם השתייכו,כמסורת אבותיהם לחסידי בית צאנז. אכן התישב בקזמארוק רבי אריההלברשטם זצ״ל, נכדו או נינו של הצדיק רבי חיים הלברשטם זצ״ל,אבי השושלת לבית צאנז וזה היה מתפלל בקלויז וחברי הקלויז תמכובו. רבי אריה השיא את בתו היחידה לרבי משה קרויז, נכדו של הסופרסת״ם המפורסם רבי חיים סופר ממונקאטש, והיה חסיד נלהב של הרביממונקטש. מכל מקום חברי הקלויז לא היו אדוקים אדיקות יתירה43תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבאדמו״ר מסוים פרט לכמה יוצאים מן הכלל. היו לכך כמה סיבותוהעיקרית שבהן: יהודי קהילת קזמארוק היו חיים באוירה של תורהוהשכלה ומתינות ובחברה פתוחה ולא היה בה מקום לאדיקות חסידיתמופלגת. הצד השוה שבהם שהיו חברה מגובשת עם זיקה לחסידות אךפתוחה לעולם.סדרי בית המדרש - הקלויזחברי בית המדרש-הקלויז החזיקוהו. הכנסותיו היו מתשלומי דמיחבר, מנדבות עם עליה לתורה ומהשכרת מושבים לימים נוראים ויתכןשהקהילה תמכה בו. הוצאותיו היו בעיקר על חימומו בכל ימות החורףלנוחותם של המתפללים והלומדים בו, על מאור ונקיון ובדק הבית ועלסעד וגמילות חסדים ועל רכישת ספרים.כמעט כל התפקידים נעשו בו בהתנדבות. רבי יוסף אנגנלדר ז״ל,שהיה חסיד לבית צאנז וגדול סוחרי הביצים שבאיזור, היה מתנדב קבועלהיות שליח צבור לתפילת המוספים בשבתות ובמועדים ובימים נוראיםושמר על חזקתו זו בלב ונפש והיה מהנה את הציבור בתפילתו - שירתוהנעימה שכולה רגש ולהט חסידי. בנו יחזקאל, נכדו שמעון, חתנוגרטנהויז ניצלו ועלו עם משפחותיהם לישראל. כיוצא בו התנדבו חבריהקלויז בנפש חפצה לרוב התפקידים: גבאות, קריאה בתורה, סעדוגמילות חסדים.התרשמנו באופן מיוחד מדמותו המופלאה של רבי אייזיק לייב הכהןכץ הי״ד, שהתנדב לשמשות הקלויז. הוא בא לאחר מלחמת העולםהראשונה מכפר שנדרוף שברוסיה הקרפטית להשתקע בקזמארוקוהתפרנס מחנות קטנה לפירות וירקות. אף בשנות זקנתו היה משכיםקום עם שחר בקיץ ובחורף ופותח את בית המדרש ומאוררו, מדליק אתהקמינים (תנורי החימום) בחורף, מרתיח בהם קומקום מים וחולט תמציתתה ומכין ספלים נקיים ושתייה בשביל הלומדים לפני בואם. לאחר מכןהיה לומד את שיעורו הקבוע בתורה. הותיקים שהשכימו אחריו היומוצאים את בית המדרש מרוענן מאוורר, מואר ומחומם ועוסקים בתורהתוך לגימת ספלי תה מהבילים, איש איש וענינו: זה בפרשת השבוע, זהבמשנה וגמרא וזה במדרש ובעין יעקב. בדרך כלל למדו בשניים.44תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמשהנצה החמה היו מתפללים תפילת ותיקין. ולאחר התפילה היו לפעמיםשותים כוסית לחיים וטועמים פרוסת עוגה שהיה מביא אחד המתפלליםלעילוי נשמתו של יקירו והיו הולכים איש איש לעסקיו. וכן היה רביאייזיק לייב כץ הי״ד הולך להזמין פירות וירקות טריים לחנותו וטועם בהפת שחרית, ובין קונה וקונה הגה בספרי קודש.★ ★ ★כה היה עושה הצדיק רבי אייזיק לייב הכהן כץ את עבודת הקודש יוםיום עד זקנתו המופלגת והיה מברך את ישראל עם אחיו הכהנים את ברכתכהנים באהבה רבה. ־ עד שבאו הרוצחים הגרמנים ועוזריהם וסחבוהוביחד עם אשתו ועם יהודי הקהילה לגיא ההריגה שבפולין הי״ד.כמה מבני משפחתו ניצלו ועלו לישראל.★ ★ ★לאחר מנין ראשון התפללו בשחרית עוד שני שלשה מנינים. לאחרסיום התפילה היו משוחחים בענינים יהודיים שעמדו אז על הפרק ועלארץ ישראל. ראש המדברים בעניני ארץ ישראל היה רבי מרדכי דודנייגרשטל ז״ל שקם ועלה בעוד מועד עם משפחתו לארץ ישראל. בדרךכל היו חברי בית המדרש-הקלויז מקורבים לציונות וכמה מבניהם עלוארצה כחלוצים. בית המדרש היה פתוח כל היום ומפעם לפעם נכנסו בויהודים ולמדו בו קמעה וחוזרים לעסקיהם.★ ★ ★דמות מענינת היה הזקן המופלג יעקל ריגלהופט ז״ל שהיה עריריויושב רוב היום בבית המדרש ומלוה כספים לכמה מחברי בית המדרש.בצעירותו זכה להיות שמשו של הצדיק רבי חיים הלברשטם זצ״ל בצאנזושל אחד מבניו ונוהג היה לספר על גדולת רבותיו וצדקתם. הוקצה לוחדר קטן בבית המרחץ של הקהילה. חברי בית המדרש היו מזמינים אותולסעודות שבת ויום טוב, או שולחים לו אוכל לבית המדרש. לפעמים היהמקבץ נדבות כדי להגדיל את קרן הגמ״ח שלו. הוא זכה לדעתו בזכותברכת הרבי מצאנז - לאריכות ימים מופלגת וקרוב לגיל מאה נפטרבקזמארוק בשנת תרצה 1935.★ ★ ★45תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאף לאחר ששמם בית הכנסת הגדול, עדיין המשיכו שרידיהשרידים להתפלל בבית מדרש זה עד שאף הוא דמם ושמם בתשריתש״ה 1944.ד. האולם בבית הקהילה וחברת הש״סבראשותו של רבי ישראל מאיר גליק זצ״לרבי ישראל מאיר גליק, גיסו של רבי שמחה נתן גרינבורג, כיהן כדייןומורה הוראה בקהילת קזמארוק וגם כרב בחברת שס. ליד דירתו בקומההשניה בבית הקהילה היה אולם גדול רחב ידיים שנקרא "זאל" ובו הרצהיום יום שיעור בתלמוד לפני בעלי בתים בצורה עממית ומובנת לכל. רביישראל מאיר חיבר גם ספר דרוש על התורה. לפני חג הסוכות היה מזכהומוכר ליהודי הקהילה אתרוגים ולולבים מארץ ישראל. לעת זקנתו מילאאת מקומו חתנו רבי יחזקאל ז״ל יונגרייז הי״ד. אולם זה שימש גם ביתתפילה בימות החול ובשבתות.רבי שמחה נתן גרינבורג רבה של הקהילה אף הוא היה מרצה בחברהש״ס בשבתות אלול בסוגיות תלמודיות בפני בעלי בתים לאחר הודעהמראש מה הם הנושאים שיידונו בסוגיה ומראה מקום ומקורות כדישיתכוננו הלומדים. נוהג היה להפעיל ולעודד את המקשיבים להשתתףבדיונים וכיבד מאד את הערותיהם ומפתח אותן תוך השיעור. הוא היהאומר: "יש ולומד פשטן תופס בשכלו הישר ומורה בהערה אחת עלכבשונה וגרעינה של הסוגיה יותר מלמדנים מובהקים: ולא בכדי אמרוחכמים; איזה חכם הלומד מכל אדם. מאמכמאל פינדעט אויך אייןקליינעס הינכען איין גוטעס קערנכען(יש ואף פרגית מוצאת גרעין טוב).אני בא ללמד ונמצאתי למד".בכל שנה קיימו מסיבת סיום למסכת שגמרו באותה שנה בהשתתפותשל רבני הקהילה ורבנים בקהילות הסביבה והלומדים. זכורה מסיבת סיוםשל מסכת אחת שבה השתתף רבי יונה צבי הלוי הורוביץ רבה שלאונסדורף ובה התבשר שנבחר להיות רבה של פרנקפורט בגרמניה ומאזירדה ישיבת אונסדורף פלאים.אולם זה שימש למטרות שונות נוספות של הקהילה ועוד ידובר בו.46תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלהלן צילום הזמנה לחגיגת סיום של חברת הש״ס. (ברשותו האדיבהשל דר׳ אברהם פוקס).הכרת הש*ס דרןק קעזמאיה ואגפי׳ יע׳א.בעד־ ק״זבארק ר־ח סיין הרצ׳אשל־ם וב־ט כנהוג עליט־אאיעלאדו:גלסיום הש׳סא׳ קרה כ״ט סיק ער*ח תצוו הכע׳ל (1ה(1[ ׳.>! 1מ3)בעג':ן דעו־ אויסשוססזישצונג האלב 2 אוהר נאנס.בעגינן דער געגעדאלפערזאלנכלונג 2 . ,סיום הש*ס הזם־ת נשבות אןנד דרשה האלב 4 .. ..סעודה של מצוהטאגעכארדנו:ג-דער נענעראלפערזאבכלונג:!) רעכענשאפשסאדפווייז * כורנעט פאראנשלאג.2) איינקאססיפדועכק :ג אויסנאהבע נייער ביבגל־ערער.■י־•) אנטרעגע .4 נייודא־ל.סוגי׳ לסיום העד׳ם ספה מוכן ביצה כ״ראוש פיגקטליכעס ערטיינען ווירד ערזובט1 י'*'' •*יי* י• ״•׳* *״ן קישמו ו! > גתן גרוגכורגדרק ישראל מאיר;ליקהונה סק׳ק קגנזבזנייק אב־ר ק־ק ק־מןהגליל ינדורב ההברה דאעו ההברזעמתוך הארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי (ירושלים)47תולדות יהודי קזמארדק והסביבהה. בית תלמוד תורהילדי ונערי הקהילה למדו לימודי קודש בסיסיים בתלמוד תורה שבביתהקהילה. המלמדים היו ר׳ אביש קרויס הי״ד לכתות א-ג ורבי יצחק גסנרהי״ד לכתות ד׳ עד בר מצוה ומעלה. התלמידים למדו בתלמוד תורהבימים ב-ה אחר הצהרים וביום א׳ לפני הצהרים; ואילו בבתי ספריסודיים וקדם תיכוניים הכלליים שבעיר למדו בימים ב-ו לפני הצהרים.דומני שלפי הסדר לא למדו תלמידים יהודים בבתי ספר בשבתותשממילא למדו בהם באותו יום לימודי דת נוצרים וניתנו להם שיעוריהתעמלות. בתלמוד תורה ניתנו שיעורים מיוחדים לנערות. שפת ההוראהבתלמוד תורה היתה גרמנית. הקהילה שילמה את המשכורת למלמדיםועוזריהם.התלמידים למדו בתלמוד תורה: קריאת עברית, תפילה ושירת מזמורישבת, תורה ורש״י, כמה פרקי נ״ך, קריאה בתורה בטעמי המקרא, משנהוקצת גמרא, דינים ומנהגים בספר קיצור שולחן ערוך של רבי שלמהגנצפריד ז״ל. רבי יצחק גסנר שקד במיוחד שיוכשרו התלמידים ללימודיםבישיבה. שפת ההוראה בתלמוד תורה היתה גרמנית.לאחר שגמרו התלמידים והתלמידות את בתי הפד היסודיים והקדםתיכוניים המשיכו רובם ללמוד בבתי הספר התיכוניים במגמת מסחרומקצתם בגימנסיות עד קבלת תעודת בגרות. בעשור הראשוןלצכוסלובקיה למדו בבתי ספר גרמניים אלו ובעשור השני בסלובקיים.רבים מן התלמידים למדו באותו פרק זמן בשעות אחר הצהרים בישיבתהדב שמחה נתן גרינבודג ובה עוד ידובר להלן.ייזכר כאן הקשיש רוזניץ הי״ד שהיה מורה לכל: עברית ודקדוק עברי,הכנה לבר מצוה, גרמנית ודקדוקה, מטמתיקה וגיאוגרפיה, היסטוריה,מוסיקה ונגינה בפסנתר, וחיבר מנגינות שהיו מושרות בקהילה כגון:"שושנת יעקב"(היש מישהו הזוכר מנגינותיו?) הוא היה נותן שיעוריםפרטיים לתלמידים ותלמידות בקהילה לקראת בחינתם לקבלת תעודתבגרות והיה גר במושב זקנים שבבית הקהילה.רבי יצחק גסנר ואשתו לבית וודם וילדיהם הובלו ביום הכפורים תש״ג1942 לגיא ההריגה בפולין הי״ד נשארו לפליטה בנם יצחק גסנד עובד48תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאקדמאי במכון דיצמן ברחובות. ראה פרטים בהמשך. רבי, אביש קראוםואשתו ובנו המשכיל דובו נרצחו בפולין בקיץ תש״ב 1942 הי״ד. נשארהלפליטה בתם שנשאה למר היינריך שלום בקזמארוק.ו. האיטליזים והמשהטה בבית הקהילההאיטליזיםבקצה החצר של בית הקהילה היה בית האיטליזים ובו היו מדוריםלכמה קצבים, מדור לקצב, למכירת בשר משחיטת שוחטי הקהילה: ר׳יוסף זינגר ז״ל, ר׳ שלמה שבתאי הרשקוביץ הי״ד ור׳ חיים יוסףגולדברגר הי״ד. כמובן שהשחיטה והבדיקה היו בהשגחת רבי שמחהנתן גרינבורג רבה של הקהילה. הואיל והשחיטה היתה מקור חשובלהכנסת הקהילה התעוררה בעית שחוטי חוץ, בעיקר לגבי בשר בקרודקה. קצבים מקהילה קטנה שהוצאותיה קטנות יותר הביאו בשר בקרכשר ומכרוהו הישר ללקוחות בזול יותר מן השחיטה המקומית והתחרוקשה בקהילה ובאיטליזיה. בעיה זו, שהתעוררה גם בקהילות אחרותנפתרה בפשטות רבה: הרב אסר למכור בקהילת קזמארוק בשר בקרמשחוטי חוץ. בשנים האחרונות התיר את הדבר בתנאים הבאים: הבשרייחתם מטעם הרבנות המוסמכת של מקום השחיטה לאחר הסדרמתואם מראש עמו ועם קצבי הקהילה ולאחר תשלום דמי שחיטהלקהילה בקזמארוק ושיימכר באיטליזי הקהילה בלבד ולחלוטין לאהישר ללקוחות. שמות הקצבים באיטליזי הקהילה הזכורים לי היו: ...ברודמן הי״ד, אליעזר צולמן הגר כעת ברחובות. לא ניתנה רשותלפתוח איטליז במקום אחר בעיר. יוצא מן הכלל היה ארטור גולדמןז״ל שמטעמי חזקה הותר לו להחזיק איטליז בביתו. מאחורי האיטליזיםהיה מחסן קרח עצום, שבו אגרו קרח שנחצב בחורף בנהרות העירבשביל קירור הבשר בחדשי הקיץ. בדרך כלל נמכר הבשר תוך יום וחצילאחר השחיטה. באותן השנים עדיין לא היו לאיטליזים מקררי הקפאה.הקצבים היו בעצמם קונים את הבקר לשחיטה ומטפלים בבשר החל מןהשחיטה בבית המטבחיים העירוני עד למכירתו באיטליזים. הקצבברודמן היה מיצר נקניקים ובשר מעושן לסוגיו למכירה בחנותהמעדנים שלו בעיר.49תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמשחטת העופותכמו כן היה בקצה חצר הקהילה משחטה לעופות. ומדור למריטתנוצות. יום יום לפני הצהרים היו מביאות עיקרות הבית ולפעמים עוזרותהבית עופות לשחיטה כשרה על ידי השוחטים הנ״ל. לאחר השחיטה היוכאלה שמרטו את הנוצות במדור למריטה, ואלו היו שייכות לשוחטים.עופות שהובאו על ידי עוזרות נוצריות הוטבעו בטבעת כשרות על ידיהשוחט. היו תעריפים לדמי שחיטה , שנוכו אחר כך מדמי מיסי הקהילה.ז. מאפית המצותבחצר בית הקהילה בקצהו הימני היה בית מאפית המצות של הקהילהמצויד במכונות משוכללות של הימים ההם. כחדשיים לפני פסח החלוכבר באפית המצות בשביל כל קהילות הסביבה. קבלן המאפיה היה ר׳שמעון קורנהויזר הי״ד, שהיה משלם לקהילה אחוזים מסוימים ממכירתכל חבילת מצה לצרכנים. הנהלת הקהילה היא שגם קבעה כל שנה מחירחבילת מצה. שיטת השיווק היתה לפי תור אפייה שנקבע ותואם מראשלמשפחות או לקבוצות מקהילות קטנות, שביקשו לקבל את חבילותהמצות החמות ישר מן התנור. וכן היו נמכרות בחבילות מוכנות לכלדורש. מפעם לפעם וביחוד בשבוע שלפני פסח קבעו יום לאפית מצהשמורה. מכל מקום השתמשו רך ורק בקמח שהוכן לאפית מצות על ידיהקהילה בלבד. אפית המצות העסיקה כמה מן בחורי הקהילה, שביקשולהשתכר קצת כסף להמשך לימודיהם בישיבה או בסטודנטים.הקהילה סיפקה מצות וכל צרכי הפסח למשפחות שנזקקו לכך.ר׳ שמעון קורנהויזר עם משפחתו נספה בשואה ונשארה לו בתלפליטה שהסתתרה בקזמארוק.ח. בית המרחץ והמקרהברחוב שקט ומוצנע ליד נהר לייביץ היה מקוה הטהרה של הקהילה,שהיה למעשה בית מרחץ טוב משוכלל עם חדרי אמבטיות. היתה בוחלוקת זמנים לגברים לחוד ולנשים לחוד. בית המרחץ היה חשוב מאדלחברי הקהילה, לא רק לצורך טבילה, מפני שברבים מן הבתים שנבנובמאה הקודמת לא היו חדרי רחצה אלא כיורי רחצה בלבד.50תולדות יהודי קזמארוק והסביבהרבי נטע אסטרייכר ז״ל הי״ד היה מנהל בתי המרחץ וגבה דמי שימושלפי תעריפים שקבעה הקהילה.רבי נטע היה גם בעל תפילה חסידי נפלא והיה שליח ציבור לתפילותהמוספים בימים נוראים בחברת תפארת בחורים שנערכו באולם הקהילה.הוא ומשפחתו נרצחו בשואה. נשארו לפליטה בנו ליפא אסטרייכר ז״לשהיה חבר בקיבוץ יבנה. בנו ברוך אסטרייכר היה חייל בצבא האדוםונלחם בנאצים וגורלו לא ידוע לנו.ט. החברה קדישאהחברה וייעודהיהודי קזמארוק בכלל ופרנסיה בפרט היו חברים בחברה קדישאשבחסות הקהילה. חברות זו נחשבה לכבוד גדול וכבר נער בר מצוה היהזכאי להצטרף אליה. חברה זו עסקה תוך חלוקת תפקידים מתואמת ביןחבריה המתנדבים בעשיית חסדים של אמת עם הנפטרים: הבאתםלמנוחות בבית העלמין היהודי, שבו נטמנו יקיריהם והורי הוריהםמראשוני הקהילה; טיפוח בית העלמין שתהא לו צורה נאה והולמת.החברים עסקו גם בעשיית חסדים עם החיים: בביקור חולים ומתן סעדועידוד להם ולמשפחותיהם; בניחום אבלים. למעשה היתה החברהקדישא מעורה ומשולבת בכל בכל חברות הסעד והצדקה של הקהילה.דומני שזקן הקהילה רודולף הרץ ז״ל היה כל השנים ראש חברה קדישא.פנקס החבריםבפנקס עבה וגדול נרשמו בדיוק נמרץ כל החברים והחברות בחברהקדישא על פרטיהם האישיים: שמותיהם המלאים ושמות הוריהם, תאריכילידתם, תאריכי נישואיהם של מי עם מי, ותאריכי פטירתם. וכן נרשמו בושמות בניהם ובנותיהם סמוך ללידתם. הואיל ולמעשה היו כמעט כל יהודיהקהילה חברים בחברה קדישא הרי שהכיל פנקס זה את רישומיהם של כלנפשות הקהילה מלידתם ועד פטירתם. רבי שמחה נתן גרינבורג היה נותןלמבקשים תעודות לידה ופטירה, תעודות נישואין באופן רשמי לגביהתקופה האוסטרו הונגרית על פי פנקס רישומים זה. אך יתכן שבמקביללפנקס החברה קדישא ניהל אביו רבי אברהם גרינבורג זצ״ל באופן רשמיפנקס מקביל לזה של חברה קדישא.51תולדות יהודי קזמארוק והסביבהסדת חסד של אמתוכך היו נוהגים בנפטר: בדרך כלל נערכה הלויה למחרת הפטירה כדילאפשר לאבלים ולקרוביהם וידידים לבוא ממרחקים ללויה. מן הפטירהועד ללויה לא משו שנים שלושה חברים של החברה קדישא לפי תורממיטתו של הנפטר ואמרו לידו מזמורי תהילים לעילוי נשמתו. הגיע שעתהלויה: לאחר טהרתו והלבשתו בתכריכיץ הכניסוהו בארון הקבורה עשויעץ פשוט ופני המנוח בו למעלה כדין - היה בדרך כלל רב הקהילה רבישמחה נתן גרינבורג מספידו בחצר ביתו של המנוח או בבית העלמין אחרהקבורה ברגש רב בקול צלול ולא בכיני, במגמה חינוכית כלפי משפחתהמנוח והציבור מבלי לעוררם לבכי יתר. כיצד? רבינו הכיר את חבריהקהילה לפני ולפנים על מעלותיהם ומגרעותיהם ובעיותיהם. בהספדוהדגיש את מעלתו החיובית של המנוח לפי ענינו: אהבת תורה וחכמה,גמילות חסדים, התנדבות למעשה חסד וכר. לכן מן הראוי שישמש המנוחבמעלתו זו מופת לבני משפחתו ולקהילה שימשיכו במורשתו זו. בדרך כללהיה פותח את הספדו בפסוק או במאמר חז״ל האופיני לדמותו המוסריתשל המנוח. כך למשל פתח את הספדו על המנוח ישראל איזידור הרטמןז״ל, שהיה נדבן גדול לכל ענין יהודי בפסוק: "ידיך לא אסורות ורגליךלנחושתים הוגשו״(שמואל ב ג, לד). - ידי המנוח ולבו היו תמיד פתוחותבאהבת ישראל לכל דבר שבקדושה ושבצדקה ובכך היה למופת למשפחתוולקהילה וכר וכר. לפעמים היה המספיד רב אחר או אחד מפרנסי הקהילה.במסע הלויה מבית המנוח עד בית העלמין השתתפו רבים רבים מיהודיהקהילה. ארון המנוח הוסע בקרון מיוחד רתום לסוס על ידי שמש החברהקדישא ה׳ שאן ז״ל ואחריו על ידי בנו. סמוך לבית העלמין הוציאוהו אנשיחברה קדישא מן הקרון ונשאוהו הם וידידי מנוח עד הקבר הכרוי. אנשיהחברה קדישא הניחו את ארונו של המנוח בדרך כלל כך ראשו למערבורגליו למזרח כדי שיהיו פניו מכוונים למזרח כלפי ארץ ישראל. אחר כךהיה אחד מהם יורד אל הקבר ומניח בארונו תחת מראשותיו של המנוחגוש עפר מאדמת ארץ ישראל על פי הנאמר: ו״כפר אדמתו עמו"(דבריםלב, מג); שם בידו גזיר עץ לסימן שבימות המשיח ותחיית המתים יעלה עםמקלו שבידו לארץ ישראל; מכסה את עיני המנוח בשבר של חרס לרמוזשעיניו של אדם חומדות עולם ומלואו ולא יספיקו לו עד שישוב לעפרו.52תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבימי השבעה היו רבים מיהודי הקהילה מבקרים בבית האבלים לניחוםאבלים. השכנות הטובות היו מביאות אוכל מבושל לסעודת האבלים.החברה קדישא תמכה במשפחת האבלים שנזקקה לכך בממון ובכל סעדאחר. נשים צעירות ונערות התנדבו לטפל באופן זמני בילדים שנתיתמו.באחת: המשפחה האבלה לא נשארה בדד במצוקתה.יום החברה בהושענא רבה: תשורת נרות הבדלה בליל שמחת תורהיום הושענא רבה היה יומם של אנשי החברה קדישא הפעילים ראשהוהגבאים שלה. הם התכנסו לתפילה בבית הכנסת הגדול במעמד רבינושמחה נתן גרינבורג - להתרמה. הנאספים לתפילה לבשו קיטלים לבניםמעין זכר לתכריכים... הרב אמר את תפילות הושענא ברגש רב והפעיםאת הלבבות. אנשי החברה הקדישא האמורים התרימו את המתפלליםלצרכי החברה והשעה היתה שעת רצון וכושר לכך. כולם תרמו בידרחבה לחברה מלבד דמי חבר ששילמו, וכיבדו בכך את מעשיהם הטוביםשל פעילי החברה המתנדבים.בליל שמחת תורה היו גבאי החברה קדישא נותנים לכל המתפלליםבבתי הכנסת והמדרש של קהילת קזמארוק תשורת נר הבדלה קלועהלסימן טוב שיקויים בנו מה שאומרים כשמבדילים במוצאי שבת:"ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר כן תהיה לנו..."מתן סעד לנזקקים באסרו חגלמחרת שמיני עצרת ב״אסרו חג" היו גבאי חברה קדישא שולחים, עלידי שליחים מתנדבים, לבתי העניים ומעוטי יכולת פחמים ועצים לחימוםבתיהם בימות הגשמים והחורף המשמשים ובאים. שקים של תפוחיאדמה וחבילות מזונות. כן היו מפקחים ושוקדים עליהם בכל ימות השנה.ביום ז׳ באדר; האזכרה בסעודה של מצוהביום ז׳ באדר, שבו נולד ונפטר משה רבינו, היה רבינו שמחה נתןגרינבורג מספיד בבית הכנסת הגדול את גדולי ישראל שנפטרו באותהשנה ומגדיר את יחודו ומקוריותו בלימוד התורה ומידותיו הטובות למופתשל כל אחד מהם ובבחינה זאת אין לנו ביוצא בו. וזהו שאמרו: "תלמידחכם שמח מי שמביא לנו חליפתו מי שמביא לנו תמורתו" (ירושלמיברכות ב, ח).53תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבאותו יום ביקרו חברי החברה קדישא בבית העלמין והתיחדו שם עםיקיריהם שוכני העפר. בערב השתתפו בסעודה של מצוה באולם ביתהקהילה שהוכנה כולה בהתנדבות על ידי רעיות החברים בתבונת כפיםובטוב טעם. החברים שילמו באותו יום את כל דמי החברות ואף את דמיהסעודה. לפני הסעודה נערכה אזכרה ליד נרות נשמה דולקים והוקראובה, על פי פנקס החברה, שמות כל החברים שנפטרו בקזמארוק מאזראשית ימי הקהילה. הקראת השמות נמשכה זמן ניכר כשכל החבריםעומדים וכל אחד שמע בהמית לב את שמות יקיריו. בתוך הסעודה העלוהחברים בשיחות רעים סיפורים נוסטלגיים ממעשי הראשונים בקהילתם -היו זמנים. בסעודה זו היו מסובים לפעמים יחד ג׳ דורות: סב ובנו ונכדו -אידיליה ממש. בתום הסעודה בירכו ברכת המזון ואמרו בדבקות רבה:"הרחמן הוא ישתבח לדור דורים, ויתפאר בנו לעד,ולנצח נצחים, ויתהדר בנו לעד ולעולמי עולמים הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח...."החברים נפרדו בברכות אריכות ימים ושנים זה לזה.★ ★ ★מי מילל ומי פילל שבעוד כמה שנים ייעקרו היהודים הישריםוהתמימים האלה מבתיהם ויחרבו וישממו בתי מקדשי המעט של קהילתםויישאר רק בית העלמין כמזכרת ליהדות קזמארוק שפרחה ואיננה.החומה ובית הכניסה לבית העלמין בקזמארק54תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק חמישיהחברות בחסות הקהילהא. חברת פועלי צדקהארגוןהסוחרים ובעלי בתי המלאכה הותיקים בקהילת קזמארוק התארגנובחברת "פועלי צדק" שמטרתה היתה: סעד הדדי בעניני כלכלה והעמקתהיהדות בחבריה. חברו בה יחד חברים ואוהדים של מפלגות יהודיותאחרות: אגודת ישראל, מזרחי, ביתרים, ציונים כלליים, אך חברת פועליצדק היתה כלל-יהודית ולכן נמצאה בחסותם של הקהילה ושל רבינווהועמד לרשותם אולם הקהילה. חבדי פועלי צדק התכנסו כמה פעמיםבשנה כדי לשמוע סקידות כלליות על ענינים כלכליים ופוליטיים, לדוןולהתיעץ בענינים משותפים: מסחר הוגן ומניעת התחרות שלא כשודהוכיוצא בזה.סעדלחברת פועל צדק היתה קרן הלואות שהצטברה במשך שנים לסכומיםגדולים מדמי חברים. הקרן נועדה להלוות לחברים נזקקים סכומים ניכריםלצורך המשך עסקיהם ולתמוך באלו שעסקיהם כשלו. מקרן זו הופרשוסכומים: לישיבה, להכנסת כלה, סעד לחברים חולים, צדקה לענייהקהילה ולקרנות צדקה כללית של הסתדרות הקהילות בסלובקיה. ניהלואת הקרן הוגו פולגר ז״ל שהיה מזכיר הקהילה וניצל ועלה לישראל וצביהרמן מנדל הי״ד ופעילים אחרים.חיי הרוח ודברי רבינו בחברהרבים מחברי פועל צדק התפללו בימות החול ובשבתות ובמועדיםבאולם הקהילה. בימים הנוראים התפללו בו יחד עם צעירי חברת תפארת55תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבחורים. בשבתות לפני הצהרים היו מתכנסים באולם הקהילה לשמועדברי הגות בתורה מפי תלמידי חכמים שבקהילה. פעם בחודש דרשלפניהם רבינו שמחה נתץ גרינבורג באולם הקהילה, ובחורף - בביתהמדרש של ישיבתו בפרשת השבוע תוך שילוב דברים בענינים שהעסיקואותם. להלן כמה מדבריו לפניהם:על דרך ארץ שקדמה לתורה ועל משא ומתן באמונהאמר רבי ישמעאל בר נחמץ: כו דורות קדמה דרך ארץ את התורה(כלומר: מאדם הראשון עד משה רבינו) שנאמר: "לשמור את דרך עץהחיים״(בראשית ג, כד) - ״דרך״ - זו דרך ארץ ואחר כך ״עץ החיים״ -זו תורה (ויקרא רבה ט, ג). הוי אומר התורה חותמת וקובעת את סדרהעולם שנברא לפי תכניתה והיא הנותנת טעם וכדאיות לקיום העולם. כפישאמרו: היה הקב״ה מביט בתורה וקורא את העולם (בראשית רבה א, ב).דרך ארץ ותורה הם המסד והטפחות. אם כן סדרי העולם ויישובו על פיהתורה הם גופי תורה. יהודי פשוט הקובע עתים לתורה ועוסק ביישובושל עולם ומשאו ומתנו באמונה ויושר - כעוסק בגופי תורה וסתריהכאחד הגדולים. וכך היתה מרגלא בפיהם של חכמי יבנה: "אני בריהוחבירו בריה; אני מלאכתי בעיר והוא מלאכתו בשדה: אני משכיםלמלאכתי והוא משכים למלאכתו. כשם שהוא אינו מתגדר במלאכתו כךאני אינני מתגדר במלאכתי. ושמא תאמר: אני מרבה והוא ממעיט? -שנינו: אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים"(ברכותיג, עא). לפיכך כל פרנס בישראל חייב להיות בקי בדרך ארץ ולהכיר אתאורחות חיי הציבור, בעיותיו ומצוקותיו לפני ולפנים ולחוות את חייהםכאחד מהם, כמאמרם: "אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו"(אבות ב,ד) על דיין ומורה הוראה להתמחות בהבאת שלום בין אדם לחבירו וביןאיש לאשתו לא פחות מאשר בטיב גיטין וגירושין.★ ★ ★משא ומתן באמונה מתן שכרו בצדו מפני שהבריות יעמדו על טיבוויסמכו עליו וירצו לעסוק עמו.עצה לכושלמי שעסקיו נכשלו וירד מנכסיו אל ינמיך עצמו ולא יתיאש אלאיתמודד עם מצבו. עליו להזמין את אוהביו ורעיו לביתו ויאמר להם: אמר56תולדות יהודי קזמארוק והסביבההחכם: ״ואוהבי עשיר רבים״ (משלי יד, כ) - סבורים אתם שעודני עשירולכן באתם לביתי כרעים אוהבים - אך התדלדלתי; ואם אוהבי אתם עמדונא לי בשעת דוחקי!... מכל מקום אל יתבייש אדם לבקש חסד וסעדמחבריו. מעולם לא מת אדם מרעב אלא מחוצפת בושה. רב חגי בשם רביצחק אמר: הכל צריכים לחסד אפילו אברהם, שהחסד מתגלגל בעולםבשבילו, נצרך לחסד שנאמר (בראשית כד, יב): "ועשה חסד עם אדוניאברהם"(בראשית רבה ס,ב)ב. חברת תפארת בחוריםהחבריםצעירי הקהילה שברובם היו דתיים, משנכנסו לעולם המעשה והעסקיםהצטרפו לחברת תפארת בחורים, שהיתה מקבילה לחברת פועל צדק שלותיקי הקהילה והמבוגרים. משכן תפארת בחורים היה באולם של ביתגולדשיין בלב העיר. באולם זה התפללו בימות החול ובשבתות וקבעו בועתים לתורה: בתלמוד ומקרא ושמעו לפחות פעם בשבוע הרצאה עלהמתרחש ביהדות וארץ ישראל ובתפוצות ועל נושאים יהודיים וכלליים.פעולות החברה נעשו בעיקר בכוחות עצמם של החברים המתנדבים.והדבר היה ביכולתם מפני שהיו ביניהם תלמידי חכמים צעירים,סטודנטים ואקדמאים סוחרים ובעלי בתי מלאכה שהתמצאו יפה בעניניכלכלה.חברי תפארת בחורים באו מכל התנועות היהודיות שבקהילה: אגודתישראל, הפועל המזרחי, ביתרים וציונים כלליים ומועדון הכדור רגל"הגבור". אך ברובם באו מתנועת הפועל המזרחי. היות והחברה היתהדתית לאומית ולא מפלגתית נמצאה בחסות רבה של הקהילה. בנו הרבמאיר גרינבורג שליט״א היה לפעמים מרצה בחברה זו בהלכה ובמחשבתישראל. והרי כמה שמות של חברים שטיפחו את החברה הזכורים לי:האחים אנגל בני ר׳ אהרן אנגל הי״ד;אליעזר אנגלהרדט הי״ד;שמעון בן נחמיה אנגלנדר - בישראל:עקיבא בן נחמיה אנגלנדר הי״ד שעלה לישראל בחלוץ ונפל במלחמתהשחרור;57תולדות יהודי קזמארוק והסביבהליפא בן נטע אסטרייכר ז״ל שהעפיל באנית "תיאודור הרצל" ועלהמקפריסין ונפטר בישראל;פרץ בן יהודה ברייטקופף - בישראל;יחזקאל גוטליב הי״ד;ישראל גולדשטיין ז״ל;אהרון בן מאיר פנסטר הי״ד;לצי בן מאיר פנסטר - בישראל;דודו בן ר׳ אבוש קרויס הי"ד;האחים רימר בני ר׳ משה רימר הי״ד;ועוד רבים אחרים.הכנסות החברה היו מדמי חברים, מתרומות, מהשכרת מושבים לימיםנוראים באולם הגדול של בית הקהילה שהועמד לרשותם. החסיד רבי נטעאוסטרייכר הי״ד היה שליח ציבור לתפילות המוספים והנעים להם אתהתפילה בסלסוליו החסידיים הנפלאים. הוא התפרנס מהחזקת מקוההקהילה. בנו ברוך לחם בנאצים בחזית הרוסית ובנו ליפא ז״ל ראה לעיל.הוצאות החברה היו: החזקת האולם הקטן וחימומו בחדשי החורף,עזרה וסעד לחברים נזקקים. לכל חבר חתן העניקה החברה מענק כספיהגון לשם קנית ספרי קודש או לקנות כלי בית וצורפו להם דברי הקדשהנלהבים מן החברה. ביום החתונה של חבר היו חבריו סוערים ומשתולליםמתוך רוב שמחה ואחוה וכן היו עורכים לזוג מסיבה, וכיוצא בזה כשזכהאחד מהם לעלות לארץ ישראל.יוטעם שגם בנות ישראל שבקהילה היו מקורבות לחברת תפארתבחורים וסייעו לה רבות ואף הקשיבו להרצאות פעם בשבוע. כמהשידוכים נוצרו מתוך היכרות בחברה: אהרן פנסטר נשא את אחותו שלאליעזר אנגלהרדט הי״ד; אליעזר אנגלהרדט נשא את אחותו של ישראלגולדשטיין ז״ל וכר וכר.ההרצאות בחברת תפארת בחוריםלהלן תמציות מכמה הדצאות ששמעתי בימים ההם ועודם מהדהדיםבי כביומם.58תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמורי הרב מאיר גתנבורג שליט״א על בחירת עם ישראלכל המתנות הטובות שנתן הקב״ה לישראל: התורה, ארץ ישראלובחירתו מכל העמים לעמו, לא במשוא פנים ובמתת חינם נתנן לו אלאלאחר שישראל התכשר והזדכך לקבלתן בנסיונות - יסורים קשים; ואילואומות העולם נרתעו ודחו מתנות אלו.אבות האומה עמדו בנסיונות קשים: אברהם אבינו בנסיון "לך- לך"הראשון עד ״לך־לך״ שבפרשת העקידה, שבה נתנסו הוא ויצחק ביחד -ומחמתה פרחה נשמתה של שרה אמנו בהיותה ערירית בביתה. יעקבאבינו לא זכה בברכת יצחק אלא על תנאי אם יוכיח שהוא ראוי לה ולאעוד אלא שהסתכן בה וברח עם הברכה ובגללה, כשאין בידו אלא מקלו.הוא נאבק למענה ושרה עם אלהים ואנשים ויוכל. על שם מאבקו לשעתוולדורי דורות נקראים אנו ישראל. אנו אומרים בברכת האבות שבשמונהעשרה: ״וזוכר חסדי אבות.. למען שמו באהבה״ - כלומר: החסדים שעשוהאבות עם הקב״ה כביכול, שהורידוהו משמי השמים והכירוהו לבאיהעולם. אלמלא האבות לא היו יודעים אותו ולא קוראים בשמו ולא היהכל טעם לכל מעשי בראשית.אמרו חז״ל במדרש ספרי: "כשנגלה המקום ליתן תורה לישראל לאעל ישראל הוא נגלה אלא על כל האומות ואמר להם: מקבלים אתם אתהתורה? אמרו לו: מה כתוב בה? אמר להם: לא תרצח, לא תנאף, לאתגנב... אמרו: אין אנו יכולים לקבל את התורה. לא היתה אומה באומותשלא הלך ודבר ודפק על פתחה, אם ירצו יקבלו את התורה ואחר כך באלו אצל ישראל. אמרו לו "נעשה ונשמע". דוק: אומות העולם לא נתבקשולהניח תפילין דרבינו תם אלא לקיים מצוות יסוד ההכרחיות לקיוםהחברה האנושית ואף על פי כן סירבו לקבלן. רק לאחר שקיבלו ישראלאת התורה חדרו ניצוצות אורה בהם וחסידיהם מקיימים שבע מצוות בנינח האנושיות והאלמנטריות ביותר. ואילו המוניהם עדיין שקועים ב״עלחרבך תחיה". על המוניהם עובדי האלילים אמר רבי שמעון בן יוחאי,שאינם קרויים אדם.אף ארץ ישראל נחלת אבותינו לא ניתנה לנו ואינה נקנית לנו בימינובמתנה גרידא אלא ביסורים ומאמצים רבים של אחינו הנאחזים בה.59תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמאז ובכל הדורות ישדאל נאבקים להיות דאויים לחסד של מעמד"אתה בחרתנו" ואשרינו בכך ואנו מודים לשמו יתברך על לשעברואומרים לפניו יום יום: "עלינו לשבח" שלא עשנו כגויי הארצות שלאשם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם"."ומיניה וביה מתפללים אנו לתקון העולם לעתיד לבוא במהרהובאחרית הימים:"על כן נקוה לך ה׳ אלהינו לראות מהרה בתפארת עוזך לתקן עולםבמלכות שדי".★ ★ ★בין הודיה על לשעבר ולבין תקוה ותוחלת לתיקון המין האנושיבמלכות שדי לעתיד לבוא החריבו הנאצים הגרמנים את משכנות ישראלורק אודים מוצלים מן הקהילה ותפארת הבחורים נשארו לפליטה.רבי אברהם ברודי הי״ד על נצח ישראלעם ישראל הוא למעלה מן מזל הזמן ומזל המקום ולעומת זאת כל חייהעולם הנטועים בתוכו וקיומו בעולם הם באמונתנו ובתורה ומצוותיה.קודשא בריך הוא ואורייתא וישראל חד הם - הקב״ה והתורה וישראלאחד הם. בוא וראה אומה מאומות העולם נוצרת וצומחת באדמתמולדתה ולאחר מכן המוני אותה מולדת נעשים לאומה ולשון אחת,כלומר המולדת קדמה לאומה. לא כן עם ישראל היה לעם אלהים לפניהיותו במולדתו, כנאמר בפסוקי דזמרה מדברי הימים א טז, טו־כ: "זכרולעולם בריתו... לאמור לך אתן את ארץ כנען, חבל נחלתכם, בהיותכםמתי הספר כמעט וגרים בה".הערה: מעין רעיון זה מצאתי אחר כך בסידור התפילה של מרןהרב אברהם יצחק הכהן קוק זצ״ל.אומות העולם משנעקרו ממולדתם משתכחת מהם לשונם והםמתבוללים ועוברים ובטלים מן העולם; ואילו עם ישראל אף לאחר שגלהמארצו לפני אלפיים שנה ומדבר כשבעים לשונות עודו חי וקיים. הדאומר: התורה ומצוותיה הם מקור חיותו לעדי עד, כנאמר בתפילתערבית: "כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה". בלי תורה60תולדות יהודי קזמארדק והסביבהומצוות אץ קיומו של עם ישראל מובטח אף בארץ ישראל, כי "מפניחטאינו גלינו מארצנו".ייעורו של עם ישראל להיות עם התורה והמצוות ועם המירותהטובות: בישנים רחמנים וגומלי חסרים ולהיות אור ומופת לגויים לחייםאנושיים מוסריים מתוקנים ולאמונה באל אחר.ואולם חכמת המסכן ומוסרו בזויים. יש רשעי עולם המטיחים רבריםכלפינו, שאנו רלים גאים ושכל המוסר היהורי אינו אלא מוסר מנוון שלחלשים ועלובי עולם. לפיכך צריכים יהורים ובראש בראשונה אחינושבמצוקה, לעלות ולהתישב בארץ ישראל בסיוע אחינו כל בית ישראלולכונן שם את בית חיינו ולהרים את קרן ישראל ולשאוף ש״מציון תצאתורה ורבר ה׳ מירושלים" לכבור ולתפארת.★ ★ ★רבי אברהם ברודי הי״ד היה תלמיד חכם והשתייך לחוג אגורתישראל. למד תורה בישיבת הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי זצ״ל בחוסטוהיה ממקורבי הגאון רבי שמואל אנגל מרדומישל זצ״ל, שהשתקע לאחרמלחמת העולם הראשונה בקושיצה - קאשוי שבסלובקיה. היה לו ביתעסק לחמרי בנין בשותפות עם חותנו ר׳ אליעזר גרוסמן הי״ד. הייתי אורחלשבת בביתם בחגיגת בר מצוה של בנו יוסף, כעת מנהל ישיבת ניטראבארה "ב. והנה במסיבת סעודת השבת ספר לנו בהמית לב על ימי לימודיובישיבת רבי צבי דושינסקי הנ״ל ושר בהתרגשות רבה ובדמעות את השירששרו מאות תלמידיו לפני רבם זה כשנפרד מהם ברכבת בדרכו לארץישראל."כי בשמחה תצאון ובשלום תובלון. ההרים יפצחולפניכם רנה וכל עצי השדה ימחאו כף"(ישעיהו נה, יב).רבים מתלמידיו אלו נפרדו אז מרבם לעולמים. רבי אברהם בדודיורעיתו דבורה נרצחו בין כסא לעשור תש״ה 1944 הי״ד. נשארו לפליטהבניהם: יוסף וברוך ובנותיהם - חנה, נשואה לליב גרוסמן בקנדה ואליסנשואה למהנדס זאב רפאל בחיפה.61תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאליעזר אנגלהרדט הי״ד על התחבורה והשיווק בימי הכיניםבימי הכינים היתה רמת החיים של המוני אירופה נמוכה ותוחלתהחיים קצרה. וזאת מכמה סיבות: כמעט שלא היתה בימי הכינים שוםתעשיה והכל נעשה בכלי עבודה הפשוטים ביותר. כמה יגיעות יגעוהאיכרים עד שאכלו לחם מזיעתם ובעל מלאכה עד שייצרו וגמרו כליםלשימוש. איכרים וחקלאים התקשו לשווק את תוצרתם. אמנם הם הביאוהלמכירה לשוק הקרוב, אך זה לא ספג את כולה. כתוצאה מכך היה שפעבלי רווחים במקום אחד ומחסור ורעב במקום אחר. התחבורה המקרבתרחוקים זה לזה לא היתה מפותחת.הסוחרים היהודים הקלו קצת על המצב הקשה ופיתחו את השיווק.הם קנו בשווקים ומבעלי האחוזות את עודפי תבואתם ואגרו אותםבמחסנים, הובילו את התבואות ממקומות השפע אל מרחקי מקומותהצריכה בעגלות גדולות ובספינות הכל לפי התנאים בימיהם. וכיוצא בזהבענפים אחרים. וכן הביאו סחורות ממרחקים למקומם. כל זאת היה כרוךבמסעות אדוכים ובסיכונים ושימש דקע לדיונים בשאלות ותשובות שלהחכמים. מכל מקום היהודים שיפרו קצת את הכלכלה והכניסו בה רוחחיים.המדצה תיאד בהדחבה את הכבישים והעגלות והספינות שבימיהםואת הסחד היהודי בכלל אז ובזמננו אנו ־ והמשיך בנימה של עצב:בעידן שלנו, שהתחבורה מפותחת מאד והסוחרים הלא יהודים למדואת עיקרי מלאכת השיווק, הרי שצפויות בשנים הקדובות עימותים קשיםבינינו ולבינם שכבר מודגשים. מי יודע כיצד יתדחשו ויתגלגלו הדברים.לכן מוטב פת חריבה בארץ ישראל מאשר עסקים פורחים כאן. אך כיצדתקלוט ארץ ישראל המוני המונים מישראל?!★ ★ ★ר׳ אליעזר אנגלהרדט היה בר אורין ומשכיל, סוחר בעל קרפיף עציםביחד עם אחיו דוד אנגלהרדט. נשא לאשה את פפי בת ר׳ לייב וגיזה גיטלגולדשטיין הי״ד. כשש שנים לאחר הרצאתו זו הופקע כל רכושו והובלוהוא ואשתו בפסח תש״ב 1942 לגיא ההריגה שבפולין, הי״ד.62תולדות יהודי קזמארוק והסביבהג. חברת ביקור חוליםיהודי קזמארוק היו חברים בחברת ביקור חולים ושילמו לה דמי חברחדשיים. היתה זו למעשה מעין חברת בת של החברה קדישא ומעיץ קופתחולים לעזרה הדדית.חברי ביקור חולים ורעיותיהם וכן בנים ובנות ביקרו בדרך קבעבבתיהם של חולי הקהילה - בין עניים ובין אמידים - ועודדו את רוחםונתנו להם סעד: שוחחו שיחת עידוד עם החולה, סעדוהו סעד רפואי,עזרו למשפחת החולה בהכנת אוכל חם כאשר עיקרת הבית חלתה אוהיתה יולדת וטיפלו בילדים - הכל לפי הצורך. מלבד זאת היו צוותיםמטעם החברה מבקרים את החולים המאושפזים בבית החולים המקומיכדי לסעוד את החולה ולהקל עליו. החברה השתתפה בהוצאות האישפוזוהניתוחים של מעוטי היכולת ותמכה במשפחותיהם בסיוע של החברהקדישא. כמו כץ תמכה במשפחות החולים הנזקקות לכך. יכולת לראותבשבתות שבחור מוליך זקן קשה הליכה לבית הכנסת וכר. אפשר לומרששום חולה בקהילה לא נשאר עזוב לנפשו.ד. חברת עזרת נשיםביהדות קזמארוק התנהל הכל לכאורה כשורה ואין פרץ ואין צוחה.אף על פי כן היו תמיד משפחות בודדות שלא הכל היה בהן חד וחלק. היוכמה נשים צעירות שתוך שנה שנתים אחר נישואיהן חיו במתח עםבעליהן בגלל סיבות שונות אמיתיות או מדומות: אכזבת גומלין זה מזה,הבדלי מזג, קמצנות או בזבזנות של אחד מבני הזוג, סכסוך עם החמות(אם הבעל או אם האשה) בגלל שהתערבה יותר מדי, אי שילובה שלהאשה הצעירה בעסקי המשפחה או סירובה להשתלב בהן, דאגה יתרהבגלל שעדיין לא הרתה או חרדה רבה מפני ההריון. היו אלמנותובעיותיהן. כמה בחורות היו שרויות בעצבות בגלל שאיחרו פעמי חתניהןלבוא או בגלל שהחתן המיועד נטש - וקץ העולם. היו נערות בודדותשלא היה טוב להן בבית הוריהן בגלל ניגודי שאיפות: ההורים ביקשולהשיאן ולראות נחת, ואילו הן שאפו להיות אקדמאיות או ללמוד מקצועורק אחר כך לבנות משפחה; הורים ביקשו לשמור עליהן יותר מדי והןביקשו לצאת מפעם לפעם מן הבית ולהיות בתנועות נוער יהודיות63תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשבקהילה, ואפילו ללכת להכשרה ולעלות לישראל: לפעמים בחיר לבהשל הנערה לא מצא חן בעיני הוריה ובגלל שלא היה די דתי או יותר מדידתי או פשוט מדי ולא ראוי לה וכר וכר. הנה העסקניות של חברת עזרתנשים, שהיו כעין עובדות סוציאליות, בעלות הבנה חברתית פסיכולוגיתעמוקה, שקדו במיטבן על פתרון הבעיות. ברוב המקרים לא היו הבעיותכה חמורות כ״צעקתן" של הפונות אליהן והן יישרו את ההדורים והדריכואותן כיצד לכלכל אל מעשיהן תוך דתורים מסוימים ונסכו בהן שלוהורגיעה. הן באו בדברים עם הבעלים וההורים, הכל לפי הענין, הרגיעוומיתנו את המעורבים בדבר. במקרים קשים התייעצו עם רבי שמחה נתןגרינבורג רבה של הקהילה או שהפנו אליו במישרין את הפונות אליהן.הרב ברוב חכמתו יגע ומצא דרכים להשכין שלום בין בני הזוג ולהשיבלב בנות ואבות זה לזה. הרב בדרשותיו לפני חברי חברת פועלי צדק ייחדאת הדיבור מפעם לפעם על החשיבות של החיים המתוקנים במשפחהתוך ויתורים הדדיים והרימוזים - נתפסו.כמו כן עזרו בתמיכה כספית מיוחדת לנשים ובנות שהיו זקוקות לכך.הכנסתה של חברה זו באה מדמי חברות ומן הקהילה. יוטעם שכלהמעשים הטובים עשו הנשים בהתנדבות ובסודיות גמורה.מי היו המתנדבות הללו ? הן עשו את עבודתן בצנעה ובאלמוניות ואףעל פי כן ידעתי כמה מהן: ־הרבנית הינדא גרינבורג הי״ד ובתה הנערה שרה-לי הי״ד, שהבינהיפה את הנערות במצוקה. שרה נישאה לרבי שלום משה אונגר שליט״אכעת ראש ישיבת ניטרה בברוקלין. אביו הרב שמואל דוד הלוי אונגרזצ״ל היה רבה של נייטרה.מעשה בבתו העליזה של בר אורין וירא שמים, יתומה מאמה,שנאנסה על ידי חיל סלובאקי דצא עליה שם רע והיו דברים בגו...וחברותיה בדלו ממנה ושקעה בדכאון. אביה ביקש עצה כיצד לנהוגבבתו. והנה שרה בהסכמת אמה הרבנית ואביה הרב אספה אותה לכמהימים לביתם כאילו לעזור קצת במשק הבית והתיחסה אליה כאילו זוחברתה. על ידי עצם שהותה בבית הרב כבת בית הוחזרו לה כבודהובטחונה ויצאה מדכאונה. לאט לאט שיכנעו אותה בדברי נועם לעבור64תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלפרק זמן לעיר אחרת, שבה הוכן לה עבודה נאותה בחברה טובה רכןעשתה ונפתרה בעיתה.כמו-כן שמה שרה-לי לבה לטובת תלמידי הישיבה. בית המדרש שלהישיבה היה בקצה ביתו של הרב והתלמידים נכנסו בו דרך חצר הביתוהיתה לה טביעות עין בהם על פי חיצוניותם ואופן לבושם ואורח הילוכםושיחה קלה אתם מי מהם נתון בבעיה והיתה מעירה על כך לאביה אולגבאי הישיבה. סיפר לי חבירי, שפעם נתן נעליו לתיקון ובינתים נעלנעליים מהוהות; והנה קרא לו רבנו אל ביתו וכה אמר לו: בני, הא לךכסף וקנה לך היום נעליים חדשות. לא נאה שתלמיד חכם צעיר ונחמדכמוך ילך בנעלים מרופטות...הסתבר שה״מלשינה" היתה שרה-לי.. לאאחת קרה בערבי החורף שנשארו כמה תלמידים בבית המדרש המחומםועסקו בתורה והנה נכנסה שרה-לי ונתנה פקודה: בואו אלינו לארוחתערב! או שהכניסה מגש עם עוגות ושתיה חמה.מרת גיזה גיטל גולדשטיין אשת רבי לייב גודשטיין הי״ד באהממשפחה גדולה וגם לה משפחה גדולה והיתה עתירת נסיון כיצד לטפלבבעיות בנות ישראל.מרת דבורה ברודי הי״ד אשתו של רבי אברהם ברודי הי״ד, שהשכילהלמצוא את הגישה הנכונה לפתרון הבעיות. ועוד כמה נשים כאלו.ה. הקרנות למען ארץ ישראלקופת רבי מאיר בעל הנס והקופה למען הישיבותותלמודי התורה שבארץ ישראלבכל בית יהודי בקהילת קזמארוק והסביבה היו קופות כלהלן:קופת רבי מאיר בעל הנם - בשביל תלמידי חכמים עניים בארץ ישראלהעוסקים בתורה במסגרת כוללים.קופת ישיבות ־ בשביל הישיבות ותלמודי תורה בארץ ישראל. בערבישבתות וחגים לפני הדלקת הנרות ובכל עת מצוא של שמחה במשפחהולהבדיל לעתות בצרה היו נוהגים לשלשל תרומות נכבדות בקופות אלו.אחת לכמה חדשים היו נאמנים מטעם הקהילה באים ומריקים את הקופותהללו ונותנים קבלה על סך התרומה. הכספים נשלחו למרכז הקופות הללו65תולדות יהודי קזמארדק והסביבהבפרסבורג וכעבור זמן קיבלו התורמים קבלות יפות מעוטרות מארץהקודש.קופת קרן קיימת לישראלמלבד הקופות האמורות היו גם בבתי הרבה משפחות קופת קרן קיימתלישראל - קודש לגאולת אדמות בארץ ישראל. אף קופות אלו היו נאמניםמטעם ההסתדרות הציונית מריקים אותם מפעם לפעם ונתנים קבלהלתורמים. הכספים הללו הועברו לקרן קיימת לישראל בירושליםבאמצעות ההסתדרות הציונית בפרסבורג.קרן למען עניי המדינה; אכסניה והכנסת אורחים לשבתותיהודים רבים ברוסיה הקרפטית היו בעשור הראשון לצכוסלובקיהמחוסרי פרנסה. מהם נדדו בשביל פרנסתם לאזורים מפותחים יותרשבסלובקיה והיו שחיזרו על הפתחים ועל בתי העסק לקבץ נדבות והדברהיה מכוער מאד. לכן יזמו פרנסי הקהילה להטיל מס צדקה איש איש לפיהכנסתו למטרה זו. מעתה עני שבא לעיר קיבל מן גבאי הצדקה סךמסויים ולא נזקק עוד לכתת את רגליו בפתחי בתים. שמו של העני נרשםבפנקס הצדקה ולא היה זכאי לבקש שוב את תמיכת הקהילה אלא לאחרזמן מסוים. כמו כן הוכנה להם אכסניה בת שלשה חדרים ללינת אורחיםבבית הקהילה. ומה לגבי עניים אלו שנשארו בקזמארוק לשבת? ויליאםשפיצר הי״ד המדפיס ומשה גרוס גולן ז״ל יזמו לחייב את כל בעליהבתים לקבל אורח לשבת לפי תור מסוים או לתת תמורה כספית בשבילאירוחם. העניים התפללו בליל שבת בבתי הכנסת שבעיר והגבאים כיוונואת העניים למארחיהם והלכו יחד לבתיהם. שום עני לא נשאר לבדובשבת.66תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק ששיישיבת רבינו שמחה נתץ גרינבררג הי״ד זצ״לבקזמארוקא. רקע התלמידיםבישיבת בית מדרשו של רבינו שבחצר ביתו למדו כ-30 תלמידים בניגיל 20-15 מבני הקהילה והסביבה, מרוסיה הקרפטית וסלובקיהומהונגריה. התלמידים בני 15 ומעלה שבאו מרוסיה הקרפטית, שגמרובקושי בית ספר יסודי, היו כבר מראשית בואם לישיבה מיוחדים בכךשרובם ידעו ללמוד בכוחות עצמם דף גמרא ולהתכונן כיאות לשיעורירבינו והם היו האופיניים לישיבה. השתלבו בין תלמידי הישיבה כמהתלמידי ישיבת קזמארוק משנת תרח״ץ67תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמבני הקהילה שלמרו בישיבה אחר הצהרים ואילו לפני הצהרים למדובבית הספר התיכון במגמת מסחר שבעיר; ומשגמרו בו את חוקלימודם למדו עוד פרק זמן בישיבה ואחר כך נכנסו לעולם המעשה אופנו ללימודים אוניברסיטאים. התלמידים היו מגוונים מאד מבחינתרקעם: ממשפחות חסידים ומתנגדים; דוברי אידיש, גרמנית, סלובקיתוהונגרית. אף על פי כן חברו יחד והשפיעו זה על זה. הואיל ויהודיקזמארוק חיו בחברה תרבותית פתוחה השפיע הדבר אף על תלמידיהישיבה שתוך זמן קצר סיגלו לעצמם את השפה הגרמנית המדוברת,השתלבו בנוער היהודי המקומי השפיעו עליו והושפעו ממנו. כמהמבחורי הישיבה עשו בחינות אקסטרניות. ישיבת קזמארוק היתה איפואדומה מאד לישיבת פרסבורג.ב. מגדרים וכלכלהפנימיה לא היתה לישיבה אלא חברים שכרו לעצמם חדרים אצל בעליבתים, בדרך כלל שניים שלושה חברים בחדר.ממה התפרנסו התלמידים? בשנים הראשונות של הישיבה אכלו"ימים" אצל בעלי בתים. מאוחר יותר הוקמה "מנזה" בבית ר׳ אריה לייבזיינבל הי״ד, שבה אכלו ארוחות צהרים, ואילו ארוחות בוקר וערב הכינולעצמם בחדריהם. בשבתות היו כולם אורחי בעלי בתים שבעיר. היתה"חברת מזונות לישיבת קזמארוק" שתמכו בה יהודי הקהילה והסביבהבתשלומים חדשיים כפי שהתחייבו. כמה יהודים בעלי משקים שבסביבהשלחו לישיבה תוצרת חקלאית ממשקם.מהיכן שילמו שכר דירה ומחיתם לשחרית וערבית? בכמה דרכים:ההורים שלחו להם סכומים חדשיים לשם כך; התלמיד הדייר נתןשיעורים בתלמוד לבנו של בעל הבית והכינו ללימודי הישיבה תמורתהדיור; תלמיד מקומי שלמד בבית ספר תיכון שבעיר, הוכן על ידי גדולממנו בחדרו תמורת שכר לימוד; תלמיד צעיר היה גר עם חבירו הגדולוהיה שוקד על נקיון החדר ועל חימומו בחורף ובתמורה הוכן על ידיחבירו ללימודי הישיבה; על ידי שיעורים בעבתת ובלימודי קודש לבניהקהילה וכד וכד; מחסכונות עבודתם בין הזמנים.68תולדות יהודי קזמארוק והסביבהתלמידי החוץ באו לישיבה מיד אחרי סוכות או אחרי פסח אלאשבשבוע הראשון לבואם נזקקו לסידורים: לברר את דבר קבלתםלישיבה; לשכירת חדר ולדעת מי עם מי וכר וכו׳ג. הזמנים ודבת הפתיחהשני זמני לימוד (סימסטרים) היו בישיבה: זמן החורף - מראש חודשמרחשון עד פורים; זמן הקיץ ־ מראש חודש אייר עד ראש חודש אלול.ואולם היו כמה תלמידים שנשארו בישיבה גם בין הזמנים הללו. רבינוהיה מרצה לפנינו את שיעוריו הקבועים, במסכת שנבחרה בימים א-הבכל יום כשעה וחצי עד שעתים וביום א׳ היה בוחן את התלמידים בדרכוהמיוחדת. מלבד זאת הרצה לפנינו הרצאות מבוא לסוגית החודשבתלמוד. התלמידים ישבו לפניו ליד שולחן ארוך ורחב כשלפני כל אחדהגמרא הנלמדת פתוחה על השולחן וכולם כבר התקינו עצמם או הותקנולקראת שיעוריו.בשיעורו הראשון לזמן הלימודים החדש נוהג היה לברך אתהתלמידים הותיקים והחדשים וייחד את הדיבור על הדרכים והמידותשהתורה לאמיתה נקנית בהם ללומדיה. להלן לקט מכמה דברי פתיחתו:(א) לימוד לאמיתה של תורה:אנו מברכים בברכה שלאחר קריאה בתורה במלים: "ברוך אשר נתןלנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו" וכן אומרים אנו יום בתפילת "ובאלציון גואל": "ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתןלנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו״... - והנהפירש בעל הטורים: תורת אמת זו היא תורה שבכתב, וחיי עולם נטעבתוכנו ־ זו תורה שבעל פה. ונאמר ״ראש דברך אמת״(תהילים קיט, ק) -לאמור: אתה העוסק בתורה שקוד בכל מאדך בבינה שבראשך ושבלבךלהבין ולהשכיל מה שלפניך על פי עומק אמיתותו ופשוטו עד שתנוחדעתך בו. מוטב לך להיות לפי שעה ״מי שיודע לשאול״ - הרי שאלהלענין היא חצי תשובה ־ מאשר תגלה פנים בתורה בתשובת סרק שלאכהלכה. מובטח לך שלבסוף לאחר שתיגע ותעמול יאיר ה׳ עינינך ויפתחלבך ותמצא תשובת אמת לשאלתך ותתפלא על שלא מצאת אותהבתחילה. גילויים וחישופם של גנזי תורה לאמיתם הם חידושי תורה69תולדות יהודי קזמארדק והסביבהאמיתיים, כענין שנאמר: "גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך׳ (תהיליםקיט, יח). כמה יגיעות יגעו הקדמונים עד אשר הפיקו ניצוץ של אשמשפשוף אבנים או עצים זה בזה. לפעמים היה המשפשף תמה: למה לאיצא הניצוץ מיד כבר בתחילה? אבל באין שפשופים ממושכים - איןניצוץ. והנמשל: אם תיגע ותעמול בדברי תורה תזכה להבנה אמיתיתולשמוח בהם כשהם מאירים כנתינתם, שהרי אין שמחה כהתרת הספקות.וכלפי מהירי התפיסה החריפים היה אומר: הזהר שלא תיכשל בנצנוץשל תשובה. בדוק היטב אם תשובתך המבריקה משתלבת בסוגיה כולה.נאמר: ״ולא תונו איש את עמיתו״(ויקרא כה, יז) - ולא את עצמך בכללעל ידי הליכת שולל על ידי ניצנוץ מתעה. אל תונה את אמיתך (כעין"עמיתו"). עם זאת אל תצטער אם יתברר לך שטעית, שכן כך דרכה שלתורה כמאמרם: אין אדם עומד על דברי תורה לאמיתם - אלא אם כןנכשל בהם (גיטין מג, א). לפיכך רצוי מאד שחריף ומתון ילמדו יחדובדיבוק חברים.(ב) דיבוק חברים:כיצד יפלס הלומד את דרכו וילך מחיל אל חיל לאמיתה של תורה?כיצד בוחן הוא את עצמו בחינה מתמדת שלא להכשל בהטעיה עצמית?הנה הברייתא בפרקי אבות (ו, ו) מונה ארבעים ושמונה דברים ומעלותשהתורה נקנית בהם ובהם דיבוק חברים כענין מה שאנו מתפללים: "ותןבלבנו בינה להבין ולהשכיל לשמוע ללמוד וללמד״(אהבת רבה) - זאתאומרת: על כל חבר להשתדל להיות תלמידו ורבו כאחד של חבירו. עלכל אחד להתקין את עצמו לשיעורם המשותף. אחר כך הם לומדים יחד,שומעים ומחדדים זה את זה. ובוחנים עצמם זה לאורו של זה ומשלימיםזה את זה. "ללמוד וללמד" מובנו גם "ללמד וללמוד": מתוך שאתה באללמד ולהסביר לחברך והוא לך תוך הקשבה הדדית נמצא כל אחד לומדומסביר לעצמו. הוי אומר: בזכות דיבוק חברים מגלה וחושף כל אחד אתאישיות עצמו ומנביע את מעינותיו. והנה אחר כך בשיעורנו המשותףבחבורת כל התלמידים מתבררים הדברים לאמיתה של תורה. בכךמתקיים בו מאמרו של רבי חנינא: "הרבה למדתי מרבותי ומחברי יותרמרבותי, ומתלמידי יותר מכולם"(תענית ז, ע׳ א).70תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלעומת זאת מי שמסתגד ולומד לבדו בלבד עלול הוא להשתבשולהשתעבד לעצמו ולהיות אבידת עצמו בדבדי תודה.ד. השיעורים עצמםדבינו היה מסביד כל פסקה בגמדא ודש״י ותוספות שלה בקצדהובבהידות תוך מיצוי וחישוף הסבדה ההגיונית שבהם. לכן היו הסבדיומאידים ומובנים ובקלטים יפה בתפיסתם ובזכדונם של התלמידים -וחבל שלא נדשמו בשעתם לדודות. בשיעודיו היה מעודד אתהתלמידים לחשיבה פעילה ולשאול שאלות ולהעיד העדות. לפעמיםהיה שואל את התלמידים הותיקים שאלות לעיונם ודומז להם אתהכיוונים לתשובות.ביחוד הפליא לעשות בהדצאת המבוא לסוגיית החודש ובלימודהסוגיה עצמה. לאחר שהסביר את נושא הסוגיה בהרחבה היה נכנס לפניולפנים לעומקה ומסביר את שיטות רבותינו הראשונים בפירושה ואתיחודו של כל פירוש והגיונו.הנה את עיוניו ומחקריו בסוגיות כץ היה נוהג לרשום בצורה ערוכהומסודרת והצטרפו למאות דפים. ואם אתבשר שנשארו - אשתדל להביאכמה מהם בחוברת מיוחדת.רבינו היה בוחן את התלמידים פעם בשבוע כשהגמרות פתוחותלפניהם. הרב שאל תלמיד מסוים שאלה ולא ביקש תשובה מיד, אלא נתןלו שהות לעיין ולהתבונן קצת בגמרא שלפניו. לפעמים קיים בו "ואתהפתח לו" ושאלו במה הוא מתקשה להשיב? לאט לאט הוציא אותו מןהמבוכה . הוא לא בחן את הזכרון אלא את ההבנה. סבור היה שהבנהנכונה היא אם הזכרון; כלומר: אם הבנת בשכלך את ההשתלשלותההגיונית של מה שלמדת ממילא זכור תזכור.ה. מורי הרב מאיר גרינבורג שליטא בצעירותובן רבינו הרב מאיר גרינבורג כבר בצעירותו נודע כעילוי תלמודימובהק וכהוגה ובקי גדול במדרשים ובמחשבת ישראל. זכיתי ובעודי נערכבן 15 לקחני ללימודים תחת חסותו בסוכת רבנו שבחצר ביתו ליד בית71תולדות יהודי קזמארדק והסביבההמדרש של הישיבה. היתה סוכהבנויה לבנים והקירות שבפניםמצוירים נופי ארץ ישראל: פרדסאתרוגים ואיכר מטייל בו עם מקלוומתבונן באתרוגיו. בסוכה זו,שבכל ימות השנה היתה מקורהבגג רגיל ונפתחה רק בסוכות,הסתגרנו בימות הקיץ ולמדנו כמהשנים ביחד והיה משפיע עלי שפערב בתלמוד, מדרש ומחשבתישראל. קודם כל למדנו אתשיעורי הישיבה והיה מכווןומדריך אותי היטב במסלולשיטת הלימוד של אביו; מלבדזאת למדנו סוגיות בתלמוד לפיבחירתו. וכן הכניסני במחשבתישראל ובספרות הדרוש. לפעמיםתמונת המחבר משנת תרח״ץהיה נכנס רבינו לסוכה והאב ובנושוחחו על הבעיות שבסוגיה הנלמדת ואני מקשיב ולומד משניהם בבתאחת. לא ייפלא איפוא שבזכותו נחשבתי אז כאחד התלמידים המצטייניםבישיבה.הרב מאיר גרינבורג עוד לפני נישואיו נבחר להיות רבה של הקהילההאורטודוקסית בעיר ליפטובסקי סבאטי מיקולאש ולמדתי אצלו שם קיץאחד. כעת הוא בארצות הברית וגר בברוקלין. בכל פגישותינו מעלים אנובהמית לב את זכר שנות הלימודים המבורכים בימים ההם.פעם בין הזמנים מצאתי את אביו חוטב עצים בדיר העצים שבחצרותמהתי מאד על הדבר. וכה אמר לי: פרנס צריך להתנסות ולחוש בגופואת עבודת העמלים. הואיל ואתה ובני ראיתם אותי בכך ויתכן שעוד מעטיבוא שלישי לכן עלי להפסיק מיד את החטיבה, שהרי אמר רב הונא באאודי בשם שמואל: כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור בעשיתמלאכה בפני שלושה (קידושין ע, ע״א).72תולדות יהודי קזמארוק והסביבהו. מתן סמיכה לרבנים ולמות הוראהרבי שמחה נתן גרינבורג היה מגדולי הרבנים וחכמי ישראלבצכוסלובקיה והונגריה ולכן שקדו אברכים, תלמידי חכמים, שהתקינועצמם להיות רבנים ומורי הוראה בישראל, להבחן אצלו ולזכותבסמיכתו. הרב נעתר להם על תנאי שיהיו מוכנים ומזומנים להבחן אצלוכיאות כשספרים פתוחים לפניהם: במסכת חולין ומפרשיה הראשוניםוהפוסקים ובמאה ועשרה סימנים ביורה דעה המבוססים על מסכת זו;וכן בסימנים מסוימים שבשאר חלקי שולחן ערוך; וכן במספר מסויםשל סוגיות תלמודיות; ביכולת למידה והבנה בתלמוד במסכת ברכותובסדר מועד נשים ונזיקין. היה נוהג לזמן אצלו פעם בשנה שלושהארבעה נבחנים ולארחם בביתו למשך שניים שלושה ימי בחינה. קיבלםבביתו במאור פנים ובכיבוד קל ונתן להם לפוש קצת. אחר כך בחנםבדרך מיוחדת משלו בסדרה של כחמש בחינות תוך מתן שהות שעתיםשלוש ואפילו לילה שלם להתקין עצמם ולהשיב על השאלות ששאלםמראש.(א) בחינה בלימוד גמראוכך היה פותח: "בודאי עשיתם ימים כלילות לקראת הבחינות ואתםרעננים וזוכרים את הדברים יפה יפה ואולי בכמה דברים יותר טוב ממני.אף על פי כן לא אבחן את זכרונכם אלא את הבנתכם ותושיתכם למצואפתרונות לבעיות שיתעוררו בפניכם. בראש וראשונה רצוני לבחון כיצדאתם לומדים ומסבירים דף גמרא באופן תמציתי על פי המפרשים במסכתשלמדתם לאחרונה. הרי ייעודו של כל רב ומורה הוראה, מלבד הוראהבאיסור והיתר, אף להרביץ תורה לחברי קהילתו". הציע לנבחנים להתקיןעצמם תוך שעה שעתים בדף גמרא אחד אחד לפי בחירתו. בשעההיעודה נדרש הנבחן להרצות לפני הרב והנבחנים האחרים פסקאותפסקאות מן הדף כמו רב לפני תלמידיו, כשהרב והנבחנים שואליםשאלות להבהרת הענינים. בדרך זו התבונן הרב בדרך לימודם והבנתםוכושר הסברתם.לאחר הבחינה הראשונה נתבקשו הנבחנים להתקין עצמם תוך שלוששעות בערך. לבחינה בסוגיה תלמודית לפי בחירתם מן הסוגיות שנדרשולהכנה. הרב העמיד לרשותם ספרים וספרי הישיבה למטרה זו.73תולדות יהודי קזמארדק והסביבה(ב) הבחינה בסוגיההרב שוחח עם הנבחנים שיחות אחדות בסוגיה הנידונה כשהגמרותוהספרים פתוחים לפניהם. לפעמים פתח את הסוגיה בהרצאת מבוא קצרה.שאלם שאלות תוך רמיזה לתשובות כמבקש לראות כיצד הם נרמזים.לפעמים נוצר רושם שכאילו אין כאן בוחן ונבחנים אלא כולם חברו יחדלהבנה מעמיקה בסוגיה. תוך כך התרשם הרב מכושר התעמקותם.(ג) בחינה ביורה דעהלאחר גמר הבחינה בסוגיה התלמודית שאלם סדרה של שאלות זהותביורה דעה, בדיני איסור והיתר וביקשם להיות נכונים למחרת ולהשיבכשהספרים לפניהם: היכן נדונות השאלות ביורה דעה ? כיצד משתלשלתההלכה בשאלות הנידונות מן התלמוד דרך המפרשים והפוסקים עדלהלכה פסוקה ביורה דעה? כיצד מציעים הנבחנים לפסוק בשאלותולנמק? ואם הם מתלבטים וחוככים בדברים ־ שיסבירו במה הםמתלבטים ? ואם יש חילוקי דעות בין הנבחנים - שיסביר כל אחד טעמוונימוקו שעמו. זאת היתה הבחינה העיקרית, ולפי הצורך קבע לה הרבישיבת בחינה נוספת.(ד) בחינה בסימנים נבחרים בשאר חלקי שולחן ערוךלאחר הבחינה ביורה דעה נתבקשו הנבחנים להכין תשובות בעל פהלבחינה הבאה על סדרה של שאלות בשאר חלקי שולחן ערוך. הרב הראהלהם מקום באיזה סימן מן הסימנים כלולה התשובה לשאלה. השאלותנגעו בהלכות: תפילה וברכות, שבת ופסח ואישות ובדיני ממונות. הרבהסביר להם את ההכרח בדבר שילמדו היטב אף שאר החלקים כדי שיהיומזומנים להשיב על שאלות ציבורם. כמובן שניתנה שהות מספקתלהתכונן לתשובות.(ה) שיחה בללית בעניני הנהגהבשיחת הסיכום שוחח הרב עם הנבחנים בעניני סדרי הנהגה בקהילה.ביקשם שיחוו דעתם כיצד צריך לנהוג בחברי הקהילה ובפרנסיה. כיצדמרביצים תורה בקהילה; כיצד מפקחים בעניני כשרות והנהגה. באחת,בחנם בעניני דרך ארץ וסדרי הנהגה. באחת השיחות הללו אמר להם:"מעולם לא הבנתי מה שאמרו חז״ל: נאמר בשלמה: "ויחכם מכלהאדם״(מלכים א ה, יא) - אפילו מן השוטים " הגע בעצמך מה חידוש74תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבדבר להיות חכם יותר משוטה? ברם משנתמניתי רב בקהילה ראיתישלפעמים קשה להיות יותר חכם משוטה מאשר מחכם אחר - לפי שקשהמאד לעמוד על רז הגיונו העקלקל של שוטה". (אעיר שלא מצאתי לפישעה מקורו של מאמר חז״ל זה).מאידך העיר שאסור ואך לא רצוי להוקיר יותר מדי את השוטים ואמרבדרך בדיחותא: ״לא חמור אחד נשאתי מהם״ (במדבר טז, טו) - לאהפרזתי במעלות החמור (איך האב קיין עזעל גרום געמאכט).מתן סמיכהלאחר שיחת הסיכום הזמין את הנבחנים אחד אחד לבדו ללשכתו, מישיצא בשלום נתן לו את סמיכתו; מי שעדין לא היה בשל דיו לכך -הדריך אותו כיצד להתכונן לבחינות השלמה; מי שבסיבה מן הסיבות לאהצליח - הדריך אותו הכל לפי האיש: להתכונן בעוד שנה שנתים לבחינהנוספת, ויש שיעץ לו לותר על הסמיכה מפני שיתכן תלמיד חכם מובהקשאין לו כשרון להיות רב.באחת: בחנם בחן וחסד וברחמים ואשרי מי שזכה.ז. דברי הרב בסעודה השלישית בשכתותחויה בלתי רגילה חוינו אנו חבורת תלמידיו בהסיבנו עמו בסעודההשלישית בשבתות בבית מדרשו בישיבתו. התלמידים נטלו נטילת ידים,בירכו וטעמו מסעודה זו של מצוה ושרו יחד עמו: "אתקינו סעודתא"ועוד שרו מזמורי שבת. אחר כך בקש הרב שאחד התלמידים יפסוק פסוקמפרשת השבוע או יאמר מאמר חז״ל או מדברי רש״י בפרשה זו. הדבלאחר שהירהר קצת פיתח והרחיב את האמור והיה חורז בו רעיון אחוזברעיון, שבכל אחד לעצמו עומק ושגב ויופי משלו, ומחבר ויוצר מכולםמלאכת מחשבת למחרוזת פנינים אחת מבהיקה ומפעימה ביופיה ואמורהבעתה. לפעמים הרהרתי אז בלבי: הוי רבי, מניין לנו כלי קיבול הולמיםלקבל ולתפוס את השפע הרב שאתה משפיע ומפזר עלינו בטובת עין בלידי! לאחר דברי תורה, החל אחד התלמידים בעל קול ערב לשיר שיר סולוממזמורי שבת כשכולם מלוים אותו. התלמיד בן ביתו רבי מנחם בדגר ז״להיה נוהג לרשום ראשי פרקים משיחותיו אלו. ואם נשארו רשימותיו בידי75תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמשפחתו ־ עשויות אלה לפרנס כמה ספרים. עיוניו של רבינו בתלמודובהלכה והגיגיו באגדה ניטעו ונקלטו בתוך תלמידיו מדעתם ושלאמדעתם ועשו אחר כך פירות ופירי פירות מבלי לדעת מהיכן זכו לגרעינםהראשון.להלן לקט של כמה מהגיגיו בשיחות אלו:(א) ניצוצות בגולה ואור מציון״ויבוא יעקב שלם״(בראשית לג, יח) - ״שלם בגופו.. שלם בתורתו״ -רש "יניצוצות הקודש מפוזרים וגנוזים בכל באי העולם והם הם הנותניםטעם ותכלית לקיומו של העולם. ומה הם? התורה והמצוות שנצטווישראל ושבע מצוות שנצטוו אומות העולם. בלעדיהם תוהו ובוהו וחשכהבעולם כלפני מאמר "יהי אור". עם ישראל מצווה בכל ארצות גלותולשמור על ניצוצות הקודש של עצמו ושל באי העולם וללבותם תמיד לבליכבו! שאם יכבו בהם חלילה כיצד יעמוד יעקב הדל במחשכי העולםכשה בין שבעים זאבים?! וזהו סוד מאבקו של יעקב אבינו בשרו שלאדום על בכורתו - ברכתו בשארית כוחותיו בחשכת הלילה כשהוא במצבשל ״ויותר יעקב לבדו״ עד שלבסוף ניצח ונתקיימו בו: ״כי עלה השחר״;"ויזרח עליו השמש"; "ויבוא יעקב שלם". והנה מעשה אבות סימןלבנים: אנו מתפללים יום יום: "אור חדש על ציון תאיר ונזכה במהרהלאורו" לאור גאולת ישראל השלימה בציון ומציון יצא האור לבאיהעולם, כנאמר: "קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה׳ עליכם זרח. כי הנהכחושך יכסה ארץ, וערפל לאומים ועליך יזרח ה׳ וכבודו עליך יראהוהלכו גויים לאורך ומלכים לנגה זרחך"(ישעיה ס, א-ב).★ ★ ★בעקבות דבריו שאלו התלמידים זה את זה: בינתיים ועד שיעלה עמודהשחר של הגאולה מה יהא עלינו ועל עם ישראל?הציונים והחברים והאוהדים של הפועל המזרחי שבינינו טענו: לאנמשיך להיות שומרי ניצוצות הקודש בארצות הגולה בשביל הגדיםולהעלות להם תמיד אורות באופל שאי אפשם בהם כלל. לדעתם הם בניהאור ואנו החשוכים ומורדי האור! לפיכך עלינו לדחוק את קץ הגאולה76תולדות יהודי קזמארוק והסביבהולעלות לציוץ ולכונן בה את בית חיינו. ירצו הגדים באותו אור ה׳ מציוץ-יוארו; ולא ־ שישרו בערפל שלהם.הלא ציונים שבינינו טענו: הציונות עצמה היא עדיין חזוץ לעתיד לבואואינה לעת עתה אלא פתרון ליחידים מישראל. בינתיים אין ברירה אלאלשמור על ניצוצות הקודש ולשאוף לתיקון העולם שיביא לגאולתישראל.המתנגדים לציונות וחסידי הרבי ממינקאץ׳ שבינינו טענו: כיצדדוחקים את הקץ הלא אמרו בכתובות קי״א, ע״א: "שלוש שבועותהשביע הקב״ה לישראל: שלא יעלו בחומה, שלא ימרדו באומות: ושלאידחקו את הקץ״! השיבו להם: הלא אף נאמר שם: "שהשביע הקב״האת העכו״ם שלא ישתעבדו בישראל יותר מדי״ - וכי קיימו הללו אתשבועתם ? הלא דורי דורות אכלו את יעקב ואת נוהו השמו וגזרו עלינוגזירות קשות ואכזריות?! ועוד: כבר פירש רש״י שם: "שלא יעלובחומה - יחד ביד חזקה״ - בשלב זה איננו עולים בחומה אלא לצערינועולים רק יחידים יחידים. איננו מורדים באומות. אדרבה בכמה ארצותהגולה הם אומרים לנו: יהודים הסתלקו מתוכנו לפלשתינא! וכן פירשרש״י שם: "ושלא ירחקו את הקץ" ־ בעוונם. לישנא אחרינא "שלאידחקו״ גרסינן - לשון דוחק שלא ירבו בתחנונים על כך יותר מדי" ־הוי אומר לפי שתי הגירסאות עלינו להתקין עצמנו במצוות ומעשיםטובים ולהחיש את גאולת ישראל, כמאמרם: "כל דור שאינו נבנה ביתמקדש בימיו מעלין עליו כאילו הוא החריבו" (ירושלמי יומא א, א).והנה רבי שמואל אידליס - מהרש״א מפרש: ׳״שלא ירחקו את הקץ׳ -שלא יהיה בעיניהם הקץ רחוק...כאילו מתיאשים מן הגאולה אלא יהיהבעיניהם זמן הגאולה קרובה, כמו שכתוב: "כי קרובה ישועתי לבוא"(ישעיהו נו, א)״. - וכי מפני חידוד שמאלה של אות ר׳ ל-ד ״תרחקו -תדחקו" תתעכב גאולת ישראל?! ועוד כנגד מאמר זה יש עשרותמאמרי חז״ל וראשונים בענין מצות ישיבת ארץ ישראל. וכך התלהטוהדיונים בין תלמידי הישיבה עד שבא צבי וולבוביץ וטען: עלינו לכרוךאת הציונות וגאולת ישראל ותיקון העולם יחד על ידי הקומוניזםשיתוקן ויזוקק ברוח התורה ונביאי האמת והצדק. לבסוף נסתייםהויכוח בשירה:77תולדות יהודי קזמארדק והסביבה"מהר והבא עלינו ברכה ושלום מהרה מארבע כנפות כל ארץ...ותוליכנו קוממיות לארצנו"..(ב) צדיק ותלמיד חכם אמיתי אינם יושבים בשלוה״וישב יעקב בארץ מגורי אביו״(בראשית לג, א) - רש״י: ועוד נדרשבו: "וישב" ביקש יעקב לישב בשלוה ־ קפץ עליו רוגזו של יוסף. צדיקיםמבקשים לישב בשלוה! אמר הקב״ה: לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להםלעולם הבא אלא שמבקשים לישב בשלוה בעולם הזה ? ! ״ הגע בעצמך:ולמה לא? מה חטא יש בבקשת צדיקים זו? מפני מה לא ייהנו הצדיקיםמשלוה וממעט נחת וקורת רוח בעולם הזה?! וזאת התשובה: בדורנושאחינו בית ישראל בגרמניה וברוסיה נתונים בצרה - כיצד יכול צדיקלישב בשלוה וליהנות מזיו העולם ולא חל ולא מרגיש עמהם?! אמרוחכמים: "כל הלן שבעת ימים בלא חלום נקרא רע, שנאמר: "ושבע יליןבל יפקד רע״(משלי יט, כג) - אל תקרי שבע אלא שבע"(ברכות יד, עא)- מי שישן בשלוה ובנחת ושום חלום אינו מטרידו סימן שהוא אדם רעאטום, חסר רגש רחמים על הסובלים.כיוצא בזה תלמיד חכם המדושן עונג מעצמו ומתורתו כסבור שהכלברור ומחוור לו - היתכן? כמה בעיות קשות ישנן! כמה רזי תורה עדייןלא נתגלו! כמה יש עוד לעמול כדי להבין דברי תורה! נאמר בסוף מסכתברכות: "רבי חייא בר רב אשי אמר רב: תלמידי חכמים אין להם מנוחהלא בעולם הזה ולא בעולם הבא שנאמר: "ילכו מחיל אל חיל יראה אלאלהים בציון״(תהילים פד, ח) - הוי אומר: תלמיד חכם השוקט במנוחהעל שמריו שלו ושאנן - לא ילך מחיל אל חיל בתורה אלא סופו שיתנווןוחכמתו תעלה חלודה ויהיה אבידת עצמו. תלמיד חכם אמיתי אין לומנוחה ואינו יכול לישב בשלוה.(ג) חולה קשה מוטב שלא ידע מהו מחלתו״ורפא ירפא״(שמות כא, יט) - תנא דבי רבי ישמעאל מכאן שניתנהרשות לרופא לרפאות"(בבא קמא פה, עא). סיפר לנו רבינו: פעם חליתיבמחלה קשה מאד ובזכות תפילת רבים קמתי מחוליי. והנה שאלוניידידים: במה חליתי? השבתי להם: חולה קשה מוטב שלא ידע טיבמחלתו; ואם זו ידועה לו אל יפרסמה ברבים - אלא יתפלל לה׳ שישלח לורפואה שלמה בכלל חולי ישראל. מצותו של הרופא לרפא ואל לו להגדיר78תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלפני החולה את טיב מחלתו הקשה. וכמה טעמים לדבר: שלא להבעיתאת החולה; מחלה מוגדרת בשמה הנודעת לחולה ולרבים יש בה אחיזהבחולה ומסכנתו בהזכרת עוונותיו. דבריו אלו השפיעו עלי מאדובעקבותיהם הרציתי בחוג שבבית ראש הממשלה לשעבר מר מנחם בגיןז״ל את הרצאתי על ברכת בלעם שתבוא בפרק כה.ח. חברת התלמידיםתלמידי הישיבה לא כולם היו שוים זה לזה בדעותיהם ובשאיפותיהם.היו ביניהם חסידים ומתנגדים, ציונים דתיים ולא ציונים, אגודאים וכד;בעלי שאיפה להשכלה חילונית וכאלה שכל מעיניהם בתורה בלבד. הצדהשוה והמאחד שבכולם היה לימוד מעמיק בתורה ודיבוק חברים ועזרההדדית רוחנית וחומרית. הרב הכיר את כל אחד מהם לפני ולפנים ולאהתערב בעניני דעותיהם אלא שקד בראש ובראשונה שיעשו חיל בתורהאחד אחד לפי יכולתו וכשרונותיו ועל התנהגותם שתהיה הולמת לומדיתורה ודאג לרוחתם שלא יסבלו ממחסור. באחת: שקד שיהיו ביחד חברהנאה של לומדי תוה מבלי לטשטש את ייחודיותם.בתחילת כל זמן בחרו התלמידים מתוכם גבאי ראשי ובסגן אחד אושנים והוטלו עליהם התפקידים כלהץ:(א) לנהל את חברת המזונות: גבית התרומות הקבועות מיהודי הקהילהוהסביבה בכסף ובתוצרת חקלאית מבעלי המשקים לכלכלת התלמידיםבמנזה של הישיבה; לתמוך בתלמידים הזקוקים לכלכלת השלמה: ארוחותבוקר וערב, שכר דירה ולבוש, כרטיס נסיעה הביתה וכר.(ב) להחזיק את בית המדרש של הישיבה: נקיונו, מאורו וחימומובימות החורף הקרים מאד מן הבוקר עד מאוחר בלילה. בימות החורףלמדו רבים מן התלמידים בבית המדרש הזה (כמובן בשקט שלא להפריעזה לזה) מפני שקשה היה להם מבחינה טכנית וממונית להסיק אתתנוריהם בחדריהם בעצים תוך הפסקות לתפילה, לשעורי הרב ולארוחות;לרכוש ספרים לבית המדרש.(ג) ואשר לסעד רוחני כולם היו בהשראת רבינו ערבים זה לזה.הגדולים אימצו לעצמם את הקטנים מהם הכינום לשיעורי רבינו ומתוךשבאו ללמדם נמצאו למדים.79תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבזמנים האחרונים נבחר ר׳ שלמה יואל יונגר הי״ד לגבאי ראשי.מחברת התלמידים יצאו רבנים, תלמידי חכמים מובהקים, סופרים,מדענים, אנשי מעשה ועסקנים חשובים ושרדו מעטים מהם. אזכירשמות כמה משרידים הידועים לי: הרב הגאון מאיר גרינבורג שליט״א,רב בעל שם בברוקלין, ארצות הברית; אחי פרום׳ חיים משה יצחקגבריהו ז״ל, יושב ראש ומיסד החברה לחקר המקרא, שפירש ופרסםעשרות מחקרים במדעי היהדות; דר׳ אריה גאליה (גרינברגר) חוקרתרגומי אידיש למקרא; שאול גסנר, במכון וייצמן ברחובות; ר׳ יוסףברודי, מנהל ישיבת ניטרא בארצות הברית; שלמה ויס, עובד בכירבמדפיס הממשלתי בישראל; יחיאל וולץ, מוסיקאי ומנהל בית ספרבירושלים.ט. דמויות מיוחדות בין תלמידי הישיבהלהלן אתאר כמה דמויות מיוחדות שהיו בין תלמידי הישיבה:ר׳ אשר אנשיל הכהן שאטיןהיה בחור גבוה וחסון יפה עינים שחורות זוהרות מבעד למשקפים,עטור זקנקן שחור, הדור הופעה ואציל הליכות ונחשב עם המעוליםשבתלמידים. בשניים שלשה חדשי העונה לקייטנות היה משגיח עלהכשרות בפנסיון מילר בעיירת הקייטנים ולקי סמוקובץ שבהרי הטאטרהומזה התפרנס רוב זמן.לימודו בישיבה ואפילו תמך בתלמידים נזקקים.שקד על לימודיו משחר עד ערב ותמיד אימץ לעצמו תלמיד אחד אושניים ללימודי הישיבה. זכור לי מאומצו אברהם יונגר הי״ד. מלבד זאתהתעתד יחד עם חבירו אלכסנדר זושא לנץ הי״ד מקזמארוק לקבלתסמיכת רבינו לרבנות ולמדו יחד עד השעות המאוחרות בלילה, ואכן זכולקבל את סמיכתו. הוא סעד במנזה אך על פי רוב הכין את ארוחותיוהצמחוניות בעצמו.ר׳ אשר אנשיל היה איש שיחה נלבב והיה שופע אמרות חכמהמתובלות במימרות חז״ל. בחורף אחד גרתי עמו בביתו של ר׳ ישעיהיוסף גליק הי״ד ולמדתי ממנו הרבה. עם שחר נהג לקום ולהסיקבכבודו ובעצמו את התנור, הקמין, שבחדר והכין שתיה חמה של קקאו80תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלעצמו ולי והעירני ולמדנו יחד עד תפילה של שחרית. מרגלא בפיו:אין לימוד כמו לימוד עם שחרו של יום. פעם אזלו לנו העציםוהפחמים וביקשני להצטרף אליו ללימודי השחר וללכת עמו אל ביתהמדרש - הקלויז שהיה מחומם עם שחר בכל ימות החורף על ידיהמתנדב הקשיש רבי אייזיק לייב כץ הי״ד. והרי כמה מאימרותיוששמעתי מפיו בלכתנו בדרך:(א) על עניותו של הכלב ועשירותו של החזיר:משהתקרבנו לרחוב האחורי, שמאחורי חברות הבתים, שבו היה ביתמדרש הקלויז שמענו נביחות כלבים איומות יוצאות מחצרות של נוצתם.אמר לי ר׳ אשר אנשיל: התדע למה הכלבים צועקים ונובחים ? הנה כברחז״ל ידעו ואמרו: ״לית דעניא מכלבא, לית עתיר מחזירא - אין עני מכלבואין עשיר מחזיר"(שבת קנה, עב) ־ פירושו של דבר: החזיר רואה אתעולמו בחייו וכולו מדושן עונג. הוא נובר באשפתות ומתגלגל בבוץכבנחל עדנים ונהנה מן הכל בכל כעשיר שבעשירים. ואילו הכלב ככלשהבעלים מפנקים אותו אינו נהנה מכלום ומתמרמר יומם ולילה ומרעישעולמות למען בעליו. מכל חיות הבית הוא שונא ביחוד את את החזירומקנא בו ומתאמץ לנשוך באזנו כלוחש לו: עשיר כמוך למה למה אתהכה חזיר! אך הכלב אינו יודע שהוא עשיר מפני שהוא חזיר. בוודאי ישבחצרו של אותו גוי חזיר קטן.(ב) כלפי חמקפחים ימיחם לתק:כשחזרנו מן הקלויז לתפילת שחרית בישיבה עברנו ליד בית קפהמואר ובו כמה אנשים. תמה ר׳ אשר אנשיל: מה ראו אלו להשכים קוםולפהק על כוסית קפה ? וכי לא דים שמקפחים את יומם להבל ולריק עודמוסיפים לו מחול על חול מן השחר. אשרינו שאיננו משכימים לדבריםבטלים.★ ★ ★נפגשתי עם רבי אשר אנשיל בשנת תש״ב - 1942 בבודאפסט בהיותישם פליט. הלה מצא בשבילי עבודה מתאימה במחסן של מוציא לאורלספרי קודש. נודע לי שאשתו נעצרה בגלל שתפסו בביתה פליטמסלובקיה. אך הוא המשיך במעשה החסד. אינני יודע מה עלה בגורלושל אדם מופלא זה.81תולדות יהודי קזמארוק והסביבהר׳ מנחם ברגר ז״לר׳ מנחם ברגר ז״ל יליד רוסיה הקרפטית, מאז בואו לישיבה התחבבעל דבינו ועל משפחתו והיה מסדר את עניניו בקהילה ועם הזמן גם עניניוועניני הקהילה אצל השלטונות ולמעשה היה מזכירו האישי של רבינו.היה תלמיד מעולה וחבר טוב ובעל כשרון ספרותי ונהג לרשום את דבריהגותו של רבינו ודרושיו - ואולי שרדו כמה מרישומיו אלו אצל בנימשפחתו.ר׳ מנחם ידע והכיר את השלטונות לפני ולפנים ונתגלה כבעל כושרתושיה בשנות שלטון הרשע הסלובקי למתן קצת את רשעותם כלפי יהודיהקהילה. בשנות ההגליות האיומות 1942-44 של יהודי סלובקיה לפוליןפעל במסירות נפש לעכב לפחות במקצת את הגליתם של יהודי קזמאדוק- אך לדאבון לבנו מעטה היתה הצלחתו בכך. אני וחברי יעקב פרידמןומשה שטרן ברחנו לפני פסח תש״ב-1942 להונגריה ונתפסנו בגבולונמסרנו לשלטונות סלובקיה והוכנסנו למחנה הדיכוז נובאקי עדלהגליתנו לפולין והנה עלה בידיו במאמציו לחלצני ממחנה זה.הוא ואשתו היו בין שרידי קהילת קזמארוק ועסק בשיקומם הזמני. ואזנפטרה התינוקת שלהם. לאחר פרק זמן היגרו הוא ואשתו לארצות הבריתונפטר שם לפני כמה שנים. יהי זכרו ברוך.צבי הרשלי וולבוביץ ז״לנולד באוגליא שברוסיה הקרפטית והגיע בגיל 16 לישיבת קזמארוקונמנה בין בחורי הישיבה המצטיינים ביותר ותפס בחדיפותו את שיטתהלימוד ודרך חשיבתו של דבינו. הוא בחן את עצמו תמיד ונהג להתקיןעצמו ביסודיות ובדיבוק חברים לשיעוריו של רבינו והיה מאושר כשכיוןבסברתו לדעת רבינו.זכורני שבאחד משעורי רבינו נתבקש צבי לומר סברתו בפרט מסויםוכן עשה. והנה כששאל דבינו כדדכו אם יש למישהו להעיד על דבריוהעיר אחד הבחודים: מנין לו לצבי סמוכין לדבדיו? אז הגיב צביבחריפות: אם יש לך מוח בקדקדך ובו ניצוץ של שכל הרי הסמוכין בו;ולאו - לך חפש סמוכין על הקירות והגדרות - לך הדלק גפדור כדי לראותהאם השמש זורחת.82תולדות יהודי קזמארדק והסביבהצבי היה כולו חסד ושקד כעיץ עובד סדציאלי לעזר לנזקקים שבבחוריהישיבה בבחינה חמרית ורוחנית. רבינו שקד על הופעה נאה של בחוריישיבתו. כשראה והבחין צבי באחד הבחורים שהוא מרושל בלבושו אונראה מדוכדך מיד התחקה אחריו וטיפל בו עד שהעמידו על תיקנו.מלבד השיעורים הרגילים בתלמוד היה רבינו מלמדנו בכל חודשסוגיות החודש מן המסד עד הטפחות. ראשונים ואחרונים תוך התבוננותמעמיקה בשיטותיהם. פעם התקשיתי מאד בהכנת דברי תוספות שבסוגיהוכל כמה שהסבירו לי חברי הגדולים לא נכנסו דבריהם לראשי והצטערתימאד שהרי יום הבחינה מישמש ובא... אז תפס אותי צבי ואמר לי: עתהראשך עמום וסתום מרוב מאמץ לימודים ויש לאורר ולרענן אותו קצת.הוא לקחני לטיול ליערות שבפרוורי העיר, שכונו "הרי ירושלים" ותוךטיולנו התבדח עמי וקנה לי משקה קל. לאחר שעת טיול חזרנו הביתהוהלה הסביר לי בקצרה את התוספות ואורו עיני ותמהתי מפני מה לאהבנתי קודם לכן.היו לו הכנסות מיוחדות: לפעמים היה מדביק בלילות מודעות על לוחהמודעות שבעיר. סוחרים התייעצו בו בעניני עסקים ובפקחותו מצאלפעמים פתרונות לבעיותיהם. מן הכנסותיו הפריש לצרכי סעד וחבריםבישיבה.פעם בקיץ לפני תפילת המנחה תפס חולדה בחצר בית מדרשו שלרבינו שליד ביתו ודרש עליה תוך שהוא מנופף אותה לפנינו: רבותיכולכם סולדים ונרתעים מברייה זו מפני שלמדתם היום אולי דף גמראוכסבורים אתם שהנכם ברומו של עולם. אל תחזיקו בכך טובה לעצמכםכי לכך נבראתם. הבורא לא נתן לכם ראשים ומוחות לריק אלא על מנתשתחדדו אותם יום יום בלימוד התורה שלא יעלו חס וחלילה חלודה,עליכם לשקוד יום יום לעשות מעצמכם למה שנבראתם. לעומתכם חולדהנאה זו מיום היותה היא ברייה מושלמת ונאבקת לפניכם על קיומהבצפרניה באומץ לב למופת. הבורא שברא אתכם הוא שברא אותה.בסלידתכם ממנה אתם מטילים חלילה דופי במעשה בראשית. עליכםלהרהר הרהורי תשובה ולנגוע בה ולומר לה: כמה נאה את, אנו ואתמבריותיו של הבורא, ובזכות זו תהיה עתה שעת רצון ותתקבל תפילתהמנחה ברצון.83תולדות יהודי קזמארוק והסביבהצבי היה חביב מאד על רבינו אף על פי כן אירע שנזף בו רבינו נזיפהחמורה מאד. מעשה בחבירו אריה גרינברגר - כיום דר׳ אריה גאליהבירושלים - שבירך ברכת העומר בהתלהבות גדולה תוך ניענוע כל רמ״חאבריו. צבי ראה בכך הפרזה יתירה ותפסו ובלם את תנועותיו ואמר לו:בדך כבן אדם. והנה נזף בו רבינו ואמר: מה לך ולו! מניין לך הזכותלבלום אותו וציווה עליו לפייסו.צבי נתפס לציונות ולקומוניזם והצטער מאד שהקומוניזם הרוסי כופרבעיקר ללא הכרח אבל ציפה שבארץ ישראל ישתלבו יחד התורה,הציונות והקומוניזם.בסוף פרש מן הישיבה וחזר לרוסיה הקרפטית שנספחה בשנת 1939להונגריה. לא ידוע אם נשא אשה. שמעתי שבשנת 1942 הגלוהוההונגרים לקומיניץ פודולסק ושם רצחוהו הגרמנים והאוקראינים הי״ד.צבי הרשלי גרינבורג ז״ל, בנו של רבינוצבי היה תלמודי מעולה. עם זה היה אוגר שפות וקרא ודיבר שמונהשפות. היה בקי גדול בספרות הגרמנית הקלאסית והכל כאוטודידקט.נהניתי לפעמים מכושר ניתוחיו הספרותיים ביצירות עבריות וגדמניות.באחת ההתנפלויות עליו של בריונים נאצים נחבל קשות בגופו. באביבשנת תש״ב 1942 עלה בידו להמלט להונגדיה מאימי ההגליות של יהודיסלובקיה. אף אני הסתננתי באותם ימים להונגריה ומצאתיו כשהוא שוכבבמיטת חוליו בבית החולים היהודי בבודאפסט. לאחר המלחמה נפגשתיעמו שוב בבודאפסט. בפגישות הללו אמר לי מדברי רבינו האחרוניםבצוק העתים. הוא נפטר שם אחר מחלה קשה. יהי זכרו ברוך.מנחם מנדל ויינברגר - הציירמנחם מנדל נולד בחוסט שברוסיה הקדפטית. בעודו ילד נדצח אביובשלהי מלחמת העולם הראשונה על ידי חייל רומני. יתמותו דיכאה אותוכל הזמן. הגיע לישיבת קזמארוק בשנת 1929 ולמד יפה כשכולו מופנם.באחד הימים נתגלה כבעל כשרון ציור מדהים. הוא צייד את קיד אדוןהקודש שבבית המדרש של הישיבה בעיטוריהם של עמוד השער לשסוילנא; אך הגדיל לעשות בציידו את הקידות של סוכת רבינו בציודי נופיארץ ישדאל: איכד יהודי מטייל בפדדס אתדוגים ועמו כלבו ועוד. כשצייר84תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשכח עולם ומלואו, לא שמע ולא דיבר אלא כולו היה שקוע ומרוכז בציור- והיו צריכים להכריחו בכוח שיטעם משהו. הוא צייר תמונות שונותשנמכרו בהגרלה. עם זה הקדיש רוב זמנו ללימוד התורה. מהכנסתוהגדולה שילם את כל הוצאותיו ותמך בתלמידים נזקקים. מספריםשביומנו רשם לעצמו תפילה: הרחמן יצילני מלהכשל בבנות ערלים!הסתבר שהיו דברים בגו: פעם צייר את בתו של פרופ׳ גרמני בקזמארוקכשהיא במערומיה ובהצלחה רבה. כסבור היה להורות היתר לעצמושאינה בעיניו אלא כפסל - אך אחר כך היה לבו נוקפו על מעשהו זה.פעם עיצב וגיבש מגבס פסל גדול של תומאס גאריק מאסאריק, נשיאהרפובליקה הצכוסלובקית, ושלח את הפסל ללשכת הנשיא. לאחר כמהימים קיבל פרס כספי גדול מלשכת הנשיא והצעה ללמוד פיסול בפראגעל חשבון המדינה - אך מנחם מנדלי היסס לקבל את ההצעה מחשששלא יוכל לעסוק בתורה ומצוות כראוי.פעם כתב מכתב איום לשגריר הרומני בצכוסלובקיה שינקום על דמיאביו שנשפכו ברומניה. באו שוטרים צ׳כיים לעצרו - אך לבסוף שוחררמפני שלא היה זה איום ממשי אלא הבעה רגשית של אמן. מה עוד שהיהחביבו של נשיא המדינה מה עלה בגורלו לא ידוע לי.משה דוד יעקובוביץ - המשוררמשה דוד היה חריף בלימודו ופיקח ומעורב עם הבריות. כמה בעליעסקים נהנו מעצותיו ומזה התפרנס ובטוב לבו תמך בחבריו ללימודים.בכמה דברים היה דומה לצבי הרשלי וולבוביץ. היה גם משורר וחורזחרוזים בעל פה ובעל זיקה לקבלה.זכורני שבחתונת בתו הבכורה חנה של רבינו עם החתן הרב יונגרייז,רבה הצעיר של קהילת זמבוקרט שבהונגריה, נתבקש לומר דברי ברכהלכבוד הזוג. לאחר שבירך בחן והומור את משפחות החתן והכלה, ייחדאת הדיבור על החתן והכלה ואמר שהם כמו כל זוג חדש בישראלהחוליה המקשרת בין כל הדורות מיצירת האדם ואברהם אבינו ומשהרבינו ועד אחרית הימים של גאולת ישראל וקיבוץ גלויות בארץ הבחירהבקרוב שציון תשמח בקיבוץ בניה בתוכה . בכם ראשית ואחרית נשקו.85תולדות יהודי קזמארדק והסביבהוכך חרז לפני הקרואים פרק שירה וחזון גאולת ישראל. לא ידוע מה עלהבגורלו.צבי הירש גוטסמן ־ אחיאחי היה בעל דמיון מופלא וראה לפניו את המעשים ואת התנאיםוהאמוראים ומפרשיהם הדנים בהם כאילו הכל חי ומתרחש לפניו. בכושרהבעה מעולה ומשחק אהב לתאר את המעשים ודברי החולקים זה על זהוסברותיהם להנאת המקשיבים. לא אחת נתבקש על ידי רבינו בבחינהשבעל פה במעמד התלמידים לפרש פסקה בתלמוד והוא היה מסבירהכדרכו ושיעשע בנועם דבריו וסברותיו את רבינו ותלמידיו.הוא חזר לרוסיה הקרפטית ולמד נגרות והתעתד לעלות. כשנספחהרוסיה הקרפטית להונגריה ראה את עתיד היהדות בהונגריה קודר מאדבלי סיכויים לעליה ולכן ערק עם קבוצת רותינים לברית המועצות בתקוהמדומה ששם יעבור את צוק העתים ומשם יעלה לארץ ישראל. בינתייםפרצה מלחמת העולם השניה והתגייס לצבא הסובייטי ונעלמו עקבותיו.יהי זכרו ברוך.86תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלהלן שאלון סטטיסטי על הישיבה87תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שביעיהארגונים הציוניים ואגודת ישראלסקירה כלליתבשנות העשור השני לצכוסלובקיה גדלה התנועה הציונית על פלגיהופועלי אגודת ישראל במגמת עליה לארץ ישראל וביחוד לאחר שעלוהנאצים לשלטון בגרמניה בשנת 1933. יהודי הקהילה וביחוד הנוער חשווהרגישו יותר ויותר בזעזועים שמוקדם בגרמניה הנאצית. כבר בקיץ שלשנת 1933 באה קבוצת נוער יהודי מגרמניה להתארח בזמן חופשהלימודים אצל משפחות יהודיות בקזמארוק ונהנו אצלם ונפשו קצתמאימי המציקים, והללו תיארו למארחיהם את מצב היהודים כהויתובגרמניה. אחר כך חזרו הללו לגרמניה בתקוה שמשם יוכלו לעלות..הגרמנים שבאיזור קזמארוק וציפס ושבחבל הסודטים וכן הסלובקיםהאנטישמים ממפלגת הלינקה הרימו יותר ויותר ראש. כמובן שאז לאהעלה איש על הדעת את האימים שיתרגשו ויבואו על יהודי צכוסלובקיהבשנים הקרובות, אך הסימנים הרעים נראו כבר דיים. יהודי קזמארוקוביחוד הנוער התחילו תוהים ושואלים שאלות בדבר העתיד. וכך גדלוהארגונים הציוניים ופועלי אגודת ישראל במגמת עליה. בדרך כלל פעלוהארגונים הללו במסגרת תנועות נוער שבהן השתלבו גם המבוגרים כפישיתואר להלן:א. אגודת ישראלהללו טענו שאין קיום לישראל אלא בתורתו ומצוותיה. הציונותכשהיא לעצמה ובכללה הציונות הדתית לא תוכל לפתור את כל בעיות עםישראל בתפוצות מפני ששערי ארץ ישראל היו אז נעולים במנעולי88תולדות יהודי קזמארוק והסביבההבריטים; ואפילו לכשייפתחו השערים - לא מתקבל על הדעת שתוכלארץ ישראל לקלוט המוני מליוני יהודים. אף על פי כן על כל יהודילפחות לשאוף לעלות לארץ ישראל ולקיים את מצות יישוב ארץ ישראל.ראה לעיל הרצאתו של רבי אברהם ברודי הי״ד בחברת תפארת בחורים.אכן רבי מרדכי דוד נייגרשל ז״ל ובני משפחתו שהשתייכו כנראה לאגודתישראל קמו ביום אחד ובעוד מועד עלו לארץ ישראל.בראש צעירי אגודת ישראל עמד יחזקאל גוטליב הי״ד שהיה מחנךמוכשר מאד, והוא שטיפח גם את נערי אגודת ישראל שנקראו אז פרחיאגודת ישראל. הקהילה העמידה לרשותם של צעירי אגודת ישראל חדרגדול בבית הקהילה.ב. הפועל המזרחי והמזרחיחברי הפועל המזרחי והמזרחי טענו כטענת הציונות, שקיומו של עםישראל בגולה בסכנה נוראה. במשך דורות אבדו לעם ישראל המונייהודים מחמת רציחות ופוגרומים והעברתם על דתם, ובדורות האחרונים- אף מחמת ההתבוללות בארצות המערב ובברית המועצות. בדורנו אנויש סכנה מוחשית בגלל החיה הנאצית הגוברת והולכת. יש איפוא להצילאת קיומו הפיזי והרוחני של עם ישראל. רק אם נכונן את בית חיינו בארץישראל על תורה ועבודה והגשמה נוכל לחיות חיים יהודיים שלמים שלתורה ומצוות ונוכל ללכת בקומה זקופה. בתקופה ראשונה יעלו אליהחלוצים ויחידים והללו יכשירו בה את הקרקע ויפרצו את שעריה לעליתהמוני ישראל. אין ארץ ישראל נקנית אלא ביסורים ומוטב ייסורי גאולהמאשר יסורי גולה. יש לדחוק ממש את הקץ ולקרב את הגאולה. עםישראל חייב להוכיח במעשה הקרבה ומסירות נפש שהוא ראוי לגאולה.וכלפי אלה שטענו כנגדם: הלא אמרו חז״ל בכתובות קיא, עא: שהשביעהקב״ה את ישראל שלא ידחקו את הקץ ? ! השיבו להם מעין התשובותהכלולות בדיונים שבין תלמידי הישיבה בעקבות הגותו של רבינו בעניןהתאבקותו של יעקב.בין הפעילים ביותר של הפועל המזרחי זכורים לי: ליפא אסטרייכרז״ל; עקיבא אנגלנדר ז״ל שנפל במלחמת העצמאות; יוסי קורעולד הי״ד;בני משפחת פנסטר; בני ובנות משפחת שטורך; ותלמידי הישיבה: צבי89תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוולובוביץ ז״ל; אריה לייב גרינברגר , כעת דר׳ אריה גאליה; אחי פרוס׳חיים משה יצחק גבריהו ז״ל ואני. היה לנו מועדון בבית משפחת פרברז״ל שכל בני המשפחה עלו לישראל.ג. ביתריםהללו טענו טענת זאב זבוטינסקי ז״ל שהאדמה בוערת תחתינו ושישלעלות בהמונים ולפרוץ את שערי ציון הנעולים לפני שתפרוץ הדליקהבאירופא. הביתרים היו כמעט כולם דתיים מאד. בין הפעילים היומשפחת ינוביץ ושלום בן ר׳ משה פוגלמן הי״ד. למען האמת צריךלהאמר שאפילו בימי שלטון הרשע הסלובקי לא העלה איש על הדעת אתאימי ההשמדה. אך היתה תחושה שפורעניות איומות עומדות להתרגשולבוא על היהדות מגרמניה הנאצית.ד. המועדון הציוני "הגבור"בחצר ביתו של סולומון פוקס היה אולם מועדון שבו היו באים בנינוער ציוני לאימוני התעמלות. מתוך המתעמלים התגבשה קבוצתכדורגלנים בשם "הגבור", שהיתה ידועה באיזור כקבוצה מעולה,שהתמודדה בהצלחה רבה עם הקבוצות שבעיר קזמארוק ושבסביבה:הקבוצה הגרמנית הכללית, קבוצת פורורטס (קדימה), הקבוצה העירוניתהסלובקית. זכורים לי כמה שמות כדורגלני ה״גבור״: שאני קליין -השוער, אימה שטורך, לאצי פנסטר, קליינהנדלר שהיה מכונה צ׳דרק,טונצ׳י נייגרשל, וסטפריד, אוטו פורשר, פובי שפיצר, זולי גרוסברג.בפרק זמן שיחק אתם קצין מן הצבא הצכי. לפעמים הצטרף לקבוצת"הגבור" בסודי סודות ולמשחקי חוץ בלבד תלמיד הישיבה בשםרוטנברג - וביקש מחבריו שיאמרו תהילים להצלחת הקבוצה. בשעתהמשחק יכולת לשמוע מפיהם קריאות תפילה: העלף גוט ־ הושענא!היה מוסך גדול בין שתי קומות לתיקוני מכוניות של הבעלים היהודייםווייל-דיקמן וחלונותיו של הקומה העליונה היו מכוונים כלפי מגרשהכדורגל ולפעמים הלכתי עם עוד חבר למוסך זה לחזות במשחקי קבוצתה״גבור". כדבר מתמיה אציין שבעשור הראשון לצכוסלובקיה ביקשונכבדי קבוצת כדור רגל הגרמנית את רבי שמחה נתן גרינבורג להיות90תולדות יהודי קזמארוק והסביבהנשיאם והלה נעתר להם מפני הכבוד - אף על פי שלדעתו כל ענין שלכדור רגל אינו אלא הבל ורעות רוח.בחורף היו צעירים וצעירות יהודים יוצאים בצוותא מן המועדון להריהטאטרא לגלישות סקי.באותו מועדון היו נפגשים שאר תנועות הנוער הציוניות שבעיר:השומר הצעיר, תכלת לבן וכר ודומני גם הביתרים. היו מתכנסים בולשמיעת הרצאות על ארץ ישראל ועל דברים העומדים על הפרק ולשירהעברית. כמו כן ניתנו בו שיעורים בעברית.ה. הנוער היהודי ושמחת החיים של יהודי קזמארוקהיהודים והנוער היהודי בקהילת קזמארוק וסביבתה עם כל רובגוניותם - השתייכותם לחוגים יהודיים וציוניים שונים, תלמידי ישיבהוסטודנטים ועסוקים בעיסוקים שונים ־ היו למעשה חטיבה חברתית אחת.הם נפגשו זה עם זה פגישות רעים לעתים קרובות מאד: בתלמוד תורהובבתי הכנסת ובחברות הקהילה, בלימודים בבתי הספר ובישיבהובאוניברסיטאות, בשמחות משותפות של המשפחות, בטיוליםובהזדמנויות רבות ושונות. בשבתות ובמועדים ובימי ראשון של אביבוקיץ היו בני הנוער היהודי נפגשים בפנים מאירות בפארק שליד מבצרטקלי ויוצאים ממנו בעליזות ובשובבות חן מאופקות אל שבילי יערותהרי קזמארוק שנקראו "הרי ירושלים" ־ומשוחחים ומתבדחים ולפעמים אף מתוכחים על דברים העומדיםברומה של היהדות על כוס משקה קל בפונדק חבוי שבהר זה. הנוערהיהודי היה בכללו עליז ושופע ושוקק חדות חיים עזה אך בלי פרץ וצוחהחלילה והיה גאה ביהדותו. בשבילי יער זה הנצו תחת צל העצים ביןצעירים וצעירות מישראל ניצני אהבה ראשונים טהורים ועדינים שליבלבוופרחו ונגמרו בחופה וקידושין. וזאת מלבד מה שהיו נפגשים בתנועותנוער ולפעמים במגדניות של האלמנה והאחים קורנגולד ובמסעדה שלהאלמנה והבנות הרבסט ושל ברודמן ועוד.וכן היו זוגות צעירים מטיילים עם ילדיהם בשבתות ומועדים בפארקשסביב מבצר טקלי או יושבים ונופשים על ספסלים בצל האילנות91תולדות יהודי קזמארוק והסביבהכשילדיהם משחקים לפניהם וחוסים בצל מבצר טקלי הגבוה והתלול,ששימש קסרקטין של הצבא הצכוסלובקי והיה משרה בטחון. וכץ היוהיהודים המבוגרים והקשישים אנשים נינוחים של שובה ונחת הנהנים מןהחיים וכורכים תורה, דרך ארץ והשכלה יחד מגרים ורגישים לכלהמתהוה ומתרחש ליהודים בארץ ישראל ובכל מקום שהם.עם כל האמור היתה מועקה בלבבות שגברה והלכה עם התפשטותהבאשה הנאצית בעולם שבשנת 1938 הורגשה מאד. בשנה זו החלו שמיהיהדות להתקדר יותר ויותר. אותו מבצר טקלי שבפארקים שלו טיילונפשו עלזו וחסו יהודים בצלו - עתיד ליהפך באביב שנת 1942 למלכודתריכוז יהודי בעיר להגליתם ממנו לגיא צלמות בפולין.92תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שמיניהרדת היהודים בהדדשי ההכרעה הגורליים עדקיצה של צכוסלובקיה הדמוקרטיתמרס־ספטמבר 1938.לאחר שנכנסו הצורר היטלר וחייליו הגרמניים נאציים בסופה וסערהבמרס 1938 לאוסטריה וסיפחוה לגרמניה והתעללו באכזריות ביהודיאוסטריה הרימו הגרמנים שבצכוסלובקיה השכנה - בחבל הסודטיםובציפס ־ את ראשיהם לאמור: הנה בקרוב בוודאי תגיע אף שעתנו היפהלחסות בגרמניה הנאצית הגדולה והמאוחדת. יהודי צכוסלובקיה תהווחרדו מה עלול להתרגש ולבוא עליהם בעתיד הקרוב. אק הגרמניםבסלובקיה הוכנו והוחדרו בשאיפה זו משכבר.משעלו הצורר והנאצים הגרמניים בשנית 1933 לשלטיץ בגרמניהשקדו הללו להחדיר בגרמנים שבכל אתר, וביחוד בגרמנים שבמדינותהשכנות לגרמניה, את הרעל הנאצי וללבות בהם את השנאה ליהודים.סוכני תעמולה נאציים אירגנו אף בציפס ־ תוך ניצול הדמוקרטיההצכוסלובקית - את הגרמנים במפלגה הגרמנית שהיתה למעשה נאצית.באסיפות חשאיות למחצה הפעימו בהם את הלאומנות הגרמנית הנאציתודיברו גדולות על ייעודה של גרמניה להגן על הגרמנים שבכל העולםולהטהר מן היהודים שהם בעוכרי הגרמנים ומזהמים את תרבותם וגזעם.הם הסיתו את הגרמנים כאילו מדכאים אותם בצכוסלובקיה ולכן עליהםלהתאחד ולהאבק על זכויותיהם במסגרת המפלגה הגרמנית. הם הצליחולהשריש את הנאציות בנוער הגרמני ולהשתלט על כל בתי הספרהגרמניים בציפס ובחבל הסודטי. מנהלי בתי הספר הגרמניים ומוריהםשבקזמארוק ובציפס הובאו ברובם מן הגרמנים שבסודיטים ומקצתם היו93תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמקומיים; כמעט כולם למדו בסימינרים הגרמנים להוראה בסודיטיםשבהשפעה נאצית.היהודים שבציפס שלחו את ילדיהם ער סוף שנת 1934 לבתי ספרגרמניים למורת רוחם של הסלובקים, ואילו הגרמנים ראו זאת עדייןבשנים אלו בעין טובה לחיזוק התרבות הגרמנית באיזור ואף ביקשותרומות מן היהודים לקידומה. משהחלה הרוח החדשה הרעה מנשבתבבתי הספר הגרמנים, לאמור: היהודים חודרים ומסתננים בהצלחהלתרבות הגרמנית ומשחיתים אותה בתפיסות יהודיות הומניות וכר -התחילו היהודים לשלוח את ילדיהם לבתי הספר הסלובקים והניחו להםלסיים את לימודיהם הגרמניים.מכל מקום עד מרס 1938 בלמו וכבשו הגרמנים שבצכוסלובקיה אתרגשותיהם הלאומניים - נאציים בתוכם ולמראית עין נהגו כלפי היהודיםכשורה וקשרי הכלכלה המשיכו להיות ביניהם כתיקנם. והנה משנתפסהאוסטריה וסופחה לגרמניה הנאצית חשפו הגרמנים את צפרניהם וכברבאביב 1938 החלו לדרוש מממשלת צכוסלובקיה דרישות נועזות יותרויותר, שנמשכו וגברו כל הקיץ עד לכדי היותם מעין מדינה גרמנית בתוךצכוסלובקיה. בכל אותם חדשי המתח תהו וחרדו יהודי צכוסלובקיה: מהצפון להם בעתיד הקרוב? התעצור צכוסלובקיה כוח לעמוד מול החיההנאצית הפוערת עליה את פיה לבלעה?בעת צרה לצכוסלובקיה צפו ועלו בהשראתה ובעידודה של גרמניההנאצית סכנות חדשות נוספות לקיומה:מנהיגי מפלגת הלינקה הסלובקית-אנטישמית זממו בחשאי, בעצהאחת עם גרמניה, להתבדל מן הרפובליקה ולהקים סלובקיה העצמאית.פולין לטשה עיניה לקרוע מצכוסלובקיה שטחים שבאיזורי הגבולבשלזיה וכן כמה ישובים בציפס שליד הגבול הסלובקי, שבהם היתהאוכלוסיה פולנית. הונגריה לטשה עיניה לקרוע ולספח לעצמה שטחיםגדולים מסלובקיה עצמה, שבהם היתה אוכלוסיה הונגרית גדולה וכן אתרוסיה הקרפטית כולה (רותניה).משראתה ממשלת צכוסלובקיה באוגוסט 1938 את הדברים כהויתםומלוא מוראם, שהגרמנים ונציגיהם קרמזין והנליין וכר הם עושי דברה94תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשל גרמניה הנאצית וחותרים מכוחה תחת קיומה של הרפובליקה רזוממתמהדורה חדשה של אוסטריה: לנתק ממנה את שטחי הסודטים העצומיםולספחם לגרמניה ־ אזרה זו עוז והתאוששה. היא הפסיקה את המשאומתן עם הגרמנים, הוציאה את המפלגה הגרמנית החתרנית אל מחוץלחוק וסגרה את מועדוניה. היא גייסה את מלא צבאה והציבה את חייליהבביצורים לאורך הגבולות צכיה-גרמניה וכן בגבולה שליד אוסטריההמסופחת - כדי להגן על עצמה מפני פלישה גרמנית. כמובן שהיהודיםהתגייסו במלואם לצבא צכוסלובקיה. בקסרקטין של העיר קזמארוק היהריכוז גדול של אלפי חיילים מגויסים ובהם המוני חיילים יהודים. היההכרח בריכוז זה כאן כדי להשגיח על הגרמנים בציפס ולמנוע חדירת צבאפולין בכמה ישובי ציפס שליד הגבול. כמובן שבימי גיוס אלה לא היתהשעת כושר לעליה לארץ ישראל. המשפחות היהודיות בקזמארוק וציפסאירחו בבתיהם בשבתות ובראש השנה תרצ״ט-1938 בחן ובחסד אתהמוני החיילים היהודים המגוייסים. כולם התפללו יחד לשנה טובה. כולםציפו וייחלו שסוף סוף תיבלם חתירת גרמניה הנאצית ושבעלי בריתה שלצכוסלובקיה: רוסיה, צרפת, אנגליה ויוגוסלביה יעמדו לימינה בעת צרתהמול אימי הפלישה של החיה הנאצית - אך תוחלתם נכזבה.לבסוף נזנחה צכוסלובקיה מבעלי בריתה לנפשה לבדה. בהסכם מינכןמיום 30,9,1938 ויתר צמברליין, ראש ממשלת בריטניה, ודלדיה, ראשממשלת צרפת להיטלר שיקרע את שטחי הסודטים העצומים מצכיהויספחם לגרמניה. צכוסלובקיה הוסגרה לגמרי לגרמניה הנאצית וירדהמדחי לדחי: איזורי הסודטים הרחבים והעשירים נקרעו מצכיה וסופחולגרמניה. פולין תפסה את איזור טשין וכמה ישובים בציפס. פולין עצמהלא ידעה שבעוד שנה תהיה היא עצמה טרף לגרמניה. כסבורים היוצמברליין ודלדיה שבהקרבת חלקים מצכוסלובקיה טרף לגרמניה תירגעזו ויצילו את שלום העולם. אך כניעה זו היתה הרת אסונות לאנושותכולה וערב שואת יהודי אירופה ושל יהודי סלובקיה וציפס בכלל.עם הפקדתה של צכוסלובקיה הורע חמורות מצב היהודים - וביחודבאיזורים שבה אוכלוסיה גרמנית כמו בקזמארוק ובציפס - מיום ליום.היהודים באיזורי הסודטים נטשו את הכל וברחו משם בבהלה והגיעוכפליטים לתוך פנים המדינה. כמה מהם הגיעו לקזמארוק והסביבה. יהודי95תולדות יהודי קזמארוק והסביבהקזמארוק עזרו בכל יכולתם לפליטים אלו כשם שעזרו בכל השניםלפליטים מגרמניה ואוסטריה.במוצאי יום הכפורים תרצ״ט 5,10,1938 התפטר נשיא הרפובליקה רר׳בנש. ממשלת צכוסלובקיה בראשותו של דר׳ סירובי התאימה עצמהל״תנאים החדשים" כדי לשכך מעליה את זעמה של גרמניה הנאציתשפערה עליה את פיה ובלעה אותה לבסוף.96חלק שלישיהיהודים בקזמארוק וציפס בשנות שלטון הרשעשל סלובקיה האוטונומית ואחר כך העצמאיתעד חורבן קהילות הקודש בסלובקיהתרצ״ט־תש״ה, 1938־1945.תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפרק תשיעיבחודשי האוטנומיה הסלובקית6.10.1938 — 15.3.1939א. תפיסת האוטונדמניה בסלובקיהבעידודה של גרמניה הנאצית תפסו ביום 6,10,1938 מנהיגי המפלגההסלובקית הלאומנית על שם הכומר הקאתולי הלינקא את השלטוןבסלובקיה וחיסלו במחי יד את כל המפלגות הדמוקרטיות שבסלובקיהוהקומוניסטית והוציאוץ מחוץ לחוק. רק המיעוטים הגרמניים וההונגריםהמשיכו לטפח ביד רמה את ארגוניהם בסלובקיה. עתה החלו הסלובקיםכותבים את שם המדינה צכו-סלובקיה כדי להדגיש את האוטונומיההסלובקית. מנהיגי סלובקיה החדשים הצהירו שינהגו- יטפלו ביהודיםכמו בגרמניה: לנשלם מהכלכלה ומרכושם ולמסור בשלבים שלביםרכושיהם ועסקיהם ומפעליהם לסלובקים; לנדותם מן המקצועותהחפשיים: הרפואה, עריכת דין, ההנדסה וכר ולהושיב סלובקיםבמקומם. כל זאת למטרה כפולה: לספק את הסלובקים תאבי רכושיהודים ועסקיהם; לזכות במהירות האפשרית בחסדי היטלר, שהבטיחהבטחות להונגריה שלא לטובת סלובקיה.מעתה היו גדודי נוער גרמניים וגם סלובקיים, נוהגים להתנפל מפעםלפעם על יהודים בדדכים ופוגעים בהם קשה ללא הבחנה בין נשים ילדיםוזקנים וכר. תופעת ההתנפלות היתה מצויה בעיקר באיזורים שלאוכלוסיה גרמנית או גרמנית סלובקית מעורבת, כמו באיזור ציפס. מולביתו של רבינו שמחה נתן גרינבורג בשלוס שטראסה היה מוסד פנימיהגרמני (^£1מ£11.1ס8€11). שהתאכסנו והתכלכלו בו המוני תלמידיםגדמניים מכל הסביבה ולמדו בבתי הספר התיכוניים והמקצועיים שבעיר.99תולדות יהודי קזמארוק והסביבההתלמידים הללו הוחדרו ברוח גרמניה הנאצית ובשנאה ליהודים,ומשקמה סלובקיה האוטונומית ראו את עצמם כאילו הם בגרמניה עצמהומחנכיהם לימדום שמצוה לפגוע ולהכות ביהודים. מפעם לפעם היו הללווחבתהם שבעיר פוגעים ביהודים שנתקלו בהם בחוצות בעיר. הרב פנהאל אחד האישים הגרמניים הותיקים שבעיר, שבהנהלת המוסד והיהמיודד עמו משכבר, בבקשה לרסנם. הלה השיב לו: התלמידים הללו אינםפורעים פרחחים אלא גרמנים לאומניים קנאים קשוחים ופועלים לפי רוחגרמניה ואין לרסנם.על אף המדיניות האנטי יהודית של מנהיגי סלובקיה האוטנומיתותעמולתם החריפה נגד היהודים, שהם מרוששים את העם הסלובקיומטשטשים דמותו וכר וכר והפגיעות ביהודים ־ עדיין ניחמו היהודיםאת עצמם ולא אחזתם בהלה. צכוסלובקיה עדיין היתה קיימת. היהודיםהתפרנסו וניהלו את עסקיהם כרגיל. בראשית ימי האוטנומיה לא היוהסלובקים מסוגלים לתפוס את עסקיהם. התלמידים היהודים המשיכוללמוד בבתי הספר הסלובקיים בקזמארוק. חיי הקהילה בקזמארוקובסביבה ומוסדותיהם התנהלו כתיקנם: לא פסקה התפילה בבתי כנסתבשבתות ובימי חול. בישיבת הרב שמחה נתן גרינבורג זצ״ל המשיכותלמידים לעסוק בתורה. יהודי קזמארוק והסביבה קלטו כ-20 משפחותיהודיות שהגיעו העירה בספטמבר מחבל הסודטים וחיפשו דרכים לצאתמאירופה. רבים מיהודי קזמארוק והסביבה ביקשו אף הם לעלות או להגר־ אך לא בבהילות. באותו זמן עדיין לא תפסו שפורעניות איומותמתרגשות לבוא עליהם בעתיד הקרוב.ב. קריעת שטחים מסלובקיה להונגריה דכילדי זעם הסלובקיםבגירוש יהודים לגבול הונגריה.ביום 3,11,1938 פסקה גרמניה, על פי הבטחה קודמת של היטלרלהורטי שליט הונגריה והסכם מינכן, לקרוע שטחים פוריים ועשירים,שהיו בהם דוברי הונגרית, מסלובקיה להונגריה. לא הועילה לסלובקיההתרפסות מנהיגיה לגרמניה. הדבר כאב מאד לסלובקים ועשו אתהיהודים שעיר לעזאזל וכילו בהם זעמם. הללו טענו שהיהודים הםשטישטשו את האופי הסלובקי של האיזורים הללו ופיתחו והפיצו בהם100תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאת השפה ההונגרית ותרבותה ולכן הם שגרמו לקריעת השטחים הללומסלובקיה. בכל אשמים היהודים! לאמיתו של דבר לא היתה להאשמתםזו שום יסוד מפני שבכל שנות הרפובליקה שלחו היהודים שבאותםאיזורים את ילדיהם ללמוד בבתי ספר סלובקים ולא להוערים. הדורהיהודי הצעיר דיבר וכתב סלובקית על בוריה.ביום השבת פרשת לך לך י״א חשון תרצ״ט (5,11,1938) התנפלופתע פתאום אנשי פלוגות הסער הסלובקיים בשם "משמר הלינקא" על30 משפחות יהודיות בקזמארוק, שהיו מחוסרי אזרחות או שמוצאם מןהאיזורים שסופחו זה עתה להונגריה, והודיעו להם שמגרשים אותם מידמבתיהם ומכל אשר להם חוץ לסלובקיה. הם דחפו אותם לתוך משאיותפתוחות והובילום אל הגבול ההונגרי-סלובקי החדש והורידום בשדותשמעבר לגבול החדש והניחום שם במצוקה ובחוסר כל תחת כפתהשמים וגשמי הסתו. כשבועיים היו המגורשים ־ ובהם נשים, זקניםוזקנות וילדים - מטולטלים תחת כפת השמים על ידי שוטרי הגבולההונגריים והסלובקיים בגבול מכאן ומכאן. בקושי התירו לקהילותישראל מזה ומזה להושיט להם סעד באהלים ובמזון. לאחר מאמציהשתדלות התירו להם לבסוף הסלובקים לחזור לסלובקיה. החוזריםמצאו את בתיהם שדודים ובזוזים ולכמה מהם לא התירו כלל לחזורלבתיהם הראשונים.ג. העליה ההעפלה וההגירההגירוש האכזרי הפתאומי הנ״ל זיעזע את היהודים בסלובקיהוהמריצם לשקוד על עליה לארץ ישראל; אך השלטון הבריטי המנדטורינעל את שערי ארץ ישראל. מכסת רשיונות העליה שנתן היתה זעומהביותר לעומת צרכי העליה העצומים של המוני ישראל שהם נתוניםבמצוקה. לא נשארה אלא העליה בדרך ההעפלה הבלתי חוקית שנקראה"עליה ב", שנועדה בעיקר לבחורים ולבחורות צעירות ולא למשפחות עםילדים.אף שערי העולם ננעלו להגירת יהודים. שום מדינה לא פתחה אתשעריה ליהודים שביקשו מפלט.101תולדות יהודי קזמארדק והסביבהנסיונות העפלהבאותם ימים החלו הארגונים הציוניים בסלובקיה לארגן עלייה ב׳לארץ ישראל, שהיתה מיועדת בעיקר לצעירים ולצעירות ולפי טבעהדברים לא התאימה כלל למשפחות עם ילדים. אף על פי כן נרשמולעליה זו גם כמה משפחות מקזמארוק ובהם משפחת משה גרוס-גולן ז״לושני ילדיו הקטנים. הנוער היהודי בכללו בקזמארוק כמו בכל יהדותסלובקיה היה מוכן להעז ולהעפיל בעליה ב׳ על אף שהדבר היה כרוךבסיכונים רבים ובפריצת שערי הארץ - אך ברובם הגדול לא עשו זאתמפני כמה וכמה סיבות ומעצורים: ארגון עליה ב׳ לא היה יכול להעתרלכל הדורשים; הצעירים לא יכלו להחליט מבחינה מצפונית לעזוב אתהוריהם הקשישים לבדם בסלובקיה: ארגון שיירת עולים הצריכה הרבהזמן מבלי שהמארגנים יכלו להבטיח מתי תתקיים העליה ותצא לפועל -והרי קשה היה לשבת על הצרורות לא לכאן ולא לכאן.בינתים חלה רגיעה מסוימת בסלובקיה ובקזמארוק והסביבה. הפגיעותביהודים שככו; העסקים של היהודים ופרנסותיהם עדיין לא נפגעו פגיעהשל ממש. רעש הגירוש שב לדממה והחיים היהודים חזרו לתיקנם. אךהיתה זו דממה שלפני סערת פורענות שהיתה עתידה להתחולל עלהיהודים במרס 1939 עם כינון סלובקיה העצמאית.נסיון ההגירה ל־סנטו ־ דומינגו שבקובהאייך ארץ המוכנה לפתוח שעריה לפני יהודים? לאחר מאמציםוחיפושים נואשים נתגלתה ארץ בשם סנטו דומינגו שהיתה מוכנהבתנאים מסוימים לקלוט יהודים העשויים להשקיע בה אמצעים ולפתחה.באחד מערבי דצמבר 1938 נערכה אסיפה גדולה באולם הקהילהבענין ההגירה לסנטו דומינגו. אליעזר אנגלהרדט - סוחר העצים, ו־ויילבעל מוסך, ומשה גולן גרוס - בעל מאפיה ואחרים העמידו את הנאספיםעל חומרת המצב של יהודי סלובקיה ועל ההכרח להגר ממנה. הם תיארואת תנאי ההגירה לסנטו דומינגו ואת הסיכויים לכונן בארץ זו במאמציםמשותפים בתים יהודיים חדשים למשפחותיהם. רבים מן הנאספים היונכונים להגר לאותה ארץ והוקם ועד לארגון ההגירה ולבירור פרטיםמשלימים. לבסוף התברר שהידיעות שקיבלו היוזמים על סנטו דומינגו לא102תולדות יהודי קזמארדק והסביבההיו מבוססות כראד ושהיה בהן יותר מן השמא על הודאי. בעלי משפחותלא הרהיבו עוז בנפשם לעקור מבתיהם להטלטל לארץ רחוקה נדחתובלתי נודעת זו, שלא היתה לה שום נציגות בצכוסלובקיה וכל זה רק עלסמך מידע מפוקפק. כל ענין סנטו דומינגו הסתיים במפח נפש על אףרצונם הטוב והכן של היוזמים ונכונותם של יהודים רבים מבני הקהילהלהגר.103תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק עשיריבסלובקיה העצמאיתמ־15,3,1939 עד אמצע 1940א. יום הקמת סלובקיה העצמאית ופרעות ביהודיםבעצה אחת עם גרמניה ולפי הוראתו של היטלר הכריזו מנהיגיסלובקיה האוטונומית ביום 14,3,1939 על הקמת מדינת סלובקיההעצמאית 17<<87 ¥^8א£^ג81.0 למחרת פלשו קלגסי היטלר לצכיה. הוקץהקץ על צכוסלובקיה והחלה תקופת יגון ואנחה ליהדות צכוסלובקיהולעם הצבי כשסלובקיה מבקשת להבנות מחורבנות שניהם.ביום 15,3,1939 חגגה סלובקיה את המאורע הגדול של הקמת המדינהבעדיכת פדעות ביהודים. על פי הוראה מטעם השלטונות הסלובקיים,וכרגיל מתואמת עם הגרמנים, התנפלו גדודי הנוער הסלובקי על שםהכומר הקתולי הלינקא וגדודי הנוער הגרמני "באופן ספונטאני" עלהיהודים בקזמארוק ובסביבה שנזדמנו להם בדרך והיכום, ניפצו שמשותוחלונות דאוה של בתי עסק יהודיים, ציירו ציורי מגן דוד וסיסמאותאנטישמיות על חזיתות הבתים היהודיים - אך לא בזזו רכוש ולא נכנסולפנים הבתים היהודים, וזאת כנראה לפי הוראה מגבוה. השתוללו ביחודתלמידי בתי הספר התיכוניים הגרמניים שבעיד שהתגודדו בפנימיה מולביתו של הרב.שליטי סלובקיה ביקשו להוכיח לפני הגרמנים לאמור: כמוכם כמונובעניני היהודים ולהעלות בכך חינם בעיניהם. היום המר הזה בישרשגזירות רעות ופורענדות קשות מתרגשות ובאות על יהדות סלובקיה.בשלב ראשון ביקשו הסלובקים את רכוש היהודים ולנשלם מפרנסותיהםולאחר שלוש שנות שלטונם יבקשו גם את נפשותיהם. יוטעם שפרנסיה104תולדות יהודי קזמארוק והסביבההקאתולית הסלובקית החסודה לא פצתה פה ולא הוציאה הגה נגד מעשיהפרעות־ פרט לכמה כמרים בודדים. לא ייפלא הדבר, שכן כדאשהממשלה הסלובקית הוכח הכומר הקאתולי דר׳ יוסף טיסו, שהיה מנהיגמפלגת הלינקא, וזה זכה אף לברכת האפיפיור.ב. הנישול כשלבים של היהודים בציפס מן המחיה והכלכלהמעתה היה ראש מעיניהם של שלטונות סלובקיה, בעצה אחת עםגרמניה הנאצית, לנשל את יהודי סלובקיה מץ המחיה והכלכלה, מרכושםועסקיהם וממעמדם במקצועות החפשיים ולהעביר את הכל באופןהדרגתי ומסודר לסלובקים בסיועם מאונם של היהודים המנושלים עצמם.הללו הזדרזו לעשות זאת ביהוד בקזמארוק ובעח ציפס, שרוב התושביםהיו בהן גרמנים, כדי להנחיל בהן למיעוט הסלובקי הנחות מעמד חשובולהגדיל בהן את האוכלוסיה הסלובקית ולהטביע בהן אופי סלובקי תוךהתחרות סמויה בגרמנים. בראש ובראשונה ביקשו להעניק משפע הנישוללעסקנים, לפעילים ולמקורבים של מפלגת הלינקא הסלובקית אנטישמיתולגדודי הנוער שלה ־ כדי לבצר את שלטונם. מעתה חידשו בזה אחר זהגזירות כלכליות חמורות יותר ויותר להצרת רגלי היהודים בכל.השלטונות הסלובקיים ליוו את נישול היהודים בתעמולה אנטישמיתחריפה לאמור: היהודים דחקו דוח דורות את רגלי הסלובקים מן הכלכלהבימי המונרכיה האוסטרו-הונגחת ובימי צכוסלובקיה בעצה אחת עםהשלטונות האלה. הם התעשרו על חשבון העם הסלובקי וניצולו. הםטישטשו את האופי הסלובקי בכך שהכניסו באזורים שלמים את השפהוהתרבות ההונגחת. עתה הגיעה השעה להחזיר את רכושם הגזול שלהסלובקים שבידי היהודים לבעליהם הסלובקים.טענות אלו היו חסרות יסוד. המונרכיה האוסטרו־הונגרית פעלה בידחזקה לטשטש את השפה והתרבות של העמים שהיו כפופים לרבונותםוהחדירה בהם את התרבות הגרמנית וההונגרית וכך נהגו אף כלפי העםהצכי. אף כמה ממנהיגי סלובקיה כמעט שהתבוללו בתרבות ההונגחת.כבר בעשור השני לרפובליקה הצכוסלובקית שלחו כאמור כל היהודיםבקזמארוק ובציפס ובסלובקיה כולה את בניהם ובנותיהם לבתי הספרהסלובקים וחברו סלובקית על בוחה. היהוחם פיתחו בתנופה רבה את105תולדות יהודי קזמארוק והסביבההשיווק ואת היצוא של התוצרת החקלאית לרוחתו של העם הסלובקי.בימי הרפובליקה הצכוסלובקית ניתנו לסלובקים כל האפשרויותלקידומם: נפתחו אוניברסיטאות סלובקיות והמון בתי ספר תיכונייםסלובקיים, כל המקצועות החפשיים היו פתוחים ופנויים - אך לא הצליחובהם הצלחה יתירה. כמובן שעתה ביקשו לגלגל את אי הצלחתם עלהיהודים.בראש וראשונה גירשו השלטונות הסלובקים מקזמארוק וציפס, כמומכל סלובקיה, לצכיה (לבוהמיה ומורביה אז הפרוטקטורט הגרמני) אתהצכים שהתישבו ברחבי סלובקיה תוך 20 שנות הרפובליקה ותפסומשרות מפתח במשרדי הממשלה ובמוסדותיה, בחיי הכלכלה והמסחר.הללו הוגדרו כמסכנים את בטחון המדינה. לפי צו מיוחד מאפריל 1939העבירו את רכושם של הצכים בסלובקיה וביחוד של אלה שהיו פעיליםבחיים הפוליטיים והמינהליים, לממשלת סלובקיה בנימוק שהללוהתעשרו על חשבון נישולו של העם הסלובקי. הם העניקו את בתיהם,רכושם ומשרותיהם לסלובקים ובעיקר לפעילים ומקורביהם של מפלגתהלינקא וארגוניה; שיפרו וחיזקו את מעמד הסלובקים בקזמארוק ובעריציפס והגדילו בהן את האוכלוסיה הסלובקית. כמובן שבמיעוט ההונגרישנוא נפשם לא העזו לנגוע לרעה. מכאן ואילך הכבידו את אכפם עלהיהודים וגזרו עליהם גזירות כלכליות חדשות לבקרים קשות וחמורותיותר מפקידה לפקידה.ג. הגזירות ממרס 1939 עד אמצע 1940שלטונות סלובקיה הטילו ממרס 1939 ועד אמצע 1940 צוים שוניםבזה אחר זה שלא באופן שיטתי בציפס, כמו בסלובקיה כולה, להוצאתהיהודים שלבים שלבים מן הכלכלה. הם מינו מפקחים סלובקים עלמפעלים ובתי מסחר גדולים של יהודים כדי להכשירם, בסיוע היהודים,להיות בעליהם לעתיד. רשמו את הקרקעות שבבעלות יהודית באיזורציפס למטרת הפקעה. אסרו על עורכי דין יהודים לעסוק במקצועם,הגבילו את הרופאים היהודים לעסוק ברפואה יותר ויותר. שללו מהם אתהעבודה בבית החולים העירוני. לבסוף הותר רק לרופא דר׳ ליכטיג לטפלבחולים יהודיים בלבד. הקליניקות של הרופאים היהודים הופקעו ונמסרו106תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלרופאים סלובקים. בחשאי בחשאי התירו לעצמם הגויים המיוחסיםלהזקק לרופאים יהורים. בכך הקלו על בעלי המקצועות החפשייםהסלובקים הטירונים להקלט בקזמארוק ובציפס מבלי שהצטרכולהתחרות במומחיותם של היהודים. הילדים היהודים חדלו ללמודבבתי הספר הסלובקיים. מפעם לפעם היו מתנפלים בריונים גרמנייםולעתים גם סלובקים על עוברי אורח יהודים ופגעו בהם. כמה משפחותיהודיות מן הסביבה עברו לקזמארוק מתוך הנחה שבעיר ירווח להם, אךלא הועילו הרבה. היהודים היו שרויים באימת טרור ונמנעו לצאתמבתיהם בשעות שהסטודנטים היו נוהרים לבתי הספר או יוצאים מהם.הצד השוה שבכל אותן הגזירות עד אמצע 1940 שהיו מאולתרות מזמןלזמן. הן היו עתידות להיות ערוכות ושיטתיות מאמצע 1940 ואילך.ד. פלישת גרמניה לפולין בספטמבר 1939דרך סלובקיה וציפסיהודי ציפס נאחזו פחד עם פלישת גרמניה לפולין לאחר שגרמניהורוסיה הסובייטית, השונאות זו את זו, חתמו ביניהם על הסכם אי התקפהועל חלוקת פולין. בכך נתנה רוסיה לצורר הגרמני להשתולל באירופהכעולה על רוחו. נכזבה תוחלתם של כל אלה שהשליכו את יהבם עלרוסיה.בספטמבר 1939 דהרו-שעטו כשדי תופת חיילות גרמניה גם דרך ציפסעל מרכבות טנקים ותותחים כבדים וכל מיני כלי משחית אין ספורלפולין. כבישי ציפס ורחובות קזמארוק נחרצו תחת כובדם והאדמה רעדהתחתיהם. הגרמנים והנוער הגרמני שברחבי ציפס ובקזמארוק קיבלו אתפניהם בכבישים וברחובות בשירה ופרחים, הקימו דוכנים של משקאותומעדנים והושיטו לפיהם של הדוהרים על כליהם כוסות שתיה וכריכיםועוגות. יהודי קזמארוק וציפס הסתגרו בבתיהם באימה ופחד. הם ידעומה עוללי קלגסי הפולשים ליהודי גרמניה, אוסטריה וצכיה (שהפכוהלפרוקטוורט גרמני). להפתעתם לא שהו הפולשים שהות יתירה בציפסאלא שעטו עטו על פולין. כמה חיילים גרמניים נכנסו לבית הקהילהוהחרימו תוך הטלת אימים את כל החלפים של ר׳ שלמה שבתאיהרשקוביץ, שוחט הקהילה הי״ד.107תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבתחילה נצנצה תקוה קלושה בלב, שפולין תעצור כוח לבלום אתגרמניה ושהעולם החופשי יעמוד לימינה. לבסוף נעזבה פולין לנפשהוהתמוטטה כולה תוך 20 ימי הסתערות של הגרמנים. הסלובקים ניצלוימי כושר אלו, בעצה אחת עם גרמניה, וסיפחו לסלובקיה כמה כפריםפולנים שליד גבול ציפס בטענה שתושביהם הם סלובקים. החלו להגיעבשורות אימים מפולין ליהודי קזמארוק שהגרמנים רוצחים ומתעלליםבאכזדיות חייתית ביהודי פולין. כמה מיהודי פולין הסתננו בדרכיחתחתים מפולין והגיעו לקזמארוק ולציפס. היהודים עשו כל מהשביכולתם לסייע להם. כולם היו בסירת מצוקה אחת.ה. ההעפלה לארץ ישראלעל אף מצוקת יהודי סלובקיה ודחיקתם מן הכלכלה ושמועת האימיםעל התעללות הגדמנים ביהודי צכיה אוסטריה וגדמניה וקולי קולות שלדמי האחים ששופכים הרוצחים הגרמנים בפולין עדיין יכלו היהודיםלנשום בסלובקיה. בשנה הדאשונה לסלובקיה עדיין לא היו הסלובקיםערוכים להוציא בצורה קיצונית מן הכלכלה את היהודים. עדיין היוצריכים לפרק זמן לנסיונם ומומחיותם בכמה ענפי מסחר וכלכלה. לפישעה ולמראית עין התאפקו הגרמנים מלעשות בסלובקיה כבתוך שלהםונתנו לסלובקים רשות לעשות ביהודים כרצונם ולא באותו קצב רצחניכשלהם.כמה מן העסקים היהודים התחילו אפילו לפרוח בזכות חסותםוהכשרם של המפקחים הסלובקים בהדדכת היהודים. היהודים הוכרחולהצליח ולהרויח הדבה, כדי לפרנס את המפקחים הסלובקים, לשלם המוןמסים לשלטונות ודמי לא יחדץ וכדי להתפרנס ולתמוך בקרוביהם ולכלכלאת הפליטים ולסייע בדדכים לא דדכים לאחיהם הדוויים בפולין. האמןהאמינו יהודי סלובקיה במפלתם העתידה של הגרמנים ושתעבוד ממשלתזדונם הדצחנית מן העולם. אך מתי ? מי יזכה יחיה להגיע לזמן ההוא ? ר׳איצי לורבר מקזמארוק היה אומר: מה לנו אם קול מבשר ישועה יבושרעל קבדינו! בינתים ישבו היהודים בסלובקיה על אדמת געש שדממה לפישעה תחתם ועלולה לגעוש תחתם לפתע או בקרוב והדגישו שעליהםלצאת ממנה יציאת חדום. השלטונות הסלובקיים עדיין לא נעלו את שערי108תולדות יהודי קזמארדק והסביבההיציאה לפני היהודים. אדרבה שיסתלקו מסלובקיה! אבל לאן ? אירופההחפשית לפי שעה לא היתה מוכנה לקלוט יהודים. ניצנצו אודות ישועהמאחיהם בארץ ישראל - אך השלטונות הבריטים נעלו את שעריה וקבעומכסת רשיונות עליה זעומה ביותר. כיצד מעפילים ופודצים אדצה ? כיצדמשיגים ספינה לקריעת ימים ולהעפלה? כיצד נפרדים מהורים זקנים,מאחים ומקרובים וחברים שאתה קשור בהם בעבותות אהבה ? מי יעמודלהם בצוק העתים? מלחמת עולם שניה היתה צפויה ומתרגשת לבוא -ומי יבין דדע היכן מסוכן יותר ליהודים: האם בסלובקיה או בלב ימים ?וכך היו שאלות "כיצד" לאין ספור. והנה על אף הקשיים והרגיעההיחסית בסלובקיה היו מוכנים ומזומנים רבים רבים מיהודי סלובקיהובכללם יהודי קזמארוק וציפס לעלות ולהעפיל לארץ ישראל - אךמועטים מאד זכו לכך! בשני הפרקים הבאים תתואד העפלתן של שתיקבוצות מעפילים מסלובקיה ובהן כששים נפשות מיהודי קזמארוק וציפס.109תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק אחד־עשרמסעי המעפילים "קונפינו"מדצמבר 1939 עד ינואר 1940תמצית על פי זכרונותיושל ר׳ משה גולן־גרוס ז״ל מקזמארוקלאחר גירושנו בשבת לך לך 5,11.1938 מקזמארוק וחזרתנו אליההתארגנו בה חבורה של עשרים ושמונה נפשות ובה ילרים רכים,כשבראשה המכונאי וייל, להעפלה בעזרת עליה ב׳ של ההסתדרותהציונית בברטיסלבה והצטרפו לקבוצת המעפילים "קונפינו" מבולגריה.ציפינו ציפיה ממושכת במצב הכן עד שנתבשרנו שבמוצאי שבת9,12,1939 נפליג מברטיסלבה, היא פרסבורג. נפרדנו פרידה נרגשתמקרובינו וידידינו ומהרב שמחה נתן גרינבורג זצ״ל רבה של קהילתקזמארוק. הללו קינאו בנו על צאתנו מעמק הבכא של סלובקיה וגםריחמו עלינו. כדי למנוע חילול שבת הזדרזנו והגענו בערב שבת בבוקרלברטיסלבה. אני ומשפחתי התארחנו אצל משפחת גיסי והלה ביקשנילחשוב שנית בדבר העליה וחתחתיה, שמא המצב בסלובקיה אינו כהחמור...ידידנו דוד דז׳ה שטרן ז״ל מקזמארוק עזר לנו באריזת חפצינו וליוהאותנו עד לפנים הספינה ועבר את בקורת הגבולות. בהיותו באניהביקשתיו בכל לשון של בקשה לעלות עמנו לארץ ישראל. אמרתי לו: הנךרוק, הצל את עצמך ובנה ביתך בישראל. הלה הסביר לי, כשהוא נאבק עםעצמו, שאינו יכול לעזוב את הוריו הזקנים לנפשם בקזמארוק וירד מןהאניה. הוא נספה עם הוריו בשואה הי״ד.110תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבמוצאי שבת נכנסנו בקור העז של דצמבר 1939 בנמל ברטיסלבהבספינה קטנה בשם "סוקול" ללא הסקה וללא אפשרות שכיבה. מעיקרהלא נועדה זו אלא לטיולי קיץ קלים בנהר דנובה. הצטופפנו בה 28נפשות. השכבנו בה ככל שיכולנו את הילדים ואנו נשארנו ערים כל לילההפלגה והגענו למחרת לנמל הדנובה בבודאפסט.בבודאפסט עברנו לספינה גדולה יותר בשם "טילון" ועל סיפונההתנוסס דגל צלב קרס...היהודים שהקדימו להכנס לפני חבורתנומקזמארוק תפשו את המקומות הנוחים יותר. הסתדרנו בה בפינותשונות. ביחד הצטופפנו בה בדוחק רב כארבע מאות וששים עולים.קיבלנו אוכל כשר. לעת ערב הפלגנו בקור אימים מנמל בודאפסט בלויתשירת התקוה ששרנו יחד עם קרובי העולים שעל הרציף. התפללנובחרדה שלא יקפא חלילה תחתנו נהר הדנובה ולא נתקע בו חלילה ללאזוז. רעיתי צפורה הביעה לפני מהרהורי לבה: מי יודע היכן הסכנה חמורהיותר אם בסלובקיה ואם בהפלגה והעפלה... התשובה היתה ברורהלשנינו. הספינה הפליגה מהר ובעזרת השם לא קפא הנהר ועצרה רקבנמל גורגי שברומניה והספקנו להגיע בשלום לנמל סולינה שבשפךהדנובה לים השחור.★ ★ ★בנמל סולינה חיכתה לנו האניה הגדולה, שבה הפלגנו בים התיכוןלחוף מבטחים של ארץ ישראל הנכספת. היתה זו אניה עלובה ישנה ובלהשנבנתה בשנת 1870 בהולנד להובלת פחם וכל תכולתה 500 טון ברוטו.שנים רבות לא השתמשו בה מחמת יושנה ורק בזכות המעפילים זכתהלעדנה. קברניט בולגרי וסוכנו היהודי קונפינו הכשירוה להסעת מעפיליםיהודים ופליטים לארץ ישראל ולכן קראנו לעצמנו קבוצת קונפינו. נכנסנווהשתכנו באניה זו על איצטבאות בגודל 180 \60 ס״מ לכל איצטבא. אניורעיתי צפורה וילדינו מוטי ויפה קיבלנו ביחד לפי כללי החלוקה איצטבאאחת: אנו מן הצד וילדינו באמצע. מרוב צפיפות ובעיטות השכניםבשנתם מן הצד העדפתי להיות ער בלילה על הסיפון בחברת גברים שאףהם לא יכלו לשכב בפינותיהם...הגענו ביום 26,12,1939 לנמל ורנה בבולגריה וקיבלנו בו אספקהלהמשך הפלגתנו: לחם ירקות טריים וכר וכן בשר כשר מן קהלת ורנה.111תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבנמל זה נקשרה בחבל ארוך באחורי אניתנו סירת מנוע ובה 60 מעפיליםשהיו פליטים בבולגריה - אורך החבל נועד שלא תתכתש הסירה במנועאניתנו. באותו היום הפלגנו יחד כ־520 מעפילים מנמל ורנה והגענו ביום2,1,1940 לנמל התורכי קונסטנטינופל, אך השלטונות התורכיים אסרועלינו לעגון בנמלים וציוו להסתלק. נאלצנו לצאת בלילה לים הפתוחתחת גשמי זעף שניתכו עלינו. כל הלילה הסתערו עלינו סערות ורוחותעזות וסיכנו אותנו ואת סירת האחים לצרה הנגררת ומיטלטלת מאחורינווהקשתה על הניווט. הזדעזענו שפרט לקברניט לא נמצא על סיפון האניהאף מלח אחד - כל המלחים נעלמו ואינם. הקברניט הסביר לנו שהללוהשתכרו ואין לסמוך עליהם ולכן הם בתאיהם. אחר כך נודע לנו שהללונטשו את האניה בקונסטנטינופל ונשארו בה כמה אנשי שירותים בלבד.הפלגתנו דמתה למסע מתאבדים מיואשים חלילה ־ אך אמונתנו בהשגחהנתנה לנו כוח ואמץ לעמוד בתלאות הדרך. הנה אנו, כמה גברים,מעפילים בלתי מנוסים בעניני ספנות עזרנו לקברניט על הסיפון כל הלילהבכל מאמצי כוחנו במאבק נגד הרוחות והסערות. היה קשה מאד לתמרןבגלל הסירה. משראה הקברניט לפנות בוקר שהשיט אינו בר תועלתומסוכן מאד החליט לחזור לכיוון קושטא ולבקש מקום בטוח יותר עדיעבור זעם. למחרת היום שכך הים קצת והגשמים פסקו. היינו דטוביםועייפים ושכבנו כהרוגים בפינות שמצאנו. בערב היה כבר הים שקט וחלקכלוח שולחן. בלילה שוב הסתערו עלינו הרוחות והסערות ואנו משמרותמשמרות של מעפילים המשכנו ביחד עם הקברניט להאבק. היעמדוהאניה והסירה בסערות אלו או חלילה....? לפנות בוקר נרדמתי מרובעייפות ותלאה. התעוררתי ועליתי על הסיפון וראיתי שאנו נמצאים בתוךמפדץ קטן הסוגד עלינו מכל צד ולא יכולתי להבין כיצד תימרן הקברניטאת האניה והסירה תוך הפתח הצר של המפרץ ? בחוץ השתוללה הסערהבעצמה רבה; ואילו אנחנו נמצאים על מי מנוחות. תפסתי שהקברניט הואבעל מקצוע מופלא. במפרץ זה נשארנו עוד עשרים וארבע שעות ולמחרתהמשכנו במזג אויר רגוע יותר.התחנה הבאה היתה רודוס. שם קבלנו מעט תפוזים והמשכנו לחיפה.הים היה שקט לגמרי, אך המזון אזל. כבר בדאשית הפלגתנו הודעתילמעפילים שהבאתי עמי מלאי של כמה שקי ביסקויטים שהכנתים112תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבמאפיתי בקזמארוק כמנת ברזל לכל המעפילים באם יאזל המזון. עתהנתבקשתי לקיים את הבטחתי.. המלאי הספיק לשתי חלוקות ועדיין היינורחוקים מחיפה. לאחר שרעבנו בשבת הבחנו ביום ראשון לפנות בוקר ב-7,1.1940 בסימן של יבשת ארץ ישראל. בצהרים הודיע לנו הקברניטשעלינו להתכונן לרדת מן האניה. הזדרזנו לארוז את חפצינו הדלים והיינומוכנים. אנשי השירותים הורידו בזו אחר זו לפנות ערב חמש הסירותמסיפון האניה ונכנסו בהן ארבעים בחורים ובחורות בכל סירה וקשרואותן בשרשראות זו אחר זו מאחורי סירת המנוע. אחר כך ירדנו בעליהמשפחות והילדים והזקנים לסידת המנוע ועמדנו בה שלש מאותועשרים נפשות צפופים ודחוסים מאד. הקבדניט מסד משוטים לאלושבסירות והזהירם שלא להשתמש בהם רק בעת מצוקה. כשהחשיך אמרלנו שיגרור אותנו עד פתח נמל חיפה. בשעה 9 בערב נראו מרחוק נצנוציאורות מנמל חיפה והקברניט בישר לנו: הנה הגענו לחיפה. הוא ניתקבמהירות את החבל העבה, שבו היתה סירת המנוע קשורה לאניה ונעלםבחשיכה ומיד שמענו את טרטור האניה המתרחקת.נשאדנו לבדנו בלב ים חמש מאות ועשדים גבדים, נשים, זקנים וטףצפופים בסירת המנוע ובסירות שמאחוריה כשאין בינינו מנוסים במלאכתהים. חרדנו כיצד נגיע לחוף בתוך קליפות האגוזים. האם על סף ארצנוניכשל חלילה ונרד במצולות?! והנה שני יהודים בולגרים נטלו אתהפיקוד בידיהם והפעילו את מנוע הסירה וזו גררה את הסירות הקשורותזו אחר זו מאחודיה. מפעם לפעם התנתקו הסידות זו מזו בגלל שימוש לאנכון במשוטים והתאמצנו שוב ושוב לקשרם - לבסוף התנתקו שוב זומזו. למזלנו היה הים רגוע ושקט וכל מאתיים המעפילים שבחמש הסירותהגיעו בשלום כל עוד בהם נשמתם, לחוף ומצאו מקלט בבית העוליםבבת גלים. אנו שלש מאות ועשרים הנפשות שבתוך סירת המנוע עלינומול בית סמוך לחוף בת גלים על שדטון וסידתנו נטתה הצדה ונבהלנו.הגברים צעקו לעזרה, הנשים בכו ובבית שממול נדלקו אורות ושמענואזעקה לעזרה. התברר שבלילה ההוא ביזבזנו הרבה לקישור הסירותלסירת המנוע ללא הצלחה והכרח. שהרי כאמור היה הים שקט. לפנישחרו של 8,1,1940 התקרבה אלינו סירת שוטרים בריטיים וחילצונומהשרטון והביאונו למחנה עתלית והחזיקו אותנו כחודש. שחררו אותנו113תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמפני שהגיעו אניות מעפילים אחרות והוצרכו למקומנו שבמחנה. לאחרחבלי קליטה ראשונים, שהם סיפור בפני עצמו, נקלטנו יפה במולדת. היולנו טענות קשות כלפי מר קונפינו ושותפו הקברניט. שילמנו לו סכומיםגדולים בתור נוסעים במחלקה ראשונה עם כל הנוחות ומזון ראוי לשמו.למעשה לא קיבלנו תנאי מגורים אנושיים וסבלנו מרעב. אף על פי כןחובתנו להודות להם על שעשו בתנאים הקיימים אז כמיטב יכולתםוהביאונו אל מחוז חפצנו בשלום ובבטחון יחסי. אכן כדאי היה להתיסרבתלאות ההפלגה כחודש שלם ולברך בסופו על המוגמר. נודע לנו שהיינוקבוצת מעפילים הרביעית שהפליגו באניתו של מר קונפינו לארץ ישראל.ר׳ משה גולן(גרוס) ז״ל מספר בזכרונותיו, שבמכתב הראשון שהגיעאליו מגיסו בקזמארוק באיחור רב ביולי 1940, הביע זה את רחמיו עליועל שהוא עמל ומתיגע קשה כפועל מאפיה בארץ ישראל בשביל פרנסתובדוחק. והנה במכתביו השני והשלישי מסר לו, שמשבחים יהודיקזמארוק את קבוצתם בת כ״ח הנפשות מקזמארוק וציפס, שראו אתהנולד ונטשו את כל עסקיהם ועלו כמעט בשעת כושר אחרונה ושמאזמחריפות והולכות הנגישות ביהודים בציפס כבסלובקיה כולה.עולי ציפס בארץ ישראל כאבו בכל נימי נפשם את כאב אחיהםשנשארו לאנחות בסלובקיה. ר׳ משה גולן ז״ל לא שקט ולא נח עדשהתנדב ביוני 1942 לצבא הצכי, לגדוד מעולי צכוסלובקיה שהתארגןוחנה אז בבת גלים, כדי להלחם בצוררים הגרמנים ולהציל יהודים ולנקוםאת דמי יהודים השפוכים.בחוברת הזכרונות לבני משפחתו הוא מתאר את החזיתות באפריקהובאירופה שנלחם בהן כחיל בצבא הצכי ובנות הברית עד למיגור הנאציםומפלתם. לאחר המלחמה ביקר בקזמארוק וסביבתה כדי למצוא קרוביםויהודים משרידי הקהילה. כולו כאב ודאב על חורבן הקהילות וזוועותהאימים שבהן נספו וחרבו בתי הכנסת. הצוררים אכלו את יעקב ונוהוהשמו. הוא מתאר את חזרתו לארץ ישראל עם חמש מאות החייליםהיהודים שהתנדבו בארץ ישראל לצבא הצכי ומצאו ניחומים במולדת. יהיזכרו ברוך.114תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שנים עשרמסעי המעפילים באנית "פנצו"ממאי 1940 עד יוני 1944על פי:״האודיסיאה של פנצו״ ת״ש־תשל״ה 1940-1975:שיחות עם מעפילי "פנצו" מר שלמה וייס ומר יחיאל לילינטל,מירושלים;ספר "הביתה" ליהושע הלוי ציטרוןא. הרקע: העדפת הסכנה והסיכוי שבהעפלהעל סכנת ההשארות בסלובקיה.כבר במחצית הראשונה של שנת 1940 היתה חזות קשה וקודרת ביותרלעתידה הקרוב של יהדות סלובקיה. הסלובקים הצרו את פרנסותיהם שלהיהודים מיום ליום יותר ויותר. עד תום יולי 1940 היה נישולם מן המחיהוהכלכלה מסור באופן לא שיטתי לשבט ולחסד לשלטונות המקומיים.בקזמארוק ובציפס מינו כבר מפקחים על בתי העסק והמפעלים הגדוליםשל היהודים והחלו לסגור שלב שלב את עסקיהם ומפעליהם הקטנים.הצעירים נלקחו לעבודת כפיה במחנות עבודה שבסלובקיה במקום שירותבצבא. מפעם לפעם התנפלו בציפס בריונים גרמניים וסלובקיים ופגעובהם. מסביב באוסטריה ובצכיה שנהפכה לפרוטקטורט גרמני, ולאחרונהבפולין התעללו הגרמנים ביהודים ורצחו בהם. אף על פי כן צריך להאמרשיהודי סלובקיה יכלו אז עדיין לחיות ולהתפרנס ובשום אופן לא ראו אזבדמיונם את בלהות האימים והזוועות של אושויץ ומאידאנק שיתרגשוויבואו אליהם ועל היהדות בעוד שנתים באביב שנת 1942 ואילך. הם היו115תולדות יהודי קזמארדק והסביבהשרויים בחרדה שמא תסתער גם עליהם חית הטרף הגרמנית וביקשובהמוניהם לצאת את סלובקיה. הסלובקים, שכל מעיניהם היה לבצעולהשגת רכוש יהודי, עדיין לא סגרו את שערי היציאה בפני היהודים והיומוכנים להתיר לצאת אף לצעירים שבמחנות העבודה אלא שפרט לארץישראל לא היה לאן לצאת. ואף לארץ ישראל אפשר היה להגיע רק בדרךההעפלה מפני שהבריטים סגרו את שעריה בפני היהודים. כיצד יוצאיםובמה מעפילים? כיצד משיגים ספינה לעבור את הדנובה ואניה להפליגבים התיכון לארץ ישראל, שהבריטים סגרו את שעריה ? באביב של שנת1940 פתחו הגרמנים במלחמת בזק נגד בלגיה, הולנד וביוני הביסו אתצרפת והרי ההפלגה בים התיכון היתה בחזקת סכנה. בוודאי שבמצב זהלא יכלו תשעים אלף יהודי סלובקיה להעפיל.והנה בצוק העתים האלו ובתנאים קשים הרבה יותר התלקטה באביב1940 עוד חבורה של כ־30 נפשות מיהודי קזמארוק והסביבה והצטרפול-500 מעפילי פנצו שהפליגו מברטיסלבה ב- 18,5,1940 ומסעיתלאותיהם לארץ ישראל נמשכו ארבע שנים; עד שביוני 1944 זכולהגיע לארץ ישראל. על מסעיהם יסופר להלן בתמציתיות.ב. ואלה מסעי המעפילים של אבית "פנצו"להלן לוח הזמנים על פי האודיסיאה של פנצו:(לוח שנתי ל־4 שנים)16,5,40 יום חמישי - ברטיסלבה, עולים על האניה18.5 יום שבת - "פנצו" יוצאת לדרכה הארוכה25.5 יום שבת - יוצאים ממוהאץ׳ מגיעים לבזדן 1<^ם8£215.6 יום שבת ־ מגיעים לשטח ההפקר ולמחרת לגח־יטשה 187£נ1^<011וחזרה למולדבה וכה ־ £מ€£¥ -26,6 יום רביעי - דוברה ^088נ114,8 - 21,8 - דוברה ־ דדין - לום - בכט - אורכובו - ג׳ורג׳יו- £7מ8£€ - ^£01 - א1נ¥11 - ^0811ם;011:11011 - 0¥0מ011£€116תולדות יהודי קזמארוק והסביבהג׳ררג׳יו ־ טולצ׳אה - סולינה12,9 ־ 14,9 -פנצ׳ו מפליגה לים השחור21,9 יום שבת ־עוברים את הבוספורוס23,9 ירם שני ־אינסטנבול - ים השיש24,9 יום שלישי -מיטילנה £א171€¥££^125,9 ־פיראוס (ראש השנה תש״א) 5;111£1?2,10 ־סטמפליה- 6,10אנאפי - קמילה ניסי - האניה עולה על השרטוץ9,10 יום רביעי ־181ז<יום הכפורים תש״א - "פנצ׳ו" טובעת10,10 יום חמישי ־הצי האיטלקי מעביר אותנו לרודי.19,10 יום שבת -עוברים לקסרקטין זא11י<5 א?1/מס024,12 ־חלק א׳ של הנוסעים מועבר למחנה פרומונטי12,1,1942 ־חלק ב׳ של אנשי פנצ׳ו עוזב את האי רודוס אחרי- 3,3500 ימי שהות שםפלישת בנות הברית לאיטליה הדרומית- 8,9,1943מגיע נציג הצבא הבריטי למחנה16,9 ־האניה "בטורי" מפליגה מטרנטו עם רוב עוליפנצ׳ו לכיוון ארץ־ישראל- 28,5,1944אלכסנדריה1,6 יום חמישי ־עתלית - ארץ־ישדאל2,6 יום ששי ־שוחררנו מעתלית והתפזרנו במולדת.9,6,1944 יום ששי ־117תולדות יהודי קזמארוק והסביבהג. קץ האניה פנצו והצלת המעפילים באי קמילי ניסיאנו משלבים להלן אחת הפרשיות המרתקות של תלאות המעפיליםבאי השומם קמילי ניסי:בדרך שדות מוקשים בלב ים למפרץ סטמפליההאניה התפתלה ועברה בין איי הקולאדים הזעירים. פתאום הופיעושתי סירות טורפדו בעלות תותחים ובהן מלחים איטלקיים עטורי זקןחמושים מכף רגל עד ראש. ממרחקים נראתה ה״פנצו" על הסובכיםשבאשנבים כעין אנית קרב זעירה בעלת תותחים. לבסוף תפסו האטלקיםבמי יש להם עסק. הם הורו לנוסעים להפליג בכיוון המפרץ הקטן של האיסטמפגליה. קציני חיל המצב האיטלקיים באו להסתכל ב״תיבת נח"ונוסעיה המוזרים. לאחר חקירה אמר להם המפקד האיטלקי: "למזלכםהבחנו בכם מבעוד יום. אילו התקרבתם בחושך הייתם סופגים בבטנכםטורפדו שלנו, אמש בלילה הטבענו אניה בריטית״. ועוד החמיא לנוסעים:"אנו במלחמה, אבל הגבורים האמיתיים הנכם אתם, שהעזתם לצאתבאניה כזאת מברטיסלבה והגעתם בחיים עד כאן". לאחר שבדק אתהמכונות ואת בית המכונות אמר: "עתה אני מבין מדוע לא התפוצצתםבשדות המוקשים שעברתם עליהם! אניתכם אינה מעמיקה שבת במיםוהמוקשים המגנטיים לא הרגישו בה". ובכן תפסו שנקלעו לתוך תוכה שלהמלחמה. האילטקים נהגו בהם במידת החסד ועל אף היותם מפליגיםלארץ "עוינת" לפלסטינה הציעו להם צידה לדרך. למחרת היום, בבוקר,ליוותה אותם ספינה איטלקית קטנה שהורתה להם את השביל הצרהמוביל בין שדות המוקשים, ונפרדו בשלום ובתודה.ההצלה באי קמילי ניסיהנוסעים רצו לצאת למרחבי הים התיכון בין האי כרתים וביןהקרפטוס ולפנות מזרחה אל הנמל הטורקי מרסינה ולהפגש שם עם שליחהעליה, אך לא כך רצה הגורל. הים האגיאי התגעש עליהם וקרשי "פנצו"נאנקו וכמעט שנמעכו מלחצם של נחשולי הים הסוער. הם נמלטו עלנפשם בחוף האי אנאלפי.למחרת הבוקר יצאו לדרכם והנה נעצרה האניה בלב ים. היא זזהועמדה שוב מפני שנבקע בה צנור בדוד. הם רוקנו את מי הדוד, אך בלי118תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמלחים ובלי מכשיר אל חוט לא יכלו לתקנו ולא לבקש עזרה. הם הבחינובקו אפור - סימן לאי. התקינו מהר סירת מפרש עם תורץ ושלחו חמישהמתנדבים להזעיק עזרה. בית המכונות הוצף מים והבחורים שאבו מיםבלי הרף.קמה רוח מערבית ובסיוע הנשים עשו בסדינים את "פנצו" לאניתמפרשים וחתרו אל האי. עם דמדומי שחר נשתנה כיוון הרוח והבחינובאור קלוש שהדליקו המפליגים המתנדבים להנהיגם לחוף האי. הם שינואת כיוון המפרשים כלפי החוף, אך לאסונם, לא בדיוק הדרוש. רב החובלהרוסי השתכר ויצא מכלל שימוש, מיד תפס אחד החברים הצעירים אתהרמקול ונטל את הפיקוד להצלת האניה. בדמדומים ראו את סלעי החוףהמזדקרים לפניהם וגזרו את המפרשים כדי להאט את מירוץ האניה.השליכו עוגן אך זה לא נאחז בקרקעית הים. פתאום התחבטה תחתיתהאניה בכח עצום חבטה איומה באגן סלע והאניה גלשה אחורנית מול כףחד ועצום והיתה סכנה רצינית להתנגף בו. ברגע האחרון נתקע העוגןבנקיק סלע. והנוסעים אחרי שכמעט פרחה נשמתם קודם לכן, נשמולרוחה. בחורים אמיצים נטלו קרש ארוך וקשרו את בליטת היציאה שלהאניה ואת קצהו השני בסלע החוף, חיזקוהו והדקוהו באבנים ועשו אותולגשר צר ועמדו על משמרתם לעזור לעוברים בו. לפי פקודה יצאוראשונים מתיבת "פנצו", אמהות וילדים, אחריהם זקנים ותשושים,אחריהם דרי מטה ועמהם שמיכות וכלי אוכל בלבד. האחרונים יצאו גםעם תרמיליהם. אחר כך הוציאו והצילו אנשי פלוגת העבודה את מטעןהמזון וכלי המטבח, את הנפט וכלי העבודה ועלה בידם להציל את ספרהתורה. הם ביקשו להציל את המים, אך איחרו מפני שכבר התערבבובהם מי ים מלוחים. האניה החזיקה עדיין מעמד ולכן חזרו כמה נוסעיםוהצילו ככל האפשר ובעיקר מן הקומה העליונה את תרמילי הנוסעים.ובכך ניצלו כולם, בנסים, על האי. הסתבר לאחר מעשה שמחמת טעויותשעשו כמעט שניספו. דוד האניה נבקע כנראה מפני שבטעות עירבבו בומי ים מלוחים; הם נחתו בצדו הקמור והמסוכן ורב הסלעים והכפים שלהאי וחבל חבל שלא בצדו השקערורי שהיה כעין מפרץ שקט. אילו לאטעו, אפשר והיו מגיעים בתיבת "פנצו" לארץ ישראל ומכניסים אותהבמוזיאון ימי.119תולדות יהודי קזמארוק והסביבהד. החיים באי השומם קמילי ־ ניסימיום ח׳ בתשרי תש״א 8,10,1940עד חג הראשון של סובות תש״א 18,10,1940ביום ח׳ בתשרי תש״א - 10,10,1940 נחתו בנסי נסים באי הסלעיםהשומם מאדם וצמח, בלי מים. מיד הם כוננו כנסת ומשטר עבודה.מציאת מיםהטכנאים שבהם ניסו במאמצים רבים ונואשים להתקין מיתקןלהמתקת מי ים וניצלו לכך צינורות ואביזרים אחרים שפירקו מהאניה -אך ללא הצלחה. הם סיירו, תרו ובלשו והצליחו למצא עמוק בין נקיקיהסלעים בור מים, קצת מלוחים אך טובים לבישול ואפשר לשתותם.מיד הותקן גלגל שאיבה וניצלו לכך שוב את הצינורות שפורקומהאניה.הקמת ביתנים ציבורייםהפעלו כל כוחות העבודה וניצלו קרשים, מסמרים וברגים, שפרקומהיצועים (פריצ׳ים) של "פנצו" העגונה והשקועה למחצה בים על ידסלעי החוף כדי לעשות חיי שעה אפשריים עד שיחלצו מאי הגזרה.מטבח ומחסן - בנאים, נגרים ועוזריהם הקימו ליד באר המים מטבחומחסן להחזקת מלאי המזון והנפט שהצילו מהאניה. חילקו את המזוןבמשורה לכשבועים, בתקוה, שעד אז תבוא להם פדות והצלה. בישלומזון פעם ביום והרתיחו מים לחליטת תה כמה פעמים. כמה מהאנשיםדגו דגים בים כשהשתמשו בזבובים ותולעים לפתיונות.בריאות ונקיון ־ הקימו אוהל מרפאה עם צוות רפואי - אך האנשיםהשתדלו להיות בדיאים ולא להזדקק למרפאה. התקינו בית שימושצבורי כדי שלא לזהם את הסביבה. התרחצו וכיבסו בגדיהם במי ים בליסבון.שיכון - הם השתכנו בין סלעי האי במקומות שבהם היו מוגנים קצתמהרוחות העזות. שני קרשים מקרשי האניה - הרי מטה ועליה התכרבלובשמיכות. היו שהקיפו את מטותיהם במחיצת אבנים. כמה מהאנשיםישנו במערות האי שעדיין לא נמלאו מי גשמים.120תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמשואות אש ושליחת סירת מתנדבים לקריאת ״הצילוני״!משעה שנחתו באי עשו ככל שיכלו להזעיק הצלה. פעם צצהבאופק ספינת מפרשים וכולם רגשו. קשרו סדין על התורן הגבוהשהצילו מהאניה וניפנפו בו תנועות רחבות - אך לא הבחינו בהם. הםתפרו כמה סדינים זה בזה וציירו עליהם אותיות גדולות: ס. או. ס.!פרסו כאלה על סלעי האי הגבוהים ולא נושעו. התקינו עפיפונים.שיגרו מכתבים בכל השפות שידעו בבקבוקים דרך גלי הים, אך לא זכולתשובה.הטכנאים הכשירו סירת הצלה - מאותן השתים שנשארו לפליטה -הרכיבו עליה גלגל הגה תורן ומפרשים ומשוטים. בחרו מבין המתנדביםחמישה בחורים, חזקים, הטובים ביותר, ובהם העלם המלח הטורקי,העשויים בלי חת. ציידו אותם במזון ליומים וחמישים דולר ושלחו אותםבערב יום הכפורים לאי כרתים לבקש עזרה וכל חמש מאות פליטיה״פנצו" בירכום בברכת דרך צלחה.עברו חדשיים והשוהים באי לא ידעו מה עלה בגורלם של יקיריהםהאמיצים עד שנתבשרו מפי הצלב האדום שניצלו כל עוד בהם נשמתםוהם שוכנים בבית החולים באלכסנדריה. כיצד ניצלו ונישלו מן היםטבועים למחצה וכיצד התגלגלו לאלכסנדריה - זהו סיפור ארוך בפניעצמו.יום הכפורים באיעל אף היותם נצורים במצור אי הישימון קיבלו את יום הכיפוריםהקדוש באמונה ובתקוה שישועתם בוא תבוא. תחת השמים שהתבהרולכבוד החג התפללו שהם עם אחיהם כל בית ישראל בכל מקום שהםהנתונים בצרה ובשביה, העומדים בין בים ובין ביבשה, המקום ירחםעליהם ויוציאם מצרה לרוחה מאפלה לאורה ומשיעבוד לגאולה. הצעיריםשבתוכם צמו וגם עבדו לפיקוח נפש הדוחה את הכל. "פנצ׳ו" העגונהבחוף התחילה לשקוע מעצמת הנחשולים שהתנפצו בה. האנשים ראוהכרח להציל מתוכה ללא דיחוי כמה שאפשר עוד קרשים מהיצועים(פריצ׳ים) וחביות הנפט להכנת משואות אש תמיד בגבעות האי לאזעקהבלילות ולחימום. וכך עשו לילה לילה ושומרים לבוקר ומצפים לישועה.121תולדות יהודי קזמארוק והסביבהימי הרעב והקיצוב החמור בשארית המזוןעל אף המאמצים הרבים לא זכו השוהים באי לקול ועונה ונשארואובדים ונידחים בישימון האי. הכנסת שלהם גזרה לבשל משארית המזוןרק מרקים ומתן תוספת לילדים. מנות הברזל שהביאו עמהם כמה אנשיםוהתחלקו ביניהם הצטמקו. מי יתנה את תוקף צערם של האבות והאמהותבהשכיבם את ילדיהם הרעבים.עוד סירה אחת נשארה להם לפליטה והם הכשירו אותה למשלחתשניה להביא עזרה. נבחרו חמישה בחורים חזקים מבין המתנדבים ובהםשני מלחים למשלחת, אך לאחר ליבוטים קשים החליטה הכנסת שלהםשלא לשגרה לפי שעה.הגיע ערב חג הסוכות וכמה מהאנשים בנו סוכה בלי סכך. עם התקדשליל החג התכנסו סביבה רבים מנצורי האי והתפללו תפילת החג ושרושירי ציון בהתלהבות עד כלות הנפש. שירתם הרנינה את כל שוכני האיואת האמהות והאבות הכואבים את צער ילדיהם הרעבים בין הסלעים. עלאף הכל ולמרות הכל ביום הראשון של חג הסוכות תש״א 17,10,1940,התלבטו אנשי הכנסת שלהם וכל השוהים עמהם האם להעתר למתנדביםולשלחם לשליחות הצלה ואם לאו. מכל מקום החליטו: החל מיוםהמחרת תינתן מנת מרק אחת ליום ויוחרמו קרשים פרטיים בלתי הכרחייםכל כך בשביל הזנת אש התמיד של המשואות מפני שהנפט הלך ואזל. כלזמן שהיתה אש היתה תוחלת. באותו יום ערכה קבוצת נוער מסדר ליוםהולדתו של זאב ז׳בוטינסקי ז״ל.ה. האיטלקים מצילים ומעביריםאת הנצורים באי לאי רודוסביום השני של חג הסוכות 18,10,1940, שמעו יושבי האי, עם שחרטרטור מטוסים ובצהרים ראו מטוס מנמיך עוף מעל האי. כמובןשהנצורים התעודדו מאד. לפי פני הדברים הבחינו בהם. לפנות ערבהתקרבה אליהם אניה ופתאום פרצו כלם בצעקה אדירה: ״אניה! אניה!ראינו, הצילונו! אנו רעבים, אניתנו נטרפה בים! אל תירו!" הנצוריםידעו שזו אניה איטלקית וכי איטליה לוחמת לצד הגרמנים, אויבי היהודים122תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבנפש, אף על פי כן במצבם הנואש ציפו שיצילו אותם ואכן האיטלקיםלא הכזיבו בזאת.פקודתם הראשונה היתה: לכבות את כל האורות! הנצורים תפסושבמשואת סיכנו וחשפו את עצמם להפצצה בריטית מהאדר כפי שנהגובאיים האיטלקיים ובנסים ניצלו.הם שאלו את הניצולים אם ברצונם שיצילום מהאי? ראש ההנהלהשאל: "לאן?" הם חרדו מאד שמא יובילו אותם למחנה איטלקי, דוגמתקולדובה ביוגוסלביה, ותתעכב עליתם. הם ציפו מהאיטלקים לעזרהראשונה של מים ומזון וכן רצו להרויח זמן וייחלו שבינתים תחזורמשלחתם הראשונה מכריתים עם עזרה, עם אניה ויעלו לארץ ישראללאחר כל התלאות - אך לא כן התגלגלו הדברים.רופא איטלקי שניהל את פעולות ההצלה באדיבות ובטוב לב, בדק אתמצב הבריאות של הנשים והילדים תמה שעל אף תנאי חייהם במצוקההחזיקו מעמד. הוא מסר להם שרצו לבוא יום קודם לכן, אלא התקפהבריטית מנעה מהם לעשות זאת. הם חששו שימצאו אנשים פצועיםוגוססים או מתים. (אכן נפוצו שמועות איוב בסלובקיה שהנוסעיםהותקפו ורבים מקרוביהם התאבלו עליהם). הרופא הודיע שתחילה רצונםלהציל את הנפשות ורק אחר כך ולבסוף את המטענים.האניה "קומוליו" נמלאה במחצית מאנשי האי: נשים וילדים, זקניםוחלשים. האיטלקים הבטיחו לבוא למחרת אחר הצהרים ביום השבת19,10,1940 לקחת את כולם והשאירו לנשארים צנימים ושימורים ומישתיה. ביום ההמתנה ניתך עליהם הגשם העז הראשון. הם הכניסו את כלהחבילות במערה ונרטבו עד העצמות וכמה מהאנשים הצטננו והחלולהשתעל. אך הרגשתם היתה טובה שהנשים והילדים הפליגו משם ביוםלפני כן. כמובטח הגיעה לפנות ערב אניתם השניה "סונצינו" ומחמתהגלים החזקים נאלצה זו לעגון במרחק 1,5 ק "מ מן הראשונה. האנשיםנשאו את חבילותיהם ושל חבריהם כמה שיכלו בדרך חלקלקה, למקוםהעגינה. האיטלקים נעתרו להשאיר חמישים אנשים ואחר כך צימצמולהשאיר רק עשרים ולבסוף הורו על פי צו מגבוה שעל כולם להפליגמהאי והבטיחו לשלוח עוד אניה עם כמה מאנשיהם להביא אותם. אלו123תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשביקשו להשאר השתעשעו בתקוה שמא יבואו בינתים היוונים עםמשלחתם הראשונה ויעלו בקרוב..בבוקרו של יום א׳ 21,10,1940 התברר בשעת המפקר שלפני הפלגתםשחסרים חמישה אנשים. הסתבר שהם נרדמו באחת ממערות האי ולאשמעו את הקריאות להצלה. רב החובל גזר להפליג מיד. נצורי האי עלועל האניה במצפון כבד ורק ניחמו עצמם שחבריהם המתנדבים יבואואליהם עם אנית המטען ובינתים הרי יש להם מים ומזון. אכן לאחרשלשה ימים באו שתי אניות מפרשים איטלקיות ובהן עשרה בחוריםמהניצולים ולקחו את החבילות ואספו את חמשת הרובינזונים האחרוניםאל חבריהם לאי רודוס. אלה מסרו שבינתיים הגיעה אניה יוונית לאי עםצרכי מזון ומים - אך הם העדיפו להצטרף אל חבריהם. אכן גדולים היוחקקי לבם: "אילו, אילו, הגיעו היוונים כמה ימים קודם לכן"...★ ★ ★אנו ממליצים לקרוא את התיאור המפורט של מסעי מעפילי "פנצו"מראשית ההפלגה עד עלייתם לארץ, בספר "הביתה" של יהושע הלויציטרון.ו. מעשה בדג ־ דאס פישעלעלהלן השיר "דאס פישעלע" באידיש שחיבר אותו לפני למעלה ממאהשנה המשורר אליקים צונזר המושר בפי הזמר הותיק מר שמעון לויןמחולון ותרגומי החפשי של השיר לעברית. השיר נתפס כמשל ונמשליוהן אניות המעפילים:דאס פישעלע האט אמאהל אין ירדן געלעבט.געפיהלט זין ג1ט אין רעם טייך,ארומגעשווימען אין אייביגע חלומות געלעכטווער איז צו רעם פישעלע גלייך.מעשה בדג חמר שנהר חייו היה הירדןוהתענג וחי בו בנעימיםשחה ושוטט והשתעשע בו בחלומות עדומי ישוה ומי ידמה לו124תולדות יהודי קזמארוק והסביבהארומגעשווימען איז ער פון אייביג אץ געלעכט אק געלאכטפר פרייר און פאר ווילטאג נישט געוואסט וואס צו טון,אץ פליצלינג איז דאס פישעלע אוועקער איז אוועק פון רעם טייך מיט פישעלעך גאר אסאך.מאז שחה ושוטט וחי בו בצהלה ושמחהמרוב שפע פחז, בעט ויצא מרעתועד שפתאם קפץ מתוכו,עקר מן הנהר עם נחיל דגים רבים.יעצט וואנרערט ראם פישעלע ארוםאין פערשירינע טייכען אומטוםפץ עיין צו טיץ, פין ים צו יםראם איז פאר דעם פישעלע אגרוהלדער רויב פיש, ער עפענט אוף א מוהלאז עס כאפט אזש אין רעם פישעלע אגרוהלאבער ראם פישעלע איז קליגגלייך אין ירדן אריץ צוריק צוריק.מעתה היה נע ונד הדגבנהרות נהרות שככל העולםמנהר לנהר מים ליםעד שקצה נפשו מנדוד.דג טרף עט ופער עליו פיועד שאחזו חלחלה.לבסוף החכים הדג ונחלץושב מהר אל נהר חייו הירדן.★ ★ ★דאס פישעלע איז דאס אידעלע - זיי זענען כיידע גליץוואס וואנדערט ארום ארוםדער איד וואנדערט ארום און ארוםער קומט קיינמאל צו צום ברעגוויל ער זין איינזעצען אוף א שטיקל אורט125תולדות יהודי קזמארוק והסביבהזאגט מען איהם: גיי נאך וייטעד גייוריל א פרעמדער ביזט דו א איד ביזט דדפאר דיד איז קיי; אדע נישטרהדג והיהודי נמשלו זה לזה:אף הוא היה נע ונד במרחבי העולםומאז לא הגיע לחוף מבטחיםכשביקש להשתקע בכברה מקוםצווחו עליו: הסתלק ולך, לך מפהפה אתה נכדי, יהודי אתה ומקומך לאער נעמט דעם וואנדער שטוק אין זיין האנדאון וואנדערט אין ניי מק לענריעצט וואנדעדט דאז אידעלע אדוםאין פאדשידענע לענדעד אומעטוםפק שטאדט צו שטאדט פון לאנד צו לאנדדאס איז דאך פאר דעם אידעלע אגרוהלדער שונא ער עפענט אוף א מוהלאז ער כאפט אזש אין דאס איידעלע אגרוהלאבער דאס אידעלע אז קלוג אוך פיל מיט גליקנאך ארץ ישראל אריק צוריק צוריק.ושוב תפס את מקל הנדודיםונד לארץ אחרתונד הוא במרחבי העולםמעיר לעיר ממדינה למדינהעד שקצה נפשו מנדוד.השונא פער עליו פיועד שנאחז חלחלה.לבסוף החכים היחודי ונחלץובחכמה ואושר שב לארץ ישראל.126תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שלשה עשריהדות סלובקיה מדחי הנישולאל דחי ראשית החורבן,יולי 1940 ־ מרס 1942א. בסלובקיה הקתולית מונהג משטרנאציונאל־סוציאליסטי כבגרמניהבפגישתם בזאלצבורג ביום 28,7,40 של שליטי סלובקיה טיסו, טוקהומאך עם הצורר היטלר הסכימו וגמרו להנהיג בסלובקיה הקתולית אתהמשטר הנאציונל סוציאליסטי כבגרמניה הנאצית. במקום גזירות מפקידהלפקידה היו מכאן ואילך השלטונות הסלובקיים מנשלים והולכים אתהיהודים מן המחיה והכלכלה באופן כולל ושיטתי כפי שגיבשו זאת בחוקהאריזאציה (הפקעת רכוש יהודים לסלובקים) משנת 1940. ולא עוד אלאאף גזרו על רבים מן היהודים המנושלים לעבוד מזמן לזמן עבודות כפייהציבוריות מלבד העבדת בחורים יהודים שבגיל הגיוס במחנות עבודהתמורת שירות צבאי. השלטונות הסלובקים ליוו את נישול היהודיםבתעמולה נדושה שוב ושוב מחריפה והולכת ובהפצת עלילות שואעליהם, לאמור: היהודים הם שטישטשו את דמות סלובקיה הקתולית בכךשהכניסו בה את השפה והתרבות ההונגרית בימי המונרכיה האוסטרי-הונגרית; הם שעזרו אז להונגרים ובשנות הרפובליקה, לצכים להשתלטעל סלובקיה; הם שהתעשרו על חשבון העם הסלובקי וכר וכר ולכןעליהם להשיב את הגזילה לבני העם הסלובקי.בתחילת ספטמבר 1940 הגיעו מגרמניה לסלובקיה הצורר דיטרויסליצני, כיועץ לעניני יהודים ועמו חבר נאצים מומחים כיועציםבמיניסטדיוני סלובקיה ובמוסדותיה השונים וממשלת סלובקיה קיבלה127תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאותם בישיבה חגיגית בכבוד גדול. כמו כן שלחה גרמניה באותו זמןלסלובקיה את היועצים: פם למפלגת הלינקה הסלובקית קתולית, והנקל -לנוער הלינקה וביחוד קצין הס״ס ויקטור נאגלר כדי לארגן את משמרגדודי הלינקה כדוגמת ס "ס בגרמניה. על גדודי הלינקה הוטל אחר כךלהוציא לפועל עם הגרמנים את הגזירות נגד היהודים. כל אלה חברו יחדכדי להחדיר בסלובקיה הקתולית את הרוח הנאצית כחפץ לבם שלשלטונות סלובקיה. כמובן שבכל הפעולות השתתפו בהתלהבות הגרמניםבקזמארוק ובציפס כולה. בכל רחבי סלובקיה ובציפס הוקרנו הסרטיםהגרמנים האנטישמיים: "בית רוטשילד" "היהודי זיס" ועוד. במרכז העירקזמארוק ליד העיריה הוקם עמוד מיוחד בשביל העתון הארסי "דרשטירמר", שכולו דברי שטנה ושיקוצים על העם היהודי. סלובקיההקתולית היתה איפוא ילדת השעשועים של גרמניה הנאצית ששיעשעהאותה בנישול היהודים מרכושם. ביקשה גרמניה להציע את סלובקיהלדוגמה, שאפשר להשיא את האידיאולוגיה הנאצית על המאמיניםהקתוליים.ב. האריזאציה והקמת משרד "או־הו" לעניני יהודיםמאמצע שנת 1940 ועד סוף 1941 הפקיעו השלטונות הסלובקים בזהאחר זה את כל המפעלים ובתי העסק הגדולים של יהודי סלובקיהלבעלותם של מפקחיהם הסלובקים בלי שום תמורה. הם גיבשו את מעשיהשוד בחוקי האריזאציה מנובמבר 1940. בדרך כלל נתמנו כבעלים,שנקראו אריזאטורים, פעילי מפלגת הלינקה ומשמר הלינקה ואנשיהשלטונות וקרוביהם ומקורביהם וידידיהם. כמו כן סגרו בזה אחרי זה אתהעסקים ובתי המלאכה הבינונים והקטנים של היהודים כדי שלא יתחרובמעמד הסלובקי הבינוני שביקשו לחזקו ולבססו בערי סלובקיה. הנהעדיין זקוקים היו האריזאטורים לחסדי הנגזלים היהודים והניחום לסייעםבניהול העסקים. הללו הוגדרו כיהודים נחוצים לפי שעה.לצורך הפעלת האריזאציה והנישול הקימה ממשלת סלובקיה, אחרפגישת זאלצבורג, בספטמבר 1940 את המשרד המרכזי לעניני יהודים:״משרד ׳או-הר - משרד הכלכלה המרכזי״ - המתואר בספר "חורבןיהדות סלובקיה״ של הגב׳ ליוייה רוטקורכן עמודים 16-15 כלהלן:128תולדות יהודי קזמארוק והסביבה״נוסד על סמך ההוראה מס׳ 222 של ספר החוקים הסלובאקימשנת 1940 והיה נתון למרותו הישירה של ראש ממשלתסלובאקיה. למשרד זה ניתנה סמכות רחבה ביותר להרחיק אתהיהודים מחיי הכלכלה והחברה ולהעברת רכושם ליד לא יהודים.לראש המשרד נתמנה אוגוסטין מוראווק  בעת כהונתו16,9,40 ־ 30,6,42 פירסמו מטעם "או-הו" גזירות והגבלות, אשרשללו מן היהודים את הזכויות האזרחיות האלמנטריות וצימצמואת חופש תנועתם בצורה חמורה, אסרו על היהודים גישהלמקומות ציבוריים, התקהלות וקשרים חברתיים עם לא יהודים.בזה אחר זה נאלצו היהודים למסור את מניותיהם, דברי ערך,תכשיטים, פרוות ואפילו צמר נלקחו מהם. ביזמתו בוצעה פעולתה״אריזאציה״ תוך שנה אחת. עד סוף שנת 1941 חוסלו 10025מפעלים ועסקים של יהודים ו־2223 הועברו ליד ארים.★ ★ ★הממונה על "או-הו" מוראווק הוא גם אחד מן האחראים שהכיןאת הקרקע, הן מבחינה חומרית הן מבחינה פסיכולוגית ל״פתרוןהסופי״ - גירוש היהודים מסלובאקיה למחנות המות אתהדו״ח השנתי על פעולות ״או-הו״ בשנת 1941 מסיים מוראווקכך: ״.... שאלת היהודים בסלובקיה תבוא על פתרונה כאשרהיהודי האחרון יצא את גבולות המדינה."ג. מרכז היהודים בסלובקיה 0¥(211 ^/אם8711£;1הממשלה הסלובקית חיסלה ואסרה אחר פגישת זלצבורג, את קיומםשל הארגונים היהודים השונים והניחה על כנם את מוסדות הקהילות עלרבניהן ובתי הכנסת לצרכי חיי הדת היהודים. עם זאת ראתה צורך בייצוגיהודי מרכזי כדי להסתייע בו לביצוע מדיניותה. וכך קם מרכז היהודים,כפי שהוא מתואר בספרה הנ״ל של הגב׳ ליוויה רוטקורכן עמודים 17-16כלהלן:״על סמך החוק הסלובקי מספטמבר 1940 נוסד "המרכז היהודי""אוז" (ז\0ם21 בתור מוסד יחיד לייצוג יהודיסלובקיה ולארגון חייהם. "אוז" היה נתון למרות "או-הו" והיהעליו להעביר הוראות "או- הו" ליהודים.129תולדות יהודי קזמארוק והסביבההמקורות לתקציבו של "אוז" שימשו כספי הארגונים היהודיםשחוסלו. מתוך הדו״ח על פעולותיו מאוקטובר 1940 עד מאי 1941מסתבר כי ״אוד׳ ירש את רכושם של 175 ארגונים וחברות יהודים,שפעלו קודם לכן בסלובקיה ואשר חלק עיקרי מכספיהם בא מןהג׳וינט.בראש ה״אוז" הועמד זקן היהודים (^11087^87). הלה נתמנהמטעם או-הו ולידו נשיאות בת עשרה חברים. לתפקיד זה מינהמיראווק זמנית את הנריך שווארץ לשעבר ראש הקהילותהאורטודוכסיות. בנשיאות "אוז" וכן בשאר התפקידים רביהאחריות כיהנו עסקנים של ארגונים יהודיים וציוניים. מבנההמוסד ואופיו בעת היווסדו היה של ארגון פילנטרופי וביןמחלקותיו מחלקה לעזרה סוציאלית, מחלקת הגירה שבה נכללוהמשרד הארץ ישראלי בראשותה של ג. ז. פליישמאן ומחלקהלהכשרה מקצועית. את מחלקת ההכשרה ניהל דר׳ אוסקארנוימאן, לשעבר יו״ר ההסתדרות הציונית בסלובאקיה. במסווה שלהכשרה מקצועית רוכזו במחלקה זו(עד חיסולה בסוף 1941) כלהפעולות של התנועה הציונית. מחלקה זו עזרה הרבה לקבוצותחלוציות שנמלטו מפולין ואשר אחרי הכשרה בסלובאקיה עשודרכם לארץ ישראל.המשימות שהוטלו על אוז עלו עד סוף שנת 1941 בקנה אחד עם״תכנית מאדאגסקאר״ - התכנית הראשונה שנועדה לרכז אתהיהודים מחוץ לגבולות אירופה "הנה "מרכז" היהודים "אוז" אף על פי שמעיקרו ייעדה אותו הממשלההסלובקית על מנת שישמש מכשיר לביצוע מדיניותם כלפי היהודים שקדווהתאמצו חברי המרכז היהודיים לשרת את יהדות סלובקיה ולהקל עליהככל האפשר.ברם משראתה ממשלת סלובקיה שחברי המרכז היהודיים, אוז,שוקדים יותר מדי לטובת היהודים הלכה זו והצרה את פעולותיהם.באפתל 1941 נאסר הנריך שווארץ, זקן היהודים, ובמקומו מינה מוראווקאת ארפאד שבשטיאן שהיה בלתי מסוגל לעמוד בראש יהדות סלובקיהבעתות מצוקתה. בסוף שנת 1941 חיסלו השלטונות את מחלקת ההכשרה130תולדות יהודי קזמארוק והסביבההמקצועית, ששימשה כאמור במקום משרד העליה, ורוקנו כמעט אתחברי אוז היהודיים מפעולה לטובת היהודים. אף על פי כן התחברובחשאי קומץ יהודים פעילי אוז באוקטובר 1942 עם ההפוגה בהגליותלנסות ולהציל את שרידי יהדות סלובקיה ופולין. עוד ניחר את הדיבור עלקבוצה זו.ואשר לתכנית מאדגאסקאר, שהממשלה הסלובקית הקפיאה למענהמחצית הכספים של כל הארגונים היהודיים - התברר שכל כולה לא היתהאלא תרמית גרמנית. מעין תכנית אושויץ. להלן דברי גדעון האוזנר ז״ל,שהיה היועץ המשפטי לממשלת ישראל ותובע ראשי במשפט אייכמן,בספרו משפט ירושלים עמוד 65:"אייכמן תיאר בבית המשפט בארץ את התכנית "כמאמץ גדוללספק שטח שיהודים יוכלו לחיות בו בקרב בני עמם כשקרקעמוצק תחת רגליהם"... התכנית האמיתית שהציג בשעתו היתהרחוקה מאידיליה כזאת. היא תבעה להרחיק ממדגסקר אתהאוכלוסיה המקומית ולהעביר לשם מיליון יהודים מידי שנה,במשך ארבע שנים.הם יהיו במדינת משטרה ובבידוד גמור. יהודי ארצות המערב ישאובהוצאות ההובלה של המגורשים, שרכושם באירופה יוחרם. הםיועסקו באי, בחום טרופי לוהט, בייבוש ביצות ובסלילת כבישים",היתה זו תכנית השמדה ללא שימוש בגזים מרעילים.בפועל לא אירע דבר. מדגסקר לא הועברה לגרמנים, כי הציהבריטי נחת באי. ההיסטוריונים חלוקים בדעותיהם אם הנאציםבכלל ראו את התכנית כבת ביצוע, או אם שימשה להם רק כסותלמזימות האמיתיות. היטלר הזכיר את נושא מדגסקר עוד ביולי1942, כשידע היטב שהתכנית נזנחה כליל מזמן כחסרת שחר."★ ★ ★לאחר תיאור הרקע הכללי נחזור להלן ליהדות קזמארוק והסביבה.131תולדות יהודי קזמארוק והסביבהד. האריזציה והנישול בקזמארוק וציפסופרנסת היהודים המנושליםהשלטונות הסלובקיים הזררזו להנהיג בחומרה יתירה את האריזאציהולנשל את היהודים ממקורות הפרנסה בקזמארוק וציפס, שרוב התושביםהיו שם גרמנים, יותר מאשר ברחבי סלובקיה. המפקחים הסלובקייםהקודמים במפעלי העץ הגדולים ובבתי העסק הגדולים ולמעלה מבינוניםנתמנו כבעליהם ונקראו אריזארטורים. הואיל והללו לא היו עדייןמסוגלים לנהל את הענינים אישרו להם להסתייע לעת עתה בבעליהםהיהודים הקודמים. כמו כן ציוו על יהודים בעלי בתי עסק ומלאכהבינונים לסגור את עסקיהם, או הכניסו אף באלה אריזאטורים. הם נידומשכבר את היהודים בעלי המקצועות החפשיים כמו הרופאים ועורכיהדין מלעסוק במלאכתם.הם הזדרזו במעשי הגזל והנישול באזור ציפס המאוכלס גרמנים מכמהוכמה טעמים משולבים זה בזה: להפגין כלפי הגרמנים את מסירותםלמשטר הנאציונאל סוציאליסטי הסלובקי החדש ולעשות להם נחת רוחבכך; להזדרז ולזכות את הסלובקים ברכוש היהודים תחילה לפני שיקפצועליו הגרמנים שבסביבה; לחזק את מעמד הסלובקים הנחות בחיי המסחרוהכלכלה בציפס ולמנוע את התחרותם בהם של היהודים; להגדיל אתהאוכלוסיה הסלובקית בציפס ולהטביע יותר ויותר אופי סלובקי בעריםאלו; לחזק את משטרם וכר וכר.הגרמנים בקזמארוק וציפס בלמו עצמם קצת לפי שעה מלהיטותםאחר רכוש יהודי, כנראה על פי רמז מגבוה, מטעמים הבאים: אמרו ־יתפטמו הסלובקים ברכוש היהודים וישמשו בינתים דוגמה ומופת שאףמשטר קתולי יכול להיות נאציונל- סוציאליסטי כגרמניה וליהנות מרובשפע תחת חסות גרמניה. בינתים בין כך ובין כך משועבדת היתה הכלכלההסלובקית לגרמניה. הלא במוקדם או במאוחר יבלעו את המפוטמיםהאלה. מעמדם הכלכלי של הגרמנים באיזור ציפס היה איתן מאד דכלולעת עתה לותר על השוד. הגרמנים הצעירים שבציפס התגייסו לשירותהצבא שגרמני ולס״ס ולא היו פנויים לעסקים. הנה על אף האמור שמוהגרמנים יד על כמה מפעלים יהודיים. הם תפסו את "הוטל פראייר"132תולדות יהודי קזמארוק והסביבההמפואר ביותר שבקזמארוק שהיה בבעלות יהודית והסבר את שמול־110£ א8£?21 אפס ואירחו בו אורחים גרמנים חשובים והתנוסם עליודגל צלב הקרס. הם התפשרו עם הסלובקים על בית העסק הגדול ביותרבציפס לאופנת גברים וגברות ובדים של האחים הרטמן והכניסו בואריזאטור גרמני בשותפות עם אריזאטורית סלובאקית שהיתה בתו שלראש העיר לונגה ובעלי העסק נשארו כמסייעים.ובכן ממה התפרנסו היהודים?למרבה הפלא עשו היהודים, בעלי העסקים והמפעלים הגדוליםלשעבר בחסות האריזאטורים, עסקים טובים ופורחים ומילאו בחריצותובתושיה את הציפיות של הסלובקים. כמעט שנוצר בין היהודי הנגזלולבין אריזאטורי הגזלן יחס של "וגר זאב עם כבש". התנאים בסלובקיההיו נוחים באופן יחסי לפעילות כלכלית מפני שהיתה אז בחסות גרמניהעדיין אי שקט בתוך סערות המלחמה. יהודים אלה היו חייבים להצליחבניהול העסקים והביאום לידי שגשוג והכנסה גבוהה מאד כדי להוכיחלכל מי ומי שהם נחוצים וחיוניים ביותר לאריזאטורים. אחר כך בשנת1942 היתה הוכחה זו הכרחית להצלת נפשות. היו להם הוצאות בלי סוף:לספק משכורת שמנה לאריזאטור; לתת מפעם לפעם שלמונים ודורונותלראשי מפלגת הלינקה ומשמר הלינקה שבאיזור ולראשי השלטון המקומיבכלל ומטעם "או-הו" בפרט כדי להפיס את דעתם; לשלם מס הכנסהגבוה מאד ועוד ועוד - ורק לבסוף הפרישו מן הרווחים האחרונים סכומיםלפרנסת משפחתם. מפרנסתם זו היו מפרישים הרבה לצרכי סעד: לתמיכהבקרובי המשפחה מחוסרי הפרנסה; להחזקת הקהילה היהודית ועבודתההסוציאלית הגדולה; לצדקה וגמילות חסדים: לעזרה לפליטים יהודיםמצכיה ומפולין שנמלטו לציפס חסרי כל, ולחיפוי עליהם; ולפרנס אתהיהודים שעבדו במחנות העבודה בסלובקיה וכן הפרישו וחזרו והפרישולמעלה מיכולתם לסעד בחן ובחסד וברחמים גדולים.ממה התפרנסו היהודים המנושלים? סוחרים מכרו סחורותיהם לאחרשחנויותיהם נסגרו. היו כאלה שהעזו ועסקו במסחר לעת מצוא תוךהסתכנות. היו כאלה שחיו מחסכונותיהם. כמו כן היו שהתפרנסו זה מזה:בעלי בתי מלאכה שנסגרו עבדו שלא כחוק בדירותיהם הפרטיות.לדוגמה: חייטים וחייטות הכינו חליפות ושמלות שהזמינו אצלם יהודיםתולדות יהודי קזמארוק והסביבהלצורכם או קונפקציה עילית לצורך בתי העסק למלבושי אופנה. סנדלריםתיקנו נעליים והכינו נעלים חדשות רגילות ואורטופדיות. הספר והספריתהוזמנו לבתי ישראל לעשות תסרוקות נאות ולטיפוח הזקנים; מורים נתנושיעורים לנערים ונערות שלא יכלו ללמוד בבתי הספר וכדר. כל אלההפרישו ממה שהיה להם לצרכי סעד.היהודים האחרים התפרנסו מסעד אחיהם שבקהילה ומקרנות הסעדשל מרכז היהודים ־ אוז.. כללו של דבר: לא היה אף יהודי אחד נעזבלנפשו חלילה. אהבת ישראל לא ידעה גבול.ה. מחנות עבודהא) גיוס לעבודה במקום שירות צבאיהשלטונות העבידו את בחורי ישראל שבגיל הגיוס בעבודות ציבוריותבמקום שירות צבאי ופטרו רק את אלה שהוכיחו שעומדים לעלות אולהגר. אמרו: לא יתכן שבנינו הבחורים הסלובקים ישרתו בצבא ויגנו עלהמולדת הסלובקית, ואילו בחוריהם ישבו בחיבוק ידיים ויסתובבו עלאדמת סלובקיה בלי עול ולעת מצוא ראשונה עוד יסכנו בחריפותם אתמשטדנו. הם נימקו זאת בטענתם הנדושה חסרת השחר: על הבחוריםהיהודים לעבוד בשביל העם הסלובקי ולכפד בעבודתם את חטאאבותיהם בניצול העם הסלובקי שלא ביושד. משנת 1940 ואילך גייסו אתבחורי ישראל מקזמארוק וציפס לשרת תקופה של ששה חדשים ויותד בלימדים אלא בסימן היכד של עובדי אדמה בעיקד במחנות עבודה שלהלן:במחנה עבודה ליד טרבישוב - אלה הועבדו בעבודות הדכבת: התקנתמסילת ברזל והנחת פסים ותיקוני מסילות בדזל; סילוק שלגים מפסיהרכבת ומהכבישים; תיקוני כבישים.במחנה עבודה ליד שפיסקה נובה יס (ציפסד נוידורף) - אלה הועבדובהכשדת שדה תעופה צבאי ואזדחי חדש ובתיקון כבישים שבסביבה.חילות גרמניה קילקלו את הכבישים ואת מסילות הברזל כאשד דהדו בכליהדכב והמשחיתים הכבדים דרך סלובקיה להתנפל על פולין בסתיו שלשנת 1939 ואחר כך בשנת 1941 על ברית המועצות. בחורי ישראל שקדולעשות מלאכתם כיאות כדי למנוע עילה לפגוע בהם ובמשפחותיהם. תוךזמן קצד נכנסו לפני ולפנים של העבודה ותכנונה וסייעו למעבידיהם134תולדות יהודי קזמארוק והסביבהונוצרו ביניהם יחסים מתוקנים עד שהללו העידו בפני הממונים עליהםשעבודתם חיונית וחשובה למדינה ובזכותה לא גורשו מסלובקיה בשנת1942. הואיל ורובם של הבחורים היהודים היו אוכלי כשרות פירנסו אותםהמרכז היהודי "אוד׳ וקהילת קזמארוק והורי המגויסים במזונות כשרים.במקרים רבים היו אף ההורים מנושלים וזקוקים לסעד.ב) גיוס היהודים המבוגרים לעבודות ציבוריותבקיץ שנת-1940 גייסו השלטונות רבים מיהודי קזמארוק, שנושלו מןהכלכלה, לחודש עבודה לבנות שדה תעופה בנובאקי. הם הסיעום לנובאקיברכבת מיוחדת ושיכנו אותם שם בצריפים ואילצום לעבוד בחינם ומבלילשאת בכלכלתם. פרנסי קהילות קזמארוק וציפס גבו מחברי הקהילותהמפרנסים תשלומים מיוחדים כדי לשלם למגויסים שכר עבודה ולספקלהם במחנה אוכל כשר והסתייעו גם בקרנות של המרכז היהודי אוז.בקיץ 1941 העבידום יותר מחודש בעבודות ציבוריות שונותבקזמארוק והסביבה: בויסות נהר הפופראד שבעיר והכשרת הקרקעלבנית גשר עליו; בחפירות בצדי הרחובות שבכפרים הסמוכים לניקוזהמים לקראת ימות הגשמים. לאחר יום עבודה היו חוזרים לבתיהם.האחראים הסלובקים על עבודתם היו מלאי סיפוק מעצם הדבר שהםמעבידים את היהודים ומפיקים מהם עבודה טובה ולא רדו בהם. לא היהצורך לרדות שהרי היהודים עבדו כיאות. היו יהודים שאף קנו צרכי מחיהבכפרים. לעומת זאת היו צעירים יהודים, שהוטל עליהם לעבוד ביישוביםגרמניים שליד קזמארוק, שסבלו קשות עם תום יום העבודה לפני חזרתםלביתם. מנהיג הנוער הנאצי גרמני בשם גרטנר היה מגיח עליהם כשעמוכנופיות נוער נאצי, ומצוה עליהם לעמוד לפניו דום ללא ניע וללא זיע.היה קורא לפניהם על נצחונות הגרמנים בחזיתות רוסיה הסוביטית ואחרכך השמיעם חירופים וגידופים ואיומים על היהדות, כפה עליהם לקרואביטויים מגונים על עצמם ולעשות תרגילים משפילים כמו: "פול-קום"לקולות הצחוק הפראיים של בריוני כנופיתו.★ ★ ★ובכן הסלובקים הפיקו מלוא סיפוקם מן היהודים:נישלום בהדרגה מן המחיה לנחת רוחם של הגרמנים ושל עצמם. גזלומהם מפעליהם ובתי עסקיהם שמעולם לא נקפו למענם אצבע וסיפקו135תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבהם את תאות בצעם. ולא עוד אלא אף שיעבדו את השכל היהודי לנהלםלמענם. העבידו את היהודים בעבודות ציבוריות קשות בחינם ושיעבדואף את כוחם למענם והתרברבו להיות אדוניהם. על כל מעשי הפשעהאלה זכו לברכת ראש הממשלה והכנסיה הקתולית וכמה מראשי כנסיהזו בסלובקיה, לאמור: כל סלובקי קתולי הפוגע ביהודי הוא צדיק קתוליואשרי הוא ואשרי חלקו.על אף הכל עדיין לא פגעו הסלובקים בנפש היהודים וסלובקיה עדייןנחשבה כגן עדן ליהודים לעומת הרציחות בגיהנום של פולין. עדייןהתפרנסו היהודים בקזמארוק וציפס, כמו בכל סלובקיה, זה מזה ואףקלטו את אחיהם שנמלטו מפולין, עסקו בתורה ובגמילות חסדים וביחדציפו לגאולה.אך, הגאולה איחרה לבוא וכבר תוך המחצית השניה של שנת 1941חיבלו הרשעים תחבולות וגזירות שהביאו לחורבנה של יהדות סלובקיה,ו. הקודקס הסלובקי נאצי כמתכונת חוקי נירנברגא) הקמת המוסד "לפתרון הבעיה היהודית"שליטי סלובקיה גיבשו וקיבצו את כל החוקים והגזירות הראשוניםוהאחרונים, שחקקו בעניני היהודים, בקובץ חוקים שיטתי אחד בן 270סעיפים - "הקודכס היהודי" ואישרוהו בפרלמנט הסלובקי ביום9,9,1941. הם השתיתו את כל הקובץ על העקרון הנאצי לאמור:מהותו של היהודי הוא בעצם גזעו המושחת ולא בדתו. לכן יש לנדותוולהוציאו מתוך חברת האומה הסלובקית-נוצרית נאציונל סוציאליסטיתואין לו תקנה אפילו אם יתנצר. הקובץ הוא מהדורה חדשה סלובקיתמעובדת של חוקי נירנברג הנאציים. מזכיר הוואתיקאן וארכי חשמניהכנסיות הסלובקיות הקתוליות והאונגליות מיחו נגד חקיקה זו לא מפנישהיא פוגעת ביהודים, אלא מפני שזו פוגעת במומרים החוסים בצלכנסיותיהם ונוגדת כמה מעקרונות הכנסיה הקתולית. מכל מקום לא יצאוכלל וכלל מן הכלים בשביל היהודים. ואם נמצאו כמרים ומאמיניםקתולים של סלובקיה שגילו יחס אנושי ליהודים ועזרו להם בעת צרה -לא עשו זאת על פי השראה מהנהגתם אלא מטעמיהם הם. ראשי הכנסיההקתולית בסלובקיה ובהם מוריו ורבותיו של ראש הממשלה הפושע דר136תולדות יהודי קזמארדק והסביבהטיסו נאלחו כולם. מעתה גזרו בזה אחר זה גזירות קשות שבאו להשפילולדכא את יהדות סלובקיה עד חורבנה.בסתיו 1941 הקימו מוסד "לפתרון הבעיה היהודית" זו המחלקה מס׳14 במסגרת מיניסטריון הפנים הסלובקי שבראשה עמד הצורר דר׳ גזהקונקא ואחריו דר׳ אנטון ואשק. על מחלקה זו הוטל להוציא לפועל אתגזירות הקודקס היהודי ולנקוט את כל אמצעי הבטחון הדרושים לנישולםהגמור של היהודים ולהשלים את הפעולות של משרד או-הו ביחד עםהגרמנים אייכמן, ויסליצני, לודין וכו׳ וכו׳. אנשי מחלקה זו אירגנו בקיץ1942 את עקירת יהודי סלובקיה לגיא ההריגה בפולין.ב) הקמת מחנות עבודה חדשיםלפי הקודקס חויבו הגברים היהודיים מגיל 16 עד 60, וביחוד אלהשהוצאו מחיי הכלכלה, לעבוד עבודות כפייה. למעשה התכוונוהשלטונות לרכז בעיקר את היהודים הצעירים במחנות עבודה ולנצלאת כוח עבודתם ולפקוח עליהם שבע עיניים... עוד באותו סתיו הקיםמיניסטריון הפנים מחנות עבודה ליהודים ברחבי סלובקיה. יוטעמו דבריהגב׳ ליוויה רוטקורכן:"התכלית הקונסטרוקטיבית בהקמת המחנות לייצור תעשיתי היתהפרי יוזמה של היהודים עצמם מאנשי ה״אוז", אשר ראו בטיפוחהמחנות אפשרות לשלב את היהודים בעבודה מועילה לכלכלתהמדינה ולדאוג על ידי כך לפרנסתם: כעבור זמן הם ראו בכך גורםמסייע להשאירם במדינה״. (עמוד 18)עם זאת יוטעם שהצעירים הללו במחנות העבודה הורחקו למעשהממשפחותיהם. כתוצאה מכך נחלש כוח העמידה של המשפחות היהודיותבעת חשכת ההגליות לפולין בשנת 1942.ז. טלאי צהוב והגבלת התנועה; מעשי אלימות;חוסן יהודי פנימי ומעשי הסד.על פי הקודקס האמור גזרו השלטונות על היהודים לענוד מגן דודואחר כך טלאי צהוב בצורת מגן דוד על דשי בגדיהם. כמו-כן גזרועליהם עוצר לילה ואיסור נסיעה מיישוב ליישוב אלא ברשיון מיוחד137תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלכך. בכך הפקירו וחשפו את היהודים, שיהיו בריוני הנוער הגרמני נאציוגם הסלובקי פוגעים בהם. בחומרה רבה הקפידו השלטונות לקיים אתהגזירות בקזמארוק ובערי ציפס. היהודים הקדימו לגמור תפילת קבלתשבת וערבית בבתי הכנסת. הם נמנעו לצאת לרחובות הראשיים בשעהשנהרו הסטודנטים הגרמנים לבתי הספר ומהם לבתיהם. היתה זו מצוהנאצית לפגוע ביהודי המזדמן להם בדרך. הבריונים הללו היו מעיפיםכובעים ומטפחות מראשיהם של יהודים ויהודיות, חוטפים מידיהםתיקים וזורקים אותם, חובטים בהם ודוחפים ומפילים אותם ארצה ולאנשאו פנים לזקנה ושיבה. עם כל זה היו מקרים רבים של התגוננות.מעשה בבחור בשם ברוך יונגר ז״ל שנקלע לפרבר קזמארוק ועטו עליוכמה בריונים גרמנים נאצים ומצבו היה בכי רע. והנה לבש עוז, שלףסכינו מכיסו, נפנף בו והסתער עליהם וקרא: "תמותו אתם לפנישתרצחוני, תמות נפשי עמכם! שמע ישראל..." והנה התפזרו הללו לכלהרוחות.היהודים היו ביום בכעיץ מעצר בית חלקי, אך לפעמים לא נתנולהם מנוחה בלילה. קרה שגדודי נוער גרמני וסלובקי - הלינקא, חברויחד על פי הוראה מלמעלה, התחלקו לקבוצות של 4-3 בריוניםלקבוצה ופשטו בלילה על בתי משפחות יהודיות והבהילום בבקורתפתע: האם עוצר הלילה מתקיים במלואו וכולם בבית או לא? האם ישיהודי בבית שאינו רשום כדייר הבית? האם היהודי עובד בביתו שלאכחוק? האם אגרה המשפחה מזונות למעלה מן המותר? וכר. פעםתפסו את בנו של הרב, צבי גרינבורג ז״ל שלא בביתו וסחבוהולחקירות במשרד הגרמני והכוהו וחבטו בו קשות. בדרך כלל היההסלובקי שבקבוצה מתחזה כמרוסן יותר. ריתוק היהודים לאזורימגוריהם הקשתה עליהם מאד לברוח להונגריה בימי החשכה שלעקירת יהודי סלובקיה לתופת פולין.והנה על אף עוצר הלילה לא היו זקנים או חולים עזובים לנפשם.ביקרו אצל חולים ועשו אצלם לילות שימורים אם היה צורך. הבנות הכינובשבילם תבשילים ודברי מאפה, לחם וחלות לשבת (המאפיות היהודיותנסגרו). היו גם נערות שהסתכנו והתנדבו לצאת בלילה להחיש עזרהלנזקקים.138תולדות יהודי קזמארוק והסביבהח. תורה ותפילה בבתי הכנסת ובבתי המדרש;מעשי חבלה של נאצים בבית הכנסת הגדול ושיפוצו.אף בצוק העתים האלו התפללו כמה מנינים של יהודי קזמארוקבשבתות וגם בימי חול בבתי הכנסת ובבתי המדרש שבעיר. בית המדרשוהישיבה של הרב שמחה נתן גרינבורג וכן בית המדרש החסידי(הקלאוז)היו פתוחים, מבוקר עד ערב לתורה ותפילה ואף חוממו כראוי בימותהחורף הקרים לנוחותם ורווחתם של הלומדים. רבי איזיק כץ ז״ל היהמשכים קום יום יום עם שחר אף בעת זקנתו ובימות החורף הקרים, פותחאת בית המדרש, מאווררו, מדליק את התנור לחימום ומרתיח דוד מיםלשתיה חמה למשכימי קום לתורה ותפילה ומצטרף ללימודים. כך היהנוהג עד חורבן הקהילה. בתלמוד התורה של הקהילה למדו הילדים תורהכבימים כתיקנם מפי המלמדים ר׳ יצחק גסנר ור׳ אביש קראוס. משנגזרהגזירת עוצר הלילה על היהודים הקדימו לגמור תפילת ערבית. יהודיםשגרו רחוק מבית הכנסת נהגו להתפלל בימות החול בבתיהם והתפללובציבור רק בשבתות. בתי המדרש האמורים שנבנו במקומות מוצנעיםשבעיר סמויים מן העין והיו בהם ספרי קודש, שימשו כמקלט רוחניליהודי העיר ולא נפגעו עד קץ הקהילה. לא כן היה גורלו של בית הכנסתהגדול שבעיר.בית הכנסת הגדול היה סמוך מאד לרחובה הראשי והמרכזי של העירוכולו אומר כבוד והיה יקר מאד ליהודי הקהילה, מפני שטיפחוהואבותיהם ואבות אבותיהם מדור המיסדים והמושבים בו היו נחלת אבות.אב אמר לבנו כאן התפלל אבי וסבך וכאן הוא ישב...והנה בית הכנסת הזה היה כקוץ בעיני הגרמנים מפני שהיה בטבורהעיר וסמוך כ- 100 מטרים לכנסיה הגרמנית האבנגלית העצומה (- מסרלי מר מיקשה פרלרוט ז״ל שתבניתה הועתקה מבית כנסת יהודי גדולבפולין ולא זכר מאיזו עיר -) ולכנסיה המוזיאונית הישנה נושנה. והנהבקיץ 1941 לאחר פלישת גרמניה הרשעה לרוסיה הסוביטית התגודדו בנינוער, בריונים גרמנים נאצים בפיקודו של מדריכם הראשי גרטנר ועשובבית הכנסת שמות. שברו את הריהוט ואת הדלתות, קרעו את הפרוכת,ליכלכו את הקירות בזפת, רשמו בו נאצות וגידופים על הקירות. בנס לא139תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפגעו בספרי התורה. יהודי קזמארוק אבלו מרה על חילול מקדש המעטשלהם.בצר להם פנו פרנסי הקהילה אל ראשי השלטונות הסלובקים שבעיר:לראש העיר, למפקדי המשטרה והג׳נדרמיה ואפילו אל מנהיג מפלגתהלינקה הסלובקית שבעיר במחאה על מעשי הפרא של הגרמנים. הםפרטו על נימי הגאוה הסלובקית לאמור: הגרמנים פגעו לא ביהודים בלבדאלא בכבוד השלטון הסלובקי. לא יתכן שהם יחבלו ברכוש ציבוריויחללו מקום קדוש כאילו הם אדוני העיר! רמזו להם ברמזים ברורים,שהעולם לא יהיה הפקר לעולמי עד ובמוקדם או מאוחר עתידיםהמחבלים ליתן דין וחשבון; רמזו על מתן שכרם בצידם בזה ולעתידלבוא אם יגנו על בית הכנסת. הסלובקים קלטו את דברי הכיבושיןוהבטיחו, שלאחר שהקהילה תשפץ את בית הכנסת על חשבונה יקחו אתבית הכנסת תחת חסותם. הם הציעו להפקיד על בית הכנסת שומריםיהודים. בלילות יתירו להם להסתובב סביבו על אף עוצר הלילה. והיה אםיראו כנופיה של גרמנים - יפנו למשטרה והללו יהיו במצב הכן. כמו כןהבטיחו להעמיד שוטרים סלובקיים בשבתות ובחגים סביב לבית הכנסת.יצויין שכמה גרמנים זקנים הביעו הזדעזעות מחילול בית הכנסת. הקהילהשיפצה את בית הכנסת ובימים הנוראים ובחג הסוכות ואחר כך עוד כמהשבתות התפללו בו וציפו שיתקיים חזון התפילה: "ובכן תן כבוד ה׳לעמך... כל הרשעה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ..."  אך, אהה! היו אלה התפילות האחרונות שהתפללו בו יהודיקזמארוק. בפסח תש״ב 1942 דמם בית הכנסת. שלטונות הרשעהסלובקים והגרמנים רוקנו את משכנות היהודים, עצרו אותם במבצרטקלי והובילו אותם למחנות בפולין.ט. מדברי הרב שמחה נתן גרינבורג ליהודי הקהילהבאותם ימי מצוקה; המשך לימוד התורה בישיבת ביתמדרשו והתנפלות בריונים על ביתוביתו של הרב היה בקצה רחובה של העיר וסמוך למבצר טקלי ומולבנין הפנימיה של הגימנזיסטים הגרמנים ומועדונם. הבית היה בן קומהאחת ובחזיתו שני חלונות גדולים מימין ושער כניסה משמאל. השער היה140תולדות יהודי קזמארוק והסביבהרחב, עשוי עץ חזק שנסגר בלילות. משניפצו בריונים את שמשותהחלונות ־ נאטמו הללו בלוחות עץ עבים מסומרים היטב ושוב לאנפתחו. הבית היה בנוי לארכו חדרים חדרים שחלונותיהם כלפי החצרברוחב של שלושה מטרים מול הכותל של בית השכן. לחדרים היו כמהכניסות מן החצר וכן היו בהם פתחים מכל צד כעין רכבת. בחדר האחרוןהיתה ספריתו הגדולה של הרב ובו היה עוסק בתורה, מקבל אורחיםואנשי הקהילה ומורה להם בעניני איסור והיתר ופוסק להם בדיני תורה.בהמשך הבית היה אולם בית המדרש - הישיבה. בקצה החצר היתהמשמאל סוכה בנויה לתפארת. בחור אמן בשם מנחם ויינברגר צייר עלקירותיה מנופי ארץ ישראל: איכר עברי קוטף אתרוגים בפרדס, בוסתן עםעצי פרי וכר. מימין לסוכה היתה רחבה נאה נטועה עצי פרי ואפשר היהלעבור בה מעל מחיצה נמוכה אל חצר ביתו של השכן היהודי הסייד צץולצאת מביתו לדחוב צדדי. מעבר זה שימש יציאה לשעת חרום.אף בימים הקשים של חורף תש״ב 1942-1941 התקיימה הישיבהבבית המדדש ולמדו בה כמנין וחצי בחורים, מהם בני קזמארוק ומהם בנירוסיה הקרפטית שסופחה להונגריה וחשבו שמסלובקיה סיכויי העלייהטובים יותד. הקהילה פידנסה את הישיבה. בית המדרש היה פתוחומחומם מבוקד עד ערב ושתיה חמה לא חסרה בו. מפעם לפעם היתההרבנית הינדא ז״ל מכניסה דבר מאפה לבחורים. הרב היה מרצה יום יוםונתן שעודים בתלמוד. בסעודה שלישית של שבת היה אומד דברי הגות.בשבתות היה דודש לפעמים בבית מדרשו לפני יהודי העיד שהיו כטל שלתחייה. והנה כמה מדבדיו:הנאצים מבקשים להחזיר את העולם, שנברא בעשרה מאמרות,לתוהו ובוהו ולהחשיכו ולדכא תחתם את כל באי העולם השואפיםלאור ולחירות האדם. לכן רודפים את כנסת ישראל שתורתה היאתורת חיים ואהבת חסד ואורה לעולם ולכל הנברא בצלם. על כןבעיתות בצרה האלה עלינו להתחזק ולשמור על אורנו הגנוזולבקש רחמים על נר ישראל שלא יכבה. צור ישראל וודאי יגאלאת ישראל. שאם חס וחלילה אין ישראל מי יאמר "שמע ישראל".מעשה בעורב ששמע את צלילי סלסולי שירתו של הזמיר וראהשכל צפרי השיר מקשיבים ומתבשמים מנועם סלסוליו, קינא בו141תולדות יהודי קזמארוק והסביבההעורב וצרח: הס! ופגע בו במקורו. החל הזמיר לסלסל צליליםנוגים ערבים של בכי ונהי. התכנסו כל בנות השיר לנוד לו ולנחמולאמור: מיהו ומהו העורב הצרחן בן צרחן? הלא צפצופך יערבומתוק כדבש ונופת צופים לא תשבע אדנינו משמוע...השיב הזמיר למנחמיו בנעימת עצב: בידוע מי אני וקול שירתי היאנחלת אבותי ומשוש עולם מדור דור. על זאת ידוה לבי, שהעורבהצרחן, שמעולם לא השמיעו הוא ואבותיו צליל אלא קריעת קרע,קרע, קרע משתחץ ואומר אני מלך השיר ומשתיק את שירתי ועודעט עלי כעיט טרף ותוקע בי מקורו!והנמשל: הנאצים הגרמנים המנוערים ממדות אנוש מחריביםבאכזריות את העולם, שופכים נהרי דמים נקיים והופכים את שירתהעולם לאבל ויגון שכול. מכלים הם עתה זעמם ובראשונה בנו,מפני שאנו בישנים, רחמנים וגומלי חסדים ומאמינים שהעולם חסדיבנה ושכל בני אדם וחוה הם יצורי כפיו של בורא עולם וזכאיםליהנות מזיו עולמו ולעסוק ביישובו של עולם ולומר לפניו שירה -והנה עוד משתחצים חיות טרף אלה במצח נחושה ואומרים: אנובני אדם עליונים ויוצרי תרבות אנוש עלי אדמות, ואילו היהודיםהם העובש! אנו מקוים ומתפללים, שיבוא היום במהרה שבויישברו זרועות רשעם ויוקאו מחברת אנוש אלי שאול תחתיות. אזייגאל ישראל ויבוא לציון גואל ויגאל העולם כולו ותתחדש שירתהעולם ושירי דוד בן ישי יישמעו מעולם ועד סופו.★ ★ ★ויהי באחד הלילות הקרים של חורף תש״ב 1942-1941 ורבינו כתמידהיה מעמיק בתורה - הופרעה הדממה. גדודי סטודנטים גרמנים התגודדווהסתערו בשאגות אימים על ביתו וניסו לפרוץ את שער הבית. מידהתלבשו הרב ובני ביתו, כיבו את האורות ונמלטו בדרך יציאת החירוםשבאחורי הבית לרחוב צדדי וחמקו והגיעו בהולים לביתו של ר׳ לייבגולדשטיין הי״ד שחברי משה שטרן ואני גרנו בו. ראינו את רבינו שהואחיוור מאד. מיד תפסה רעיתו של ר׳ לייב מרת גיזלה-גיטל גולדשטייןהי״ד את מצבו. בדקות אחדות הוכנה מטה עבור הרב והיא טיפלה בובידים מיומנות ומנוסות. היא היתה בת למשפחה הברוכה של ר׳ יצחק142תולדות יהודי קזמארוק והסביבהגולדמן הי״ד מכפר נהרה בת ח״י ילדים, היא עצמה היתה אמא לי״אילדים. שתי בנותיה ביילי ואסתר יצאו על אף עוצר הלילה והחישו אליואת הרופא היהודי דר׳ ליכטיג הי״ד. הרופא בדק את הרב ומצא אותומותש וסחוט מצער ומתענית וחרדה לגורל ישראל. נתן לו תרופה, ביקשלהכין לרב מאכל קל וישב לידו לסעדו. הרופא שיבח את העזרההראשונה של גב׳ גולדשטיין ואת אומץ הלב והמסירות של הבנותשהביאו את הרופא.בין הרופא לבין הרב התפתחה שיחת רעים. הרופא תינה לפניו אתמצוקת הרופאים היהודים וצערו על שהחמיץ לעלות לישראל עם אשתווילדיו. הם גמרו אומר שבמצב קשה זה עלינו להתחזק ולהתעודד באמונהולצפות לגאולה. הרופא מיהר לביתו שמא זקוקים לו חולי ישראל אחרים.למחרת חזרו הרב ובני משפחתו לביתם. משהבחינו הבריונים מבחוץשהבית שקט, הסתלקו ולא חזרו עוד למעשה כזה. יש סברה, שנרמז להםשיש "תכנית" לטיפול ביהודים בקרוב ולכן עליהם להתאפק לפי שעהולא להחריד את הרב.י. החרמת בגדי חורף מן היהודים;תרומת הלבשה של היהודים לעצמםבפברואר 1942 גזרו שלטונות או-הו הסלובקים להחרים מהיהודיםבגדי צמר עודפים וכל הפרוות ובטנות פרווה שבשימושם הפרטי והותרלהם להחזיק רק דברי לבד מוגבלים. ביום אחד ובבת אחת פשטו קבוצותקבוצות של אנשי הלינקה סלובקים ונוער גרמני על בתי היהודיםבקזמארוק מצוידים בצוי החרמה, בלשו בארונות והוציאו את הבגדיםהאמורים והניחו אישורים על הדברים שהחרימו.הם טענו: לא יתכן שהצבאות הגרמנים בעלי בריתה של סלובקיהלוחמים ברוסיה בקור ובכפור למען תיקון העולם וסלובקים רבים עובדיםבגרמניה למען הרייך - והיהודים לבושים בבגדים חמים.בחורף הראשון של 1941־1942 למלחמת גרמניה הרשעה ברוסיה היוהצבאות הגרמניים בחזיתות רוסיה בכי רע. הקור והכפור אכלו בהםוכמעט ששיבש את תנועות מכונות המלחמה הגרמניות ואת הרכבות מפני143תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשכמעט הכל קפא. הגרמנים לא היו ערוכים לקור הרוסי האיום. בתיהחולים בגרמניה היו מלאים בחיילים נפגעי הקור הרוסי. לדעת בקיאיםמסתבר שאילו היו הרוסים מוכנים כראוי היו יכולים למוטט את צבאותגרמניה באותו חורף קשה.הגרמנים דרשו מממשלת סלובקיה לגייס סלובקים לעבודה, תמורתשכר, בפנים גרמניה, וסיועם למפעל החורף. עדיין לא דרשו מהם חייליםסלובקים לחזית ממש מפני שלא סמכו עליהם ולא העלו על הדעתשסלאבים יילחמו בסלאבים. במצב זה תרמו הסלובקים את בגדי החורףשל היהודים למפעל החורף של הגרמנים ושל עצמם. על היהודים הוטלאיפוא לפתור את בעיות סלובקיה.באותו חורף אירגנה הקהילה היהודית בקזמארוק סיוע חורף לנזקקיםמבין אנשי הקהילה. יהודי קזמארוק נדבו והביאו בנפש חפצה בשקטלמחסן המוצנע שבבית הקהילה חליפות חורף ומעילי חורף, סבדרים,שמיכות צמר או שנתנו לנצרכים במישרין. הדברים מדינו וסודרו על ידימתנדבים.יא. חחרמת חפצי חן, נידות ערך ומטבע חוץבאותו חודש פשטו המחרימים באותה שיטה על בתי היהודיםבקזמארוק כדי להחרים תכשיטים, שעוני זהב וחפצי חן, נירות ערךומטבע חוץ. בענין זה לא הצליחו מפני שיהודים רבים החביאו דבריםאלו בעוד מועד כדי שיעמדו להם בחסכונות לעת צרה.השלטונות הסלובקיים היו מזמינים מפעם לפעם יהודים, שהניחו שישלהם מטבע חוץ שלא כחוק, לחקירה במשרד הפיננסי האיזורי של "או-הו" בליפטובסקי סואטי מיקולאש. לאחר דרישה וחקירה קבעו חד וחלק:חזקה עליך שיש לך מטבע חוץ בשיעור כך וכך ולכן עליך להמציאולאוצר הסלובקי בצירוף קנס. טען היהודי מהיכן אגייס את הסכום ? הלאאסרתם את המסחר במטבע חוץ! כל הטענות לא הועילו: עליכם לשלםמן הגורן ומן היקב...!144תולדות יהודי קזמארוק והסביבהיב. גזירת רישום יהודיםממשלת סלובקיה גזרה על כל יהודי סלובקיה להרשם רישום חדשבפרטים מלאים: שמות, תאריך לידה מלא, מיץ ומצב אישי(משפחתי),מקום הלידה ומעץ מגורים מלא ומדויק. השלטונות הטילו על הקהילותהיהודיות את הביצוע הקפדני של הגזירה. בפברואר או בתחילת מרץ1942 הושיבה הקהילה בקזמארוק כמה יהודים בחדר בבית הקהילהלרישום היהודים. אכן רוב היהודים, כלומר ראשי המשפחות, באו ורשמואת נפשות ביתם; אך מיעוטם לא באו להרשם. אף אחד לא ידע להסביר,רישום זה על שום מה ? הלא היהודים נרשמו כבר פעם ? ! אותם המעטיםשלא נרשמו סברו שמוטב להסתכן ולא להרשם - וצדקו בכך.התברר שברישום זה נתנו היהודים התמימים בידי עצמם לשלטונותהרשע הסלובקים פרטים מלאים מדוייקים לעקירתם מסלובקיה, שהתחילובכך לפני פסח תש״ב 1942.★ ★ ★מעתה מתרגשים ובאים על יהדות סלובקיה ימי השואה האיומים,ימים של דמים ודמעות וחורבן.145תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק ארבעה עשרימי ערב החורבן של קהילות הקודשבסלובקיה ובקזמארוק וציפס במרס 1942א. התכנית של ממשלת סלובקיהלהסגרת יהודי סלובקיה לגרמניםיהודי סלובקיה לא מיצו עד כה את כוס העונים עד תומו. השלטונותהסלובקיים שדדו והשפילו אותם עד כה ופתדו בכך דבות מבעיותיהם:הם גיבשו וחיזקו את שלטונם במתן רכוש יהודי לחברי ארגוני מפלגתהלינקה הסלובקית האנטישמית ולמקורביהם. הם שיעבדו לעצמם אתשכל היהודים לניהול המפעלים היהודים השדודים והמופקעים בידיהאריזאטורים ואת כוחות היהודים הצעירים במחנות עבודה. הם הפיקובהשפלת היהודים את מאויי ההתנשאות של עצמם. הם התרפסו לפניהגרמנים בנישול היהודים ושימשו להם דוגמה ומופת, שהנאציות כשרהאף למדינה קתולית כסלובקיה החוסה בכנפי הוותיקן שברומי. מכל מקוםעד מרץ 1942 לא פגעו בנפשותיהם, עד אז היו חיים וקיימים בסלובקיהכתשעים אלף יהודים. היהודים הבליגו ואמרו בלבם: תנו לנו נפשותינוואת רכושנו קחו לכם!הם אמרו לאריזטורים: הבה נעבוד יחד בידידות ונעזור זה לזה. והיהכאשר העולם ישוב להיות עולם נורמלי נזכור לכם חסד התנהגותכםהטובה כלפינו ונגמול לכם כגמולכם ותהיו נשכרים לשעה ולעתיד לבוא!והיו ביניהם שקלטו את הדברים. וכך ייחלו היהודים שיכלו ימי שלטונותהרשע וציפו לגאולה.אך השלטונות הסלובקים לא הסתפקו ברכושם, כוחם ושכלם שלהיהודים אלא התנכלו אף לנפשותיהם. אמרו: כיצד נניח את היהודים146תולדות יהודי קזמארוק והסביבההמנושלים והעשוקים בתוכנו! הלא כאשר יתוקן העולם יהיו אלה כאותקין על מצחינו! נידרש ליתן דין וחשבון ולהשיב להם את רכושם הגזולשבידינו וניחשף כאספסוף של שלטון פושעים! לכן כבר באמצע שנת1941 זממו לעקור את היהודים מסלובקיה ולסלקם מן העולם, כאילולאונסם בלחץ גרמניה. מפורים תש״ב 1942 ואילך מיצו יהודי סלובקיההישרים והתמימים בזה אחר זה את כוס היגונים עד תום. מעתהמתרגשים ובאים עליהם ימי השואה האיומים, ימי דמים ודמעותוחורבן.והרי תמצית השתלשלות הדברים על פי ספרה של הגב׳ ליוויהרוטקידכן(עמודים 19 - 20)"צעד ראשון לקראת משא ומתן עם הגרמנים וגירושם יש לראותבהתיעצות שנתקיימה במאי 1941 אצל נציב או-הו מודאווק,בהשתתפות הגרמנים: פיטר ויסליצני (שכונה דשמית על ידיהסלובקים, יועץ של "או-הו") ודר׳ אריך אגברט יועץבמינסטדיון הכלכלה והכספים של סלובקיה. בישיבה זו הציעמוראווק להעביר מספר מסוים של יהודים לגנרל גוברנמאן אולהעסיקם בגרמניה.★ ★ ★״בעת ביקורם של טיסו וטוקה במטהו של היטלר, בסתו 1941,שוחח טוקה עם הימלר וביקש את עזרת הרייך ב״העברת"היהודים מסלובקיה. באותה פגישה נודע למנהיגי סלובקיה עלהתכנית הגרמנית ל״שחרר" את אירופה מן היהודים ולרכזםבשטחי המזרח. ואמנם גם הפרוטקול מ״ישיבת ואנזה" הידועהשנתכנסה ב-20 בינואר 1942 בברלין לשם דיון בפתרון השאלההיהודית - גם הוא מציין שלא יהיו כל קשיים בסלובקיהובקרואטיה, כי הבעיות העיקריות שם עומדות כבר לבוא עלפתרונן.השעה הכשרה להפטר מן היהודים נראתה לסלובקיה בראשיתשנת 1942, כאשר נדרשו מסלובקיה 20000 עובדים נוספיםלמפעלי הרייך.  הפעם הציעה ממשלת סלובקיה לספקעובדים יהודים במקומם. אז התערב ה״רייכס זיכר הייטס האופט147תולדות יהודי קזמארדק והסביבהאמט" ופנה אל משרד החוץ הגרמני לבוא בדברים עם ממשלתסלובקיה כדי שזו תעמיד לרשותה 20000 יהודים סלובקים, חזקיםוכשירים לעבודה. דרישה זו נתקבלה על ידי ממשלת סלובקיהבהתלהבות..— הוסכם על שילוח 20000 יהודים מן המדינהלעבודה; המשולחים היו בחורים ובחורות בני 35-16. אולם סידורזה לא היה "פתרון מעשי" לסלובקיה, כי עם שילוח הצעיריםנשארו הזקנים, הנשים והילדים ועול פרנסתם על המדינה;הושמעה איפוא טענה כי לפי "רוח הנצרות" אין להפריד ביןמשפחות, ולכן הציעו מנהיגי סלובקיה את העברת המשפחותבשלמותן דבר שפירושו היה למעשה שילוח כל היהודיםמסלובקיה.בתחילת מארס 1942 הוזמן ויסליצני לברלין. הוא נסע לשם בלוויתנציג "או-הו" דר׳ זימאן כדי לדון בפרטי התנאים שהציע אייכמאן.תשלום 500 מארקים לרייך תמורת כל יהודי מגורש ושלילתאזרחותו הסלובקית.  בתוספת הסבר כוזב ש״העברת"היהודים כרוכה כביכול בהוצאות הקשורות בהכשרתם המקצועיתובתפוקתם הזעומה בתחילת העבודה . ומשום כך על ממשלתסלובקיה להשתתף בהוצאות ההלבשה, התזונה והאיכסון".העולה מן הדברים: ממשלת הזדון של סלובקיה התנכלה כבר בשנת1941 להעביר ולהסגיר את יהודי סלובקיה בזה אחר זה לעם המרצחיםהגרמני לכלותם מן בעולם בגיא הדמים בפולין. הגרמנים ששולהצעתם שהשתלבה בתכנית ואנזה. הממשלה הסלובקית האיצהבגרמנים להחיש מעשיהם והסכימו לשלם להם שכר רציחה ושודהיהודים וביקשה לתת להם דמי יהודים כדמי כופר לעבודה סלובקיתבגרמניה. עם כל זאת ביקשו שליטי סלובקיה לעשות מעשיהםהנפשעים במחשך ולמראית עין כאנוסים לכך בלחץ גרמניה במסוה שלהעברתם לעבודה.במרץ 1942 עדיין לא ידעו היהודים בסלובקיה ובעולם את האימיםבמלואם. להלן "ננסה" לתאר את הפורעניות שהתרגשו ובאו על יהדותקזמארוק וציפס כפי שנראו "מבפנים המיצר".148תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. שמועות וחרדות כקזמארדק רציפס מפורים תש״ב עד ראשחודש ניסן תש״ב 9.3.42 — 18.3.42 ;החתונה האחרונה בקהילת קזמארוקיהודי קזמארוק נתברכו בבנות ישראל נאות ויעלות חן, משכילותוצנועות ובהן יפפיות מדהימות; וכן נתברכו בבחורי חמד מלאי תורהוהשכלה ובהם כמה עילויים. כמעט כלם גדלו בתנועות נוער דתיותוציוניות וניצנצו ופרחו ביניהם אהבה, עדינים וטהורים והשתוקקו לעתדודים של חופה וקידושין ושבע ברכות. אך בצוק העיתים האלה כבשואת רגשות האהבה שבתוכם ולא העזו לדבר על נישואין וכל שכן לבואבעבותות הנישואין. הם ייחלו וציפו לימי רצון טובים וכך לימי גאולהוישועה. לאחרונה כמעט שלא היתה חתונה בקהילה. והנה סוף סוףחתונה בקהילה ומצוה לשמח חתן וכלה נועזים.ביום אחר פורים תש״ב 1942 נערכה בביתם הרחב של ר׳ לייב וגיזלהגיטל גולדשטיין ז״ל הי״ד חתונתה של בת משפחת גוטליב השכנהשבחצר. היתה זו חצר דירות ארוכה, שנכנסו אליה מהרחוב הראשי בשערשל בית בן שתי קומות, ובהמשכה כמה דירות בני קומה אחת פתוחותאליה, ובקצה החצר בית בן שתי קומות שחזיתו כלפי הרחוב האחוריובקומה השניה היה ביתה הרחב של משפחת גולדשטיין. בכל החצר גרומשפחות יהודיות ברובן קרובות משפחה מצאצאי ר׳ יצחק גולדמן מכפרנהרה ולמעשה חיו כולם יחד באחוה ורעות כעין משפחה אחת. חצר זוהיתה אופינית למגורי היהודים בעיר ולתושבי העיר בכלל.מרת גיזלה גיטל גולדשטיין ובנותיה טרחו וסייעו באהבה רבהובתבונת כפיים להכנת החתונה.החופה נערכה בחצר הבית בשקט ובשמחה כבושה, מוצנעת. הרבשמחה נתן גרינבורג סידר את הקידושין ואמר את הברכות בלב הומהומהמה והרטיט את לבבות המוזמנים בשירתו-תפילתו ״ ישמע בערייהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה".אחר החופה נערכה סעודת החתונה בבית משפחת גולדשטיין בשמחהשבלב. על אף הכל יש עוד שמחה בישראל. הרב וד׳ לייב גולדשטיין149תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשוחחו ביניהם בעצב. בגלל עוצר הלילה הקדימו לברך שבע ברכותוהמוזמנים הלכו לבתיהם.נודע שר׳ לייב מסר לרב בשעת הסעודה בלחישה שהגיעה אליושמועה נאמנה מבנו ישראל גולדשטיין מבדטיסלבה שהשלטונותהסלובקיים החליטו להגלות בזה אחר את יהודי סלובקיה לפוליןולהסגידם לגדמנים. עדיין לא גילה בשעת הסעודה למשפחתו כדי שלאלהשבית את שמחת החתונה. אכן חברי המדכז היהודי ושתדלנים יהודיםמתאמצים עד כלות הכוחות לבטל את רוע הגזידה. יהדות סלובקיה זקוקהלרחמי שמים גדולים. השאלה היא: כיצד על יהודים לנהוג כדי להצילעצמם בעת צדה זו? זה היה פשד עצבותם של ד׳ לייב והדב בסעודתהחתונה, שבה ששון ויגון הודבקו.ג. האיסור להפעלת מאפית המצות לקראת פסח תש״ב -1942 וסימנים נוספים לאמיתות שמועת הפורענותחג הפסח תש״ב - 1942 מישמש ובא ופדנסי קהילת הקודש קזמארוקובהם השתדלן ר׳ מנחם בדגד ז״ל שקדו לקבל רשות מן השלטונותלהפעלת מאפית המצות של הקהילה ולא הועילו כשם שלא הועילו בכךכל פדנסי קהילות הקודש בסלובקיה. התגלגלו בענין זה חברי המדכזהיהודי בבדטיסלבה מפקיד לפקיד במניסטדיון הסלובקי והנה גילה להםפקיד בכיד בעל נימה אנושית: יהודים מסכנים, עד שאתם מבקשים מצותלפסח מוטב שתבקשו שיניחוכם בבתיכם בפסח. סוד כמוס אגלה לכם:עוד לפני פסח תיעקדו מבתיכם ותיסחבו לעבודה בפולין. זוממים להתחילאת הפודענות בצעידים שבכם. הניחו את המצות ודאגו לחייכם!השמועה האיומה פשטה בכל קהילות הקודש בסלובקיה והיהודיםהוממו ונבוכו. היהודים בקזמארוק כמו בכל רחבי סלובקיה בחנו, בדקווצירפו פרט לפרט והסיקו שיש יסוד לשמועה זו: העבדת אלפים מיהודיברטיסלבה לערי השדה, איסור הפעלת מאפית המצות לקראת הפסח,הרישום האחרון המלא של פרטי היהודים ומגוריהם, איסור החזקתטלפון, עוצד הלילה ואיסוד נסיעה מישוב לישוב, החובה לענידת מגן דודצהוב - כל אלה יחד הודו שיהדות סלובקיה כלואה במיצד ומזומנתלסכנה הקרבה ובאה.150תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבמרץ 1942 עדיין לא ידע איש שהגירוש לפרליץ, פירושו המתת המונייהודים בתאי גזים במחנות השמדה, אלא חרדו התפלצו מאימת זלעפותרעב, מחלות, תחלואים של ילדים וזקנים ורציחות. שאלת כולם היתה:כיצד נציל את עצמנו!ד. אכזריותו ואטימותו של שלטון הרשע הסלובקיחברי המרכז היהודי ושתדלנים בברטיסלאבה ופרנסי ורבני הקהילותבסלובקיה התאמצו ופנו בדברים שבעל פה ובמכתבי תחנונים לשליטיסלובקיה ולראשי הכנסיות ולנשיא טיסו עצמו לביטול רוע הגזרה - ולאהועילו. גם הבישוף של טרנאבה דר׳ יאנאטאש פנה אל הנשיא טיסו ב -10,3,1942 וביקש ממנו בשם האנושות לפעול למען היהודים במצוקתם -וזה שהיה גם ראש המפלגה הקתולית הרשמית על שם הלינקה עם חבריובשלטון הרשע טוקה ומאך וכו׳ אטמו את לבם ואזניהם באכזריות נוראה.ולא עוד מהם היתממו וגרסו: מה אתם מרעישים? אף רבים מאנשינוובנותינו עובדים בגרמניה וכמה בחורינו לוחמים בחזית הרוסית ואנושותקים; לכן אף על היהודים וביחוד על הצעירים והצעירות היהודיםלעבוד ולכפר על שדחקו את רגלי הסלובקים מן הכלכלה. השתמע מדבריהשליטים, שהבחורים היהודים המגויסים במחנות עבודה בסלובקיהוהיהודים הנחוצים לכלכלתה של סלובקיה לא ייפגעו. לא נשאר ליהודיםאלא לבקש פתחי הצלה נואשים אחרים.ה. בקשת הצלה מן האפיפיור ותגובתו המעורפלתעל פי ספר "מן המצר" לרב מיכאל רב וייסמנדל זצ״ל;(עמודים כ-כא):נשלחו מכתבי תחנונים בשם יהדות סלובקיה ורבניה אל האפיפיורבאמצעות קרול סידור, שגריר סלובקיה בוואתיקאן שקיבל שכר טירחה30,000 כתרים, שיורה לראש ממשלת סלובקיה ששימש אז גם ככומרבבאנובצה שיבטל את גזירת ההגליה. והנה הגיעה תשובתו המעורפלתשל האפיפיור במכתבו מיום 13,3,42 לדר׳ טיסו ראש ממשלת סלובקיהשלאחר שאתה פושטו ממליצותיו השתמעו ממנו שתי דרישות:151תולדות יהודי קזמארוק והסביבה(א) שלא לגרש את יהודי סלובקיה תוך גרימת צער להם בהפרדתמשפחותיהם.(ב) שלא לגרש בשום אופן את המומרים. ברוח הדברים האלה היו גםתגובותיו המאוחרות של האפיפיור.הסיק דר׳ טיסו מן הדרישה השניה שיתכן ויתכן אליבא דאפיפיורלגרש את יהודי סלובקיה ובלבד שיגורשו משפחות שלימות יחד, אסוררק לגרש מומרים. הוא הציע את מסקנתו זו לממשלת סלובקיה. וכשקםהבישוף פטשני מטירנו, שנכח באותה ישיבה, ושאל: מה יהיה אםממלכות הברית ינצחו והיהודים יחזרו מפולין ומה יעשו הם בנו? השיבלו טיסו: אני מבטיחך שלא יחזרו לעולם! וכך נמנו וגמרו לגרש את אתכל יהודי סלובקיה, פרט למומרים שהתנצרו לפני ייסוד הרפובליקההסלובקית.והנה מעיד הרב מיכאל דוב וייסמנדל בספרו מן המצר עמודים כג-כד:"ובנייטרא היה ארכיבישוף זקן בן פ״ב בשמו קמעטקא וטיסו זההיה סופר שלו שנים רבות והפצרתי ברבנו זיע״א(ברב שמואל דודהלוי אונגאר זצ״ל חותנו ורבה של קהילת נייטרא) שילך אליוויתחנן לפניו שיפעול על לב משמשו ותלמידו ולבקש ולהתחנן על הנפש וכן רבנו זי״ע לא דיבר על הגירושבתורת גירוש ולא בתורת טבח, לא הזכיר אלא את האכזריותהנוראה של הגירוש בכלל מארץ שאנו יושבים עליו אלף שנה ואתהסכנה בפרט לנשים, לזקנים וחלשים, לעוללים ויונקי שדים.ענה הרשע הארכיבישוף לרבנו זי״ע ואמר: זה אינו גירוש בלבדשם לא תמותו מרעב ומגפה, שם ישחטו אתכם כולכם יחד מזקןועד עולל, טף ונשים ביום אחד. וזה עונש המגיע לכם על מיתתהגואל שלנו. ואין לכם עצה אחרת אלא לעבור אל דתנו ואז אפעלשתתבטל הגזירה...."ד. נסיונות הצלה נואשים של יחידיםכמה מיהודי קזמארוק נמלטו וברחו להונגריה. למען בריחה זו היוחייבים להתגבר על קשיים ומכשולים נוראים. הבעיה הראשונה היתה152תולדות יהודי קזמארוק והסביבהכיצד נוסעים מאות קילומטרים שלא כחוק עד יישוב סמוך לגבול מבלילהלכד ? היו שהעזו ונסעו ברכבת כאחד הנוסעים סתם עד יישוב הספר;היו שעלה בידם למצוא נהג גוי הגון בעל מכונית שתמורת סכום עצוםהסתכן להסיע יהודים עד סמוך לגבול. הבעיה השניה היתה כיצדמסתננים להונגריה מבלי להתפס על ידי שוטרי הגבול הסלובקיםוההונגרים? כיצד מוצאים מבריח מהימן? בכל זאת היו שהעזו וגםהצליחו בכך. כמה התאמצו להכין לעצמם תעודה צהובה - או להאריךתוקפה - המעידה שהם חיוניים לכלכלתה של סלובקיה ובכך הצילו לפישעה גם את בת הזוג ואת ילדיהם הקטנים. בכלל אלה היו כמה רופאים,מהנדסים, מנהלי בתי עסק בחסות אריזאטורים, כמה רבנים. תעודה כזועלתה דמים מרובים ומתן שלמונים ולבסוף לא הועילה. היו שהכינולעצמם מסמכים מזוייפים או הכינו לעצמם מקומות מחבוא עד עבור זעם.בכל הנסיונות האמורים עשויים היו כמה יהודים בודדים בלבד להצילאת עצמם ובקשיי קשיים. המוני היהודים היו שרויים בחרדה איומה: מהיהא עלינו?! תוך הזמן החלו לנחם את עצמם: עדיין לא הגיע קץ העולם.הם הכינו עצמם לחגיגת חג הפסח. התחילו לאפות מצות יד בתנורי הביתשבבתיהם. הם הכינו במחסן הקהילה "קמחא דפסחא", כלומר מזונותלפסח בשביל הנצרכים כמו: מצות יד, יינות, תפוחי אדמה וכד הם הכינועצמם לחג הפסח בחרדה ובציפיה לרחמי שמים ולנס ביטול רוע הגזרה.ז. תענית ציבור בראש חודש ניסן תש״ב 1942בראש חודש ניסן תש״ב - 19,3,1942 התענו יהודי קזמארוק והסביבהתענית ציבור, כמו כל יהודי סלובקיה, לביטול רוע הגזירה. הם התפללותפילת "אבינו מלכנו" בבכיות ובדמעות:"...הוי בטלו מעלינו כל גזירות קשות,. כלה דבר וחרב ורעב ושביומשחית ועוון ושמד מבני בריתך... חמול עלינו ועל עוללינווטפינו..."באותו יום צום השתטחו אמהות וסבתות על קברי אבות ואמהות בביתהעלמין היהודי בקזמארוק. היו שהתפללו ובכו בדמעות ובבכיותחרישיות בקול נהי דממה דקה בשפתים נעות כעין תפילת חנה אמו שלשמואל הנביא; והיו שמיררו בבכיות, כרחל אמנו שביכתה את בניה. יללו153תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוצוחו צוחות הפגנה מזעזעות והתפללו בקולי קולות של תחנונים מעיןאלה:הוי, אבותינו ואמהותינו עורו התעוררו נא משנתכם בגן עדנכםונרדמים מתרדמתכם! הרעישו את כל הרקיעים והגלגלים ובקשונא מלפני אבינו שבשמים רחמים עלינו בניכם, בנותיכם וצאצאיכםכי הגיעו מים זידונים עד נפש! הוי התחננו נא על נפשות עוללינותינוקותינו ילדינו התמימים שלא טעמו טעם חיים, על נפשותבחורי החמד שלנו תפארת ישראל, על נפשות נערותינו הזכותוהטהורות לבל יתעללו בהן הטמאים...הצילה נא! הצילה נא!כמה אמהות התעלפו מצער וכאב ובקושי חזרו הביתה.באותו יום נכנסה למשפחת גולדשטיין (שגרתי בביתם) השכנההצעירה הנאה מלכה אלטמן ז״ל הי״ד לבית גולדמן כדי לראות שלומהשל דודתה גיזה גיטל גולדשטיין ז״ל הי״ד, כשהיא עטופה מטפחת ראש.כל משפחת גולדשטיין הופתעה מן השינוי שבה והיא הסבירה בבישנות:אחינו בית ישראל ואנו בסלובקיה נתונים בצרה גדולה. בהסכמת בעליגזזתי את שערותי הנאות לכפרה על כל ישראל ועל עצמי שמא.גרמולהרהורי עבירה....לפנות ערב פשטה בשורה טובה בקהילה שבטלה גזירת הגירוש.היהודים יישארו בבתיהם בסלובקיה ויעבדו במחנות עבודה בסלובקיה.היהודים נאנחו אנחות רוחה - אך אהה, אחר שעה קלה הוברר שהיתה זובשורת שוא ושסכנת ההגליה עודה בעינה במלוא בלהותיה.154תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפרק חמישה עשרהגלית הבנותא. הטיפת הבנות היהודיות מהומנה והסביבה והעברתןלמחנה ריכוז בפופראד וההרדות בקזמארוק וציפסבמוצאי הצום צילצלו לשתדלן הקהילה ר׳ מנחם ברגר ז״ל ולזיגמונדגולדמץ ז״ל הי״ד (היהודים הבודדים בקזמארוק שהיו להם טלפונים)מקהילת הומנה לאמור:קהילת ישראל מהומנה מדברת: אנו מודיעים לכם, שתפסו אתבנותינו הרווקות ומובילים אותן כנראה למחנה ריכוז בעיירתפופראד הסמוכה לכם. לא עלה בידינו לצלצל ליהודי פופראד, לכןאנא הודיעו נא זאת להם מהר ובקשו מהם לבקר ולעזור להם כמהשיוכלו. נאמר לנו שבנותינו נתפסו לעבודה והלואי לא לגרועמזה....על אף עוצר הלילה מערב הפיצו האמורים מיד את הידיעה לכל בתיישראל בקזמארוק כדי שיתחבאו הבנות או יברחו. אכן נודע שכל אותהבשורה טובה לא היתה אלא בדותא מטעם השלטונות כדי להסיח אתדעתם של היהודים מן הצפוי להם. מעתה ברור היה שהגזירה מתגלגלתעל כל בית ישראל בסלובקיה אלא שפתחו את הפורענות תחילה בבנותישראל בהומנה והסביבה.היו כמה יהודים בודדים שהשלו עצמם בדברי הבל וריק: צריכיםהסלובקים מכסת בנות לעבודה בסלובקיה, כמו לעבודת בחורינו שבגילהגיוס המרוכזים במחנה עבודה, ועלה בגורלן המר של בנות ישראלבהומנה והסביבה להתפס לכך. ראיה לדבר שתפסו רק את הבנותהרווקות ובגיל מסוים. למחרת בבוקרו של ערב שבת דרש וחקר ר׳ מנחם155תולדות יהודי קזמארוק והסביבהברגר אצל השלטונות הסלובקים בקזמארוק והללו גרסו שמדובר בגיוסהבנות לשלושה חדשי עבודה. אך הטעים שאין לסמוך על גירסתם זו.יהודי קזמארוק חשו בהגלית הנערות מהומנה ראשיתה של סופתפורענות המתחוללת ומתרגשת לבוא על כל בית ישראל בסלובקיה. היוםנערות הומנה ומחר - שלנו! אם לעבודה - למה רגשו גויים והבהילונערות ישראל והוריהן לפתע פתאום בלילה, עקרון באכזריות מבית אבאואמא מבלי לומד לאן! אם לעבודה ־ למה לא תיאמו את הדבר תחילהבצורה אנושית עם הקהילות היהודיות שתעבודנה הבנות סמוך לביתהודיהן או לפחות בחסות הקהילה הקדובה למקום העבודה! לא בכדיחטפו תחילה בנות קהילת הקודש הומנה הסמוכה לגבול ההוערי כדישלא תימלטנה. אד, מה יהא גורלן של אחיותינו האומללות האלה?!ליבא לפומא לא גליא...כל הלילה יגעו וחיבלו תחבולות יהודי קזמאדוק כיצד להצפין אתבנותיהם. כבר עם שחרו של ערב שבת החביאו את הנערות בפינות צרותומוסתרות שבמרתפים אפלים וקרים ובכל מיני חודים וסדקיםובמחבואים מוסדם. מפעם לפעם הביאו להן מים ומחיה. היו שהכינולהם מסתור למצב הכן בשעת חירום, אך לא נכנסו בו - דיה לצרהבשעתה. בתוך המהומה הגיעו כמה נערות מישובי הסביבה בבהלהלקזמאדוק כדי לחפש מפלט אצל קרובים דהודים "מאושרים" שאץ להםבנות... הן סברו שלא יתחקו אחריהן שלא במקום מגוריהן והיהודיםקלטו אותן. דומות היו לדגים לכודים המתחבטים וקופצים מעל הרשתלרשת אחרת...יהודי סלובקיה, וביחוד היהודים בפופראד וקזמארוק וציפס, כאבונוראות את כאבן של נערות הומנה והסביבה שנכלאו חסדות ישעבפופראד והתחננו לקבל רשות להגיש להן סעי ילבקק במחנה - אךשלטונות הרשע הסלובקיים מנעו באכזריות לעשות זאת. פשטה שמועהשגזזו את שערות ראשן - אך זאת עשו הגרמנים אחר כך באושודץ. מכלמקום בעודן בסלובקיה דיכאו אותן הגיבורים של המשמר הסלובקי עלשם ההגמון הקתולי הלינקה עד דכא: בבת אחת חטפו אותן וניתקו אותןמהוריהן, ממשפחותיהן ומהעולם כולו וסחבו אותן בלילה ברכבת פגודהלמחנה פופראד, שמחיצותיו מסביב חצצו בינן ולבץ העולם ושמו עליהן156תולדות יהודי קזמארדק והסביבהמשמר חזק של חיל המשמר האמור. במחנה ישבו־שכבו בצפיפות עלרצפה קרה וקפאו מקור, הן רעבו וצמאו ולא יכלו להתרחץ, סבלומבדידות איומה וחרדו מהמתרגש לבוא. השבת באה והן שקעו ביגונן.דומם בכתה אחת אחת לנפשה בזכרה את זיוה של שבת בבית אבא ואמאועתה....! אף על פי כן החלו בעיניים דומעות להרגיע ולנחם זו את זו.והנה כשבוע לפני פסח ביום 26,3,42 הוגלו 999 נערות מיוסרות,במשלוח הראשון מסלובקיה, מפופראד לגיהינום בפולין. כל זאת גזרה,בעצה אחת עם גרמניה, ממשלת סלובקיה שבראשה אביר דת האהבהוהחסד הקתולית, הוא הכומר המרצח דר׳ יוסף טיסו שחסה בצל ה״כסהקדוש".יום השבת עבר באנחה ובתפילה לרחמי שמים. למחרתו ביום 21,3,42הגיעה שמועה לקזמארוק שבאחת מעיירות סלובקיה נצטוו הגבריםהיהודים להתייצב לעבודה. היה ברור שכל יהדות סלובקיה בסכנהאיומה.הואיל והעתצים פתחו את הפורענות בהגלית בנות ישראל התאמצוההורים בקזמארוק, כבכל סלובקיה להסתיר לפי שעה יותר ויותר אתהבנות עד שברחמי שמים תבוטל רוע הגזירה או עד שיעלה בידיהםלהבריחן בדרכים לא דרכים להונגריה. סוף כל סוף כל מחבוא לא היהאלא לשעה בלבד. בהרבה משפחות סירבו הבנות לברוח להונגריהבטענה: היתכן שנציל את עצמנו ונעזוב אתכם ? ! מה עוד שסיכד הבריחההיה קלוש. היה הכרח להסתכן ולנסוע בלי רשיון נסיעה של עשרותומאות קילומטרים עד הגבול ואחר כך להסתנן להועריה. ולעומתןהתחננו ההורים: ברחנה! לא נקריב אתכם למעננו! וכך סירבו אלו לאלולהקריב זה את זה בנטישה ונשארו קשורים זה בזה בעבותות אהבה ומייודע עקידת מי היתה קשה יותר של הנערות או של הוריהן..אף על פי כן היו צעירים וצעירות שעלה בידיהם בדרכים שונות, כמותוך התלבשות כאיכרים ובנות איכרים וכו׳, לברוח מסלובקיה ולהתפלחלהועריה. הגיעה שמועה לקזמארוק שבכמה קהילות השיאו הורים אתבנותיהם בתקוה שלא יגלו זוגות. מכל מקום בקזמארוק ובציפס לא נערכוכלל "נישואי הצלה" כאלה.157תולדות יהודי קזמארוק והסביבההיהודים בקזמארוק שעבדו במפעלים שהופקעו מהם, התאמצו במרץלהשיג מסמך תמורת סכומים גדולים ובהמלצת האריזאטורים שלהם,המוכיח את נחיצותם לכלכלה הסלובקית כדי להחלץ מההגליה. רבותסייע בענין השתדלן ר׳ מנחם ברגר ז״ל. דבר זה הועיל לזמן מה לבני הזוגולילדיהם הקטנים בלבד.היהודים בקזמארוק וציפס, כמו בסלובקיה כולה, היו מדוכאיםוחרדים מהימים הבאים. כל ההצלות שבפנים סלובקיה לא נראו אלאלשעה. הבריחה להונגריה היתה כאמור כמעט בלתי אפשרית: אסור היהליהודים לנסוע מישוב לישוב אלא לפי רשיון מיוחד. קשה היה למצוא גוינאמן שיסתכן אפילו בעבור סכום גדול בהסעה עד הגבול. ואכן יהודיםרבים נכשלו ברמאים שנטשו אותם או הסגירו אותם בדרך. והיו שנתפסובגבול ההונגרי והוחזרו והוסגרו לסלובקיה. סוף כל סוף בשום אופן לאיכלו לברוח המוני תשעים אלף יהודי סלובקיה ובהם ילדים וזקנים,להונגריה. אף על פי כן היו משפחות בודדות בקזמארוק וציפס שבבתאחת מיצו את כל החשבונות והסכנות ואת כל הפנים לכאן ולכאן ובאחדהלילות - שלפני פסח ואחר פסח - נטשו את הכל בכל ודהרו במכוניותאל הגבול ההונגרי כשהם לבושים תלבושת גויית מתאימה ובנסיםהצליחו להכנס להונגריה, שבה היה מצב היהודים עדיין כתיקנו. לא נשארלרוב יהודי סלובקיה אלא לצפות לנס ולרחמי שמים.שום יהודי בקזמארוק לא העלה על הדעת להציל את עצמו בהשגתתעודה כאילו התנצר כבר בשנת 1939. ומעשה במשפחה יהודית אחתבעיירת פופראד שהשיגה תעודה כזו להצלת עצמם ואמר להם בנםהקטן: אני יהודי, מוטב לי למות עם יהודים מאשר לחיות בין סלובקיםרוצחים.ימי המתח והחרדות האלה עברו על יהודי קזמארוק וציפס מראשחודש ניסן עד ערב שבת הגדול תש״ב 27.3.1842־19 אף על פי כןהתכוננו היהודים התמימים והישרים בימים קשים אלה בדחילו ורחימובגילה ורעדה לקראת חג הפסח והגאולה: ניקו את הבתים, אפו מצות ידעל פחי הכריים, הכינו יינות לארבע כוסות של גאולה וכד וכד, הזמינואורחים לחג, כבשנים כתיקנם ־ עד שבא ערב שבת הגדול—158תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. הטיפת הבנות היהודיות בקזמארוק וציפס בערב שבתהגדול תש״ב ־ 1942אמר המחבר: לאחר סיפוח רוסיה הקופטית מצכוסלובקיהלהונגריה נשארנו כמה ילידי רוסיה הקרפאטית בקזמארוקוהמשכנו ללמוד תורה בישיבת הרב שמחה נתן גרינבורג זצ״להי״ד. קיוינו שמסלובקיה יהא קל לנו יותר לעלות לארץ ישראל אךהדבר לא עלה בידינו. אני וחברי משה שטרן גרנו בבית משפחת ר׳לייב גולדשטיין ז״ל הי״ד. בעינינו ראינו את הפרשה האיומה שלהגלית בנות משפחה זו ואחרות לפיכך אזכיר שמות, שהרי מהשאירע לאלו אירע כמעט באופן דומה לכל בנות ישראל שהיו אזבקהילת קזמארוק הדוויה.אחרי שבוע של חרדה ומחבואי הבנות הגיע ערב שבת הגדול תש״ב,וביום ד׳ של השבוע הבא יהא ערב פסח, ויהודי קזמארוק התכוננו לקראתחג הפסח הממשמש ובא לקיימו כהלכתו. קצה נפשן של הבנותהמיוסרות להיות חבושות במחבואים האפלים כמו עכברי בית. הן חרגוממחבואיהם הקרים והטחובים והתחננו לפני הוריהם שיתנו להן לעזורבהכנות לכבוד כג הפסח כבשנים עברו. ביחד ריעננו את הבית לשבתופסח, בישלו ואפו לכבוד שבת. פמוטי השבת צוחצחו ומורקו והוכנובהם נרות שבת. הבנות התרחצו והתרעננו והבית עטה זיו של שבת. מתוךרוב עיסוק קדחתני כמעט שהסיחו את דעתן מאימת ההגליה - אך שובנעורה האימה והבנות חרדו למחבואיהן והנה אחר הצהרים פשטו עלהעיר ציידי הבנות בבת אחת!ג. מחבואי בנות משפחת גולדשטייןושל בנות אחרות ולכידתן;צוואת ר׳ לייב גולדשטיין ז״ל בליל שבת:לחתקבץ בירושליםוכך היה באותו ערב שבת אחר הצהרים בבית משפחת גולדשטיין:-הבנות ביילה אסתר ולאה עשו את הכל, כבר ערכו את השולחן לכבודשבת, שפתו על הכיריים את תבשילי השבת, התרחצו והתלבשו למחבוא.159תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאמן מרת גמה גיטל ז״ל הי״ד שחלתה מאד באותו יום ושכבה במיטה,ביקשה את בנותיה בתחנונים לחזור בעוד מועד אל המחבוא שבמרתףשהיתה לו טיסה סמ^ז בח^ר. •אביהן ר׳ לייב גולדשטיין הי״ד היהבאותה שעה בעיר כדי לבחץ; שוב ומוב האם אפשר להבריח את הבנותלהונגריה ולמצוא להן לפי שעה מקום סתר בטוח יותר מזה שבבית -חאת על אף שהבנות סיךבו לנטוש לנפשם את אבא ואמא החולה. והנהעמדנו שלושת בנותיו 1אני בןזדר הכניסה והסתכלנו בקיר הזכוכית אלהחצר־וביקשתי לצאת מחילה החוצה ולהריח אם האדר נקי.;...;7 והנהצומה ביילה; הד וק ניהר לעליית הגג תוך רגעק ספורים עלו,שלושתן בסולם עבםדפםת לעליית הגג, העלו עמהן את הס^ם וסגרואחתהן את כ5כסה הכדסה מ©פוי שלעליית ד^. ראיתי דרך קיר הזכוכיתבחצר שלושה ברנשים זרים בחצר בתלבושת אזרחית ותפסתי שאלה"הם". הודעתי לאם: הם בחצר! הבנות כבר בעליית הגג! רצתי החוצהלהודיע זאת מהר למשפחות שבסביבה ונשארו בבית האם החולהבמיטתה, בנה יוסי נער כבן 14 דלדתה דאדי כבת- 8. נתקלתי בברנשיםבעלותם על המדרגות. מיהרתי להודיע למשפחות שבסביבה הקרובה ־אך הועלתי מעט מאד מפני שבאותה שעה בדיוק ובבת אחת הסתערוהברנשים על כל המשפחות היהודיות בקזמארוק שלהם בנות על פירשימות מוכנות מראש כדי לתפוס את הבנות כשלכל בת מזומן ברנשאחד. חוצות העיר מלאו מזיקים וחזרתי לבית גולדשטיין.חזרתי וציירי ןזבנות עודם מקרים את מרת ג^דקוטיין במיטת תוליה:היכן בנ1ודך?1>הי|■ אלה שד גהמנים מן־ה^־ער הגךסני המקומי וסלובקימטעם חיל משמר, הלינקה. הם - הציגו צד^^ מטעם השלטוט־ת על שמותהבנות לתפיסתן לעבודה וביקשו להתחזות נאדיבים, באילו לא נעים להםכל העסק, אך עליהם למלא את חובתם בקפידה. מרת גולדשטיין אמרה,שבנותיה ברחו לכל הרוחות ואינה יודעת היכן הן. הציידים דחו זאתוקבעו: הן לא ברחו אלא משחקות מחבואים! הנה החדרים מסודריםומצוחצחים, חדר הרחצה עודו מהביל ומבושם כאילו זה עתה התרחצובו, הסירים מבעבעים על הכיריים, המפה פרוסה על השולחן - לא יתכןשאת החולנית עשית כל זאת! הן בודאי התחבאו זה מתחת לאפנו בביתאו סמוך לו בסיוע בעלך! איפה הוא ? והנה פתח הסלובקי בנועם: "מה160תולדות יהודי קזמארוק והסביבההחרדה •חזאת? אף משלנו לוקחים לעבודה בגרמניה! דאי, ריסנתי קצתאת הגרמנים. בקלי קלות יצולים אנו למצא את בנותיך* אך איננו כלביגישוש. אנו' מתחשבת בחוליך. >1נו מסתלקים ואם לזו ית^כו בנותיךלעבח־ה תוך שעה - יבואו אחרינו, לצערי, פראים שישתוללו דחריבו אתביתך ־ ראי החהרת! באותה שעה שכבו הבנות על רצפת עליית הגג ללאנוע וקפאו מקור וכרו אחניהן לקלוט מה מתרחש מתחתם למטה וחרדומאד לשלום אמם. ,מרת גולדשטיין ביקשה להעלות להן שתייה ולומר להןשיישארו עוד קצת למעלה מפני שוזסכנה עדיין לא חלפה.בינתעם הגיע ד׳ לייצ^קביתה* אן* הוא סבר שעל הבנות• עוד ^השארזי״•' , ^ ידלמעלה ואפשר ^:חסות דילילה תןכלנה ^בור למחבוא שבמרתף הכיתעד שתימצא עצה'. ־הוא ראה שבעיר שורצים בריונים גרמנים וסלובקיםולפי שעה אין אפשרות הברחה. והנה זעיעה שוב משלחת חוטפיםגרמנית-סלובקית והילכו אימים בבית ותפסו את ר׳ לייב כבן ערובהולחקירה אצל שלטונות העיר. כשעה קלה לפני הדלקת נרות שבת חזר ר׳לייב הביתה נרעש מאד ומסר שנחקר על ידי ראש חיל המשמר ההלינקאיוהלה קבע באופן הברור ביותר: "ברי לי שבנותיך מתחבאות ובקלותייתפסו"! הוא הציע לי, שהבנות תצאנה ממחבואן, שנהיה כל השבתביחד בבית ושביום הראשון בבוקר תתיצבנה שתים לעבודה ואחת תישארליד אמא החולנית והבטיח לי בהן צדקו שאם אתחייב לפניו לעשותכדברו לא יפריע לנו איש את מנוחת השבת עד בוקרו של היום הראשון;ולא ך -ימ5סו את כל הבנות כדרך ^פסו,את בנות שכניני ממחבואיהץ,ק^^תי את ה^יתו כלומר ׳להשתדל׳ למצואי^ג הבנות כדי לחדדח זמןעד יזם א׳, אולי נמצא עד אז מתח מיכל היותר אהיה שוב בן׳ י / ״ * ״ . י. ^עךוב1ו. ובכן ר׳ לייב ׳ורעייתו הסכימו לשחרר את הבנוו( ממחבואםולהיות יחד בשבת.הבנות ירדו מעליית הגג חיורות מקור ופחד ומכוסות אבק, התחבקועם ההורים, התלבשו לכבוד שבת למיצד חסד השבת להיות עוד יחד.מרת גולדשטיין התאוששה וקמה ממיטת חוליה ובעינים דומעות ובבכיחרישי עצור הדליקה נרות לכבוד שבת הגדול כעין נרות נשמה בערב יוםהכפורים. הד מי יתנה את כאבה באותה שעה וכאבן של כל האמהותשבקהילה שבנותיהן עודן חרדות במחבואיהן או שכבר נתפסו ואבלה כל161תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפינה ובכתה כל זוית בביתן. היו שהתעלפו כשנתפסו בנותיהן. למשפחתיוחנן בירנבאום ז״ל הי״ד נתפסה בתם היחידה ובקושי החיו את אמהמעלפונה.התפללנו תפילת קבלת שבת בבית משפחת גולדשטיין והוזמנו חבריואני לסעוד עמם סעודת ליל השבת. השולחן נערך יפה כבשבת כתיקנה.סעדנו ושרנו שירי שבת בניגון חרישי. לפני ברכת המזון אמר ר׳ לייב אתהדברים הבאים:"ימים קשים מתרגשים ובאים על עם ישראל. איננו יודעים מה צפוילנו ולאן נטולטל. יתכן שבני משפחתנו יתפזרו אחד אחד בנתיב גורלוובמאבקו על הצלת חייו וקיומו. והיה כאשר יושם קץ לחשכת העולםוחייתו הטרף הגרמנית-נאצית ובני מינה תמוגר ותובס והעולם ישובלהיות עולם לבני אדם הנקראים בצלם ־ נתקבץ אנו מכל מקומות פיזורינוונחפש זה את זה בירושלים הקדושה! "שיר המעלות בשוב ה׳ את שיבתציון היינו כחולמים"ד. התפילה האחרונה בשבת הגדול בבית הכנסת הגדולוהציפיה לדרשת הרבויהי בוקרו של שבת הגדול ויהי בית הכנסת הגדול מלא מתפללים.האחים לצרה ביקשו להתנחם זה בזה ושאלו זה את זה על גורל הבנותהתפוסות כאילו הנשאל יודע יותר מן השואל. והשאלות והתהיות היונוקבות: מה מליל - העודן בקזמארוק? היש עוד סיכוי ופתח פתחוןלחלצן ממצוקתן ולקרוא לאסורות פקח קוח? האם כבר הובלו למחנהבפופראד במקום בנות ישראל בהומנה? ולאן זוממים להובילן - האםלעבודה בתוך סלובקיה כמו הבחורים שבגיל הצבא המרוכזים במחנותעבודה וייפגשו. אם כן למה תפסו אותן בבהילות וברשעות כהאכזרית? האם אפשר יהיה להקל עליהן ולספק מזון ולבוש לפני הפסחולפסח? מה יהא על הבנות המוחבאות ־ האם יניחון? האם יש עודפרצה דחוקה לסננן החוצה להונגריה, ולא ־ כיצד לשמור עליהן? כיצדמתכוננים לפסח? מה ידרוש ויאמר לנו רבינו? כל האוזניים היו כרויותלדבריו.162תולדות יהודי קזמארוק והסביבהה. דרשותו האחרונה של רבי שמחה נתן גרינבורג בשבתהגדול בבית הבנסת הגדולא) בשבת הגדול כתיקנה היתה דרשת רבינו כוללת: פתיחה, הלכה ודיניםואגדה בעיניני דיומא:בהלכה - היה מסביר סוגיה במסכת פסחים תחילה לפי פשוטה. אחרכך היה מעמיק בה ומעמיד אותנו על הבעיות והקשיים בהבנתה ונמצאשהיא אינה פשוטה כלל. אחר כך היה חושף את העיקרים שעליהםסובבת הסוגיה ובבת אחת נמצאת זו ודברי רבותינו המפרשים והפוסקיםמאירי עינים ושמחים. אזכרה ואהמיה באותן שעות רצון וחסד שהיהרבינו מטייל עמי בחדרו ולפעמים בחצרו ויוצר לפני את דרושו בסוגיה;בוחן ובודק כללים ופרטים לאמיתה של תורה. לפעמים אף רשמתיוסידרתי לעצמי את דבריו ומסרתי לעיונו והנה לאחר שחיקר ואיזן אתהדברים אורו עיניו כשמצא את החוט המקשר את הדברים והיה חורז פרטלפדט שבסוגיה למחדוזת פנינה דבד דבוד על אופניו.בדינים - היה דורש בדיני פסח ומנהגי ישדאל בפסח ובהם הלכותצדקה וסיוע לנצרכים ולכל דיכפין. הפסח צריך להיות כשד וחגיגי לאלפדט אלא גם לכלל.באגדה - היו דבדיו חזון ושידה על כנסת ישדאל וגאולתה. "בניסןנגאלו ובניסן עתידין ליגאל" (דאש השנה יא, עא-עב) ־ גאולת ישדאלהעתידה לבוא שורשה ומקורה ביציאת מצרים מעבדות לחידות שבניסןכענין שנאמר: "כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות" (מיכה ז,טו).נאמד בהגדה: "בכל דוד ודוד חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצאממצרים וכו׳״— כלומד כל יחיד ויחיד מישראל חייב לחיות את חבליהשיעבוד והגאולה שבכל הדודות ושבדודו. אין גאולה ליחיד אלאבגאולת כלל ישדאל. הוי, אחינו בית ישדאל שבגדמניה ובדוסיה נתוניםבצרה ובמצוקה ומהם נמקים במחנות דיכוז ומשועים לגאולה. כמהמאושרים היו אילו יכלו להסב כמונו בליל הסדד. עלינו להזדהות עםאחינו אלה, לכאוב את כאבם ויגונם ולזכרם ולהשמיע קולנו למענם,שידעו שלא שכחנו אותם. עלינו לעזור לאחינו הפליטים שנחלצו משם,לארח אותם ולתמוך בדרכם לארץ ישראל. רק מי שלבו הומה אהבת163תולדות יהודי קזמארוק והסביבהישראל ומצר על כלל ישראל יהא ראוי לגאולה, (ואכן יהודי קזמארוקאירחו בביתם נערים ונערות מפליטי יהדות גרמניה עד לעלותם לארץ' ישראל בססגרת עלית הנוער).- חדשי השנה בישראל הם חדשי הלבנה וניסן הוא ראש השנהלחדשים, שנאמר בו: "החודש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכםלחרשי השנה (שמות יב, כ) - כשם שהלבנה נסתרת לגמרי בסוף החודשומתחדשת ונגלית בראש חודש כך מצפים אנו בימי הסתר פנים למאורפנים שיאר ה׳ פניו אלינו ויושיענו. רבנו היה בעל תפילה לירי נפלא.הביבים היו עליו מאד פיוטי היוצר לפרשת החודש והיה שר ומרטיט אתהלבבות במחיקות קולו וברגש דב עד כלות הנפש את הפיוט:־"לציון דרור חשת... החודש אשר בו ישועות מקיפות, החוסים בומתקיפות, מנ1 מתחילות ותוקפות...החינו בגשם בראשון לחרשיהשנה..."ב) בדרשתו האחרונה בשבת הגדול שנת תש״ב 1942 ־ לא דרש רבינוכלל בהלכה כבשנים כתיקנן, אלא אמר בקצרה כמה דיני פסח שעל הפרקורמז שפיקוח נפש דוחה אף שבת.. הוא הפליג בשבחן של בנות ישראל,שעל אף צוק העיתים ציחצחו וניקו את ביתם באהבה רבה לכבוד חגהפסח וכל פינה כבר מאירה ומזהירה מזיון. והנה, אהה, בשיא ההכנהלפסח באו גויים נבלים בנחלתנו ועקרו את בנותינו הרכות מביתן ופנהזיונו ופנה הדרנו. אנא אל נא, רפא נא להן ולנו! רבש״ע, מי יכין לפניךאו/ ח^ ה^סח בלעדיהן?!. כיצד נסב בליל הסדר ונאמר'לפניך בקידושבן־כת "^התינו:", והגיענוי לזמן הזה" בלעריהן?! השיבן נא אלינו והארפניך,תושע!^זכור כי עפר אנחנו וכלכל נא את עולמנו לפי כוחנו ! עשהלמענך אט לא למעננו! מי יאמר לך "שמע ישאל.." אם לא ^ו! הואסיים בדברי עידור ונחמה הבה נתחזק ונעמוד בנסיון ונצפה לישועהקרובה. תשועת ה׳ כהרף עין, כנאמר: "ברגע קטן עזבתיך וברחמיםגדולים אקבצם. בשצף קצף הסתרתי פני רגע ממך ובחסד עולם רחמתיךאמר גואלך ה׳"(ישעיה נד, ח-ט)...★ ★ ★בשבת זו התכנסו יהודי קזמארוק בפעם האחרונה בבית הכנסתהגדול, מקדש מעט שבנוהו אבות הקהילה ועמד על מכונו כשבעים164תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשנה ומאז שמם ודמם. ומי יודע מה עלה בגורלם של ספת התורהשבו?ו. נהיונות אחרונים גואשים להצלת הבנות בשבת הגדולבשבת הגדול נודע שהבנות שנתפסו עתין לא הוצאו מקזמארוק.לפיכך התאמצו הותהן והתרפקו על דלתות שלטועת העיר לחלץ אתןמכוח טעמים שונים: היו בנות שגמרו בית ספר תיכוני למסחר וטענו•קותהן שהן גחוז(ות וחיוניות לכלכלה הסלובקית כמנהלות חשבונותבברת, העסק שלהם לשעבר ?36ולאם • בצירוף ■בקשתו? והמלצתו,שלה^ריזאטור. היו ^עו שהבת חולנית ואינו! נ%דו> לעבייר, או שאוזד״ - . ־ ■ ^ ... ^ההותם חולה־ והבת דרושח כדי לסעוד את החולה והוכיחו ?אן! בתעודהרפואית ־ אך כל זאת לאיהועיל וההורים פכרו אין אונים את יתהם מצערויגון.ההורים שבנותיהם התחבאו, שקלו והתלבטו מה לעשות הלאה? ברישסכנה להחזיקן במחבואן הזמני מחשש תפיסתן. לכן ביקשו להבריחןבדחיפות באפשרות הראשונה להונגריה, ואפילו עוד באותו לילה - עלאף שגם הבריחה היתה מסוכנת מאד. בין כה ובין כה היה אז קשה מאדלמצוא גוי מבריח נאמן בעל מכונית ולא היתה ברירה אלא להמתיןבחרדה אולי יעבור זעם. וכך היה לכל משפחה ומשפחה סיפור טרגימשלה. והרי סיפורן של כמה בנות מקזמארוק:׳ :ו ^א) האחירח ביילה ואסתר ולאה גולדשטיין תו ביניהן מי תישאר בביתכדי לסעוד אתי האם. ^כל ^זת התנדבה לצאת לגורלה כדי שה^^חתז־חישאד..לבסון* מןרו:ביניהן שהאחות הגדולה מילה תישאר. מכל מקוםהן סירבו לבתח כדי שלא לסכן את הודיהן, מה עוד שהובטח להןשאחות אחת תישאר. לבסוף הפרו הנבלים את הבטחתם ולאחו־ שלושהשבועות תפסו גם את ביילה והובילו אותה לאושויץ. והתיסרו שם יחד.לאה העדינה נספתה באושויץ בהיותה בת 17 הי״ד.ב) מר יוסף ברודי ,שראיינתי אותו לצורך הספר, סיפר לי שהודיור׳ אברהם ודבורה ברודי הי״ד הבריחו את אחותו חנה כמה ימים לפנישבת הגדול לעיידת ברדיוב כדי שתחסה בה בחסות "שמועת165תולדות יהודי קזמארוק והסביבההמגפה". והרי הרקע: ר׳ רפאל לוי, ראש קהילת ברדיוב, עלה בידובעזרתו של הרופא דר׳ משה אטלס לשכנע את שלטונות ברדיוב,שיהודי העיירה נגועים במחלת טיפוס מידבקת. הרופא הזריק לבנותהיהודיות בברדיוב, בהסכמתן ונכונותן להסתכן, זריקות הגורמותתופעה של מחלת טיפוס מדומה. עקב זאת דחו השלטונות לעת עתהאת הגלית הבנות מברדיוב ואף בנות מן הסביבה הסתננו ל״עיירתמקלט" זו.אך אהה, במהרה עמדו השלטונות על הבדותא ותפסו בבת אחת אתהבחורות היהודיות שבעיר, ובהן הפליטות כמו חנה, והובילון בפסחלמחנה הריכוז בפופראד, שבו נפגשה עם חברותיה מקזמארוק. אביההצליח במאמציו ובסיוע הנמרץ של האריזאטור של בית עסקו לחמרי בניןואינסטלציה ומפעלו לצנורות מלט לשחררה כחיונית ביותר לניהולחשבונות העסק כאמיתו של דבר. חנה כמעט שסירבה להשתחרר מתוךרצונה להיות עם חברותיה לגורל ולסבל. לבסוף נתפסה אף היא לאחרכמה ימים והובלה לפולין והתיסרה עמהן.ג) חברי משה ביקר בשבת זו את הנערה אידה במחבואה. בקיץ הקודםגרנו בשכנות משפחתה בביתו של ר׳ ישעיה יוסף גליק הי״ד. אביה ר׳יהודה אידל ברייטקוף הי״ד היה בר אורין והתפרנס מיגיע כפיו כחיט אמןלגברים, וזה למעלה משנה שללו ממנו את רשיון העבודה ועבד בביתושלא כחוק. הוא התאלמן ונשאר עם ילדים קטנים ואידה היתה לאםהמשפחה וניהלה את משק הבית בסיוע הילדים כעיקרת בית למופת, ועםזאת למדה יפה בבית ספר כמו כל חברותיה. היתה שחרחרה חינניתומלאת שמחת חיים וטוב לב. בשבתות היתה מזמינה אותנו במאור פניםלמשפחתה לכוס קפה ועוגה מתבונת כפיה. לפעמים הכינה לנו בימיהקיצוב הללו לחם ביתי מקמחנו. משה היה בחור יפה ועילוי תלמודיוניצנצה ולבלבה חיבה ביניהם. הוא חזר מביקורו אצלה וכלו נסער. הואמצאה - כפי שספר לי - במחבואה במחסן נידח וקר, שבקצה חצר הבית,קודחת ובמצוקה איומה. חרדה שמא תיתפס וחרדה לגורל אביה החלושושל המשפחה כולה. אחיה הבכור פרץ היה אז מגויס במחנה העבודהמחוץ לבית. אביה ואחיה יהושע ואחותה רחל בת ה-14 ביקשו שתברח166תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבשעת כושר ראשונה ושתדאג לעצמה בלבד והבטיחו לה שהם יסתדרולבדם.ספר לי משה: אידה קדחה ורעדה מקור והתחננה לפניו בלחש בכיחנוק:"הצילה עצמך ואותי! הבה נברח וננדוד יחד עוד הלילה בתלבושתאיכרים להונגריה ומשם לארץ ישראל. בצינוקי זה, בכפור הלילהחלמתי שהגענו כבר שמה ואנו שם במרחבים תחת שמי תכלתמאושרים.. אני נערה בת 18 ולא כעורה כלל.. לאן אברח ואנדודלבדי?! עתה לאור היום סכנה לנערה יהודיה לצאת; אך דומם אצפהלבואך הלילה. אנא, אנא.."הבטחתי לה להתאמץ ולעשות הכל ואידה עודה מצפה לי.. אהה,בלילה ההוא לא היה הדבר בר ביצוע לחלוטין.★ ★ ★ד) מי יספר על המוני האהבות הטהורות ועל חלומות התום הרענניםכטל שחר שפרחו וליבלבו בלבבות של נערים ונערות שנחנקו ונשנקובאיבם ? !הנה הנערה אסתר בת מוריץ גולדמן וחברותיה הי״ד שהיו בהכשרהוהתעתדו וחלמו לעלות ונטרפה השעה ולא זכו.ה) היתה נערה בשם רחל זוננפלד שהוריה הגיעו חפליטים עמה מוינהלקזמארוק ודודיה בני משפחת הרטמן קלטו אותם באהבה רבה. היאהתעתדה להיות גננת בארץ ישראל ופרק זמן עזרתי לה בלימוד עברית.אביה החורג מר יעקב זוננפלד הי״ד הראה לי כמה משיריה שחיברהבגרמנית אכן רחל היתה משוררת וסופרת מחוננת מאד ושיריה סבבו עלענות ההווה ועל האושר והחרות לעתיד לבוא בציון. וחלמה להיות גננתומשוררת עברית בארץ ישראל.אך אהה, רחל עם המוני בית ישראל ובנותיו-נערותיו נסחבו ונספובאושויץ הי״ד.סיפורי הנוער ושירת חייו עם סיפורה ושירתה נקטעו ודממו באמצעפריחתם.167תולדות יהודי קזמארוק והסביבהז. הפרידהאף בליל מוצאי שבת הגדול לא עצמו היהודים בקזמארוק עין מדאגהעל בנותיהם שנתפסו ועל אלה החדדות ודועדות במחבואיהן. בגלל עוצדהלילה ליהודים נשאדו היהודים כלואים בבתים ולא ידעו מה מלילה.משפחת גולדשטיין וחבדי משה ואני דיידי הבית היינו שרדים במועקהוצער על בנות ישדאל שנתפסו ועל אלה המצדות במחבואיהן ועל האחיותאסתר ולאה שתצאנה לגודלן וחרדנו משעת הפרידה.הגיע בקר ומשה השכים ויצא לראות את אידה במחבואה - ואהה, היאוכמה בנות נתפסו. בהיותי לבדי בחדרנו שקוע בעצב העירתני לאהבברכתה: "שלום לך שמואל, שלום לך ולחדר שלום..." לאה היתה אז בת17, בלונדינית, נאה חיננית ועדינה ובישנית מאד. היא בקשה לומר שלוםלנו ולחדרנו, שטופח בדחילו וברחימו ובהתנדבות על ידה ולפעמים עלידי אחותה, מפני שלמדו בו תורה וראו בו מקדש מעט. חשתי שבצר להרצונה לשוחח עמי ולשמוע משהו. אמרתי לה מעין הדברים: "לאה, אתואחיותיך מתנהגות בעת צרה זו כלפי ההורים וזו כלפי זו למופת. מי כעםישראל שלו בנות כאלה! קשה הפרידה וצר לנו מאד. יהי רצון שנזכהבקרוב, כמשאלת אביך, להתקבץ בירושלים ונראה בקיבח בנותיה ובניהבתוכה״ - ועינינו דמעו.בבוקר ההוא נפרדו האחיות אסתר ולאה גולדשטיין בבכי חרישיובדמעות ובשקט מאימן החולה מרת גיזה גיטל ומאחיותיהן ביילההגדולה ודאדי הקטנה. הן התחננו לפניה: "אמא אל תבכי, נתראה בקרובונראה בנחמה! אביהן ר׳ לייב ואחיהן הנער יוסי ליוו אותן לדרכן ונשאולמענן את תרמילי הגב, שהכילו פרטי לבוש, סבון לרחצה וכביסה וצידה:מציות לפסח, נקניק כשר לפסח ושימורי לא חמץ וקצת תרופות וכר;ובאריזה מיוחדת: סידור תפילה ותהילים, תמונות המשפחה, נרות לשבתונייר למכתבים. הם ליוו אותן עד מקום עקירתן.. והנאהבים והנעימיםנפרדו שם לעולמים.ח. חגיגת נחירה בחצר הכנסיהבאותו בוקר הסתכלתי מלמעלה דרך החלון אל חצר המנזר הקתוליהסלובקי מעבר לרחוב האחורי המוקפת חומה ובסמוך לו הכנסיה168תולדות יהודי קזמארוק והסביבההקתולית הסלובקית וראיתי בה תכונה רבה. פרחי כמורה ולידם נערותנזירות וטבחות צעירות חגורות בסינורים לבנים וקרואים נכבדים עמדומסביב חדר גדול כפות ועקוד לנחירה - כנראה לקראת חג הפסחאוהמתינו. לידם דלקה כבר מדורה גדולה. והנה יצא ראש הכנסיה לבושגלימת פאר וערד קישוטים והתכבד לעמוד ליד ראש החזיר ובירך כנראהברכת הנחירה והם עונים אחריו. מיד נחרו את החזיר קלטו את דמו,ביתרוהו ושמו את בתריו על מדורת האש לצלי ועישון וריחות באשםפשטו סביב. את הכל עשו בעסק גדול, בחגיגיות רבה ובשלוה אידילית.שומו שמים! זה למעלה משבוע צדים הנכבדים הבריונים הסלובקים-קתולים על שם הכומר הלינקא ביחד עם הגרמנים, את נערותינו, אחיותינווקורעים אותן באכזריות שטנית מהוריהן וזורקים אותן למחנה ריכחבפופארד ומשם יובלו מי יודע לאן והוריהן מתיסרים יומם ולילה וחרדיםלגורלן. והנה אבירי כנסיה זו, החוסים בצל הכס הרומי, לא נעים ולאזעים ולא מוחים אלא חוגגים ועומדים על הדם אטומים ומטומטמי לבבבלי ניד של חסד ורחמים. ועוד יש להם מצח נחושה להטיף דבש ונופתצופים לאהבה וחסד נוצריים!... הרהרתי אז בליבי תפילת "עלינולשבח": "אשרינו שלא שם חלקנו כהם"...!ט. הולכת הבנות בחוצות קזמארוק ביום יא בניסן תש״ב29,3,42 לרכבת להסעתן מקזמארוק למחנה הריכוזבפופארדביום ההוא יא בניסן תש״ב 29,3,42 הוליכו "הגיבורים" בריוני משמרהסלובקים עם בריונים גרמנים את הנערות היהודיות, שלכדו בערב שבתובשבת הגדול, בחוצות קזמארוק אל תחנת הרכבת להסיען בדרך היסוריםלריכחן הראשון בפופארד. הנערות הזכות והטהורות בנות טהוריםוטהורות מדות דורות פסעו בקומה זקופה ופניהן פני כרובים חיוורותועיניהן הנוגות מישירות ונשואות השמימה - מבלי ניד עפעף לבתוניםשסביבן - כחולמות ומרחפות ויגון כל ישראל נשקף בהן ושואלות דומםומתחננות: "אלי, אלי איכה! הושענא, הושענא!" שמעתי שהיו שהפגינובשירת צעקה: אל תאמרו שאנו פוחדות מעבודה..!169תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבאותו יום צעדו בחוצות העיר כנופיות של בחורות גרמניות צוהלותומריעות בשאגות "גרמניה מעל הכל"" ביניהן קדשות נאציות מזומנותלמרבעת הקלגסים הגרמנים הנופשים בין קטל ורציחה בחזית רוסיה.באותו יום צלצלו כל פעמוני הכנסיות הסלובקיות והגרמניות שבעירצלצולי חג ומועד רוננים לאמור: אשרינו שהגענו לזמן הזה...ביום ההוא ובכל העת היו תאניה ואניה בבתי היהודים. אבות ואמהותובני משפחה בכו על גלות הבנות וזיו ביתם שהועם. שכנים יהודיםמדוכדכי נפש ודוויים נכנסו זה לזה בשיח יחד על יגונם. וכן נכנסו לפנותערב כמה שכנים לבית ר׳ לייב גולדשטיין הי״ד וביניהם ר׳ נתן שנפלדשאף בתו הדה נתפסה והוגלתה. הם התפללו תפילת מנחה ושפכו שיחםלפני רבש״ע. אחר כך שוחחו והתיסרו ועשו חשבון הנפש על עקידתהבנות: האם לא יכולנו לעשות יותר בשביל בנותינו ? ! הם שאלו זה אתזה: היש סמך לשמועה שהבטיחו שלא יוציאו את הבנות מסלובקיהושעדיין לא כלו כל הקיצין?כל מעייניהם של היהודים התמימים והישרים היו בבנותיהם וכמעטשהסיחו את דעתם שהם עצמם בסכנה הרת אימים.רבים מיהודי קזמארוק הוגלו אף הם מביתם עוד לפני פסח!ביום ההוא הובילו הצוררים הסלובקים האמורים את הנערות ברכבתלמחנה הריכוז בפופראד וכלאו אותן בו באותה אכזריות כמו אתאחיותיהן מהומנה והסביבה שלפני שלושה ימים הוסעו מכאן לאי-שםבפולין. ביום ד׳ הממשמש ובא יתקדש ליל חג הפסח והנערות המו המוןגעגועים וכיסופים עד כלות הנפש לבית אבא ואמא והמשפחה. מי יתנהאת צערן ויגונן בימים אלה וביחוד בליל הסדר ובימי הפסח, שאשתקדהיו יושבות ומסיבות יחד בנעימים עם משפחותיהן - ועתה ניתקו אותןשלטונות הרשע מיקיריהן ומהעולם כולו והן משמימות פה. על הרצפההקרה ישבו ובכו בזכרן בית אבא ואמא. רחמים גדולים נכמרו בהן עלההורים ובני המשפחה והחברים המתיסרים בבית וחרדים לגורלן. איכהישבו - יסבו המסכנים האלה בליל הסדר בלעדיהן ? 5 הן תהו תהיות איןסוף: לאן הובלו אחיותיהן מהומנה והסביבה ? האם למחנה עבודה שאוליהוקם לנערות יהודיות בסלובקיה כעין מחנות העבודה בסלובקיה170תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשמרוכזים בהם הבחורים היהודים שבגיל הגיוס? הייפגשו המחנות?ואולי נברח יחד".? בינתים שוחררה כאמור לפי שעה הנערה חנה ברודימקזמארוק שהוצאה לכאן עם הבנות מברדיוב והיבהבה התקוה שיבואושחרורים נוספים. כך פירפרו בין יאוש לתקוה וחוזר חלילה ונשארוכלואות במחנה עד אחר הפסח.י. חבנות מובלות אחר פסח בקרונות משא חתומיםלגיחנום של אושויץאחר הפסח דחפו הצוררים הסלובקים ממשמר הלינקא באכזריותנוראה כאלף בחורות - מקזמארוק וציפס ומאיזורי סלובקיה אחריםשרוכזו בפופראד - לתוך קרונות רכבת למטען, סגרום בבריחים והובילואותן תחת משמר כבד עד הגבול הסלובקי פולני - גנראל גוברנאמאן.הנערות צעקו ואין מושיע להן. בצדי פסי הרכבת נמצאו אחר כך שטריכסף סלובקיים עם דיוקנאות הלינקה קרועים ומפוזרים. זאת היתה הפגנתזעם אחרונה של הבנות הגולות.בגבול הסלובקי-פולני-גוברנאמאן מסרו הסלובקים את קרונות המטעןהחי של האזרחיות היהודיות שלהם לטיפולם הנמרץ של פריצי חיתוהטרף אס אס הגרמניים על מנת שיוחזרו הקרונות בלעדיהן לסלובקיה.הקרונות דהרו בפולין והנערות הכלואות נאחזו אימה ופחד לגורלן:היכן אנו? לאן ולשם מה מובילים אותנו פריצי החיות הגרמנים בתוךקרונות אלה? האם להורג? - למה מטלטלים אותנו יומם ולילה? הלאיכולים להוציאנו מהקרונות בכל אתר ולהמטיר עלינו כמה צרורות יריותוחסל! וכי אין קברים בפולין! האם לעבודה? - וכי חסרה עבודהבסלובקיה בתעשיה האזרחית והצבאית! וכי לא יכולנו לעבוד בסלובקיהכמו אחינו הבחורים במחנות עבודה! וכי חסרים כוחות עבודה בפוליןהכבושה!משמצאו חור בקיר הציצו לראות בו עוד טיפה מן העולם ולתפוסהיכן הן בו. הן ראו ביעף יערות וישובים והעולם במלוא זיוו, אביב הדורונאה, אך חוצצים בינו ובינן להטי הרובים של פריצי חיות אס אס ודלתותנעולות. העולם גז עף חיש מהן - ולמה?171תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלמה לא ברחנו ולא שמענו לקול הורינו ולאחרים שהמריצו אותנולברוח בעודנו בסלובקיה! שם הכרנו כל ישוב, ידענו את השפה. העולםעתה בהדר זיוו דכולנו לנסוע באדר הצח מחופשות כבנות איכתם,לעבור ערים דערות עד הונגריה!למה חיינו באשליות שלא יוציאונו מחוץ לסלובקיה ? 5 למה לא ניסינולהתחמק כשהובילו אותנו לתחום הרכבת ? ! ביחוד התיסרו אלה שנתפסוליד הגבול ההונגרי. למה נתפסנו ? למה לא נזהרנו ליד הגבול! אילו לאנתפסנו, ואילו, ואילו, ואילו! . . הן בלשו שמא אפשר להוציא קרשברצפת הקרון ליד חור ששימש בית שימוש או בקיר ולקפוץ החוצהכשהרכבת תהא בעליה...?היו בנות ששקעו בהגיגי אהבה: אהבנו זה את זה עד כלות הנפש,כמעט שהתארסנו ואלמלא צוק העתים היינו נישאים בחופה וקידושין.האם עוד נזכה להתראות ולחדש את הימים הנפלאים ? והיו נערות שהגו:היינו כמעט חברים ורעים אהובים. כמה חיזר אהובי אחרי וכמה אהבנוזה את זה! למה היינו כה ביישנים ולא העזנו לומר זה לזה את האמתהפשוטה שאנו אוהבים זה את זה. למה כבשנו את רגשותינו ולא נתנולאהבתנו שהנצה לפרוח ולרחשי לבנו מבע ? ! התפרח זו עוד ? ואלי מוטבככה בלי מבע ועבותות - והיה אם נזכה וייאור לנו העולם אז נגלה זה לזהכבני חורין את הכל ממעמקינו עד כלות!כולן הגו בהורים עטופי היגון ובדמעותיהם הרותתות עם הפרידה.אבא ואמא, איכה בית האהבה הזוך והזוהר שעמם, איכה העולם? היהעולם ואיננו.הנערות סבלו נוראות מחוסר אויר, הבל תעה ומצמא ורעב. ימיםושבועות טוטלטלו דחוסות בקרונות ללא רחצה וצחצוח שינים וכביסהואפילו מים לשתיה לא קיבלו אלא כמה גמיעות לנפש. הצידה מן הביתכמעט שהצטמקה. והיה כשבועים לפני חג השבועות ולאחר טלטולים שלחודש נעצרו הקרונות וכל הדלתות נפתחו בבת אחת ואנשי אס-אס שאגושאגות אימים: הראוס, הראוס (החוצה, החוצה)!הן הגיעו לגיהינום של אושויץ!.★ ★ ★172תולדות יהודי קזמארוק והסביבההנערות האומללות התנחמו כשטולטלו בקרונות שלפחות ההוריםהמיוסרים נשארו בבתיהם וציפו שבקץ הימים תחזורנה אליהם הביתהולא ידעו שבין פסח לשבועות נעקרו רוב יהודי קזמארוק וציפס מבתיהםומטלטלים אף אותם באותה דרך היסורים לגיהנום של פולין.173תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפרק ששה עשרהגליתם של נערים וגברים בני 45־16מיהודי קזמארוק והסביבה בפסח תש״ב ־ 1942א. הפקודות להתיצבות לעבודה בערב פסח במבצר טקלי;המבובה והחרדה והמאמצים לביטול רוע הגזירה;נסיונות הצלה נואשיםביום ג׳ יג בניסן תש״ב 31,3,1942 קיבלו יהודי קזמארוק הגבריםה״מובטלים״ בני גיל 45-16 הפנויים והנשואים בלי ילדים קטנים ־ומקצתם אף בעלי ילדים קטנים - בבתיהם פקודה אישית בכתב להתיצבלמחרת בשעה 7,00 בבוקר (ערב פסח) במבצר טקלי לעבודה. בפקודהנאמר שעליהם להביא אתם:א. תלבושת: מגבעת או כובע, שתי חליפות (אחת מהן לעבודה), שניזוגות נעלים, שמיכה אחת, שתי מגבות, שלש מערכות לבנים.ב. חפצים לשימוש יום יומי: צלחת לאכילה, סכו״ם, צרכי ניקוי.ג. מזון לשלשה ימים.משקל החפצים א-ב אסור שיעלה על 50 קילוגרם.הערה: ראה תעודה מס. 7 עמוד מס׳ 68 בספר "חורבן יהדותסלובקיה" ל-ל. רוטקורכן.באותו יום לפני הצהרים הסתובב בחוצות העיר המתופף העירוניומפעם לפעם נעצר ולתפיפותיו נאספו המונים המונים והיה מקריא וחוזרומקריא לפניהם בסלובקית ובגרמנית את פתשגן הפקודה:174תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלהוי ידוע פקודת הממשלה ליהודי העיר בני 16-45 נשואים ובלתינשואים שעליהם להתיצב מחר בבוקר בשעה 7,00 בדיוק במבצרטקלי לעבודה. העברינים שלא יתיצבו ייענשו בענשים הקבועיםבחוק!המבוכה והמבוקה בין יהודי קזמארוק היו נוראות. מאז ערב שבתהגדול היה כל שיחם ושיגם בבנותיהם שהובלו לפופדאד וחשו שאף הםצפויים לאותה סכנה ושכל מי שיכול עליו לבדות מסלובקיה ־ אף על פיכן לא פיללו שיצטוו ראשי המשפחות לגלות בעדב פסח מבתיהם. מהדוחקת להם לסלובקים כל כך השעה לעבודת היהודים בסלובקיה בפסח ?הלא רמזו לשתדלנים היהודים, שיגעו בלי הרף לביטול גזידת ההגליה,שלא יוצאו יהודיות ויהודים לעבודה חוץ לסלובקיה! עתה תפסו היהודיםאת מלוא הסכנה, וביחוד לאחד שנודע להם שכבר בשבוע שעבר הוסעואלף הבנות היהודיות הדאשונות מפופראד לאי שם בפולין. לפי פניהדברים מתנכלים לעקור אף אותם ואת בניהם הנערים לאדץ יסודים זו.הם התפלצו מחדדות ודאגות לימים הבאים:מה יהא על בנותינו המתיסדות עתה בפופדאד?!מה יהא עלינו ונעדינו?מי יכלכל את הנשים והאמהות והילדים ואת ההודים הזקנים והזקנותהנשארים "לאושרם" לעת עתה בבית? מי יעמוד להם לעתות בצדהומצוקה ?מה יהא על הבנים שבגיל הצבא המדותקים למחנות עבודהבסלובקיה? וכי לא מתנכלים שלטונות הזדון להחדיב שלב שלב אתכל בית ישדאל בסלובקיה אלא שקודעים בו תחילה קדעים קדעים ?יוטעם שבאותו הזמן חדדו ופחדו היהודים מפני התעללותם של פריציהחיות הגרמניים בהם בפולין ומפני חוסר קורת גג וחדפות דעב ומחלותשם; אבל איש לא העלה על דעתו שיובלו ויוטלו שמה הישר לתוך לועימחנות ההשמדה בפולין.היהודים הנדדפים התחבטו בקדחתנות זה בכה וזה בכה להציל אתעצמם:175תולדות יהודי קזמארדק והסביבההיו שניסו להשיג תעודה צהובה המעידה שבעליה נחוץ וחיוני מאדלכלכלתה של סלובקיה, להאריך תוקפה של הישנה, להדחיב את חלותהאף על הבן או להסתירו לפי שעה עד להברחתו להונגריה או לפחות עדשיימצא לו מקלט בסלובקיה עצמה. כך למשל מצאו האחים יוסף וברוךברודי בני אברהם ברודי הי״ד מקלט בישיבת ניטרה שבאותו פרק זמץעדיין לא פגעו בה מפני שהופצה "שמועה" שזו נגועה במחלה מידבקתכמתואר בספר "מן המצר" לרב הצדיק מיכאל רב וויסמאנדל זצ״ל.היו שניסו להשיג תעודת מחלה המעידה שבעליה אינו מסוגל לעבודהאו שהוא זקוק לטיפול ולניתוח בעיר הסמוכה לגבול ההונגרי על מנתלקבל היתר נסיעה אליה.. ומשם לברוח להונגריה.היו צעירים שהצטיידו במסמכים על שמות סלובקים והלכו למקומותשאין מכירים אותם והתאמצו לדבר בלשון המונית...היו שנמנעו לבזבז זמן ועלה בידם להשיג מכונית ודהרו בה בלילה אלהגבול ההוערי והסתכנו בחצית הגבול ברגל ובהסתננותם להונגריה.היו שהחליטו "שלא להתיצב לעבודה" דהיה מה שיהיה..כל מאמצי ההצלה עלו הון תועפות והועילו רק למעטים. מעתהייחשבו כל גבר ונער יהודי בני 45-16, שאין בידם תעודה צהובה ושלאיתיצבו לעבודה ־ כעברינים פליליים. רובם של יהודי קזמארוק נכשלובמאמציהם או שקצרה ידם לנקוט בהם ועבר היום בפחי נפש וראו עצמםלכודים אין אונים. הם ציפו שבכל זאת יעלה בידי השתדלנים היהודיםבלשכת מרכז היהודים "אוד׳ לרכך את אנשי ממשלת הדמים לבל יקרעוםממשפחותיהם ולבל יגרשום ל״עבודה" לארץ גזירה מחוץ ל״גן עדן"שבסלובקיה. באין מוצא נטלו יהודים לאחר ליל יגון ואנחה כלי גולה עלגבם ובהם סידור תפילה טלית ותפילין ובידיהם צרור צידה: קצת מצות ידומזון לא חמץ, נפרדו מן הרעיה והילדים הקטנים בברכת להתראות בלילהסדר והתיצבו בבוקרו של ערב פסח במבצר טקלי ל״עבודה״ - ונלכדובו. אחר כך התיסרו ואכלו עצמם אין ספור למה ולמה נואלנו והלכנוהישר לתוך המבצר שלא היה אלא מכלאה.באותו ערב פסח נאבקו יהודי קזמארוק וקרובי הלכודים והשתדלן ר׳מנחם ברגר ז״ל וביקשו רחמים לפני שלטונות העיר ואנשי משמר הלינקה176תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלשחרר את היהודים הכלואים ונימוקי אין סוף עמהם לכך ולפחות לפסחולפחות לליל הסדר - ולריק. הללו הבהירו שכך היא גזירת הממשלההסלובקית חתומה בידי הוד קדושתו ההגמון הקתולי וראש הממשלה דר׳יוסף טיסו. ובכלל מה הרעש? הלא הם נקראים לעבודה ומשפחותיהםנשארים בבית! השעה שעת חירום ואין מקום לעדינות יתירה... אף על פיכן הואיל ראש המשמר הסלובקי לשחרר לליל הסדר בלבד את מר אליעזרצולמן והיה עליו להתחייב בהן צדקו להתיצב לפניו בבוקר. וכל כך למה־ מפני שמר צולמן עזר לו הרבה כשהעולם עדיין היה עולם. וכן שיחררראש המשמר הגרמני לפי שעה את מוריץ גולדמן ז״ל לאחר שהציג לפניותעודת חייל וצילומו במדי חייל עם דלהלם קיסר גרמניה מימי מלחמתהעולם הראשונה.בינתים שקדו יהודי קזמארוק ומשפחות הלכודים לעשות סידוריםלהביא לכלואים מזון לליל הסדר.ב. ליל הסדר תש״ב (1942) בקזמארוק של המשפחות בביתעם התקדש ליל הפסח הדליקו בנות ישראל הדוויות נרות לכבוד החג,פרסו על השולחן מפה וערכוהו לליל הסדר: קערת הסדר לראש המשפחהוכן מצות יד ויין לארבע כוסות של גאולה. הילדים והאמהות, הסביםוהסבתות ישבו דומם יחד וציפו בכליון עינים לנס לשעת רחמים שאבאוהבן, האח שנכלאו במבצר ושהבת, האחות שנכלאה בפופראד ושהבן,האח הגדול שבמחנה העבודה, יפתחו פתאום את הדלת יופיעו פתאוםלעיני כל המשפחה. כיצד יתכן להסב לליל הסדר בלעדיהם? הלא הםעצמם המתנה היקרה והמשמחת ביותר שבעולם לכבוד חג הפסח - אךהם לא שבו הביתה. הם ייחלו שיבואו מחר, מחרתיים ובכל עת והעיקרשישובו - אך לא שבו. נשתנה ליל הסדר הזה מכל הלילות ביגונו שלאישבו יחד אלא בדד בדד, המיוסרים ודויי הלבב האלה שבבית לא ידעושבקרוב יגורשו אף הם מבתיהם באכזריות אימים.ג. ליל הסדר של הכלואים במבצר טקליבליל הסדר ההוא ישבו אבות ובנים כלואים במבצר טקלי מרוחקיםממשפחותיהם שבעיר תוך צפיה דיחול לשעת רחמים שישחררום לפחות177תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלליל הסדר ליקיריהם הביתה. כמה נכמרו רחמיהם עליהם, כמה נכספולראות את הרעיה, את הילדים הקטנים ואת הבנות שעודן כלואותבפופראד - אך שעת הרחמים לא באה. בכל זאת ערכו את ליל הסדרבכלאם בדחילו ורחימו בישיבה ובעמידה כיכולתם ואמרו את ההגדהבקול דממה דקה ותפילה שבלב: כשם שאנו מקיימים את הסדר במיצרובמצוקה כן נזכה לקיימו במרחב לאורה של גאולה. הם טעמו ארבעכוסות יין של גאולה ביין מבושל שהביאו במימיותיהם מן הבית - כךהורה להם הרב שמחה נתן גרינבורג זצ״ל הי״ד, שלא ייכשלו ביין נסך.הכינו כוס של אליהו הנביא אך לא יכלו לפתוח לפניו את הדלת.. וצעקומנהמת לבם:"שפך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך ועל הממלכות אשר בשמך לאקראו״ - על ממשלת הרוצחים שכחי אלהים של הכומר טיסו וכנופיתובסלובקיה המתחסדים וחוסים בצל הכס הרומי ובחסות שטן השטנים ראשהמרצחים הגרמניים. "כי אכל את יעקב" ־ שגזלו את כל יגיענו וסחטונו עדתום ועתה בהיותנו סחוטים דלים וריקים - ״ואת נוהו השמו״ - הם עוקריםאותנו מבתינו וממקדשי המעט שלנו וקורעים את משפחותינו איבריםאיברים ומסגירים וזורקים אותנו ללועי פריצי חייתו הטרף הגרמנייםהצמאים לדמינו והם עומדים על דמינו שלווים ושאננים כרוצחים ויורשים,ועוד מברכים ומודים לפניך במצח נחושה על השוד והדם ואומריםבשפתיים טמאות ונאלחות פסוקי ״הללויה״ של דוד בן ישי!"שפך עליהם זעמך וחרון אפך ישיגם תרדוף ותשמידם מתחת שמיה׳״ - ובכך יתקדש שמך בעולמך ברבים ויודע שיש דין ויש דיין ושישטעם למעשי בראשית לפי הבנתנו האנושית; ולא - יחזור העולם לתוהוובוהו ונהיה אנו מקדשי שמך האחרונים. גאולתנו היא גאולתך...וזומוכרחה לבוא.★ ★ ★הם לא ידעו שבימים הקרובים יובלו לגיא ההריגה בפולין.ד. ליל הסדר של רבנו שמחה נתן גרינבורג זצ״לבליל הסדר ההוא ישבו רבינו שמחה נתן גרינבורג עם רעיתו הינדאוקצת מבני משפחתו הי״ד בבית מצירים וכואבים על הגלית בני הקהילה.178תולדות יהודי קזמארוק והסביבההרב היה כולו נפעם ונרגש משאלותיהם האחרונות של הישרים והתמימיםלשעת חירום ומצוקה: כיצד לנהוג במבצר ביין לארבע כוסות שלא ייאסרמשום נסך ובעניני מזון ותרופות לפסח ? כל הגיגי לבו היו בכלואי המבצר(במרחק כמאה מטרים מביתו) ובבני משפחותיהם הדוויים בבית. כולםיחד האמינו אמונה שלימה בגאולת ישראל העתידה לבוא ושהמרצחיםהגרמנים יובסו לחרפות ולדראון עולם - אך מי יחיה ויגיע בחבלי משיחמחרידים אלה עד הזמן ההוא? בינתיים כל היהודים באירופה הכבושהובסלובקיה ופה בציפס הם בלועי פריצי חיות הטרף הגרמנים ומשועיםוקוראים מן המצר להצלה ולישועה מידו: הושענא, הושענא! רבש״עאיננו יודעים רזי עולם וכבשונו: למה אנו שרויים בו מאז חורבן ביתהמקדש בגלות ובהסתר פנים; כשה אבוד בין שבעים זאבים ובכל דור ודורעומדים עלינו לכלותנו ואתה בנסים ונפלאות מצילנו מידם - אך רבים, הוירבים נטרפו! ״עד מתי קץ הפלאות״(דניאל יב, י) וכך היה רבנו דורשו:נהג נא את עולמנו לפי כוח הבנתנו ומדות בשר ודם שטבעת בנו מפנישקצרה רוחנו ואין בנו עוד כוח לחיות בחרדות שבין פלא לפלא. אנא עשהקץ לפלאות אלה! גאלנו מהרה גאולה שלימה כענין ארבע כוסות ולשונותשל גאולה וכענין לשון הגאולה החמישית: "והבאתי אתכם אל הארץ"(שמות י, ו-ח). הביאנו והוליכנו קוממיות לארצנו ושם נודה לך שיר חדשעל גאולתנו ופדות נפשנו ונברכך על חידוש מעשה בראשית בכל יום ועלהניסים שבטבע ועל הארץ והמזון ועל המחיה והכלכלה - וכה היה שופךשיחו בתפילה ובתחנונים ובהגיגי גלות וגאולה בשני לילות שימורים שלסדרי הפסח ומצפה להצלה וגאולה. (מפי בנו צבי ז״ל כששכב על ערש דויבבית החולים היהודי בבודאפסט).ה. ההגליה מקזמארוק לזילינה ולאושויץבעוד הבנות מתיסרות במחנה הריכוז בפופראד ובבורותשמשפחותיהן עדיין בבית נסחבו אבותיהן ואחיהן כלואי מבצר טקלימקזמארוק לזילינה. והרי תיאורו של שאול גסנר מקזמארוק שהיה ביןהנסחבים הללו(בתרגומי):״ביום טוב ראשון של פסח 2,4,42 הובאנו ברכבת תחת משמר חזקשל הגרדיסטים ההלינקאים למחנה הריכוז שבזילינה - היה זה מחנה179תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאימים מוקף גדר תייל ומסביבו משמרות משמרות של כנופיות הלינקה.הם דחפונו והכניסו אותנו לתוך אורוות סוסים לשעבר של הצבא, ושכבנובהן צפופים ודחוקים בשורות ארוכות על הרצפה. שמרו עלינו סלובקיםאכזריים במדי הלינקה. לא יד/ננו מה צפד לנו. דודי בנימק גסנר הי״דמלבוצ׳ה ואחרים הביעו את חרדתם שעומדים להגלותנו לפולץ - וכךהיה: לאחר כחודש הוגלו בקרונות חתומים מדלינה לאושויץ. אני עצמישוחררתי מן המחנה לאחר שבועיים הודות למעסיקי הגד, בשם מרתקשביקש להוציאני בתור יהודי החיוני לכלכלה הסלובקית(210 ¥^118^<(1?08מ) והודות למאמציו של דודי יחזקאל וורםמברטיסלבה בעניץ זה. כך חדתי וראיתי את רוב הפורעניות שהתרגשוובאו על יהדות קזמארוק עד לבריחתי להועריה בפורים תש״ג 1943.באותו פרק זמן נשארו וחיו יהודים מעטים כחוק בקזמארוק בתורמדנסקים בעסקיהם הקודמים אצל המלאימים הגדים. כמה בודדים נשארובעיר "שלא כחוק" במחבואים ושרדים במורא ופחד מפני לכידהוהגליה".★ ★ ★יצדן שמאז ההגליות לא גייסו הסלובקים עוד יהודים בגיל הצבאלמחנות עבודה אלא גזרו עליהם הגליה.180תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפרק שבעה עשרנסיון בריחתנו להונגריהא. נתפסנו בגבול ההועתבליל הסדר ההוא תש״ב ־ 1942 ישבנו שלושתנו חברי יעקב פרידמןומשה שטרן ואני בבית הכלא בעיירת ילשבה שבהועריה לאחר שנתפסנובגבול. כמו רבים חיפשנו דרכי בריחה להונגריה - ולריק. הרופא דר׳ארנסט ליכטיג הי״ד הסביר לי שכל המאמץ לקבלת רשיון נסיעה לצורך"טיפול רפואי" בעיירת גבול הוא הבל הבלים וחבל לבזבז זמן על כך.אתה צעיר, שא רגליך וברח! מצא גד שיקנה לך כרטיס לרכבת, לבשתלבושת מתאימה וסע עד הגבול והסתנן להונגריה. אילו לא הייתי נשדואב לילדים הייתי גם אני עושה כן.ביום ב׳ אחר שבת הגדול נועדנו לטכס עצה כיצד משיגים גד נהגנאמן שיסתכן תמורת שכר להסיענו עד הגבול ההוערי? פנינו בענין זהלשכננו בחצר ר׳ נחמיה אעלנדר הי״ד בעל משאיות, שמא מכיר הוא נהגכזה ? ר׳ נחמיה זה הוא אביהם של ר׳ שמעון אנגלנדר נ״י מבני ברק ושלעקיבא אנגלנדר הי״ד שנפל במלחמת השחרור באמור עזה. הנה באותויום ג׳, שבו נצטוו יהודי קזמארוק הגברים בני 45-16 להתיצב למחרתבערב פסח במבצר טקלי ואני ביניהם, הודיע לנו ר׳ נחמיה, שאכן מצאנהג כזה בשם לודביג שתמורת סכום עתק, הוא מוכן להסיענו עוד הלילהאל הגבול ובלבד שנספק לו בנזין. שנינו מסרנו את כל חסכונותינו לחברנויעקב פרידמן שמימן למעשה את הבריחה. פניתי למר יוסף שלוס ז״לולמר פרוינד ז״ל, שהיו אז עדיין סוכני דלק מטעם חברת דלק בחו״לוהללו הבטיחו לי לספק לנהג בנזין בחינם כמה שצריך לבריחתנו. ר׳נחמיה ורעיתו רחל הי״ד הזמינונו לסעוד אצלם ולשהות בביתם בערב כדי181תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלהיות במצב הכן לבריחה. לפנות ערב נפרדנו מרבינו והוא בירכנו בברכתצאתכם לשלום ואיחל לנו ולעצמו בהתרגשות שנזכה להתראותבירושלים. בערב נפרדנו ממשפחת ר׳ לייב גולדשטיין שגרנו בביתם.והנה חיכתה לנו אלמנתו של ר׳ יוסף זינגר ז״ל שהיה שו״ב וחזן הקהילהוביקשה שנקח תחת חסותנו את בתה היחידה המאומצת שהסתירה אותהעד כה. לאחר שהבענו את נכונותנו להסתכן עמה ביחד היססה ולבסוףנרתעה.התלבשנו תלבושת חורפית של איכרים. מרת גיזה גיטל גולדשטיין ז״לנתנה לנו קצת מצות יד וקצת מזון לאחר שנפרדנו ממשפחת גולדשטייןומר׳ נחמיה אנגלנדר ורעיתו יצאנו זה אחר זה בחסות הלילה לסימטאנידחת שם חיכה לנו הנהג ונכנסנו למכוניתו ואמרנו: אנא ה׳ הושיעה נא,אנא ה׳ הצליחה נא.נסענו מאות קילומטרים תוך עקיפת ערים ויישובים גדולים והכלהתנהל כשורה. לאחר חצות הלילה נכנסנו לכפר ספר והנהג עצר ואמרלנו: הגענו עד סמוך לגבול, לפניכם בית של יהודי שבוודאי ימצא לכםמבריח לעבור את היער וכך תתפלחו להונגריה. יעקב נתן לו שכרוונפרדנו בתודה מן הנהג. נכנסנו לבית ומצאנו בו זקן וזקנה יהודים חוליםורועדים ותוהים. הסברנו שאנו מבקשים מורה דרך לעבור את הגבול. הםהתחננו לפנינו שנצא מיד מביתם מפני שאנו מסכנים אותם. אמרו: אנוזקנים תשושים ובקושי נעתרו להשאיר את בננו החולני. אם ייודע שהייתםבבית שלנו יתפסונו ויגרשו את כולנו כמו שתפסו. את היהודיםשבסביבתנו. בכל פינה שורצים רשעים. ביקשנו את הזקן שלפחות יראהויסביר לנו את הכיוון לגבול. הזקן יצא מן הבית והראה לנו נחל ואמר:תלכו ליד הנחל אל היער. ביער תמצאו נתיב עגלות שלפעמים היא לידהנחל. תלכו בנתיב כמה קילומטרים עד שתגיעו לעיירה ילשבה שסופחהלהונגריה ויש בה קהילה יהודית. היזהרו בדרך.יצאנו בחשכת לילה ובסערת שלג והלכנו לאורך הכפר והנחל ונכנסנובעבי היער. הסערה טשטשה את הנתיב ותעינו ביער. יעקב נהיה מורהדרך שלנו ואמר שעלינו להתחקות אחר הנחל וללכת נגד זרימתו מפנישהבחין שזרם אל הכפר ־ וכך עשינו. נדדנו ובוססנו כל הלילה בשלג עדשלפנות בוקר הבחנו במנסרה מופעלת. יעקב הניח תפילין והתפלל.182תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשאלנו אותו: כיצד אתה מניח תפילין בשעת סכנה כשעלינו להיות כולנועיניים במה שלפנינו! הוא הסביר לנו שעלינו לנהוג באמונה ובבטחוןכאילו אנו מטיילים. לאחר שגמר תפילתו ריחרח סביב המנסרה וראהשאין שוטרי גבול ושמע דיבור סלובקי. תפס שהיער הוא ברבונותסלובקית. הוא העז לדבר עם אחד מפועלי המנסרה והלה הסביר לו כיצדלהגיע לעיירה ההונגרית ילשבה ושמבחינתו יעברו כל יהודי סלובקיהלהונגריה. הלכנו ביער באותו כיוון והנה לאחר כחצי שעה ראינו אתהעיירה ילשבה שבעמק במרחק כשני קילומטרים. החלטנו להשאר כלהיום בעבי היער ובליל הסדר נסתנן בחסות הלילה לעיירה וניכנס לביתיהודי ראשון ונבקש סיוע להסיענו מהר לתוך פנים הונגריה. הסערותשככו, נחנו וייחלנו יום שמורים ללילה.לפנות ערב הבחין בנו אדם כנראה היערן והציג עצמו לפנינו כסלובקי,תושב ילשבה, המוכן לעזור לנו והבטיח להביא אלינו יהודים לקבלנוכאורחים בביתם. באין ברירה שיחקנו כמאמינים ומודים לו על עזרתוויעקב נתן לו סכום דמי לא יחרץ והתחבאנו בעבי היער. לאחר שעה קלההגיעו אלינו היערן עם שלושה בחורים חובשי כובעים, שהציגו עצמםלפנינו כיהודים המבקשים לארחנו בבתיהם. הם הוליכונו מן היער העירהובדרך שאלו אותנו שאלות רבות. השבנו להם דברים כהוויתם, שאנוילידי רוסיה הקרפטית שבריבונות הונגריה ורצוננו לשוב להורינו, אך לאהספקנו להכין לנו תעודות הונגריות. הם העבירו אותנו דרך חוצותהעיירה הישר לזנדרמריה.בשעות הראשונות התיחסו כלפינו קציני הזנדרמריה ההונגרית בצורהאנושית, ואף רמזו שיתכן שישחררונו. מסתבר שאף קהילת ילשבה פעלהלמעננו. לבסוף קיבלו הוראה מגבוה שהיות ולא הוכחנו בכתב שאנו נתיניהונגריה עליהם להחזירנו ולהסגירנו בידי הסלובקים. מיד שינו את טעמםוהכניסו אותנו לחדר מעצר. נטלו את נעלינו ואת חגורותינו וסגרו אותנועל בריח ומנעול. בליל הסדר הזה ישבנו בפעם הראשונה בחיינו בביתסוהר. למחרת הבוקר הוא יום א׳ של פסח הוציאו אותנו מחדר המעצרוהעמידו אותנו ליד קיר וחיילים עם רובים מאחורינו כאילו עומדים לירותבנו כדי להפחיד אותנו. מילמלנו שמע ישראל. אחר כך שמענו מפי קציןדרשה של זעם לאמור: כיצד העזנו להתפלח לאדמת הונגריה וכר וכר.183תולדות יהודי קזמאתק והסביבההם החדרו לנו את כל חפצינו ונצטדנו לצעוד לפני חיל הונגרי חמוש חההוביל אותנו עד הגבול הסלובקי והסגיר אותנו בידי שוטרי גבולסלובקיים. מזאת חרדנו מאד.ב. הובילונו לורוצה ולקזמארוק ולמחנה הריכוז בנובאקיהשוטרים הסלובאקים הובילו אותנו לתחנתם שבכפר ספר, מיששובחפצנו, אך לא בקשיחות. הם חקרו אותנו ושאלו שאלות בלי סוף: כיצדברחנו ולמה לא נזהרנו כראוי עד שנתפסנו וגרמנו להם עבודה קשה שלהכנת פרוטקול ארוך על מעללינו. הם ביקשו מקצב יהודי שבסביבה,שהיה אז עדיין חסד כבעל תעודה צהובה להביא לנו אוכל כשר - הרימשלנו לא תאכלו. לפנות ערב נכנסה לתחנה נערה שחרחרה נאה כבת 15והביאה עמה סל מזון חם וכלים ואמרה לנו: זאת מהורי לכם אוכל כשרלפסח. סעדנו, שהרי מעת לעת לא בא אוכל לפינו. הנערה ישבה דומם מןהצד והמתינה לכלים הריקים ובכתה בכי חרישי וריחמנו עליה מאד.השוטרים חיממו לנו את חדר המשמר ושמרו עלינו כל הלילה לבל נברח.למחרת ביום ב׳ של פסח הובילו אותנו לעיירה ורוצה והכניסו אותנולחדר המעצר של העיריה ונחקרנו שוב על ידי ראש העיר. יעקב הוציאמחביונו סכום כסף ותקע בידי שומר חדר המעצר וביקשו שיודיע עלינוליהודים שבקהילה. בצהרים הופיע לפנינו יהודי זקן נשוא פנים בשםאטלס (שמו הפרטי לא זכור לי) ובירכנו במאור פנים בשמו ובשם אשתובברכת יום טוב והשומר התיר לו להכנס אלינו. הזקן הביא לנו שני סליםשל מזונות, מפה, סכו״ם, צלחות ואף נטלה לנטילת ידים ומגבת. וכהאמר לנו: אכלו בני ויבושם דערב לכם! ראו נא עצמכם כבני חורין. אכןהביא לנו צלי בשר ומעדני פסח נפלאים. הזקן ספר לנו שאף בורוצהתפסו השלטונות הסלובקיים את הבנות והגברים "לעבודה" כמובקזמארוק. ביקשנו שיודיע טלפונית או במברק לר׳ מנחם ברגרבקזמארוק שנתפסנו - והוא עשה כבקשתנו. הסבא הזקן ר׳ אטלס האירעינינו בימי האפילה הללו.למחרת לפנות בוקר בשבת דחוהמ״פ לקחו אותנו שני שוטריםחמושים והודיעו לנו שהם מחזירים אותנו תחת משמרתם לקזמארוק.בתחנה הסמוכה העבירו אותנו לקרון רכבת אחרת ובו יהודים שנתפסו184תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבאיזור ברדיוב והובלו תחת משמר לזילינה. זכור לי שיהודי אחד בשםיחזקאל רוט מברדיוב ביקש ממני, שאכתוב לאשתו ולרמת לה שראיתיאותו בדרכו "לחתונה" בזילינה. השוטרים הגיעו עמנו בשבת לקזמארוקוהכניסו אותנו לחדר המעצר של העיריה. אזכרה ואהמיה, שבאותו יוםביקרו אותנו בחדר המעצר מרת אנא לקס ז״ל ומרת בריינה פוגלמן ז״לשבעליהן היו בין כלואי המבצר טקלי, והביאו לנו אוכל ועודדו אותנו.כמו כן ביקר אותנו ר׳ מנחם ברגר ז״ל, שכבר ידע שנתפסנו וכבר השתדלבעניננו. הוא הודיע לנו שנמסר לו שעומדים להעביר אותנו למחנה הריכוזנובאקי, ושכבר שיגר מברקים למשפחותינו בהונגריה שימציאו לנותעודות המעידות על נתינותינו ההונגרית והביע תקותו, שבהיותנובנובאקי נרדח זמן דש סיכוי בעניננו.אהה, באותה עת הוסעו יהודי קזמארוק הכלואים למחנה הריכתבזילינה.ג. הכלואים במחנה הריכוז נובאקי להגליהשלושתינו וברוך יונגר והולצר (שמו הפרטי לא זכור לי) מקזמארוקועוד כמה יהודים מציפס התיסרנו מאז פסח במחנה הריכוז מוקף גדריתיל בנובאקי, ובו נכלאנו כ-400 יהודים מרחבי סלובקיה בגין בריחהוסיבות שונות והוחזקו בו עד שתבוא שעתנו להגליה. סמוך למחנה זההיה מחנה עבודה נפרד לגמרי לבחורים שבגיל הגיוס ובהם כמה בחוריםמקזמארוק והסביבה ואחד ממנהלי העבודה היה יהודי מקזמארוק בשםשכטרמן. היו בינינו שזכו לעבור למחנה העבודה. רוב שעות היום היינוכלואים ודחוסים דכולנו לצאת רק למחראות של המחנה. נתנו לנו 200גר׳ לחם ליום, תה לארוחת בוקר וערב ומרק לארוחת צהרים. היהבצריפנו ר׳ יחזקאל מברדיוב שמטעמי כשרות לא אכל את המרק. קיבלנומשרידי יהודי קזמארוק חבילות מזון על שמנו וכן קיבלו גם אחריםחבילות כאלה והתחלקנו בהם ופיצינו את ר׳ יחזקאל שדיקדק בכשרות.לפעמים הוציאו אותנו הגרדיסטים אל הנחל שעבר ליד המחנהלרחצה ולכביסה. בצריף השכן לצריפנו היו כלואות נערות מציפסוסלובקיה המזרחית ומחיצת קרשים חצצה בינינו. זכורני שמות שתיםמהן: עמליה ובאום מסטרופקוב. הנערות התנדבו וביקשו מאד לכבס את185תולדות יהודי קזמארדק והסביבההכבסים שלנו בנחל. סירבנו מפני שלא מלאנו לבנו להטריח את הנערותהמיוסרות והעדינות בתכבוסת הכבסים המלוכלכים שלנו - אך לבסוףנכנענו להן" יהודי מבוגר בר אוריץ, דומני ר׳ יחזקאל רמז לנו: יש דבריםבגו בחפץ לבן של הנערות הכלואות האלה לכבס בשבילכם בחוריישראל, לא במי הנחל הקרים אלא גם בדמעות רותחות הן מכבסות לכם...לאחר כמה שנים מצאתי מעין רחשי לב אלה בשירי רבי יהודה הלוי:"עפרה תכבס את בגדיה במי דמעי ותשטחם לשמש זהרה".בצריפנו היה בחור יוראי שפיצר שהשתלט על כולנו. הוא הקפיד עלנקיון הצריף, סיפר אותנו, עודד אותנו לשיחה ולשירה בלחש ולימד אותנושירים עבריים ושירים ישנים של עבדים כושיים השואפים לחירות. ברוךיונגר הצליח להסתנן חוץ למחנה - וחבל שלבסוף נתפס באחד הכפריםהסמוכים למחנה והוחזר אלינו. בין הגרדיסטים ששמרו עלינו מצא יוראיאת חבירו מבית הספר התיכון ושאלו: בחור שכמוך, מה ראית לתפוסעבודה בזויה זו להיות כולא אנשים ישרים על לא און בכפיהם ? ! והלההשיב לו: "בזכותכם עודני בסלובקיה, אלמלא אתם אפשר והיו שולחיםאותי ואת הגרדיסטים לחזית הרוסית. אתם מצילים אותנו..."ד. מנובאקי לבודפסטאחר מאמצי הצלה מתואמים של ר׳ מנחם ברגר ז״ל ושל משפחתיואחי יעקב יוסף בהונגריה קיבלתי במחנה ב־15,5,42 לפנות ערב צולצאת את סלובקיה תוך 24 שעות; ולא...! וזאת על סמך מסמך הונגרישל מה בכך שהורי הם תושבי הכפר זאדני שבהונגריה - ולמעשה הייתימחוסר נתינות מפני שלא חזרתי להונגריה בשנת 1939. לא ידעתי היכןלהסתנן להונגריה ולא היו לי אמצעים ושעת היציאה דחקה. לכן חזרתילקזמארוק ליטול עצה מר׳ מנחם ברגר ז״ל, מה לעשות. מצאתי את יהודיהקהילה במצוקה איומה בעת הפוגה שבין הגליה להגליה. איש מהם לאידע מה צפוי לו מחר ומה גורלם של יקירי נפשם שהוגלו ונסחבו מאזהפסח לפולין, והנה אף במצוקתם זו שקדו יהודי קזמארוק על מתן סעדלזקנים וחולים ולמשפחות עם ילדים, שהרי אז עדיין יותר ממחציתהקהילה לא הוגלתה. בידי ר׳ מנחם ברגר עלה להאריך את צו היציאהשלי לעוד 24 שעות. מרת בריינה פוגלמן ע״ה, שאת בעלה ר׳ הירש בר186תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפוגלמן תפסו והגלו כבר בפסח ונשארה בקזמארוק עם ילדתה יהודית,עודדה אותי ונתנה לי סכום כסף להמשך דרכי. בפעם הזאת עלה בידילמחרת חג השבועות להסתנן להונגריה בגבול שבין מיכלובצה ואוזהורוד- וזאת בסיועם ועצתם של מר פרייליך, שהיה אז מזכיר שארית הקהילהבמיכאלובצה ושל זוג הקשישים הופמן בכפר זאוואדקה הסמוך לגבולוהרופא היהודי שבאותו כפר, שהיה רופאו לשעבר של ראש הממשלההצורר דר׳ טוקה ומר ליאו זימן. הגעתי לבית היהודי הראשון באוזהורודשל משפחת טרייטל והנה הצעיר משה טרייטל ז״ל הי״ד הושיבניבאוטובוס למונקאטש כבקשתי והדריך אותי היכן לרדת שם בשבילשליחותי. הגעתי לפנות ערב הישר אל הוריה הקשישים הי״ד של מרתבריינה פוגלמן ע״ה ובקשתי מהם להמציא לה מיד תעודה הונגריתרשמית המעידה שהיא בת לתושבי מונקאטש ומברק רשמי שהתעודהבתוכן זה כבר בדרך אליה וזאת כדי שתשיג צו יציאה מסלובקיה על שמהובתה. וכן ביקשתים להודיע אותו תוכן מיד בסיוע השכנים לקרובים שליהודי קזמארוק ולאחרים ולמשפחות חברי שהתיסרו עמי במחנה הריכוזנובאקי וכן להודיע להורי שאכן הגעתי. בעינים דומעות הבטיחו לעשותמיד כבקשתי.בתור מסתנן להונגריה לא רציתי לסכנם בשהייה יתירה בביתם ולכןנכנסתי לבית מדרש קטנטן(שטיבל) מוצנע שבקצה חצר הבית ובו היתהספריה תורנית טובה. לאט לאט התכנסו יהודים לתפילת המנחה, ואכןההודעות המבוקשות נמסרו וביקר אותי אחיו של משה שטרן.לפני תפילת המנחה ניגש יהודי אל ארון הקודש, פתחו ושפך שיחובאידיש:"רבונו של עולם, אמרו חז״ל שמן השמים ועד הארץ מהלך חמשמאות שנה. הנה אנו עמך ישראל שוקעים־ ?? ?שוקעים מרום לתהוםבגלות כבר אלפיים שנה. הוי, כמה עמוק כבר שקענו בבוץ הגלות! ולאעוד אלא שתוך שקיעתנו בועטים ורוצחים בנו כלית דין ולית דיין. אנימותר לך על עולמך שהופקר בידי מרצחים שבו כנסת ישראל שותתת דםומושפלת עד שאול תחתיות. אף אתה כביכול שוקע עמנו בבוץ וכי סבוראתה שבכוחנו להוציאך, אלהים אדירים, מן הבוץ ? ! אנא השם, קדש נאאתה את שמך ברבים וגאל את עצמך ואת עם ישראל והרם נא קרן187תולדות יהודי קזמארוק והסביבהישראל! באץ ישראל - אין ברית וחסד ורק תוהו וברהו בעולמך... אנאיתגדל דתקדש שמה רבה!"....לאחר שהייה כחודש במונקאטש נסעתי לבודאפסט. מצאתי בבירה זוכמה מפליטי יהודי קזמארוק והסביבה כמו;צבי גרינבורג ז״ל, בנו של רבינו ששכב בבית החולים היהודי;אחותו שרה הי״ד עך בעלה הרב שלום משה אונגר, עתה ראש ישיבתניטרה בברוקלין:רבי נפתלי בירנבוים ובנו דוד,שאול גסנר ואחרים.התגוררתי בבודאפסט באופן בלתי חוקי. רבי אשר אנשיל שאטץ מצאבשבילי עבודה בהוצאה לאור של ספרי קודש.בינואר 1943 נלקחתי על ידי הצבא ההונגרי עם יהודי הונגריההצעירים למחנה עבודה לנוביסאד (מקודם יוגוסלביה) ואחר כךלאוקראינה ורוסיה הלבנה.לאחר השיחרורו שימשתי בשנת תשמ״ו מזכיר הרבנות הראשיתבבראטיסלבה לשרידי הקהילות בסלובקיה והייתי פעיל בבני עקיבא.הייתי בין מעפילי אנית תיאודור הרצל והוגלינו לקפריסין. אף במחנותקפריסין הייתי פעיל בבני עקיבא. סוף סוף זכיתי לעלות לארץ ישראל בטובשבט תש״ט 1949 ומאז אני בקשרים עם יוצאי קזמארוק עד היום.188תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שמונה עשרהמשך ההגליות באפריל־מאי 1942וההגליה הכוללת בין ט־כ סיון תש״ב25 מאי ־ 5 יוני 1942א. הגלית יהודים מחוסרי תעודת חסות בשלבים מחריפיםמפעם לפעם נצטוו היהודים הנשארים, מחוסרי תעודות חסות צהובים,להתיצב במבצר טקלי וקול המתופף העירוני נשמע בחוצות קזמארוקבפני המוני המונים מכריז ואומר:להוי ידוע ליהודים בני גיל אלה ואלה וכד שעליהםלהתיצב מחר בשעה 7,00, בבוקר לעבודה וכד וכד.שלטונות הרשע תפסו עד תחילת יוני יהודים בשלבים שלבים:בחורות; אחר כך גברים עד גיל 45 ובכללם אף אבות לילדים קטניםונשארו בבית אמהות עם ילדים קטנים בלי פרנסה והגנה; אחר כךתפסו אף זוגות בלי ילדים קטנים, לאחר שבניהם־בנותיהם כבר נתפסואו התחבאו וברחו, בנימוקי התחסדות שאיננם מפרידים ביץ בני זוג.וכן היו גרדיסטים סלובקיים וקלגסים גרמניים עורכים לפעמים בלישותפתע ומרחרחים ככלבי ציד אחר נערים ונערות במחבואיהם. בדרךכלל התחבאו הללו בצינוקי סתר מוסדם בעליות גג ובמרתפים עדשעת כושר ראשונה לבריחה ובינתיים סיפקו להם אחיהם בחשאיחשאין מזון. המתחבאים "המאושרים" חלו ורעדו כל הזמן מאימתהבולשים ולפעמים כמעט שנתפסו. מעשה באחיות לנץ שכשבאולתפסן קפצו בשניות האחרונות מחלונות הבית שבקומה שניה אלסמטה אחורית וחמקו למחבואי סתר עד שנמלטו להונגריה. ולעומת189תולדות יהודי קזמארוק והסביבהזאת היו מקרים שבגלל תקלה קלה נחשפו ונתפסו במחבואיהם אובשעת בריחתם.באותם הימים החריפו השלטונות את הסתתם הארסית נגד היהודים.אדוארד אליהו לאופר ז״ל (תאופיל גולה) מספר בעדותו:"את הערבים הייתי מבלה בסירוגיץ אצל דר׳ ליכטיג, גזה שטורך,מצנר והמרשלג. מדי פעם השתתפתי באסיפות "מפלגת הלינקה".במוצאי שבת אחד נודע לי שם, כי למחרת היום, כלומר ביוםהראשון 9,5,1942 שהוא יום השבתון הנוצרי, יבקר בקזמארוקאנטון ושק שהיה הממונה מטעם הממשלההסלובאקית לעיניני היהודים. הוחלט לקרא לכל אוכלוסיתקזמארוק והסביבה להשתתף בעצרת חגיגית וגדולה לרגל ביקורושל ושק. ביום הראשון בבוקר נדרשתי על ידי איש "משמר-הלינקה״ פיבוברצ׳יק לבוא אל "בית הלינקה",ליטול לידי דגל הלאום ולהתיצב בתחנת הרכבת של העיר לקבלתפניו של ושק. באתי למקום המיועד והתיצבתי בכיתת הדגלנים.ושק הופיע בלויית כ-10 ברנשים. צעדנו מתחנת הרכבת אל בניןהעיריה שבחזיתה הותקנה במת הנואמים. על הבמה תפסו אתמקומם האורחים וכל אנשי "המשמר" החשובים של קזמארוקוסביבתה. ברחבה לפני הבמה נאספו כ־3000 איש. ושק, צוררהיהודים, נשא נאום הסתה ארסי נגד היהודים. הכרזתו, "אנו ננקהכל שטחה של סלובקיה מיהודים" נתקבלה על ידי שומעיו בשאגותפרועות. מן דהוא צעק: ״אבל מתי זה כבר יקרה ? יש לנו כאן עודהמון יהודים!" ושק הבטיח שהממשלה תדאג לביצוע מהיר שלהענין וקרא לאוכלוסיה לא לאפשר ליהודים פרנסה וקיום.אחרי עצרת המונים זו ערך "משמר הלינקה" המקומי באנקט ראוהלאורחים. ושק ופמלייתו הסתלקו ברכבת לילה חזרהלבראטיסלבה, אך בריוני "משמר הלינקה" המקומיים המשיכולהתהולל בכל אולמותיה של קזמארוק עד לשעות הקטנות שלהלילה. ימים ספורים אחרי העצרת הזאת נודע לי כי הפארלמנטהסלובאקי חקק חוק יסוד מיוחד ב-15,5,1942 שלפיו יגורשוהיהודים באופן "חוקי". נכסיהם יוחרמו לטובת המדינה190תולדות יהודי קזמארוק והסביבההסלובקית. אלה מהיהודים בלבד שיש בידיהם תעודות חסותנשיאותיות יינצלו מן הגירוש. תחת הרושם של הידיעות האלהמיהרתי אל דר׳ מצנר. הצעתי לו שבעוברו בין הכפרים לרגל איסוףהגרוטאות, יזהיר את היהודים החיים בהם דאיץ בהם לעשות הכללמען מציאת מסתור לעצמם".ואכן הגזירות הרעות החריפו עד שהתרגשה ובאה גזירת ההגליההכוללת כהמשך עדותו:״ביום אחד, לפני הצהרים, בחודש יוני 1942 בשעה שלגמתי אתכוס הבירה שלי, ישבו בחדר הסמוך אי־אילה אנשי "המשמר"ביחד עם חברי "המפלגה הגרמנית". קלטתי את שיחתם ומדבריהםהבנתי כי הם עסקו בתכנון חלוקת רחובות העיר ביניהם, במטרהלבצע בהם למחרת היום מעצר יהודים שעוד נותרו לגור בהם. שובמהרתי אל דר׳ מצנר אבל שני האחים נמצאו במסע איסוףהגרוטאות. השארתי בביתם הודעה שייגשו אלי מיד אחרי בואם מןהמסע. אחר כך הלכתי אל דר׳ ליכטיג, אל משפחת פרלרוט(0711.א.£1?) ואל דר׳ סנטו (70א\״82) ובקשתי מהם שייצאולהזהיר כל שאר היהודים מפני הסכנה המתקרבת. בערב אותו יוםבקרתי ב״בית הלינקה" ושם אומתו הדברים שהצלחתי לשמועבפונדק של דולפי בבוקרו של היום".אדוארד אליהו לאופר עצמו הציל במסירות נפש יהודים, העסיקיהודים העסקת הצלה במפעלו, התקין מחבואים וסיפק מזון למתחבאיםכמתואר במסמך עדותו.ב. זוועות ההגליה הכוללת של יהודי קזמארוק והסביבהבין ט־כ׳ בסיון תש״ב 25 מאי ־ 5 יוני 1942והתרוקנות הקהילה מיהודיהההגליות האכזריות של הנערים מגיל 16 ומעלה בימי הפסח ואחריהםהיו חיוורות לעומת הגלית היהודים הכוללת מקזמארוק בין ט־כ׳ בסיוןתש״ב 25 מאי - 5 יוני 1942 בפעם הזאת הכריז המתופף העירוני בחוצותשעל כל יהודי קזמארוק להתיצב למחרת הבוקר בשעה 7,00 במבצר טקלי191תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרט לבעלי תעודות חסות צהובות. באותו בוקר עטו הסתערו המוניגרדיסטים סלובקיים עם קלגסים גרמניים על בתי המשפחות היהודיותוהאיצו בהם לצרור צרורותיהם לדרך תוך דקות ספורות ולמסור להםמפתחות דירותיהם ולהסתלק מן הבית. האומללים צררו קצת לבוש,שימורי מזון ואבקת חלב לתינוקות, קצת תרופות, טלית ותפילין פמוטישבת וספרי קודש והוצאו מבתיהם.הצוררים נעלו את הבתים על תכולתם והדביקו על פתחיהם צויהפקעה להיותם מעתה רכוש המדינה. מי בכוחו לתאר את בהלת כולםואת בכים של הילדים שבבת אחת נהיו חסרי בית! באותו בוקר הובילוהצוררים האמורים עליזי גאוה חמושים ברובים בחוצות קזמארוקמשפחות יהודיות שלימות מעולל ועד שיבה כשצרורותיהם על שכמםותינוקותיהם וילדיהם, שלא טעמו טעם חיים וטעם חטא, בידיהם אלמבצר טקלי.סיפר לי ר׳ יוסף ברודי באותו זקן תמים בץ 80 ר׳ מלך אנגלנדר ז״להי״ד שהשכים ואץ באותו בוקר עם צרורו למבצר וסגר את ביתו לפנישבאו אליו הגרדיסטים לתפסו, כסבור היה בתמימותו שעליו רק להתיצב,כי מה יעשו בזקן מופלג כמוהו. סיפר לי מר אליעזר צולמן בחותנו ר׳יצחק גולדמן ז״ל הי״ד כבן 82 וכמעט עיור כשביקשו בני משפחתולהחביאו אמר להם: מה אתם חרדים כל כך?! אתיצב לפניהם ויחזירוניהביתה...שמעתי מפי הגב׳ ארית ספראי, שבתו גיזה גיטל גולדשטיין הי״דהתלבשה אז במיטב שמלות השבת ואמרה: כלו כל הקיצים והגאולהמוכרחה לבוא ועלינו לצאת לקראת המשיח....לאחר שריכזו את המשפחות במבצר זה, הובילו וטילטלו שוב אתכולם כ-800 נפשות כעדה שלימה בחוצות העיר, ובהם תשושים וחולים,כעבריינים אל תחנת הרכבת והסיעו למחנה הריכוז בפופראד.עקב הגליה זו חרבה כמעט קהילת קזמארוק ולא נשארו בה אלאיהודים בודדים בעלי תעודות צהובות ונשיהם וילדיהם שלמטה מגיל 16ועוד כמה יהודים מתחבאים. סתם יהודי לא היה זכאי לחיות בסלובקיהוהיה בחזקת נדון להגליה. הנשארים בקהילה: מאיר רפאל מיקשה192תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרלרוט, ה׳ רוטר, צ׳ובה אלכסנדר ושאול גסנר הכינו במהירות חבילותמזון למגורשים והתאמצו להמציאן להם בעודם בפופראד בסיועו הנמרץשל ה׳ גרהארדט ־ ואכן הגיעו אליהם.בפופראד הכניסו ודחסו אותם לתוך קרונות בקר, שבהן חור או דלילבית שימוש ודלי מים, להמשך הסעתם לפולין. הקרונות ננעלו מבחוץבבריחים ונחתמו כמו משלוח בקר. מי יתאר את מחזות האימיםשהתרחשו לפני ותוך הסעתם. לפני שהוכנסו לקרונות חתכו הגרדיסטיםלרבים מעל גביהם את רצועות תרמילי הגב ושדדום לעצמם בטענה,שבין כך ובין כך עתידים הגרמנים לשדרם, לכן מוטב שאנו הסלובקיםנזכה בהם תחילה. בקרונות הנעולים הוסעו בצפיפות איומה יחד גבריםונשים, אמהות ותינוקות, זקנים וזקנות, תשושים וחולים. האומללים היוצמאים ומזיעים, מעולפים מחמת חוסר אויר צח לנשימה, ונשימהחוזרת של הבלי פי עצמם, רצוצים מבלי יכולת שכיבה וישיבה בתוךהדוחק שבקרונות. מי יתאר את בכיות הילדים המעונים ותחנוניהםלטיפת מים נוספת ואת קשיי הקשיים והבושה של עשיית צרכיהם זהבפני זה ואת הסירחון והזוהמה שבקרונות ואת התחלואה שנוצרהבהן! וכך הוסעו הובלו כבארונות מתים־חיים אל גיא ההריגהשבפולין. השלטונות הסלובקיים התחסדו במצח נחושה לאמורשבהגליה זו הם נוהגים במרת חסד נוצרית שאין מפרידים ביןמשפחות אלא מגלים ביחד משפחות שלימות למקום העבודה שלראשי המשפחות! ג. על קידוש השםוכך הובלו הנאהבים והנעימים יחד והומתו ומתו יחד ב״אחד" בכלמיני מיתות משונות ואכזריות על "קידוש השם". באותם ימי ההגליותלא עלה על דעתו של יהודי מיהודי קזמארוק והסביבה להציל את חייועל ידי השגת תעודת מומר למראית עין, שכאילו טבל לנצרות עד ליום14,3,1939 - והיו כמה כמרים אבנגליים שבתחילה עדיין נתנו תעודותכאלה. אמנם היו יהודים שהתחזו ללא יהודים כמו אדוארד אליהולאופר (תיאופיל גולה) אבל מומרים אנוסים להצלה לא היו בקזמארוקוהסביבה.193תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוהנה אף מומרים אנוסים להצלתם בסלובקיה ביקשו כבר באותו קיץהרה אימים של שנת תש״ב 1942 להתנער כליל מדתם של רוצחימשפחותיהם ולחזור בתשובה שלימה ליהדות. להלץ כמה שורותמרטיטות מתשובתו מיום כ״א אלול תש״ב 3,9,1942 של רבי שמחהנתן גרינבורג זצ״ל הי״ד לרבי שמואל דוד הלוי אונגר זצ״ל רבה שלניטרה:"והנה ידוע בעוונותינו הרבים מצב אחינו בני ישראל וממש שחהלעפר נפשנו וכמעט לא קמה רוח באיש ונותרנו מעט מהרבהוהנשארים זוחלים ורועדים לקול עלה נדף מאימת הטילטול שלאיצטרכו לילך בגולה כרובם של אחב״י ממדינתינו אשר מצבם איוםונורא ברעב ובצמא בעירום ובחוסר כל רח״ל וגם ההכרח לחללשב״ק וכדומה ומחמת יראה כמה מאחב״י כצאן טעו בסברםשהיציאה מהדת יהי׳ להם להצלה ולמחסה לפטור מעול הגלות.מהם יצאו ממש בפועל ומהם אשר המציאו להם כתבי שמד רח״לומתנהגים בדת יהודית כמקדם בצנעה ונזהרים מלעשות עבירות.ובאמת הרבה מהם כשוגגים וטועים בחשבם שלא עשו בזהמאומה נגד דת תוה״ק ועליהם בוודאי יש ללמוד זכות ולדונםכאנוסים.ועל כן לפי עניות דעתי יפרסם כהדר״ג מחותני שליט״א קול קוראבלשון אשכנז ובלשון המדינה בשם הרבנים שיחיו היות שימיםהקדושים ממשמשים ובאים עלינו לטובה לשנת גאולה וישועהולהרמת קרן ישראל החיוב על כל אחד ואחד מאחינו בני ישראללפשפש במעשיו ובפרט אלו היוצאים רח״ל לתקן את אשר חללוש״ש רח״ל וכדי שלא יהי׳ מובדלים ומופרשים מעדת ישראל בכלענינים יתורו ויפרסמו בביהכנ״ס ברבים שמתחרטים בחרטה גמורהעל יציאתם ומקבלים עליהם תשובה כפי שיורו הבי״ד אז בודאיהקב"ה ישמרם ויהי׳ בכלל חבר אני לכל אשר יראיך ויזכו לחזותבנועם ה׳."תשובתו נדפסה במלואה בספר "שאלות ותשובות מקדשי השם"סימן צב שקיבצם הרב צבי מייזלס. אביא את התשובה במלואה בנספחלספר.194תולדות יהודי קזמארוק והסביבהיוסף קורנינסקי מעיד בספרו ״בשליחות חלוצים״ עמוד 117:"זכורני מקרה, שהנערה איבי שווארץ, חברת המכבי-הצעיר,נאלצה על ידי אמה להתנצר. בבואה בפני הכומר, נשאלה אם היאמתנצרת מהכרתה? השיבה הנערה שהיא באה בלחצה של האם.הכומר סירב לנצרה. בשובה הביתה חוללה האם שערוריה,ולמחרת היום שמה ילדה זו קץ לחייה".195תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק תשעה עשרמאבקי הצלה נואשים ביוני ־ ספטמבר 1942 ;הגלית יהודים מקזמארוק והסביבהביום הכפורים תש״ג 21,9,1942א. מאבקי שארית היהודים ביוני ספטמבר 1942 על חייהםכאמור נשארו בקזמארוק לאחר ההגליה הכוללת של מאי-יוני קומץשל יהודים בעלי תעודות צהובות, המעידות שעודם נחוצים לכלכלתהשל סלובקיה, הם ונשיהם וילדיהם שלמטה מגיל 16 ועוד כמהמתחבאים במחשכים. מהיכן עצרו היהודים המיוסרים האלה כוחלהמשיך להתקיים ולחיות? כדי לעזור עם האפשרות הראשונה בשאריתכוחותיהם לאחיהם ולילדיהם המגורשים, וכדי שבבוא הגאולה יהיהלהם אל מי לחזור. האמן האמינו באמונה שלמה וציפו, שבמוקדם אובמאוחר תובס גרמניה הרוצחנית והעולם ישוב להיות עולם ויש תקוהלשארית ישדאל. לפיכך התאמצו להצליח בעסקים כדי להוכיח שכדאילתת להם לחיות. הוצאות העסקים היו עצומות: משכורות שמנותלמלאימי העסקים (האריזטורים), מסים גבוהים לממשלה, שלמוני "דמילא יחרץ" חוזרים ונשנים לפרנסי מפלגת הלינקה הקתולית ולגרדיסטיםשלה ולראשי השלטונות המקומיים. כך למשל שילמו ללאפוריס, ראשמפלגת הלינקה בקזמארללן, אלפי כתדים סלובקיים. כל זאת כדישימליצו עליהם מפעם לפעם טובות להאדכת תוקף התעודה הצהובהלבל ירעו ולא ישחיתו; ולבסוף - לפרנסת עצמם ועזרה לאחיהםבמצוקה. עם הזמן כבד לא נשאו העסקים את עצמם והיו היהודיםמוכדחים להסתכן בעסקי מטבע ובשוק השחוד כדי לפרנס את העסקיםלמען הצלת חייהם ובנפשם הביאו את לחמם. הם היו חייבים להיות196תולדות יהודי קזמארוק והסביבהתמיד על המשמר מפני שהיתה אורבת להם סכנה מתמדת, שאף בעליתעודות החסות הצהובות ייתפסו להגליה למען השלמת מכסתמגורשים.הפעילים היהודים במרכז היהודים "אח" פתחו במאמצים לפתחוןהצלה מהגליות בעבודות של סלילת נתיבים לרכבות סלובקיה. עןרהתחבורה פירסם באותם ימי האימים הודעה שדרושים לו לעבודות אלהכמה מאות יהודים ושהללו עם נשיהם וילדיהם יהיו בחסותו ולא יוגלו.היהודים המתחבאים מחוסרי תעודת חסות צהובה התלבטו קשות: האםלא מסוכן לזכות בהצלה זו ? שמא אין זו אלא מלכודת ? והנה מסר לי מרשאול גסנר מרחובות על אביו ר׳ יצחק גסנר ז״ל הי״ד:"אבי היה מורה ללימודי קודש ולתלמוד בתלמוד תורה של קהילתקזמארוק והיתה לו תעודת חסות צהובה בתור מורה. משהוגלותלמידיו ומשפחותיהם לפולין ביטלו לו את תעודת החסות. כדילהציל את עצמו ואת אמי ואת אחי בר המצוה שולקו ואת אחותיבת ה-11 רזקו הסתכן ועבד במסירות בסלילת נתיבי הרכבת באיזורליפטובסקי סוואטי מיקולש במרחק עשרות קולומטריםמקזמארוק. אחותי חנה בת ה-18 המשיכה להתחבא אצלמשפחת רוזנצוייג.לאחר זמן קצר הוברר שלא היה מקום לסמוך על שום הבטחה שלהשלטונות. כשרצו הללו להשלים מכסת 1000 נפשות להגליהתפסו יהודים שהעבירום בעבודות חיוניות ביותר".שונאי ישראל הסלובקיים היו הפכפכים ברשעותם: מצד אחד חפצו,בעיקר אלה שבשלטונות המקומיים, שתישאר שארית יהודים בסלובקיהעל מנת שישמשו להם מקור בלתי נדלה לסחיטות כופר נפש וטובותהנאה; מצד שני גמרו אומר אנשי צמרת השלטון טיסו- טוקה-מאךלהמשיך בהגליות כלה ונחרצה שלא יישאר בסלובקיה שריד יהודי יודעועד כאות קין על פשעיהם.והנה אף בסדומה של ממשלת סלובקיה היו יוצאים מן הכלל: שרהחינוך דר׳ יוזף סיוואק, שנעתר לבקשת הרב דר׳ אברהם אבא ארמיןפרידר זצ״ל לפטור להבא מהגליות לפחות מורים ורבנים של שרידי197תולדות יהודי קזמארוק והסביבההקהילות ונתן להם תעודות חסות ועזר כמיטב יכולתו לפעיליםהיהודים; שר הבטחון צאטלוש, שמנע מהגליות את הבחורים היהודיםשגויסו עד מרם 1942 לעבודה במקום שירות צבאי. בחורי ישראל אלההיו תחת פיקוח קפדני ומנועים להושיע למשפחותיהם בעתות מצוקהוצרה, והם שעתידים להשתתף במרד הסלובקי בסתיו 1944 - שלאסוננונכשל.למען כבות את ניצוצות המצפון האנושיים שעוד היבהבו והתעוררובמקצתם של סלובקים למראה הזוועות של ההגליות הנוראות בקיץ 1942המשיכו שלטונות הרשע בהסתה פרועה נגד קומץ היהודים בקזמארוק.אדוארד אליהו לאופר (תאופיל גולה) מוסר:"היו גם ערבים בהם ביקרתי בהצגות קולנוע. ההקרנה החלהביומן־קולנוע בו הוצגו אך ורק הנצחונות הצבאיים של הגרמנים.אחרי היומן בא לרוב תורו של סרט אנטי יהודי. מתכונתו היתהבדרך כלל כזה: יהודי גיבן ומזוקן בבגדים בלויים נושא שק עלכתפיו ומתחת לתמונה כזאת הכותרת: "כך הוא הגיח!". אחר כךמופיע על הבד דמותו של יהודי לבוש בהידור רב, כשבידו האחתשוט ובשניה תיק גדוש זהב. בסביבו רובצים איכרים מרודיםומזיעים בגלל עבודתם המפרכת. האיכרים זורקים לתוך תיקו שלהיהודי מטבעות כסף. מתחת לתמונה כזאת הכותרת: "כך הואחי!". התמונה האחרונה שמוקרנת מראה: היהודי המזוקן והגיבןעם השק על כתפיו ומקל בידו פוסע בדרך השדה ומתחתה כתוב:"וכך הוא הולך!". סרטים כאלה הוצגו במשך שבועות שלמים.והיו עוד סרטים כגון הוצאת גויות מן הקבר בקמינץ פודולסק.היו אלה גופות קצינים פולניים שנורו. גם בסרט זה הופיעודמויות יהודים מזוקנים. הכותרת בישרה "זועות אלה ביצעוהיהודים־בולשביקים הרוסיים." סרט אחר הציג נערה אריתתמימה שיהודי מוצץ את דמה. הכותרת זעקה: "זה הוא המוצץאת דמך. אנו נשחרר אותך ממנו! " ברוח זאת הוצג גם הסרט בוהופיע כנואם נשיא המדינה דר׳ טיסו בכפר האליץ׳ ליד העירלוצ׳נץ 15,8,19420 לפני כמה אלפי מאזינים. הוא אמר בנאומו:"ידידי, השמדת היהודים איננה חטא; זאת חובה שעלינו198תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלבצעה." תעמולה כזאת נוהלה גם "בבית הלינקה" בקזמארוקללא הרף."יאן שטיינר מצטט בספרו "החקיקה נגד היהודים ונישולם מן הכלכלהבמדינת סלובקיה״ עמוד 189 כלהלן:״ב-15 באוגוסט 1942, בחג ׳עלית מרים׳, בעת שהגירושיםלאושוויץ ולמחנות ההשמדה האחרים בפולין היו בעיצומם וטיסו,נשיא המדינה וכומר קאתולי, כבר ידע על גורל המגורשים, הואנשא נאום בעצרת עם בהוליצי, המיטיב ללמד על השקפתו. חלקהנאום הדן בגירושים מובא כאן כפי שצוטט בפסק הדין של ביתהמשפט הלאומי בברטיסלבה (6/46 מיום 15 באפריל1947 נגד דר׳ טיסו ושותפיו: אני רוצה לדבר על עוד בעיהשנוהגים להזכירה. הלא היא בעית היהודים. ...שואלים, אם מהשנעשה לפי רוח הנצרות הוא, האם אנושי הוא ? האם אין זה שודוגזל? אך אני שואל: האם לפי רוח הנצרות הוא, אם העם הסלובקימבקש להיפטר מאויבו הנצחי, מן היהודי? האם זה בהתאם לרוחהנצרות? האהבה העצמית. מצוות האל היא, ואהבה עצמית זו היאשמצווה עלי להרחיק כל מה שמזיק לי, כל מה שמסכן את חיי.ודומני שאין צורך לשכנע איש, שהיסוד היהודי סיכן את חייהסלובקים. ...והמצב היה גרוע הרבה יותר, לולא אזרנו אומץ בעודמועד, לולא נפטרנו מהם. עשינו כמצוות האל: סלובקי התנער,הפטר מן המזיק שלך י אנחנו משליטים סדר בהתאם לכך ונמשיךלנהוג כך."ממשלת הזדון הסלובקית טיסו-טוקה-מאך הזמינו לחצים מגרמניהלהמשכת ההגליות וליצור רושם כאילו הם פושעים מאונס. (ראה עמוד23 בספרה של ליויה רוטקורכן, חורבן יהדות סלובקיה). כל דבריהתעמולה הסלובקית נועדו לשכך ולהרגיע את דעת הציבור הסלובקיולהכשיר את ההגליות הבאות. הם נהיו צמאי דמים חייתיים עד כדי כךשהצורר אנטון ואשק הסלובקי שהיה ממונה על הגלית יהודים, הורהביולי 1942 לתפוס ולרכז את כל החולים היהודיים האומללים מבתיהחולים ואת חולי הנפש היהודים למשלוח לפולין.199תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. הפוגה בהגליות באוגוסט־ספטמבר 1942באותם ימי האימים עלה בידי הפעילים היהודים בלשכת מרכזהיהודים ״אוז״ - לאחר הסתכנות נואשת - לחדור במחיצת הבחל פתחוזהצלה לשעה קלה. הם העזו להציע - לפי יזמתו של הרב מיכאל דבוייסמאנדל זצ״ל בעצה אחת עם הגב׳ גיזי פליישמאץ ז״ל הי״ד - לצורריםהממונים על הגלית יהודית מסלובקיה: לדיטר ויסליצני באמצעות קארלהוכברג הגרמנים לחוד ולדר׳ אנטון ואשק הסלובקי לחוד, כופר נפשלמען הפסקת ההגליות מסלובקיה לפולין. ואכן היתה הפוגה בת חודשוחצי באוגוסט-ספםטמבר 1942, שנתפסה כגמול הכופר. אפשר שלהפוגהקצרה זו סייעו אף ההתרחבות בחזית הרוסית ועיכובים טכניים זמניים.מכל מקום הרב וייסמאנדל והגב׳ גיזי פליישמן הרעישו עולמות במכתביםמזעזעים אל יהדות התפוצות ושיוועו לעזרה להצלת היהודים בסלובקיהופולין בכופר נפש - אך העזרה לא הגיעה בשיעור הדרוש.האמנם אפשר היה לחלץ יהודים מצפרני הטרף הדורסנים שלהגרמנים בדמי כופר י בסוגיה נוראה זו דנים ומתייסרים:הרב מיכאל דוב וייסמאנדל זצ״ל בספרו "מן המיצר".גדעון האוזנר ז״ל בספרו ״משפט ירושלים״ עמוד 104.דר׳ ירמיהו אוסקר נוימן בספרו "בצל המות".דר׳ אברהם פוקס בספרו "קראתי ואין עונה".הגב׳ לידה רוטקורכן בספרה ״חורבן יהדות סלובקיה״ עמודים 32-31.★ ★ ★והנה לאחר הפוגה קצרה נערכה שוב ההגליה האכזרית של שרידייהודי קזמארוק ביום הכפורים תש״ג 21,9,1942.ג. הגלית שרידי יהודי קזמארדק וציפהביום הכפורים תש״ג 21,9,1942והרי תיאורו של מר שאול בן יצחק גסנר, שהתיסר בפרק זמן זהבקזמארוק, כעד ראיה (בתרגומי):200תולדות יהודי קזמארוק והסביבה״לפני ראש השנה תש״ג 1942 ערכו שוב הגרמנים והסלובקים ציידכדי לתפוס את היהודים המתחבאים ואת עובדי הכפייה שהיובמקצת חסויים אך חרדים שמא ייחטפו פתאום להגליה. כך נתפסובלילה הורי ואחי ואחותי הקטנים הי״ד. שוטר סלובקי תפס אותםברגע האחרון יחד עם אשה דלד מפליטי פולין, שהתחבאו בעלייתגג של בית השכן ר׳ איצי מאיר פריד ז״ל, אבא היה אז בן 42, אחישולקו סמוך לבר מצוה ואחותי רדקו בת 11 . הם נחטפו ורוכזו עםכמה יהודי ציפס אחרים בפופראד ושם נדחסו בקרונות בקרוהוסעו לזילינה ומזילינה לאושויץ.עוד לפני יום הכפורים נסעתי לפרסבורג אל דודי ליאופולד לייבושוורם ז״ל, שעבד שם בבית העסק אדיסון, כדי לנסות עמו להצילאת יקירי במשרד המרכזי לעניני יהודים והסיכדים לכך היוקלושים ביותר. יעצו לי לנסות זאת בפופראד. היה ערב יוםהכפורים ולא ידעתי מה לעשות. פניתי לרב שיל, שכיהן אז כרבלשרידי יהודי פרסבורג, והוא הורה ויעץ לי לנסוע בליל כל נדרילפופראד מטעם פיקוח נפש ולקחת עמי מחזור ולהתפלל תפילתליל כל נדרי ברכבת. נסעתי בלילה ברכבת והגעתי עם שחרלפופראד ועברתי לרכבת של קזמארוק והלכתי הישר לרבינושמחה נתן גרינבורג זצ״ל ומצאתיו בבית מדרשו כשהתפללו עמוכמה יהודים בודדים תפילת שחרית של יום הכפורים. התפילההופסקה ומסרתי לרבינו את המתרחש כפי שידעתי. רבינו הורהויעץ לי לנסוע מיד לפופראד ולהתקשר שם עם ה׳ גרהרדט ז״לשאולי יוכל לסייע לי. הואיל והייתי צריך להכין בקשה בכתבלשלטונות יעץ לי השתדלן ר׳ מנחם ברגר ז״ל לכתוב כתיבה קלהבעפרון ללא לחיצה למען קדושת יום הכפורים. מיד חזרתילפופראד ונכנסתי לבית תפילה שהיה חסר בו עשירי למנין ושמחובי להיותי משלים את המנין - בין המתפללים היה גרהרדט ז״ל.מיד נודע לי שמשלוח האומללים יתקיים עוד בעצם יום הכפוריםהקרוש. מיהרתי ויצאתי לנסות לעשות משהו. ראיתי לפני שיירתמוגלים של ילדים ונשים וכמה גברים ובהם אבא תחת משמר כבדשל גרדיסטים סלובקים מובלים אל תחנת הרכבת. אמא הלכה201תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבשורה הראשונה ואחזה בידיה מימין ומשמאל את אחי ואחותיהקטנים. לא יכולתי להתקרב אליהם אלא לדבר אליהם ברמזיםובקריאות ולא עלה בידי להצילם. כל השורה נדחסה במהירות רבהבחום היום בקרון בקר של הרכבת. אבי ביקשני להביא לו קערתרחצה ומים. מיד קניתי קערה והבאתי לו עם מים ומסרתי לו באיזודרך שהיא. בדלת הקרון היה רק סדק קטן פתוח וכך הוסעומפופראד לזילינה.למחרת נסענו כזכור לי עם הנק מצנר ואחרים לזילינא ושם ראיתיבפעם האחרונה את הורי ואת אחי ואחותי הקטנים הי״ד דחוסיםבקרון הבקר וקצרה ידינו להושיעם. אמי אמרה דרך הסדק של דלתהקרון שאלך אל דודי (כוונתה היתה שאברח לדודי ברוך וורםשנמלט מפראג לבודאפסט). מזילינה הוגלו למחנה השמדהבאושויץ הי״ד.חזרתי לקזמארוק גלמוד. דירתנו היתה שוממה ונעולה. משפחתצוקרקנדל, בעלי הבית שלנו לשעבר, קראו לי לביתם - אף הםנשארו גלמודים בלי ילדיהם. המשכתי לעבוד בעסק של מרוזק.אחותי חנה-לי הי״ד התחבאה אצל משפחת שכננו רוזנצווייג. היאשהתה אצל חברתה ללימודים איבי רוזנצווייג בשעה שנתפסוהורי. ניסיתי להבריחה עם בנות אחרות להונגריה אך אחותי נתפסהוהוחזרה לסלובקיה ועלה בידינו לחלצה והיה עליה להסתלקמקזמארוק.בנסיעתי מטעם העסק של מרוזק לקחתי אותה עמי לפרסבורג אלדודי ליאופולד. בנסיעתנו זו לא העזנו לשבת יחד מחמת סכנתמעצר. בבלישות (ראזיות) שהיו מצויות אז בפרסבורג הוחזקהאחותי במחבוא אצל משפחה נוצרית, ועל אף עיניה הכחולותושערותיה הבלונדיניות לא העזה לצאת לרחוב.נשארתי בקזמארוק עד פורים תש״ג 22,3,1943 כשאחותי מתחבאתבפרסבורג. היה עלי ליטול יזמה. בקזמארוק היו יהודים מעטיםרשאים לחיות לפי החוק. כמה התחבאו במחבואי מחבואים והיו לימגעים עם מקצתם, כמו עם חברי לחדר תלמוד תורה, דודו גולדמןשהתחבא רוב הזמן בעליית גג. אביו ארטור גולדמן ז״ל התגורר202תולדות יהודי קזמארדק והסביבהבביתו והיה חסוי במידת מה. הקשיש ר׳ משה פוגלמן וקרובתואדית לורבר התחבאו בביתם. וכץ התחבאו שמעון אנגלנדר ואשתו,לאצי פנסטר ומשפחתו עם אלה הייתי בקשרים מפני שהייתי רשאילהסתובב עם מגן דוד קטן צמוד למעילי - בתור יהודי כלכלי.בסיוע דודי ליאופלד וורם עמדתי בחילופי מכתבים עם פליטיקזמארוק בהונגריה - הדבר היה נועז מאד אך היתה זו הדרךהיחידה לשמור על קשר.לפני פורים החלטתי לברוח להונגריה בגבול הסמוך לניטרהוהצטרף אלי חברי דודו גולדמן. נסענו יחד אל חברנו אברהם(ברומי) גרינבורג הי״ד, בן הרב מקזמארוק, שהיה חי אז בחצרהרב של ניטרא, שהיתה מכונה הותיקאן של היהודים. אברהםהביא אותי בשבת של ערב פורים ליהודי דתי בר הכי בניטרא כדישזה יזמן לנו גוי מבריח נאמן. מפני קדושת השבת נתבקשנו לשיםאת דמי ההברחה באחד מכרכי השס שלו. ביקשנו את אברהםשיברח עמנו, אך הוא היסס וביקש להמלך עוד בדבר מפני שהיהעלינו לצאת ולהפגש עוד לפנות ערב סמוך לגבול מבלי לשמועמקרא מגילה. בלילה עברנו את הגבול עם המבריח והגענו לעיירתהגבול ההונגרית ארשקאויוואר למחרת נסענוברכבת לבודפסט, כשבידנו עתון הונגרי שקנתה לנו בת איכריםוליוותה אותנו עד תחנת הרכבת שבעיירה וקנתה לנו כרטיסים.בקרון הרכבת ישבנו איש איש על ספסל אחד וקורא בעיתון הונגרישבידו אף על פי שלא ידענו אף מילה הונגרית והנסיעה לבודאפסטנדמתה לנו כנצח".אחר הגלית האימים ביום הכפורים תש״ג 1942 פסקו ההגליות שליהודים בקזמארוק וציפס עד ספטמבר 1944 אלא שהיהודים חיובקזמארוק באימה ופחד מחשש חידוש ההגליות. לכן החליטו שאול גסנרודודו גולדמן ואחרים להסתכן בבריחה להונגריה. ההגליה האחרונהמיהודי סלובקיה לפולין נערכה בחג שמיני עצרת תש״ג 2,10,42. תוךכחמשה חדשים גורשו באכזריות איומה כששים אלף יהודים מסלובקיהלפולין ושרדו בה כעשרים ושניים אלף שרידים. אפשר לסכם את חמשת203תולדות יהודי קזמארוק והסביבהחדשי האימים הללו של קיץ 1942 בדברי יוסף קדרנינסקי בספרו״בשליחות חלוצים״ עמוד 117:"איש לא שיער שתוך ארבעה עד חמשה חדשים יגורשו באופן כהאכזרי המוני יהודים, גברים, נשים וטף, שזקנים וחולים יוכנסולקרונות בקר ויופקרו לגורלם - בלי אוכל, במעט מאד מיםובמחנק עצום, עד שרבים לא החזיקו מעמד ומתו בדרד.בגבול הפולני קיבלו הגרמנים את המגורשים ולאחר שנערכומיפקדים הובלו לסוביבור וללובלין, ורבים מהם גם לאושויץולבירקנאו בשלזיה עילית. המשפחות הופרדו באכזריות רבה, אלהשהובלו לגיטאות בעיירות ריוביץ והסביבה נפגשו עם היהודיםהמעטים ששרדו וסודרו בעבודות כפייה לפני ההשמדה. גם ילדיםבני 10 נשלחו לעבודה וכאשר חזרו לאחר העבודה למקוםמגוריהם, קרה לעתים קרובות כי שוב לא מצאו את הוריהם.הדברים ידועים מפי עד ראיה שהצליח לחזור לסלובקיה ולספר עלאלפי יהודי סלובקיה שגורשו תחילה לריוביץ, וזמן קצר לאחר מכןלאושוויץ. מאות מהם נורו בדרך - גורל יהודי סלובקיה היה כגורליהודי פולין ויתר ארצות הכיבוש. רבים הושמדו בפולין בסביבותפשמישל, ראוה רוסקה, לובלין ועוד".204תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק עשריםבין המצרים מאוקטובר 1942 עד אוגוסט 1944א. אנשי קבוצת העבודה להצלה וסעדבמרכז ובקזמארוק והסביבהשלטונות הרשע הסלובקיים שיתקו בסוף 1941 את הפעילים היהודיםבלשכת המרכז היהודי - "אוד׳ מלפעול למען היהודים. הרי מעיקרםייעדו אותם להיות רק כלי שרת בידיהם. אף על פי כץ התאמצו הללו כברבעיצומן של ההגליות בקיץ 1942 בדרכים לא דרכים להפסיק או לפחותלבלום אותם כמתואר בפרקים הקודמים. ביתור התארגנו מאוקטובר1942 ואילך להציל במאמציהם למעלה מעשרים ושנים אלף שרידי יהודיסלובקיה מהגליות ולהתחקות אחר גורלם של כששים אלף אחים ואחיותשהוגלו לפולין ולהחיש ישע לשרידיהם. הם פעלו בתנאי מחתרתוהסתייעו בגורמים סלובקים מתונים. הם היו למעשה ועד הצלה אך כינואת עצמם בשם הצנוע "קבוצת עבודה" והמשיכו להיות רשמית "אנשיהמרכז היהודי - "אוז".עם חוגם המצומצם נמנו:הגב׳ גיזה פליישמאן הי״ד, הרב מיכאל רב וייסמאנדל ז״ל, הרב דר׳אברהם אבא ארמין פרידר ז״ל, דר׳ אלט, דר׳ ירמיהו אוסקר נוימן, דר׳טיבור קובאץ׳ ז״ל, אינגג׳ אנדריי שטיינר ז״ל ועוד יהודים נפלאיםבשארית הקהילות בסלובקיה שהסתכנו בפעילות הצלה וסעד.לקבוצת עבודה זו התחברו שארית היהודים בקזמארוק והסביבהוביחוד הפעילים:אנגלנדר יחזקאל אדוארד ז״ל, ברגר מנחם ז״ל, גולדמן מוריץ ז״ל;לאופר אדוארד אליהו (תאופיל גולה) ז״ל; פנסטר משה יהודה לאצי;205תולדות יהודי קזמארוק והסביבהקאלב בן ציון; האחים אדולף והיינריך מצנר; החייט גיזה שטורך; וכןהרוקח אוגן כהן ומורגנבסר בלובובניה; ליאו מילר בפודולינץ; הרב מאירגרינבורג; גוסטי האס ומושקוביץ בליפטובסקי סוואטי מיקולש; דושניץבדולני קובין ועוד יהודים נפלאים.הפעילים התאמצו בלב ונפש להציל גם את שרידי יהודי פולין ולפחותאלה שפירפרו בין חיים למות באיזור הגבול הסלובקי, למלטם ולהבריחםמשם ולהתקין להם מחבוא זמני עד להעברתם להונגריה. הם התאמצולמנוע את שואת יהודי הונגריה באביב 1944. הם הודיעו ליהדותהתפוצות ולממשלות העולם על הזוועות במחנות ההשמדה בפוליןוביקשום על פי יוזמת הרב מ.ד. ויסמאנדל ז״ל שינפצו ושיפוצצו אתגשרי הרכבות המוליכים אליהם והכינו מפות ותכניות לכך כאילו היואנשי מודיעין מובהקים.באחת: הם חתרו בשארית כוחותיהם להציל את כל שארית ישראלבאירופה הכבושה, כשהם עצמם בלוע הטורפים ומהם ששילמו בחייהםכמו הגב׳ גיזי פליישמן הי״ד ור׳ רפאל לוי מברדיוב הי״ד שהובלולאושוויץ. אהה רק מעט מהרבה עלה בידיהם לעשות - ועל כך שביקשולעשות מוקירים אנו אותם לעד.הערה: נודע לי לאחרונה שהגב׳ ג. פטרן כתבה מחקר מקיף על אנשיקבוצת העבודה.ב. שינוי בדעת הציבור הסלובקי וסיכול המשך ההגליותכמה סיבות הביאו בסתיו 1942 לשינוי בדעת הציבור הסלובקי ולסיועלמאמצי ההצלה של פעילי שתדלני קבוצת העבודה.הגרמנים ניצלו את סלובקיה באופן חמור מאד בהוציאם מתוכה בזהאחר זה מזונות וסחורות ומיצרכים בכמויות עצומות לצורך המלחמה.והרי סלובקיה, לאחר ששדדה את היהודים עד העצם והסגירה אותםלהשמדה, נמצאה עצמה שדודת הגרמנים.לפי דרישת הגרמנים עבדו למעלה ממאה אלף סלובקים בבתי חרושתבגרמניה תמורת שכר קטן וראו את הרס ההפצצות באיזורי התעשיה והיושנפגעו בהם. הגרמנים דרשו מממשלת סלובקיה אף בשר תותחים,206תולדות יהודי קזמארדק והסביבהכלומר לשלוח חיילים םלובקים להלחם במרחבי החזית הרוסית והיושנהרגו ונפצעו בה. החיילים והפצועים שחזרו לסלובקיה סיפרולמשפחותיהם על זוועות הרציחות של הגרמנים ביהודים. שראובגאליציה ובאוקראינה וברוסיה הלבנה ואת השפטים וההרס שעשובתושבים שם. מעיקרם לא היה לאלה שום ענץ להלחם ברוסיההסלאבית, והיו שערקו מן המערכה ותעו במרחבי רוסיה ונעלמו שםלעולמים. והנה בריוני גדודי הלינקה וחברי מפלגת הלינקה עצמםהתחמקו מלעבוד בגרמניה ומלהלחם בחזית הרוסית מפני שהיו צריכיםלהיות עסוקים מאד באריזציה, כלומר בגזילת רכוש יהודים ובהגליתםמסלובקיה. ולא עוד אלא שרבים מהם התהוללו והשתוללו בזלילהוסביאה בבתי מרזח ובזנות ובמשחקי קלפים וביזבזו את המפעליםהיהודים הפורחים שגזלו להבל וריק ועשו את סלובקיה למדינת הוללים;וכמובן שהכלכלה הסלובקית לא נשכרה מהם. לכן שאלו ותהו סלובקיםנבונים: הלמען הוללים אלה קמה סלובקיה?! נודע שהגרמנים הובסוקשה בחזיתות סטאלינגרד ומוסקבה והתעוררו ספקות בנצחונם.בגלל כל זאת ניצנצו בסלובקים רבים נצנוצי חרטה על פשעי סלובקיהבהסגירה ששים ריבוא יהודיה תושביה למרצחים הגרמנים להשמדתםועוד שילמה להם שלושים מיליון מארק דמי השמדה והתדרדרהלתחתיות פשעיהם ואכזריותם של הגרמנים. לכן נמצאו סלובקים שהיומוכנים לסייע להצלת יהודים ולהכין לעצמם מליצי יושר שיעידו עליהםלטובה ביום הדין.. כמו כן נמצאו סלובקים ישרים בודדים שמעיקרםסלדו ממעשי הפשע של עמם ביהודים. שתדלני קבוצת העבודה מסרולמתונים שבשלטונות הסלובקים כמו לדר׳ יוסף סיוואק על מעשי הזוועהוהרצח מסמרי השערות של הגרמנים ביהודים, שסלובקיה הובילהוהסגירה אותם בידיהם בפולין. רמזו להם שבסופו של דבר עתידיםהסלובקים ליתן את הדין ביום הדין. עם זאת הוכיחו להם שהיהודי יוכללהיות גורם כלכלי כביר לטובת סלובקיה וחבל לגרשו - והללו תפסו אתהדברים.שלטונות סלובקיה התפלגו אז לקיצונים ולמתונים מעטים. הקיצונים,כמו הנשיא טיסו, ראש הממשלה טוקה, שר הפנים מאך וראשי גדודיהלינקה ומפלגת הלינקה, שקשרו את גורלם לגמרי עם גרמניה הנאצית207תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוהתעשרו משוד רכוש היהודים המוגלים על ידיהם, גמרו אומר להגלותאת אחרון היהודים מאדמת סלובקיה עוד לפני חורף 3־1942 מחשש קשייההובלה שבחורף, וכל זאת כדי שלא יישאר יהודי יודע ועד על פשעיהםותובע החזרת רכושו. לעומתם צידדו המתונים המעטים בהמרצת פעיליקבוצת העבודה לנצל את השרידים היהודים, שנושלו מן הכלכלה,לעבודה לטובת הכלכלה הסלובקית ולהפסיק את ההגליות ואף דרשואחר כך לשלוח ועדה לראות מה עלה בגורלם של יהודי סלובקיה שהוגלולפולין... והנה בעוד שאלו ואלו דנים לשבט ולחסד המשיכו כמחציתהשרידים מחוסרי תעודות חסות להתחבא כל אותו חורף 43־1942ושרויים בפחד תמיד מבלישות פתע אחריהם ומקצתם ברחו להונגריה.בזכות המאמצים של שתדלני קבוצת העבודה בסיוע הסלובקיםהמתונים סוכלו ההגליות שתוכננו לתחילת החורף 1942 ואחר כך לאביב1943, ומפעם לפעם לזמנים הבאים.ג. תעודות הסות כלכליות ותעסוקות הצלהכל יהודי בסלובקיה שהיה אז מחוסר תעודת חסות כלכלית נידונו הואוכל משפחתו להגליה לגיא ההריגה בפולין. לכן חתרו אז יהודי סלובקיהבכל מאודם להשיג מסמכי הצלה אלו או להאריך תוקפם, שעלובמאמצים רבים ובדמי שלמוני כופר נפש מרובים. בבקשתו היה עלהיהודי להוכיח בזהירות רבה ובענוה את חיוניותו ההכרחית במפעלו תחתאדונו האריזאטור ולצרף את המלצתו עם המלצותיהם של פרנסי ־ גזלנימפלגת הלינקא המקומיים וכך להעבירה לרשות המרכזית לעניני יהודיםבברטיסלבה. והנה כבר בעוד ההגליות בעיצומן שקדו פעילי קבוצתהעבודה במרכז ובסלובקיה בדרכים מדרכים שונות למען תעודות חייםאלו ויש שעלה בידיהם ברגע האחרון להוציא יהודי ממשלוחי ההגליהלפולין, אך רובן של בקשות אלו נדחו. שונאי ישראל לא התחשבובתועלת הכלכלית הרבה של היהודים המבקשים על נפשם וסבורים היו,שגזלניהם יסתדרו במוקדם ובמאוחר אף בלעדיהם, ושבכלל אסור לחשובשסלובקים לא יוכלו לכלכל את עניניהם בלי מומחים יהודים. וכך הוגלועד תחילת אוקטובר 1942 כששים ריבוא יהודים, לאחר ששדדו ועירטלואותם מכל. מאוקטובר 1942 ואילך עלה בידי הפעילים לשמור שלא208תולדות יהודי קזמארוק והסביבהיבוטלו תעודות החסות הכלכליות הקיימות. מעתה מתחלקים כעשריםושניים אלף דותר שרידי יהודי סלובקיה: כחציים בעלי רשיונות חייםוכחציים מתחבאים וכך נמשכו והתגלגלו בדברים עד למרד באוגוסט1944.כבר בעיצומן של ההגליות התאמצו הפעילים למצוא וליצור תעסוקהמוצנעת רשמית ליהודים משוללי תעודות חסות כלכליות והדבר עלהבידיהם באופן של ממש מן הפוגת ההגליות מאוקטובר 1942 ואילךבכמה מישורי עבודה כלהלן:במפעלי עבודה ובניהבחברה הסלובקית הגדולה לבניית מאות דירות בברטיסלבה הועסקו -בסיוע הפעילים ־ יהודים: מהנדסים, משרטטים, מסגרים, זגגים וכד.הניצולים הללו נהיו מצילים ולקחו תחת חסותם יהודים כשוליות שלמדוחיש מהר את העבודות ונהיו בעלי מלאכה.סיפר לי מר דוד זיגי שטיינר:"ר׳ משה רימר הי״ד איש קזמארוק נמלט בעת ההגליות בקיץ1942 לברטיסלבה ועבד בחברה זו כזגג מומחה והיה אחראיבאופן סמוי על כל עבודת הזגגות בחברה. אני הייתי בצוק העתיםהאלה נער בן שש עשרה וחצי מסתתר נע ונד בברטיסלבה ומשוללרשיון חיים. והנה אספני ר׳ משה רימר תחת חסותו כשוליתוונהייתי זגג של ממש וקיבלתי בזכותו רשיון עבודה בנובמבר1942. אף על פי שבעלי החברה נהנו מאד מתבונות הכפיים שלהעובדים היהודים שילמו להם שכר קטן ולא היססו לדרוש מהםדמי כניסה למקלט העבודה במפעלם".באיסוף גרוטאות וחמרים משומשים בקזמארוק והסביבהאדוארד אליהו לאופר ז״ל התחזה לסלובקי בשם תאופיל גולה. והנהבתור חבר מפלגת הלינקה נהיה לאהזאטור של המפעל לאיסוף גרוטאותוחמרים משומשים של היהודי הולנדר והעסיק במפעלו זה כעשריםיהודים והשיג בשבילם רשיונות עבודה והצילם ואת משפחותיהםמהגליות והסתייע בהם להזהיר את היהודים בקזמארוק והסביבהלהסתתר לפני כל הגליה שעמדה להתרחש וניצוליו סייעו להצלה. וכן209תולדות יהודי קזמארדק והסביבההציל מהגליה אף אוספי גרוטאות אחרים בהוכיחו לשלטונות שהםחיוניים למפעלו. בין המועסקים שלו היו פליט יהודי מפולין ומשהמנדלביץ מגירלטובצה שהתחזו לסלובקים. הוא אף התקין מקומותמחבואים לנרדפים. מעשיו מתוארים בעדותו ליד ושם המתאשרים גם עלפי עדויות אחרות.במחנות עבודהפעילי שתדלני קבוצת העבודה יזמו להכין מחנות עבודה מוצנעיםבסלובקיה - תוך הרחבת המחנות הקיימים משכבר לבחורים במקוםשירות צבאי - ובהם בתי מלאכה בענפים שונים בשביל היהודיםהמתחבאים מחוסרי רשיון עבודה. הם שקדו לשכנע את השרים המתונים,כאמיתם של דברים, בחיוניות עבודתם לכלכלת הסלובקים מבלישהממשלה תצטרך להשקיע אף פרוטה אחת. במחנות אלו שהוקמובמימון יהודי, נמצאו יהודים בעלי מפעלים לשעבר, והם יזמו והקימובהם בתי מלאכה שונים שהתפתחו יפה וסיפקו מוצרים מגוונים בכמויותעצומות ובאיכות מעולה לכל ענפי הכלכלה בסלובקיה ואפילו לחברותגרמניות. הרווחים הגדולים נכנסו לאוצר המדינה הסלובקי והעובדיםהיהודים קיבלו שכר עבודה קטן, והעיקר שבעבודתם הצילו לעת עתה אתחייהם ואת חיי נשיהם וילדיהם במחנה. רבים מהם נהיו בעלי מלאכהמעולים.בתוך מחנות העבודה האלה נוהלו חיים יהודיים: התפללו ולמדו תורהועברית ונשמעה שירת ילדים; ביקרו בהם אנשי קבוצת העבודה הרבמיכאל דב וייסמאנדל זצ״ל והרב דר׳ אברהם ארמין פרידר זצ״ל ואחרים.באחת: אף בשבי המחנות ציפו יהודים והתפללו לגאולת ישראל: "מישעשה ניסים לאבותינו יגאל אותנו בקדוב"...גדדיסטים ממשמד הלינקה שהשגיחו עליהם סחבו מבתי מלאכה אלהכמה שיכלו. הנגריה שבמחנה סרד סיפקה לשרי הממשלה ולבכיריהשלטון ואפילו לצוררים שאניו מאך שר הפנים ולאנטון ואשק רהיטיפאר בתשלומים סמליים ואף במתנה בתור שלמונים לריכוך רשעותם.באמצע קיץ 1943 פורקו המחנות ששירתו בהם בחורים יהודיםבמקום שירות צבאי מלפני ההגליות ושר ההגנה צאטלוש הגן עליהם210תולדות יהודי קזמארדק והסביבהמפני גירוש. ועתה השתלבו הללו בבתי המלאכה ושימשו להם כעיןהכשרה לארץ ישראל. הם התעתדו להשתתף במרד שעתיד להתחוללבקיץ 1944. במחנות אלה נמצאו כמה בחורים מיהודי קזמארוקוהסביבה כמו פרץ ברייטקוף ושאני בן זיגמונד גולדמן רב הניגואחרים.הפעילים־השתדלנים הכניסו למחנות עבודה אלה חלק מן הפליטיםוהפליטות שהצליחו להמלט בדרכי חתחתים מפולין לסלובקיה ויהודיהמחנות קלטו אותם כאילו הם יהודי סלובקיה. יוסף קורנינסקי מתאר אתהדברים בהרחבה בספרו "בשליחות חלוצים" בפרק מחנות עבודה לאחרהפסקת הגירושין עמודים 105־122.הפעילים מימנו את הקמתם של בתי המלאכה והמגורים במחנות ואתעיקר כלכלתם של העובדים ומשפחותיהם ואת השלמונים לסתימת פיותהמשטינים - בכספי הג׳וינט ושל יהודי הונגריה ובמגביות שערכו ביןשרידי סלובקיה עצמם החסויים. אך הסכומים שאספו לא הספיקו לצרכיההצלה הגדולים. בכל ימי ההפוגה איימו הצוררים: טיסו הנשיא, טוקהראש הממשלה, שניו מאך שר הפנים וראשי מפלגת הלינקה דרשו לחדשאת ההגליות והיה צורך בסכומים גדולים לסכל את הפקת זממם.עובדי הרכבתכאמור הודיע שר התחבורה - בהשתדלותם של אנשי קבוצת העבודה- שדרושים לו יהודים רבים לסלילת נתיבי הרכבת והבטיח שהללוונשיהם וילדיהם יעמדו תחת חסותו ולא יגורשו. וכן הוצעו עוד עבודותציבוריות חיוניות לסלובקיה שלכאורה הגנו מפני הגליה. אדוארד אליהולאופר (תאופיל גולה) ז״ל העיד, שראה בקיץ 1942 כעשרים יהודי ציפסשעבדו קשה בתיקוני מסילת הרכבת ליד שטרבסקה פלסו והכיר בהם אתהרמן בן יצחק גולדמן הי״ד מן הכפר סטרשקי(נהרה) שליד קזמארוק.כאמור עבד כפועל רכבת המורה ר׳ יצחק גסנר הי״ד ליד ליפטובסקה-סוואטי-מיקולש. אך הבטחתו היתה למפח נפש. לבסוף תפסו את ר׳ יצחקגסנר עם אשתו וילדיו הקטנים וכמה מיהודי קזמארוק אחרים והגלוםביום הכפורים הקדוש תש״ג 1942 לעיני בנם שאול גסנר כמתוארלמעלה.211תולדות יהודי קזמארוק והסביבהרבנים ומוריםבהשתדלותם של חברי קבוצת העבודה הרבנים מיכאל דב וייסמאנדלודר׳ אברהם אבא פרידר ואחרים נתץ שר החינוך דר׳ יוסף סיוואק,שהתנגד בליבו לגירוש היהודים, כמה תעודות חסות לרבנים כדי שישדתואת שרידי היהודים בקהילות סלובקיה. תעודת חסות כזו ניתנה גם לרבינושמחה נתן גרינבורג בתור רבה של קזמארוק והסביבה. וכן נתן -בהשתדלותם - כמה רשיונות עבודה למודים יהודים בשביל הוראהלשרידי הילדים היהודים בסלובקיה. לצעדם ויגונם של השתדלנים ושלכולם ניתנו רשיונות החיים האלה מאוחר מדי לאחר שרבני קהילותצעירים ומורים צעירים כבר הוגלו לפולין.הספרנים בסלובקיה ובקזמארוק וציפסשתדלני/פעילי קבוצת העבודה יגעו ומצאו עבודת הצלה נוספת והיאהספרנות. השר יוסף סיוואק נעתר להם ונתן מספר אישורים להעסקתיהודים בתור ספרנים הנחוצים לאיסוף ספדי תודה וספדי קודש ותשמישיקדושה כמו פרוכות וכו׳ מבתי כנסת ששממו ונסגרו בסלבקיה וכן לאיסוףספרים מכל סוג מבתי יהודים שנסגרו לאחר הגלייתם ולרכז הכלהמקומות מסויימים בסלובקיה בתור רכוש המדינה הסלובקית. בזכותאישורים אלה ניצלו כמה יהודים בקזמארוק ובסלובקיה מהגליה.בסוכתו הבנויה הגדולה שבחצר ביתו של רבינו שמחה נתן גרינבורגזצ״ל רוכזו כל אוצרות ספריו - ובהם ספרים יקרי מציאות ־ של סוחרהספרים רבי נפתלי בירנבוים ז״ל; וכן היתה לרבינו ספריה תורניתעצומה. וכן דוכזו בבית הכנסת הגדול הקונסרבטיבי בברטיסלבה ספריותשלימות של משפחות ישראל, שהוגלו ונרצחו, למטרה האמורה. השתלבובדבר מטרות מנוגדות: השתדלנים היהודים התכוונו: הבו נפשות תמורתהספרים! ואילו שלטונות הרשע הסלובקים ביקשו לאחר רציחת היהודיםלרשת אף את קדשיהם. וכן ריכזו הגרמנים בפראג ספריות וכתבי ידותשמישי קדושה של יהודים והחזיקו באופן זמני ספרנים יהודים. אלוואלו זממו שלאחר תום המלחמה בנצחונם יתרפקו יהודים בארצותהברית ובכל אתר בעולם על ספרי יקיריהם דפדום בכל ממון שבעולם.אכן ערכם של הספרים האלה היה עצום.212תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמי היו הספרנים בקזמאדוק? אולי ר׳ דוד בירנבדם, בנר של רבינפתלי, שברח לאחר זמן להונגריה, ואולי משרידי תלמידי רבינו אואחרים. מכל מקום הספרים האלה נשארו בשלימותם. רבי מאיר גתנבורגשליט״א, העביר את ספרי אביו לביתו בברוקליץ וד׳ דוד בירנבדם לקחאת ספרי אביו.לאחר המלחמה השתמשו בספרי התורה אנשי שארית הפליטהשבקהילות ומקצתם הובאו לישראל. הספרים של הנרצחים ללא יורשים,שרוכזו בספריות - פוזדו למוסדות יהודים ולישיבות שקמו משאריתהפליטה ולכל דכפין והעיקד שילמדו בהם לזכד הקדושים. ספרי תורהותשמישי קדושה כמו פרוכות, מנורות כסף ודברי אומנות של קהילותישראל בצכיה, שחרבו ללא שארית, נהיו לרכוש המדינה ורוכזובמוזיאונים ומקצתם נמסרו לישראל. ממשלת צכוסלובקיה העמידה רביםמהם לרשות בית התפוצות בתל-אביב לעריכת תערוכה עם ביקורו שלהנשיא האוול בשנת תשן 1990.בין תעסוקת הצלה ומחבואי הצלהפעילי קבוצת העבודה במרכז ובסלובקיה התלבטו מאד: האם לעודדאת היהודים הבלתי לגליים לצאת מרצונם החפשי ממחבואיהם למחנותהעבודה ? כמובן שהמתחבאים עצמם התקשו להחליט בדבר ודבים מהםהמשיכו להתחבא. בכל תקופת ההפוגה גמרו אומר צוררי ישדאלהקיצונים שבממשלה הסלובקית להגלות כליל את כל השרידים מבלילהתחשב בתועלת הכלכלית לסלובקיה לעומת המתונים שגרסו שישלהשאירם בסלובקיה. השאלה הנוקבת היתה תמיד: מה יהיה אם יגברוהקיצונים ובלחץ מגרמניה יגלו יכלו כל שארית הפליטה?! כל זמןשעודם במחבואיהם יש להם עוד פתחי הצלה - אבל אם ייסגרו במחנותעבודה מוקפי גדרי תיל תחת משמר הגדדיסטים הדי יהיו כנתוניםבמלכודת להגליה?! זכוד זכדו היהודים שבמחנות ושבמחבואם שעםההגליות האחרונות בקיץ 1942 תפסו פתאום הבריונים הגדדיסטים גםכמה יהודים ממחנות העבודה בשביל השלמת מכסת משלוח לאלףמוגלים ואף יהודי מחנות העבודה היו תלדים לפעמים בין חיים למות!הלא בספטמבר תפסו לפתע את עובדי הרכבת כמו המודה ד׳ יצחק גסנדוהגלו עמו את משפחתו הי״ד וכן הגלו את עובד הרכבת הרמן גולדמן213תולדות יהודי קזמארדק והסביבההי״ד. לכן העדיפו כמחציתם של השרידים מחוסרי רשיונות חיים להמשיךלהתחבא בדרכים שונות או להתחזות לסלובקים או לנסות לברוחלהונגריה. אף אחד לא ידע מהו סוד ההצלה הטוב יותר.ד. שרידי יהודי קזמארוק והסביבה בעלי תעודות חסות/רשיוןעבודה והרדותיהם אף בעתות ההפוגה; עדויותיהם של מרמשה יהודה פנסטר והגב׳ לאה פסטרנקשרידי היהודים שהיתה להם ולנשיהם ולילדיהם עד גיל 16 רשותלחיות על פי רשיונות העבודה היו מעטים בקזמארוק והסביבה. ואף הםהיו דואגים וחרדים מאיומיו שמפעם לפעם של שר הפנים הסלובקיהצורר שאניו מאך לחדש את הגליות היהודים ולבטל להם את רשיונותהעבודה. מנסיונם המר למדו השרידים שבעת ההגליות האיומות בקיץובסתו 1942 לא דיקדקו הבריונים דקדוקים יתירים ולכדו לפעמים אףיהודים, בעלי רשינות עבודה, להגליה למען: השלמת מכסת משלוח,סחיטת כספים, מניעת יהודי מתחרה ואכזדיות לשמה, לכן היו מוכדחיםאף אלה להתקין לעצמם מחבואים לשעת חירום.כך לכדו הבריונים בראשית יוני 1942 את הדופא היהודי הקזמארקידר׳ ארנסט ליכטיג ואשתו הי״ד בעל רשיון עבודה, וזאת מפני שרופאגרמני שכנו פעל להכניסו ברשימת המוגלים מטעמים של קנאה מקצועית,שהרי בחשאי חשאים ביקשו תושבי העיר, ואפילו גרדיסטים מגדודיהלינקה, את עזרתו הרפואית. רק במאמצים עילאיים, נועזים עלה בידיאדוארד אליה לאופר (תיאופיל גולה) ז״ל לחלצם ברגעים האחרונים מןמשלוח היהודים האומללים לפולין. וזאת בעזרתו של קצין גבוה בגדודיהלינקה כנראה כתודה על טיפולו הרפואי המעולה במשפחתו.מעדותו של מר משה יהודה לאצי פנסטר מנובמבר 1964 ל״יד ושם" בתרגומי:״בעת ההגליה הכוללת ב-30,5,1942 נעקרו ממקומם רוב יהודיקזמארוק והסביבה ונשארו רק כחמישים חלקי משפחות. אף הורימאיר מקס ואסתר פנסטר ואחי גיזה וארמין הובאו למבצר טקליוממנו הובלו דדך פופראר לפולין. לאבי היו אחד עשרה אחיםואחיות בסביבת קזמארוק וכולם על משפחותיהם נסחבו באותויום להגליה לא חזרו משם מהם אלא שתי בנות דוד.214תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבהיותי בעבודה במפעל הקונפקציה לגברים התנפלו עלי בריוניהלינקה ללכדני להגליה. הגנתי על עצמי ברשיון העבודה - אךהללו אמרו לי בלעג: תובל למקום שלא תצטרך בו לשום רשיוןעבודה. הגענו לתגרת ידים וספגתי מכות ומהלומות אך פגעתי גםבתוקפי. ביתרון כוחם סחבוני מן המפעל וכן תפסו את אשתי ואתבתי בת ארבע ואת בני בן שנה וחצי להגליה. הובאנו עם יהודיםאחרים לפופראד. לאחר התערבותו של האריזטור שלי שוחררתימשם והוחזרתי הביתה באותה מכונית שהובילה אותי לשם ועמישוחררה גם משפחתי לפי שנהגו אז להגלות רק משפחות שלימות.בהמשך הזמן נמשכו ההגליות לאחר הפסקות של שניים שלושהשבועות והספקנו להתחבא אצל משפחות נוצריות עד יעבור זעםושוב חזרתי לעבודה בחנות המפעל שלנו מלשעבר. הארזיטור שליהמשיך להחזיקני מפני שהיה זקוק למומחה כמוני במפעלו. לכןהשמיצוהו כ״מעסיק יהודים".באוקטובר 1942 החלטתי להבריח את אשתי וילדי להונגריה. אךהם נתפסו לפני חצותם את הגבול ביערות פרשוב ונעצרו. נסעתילשם ולא יכולתי לשחררם והובילו אותם למחנה הריכוז למשלוחייהודים לפולין. על ידי קשרים שונים שהיו להיינריך מאצנר ובסכוםשל 10,000 קרונים עלה בידי לשחררם ממחנה ריכוז זה. מכאןואילך היה עלי תמיד לשלם שלמונים, שכן בכל הגליה נכלל שמי.וכך חיינו בקזמארוק עד אוגוסט 1944.״מעדותה של הגב׳ גרטרודה לאה פסטרנק ביום 5,11,1964 ל״יד ושם".הגב׳ גרטרודה לאה פסטרנק, בת מוריץ גולדמן ז״ל מפרנסי קהילתקזמארוק תיארה כיצד הורע והוחמר מצב היהודים מיום ליום בקזמארוקבימי סלובקיה האוטונומית והעצמאית. מפעם לפעם גזרו עליהם גזירותנישול כלכליות עד הפקעת רכושם. לפעמים התנפלו עליהם ואף אביהספג מכות. לפעמים היו עוצרים יהודים בקזמארוק והסביבה והביאוםלבית המעצר של משרד הממונה על המחוז קזמארוק ואביה שלח אתהחבילות מזון שי לסוהרים כדי שינהגו בחסד כלפי היהודים העצורים.התלמידים היהודים וגרטרוד בתוכם, הוצאו כבר בשנת 1939 מבתי הספר215תולדות יהודי קזמארוק והסביבההעממיים והתיכוניים שבעיר והקהילה סידרה להם לימודים מסודריםבמסגרת הקהילה שנמשכו עד יוני 1942.להלן קטע מעדותה בלשונה בתרגומי:״ לאבי היה בית מלאכה משוכלל לייצור גבינות ברינזה ועדאוקטובר 1938 ייצא את תוצרתו אף לארצות הברית והעסיקבממוצע ששה עובדים במפעלו.היה בקזמארוק אף יצרן גבינה גרמני בשם נויפאואר, אך זה לאהיה מומחה וייצר רק תוצרת גרועה ויכול היה לשווקה בקזמארוקבלבד. לכן תפס כאריזטור את מפעלו של אבי והניח לו לעבוד בוכמנהל עבודה וניצל את מומחיותו וניתן לו רשיון עבודה.★ ★ ★במרץ אפריל 1942 החלו בהגלית יהודים.יהודים צעירים נלכדו והבאו למבצר טקלי ומשם הוגלו לפולין.אחותי אסתר אדית בת 17,5 ואחי שמואל בן ה-16 וחברותיללימודים הוגלו ולא חזר מהם איש. מעתה עם כל הגליה הספקנולהתחבא בעליית גג או במרתף ומשנסתיימה ההגליה חזרנולביתנו.בסוף מאי 1942 נלכדנו כולנו והבאנו למבצר טקלי להגליההכוללת. לאחר שאבי הוכיח לפני קצין גרמני במבצר שהיה חיילבצבא הקיסר הגרמני וילהלם השני והראה לו תמונתו ביחד עםהקיסר שוחררנו וחזרנו הביתה.שר הפנים והתעמולה הסלובקי שאניו מאך היה נואם בפברואר1943 ברדיו נאומי הסתה נגד היהודים ומאיים: יבוא מרץ, יבואאביב והגליות היהודים יימשכו  לכן החליט אבי להבריחנילהונגריה..."בהמשך עדותה תיארה העדה מה שעבר עליה בהונגריה.לאחר שנכנסו הגרמנים להונגריה ב-1944 חזרה שוב ביולי 1944לקזמארוק מן הפח אל הפחת ומחבואים עד תום המלחמה.באחת: אכן מאוקטובר 1942 עד אוגוסט 1944 פסקו ההגליות אף עלפי כן היו באותו זמן אף בעלי רשיונות עבודה שרויים בדאגה ונסחטים216תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמפעם לפעם מן האיומים לחידושן. היינריך מאצנר שניצל והיה בחסותושל אדוארד אליהו לאופר (תיאופול גולה) ז״ל נהיה מציל. משה יהודהלאצי פנסטד ומוריץ גולדמן ז״ל היו בין פעילי ההצלה והסעד בקזמארוק.פגישותיהם של "השרידים החסדים" לתפילה ולעניני סעדשרידי היהודים ״החסויים״ - ואחר כך אף הבלתי חסדים - היונפגשים בשבתות לתפילה בבית מדרשו של רבינו שמחה נתן גרינבורגזצ״ל ובבית המדרש המוצנע "הקלויז" והתפללו וביקשו רחמים שיבואהקץ לצרות ישראל וציננו בדמעותיהם את יסודי מצוקותיהם. היה להםצורך נפשי חיוני ביותר להפגש ולחזק זה את זה בצוק העיתים הללו. הםדנו בעניני עזרה הדדית ומתן סעד וכלכלה לאחים שבמצוקה במחבואיהםובהם פליטי חרב מפולין. הם חיפשו יחד דרכים כיצד לשלוח סעדלשארית יקיריהם וליהודים בכלל שעודם חיים ונאנקים בפולין.ה. מחוסרי רשיונות חיים בשנות ההפוגההשרידים מחוסרי רשיונות עבודה/חיים נאבקו על חייהם בדרכיםשונות ולכל אחד סיפור רב עלילה משלו על מאבקו. להלן פרטים חלקייםשל שרידים שהגיעו אלי ידיעות עליהם.מחפשי מקלטאברהם (ברומי) גרינבורג הי״ד בן רבינו ובני ר׳ אברהם ודבורה בדודיהי״ד יוסף וברוך מצאו מפלט-מקלט בבית מדרשו שבחצרו של הרבשמואל הלוי אונגר זצ״ל בעיר ניטרה. בבית מדרשו, שכונה הותיקן שלהיהודים למדו בסתר עשרות לומדים יהודים מסלובקיה ופליטים מפולין.מסיבות לא ידועות לנו התעלמו השלטונות המקומיים ממוסד זה. עם מרדהפרטיזנים ביולי-אוגוסט 1944, שנכשל חוסל המוסד והתלמידים בחלקםנתפסו ונרצחו על ידי הגרמנים וביניהם אברהם גרינבורג ובחלקם נמלטואו הסתתרו ביערות ביחד עם הרב שמואל דוד הלוי זצ״ל.האחים יוסף וברוך בתרי נמלטו מ״מקלטם" בניטרה וחזרו לקזמארוקוהסתתרו ביחד עם הוריהם ואחותם אלים, עתה: רפאל, אצל האריזטורשל מפעל המשפחה. לבסוף נלכדו כולם והוגלו לאושוויץ וההורים נרצחושם. נשארו בחיים וחזרו משם האחים והאחיות ובהם חנה, עתה: גרוסמן,217תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלאחר שהתיסרה שם כשלוש שנים. הם הקימו משפחות בישראל ובארצותהברית. ר׳ יוסף ברודי, שריאיינתיו לצורך ספר זה מסר לי פרטים חשוביםשכללתי בספר.המתחזים לסלובקיםכמה צעירים מקזמארוק והסביבה השיגו תעודות על שם סלובקיםוהלכו למקומות שאין מכירים אותם. יוסף גרוסברג התחזה לסלובקי ועבדכפועל חקלאי בחוותו הנידחת של סלובקי בכפר הנידח קרסנה לסנה.בנותיו של ר׳ משה רימר הי״ד, בלנקה, עתה: גרוס, אתקה רבקהבראוץ ז״ל, וחנה התחזו לבנות סלובקיות כבר עם ההגליות הראשונותונמלטו לברטיסלבה ושוחררו. הן הקימו משפחות ועלו לישראל כברבשנת 1949. אתקה רבקה ז״ל היתה פעילה מאד בבני- עקיבא.הרופא הקזמארקי דר׳ ארנסט ליכטיג הי״ד, שניצל ביוני 1942 מהגליהלפולין, בזכות מאמציו של אדוארד אליהו לאופר, התחזה אחר כךלסלובקי ועבד כרופא אזורי בהרונסקי סבטי קריז. לבסוף הלשינו אליוונרצח. הי״ד.האמיץ שבמתחזים היה כאמור אדוארד אליהו לאופר ז״ל, שהתחזהלסלובקי בשם תאופיל גולה והיה חבר מפלגת הלינקה. הוא עשה מעשיהצלה וסעד נועזים ביותר כמתואר בעדותו ביד ושם.המתחבאים ומחיתם וכמה מפרשיותיהםרוב שרידי יהודי קזמארוק, כמו קשישים ונערות, היו מנועים ואף לארצו להשתלב במחנות עבודה ולא היו מסוגלים להתחזות לסלובקיםוללכת למקומות שאין מכירים אותם. הם לא ידעו סלובקית עממית ואתאורחות החיים הסלובקיים. כל שכן שלא יכלו לעשות זאת פליטי יהודיפולין שנמלטו לקזמארוק. לאלה לא נשאר אלא להתחבא במחבואי סתרשונים: במרתפים, בעליות גג של בתי יהודים נעולים מטעם הסלובקיםלאחר שבעליהם הוגלו לפולין. היו בעלי רשיונות חיים שהתקינו מסתורלילדיהם שלמעלה מגיל 16 ולילדי אחרים שלא היו רשאים לחיות, ואףלעצמם בשעת חירום; וכן אירחו במסתורם אף יהודים אחרים מחפשימפלט. עם המשך ההפוגה חרגו קצת מתחבאים צעירים ממסגרותמחבואיהם ויצאו לזמן מה ממחבואיהם לשאוף אויר ולדברים הכרחייםכמו לעזור לאחים בצרה וכו׳....218תולדות יהודי קזמארוק והסביבהממה חיו היהודים במחבואיהם? הם נתמכו על ידי קרוביהם בעלירשיון עבודה כמו: הורים, אחים וכו׳ אך דובם נתמכו על ידי פעיליקבוצת העבודה המקומיים ושרידי קהילת קזמארוק ומרכז קבוצתהעבודה. הם סיפקו להם אל מחבואיהם מזון, בגדים נקיים ותרופות.שלוחי המצוה היו בדרך כלל נערים ונערות אמיצים שידעו להסתנןולהתגנב אליהם בסמוי מעינים רעות ולהביא להם את מחיתם ואורבאפילת מחבואיהם.להלן כמה מפרשיות של מחבואים וסעד שנודעו לי ובוודאי שיש עודועוד כיוצא בהן:(א) רבינו שמחה נתן גרינבורג הי״ד שהיה "חסוי" בתור רבה שלקזמארוק הסתכן והסתיר בביתו מפעם לפעם יהודים במצוקה.הקשיש ר׳ משה פוגלמן ז״ל, שהיה בר אורין ובעל חנות לפירותומעדנים בקזמארוק כתב בבית רבינו במכתב התודה הנרגש על הצלתחייו לרב דר׳ אברהם אבא ארמין פרידר ז״ל, בין השאר:״ב״ה ב׳ קרח תש״ג לפ״ק קעזמארק יצ״ו(יוני 1943) הנני בזה למלאות רצונו הטוב להודיעלכבוד מעלתו שב״ה באתי הנה לחיים ולשלום ומצאתי הכל ב״ה עלצד היותר טוב דהיינו בבית כבוד רבינו הרב הגאון דפה שליטא, אשרגם הוא דורש שלומו וטובו. ואודה לה׳ הטוב אשר הנחני בדדך לחסותבצל קדשו ולהיות לי לאחיעזר ולאחיסמך... מזמור לתודה! על הטובותאשר גמלני וגם עושה עם אחינו בני ישראל להציל נפשות וכל המקייםנפש אחת מישראל כאילו קיים כל העולם כולו... לעת עתה אשאר פהכערב ב׳ שבועות לסרר עניני. אחר זמן הנ״ל אראה אי״ה מהלעשות "ה״ק משה פאגעלמאנןהערה: המכתב פורסם בספר "להציל נפשם" של עמנואל א׳ פרידראחד עמוד 76.219תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרטי הצלתו של ר׳ משה פוגלמן על ידי הרב פרידר לא ידועים לי.מסתבר מאד שהצילו מהגליות יהודי קזמארוק ביוני או ביום הכיפוריםתש״ג 1942 והחזיקו בחסותו במוסד לזקנים "אהל דוד" בעיר נובה מסטועד יוני 1943, אך חוסי מוסד זה היו שרויים בסכנה מחמת איומיו של שרהפנים הצורר שאניו מאך לחדש את ההגליות. לק החליט ר׳ משה לברוחלהונגריה. הוא הגיע לקזמארוק כדי לתכנן את בריחתו בסיוע פעיליקבוצת העבודה והסתתר כשבועיים בבית רבינו למטרה זו ומעץ רבינו היהמענו. ביתו ננעל על ידי השלטונות.... אכן ברח ר׳ משה לבודפסט. נשארולו בחיים שני בנים ובת. עם בנו, שהיה מזכיר בני עקיבא, ובתו היינובמחנות קפריסין.וכן הסתיר רבינו שמחה נתן אצלו תלמידי ישיבה בודדים, ובהם בניושמואל ודוד שלמדו תורה בסתר, עד שנרצחו יחד עמו ועם כמה משרידייהודי קזמארוק בין כסא לעשור תש״ה - 1944 הי״ד.(ב) אדוארד אליהו לאופר (תיאופול גולה) ז״ל - התקין מחבואיםלשעת חירום במחסנו לאיסוף גרוטאות וחמרים משומשים וכן יחגע ומצאמקומות מסתור בבתי הכפר הנידח זדיאר, שתושביו ממוצא רותיני שיתפופעולה. הוא אף שקד להשיג מזונות ותרופות ולספקם למתחבאים -במימונו ובמימון פעילי קבוצת העבודה בקזמארוק. הוא הרבה לעשותמעשי חסד והצלה ומתן צדקה בסתר ומועטים מאד מן השרידים ידעושהוא יהודי. וכה סיפר עליו בעדותו מר משה יהודה לאצי פנסטר: -"בקזמארוק היה חי אדם בשם תאופיל גולה כאריזאטור של מפעלהגרוטאות של היהודי הולנדר. הכרתיו על ידי מר מנחם ברגרונודע לי שהנו יהודי הדבר היה כה סודי שאפילו אשתי לאשיערה את הדבר. לעתים קרובות שלח לי באמצעות מר מנחםברגר סכום כסף כדי למסרו למר הולנדר. הרקע לדבר: מר הולנדרקיבל אז מן האריזטור שלו - לפי הוראות השלטונות מאז -משכורת 1000 קרונות לחודש שלא הספיקה כלל למחית משפחתו.הוא לא העלה על הדעת מי הוא האריזאטור שלו... ולא עוד אלאשקבל עליו לפני ולפני מכריו במרירות רבה על האנטישמי גולה.אסור היה אפילו להעלות על הדעת לגלות למר הולנדר את הסוד.גולה מסר איפוא את הכסף למר מנחם ברגר וזה הביא אותו אלי220תולדות יהודי קזמארוק והסביבהואני מסרתיו למר הולנדר בתור תמיכה ולא גיליתי לו לחלוטץמניין הכסף"...לבסוף הבריח אדוארד לאופר בעצמו את הולנדר להועתה והצילומהגליה.(ג) מוריץ ורגינה גולדמן ז״ל:- הסתירו כפי ששמעתי, מלבר את בתםגרטרורה לאה גם את הנערה בתו של שמעון קורנהויזר, שנשארה בוררהלאחר שכל משפחתה הוגלתה ביוני 1942, וכן יהודים אחרים בעתמצוקה.(ד) בית המדרש הקלויז - שימש כמחבוא לרבי נפתלי בירנבוים, מוכרהספרים הקשיש עד להברחתו להונגריה, וגם למתחבאים אחרים. יהודיקזמארוק "החסויים" סיפקו להם מחיה וסעד.(ה) רבי איצי מאיר פריד ז״ל במחבואו בביתו:- הוא היה זקן מופלגותלמיד חכם מובהק, איכר ובעל בית בן שתי קומות וחצר ארוכה ובקצההחצר רפת של כמה פרות חולבות. התפרנס מחקלאות וממכירת חלבומהשכרת דירה למשפחות תזמן ופאמר הי״ד. משנפטרה אשתו כמהשנים לפני כן חדל להתעסק בחקלאות. השלטונות הסלובקים הפקיעוממנו את קרקעותיו. עם הגלית המשפחות הכוללת ביוני 1942 נעל אתביתו והתחבא בו בקיטון סמוי. הגרדיסטים חיפשו אותו ולא מצאוהוונעלו עליו את הבית ואת שער הבית. כל דיירי הבית היהודים כבר הוגלוונותר הוא לבדו בקיטונו. בעלית׳הגג של ביתו התחבאו זוג וילד מפליטיפולין. והנה כמה פעמים בשבוע הביאו ילדות וילדים ממשפחות היהודים"החסויים", ובהם הנערה אליס ברודי, בחשאי חשאים ובכניסות עקיפותאוכל ותרופות וכבסים נקיים למתחבאים אלה.סיפר לי ר׳ יוסף ברודי על רבי איצי מאיר פריד:״אף לאחר ימי האימים של הגלית יום הכיפורים תש״ג 1942 המשיכושרידי יהודי קזמארוק לספק להם את מחיתם. ומעשה בגר צדק, לשעברסלובקי, מן העיר טופולצני, שאשתו וילדיו נתפסו והוגלו לפולין.בהשפעת בני משפחתו הסלובקים סירבו השלטונות להעתר לבקשתולהגלותו יחד עם אשתו וילדיו. הלה לא ידע מנוח לנפשו והשתדל בכליכולתו לעזור ליהודים - כסלובקי למראית עין. בדרך לא דרך השיג לחג221תולדות יהודי קזמארוק והסביבההסוכות תש״ג 1942 ארבע מינים ונסע מעיר לעיר בסוכות לזכות אתהשרידים במצות נטילת לולב. והנה בזהירות רבה התפלח אף למחבואווהביא לו כבקשתו ארבעה מינים לברכה. רבי איצי מאיר בירך בהתרגשותרבה על נטילת לולב ועיניו זלגו דמעות ואמר: לאחר שזכיתי לברך הננימוכן ומזומן למסור את נפשי לבוראי..."לא ידועים לי פרטי פטירתו של רבי איצי מאיר ז״ל.ו. התחקות השרידים בקזמארוק וסביבתהאחר גורל יקיריהם שהוגלו לפוליןשרידי היהודים בקזמארוק ובסלובקיה ופעילי קבוצת העבודה לאשקטו ולא נחו. הם כרו אוזניהם לקלוט מן האדמה הגה, ניע וזיעמנאקת יקיריהם האומללים שהוגלו לפולין, הם ביקשו לדעת מה עלהבגורלם ?היות וציפס וקזמארוק הם באיזור הגבול הסלובקי-פולני שאלו וחקרובאמצעות גויים שעל הספר: מה קורה שם ? בינתים הגיעו בימי ההפוגהכמה יהודים פליטים מן הגיהינום הגדול של פולין כל עוד בם נשמתם אלהגיהינום הקטן של קזמארוק וציפס. הגיעו שמועות אימים. משלוחיהבנות והגברים מימי הפסח הוגלו לבירקנאו־אושוויץ; משלוחיהמשפחות שלאחר מכן ומיוני 1942 הוגלו לאזור הביצות של לובליןוכולם במצבי זוועות. השרידים בקזמארוק וציפס שלחו וחזרו ושלחובמישרין על ידי נאמנים וגם בסיוע פעילי קבוצת העבודה המרכזיתחבילות מזון ותרופות וחפצי ערך ליקיריהם באיזור לובלין ולבירקנאווליהודים בכלל בפולין - אך חלק קטן יכול היה להגיע אליהם. מאיזורלובלין הגיעו אישורים על קבלתם ושימשו סימני חיים ראשונים.מבירקנאו - אושוויץ לא הגיעו שום סימני חיים. לאחר זמן קצר נדמוסימני החיים. באפריל 1943 נודע שהגרמנים ביערו את היהודים מאיזורלובלין ורק בודדים הספיקו להסתתר ביערות איזור זה. הם רצחו ברציחותהמוניות זקנים נשים וילדים ואת המסוגלים לעבודה העבירו למחנותאושוויץ ובירקנאו והעבידום בעבודות פרך עד אפיסת כוחותיהם ורקמעטים מהם נשארו בחיים.222תולדות יהודי קזמארוק והסביבהסימני החיים מן האומללים בפולין פסקו לבוא. בכל זאת קיוו שרידיהיהודים שעדיין לא כלו כל הקצים והיה תהיה שארית ישראל. הםהמשיכו בעסקים על פי תעודות החסות כדי לחיות ולשרוד למען יקיריהםשיינצלו מן הגיהינום של פולין. אך קולות יקיריהם נדמו; הגיעו מהם רקנהי דממה דקה.מסר לי ר׳ יוסף בדודי שהוריו, ר׳ אברהם ודבורה בדודי הי״ד, אזמשרידי יהודי קזמארוק, קיבלו מכתב או גלויה מאחותו חנה ועלה בידהלשרבב בדבריה כמה רמזים על אימי אושויץ:"שלומי טוב, אני עובדת עבודה יצרנית. יש לי חברות טובות וממוניםטובים. אני מתגעגעת מאד לדודתי ארנקה שמאחורי ויין״(- רמז לידידתהמשפחה ארנקה רוזנצוייג ז״ל שנפטרה כמה שנים קודם לכן ונקברהבבית העלמין היהודי בקרבת בית החרושת של ויין בקזמארוק).להלן קטעים מעדותו של אדוארד אליהו לאופר ז״ל מקזמארוק:"באחר הערבים דר׳ מצנר, צינזלר ואני הקשבנו לשידורי רדיוששודרו מאנגליה ומארה״ב. אחרי השידור ביקש ממני דר׳ מצנרלהיפגש עימו אצל משפחת שטורך, של החייט גיזה שטורך,שאצלה נמצאים פליטים, שזה עתה הגיעו מפולין. באתי ומצאתישם זוג צעיר. האישה היתה רופאה והגבר מהנדס מכונות. הםברחו מלודז׳ וסיפרו לנו דברים נוראים, שאת פישרם התקשינולתפוס.הרגו שם באופן חייתי 70,000-80,000 יהודים. בקבוצות של 30-20 נדחסו לתוך משאיות סגורות. המפלטים של המנועים הוכנסולתוך תא מטען של המכונית ובדרך זאת הורעלו ונחנקו האנשיםבייסורים שלא ניתנים לתיאור. זוג זה עלה בידו לברוח מהטבחלוארשה שבה דחוסים היו מאות אלפי יהודים בגטו והמזוןהמסופק להם הוא כה זעום שהם גוועים באלפייהם מרעב. הזוגהזה בילה כ-15 שעות בתעלה תת קרקעית של ביוב. היו שםמוטלות המוני גויות של בני אדם אשר שוטטו ברשת התעלותמחוסרות האדר האויר, עד שהתמוטטו מדוב תשישות ודעב.בעזרת מצפן וידיעת שמות הכפרים הצליחו לעבור את גבול223תולדות יהודי קזמארדק והסביבהסלובאקיה בקירבת סטארה וס משם הובאו על ידיאיכר אל משפחת שטורך בקזמאדוק. הם הביאו לנו גם ידיעות עלגורלם של יהודי סלובאקיה שגורשו לפולין. לפי דבריהם רובםנרצחו זמן קצר אחרי בואם ביערות בסביבת לובלין, טרבלינקהומאידנק. זאת היתה ידיעה ראשונה שנתקבלה בקזמארוק, ממנהלמדנו מה קרה לקרובינו המגורשים. הם לא הובלו אל העבודה,כפי שנאמר בעת הגירושים, אלא אל המות נשלחו. תבעתי מד׳מצנר לארגן הפצת הידיעה הזאת בין כל יהודי העיר שעוד נותרובה,שבל יתפתו לסיפורים כי היהודים מובלים לעבודה, אלאשיעשו הכל על מנת להמלט מהשילוחים. דר׳ מצנר חיבר עודבאתו לילה תזכיר שבו העלה את הידיעות הנוראיות בכונהלהעבירו לאנגליה ולארה״ב. את התזכיר מסרתי לזוג הצעיר שיצאעם שחר לפרשוב ואחר כך להונגריה.לפני שנפרדתי מדר׳ ליכטיג סיפרתי לו על זוג הפליטים מפולין ועלידיעות הזועה שהביאו לנו, שאותה דאגנו להעביר לאנגליהולארה״ב. הוא לא היה מופתע לשמע הידיעה באומרו, כי מזמןהיה מודע למתרחש בפולין ובעצמו שלח באמצעות פקיד ממשלתסלובאקיה מכתב בענין זה לחוץ־לארץ."להלן מכתבו של יהודי סלובקי שהסתתר באיזור לובלין שהגיעלברטיסלבה על ידי שליח נאמן, שהוא מצורף כנספח למכתבה של מרתגיזו פליישמן ז״ל הי״ד מיום 7,4,1943 שנדפס בנספחים לספר "מןהמצר״(עמודים 5־6) של הרב מ. ד. וייסמאנדל זצ״ל:"קינסקא וילא,ריוביץ אזור לובלין 3,3,43למיסי החביבעודני בחיים, אם אלה קרדים חיים, ואינני יודע מדוע. מרגוטהיקרה שלי וילדתי הקטנה והמתוקה שריקה נרצחו ברציחהההמונית מיום 9,8,1942, שבה נרצחו 1200 יהודים ביריותובחבטות ובבעיטות. הילדה היקרה הגיעה באותו יום 9,8,42 ליוםהולדתה הרביע. אחותי וגיסי וילדיהם גורשו בקרון רכבת שעלרצפתו שיכבת סיד בלתי כבוי בעובי של 15 ס״מ ובו נדחסו כ־224תולדות יהודי קזמארוק והסביבה120-150 איש וכך גורשו כ-3000 נפשות. ציפינו שאלו גורשולאיזה מחנה ועודם בחיים, אך בינתיים נורע לנו שהובלו למחנהההשמדה בלזיץ לעולמים. אתה יכול להודיע בלי היסום לאחותךמדתה שעודה בהונגריה שבעלה המסכן מת מפני שהיה באותוהמשלוח להשמדה. הרי היא נפש צעירה ואולי רצונה להתחתן. אנונותרנו כאן כ-40 נפשות מתוך 4500 שהובלו לכאן ואנו חיים פהבמחבואים. בגדי בלו ונקרעו ואני מורעב - אך איני מבקש ממךכסף בשביל אוכל. אנא שלח לי 10000 זלוטי כדי שאוכל לברוחמכאן. אחי בבודאפסט יחזיר לך בחפץ לב סכום זה.ואתה מיסי חביבי אל תסמוך על נישואי התערובת שלך ולא עלה״וינימקה״(התעודה הצהובה) אלא ברח, ברח, ברח להונגריה!בכך תציל את עצמך מגירוש שפירושו סכנת מות איומה. הננימודה לך על שעון הזהב ששלחת לי ושהתפרנסתי ממנו כחדשיים.המביא לך את המכתב הזה הוא אדם זהב. דרישת שלום לכל אלהשעודם שם. שלך גוסטי."מכתבים מעין אלו הגיעו אף למשפחות שרידים אחרות. היו סימניחיים בודדים.ז. השלטון הסלובקי מנסה לטשטש בסיוע גרמניםאת פשעיו כלפי הסלובקים התוהיםלקראת סוף הקיץ 1942 בא כאמור כעין מפנה קל בדעת הציבורהסלובקי בנוגע ליהודים. הגיעו לסלובקים שמועות על מעשי הזוועהוהרצח מסמרי השערות שעשו הגרמנים ביהודי סלובקיה בפולין. הגרמניםדרשו מן הממשלה הסלובקית אף את ליטרת הבשר, כלומר לשלוחחיילים סלובקים לחזית הרוסית שמהם נהרגו והוחזרו פצועיםלמשפחותיהם בסלובקיה. בינתים נודע שהגרמנים הובסו בכמה חזיתותברוסיה. לכן חרדו ותהו סלובקים רבים שמא יצטרכו ליתן דין וחשבוןלאחר תבוסת גרמניה ולהענש על שהסגירו את יהודי סלובקיה לידיהמרצחים הגרמנים. כמה ממנהיגי סלובקיה ושריה התחילו ללחוץ עלהממשלה הסלובקית לשלוח משלחת לפולין שתראה שם מה קורה ליהודיסלובקיה ולמתן את ההגליות.225תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבידוע היה לצמרת הממשלה הסלובקית ולרבים, שכבר איץ מה לראותבפולץ מפני שהגרמנים כבר רצחו את מגורשי סלובקיה במחנותההשמדה אושויץ ובלזץ ושמעטים מאד מהם עודם בחיים. כדי לשכךולהרגיע את דעת הציבור הסלובקי ושל כמה מחברי הממשלה וכדילהמשיך בהגליות שיגר הצורר אדולף אייכמץ לפי בקשת הממשלההסלובאקית את העתונאי פריץ פיאלא, אז עורך העתוץ הגרמניבברטיסלבה 2601£א£א0 אשם, בלויות דיטר ויסליצני לאושויץ.פיאלא פירסם סידרה של מאמרי שוא ושקר בעתוני סלובקיה ורומניהבצירוף צילומים של נערות יהודיות מסלובקיה על השיקום הנפלא שלהיהודים באושויץ. הזכיר שמות אנשים ששוחח עמהם וכולם הודולדבריו על היחס הטוב כלפיהם, ושראה רק פרצופים מחייכים באושויץ.כך הציג את כבשני אושויץ כבתי חרושת וכר. רבים מן האומלליםהוכרחו לכתוב, עם הגיעם לאושויץ, למשפחותיהם בסלובקיה בנוסחובתאריך מאוחר, כפי שהכתיבו ללהם אנשי הגיסטאפו על שלומם הטוב.על פי רוב כבר נרצחו הכותבים כשהגיעו מכתבים למשפחותיהם אושכבר המשפחות אף הן הוגלו ונרצחו שם.226תולדות יהודי קזמארדק והסביבהפרק עשרים ואחדפעולות סעד והצלה של אנשי קבוצת העבודהושרידי יהודי שפיסקה ־ ציפס וקזמארוק למעןפליטי יהודי פולין בשנות ההפוגהבדרכי חתחתים ובשארית כוחותיהם נמלטו יהודים מן הגיהינוםבפולין והסתננו כל עוד בם נשמתם הישר אל שרידי היהודים בקזמארוקובסביבותיה שבסלובקיה. הם הגיעו אל הגבול הסלובקי בכוחות עצמםאו בסיוע אנשי קבוצת העבודה ומשהגיעו לגבול לקחום אחיהם השרידיםבהמון אהבת ישראל והביאום למחבואים שהתקינו' לעצמם לשעת חירוםוסיפקו להם את מחייתם עד להחלטה מה הלאה. דרך שפיסקה-ציפסהסתננו לפחות כאלפיים ומאתיים פליטים יהודים מפולין. היו אלהפרשיות הצלה נועזות ונפלאות שרק מעטות מהן נודעו וזאת מפנישהמצילים והמוצלים נרצחו יחד בעת מרד הפרטיזנים בסלובקיהבאוגוסט-ספטמבר 1944 ולא יוודעו לעולם או מפני שעדיין לא סופרו.להלן עדויות של ניצולי יהודי פולין דרך שפיסקה-ציפס שהעידו "בידושם״ בשנים 1962-1965 וכן מסמכים מן ועד ההצלה של הסוכנותהיהודית משנת 1944 :א. עדותו של משה שנפלד מקראקוב־בוכניא משנת 1962"אני בעצמי ברחתי בגבול שבאיזור הקארפטים ובחשכת הלילהנתגלגלתי בדרך רפודת-ניסים אל הכפר הסלובאקי אלטענדורף(סטארא וס). יהודי אחד מתושבי הכפר בשם בלומנשטוק שהיהמנאמני ועדת ההצלה, נתן לי מקלט בביתו, על אף הסכנה הגדולהשבדבר. משם הועברתי אחר כך בחשאי לעיר קזמארוק והתחבאתיאצל מר לאצי פנסטר שהוא עצמו הועמד תחת פיקוח חמור וחנותוהתנהלה בהשגחת נאצי.227תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבקזמארוק נפגשתי עם כמה שליחים מסורים של רעד ההצלהשהתנדבו להצלה מתוך התמסרות מלאה, כמו: יחזקאל אנגלנדר,מנחם ברגר, שלמה רוזנצויג, בן ציוץ קלב - הוא עצמו מפליטיפולין ־ ועוד יהודים נפלאים. תחנות הצלה לשם קבלת זרםהנמלטים מפולין הוקמו בעוד כמה נקודות הגבול שבאיזורהקרפאטים: פרעשוב, מיכאלוביץ, בארדיוב ועוד. הפעולה נעשתהבצורה כזו שמבריחי גבול מקצועיים, גויים סלובאקים, היומוליכים את האנשים על פני מעברים חשאיים ומסוכנים שבהרים,לאחר שהנמלטים הגיעו לתחום הסלובקי הם נתקבלו על ידיהועדים המקומיים שהסתירו אותם עד להזדמנות נאותה לשםהעברה נוספת."ב. עדותה של רות גלים לבית שמידט מחמניץשמסרה ב״יד ושם״ ביום 22,10,1966 בתרגומי:״.... כאשר עבדתי בסתיו 1943 בקבוצה מחוץ למחנה העזתילברוח. איש משמר ס״ס שוחד בדולארים והעלים עין. היתה ליתעודת זהות ארית וגם נראיתי כמו ארית. הסתלקתי לבדי והגעתילתחנת הרכבת המרכזית של קרארקוב ועליתי על הרכבת בכיווןהגבול הפולני-סלובקי. כאשר ירדתי בתחנה הסופית ראיתי שהגיעועמי רק יהודים ולכולם היו תעודות מזויפות. עוד באותו לילהעברנו את הרי הקרפטים ועמדנו להסתנן לסלובקיה - אך הגענוישר לידי אנשי המשמר הסלובקי. הובאנו לקזמארוק ונכלאנובמרתף הכלא של בית המשפט המחוזי ונחקרנו על ידי הסלובקים.ידעתי מראש מה עלי לטעון לבל יחזירונו חס וחלילה לפולין.טענתי שאני נערה סלובקית וביקשתי לחזור מפולין לסלובקיההביתה. נשארנו כולנו עוד כמה ימים במעצר בית המשפט המחוזי.באותו זמן הביאו לנו שרידי היהודים קזמארוק מזונות.(ראה עדותם של לאה פסטרנק ואדוארד לאופר ושל משה פנסטר.)מקזמארוק טילטלונו אל בית הסוהר בפרשוב והחזיקונו בו כמהימים. אחר כך החזירונו שוב לאותו מרתף הכלא של בית המשפטהמחוזי בקזמארוק. תמורת דמי שוחד ששילמו שרידי יהודי228תולדות יהודי קזמארוק והסביבהקזמארוק שוחררנו. כל הטלטולים הללו נמשכו כשלושה שבועותולכל עצמם היו למען סחיטת כספים. בסיוע יהודי קזמארוק הגענולעיר ליפטובסקה סבאטי מיקולאש, שבה היתה נקודת איסוף שלפליטים יהודים, על מנת להעבירנו להונגריה. ראה עדותו שלאדוארד לאופר על אנשי קבוצת העבודה: בן ציון קאלב, משהיהודה לאצי פנסטר, יחזקאל אנגלנדר. אני עצמי נסעתילברטיסלאבה והגעתי שם בסוכות תש״ד לביתו של יונסאקשטיין שדאג לילדים פליטים אצלו התגורר גם בן־ציון קאלב..."בהמשך עדותה תיארה העדה את העברתה לבודפסט בסיוע אנשיקבוצת העבודה הרב מ. ד. וייסמאנדל ז״ל והרב ש.ד. אונגר ז״ל ואישיםאחרים; חזרתה לסלובקיה עקב כניסת הגרמנים להונגריה ואת הסתתרותהבבונקר בברטיסלוה בעת מרד הפרטיזנים בסלובקיה שנכשל עד לשחרורועלותה לארץ ישראל.ג. מעדותו של ארדוארד אליהו לאופר ז״ל״בא אלי דר׳ מצנר בתחילת ספטמבר 1942 והודיע לי כי בדירתושל שטורך נמצאים פליטים שברחו מפולין. הלכתי אליהם בערב,אך מצאתי שם איש אחד בלבד, כבן 55 שבא לפי דבריו מנוויטארג, המרוחקת מקזמארוק כ-130 ק״מ מעבר השני של גבולפולין. שמו היה גראסגרין(א880110^/א0).היהודי סיפר לי: לפני יומיים, כל יהודי נווי טארג וסביבתה רוכזובאתר בית הקבתת. הם אולצו לכרות לעצמם קבר גדול, נדחפולתוכו ונורו. הוא גראסגרין הצליח לברוח מבית הקברות ולהגיעעד הגבול הסלובאקי. מסטארה וס (£8׳\-114^י<81) הובא על ידיאחד מאותם האיכרים אשר נשכרו בידי קבוצת ההצלה למטרהזאת. אדון גראסגרין לא רצה להמשיך לנדוד הלאה. הוא הראה ליניירות אריים על שם דז׳ובאק (^^^י/06י2ם). הוא ומשפחת שטורךפנו אלי וביקשו ממני למצוא פתרון כלשהו. האיש הרשים אותיוהעליתי רעיון להכניס אותו למפעלי כעובד מן המנין. נטלתיניירותיו האריים ובקשתי ממנו להמתין לי עד שובי. למחרת היוםשיגרתי מכתב דחוף לרוז׳ומברוק בצירוף תעודת הלידה ושני229תולדות יהודי קזמארוק והסביבהצילומים של דדובאק. במכתבי בקשתי שינפיקו לו רשיון לעסוקבאיסוף גרוטאות. לא עברו ארבעה ימים ונתקבלה התעודההמבוקשת ואני מסרתי אותה בשמחה גדולה לדז׳ובאק. בהזדמנותזאת שאלתי אותו אם יש בידו כסף לקניית סוס ועגלה. הוא אישרלי שיש לו הכסף הדרוש והבטיחני שלא יפול למעמסה עלי, כי ישבכוחו להסתגל לכל מצב קשה. כך הפך דדובאק לטוב שבספקיגרוטאות שלי. את המטבח בדירת משפחת הולנדר מסרתי לו כחדרשינה. עם סוסו המצוין ערך מסעות ארוכים וכל 14 יום הביאלמפעל מטעני גרוטאות גדולים. עבודתו נמשכה עד לתחילתנובמבר 1944. אחרי עליתי ארצה והשתכנותי בנתניה נודע לימבתו, הנשואה כאן לאינדניר הורנינג, כי אביה חזר אחריהמלחמה לנווי טארג ונרצח על ידי איכרים פולניים,בתחילת מאי 1944 בא אלי אדוארד אנגלנדר מקזמארוק וסיפר ליכי נמצאים אצלו הגיס, אישתו וילדם, כבן שנה וחצי, לאחרשנמלטו מהכפר גיראלטובצה. הם ברחו משם, כי בגלל חיפושיבית בלתי פוסקים היו נתונים לסכנה שייתפשו וייעצרו. הם ביקשואת עזרתי. הבטחתי לאנגלנדר לבוא בערב לביתו ולשוחח עם גיסו.בערב, אחרי ששוחחתי עם גיסו - שמו היה מנדלוביץ - התרשמתישהן המראה והן ידיעתו את השפה הסלובאקית, מכשירים אותולהיות לפועל "ארי". לפני עזבי אותם, הבטחתי לאנגלנדר לעשותכן שביכולתי למען הגיס וביקשתי מהם לחכות לי בסבלנות.בערב, למחרת היום, נכנסתי למרתף היין של פטראש ובין הנוכחיםמצאתי את סימון מארטין. במפגיע ובקול רם הערתי לעבר אחד:"שמע, אתה מסריח כפגר סוס." הערתי נתנה למארטין פתחלהתלונן על אחד מפועליו, אשר מפאת שיכרותו המתמדת מאלץאותו לעשות את העבודה במקומו. ניצלתי שעת כושר זו ובאתיאליו בהצעה שאספק לו פועל חרוץ ומהימן, פיקח שיסתפקבעישון סיגריות בלבד. אמרתי לו שבמפעלי אין כרגע עבודהבשביל הפועל הזה. כל מה שיש עליו לעשות, זה לפיטוריו שלהפועל השיכור. אני מצירי אוכל להביא לו את מועמדי כברמחרתיים.230תולדות יהודי קזמארוק והסביבהד. דר׳ אברהם פוקס כתב בספרו״קראתי ואין עונה״ עמוד 101 :"אחד מאיזורי ההברחה היה בקרבת העיירה קזמארוק. דרך עיירהזו עברו 2200 יהודים. אחד המבריחים הנועזים באיזור זה היהנוצרי בשם מליץ. הוא קיבל סכומי כסף בעבור מעשיו. יחד עםזאת הוא היה אדם הגוץ ופעל במסירות נפש למען העניץ. באחתההזדמנויות הביא בזרועותיו תינוק בן שבעה חדשים אשר ייללומירר בבכי מר. הוריו של התינוק נורו במעבר הגבול מפוליןלסלובקיה ומליץ הציל את התינוק. רחמ״ד עמד בקשר טלפונימתמיד עם פעילי ההצלה היהודים בקייזמרק: יחזקאל אנגלנדר, נ.אלטמן ומנחם ברגר. לפעמים בא כדי לעמוד מקרוב על פעולותההצלה".(ראה גם עדותו לעיל פרק עשרים פסקה ו.)ה. דו״ה של ועד ההצלה מטעם ההסתדרות הציונית שהוכןבהיפה על פעולות קבוצות העבודה בסלובקיה עד מרס1944:חיפה 11,7,44דו״ח מס׳ 186סלובקיה ־ עד מרס 1944פעולות המחתרתא. הברחת גבולות.התנועה הציונית בסלובקיה ובפרט התנועות החלוציות הקימומנגנון יעיל להברחת יהודים מפולין והעברתם להונגאריה. מרכזהארגון הוא בברטיסלבה ובכל עיר חשובה בסלובקיה יש לואנשים נאמנים. לרשותו מורי דרך שמדריכים את הפליטיםלסלובקיה. קימים הסכמים עם משטרת הפיננסים הסלובקיתשעוזרת תמורת שוחד בהעברת הפליטים מהגבול למקומות ריכוזבתוך המדינה.231תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאלה הם החברים של הועדה המרכזית בבראטיסלבה:דר׳ אוסקר נדמןאוסקר קראזניאנסקיבובי רייךדר׳ אביליסאיגוץ רוטדר׳ וולשטיץשני האחרונים נוסעים ממקום למקום ומקימים את הקשר.הועדה נעזרת ע״י מיקוש שטרנפלד ־ בעל תעשיה יהודימבראטיסלבה בעל קשרים טובים למשטרה החשאית. באפשרותולשלם שוחד לפקידים גבוהים. גם דר׳ שלזינגר שעובד במרכזהיהודים - ציוני נאמן ־ נמצא בקשרים טובים עם השלטונותובאפשרותו להשיג רשיונות נסיעה ותעודות אחרות.כתובתו: בראטיסלבה 281. דרכי הבריחה מפולין - משתנים בהתאם למצב השמירהבגבולות. במרס 44 נחשבו הדרכים הבאות כבטוחות.א. מ-פיבניצה ל-שארנה וודה (פולין) משם ל-ליפניק (סלובקיה)ומשם ל־£€׳\80;1א^מ 18?8. משם מעבירים את הפליטיםבמכונית או ל-קזמארוק או ל־לובובנה.קזמארוקבן־ציון קאלב - ב״כ הארגון. ברשותו מורי דרך. הוא גם אחראילסדורים עם המשטרה. הוא נעזר ע״י יהודי בשם אנגלנדר.לובובנהאויגן כהן - רוקח. ציוני נאמן ובקשרים טובים עם־ראש המשטרההמחוזית וראש האדמיניסטרציה. הוא נעזר ע״י מורגנבסר.ב. דרך שניה:מ-0^^ן<^^^08א^^-^/^^\^/^82 (פולין) ל־ספיסקהסטארה ויס (סלובקיה) ומשם ל־קזמארוק.ג. דרך שלישית: מ-מוסטי(פולין) ל-דולני קובץ (סלובקיה). שםמתקבלים האנשים.232תולדות יהודי קזמארוק והסביבהדולבי קובץדושניץ - מהנדס. ברשותו מורי דרך. הוא מקבל את האנשיםומעבירם ל-^א211.1.זילינהארוץ שטיינר - (חבר מכבי) בא כה הארגון.מישה מרמורשטיין - בא כח הארגון.2. דרכי הבתחה מסלובקיה להועתהמרכז ההברחה מסלובקיה להונגריה נמצא ב-פראשוב. עיקרהפעולה מתנהל ע״י שוארץ ־ איש המתעסק בהברחה באופןמקצועי. איש שכבר לפני המלחמה עסק בהברחת סחורות. הואבקשרים מצוינים עם פקידים גבוהים מהמשטרה והאדמיניסטרציה.הארגונים החלוציים משתמשים בעזרתו אבל לא מחשיבים אותוכאיש נאמן. הוא מאד מצליח בעבודה.ברשותו שתי מכוניות קטנות וגם מכונית של משטרת הפיננסים.המכוניות האלו מעבירות את הפליטים שהתרכזו בזילינהוקאזאמארוק או בלובובנה לפראשוב בדרך כלל בלוייתשוטרים משוחדים ע״י שוארץ. שוארץ מקבל בעד העברת אישמקאזאמארוק להונגאריה כ־500 כתר במקרה שהפליט עובר אתהגבול ברגל. בשביל הברחות יותר "נוחות" למשל בקטר שלרכבת או במכונית הוא דורש 10,000 עד 20,000 כתר. שוארץעובד באופן קבוע עם כמה נהגי קטר שמבריחים תמורת כסף7־5 פליטים בנסיעה אחת. האנשים עולים לקטר ב-^^^<8^¥^^-£€ז\0880 דורדים בקאשאוי. בהתחלת פברואר 44 נתפסהקבוצת פליטים שנסעה בדרך זו ע״י המשטרה ההונגארית.באמצעות שוארץ שוחררו האנשים. במשך זמן מסוים א״כ נבדקוהקטרים ע״י ההונגרים. היות ופקידים גבוהים של המשטרהבקאשאוי משתתפים בעסק מניחים שהדרך הזו לא תסגרלחלוטין.פראשובאלפרד אמסטרדם - בא כח ארגון ההברחה הציוני. כתובתו: רח׳קופלנת 5. הוא נעזר ע״י.233תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאורל פוקסאנדרי ואדהשלושתם עובדים בשתוף פעולה עם שוארץ.קאשאוידודה שטרן - מקבל את הפליטים. הוא נמצא במגע עם מורי דרךשמבריחים יהודים מהונגאריה לסלובקיה ולהיפך. אפשר להתקשרעם שטרן ע״י טיריזה פרנקל שעובדת בחנות מכשירי כתיבה״סטאמפו״ רח׳ שס? 68, קאשאוי.ליפטובסקי-מיקולאש.גוסטי האס - עוזר לארגון. בעל בית חרושת לעורות אשר נמצאבקשרים טובים עם השלטונות ובפרט עם פאיארברגר ראשמשטרת הפיננסים המחוזית. הוא עובד בשותפות עם מושקוביץ.האס הוא יהודי חרד שמוכן לעזור ככל יכולתו לפליטים. מספרהטלפון שלוג 59.ניטרהדר׳ טיבור שוארץ ־ בא כח הארגון.אוסקר וייסאלכס שימקוכולם בקשר עם מורי דרך ויכולים להבריח אנשים להונגאריה.דושניץ - מהנדס. ברשותו מורי דרך. הוא מקבל את האנשיםטישוביץמאינהרד גרינמן- בא כח הארגון.נובומאסטיהרב פרידר - מטפל במסירות בפליטים ועוזר לפעולות הברחה.פודולניאץליאו מילר - בא-כח הארגון.באותו מקום נמצא דר׳ אוטו פירסט בתור רופא ראש׳י צבאי.הוא ממוצא יהודי ונוטה לקומוניזם. מקיים קשרים עםהפרוטקטוראט.234תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. קשרים עם המחתרת הסלובקית.1. מאז 43 התנהל מו״מ בין באי כה הציונים ובאי כח המחתרתהציכוסלובאקית. מצד הציונים היה פעיל בעיקר ארויץ סטאנגהשנמצא במגע אישי עם קצינים של המחתרת הצ׳כוסלובקית.דדישת היהודים היתה שהארגון הצ׳כוסלובאקי ימנע בכה גרושיםנוספים של יהודים. הם לא נענו לדרישה זו בהנמקה שבהתאםלפקודותיהם הם יכולים להתקומם רק במצב אסטראטגי מסויםשעדיין לא הגיע. אמנם הם מוכנים לגיס לאדגונם יהודים אשרשרתו בצבא הצ׳כוסלובקי ושההסתדרות הציונית ממליצה עליהם.הציונים הכינו רשימה של אנשים כאלה אבל חשבו לנכון למסרהבשלב זה של המו״מ.הארגונים החלוציים הקימו קשר עם פרטיזנים קומונסיטיםסלובאקים. פלוגה אחת של פרטיזנים בת 27 איש פועלתבסביבתיוסף ביכלר ואשתו (חברי השומר הצעיר) הצטרפו לפלוגה זובהתחלת 1943. בזמן המו״מ עם הקבוצה הזו הודיעו הפרטיזניםשביכולתם לגיס 5000 איש מזוינים. עד סתו 1943 היו לארגוןהקומוניסטי 5 פלוגות מזוינות אבל הם פוזרו בהתנגשויות עםהמשטרה. הקומוניסטים הסכימו לעזור ליהודים עצורים במחנותרכוז לברוח במקרה שהשלטונות ימסרום לגרמנים לשם גירושלפולין. בדצמבר 43 העמידו הארגונים החלוציים סכומים מסדמיםלרשות הפרטיזנים שרכשו באמצעותם תחנת שידור. הפרטיזניםהסכימו לקבל לארגונם יהודים עם המלצות מהארגונים החלוציים.ביכלר, הנזכר למעלה, נמצא בקשר עם קארול (עקיבא) נדפלדהעצור במחנה ב-סרט, ועם מיקי קראינר מהמחנה ב-וישנה וגם עםאיגון רוט (השומר הצעיר) שעובד במרכז היהודי בבראטיסלבה.2. הכנות להתגוננותההכנות הראשונות לשם ארגון הגנה נעשו בשני המחנות סרטונובאקי. ראש הארגון במחנה סרט הוא אירני שפיצר - קציןלשעבר בצבא הצ׳כוסלובקי. ברשות קבוצתו 15 אקדוחים.נובאקי235תולדות יהודי קזמארדק והסביבהגיאורג שפיצר - ראש הארגון. איש נוטה לקומוניזם.תכניות הארגון הם להקל באמצעות כח מזוין על בריחת יהודיםמהמחנות ובמקרה שיעמידו אותם תחת פקוד גרמני. עד פברואר44 הוכנו 8 בונקרים במקומות בטוחים ביערות ובכפרים.ו. דמדומי שחר שהיו לדמדומי דמיםשרידי יהודי סלובקיה, ובהם יהודי קזמארוק וציפס, אף בימי ההפוגההיו חייהם תלויים מנגד וחרדים מאיומים לחידוש ההגליות. אף בהיותםדוויים ואכולי יגון מהגלית יקיריהם עצרו כוח להמשיך לחיות למעןעצמם ולמען יקיריהם בכל מקום שהם תוך שביב תקוה שאולי ישרדוויחזרו מהם מגיא ההריגה בפולין. באותם ימים נוראים נתגלו בהםמעינות אהבת ישראל בלי גבול ותוך סיכון עצמם עזרו לאחיהםבסלובקיה ולפליטי יהודי פולין שהגיעו אליהם ולא מעט בעזרתם. לאטלאט היבהבה התקוה שבקרוב בקרוב ימוגרו חיות הטרף הנאצים־גרמניםועמהם שלטון הרשע הסלובקי. משפלשו הגרמנים באביב 1944 להונגריהנמלטו וחזרו משם פליטי סלובקיה לסלובקיה.החלו מדמדמים דמדומי שחר של מרד הפרטיזנים הסלובקי, שנוצרעקב תבוסת הגרמנים בכמה חזיתות, שבו השתתפו יהודים ממחנותהעבודה.אך אהה, המרד נכשל ודמדומי השחר היו לדמדומי דמים ונשארה רקשארית מן השארית כפי שיימסר בפרק הבא.236תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק עשרים ושניםההגליות והרציחות האחרונות בשארית יהודיקזמארוק וציפס לאחר הבסת המרד בסלובקיה;השארית ששרדהא. ההגליות והרציחות האחרונות ביהודי סלוכקיהמשהתקרב ביוני 1944 הצבא האדום אל גבולות סלובקיה התחיללהתארגן המרד בסלובקיה נגד השלטון הסלובקי-נאצי כדי למגרו וכדילהחיות את הרפובליקה הצכוסלובקית. פרטיזנים רוסיים וצכיים ושבויימלחמה צרפתים שנמלטו ממחנות סייעו, אירגנו ואימנו את המורדיםובאוגוסט היו כבר הקרבות במלוא עיצומם וכמה חלקים מסלובקיה, ובהםהעיר בנסקא ביסטריצה, שוחררו. שרידי היהודים שבאזורים המשוחרריםשהיו מסוגלים לכך הצטרפו אף הם לשורות הלוחמים. ממחנה נובקישוחררו היהודים וצוידו בנשק. ייאמר ש-90% מן הנוער היהודי נשלחולמחנות ההשמדה בפולין כבר בקיץ 1942. רבים מן הלוחמים היהודיםנפלו כבר בימים הראשונים של הקרבות. בספטמבר הגיעו לאיזורהמשוחרר ארבעה צנחנים מארץ ישראל: אביבה רייך, צבי בן יעקב, רפאלרייס וחיים חרמש כדי לארגן את השרידים ולעודד את רוחם.גרמניה שלחה באוגוסט 1944 כוחות צבא גדולים לסלובקיה ולאחרקרבות קשים דיכאו עד סוף אוקטובר את המרד כליל והמורדיםהסלובקים נסוגו והסתתרו בהרים ובמשפחותיהם. שלושת הצנחניםהארץ־ישראלים הראשונים נתפסו והובאו לבית הכלא בקרמניצא וב-20בנובמבר נרצחו בקרבתו עם כמה מאות מיהודי סלובקיה הי״ד.עם דיכוי המרד הסתערו כוחות ס״ס גרמניים ופלוגות סער מיוחדותשל משמר הלינקה לעשות כלה בשרידי היהודים בסלובקיה. כל תעודות237תולדות יהודי קזמארוק והסביבהחסותם בוטלו. ביחד ערכו הללו מצוד וחיפושים אחר המורדים וביחודוביסודיות אחר היהודים. יהודים שנתפסו בידי הגרמנים באזורי המרד עםדיכויו נורו מיד. לאחר המרד נעצרו 18937 עצורים וביניהם 9653 יהודים.מיהודים עצורים אלה קיבלו 2757 יהודים "טיפול מיוחד", כלומרהגרמנים סחבום לאיזור הגבול הפולני ורצחום ביריות. כל השאר עם עודיהודים שנתפסו בברטיסלבה ובמקומות אחרים ביחד 13500 יהודים רוכזובסרד והובלו בכמה משלוחים למחנות הריכוז בפולין ומעטים מהם חזרו.עם שחרורה של סלובקיה מן הכיבוש הגרמני ומן השלטון הרשעהסלובקי נותרו בכל סלובקיה כששת אלפים יהודים שהצליחו להתחבאבבונקרים ביערות או אצל נוצרים או שהשתמשו בתעודות מזוייפות.מי מסוגל לתאר את הזוועות של המרצחים, חיות הטרף הגרמניים ושלהגרדיסטים הסלובקיים ממשמר הלינקה, שעשו כלה אף בימי שלטונםהאחרונים בשרידי קהילות הקודש בסלובקיה. סלובקיה כולה שוחררהבידי הצבא הרוסי והלגיון הצכי בתחילת אפריל 1945 והנה עוד במרסכלומר כמה ימים לפני מפלתם - הובילו וסחבו המרצחים הללו אתהיהודים הי׳״ד, שרוכזו במחנה סרד, לפולין. בשנות השואה התדרדרההאומה הגרמנית לתהום השפלות והיתה לחית מפלצת מוצצת דמי יהודיםעד הרגע האחרון של שבירת מלתעותיה.ב. עדותו של הרב מיכאל דב וייסמנדללהלן עדותו של הרב מיכאל רב דיסמנדל זצ״ל על רשעותם שלהשלטון הסלובקי וההנהגה הרשמית של הכנסיה הסלובקית-קטוליתבחודשי שלטונם האחרונים:"ויהי בתחילת שנת תש״ה, כשנתחדשה הגזירה בסלאוואקיא,מחמת המלחמה של הפארטיזאנים, ונחרב בית מדרשנו בנייטרא,ונשביתי עם בני ביתי ומשפחת רבנו זי״ע בתוך שאר יושבי הביתהקדוש, רבנים גדולים ובעלי בתים ותלמידים כמה מאות נפש הי״ד- ורבנו זי״ע בעצמו נמלט ליערות ומערות באנסקא ביסטריצא עםבנו הרה״ג מנייטרא שליט״א ואיזה תלמידים. סחבו אותנו למחנהסערעד, עם שאר ישראל הי״ד.★ ★ ★238תולדות יהודי קזמארוק והסביבהיצאתי חוץ למתנה סערעד, כאשר יצאתי, ובאתי לפרעשבורגשהיתה אז עדיין שוקטת מן הגזירה, נכנסתי ישר אל הנונטיוסשלוחו של האפיפיור. שניתי בדברי, כאלו הייתי אני רבנו זי״ע -כלומר, שאמרתי לו שאני ה״אבערראבינער מנייטרא" ורב המדינהלאנדעסראבינער, ועתה נמלטתי מסערעד, מקום שעשרים אלףיהודים מוכנים לטבח, ובאתי לבקשו ולהתנפל לפניו שילך אלטיסא ויעשה כמו שערעדי עשה, שהתרה על הארטי בהטלת חרם.התחיל ואמר לי שהיום הזה קדוש הוא לפי שהוא יום הראשוןוהוא הנונטיוס וטיסא הכומר, אינם מתעסקים ביום הזה בדבריםשל חולין (בלשונו "פראפאנע אנגעלעגענהייטען") עדיין לאהאמנתי לאוזני, עדיין הייתי משטה עצמי בעורון ובתמהון לבב,אפשר שאינו יודע מה הוא פירושו של אוישוויטץ ־ אמרתי לו:אדוני, הלא כולנו מובלים לטבח - וכי דם עוללים ויונקים לאלפים,הוא פראפאנע אנגעלעגענהייט! - אנא אדוני, ילך נא תיכף ומיד,ובודאי יפעול, ובורא עולם יברכו בעבור זה בשכר גדול, וכשתכלההמלחמה וינצחו ממלכות הברית יתגדל כבודו של אדוני בכלהעולם - ובכיתי בכה רב, כי הלא אשתי וילדי, אמי ואחיותי ואחיוכל משפחת רבנו זי״ע וכל הרבנים הגאונים והתלמידים הקדושיםוהטהורים הי״ד היו במחנה, ומי כמוני הי׳ יודע מה מוכן עבורנובעו״ה.ענה איש רשע הזה, שלוחו של האפפיור, ואמר בפנים מלאיםשנאה ובעינים מבריקות נקם לאמר: "אין נמצא בעולם דם ילדיםיהודים נקי. כל דם יהודי חייב, ועליהם למות כי זה ענשם הממתיןעליהם על אותו החטא". "עס גיבט קיין אונשולדיגעס יידישעסקינדערבלוט, יעדעס יידישער בלוט איסט שולדיג". כך היה לשונוהמרשיע מלה במלה.ומאחר שהזכרתי לו פעולתו של שערעדי להכריע ולרכך אתהמורך אשר חשבתי שיש בלבו, הוסיף ואמר בכעס ובחימה״שערעדי התרה את הארטי בחרם - אדרבא, עליו צריך להטילחרם - כי מאין הי׳ לו ההיתר להשתדל עבורכם ומכל שכןלהתרות בחרם - ואני מיד אקרא עליך את הגעסטאפא.... קפצתי239תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאל הדלת, הרמתי אגרוף וקללתיו קללה נמרצת, ורצתי כאשרהיה כח ברגלי."(בספר "מן המיצר" עמודים כד כו).ג. הרציחות ביהודי קזמארוקבאותם ימי אימים תפסו המרצחים הגרמנים כמה משרידי יהודיםשהתחבאו בקזמארוק ובציפס, והובילום לאושויץ ואת אלה שתפסו קצתמאוחר יותר ־ סחבום לגבול פולין ורצחום שם ביריות. והרי כמה פרטיםהידועים לנו;- ר׳ אברהם ברודי ורעיתו דבורה ובניהם יוסף וברוך ובתם אליסוחותנו ר׳ אליעזר גרוסמן ורעיתו התחבאו אצל האריזאטור הסלובקי שלעסקם לחומרי בנין בשם אורון. הגרמנים חשפו את מחבואם ביולי 1944וכלאום בבנין בית הספר הגרמני בקזמארוק כחודש, ואחר כך הובילוםלאושויץ ושם נספו ההורים הי״ד. האחים יוסף וברוך והאחיות אליסוחנה, שהובלה לאושדץ כבר באביב 1942, נשארו לחיים ופליטה והקימומשפחות בארץ ישראל ובארצות הברית וקנדה. אלה ועוד כמה מיהודיקזמארוק וציפס שנתפסו בימים הראשונים של המרד נסחבו לאושויץונרצחו שם הי״ד ורק מעטים מהם שרדו לפליטה.הגרמנים חשפו אחר ראש השנה תש״ה 1944 את מחבואיהם שלכארבעים מיהודי קזמארוק והובילום אל הגבול הפולני ורצחום שםביריות ביום ה׳ תשרי תש״ה 22,9,1944.בין הנרצחים האלה היו: -- רבינו שמחה נתן גרינבורג זצ״ל ורעיתו הינדא ובניהם שמואל ודודוכמה תלמידי ישיבתו שלמדו תורה מפיו עד למרד הסלובקי. הד כמההתחנן לפניהם בנם הרב מאיר גרינבודג שליטא, דבה של ליפטובסקיסבטי מיקלוש, שעסק הרבה בהצלת יהודים, שיעיזו ויבואו להסתתר עמובמעבה היערות שבאיזור מיקולש עם כמה מבני הקהילה ופליטי פולין.אך הרב לא נעתד לו ואמד: כיצד אטוש את שרידי קהילתי במצוקתם ? !־ ר׳ נחמיה אנגלנדר ז״ל ורעיתו רחל ז״ל - הוריהם של עקיבאאנגלנדר ז״ל שנפל בגוש עזה במלחמת השחרור ושל יבדל לחיים ארוכים240תולדות יהודי קזמארוק והסביבהר׳ שמעון אנגלנדר מבני ברק - נתפסו במחבואם ונרצחו באותו יום מרבפולין.ד. עדויות של יהודי קזמארוקלהלן המשך העדויות של יהודי קזמארוק שהתחבאו בעתות הצרהנוראים אלה ובניסי ניסים נשארו לפליטה:עדותו של אדוארד אליהו לאופר ז״ל (תיאופיל גולה) על רציחות אלו:לבשתי מדי "משמר-הלינקה" וירדתי אל הרחוב. הבחנתי מידבפאטרול של הגסטאפו שהודרך על ידי חברי "המפלגה הגרמנית"ו״הנוער ההיטלראי" המקומיים, שהצביעו על הדירות היהודיות.הדירות הנעולות פשוט נפרצו. פניתי אל אחד מאנשי המפלגהשהכרתי, האם הצליחו לתפוס יהודים כלשהם. הוא הנהן בראשווהוסיף, שגם בעיר וגם בסביבתה נלכדו כבר יהודים והובאו אלמשרדי מחוז. מיהרתי לשם. על אחת המשאיות הצטופפו כ-40יהודים. ראיתי ביניהם את הרב שמחה נתן גרינבורג עם כמהמתלמידיו. היה ביניהם גם דר׳ סאנטו ומשפחתו ושאר יהודי העיראותם הכרתי מראייה בלבד. שאלתי את אחד מאנשי הגסטאפו:"לאן אתם מובילים את היהודים?" תשובתו היתה: "לסיבובהאחרון". שלושה ימים מאוחר יותר נודע לי, כי היהודים האלההוסעו ליערות ליד גבול פולין ושם נורו".המשך עדותו מיום 1,11,1964 של מר משה יהודה לאצי פנסטר(בתרגומי):"עד להתקפת הפרטיזנים עבדתי בחנות מפעלי לשעבר בתור יהודיהחיוני לכלכלה הסלובקית. לאחר שתקפו הפרטיזנים את קזמארוקביום 27,8,1944 והובסו - תפסו החיילות הגרמנים ואנשיהגיסטאפו את העיר והעבירו את הנשים והילדים הגרמנים אלכפרי הסביבה. אז הזהירני האריזאטור שלי שמעתה בטליםומבוטלים כל רשינות העבודה של היהודים ויעץ לי לברוח מןהעיר או להתחבא ככל שאוכל.כבר שנתיים קודם לכן התקנתי לי מחבוא אצל שוטר גמלאי.עברתי עם אשתי דלדי למחבואנו אליו ולקחנו עמנו גם את הדוד241תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוהדודה של אשתי, שבא אלינו מברדיוב, וגם את בן דודי מאירשפירא, שנמלט אלינו ממחנה עבודה בסלובקיה והיינו ביחד שבענפשות. התחבאנו יחד בעליית גג ובעל הבית סיפק לנו אוכל.אנשי הגסטאפו הדביקו מיד עם בואם מודעות התראה בעיר, שכלהמחביא פרטיזן או יהודי יומת. בעל הבית שלנו פחד מאד והתחיללסבוא מרוב יאוש והפציר בנו שנסתלק מביתו - אך לא היה לנולאן ונאלצנו להשאר. שילמנו לו סכומים גדולים על כל יום נוסףשל מחבואנו אצלו. פחדו גבר ועלה עד שלבסוף אף סירב לקבלשכר ודרש שנסתלק. בערב אחד עזבנו את מחבואנו והלכנו אלדירתנו הנעולה שלא נחתמה מטעם השלטונות והיינו בה עד ראשהשנה תש״ה - 1944.בראש השנה לפני הצהרים באו אנשי גסטאפו וניסו לפתוח אתהדירה אך משלא עלה הדבר בידיהם עמדו לפרוץ את הדלת. והנהבאה בעלת הבית, שקיבלה את דירתנו זו, ואמרה להם שהדירהריקה וחבל לשבור את הדלת ומוטב להביא מסגר לפתיחתה. כאשרהסתלקו אנשי הגסטאפו להביא מסגר קראה לנו בעלת הבית,שנברח. ברחנו דרך השער שמאחורי הבית אל גן וממנו לפרברהעיר ומשם אל מחבואנו הקודם שאצל השוטר הגימלאי האמור.בריחה זו היתה מסוכנת מאד מפני שנאלצנו לברוח לאור היום.נתנו לשוטר הגמלאי סכום כסף גדול ונשארנו אצלו עד הערב.בשום אופן לא יכולנו להשאר אצלו מפני ששכרותו היתה בשבילנוהחמורה שבסכנות. והנה בנס מצאנו אז מחבוא חירום אצל איכרהסלובקית אחת ואף זו היתה אחוזת אימה פן ימצאונו אצלה.עד עתה יכולתי להחביא את עצמי ואף יהודים אחרים עמי ולמצואמוצא במצבי מצוקה שונים - הפעם לא יכולתי למצוא דרך הצלהבכוחות עצמי לכן שלחתי את בן דודי מאיר שפירא אל תאופילגולה במחסן לחמרים משומשים - לשעבר של הולנדר - שניהלוכאריזאטור וביקשתיו שיצילנו. אז גיליתי לבן דודי את סודו שלגולה. גולה דרש מבן דודי לשלוח אליו את האשה שהחביאהאותנו. ואכן זו הלכה אליו. גולה לא האיר לה פנים ואפילו אייםעליה (=מטעמים טקטיים שלא תשער זו שהוא יהודי) ודרש ממנה242תולדות יהודי קזמארוק והסביבהשתביא אליו ילדינו ואז יאמר לה לאן להוליכם. מסרנו לה אתילדינו מבלי לדעת לאן יוליכם גולה. והנה גולה שלח את האשהעם הילדים אל מוביל משאות. כשחזרה אלינו האשה הודיעה לנומטעמו שלמחרת גם עלי ועל אשתי ללכת אל אותו מוביל.ברחובות קזמארוק סיירו אנשי גסטאפו. כל הגשרים היו תפושיםעל ידיהם. אני הלכתי בתלבושת איכרים ואשתי הלכה אחריוחבשה בראשה מטפחת אכרים והזענו מפחד עד שהגענו אל אותומוביל. הלה הכניסנו למרתף ובו מצאנו את הגב׳ שטורך (אשתושל החייט גיזה שטורך) ואת הבחורות זיאנקה ואנוש. בשעה 11נכנס הגרדיסט גולה למרתף. אשתי שלא ידעה כלל את סודו שלגולה נבהלה וצעקה: "זה יירה בנו"!... גולה הביא לנו בתרמילהגב שלו תפוחי עץ, אוכל וקוניאק ואמר לנו להיות מוכנים לצאתלדרך בחצות הלילה.בחצות הלילה הגיע המוביל והוליכנו כשהוא מצויד בשני אקדחים.היה עלינו לזחול מן המרתף ולחצות את פסי הרכבת. זרקוריםסרקו מפעם לפעם את פסי הרכבת ונשארנו שכובים ללא ניע ואחרכך המשכנו בזחילה כדי שלא נצטרך שוב ושוב להשתטח עלהקרקע. אחר כך רצנו דרך שדות ויערות אל הרי הטאטרא.משהאיר היום הסתתרנו ביער ונחנו. רק בשעות הערב הגענו לכפרההררי זדיאר. גיסתו של המוביל הביאה לנו למחרת את ילדינולזדיאר. מלבדנו היו בזדיאר עוד יהודים אחרים שגולה הביאםלכאן. לאחר ששהינו שם כשמונה ימים שלח לנו גולה גם את הדודוהדודה ואת בץ דודנו שפירא. מזדיאר עברנו לכפר הררילאפשאנקה ונשארנו בו עד לשחרורנו ב־ 15,1,1945. לאחרשחרורה של קזמארוק על ידי הרוסים חזרתי לקזמארוק ונפגשתישם תאופיל גולה.ביום 10,1,1949 עלינו ארצה ומאז אני ומשפחתי בבני ברק. כארבעשנים לאחר עלייתי נפגשתי עם תיאופיל גולה ועם כמה מיהודיקזמארוק שהצילם גולה ואני עמו פגישת אהבה וידידות".243תולדות יהודי קזמארוק והסביבההמשך עדותה מיום 5,11,1964 של הגב׳ לאה גרטרודה פסטרנק(בתרגומי)לאחר שנמלטה מקזמארוק להונגריה הרי משנכנסו הגרמנים להונגריההסתננו היא ובת דודה מן הפח אל הפחת לסלובקיה - קזמארוק, והריתיאורה: -"...מניטרה הגענו ברכבת לקזמארוק. היינו אפופי פחד מפנישנאסרה על היהודים הנסיעה ברכבת. בערב שבת של סוף יוליהגענו הביתה לקזמארוק. אבי היה ראש שארית הקהילה.האריזאטור לא העסיק עוד את אבי במפעלו לשעבר ולכן עבדבמחצבה. הייתי בבית אבא עוד כארבעה שבועות.בסוף אוגוסט התקיפו הפרטיזנים הסלובקים את קזמארוק והובסו.מיד נכנסו הצבא הגרמני ואנשי הגסטאפו לקזמארוק. כבר ב־1,9,1944 היתה משפחתנו במחבואים. סבי יצחק גולדמן, שהיה אזבן-82 ועיור, ואבי התחבאו במרתף ביתנו. אנשי הגסטאפו דפקועל דלת המרתף. סבי סירב להתחבא עוד ואמר כפי שנהג לומר:בחיי לא עשיתי מעשה רע לאדם ... ונתפס והוגלה. אבי נחלץוהתחבא אצל איכר מחוץ לעיר. באותו זמן התחבאנו אני ואמיאצל איכר בכפר לוביצה ושילמנו לו הון עתק.כשהתחילו הגרמנים בציד יהודים זרק אותנו האיכר מביתו החוצה.בבית השכן התחבאו דודתי יולן דוד עם בנה אריק בן ה-12 ואףהם נזרקו מביתו ובדרכם לקזמארוק נתפסו על ידי הגרמנים והוגלולפולין וחזרו לאחר המלחמה. אמי ואני עלה בידינו להגיעלקזמארוק והלכנו מבית לבית וביקשנו מפלט אצל משפחותסלובקיות מכרות שלנו - ודחו אותנו. אמי לא עצרה עוד כוחלהמשיך כך ואמרה לי שאברח ואציל את עצמי. גררתי אותה עודכברת דרך והגענו לאחוזה, שהורי נועצו ביניהם לעתים קרובותהאם יתכן להחביאנו בה. בסמוך למחסן כלי עבודה של האחוזהעמדו כמה פועלים ומפיהם נודע לנו שאבא פה. זויסלן מנהלאחוזה זו היה זולל וסובא וזקוק תמיד לכסף ומשכבר שוחח עמואבא בדבר מחבוא אצלו והלה הבטיח לו עזרתו. התחבאנו בתוךמחסן כלי העבודה בשטח של שנים על שלושה, ולאחר כניסתנו בו244תולדות יהודי קזמארוק והסביבההיינו ביחר 11 נפשות ויכולנו רק לשכב בו ללא נוע - ורק בלילהיכולנו לפתוח את רלתו. ביום עברו פועלים בסמוך למחסן ואףאחר לא בא אלינו. מאחורי קיר המחסן הסתובב זקיף גרמני לשמורעל המים של קזמארוק. נשארנו במחסן זה מ-1,9,1944 ער15,1,1945. בימים הראשונים היה לנו לחם לאכול ומים לשתיהבלבר. אבי שלחני ליאן קוציש במחסן הגרוטאות והבלאות שלהיהורי הולנרר לשעבר(קוציש זה היה יהורי בשם משה מנרלוביץשהתחזה לסלובקי ועבר אצל תאופיל גולה האריזטור של הולנרר)וביקשתי לעזור לנו היות וכבר לא היה לנו כסף סלובקי אלארולרים. קוציש קרא לגולה. נבהלתי מאר כאשר נכנס גרריסטלרירתו של קוציש. גולה קיבל אותי בגסות ובנוכחות קוצישואשתו(=מטעמים טקטיים משלו) נבהלתי מאר והתחלתי לבכות..אחר כך הבטיח לי, שאוכל לקבל פעמים בשבוע רברי אוכל אצלקוציש ונתתי לו דולרים. וכך הזנו את עצמנו כל זמן מחבואנובבונקר זה.ביום 14,1,1945 היו השמים אדומים. הגרמנים העלו הכל באשלפני מנוסתם. ב־1,1,1945 כבר לא שמענו עוד את צעדיו של החילהגרמני. זויסלן היה שכור לגמרי. נער אחד שהתחבא עמנובמחבוא העז ונכנס לעיר כדי לברר את המצב וחזר עם חייל יהודישל הגדוד הצכוסלובקי וכשזה נכנס לבונקר וראה את מצבנו זלגועיניו דמעות. החייל בשם לאצי קלינג החזירנו לדירתנו, שהיתהבזוזה לגמרי. קלינג סיפק לנו אוכל והביא עוד חיילים יהודיםלדירתנו. הם דאגו לנו וסיפקו לנו את צרכינו שהיו בגדר השגתם.לאט לאט הגיעו עוד יהודים מן ההרים. אחר כך חזרו שרידים מןהמחנות, שהיו מורעבים ומלאים כינים. קלטנו אותם, עזרנו להםלהתנקות וכילכלנו אותם.נשארתי בקזמארוק עד 1946. הייתי המתנדבת הראשונהמקזמארוק שהתיצבה להגנה. במרס 1949 הגעתי מקונסצהבאנית "קונסנצה" לישראל. לאחר שהות קצרה במחנה הצבאיבצריפין שוחררתי.245תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאחר כך נישאתי ואני חיה עם בעלי ושלושת ילדינו בפתח תקוה.בעלי עלה ארצה כבר בשנת 1934.״מר צבי הרמן מנדלביץ (יאן מירניק) מתאר בעדותו מנובמבר 1965 אתהימים הנוראים ההם. (בתרגומי):"לאחר שהתקיפו הפרטיזנים הסלובקים את קזמארוק בסוף אוגוסט1944 והובסו, התחבאו היהודים. גולה הטיל עלי לספק מזוןלקבוצת מוריץ גולדמץ בת 11 נפשות, שסופקו בערבים של יוםראשון ויום חמישי. קניתי אצל האופה גולדיץ - גרמני מהונגריה -ככרות לחם לבנים בסך 50 קרונות לשבוע. פעם ביקש לדעת למהצריך אני כמויות כה גדולות של לחם ואמרתי לו, שלא ישאלשאלות כאלה. הוא סיפק לי את הלחם במחיר רגיל. קניתי אצלקצב צכי כמויות גדולות של בשר מעושן ונקניקים ואף זה לאהפקיע את המחיר. אף הוא שאלני למה לי כמויות כה גדולות.השבתי לו שכעת מלחמה ואני עובד קשה וברצוני לחיות. אף גולהסיפק להם מזונות.אשתו של דר׳ מצנר התחבאה בדירתי כמה ימים בשקערורה(שקע)של דלת שהוסתרה על ידי ארון. שתי נערות שברחו מהונגריההתחבאו אצלי ואחר כך הובאו על ידי גולה לכפר מלינצוכי. מלבדזאת סיפקתי מזונות למשפחת פנסטר לאצי ולמשפחת גיסי אדוארדיחזקאל אנגלנידר ולגיסי לאו גרינולד. בעליית גג של המחסןלחמרים משומשים התחבאה קבוצה של יהודים ואשתי בישלהבשבילם ואני הבאתי להם את האוכל למחבואם. אחר כך הובאובעגלה גבוהת דפנות למרתפו של סילון ומשם לכפר זדיארולפשנקה.אצל משה פנסטר היו גם דוד ודודתו ובן דודו הצעיר. כאשר היההכרח להעבירם ממחבואם הבאנו למקום מבטחים תחילה אתילדיהם ולמחרת את ההורים משה פנסטר ואשתו. השלושההאחרים שנשארו במחבואם נהגו בחוסר זהירות מסוכנת בכךשאמרו לאיכרה שהחביאה אותם שאשתי הגב׳ מירניק היא יהודיהובהגיעה למחסן החומרים המשומשים שאלה בנוכחות פועליםאחדים וקוציש: "האם גרה כאן היהודיה מירניק"? אחי קוציש246תולדות יהודי קזמארוק והסביבהנבהל, אבל גולה לא אבדו עשתונותיו וגער באיברה: וכי לא דייךבפטפוטייך על היהודים! והיינו שרויים בפחד. באותו לילה דפקמי שהוא על דלתנו האחורית וסבור הייתי שבאו ללכוד אותנו - אךהיה זה פועל נוצרי שרצה לעבור אל אהובתו בלי שירגישו בו.הבאנו אחר כך את השלושה אל מחסן החמרים המשומשים וממנוהעבירום גולה וסילון לזדיאר. גם אשתי וילדי, שהוחבאו אצלסילון, הובאו על ידי סילון אל גיסי בזדיאר. אחר כך הייתי יחד עםאחי קוציש וגולה ביערות הטאטרה.מיד אחר שחרורה של קזמארוק נכנסתי העירה והתגוררתי בה עודכמה שבועות. באותו זמן זמן חזרו שרידים ממחנות הריכוז כשהםתשושים ומורעבים, מלאי כינים וחולים. יום יום הכנתי להםמעשרים ק״ג קמח ככרות לחם וסיפקתי לנצולים מזונות...עליתי באנית אבאזיה לישראל והתישבתי בנתניה."להלן עדותו של אדוארד אליהו לאופר ז״ל (תיאופיל גולה) על הצלתמשפחת ר׳ מנחם ברגר ז״ל;"צופרי האזעקה התחילו לילל ולכן יצאתי לרחוב שיועד לי כמפקחמטעם הג״א. פתאום שמתי לב, כי איש אחד קפץ אל מאחורי אחדהשערים הפונים אל הרחוב. מהרתי ומצאתי שם מתחבא אדםכפוף־גוף. היכרתי אותו. היה זה אדון ברגר. מעולם לפני-כן לאדיברתי איתו. ידעתי עליו שנהג להתערב אצל השלטונות לטובתהיהודים, כל עוד הזמנים איפשרו זאת. הוא רעד בכל גופו כשראהאותי עם נשק בידי, מפני שלא הכיר אותי אישית לפני-כן, אם כיבודאי שמע על מעשי מפי דר׳ מצנר. הוא גילה לי, כי הוא מסתתרבאחד הבתים השכנים, יחד עם אשתו, ילדתם בת השנה וחצי ועםאחיניתו בת 25. הוא נמצא בצרה גדולה, כי בעל הבית מסרבלהמשיך במתן מקלט מתוך פחד מות שבו הוא נתון, מאז פרסוםהאזהרה של הגסטאפו. אני הכרתי את בעל הדירה עליו דיבר.הלכתי עם ברגר אליו. אמרתי לו: "אתה בטח לא רוצה או לא יכוללהחזיק את היהודים האלה אצלך. מעכשיו, שנינו נהיה אשמים, כיאני הולך לקחת אותם ממך אלי. אם תלשין עלי, כי אני מחביאיהודים, אלשין גם אני עליך ותמצא אשם באותה מידה כמוני". מיד247תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלקחתי את ברגר ואת אחיניתו איתי והחבאתי אותם עם שארהמסתתרים במחסן המפעל. כולם ביחד היו כבר 11 נפשות. אתאישתו וילדו הבטחתי להעביר אליהם בעוד יום או יומים."קומץ קטן של שרידי היהודים נשארו בחיים במחבואיהם בקזמארוקוציפס והיו כמה מחסידי אומות העולם בודדים שסייעו להם. השרידיםציפו באימה ובחרדה בקור החורף והטחב שבמחבואיהם לקץ ימיהחשכה והיו שומרים לבוקר השחרור והפדות מאימי לועי הגרמנים. והנהסוף סוף שוחררו קזמארוק וציפס בינואר 1945 וכאמור סלובקיה כולהשוחררה בתחילת אפריל 1945.248חלק רביעיהאודים המוצליםועלייתם ותקומתם במדינת ישראלתולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק עשרים ושלשהישיבתם הזמנית של השרידים בקזמארדקא. ליבוטי נפשם ויגונם הכבד של הניצוליםכחמש עשרה משפחות מקוטעות של שארית השארית הגיחוממחבואיהם בקזמארוק לאחר שחרור העיר ויצאו לאור היום. כולםמיוסרים, תשושים ועטופי יגון מיתום שכול ואלמוץ. בתי ישראל שפעםשקקו חיים יהודיים שממו וזרים ישבו בהם. בית הכנסת הגדול חוללובתוכו שמה ושאיה. אבלה כל פינה ובכתה כל זוית. הפחד היה עדיין רבמפני שהגרמנים עוד המשיכו להשתולל במעשי זוועותיהם ביהודיםבאיזורי סלובקיה אחרים עד שנהדפו כליל מסלובקיה בסוף מרס 1945.השרידים חזרו לבתיהם הריקים, ובאלה שהתישבו ־ פינו אותם להםבדחילו ורחימו ובשפתי חלקות. כמו כן חזרו לעסקיהם. בימי השחרורהראשונים לא היו קשיים בהחזרת רכוש. תושבי העיר הגרמנים שינו אתטעמם וחהלו להתרפס לפני היהודים השרידים. רבים מן הגרמנים הנאציםברחו עם הצבא הגרמני המובס בכיוון לגרמניה.השרידים התיסרו - התלבטו עם שחרורם בהמון שאלות נוקבות: למהזכינו להשאר בחיים ? וכי טובים אנו מיקירינו אהובינו ומעוללים ויונקיםהזכים והטהורים שהמרצחים הגרמנים סחבום לגיא ההריגה בפולין ועתהשרידי שרידים מהם עודם מפרפרים בלועיהם בסלובקיה? מה טעם עודלחיינו המדולדלים והמדוכדכים עד דכאי! התחיינה עצמותינוהיבשות?! האם לא הקיץ הקץ על היהדות?! מניין שנאתם התהומיתהארסית של הגרמנים לעם היהודי עד שהיו לחיות טרף מפלצתיות ואכלואת יעקב ואת נוהו השמו כמעט בכל אירופה?! מה חטאנו לרבש״עשהסתיר פניו ממנו והופקדנו למרצחים הגרמנים שעמדו עלינו לכלותנוועשו בנו כמעט כלה ולא הצילנו מידיהם ? !251תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמעין מבע למצוקת נפשם הובע בשירו, שהובן עם הזמן כאליגרריה,של המשורר זושא דינפרט באידיש על רועה והמושר בפי יאן פירס:אפאסטוכלהאט אפאסטוכל אטרוימער ליעב גהעאט צדם הימל קוקעןהאבן ועלף אונטער כוימעד זין גענומען רוקעןהאבן ציגעלעך געבעקעט - האבען שעפסעלעך געמעקעטאון רעם פאסטוך מיט רעם שטעקן ניט געקענט דערוועקןווען ראם פאסטוכל רער טרוימער האט צום ד׳ימל זין פארקוקטהאבן וועלף פון אונטער בויימער די צ׳ערעדע פארצוקטהאבן צינעלעך געבעקעט האבן שעפסעלעך געמעקעטאון רעם פאסטוך מיט רעם שטעקן ניט געקענט דערוועקןווען ראס פאסטוכל רער טרוימער - האט אהיים זין שוין געקליבןזיינען אונטער אלע בויימער - ביינראלאך בלויז געבליבןקיינער האט שוין נישט געסעקעטקיינער האט שוין נישט נעבעקעטתוכן השיר על הרועה:-מעשה ברועה שהלך לרעות את עדר צאנו ומקל רועים בידו.צאנו רעה במרעה והרועה נח והסתכל בשמי התכלת למעלהלמעלה ונהנה מזיום. נרדם וחלם כשמקלו בידו.בינתים בקעו מן היערות זאבים וטרפו בעדר צאנו בכל פה. הצאן געה,פעה, יילל וצווח: הצל, הצל! והרועה לא שמע ולא התעורר והמשיךלחלום ולהסתכל למעלה למעלה בשמי התכלת עד שכמעט נטרף כלהצאן.כשהתעורר סוף סוף וקם לאסוף צאנו לא נשארו לו אלאעצמותיהם ונהי דממה דקה של שארית צאן דלה נאנקת ודוויה.ב. השרידים גמרו אומר לחיות ולהיות יהודיםאף על פי כן גמרו אומר: אנו נחיה! היינו ונהיה יהודים ובני אדםטובים, מקיימי מצוות ומעשים טובים, ביישנים, רחמנים וגומלי חסדים,252תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבין שאתה רבש״ע תרצה בכך ובין לאו! על כרחך נהיה יהודים. נואלנרוחטאנו בכך שראינו את באי העולם באספקלריא יהודית שלנו ולא אתהחיה שבאדם. לעולם לא נתדרדר חלילה לתהום שפלותם של המרצחיםהגרמניים ועמיתיהם, שהתנערו מכל מידות וצלם אנוש שכל גאותםורברבנותם מושתתות על שנאה ורצח ועל השפלת עמים אחריםושיעבודם ועל הטכנולוגיה הצבאית-רצחנית שלהם. מיום היות אדםועמים עלי אדמות לא קמה כמו הזוועה הנאצית הגרמנית ־ צפעונית,חלאת המין האנושי, שקלגסיה וצפעוניה הפכו את אירופה לגיהינוםלמענם ולמען המולך האלילי היטלר ימח שמו, אבי אבות הטומאהוהרצח. לא נתדרדר לסלובקים, שפרט לכמה חסידי אומות העולם שבהם,עמד על הדם בשלוה, ומהם יצאו הגרדיסטים הרצחנים.ובכן השרידים, האודים המוצלים גמרו אומר לחיות ולהיות יהודיםותחושתם היתה כזו של עמנו לאחר גירוש ספרד, כמסופר על ידי שלמהאבן וירגא בספרו שבט יהודה:"שמעתי מפי זקנים יוצאי ספרד, כי אניה אחת בה מכת הדבר ובעלהאניה השליכם אל היבשה מקום שאין ישוב, ושם מתו רובם ברעבומקצתם נתאמצו ללכת ברגלם עד ימצאו ישוב. ויהודי אחדבתוכם, הוא ואשתו ושני בניו התאמצו ללכת, והאשה מאשר לאנסתה כף רגלה נתעלפה ומתה, והאיש היה נושא הבנים ונתעלףושני בניו מצד הרעב, וכי הקיץ מן העילוף מצא שני בניו מתים.ומרוב דאגה קם על רגליו ואמר: רבון העולמים! הרבה אתהעושה שאעזוב את רתי, תרע נאמנה שעל כרחם של יושבי שמים,יהודי ויהודי אהיה ולא יועיל כל שהבאת ותביא עלי! ואסף מןהעפר ומן העשבים וכיסה את הנערים והלך לבקש יישוב". (מובאגם בתולדות ספרות ישראל לישראל צינברג, כרך שני עמוד 268).השרידים התחילו לכלכל את חייהם לקראת עתידם. מנוי וגמור היהעמהם שלא להשתקע חס וחלילה בארץ יגונם־אסונם סלובקיה ושעליהםלעלות בשעת הכושר הראשונה לארץ ישראל ולכונן במולדת את חייהםכיהודים ובני אדם זקופי קומה בני חורין; או לפחות להגר לארצותהברית. ואולם הם ראו הכרח לשהות עור פרק זמן בקזמארוק ובסלובקיהמכמה טעמים: בלבות השרידים ניצנצה תוחלת, ששרדו שרידים נוספים253תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמיקיריהם ומטבע הדברים יבואו בקרוב לקזמארוק וציפס כדי לחפשולמצוא זה את זה וציפו לתכנן יחד את עתידם ולהקים משפחות ישראל.היו אלמנים ואלמנות ששרדו אחר השכול שנזקקו להיתר נישואין, היוחולים ותשושים שנזקקו להבראה ולהחלמה לאחר שנות הסבל. הםביקשו להציל קצת מרכושם הגזול כדי שלא לצאת בידים ריקות.באחת: הם ראו הכרח לשקם את קהילת קזמארוק שיקום זמני עדלעליה והגירה.ג. הרב מאיר גרינבורג שליט" א והשרידים משקמים אתהקהילהלאט לאט היו מתקבצים בקזמארוק טיפין טיפין של שרידי יהודיקזמארוק וציפס ושל איזורי סלובקיה אחרים. כל יהודי שצץ ובא היהחויה מרגשת לכולם: הנה עוד בן אובד חזר למשפחה. השרידים חברויחד לכעין משפחה אחת. הלבבות והבתים היו פתוחים זה לזה. הםהתחממו והתנחמו זה לאורו של זה. הם ביקשו לבנות בית ישראל יחדלקראת העתיד וציפו לנס, שלאחר מפלתם של צפעוני גרמניה עוד ישובומגיא ההריגה והגיהינום של פולין עוד אודים מוצלים והתכוננו בדחילוורחימו לקראתם. מה מאד התרגשו כשנודע להם שבנו של רבם הקדושרבי שמחה נתן גרינבורג זצ״ל הי״ד הוא הרב מאיר גרינבורג ורעיתווילדיו, שהסתתרו ביערות לופטובסקי־סבאטי-מיקולאש, נשארו בחיים.באהבה רבה נעתר לבקשת וותיקי שרידי קהילת קזמארוק ובא לבית אבאזצ״ל הי״ד לנהל את העדה השרידה תוך המשך טיפולו בשרידי העדה שלל. ס. מיקולאש. למעשה היה רבם של כל שרידי ציפס והאיזוריםהסמוכים. מה נורא היה בית אבא ששמם ומקדש המעט של הקהילהשחרב. רבה היתה מלאכת השיקום! רק לפני כמה חדשים בין כסאלעשור תש״ה 1944 סחבו המרצחים הגרמנים את הוריו ואת אחיו עםכמה משרידי קהילה אחרים ורצחום בפלשוב. היתה שמועה שאת אביוואמו רצחו סמוך לקזמארוק ולא נודע מקום קבורתם.הרב מאיר גרינבורג שליט״א היה משחרותו שקדן עצום ונודע כעילויתלמודי ועמקן. שקד בהגיונו החריף לחדור לפני ולפנים של כל סוגיהתלמודית שעסק בה. כמו כן היה לן בעומקם של המדרשים ובמחשבת254תולדות יהודי קזמארוק והסביבהישראל. הנני זוכר באהבה רבה ובהמית לב את השנים הנפלאות שלקחניתחת חסותו וישבנו בסוכת אביו זצ״ל ולמדנו תורה כשהוא משפיע עלישפע שפעים בהלכה ובאגדה. כשנבחר לאחרי נשואיו לכהן כרבה שלקהילת ל.ס. מיקלואש בשנת תרצ״ז נעתרתי ברצון להצטרף אליו לישיבתובקיץ אותה שנה.ובכן הרב וכמה ותיקי קהילת כקזמארוק ששרדו: דוד אנגלהרדט,יחזקאל אנגלנדר, שמעון אנגלנדר, מנחם ברגר, מוריץ גולדמן, נתןשנפלד, היינריך שלוס ואחרים ניגשו לשקם את הקהילה. החייליםהיהודים שבבריגדה הבריטית ושל הלגיון הצ׳כי ובהם משה גולן גרוסמקזמארוק עודדו והחיו את רוחם הנכאה של השרידים לאמור: עוד עםישראל חי! הנה רבבות רבבות של יהודים בעולם נלחמו בגבורה למיגורהחיה הנאצית ולתקומת ישראל.ד. בית המדרש ובית הכנסת והמקרהביתו של הרב וספריתו ובית מדרשו שבחצר ביתו, וכן ספריתו הגדולהשבסוכתו הבנויה מאוצר ספריו של ר׳ נפתלי בירנבאום ז״ל שממו אךאפשר היה לשקמם. הצוררים זממו כנראה למכור את הספרים לאחרנצחונם. מיד נפתחו ביתו ובית מדרשו לתפילה בציבור והיה לבית ועדלשרידי הקהילה. מי יתנה את הכאב והיגון, את הדמעות של השרידיםהמתפללים בבית המדרש בפסח וביום הכפורים לאחר השואה, וביחודבשעת תפילת "יזכור" ו״אב הרחמים"...כמו כן שיפצו את מקוה הקהילה לרחצה ולטבילה בשביל הזוגותהבודדים ובשביל אלה שבקרוב יבנו את ביתם בחופה ובקידושין. מרזיכרמן, פרוון לשעבר, התנדב להיות בלן המקוה והפעיל אותה פעם-פעמים בשבוע.כמו כן שקדו לנקות את ההריסות שבפנים בית הכנסת הגדול. הרוחהחיה בענין זה היה מוריץ גולדמן ז״ל. אמרו: לא יתכן שבית כנסת זהשאבות אבותינו בנוהו ואבותינו ואמותינו ואחינו ואחיותינו הקדושיםהתפללו בו - יישאר בשממונו ? ! מכל מקום לכלל שיפוץ לא הגיע כללולבסוף נחרב.255תולדות יהודי קזמארוק והסביבהה. הכשרות והמסעדה הכשרה בקהילת קזמארולושרידי הקהילה והשבים אליה לא היו בחלקם מסוגלים ולא ערוכיםסמוך לשחרורם לנהל משק בית ולבשל לעצמם. בהם היו חולים ותשושיםולכן כבר בימים הראשונים אחר השחרור הקימה הקהילה מסעדה כשרהטובה שבה סעדו היהודים כרצונם תמורת תשלום קטן או בחינם. האלמנהמרת מאלי והאלמן פוגל ניהלו את המסעדה במסירות רבה. פליטיםיהודים מפולין שבאו לקזמארוק בדרכם לארץ ישראל ואורחים וכן חייליםיהודים מן הבריגדה הבריטית והלגיון הצ׳כי שביקרו בקזמארוק - סעדובה. תוך זמן קצד היתה המסעדה לכעין מועדון ליהודי הקהילה. הדבמאיר גרינבורג שליטא מצא בין שרידי יהדות סלובקיה את השו״בוהמוהל דבי דוד רייזנר והזמינו לבוא לקזמארוק פעם בשבוע לשחוטעופות בשביל יהודי הקהילה. כמו כן נעדכו מסיבות במסעדה זו.ו. נישואין והיתרי נישואיןהרב מאיר גרינבורג שליטא והשרידים הותיקים עודדו והמריצו אתהמוצלים הפנויים להקים בית בישראל בחופה וקידושין שלא יכלה זרעושל אברהם אבינו.כמו כן גבה הרב בכל הזדמנות עדויות מפי האודים המוצלים על יהודיקזמארוק וציפס שנספו.המחנות ההשמדה בפולין לצורך מתן היתרינישואין לאלמנות ולאלמנים. ביקרתי בקהילת כזמאדוק בחודף תש״ו1945-46 וזכורני שהעידה לפניו האלמנוז אנה לקס ז״ל ־ שבעלה נספהבאושויץ ולעיניה גוועו באושדץ בתה ארנקה ובנה ארנסטי ברעב והיאעצמה עברה כל מדורי הגיהנום באושדץ - על שמות יהודי קזמארוקוציפס שנרצחו באושויץ ובכללם על מות אשתו של מאיר רפאל מיקשהפרלרוט ז״ל. שימשתי באותו זמן כמזכיר הרבנות הראשית והקהילותליהודי סלובקיה בראשותו של הרב מרדכי ליבוביץ. על יסוד גבייתעדויות אלו נתנה הרבנות הראשית הזו פסקי דין להיתרי נישואין לאלמנותולאלמנים. זכורני שלפני עלייתי מסרתי פסק דין כזה להיתד נישואיןלאלמנה בריינה פוגלמן ז״ל שבעלה ר׳ הירש בר פוגלמן ז״ל נרצח בפוליןהי״ד. פסקי הדין הללו התבססו על יסוד פסק דין עקרוני כללי של הרב256תולדות יהודי קזמארוק והסביבההגאון רבי חיים מרדכי רולר זצ״ל מניאמץ שברומניה, מחבר הספרההלכי באר חיים מרדכי.פסקי הדין הללו הסתיימו בנוסח-""" לכן על יסוד פסק הדין של הגאון רבי חיים מרדכי רולרמניאמץ אנו מתירים לנ״ל להנשא וכו׳"אך היו אלמנים ואלמנות כאלה שנשאו את יגונם ולא נישאו שנית.ז. ההתבחשות בסלובקיה ליהודים השרידיםלא עבר הרבה זמן וסלובקים רבים התכחשו יותר ויותר לפשעיהםכלפי היהודים ואף סירבו להחזיר את רכוש היהודים הגזול שבידיהםלבעליהם או ליורשיהם השרידים. הם גזלו ואף ירשו וחזרו וטענו,שיהודים הם שטישטשו את האופי הסלובקי של סלובקיה בהכניסם בהתרבות הונגרית וכר וכר. הדברים מפורטים בפרוטרוט בפרקי חלק ב׳ שלהספר ״להציל נפשם״ של עמנואל א׳ פרידר עמודים 221-286.לשיא עזות מצחם הגיעו בטענה המרושעת לאמור שיהודי סלובקיהלא השתתפו בשחרור סלובקיה מן הנאצים הגרמנים. שומו שמים, הלאהם עצמם הסגירו כ-90% מן הנוער היהודי בשנת 1942 למרצחיםהגרמנים! הלא הם היו חברים נאמנים ושותפים פעילים לפשעי הנאצים.האמת היא ששרידי יהודי סלובקיה, ששתתו דם, לחמו לשחרורצכוסלובקיה בכל החזיתות: שרידי מחנות העבודה השתתפו במרדהפרטיזנים ונפלו; ואילו הפרטיזנים הסלובקים התחמקו מן המערכה עםהכשלון הראשון וחזרו למשפחותיהם או הסתתרו בהרים. יהודיצכוסלובקיה השתתפו בלגיון הצ׳כי שאורגן בבריטניה והיו חייליםבצבא האדום. הנה הוקם מרכז לתיעוד בברטיסלבה כדי לאסוף נתונים עלהחיילים היהודים שלחמו לשחרור צכוסלובקיה ולברר מה עלה בגורלם.בפרק המילואים אביא את המכתב של קהילת קזמארוק מיום8,3,1948 בחתימת ר׳ מנחם ברגר ז״ל בצירוף רשימה של ארבעיםושמונה חיילים יהודים בני קזמארוק ובו מבוקש המרכז לתיעוד לבררפרטים עליהם ומה עלה בגורלם. לא ידועות לנו התשובות שניתנו. עלכמה מהם לא ידועים פרטים על גורלם עד היום הזה.257תולדות יהודי קזמארוק והסביבהח. בינתים ועד העלייהעם כל הכאב והיגון שבלבבות התנחמו היהודים השרידים בהקמתמשפחות בישראל ובלידת ילדי חן שקראום על שמות אבותיהם ויקיריהםהקדושים ובנחמת העליה הקרובה לארץ־ישראל. כל חתונה וכל ילדשנולד היו לששון ולשמחה ולנחמה ולתקוה של כל השרידים כמשפחהאחת. הילד היה לא של אביו ואמו בלבד אלא גם של כנסת ישראל כולה.באותם הימים נפטרה לאחר מחלה התינוקת בת השנתים של ר׳ מנחםברגר ז״ל וכל השרידים אבלו עליה והתעטפו ביגונם העמוק ־ התינוקתהיתה של כולם.השרידים לא העלו על דעתם לחזור ולהשתקע בקזמארוק וציפסחלילה. כאמור כל רצונם היה להתלקט ולהתקבץ ולהקים משפחות לפניצאתם מעמק הבכא של ציפם. הם ראו בגירוש הגרמנים מקזמארוק וציפסלגרמניה שרוכזו במבצר טקלי שבעיר לפני גירושם - וכמובן שזכוהסלובקים ברכושם.רובם הגדול של יהודי קזמארוק וציפס עלו עד סוף שנת 1949 לארץישראל והשתלבו בכל מערכות החיים במדינת ישראל. מקצתם ובהם הרבמאיר גרינבורג שליט״א היגרו לארצות הברית ואף מהם עלו אחר כךלישראל.258תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק עשרים וארבעהיוצאי קזמארדק דציפס במדינת ישראלא. התערותם וחברתם בישראל על פי סקירת ארגונם מערבראש השנה תשכ״ט 1968שרידי יהודי קזמארוק וציפס השתלבו בכל מערכות חיי היצירהוהעשיה וההגנה בישראל. הם זכרו תמיד באהבה רבה ובהמית לבבות אתהוריהם, אחיהם ואחיותיהם וכל בית ישראל שנרצחו ומתו על קדושתהשם. והנה מאז חרדים הם פן חס וחלילה לא ידעו בניהם בדורת הבאיםשכל המיטב שבהם - נחלו מאבותיהם מדורי דורות בקהילות הקודששחרבו. לכן כבר סמוך לעליתם הקימו השרידים את "ארגון יוצאיקזמארוק והסביבה ציפס בישראל" כדי להנחיל ולטפח את זכרון קהילותהקודש בקזמארוק וציפס למען עצמם ולמען הדורות הבאים. חברי הועדוההנהלה הדאשונים, היו לפי הדין וחשבון על הפעולות משנת תשי״ב-תשכ״ט 1952-1968 שפורסם בערב ראש השנה תשכ״ט כלהלן:ההגחלח;נייגרשל ישראלפורשר יעקבפרלרוט מאיר רפאלחברי הועד:אלשמן דודאמלנדר יחזקאלבראון איטקהלבית רימרבכנר מרגיטלבית גרוסברגברדוד שמואלגרונסקי (גרינולד) שלמהגסנר שאולהורק (הגיג) צביזייגבל יצחקזיינבל אריחזיינבל ישראל אברהםפנסטר לצירוזמן ברט הלבית גריגולדשלוט — שיפמןשינפלד נתןשינפלד נפתלי259תולדות יהודי קזמארוק והסביבההדין וחשבון האמור משקף נאמנה את רחשי הלב וההגיגים של הדורהאחרון לשעבוד והראשון לגאולה.להלן ההקדמה לדין וחשבון זה של יושב דאש הועד רבי ישראלנייגרשל ז״ל. את כל הדין וחשבון נביא בנספח.זכור את אשר עשה לך רכר *יזכור אלוקים נשמרת קדרשיברבי• הבחסרי ה* עלינו נצלנו מגיא ההריגה וזכינו לעלות לארצנרהק* ולכונן מחדש את חיינו בארז אבותינו ובסדינתינו הסתחדזסת•בראשית התישבותנו בארץ, כאשר דאגות בסוס הקיום עדייורבצו עלינו, לא הסחנו דעתנו סן החובה להציב זכר לקהילותיגווחשנו בעומק נפשנו שלא ייתכן להנתק מעברגו.%מתוך הכרת חובה זו נקטו יוזמה מספר חברים שהתישבו בבתבירויסדו את הארגון ליוצאי קז*סרוק והסביבה. פעולתו הראשונה שלארגון זה היתר, עריכת אזכרה לזכר קדושי בני עירם והסביבה אשרנספו בשנות השואה עייי האויב הצר והאכזרי.ביסוד מפעל זה היו יוצאי קז*סרוק והסביבה מן הראשוניםבארץ.העלאת זכר הקדושים לא היתד, המטרה הבלעדית של היוזמיםושל החברים שהצטךפו מתוך רצון ומתוך הכרה מלאה ליוזמתם.מסרתם הנוספת היתה לד,חיות ב ס דת האפשר את העבר ולהציב >*ד ושםלקהילותינו המפוארות, שלמרות התרחקותינו מבחינת הזמן והמקוםשמור להן בתודעתנו יחס של כבוד וחבה.בקשנו לספק, ככל שהדבר נתן את הגעגועים אל צורת החייםשהסכנו לה. בקשנו להעביר לילדינו הבאים אחרינו מעם מזעיר מאותוהווי - חיים מופלא שנרקם במשך דורות בקהילותינו, מאותו סדר -חיים שהתנהל על אדני הקדש ומסורת היהדות הצרופה, שנתכונן ע",ירבותינו הקדושים.לאור מטרד, זו ומתוך השמעות לצו •יוהיו עיניך רואות אתמוריך" העלינו את זכרם ואת דמותם המזהירה של מורינו ורבותינו260תולדות יהודי קזמארוק והסביבההגאונים :*את דסרתר של הגארן;אברהם גרינבררג בזי״ע ראת דסרתבנו סייס הגאון; שסחה נתן גריבורג זגייל היייד.באסיפרתינר העל--ינו לנגד עיני רוחנו את קהי לוז או בג דו רף מראשוני הקהילות במ-די בת הונגריה, וישיבתה המפוארת שבראשה עמד הגאון ר* שמואלרוזנברג בזיי׳ע שמבאר תורתה שתו אלפים מראשי בתי - אב במדינתהונגריה הקודמת•התקשרנו מחדש מתוך צער וגעגועים אל קהילות הקודש שמסרונפשם על קדוש השם, מקומות גדולינו והתחנכותינו •חפצנו עלה בעייה בידינו. למרות הפזור במקומות ישוב שוביםבארץ ובעולם נתחדש הקשר יוצאי קהילותינו קשר האחוה והרעותשהיינו אמונים עליו במקומותינו, דבקנו סחדש בשרידי רבותינואסר ה* בחסדו השאיר□ לנו לפליסה הלא - המה כב* הרבנים; הגאוןר* יוסף יונה צבי הלוי הורוביץ שליס״א רבה האחרון של קהילתאונצדורף אשר משתתף מדי פעם בכנוסי אזכרותינו• וכבוד הרה*גר* מאיר גרינבורג שליסי׳א אשר שמש כרב בקז*םרוק לאחר השואה•אגו מקוים שפעורותינו ילכו ויתרחבו ויקיפו את כל יוצאיקהילותינו אשר יחנו ידם לחברים המסורים אשר נשאו בעול מפעלינועד עתה.ויהי נועם ה* עלינו ומעשי ידינו יכונן, עד ביאת גואלצדק במהרה בימינו•בברכת כתיבה וחתימה סובהישראל גייגרשליר״ר הועד261תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. מפגשי אחרה של יוצאי קזמארוק והסביבהבאזכרות ובשמחותהתכניות הכלולות בדין וחשבון האמור לשנת תשכ״ט - 1968הוגשמו. על כותל אחד האולמות הגדולים של בית הכנסת הגדול בתל-אביב חרותים בשיש שמות קדושי קזמארוק והסביבה. נקבע לוח זכרוןלזכרם במרתף השואה בהר ציון בירושלים. פרוכת יפה הוכנסה לזכרםבאולם התפילה המקורה של הכותל המערבי וחוברה לאחד מארונותהקודש לזכרון תמיד.קשרי הידידות שבין השרידים ודור ההמשך נמשכו. הם מתכנסיםונפגשים בכינוסי האזכרות מדי שנה ביום כ׳ בסיון ובחתונות ובבריתותשל בניהם ונכדיהם. כל פגישה היא חויה מרגשת ומעלים בה זכרונות שליקירי נפשם והלבבות הומים: נכד זה כולו בדמות סבא, נכדה זו כולהסבתא! עוד אבינו ועוד אמנו חיים, עם ישראל חי!כך למשל זכורה לנו החתונה בתל אביב, שבה השיאה הגב׳ אסתרהאלה, בת ר׳ לייב גולדשטיין ז״ל הי״ד מקזמארוק ואלמנתו שלהרופא דר׳ שמעון האלה ז״ל את בתה גיטה לחתן הרב דוד מלכא.התכנסו בה רבים משרידי קזמארוק ודור ההמשך מישראל ומארצותהברית כמשפחה אחת. הרב רבי מאיר גרינבורג שליט״א טרח ובאמארצות הברית להשתתף בשמחה זו. זכיתי אף להשתתף בקיץתשמ״ו בשמחת הכנסת נכד בבריתו של אברהם אבינו בירושלים,שבה ישבו שבת אחים יחד נכדיו וניניו של ר׳ לייב גולדשטיין הי״ד,רובם תושבי ישראל, ובני משפחה ושרידים מקהילות הקודשמקזמארוק והסביבה. אכן נתקיימה צוואתו של ר׳ לייב ז״ל בלילשבת הגדול תש״ב 1942 לילדיו להתקבץ בירושלים. באותה הזדמנותסיפרתי לנכדים על דמותם של הסבא ר׳ לייב והסבתא גיזה גיטלזכרון קדשם לברכה והם שתו בצמא את דברי וביקשו לשמוע עודועוד. כמו כן נודעו לי אז מפי מר אליעזר צולמן והגב׳ טרודהפסטרנק בת מוריץ גולדמן ז״ל פרטים נוספים על קורות יהודיקזמארוק בימי השואה ושילבתי אותם בספר זה.262תולדות יהודי קזמארוק והסביבהג. מצבת זכרון לקדושי קזמארוק והסביבהבבית העלמין בחולון.יוצאי קזמארוק בישראל והסביבה הקימו מצבת זכרון בבית העלמיןבחולון ובה חרותים כמעט כל שמות קדושי קזמארוק והסביבה הי״דשנרצחו בשנות השואה. מצבת הזכרוץ נחנכה באזכרה השנתית שנערכהביום כב בסיוץ תשמ״ט 25,6,1989.ד. בתי העלמין בקזמארוקובאיזור שפיסקה ציפס שבסלובקיהיש בישראל חברה "אתרא קדישא" ובראשה רבי דוד רייזנר נ״י בבניברק, שעד עלייתו לישראל בשנת תש״ט 1949 היה מוהל לשרידי קהילות263תולדות יהודי קזמארוק והסביבהסלובקיה. בשליחות מטעם חברה זו ביקר ר׳ שלום פריד בנובמבר 1989ובפברואר 1990 כדי לעמוד על מצב בתי העלמין שם וזאת לאחר שהודיעבמכתב מראש לראשי השלטונות המקומיים הסלובקיים על ביקורולמטרה זו. להלן פרטים מדין וחשבון שלו בנוגע לבתי העלמין בקזמארוקוסביבותיה:במכתבו מיום יא תמוז תש״ן, 4,7,90 כתב לי מר שלום פריד:בס״דלכבודר׳ שמואל רב גבריהובהמשך לשיחתנו הטלפונית מצר״ב תמונות והדו״ח שביקשת. ביקרתיבקזמארוק ב־20,11,89. במסגרת סקר שערכתי בבתי הקברות בסלובקיה.בית הקברות מוקף חומה מסביב. השער נעול ומטפל בו שכן שגר ממול.מצב בית הקברות טוב אך יש מספר מצבות שנפלו ויש לתקנם. לפישיחות עם אנשי המקום הרסו את בית הכנסת ולא נשאר שום סימן יהודיחוץ מבית הקברות.בכבוד רבשלום פרידשער הכניסה לבית העלמין בקזמארוק264תולדות יהודי קזמארוק והסביבהדולני קוביןביה״ק במצב מאד מחנח מצבות שבורות והרם נוראי הרבה מאדמצבות זרוקות בשטח החומה בחלקה הגדול טעון תיקון. בית הכנסתמשמש כבית קולנוענפגשתי עם ראש העיר. הוא התרעם שמשמיצים אותם שהם רוציםלחסל את בית הקברות. לטענתו היה רעיון להעביר את בית הקברות. אךלאחר שהתברר להם שמבחינה דתית יהודית הדבר אסור, הם מיד דחו אתזאת והוא מבקש לסדר את בית הקברות. מבחינתם התוכניות מוכנות.הצעת המחיר תהיה מוכנה בקרוב ולדעתו עד סוף פברואר אפשר להתחיללעבוד. המימון בחלקו יהיה ע״י העיריה והשאר חייב לבוא מבחוץ.במידה והעבודה תעלה 500,000 קרונות העיריה תשלם 100,000 קרונות.הוא ישלח לנו את כל החומר בדאר בהקדם.הנושובצהכל המצבות הרוסות. המקום משמש כמקום משחק לילדים וישהרגשת ביזד קשה.לבוצהבית הקברות מגודר אך מאד מחנח. יש לנקות ולטפל.ליפטובסקי סואטי מיקולשבית הקברות נהרס ובמקומו יש פארק גדול. חומת בית הקברותמשמש את כל השכנים מסביב לחצרות הסמוכות. בית הכנסת עומד עלתילו.סטארה לובובניהבית הקברות הרוס. מצבות שבורות. מספר מצבות עומדות עדיין.מסביב גדר רשת. השכנים מספרים שגונבים מצבות ואין טעם לתקן אתבית הקברות והמבין יבין. פרידמן מארצות הברית בנה אהל לקבר סבושהיה רב העיר ומצבה חדשה. בית הקברות בסכנה. מקס שפירא מוכןלטפל בבית הקברות.כשפגשתי את ראש העיר ולאחר שיחה ממושכת הוא הבטיח להעלותאת ענין ביה "ק בישיבה הקרובה ולדאוג שיסדרו אותו ושיהיה אדם קבוע265תולדות יהודי קזמארדק והסביבהשיטפל בו. אין לו עדיין תקציב לזה ולכן הוא ישלח לנר הצעת מחירויבקש את המימון לדבר. העיריה עצמה תשתתף גם היא בחלקמההוצאות.שפיסקה בלהכל המצבות הדוסות. המקום משמש כמקום משחק לילדים וישהרגשת ביזוי קשה.שפיסקה וולאכיבית הקברות הרוס לגמרי. מצבות זרוקות. קברים פתוחים. אין חומהוהכל מופקר.שפיסקה נובה וסבית הקברות במצב נוראי. קברים פתוחים. מצבות שבורות והמקוםמשמש מזבלה. יש חומה מסביב, אך הכל מאד מוזנח.פודולינץבית הקברות על גבעה מחוץ לעיר מעבד לנהד מאד מוזנח. החומההרוסה מצבות שבורות יש לתקן באופן דחוף. גונבים מצבות. הצמחיהגדולה והורסת את מה שנשאר.פופראדבית הקברות ליד מסילת הרכבת. החומה מסביב קיימת אך המצבותשבורות וזרוקות. חלקם הגדול חסר. הקהילה היהודית בברטיסלבהקיבלה בקשה מעירית פופורארד שרוצים לחסל את בית הקברות ולבנותעליו.בית הכנסת קיים; משמש לא ברור למה.נפגשתי עם ראש העיר הישן שמתחלף בקרוב. הוא טען שמשנת 1986הוא פונה לראשי הקהילה היהודית בקושיצה ובדטיסלבה ומבקש לסדראת בית הקבדות וכי דוחים אותו בהלוך ושוב. הוא מאד מעונין לסדר אתבית הקברות היות וכל הרכבות הבינלאומיות עובדות במקום וזה נדאהמאד לא יפה. המנהל הטכני של העיריה שאחראי על זה והוא המועמדלהיות ראש העיר החדש, יצא אתנו לבית הקברות לדאות מה צדיך266תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלעשות. הוא הציג לפני שלוש אלטרנטיבות: 1 . כפי שהקהילה בקרשיצההציעה: לפנות את בית הקברות לקושיצה. 2. לסלק את המצבות ולהפוךאת המקום לפארק. 3. לסדר את בית הקברות, להעמיד את המצבותבמקומן, לנקות ולסגור את השער עם מנעול. הקהילה בברטיסלבה דחתהאת כל ההצעות וביקשה להשאיר את זה כפי שזה. העיריה לא יודעת מהלעשות. אמרתי להם שיש לקבל את ההצעה השלישית דהינו לנקות אתבית הקברות, להעמיד את המצבות במקומן ולנעול על מפתח את ביתהקברות. העיריה לא יכולה לעשות שום דבר ללא הקהילה בברטיסלבה.סיכמנו שהם יכתבו לנו תשובה ונעמוד בקשר עם הקהילה בברטיסלבה.קרומופכיבית הקברות נמצא על גבעה. הוא מלא צמחיה. יש לנקות באופןדחוף. יש חומה חלקית.267תולדות יהודי קזמארוק והסביבהה. חשבונו של עולם ושל עולמנואנו שרידי יהדות סלובקיה במולדת שאלנו את עצמנו ובנינו, ביחידבני הדור הראשון, שאלו אותנו בכאבים: מדוע אין לנו סבא וסבתא?!מהו המקור המושתת של שנאת הגרמנים לעמנו שעמדו עלינו לכלותנו ? !כיצד יכלה סלובקיה הקטולית שבראשה עמד הכומר הקטולי דר׳ יוסףטיסו והיה בן חסותו של אביר הרועים העולמי לכנסיה זו להסגיר שבעיםאלף יהודי סלובקיה טרף למרצחים הנאצים ? ! מדוע זה לא רתח ולא צוחולא חצב להבות כנגד בני חסותו הרשעים וממשלתם: אל תרצחו!!והצטמצם רק במחאה רפה ואילו כנגד האשמדאים הגרמנים שתקושתק ? ! וכך שאלנו חזור ושאול: מדוע ולמה - והשבנו לעצמנו:כלפי גרמניה:הגרמנים הנאצים שנאו שנאת תהום מפלצתית את ערכי אנוש וחירותהאדם הנוצר בצלם. אילו ניצחו חלילה היו משעבדים ומדכאים ברגלגאוה את עמי אירופה עד דכא ומחריבים עד היסוד את כל תרבות אנושעלי אדמות כאילו הם ואפסם עוד, כאילו הם לבדם אדוני הבריאהותכליתה וכל בלתם לא נועדו אלא להיות עבדיהם הכבושים. אנוהיהודים בני אברהם יצחק ויעקב שאבות אבותיהו עמדו ושמעו במעמדהר סיני מפי הגבורה: "אנכי ה׳ אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מביתעבדים...". למדנו ולימדנו, שכל באי עולם הם יצירי כפיו של בורא עולםושכולם זכאים לחיות לפניו חיים מלאים כבני חורין ומצווים על מצוותאנוש ושהעולם חסד ייבנה. חזון חירות האדם וגאולתו והשאיפה לשלוםבין כל העמים ושכולם יקבלו עליהם עול מלכות שמים מובעים בכל כתביהקודש ובכל תפילות ישראל, בתלמוד ובמדרשי חז״ל. באספקלריהחזונית זו ביקשנו לראות וראינו בתמימותנו את באי העולם. והנה תורתחיים זו ואהבת חסד של עמנו לא יכלו הנאצים הטמאים והאטומיםלהכיל. לכן הסתערו עלינו בחמת צפעונים ואכלו את יעקב והשמו אתמקדשיו. האנושות התעוררה והביסה את הזוועה הנאצית מאוחר מדיבשבילנו.כבר עברו כארבעים ושבע שנה מאז תום מלחמת העולם השניהותבוסת גרמניה הנאצית ועדיין הגרמנים לא חזרו בתשובה שלימה ולא268תולדות יהודי קזמארוק והסביבההיטהרו מזהמותם, הם היו חייבים לקבוע לעצמם ימי תשובה ודדדשבהם יתעטפו שחורים ויתפלשו דכפישו עצמם בעפר ויתוודו לפניאלוהים והאנושות על פשעי הזוועה של אבותיהם בשנות השואה:פשענו, חדלנו ממין האנוש דרדנו לתחתיות של זוהמה וטומאהואת כל הסחי והמאוס שבנו ושיקוצי עצמנו תלינו והטחנוביהודים. נהפכנו למפלצת אימה, רצחנו ושפכנו נהרי נחלי דמיםנקיים של האנושות ושל מיליוני יהודים ישרים ותמימים משיבהועד עוללים ויונקים בכל מיני מיתות משונות וענויי תופת אכזריים.בושנו בכם אבותינו רשעי העולם, שהחזרתם כל תרבות אנושלתוהו ובוהו ונשארנו אחריכם יתומי עולם ריקים ומנוערים מכלערכי אנוש ועלינו לעמול קשות מבראשית כדי לבוא בחברת קהלאנוש...והנה הגרמנים ברובם משכיחים ומטשטשים את הפשעים האיומים שלאבותיהם הנאצים בשם גרמניה כלפי היהודים ומחפים אותם בצעצועימליצות נבובות לאמור: השואה כמו המלחמה היתה קטסטרופה כלל-אנושית וגם אנחנו סבלנו בה. היינו בכלל אותם הגרמנים הצדיקים שלארצחו יהודים. בימים ההם לקו המאורות וקהו החושים: לא ראינוכשסחבו קלגסינו את שכנינו היהודים לכליה: לא שמענו על זוועותאושוויץ; לא שמענו את אנקות המעונים ואת קולות הדמים הצועקים מןמחנות הריכוז והעינויים שבתוך גרמניה עצמה; אנו דור חדש ומה אנו כיתלינו עלינו הלא כבר כיפרנו את פשעי אבותינו בשילומים! (- שהםלמעשה חלק זעיר שבזעירים ממה ששדדו וגזלו מץ היהודים שרצחום);גם עמים אחרים עשו זוועות וכר וכר.ויש גרמנים שבעזות מצח זדונית מכחישים כל עצמה של השואהוכואב להם שנשארו עדים שרידים יהודים שראו וחוו אותה ומספריםעליה: ויש גרמנים צעירים, שספגו מאבותיהם את רעל שנאתם לעםישראל, המתחברים לארגוני טירור ורצח ערביים המאיימים על ישראלופוגעים בה.לעומת אלה יש אורות באופל בודדים מעטים מאד של גרמניםשהצילו יהודים בשנות חשכת השואה; ויש גרמנים מעטים החוזרים269תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבתשובה שלימה ומבקשים בלבב שלם לכפר את פשעי גרמניה כלפי עםישדאל ויש לעודדם.כלפי שלטון הרשע הסלובקי־קטולי בשנות השואה:כאמור לא הביאו כל הפניות והתחנונים לדאשי השלטון הסלובקיקטולי ולראשי הכנסיה הקטולית בה ולאביר הרועים העולמי של כנסיה זולהצלת יהודי סלובקיה.כנסיה זו כבר מראשיתה גרסה שעל היהודים נגזר להיות מושפליםמפני שלא הודו במשיחיותו של ישו והשפלתם הוא עדות לעילויה שלהנצרות שבאה לדשת את היהדות. הוואתיקן לא הכיר עד כה במדינתישראל כנראה מפני שהרמת קרץ ישראל בארצו אינה תואמת גירסה זו.כמה מחסידי אומות העולם הקטולים סבורים שמדינת ישראל היא חסדאלהים ליהודים עד שייאות עיניהם.אתה תוהה ומשתומם מהיכן נטלו רבים מראשי כנסיה זו ואדוניהבמשך ההיסטודיה בשם דת זו להתיד את דמם של ישראל ושפכו נהתדמים נקיים של יהודים קדושים וטהורים במסעי הצלב באינקויזיציהובפדעות בגין צליבת ישו?! הלא הבדית החדשה עצמה מעידהשהדומים הם שצלבוהו! כיצד הסתאבו רוב מנהיגי הכנסיה הקטוליתבסלובקיה בשואה וכרתו ברית רצח עם שטן השטנים אבי אבות הטומאההיטלד והסגידו לידי קלגסיו דבבות מיהודי סלובקיה לדציחתם ? ! כיצדהיו משתחצים מגואלי דמים וטמאי שפתים אלה ושדים על הדמיםבכנסיותיהם מזמות דוד בן ישי בהלל והודיה על שצלחו בפשעיהם ? !כלפי מגואלי דמים כאלה דרש רבי שמואל בד נחמני במדדש דבהבמדבד ד, טז ושיד השיתם - חזות ח,ז:"מים דבים לא יוכלו לכדות את האהבה ונהדות לא ישטפוה אםיתן איש כל הון ביתו באהבה בח יבוזו לו(ש.ה ח,ז) אמר דבישמואל בן נחמן: בשתי אהבות הכתוב הזה מדבר: ראשו מדברבאהבתו של ישדאל שאם יתכנסו כל אומות העולם ליטול אתהאהבה שבינו לבין ישראל אינם יכילין, שנאמד: "מים דבים לאיוכלו לכבות את האהבה". וסופו באהבה של תורה שאם מתכנסין270תולדות יהודי קומארוק והסביבהכל אומות העולם ואומתם אנו מוכרים כל ממונינו ועושים אתהתורה והמצוות - אמר להם הקב״ה: אפילו אתם מוכרים אתממונכם לקנות את התורה בזיון הוא עליכם שנאמר: "אם יתן אישכל הון ביתו באהבה כזו בחו לו".רבר אחר אם פותחים אומות העולם כל תסבריות, (אוצרות), שלהןבדבר אחר מן התורה ונותנין כל ממונם ברמיו של רבי עקיבאוחבריו אין מתכפר להם לעולם "בח יבחו לו".לאחר מלחמת העולם השניה והבסת גרמניה הנאצית והקמת מדינתישראל קמו מטעם הוואתיקן ועידות אקומניות שבהן הואילו "ברובחסדם" לשפוט ולזכות את היהדות ולטהרה מצליבת ישו. כמובן שאיננוזקוקים חס וחלילה לטיהורם של אלו. כבר אמר רבי עקיבא: "אשריכםישראל לפני מי אתם מיטהרין ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים" (יומאח, ט). אך אתה משתומם מניין להם אומץ הלב לשפוט אותנו כשהםעצמם צריכים להיטהר! הם עצמם צריכים לבקש סליחה מחילה וכפרהמלפני האלהים ומעם ישראל ולהתוודות על שעמדו על הדמים הצועקיםולא מיחו?! אייכם הייתם אז?עם זאת ייזכרו לטובה ולתהילה אותם סלובקים וכמרים בודדים חסידיאומות העולם, אורות באופל, שהצילו יהודים.ו. ספר זכרון ותולדות היהודים בקזמארדק והסביבהשרידי קהילות הקודש, התרבות, ובהן קהילות הקודש בקזמארוקוציפס, ראו להכין ספרי זכרון בשביל הדורות הבאים שבהם מתוארים חייהיהודים בקהילות הקודש מראשיתן של הקהילות ועד חורבנן בשנותהשואה ואת אימי השואה. כמו כן יש שרידים שכתבו את זכרונותיהםהאישיים בשביל משפחותיהם. אף אני שזכיתי ללמוד תורה ומחשבתישראל מפי מורי ורבי הרב שמחה נתן גרינבורג זצ״ל הי״ד ומפי בנו מוריהרב מאיר גרינבורג שליט״א בישיבת קזמארוק נתבקשתי על ידי שרידייהודי קזמארוק לחבר ספר זכרון לקהילה קדושה זו ועשיתי זאת בסיועםבחרדת קודש כמיטב יכולתי.271תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאנו השרירים שזכינו לראות בתקומת עם ישראל בארצו מה שאבותינוואבות אבותינו ואחינו ואחיותינו ההרוגים הקדושים לא זכו, מצוויםלזכור מה שעשו לנו העמלקים הגרמנים־נאצים וגרוריהם הגרדיסטיםהסלובקים שיהיו לחרפות ולדראון עולם. זוהי מצוות זכירה לדורות מפנישעוד דורות עולם יאבל וירוה ישראל על אבדן מיליוני בניו ובנותיובשואה והם היו יכולים לתת לנו עוז ותפארת במולדת המתחדשת. עלינולזכור את אורחות חייהם ואת מאבקיהם להצלה ופדות בשנות השואהולעמוד על המשמר לבל יקום עלינו נחש עמלקי חדש. ואם חלילה יקום -נרתיע אותו בעוד מועד. בזכות בניית המולדת לתפארת וקיבוץ בניהבתוכה ושמירת מורשת ישראל וקיום מצות הזכירה יורם קרץ ישראלויתגדל ויתקדש עלינו שם שמים, ויהיה השם שלם והכסא שלם.ירושלים, חנוכה, תשנ״ב.החותם בדמעשמואל דב גבריהו־גוטסמןתולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק עשרים וחמישהמסמכים ומילואיםהתוכן:א. תשובת רבינד שמחה נתן גרינבדרג הי״ד בענין תשובתם שלמומחים אנוסים מן הקובץ "מקדשי השם" של הרב צבימייזלסב. רשימה של החיילים היהודים מקזמארוק והסביבה שלחמובחזיתות נגד גרמניה הנאציתג. דין וחשבון פעולה של ועד ארגון יוצאי קזמאדוק וציפסוהסביבה בישראל לתקופה משנת 1952 עד שנת 1968.ד. הרצאתי על ברכת בלעם בבית ראש הממשלה מר מנחם בגיןז״ל בהשפעת דברי רבינו שמחה נתן גרינבורג ז״ל הי״ד.ה. מפת סלובקיה.ו. ביבליוגרפיה273תולדות יהודי קזמארוק והסביבהא. תשובת רבינו שמחה נתן גרינבדרג הי״ד בענין תשובתם שלמומרים אנוסים מן הקובץ "מקדשי השם" של הרב צבימייזלסשאלות ותשובותסימן צבכ״ה כ״א לחודש הרחמים חש״ב לפ״ק קעזמאדרןיע״אכוח״ט לאלתר לחיים טובים ארוכים לכ״ק מר ידי״גמחותני היקר הרב הגאון הםובהק ציס״ע חו״פהמפורםם על ישראל הדרתו כקש״ת מוה״רשמואל דוד הלוי אונגאר שליט״אהאב״ד ור״מ דק״ק נייטרא יע״אאחדשתוה״ל) דכהדר״ג מחו׳ שליט״א, הנני בתשובתמאהבה על מכ״ק בדבר אשר ענותונתותרבנו לשמוע חוו״ד העני' כדת מה לעשות עםהאנשים כאלו אשר יצאו ממש מהדת או ע״י כתביםאו נשיהם או בניהם יצאו כדי לחסות את אבותיהם מהדינם של האבות אם יש להרחיקם מכל דבר שבקדושהאו לא וגם אם ראוי׳ ורשאים המה לאיזה התמנותבקהל וגם אם להתחתן עמהם עכ״ת השאלה.הנה ראשנה צריבין אנו לדון אם אלו היוצאים דינםכאנוסים או ככופרים גמורים. והנה ידוע בעוה״ר מצבאחב״י וממש שחה לעפר גפשינו מרוב םלהם להם לח.המתהדשות בכל יום וכמעט לא קמה רוח באיש ונותרטמעט מהרבה והנשארים זוחלים ורועדים לקול עלהנדף מאימת הטלטול שלא יצטרכו לילך בגולה כרובם^טל אחב״י ממדינתינו אשר מצבם איום ונורא ברעבובצמא בערום ובחוסר כל רה״ל וגם ההברה להללשב׳״ק וכדומה ומחמת יראה כמה מאחב״י כצאן טעובסברם שהיציאה מהדת יהי׳ להם להצלה ולמחשהלפטור מעול הגלות. מהם יצאו ממש בפועל ומהםאשר המציאו להם כתבי שמד רח״ל ומתנהגים בדתיהודית כמקדם בצנעה ונזהרים מלעשות עבירות.ובאמת הרבה מהם כשוגגים וטועים בחשבם שלאעשו בזה כאומה נגד דת תוה״ק ועליהם. בוודאי יש ללמוד זכות ולדונם כאנוסים כמבואר בשו״תהריב״ש סי׳ י״א הבאתי בתשובתי להגה״צ מחותנימקדשי השםהאבדק״ק ליפיאן שליט״א וכן הוא מפורש יוצא כשו״עיו״ד סי׳ קי״ט סעי׳ י״ב האנוסיס שנשארו בארצותםאם הם מתנהגים בכשרות בינם לבין עצמם.ואין בידםלהמלט למקום שיוכלו לעבוד את השם סומכין עלשחיטתן ואין אוסרין יין במגען ועיין דרכת״ש ס״ו ס״טוכן נפסק בשו״ע או״ח סי׳ קכ״ח סעי׳ ל״ז מומרלעבודת אלילים לא ישא את כפיו וי״א שאם עשהתשובה נושא את כפיו ואם נאנס לדברי הכל נושא אתכפיו עכ״ל, וכמו כן בשו״ע אהע״ז סי׳ מ״ב סעי׳ ה׳בהג״ח בסופו וז״ל ומיהו אלו האנוסיס שהוצרכו להמירמכח יראה ואי אפשר להם להטלט נפשם ובצנעהמקיימים המצות הם כשרים לעדות עכ״ל.ועיין בשימה מקובצת כחובות ל״ג ע״ב ד״ה אלמלאנגדוהו שהביא בשם הר׳ אלעזר וכן דעת ר״תדלא חייבה תורה רק למסור למיתה ולא ליסוריןוהכאה שאין לו קצבה ע״ש והשטמ״ק חולק ע״ז דקראהכי קאמר אפילו נוטל את נפשך ובכלל הוי יסורין אבלעכ״פ יסורין לסבול חרפת רעב זקנים ויונקי שדים איתבי׳ בודאי הנסיון דומה ממש למיתה וכ׳׳כ בנידן דידןיש לדונם כאנוסים, היינו אותן היוצאים שמתנהגיםעדיין בדרכי היראה ונזהרים מלעשות עבירות ואיןלרחקם מצד הדין(א).אולם דעת הערך ש״י יו״ד סי׳ קנ״ז ראם לא אנסוהולעבירה רק שהוא בעצמו עבר מדעתו והצילעצמו ע״ד איזה אבירה שיהי׳ בדין שיהרוג ואל יעבורלא חשוב אונם ע״ש ובנידן דידן לא אנסוהם לצאת מןהדת ואדרבה הממשלה רוצה לסתום ולנעול שעריההצלה מהיהודים כידוע. עב״ז אין זה דבר ברור שזהלא חשוב כאונס והפ״ת בסק״ב ובפקי״ז הביא בשםמשנת חכמים שמסתפק בזה ע״ש. וציין להטו״ז סי׳קע״ט סק״ד וראיתי בעצי לבונה סי׳ קע״ט שפירשבכוונת הטו״ז ראם העכו״ם אינו רוצה להכריחו לעבודע״ז רק גוזר גזירה שיש בו ואיזה פק״ג ויכול להצילעצמו באם עושה העבירה זה שרי דאין זה בכלל יהרגואל יעבור ע״ש ובשו״ת בנין ציון החדשות סי׳ ס״טפירש כוונת הטו״ז באופן אחר ע״ש(ב).274תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוהנה בנוגע למיגדר טילתא מובא בשו״ת שבות יעקבח״ג סי׳ צ״ב בשם תשובת הרמב״ן סי׳ רמ״דדבל למיגדר מילתא בי״ד מתנין לעקור דבר מן התורהשלא כדין לעשות סיג לתורה וכן נפסק בשו״ע יו״דסי׳ של״ד סעי׳ ו׳ בהג״ה ויש רשות לבי״ד לההמיר״עליושלא ימולו את בניו ושלא יקברו אותו אם ימות ולגרשאת בניו מבית הספר ואשתו מביהכ״ג עד שיקבל עליואת הדין ועיין טו״ז ושו״ת חת״ם יו״ד סי׳ שכ״ב.ובנוגע להאבות אשר בניהם יצאו מהדת כדי לחסותאותם לענ״ד יש לדמות זאת למה שנפסק בשו״עיו״ד סי׳ צ״ט סעי׳ ה׳ ואם במזיד אסור לטבטל עצמואם הוא שלו וכן לטי שנתבטל בשבילו ועיין בש״ך ס״קי״א דהטעם דאי שרית למי שנתבטל בשבילו חיישינןדילמא אתי למיטר לעכו״ם או לעבד שיבטלנו הלכךקנסינן לי׳ ובטו״ז סק״י הביא בשם רש״ל דהיינו דוקאשידע מה שנתבטל עבית ניחא לי׳ אפי׳ לא צוה אותולבטלו ובו׳ ע״ש. וכ״ב בנידן דיח יש חשש שאם נשתיקלהאבות יתרבה הפרצה ח״ו ויאמרו האבות לבניהםשישתמדו כדי להציל אותם כמובן וע״ב בודאי החיובמוטל על הבי״ד למען כבוד תות״ק ולבל יתחלל כבודשטים ח״ו לתקן תקנות ולגדור גדר כפי האפשרי וכדילאיים פרסמתי בקהלתי לפני איזה שבועות ׳ שאלוהיוצאים המה מפורשים ומובדלים מעדת ישראל בכלענינים ובאמת עשה זאת רושם גדול אבל כשאנילעצמי במסתרים תבכה נפשי על שבר בת עמי וכלפישמים יש לימוד זכות גדול על אחב״י וצריכין אנולהשתדל במה דאפשר לבל ידח ממנו נדה בפרט בימיםהקדושים האלו המטשטשים ובאים ולא לעורר קטרוגח״ו על אחב״י המדוכאים וצריכין לרחמי שטים.ועיין בספה״ק תפארת שלמה ם׳ כי תצ>נ עה״פ כיתצא מחנה על אביך ונשמרת מכל דבר רע ע״שדבה״ק(ג). וחידוש ראיתי בספה״ק מדרש פנחס להה״קבעל רוה״ק מפורסם בדורו הר׳ פנחס מקאריץ זי״עשסיפר טזקינו שהי׳ ג״ב שמו ר׳ פנחס שהי׳ דרכו לנסועלהמשומדים רח״ל והי׳ מבטיח להם עוה״כ וכקש מהם(שיאמרו ק״ש) ומסופק אם כל הק״ש או רק פסוק שמעישראל) ויצאו מהכפירה ע״ש דף ל״ד אות ה/ והנהמפורש יוצא בשו״ע חו״ם סי׳ ל״ד סעי׳ כ״ב בחג״המומר שחזר בו וקיבל עליו תשובה כשר מיד אעפ״ישלא עשאה עדיין. ועיין^ בפ״ת ס״ק ל״ב ובדרכי תשובהיו״ד סי׳ קנ״ט סעי׳ כ״ב ושע״ת באו״ח סי׳ קכ״ח ס״קי״א וכשו״ת כתב סופר או״ח סי׳ ק״ט וכן כתבמפורש בם׳ חסידים סי׳ ר״ג וז״ל ומי שהמיר הדת וחזרלהיות יהודי וקבל עליו לעשות תשובה כאשריורהו החכמים משעה שקיבל עליו יכולים לשתות עטויין ולהתפלל עמו אם הוא משלים את המנין ובלבדשיעשה כשאר היהודים שהרי ברגלים נאמנים ע״ה עלטהרת הקודש עכ״ל ועיין שם בפירש של חגה״קהחיד״א זצללה״ה ובשו״ת חיים שאל ח״ב סי׳ ל״ח אותט״ל ע״ש.וע״כ לפענ״ד יפרסם כהדר״ג מחותני שליט״א קולקורא בלשון אשכנז ובלשון המדינה בשם הרבניםשיחי׳ היות שימים הקדושים ממשמשים ובאים עלינולטובה לשנת גאולה וישועה ולהרמת קרן ישראל החיובעל כל אהד ואחד מאחב״י לפשפ״ש במעשיו וכפרט אלוהיוצאים רח״ל לתקן את אשר הללו ש״ש רח״ל וכדישלא יהי׳ מובדלים ומפורשים מעדת ישראל בכל עניניםיחודו ויפרסמו בביהכנ״ם ברבים שמתחרטים בחרטהגמורה על יציאתם ומקבלים עליהם תשובה כפי שיורוהבי״ד אז בודאי הקב״ה ישמרם ויהי׳ בכלל חבר אנילכל אשר יראיך ויזכו לחזות בנועם ה/ובן ראיתי בשו״ת מבי״ט ח״א סי׳ י״ט בסוף התשובהוז״ל כך ראינו שאלו פושעים אע״פ שיצאו לתרבותרעה וכפרו בדברי חכמים ובזו הכעעדות ומצותוטמאו עצמם בנבילות וטריפות אע׳׳פ טוב לקרבםמלדחותן זכו׳ יעמדו בבתי כנסיות ויקבלו עליהם ששובאין חוזרין לסורן ויקבלו אות| ואל תדחו אותן עכ״ל,ומכש״כ בנידן דידן שהרבה מהיוצאים שוטרי מצותבצנעה והמה בעוה״ר כשןגגין ומטעים(ד).והשי״ת יעזרינו על דבר כבוד שטו וירחם על עמו אפי׳פושעים להחזירם בתשובה שלימה ויאמר סוף וקץלגלותינו ואבלינו ונסו יגון ואנחה ונזכה לגאולהקרובה כשיבה ונחת כלי חבלי משיח ויתקדש ש״שככל העולם בעתירת אחכ״י הםדוכאים מאוד והנפשהנענה והנדכה מצפה לישועה דושחוה״ק כאהבהרכה בברכת כוח״ט ידידו ומחותנו הנאמן המכבדוכערכו הרם והנשא.הק׳ שמחה נתן גרינבערגאב״ד דק״ק הנ״ל275תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. רשימה של החיילים היהודים מקזמארוק והסביבה שלחמובחזיתות עד גרמניה הנאצית/\ ס0£ס .40<עו ^>\3/\00\2—ז——8?8——1 1* ■ 1 .׳ .?!■!■ו ^ ■. 1 .וי■ ■1 • 9.48.ג.*.5.א.9.^^ ^01׳ז ס ודו 62>►•11110501 .נ61ת.1)21 5722 ^תג)6'511נ1,1.51:016ת6ם111>01פ•61151875*81.45/י:7 .(111861108081876818^0261*1^ ^18^1110^11) 76111 6ש2851618 1102686^?• 8^50 3207801650)0686-081050*861 210318111 88 1*12101 ,□3)0570 865110 21680786111 658*11 16.£ ,6^668 5112516 6516 116111 6^5£?נ011,^1868ק60 €£16 6^ 2 8 נמ30288802 8 61 6^668 ?1811(601 81 71616 86818218.1165111 11610 8601 126626 /)ו<56 6516.750686 1ם1!ב76 8610 ^5 507,5010^0650 05^28ט131*1ק.12880 □20 ^>י0ק 881111111610 ש010ק 7610 6ש2831618ן?05181^ו 1:7*561 681616 6216 8610 6שנ05*1?.62831811207 511261101 1ס^68צ\ 4ם' 18כן60 358 6ש28821להלן התרגום של הפניה הנ״למועצת הקהילה היהודית בקזמארוקקזמאמק 28.3.1948לכבודמרכז הקהילות היהודיותהמדור לתיעודברטיסלבהאנו שולחים לכם בזה העתק מרשימה זמנית של שמות חברינובאזורינו, שהשתתפו במלחמת השחרור הלאומי.הרשימה אינה שלימה כי חסרים לנו פרטים חשובים שיש להשלימם.אם תוכלו להשלימם לגבי חברי אזורינו נודה לכם מאוד.בכבוד רבמנחם ברגר יו״ד276תולדות יהודי קזמארדק והסביבה^ ^ ^ ^ ^ 60(01 ^3£60£6061£ג80211601,' £1^0▼!•נ״ס^ י ! ס ־1 0 1 1 8 7 י :■ -־־ ־801*ו 1947' •־נ ▼ 1904 *־1 ס 6ג5611>0?1פזד^0ם .ס 6 6 11.910277תולדות יהודי קזמארדק והסביבה£111 2 !!*:נ&ק *301^0▼ £ג1161נ^י:נ2011£111161^ 8זך0(| !ס&^ס^ר /ס> ^גמ1 גי01ג11^0נ1ג0816X1821166^£[ 8 ^2^£6 6ג^1 8 ^ג£6^88611 *2 1 סל 6361<!616110▼ 0(31)0^8-£111112 ג10^^^288 0112זוהי השלמה של הטופס האמור שצילמנו רק פעם אחת, מכאןואילך צילמנו את הרשימה בלבד278תולדות יהודי קזמארוק והסביבה11£וז1£8*'1!01ז 1ו0>6£1*־ 11511דזז *־׳\י■114  ▼ €0<01 ^08611811(161* £^ו0זזס3ג2562*180^ 8 150\^ס 1£ 8 1 1 3 ^3 5-18ג :ז801;4^94! •לג ^י( 0361118י1 ^ ^ ^1^.' 1( •©£^מב191910י1131נ 01*101 י06£בו0ט?3321910<!£111גמ£'׳׳010ב1/*51י2^ד  •■־־•״•*••־■־1־•19^:41915<:ר,19פ&סיגג}^:>1י31!בנ11זפפסיצס?ג0כן01;־/ ._:, 1--■ • • • *•תולדות יהודי קזמארוק והסביבהז^ן1ז1£2גק ןן0ז ץ0א65*' - •4•דו6ו11דו• רדו >)00♦ 11 ^נ 2 © ]38▼ ססלס 4ש61181^0<161נ 6:ג1^ו216078י2160 211819^1:6 ;061101(;01עס3ס^32^3110^0944! .•! ז-►1947 .1 זיו׳״-10נ :01^110ם66ס״2ס בג 6 }!•קגג*£ •514׳3'4מ:ג?.4.ס^£11*1§מ861מ1£^1כ3ימפ1נ1^־£163׳11917.210121201^^ 1.3ג31?ל1<ןם051^גנ£י1*1קך3.914 1 ב1ג8מ153ע52נוז>;^.יתר3£4ת1€531:1^?^ 1910ןיק1^^81.ג)21מ111'3103?•••*•••••••♦•• •••^••••• ♦*'•*>•• • •■1^*19241910י01ב431?1?}1נ.'ג11ז:3־2. •• **.•. •• - ••••• ••• 1•<^ <רנסה3':;01.נופיהס׳־..' •:׳ י׳.^ ^•*—■־ • */׳!191-^21010־501, . 12017116ץ©ע1ל£1יפ1^70♦ עגג31£ .21138□^• 8X0..^3^נ2320£1 8•••• •••••••••*•••••91גמ31 ^13;5114נ1031ג2?3ג6!1ימ 1113<831׳ג8?נ1923ס'©5*11 .זנ!1,ג&נו!^־ממננ^ש^סד0^ז0<ז—2801£:ג0261161ל£בג0501€ 1181-1611^)0־X8£1רג10)£411151729%07ג££1!16X388211913715'61:1£0פ360111611909^ס$1מ6016!119231ס63־1ק0 .*2ג1011^־23011מ6ג41ב30■3)£12:00111119206X1X1ג8י:ג^ג1נ1משנ\,₪■5*61<6111פ20*10361•ג 919!1918תולדות יהודי קזמארוק והסביבה  # ,סי רג 8 ס ▼ 60^0 .0261181£4ג1161.1 £^1פ7־213080211801ס 11 6-3בנ ^01&[5611121)0־10ס41181ז63ני (;6־01נ1:ן1 זג6ז:1^*ס111)0^'1^ןו0 04(1944! •ע /ד▼ 1•. 19471919־57ו41׳זו׳0מ1£38קג0נ8^11; 40ג06501*0▼1916עט1>.־?י3118גמנ׳1י411־01(^ ■^גנ^/יסע:01־21^0]!7־סז3ס05?*\11(1שנ381ן31!11915 !17;נ4זו0^1£1613♦46501*0▼0^1111118\)1ן303?©3£^^ י 1 ■0^19• <*'3>ר1^|£6 58■ \70^1; 9011■ •••• • *•••••• • • • • 4 ••• ••••••• •111.13^הי8101נ1918יבג11ז,ז\2:!01י011)מ^6^1!>921491••♦ •• ♦• ♦ ••♦ •♦ • ♦ ♦ •♦ •••♦♦•■■■♦ • ••♦••••♦• •• •• • ♦ ♦♦• • • ••**%♦ • ••• ••♦♦•• •• •• ••• ♦•• • • •• •• ••♦•••♦♦10.91x119141X613•4050370▼.14161:♦}11?:בג93י11911•^011310■ד0*1ס5ס4 781)3?.8261(:<.%■/י-2 •#1י41;:נסזגסגמג? 1:0 ^•׳ . -י .•8X88!) ♦מ<1%ס1ד:ג;0#%81^•81ות26£ 314282תולדות יהודי קזמארוק והסביבהג. דין וחשבון פעולה של רעד ארגון יוצאי קזמארוק וציפסוהסביבה בישראל לתקופה משנת 1952 עד שנת 1968.דר יי ח פערלהשל רעד ארגון ירב^י קז*סררק (גיפס)והסביבה בישראללתקופה סשנת 1952 1ד שגת* 1968חלק א*ודאי עוד זכור לכל אחד סאתבר שהשליה ססלובקיה בשגים 49-1943 רהקליסר. בארץ לזר היו דבר של סה בכך : עובדה היא שלסרבהה3ער יש עוד כיום סספר אנשים סירבאי עירגר והסביבה שסבב□ לאכל כך סזהיר•אף על פי כך בסלו בזסבו אחדים םיו3אי קז״סרוק הסתגורריםבנתניה את היוזסה והגביח את זכרם הן של קדושינו שנספר בשואהוהן של קהילת קז*םרוק הסעסירר. על סרס דרתי ה השונים, שהיתר• וש-איננה עוד•היר אלה בעיקר : הגב* ררזה פרלררם ז״יל, אנה והוגו פדלגר,וה״יה: ארסי ן פרלרום, ישראל גייגרשל, יחזקאל אנגלנדר, סיקשהפרלררם, סורי! פרלרום ר דונם ארפד.יובאי קז *סרוק אלר• נסנו וגסרר להנהיג ירם אזכרה, רסאחרשהגירוש הסרוכז ביותר של יהודי קז״סררק לסחנה ההשסדר! ברבע ביובכ* סיון, הוחלס פה אחד לקבוע תאריך זה ליום זכרוך,. אף לאלההיודעים את התאריך הסדרייק של יום הזכררן של קרוביהם.רק הודות לעבודתם הססורה של הנייל, הוקם ועד ירגאי קז״סרוקשססרתו היחי דד• היתר. הננחת קדושינו היי* ד בנררד. נאותה.אחרי עב ר דד• סיגעת הנלחנר להשיג את כתובותיהם של רוב ירבאיקז״סרוק והסביבה בישראל ; לסרות זאת עדיין קיים יסוד לתלונות283תולדות יהודי קזמארוק והסביבהגמד ארה סאיבס סקבלים הררערת ער פערדרתינר , סאחר רסרם עלהביריבו לקבל את כל הכתובות החסרות,א, האזכרות בשבח 1955 - 1952האזכרות הראשובות בערכו בבתביה בשביס 53 - 1952 וכללואח התכבית הבאה:1. באום אזכרה ע״י ה* ישראל בויגרשל2. ליסוד סשביות, אסירת תהילים ותפיא! אל פלא רחסיםע״י החזן ושו״ב יעקב כהן.3• קדיש כללי.כיוון שתל - אביב היא סרכז הארץ הוחלם בשבת 1954 לפימשאלה כללית לעריו את האזכרה לקדושי וקהילת קזיסרוק בבית,הכבסת הגדול של תל - אביב. עם העברת מקום האזכרות לתל - אביבסהורחב הועד ע״י גירופם של ה* גולדסן ז״ל (שבדירתו בפתח תקוההתקייסד ישיבות הועד). ויבל״ח ה״ה אוסו פורשר, יגהק ואריהזייבבל. יגויין לשבחם של ה״ה אוסו פורשר ואריה זייבבל כיהודות להם בערכו סבי אז האזכרות באופן קבוע סדי שבה בשבה.ב. הרחבת שסח הפעולהכב" סבייבו קווס בתאגדו יוגאי העיר קז*םרוק בישראל אךלא סבר זסן וגם ביבולי הקהילות ססביבת קז*םרוק, שסספרם סועם'כל כך לסגיבת לבבו, בקשו להבסרף. המשאלה הב״ל בתפלאה בחפן לבובסיפוק הבנו לביין כי מספר יובאי הקהילות שהתקיסו בסביבת^ז*סרוק שהגסרפו לאגו דתנו גדל בפי דד. כזו שיסדנו ארגון הכוללאת יובאי בייפס כולה. בהתאם לכך שונה שם הארגון כדלקסו :"ארגון יובאי קז״מרוק והסביבה (ביפס) בישראל".(ראה רשימת הקהילות בעמוד 8)סזמן לזמן לפי הבורך, סתבנס הוער לישיבה בביתו של חבר284תולדות יהודי קזמארוק והסביבההרעד ה״ה אוסר יעקב פררשר, רכאן הסקרס מיין דשבח את סירת הכ-נסת האורחים בה נוהגת בחביבות רבה הגב* סגדה פררזסר.ג. לוח זכרוזכדי לכבד רלהנביח בבורה נאותה את זכרם סל קרובינו, קרב-נות הסואה היי•ד, וסל אלה בלבד, החלים הועד אחרי דיון בהבעותשונות לקבל את מעתו סל ה* יבחק זיינבל להתקין לוח זכרון בביתהכנסת הגדול שבתל - אביב, רח* אלנבי.הבגוע הסכני שדרש זמן וסאסד רב, היה בידי ה*ה סיקסהפרלרום וססואל בן דוד בנה של הגב* יולן ז ייבבל.כל סי שהיה מעונין לרשום בלוח את שם קרוביו הי"ר שלםבעת התקנת לוח הזכרון אך ורק אח ההובאות האפקסיביות.סספחה אחת סיוגאי קז״סררק החיה בחו״ל תרפה בעת חנוכתהלוח סכום ניכר שאפשר לנו לכסות אח הפרשי הובאות האזכרה בסשךכסה סנים.ד. תכנית האזכרותביום השבת החל לפגי סועד האזכרה נערכת בהיכל התפילה של%ביהכ״ב הגדול בתל - אביב בו סותקן לוח הזכרון, תפילה בניבורשל יובאי קז^סרוק והסביבה, ועליה לתורה של כל הסהפללים, עם קלסלא רחסים לזכר קדושינו הי"ד. אחרי התפילה לוסדיס ססניות ולב-סוף אוסרים כל הנוכחים יחד קדים.ה* יבתק זייגבל הגר בקרבת ביתהכנסת, שס לו לחובה להזמין את כל הסרפללים לקידום, המסתייחבברכת הסזון בסנין. בהזדמנות זו מועלים זכרונות שונים מהזמניםהסרבים ההם.כדי לאפ&ר פגישת רעים הו דברות ביו המסהתפיס באזכרה נפתח285תולדות יהודי קזמארוק והסביבה^רלי• בית הבגסת הגירל בר.ל - אביב ביום האזכרה עערת אחדות לפבי^יוב ה*-1לה •ירם הזכררןבערב ירם הזכררן הסבתי החל ביום כ* סידן סדליק כל חברבביתר גר זכררן-התכניתפתיחה רדברי ברכה ע״יי ארסר יעקב כררסר•דוי״ח תם3יתי על הפעולות בבנה □חלפה•דברים בעביגי דיוסא ע״יי ר\ יכראל בויגרסל, יו״יר הועד.הדלקת גרות זכרון לקהילות השונות בהושסדו, ע״יי ב3יגאחד סכל קהילה לפי בחירת הועד.קריאת פרקי תהילים ע*יי החזן ו&וייב יעקב כהן ואח״יב קדישכללי.קל סלא רחסים לזכר אלה םיו3אי קז״סרוק סנפסרר סאז השחרורבארץ רבחו״יל, כל אחד ואחד סהם יוזכר בשסו.גאו□ אזכרה עייי כב* הרב על ה;ו:סדת היהדות באירופה.ליסוד ברקי כסניות לעילוי בססוה הקדושים, אחר כך עובריםכל הסשרתפים לאולם התפילה בו הותקן לוח הזכרון וסחפלליםעם סעריב ואוסרים קייס כללי.תפילת יזכור עחוברה ע״יי הרבבות בישראל בסיוחד לזכר ש^תהסליוביס שנספו בכואה תערך ע״*י החזן רכסוייכ יזכור לעליתבשסתם של חיילי 3ה״״ל הגבורים שנפלו לסען יעם ישראל וה-סרלרת.יזכור סיוחד לזכר כל אחת סקהילרה קז^סרוק והסביבה, עב*:ירן בסה.פעולות אחרותאחרי שחרור ירושלים עלו כסה סחברי הועד לכורל הרוברבי286תולדות יהודי קזמארוק והסביבהכדי להתפלל לסענבר, אנשי קהילרתיהר רלסען שלום כללי•פגישותנערכים נשפי חנוכה, פורים או סו* בשבם באולם 'ידןיי בתל -אביב עייי שולחנות ערוכים ותכנית עשירה.בזסן האחרון שפנו לנו לתפקיד לקום בברכה אורחים סחוץלארץ בבי קהילותיבו ובהזדפנות זו ניתנים להם שי ום־וכרת•לאחר שבפסר לנו כי בית הקברות בקז״פרוק סעון תיקון, הו-עברו כספים ובובעו חלק פהתיקובים ביזפת ה* הי יבריך שלום, וה"פוגל (שביהם כעת תושבי קז״סררק)•כפוייכ העברנו דרך בנק ישראל ואנשי קז״סרוק והסביבה ©יקיסוסקס לחגים, פאחר שנודע לנו כי פבבם הכלכלי איבו סשופר.הרעד עזר באופן פעיל בפפעל איתורי כתובות של סשפחרת שעק-בותיהן אבדו.עד כה הצלחנו לרכז כ -י 00ו כתובות של יוגאי קז״סרוק וה-סביבה החיים בחוייל, הודות לסאסצים רבים וספושכים,* ועם כפה סהםאנו פקייפים פגע בכתב. אולם בודאי יש ערד הרבה כתובות שסרםעלה בידינו לאתרן.כדי לספח בקרב ילדי חברינו את האדירה הפשפחתית החסה וה-לבבית הפסורה לנו פדור לדור, הנהגנו פתן תשורה פסעם הארגון% ^בחגיגות בר פצווה וחתונות•שפחי פעולה נוספיםבדעתנו לפרס לתת בדוייח ההמשך הבא סקירה פפורסת על פעולותינוהבאות •287תולדות יהודי קזמארוק והסביבה1, עזרה סוציאלית,2, יסיר קופת גס״ח לזכר קדרסי קז*םררק והסביבה.3, דסי חבר.4, לוח זכרו ן בסרתף השואה בירושלים.צ, שונותרשיסה הקהילות :1תם1ס1ס0 ,8106טנ1'6י31 ,706־00םט!1 ,8ס11ע06 ,37)2^001 - 06זו80ט8,8037(1ש0־11 ,:811ם031צ ,18117(63011■^ ,06ע80ג1ם3£ ,06ע0§3611 ,063)18ג01? ,3>36111161 ,6ס7ז0פ38118 ,:*!!!*ן!! 3617 ,108נן.ט״1 ,סססיעיס,!,07118<1ט,8-1רנ818 ,3)81;\111011 ,108^187? ,60מ3011>0? ,76108,316)31118)0? .(|5 ,18-768*31 .ק5 ,3078-768 ,618^1881:8ק8,8^11^^^^^^-8^ג761 , 7-768כ)31 *?/מ *7)821ל1^'3 *7180117 .?59"^11חג1^£7-1ג761288תולדות יהודי קזמארוק והסביבהד. הרצאתי על ברכת בלעם בבית ראש הממשלה מר מנחם טנץז״ל בהשפעת דברי רבינו שמחה נתן גתנבורג ז״ל הי״ד.במדצ״ש בלק תמוז תשל״ט״מי מנה עפר יעקב ומספר רועה ישראל!תמת נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו."(במדבר כ״ג,י)א. דמותו של בלעם בולטת בייחודה לגבי כל האישי בתכונות ההפכיםהקוטביים שבה והן:הקסם והקללהבלעם כקוסם אלי לי גדול וכשונא ישראל שורשי הולך לקלל אתישראל ולעקרו מן העולם.הנבואה והברכהבלעם כנביא גדול מברך את ישראל. והנה בשתי תכונות ההפכיםהאלה מגיע הוא בעת ובעונה אחת לשיא השיאים:בקוסם - הוא שואף בגאוותו האלילית לגנוב את הדעת העליונהלהכריח את אלהי ישראל לקלל את עמו ישראל ואינו נרתע מהפקת זממו.הוא מנסה פעם אחר פעם ללכת לקראת נחשים; אולי ואלי... עד שחסרגדול עשה הקב״ה שהפך את הקללה לברכה (לפי נחמיה י״ג ב) וכנאמרבמיכה ו, ה שבהפטרה שלנו:"זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה ראותו בלעם בו בעיר מןהשיטים עד הגלגל למען דעת צדקות ה׳".בנביא - מגיע הוא לשיא לכעין דמות נבואית המקבילה לזו של משה,כבר אמרו חז״ל בספרי של ו״זאת הברכה":״ולא קם עוד בישראל כמשה״ - בישראל לא קם אבל באומות העולםקם ומנו "בלעם". הנבואה היא מתת חסד לעם ישראל והיא אות ומופתלבחירת ישראל והרי גילויה העליון הוא ב״והיה ברכה" שנאמר לאברהםאבינו וב״וזאת הברכה" שבירך משה רבינו את עמו.289תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוהנה בלעם כמברך ישראל מתעלה לעילא ולעילא ומרקיע שחקים עדשאמרו בברכות כ״ב, ע״ב: אמר רב אברהם בץ זוטרת אמר רב יהודה ברזבידה:"ביקשו לקבוע פרשת בלעם לקרי את שבע. ומפני מה לא קבעוה מפניטורח ציבור... אמר רב יוסף בר אבי משום דכתיב בה: "כרע שכב ראהוכלביא מי יקימנו" (כ״ד,ט) מעין זה נאמר בברכת יעקב ליהודה "כרערבץ באריה וכלביא מי יקמנו" (בראשית מ "ט, ט) אף על פי כן סברולהעדיף ברכת לעם לקריאת שמע, מפני שזו מוסה על כל ישראל. ובכךהגענו לעובי הפרשה של ברכת בלעם ואנו שואלים: כיצד מתקשריםההפכים שבדמות בלעם כנביא מברך וכקוסם מקלל? מה היתה הסכנהשבקללתו? מהי הכוונה הכללית של הפרשה? התשובה לשאלות אלופותחת לנו דרך להבנת הפרשה כולה:ב. עמי הקדם האליליים השתמשו במלחמותיהם מלבד בתכסיסימלחמה של חיילים אף בכתות של קוסמים ומכשפים, שדימו לכבלבמחנה האויב על ידי קללת הקוסם. באחת התעודות האשוריות אנומובאים את הנוסח על פי הלדר מפי אחי:המכשפים של מחנה פלוני התגברו על מחנה המלחמה האלמוני.כאילו הקוסמים עושים את המלחמה ולא החיילים.בין הנבואה והברכה מזה ולבין הקסם וקללת הקוסם מזה תהומיתהומות ובכל זאת יש למראית עין סמיכות פרשיות ביניהן ועלינולהבינה: הנביא ישרה ויהיל את ברכתו הנבואית על מבורך מוגדרומסויים הנמצא לפניו כשהוא מתיחד עמו דבק ומסתכל בו:יצחק - משתדל לזהות את בנו, מריח ריח בגדיו לפני ברכתו.יעקב - מברך את אפרים ומנשה כשנהוא שם ידו על ראשיהם ומסתברשנהג כך בברכו את בניו וזכר לדבר שבן בברכתו ליוסף הוא אומר:"ברכות אביך.... תהיינה לראש יוסף ולקרקר נזיר אחיו.משה - סומך ידיו על יהושא ונותן מהודו עליו(במדבר כ״ז כ׳; דבריםל״ד ט׳)290תולדות יהודי קזמארוק והסביבהרק נאמר בדברים ל״ב מ"ה: "עלה על הר העברים הזה הר נבו אשרבארץ מואב אשר על פני יריהו וראה את ארץ כנען אשר אני נותן לבניישראל לאהוזה". וכבר פירשו הרמב״ן והספורנו שעליה זו היא לברכה.כדי לברך את עמו ישראל וארצו צריך הוא לראותם לפניו מלמעלה כשהםמסויימים לפניו וזה מקביל ממש לבלעם,וכיוצא בזה בפרישת כפיים של הכהנים על העם לברכת כהנים. וכןכהיפוכו של דברבמלחמה נגד עמלק (שמות י״ז י״א).מסופר כי משה עלה על ראש הגבעה ומטה אליהם בידו ונאמר שם:והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל - כלומר כאשר ירים ידו ומטהאלהים גבר על עמלק ונגדו אז וגבר ישראל. וכאשר יניה ידו וגבר עמלק -כלומר כשהרפה ידו מעל עמלק אז יגבר עמלק. הרי לפנינו פרשה מקבילהלזו של בלעם ואנו מתוך רבים לעניננו.ג. ומעין זה להבדיל בין קודש לחול הקללה של הקוסם האלילי: הואמשתדל לראות לפניו את המקולל מוגדר ומסויים מבחינת דעת טיבוואופיו, מקומו ומספר אנשי האויב ולמצוא מגע עם האויב המקולל ורקכך מדמה הוא להנחית עליו את קללתו. בכך מבינים אנו מהי הסכנהשבמפקד ושבמנין העם:על ידי המפקד נעשה כל יחיד מוגדר ומסויים ומעורר תשומת לבלטובה ולרעה - והרבה ראיות לכך מן המקראות:״וה׳ פקד את שרה״(בראשית כ״א א׳) - זכר אותה לטובה,יוסף אמר: ״פקד יפקד אלהים אתכם״(בראשית ז׳ כ״ח - לטובה.ולהפך: "וביום פקדי ופקדתי"(שמות ל״ב, כ״ד) לדעה.״עת פקודה״(ירמיה ח׳ י״ב) - כלומר עת זכרון לבוא העונש.מי שחטא ואחר כך נפקד הרי המפקד מזכיר עוונו ועלול הוא על ידיכך להענש ולהסתכן בשעה המזומנת לפורענות כמו במלחמה.מבחינה צבאית כל אימת שהעם כלוחם לא נפקד ומקומו בלתי מסויים- יתקשה הקוסם להזכיר עוונו. הסכנה של הקוסם מתחילה רק לאחרהמפקד.291תולדות יהודי קזמארוק והסביבהמה עושה הקוסם המקלל? הוא עושה מעשה השטן המשטין על ידיהזכרת עוונותיו של העם המקולל. הוא מתדבק באל העם שאותו עומדלקלל משתדל לעמוד על מידותיו כדי לדעת איך לפתותו למטרתו.וכך נאמר במפורש בתהילים פ"ג ד׳:"על עמך יערימו סוד ויתיעצו על צפוניך" האויבים מתיעצים לעמודעל צפוני אלהי ישראל ומדמים בעזרתו להכרית את ישראל על ידי הזכרתעוונותיו כנאמר שם בהמשך: "לבו ונבחידם מגוי ולא יזכר שם ישראלעוד".הקוסם משחד את הל של האויב בקרבנות ומסיתו נגדו על ידי הקרבתקרבנות, כנאמר ביחזקאל כ״א כ״ח: "והיה להם בקסם שוא בעיניהםשבועי שבועות והם והוא הקוסם מזכיר עוון להתפש", כלומר: החטאיםשל העם היו תלוייםועומדים וכבושים בכעין מצב של תרדמה. והנההקוסם של נצוכדנצר בא להזכירם ולעורר את אשמתם לפני האלהיםולגרום שתתרגש פרענות כבדה עליו מיד כנאמר שם: "יען תזכרכםעוונכם... בכף תתפשו"(שם).נגד סכנה זו של הזכרת עוונות בא כסף הכפורים של השקלים משכופרהחטא פוקע כוחו של הקוסם להזכיר ולעורר את החטאים הכבושים שלהעם הנפקד.ד. והנה קוסם מקלל מובהק היה בלעם:בלק הזמינו לבוא ולקלל את בני ישראל מקרוב ומטוח ראיה שלפניוכנאמר:"ויהי בבקר" כלומר בשעת ראייה הטובה "ויקח בלק את בלעם ועלהובמות בעל דראו את קצה העם" (כ״ב מ״א). הרי שהכשיר לבלעם אתהתנאים לקללה. בלעם מזמין שבעה מזבחות ושבעה פרים. הוא מחשיבאת המספרים. הוא עצמו מקריב פר ואיל כדי לשחד דעת העליון ולמצואזיקה והתקרבות לאלהי ישראל. כבר במשלו הראשון מודיע בלעםשנתבקש לארור את העם האויב בשמותיו המובהקים "יעקב וישראל"ולהזעים את ה׳ בהם. והנה אף על פי שהוא רואה לפניו מראש צורים אתהעם תחתיו ויודע את שמותיו כלומר טיבו של העם מאין כמוהו, ואלהיישראל כבר נקרה עליו - אינו יכול "לקוב" את העם, כולמר לקללו קללה292תולדות יהודי קזמארוק והסביבהנמרצת ולעורר את זעם ה׳ - ומדוע? התשובה היא מפני שהוא: "הן עםלבדד ישכון ובגויים לא יתחשב" (כ״ב ט׳) וכבר פירשו רבותינו לאמור:העם הזה שוכן לבטח לבדו ביחודו ובמחנהו ואי אפשר להדבק בוולמצוא פתח חבלה כלפיו.וכיוצא בזה בברכת משה (דברים ל״ג כ״ח):"וישכון ישראל בטח. בדד ען יעקב" וכן בתהילים ד׳ ט: "כי אתהלבדד לבטח תושיבנו".והנה כך מגיעים אנו לעניננו:"מי מנה את עפר יעקב ומספר רובע ישראל" נראה לי לפרש ומצאתיאחר כך סמוכין לפירוש בדבר רבי חיים בן עטר באור החיים כלהלן:״מי מנה״... - אי אפשר לדעת את מנין העם בכללותו.״ומספר את רובע ישראל״ - אי אפשר לדעת ולספור את אנשי המחנההלוחמים. ״רובע״ - הוא מחנה ומרבץ: אם ממקור ארמי: רביעה -רביצה, ואם ממקור "ארבע" כלומר מערב מרובע של כל המחנה עלארבעת הדגלים ולכן עד שאני בא לקללו הלואי ואהיה מבורך כמוהו:״תמות נפשי מות ישרים״ אף על פי כן הוא אינו נואש! לאחר שניסהבלעם לתפוש ולראות אותם מראש פסגת שדה צופים אמר הוא במשלו השני:"כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל"(כ״ג כ״ב)ונראה לי לפרש בעקבות הרמב״ן: אי אפשר להשתמש בקסם נגדיעקב על ידי הזכרת עוונותיו הכבושים, שכן אלהי ישראל אינו רוצהלראותם כנאמר:"לא הביט אוון ביעקב ולא ראה עמל בישראל" (כ״ג כ״א) בפעםהשלישית הוא לכארה מותר על האבק ואינו הולך לקראת נחשים והואמברך את ישראל בברכתו הנפלאה: "מה טובו אהליך יעקב" וכו׳ שאנופותחים בה תפילת שחרית. וכבר אמרו: מתוך ברכה זו אתה יודע למהכיוון לקללם.והנה לבסוף מצא דרך להפעיל את קסמו המארח על ידי החטאת העםבזנוני נכלי בעל לפעור ופרצה מגפה בישראל כנאמר על בנות מדין(במדבר ל״א ל״ו):293תולדות יהודי קזמארוק והסביבה"הא הזה היו לבני ישראל בדבר בלעם למסור מעל על דבר פעור ותהיהמגפה בעדת ה׳".ולאחר שחטא בעל פעור והמחנה טוהר נוקטים בני ישראל במדיןוהורגים את בלעם לפי חרב וחוזרים בשלום מהמערכה כנאמר: "ויאמרואל משה עבדים נשאו את ראש אנשי המלחמה אשר בידינו ולא נפקדממנו איש״ - כלומר על אף שנפקדו לפני צאתם למערכה לא נזכרולהענש בנגף במלחמה ולכן לא נעדר מהם איש וכהודיה מק׳ריבים הםקרבן כנאמר שם: "ונקריב את קרבן ה"/ולסיכוםלמה נתיחדה פרשת שלמה לברכת בלעם ?כדי להעיד על בחירת ישראל כעם הנבואה והברכה, כפי שאמרובמדרש: ראויות היו התוכחות לומר על פי בלעם והברכות על פי משה,אלא אילו הוכיחם בלעם היו ישראל אומרים שונא מוכיחנו, ואילו בירכןמשה היו אומות העולם אומרים אוהבן בירכן, אלא אמר הקב״ה יוכיחןמשה שאוהבם ויברכם בלעם ששונאם כדי שיתבררו הברכות.בהרצאתי אצל ראה״מ בגין המנוח294תולדות יהודי קזמארוק והסביבהה. מפת סלובקיה.."נ:*, *;י׳יתולדות יהודי קזמארוק והסביבהביבליוגרפיההרב מיכאל דב דיסמנדל;- "מן המיצר", הוצאת בית מדרש חמדברוקלץ 1980.הרב יצחק לוין: ־ קובצי "אלה אזכרה".יהושע הלד: - ״הביתה״ על מעפילי אנית פנצו תש״י 1950.דר׳ ירמיהו נדמן: - בצל המות, תל-אביב, תשי״ח 1958.דר׳ אברהם פוקס: ־ ישיבות הונגריה בגדלותן ובחורבנן, ירושלים,תשל״ט.דר׳ אברהם פוקס: - "קראתי ואין עונה" ירושלים תשמ״גהרב דר׳ אברהם פרידר: - "להציל נפשם"יוסף קורניאבסקי: - "בשליחות חלוצים", הוצאת הקי בוץהמאוחד תשל״ט.לידה רוטקירכן: - ״חורבן יהדות סלובקיה 1960״.שטיינר יאן:- "התקיפה עד יהודים ונישולם מן הכלכלה במדינתסלובקיה" בהוצאת המכון לחקר התפוצות תל-אביב, תשל״ה296תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלקראת הספר השני על תולדות היהודיםבשפיסקה ־ ציפס בסביבות קזמארוקהקדמהחובה קדושה מוטלת אף על השרידים דוצאי שאר קהילות הקודשמשפיסקה-ציפס להכין ספר זכרון על תולדות קהילותיהם מראשיתן עדחורבנן בשביל הדורות הבאים ואשתדל לעזור להם.בתור התחלה לספר השני הרי להלן הפרקים עלתולדות היהודים בהונצובצה ־ הונסדורףשחיברתי על פי המקורות המסומנים בביבליוגרפיה.אדר ב׳ תשנ״ב מרס 1992 שמואל רב גבריהו גטסמן297תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק ראשוןהיהודים בהונצובצה ־ הונסדורףא. הקהילה והישיבה מן המאה השבע עשרה עד לעשור השנילצכוסלובקיההקהילה היהודית בכפר הונצובצה-הונסדורף היתה העתיקה ביותרבאזור שפיסקה- ציפס ולפי המסורת נוסדה כבר בראשית המאה ה-17.התעודות הקדומות ביותר של הקהילה ושל החברה קדישא הן מתחילתהמאה ה-18. אך מנהגי הקהילה ומוסדותיה מורים על קיום הקהילהעשרות שנים קודם לכן. בהונצובצה-הונסדרף היתה הקהילה היהודיתהיחידית הראשונה שבאזור שפיסקה ־ ציפס, שהרי בו בלבד התירוהשלטונות ליהודים להתישב באזור זה. בתחילת המאה התשע עשרההתירו להם להתישב גם בכפר שפיסקה סטארא וס-אלטנדורף. שתיהקהילות הללו היו איפוא הקדומות ביותר שבאזור.בית הכנסת בהונצובצה - הונסדורף וביחוד עזרת נשים שבו נבנהבכעין תבנית בית הכנסת אלט נוישול בפראג. הקהילה היתה מרכז רוחנישל יהודי הסביבה עד תום העשור הראשון של צכוסלובקיה.כרבה הראשון של הקהילה נזכר רבי בנימין סיני בן משה שנפטדבשנת תס״ו 1706. אחריו כיהנו הרבנים:רבי אלכסנדד זיסקינד בן דוד, מחבר הספר מצנפת בד שנדפס בזולקובבשנת 1750. מקודם היה מגיד מישרים בטארנוב. הוא נפטר בשנת 1773.רבי יוסף משה שמחה בן צבי רפפורט, מחבר הספרים בגדי הקודשוכן הספר בגדי משי לאבות, נדפס בלמברג בשנת 1806.298תולדות יהודי קזמארדק והסביבהרבי יואב בן ירמיה מטרסדורף מחבר ספר אמת נעם, שנדפסבמרנקאץ׳ בשנת 1885 .שערי בינה נדפס בוינה בשנת 1892 וכתביםאחרים.רבי יקותיאל זלמן וולף בן יוסף, מחבר ספר עמק המלך שנדפסבלמברג בשנת 1908.רבי יחזקאל הלוי סג״ל מהונגריה שכונה רבי יחזקאל הונסדורף. נינורבי אברהם זינגר הוציא לאור את ספרו בשם תורת יחזקאל בפאקש בשנת1898.רבי שלמה פרלשטיין מליטא שכיהן בקהילה זו עד לפטירתו.באמצע המאה ה-19 הותר ליהודים להתישב בישובים אחריםשבשפיסקה-ציפס, ומאז פחתו והלכו היהודים בהונצובה-הונסדורף.בשנת 1860 ישבו בו כמאתים משפחות ובשנת 1931 רק כשלשיםמשפחות.על אף התדלדלות הקהילה נודעה לה חשיבות רבה בזכות ישיבתוהגדולה של רבה של הקהילה רבי שמואל רוזנברג זצ״ל, שהרביץ בהתורה למאות תלמידים משנת תרמ״ג(1883) ועד לפטירתו ביום י״א סיוןתרע״ט (9.6.1919) רבים מתלמידיו היו ראשי ישיבות ומנהיגי קהילות.לאחר פטירתו של רבי שמואל רוזנברג נבחר רבי יוסף צבי יונההורוביץ לרבה של הקהילה ולראש הישיבה וניהלה עד שנת תרפ״ט(1929), שבה עבר לכהן כרבה של קהילת פרנקפורט. הוא החל להקיםבהונסדורף בנין ישיבה מפואר אך לא השלים את בניתו.רבה האחרון של הקהילה היה אחיו רבי שניאור זלמן הורוביץ הי״דשניהל ישיבה מצומצמת עוד שתים שלש שנים.בשנות השואה נרצחו הוא וכמעט כל יהודי הונצובצה-הונסדורף,הי״ד.299תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. ביבליוגרפיהעל תולדות היהודים והישיבה בהונצובצה עד לעשור השנילצכוסלובקיה נכתבו ערכים ומונוגרפיות שלמות ועלי להפנות הקוראאליהם כלהלן:י. י. גרינוולד, מקורות לקורות ישראל, ברהבו תרצ״ד.א. שניצר, יידישע קולטור בילדער דן 1904.אנציקלופדיה יודאיקה בגרמנית כרך 8 עמוד 283.פטר אויבארי, הלקסיקון היהודי בהונגרית.הספר היסודי של דר׳ אברהם פוקס: "ישיבות הונגריה בגדולתןובחורבנן״ עמודים 106-121 ובו ביבליוגרפיה מקיפה ביותר.300תולדות יהודי קזמארוק והסביבהפרק שנייהודי הונצובוצה ־ הונסדורףבשנות צ׳כוסלובקיה ושנות השראהע״ם עדותו של מר שמואל וייס ז״ללהלן אביא את עדותו בשלמותה של מר שמואל וייס ז״ל אישהונסדורף על יהודי הקהילה כפי שמסרה בדצמבר 1962 בשביל "יד ושם"למראיין דר׳ ג׳ שטיינר בתרגומי מגרמנית בעריכתי וחלוקתה לפסקאותוהוספת כותרות להן.א. שער העדות.ושם"* דשות־הזיכרון לשואה ולגבורה— המחלקה לגביית עדויותו ר-2002/106^ |2די)סימננו: — / ׳  | כ ״ סימת הארכיח:—שער העדותהארץ: — ג* כר סל ר בק יה  גרסניתהעד . .,ססראל״ רךייס השכלה ומקצוע  כתובת  תאריך, מקום וארץ לידר•  מקום מגורי העד בפרוץ המלחמה/המאורעות המתוארים  םהרגיץ^גבה (סלוגקיה)על הסתתר דהו ביערות הקרפסיסתוכן העדות גתרב ים... על ..יהי..ל.ל נ..7.י:י.• ליכ>.:׳\^4:40זן^ז לפנ י הסלחםה; ס ^^^ךהר ד י הר ב גרבצח. לגברההונגרי החדש בסרף מר! 59^!ו; גירס יהודים לפלרגרת עברדה רסררחר סל העד בפלרגרת אלה סמר! 1940 עד סתיו 1942^ בריהת...העד. ססהנה העבודה ב- ה£11111. בםתיו...1942 ...דרך ,?!!!!סוז ב^ןר!^ע7,0ה131 ליערות ע" י ־/וסר׳.0י12 ; עזרת סני גרסגים בכפרןז*1.יזו1ןז0זז בר הסתתר העד עד סוף 1942; אימוץ ילד יהודי בד חודם עייי הגרסבי•01*י׳?ו.0וו1ז*1ז׳)1ז; בריחת העד ססנדירס בפני תפושי ם.ס•; התנגמרתר^סי בועבים^יסזוייניס ליי ^0*1:>! ; חיל היום- יום בבונקרים ביערות הקמאוקסובר עד דדסבר 1944; הסתתרותו סל העד בבית אכר סלובקי בכפר ף.1זת0.? עךלסחרור עיי י הןנבא חסוביס י ^-29.1.45 ; עליה ארגה ב יוגי 1949 •מספר כולל של תת־יחידות שם וחתימת המראיץ דייך ג.שס י..יג.ראישור הנהלת המחלקההערות העדות כוללת:סקירה, עדות15ממסר כולל של עמודים.מקום  םזור תאריך .ךבסבר.1962.$(תצלום אישי)301תולדות יהודי קזמארוק והסביבהב. חיי היהודים בהונצובצה ־ הונסדורף והישיבה הגדולהבשנות צכוסלוכקיהאני שמואל וייס נולדתי ב-25,1.1905 בכפר הונצובצה (הונסדררף)במחוז קזמארוק. למדתי בבית הספר היהודי והעל יסודי בכתות א־ח. אביברנהרד וייס היה בעל איטליז, אמי בטי היתה לבית גרוס.תושבי כפר הונצובצה היו, כפי שמורה עליו שמו הגרמני הונסדורף,גרמנים שדיברו בניב גרמני-שואבי כשפת הקולוניסטים הגרמניםהשואבים שבכפרי הסביבה: איינדורף, מנהררד, גרוס לומניץובסלובקית: ולקי לומניץ, מילבאך.כמאתים המשפחות הלא יהודיות תושבי הונצובצה השתייכוכמחציתם לכנסיה הרומנית-קטולית וכמחציתם השניה לכנסיההפרוטסטנטית. שלושים המשפחות היהודיות שבכפר היו מאורגניםבקהילה היהודית המקומית. מלבד המשפחות האלה למדו בו כ-700-600בחורים בישיבה. ישיבת הונסדורף היתה בין הישיבות הותיקות והגדולותביותר בתקופת אוסטריה-הונגריה ואחר כך בראשית ימי צכוסלובקיה.ראש הישיבה היה גם רבה של הקהילה. המצאותם בכפר של 700-600בחורי ישיבה הטביעה את חותמם על הכפר. בעלי בתים נוצרים ישבובבתים האחוריים והשכירו את בתיהם לבחורי הישיבה. תושבים רבים היומתמנים ונוכחים בהצגות פורים שערכו בחורי הישיבה ובהזדמנות זו נתנולהם הבחורים שי משלוח מנות. הרב היה נערץ מאד על התושביםהנוצרים והללו ביקשו כדבר המובן מאליו את עצתו בעניניהם. כשהיהנזקק הדב לנסיעה העמיד לו בעל אחתה עשיר כרכרה לרשותו ומלבדזאת היה נוהג להביא לו שי מתנובת שדותיו. הייתי קצב וכשקניתי עגליםמן האיכרים העירו הללו את תשומת לבי כשלא מלאו לעגלים שמונהימים מאז לידתם. היה ידוע להם שעגל מחוסר זמן אינו כשר לשחיטה.מכאן שהיחסים בין יהודים לנוצדים היו טובים.בכל ימי הרפובליקה הצכוסלובקית היה מצבם הכלכלי של היהודיםבהונסדורף שפיר. היו ביניהם בעל בית חרושת לליקרים, סוחרי עורות,סוחרים, ששה קצבים שהיו גם סוחרי בקר ומלבדם היו סנדלר, חיט ונגרבנין. לקהילה היה בית כנסת יפה. מלבד הרב היה שוחט ששימש גם כחזן302תולדות יהודי קזמארוק והסביבההקהילה. כשהיו חילוקי דעות בענין בחירות לרעד הקהילה היה דר׳קורנהדזר, ראש הקהילה, מישר את ההדורים. היהודים הבודדים שבכפתהסביבה השתייכו אף הם לקהילת הונדורף והביאו את נפטריהם לקבורהבבית העלמין של קהילת הונסדורף.היהודים היו ציונים והשתייכו למזרחי. הצעירים הלכו להכשרה.פעולות קרן הקיימת נוהלו על ידי הציוני הפעיל מלבי הולנדר. שינויפתאומי בא במצב היהודים כאשר התחילה גרמניה לקעקע אתצכוסלובקיה.ג. ההצקות ליהודים ונישולם מן הכלכלה ע״י שלטון הרשעהסלובקי מאוקטובר 1938 עד הגליתם בשנת 1942באוקטובר 1938 הורעו היחסים של התושבים כלפי היהודים מן הקצהאל הקצה: גרמניה תפסה וסיפחה לעצמה את אזורי הסודטים; ההונגריםקרעו שטחים מסלובקיה. סלובקיה קיבלה אוטנומיה. המפלגה הקרפטו-גרמנית ובראשה המהנדס קרמזין הסיתו את התושבים נגד היהודים.הגרמנים בכפר הונסדורף ובכפרים השואבים סביבו הצטרפו בגלוילמפלגה. החלו הפגנות שנאה כלפי היהודים. התנפנפו דגלי צלב הקרסבכל אתר. על לוחות המודעות הודבקו כרוזים: ״אל תקנו אצל יהודים״!עתון ההסתה דר שטירמר של יוליוס שטרייכר הודבק ונמצא בכל צעדושעל. אני הותקפתי בדרך מבריונים וספגתי מכות וסטירות לחי.ביום ה-14,3,1939 הכריזו הסלובקים על עצמאות סלובקיה ובו ביוםתפסו את כל יהודי הונסדורף העבירום ליד רוזנאבה לעבר הגבולההונגרי. ימים ארוכים התגוררנו בקור מרס בשטח ההפקר שבין סלובקיהולבין השטחים, שזה עתה סופחו מסלובקיה להונגריה. ההונגרים לא נתנולנו להכנס לתוך הונגריה. מצב זה נמשך עד סוף מרס 1939. לבסוף הרשולנו לחזור להונסדורף, באותו עת היתה לנו עדיין רגיעה יחסית, אלאשמפעם לפעם ניפצו לנו את השמשות. כשתקפו הגרמנים את פולין ב-1,9,1939 עברו גדודים גרמנים דרך הונסדורף אך אנו לא נפגענו מהם.הללו קנו בחנויות יהודיות ואף שילמו תמורת הסחורה. במרס 1939התחילו בסלובקיה לגייס צעירים לצבא הסלובקי. היהודים גוייסו לעבודה303תולדות יהודי קזמארוק והסביבהבשביל שירותים לצבא הסלובקי. עם הגיוס הראשון הייתי מבוגר מדי ואףמאוחר יותר עלה בידי להפטר מגיוס זה.במרס 1940 התחילו באריזאציה של החנדות והמפעלים והכניסו בהםמנהלים מתושבי הונסדורף הגרמניים או הסלובקים. הבעלים היהודיםהקודמים נשארו בהם לפי שעה כפקידים. כמה יהודים נעצרו. בסוף 1940סולקו היהודים לגמרי ממפעליהם. נשארו בהם רק יהודים בודדיםהנחוצים לכלכלה הסלובקית. באוקטובר 1940 חוייבו היהודים המגויסיםלתרום עבודה בשביל הצבא הסלובקי.ד. הגלית יהודי הונצובצה ב-1942 לאושויץ;בריחת העד ואשתו וקבוצת יהודים ממחנה הריכוז כזילונהבסתיו 1942 דרך יערות עד מציאת מחבוא בכפר מנהרדטבחסות נירנברגער וגערייסיעערהואיל ואמרו אז, שיהודי שיתיצב לעבודה יש לו סיכוי להשאר בחייםלאחר המלחמה לכן התיצבתי לעבודה. עבדנו פרק זמן בסלילת כבישים.פעם כשעמדנו לקבל את משכורתנו הקיפונו שוטרים והובלנו לעירזילינה. הדבר היה בסתיו 1942 ומשם עמדו להובילנו לאושויץ. נזדמן לילפני הובלתנו לזילינה לשוחח עם יהודי שעלה בידו להמלט מאושויץ לכןידעתי מה צפוי לנו שם. ברחתי עם אשתי ועוד 12 יהודים ליערות והלכנוכל הלילה לקזמארוק. ומשם שמנו פעמינו ליערות בלזובסקי דולינה לידפרשוב. מסתיו זה של שנת 1942 חייתי במחתרת עד לשחרורנו.הואיל והיה לנו כסף יכולנו לקנות אוכל אצל האיכרים. הם נהגוכלפינו כשורה, ברם היינו נעים ונדים מבלי קורת גג לראשינו. הלכתילפרק זמן לגיסי בברזוביצה אבל בסוף 1942 חזרתי לקזמארוק והתחבאתיבעיר ובסביבתה. נותרו בעיר כמה יהודים שהוגדרו כיהודים הנחוציםלכלכלה הסלובקית ושהיתי אצלם כמה ימים. מצאתי מקלט אצל מרנירנברגר שהיה גרמני נשד עם יהודיה. נירנברגר התקין דירה גדולה בביתהגרמני גרייסינגר בכפר מנהרדט, שבה הסתתרו מלבדי ואשתי עוד 25יהודים וביניהם פליטים מפולין. נירנברגר אימץ לעצמו ילד בן ארבעהשבועות שהוריו היו פליטי פולין.304תולדות יהודי קזמארוק והסביבההאיכר גרייסינגר היה מעורב בכל וסייע להשיג בשבילנו מזונות. (הילדהמאומץ של נירנברגר חי והוא מהנדס. נירנברגר עצמו נפטר לפני שלוששנים, (כלומר: בשנת 1959). נשארתי בדירה אצל נירנברגר עד שפרץהמרד הסלובקי באוגוסט 1944.ה. הבריחה המבוהלת ממנהרדט מפני הגרמנים;ההתקלות בצוענים; מציאת מחסה בבפר בלזובסקה דדלינהעד אוקטובר 1944בימים האחרונים הסתתרנו במרתפו של נירנברגר ושמענו יריות שלהגרמנים ושל הפרטיזנים הסלובקים זה על זה. מן המרתף עברנו לגגהמתבן. ארבעה אנשי ס״ס דפקו על הדלת ורעדנו מפחד ודממנו. שמענואת קריאת אנשי סם: פתחו!! ולא - נפרוץ! קפצנו מן גג המתבן וברחנו.אני ואשתי ידענו מיד לאן, אבל ארבעה האחרים התפזרו ונעלמו לכלהרוחות מפני הסכנה, שהרי הגרמנים היו בוודאי יורים בנו בו במקום.כברת הדרך שהייתי צריך להגיע דרכה תוך כחצי שעה נצרכנו לעשותהכ-10 שעות. תעינו בדרך ונפלנו בידי צוענים חמושים שגרו בדרך וזממולהביאנו ולהסגירנו לכפר הגרמני בלה. התחננו לפני הצוענים וכרענו ברךלפניהם שיניחו לנו והצענו להם כסף - אך הללו סירבו. כשראיתישתחנונינו לא הועילו התחלתי לצעוק תוך תקוה שאיזה אדם ישר ישמעצעקותי. ואכן נשמעתי והנה באו כמה אנשים בלוית איכר מכר. הוא ציווהעל הצוענים לתפוס עוד יהודים והבטיח להם שהוא יטפל בנו. האיכרהביאנו אל ראש הכפר של קריזובה ווס, שהכרתיו בתור אדם הגון. ראשהכפר שלח אותנו בלוית איכר אל אחותו בכפר הודרמארק.הייתי שרוי בדאגה לגורלם של ארבעה היהודים שקפצו מן המתבןשבעלית הגג. ביקשתי איכר מהימן שהלך לקזמארוק שיבקש אשהידידתנו להתחקות אחריהם. האשה מסרה לו שמצאה שני אנשים ששכבויומים בשדה שיפון מבלי לאכול ולשתות והיא סיפקה להם לחם ומיםוביקשה אותם שבהבחינם בעוברים ושבים ישתטחו ארצה וכן עשו.האיכר דרש מן השניים שילכו בעקבותיו במרחק כמאתים צעדים וכךהביאם אלינו. הואיל וחשנו בכפר זה לא בטוחים שמנו פעמינולבלזובסקה דולינה. מצאנו שם קבוצה של שלושים יהודים וביניהם305תולדות יהודי קזמארדק והסביבהלשמחתנו שני היהודים האחרים שנמלטו מן המתבן שבעלית הגג שלגרייסינגר. נשארנו בכפר זה עד 24 באוקטובר 1944. מצבנו היה באופןיחסי טוב, כי היה לנו כסף לקנות צרכי מזון וגרנו בבתי הכפר. קנינו כלשבוע כבשה ועזרנו ליהודים שלא היה להם כסף. האיכרים נהגו כלפינוכשורה.ו. בנית בונקר ראשון ביער והבריחה ממנו למעבה היער;יריות אנשי אס אס; הנדודים ממחבוא למחבוא ביערהואיל וחרדנו יום יום שמא יצוצו פתאום חיילים גרמנים בכפר גמרנואומר בינינו לבנות בונקר ביער. בנינו יום יום את הבונקר והצטיידנובמלאי מזונות לבונקר כדי שלא נרעב בימי חירום, כאשר נתקשה להשיגמזונות. הלילות היו קרירים מאד וירדו גשמים. אני המשכתי לקנות צרכייום יום אצל בעל בית מרזח והלה נתן לי בקבוק יין שרף במתנה וסירבלקבל תשלום מחירו.כשנגמרה מלאכת הבונקר אמרתי לאנשינו, שהגיעה השעה שעלינולהכנס בו. בתחילה נמנעו - אך נכנסו בו; יהודי אחד נשאר בכפר ולבסוףתפסוהו הגרמנים וירו בו. לאחר הלילה הראשון בבונקר השכמתי עםשחר והסתכלתי אל הכפר וראיתי קבוצת אנשים צועדים אל היער. הערתיאחד מן החברים ואף הוא ראה את הקבוצה ומיד קרא: ״שמע ישראל -הם באים! כל שוכני הבונקר ברחו לכל הרוחות. השארנו בבונקר את כלמלאי המזון וחפצינו. במקרה תפסתי את בקבוק יין השרף ורצתי לעברהיער. ביער ראיתי איכר אחד חציו ערום כשגשמים ניתכים עליו. הוא רעדמקור והתרגשות. היה זה בעל בית המרזח שברח ממיטתו עם כניסתהגרמנים לכפר. שנינו היינו תשושים מריצה. האיכר היה במצב עלוב מאדומעורר רחמים. נכנסנו תחת ענפי עץ עבותים שהגשמים לא ניתכותחתיהם בחזקה. נתתי לו את בקבוק יין השרף שקיבלתיו ממנו. נתקייםבאיכר זה: "שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו"(קהלתיט, טו). האיכר אמר לי: יין שרף זה הציל את חיי. מכאן ואילך לאנשארנו במקום אחד אלא נענו ונדנו ביער והחלפנו תמיד את מחבואינו.היה לי איכר ידיד שסיפק לנו מזונות. אף על פי שבכל שעה החלפנו אתמקומנו ־ בא זה ומצא אותנו והביא לנו אוכל.306תולדות יהודי קזמארוק והסביבהביום 24,1.1944 גבר הקור ומצאנו איכר שהיה מוכן להחזיק ארבעהמאנשינו, אבל לא הסכמתי לנטוש את האחרים לנפשם ולכן הצטרפתיאליהם. פעם לפנות ערב ראיתי איכר ונערו משוטטים ביער. שאלתי מהעסקם ביער? והלה השיב לי שפרתו ברחה מן הרפת והם מחפשיםאחריה. לא האמנתי לו מפני שחשדתי בו, שהוא מחפש יהודים ביער כדילהסגירם לגרמנים. הבהרתי לו שלא אתן לו ללכת עד שיאמר את האמת.אחר כך הסביר לי שהוא אמנם מחפש ארבעה יהודים לא בשביל להלשיןעליהם אלא על מנת להחביאם אצלו. התברר שהאיכר בא מן הכפררפאש, שבו מצאו ארבה מאנשינו מחסה. לאחר שחקרתי בשאלותהשתכנעתי, שדובר אמת הוא, והצעתי לו שיקח את ארבעתינו למחסהו.הלכנו בעקבותיו לכפרו והיה עלינו לטפס ולעבור דרך הר גבוה שפסגתוהיתה חשופה לגמרי. כשהגענו לפסגתו יצאו לקראתנו ממולנו כ-40 אנשיס״ס. האיכר וגיסי הרימו מיד ידיהם, אני ואשתי ברחנו. כשקפצתי מןהפסגה נחבטתי והתעלפתי לרגע ונהייתי רטוב כולי היות ונפלתי לתוךערוץ מים צר. נכנסתי לתוך מעבה היער, שלתוכו ירו הגרמנים כארבעהשעות, מבלי להכנס בו, מפחדם להתקל בפרטיזנים. סבלתי בתוך בגדיהרטובים מקור ורעב. הייתי בלי חפצים בודד ביער לא מוכר לי.הערה: העד לא מסר להלן במפורש מה עלה בגורלם של אשתו ושלהיהודי הרביעי...ז. העד נקלט בבונקר של משפחת ברגסמן;שלושה בונקרים סמובים של יהודים והצבת צוענים;מותם האיום של שובני אחד מהם;כל הלילה נדרתי הלאה לאורך הערוץ. עם דמדומי בוקר שאבתי מיםלתוך כובעי והבחנתי בו פתיתי סבון, שבוודאי היו משל יהודים כי מהלהם לאחרים לשוטט ביערות. המתנתי קצת והנה באו שני יהודים מכריםשלי אל הערוץ. הם כבר ידעו על התקלותנו באנשי ס״ס והובילוני אלהבונקר שלהם שבו נמצאו כחמישה משפחות. הם נתנו לי תפוחי אדמהצלויים, יין שרף ובגדים יבשים. נודע לי מפיהם שידידי ברגסמן בן האזורשלי, נמצא בבונקר סמוך. הם הודיעו לו והוא בא לקחת אותי אליו.במחבוא שכנו שלוש משפחות. הבונקר שלהם היה מסודר יפה, היות307תולדות יהודי קזמארוק והסביבהוהיה להם כסף יכלו להשיג דברי אוכל. אחד משוכני הבונקר לא ראהבעין טובה את הבאתי לבונקר על ידי ברגסמן. הייתי מחוסר אמצעיםוכסף ולא יכולתי להשתתף במימון הקניות. הלה חשש שאהיה עליהםלמעמסה. בדגסמן נתנסה בתלאות קשות עד שבא לבונקר. פעם הסתתרבמתבן קש וחיילים גרמניים דקרו את המתבן בכידוניהם. לבסוף עלהבידו להגיע ולהתחבא בבונקר שביער. הואיל ובאתי אליהם בלי כסףואכלתי משלהם יצאתי לעתים קרובות כדי להביא דברי מזון. כקצבוסוחר בהמות הכרתי אנשים בסביבה ועם הזמן השגתי גם קצת כסף ולאסבלנו במחבואנו מרעב.אך התרגשה ובאה עלינו צרה חדשה. הבונקר נתגלה לשלושה צועניםחמושים והללו עם נשק שבידיהם סחטו מאתנו כספים. הם באו אלינוכמה פעמים ולא ידענו מה לעשות. היתה סכנה שהללו יגלו את מחבואנולגרמנים באם נסרב לתת להם כסף. במרחק שני קילומטר מן הבונקרשלנו נמצא עוד בונקר שבו התחבאו שתי משפחות. היה לנו קשר עמהםוסיפרנו להם על הטרדת הצוענים. הללו צחקו על ציותנו לצוענים ואמדולנו שאם יבואו הצוענים גם אליהם - יקחו מהם את נשקם. ואכן לאחרכמה ימים סיפרו לנו שהצליחו לשלול מהם את נשקם ושמחנו על כך,שמעתה ניפטר מהם. לאחר שעבדו כמה ימים ולא שמענו מדיירי הבונקרההוא מאומה הלכנו לבקרם - והנה לפנינו מראה זוועה: הבונקר נשרףכליל ומצאנו את הגויות החרוכות של שוכניו. הכומר של הסביבה הביאאותם לקבורה באותו מקום.ח. בנית בונקר שני וההכרח לבנות שלישי;הרעב והקור שמחמתם נוטש דר׳ לפלר את הבונקר וניצלבאורח פלא בלבוצה;לאחר כמה ימים נודע לי שהגרמנים מתקרבים לאזורנו. לכן שמנופעמנו להעמיק חדור ביעדות כדי לבנות לנו בונקד חדש. קשתה עלי מאדעבודת הבנייה, שכן מחמת מגורי במחבואים רטובים ובקור תפחו דגלי.ידידי מר ברגסמן לחש לחברי שהבונקר שייבנה עלול להעשות ח״ו קברי- אבל החלמתי חיש מהד. משנגמד הבונקד נכנסנו בו אבל היינו בלימחיה מפני שלא הודענו למיודענו האיכר על שינוי מקום מגורינו. יצאנו308תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלדרך על מנת להודיע לו על מקום מגורינו החדש. הנה מצאנוהו ביערכשעל כתיפו עגל שחוט בשבילנו. מכיון שלא מצא אותנו בבונקר הקודםהעמיק בתוך היער כדי למצוא אותנו. בזכותו היה לנו אוכל לכמה ימים.ושוב הגיעה אלינו ידיעה שהגרמנים מתקרבים אלינו ושוב העמקנוחדור ליער ובנינו בונקר שלישי. ואף אליו הביא לנו האיכר דברי מזון.פעם נעדר ־ ויצאנו לחפשו. יצאנו עם שחר מן הבונקר וחזרנו לפנות ערבאל מחבואנו מדוכדכים - והנה מצאנו בו אוזים צלויים. האיכר הישר לאמצא אותנו ביער והגיע אל מחבואינו. הקור החריף והלך והיה קשה יותרויותר לספק לנו אוכל.באחד הימים אמר לנו דר׳ לפלר עו״ד מלבוצה שהיה מדיירי הבונקרשלנו, שהוא עומד להסגיר את עצמו ואת אשתו וילדיו לגרמנים מפנישהרעב והקור היו עליו קשים מנשוא. ניסינו למנוע אותו ממעשה זה אבלהוא הלך ללבוצה כדי להתיצב שם אצלם. בקומה הראשונה של ביתוהשתכן המטה הגרמני. בדירת החצר התגוררה טבחית שלו. היא קיבלהאותו ואת אשתו וילדיו והסבירה לו, שלהתיצב אצל הגרמנים לא יאחרושבתחילה עליהם לאכול לשובע. היא סגרה אותו ואת משפחתו בחדרוסיפקה להם צרכיהם. דר׳ לפלר נשאר במחבואה עד לנסיגתם שלהגרמנים. אני נשארתי בבונקר אף לאחר שיצא ממני דר׳ לפלר. האיכרחדל להביא לנו אוכל מפחד שמא יעלו על עקבותיו בשלג. מחמתטלטולינו בחפזון מבונקר לבונקר אזל לנו מלאי המזון. היה עלינו לקחתבחשבון שמחמת מזג האויר הקשה נהיה מנותקים מן הסביבה.אני ומר ברגמן ובנו בן השלוש הלכנו אל הכפר אכלנו בו לשובעולקחנו שק לחם וחצי שק תפוחי אדמה וחזרנו לבונקר. היה עלינו לעבורגשר צר על נחל ואני החלקתי ונפלתי לתוך המים ונהייתי רטוב עד העצםוברגמן נשא את בנו על כתפיו. ראינו עקבות אדם בנתיבנו אל הבונקרשלנו לכן לא חזרנו אליו. נחנו והדלקנו אש כדי להתחמם קצת. הרוקחזיכרמן עם אשתו וחמותו שהיה להם בונקר בסביבה, קלט אותנו. אכלנוונשארנו אצלו ימים אחדים. הצלחתי לקנות ולהביא חצי פרה שחוטה אלהבונקר. בישלתי וחילקתי מרק. הואיל וחמותו חסכה מאד בצריכת הבשרלכן תקעתי במרקו של זיכרמן כמה חתיכות בשר שהרי ממנה לא היהמקבל תוספת... פעם קניתי מאיכר חזיר תמורת אלף כתרים, אך קיבלתי רק309תולדות יהודי קזמארוק והסביבהאת ראשו בלבד. מי שהוא הלשין על האיכר והגרמנים החרימו לעצמם אתהחזיר וירו באיכר. מצאנו ביער צעיר יהודי שהסתתר אצל איכר בתור רועהוהיה כולו רוחש כינים. קלטנו אותו אצלנו עד שאף בנו רחשו כינים.ט. המקלט בכפר רפאשבאמצע דצמבר היה קור נורא עד שמשפחת זיכרמן העדיפה ללכת אלאיכר שהיה לו מקום סתר בשבילם. אני וברגסמן ובנו הקטן נשארנובבונקר. האיכר שהיה מספק לנו בנאמנות מזון כל הזמן הופיע אצלנושוב. פעם אמרתי לו לבל יביא לנו מפני שאין לנו כסף לשלם לו - הואסירב לשמוע זאת ואמר לנו שיש לו די כסף כדי לספק את צרכינו. פעםהודיע לנו שמצא דירת מסתר בשבילנו בכפר רפאש. לאחר צעדה של 15ק "מ הגענו לכפר רפאח. עתה יכולנו לנקות את עצמנו באופן יסודי מהשהיה בשבילנו חיוני ביותר לאחר שרחשו בנו כנים.החזית התקרבה אלינו והגרמנים נסוגו יותר ויותר. חששנו שמא יפנואת התושבים הגרמניים ותוך כך יתפסונו, לכן חזרנו ב-24,1,1945 שובאל היער. סוף כל סוף שוחררתי על ידי הצבא הרוסי ביחד עם היחידותשל הצבא הצכי.י. השחרור והעליהמיד לאחר השחרור הלכנו אל דר׳ לפלר בעיר לבוצ׳ה שקיבל אותנויפה. משם הלכנו הביתה. בדרך מצאתי מכר צועני שהזמיננו לאכול אצלווהציע לי להלוות סכום גדול. בקזמארוק מצאתי שני יהודים שהסתתרובבונקר. מר נתן שנפלד נתן לי מכנסיים מפני שבגדי היו בלויים. יומייםלאחר השחרור הלכתי לבלזובסקי דולינה אל האיכר שעזר לי כל הזמןוהוא שאלני במה עומד אני לעסוק והציע לי הלואה בסך עשרים אלףכתרים. קניתי בסכום זה עגלה וסוס והתחלתי לחזור לעסקי הקודמים.נסעתי בתחום של מאה קילומטרים וקניתי חיטים ושיפון וצרכי מזוןועורות הודיתי לאיכר זה על מעשיו הטובים וסיפקתי לו ולמשפחתונעלים ובדים וכן נתתי לו שתי פרות. כאשר רציתי להחזיר הלואתו סירבלקבל וגרס שכל מה שנתתי לו שוה יותר מעשרים אלף כתרים. נשארתיעם איכר זה בקשרים עד לעלייתי.310תולדות יהודי קזמארוק והסביבהלאחר השחרור ישבתי תחילה בברזוביצה ואחר כך בקושיצה. בפסחתש״ט - 1949 יצאתי דרך וינה לאיטליה. ב־6,6,1949 העפלתי באניתגלילה לחוף חיפה. לאחר זמן קצר בבית ליד הגעתי למושב מזור שבו ישמשק עד היום הזה.★ ★ ★הערותדר׳ גרשון שטיינר המראיין שאל את העד: האם שמע משהו עלתאופול גולה מקזמארוק והלה השיב לו, שלפי מה ששמע היה האיש גדסלובקי הגון והופתע כשנודע שזה היה יהודי ושזהו אדוארד לאופר שאףהוא תושב ישראל.שמואל וייס ז״ל נפטר בישראל ביום ט׳ בתמוז תשל״ט.311'רא־?י'0-)1ז0ףז:£293-2041