זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814375 .ס^^1סס3 11)1ז67110^[ 1)11111).11)11^1.61:1 111111)¥1?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.61ג:).ת46\6,1כןס6 061106^.611^601 11:)ת46\1 / ג:)ת1.6113.ת111^)¥1 61666.1972 ,1ת£1^6311^[ : 880-03 1661616\[1.ןתס 24 ; 3ק3ןת,131:63ק 1ס 32163¥63 : .ק 368 06506166.¥13:1.31 — ¥3\6ץ 5061606.3תס61311•! ס1תן1:1!1 — ¥13:1.31.63\:1.31— (1939-1945) ן¥131\6ץ 30ת3סס1ס1106? 605^0^1^56 .1.5.1>?.^ 16665\[ 5006 15ת6.0^011^511 6¥^6156 10>?^ ?0^1?^1^1\[6?? 6??^?.^.0.5 ?ת6 1>?! 0?6^611?ײדן אין לעטלאנדמ ע נ ד ל 3 1 3 ה<<דו א<ו לעטלאנדפארלאג ״ושפים״תל־אניב״ חשל״ג - 19727יז6<זס6 1X611461דאס גוך דערשײנט מיט דער אונטערשטיצונג פון די אינסטיטוציעסקרן ״עמוס׳/ מיסודו של נשיא המדינה מר זלמן שזר;״קרן זכרון למען תרבות יהודית/ נױ־ױרק;״אגוד ױצאי לטביה ואססוניה״ בישראל*©אלע רעכט דעם מחבר, ת״א, בן־יהודה 103.געדרוקט אין ישראלדרוק ״סלע׳/ תל־אביב, הנגב 8, טעל. 31061ארײנפירװארמדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד און זײןאנטװיקלונג (פון 16טן יארהונדערט ביזן יאר 1918)דער באלטישער ראיאן און זײן אנטװיקלונגגעא־פאליטישע לאגע / דער ליװאנישער ריטער־ארדן / די סאציאלעסטרוקטור פונעם לױואנישן ארדן / דער פונאנדערפאל פונעם ארדן.די פאליטישע ענדערונגען אין די באזונדערע לעטישע לאנדטײלןדי באשטאנדטײלן פון לעטלאנד / די געזעצלעכע לאגע פון די יידן.קורלאנדפילטן די רעזידענץ פון קורלענדישע בישאפן / מאגנוס פון האלשטײן —קעניג פון ״לױואניע״ / דער מצב פון פילטענשן קרײז אין דער פוילישערתקופה / ײדן אין קורלענדישן הערצאגטום / די קעגנזעצלעכע אינטערעסןפון די פארשײדענע שיכטן פון דער באפעלקערונג אין שײכות מיט דערײדישער אײנװאנדערונג / ײדן פאכטער פון מלוכה הכנסות; די לאנד־טאגן / גירוש־גזירות און שטראפן פאר אומלעגאלן אויפהאלט / שוץ־געלט־אפצאל פארן רעכט צו לעבן אין קורלאנד / פארלײכטערונג פארדי בעלי־מלאכות / הערצאג יאהאן פון ביראן / די בקשה פון די ײדישעסוחרים אין מיטאו און די קעגנערשאפט פון די ארטיקע סוחרים / דיפינצטערע תקופה פון הערצאג קארל; דער צוריקקער פון הערצאג ביראן /די פאלעמיק ארום דער ײדן־פראגע / די ײדן אין מיטאו / די ליקװידאציעפון קורלענדישן הערצאגטום.ליפלאנד-ריגעדי סאציאלע סטרוקטור פון די אײנװוינער פון ריגע / ״ױדען־גלײט״ /״ױדען־הערבערגע״ / ריגע אונטער דער רוסישער הערשאפט / דערגירוש פון יאר 1742.ײדישע דערגרײכונגען אונטער דער הערשאפט פון קאגועױגעדער צוױיגוערײדן פארמיטלער אין דער קאלאניזאציע פון ״נײ־רוסלאנד״ / ריגער ״שוץ־ײדן״ / די ײדישע ״געמײנדע״ אין ריגע און איר ״עלטסטער״ / ״שלאקערבירגער״ / דער װוקס פון יירישן ײשוב אין ריגע און די פארארדענונגעןפון די יארן 1813 און 1822.קורלאנד און ליפלאנר-ריגע אונסער דער רוסישער הערשאפטדי צאל פון ײדן אין קורלאנד און זײער עקאנאמישע לאגע / די רעכט־לעכע לאגע פון די קורלענדער ײדן / דער באשלוס פונעם סענאט / דערפארשלאג פון די מיטאוער ײדן / דאס פארטײלן רעכט די קורלענדער ײדןאין יאר 1799 / דאס געזעץ פון ״תחום המושב״ פון יאר 1804 און זײנעפאלגן / דאס געזעץ פון יאר 1835 / די אינטערפרעטאציע פונעם געזעץפון יאר 1835 אין ריגע / דער זעקס־יאריקער געראנגל פון די ריגער ײדןפאר זײערע רעכט.לאטגאלע 55די געשיכטע פון לאטגאלע / ײדישע אײנװאנדערונג אין לאטגאלע / דיצאל ײדן אין לאטגאלע אינעם 8וטן יארהונדערט.די חקופה פון צארישן דוסלאנד 57היסטארישער איבעתיכט פון דער אנטװיקלונג פון ײדישן ײשוב אין רוס־לאנד ביזן 18טן יארהונדערט / די עפאכע פון קאטערינע דער צװײטער(1762—1796) / דער ״תחום המושב״ / ײדן אין די דערפער פון ״תחום״ /טאפלטע שטײערן / ״קאראבקע״־אפצאלונגען / די ״קאראבקע״ איןריגע / ענדערונגען אינעם קאראבקע־געזעץ און דאס אײנפירן פון ״ליכט־שטײער״ / די אײגנארטיקײט פון די קאראבקע־געזעצן אין ריגע און קור־לאנד / די געזעלשאפטלעכע באצױנג צו ליכט־און קאראבקע־שטײערן /דאס ײדישע מיליטער־דינסט אין די צײטן פון ניקאלאי דעם ערשטן /די ליקװידאציע פון די קהילות / די עלימינאציע פון ײדן פון ציװילע/ מילי־טערישע און אנדערע רעגירונג־צװײגן.אויפן שװעל פון נײעם צװאנציקסטן יארהונדערמ 67פאליטישע און עקאנאמישע ענדערונגען אין די צײטן פון אלעקסאנדערדעם צװײטן (1855 — 1881) / ענדערונג צו דער באצױנג צו ײדן / דערװוקס פון דער ײדישער באפעלקערונג און זײער בײטראג צו דער עקאנא־מישער אנטװיקלונג פונעם באלטיקום / די באשטאנדטײלן פון דער קהילהאין ריגע; די הויפט־צװײגן פון דער ײדישער עקאנאמישער טעטיקײט / דירעאקציאנערע טענדענצן אין די אכציקער יארן און זײער פאלגן פאר דייידישע װוינרעכט אין ריגע און קורלאנד / די צאל ײדן אין לאטגאלע אוןזײערע פראפעסיעס.די קולסורעלע לאגע פון די ײדן אין קורלאנד, ריגע און לאסגאלע 75קורלענדער ײדן און זײער קולטורעלער מצב / דאס טראדיציאנעלע לעבןאין קורלאנד; השפעה פון ליטע / דער קורלענדער טיפ אינעם לעטישןײדנטום / ריגער ײדן; די השפעה פון דער דײטשער קולטור / די ״רײסישעײדן״ אין ריגע / דאס רעליגיעזע לעבן אין ריגע / קולטורעלע און סאצ־יאלע אינסטיטוציעס / דאס קורטורעלע און רעליגיעזע לעבן אין לאטגאלע.פאאסישע און נאציאנאלע באװעגונגען 89די סאציאלע און רעװאלוציאנערע באװעגונג אין רוסלאנד / די פאגראם־העצע קעגן ײדן / עמיגראציע / די ״חובבי־צױן״ און די צױניסטישעבאװעגונג / די לעטישע ײדן אין די ״חובבי־צױן״־באװעגונג; די גרינדונגפון חדרה / לעטישע ײדן אין דער צױניסטישער באװעגונג / ״צעירי־צױן״ / דער ״בונד״ אין לעטלאנד; די רעװאלוציע פון 1905 / די אנהויבןפון צױניסטיש־סאציאליסטישן געדאנק / די טעארעטישע באגרינדונג פוןצױניסטישן סאציאליזם / די צױניסטיש־סאציאליסטישע פארטײען /פאגראמען און זעלבשוץ.דער קאמף פאד גלײכבארעכסיקונג; ײדישע דעפוסאסן פוןקורלאנד אין די ״דומעס״; קאװנער קאנפערענץ פון יאר 1909 9סו״פארבאנד פאר ײדישער גלײכבארעכטיקונג״ / ײדישע דעפוטאטן פוןקורלאנד אין די פיר דומעס / די קאװנער קאנפערענץ אין יאר 1909.114די ערשטע װעלמ־מלחמהדי באצױנג צו די ײדן אין אנהויב פונעם קריג / דער גירוש פון די קורלענ־דישע ײדן / דער הילפס־קאמיטעט אין ריגע / ײדישע ערבניקעס /לעטלאנד אונטער דער דײטשער אקופאציע; די באצױנג צו ײדן.די תקופה פון זעלבשטענדיקן דעמאקראטישן לעטלאנד(1934-1918)די ערשטע יארן פון זעלבשטענדיקן לעשלאנד 123די באדײטונג פון דער תקופה פאר די ײדן / די פראקלאמירונג פון אומ־אפהענגיקן לעטלאנד / דער קאמף קעגן פרעמדע כוחות / ײדן אין לעט־לאנדס באפרײונגס־קריג / די לעטישע מלוכה־ארדענונג / די פארטײען אוןדי פאליטישע כוחות־פארהעלטענישן אין סײם / די מינדערהײטן אין לעט־לאנד / די צאל ײדן אין די נאך־מלחמהדיקע יארן / די פארטײלונג צװישןשטאט און דארף.די געזעלשאפטלעבע און פאליטישע טעטיקײט איןאומאפהענגיקן לעטלאנד 131אויפבוי־און אויפריכטונג־ארבעט; דער צענטעראלער קאמיטעט פון דיקהילות און דער ״דזשוינט״ / ײדישע פרעסע אין לעטלאנד / ײדישעפאליטישע ארגאניזאציעס אין לעטלאנד / דער ״החלוץ״ אין לעטלאנד /ספארט־באװעגונג / ײדן אין די געזעצגעבערישע אינסטאנצן פון דערמדינה / די צוזאמענארבעט פון די ײדישע דעפוטאטן; די באמױנגען צוגרינדן א בײראט / ספעציפישע ײדישע פראבלעמען אין סײם.דאס עקאנאמישע און קולטורעלע לעבן אין אומאפהענגיקןלעטלאנד 166די פארטײלונג פון די ײדן אין עקאנאמיש ״אקטױוע״ און ״פאסױוע״ / ײדןאין עקאנאמישן לעבן פון לעטלאנד / ײדישע באנק־אינסטיטוציעס /ײדישע קרעדיט־קאאפעראטױון / די קולטורעלע אויטאנאמיע.די פאשיסטישע איבערקערעניש (15.5.34), די צװײטעװעלט־מלחמה און די אומקום תקופהדי אונטערנאנג־תקופה 183דער פערטער סײם / דער אינטערנירונג־לאגער אין ליבוי / ענדערונגען איןעקאנאמישן און קולטורעלן לעבן / סאװעטישע באזעס אין לעטלאנד /די סאװעטישע אנעקסיע / ארעסטן און עװאקואציעס ערב דער דײטש־סאװעטישער מלחמה.די פאדגיכטונג 194דער פליטים־שטראם בשעת היטלערס אינװאזיע אויפן ראטן־פארבאנד /די פארניכטונג־שיטות פון די ״אײנזאץ־גרופן״ / די לעטישע מיטארבעטמיט די ״אײנזאץ־גרופן״ / לעטלאנד װי א טײל פון ״אסטלאנד״ / דילאקאלע לעטישע אדמיניסטראציע / אלגעמײנע פארארדענונגען װעגן ײדי־שער רעכטלאזיקײט / דער געטא אין ליבוי; קורלענדער פראװינץ /דער געטא אין דװינסק; די שטעטלעך אין לאטגאלע / דער ריגער גרוי־סער געטא / די גרויסע אקציעס פון 30סטן נאװעמבער ביזן 9טן דעצעמ־בער 1941 (י׳־-י״ט בכסלו) / דער ״קליינער״ קאזערנירוגגס־געטא /דאס אנקומען פון דײטשע יידן אין ריגער געטא / דער ״רייכס־ױדן־געטא״ / די אינערלעכע אײנארדענונגען אין ריגער געטא / דאס רעליגיעז־קולטורעלע לעבן; די דערנענטערונג פון בײדע געטאס / די װירערשטאגד־באװעגונג אין ריגער געטא / די ״רײכס־ױדן״ אין דער שפיץ פון געטא /דער המשך פון דער אונטערגרונט־באװעגונג; דער ענדגילטיקער דורכ־פאל / די ליקװידאציע פון דעם ריגער געטא / קאזערגירונגס־לאגערן /דאס קאנצעגטראציע־לאגער קײזערװאלד / די עװאקואציע קײן דײטש־לאנד / דער פראצעס פון די קריגס־פארברעכער / יאגיס ליפקע און זײנעהעלפער / דער טרויעריקער סך־הכל.רער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום(אקטאבער 1944 - סעפטעמבער 1972)די ײדיש־סאװעטישע חקופה 237די ריגער ײדן גאך דער צװײטער װעלט־מלחמה; איבערבליק איבער דערײדיש־סאװעטישע תקופה / ײדן אין דער ״ארבעטער־גװארריע״ ־־ אוןאין דער ״לעטישער דױויזיע״ / ײדישע פארטיזאנען / די בריחה / דיאגטװיקלונג פון ײדישן ײשוב אין ריגע נאך די מלחמה־יארן / דער װוקספון דער שטאט און פון ײדישן ײשוב / די נאציאנאלע טענדענצן אין ריגערײדגטום / די סאװעטישע באצױגג צום צױניזם / די ײדן אין ראטן־פארבאנד פארן צװײטן װעלט־קריג / דער אנטיסעמיטיזם בשעת דערצװײטער װעלט־מלחמה; דער ״ײדישער אנטי־פאשיסטישער קאמיטעט״ /די גאך־מלחמה־יארן אין רוסלאגד / די תקופה פון ״שגײ־צעגײוגג״ /די באנײטע רעאקציע און אירע פאלגן אין ײדישן סעקטאר.דער געראנגל פאר נאציאנאלע רעכױ 255די ײדישע לאגע אין סאװעטישן רעזשים און אין די רעװאלוציאנערע יארןפון פאריקן יארהונדערט / נאציאנאל־קולטורעלע טעטיקײט פון די ריגערײדן אין די יארן 1962-1957 / די אקטױוע כוחות אין דער אויפלעבוגגס־תקופה פון ריגער ײדן / רומבולי פון יאר 1941 א סימבאל פון ײדישעראויפלעבונג אין לעטלאנד / די עליה קײן ישךאל גאכן זעקס־טאגיקןקריג / די לעניגגראדער פראצעסן / די בריסעלער קאנפערעגץ / דידעלעגאציע קײן מאסקװע (מערץ 1971) / די ניט צושטאגד־געקומעגעצײטונג־קאנפערענץ / נײע רעפרעסיעס, נײע גזירות.ביאגראפיעס פון געזעלשאפטלעכע עסקנים, װיסנשאפטלעהקינסטלער א״א263מענטשן און טאטן355ביבליאגראפיע358זוכצעטלאריינפירווארטדאס בוך ״ײדן אין לעטלאנד״ איז א המשך פון דער פארשונג־ארבעט אויפןגעביט פון ײדישער געשיכטע אין לעטלאנד, װאס דער ״פארבאנד פון לעטישע אוןעסטאנישע ײדן אין ישראל״ האט אנגעהויבן מיט דרײסיק יאר צוריק. אין משדפון דער דאזיקער צײט איז אין יאר 1953 פארעפנטלעכט געװארן דאס בוך ״יהדותלטביה׳/ אין יאר 1965 איז דערשינען מײן ארבעט ״פרקים בתולדות יהדות לטביה״און אין יאר 1971 די ענגלישע פובליקאציע ״13׳\;ו^1 מנ 5׳ײ16 ^!!■!׳״. דאס ערשטעאון דאס לעצטע װערק ארויסגעגעבן דורך דעם א״ד פארבאנד.צוליב פארשטענדלעכע סיבות האבן אין די דאזיקע אויסגאבעס ניט געקענטארײנגענומען װערן די געשעענישן פון די לעצטע יארן. די איצטיקע פארשונג״ײדן אין לעטלאנד״ איז דעריבער א כסדרדיקער סך־הכל פון אלץ, װאס איז פאר־עפנטלעכט געװארן ביז איצט, אנהויבנדיק פון 16טן יארהונדערט און ענדיקנדיק,אין פערטן טײל, מיט די לעצטע יארן — ביז סעפטעמבער 1972.צום סוף, אין פינפטן טײל, זײנען צוגעקומען נײע ביאגראפיעס, װאס זײנעןאין די פריערדיקע ביכער דורכגעלאזט געװארן אדער ניט געקענט דערשײנען.♦בײם ארויסגעבן דאס בוך ״ײדן אין לעטלאנד״ האב איך געהאט אין זינעןקודם־כל די נײע עולים, װאס געפינען זיך צװישן אונז און די, װאס װעלן קומעןפון לעטלאנד. אין די באדינגונגען, אין װעלכע זײ האבן געלעבט, האבן זײ ניטגעהאט קײן שום מעגלעכקײט צו באקענען זיך מיט דער געשיכטע פון זײערעעלטערן און זײדעס, מיט דער ״שושלת הױחסין״ פונעם ײדישן ײשוב אין לעט־לאנד, װאס זײן גורל אין די נאך־מלחמה־יארן האבן זײ געטײלט און מיטגעמאכט.דער גרעסטער טײל פון זײ באהערשט ניט פארלויפיק די העברעישע שפראךאון נאר א קלײנער צאל באהערשט ענגליש, גלויבן מיר, אז די ײדישע אויסגאבעװעט זײן צוגענגלעך פאר זײ, װי אויך פאר די, װאס לעבן זיך אויס אין ײדיש.האלטנדיק זיך בײ דער הויפט־טעמע פון בוך, האב איך געפונען פאר גויטיקברײטער צו באלײכטן די אלגעמײנע ײדישע לאגע אין אמאליקן צארישן און איןהײנטיקן רוסלאגד. די לײענער װעלן אויסגעפינען, אז אין אלגעמײן גענומען, איזפאראן אן אנאלאגיע און המשכדיקײט אין דער באצױנג צו ײדן פונעם צארישןרעזשים מיט זײנע פרװון פון אסימילאציע, נגישות און אויפגעצװונגענערעמיגראציע מיט די הײנטיקע מיטלען צו פארמינערן יעדע השפעה פון דער ײדי־שער קולטור, שוין אפגערעדט פון װעלכע ניט איז נאציאנאלע אספיראציעס.בײדע רעזשימען האבן געשטרעבט צו דער עלימינאציע פון די ײדן אלס נאציאנא־לער אײנס. אין דער סאװעטישער ארדענונג איז דער המשך פון דער דאזיקערס:ארײנפירװארטטענדענץ גאר בולט, צוליב דער דעקלארירטער נאציאנאלער אויטאנאמיע פוןאלע ראטן־פעלקער..מען װעט אבער ניט געפינען קײן שום אנאלאגיע מיט די פאזיטױוע דערשײ־נונגען אין דער אנטװיקלונג פון ײדישן ײשוב אין צארישן רוסלאנד: דער אויפ־בלי און װוקס פון דער ײידשער און העברעישער ליטעראטור — ביכער, צײט־שריפטן, צײטונגען, טעאטער וכד׳; פארצװײגטער ײדישער שולװעזן, אנהױבנדיקפון ״תלמוד־תורה״ס און ײדישע גרונטשולן, ביז לערער־ און ראבינער־סעמינארן,מיט פילצאליקע ישיבות אין רײסן, פוילן און ליטע און אנדערע נאציאנאל־קול־טורעלע און געזעלשאפטלעכע אנטשטאלטן.איך האב אויך געפונען פאר נויטיק זיך אויספירלעך אפצושטעלן אויף דיאידעישע שטראמען, װאס האבן עקזיסטירט און זיך פארשפרײט אין אמאליקןרוסישן ײדנטום און האבן געהאט זײער השפעה אויף דער ײדישער געשיכטעאון אויפן ײדישן לעבן אין מדינת ישראל ביזן הײנטיקן טאג.❖די צאל ײדן, װעלכע האבן זיך געראטעװעט אין ריגע נאך דער אומקום־תקופההאט דערגרײכט עטלעכע צענטליק מענטשן. עס האבן זיך צוריקגעקערט אין דערשטאט א טײל פון די פארשיקטע און אנטלאפענע קײן ראטן־פארבאנד און די אי־בערגעבליבענע קעמפער פון דער לעטישער דױויזיע. צוזאמען מיט זײ איז געקומעןקײן לעטלאנד א שטראם פון ײז־ן פון נאענטע און װײטע מקומות, װאס האבן גע־זאפט און באאײנפלוסט געװארן פון דעם אינטגראלן נאציאנאלן גײסט פוןלעטישן ײדנטום.עס איז פאראן, װײסט אויס, א קעגנזײטיקע השפעה פון ארט און גײסט. מירזײנען עדות, אז די הײנטיקע ײדן אין לעטלאנד זײנען געטרײ די טראדיציעס פוןאמאליקן ײדישן ײשוב — צוגעבונדקײט צו די נאציאנאלע אידעען, דורכגע־דרונגען מיט דער דורשט צו פרײהײט און דער פלאמיקער שטרעבונג צו א פולןײדישן לעבן צוזאמען מיט זײערע ברידער אין מדינת ישראל.איך האף, אז דאס בוך ״ײדן אין לעטלאנד״ װעט געבן די נײע עולים די מעג־לעכקײט צו באקענען זיך מיט זײער פארגאנגענהײט. פון דעם אויסדויער און צו־געבונדקײט פון זײערע עלטערן צום ײדישן מקור װעלן זײ שעפן כוח און מוטצופאסן זיך צום נײעם לעבן אין דער ײדישער מדינה, װאס בויט אין שװערעגעראנגלען די נאציאנאלע צוקונפט אויך פאר זײ און זײערע קינדער.בײ דער געלעגנהײט װיל איך דאנקן אלע אינסטיטוציעס, פערזאנען אוןפרײנד פאר דער שטיצע און הילף אין ארויסגעבן די דאזיקע ארבעט.ערשטער טײלדי אגהויבן פון ײדישן ײשוג אין לעטלאנדאון זײן אגשװיקלונג(פון 16טן יארהונדערט ביזן יאר 1918)ערשטער קאפיטלדער באלטישער ראיאן און זײן אנטודקלונגגעא־םאליגוישע <אגעדער באלטיקום — די באלטישע לענדער: עסטלאנד, לעטלאנד און ליטעגעפינען זיך אויפן דרום־מיזרחדיקן ברעג פון באלטישן ים. די געביטן הויבן אןצו דערשײנען אין דער מאדערנער געשיכטע זינט דעם 12טן יארהונדערט.די געאגראפישע לאגע האט באשטימט דעם פאליטישן גורל פון די דאזיקעלענדער, װאס האבן געהאט א גרויסע עקאנאמישע באדײטונג, זײענדיק כמעט דעראײנציקער באקװעמער דורכגאנג צום װאסער־פארבינדונג־װעג פון צפון־מיזרחאײראפע צו איר מעריבדיקן טײל. צוליב דעם האבן זיך אין דעם פונקט צונויפ־געשטויסן די אינטערעסן פון די שכנותדיקע מדינות — יעדע פון זײ האט גע־שטרעבט צו באהערשן דעם דאזיקן געביט, װאס איז באװוינט געװען מיט שבטיםפון א נידעריקער קולטור, צװישן װעלכע עס האבן געהערשט סכסוכים אוןאפטע מלחמות.אנהויבנדיק פון 13טן יארהונדערט האבן דעם דאזיקן קרײז באהערשט, טײל־װײז אדער אינגאנצן, דענעמארק, דײטשע ריטער־ארדנס, פוילן, שװעדן, רוסלאנד.דער לױואנישער ריקוער־ארדועס איז באזונדער װיכטיק פאר דער תקופה״ װאס מיר װעלן באהאנדלען,די הערשאפט פון די ריטער־ארדנס — א פעריאד, װאס האט געהאט א גרויסעפאליטישע, סאציאל־עקאנאמישע און קולטורעלע השפעה אויפן גאנצן באלטיקום.די דײטשן האבן פארשפרײט זײער טעטיקײט, אנהויבנדיק פון 12טן י״האויף פארשײדענע װעגן: דורך ארײנדרינגען פון דײטשע סוחרים, װעלכע האבןאנגעפירט מיטן גרויס־האנדל צװישן דעם אפגעשטאנענעם מיזרח און דעם אנט־װיקלטן מעריב. די דײטשע פארצװײגטע עקאנאמישע טעטיקײט איז אונטער־געשטיצט און באשיצט געװארן דורך די באװאפנטע כוחות פון די ריטער־ארדנס,װעמעס אײגנטלעכער ציל איז געװען צו פארשפרײטן דעם קריסטלעכן גלויבן.טרײ די מעטאדן פון די קרײצצוגן, האבן זײ אנגעװעגדט כוח, בשעת די ארטיקעבאפעלקערונג האט ניט געװאלט זיך אפזאגן פון אירע אור־אלטע טראדיציעסאון פון געצנדינסט.די ערשטע סחורות־לאגערן אין באלטיקום זענען אויפגעשטעלט געװארן בײםדארף איקסקױל אין יאר 1184. די ארטיקע באפעלקערונג האט אינגיכן דערפילטאז דאס פארשפרײטן פונעם קריסטלעכן גלויבן איז ניט נאר לשם שמײם, נײערטכדי צו פארשקלאפן און גערמאניזירן זײער לאנד. אין א רײ אויפשטאנדן זײנעןצעשטערט געװארן די ערשטע דײטשע פונקטן.צוליב דעם זײנען אין דײטשלאנד ארגאניזירט געװארן נײע קרײצצוגן,14יידן אין לעטלאנדאין װעלכע עס האבן זיך באטײליקט םוחרים, לאנדבאזיצער און באצאלטעזעלנער. ערשט מיט יארן שפעטער איז געלונגען דעם בישאף אלבערט, װעלכערהאט פארבראכט אין די דאזיקע געביטן קרוב צו דרײםיק יאר, אונטערצו־װארפן קורלאנד און א טײל פון ליפלאנד דער דײטשער הערשאפט. נאכן טויטפון אלבערט, אין יאר 1237, איז װידער אויסגעבראכן אן אויפשטאנד פוןשבטים: לעטן, ליטװינער, זעמגאלער א״א. דער ריטער־ארדן, װאס אלבערטהאט אויפגעשטעלט, די א״ג ״שװערטריטער״, האט געליטן א מפלה, אבער צוזײן הילף איז געקומען דער דײטשער ״טעאוטאנישער ארדן״, װעלכער האט איןבאלטיקום געטראגן דעם נאמען ״דער לױואנישער ארדן״. און מיט בשותפותדיקעכוחות איז זײ געלונגען צו באהערשן דעם באלטישן קרײז.מיט דעם דאזיקן דײטשן גרויס־האנדל האט אנגעפירט די פאראײניקונגפון די שטעט: ליבעק, האמבורג און ברעמען, און װעלכע האט געטראגן דעםנאמען ״האנזא״ און אויסגעשפרײט זיך אין מערב ביז לאנדאן, אין צפון ביזבערגען אין נארװעגן און אין מיזרח ביז דער רוםישער שטאט נאװגאראד. עסאיז כדאי צו באמערקן, אז די עקספאנסיע פון די ריטער־ארדנס קײן רוסלאנדאיז אפגעשטעלט געװארן נאך זײער מפלה אין קאמף מיטן רוסישן פירסטאלעקסאנדער ניעװסקי, אין יאר 1242.די מאכט פון דער ״האנזא״ האט זיך באזירט אויף זײער מאנאפאל אויפןבאלטישן ים און אויפן מיליטערישן כוח פון די ריטער־ארדנס, װעלכע האבןאפגעהיט און געשיצט די פרױוילעגיעם פון דער ״האנזא״.רי סאציאלע סטרוקשור פונעם אװאנישן ארדןדער שטח, װעלכער האט זיך געפונען אונטער דער הערשאפט פון ליװאנישןארדן, האט זיך גערעכנט פאר א זעלבשטענדיקער מלוכה אונטער דעם פראטעק־טאראט פון דעם דײטשן קײזער און דעם פויפסט פון רוים. דאס לאנד גופאאיז געװען צעטײלט צװישן דער קירך און דעם ארדן. כדי צו האבן א שליטהאויף דער ארטיקער באפעלקערונג, האט סײ די קירך און סײ דער ארדן פארטײלטדאס לאנד צו הויכע באאמטע פון דער קירך און צו אײנצעלנע ריטער, װעלכעזײנען געװען ״װאסאלן״, ד״ה זײ און דאס לאנד, װאס איז זײ איבערגעגעבןגעװארן, זײנען געװען אונטערטעניק און אפהענגיק פון דעם לאנדגעבער. די נײעלאנדבאזיצער, די פריצים, זײנען געװען דאס אדל, װעלכע האבן באטראכט דיזײ איברגעגעבענע גיטער װי זײער אײגנטום, װאם גײט אריבער בירושה צוזײערע נאכפאלגער. די אײגנטלעכע באזיצער פון לאגד, די לעטישע פויערים,זײנען געװארן פארשקלאפט, האבן באדארפט באארבעטן די ערד, איבערגעבןדעם גרעסטן טײל פון דער גערעטעניש דעם פריץ און אין פאל פון א קריגצו קעמפן אונטער זײן פאן.די צװײ גופים — ריטער און קירך — האבן ניט געלעבט צװישן זיךבשלום. די קירך האט געשטרעבט ניט נאר צו גײסטלעכער נאר אויך צו אדי אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד15װעלטלעכער השפעה און װען עס איז מיט דער צײט צוגעקומען א נײערפאקטאר — די זיך אנטװיקלנדיקע שטעט — װאם האבן געהאט זײערע אינטע־רעסן, איז אפט דערגאנגען צו שװערע, טײלמאל אומלײזבארע קאנפליקטן.װען עס האט זיד אנגעהויבן צו פארשפרײטן אינעם באלטיקום די רעפאר־מאציע־באװעגונג, איז אפגעשװאכט געװארן די שטאנדהאפטיקײט פונעם לױואנישןארדן, װעלכער האט געליטן פון אינערלעכע מהלוקתן. דער דערפאלג פון דערלוטעראנישער קירד אין די באלטישע לענדער איז געװען א פועל־ױצא ניט נארפון זײן רליגיעזער תורה, נאר פון דער שטרעבונג פטור צו װערן פון דער השפעהפון די קאטוילישע בישאפן און פון די ריטער, װעמעס לאסט האט געפילט דיגאנצע באפעלקערונג.ס׳האט זיך געשאפן א לאגע, װען א קאטוילישער ארדן האט געהערשט אויףא באפעלקערונג, װעלכע האט געהערט צו דער לוטעראנישער קירך.דער פונאנדעדפאל פונעם לױואגישן ארדןדי שפאלטונג אינעם ארדן האט געשאפן די געלעגנהײט פאר די אויסערלעכעשונאים, די רוסן, פאליאקן און שװעדן ארויסטרעטן קעגן אים אין א מלחמה.אין יאר 1553 איז רוסלאנד איבערגעפאלן לאטגאלע און האט אײנגענומעןא רײ שטעט. דער צפונדיקער טײל פון ארדן, דהײנו עסטלאנד, האט געבעטן אזשװעדן זאל איבערנעמען דאס לאנד אונטער איר שוץ. דער ארדן אלס גאנצער,ניט האבנדיק קײן כוח זיך אנטקעגן צו שטעלן, האט געשלאסן אן אפמאךמיט פוילן אין יאר 1561, לויט װעלכן אלע לענדער אויפן רעכטן ברעג פון דערדװינע — ד״ה ליפלאנד און לאטגאלע — גײען אריבער צו פוילן, קורלאנדװערט פארװאנדלט אין א הערצאגטום אונטען שוץ פון פוילן. אלס ערשטערהערצאג איז געװארן נאמינירט גאטארד קעטלער, דער לעצטער ״מאגיסטער״פונעם לױואנישן ארדן.פוילן איז אין דער דאזיקער צײט רעגירט געװארן דורך ״שליאכטע״־מאגנאטן, פון װעלכע עס איז געװען אפהענגיק דער קעניג, דורך זײ עלעקטאראלאויסגעװײלט, און גלײך נאכן באזעצן ליפלאנד האט דער קעניג זיגמונד־אויגוסטגעגעבן אין יאר 1561 באזונדערע פרױוילעגיעס די פריצים־לאנדבאזיצער. זײהאבן פארװאנדלט די פויערים אין לײבקנעכט, װעלכע מען האט געקאנט קויפןאון פארקויפן צוזאמען מיט די גיטער.דער קורלענדישער אדל האט געפאדערט פון דעם הערצאג קעטלער דיזעלבע פרױוילעגיעס װי אין ליפלאנד. הגם קעטלער האט זיך געװאלט שטיצןאויפן פאלק, ד״ה אויף דער פויערים־שיכט, האט ער געמוזט נאכגעבן דעם דרוקפון די לאנדהארן. אזוי ארום איז ער געװארן דער הערשער פון א פעאדאלןראיאן: דער אדל, די באראנען, זײנען געװען די לאנד־װאסאלן פונעם הערצאג אוןדי לעטישן פויערים זײנען געװען אונטערגעװארפן די דײטשע באראנען, װעלכעהאבן געירשנט זײער לאנד.16יידן אין לעטלאנדצווײטער קאפיטלדי פאליטישע ענדעחנגען אץ די באזוגדערעלעעישע לאנדטײלןדי באשגואנדגוײלן פון לעעלאגדאין אונזערן היסטארישן איבערזיכט װעלן מיר זיך באנוצן מיט די נעמעןפון די אײנצעלנע טײלן פון לעטלאנד לויט װי זײ זײנען באצײכנט געװארן זינטדי צײטן פון די דײטשע ריטער־ארדנס און שפעטער אונטער דער צארישער הער־שאפט ביז צו דער גרינדונג פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד אין יאר 1918. די נעמעןפיגורירן אויך אין דער פארעפנטלעכער מאפע.א. ליפלאנד: די באצירקן ריגע, װאלק, װענדן און װאלמאר — דער דרומ־דיקער טײל פון ליפלענדער גובערניע אין די צײטן פון צארישן רוסלאנד. איןלעטישע צײטן איז דער נאמען פון דעם דיסטריקט געװען װידזעמע.ב. קורלאנד: די קורלענדישע גובערניע אין די צײטן פון רוסלאנד. איןאומאפהענגיקן לעטלאנד איז דער דאזיקער ראיאן געװען צעטײלט אויף קורזעמעאון זעמגאלע.ג. לאטגאלע: די באצירקן לוצין, רעזשיצע און דװינסק — א טײל פון דערװיטעבסקער גובערניע. דער נאמען לאטגאלע איז באנוצט געװארן אויד אין דיצײטן פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד.די א״ד ראיאנען זענען אין די פרעהיסטארישע צײטן געװען באזעצט מיטשבטים, פון װעלכע עס האט זיך אויסגעפארמעט דאס לעטישע פאלק. היסטארישעגעשעענישן האבן געבראכט דאס לאנד אונטער דער הערשאפט פון פארשײדענעפעלקער, װי עס באװײזט די פאלגנדיקע טאבעלע:לאטגאלעקורלאנדליפלאגד — ריגעדי ״שװערטריטער״ און לױואנישן ארדן אין די יארן1201—1561אונטער דער שליטה פוןפוילןקורלענדישע הערצאגטופפוילן1772—1561(אונטערן שוץ פון פוילן)1621—15611561—1795צאריש־רוםלאנדשדדעדן1621—17211918—17721795—1918זעלכשטענדיקע לעטלאנד1918—17211940—1918די אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד17אזוי ארום האבן פארשיידענע צױויליזאציעס געװירקט אויף דער ארטיקערבאפעלקערונג און אלס א רעזולטאט דערפון האבן זיך געבילדעט די א״ד דרײראיאנען, יעטװעדער מיט זײן באזונדערער געשיכטע. די באזונדערקײט פון יעדןראיאן האט אויך משפיע געװען אויף דער באצױנג צו דער ײדישער אײנװאנ־־דערונג און באזעצונג.די געועצלעכע לאגע מון די ײדושוין אין יאר 1306 האט דער אנפירער פון דעם ״טעאוטאנישן ארדן״ װעל־כער האט געהערשט איבערן שטח פון לעטלאנד, ארויסגעגעבן א געזעץ, אין װעלכןס׳װערט געזאגט: ״...אין נאמען פון אלמעכטיקן גאט און צום כבוד פון דערױנגפרוי מאריא, װעמעס קנעכט מיר זײנען, באפוילן מיר... עס זאל זיד ניט אנ־האלטן אין אונזער לאנד ײדן, מכשפים אדער מאגיקער... און דער אין װעלכנסהויז זײ װעלן זיך געפינען, װעט באשטראפט װערן גלײך װי זײ...״ צוליב דעםאיז די צאל ײדן אין די צײטן פון דער שליטה פונעם ארדן געװען גאר אנישטיקע.די לאגע האט זיך געענדערט זינט דער הערשאפט פון פוילן פון יאר 1561.אנהויבנדיק פוגעם 13טן י״ה איז שוין געװען א באדײטנדיקע ײדישע באפעלקע־רונג אויף דער דרומדיקער גרענעץ פון קורלאנד, אין פוילן־ליטע. אבער אינעםאונטערטעניקײט־אפמאך צװישן דעם ארדן און דעם פוילישן קעניגרײך איז געװעןא פונקט, לויט װעלכן ״ס׳װערט פארבאטן ײדן זיך צו באשעפטיקן מיט האנדל,אפקויפן פון טאקסעס״ — א פוגקט, װעלכער איז פון דער ארטיקער מאכטאויסגעטײטשט געװארן, אז ײדן האבן בכלל ניט דאס רעכט צו װוינען אין דידאזיקע געביטן. זײ זײנען באטראכט געװארן װי פרעמדע, אויף װעלכע עס זײנעןארויפגעלײגט געװארן אלערלײ אפצאלונגען און שטראפן און זײער אויפהאלטאיז געװען טאלערירט דורך צײטװײליקע דערלויבענישן אדג״ל, ענלעך צו דיבאגרענעצונגען, װאס האבן עקזיסטירט אין מעריב־אײראפע אין די צײטן פוןײדישער רעכטלאזיקײט, אין יעדן ראיאן האבן עקזיסטירט באזונדערע באשרענ־קונגען, אפהענגיק פון די אנטשפרעכנדיקע לאקאלע באדיגגונגען. דעריבער איזדי געשיכטע פון דער ײדישער באזעצונג אין לעטלאנד ספעציפיש פאר יעדןראיאן און מוז װערן באזונדער באהאנדלט.18יידן אין לעטלאנדדריטער קאפיטלק ו ר ל א נ דעס אונטערליגט ניט קײן שום םפק אז קורלאנד איז געװען דאס ערשטעארט אין לעטלאנד, װו ײדן האבן זיך אנגעהויבן צו באזעצן. עס איז פאראןא סברה, אז די ערשטע ײדן זענען געקומען אין קורלאנד פון דײטשלאנד דורכןים און האבן זיך באזעצט אין קרײז פון פילטן. עס איז כדאי אויםפירלעך זיךאפצושטעלן אויף דער אײגנארטיקער געשיכטע פון דעם דאזיקן קרײז.פילגון די רעזידענץ פון קורלעגדישע בישאפןהײגט צו טאג איז פילטן א קלײנער ײשוב, װאס געפינט זיך אפילו ניטאויף דער אלגעמײנער מאפע פון לעטלאנד. אין 16טן י״ה אבער האט דערפילטענער קרײז, אין װעלכן עס גײען ארײן די באצירקן גרובין, האזנפאט און אטײל פון װינדוישן באצירק, געשפילט א באדײטנדיקע ראלע און איז געװעןדער צענטער פון די קורלענדישע בישאפן. דער גרעסטער טײלן פון די מקומות,װאס גײען ארײן אין די א״ד באצירקן געפינען זיך אויפן ברעג פון באלטישן ים.דער בישאף יאהאן פון מינכהויזן איז געװען א װײטזעעװדיקער פאליטיקעראון ניט קײן שלעכטער סוחר. זײענדיק איבערצײגט, אז צוליב זײן אינערלעכערצערשפליטערונג װעט דער לױואנישער ארדן ניט קענען לאנג עקזיסטירן, האטער באשלאסן, כל זמן עס לאזט זיך, צו פארקויפן די לענדער, װעלכע געפינעןזיך אונטער זײן שליטה. אין 16טן י״ה איז נאך ניט געװען אנטװיקלט דער בא־װוסטזין, אז א לאנד איז א נאציאנאלער פארמעגן און טאר ניט איבערגעגעבןװערן צו א פרעמדער מדינה. און אין יאר 1559 איז טאקע געחתמעט געװארן דערפארקויף פון דעם דאזיקן קרײז צום קעניג פון דענעמארק, פרידריך דעם צװײטן.דער היםטאריקער פון קורלאנד, ראובן װונדערבאר, דערצײלט אין זײן בוך,ן)ת13זט^1 !)תט ■ז\1״1 €11,7זת1ז1סז? !זש!) ת! 1ז1€)11ן זס!) 111€ס111ס0€5 אז פארן פאר־קויף האט דער בישאף דערלויבט אויסלענדישע ײדן זיך צו באזעצן אינעם קרײזאון האט דערביי געמאכט א ניט שלעכטן געשעפט...מאגנוס פון האלשטײן - קעניג פון ״ליװאניע״דער קעניג פון דענעמארק האט די דאזיקע געביטן איבערגעגעבן זײן ברודער,דעם הערצאג מאגנוס פון האלשטײן. עס האט זיך געשאפן א לאגע, אז אין קור־לאנד, װאם איז געװען א הערצאגטום אונטערן שוץ פון פוילן, האט זיך געפונעןא באזונדער קרײז — פילטן — אין באזיץ פון אן אויםלענדישן פירשט, א ברודערפון דענישן קעניג און װעמעם מדינה איז צו יענער צײט געװען א כוח, מיט װעלכןמען האט זיך געמוזט רעכענען. דער דאזיקער מצב איז געװארן קריטיעז נאכדעםװי מאגנוס האט זיך פארבונדן מיטן רוסישן צאר אױואן דעם גרויזאמען, האטדי אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד19חתונה געהאט מיט א רוםישער פירשטין און איז דורכן צאר דערקלערט געװארןאלס ״קעניג פון לױואניע״. ער האט דעם נייעם קעניג געשטעלט אין שפיץ פוןרוסישן מיליטער, װאס האט זיך ארײנגעריסן קײן לעטלאנד. דער איבערפאלפון די רוסן בראש פון מאגנוסן האט זיך געענדיקט מיט א מפלה און דער לױוא־נישער קעניג האט געזוכט א רעטונג דורך פארבינדן זיך מיטן פוילישן קעניגרײד.26 יאר האט אנגעהאלטן דער פלאנטער, װאס האט זיך געשאפן צװישןמאגנוסן, דער פוילישער מלוכה, דעם הערצאג פון קורלאנד, קעטלער, און דעםארטיקן אדל און איז געװען אפט פארבונדן מיט בלוטיקע צוזאמענשטויסן. צוםסוף, אין יאר 1585, איז דער פילטענער קרייז פארקויפט געװארן צו פוילן.אויף אזא אופן האט זיך פילטן ױרידיש געפונען אין באזיץ פון פוילישן קעניגאון די באגרענעצונגען, װאס האבן עקזיסטירט פאר די ײדן אין קורלאנד, זײנעןניט געװען גילטיק אין פילטענשן קרײז, װו ײדן האבן געקענט גרינדן קהילות אוןזיך פארנעמען מיט האנדל און מלאכה.דעד מצב פון פילשענשן קרײז אין דער פױאשער תקומהס׳איז גיט באװוסט װעגן װעלכע ניט איז ספעציעלע באגרענעצונגען פארדי ײדן אין פילטענשן קרײז ביזן יאר 1717, װען מען האט ארויפגעלײגט אויף זײאן אפצאל פון צװײ טאלער א יאר. װעלכער איז פארטאפלט געװארן אין יאר1719. פון דעם יאר אן לאזט זיך באמערקן א געװיסע ענלעכקײט צװישן די אפ־צאלונגען פון די ײדן אין פילטן מיט די װאס זײנען אײנגעפירט געװארן איןקורלאנד. װעגן די דאזיקע שטײערן און די פארפאלגונגען, װאס זײ האבן געהאטאויסצושטײן װילן מיר אויםפירלעך דערצײלן.אין די יארן 1727, 1730, 1731 און 1738 זײנען ארויסגעגעבן געװארן פאר־ארדענונגען װעגן ארויסטרײבן די ײדן פון פילטענשן קרײז. דער פאקט אז דיגעזעצן חזרן זיך איבער איז דער בעסטער באװײז, אז זײ זײנען נאר טײלװײזאויסגעפירט געװארן,אין יאר 1750 האט דער פוילישער סײם, אונטער װעמעס ױרסדיקציע עסהאט זיך געפונען דער פילטענשער קרײז, דערקלערט, אז די ײדן מוזן צאלןססס,1 אלבערט־פלארינס שוץ־געלט א יאר פארן רעכט צו װוינען אינעם קרײז.דאס אײנמאנען פונעם אפצאל איז ארויפגעלײגט געװארן אויף די ״קאװענטן״(בעלי טאקסע) ישעיהו און הירש כהן. לויט זײערע דירעקטױון פלעגן די ײדןקומען קיין האזנפאט, כדי צו באשטימען װיפיל יעטװעדער האט צו צאלן. שפעטעראיז דער אפצאל אײנגעמאנט געװארן פון די מתפללים פון יעדן מנין. איינגע־מאנט האט מען די געלטער לטובת דעם ארטיקן אדל. אלם באװײז אז די אפצאלונ־גען זײנען דורך די יידן אפגעהיט געװארן קען דינען די דערקלערונג פון פוילישןסײם אין י. 1783 : ״...די בירגערלעכע און װירטשאפטלעכע רעכטן פון די ײדן...דארפן באשיצט װערן, װייל זיי צאלן די ארויפגעלייגטע אויף זיי אפצאלונגען...״עס אזי באװוסט אז אין יאר 1708 האט זיך אין פילטן געפונען א שול צום20יידן אין לעטלאנדדאװענען און אין י. 1751 איז די האזנפאטער יידן געגעבן געװארן דאס רעכט צובויען א געבעטהויז און צו גרינדן א קהילה. אין האזנפאט האבן זיך די יידןגעקענט פארשרײבן װי מיטגלידער פון גילדעס פאר סוחרים. דאס דאזיקע רעכטאיז אויך פארבליבן נאכדעם װי קורלאנד איז אין י. 1795 אריבער צו רוסלאנד אוןמערערע קורלענדישע ײדן האבן זיך פארשריבן װי סוחרים אין האזנפאט. ײדןהאבן אויך אנטײל גענומען אין די װאלן פון די ארטיקע פארװאלטונגען, אבעראן אלײן אויסגעװיילט צו װערן. אין יאר 1817 זײנען די רעכט פון די יידן איןפילטענשן קרײז פארגליכן געװארן צו די װאס זײנען גילטיק געװען אויף דיײדן פון גאנץ קורלאנד.ײדן אין קורלעגדישן הערצאגלווםאױב אין פילטענשן קרײז איז צו די ײדן געװען א קארעקטע באצױנג אוןזײ האבן זיך גערעכנט פאר תושבים, װעלכע האבן געװיסע רעכט, איז די לאגעפון די ײדן אין די אנדערע טײלן פון קורלאנד געװען זײער א שלעכטע, הן פוןמאראלישן און הן פון װירטשאפטלעכן שטאנדפונקט. זײ זענען געװען ניטגעװונטשענע פרעמדע, װעלכע װערן אין בעסטן פאל נאר געדולדט. אזוי, למשל,װען עס איז אין יאר 1686 געגרינדעט געװארן די שטאט סובאט, איז אינעם גרינ־דונגס־אקט געזאגט געװארן: ״...מיר װעלן ניט דערלויבן ײדן צו לעבן איןדער שטאט און ניט צו עפענען אין איר א שענק...״דער אנהויב פון 17טן י״ה, װען עס איז אויסגעבראכן דער דרײסיק־יעריקערקריג צװישן שװעדן און פוילן (1600—1629), װאס איז אויך טיילװײז געפירטגעװארן אויף דער טעריטאריע פון קורלאנד, איז ניט געװען גינסטיק פאר דעראײנװאנדערונג. ערשט אין דער צװײטער העלפט פון דאזיקן יארהונדערט האטזיך די צאל יידן אין קורלאנד פארגרעסערט. עס האבן זיך אין לאנד באזעצטײדן, װעלכע זײנען אנטלאפן פון די גזירות פון כמיעלניצקי (ת״ח—ת״ט —1648—1650). קורלאנד האט זיך אין דער דאזיקער צײט געפונען אין אן עקאנא־מישן אויפשטײג בשעת דער הערשאפט פון הערצאג יאקאב (1642—1682). דערדאזיקער הערצאג, אן אײניקל פון גערהארד קעטלער, האט אנטװיקלט אין לאנדדי אינדוסטריע, אויפגעשטעלט פאבריקן, געבויט שיפן און האט געפירט א פאר־צװײגטן האנדל מיט אויסלאנד. ער האט אפילו דערװארבן פאר קורלאנד האנדלס־פונקטן אויף די ברעגן פון אינדישן אקעאן און אין מעריב־אפריקע. צום סוף פון17טן י״ה האט זיך די צאל יידן אין לאנד באדייטנדיק פארגרעסערט.די קעגנזעצלעכע אינגוערעסן פון די פאדשײדענע שיבגוןפון דער באפעלקערונג אין שײכות מיס דער ײדישער אײנװאנדערונגאין דער געשיכטע פון דער ײדישע אײנזידלונג אין קורלאנד און די באצױנגצו איר מצד דער קריסטלעכער באפעלקערונג איז בולט דער קעגנזאץ צװישןדי שטאטישע אײנװוינער און די אדעליקע גרונט־באזיצער.די ןןנהױבן פון יידישן יישוב אין לעטלןןנד21די שטאטישע סוחרים און בעלי־מלאכות האבן געפירט א קאמף מיט דיײדן, װעלכע זענען געװען זייערע קאנקורענטן סײ אין מיסחר און סײ איןמלאכה. זײ האבן פון תמיד אן גפאדערט ארויסצוטרײבן די ײדן װי א פרעמדןעלעמענט, װעלכער ברענגט זײ מאטעריעלן שאדן. אנדערש איז געװען די באצױנגפון די גוטבאזיצער, די פריצים, װעלכע האבן געלעבט אין זײערע הויף־שלאסן אוןזײער לאנד האבן באארבעט די פארשקלאפטע פויערים. זײ האבן זיד גענויטיקט איןפארמיטלערס, װעלכע קענען געפינען אפנעמער פון זייערע פעלדער־גערעטענישן.זײ האבן געהאלטן בײ זיד ״האף־ױדען״, װעלכע האבן פארקױפט זײער לאנד־װירטשאפטלעכע פראדוקציע, צוגעשטעלט זײ לוקסוס־ארטיקלען, געברענט פארזײ בראנפן און ארענדירט די שענקן. אין דער פעאדאלער װירטשאפט זײנען דיײדן געװען דער עלעמענט, װאס האט פארבונדן די שטאט מיטן דארף אלסװאנדערנדיקע קרעמערס און געלעבט הויפטזעכלעד אויפן לאנד.דערמיט דערקלערט זיד דאס געפינען זיד פון די יידן אין די דערפער אוןאין די הויפן פון די גרונטבאזיצער, אײדער זײ האבן געהאט די מעגלעכקײטאריבערצוגיין אין דער שטאט. דאס באװײזן אויד די אלטע בתי־קברות אין פאר־שײדענע קלײנע ערטער. אויד מיט יארן שפעטער, װען מען האט דורכגעפירטדי רעגיסטראציע פון די ײדן אין י. 1797, האבן 80% געלעבט אין די דערפער.אין דער הויפשטאט מיטאו האבן זײ געקענט לעבן נאר אויף אײן גאס (ױדענ־גאסע — שפעטער דאבלענשע שטראסע). און אין יאר 1710 איז זײ דערלויבטגעװארן צו קויפן א פלאץ פאר א בית־קברות.ײדן פאכסער פון מלוכה הכנסותן די לאנדלואגןניט נאר די צאל פון די ײדן האט זיד פארגרעסערט, נאר עס האט זידאויד פארבעסערט זײער עקאנאמישע לאגע און האט דערמעגלעכט א טײל פוןזײ איבערצונעמען גרויסע עסקים. דער הערצאג פריז־ריד־קאזימיר (1682—1698),דער ױרש פון הערצאג יאקאב, האט ניט פארמאגט די אונטערנעמישע פעיקײטןפון זײן פאטער. ער האט אבער געפירט א ברײטן און פארשװענדערישן לעבן אוןהאט זיד גענויטיקט אין גרויסע קאפיטאלן. ער האט פארפאכטעט א ײדן די הכנסותפון צאל, װאס האט געבראכט שאדן דער ײדישער באפעלקערונג אלס גאנצער,צוליב דער נעגאטױוער שטעלונג צו דער דאזיקער טראנזאקציע מצד דעםלאנדטאג.די לאנדטאגן זײנען געװען צוזאמענפארן און באראטונגען פון די לאנד־באזיצער און סוחרים, א מין פארלאמענט, װעמעס באשלוסן זײנען ארײן איןקראפט גאד דער באשטעטיקונג פונעם הערצאג. פארשטײט זיד, אז די פויעריםהאבן ניט אנטײלגענומען אינעם לאנדטאג, װײל זײ האבן ניט געהאט קײן שוםרעכט. די באשלוסן פון די לאנדטאגן זײנען ניט אלעמאל דורכגעפירט געװארן,אפילו ניט דורד זײנע אנטײלנעמער גופא.אויף די זיצונגען פה די לאנדטאגן זײנען אפט געקומען צום אויסדרוק22ײדן אין לעטלאנדדי קעגנזעצלעכע אינטערעםן פון די לאנדבאזיצער און םוחרים אין זײער באצױנגצו ײדן. אבער דאם מאל האט די א״ד טראנזאקציע — דאם פארפאכטן מלוכה־הכנםות א ײדן — ארויםגערופן די קעגנערשאפט פון אלע טײלן פון לאנדטאג אוןדעם 23םטן אויגוםט 1692 איז אנגענומען געװארן די פאלגנדיקע רעזאלוציע:״...אכט טעג נאך דער פםחא־חגא הערט אויף דאם רעכט פון די ײדן אײנצומאנעןצאל און פון איצט אן האבן זײ ניט דאם רעכט צו פאכטן צאל און צינזן און זיךצו פארנעמען מיט װעלכן ניט איז האנדל״. דער הערצאג אבער האט געשלאםןדעם אפמאך מיטן ײד אויף א רײ יארן און ער האט ניט געקענט און אפשר אויךניט געװאלט אים אנולירן. דעריבער איז דער באשלום פון לאנדטאג ניט אוים־געפירט געװארן און ער האט איבערגעחזרט און באשטעטיקט אים אויפםנײ אין דייארן 1698 און 1699.גירוש־גױרוח און שגוראפן פאר אומלעגאלן אױפהאלגואין יאר 1713 איז פארעפנטלעכט געװארן א פארארדענונג ארויםצוטרײבןדי ײדן פון מיטאו און פון אלע אנדערע ערטער. חוץ פון דער שטאט מיטאואיז די דאזיקע גזירה אין ערגעץ ניט אויםגעפירט געװארן. םוף 1713 י. האטדער הערצאג פערדינאנד (1711—1737) ארויםגעגעבן א נײע תקנה, אז די ײדן,װעלכע האבן ניט פארלאזט דאם לאנד דארפן באצאלן א שטראף — אײן טאלערא טאג. אין יאר 1714 איז ארוים א נײע פארארדענונג, װעלכע האט, לויט אלעםימנים, געהאט דעם ציל צו פארװאנדלען די א״ד שטראף אין א שטענדיקע הכנםהפארן מדינה־אוצר און עם זאגט זיך אין איר: ״...ניט געאכט אויף די פארארדע־נונגען צו פארלאזן דאס לאנד צוליב דעם שאדן װאס זײ ברענגען דער שטאטאון דעם דארף, געפינען זיך די ײדן אין דער מדינה קעגן דעם געזעץ. דערפארדארף געזאגט װערן, אז פון הײנט אן און אין משך פון 6 װאכן דארפן אלע ײדןפארלאזן דאם לאנד און אויב א ײד װעט זיך געפינען אין די גרענעצן פון הער־צאגטום נאכן דאזיקן טערמין, װעט ער ארעםטירט װערן און ניט באפרײט װערן,אויב ער באצאלט ניט א טאלער א טאג... דאס געלט דארף מען אײנמאנען פוןאנהויב יאר און פאר די װאס האבן פארלאזן, דארפן באצאלן די ײדן, װעלכעגעפינען זיך אויפן ארט... דעם טאלער פאר יעדן טאג דארף מען אײנמאנען פארדעם ענד פון די דערמאנטע 6 װאכן...״דאס אײנמאנען דעם קנס פאר דער צײט אײדער די פארארדענונג איז פאר־עפנטלעכט געװארן און די קאלעקטױוע אחרױת פון די ײדן פאר די, װאס האבןפארלאזט זײערע זיצערערטער, אונטערשטרײכט די כװנה פון דער שטראף —אויסנוצן די אנװעזנהײט פון די ײדן כדי צו פארגרעםערן די מלוכהשע הכנםות.די דאזיקע לאגע, פון דעם ״עקשנותדיקן״ אויפהאלטן זיך פון די ײדן איןקורלאנד, האט אויך ניט געענדערט דער באשלוס פון א פוילישער מלוכהשערקאמיסיע, װעלכע האט געהאט די אויפגאבע אויסצוארבעטן די גרונטגעזעצן פוןדי אנהױבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד23קורלאנד, און װעלכע האט באשלאסן אין י. 1717 אז ײדן האבן ניט דאס רעכט צוארענדירן שענקן, ברענען ספירט און בכלל זיד צו געפינען אין קורלאנד.שוץ־געלגו־אפצאל פארן דעבק צו לנגבן אין קורלאנדעס טײלט נאר אפ אײן שריט פון דער שטראף פאר אומגעזעצלעכן אויפ־האלטן זיך ביז צו דער דערלויבעניש צו לעבן אויפן פלאץ פאר א באשטימטןאפצאל. דער דאזיקער אפצאל — 400 טאלער א יאר — װערט דערמאנט איןא באשלוס פונעם לאנדטאג פון יאר 1719, הגם פון זיין נוסח איז צו פארשטייןאז דאס איז אן איבערחזרונג פון א פריערדיקער רעזאלוציע. עס װערט אין איםדערקלערט: ״...די ײדן איז דערלויבט זיך אויפצוהאלטן אין לאנד קעגן אפצאלפון 400 טאלער; אזוי װי די סומע איז ניט באצאלט געװארן, איז די פליכט פוןדי באאמטע צו זארגן, אז די סומע זאל באצאלט װערן דורך דער קהילה פוןנאאונבורג (א דארף נאענט צו דער שטאט טוקום). אויב די קהילה אדער די״באפולמעכטיקטע״ איבערנעמען אויף זיך די פארפליכטונג, װעט זײ געגעבןװערן די מעגלעכקײט אויסצוצאלן די סומע אין משך פון א יאר. אויב די קהילהאדער די ״באפולמעכטיקטע״ איבערנעמען ניט די אחרױת, דארף פארשפרייטװערן א מיטטײלונג צום אדל ניט צו געבן א אפדאך א ײדן און דער װאס װעטדאס טאן, װעט באצאלן א שטראף פון 50 טאלער. די באאמטע, װעלכע װעלןאײנמאנען דעם חוב װעט באגלײטן א ײד, װעלכער װײס צו באשטימען װער אוןװיפל עס דארף באצאלט װערן. ער דארף אויך איבערגעבן די נעמען פון די,װעלכע אנטזאגן זיך צו צאלן, כדי מען זאל אננעמען קעגן זײ מיטלען און צװינגעןזײ צו באצאלן. דאם געבעטהויז, װאס די ײדן האבן אויפגעבויט אויפן לאנד פוןבאראן האן, דארף מען צו נישט מאכן אדער צעשטערן אין 4 װאכן״.פון דעם באשלוס איז אויסצודרינגען, אז דער אפצאל פון 400 טאלער איאר איז געווען א געזעצלעכער אקט; או יידן האבן אין פארשיידענע ערטערגעהאט קהילות אדער ״באפולמעכטיקטע״, װעלכע האבן גאראנירט דעם אפצאלפון שוץ־געלט; אז עם זײנען געבויט געװארן שולן מיט אדער אן א דערלויבעניש.דער דאזיקער אפצאל איז ניט ארײנגעטראגן געװארן אין דער מדינה־קאםע,נאר האט געהערט צו די הכנסות פונעם אדל און אין משך פון צװאנציק יאר, ביזןי. 1739, האבן זיך מיט דעם אפצאל פארנומען די זיצונגען פון די לאנדטאגן.עס איז פאראן א סברה אז אין אנהויב האבן אײנצעלנע קהילות (װי דיא״ד קהילה פון נאאונבורג) פארטײלט צװישן זיך די פארפליכטונג צו צאלןדאס שח־געלט. אין 1732סטן און 1735סטן יאר זיינען באשטימט געװארן יידן װי״טאקסאטארן״. די טאקסאטארן האבן אבער ניט געקענט א סך אויפטאן — אדערס׳איז ניט געװען דער װילן אדער די מעגלעכקײט צו צאלן. ס׳זײנען געװעןפאלן, װען די רבנים האבן זיך געװאנדן צו די קהילות זײ זאלן ארײנטראגן דעםאפצאל כדי צו פארמײדן צרות זיך און זײערע ברידער און טראץ דער דאזיקעראינטערװענץ איז דער חוב געשטיגן ביז ססס,2 טאלער.24יידן אין לעטלאנדאין יאר 1727, װײזט אויס אונטערן דרוק פון די שטאטישע אײנוװינער,איז אנגענומען געװארן אין לאנדטאג דער פאלגענדיקער באשלום: ״.״װי ם׳איזבאשלאסן... טארן ײדן זיך ניט געפינען אין לאנד און מוזן פארלאזן ביז דערחגא יאהאני (ד״ה ביז ױני — מ. ב.). פאר דעם מוזן זײ באצאלן דעם יערלעכןאפצאל פון 400 טאלער און דעם חוב, װאס האט זיך פאר דער צײט אנגעקליבן...״דער פשרה־באשלוס צװישן די שטאטישע און דעם אדל באדײט: פון אײןזײט באשטעטיקן דעם גירוש און פון דעם אנדערער זײט שטעלן א באדינג,װאס די ײדן זײנען ניט אומשטאנד צו דערפילן. אויף אזא אופן איז די לאגעגעבליבן אן קײן באזונדערע ענדערונגען.םארלײכלועחנג פאר די געלי־מלאכותאין י. 1730 האט דער לאנדטאג װידער אמאל געמאלדן װעגן דעם אזײדן האלטן זיך אויף אין קורלאנד קעגן דעם געזעץ און דערפאר פארארדגטער פוז דאס ניי, אז זיי מוזן פארלאזן דאס לאנד... ״אבער די ײדן, װעלכע געפינעןזיך אין די הויפן פון די פריצים און איז הײזער פון די בירגער, װאס ארבעטן אוןבאקומען א באשטימטן לוין פאר ברענען בראנפן, אדער זײנען בעלי־מלאכות,װאם ברענגע ניט קײן שאדן, װערן ניט ארײנגערעכנט צװישן די ארויסגעטרי־בענע; אויך װעט געגעבן װערן די מעגלעכקײט פארבלײבן אלע די ײדן, װאסקומען מיט עסקים, מיט דעם באדינג, אז זײ שטעלן ניט אויף אויפן אדטזײער באשטענדיקע הײם...״ס׳איז קלאר, אז נאד דעם באשלוס איז די צאל ײדן, װעלכע האבן געהערטצו די א״ד קאטעגאריעס שטארק געשטיגן. ם׳איז אויך פאראן א סברה אז מעןהאט זײ באפרײט פונעם שוץ־געלט־אפצאל.פון דעם דאזיקן יאר (1730) האט זיך בכלל געפילט א פארלײכטערונגאין דעם מצב פון די ײדן. אין מיטאו האט זיך די צאל ײדן באדײטנדיק פארגרע־סערט. מען קען דאס זען פון די באריכטן פון דער חברה קדישא, װעלכעהאט רעגולער פונקציאנירט פונעם יאר 1730 און װעלכע האט מיט דער צײטפארגיעסערט איר טעטיקײט, אנטשפרעכנדיק צו דעם װוקם (אײגנטלעך פאר־מינערונג...) פון דער ײדישער באפעלקערונג.דאס שטײגן פון דער צאל ײדן האט אבער געבראכט צו גײע באשלוסן פוןדי לאנדטאגן אין די יארן 1732 און 1735, װעלכע האבן געהאט א צװײדײטיקעכװנה — פון אײן זײט ארױסטרײבן און פון דער צװײטער זײט צו זארגן אײנ־צומאנען װאס מער געלט פון דעם רעגולערן 400־טאלער־שטײער און פוןפארשײדענע שטראפן אויף ײדן און אויף קריםטן, װעלכע האבן זײ אויסבא־האלטן; דאס אפלײגן דעם גרוש פון אײן יאר אויפן צװײטן, ״כדי די ײדן זאלןקעגען אײנמאגען די חובות װאס קומט זײ...״ אא״װ, דאס אלץ באװײזט, אז דערהויפטציל איז ניט געװען פטור צו װערן פון די ײדן, נאר צו פארגרעסערןדי הכנסה פון זײ.רי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד25הערצאג יאהאן פון גידאןאין יאר 1737 איז געשטארבן פערדינאנד, דער לעצטער הערצאג פוןקעטלערס דינאסטיע. די רוסישע השפעה אין קורלאנד האט געהאלטן אין אײןשטײגן און לויטן ״פארשלאג״ פון דער רוסישער רעגירונג מיט דער הסכמהפון פוילן, איז באשטימט געװארן אלס הערצאג יאהאן פון ביראן, װעלכער האטגלײכצײטיק פארנומען א הויכן פאסטן אין רוסישן קײזערלעכן הויף.פון אײן זײט האט די גײע תקופה געבראכט צו א פארלײכטערונג: פוןיאר 1739 הערן אויף די אפצאלונגען פון שוץ־געלט. עס איז ניט אויסגעשלאסן״אז דער באשלוס האט געשטאמט פונעם נײעם הערצאג, װעלכער האט געהאטפארבינדונגען מיט ײדן. זײן פארטרוױנגס־מאן איז געװען דער ײד ליפמאן לוי,װעלכן ביראן האט צוגעשאפט א רײ מאנאפאלן און געטײלט זיך מיט אים מיט דירװחים. פון דער צװײטער זײט אבער האט דאס גורם געװען צו א שטארקן װידער־שטאנד פין דו לאנדטאגן. אין די יארן 1739, 1740, 1746, 1747 און 1754 האבןדי לאנדטאגן אויפסנײ באשלאסן אז מען דארף ארויסטרײבן די ײדן פון קור־לאנד, א באװײז אז די באפעלן זײנען נאר טײלװײז אדער אינגאגצן ניט דורכ־געפירט געװארן.אין יאר 1740 איז דער הערצאג ביראן געװארן ארעסטירט און פארשיקט קײןסיביר און ביזן יאר 1758 איז קורלאנד געבליבן אן א הערשער. אין דעםיאר איז נאמינירט געװארן הערצאג קארל, דער זון פון פוילישן קעגיג גוסטאװ.די בקשה פון די ײדישע סוחדים אין מיעאו און די קעגגיגרשאפטפון די ארסיקע סוחריםבשעת דער הערשאפט פונעם הערצאג קארל האבן די ײדישע סוחרים פוןמיטאו דערלאנגט א בקשה צו דערלויבן זיי זיך צו צושרײבן צו דער שטאט אוןצו געבן זײ די זעלבע רעכט װי אנדערע תושבים. דער טעקסט פון דער בקשהאיז ניט באװוסט, אבער דער היסטאריקער ד״ר י. יפה האט פארעפנטלעכטדעם מעמאראנדום, װעלכן די קריסטלעכע סוחרים האבן דערלאנגט דעם הערצאגקעגן דער בקשה פון די ײדן, דאס איז אן אינטערעסאנטער דאקומענט, װעלכערגיט א געשיכטלעכן איבערבליק פון דער ײדישער אײגװאנדערונג אין קורלאגדפאר א תקופה פון קרוב צו 200 יאר און מאכט בולט די קעגנזעצלעכע אינטערעסןפון די אדליקע און סוחרים בנוגע דער ײדן־פראגע.דער מעמאראנדום רעכנט אויס אלע פארבאטן אויף דער ײדישער אײנזיד־לונג אין קורלאנד, אנהויבנדיק פונעם יאר 1561, די באשלוסן פון די לאנדטאגן א״א.״...אלע באשלוסן האבן ניט געבראכט צו װעלכע ניט איז רעזולטאטן...אפילו די באשלוסן אז די בירגער און אדל דארפן באשטראפט װערן פאר באשיצןדי ײדן, האבן ניט געענדערט די לאגע... די ײדן האבן פארגעזעצט זײער געפינעןזיד אויפן פלאץ...״26יידן אין לעטלאנד״...אין יאר 1747 האבן געװיסע ײדן פארלאזט מיטאו, זײ זײנען אבער צוריקארײנגעלאזט געװארן דורכן הויכן רוםישן באאמטן פאן בוטליאר (װעלכער איזגעװען באשטימט פון דער רוסישער רעגירונג צו פארװאלטן מיטן אײגנטום פונעםאראפגעזעצטן יאהאן פון ביראן — מ. ב.). בוטליאר און אנדערע אדעליקע פאר־דינגען קלײטן צו ײדן, לײען זײ געלט, סובסידירן זײערע עסקים... די אדעליקעגיבן די ײדן פאלשע דאקומענטן, אז די סחורות װאס די ײדן פירן ארויס געהערןצו זײ און אזוי ארום באצאלן זײ ניט דעם אויספיר־צאל... די ײדן קויפן פון דיפויערים תבואה, װאל, האניק, פעלן אא״װ... און באצאלן זײ מיט בראנפן אוןטאבאק... די אנגעקויפטע םחורות פירן זײ ארויס קײן ליטע און פרײסן... דיאדעליקע בויען שענקן מיט דער כװנה צו פארפאכטן זײ די ײדן און די פויעריםװערן פארדארבן און אויסגענוצט... די ײדן פירן ארויס דאס גוטע געלט, גנבענעןאון האנדלען מיט געגנבעטע םחורות, צאלן ניט קײן שטײערן און ברענגען שאדןדי בירגער און דעם הערצאגטום...״״...דער אײנציקער װעג איז ארויסצוטרײבן די ײדן... די ײדן פארשפרעכןאין זײער בקשה צו אנטװיקלען דעם האנדל... ם׳איז ניט ריכטיק אז די ײדןגעלינגט צו אנטװיקלען די שטעט... אין לײפציק און אנדערע סאקסאנישע שטעטזײנען ניט פאראן קײן ײדן און דאך האבן זײ זיד גוט אנטװיקלט; אין דער זעלבערצײט זײנען די שטעט אין ליטע און פוילן נאענט צו באנקראט...״״...ם׳איז ריכטיק אז אונזער האנדל איז שװאך און ארעם, אבער אין דעםזײנען שולדיק די ײדן, װעמעם לאגע איז בעסער: זײ צאלן ניט קײן שטײער,האבן געלט, נעמען אפט הלװאות, באצאלן זײ ניט און אנטלויפן קײן אויס־לאנד... דערפאר מוז מען פון זײ פטור װערן... און מיר בעטן הכנעהדיק צו פאר־עפנטלעכן דעם באפעל, װאם איז שוין צוגעגרײט געװארן״.די פיגצעערע תקופה פון הערצאג קארל; דער צוריקקערפון הערצאג גידאןאינעם מעמאראנדום װערט דערמאנט א באפעל, װאס דארף פארעפנטלעכטװערן. ם׳איז ניט אויסגעשלאסן אז דאם איז אן אנדײטונג װעגן דעם באפעלפון הערצאג קארל פון י. 1760. אין אים װערט באפוילן, אז ײדן דארפן פארלאזןקורלאנד אין זעקס װאכן. ״...א ײד װעלכער װעט זיד געפינען אין מיטאו נאדדעם טערמין, װעט ארויסגעיאגט װערן מיט בײטשן... אלע די װאס באהאלטןײדן װעלן באשטראפט װערן. כדי צו מאכן א סוף צו דער לאגע, אז פרעמדעײדישע סוחרים קומען צו האנדלען, דארפן די װאס קומען פון פוילן אדער ליטעגלײד זיד אנמעלדן בײם הויפט פון דער שטאט און באקומען פון אים א דער־לויבעניש אויף אײנעם אדער עטלעכע טעג. די פדעמדע ײדן מוזן זיד אויפהאלטןאויף אן ארט, װאס איז באשטימט צו דעם צװעק. די סחורות, װאם די ײדןברענגען, דארפן געשטעמפלט װערן און די ײדן זײנען מחוײב צו באצאלן פוןזײ דעם געהעריקן צאל...״די אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד27דער היסטאריקער ראובן וװנדערבאר דערצײלט אז דער גירוש־באפעל איזדורכגעפירט געװארן מיט א באזונדערער שטרענגקײט און מען האט זיד ניטגערעכנט מיט דעם שטאנד אדער עלטער פון די ארויסגעטריבענע.ס׳איז ניט באװוסט װיפל ײדן האבן פארלאזט קורלאנד אויפן סמך פון דעםדאזיקן באפעל, ס׳איז אבער קײן ספק ניט אז די תקופה פון הערצאג קארלאיז געװען אײנע פון די שװערסטע פאר די ײדן אין קורלאנד.אין י. 1762 האט זיד יאהאן פון ביראן צוריקגעקערט פון זײן גלות מיט דערדערלײבעניש פון דער קײזערין קאטערינע דער צװײטער. מיט דער הילףפון רוסישן מיליטער האט ער אראפגעזעצט קארלען און אין א געװיסער צײטארום איז ער אויד אנערקענט געװארן דורד דעם פוילישן קעניג.דער הערצאג ביראן, װי מיר האבן שוין דערצײלט, האט זיד פאזיטױובאצויגן צו די ײדן און זײער מצב איז געװארן באדײטנדיק בעסער.צוליב חילוקי־דעות מיט די לאנדטאגן, האט זיד יאהאן פון ביראן אין יאר1769 אפגעזאגט פון זײן טיטל לטובת זײן זון פעטער.הערצאג פעטער, א געבילדעטער הערשער, װעלכער האט זיד אויד געװיד־מעט דער אנטװיקלונג פון קונסט און װיסנשאפט אין קורלאנד, האט געהאטװײניק גליק הן אין זײן משפחה־לעבן און הן אין פארװאלטן מיט זײן לאנדאון די רײבונגען מיט די לאנדטאגן האבן אפגעשװאכט זײן פאזיציע.אי יאר 1775 האבן די קורלענדער ײדן דערלאנגט דעם הערצאג א בקשהצו דערלויבן זײ צו לעבן אין קורלאנד אן שטערונגען. אױף די זיצונגען פון דילאנדטאגן אין די יארן 1775, 1776, און 1778 האט מען באטראכט די בקשה,ניט אננעמענדיק צו איר קײן שום שטעלונג.אין י. 1778 האבן די ײדן דערלאנגט א נײע ביטע, װעלכע איז איבער־געגעבן געװארן צום איבערארבעטן דעם אדעליקן ערגסט פון בריגען. אין דייארן 1780—1787 איז די דאזיקע װענדונג ניט אראפגעגאנגען פונעם סדר הױם פוןדי לאנדטאגן. עס זײנען ארײנגעטראגן געװארן אין איר פארשײדענע ענדערונגען,אבער צו א באשלוס איז מען ניט געקומען.די פאלעמיק ארום דער ײדן־פדאגעאין יאר 1787 זײנען דערשינען עטלעכע בראשורן, װאס געמען אן, יעדעאײנע אויף איר אופן, א נעגאטױוע אדער א פאזיטױוע שטעלונג צו דער פראגעפון צוטײלן רעכט די ײדן. זײ זײנען א סימן אז צו יענער צײט האט די אומ־נארמאלע ײדישע לאגע ארויסגערופן א געזעלשאפטלעכע רעאקציע. די בראשורןזײנען פארעפנטלעכט געװארן אנאנים, אבער מיט דער צײט איז געלונגען צואינדענטיפיצירן זײערע מחברים.די ערשטע בראשור איז געשריבן געװארן דורכן ױריסט געארג פרידריךװיטע פון װיטנשטײן. ער ברענגט ארויס די פאלגגדיקע אויספירן: עס איז ניטפאראן קײן פארבאט אז ײדן טארן זיך ניט געפינען אויפן ארט, זײ האבן28יידן אין לעטלאנדאבער ניט דאס רעכט פון תושבים און טארן זיד ניט באשעפטיקן מיט באשטימטעפראפעסיעס. עס װאלט געװען ױשרדיק צו באציען זיך צו זײ ניט װי צופליטים, נאר זארגן פאר זײער פרײהײט און זיכערקײט. אויב מען באשליסט צוגײן אין דער דאזיקער ריכטונג, טאר מען ניט האנדלען צו אײליק, כדי ניטצו באעװלען די ארטיקע אײנװוינער. מען דארף פארטײלן רעכט די ארטיקעײדן און ניט דערלויבן דאס אנקומען פון נײע — אלץ לויט די איגטערעסן פוןדער מדינה און די שטעט. די ײדן זײנען ניט מסוגל צו לאנדװירטשאפט און צוליבדעם דארפן זײ זיד באשעפטיקן מיט מלאכה, בראנפן־ברויערײ, קלײנהאנדלאון קונסט־ארבעט. זײ דארפן געניסן פון פולקאמע רעליגיעזע פרײהײט; אבער דירבנים טארן ניט אננעמען באשלוסן, װאס שטימען ניט מיט די מדינה־געזעצן.ער ברענגט א בײשפיל, באװײזנדיק גלײכצײטיק זײן עם־הארצישקײט — מעןקען די ײדן ניט דערלויבן דעם ריטואל פון ברענגען קרבנות...װי א תשובה אויף דער ליבעראלער באצױנג פון װיטע פון־װיטנשטײן איזדערשינען די בראשור פון בראון, דעם סעקרעטאר פון דער שטאט ליבוי. איןזײן פובליקאציע ״באמערקונגען צום דולדן ײדן און די פארבאטן לגבי זײ אוןפרעמדע״, זאגט דער מחבר, אז די ײדן פאראכטן דעם קריסטלעכן גלויבן און דער־פאר קען מען זײ ניט פארלײדן. זײ געפינען ניט קײן מקור פאר זײער פרנסהאון זײנען ניט פעיק צו פיזישער און גײסטיקער אנשטרענגונג. אומעטום פירןזײ זיד אויף װי פרעמדע, נעמען ניט קײן אנטײל אינעם נאציאנאלן לעבן איןדי ערטער װו זײ געפינען זיד. זײ האבן אין ערגעץ ניט געבראכט קײן נוצן,פארקערט, זײ טוען אן נאר שאדן. עס זײנען ניט פאראן גענוג לערן־אנטשטאלטןפאי די ארטיקע אײנװױנער און דערפאר קען ניט די מדינה איבערנעמען דיעדוקאציע פון די ײדן. באשענקען די ײדן מיט רעכט, באדײט א פארערגערונגפון דער עקאנאמישער לאגע פון די קריסטלעכע תושבים.אויד א ײד האט אנטײלגענומען אין דער פאלעמיק. דאס איז געװען ד״רלאכמאן, אן אפשטאמיקער פון פרײסן און װעלכער האט א געװיסע צײט געלעבטאין בויסק. ד״ר לאכמאן טענהט אין זײן בראשור ״אן ענטפער אויף די באמערקונ־גען װעגן דולדן ײדן אין הערצאגטום קורלאנד און זעמגאלן״, אז די פובלי־קאציע פון בראון איז א ״באלײדנדיקע באשולדיקונג״ פון ײדישן פאלק. די ײדןפאראכטן ניט זײערע קריסטלעכע שכנים, להיפך, זײ באציען זיך צו זײ מיט כבוד.איבעראל װו מען האט ײדן געגעבן רעכט, האט דאס געבראכט צום אויפבליפון האנדל און אינדוסטריע. א רײ פאקטן באװײזן װעגן דעם נוצן, װאס די ײדןהאבן געבראכט אין האלאנד און פוילן, װו זײער צאל איז א באדײטנדיקע. איןדער װירטשאפט פון די דאזיקע מדינות זײנען זײ פארטראטן גלײך מיט די אנדערעאײנװוינער. װאס שײך באשעפטיקונג, געפינען זיך אין ליטע ײדן ערדארבעטער.די נײגונג צו גײסטיקע פראפעסיעס איז א רעזולטאט פון דעם, װאס ײדן האבןניט ־ײן צוטריט צו אנדערע לעבנס־געביטן. עס זײנען דא מדינות, װו ײדןגעפינען זיד אויף פאראנטװארטלעכע פאסטנס, װי הויף־אגענטן און הויף־די אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד29דאקטוירים. בשעת די רוסישע קייזערין איז דורכגעפארן די פון די יידן באװוינטעערטער, איז זײ אפילו דערלויבט געװען צו קושן איר האנט... מיט אזא ארגומענטהאט א ייד געמוזט קעמפן מיט בערך 200 יאר צוריק פאר די עלעמענטארערעכט פאר ײדן אין קורלאנד...די הומאניטארסטע און פון פארשיידענע שטאנדפונקן אינטערעסאנםטםטעבראשור איז פערעפנטלעכט געװארן דורכן פאסטאר געארג פרידריך מיליך. עסאיז כאראקטעריםטיש, אז א טײל פון זײנע ארויסזאגונגען זײנען אידענטיש מיט דיארגומענטן, װאס עס האבן גענוצט די השכלה־שרײבער און־טוער אין דייטשלאנד(אנהויב פון די סדקער יארן פונעם 18טן י״ה) און מעגלעך אז דער פאםטאר איזגעװען פון זיי באאיינפלוסט. און אט װאס ער שרייבט:״...מיר טארן זיך ניט באציען גלײכגילטיק צו דעם מצב פון די יידן, זײערלאגע איז א פראגע פון אונזער אײגענעם כבוד... מיר זײנען אלײן שולדיק אינעםשאדן, װאס זײ ברענגען דער מדיגה, אונזער באצױנג צװינגט זײ דאס צו טאן...עס זײנען פאראן צװישן זײ מענטשן מיט באדייטנדיקע גײסטיקע און זאכלעכעפעיקײטן און מען דארף זײ געבן די מעגלעכקײט בכבודיק צו לעבן... עס איזניט די פראגע פון פארליידן זײ, זיי זײנען אונזערע ברידער און פארװאס זאל דאסלאנד אפגעשלאסן װערן פאר אומגליקלעכע מענטשן, װעלכע זיינען באשאפןגעװארן בצלם אלוקים ז.. מען דארף אפשאפן די אפצאלונגען פון שוץ־געלט, מירדארפן ניט פארקויפן די ליבע צום מענטש פאר געלט. די אפצאלונגען שטויסןאפט די ײדן צו אומגעזעצלעכע מעשים, װײל זײ האבן ניט די מעגלעכקײטאפצושפארן דאס ״שוץ־געלט״ פון זײערע נישטיקע הכנסות... ם׳איז ריכטיק אזדי ײדן זײנען אלײן שולדיק אין דעם, װאס מיר באציען זיך צו זײ אגדערשװי צו אלע איבעריקע. בשעת איך זע — זאגט מיליך — דעם ײדן אין זײןפויליש־ײדישער קאפאטע, װעלכער רעדט א געמישטע שפראך, װאס רופט ארויםא געלעכטער, קען איד זיד ניט באציען צו אים לויט װי איד פארלאנג דאס פוןאנדערע — ניט שטענדיק איז דאס זײן אײגן שולד — צוליב די קויטיקע אוןארעמע מלבושים און זיין הכנעהדיק־אונטערשמײכלנדיקן אויסדרוק אויף זײןפנים......יידן ברידער, — זעצט פאר מיליד — דאם איז די סיבה פארװאס דערפלעבס באציט צי אײד װי צו באשעפענישן פון א נידעריקער קאטעגאריע אוןאויף דעם געביט װעלן ניט העלפן די פארארדענונגען פון אויבן... דער, װעלכערװיל מען זאל אים אכטן, טאר זיד ניט ארויסשטעלן אין א לעכערלעכן צושטאנד.פארװאס קלײדט איר זיד ניט װי די איבעריקע מענטשן ז װאס פארא פאנטאפלעןטראגט איר אויף אײערע פים און פארװאס זײנען דא פאות אויף אײערע קעפ זאייד אײערע לידער און טענץ רופן ארויס א געלעכטער......די ײדן מוזן װערן בירגער און קענען זיד באזעצן אין שטאט און דארף —יעדער לויט זײנע פעיקײטן און מעגלעכקײטן. מען דארף זײ העלפן װערן ערד־ארבעטער, זײ זײנען פעיק צו דעם. פארװאם זאלן זיד ײדן ניט פאראײניקן30י־דן אין לעטלאנדאון אויפשטעלן פאבריקז, װאס פעלן אין קורלאנד ? אנבעלאנגט קולטוראון בילדונג, אין כדאי אז די ײדן זאלן ןיך לערנען דײטש, לעטיש, רעכענונגאא״װ, אנשטאט זיך פארטיפן אין לערנען תורה. לײענען און דאװענען איןהעברעיש איז א טײל פון זײער גלויבן, דאס איבעריקע איז איבערפליםיק.״״♦די דאזיקע פאלעמיק ארום דער ײדן־פראגע האט ניט געבראכט קײן שוםענדערונגען אין זײער צושטאנד. עס איז אבער כדאי אונטערצושטרײכן, אז פוןדער צײט, װען עם האט זיך אומגעקערט דער הערצאג ביראן (1762) זײנען קייןנײע גזירות ניט דערשינען. עס האט זיך געשאפן א לאגע פון טאלערירן די ײדןאן צו געבן זײ פארמעלע רעכט. עס איז ניט אויסגעשלאסן אז די לאנדטאגןהאבן געהאלטן אז אזא צושטאנד איז דער בעסטער אויסװעג — די ײדן לאזטמען לעבן אינעם הערצאגטום און ניט געבנדיק זײ רעכט, איז מען ניט גורם צודער אומצופרידנקײט פון די קריסטלעכע אײנװוינער.די ײדן אין מיטאודי לאגע פון די ײדן אין דער הויפטשטאט פון קורלאנד מיטאו האט זידבאדײטנדיק פארבעסערט אלם א רעזולטאט פון דער א״ד טאלעראנטער באצױנגצו ײדן. זײ האבן באקומען דאס רעכט צו האנדלען אויסער די גרענעצן פון דערשטאט, א ײד האט געעפנט אין דער שטאט א גאםטהויז און אין י. 1784 האטאײגער פון די עלטסטע פון דער קהילה, קלמן בארקום, אויסגעבויט א שול מיטבנינים פארן חזן, שמש און א מקװה.דאס פעלן אבער פון א געזעצלעכער באזע, דאס אומלעגאלע אױפהאלטן זיךאון דער פחד פאר גײע גזירות און גירוש האט באװויגן די ײדן פון מיטאו צודערלאנגען אין י. 1793 דעם הערצאג א פארשלאג כדי צו פארזיכערן זײער קױם,א פארשלאג װעלכער איז געװען פון ײדישן נאציאנאלן שטאנדפונקט װײט פון צוזײן בכבודיק.אין דעם דאזיקן יאר האבן די פארשטײער פון די מיטאוער ײדן — אהרןליפמאן לוי און יצחק משה אידעס דערלאנגט ביראנען א מעמאראנדום, איןװעלכן זײ דאגקן דעם הערצאג פאר דער שוץ װאס ער האט אויף זײ אויס־געשפרײט ביז איצט און בעטן זיין שוץ אויך אויף להבא, כדי זיי זאלן זײןזיכער ״ניט געשטערט צו װערן פון די יעניקע, װעלכע פארגעסן אז רעליגיעזעמאטױון טארן ניט שעדיקן די מענטשלעכע געפילן און באצױנגען, װעלכע גאט,דער פאטער פון אלעמען, האט ארויפגעלײגט אויף אלע מענטשן צו גלײך...״דער הערצאג האט געבעטן די שטאט־פארװאלטונג פון מיטאו ארויסזאגן אירמײנונג װעגן דער ײדישער בקשה. די פארװאלטונג װידער האט זיך געװאנדןצו די ײדן זײ זאלן דערלאנגען א פארשלאג װי אזוי מען קען זיכערן זײערלאגע. אין י. 1794 האבן די ײדן דערלאגגט דעם פארשלאג ״צו זיכערן אןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד31אומגשטערטע אײנארדענונג פון א באשטימטע צאל פון ײדישע משפחות אונטערןשוץ פון מאיעסטעט דעם הערצאג.״״, װאס אנטהאלט זיבן פונקטן מיט פאלגנדיקןאינהאלט:1. די גרויס פון א שטאט, שטעטל אדער הויף, די צאל אײנװוינער אוןזײער באשעפטיקונג, װעט װערן גענומען אין באטראכט אין באשטימען די צאלפון די ײדן, װאס ברענגען נוצן דעם ארט.2. בנוגע דער שטאט מיטאו לאזט זיך שוין איצט פעסטשטעלן די באשטימטעצאל: עס געפינען זיך אין דער שטאט ײדן, װעלכע זײנען אנגעקומען פאר א קור־צער צײט און לעבן דא בדחקות. עס איז אנצונעמען, אז די אלגעמײנע צאל ײדןאין מיטאו באטרעפט בערד 200 משפחות. רעכנדיק זיך מיט דער אלגעמײנערצאל אײנװוינער און די אויסזיכטן פון א בכבודיקע פרנסה — אין די צאל צוגרויס מיט 25%. אויב מען װעט די ײדישע באפעלקערונג פארמינערן לויט דעםפראצענט, װעלן פארבלײבן 60 משפחות, װעלכע געהערן צו דער קאטעגאריעפון די. װעמעס עלטערן האבן שוין פון פריער געלעבט אויפן ארט. זײ װעלןניט פאלן צו ל?)סט די קריסטלעכע תושבים און מ׳קען זײ ניט אװעקשטעלן אויףדער זעלבער מדרגה מיט די, װעלכע זײנען ניט לאנג אנגעקומען און דערנערן זידפון נדבות. די 60 משפחות, װאס זײערע נעמען װערן בײגעלײגט אין א באזונ־דערער רשימח, באשטײען פון ערלעכע מענטשן, זײערע עלטערן זײנען געװעןבאקאנט אלעמען און מען דארף זײ געבן אלע רעכט און זײ װעלן, אן ספק,ברענגען נוצן דעם ארט. זײ װעלן איבערנעמען אלע פליכטן, גלײך מיט די איבע־ריקע תושבים און זײנען גרײט צו צאלן ״שוץ־געלט״ לויט דער באשטימטערהויך.3־4. די דערמאנטע ײדן דארף דערלויבט װערן צו קויפן און בזיען הײזער,פרײ צו האנדלען, קויפן און פארקויפן סחורות, עפענען בענק און בכלל צוטײלן זײדי אלע פרױוילעגיעס, װאס װערן געגעבן אלע אנדערע סוחרים.5. די ײדישע געמײנדע װעט אויסקלײבן א פארשטײערשאפט, ענלעך צודער, װעלכע עקזיסטירט אין חאזנפאט (פילטענשער קרײז), װעלכע װעט חאבןדאס רעכט צו אנטשײדן אין אינערלעכע מחלוקתן, און װער עס װעט פאדערן,װעט האבן דאס רעכט צו אפעלירן צו דער שטאט־פארװאלטונג.6־?. די סוחרים דארפן האבן א פארשטײער אין דער שטאט־פארװאלטונג(ניט דערמאנט אז דאס מוז זײן א ײד). די קינדער פון די משפחות, אויב זייהאבן די נויטיקע מיטלען, קענען באקומען בילדונג אין די ארטיקע שולן און אויךאין דער אקאדעמיע.אין דעם פארשלאג פון די מיטאוער ײדן דארף אונטערגעשטראכן װערןזײער הסכמה צו באגרענעצן די צאל ײדן אין דער שטאט און צו צאלן ״שח־געלט״, א שטײער, װאס איז געטאדלט געװארן אין קריסטלעכע ליבעראלע קרײזן(זע די בראשור פון פאסטאר מיליך, ז׳ 29—30).32יידן אין לעטלאנדדי ליקװידאציע מון קודלענדישן העדצאגמוםצום יידישן פארשלאג האט די שטאט־פארװאלטונג צוגעגעבן אירע רעקא־מענדאציעס, װאס זײנען צונויפגעפאלן מיט די יידישע מיט דער הוספה אז דיהויך פון ״שח־געלט״ דארף זײן 2 טאלער פאר א דערװאקסענעם און 1 טאלערפאר א קינד.לויטן באשלוס פון לאנדטאג פונעם 3טן פעברואר 1794 איז דער פארשלאגאיבערגעטראגן געװארן צום לאנדטאג פונעם סבסטן ױני 1794, װעלכער האט איםבכלל ניט באהאנדלט.דער מעמאראנדום פון די מיטאוער ײדן איז ניט ארויף אויפן סדר־הױםפונעם לאנדטאג צוליב דער אומקלארער פאליטישער לאגע פון לאנד. די פוילישעמלוכה, װעלכע האט פארזיכערט די עקזיסטענץ פונעם הערצאגטום איז געװארןא װערקצײג פון רוסלאנד און בשעת איר דריטער צעטײלונג איז קורלאנד דעם16טן מערץ 1795 אײנגעשלאסן געװארן אין דער צארישער קרוין און אויפגעהערטזעלבשטענדיק צו עקזיסטירן.פערטער קאפיטלליפלאגד - דיגעדי סאציאלע סגורוקגװר מון די אײנוװיגער פון ריגעדער װיכטיקסטער צוצױנג־פונקט פאר די ײדן אין לעטלאנד איז אלעמאלגעװען די שטאט ריגע — דער האפן דורך װעלכן עס איז דורכגעגאנגען אגרויסער טײל פונעם אויסלענדישן האנדל, די גרויסע און חשובסטע שטאט, איןװעלכער ס׳איז געזעסן דער ״מאגיסטער״ פונעם לױואנישן ארדן, און אין רוסישעצײטן דער גובערנאטאר, די הויפטשטאט אין די יארן פון לעטלאנדס אומאפהענגי־קײט. אין די אנדערע טײלן פון ליפלאנד איז די צאל יידן געװען קלײן אוןאומבאדײטנדיק.די שטאט איז געגרינדעט געװארן דורכן דײטשן בישאף אלבערט, אין יאר1201, כדי צו זײן א מיליטערישער־ און האנדלס־שטיצפונקט בײם אויסגאנג פוןדער דװינע אין באלטישן ים. א חוץ זײן הויכער שטעלע אין דער קירך־היערארכיע, האט דער בישאף אויך געשטרעבט צו װעלטלעכער מאכט און האטמיט פײער און שװערד פארשפרײט דעם קריסטלעכן גלויבן צװישן די ארטיקעשבטים. ער האט אנגענומען שריט צו באשיצן דעם דײטשן האנדל, װאס איזדורכגעגאנגען דורכן באלטיקום און די האנזא־שטעט פון די שכנותדיקע לענדער.די דײטשן, די גרינדער פון דער שטאט ריגע, האבן זי באטראכט אלסזײער פעסטונג און געזארגט ניט צו דערלאזן קײן פרעמדע זיד אין איר צודי אנהויבן פון ײדישן ײשוג איו לעטלאנד33באזעצן, שוין אפגערעדט פון פארנעמען זיך מיט האנדל און מלאכה. נאך אין14טן י״ה האבן זיך די דײטשע סוחרים ארגאניזירט אין דער א״ג ״גרויסע גילדע״און נאר א מיטגליד פון דער גילדע האט געהאט דאס רעכט זיך צו פארנעמעןמיט מיסחר. די דײטשע האנטװערקער האבן זיך ארגאניזירט אין דער ״קלײגערגילדע״ און אפילו די לעטישע בעלי־מלאכות האבן ניט געהאט צו איר קײןצוטריט. אויף אזא אופן איז דער מאנאפאל פון האנדל און מלאכה געבליבןאויסשליסלעך אין דײטשע הענט.די אײנװוינער פון דער שטאט זײנען אײנגעטײלט געװען אין דרײ קאטע־גאריעס: די ״בירגער״ זײנען געװען די אנפירער פונעם ארט — מענטשן פוןפרײען שטאנד, װעלכע האבן געהאט א רוטין אין יארלאגגן האנדל אדערמלאכה און האבן באזיצט א פארמעגן פון װײניקסטנס 500 טאלער. די ״בירגער״זײנען געװען די מיטגלידער פון די גילדעס און פון זײ איז אויסגעקליבן געװארןדי פארװאלטונג פון שטאט.די צװײטע קאטעגאריע זײנען געװען די א״ג ״בעװאנער״ (■61ם11ס׳\\8€),עפ״ר האנטװערקער. זײ האבן געהאט דאס רעכט צו קויפן אומבאװעגלעכןאײגנטום אין שטאט, האבן אבער ניט געהאט קײן חלק אין איר פארװאלטונג. אלעאיבעריקע זײנען געװען ״פרעמדע״, אן אונטערשיד פון נאציאנאליטעט אדערגלויבן. נאך אין י. 1752 האט די שטאט־פארװאלטונג אנגענומען א באשלוס אזלעטן טארן ניט זײן קײן בירגער פון דער שטאט ריגע. אויך די רוסן זײנעןארײנגענומען געװארן אין דער דאזיקער קאטעגאריע און האבן יארנלאנג געלעבטאין דער פארשטאט. עס איז ניט שװער זיך פארצושטעלן די לאגע פון די״פרעמדע״ און איבערהויפט ײדן, װעלכע זײנען געװען, פאקטיש אדער איןדער פאטענץ, די קאנקורענטן פון די דײטשע אײנװוינעד פון דער שטאט.די געשיכטע פון די ײדן אין ריגע איז אין משך פון דורות געװען א קײטפון צרות און לײדן. די דײטשע ״בירגער״, די שטאט־בעלי־בתים אין לויף פוןהונדערטער יארן און דער דעצידירנדיקער כוח אין איר פארװאלטונג, האבןאנגענומען אלע מיטלען כדי צו פארמיידן פון די יידן די עלעמענטאדסטערעכט.די הויפט־סיבה פון דער קעגנשאפט פון דער ארטיקער באפעלקערונג, איבער־הויפט סוחרים, צום ארײנדרינגען פון די ײדן, איז געװען דער פחד פאר דעדײדישער קאנקורענץ אין האנדל און מלאכה. אין דעם האלב־פעאדאלן צושטאנד,אין װעלכן דאס לאנד האט זיך געפונען, זײנען ײדן געװען די פארבינדערסצװישן שטאט און דארף און צוליב זײערע באצױנגען מיט ליטע־פוילן, די אדײנ־ברענגער פון אויסלענדישע סחורות און געפירט א טראנזיט־האנדל און עקספארטמיט די ארטיקע ארטיקלען. דעדפאר האבן די שטאט־אנפירער ניט פארװערטדאס צײטװײליקע געפינען זיך פון די ײדן אין שטאט און גלײכצײטיק געזארגטארויסציען פון זײ װאס א גרעסערן נוצן מיטן ארויפלײגן כל מיני שטײערןאון אפצאלונגען און פארװערט זייער אײנװאנדערונג אין ריגע. אין אלע די34יידן אין לעטלאנדבאגרענעצונגען האט אויך געשטעקט א גרויסע מאס פון שנאה צו די ״פײגד פוןישו דעם משיח׳/ דעם פולן בילד פון דער באצױנג צו די ײדן גיבן די פאלגנדיקעפרטים.״ױדען־גאיט״יעדער ײד, װעלכער איז געקומען קײן ריגע, האט געמוזט צאלן א גולדן״גלײט״ פאר דער דערלויבעניש צו האנדלען אין די גרענעצן פון דער שטאט.דער אפצאל װערט דערמאנט אין אפיציעלע דאקומענטן פון י. 1611, װי אן אפגאבפון ״אוראלטע צײטן״, ד״ה אז ער האט א געזעצלעכע שטאנדהאפטיקײט פוןדורות. ער איז געװארן אײנגעפירט אין 12טן—13טן י״ה אין דײטשלאנד, װעןסוחרים פלעגן באשיצט װערן פון אנפאלן פון ארגאניזירטע באנדעם, װעלכע האבןראבירט זײערע סחורות. װען די באדינגונגען האבן זיד געענדערט און אזאשוץ איז געװארן איבעריק, איז דער אפצאל געבליבן פאר ״פרעמדע״, װאסגײען אריבער די גרענעץ. פאר ײדן האט ער געגילט װי א באשטענדיקער שטײעראון האט אין געװיסע ערטער געטראגן דעם נאמען ״ױדען־גלײט״. ער איזאײנגעמאנט געװארן אין ליפלאנד אין די פוילישע צײטן (1561—1621) אוןבשעת דער מאכט פון די שװעדן (1621—1710). אויך װען ריגע איז אײנגענומעןגעװארן דורך די רוסן אין י. 1710, איז דער אפצאל געװען אין קראפט. אין יאר1723 האבן זיד ײדישע סוחרים פון פוילן באקלאגט, אז ער איז געשטיגן פוןאיין ביז דריי גולדן — צװײ פארן שטאט־הויפט און אײנער פאר זײן שמש.די אנקלאגע האט ניט געהאלפן און אויף דער אנפראגע פונעם גובערנאטארװעגן דעם געזעצלעכן גרונט פונעם שטײער, האט די שטאט־פארװאלטונג געענט־פערט, אז די ײדן זוכן מיטלען װי אזוי דעם דאזיקן אפצאל ניט צו צאלן, אבערזײן כװנה איז ״דאס די מענטשן, װעלכע זײנען באקאנט מיט זײער געלטגײציג־קײט, װעלכע ברענגען קײן נוצן ניט דער באפעלקערונג, פארקערט ברענגעןנאר שאדן דעם האנדל, זאלן ניט האבן דעם פארלאנג ארײנצודרינגען אויפן ארטאון זיד אין אים צו באזעצן״. אויף אזא אופן האט דער אפצאל, װאס איז ארויפ־געלײגט געװארן דורך דער שטאט, אן א באשטעטיקונג פון העכערע אינםטאנצן,אנגעהאלטן ביזן יאר 1766, װען ער איז אלם אומגעזעצלעכער שטײער אפגעשאפןגעװארן דורד דער רוסישער קײזערין קאטערינע די צװײטע.״ױדען־הערבערגע״אין יאר 1621 איז ריגע אײנגענומען געװארן דורכן שװעדישן קעניג גוסטאװ־אדאלף. אין 17טן י״ה האבן די שװעדן ניט דערלויבט די ײדישע אײנװאנדערונגאין זײער לאנד. טראץ דעם איז די צאל ײדן אין ריגע באדײטנדיק געװאקסןאון בשעת דער שװעדישער הערשאפט זײנען אין דער שטאט ניט פארגעקומען קײןשום רײבונגען צװישן די ײדן און די קריסטלעכע אײנװוינער, װײזט אויס, צוליבדער גינסטיקער עקאנאמישער לאגע, װאס האט געהערשט אין שטאט, אין אדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד35גרויסער מאס א דאנק דעם ײדישן בײטראג. דװקא אין דער תקופה פון דישװעדן איז אומאפיציעל אנערקענט געװארן דאס אויפהאלטן זיד פון די ײדןאין ריגע דורך אײנארדנען די א״ג ״ױדן הערבערגע״ — א באגרענעצטער ארט,אין װעלכן ײדן האבן געדארפט װוינען, װען זײ זײנען געקומען אין דער שטאט.עס איז ניט באװוסט װען די ״הערבערגע״ איז אנטשטאנען. עס געפינען זידאנװײזונגען פונעם יאר 1666 װי אזוי דאס דאזיקע הויז מוז געפירט װערן אונטערןאויפזיכט פון א גוי. די הויפט־כװנה פון אויפשטעלן די הערבערגע איז געװעןאכטונג צו געבן אז די ײדן זאלן אפהיטן דעם צאל־אײנטראג פון זײערע סחורות,באזונדער דעם אקציז אויף בראנפן, די פראדוקציע פון װעלכן האט זיד געפונעןכמעט אויסשליסלעד אין יידישע הענט און זײ זאלן ניט פירן קיין עסקיםמיט פרעמדע נאר מיט די ארטיקע אײנװוינער.דאס אײנפירן פון דער הערבערגע איז געװען א פרװו צו לײזן די פראגע פוןדער אנװעזנהײט און טעטיקײט פון די ײדן אין שטאט לויט די אינטערעסן פון דערפײנדלעכער צו זײ באפעלקערונג און אירע װוינונג־באדינגונגען זיינען געװעןװײט פון צו זײן באקװעם. די אנקלאגעס פון די ײדן האבן ניט געהאלפן. עס האטאויד ניט געפעלט קײן גראבע באצױנג און ״מתנת יד״ פונעם ״ױדנװירט״• דאהאבן זיד שוין אריינגעמישט די שטאט־״טאטעס״, אין אײן פאל געמאכט א פאר־װורף דעם בעל־הבית און אין א צװײטן פאל פאר שלאגן א ײדישן אײנװוינערארויפגעלײגט אויפן ״װירט״ אן ארעסט פון 8 טעג אדער 6 טאלער שטראף. אין י.1685 איז די הערבערגע איבערגעפירט געװארן אין א בעסערן בנין. אויף װי װייטעס האבן זיד פארבעסערט די װוינונגס־באדינגונגען קען מען זען פון דער אנװײ־זונג פון דער שטאט־פארװאלטונג. אז אין אײן צימער טארן ניט שלאפן מער װיצװײ פערזאן. אין י. 1689 איז געמאכט געװארן א פרװו צו פארװאנדלען דעםאפצאל פארן װויגען אין דער הערבערגע אלס א באשטענדיקן שטייער, ניטאפהענגיק צי מען האלט זיד אויף אין איר. דער ״ױדען־װירט״ האט געפאדערטפון דער שטאט אז יעדער ײד, װאס קומט קײן ריגע, איז מחוײב בײ אים צוװוינען, אדער דערגײן מיט אים צו א געלט־הסכם. זײן כװנה איז געװען, אזדי יידן, װעלכע קומען אין שטאט מיט דער דװינע אויף פליטן און בלײבן אויףזײ נעכטיקן, כדי צו היטן די סחורות, זאלן אים ארײנטראגן א געװיסע אײנמאליקעסומע. דער מיסחר מיט האלץ, װאס איז געלעגן אין ײדישע הענט, האט געהאטא גרויסע באדײטונג פארן האנדל פון דער שטאט. דאס האלץ איז עקספארטירטגעװארן קײן אויסלאנד און די טראטװעס האבן אויד געדינט צו ברענגען סחורותפון פוילן און רוסלאנד.די שטאט איז ניט אײנגעגאנגען אויף דער בקשה פונעם ״ױדען־װירט״, װײלדאס איבערנעכטיקן פון די ײדן אויף די פליטן איז באשטעטיקט געװארן איןי. 1690 דורכן שװעדישן קעניג. אין די יארן פונעם ״צפונדיקן קריג״ איז דיהערבערגע צעשטערט געװארן אין 1700 אדער 1701טן יאר און אין משד פוןצװאנציק יאר האט די דאזיקע אײנריכטונג ניט עקזיסטירט. די בקשה פון א ײדן36יידן אין לעטלאנדצו געבן אים א דערלויבעניש אנצופירן מיט א הערבערגע איז אפגעװארפןגעװארן מיט דער טענה אז ער װעט ניט אפהיטן װי געהעריק די צאל־געזעצן.חגע אונסער דער חסישער הערשאפטאין יאר 1710 איז ריגע אונטערגעפאלן אונטער דער רוסישער הערשאפט.לויט דעם אונטערגעבונגס־אפמאך זײנען אפגעהיטן געװארן אלע פרױוילעגיעספון דער שטאט, װאס האט אויך באדײט, אז עס זײנען ממילא געבליבן אין קראפטאלע באגרענעצונגען, װאס זײנען חל אויף ײדן. צוליב די כסדרדיקע װענדונגען פוןדי גילדעס פון סוחרים און בעלי־מלאכה, װעלכע האבן געפירט אן אומאויפהער־לעכן קאמף קעגן דער ײדישער ארײנדרינגונג, איז אין י. 1724 געגעבן געװארןאן ארטיקן תושב א קאנצעסיע אויף 50 יאר אויפצושטעלן פון דאס נײ דיהערבערגע. די אדמיניסטראציע־פארשריפטן פונעם הויז זײנען געװען ענלעךצו די תקנות פון יאר 1666, נאר דער אויפהאלט־פרײז איז געװען העכער, אבאזונדער אפצאל פאר דער אײנלאגערונג פון די טונען מיט בראנפן און א האלבןגדלדן יעדע װאך האט געמוזט צאלן יעדער װאס קומט אן מיטן טײך אויף אפליט, אויב אפילו ער סטאציאנירט ניט אין הויז. דער דאזיקער אפצאל איז דער־מעגלעכט געװארן, װײל די דערלויבעניש פון די שװעדישע צײטן צו נעכטיקןאויף די טראטװעס איז שוין ניט געװען גילטיק, אבער אין א צײט ארום איזדער מין יידן באפרײט געװארן פון באצאלן פאר דער הערבערגע, אויב אלעאירע פלעצער זײנען געװען פארנומען.פון די ערשטע יארן פון דער רוסישער הערשאפט אין שטאט האבן דיײדישע סוחרים געהאט פארבינדונגען מיט די מאכט־ארגאנען, צװישן זײ נפתליאון זײן זון זונדל הירש, װעלכע האבן געליפערט האלץ צו בויען שיפן. זונדלהירש האט אויך אין יאר 1725 באקומען א דערלויבעניש צו קויפן באדן, כדיאײנארדענען א בית־הקברות פאר די ײדן. ביז דאן האבן זײ געמוזט פירן די מתיםקײן קורלאנד. די סוחרים יצחק מארקוס און סאלאמאן האבן געהאנדלט און צו־געשטעלט אין די העכערע רעגירונגס־קרײזן אײדלשטײנער און סאלאמאן האטגעהאנדלט מיט גאלד און זילבער.אין יאר 1727 האט די קײזערין קאטערינע די ערשטע ארויסגעגעבן אבאפעל ארויסצוטרײבן אלע ײדן פון רוסלאנד. די א״ד סוחרים האבן דערלאנגטבקשות צום ״קאלעגױם פאר אינערלעכע ענינים״ צו דערמעגלעכן זײ צו פאר־בלײבן אין ריגע. אין דער צוזאמענהאנג איז די שטאט־פארװאלטונג אנגעפרעגטגעװארן אויב ס׳איז מעגלעך צו פירן דעם אויסלענדישן האנדל אן ײדן. דיתשובה פון דער שטאט איז געװען, אז די ײדן, װי באװוסט, ברענגען נאר שאדןדער ארטיקער באפעלקערונג און מען קען פירן דעם דאזיקן האנדל אינגאנצןאן זײ<דער גירוש פון י. 1727 איז ניט פארגעקומען אין ריגע, אבער די מאכט האטזיך אנגעהויבן צו פאראינטערעסירן מיט די ײדן. אין יאר 1728 איז זײער צאלדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד37אין שטאט דערגאנגען בין 60—70 גפשות און אין די זומער־חדשים, צוליב דעםאנקום פון האלץ אויף דער דװינע, געװען באדײנטדיק גרעסער. ס׳אין אוידבאקאנט אז אין דער הערבערגע איז געװען א מנין צום דאװענען, די סוחריםפלעגן דא פארפארן מיט זײערע קינדער און אפילו געגעבן זײ א ײדישע דערצױנג.מען האט אויך אפגעהיט בשרות. אין יאר 1728 האט זיך די שטאט־פארװאלטונגבאקלאגט אז די ײדן האבן די ״הוצפה״ ארײנצוברענגען אין דער הערבערגעײדישע ספרים.דער גיחש פון יאד 1742דער מצב האט זיך געענדערט בשעת די קײזערין עליזאבעט האט אין י. 1742ארויסגעגעבן א שטרענגן באפעל ארויסצוטרײבן אלע ײדן פון רוסלאנד. דאהאט זיד אנטפלעקט דער צװײ־פנימדיקער פרצוף פון דער שטאט־פארװאלטונג.עס האט געלויערט א געפאר פאר די בירגער פון דער שטאט ניט נאר צו פארלירןזײערע הכנסות פון די ארויסגעטריבענע ײדן, נאר אויד און אפשר דער עיקראז זײ װעלן ניט קענען פירן די פליטן מיט האלץ און סחורות אויף דערדװינע.אויף דער זיצונג פוז דער שטאט־פארװאלטונג איז באשלאסן געװארן זיךצו װענדן מיט דער בקשה צום רוםישן גובערגאטאר אז ריגע זאל ניט ארײנ־גענומען װערן איז דער גזירה פון גירוש. מען האט אוגטערגעשראכז אז ער װעטברענגעז צו דעם אז די ײדן װעלן טראנספארטירן זײערע סחורות דורך די שכנות־דיקע לענדער, די שטאט װעט פארלירן די הכנסות פון צאל, די סוחרים 100 טויזנטטאלער צאלונגען פוז פארויס אא״װ. זײער בקשה איז געבליבן אן אן ענטפער.װען ם׳האט זיד דערנענטערט דער פרילינג אוז ם׳איז געגעבן געװארן א באפעלגיט אדורכצולאזן די יידן מיט די סחורות אויף דער דװינע בײ פרידריכשטאט(נײרי), איז געשיקט געװארן א ספעציעלער שליח קײן פעטערסבורג און די יידזהאט מען מיטגעטײלט, אז זײ זאלן װארטן אויף די רעזולטאטן פון דער דאזיקעראיגטערװענץ. הגם די הויכע באאמטע זײנען געװען דערפאר דערלויבן די ײדןצו האנדלען מיט געהילץ, איז אבער די צארין ארויסגעטרעטן מיט איר באקאנטעררעזאלוציע: ״פון די שונאים פון קריסטוס װיל איך גיט האבן קײן שום גענוס״.אלע ײדן האבן געמוזט פארלאזן ריגע און אין משך פון צװאנציק יאר איז דערנאמען ײד ניט דערמאנט געװארן אין שטאש. אין י. 1744 האט די שטאט־פארװאלטוגג געפרװוט פונסנײ אפצושאפן דעם פארבאט, אבער אן דערפאלג.38יידן אין לעטלאנדפיגפטער קאפיטלײדישע דערגרײכונגען אונשער דער הערשאפט פוןקאגועדינע דער צװײשערײדן פארמיסלער אין דער קאלאניזאציע פון ״נײ־רוסלאנד״אין י. 1762 איז קאטערינע די צװײטע ארויף אויפן רוסישן טראן. דינויטװענדיקײט צו באזעצן און אנטװיקלען די נײע שטחים, װאס זײנען אײנ־געגלידערט געװארן אין רוסלאנד, און די השפעה פון געװיסע פערזאנען, ײדן אוןניט ײדן, האט גורם געװען צו דעם אז אין יאר 1764 איז דערלויבט געװארן דיײדן: דוד לוי באמבערג, מאזעס אהרן און בער בנימין, װעלכנס ארט האט שפע־טער פארנומען װאלף לעװין, צו לעבן מיט זײערע משרתים אין ריגע. די דרײ,װעלכע האבן געטראגן דעם טיטל ״סוחרים פון נײ־רוסלאנד״, האבן געהאט דיאויפגאבע צו ארגאניזירן די אימיגראציע פון ײדן, װאס זאלן זיך באזעצן אין״ניי־רוסלאנד״, אנטװיקלען איר לאנדװירטשאפט און האנטװערק אין כערםאנער,יעקאטערינאסלאװער און קרימער גובערניעס. זינט דער דאזיקער צייט האבן יידןאנגעהויבן דורכצופארן און צו קומען קײן ריגע. די שטאט־פארװאלטונג איז ניטגעװען צופרידן מיט דער נײער לאגע, פון די ״העכערע קרײזן״ אבער איז זײגעגעבן געװארן צו פארשטײן — די קײזערין האט אין ױלי 1764 באזוכטריגע — אז מען זאל ניט שטערן די ״נײ־רוסישע סוחרים״ צו דערפילן זײערעפליכטן; װאס ס׳איז שײך די דורכרײזנדיקע ײדן מעגן זײ זיד אויפהאלטן איןריגע ביז 6 װאכן. אלם רעזולטאט פון דער דערלויבעניש פון דער קײזערין אוןדער קעגנערשאפט פון די שטאט־בירגער איז פון דאס נײ אויפגעשװומען דערגעדאנק צו עפענען א הערבערגע. אין יאר 1764 איז א ריגער אײנװוינער געגעבןגעװארן אין ארענדע א בנין צו דעם צװעק און די שטאט צוזאמען מיט די סוחריםפון נײ־רוםלאנד האבן באשטימט די פרײזן. ס׳איז ארויסגעגעבן געװארן א פאר־ארדענונג, אז אין משך פון 8 טעג מוזן אלע ײדן אריבער אין דער הערבערגע,װאס האט זיך געפונען אין דער געגנט פון ״יאהאנעםפארטע״.ריגער ״שוץ ײדן״א חודש נאכן ארויסגעבן פון דעם דאזיקן באפעל האט דער רוסישערגובערנאטאר דערלויבט די דרײ ײדישע ״סוחרים פון נײ־רוסלאנד״ — דודבאמבערג, מאזעם אהרן און װאלף לעװין — זײ און זײער הויזגעזינד, בס״ה36 פערזאן, צו לעבן אין דער פארשטאט במקום אין דער הערבערגע.די 36 פערזאן, צו װעלכע ס׳זײנען מיט דער צײט צוגעקומען נאך עטלעכעזײנען געװען דער קערן פון די שוץ יידן אין ריגע,די אנהױבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד39ד״ה ײדן מיט באזונדערע רעכט, להבדיל פון די ״פרעמדע״, װאס קענען בלײבןאין דער שטאט נאר א קורצע צײט.די שוץ־ײדן האבן אנגעהויבן צו זארגן װעגן א בית־תפילה און דער ״ױדנ־װירט״ האט פארגעשלאגן א הויז ניט װײט פון דער הערבערגע. אויף דעם דאזיקןפלאץ איז אײנגעארדנט געװארן א שול לויט די אנװײזונגען פון די יידן.ס׳איז געװארן קלאר פאר דער שטאט־פארװאלטונג, אז דאס באזעצן זיךפון די ײדן אין ריגע װערט געשטיצט דורך דער רעגירונג און כדי צו רעגולירןדי פראגע פון זײער אויפהאלטן זיך אין שטאט זײנען דורך איר פארװאלטונגאויסגעארבעט געװארן אין י. 1766 ספעציעלע כללים, װאס האבן פארטײלטדי יידן אין צװיי קאטעגאריעס. איין קאטעגאריע זיינען די א״ג ״שוץ־יידן״,װעמעס אויפהאלט אין דער שטאט איז ניט באגרענעצט. צו דער צװײטער קאטע־גאריע געהערן אלע איבעריקע, װאס זײער װוינען אין ריגע װערט באטראכט אלסצײטװײליק. זײ דארפן זיך מעלדן אין דער שטאט־פארװאלטונג און ס׳װעט זײדערלויבט װערן צו פארבלײבן נאר 6 װאכן. זײ מוזן לעבן אין דער הערבערגע,די מיטגעבראכטע סחורות דארפן זײ פארקויפן נאר די ארטיקע סוחרים אוןטארן ניט ברענגען קײן ארטיקלען, װאס קאנקורירן מיט דער ארטיקער פרא־דוקציע. דער ״ױדנװירט״ דארף פירן א רשימה פון די ײדן און ס׳װערט אויףאים ארויפגעלײגט די אויפזיכט איבער זיי.די דאזיקע פארארדענונג באציט זיך נאר אויף דער שטאט ריגע. אין ליפלאנדאיז דער פארבאט פון באזעצן זיך געבליבן אן קײן שום ענדערונגען.15 יאר זײנען פארביי זינט די סוחרים פון ״ניי־רוסלאנד״ האבן זיך בא־זעצט אין ריגע. פון זײער אויפגאבע איבערצופירן ײדן קײן דרום־רוסלאנדאיז ניט געװען קײן זכר. אין י. 1780 האט דער גובערנאטאר פון ריגע אנגע־פרעגט זיין קאלעגע פון ״נײ־רוסלאנד״ צי זיינען די דריי ״ניי־רוסישע״ סוחריםנויטװענדיק פאר דער אנטװיקלונג פון זײן גובערניע. די תשובה איז געװען אזדי דערמאנטע פערזאנען געהערן ניט צו דער קאטעגאריע פון סוחרים פון נײ־רוסלאנד און זײנען ניט נויטיק פארן ראיאן. דערצו, האט נאך די שטאט־פאר־װאלטונג צוגעגעבן, אז די שוץ־ײדן, װאס זײער צאל דערנענטערט זיך ביזהונדערט, ברענגען ניט אין ריגע קײן שום נוצן, צאלן ניט קײן שטײערן אוןזייער עקאנאמישער מצב איז אויף אזוי װײט שװער, אז זיי זיינען געצװונגעןצו פארנעמען זיך מיט ניט קײן כשרע עסקים.אויפן םמך פון דער דאזיקער אינפארמאציע, האט דער גובערנאטאר איבער־געגעבן דער שטאט א רשימה פון 43 פערזאן, װעלכע דארפן ארויסגעשיקטװערן פון ריגע. ס׳איז כדאי צו פארצײכענען, אז די ״נײ־רוסישע״ סוחרים זײנעןאין דער רשימה ניט ארײנגענומען געװארן. װעגן זײ האט ער געשיקט אןאנפראגע אין רוסישן סענאט. קײן ענטפער אויף דעם האט ער ניט באקומען...אויך דאס ארויסטרײבן פון די דרײ און פערציק איז ניט אויסגעפירט געװארן,װי דאס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן.40יידן אין לעטלאנדדי ײדישע ״געמײנדע״ אין ריגע און איר ״עלטסגועד״װי געזאגט, האט בײ דער הערבערגע עקזיסטירט א גית־התפילה און איןיאר 1767 איז די שול פארגרעסערט געװארן. שוין אין יאר 1765 איז פארגע־קומען די ערשטע אסיפה פון דער חברה־קדישא. אין די אונטערהאנדלונגען מיטדי שטאט־הארן טרעפן מיר זיך אפט אן אויף דער טערמינאלאגיע ״אנפירער פוןדער שול״, ״רב״, ״שוחט״, ״קברן״ א״א — עס האט זיד אנגעהויבן א ײדיש־קהלש לעבן און װי געװענלעך, אויך סכסוכים צװישן די ײדן גופא. אײנע פוןדי סיבות איז געװען דער קאנפליקט צװישן צװײ עלעמענטן — די שוץ־ײדן,װעלכע האבן געשטאמט פון קורלאנד און טײלװײז פון דײטשלאנד, און די אנ־געקומענע סוחרים־חסידים פון װײסרוםלאנד, װעלכע האבן געפירט דעם עק־ספארט־האנדל מיט האלץ. פארשײדענע קולטורן און פארשײדענע מינהגים אוןמען האט זיד ניט געקענט צונויפרײדן װער ס׳זאל שטײן בראש פון דער שול.די סכסוכים האבן זיד אזוי פארשארפט, אז דער שטאט־געריכט האט זיך געמוזטארײנמישן כדי צו זוכן א פשרה צװישן די צװײ צעקריגטע עדות. זײנע באמױנ־גען זײנע ניט געקרוינט געװארן מיט דערפאלג און די שטאט האט באשלאסןצו באשטימען אן ״עלטסטן פון דער געמײנדע״ און האט אויסגעארבעט פאראים גענויע אינסטרוקציע: דער ״עלטסטער״ מוז געװײלט װערן פון די שוץ־ײדן; די װאלן, אין װעלכע עס נעמען אנטײל אלע מיטגלידער פון דער ״גע־מײנדע״ קומען פאר אײנמאל אין א יאר; דער ״עלטסטער״ דארף אכטונגגעבן, אז עס זאלן װי געהעריק אפגעהיט װערן די מינהגים פון דער שול אוןדי ״פרעמדע״ זאלן קענען אפריכטן די תפילות לויט זײער נוסח; צוזאמען מיטנאך צװײ ײדן דארף דער ״עלטםטער״ לײזן די סכסוכים צװישן די מיטגלידערפון דער געמײנדע; אויב אימיצער איז ניט מסכים מיט זײערע באשלוסן, קעןדער סכסוך איבערגעגעבן װערן אין שטאטישן געריכט; דער ״עלטסטער״ דארףפארװאלטן מיט די הכנסות פון קידוש־װײן און אתרוגים; דער חזן, שמש אא״װװערן געװײלט פון די ארטיקע און פרעמדע צוזאמען.ס׳איז קלאר אז די תקנות האבן געהאט דעם ציל פון פארמײדן די סכםוכיםצװישן די ארטיקע און פרעמדע ײדן. אין דעם פאל דארף מען אונטערשטרײכןדי פאזיטױוע שטעלונג פונעם שטאט־ראט און די באדײטונג פון אויסװײלן אןעלטסטן פון דער קהילה פאר דער װײטערדיקער אנטװיקלונג פון ײדישן ײשובאין ריגע.״שלאקער גיתער״אין יאר 1783 איז לויט אן אפמאך צװישן רוםלאנד און דעם הערצאגטוםפין קורלאנד אפגעטרעטן געװארן דער ערשטער א לאנד־פאס, װאס האט זיד גע־פונען אויפן ברעג פון באלטישן ים און װו עס האבן זיך שפעטער אנטװיקלט דיבאקאנטע קורערטער שלאק, דובעלן, מאיארענהאף א״א. אין יאר 1785 האט דיקײזערין קאטערינע די צװײטע פארעפנטלעכט א באפעל אז אין דעם דאזיקןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאגד41פאס קענען לעבן רוסן און אויסלענדער ״אן אונטערשיד פון ראסע און גלױבן״און זיך פארשרײבן װי בירגער און סוחרים. דעם גובערנאטאר איז געגעבן גע־װארן די אנװײזונג אז דער טערמין ״אן אונטערשיד פון ראסע און גלויבן״באציט זיך צו ײדן.אזוי װי דער דאזיקער לאנד־פאס איז געװען נאענט צו ריגע האבן זידיידן פארשריבן װי סוחרים און בירגער פון שלאק, װאס האט פאקטיש באדייטצו געפינען זיד אין ריגע, בפרט אז שלאק איז געװען און געבליבן א קלייןאון אומבאדײטנדיק ארט, װו ס׳זײנען ניט געװען קײן שום אינסטיטוציעס, װאסהאבן געהאט א שײכות צו האנדל, צאל, שטײערן אא״װ,אויף אזא אופן האבן זיד אין ריגע געשאפן דרײ קאטעגאריעס פון ײדן:״שוץ־ײדן״, ״שלאקער בירגער״ און ״פרעמדע״, װעלכע זײנען געװען צײט־װײליקע אײנװוינער. דער דאזיקער מצב האט געבראכט דערצו, אז אין י. 1788האט די שטאט געפונען פאר נויטיק ארויסצוגעבן נײע תקנות, װאס האבן געהאטדעם טאפלטן ציל — צו דעפינירן ױרידיש די נײ־געשאפענע לאגע און צו זוכןמיטלען װי אזוי צו פארמײדן די װײטערדיקע אײנװאנדערונג פון די ײדן.אין די דאזיקע פארשריפטן איז פארעפנטלעכט געװארן א גענויע רשימה פון15 משפחות, װעלכע געניסן פון די רעכט פון שוץ־ײדן. זײ זײנען געװען:1. די אלמנה פון דוד באמבערג מיט אן אומפארהײרעטער טאכטער;2. בענעדיקט לוי מיט פרוי און קינדער;3. מאזעס לוי מיט פרוי און קינדער;4. יחזקאל לוי מיט פרוי און קינדער;5. דוד מאזעס אהרן;6. סאמועל איזאק, דער מאן פון דער שװעסטער פון מאזעס אהרן;7. םאמועל מאזעם םאלאמאן, אן אפטײקער, מיט זײן פרוי און קינדער;8. רפאל מארקוס װאלף, א גראװירער, מיט זײן פרוי און זון מארקוס;9. יעקב װאלף מיט פרוי און קינדער;10. די אלמנה פון ױדל װאלף מיט צװײ זין און דרײ טעכטער;11. פיסק סאלאמאן מיט זײן פרוי, דרײ זין און דרײ טעכטער;12. פיסק בערקאװיטש, א חזן און א שוחט;13. לעװין סאמועל, א שוחט און א שמש;14. לײב יעקב, א פעלטשער;15. װאלף הירש, א קברן.דער גרעסטער טײל פון די א״ד זײנען געװען קינדער פון די סוחרים פון״נײ־רוסלאנד״, װעלכע האבן זיך באזעצט אין שטאט אין יאר 1764 און װעלכעמען האט געמוזט טאלערירן, װארטנדיק אויף דער תשובה פון סענאט איןפעטערסבורג... (ז׳ 39).די זין פון די שוץ־ײדן האבן געקענט בלײבן אויפן ארט אויך נאך דעם,װען זײ האבן חתונה געהאט מיט ״פרעמדע״, אבער די טעכטער, װאס האבן42ײדן אין לעטלאנדגעהײראט מיט די דאזיקע צײטװײליקע, ניט אנערקענטע אײנוװינער, האבן גע־מוזט פארלאזן די שטאט. די שלאקער ײדן האבן געמעגט פארבלײבן אין שטאטפון דרײ ביז אכט טעג, אבער װען זײ האבן געבראכט גרעםערע קװאגטומס פוןסהורה, האבן זײ געמעגט פארבלײבן לענגער. אלע איבעריקע, די א״ג ״פרעמ־דע״, האבן געקענט לעבן אין שטאט נאר 6 װאכן, לויט די פריערדיקע פאר־שריפטן, געמוזט אויפהאלטן זיך אין דער הערבערגע און ניט געטארט מיטברענגעןמיט זיך זײערע משפחות.עס איז נאמינירט געװארן א ״פאראנטװארטלעכער״ פון צװישן די ײדן,װעלכן די ״פרעמדע״ זײנען געװען באקאנט און װעלכער האט געדארפט אכטונגגעבן אז די תקנות זאלן אויםגעפירט װערן. אלס אזעלכער איז באשטימט געװארןדער שוץ־ײד און ״עלטסטער פון דער געמײנדע״ מאזעס לוי און דער ״ױדנװירט״האט באקומען שטרענגע אנװײזונגען אויפצופאסן אז די אײנװוינער פון דערהערבערגע זאלן האבן די נויטיקע פאפירן. די בירגער פון דער שטאט זײנעןגעװארנט געװארן ניט צו געבן א געלעגער א ײדן בײ זיך אין הויז.די שוץ־ײדן האבן פון צײט צו צײט געפרװוט צו באקומען דאס רעכט צו־געשריבן צו װערן צו דער שטאט, אבער אן דערפאלג. עס האט אויך ניט גע־האלפן די װענדונג צו דער שטאט־פארװאלטונג בשעת דעם פײערן, אין י. 1810,פון דעם הונדערט־יעריקן ױבילײ פון אנשליסן זיך פון ריגע אין דער רוסישערקרוין. צו דער בקשה איז בײגעלײגט געװארן א געדיכט, אין װעלכן די שטאט־אנפירער װערן געבעטן מיט רירנדיקע װערטער צו באציען זיך מענטשלעך צוזײערע ײדישע שכנים. דער פחד אבער פון דער יידישער קאנקורענץ איז געװעןשטארקער פון די מענטשלעכע געפילן און װי אלע פריערדיקע בקשות איז אויךדי ניט דערפילט געװארן.די שוץ־ײדן, װעלכע האבן זיך גערעכנט פאר ״געדולדעטע״ און האבןגעלעבט אין שטענדיקן פחד ארויסגעשיקט צו װערן, האבן געפונען דעם װעגזיך אײנצושרײבן װי ״שלאקער בירגער״ און האבן אויף אזא אופן באקומען אגעזעצלעכן גרונט צו געפינען זיך אין שטאט. אין י. 1811, װען ס׳האט זיך אנ־געהויבן די פראנצויזיש־רוסישער מלחמה (דער מארש פון נאפאלעאן באנאפארטעקײן מאסקװע), איז דער גרעםטער טײל פון די ״שלאקער בירגער״ אריבער קײןריגע. אין שטאט האט זיך ארגאניזירט א באדײנטדיקער ײדישער ײשוב, װעלכנספארשטײערשאפט איז געװען ״די העברעער געמײנדע פון שלאק, װאס לעבן איןריגע״ (1)תסז10111מזס1) 3§111 211 ,1€)16111ת86ז30זנ£1 11€ס5^1סס5€111). ס׳איז אויךבאקאנט דער ערשטער רב פון דער ״געמײנדע״ משה יחזקאל מאץ (1760—1831), װעלכער איז אויך געװען דער צענזאר פון יידישע ספרים.דער װוקס פון ײדישן יישוב אין ריגע און די פארארדענוגגעןפון די יארן 1813 און 1822אין יאר 1811 האט דער ריגער גובערנאטאר, אױואן רעפײעב, אנגעװײןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד43אויף דער גרויסער צאל ײדן אין שטאט און האט אויסגעדריקט זײן חשד אז דיכללים פון י. 1788 (ז׳ 41) װערן ניט אפגעהיט, און די שטאט־פאליצײ אוןדער ״עלטסטער פון די ײדן״ דארפן דערלאנגען רשימות, כדי אנצונעמען שריטאז זײער צאל זאל זיך ניט פארגרעסערן.דער שטאט־ראט האט צוגעשטעלט א ליסטע פון די ײדן, װעלכע האבןזיך געפונען אין ריגע אין די טעג פון 22סטן ביז 25סטן אפריל 1811 מיט פאלגנ־דיקע פרטים:א. שוץ־ײדן 1ב. שלאקער סוחרים 35שלאקער בירגער 394 429ג. ״פרעמדע״ (פון קורלאנד, ליטע א״א) 306בם״ה 736װי ס׳איז צו זען איז געבליבן אין שטאט נאר אײן שוץ־ײד, אלע אנדערעזײנען געװען שלאקער בירגער.די שטאט־פארװאלטונג האט דערקלערט אז די ״גרויסע״ צאל ײדן איז פאר־בונדן מיט דער דערלויבעניש צו פארשרײבן זיך װי שלאקער בירגער, װעלכעגעפינען זיך פאקטיש אין ריגע. אויך דער קריג האט א סך פון זײ פארהאלטןאין שטאט און אײניקע ארבעטן פאר דער רעגירונג. כדי צו פארקלענערן זײערצאל האבן די שטאט־טאטעם פארגעלײגט:1. אפשטעלן דאס אײנשרײבן פון די ײדן אין שלאק; די װאס האבןזיך שוין פארשריבן ארויסשיקן נאך א האלביעריקן טערמין.2. די זין איבער 17 יאר פון די שוץ־ײדן, זײערע טעכטער, װאס האבןחתונה געהאט מיט ״פרעמדע״ און די אלמנות דארפן פארלאזן דישטאט.3. די ״פרעמדע״ טארן גיט פארבלײבן מער װי זעקס װאכן, א חוץ גע־לערנטע, דאקטוירים אא״װ.די דאזיקע פארשלאגן זײנען אװעקגעשיקט געװארן אין רוסישן סענאט,װעלכער האט זיך ניט געאײלט מיט קײן ענטפער. צוליב דעם האט דער גובער־נאטאר ארויסגעגעבן אין י. 1813 נײע פארשריפטן, װאס האבן אין די װיכטיקסטעפונקטן באשטעטיקט די לאגע, װי זי איז געװען אין דער װירקלעכקײט — דיפארמערונג פון די ײדן אין שטאט און די ערנדערונגען, װאס די צײט און דאסלעבן האבן געבראכט אין זײער צושטאנד.לויט די פארארדענונגען איז די צאל פון די הערבערגעס פארגרעסערטגעװארן ביז צװײ, אײנע איבער דער דװינע און די צװײטע אין דער מאסקװערפארשטאט. בראש פון זײ זײנען געשטאנען שוץ־ײדן (טראץ די פראטעסטן פוןדי גילדעס). ביז דער דעציזיע פונעם סענאט האבן די ״שלאקער בירגער״ געמעגטפארבלײבן אין שטאט (זע ז׳ 39). די סוחרים, װעלכע זײנען געקומען פון44יידן אין לעטלאנדאויסלאנד מיט פאספארטן, איז דערלויבט געװארן צו וװינען אויסער דערהערבערגע.א דאנק דעם האבן זיך די ״שלאקער בירגער״ אנגעהויבן צו פילן זיכערעראון אין י. 1819 דערלאנגט א בקשה צוצושרײבן זיך צו דער שטאט ריגע,װעלכע האט זיך אנגעטראפן אויף דער קעגנערשאפט פון די שטאט־אנפירער.זײ האבן דערלאנגט דעם גובערנאטאר א שריפטלעכן פראטעסט פול מיט גיפטיקעבאשולדיקונגען: די ײדן געפינען פארשײדענע מיטלען װי אזוי זיך ארויסצו־דרײען פון די עקזיסטירנדיקע געזעצן; זײ פארלענגערן די צײט פון אויפהאלטןזיך אין שטאט מיט כל־מיני תרוצים; זײ פארדארבן דעם מאראל פון די בירגער,איבערגעמען זײערע פרנסות און נארן ארויס זײער האב און גוטס. א דאנקזײערע פארבינדונגען מיט קורלאנד און ליטע, שטײען די ײדן בראש פון אלעקאנטראבאנדע־געשעפטן; אין דער שטאט האבן זיך פארגרעסערט די גנבות אוןעס שטעקט אין זײ א ײדישע האנט...די באשולדיקונגען פון די שטאט־הארן זײנען אונטערגעשטיצט געװארןדורך די גילדעס און אין י. 1822 האט דער גובערנאטאר ארויסגעגעבן נײעתקגות, װאס האבן אנטהאלט 57 אויספירלעכע פונקטן און געדארפט רעגולירןדי יידישע אײנװאנדערונג אין שטאט. אבער, װי דאס איז שוין פארגעקומען איןדי פריערדיקע יארן, באשטעטיקן זײ די ענדערונגען, װאס האבן פאקטיש עקזיס־טירט לגבי די ײדן אין ריגע און װאס װײזן אן אויף די װיכטיקע פאזיציעס, װאסזײ האבן פארנומען אין עקאגאמישן לעבן פון דער שטאט.אין די תקנות װערט גערעדט:1. װעגן די שוץ־ײדן װאס מעגן לעבן אין דער פארשטאט און אין דערשטאט גופא נאר מיט א ספעציעלער דערלויבעניש אויפן סמך פון אבאשטעטיקונג און אז זײ קענען זיך מפרנס זײן: פון אויסהאלטן די ײדן־הערבערגעס און כשרע פאלקסקיכן; פון מלאכות, װעלכע זײ קענען אויךלערנען זײערע קינדער, חוץ שלאסערײ, גאלד־ און זילבער־ארבעטן;װעגן פארװער צו האלטן געהילפן, חוץ פון לערן־ײנגלעך.2. װעגן די ״שלאקער בירגער״, װעלכע האבן זיך געפונען אין דער רשימהפון י. 1813 און װאס קענען בלײבן מיט זײערע משפחות ביז ס׳װעטאנקומען די דעציזיע פונעם סענאט און אלע אנדערע ײדן, װאס קריגןא דערלויבעניש צו פארבלײבן אין דער שטאט נאר 6 װאכן.3. די תקנות באטראכטן װי פרעמדע: די ײדן פון אויסלאנד װאס קומעןמיט פעסער און פון אינערלעכע גובערניעס און װעלכע טארן זיך ניטפארשרײבן אין שלאק; די גרעסערע סוחרים, סוחרים פון ערשטער אוןצװײטער גילדע; קינסטלער, פאבריקאנטן און באפולמעכטיקטע פוןגרויסע לאנדװירטשאפטן; די װאס קומען מיט דער דװינע אויף פליטן אוןברענגען האלץ און סחורות; ליפעראגטן פון דער רעגירונג, זײערעבאאמטע א״א. זײ אלע דארפן זיך אויפהאלטן אין דער הערבערגע, אויבדי אנהױבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד45ס׳געפינט זיך פאר זײ אן ארט; די װאס קומען מיטן טײך קענען פאר־בלײבן אויף די פליטן, כדי אפצוהיטן זײערע סחורות; א באזונדערע דירהנויטיקט זיך אין א דערלויבעניש.4. כדי אויפצונעמען אלע ״פרעמדע״, װערט די צאל פון די הערבערגעספארגרעסערט ביז פינף: אײנע אין שטאט, צװײ אין מאסקװער פאר־שטאט•, און צװײ איבער דער דװיגע. עס װערן אויפגעשטעלט אין זײדרײ פאלקס־קיכן.5. װאס איז שײך די אנדערע ישובים פון דער ליפלענדער גובערניע, מעגןדארט האנדלען אין די טעג פון ירידים נאר שוץ־ײדן און ״שלאקערבירגער״.פון די דאזיקע תקנות קען מען אויסדרינגען, אז די צאל ײדן אין ריגע איזבאדײטנדיק געשטיגן. אבער באזונדער װיכטיק איז די דערלויבעניש, װאסאיז זײ געגעבן געװארן צו פארנעמען זיך מיט מלאכה, טראץ דער קעגנערשאפטאון יארלאנגן קאמף פון די קריסטלעכע גילדעס. נאכן פארעפנטלעכן פון דינײע פארארדענונגען, האבן זײ זיך װידער געװאנדן צום גובערנאטאר פאולוטשי,ער זאל אויספועלן סוף־סוף די תשובה פיגעם סענאט (ז׳ 39), כדי אויף דעראופן פטור צו װערן פון א טײל ײדן. אבער אויף דער װענדוגג פונעם גובער־גאטאר איז געקומען אן ענטפער פון צאר אלעקסאנדער דעם צװײטן אלײן:״ניט ענדערן די עקזיסטירגדיקע תקנות״.דער דאזיקער פראבלעם איז װידער אויפגעשװומען אין יאר 1827, בשעתדער רעגירונגס־קאבינעט האט באטראכט די נויטװענדיקײט פון באגרענעצן דיצאל ײדן אין קורלאנד. דער גובערנאטאר פאולוטשי האט דערקלערט אז דיביז איצט ארויםגעגעבענע פארארדענונגען אין ריגע זיינען גענוגנדיק כדי אפ־צושטעלן דעם װײטערדיקן װוקס פון די ײדן אין דער געגנט. אויף דעם סמך זײנעןדי תקגות פון י. 1822 באשטעטיקט געװארן דורכן צאר אין יאר 1829.די דאזיקע פארהעלטענישמעסיקע טאלעראנטע באצױנג פון די הויכע רעגי־רונג־ספערן איז צו דערקלערן מיט דער פאזיטױוער שטעלונג צו יידן נאכןרוסיש־פראנצויזישן קריג (1811—1812), װען זײערע סימפאטיעס זיינען געװעןאויף דער זײט פון די רוםן. עס איז גיט אויסגעשלאםן אז די פראגע פון ײדישעװוינרעכט װאלט אין דעם דאזיקן קײזערלעכן דעקערט פאזיטױו געלײזט געװארן,װען ניט די פײנדלעכע שטעלונג פון דער ריגער שטאט־פארװאלטונג.46ײדן אין לעטלאנדזעקסטער קאפיטלקורלאנד און ליפלאנד - ריגע אוגטערדער רוסישער הערשאפטמיר דערנענטערן זיד צו דער תקופה װען די געשיכטע פון די יידן איןלעטלאנד און זײער גורל זײנען געװארן ענג פארבונדן מיט דעם גורל פון דיײדן אין רוסלאנד בכלל. אזוי האט דאס באשטעטיקן פון די רעכט פון די קור־לענדער ײדן געהאט א השפעה אויף דעם שפעטערדיקן קאמף פאר די רעכטפון די ריגער ײדן.אין די יארן 1791—1794 איז געלײגט געװארן דער יסוד פונעם ״תחוםהמושב״ — אין רוסלאנד. עס זיינען באשטימט געװארן דיגובערניעס, אין װעלכע ײדן האבן געהאט דאס רעכט צו לעבן, ארבעטן, האגדלעןאא״װ. אין י. 1795 איז קורלאנד אײגגעגלידערט געװארן אין רוסלאנד. װען איןי. 1798 איז אויפגעשװומען די פראגע פון די ײדישע רעכט אין דער נײער גו־בערניע, זײנען אויף איר ניט חל געװען די געזעצן פונעם ״תחום״. דאס זעלבעאיז געװען מיט דער שטאט ריגע. דערפאר האט דאס צוטײלן רעכט די ײדן איןדי דאזיקע ערטער געשאפן א באזונדערן פראבלעם, אויף װעלכן מיר װעלן זיךגענויער אפשטעלן.די צאל פון ײדן אין קורלאנד און זײער עקאגאמישע לאגעלויט דער ציילונג פון די ײדן אין יאר 1797, האט זיך זייער צאל פארטיילטצװישן שטאט און דארף לויט די פאלגגדיקע ציפערן:אין די שטעט מיטאו, האזנפאט, גאלדינגען און יאקאבשטאט 896 (20%)אין די קלענערע ערטער:דערפער, הויפן און קלײנע געמײנשאפטן 3685 (80%)צוזאמען 4581זײער עקאנאמישער מצב איז געװען גאר א שלעכטער. צװישן די שטעטישעאײנװוינער האבן נאר די, װאס האבן געװוינט אין פילטענעם קרײז (האזגפאט,גאלדינגען) זיך געקענט צושרײבן װי סוחרים. די רעשט האט זיך באשעפטיקטמיט אומפראדוקטױוע פראפעסיעס, װי האנדל מיט אלטע זאכן, װאס איז, אגב,געװען פארבאטן.די דארפישע אײנװוינער, װעלכע האבן באטראפן 80% פונעם כלל ײדנטום,האבן זיך פארנומען מיט בראנפן־ברענערײ, ארענדע פון שענקן, מיט פעד־לערײ אא״װ. א טײל פון זײ זײנען געװען האנטװערקער, װעלכע האבן געװאנ־דערט פון דארף צו דארף.די אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד47די רעכטלעכע לאגע פון די קורלעגדער ײדןדי ״לאנדטאגן״ פון קורלאנד האבן, װי ם׳איז שוין פריער דערמאנט געװארן,ניט געקענט קומען צו א באשלוס בנוגע די רעכט פון די ײדן. צוליב דעם האבןדי לעצטע, גלײך נאכן אײנשלום אין רוסלאנד, דערלאנגט אין י. 1795 א בקשהדורכן גובערנאטאר צו דער רוסישער רעגירונג זי זאל ארויסטראגן א באשלוסויעגן זײער ״רעכטלעכן צושטאנד״. קײן תשובה איז ניט געקומען און בשעת עםאיז פארעפנטלעכט געװארן אין י. 1796 דער װאל־געזעץ צו די שטאט־פארװאל־טונגען, אויפן סמך פון װעלכן די סוהרים האבן געקענט נעמען אן אקטױון װאל־אנטײל, האבן די ײדן ניט באקומען קײן װאל־רעכט, װײל זײ זײנען ניט געװעןפארשריבן אינעם סוהרישן שטאנד.די ײדן־פראגע איז געשטעלט געװארן אין איר גאנצער שארפקײט, װעןעם האט זיך געהאנדלט װעגן דעם אפצאל פאר ניט דינען אין מיליטער. דיײדישע אקטױוע מיליטער־דינסט איז באשטעטיקט געװארן ערשט אינעם יאר1827, פאר דער דאזיקער דאטע האט יעדער דינסט־באפרײטער געמוזט באצאלןפינף הונדערט רובל. דער גובערנאטאר האט זיך געװאנדן מיט אן אנפראגע צודי העכערע אינסטאנצן װי אזוי אײנצומאנען דעם אפצאל פון די ײדן, װאסהאבן ניט א באשטימטן װוינארט און װעלכע װאנדערן פון ארט צו ארט. דערסענאט האט אנגעפרעגט װעגן דער צאל ײדן, זײער באשעפטיקונג, די געזעצן,װאס זײנען חל אויף זײ און האט געפאדערט פונעם גובערנאטאר אנצונעמעןאלע מיטלען כדי אײנצומאנען דאס באפרײ־געלט.דער ענטפער פון גובערנאטאר איז געװען שטארק באאײנפלוםט פון דיארטיקע אײגװוינער, װעלכע האבן געװאלט פטור װערן פון דער ײדישער קאנ־קדרענץ, ניט געקוקט אויף דעם, װאס דער ײדישער האנדל אין קורלאנד איזאין יענע צײטן געװען גאר א שװאכער.דער גובערנאטאר דערקלערט אין זײן תשובה, אז אין זײנער צײט זײנעןארויסגעגעבן געװארן אלע באגרענעצונגען און פארארדענונגען װעגן די ײדן איןקורלאנד, לויט װעלכע זײ האבן ניט קײן שום רעכטלעכן שטאנד אין לאנדאון האלטן זיך אויף און זײנען זיך מפרנם אין די ערטער ניט קוקנדיק אויף אלעפארבאטן. דאם איז אויך די סיבה פארװאס מען קען זײ גיט צורעכענען צו קײןשום שיכט פון דער באפעלעקרונג — ניט צו סוחרים און ניט צו די בעלי־מלאכות. זײער עקאנאמישע לאגע, א חוץ פון א קלײנער צאל אין מיטאו און איןפילטענעם קרײז, איז זײער א שלעכטע. זײ האבן ניט קײן געמײנדע און ניטקײן פארבאגד און דער גרעסטער טײל האט אויך ניט קײן שטענדיקן װוינארט.צוליב זײערע שלעכטע אײגנשאפטן איז ניט פאראן קײן שום מעגלעכקײטמשפיע צו זײן זײ זאלן איבערגײן צו נארמאלע לעבנס־באדינגונגען און װערןבעלי־מלאכות אדג״ל, װײל אין משך פון 200 יאר זײנען זײ געװען װײט פוןרעגלמעסיקע באשעפטיקונגען, אלס פועל־ױצא פון די אגגענומענע קעגן זײפארבאטן. עס איז א ספק, פארענדיקט זײן באריכט דער גובערגאטאר, צי ם׳איז43יידן אין לעטלאנדפאראן די מעגלעכקײט צו פארװאנדלען זײ אין נוצלעכע בירגער און ס׳איזאוממעגלעך אײנצומאנען פון זײ די חובות פאר ניט דינען אין מיליטער...דער ציל פונעם באריכט איז געװען צו באװײזן, אז די פארבאטן פון דיצײטן פונעם הערצאגטום דארפן װײטער פארבלײבן, ד״ה אז מען דארף די ײדןארויסטרײבן פון קורלאנד.דער באשלוס פוגעם סענאטדי תשובה פונעם גובערנאטאר האט ניט געמאכט אויפן סענאט דעם דער־װארטנדיקן רושם. להיפוך, אין זיין באשלוס פונעם 19טן פעברואר 1798 װערטגעזאגט: ״...ניט קוקנדיק אויף אלע פארבאטן קעגן דעם געפינען זיך פון די ײדןאין קורלאנד, איז צו זען אז זײ לעבן אויפן ארט איבער 200 יאר און צוליבדעם קענען זיי ניט באטראכט װערן װי מענטשן, װעלכע האבן זיך אריינגע־גנבעט אין לאנד. דער סענאט האלט, אז עס איז ניטא קײן גרונט, אװעקצונעמעןפון זײ דאס רעכט צו פארבלײבן, װען אין אנדערע טײלן פון רוסלאנד געניסןדי ײדן פון שטענדיקע װוינרעכט. דער סענאט איז אין דער דעה, אז די ײדןדארפן פארבלײבן אין קורלאנד און עס מוזן פאר זײ אויסגעארבעט װערןענלעכע געזעצן צו די, װאס עקזיסטירן אין די אנדערע טײלן פון רוסלאנד...״דעם גינסטיקן באשלוס פונעם סענאט דארף מען אין א געװיסער מאספארדאנקען דעם סענאטאר באראן קארל הײנריך הײקינגס. הײקינגס, א קור־י^ענדער, איז זײנער צײט געװען דער פארזיצער פון געריכט אין מיטאו און אמקורב צו די צארן פאװעל און אלעקסאנדער דעם ערשטן. װי א מומהה פוןקורלענדישע ענינים, איז אויף אים ארויפגעלײגט געװארן די אויפגאבע אויס־צוארבעטן א געהעריקן פארשלאג װעגן רעגולירן די ײדן־פראגע. באװויגן פוןהומאניטארע געפילן, האט ער געפונען פאר נויטיק צו באזײטיקן די אומגערעכטי־קײטן, װאס זײנען באגאנגען געװארן קעגן די ײדן אין משך פון דורות.א דאנק דעם באראן הײקינגס איז אויך ניט געלונגען דער צװײטער פרװו פוןגובערנאטאר, װעלכער האט געטענהט, אז דער גרעסטער טײל פון די קורלענדערײדן זײנען נײ־אנגעקומענע און זײער ארעמקײט דערלאזט ניט אײנצומאנען דעםחוב פון 13,743 רובל פאר ניט דינען אין מיליטער — א באדײטנדיקע סומע איןיענע צײטן.די קאנצעלאריע פונעם גובערנאטאר איז געװען געצװונגען אויסצוארבעטןא פלאן, כדי אויספירן דעם באשלוס פונעם סענאט. אין דעם דאזיקן פלאןװערט פארגעלײגט, אז די פארמעגלעכע ײדן זאלן גרינדן א קהילה, און זײערעמיטגלידער זאלן זײן קעגנזײטיק פאראנטװארטלעך און װײלן צװישן זיך מענטשן,װעלכע זאלן באשליסן װעמען ארײננעמען אין דער ״געמײנדע״. די ײדן קענעןזיך פארשרײבן אין האזנפאט, װו עס זײנען שוין פארשריבן זײערע ברידער פוןפילטענעם קרײז. אין אנדערע ערטער טארן זײ ניט באשעפטיקן מיט האנט־װערקערײ, כדי ניט צו ברענגען שאדן די ארטיקע תושבים. די ײדן, װעלכעדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאגד49געפינען ניט קײן גאראנטיע־געבער פארן שטײער־אפצאל, דארף מען ארויס־טרײבן פון דער גובערניע...װאס שײך דעם חוב, װאס זײ זײנען געװען שולדיק, איז די סומע פארטײלטגעװארן אויף די שטעט און די הויפן, װו זײ האבן געלעבט. ס׳איז איבעריקצו באטאנען, אז װען די דאזיקע האבן באצאלט דעם ײדישן חוב, האבן זײ אנגע־װאנדן אלע מיטלען, כדי אים שפעטער אויפצומאנען פון די ײדן...דער פארשלאג פון די מיגואוער ײדןװידער אמאל, װי ס׳האט שוין פאסירט אין י. 1794 (זע ז׳ 30), האבן זיךגעװאנדן צװײ מיטאוער ײדן, אליקים סאלאמאן און יעקב מארקוס, אין נאמעןפון זײערע גלויבנס־ברידער אין דער שטאט צום רוסישן הויפט־פראקוראר מיטא פארשלאג װעגן דער רעכטלעכער לאגע פון די קורלענדישע ײדן. װי זײשרײבז אין דער בקשה, האבן זײ מורא, אז דער באריכט פונעם גובערנאטארװעט זײן אײנזײטיק און אומגינסטיק און דערפאר דערלאנגען זײ דעם מעמא־ראנדום. אין אלגעמײן איז זײער פראפאזיציע אידענטיש מיטן פארשלאג פוןי. 1794 פרט אין אײן פונקט, זי דערמאנט ניט דעם ענין פון שוץ־געלט. עסחזרט זיך אבער די הצעה צו באזײטיקן די נײ־אײנגעװאנדערטע, ד״ה אז דערארעמסטער טײל פון די קורלענדער ײדן דארפן ארויסגעשיקט װערן פון לאנד.צו זײער גליק איז דער דאזיקער פארשלאג ניט אנגענומען געװארן אוןאיז איבערגעגאנגען, צוזאמען מיט אנדערע מאטעריאלן, צו א ספעציעלער קא־כיסיע װאס האט געדארפט אויסארבעטן א געזעץ פאר די ײדן אין קורלאנד.דאס פארגוײלן רעכגו די קורלענדער ײדן אין יאר 1799די דאזיקע קאמיסיע האט ארײנגעטראגן דעם סענט א פארשלאג װעגןצוטײלן רעכט די ײדן אין קורלאנד, װעלכער איז באשטעטיקט און פארעפנט־לעכט געװארן אלס געזעץ אין יאר 1799. זײנע הויפט־פונקטן זײנען געװען:1. די ײדן װערט דערלויבט צו פארנעמען זיך מיט האנדל און מלאכהלויט די כללים און פארארדענונגען, װאס זײנען חל אויף די שטעט.2. די װאס װילן זיך באנוצן מיט דער דאזיקער דערלויבעניש, מוזן צאלןטאפלטע שטײערן װי די קריסטלעכע בירגער און סוחרים.*די װאס װעלן ניט אויסנוצן די דאזיקע רעכט, מוזן פארלאזן דאס לאנדנאכן באצאלן די שטײערן פאר דרײ יאר. די װאס האבן ניט קײןגעלט־מיטלען, װעלן אריבערגעפירט װערן נאך אן אויספארשונג איבערדער גרענעץ.* לויטן געזעץ פון דער קײזערין קאטערינע דער צװײטער פון 23םטן ױני 1794, האבןײדן געמוזט צאלן טאפלטע שטײערן אין פארגלײך מיט די, װאס זײנען ארויפגעלײגטגעװארן אויף קריסטן.50ײדן אין לעטלאנד3. די ײדן, װאס געפינען זיך אין שטעטלעך, דערפער, הויפן וכד/ דארפןזיך מעלדן אין דער שטאט, כדי אנצוגעבן װעגן זײערע באשעפטיקונגעןאון פארשרײבן זיך אויפן ארט. נאך דער דאזיקער רעגיםטראציע אוןאפצאל פון דעם ארויפגעלײגטן אויף זײ שטײער, װעלן זײ באקומען אפאס און האבן דאס רעכט צו פארנעמען זיך מיט זײער פאך. הויפן,פויערים און םתם בירגער איז פארװערט צו האלטן בײ זיך ײדן אןפעסער און זײנען מחוײב איבערגעבן זײ צו דער פאליצײ.4. די ײדן װעלן זיך געפינען אונטער דער אויפזיכט פון די שטעטישע מא־גיסטראטן און די לעצטע זײנען פאראנטװארטלעך פאר אײנמאנען פוןזײ די שטײערן.דאס דאזיקע געזעץ האט געמאכט א סוף צו דעם צװײ הונדערט־יאריקןגעראנגל פון די קורלענדער ײדן פארן רעכט צו זײן ניט נאר געדולדטע, נײערטלעגיטימע בירגער פון לאנד.דאס געועץ פון ״חחום המושב״ פון יאר 1804 און זײנע םאלגןדאם צוטײלן רעכט אין קורלאנד האט גורם געװען, אז ײדן פון די שכנותדיקעגובערניעס האבן זיך אריבערגעקליבן אין דער דאזיקער פראװינץ און זײר צאלהאט געהאלטן אין אײן װאקסן.אין י. 1804 האט די קאמיסיע, װאם האט געהאט די אויפגאבע אויסצו־ארבעטן די ״תקנות פאר ײדן״, פארעפנטלעכט א רשימה פון די גובערניעס פון״תחום המושב״, אין װעלכע ײדן האבן געהאט דאס רעכט זיך צו געפינען. קור־לאנד און ליפלאנד זײנען אין דער רשימה ניט ארײנגענומען געװארן.די ארטיקע תושבים, װידער אמאל אין זײער קאמף קעגן דער ײדישער קאנ־קורענץ, האבן משפיע געװען אויף דער ארטיקער אדמיניםטראציע, אז דאסגעזעץ זאל אויסגעטײטשט װערן, אז ״נאר ײדן, װעלכע זײנען פאררעגיסטרירטגעװארן אויפן סמך פון די פארארדענונגען פון יאר 1799 און די פון זײ אפ־שטאמיקע, האבן דאס רעכט צו לעבן אויפן ארט״. דער סענאט האט די דאז״קעאויסטײטשונג באשטעטיקט. די פאלגן פון דעם באשלום זײנען געװען, אז דינײ־אנגעקומענע, װעמעס צאל האט געהאלטן אין אײן װאקסן, האבן ניט געהאטדאס רעכט צו װוינען אין קורלאנד.די שװערע לאגע אין ״תהום״ האט באװויגן די ײדן צו זוכן נײע װוינערטעראון אײנע פון זײ איז געװען קורלאנד, הגם די האפענונגען פון די נײ־אײנגע־װאנדערטע זײנען ניט געװען בארעכטיקט.די ארטיקע אדמיניםטראציע האט ניט אנגענומען קײן באזונדערע שריטקעגן די אומלעגאלע ײדן. דער דאזיקער צושטאנד האט זיך געענדערט נאכדעםװי די ארטיקע םוחרים און האנטװערקער האבן דערלאנגט אין י. 1827 א פעטיציעדעם צאר צו פארקלענערן דעם טערמין פון אויפהאלטן זיך פון די ײדן אין לאנד.דער גובערנאטאר פאולוטשי האט באקומען אן אנװײזונג אויסצוארבעטן אודי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד51אנטשפרעכנדיקן פלאן. הגם בנוגע די ײדן אין ריגע האט ער ניט געפונען פארנויטיק צו ענדערן די תקנות (זע ז׳ 45), האט ער אין שײכות מיט קורלאנדפארגעלײגט שטרענגע מיטלען:1. לאזן אויפן ארט נאר די ײדן, װעלכע האבן א פארמעגן;2. צוריקשיקן די ײדן אין די גובערניעס, פון װעלכע זײ זײנען געקומען;3. די װאס האבן ניט קײן פארמעגן און ס׳איז ניט באװוסט פון װאנעןזײ שטאמען, ארויסשיקן קײן סיביר.א קאמיסיע, אײנע פון די, װעלכע זײנען פערמאנענט געװען טעטיק איןרוסלאגד כדי צו ״לײזן״ די ײדן־פראגע, האט אין דעם פאל פארלײכטערט דיפארשלאגן פון פאולוטשי און פארארדנט, אז אלע די, װאס געפינען זיך אויפןארט זייט דער לעצטער רעגיסטראציע, װערן פאררעכנט פאר בירגער, די אנדערעװערן ארויסגעשיקט אינעם ״תחום״.דאס געזעץ פון יאר 1835די א״ד קאמיסיע האט אין י. 1835 פארעפנטלעכט א גײעם געזעץ, װאסהאט פארערגערט די לאגע פון די ײדן אין די פארשײדענע טײלן פון רוסלאנד,פארקלענערט זײער אנטײל אין האנדל און פארגרעסערט די ענגשאפט אין ״תחוםהמושב״. דאס געזעץ אבער, װאס די תמצית פון עטלעכע פאראגראפן ברענגען מיראונטן, האט געבראכט צו פאזיטױוע רעזולטאטן אין שײכות מיטן רעגולירן דיפראגע פון די קורלענדער און ריגער ײדן.1. אין דער גובערניע פון קורלאנד װערט דערלויבט צו װוינען די ײדן,װעלכע האבן זיך געפונען מיט זײערע משפחות אויפן ארט און פאר־שריבן געווארן אין דער לעצטער רעװיזיע (ציילונג).2. אין דער ליפלענדער גובערניע, אין דער שטאט ריגע און אין שטעטלשלאק זײנען גילטיק די זעלבע באגרענעצונגען, װאס זײנען חל אויףקורלאנד.די דאזיקע פארארדענונגען האבן געלײזט די פראגע פון די ײדן, װעלכעהאבן אײנגעװאנדערט אין קורלאנד אין די יארן 1799—1835. דאס געזעץ איזגעװען אין קראפט ביז דער צעפאלונג פון צארישן רוסלאנד.די צאל ײדן אין קורלאנד איז באדײטנדיק געװאקסן. פון 4531 נפשות איןי. 1799, װען עס זײנען געגעבן געװארן די ערשטע רעכט (זע ז׳ 46), איז זײערצאל דערגאנגען אין י. 1825 ביז 20,030 פערזאן און אויסגעמאכט לויט די שטעט:די שטאט מיטאו און אומגעגנט 4,987בויסק 2,669יאקאבשטאט 2,569טוקום 2,391גאלדינגען 2,330האזנפאט 2,13252יידן אין לעטלאנד1,709פילטען1,348ליבוי1,286פרידריכשטאט625פאלאנגן499גרובין485וינדויצוזאמען 23,030די עקאנאמישע אנטװיקלונג פונעם קורלענדער קרײז איז ניט געגאנגען פא־ראלעל מיטן װוקס פון דער ײדישער באפעלקערונג. זי איז ערשט געקומען שפע־טער, װי מיר װעלן זען פון די קומענדיקע קאפיטלען. צוליב דער שלעכטער װירט־שאפטלעכער לאגע אין לאנד, האט געהאט דערפאלג די פראפאגאנדע אריבערצופירןײדן פון ״לופט־פרנסות״ צו לאנדװירטשאפט. אין י. 1840 זײנען אריבער אין דיקאלאניעס פון דער כערסאנער גובערניע 341 משפחות פון קורלענדער ײדן, װאסהאבן אויסגעמאכט צוזאמען 2,530 נפשות.צוליבן פארלאזן קורלאנד דורך די קאלאניסטן און דער עפידעמיע פוןכאלערע, האט זיך די צאל ײדן פארקלעגערט און געצײלט אין יאר 1850 22,734פערזאן.די אינטערפרעטאציע פונעם געזעץ פון יאר 1835 אין ריגעפאר דער שטאט־אדמיניסטראציע אין ריגע איז דאס געזעץ פון יאר 1835ניט געװען קלאר און זײ האבן זיך מיט זײערע ספקות געװאנדן צום שטאט־ראט. דער שטאט־ראט האט געגעבן די פאלגנדיקע אויסטײטשונג; הױת װי איןריגע איז דערלויבט די ײדן צו װוינען מיט ספעצליע באגרענעצונגען, לויט װיזײ עקזיסטירן אין קורלאנד און אזוי װי איז דער דאזיקער גובערניע האבן װוינ־רעכט נאר די, װעלכע זײנען פארצײכנט געװארן אין דער צײט פון דער רעװיזיעאון אין ריגע פיגורירן ניט קײן נעמען פון ײדן אין קײן שום רשימה פון װעלכערגיט איז צײלונג, איז צו דרינגען, אז אין ריגע האט קײן שום ײד ניט דאס רעכטצו לעבן און מען דארף זײ ארויסטרײבן, אײנגעשלאסן די ״שלאקער בירגער״און די שוץ־ײדן...דער דאזיקער פלפול, װעלכן מען קען ניט אפזאגן א געװיסע מאס פון ױרי־דישער שארפזיניקײט, איז פולשטענדיק אונטערגעשטיצט געװארן דורך די גיל־דעס, װעלכע האבן פארשטאגען אז דאס נײע געזעץ װעט א סוף מאכן צו זײערעקשנותדיקן און יארן־לאנגן קאמף קעגן די ײדן. כדי צו באפעסטיקן זײערעארגומענטן, האבן די גילדעס געשיקט א ספעציעלע דעלעגאציע קיין פעטערס־בורג.די ײדן פון זײער זײט האבן געפרװוט צו קעמפן קעגן דער דאזיקער ארגו־מענטאציע און האבן פארעפנטלעכט אין דער ״אלגעמײנער צײטונג דעס ױדנ־די אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד53טומס״, װאס איז דערשינען אין לײפציג (נומ׳ 103—104, י. 1837) א בריװ, אונ־טערגעשריבן דורך דער ״העברעער געמײנדע פון שלאק, װעלכע לעבן אין ריגע״(זע ז׳ 42) — ה. האמבורגער, נ. שינזאן, ב. נחמן און נ. בערקאװיטש, אין װעל־כן זײ פראטעסטירן קעגן די דײטשע אנפירער פון דער שטאט:״״.די דײטשן באטראכטן די שטאט ריגע, װי זי װאלט נאך אלץ געװען אמ־טגליד פון דער ״האנזא״־פאראײניקונג און צוליב דעם מײנען זײ אז נארזיי האבן דעם מאנאפאל אויף צו װוינען אין דער שטאט. זײ צײכענען זיך אויסמיט ענגהארציקײט און אומטאלעראנץ. 60 טויזנט ניט ײדישע אײנװוינער זײנעןניט מסכים צו געבן עקזיסטענץ־מעגלעכקײטן ססצ ײדישע נפשות... די שטרעבונגפון די ײדן צוצושרײבן זיך צו דער שטאט איז לויט זײ א חוצפה, װאס מוז בא־שטראפט װערן מיטן ארויסטרײבן פון ריגע...״דער זעקס־יאריקער געראנגל פון די ריגער ײדן פאר זײערע רעב?ןדי קעגנערשאפט פון דער שטאט און די גילדעס קעגן דעם נײעם געזעץהאט אבער ניט געבראכט צו קײן פאזיטױוע דעזולטאטן. דעם דזטן דעצעמבער1841 האט דער סענאט מיט דער הסכמה פונעם צאר פארעפנטלעכט די פאל־גענדיקע אנװײזונגען װי אזוי צו פארװירקלעכן דאס געזעץ אין ריגע:1. די ײדן, װעלכע זײנען געװען ביז איצט באשטענדיקע אײנװוינער פוןדער שטאט, קענען צוגעשריבן װערן און װוינען אין איר, אן צו באקו־מען בירגערשאפט און אן דעם רעכט צו קויפן אומבאװעגלעכע גיטער.*2. ײדן פון אנדערע גובערניעס און אויך פון שלאק טארן ניט בשום אופןזיך אריבערציען קײן ריגע.3. די ײדן, װאס האבן לויט די אנװײזונגען דאס רעכט צו לעבן אין דערשטאט, מוזן טראגן דײטשע קלײדער.**4. דאס רעכט פון די ײדן זיך צו פארנעמען מיט מיסחר דארף זײן אפהענגיקפון די אלגעמײנע געזעצן װאס זײנען ארויסגעגעבן געװארן װעגן דעםהאנדל אין שטאט.אויפן סמך פון דעם באשלוס האט זיך די ״קהילה פון שלאקער ײדן״ געװענ־דעט זיך דעם 6טן מערץ 1842 צו דער שטאט־פארװאלטונג און געבעטן צושרײבןאין דער שטאט ריגע אלע ײדן, װעלכע זײנען פארשריבן געװארן אין דער רע־װיזיע פון שלאק אין י. 1834. אזוי װי אין די אנװײזונגען פונעם סענאט װערטגערעדט װעגן ײדן, װעלכע זײנען ״פאקטישע״ און ״באשטענדיקע״ אײנװוינער,* זײנער צײט איז די ״בירגערשאפט״ אין ריגע געװען א פריװילעגיע גאר פון מױחםים(זע ז׳ 33). זינט די גילדעס האבן פארלארן זײער מאנאפאל פון האנדל און מלאכה,האט די בירגערשאפט ניט געהאט קײן באדײטונג און די ײדן האבן קײנמאל זיך ניטבאמיט זי צו באקומען.** ד״ה ניט קײן ײדישע טראדיציאנעלע בגדים.54ײדן אין לעטלאנדהאט די פאליצײ באקומען א באפעל אויפצושטעלן א געהעריקע רשימה, װעלכעאיז אויסגעענדיקט געװארן דעם 9טן אקטאבער 1842 און עם האבן אין אירפיגורירט 517 מענטשן — 256 מענער און 261 פרויען — צװישן זײ אײן סוחרפון ערשטער גילדע, דריי פון צװייטער, צוזאמען מיט די משפחה־מיטגלידער —32 נפשות, די רעשט האט געהערט צו די, װאס האבן געצאלט קאפ־שטייער.מען האט געקענט דערװארטן אז מיט דעם האט זיך דער ענין פארענדיקט.אבער ניט אזוי איז געװען די מײנונג פון דער ריגער שטאט־פארװאלטונג. זיהאט געבעטן דעם גענעראל־גובערנאטאר פאן פאלען אפצוהאלטן דאס אויספירןפון די אנװײזונגען צוליב די פאלגנדיקע טעמים.װי ״באשטענדיקע איינװוינער״ — טענהט די שטאט — קענען באטראכטװערן נאר די 15 משפחות פון די שוץ־ײדן (זע ז׳ 41), װאס האבן זײנער צײטבאקומען די דערלויבעניש זיך אויפצוהאלטן אין שטאט. אלע איבעריקע געפינעןזיך אין איר ניט לעגאל, זײנען ארײנגעקומען מיט ניט קײן כשרע װעגן און דיפאליצײ האט, אומגעזעצלעך, דערלויבט זײ צײטװײליק צו פארבלײבן. דאסגיט זיי אבער ניט דאס רעכט באטראכט צו װערן װי באשטענדיקע איינװוינער.עס איז אוממעגלעך, אז די כװנה פונעם צאר איז צו פארפלײצן מיט ײדן ריגע,װאס איז באװוסט אין דער װעלט װי א האפן־ און האנדל־שטאט. אזא פאר־פלײצונג איז אומפארמײדלעך, אויב עס װעלן צוגעשריבן װערן צו דער שטאט517 ײדן!..דער גובערנאטאר האט געענטפערט, אז עס איז ניט אין זײנע קאמפעטענצןאפהאלטן א באשלוס פונעם םענאט, אויב אבער אין די רשימות װעלן זיך געפי־נען מענטשן, װאס אנטשפרעכן ניט די אנװײזונגען, װעט ער אננעמען די געהע־ריקע שריט, כדי זײ צו עלימינירן פון דער ליםטע.די שטאט־בעלי־בתים האבן זיך ניט באגנוגנט מיט זײן תשובה און דעם18טן דעצעמבער 1842 זיך װידער געװאנדן צום סענאט. זײן ענטפער איז ערשטגעקומען אין חודש ױני 1844 אין פארם פון א באשלוס צו נאמינירן א קאמיםיעפון זעקס מענטשן: פארשטײער פון דער שטאט, פון די גילדעס, פון דער פאליצײאון אײן פארשטײער פון דער ײדישער קהילה. די קאמיסיע האט געדארפט אין משךפון זעקס חדשים אויפשטעלן א רשימה לויט די אנװײזונגען פון י. 1841, װעלכעהאט געמוזט װערן ענדגילטיק באשטעטיקט דורכן גובערנאטאר.ניט געקוקט אויף דעם, װאס דער באשלוס פונעם סענאט האט אנולירטדי שטעלונג פון דער שטאט און די גילדעס, זײנען זײערע פארשטייער אין דערקאמיסיע ניט אפגעטרעטן פונעם שטאנדפונקט, אז נאר די שוץ־ײדן דארפןגעניםן פונעם נײעם געזעץ. אזוי װי די קאמיסיע איז ניט דערגאנגען צו אןאיינהײטלעכער דעה, האט מען זיך צום דריטן מאל געװאנדן צום סענאט.דאסמאל האט די תשובה פון סענאט ניט געלאזט קײן ארט אויף װײטערעױכוחים. אין זײן ענטפער פון דעם 27סטן נאװעמבער 1845 באטאנט ער, אז דיפראגע איז שוין געלײזט געװארן אין די אנװײזונגען פון י. 1841, װעלכע באציעןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד55זיך בפירוש צו די ײדן, װעלכע האבן ״פאקטיש״ געלעבט אין ריגע, אן אונטער־שײד צי דאס זײנען שוץ־ײדן, שלאקער בירגער אדער אנדערע. כדי אויסצומײדן״בכױונדיקע״ מיספארשטענדענישן, באשטימט דער סענאט, אז מען דארף נעמעןאין באטראכט אלע ײדן, װעלכע האבן ״פאקטיש און באשטענדיק״ געלעבט אוןגעפונען זיך אין ריגע אין די יארן 1834—1841. ״כדי א סוף צו מאכן צו די אפ־שלעפענישן, װאס זײנען פאראורזאכט געװארן דורך די ניט באגרינדעטע מײ־נונגען״, האט דער סענאט געגעבן דער קאמיסיע אן ענדגילטיקן טערמין פוןדרײ חדשים צו פארענדיקן איר ארבעט.אין ױני 1846 האט די קאמיסיע צוגעגרײט א רשימה פון 409 ײדן, װעלכעקענען צוגעשריבן װערן אין דער שטאט ריגע.דאס אנטשטײן פון דער ײדישער קהילה אין ריגע װערט אפיציעל צוגע־רעכנט צום יאר 1842, װען ס׳איז דורך דער פאליצײ דערלאנגט געװארן דיערשטע רשימה פון די ריגער ײדישע אײנװוינער מיט דער באמערקונג: דיײדישע קהילה אין שלאק באקומט די אנװײזונג אריבערצופירן די, װאס געפינעןזיך אויף איר ליסטע אויף דער ליסטע פון דער שטאט ריגע און זי צו פארצײ־כענען ״די ײדישע קהילה אין ריגע״.דער יארנלאנגער קאמף פון עטלעכע הונדערט ײדן קעגן דער פײנדלעכערשטאט־פארװאלטונג און דער דײטשער באפעלקערונג איז געקרוינט געװארן מיטהצלהה. די 409 נײע בירגער האבן געלײגט דעם גרונטשטײן פון דער שפעטערגרויסער, בליענדיקער ײדישער קהילה אין דער הויפט־שטאט פון לעטלאנד.זיבעטער קאפיטלל א ט ג א ל עדי געשיכגוע פוו לאטגאלעדי היסטארישע אנטװיקלונג פון לאטגאלע, דעם מיזרחדיקן טײל פון לעט־לאנד, איז געװען אײגנארטיק און ניט געװען ענלעך צו די אנדערע טײלן פוןלאנד. אין די פרעהיסטארישע צײטן איז דער געביט געװען באזעצט מיט שבטים,װעלכע האבן געהאט אן עטנישע קרובהשאפט מיט די לעטן פון קורלאנד אוןליפלאנד און אויך די שטחים האבן געהערט צום לױואנישן ארדן. נאד אין יאר1278 איז דורכן ארדן געגרינדעט געװארן די שטאט דינאבורג (דװינסק) אוןא רײ ערטער האבן הונדערטער יארן געטראגן דײטשע נעמען: קרײצבורג, לױונ־האף, מאריענהויזען א״א. נאכן צעפאלן זיך פונעם ארדן אין י. 1561, איז דערגעביט אריבער צו פוילן און איז געבליבן אונטער איר הערשאפט ביזן יאר1772, און איז אריבער צו רוסלאנד נאך דער ערשטער צעטײלונג פון פוילן.56ײדן אין לעטלאנדדי איבער־צװײ הונדערטיאריקע הערשאפט פון פוילן האט איבערגעלאזטטיפע שפורן אויף דער רעליגיעזער, קולטורעלער און עקאנאמישער אנטװיקלונגפון דער באפעלקערונג. באזונדער שטארק איז געװען די השפעה פון דער קאטוי־לישער קירך, װאס האט געהאט אין פוילן א דאמינאנטע שטעלונג. אפילו א סךמשפחות פונעם דײטשן אדל, אפשטאמיקע פון די קרויצריטער, זײנען אריבערצום קאטאליציזם. צוזאמען מיט די פוילישע פריצים, װעלכע האבן געירשנטדי לאנד־גיטער פון דעם ליקװידירטן ארדן האבן זײ רעגירט אינעם געביט.אדמיניסטראטױו האט זיך לאטגאלע גערעכנט אלס א באזונדערע אײנהײטאון האט געטראגן דעם נאמען 16ן1סמ13)מ1 סז\\;31651^1 אדער בקיצור 13;1ת113מ1.דאס פירשטנטום איז געװען צעטײלט אױף פיר באצירקן: לוצין, רעזשיצע, דװינסקאון מאריענהויזן מיט א װאיעװאדע אין דער שפיץ, נאמינירט דורכן פוילישןקעניג. בראש פונעם לאנד איז געשטאנען א ״קלײנער סײם״, אין װעלכן עסזײנען געװען פארטרעטן די לאטגאלער פריצים און פארשטײער פון ליטע־פוילן.די לאטגאלער פויערים זײנען געװען אונטערגעדריקט אין קולטורעלן אוןעקאנאמישן זין און געצװונגען געװארן מיט כוח אנצונעמען דעם קאטוילישןגלויבן. די קירך, װעלכע האט באשיצט די אינטערעסן פון די לאנדהערשער,האט געהאלטן דאס פאלק אין אבערגלויבן און אנאלפאבעטיזם. זײער שפראךהאט זיך אנטװיקלט אין א באזונדער דיאלעקט, א געמיש פון לעטיש, פויליש אוןרוסיש. די קורלענדישע און ליפלענדישע לעטן האבן באטראכט די לאטגאלערצוליב זײער נידעריקן קולטורעלן מצב, װי אן אפגעשטאנענעם חלק פון לעטישןפאלק•ײדישע אײמואנדערונג אין לאעגאלעעס זײנען ניטא קײן שום היסטארישע ידיעות װעגן געפינען זיך פון ײדןאין לאטגאלע אין די צײטן פון לױואנישן ארדן. אויך אין די צײטן פון דער פוי־לישער הערשאפט האבן זײ זיך באװיזן אין לאנד שפעטער װי אין אנדערע טײלןפון פוילן־ליטע און דאס צוליב זײן געאגראפישער לאגע: די אפגערוקקײט פוןדי הויפטצענטערן פון פוילן־ליטע, דאס גרענעצן זיך פון מיזרח מיט פסקאװערגעגנט אין רוסלאנד און אין מערב מיט קורלאנד־ליפלאנד, װאס האבן זיך באצויגןפײנדלעך צו דער ײדישער אײנװאנדערונג. די ערשטע ײדן זײנען אנגעקומעןאין קרײז נאך כמיעלניצקיס שחיטות (גזירות ת״ח־ת״ט) — דער אויפשטאנדפון די קאזאקן אונטער דער אנפירונג פונעם העטמאן באגדאן כמיעלניצקי, דירוסישע מיליטערישע אפעראציעס, װאס זיינען מיט אים געװען פארבונדן אוןדעם חורבן פון די ײדישע ײשובים אין די דרומדיקע פעריפעריעס פון פוילן. דערצפונדיקער טײל פון פוילן־ליטע, אײנגערעכנט לאטגאלע, איז געבליבן אומ־בארירט אין די דאזיקע געשעענישן און א טײל פון די ײדישע פליטים האטזיך אין די יארן 1648—1658 באזעצט אין לאנד.צום סוף פון 17טן און אין אנהױב פון 18טן י״ה האבן שוין עקזיסטידטדי אנהױבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד57ײדישע ײשובים אין קרײצבורג, דינאבורג (דװינסק) און קרעסלאװקע. די בא־שעפטיקונג פון די ײדן, עגלעך װי אין פוילן־ליטע, זײנען געװען ארענדע פוןגרענעץ־צאל־פונקטן, פארמיטלונג, קלײנהאנדל און פעדלערײ אין די דערפער.מיט דער צײט זײנען זײ אריבער צו מער ארײנטראגנדיקע פרנסות, װי ארעגדעפון גרעסערע װירטשאפטן, האגדל און עקספארט פון האלץ און תבואה. דעראנטײל פון ײדישע סוחרים פון העכערן גראד איגעם עקספארט פון לאנד איזגעװען א באדײטנדיקער.די צאל ײדן אין לאטגאלע אינעם 8ןגון יארהונדערעדי צאל ײדן אין לאטגאלע, װעלכע האבן אין י. 1766 געצאלט קאפ־שטײערהאט אנגעטראפן 2,996 נפשות. אין דער דאזיקער צאל זײנען ניט ארײנגערעכנטגעװארן די קינדער. עס איז דעריבער אנצונעמען, אז אין יאר 1772, װען דערגעביט איז אײנגעשלאסן געװארן אין רוסלאנד, איז זײער צאל געװען קרוב צופינף טויזנט. אדמיניסטראטױו האט לאטגאלע געהערט צו דער פאלאצקער גו־בערגיע און פון י. 1802 צו דער װיטעבסקער און געפונען זיך אין די ראמען פונעם״תחום״. דער דאזיקער רעכטלעכער מצב האט געהאט א גרויסע השפעה אויףדער אנטװיקלונג פון דער ײדישער באפעלקערונג אויפן פאליטישן, עקאנאמישןאון קולטורעלן געביט.^)כטער קאפיטלדי תקופה פון צאדישן רוסלאנדדי היסטארישע געשעענישן, װעגן װעלכע מיר האבן דערציילט אין די פריער־דיקע קאפיטלען האבן געבראכט דערצו אז אלע דרײ באשטאנדטײלן פון לעט־לאנד — ליפלאנד, קורלאנד און לאטגאלע האבן זיד געפונען אונטער דער רוסי־שער הערשאפט. אמת, דער אײנשלוס פון די אײנצעלנע טײלן פון לאנד צורוסלאנד איז פארגעקומען הדרגהדיק; ריגע אין י. 1710, לאטגאלע אין י. 1772און קורלאנד אין י, 1795, אבער אין א גרויסער מאס איז דאס געװען א המשךפון א פראצעס, װאס האט זיך אנטװיקלט נאך אײדער רוסלאנד האט באהערשטדי געביטן.אין דעם דאזיקן קאפיטל װעלן מיר זיך אפשטעלן אויף דער אלגעמײגערבאצױנג צו ײדן אין דער רוסישער אימפעריע און באלײכטן אויספירלעך אירענױאנסן אין די פארשײדענע געגגטן פון לעטלאנד.58ײדן אין לעטלאנדהיסשארישער איבערזיכש מון דער אנשװיקלונג פון ײדישן ײשובאין רוסלאנד ביזן 8ןסן יארהונדערסדורכגעזאפט מיט לײדן, טרויער און טרערן איז די דורות־לאנגע געשיכטעפון די ײדן אין רוסלאנד. די אנהויבן פונעם אנטיסעמיטיזם אין לאנד ציען זיךנאך פונעם צזטן י״ה, װען אין די פארשײדענע פראװינצן האט זיך אנגעהויבןצו מערקן די השפעה פון דער ביבל אויף די רעליגיעזע אנשוױנגען פון דער באפעל־קערונג, װעלכע האבן זיך אנטװיקלט אין א באװעגונג, באקאנט אונטערן נאמען״די ײדישע אפיקורסות״, װאס האט באדראט די אפיציעלע פראװאסלאװישע קירך.די פארפאלגונגען פון אירע אנפירער, צװישן װעלכע עס האבן זיך געפונעןמענטשן, װעלכע האבן פארנעמען הויכע שטעלעס אין דער קירך־היערארכיע אוןאין די רעגירונגס־קרײזן, האט זיך שנעל פארװאנדלט אין א העצע קעגן די ײדן.די קירך האט געהאט א גװאלטיקע השפעה אויף דער צום גרעסטן טײל פשוטער,װײט פון יעדער בילדונג, באפעלקערונג. דאס פרײדיקן קעגן די ״שונאים פוןקריסטוס״ האט געפונען א גינסטיקן באדן און געשלאגן טיפע װארצלען אין דיפרימיטױוע נשמות פון פאלק. אין יאר 1563 האט דער צאר אױואן דער גרויזא־מער באפוילן, נאכן אײננעמען פאלאצק, צו דערטרינקען אלע ײדן אין דערדװינע. אין יאר 1686, בײם שליסן אן אפמאך מיט פוילן, האט מען פארבאטןײדן פון דעם דאזיקן לאנד צו קומען קײן מאסקװע. אין י. 1742 האט די קײזע־רין עליזאבעט ארויסגעטריבן אלע ײדן פון רוסלאנד, א חוץ די, װאס זײנעןמסכים געװען זיך צו שמדן, װי מיר האבן שוין װעגן דעם דערצײלט אינעםפערטן קאפיטל.אין איר גאנצער שארפקייט האט זיך אנטפלעקט די ײדן־פרא^נע נאן ד׳ דרײצעטײלונגען פון פוילן, אין די יארן 1772, 1793 און 1795. אין רעזולטאט פון דיטעריטאריאלע ענדערונגען זײנען ארונטערגעפאלן אונטער דער רוסישער הער־שאפט קרוב צו א מיליאן ײדן. אזא צאל איז געװען אוממעגלעך צו פארניכטן אדערארויסצוטרײבן. צוליב דעם האט מען זיך באנוצט מיט מעטאדן, װאס זײער צילאיז געװען צו דעגראדירן די ײדן צו א פאלק, װאס זײנע אנטװיקלונג־מעגלעכ־קײטן דארפן באגרענעצט װערן. (אין דער דאזיקער קולטורעל־אפגעשטאנענערעפאכע איז מען ניט דערגאנגען צו דער ״װיסנשאפטלעכער שיטה״ פון דעם אויפ־געקלערטן 20טן י״ה װי אזוי אומצוברענגען מיליאנען ײדן...). ניט אין אלעצײטן איז געװען די זעלבע באצױנג צו ײדן, ס׳זײנען געװען ליבעראלע תקופות,װען ס׳האט געזיגט די טענדענץ צו פארגלײכן די ײדישע רעכט מיט די פרױוי־לעגיעס פון די איבעריקע בירגער פון לאנד, כדי אויף אזא אופן צו דערגרײכןדי אסימילאציע פון די ײדישע מאסן. װען אבער דער דאזיקער פלאן האטזיך אנגעשטויסן אויף ניט פארויסגעזעענע שװעריקייטן און עס האט זיךארויסגעװיזן אז גלויבן און טראדיציעס זײנען שטארקער, װי מען האט זיךפארגעשטעלט, איז מען אריבער צו אונטערדריקונג, װאס איז ניט אײנמאל בא־גלײט געװען מיט העצע און פאגראמען. מען דארף ניט פארגעסן אז דער צארישערדי אנהױבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד59רעזשים אין אלע יארן געװען אויטאקראטיש, האט זיך געשטיצט אויף דער אנטי־סעמיטישער קירך און רעאקציאנערע קרײזן, אויף קארופטירטע באאמטע און אויףדער ״אכראנע״ — דער געהײם־פאליצײ, װאס האט זיך באצויגן צו ײדן װי צוא רעװאלוציאנערן עלעמענט.אלס רעזולטאט פון דעם האבן די פארעפנטלעכטע געזעצן באגרענעצט דיײדישע רעכט, ניט געקוקט אויף דעם, װאס פארשײדענע קאמיסיעס האבןאין משך פון יארן באהאנדלט און באארבעט ״תקנות״ פאר ײדן. זײערע גוטעכװנות, אויב עס זײנען געװען אזעלכע, אדער פאדערנוגען פון ליבעראלע ענדע־רונגען האבן זיך שטענדיק אנגעשטויסן אויף דער קעגנערשאפט פון די רעגירונגס־קרײזן•אויף עטלעכע פון די דאזיקע באגרענעצונגען װעלן מיר זיך אפשטעלן,װײל זײ האבן א שײכות צו דער טעמע פון אונזער ארבעט.די עפאכע פון קאלועריגע דער צװײגוער (1796-1762)די היסטאריקער דערקלערן די אנטי־ײדישע פאליטיק פון דער צאריןדערמיט, אז מיטן צוטײלן רעכט די ײדן, װאלט זי נאר פארגרעסערט דעם אומ־צוטרוי צו זיך, װען זי האט פארנומען דעם טראן פון איר דערמארדעטן, ניט אןאיר װיסן, מאן — דעם צאר פעטער דעם דריטן, בפרט נאך דער אנטיסעמיטישערפאליטיק פון אירע פארגענגער.אין די ערשטע טעג פון איר רעגירן איז אין סעגאט, אין אױ אנװעזנ־הײט, פארגעלײגט געװארן צו דערלויבן ײדן אײנװאנדערן קײן רוסלאנד.די צארין האט זיך ניט געקענט אנטשײדן און אײנער פון די סענאטארן האטאיר פארגעשלאגן, זי זאל זיך באקענען מיט דער מײנוגג פון דער קײזערין עליזא־בעט. װי באװוסט איז די לעצטע ארויס מיט דער בארימטער דערקלערונג. ״פוןדי שונאים פון קריסטוס װיל איך ניט האבן קײן גענוס״ (זע ז׳ 37) אוןקאטערינע האט באשלאסן אפלײגן די לײזונג פון דער פראגע. און בשעת עסאיז דערלויבט געװארן קריסטלעכע אויסלענדער צו קומען קײן רוסלאנד, זײנעןאיז געװען ארײנגענומען געװארן די װערטער תססק^ס — א חוץ ײדןא דעפינירטע באגרענעצונג, װאס האט באגלײט א גרויסן טײל פון די פאר־ארדענונגען פונעם צארישן רעזשים אין רוסלאנד.אין י. 1764 האבן די אוקראינער פארגעלײגט צו דערלויבן די ײדן זיד צובאזעצן אין זײערע געביטן, כדי צו אנטװיקלען דעם האנדל אין לאנד — זײערפארשלאג איז אפגעװארפן געװארן. און אויב אין דעם זעלבן יאר איז דערלויבטגעװארן עטלעכע ײדן צו װויגען אין ריגע (זע ז׳ 38) איז דאס געמאכט געװארןאין א פארמאםקירטער פארם, כדי זײ זאלן פארמיטלען אין דער קאלאניזאציעפון ״נײ־רוסלאגד״. ערשט מיט 80 יאר שפעטער איז געגעבן געװארן דאס רעכט400 ײדן צו באזעצן זיך אין דער שטאט (זע ז׳ 55). מען קען מיט דער פולסטערזיכערהײט פעסטשטעלן, װי מיר װעלן אויך דאם באװײזן אין המשך פונעם דאזיקן60ײדן אין לעטלאנדקאפיטל, אז אין דער צײט פון קאטערינע דער צװײטער איז געלײגט געװארןדער יסוד פון דער אנטיסעמיטישער אינערלעכער פאליטיק.דעד ״תחום המושג״נאך דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן אין י. 1772 האט די קייזערין פאר־עפנטלעכט א מאניפעסט, אין װעלכן זי דערקלערט צװישן אנדערע: ״.״די יידישעקהילות װעלן אויך אויף להבא געניסן פון אלע רעכט, רעליגיעזע און װעלטלעכע,װי ביז אהער״ װייל די מענטשן־ליבע פון איר מאיעסטעט דערלאזט ניט אויסצו־שליסן זײ פון די פרױוילעגיעס, װאס װערן געגעבן אלע אנדערע בירגער...״בדרך כלל איז די דאזיקע ליבעראלע דעקלעראציע געבליבן בלויז אויפן פאפיר.די ײדן פון מאהילעבער און װיטעבסקער גובערניעס אין װײסרוסלאנד, װאסזײנען אײנגעשלאסן געװארן אין רוסלאנד נאך דער ערשטער צעטײלונג, האבןאנגעהויבן צו קומען מיט זײערער סחורות אין די שכנותדיקע גובערניעס. די סחו־רות זײנען געװען בעסער און ביליקער װי די, װאס זײנען פארקויפט געװארןפון די ארטיקע סוחרים. די מאסקװער סוחרים האבן זיך באקלאגט פאר דעררעגירונג אויף דער װאקסענדיקער ײדישער קאנקורענץ און אין י. 1791 איז דיײדן פארבאטן געװארן צו פארשרײבן זיך אין סוחרישן שטאנד מחוץ די גובער־ניעס פון װײסרוסלאנד.דער דאזיקער פארבאט איז געװען דער אנהויב פון די ״תחום״־פאר־ארדענונגען, אין װעלכע עס זײנען נאך דער צװײטער און דריטער צעטײלונגפון פוילן ארײנגענומען געװארן אלע גובערניעס מיט א גרויסער ײדישערבאפעלקערונג. די ענדגילטיקע גרענעצן פונעם ״תחום״ זײנען אנגעצײכנטגעװארן אין די יארן 1794—1802 און האבן ארײנגענומען די פאלגנדיקע גובער־ניעס: װיטעבסקער, קאװנער, װילנער, גראדנער, מינסקער, מאהילעװער, װאלינער,טשערניגאװער, קיעװער (אויסער דער שטאט קיעװ), פאלטאװער, כערסאנער (חוץדי שטאט ניקאלאיעװ), טאװריקער (א חוץ יאלטע און סעװאסטאפאל), פא־דאלער, יעקאטערינאסלאװער. אין יאר 1812 איז צוגעקומען די בעסאראבערגובערניע און אין יאר 1815 אין קאנגרעס־פוילן די גובערניעס: סװואל־קער, פלאצקער, לאמזשער, קאלישער, װארשעװער, ראדאמער, קיעלצער, סיעדל־צער, לובלינער און פיאטרקאװער. צוזאמען האבן די 25 גובערניעס, איןװעלכע ײדן האבן געהאט דאס רעכט צו װוינען, פרײ זיך צו באװעגן, צו האנדלעןאא״װ אויסגעמאכט 1/23 פון דער טעריטאריע פון דער רוסישער אימפעריע אוןלויט דער צײלונג פון י. 1897 האבן אינעם ״תחום המושב״ געלעבט 4,899,327ײדן, װאס האבן אויסגעמאכט 94% פון דער גאנצער ײדישער באפעלקרונג איןרוסלאנד.ײדן אין די דערפער פון ״תחום״די באדײטנדיקע צאל ײדן אין די גובערניעס פון ״תחום״ איז געװעןדי אנהױבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד61א ירושה פון די פוילישע צײטן. די שטאטישע האבן ניט געקענט משלים זײן מיטדער ײדישער קאנקורענץ און האבן סטימולירט דעם איבערגאנג פון די ײדן אין דידערפער, װו זײ האבן געשפילט א װיכטיקע און פון פוילישן שטאנדפונקט א נוצ־לעכע ראלע; זײ זײנען געװען בראנפן־ברענער, האבן ארענדירט בײ די פריצים דישענקן און פארנומען זיך מיט פארמיטלונג אין האנדל מיט תבואה און אנדערעלאנדװירטשאפטלעכע פראדוקטן.װען מען האט אין רוסלאנד אײנגעפירט אין י. 1783 די פארטײלונג פוןדער באפעלקרונג לויט זײער שטאנד-. סוחרים, שטעטישע האנט־װערקער און לאנדארבעטער, זײנען א טײל פון די ײדן פארשריבן געװארן אלססוחרים (די װאס האבן פארמאגט ניט װײניקער װי 500 רובל). דער גרעסטערטײל אבער איז ריעסטרירט געװארן אלס ״שטעטישע״, הגם זײער פרנסה אוןװוינערטער זיינען געװען אין די דערפער.בשעת ס׳איז ארויס די פארארדענונג אז די ״שטעטישע״ מוזן לעבן איןדי שטעט און דארפן פארלאזן די דערפער, האט די גזירה באדײט פאר די ײדןא פולשטענדיקן עקאנאמישן חורבן. זײערע שתדלנות און די מאטעריעלע שאדןפון די פריצים, האבן משפיע געװען אפצושטעלן אין יאר 1786 דעם גירוש,װעלכער איז אבער װידער באנײט געװארן אין י. 1808 אין א טײל גובערניעס, װילמשל אין דער װיטעבסקער, װו ער איז אדורכגעפירט געװארן מיט א בזונדערערשטרענגקײט. בכלל איז די אויספירונג פון דער פארארדענונג געװען ניט װײניקאפהענגיק פון די ליבעראלע אדער אנטיסעמיטישער טענדענצן פון דער ארטיקעראדמיניסטראציע. אויף אזא אופן האט זיך געשאפן א טײלװײזער ״תחום״ אין דידערפער אין דעם גרויסן ״תחום המושב״ אין די א״ד 25 גובערניעס. דאס ארויס־טרײבן פון די דערפער האט געבראכט צו א גרױסער קאנצענטראציע אין דישטעט, װאס האט גורם געװען צו א גרויסער ענגשאפט און געהאט א נעגאטױועהשפעה אויף דעם עקאנאמישן צושטאנד פון די ײדן.גוא&לגוע שקױיערוװי מיר האבן שוין פריער דערמאנט (זע ז׳ 49), זײנען אין י. 1794 ארויפ־געלײגט געװארן אויף די ײדן טאפלטע שטײערן װי אויף די קריסטן — קאפ־שטײער —.4 רובל אנשטאט —.2 רובל, סוחרים האבן געצאלט 2% פון זײערקאפיטאל אנשטאט 1%. די שװערע שטײערן־לאסט האט געדארפט דינען אלסא דרוק אויף ײדן, זײ זאלן זיך באזעצן אין די נײע געביטן, אין דעם א״ג ״נײ־רוסלאנד״ און איבערגײן צו פראדוקטױוער ארבעט. די דאזיקע טאפלטע אפצאלונ־גען זײנען בטל געװארן אין די יארן 1805—1812.״קאראגקע״־אפצאלונגעודאס װארט ״קאראבקע״ איז די רוסישע איבערזעצונג פון א צדקה־פושקע— א זכר פונעם 17טן י״ה, װען די ײדן האבן פרײװיליק ארויפגעלײגט אויף זיך62ײדן אין לעטלאנדדעם אפצאל פאר יעדן שטיק פלײש פון דער כשרער עיחיטה און ער איז באטראכטגעװארן װי געבן צדקה, כדי צו דעקן די םפעציפיש־ײדישע נויטן, װי הילף פארדי געליטענע פון די פאגראמען אין כמיעלניצקים צײטן (1648—1649), דעקןדי חובות, װאם די קהילות זײנען געװען שולדיק די קאטוילישע גײםטלעכע,*חובות פון שטײערן, פון די, װעלכע זײנען ניט געװען בכוח צו צאלן, אויםהאלטןםאציאלע אינםטיטוציעם, שולן אא״װ.אין אנהויב האבן ײדן אלײן אנגעפירט מיט דער ״קאראבקע״. װען די רעגי־רונג האט געזען, אז די אפצאלונגען זײנען באדײטנדיק און שפילן א װיכ־טיקע ראלע אין ײדישן לעבן, האט זי אנגעהויבן צו פארעפנטלעכן געזעצן אוןגעשטעלט די הכנםות פון דער ״קאראבקע״ אונטער איר אויפזיכט. דאם ערשטעגעזעץ אין דעם ענין איז ארויס אין י. 1839 און עם װערט אין אים געזאגט איןאנהויב, אז די הכנםות געהערן צו די ״ײדישע חברות״, ד״ה צו די קהילות.די דאזיקע הכנסות זײנען באשטאנען פון ״אלגעמײנעם״ שטײער, ד״ה פוןיעדער כשר געקוילטער בהמה, פון עופות, פון פארקויפן פלײש — אן אומדירעק־טער שטײער אויף ײדן, װאס קאנםומירן כשר פלײש. א חוץ דעם איז ארויפגעלײגטגעװארן דאס א״ג ״הילפס־שטײער״ — א דירעקטע באשטײערונג — פראצענטןאדער באשטימטע אפצאלונגען פון ײדישן האנדל, פון הכנסות פון הײזער אוןקלײטן, פון צוגרײטן ײדיעזע מלבושים, פון ירושות, פון בתי־מרחץ און מקװת.דאם ״אלגעמײנער שטייער״ איז חל געװען אויף אלע גובערניעם ״װו ײדןלעבן באשטענדיק״. דאם ״הילפס־שטײער״ איז באשטימט געװארן אין הסכם מיטדי קהילות, אויב דאס ״אלגעמײנע שטײער״ האט ניט געךעקט די ארטיקע הוצ־אות. די געלטער האבן געדינט צו צאלן חובות אדער פראצענטן די אינסטיטוציעס,װאס האבן געהאט פאדערונגען פון די קהילות, פאר דעקן חובות פון אלטעאין אוממיטלבארע שטײערן פון מענטשן, װעלכע האבן פארלאזט דאם ארט, אויףאויסהאלטן קהילות, שולן, בנינים פאר אלטע לײט, פון לערן־אנטשטאלטן פארקינדער און אנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס.דאס אויסהאלטן פון די כלי־קודש איז ניט ארײן אינעם הוצאות־בודזשעט,* היסטאריקער פוז ״קאראבקע״־שטײערז ברענגעז פאקטז, װאם באװײזז, אז די חובותזײנעז על־פי־רוב געװעז מכלומרשטע הלװאות, װאס די גלחים האבז געליעז די ײז־זאיז איז דער אמתז זײנעז דאס געװעז געלט־פארפליכטונגעז, װאס די קהילות האבזגענימעז אויף זיך, כדי אויסצומיידז גרונטלאזע באשיקדיקונגעז, װאס איז ניט געװעזקײז שום האפענונג צו באװײזז זײער אומזיז. אױך איז געצאלט געװארז כאבאר פאראויסמײדז רעליגיעזע װיכוחים צװישז ײיז איז קריםטז, צו װעלכע עס האבז גערזמסכים געװעז די קריסטלעכע טעאלאגז, װיסנדיק, אז די ײדז איז אוממעגלעך ארױס־טרעטז קעגז זײערע דאגמעס, אז צו װערז באשולדיקט איז גאט־לעסטערונג. מערםטנ־טײל זײנעז געצאלט געװארז נאר פראצענטז פוז די חובות. א רײ קאטוילישע קלויס־טערס האבז עקזיסטירט אויף ײדישע געלטער, װאס מעז האט אײנגעמאנט פיז דיײדז מיט ניט קײז גלײכע װעגז אדער מיט געװאלד.די אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד63זײער געהאלט האט מען געדעקט פון ספעציעלע צדקה־קװעלן, װי צדקה־פושקעסאין די שולן, נדרים א״א.די הכנסות פון ירושות, מקװת און שטראפן פאר ניט אפהיטן די ״קאראבקע״■געזעצן האבן געהערט דירעקט צו די שטאט־פארװאלטונגען, אלע אנדערע הכנסותפון ״אלגעמײנעם״־ און ״הילפס״־שטײער זײנען אפגעגעבן געװארן אין ארענדעיעדע פיר יאר.אויף די הכנסות און הוצאות פון דער ״קאראבקע״ האט אכטונג געגעבן דישטאט־פארװאלטונג, די קאנצעלאריעס פון די גובערנאטארן און דאס פינאנץ־מיניסטערױם. די ניט־אויסגענוצטע געלטער זײנען געבליבן װי א רעזערװ איןדי געהעריקע רעגירונג־אינסטיטוציעס.די ״קאדאבקע״ אין ריגעאין ריגע זײנען די קאראבקע־אפצאלונגען אײנגעפירט געװארן אין יאר1809. די צאל ײדן אין שטאט איז געװען קלײן און לויט דער אפיציעלערסטאטיסטיק פון יאר 1811 געצײלט 736 נפשות. אבער מיטן װוקס פון דערײדישער באפעלקערונג זײנען אויך געשטיגן אירע באדערפענישן און צוליבדעם איז מיט דער הסכמה פון דער שטאט־פארװאלטונג אײנגעפירט געװארןא צוגאב־אפצאל פאר יעדער כשר־געשלאכטעטער בהמה און דערגאנגען צו —.10מארק, װעלכע זײנען איבערגעגעבן געװארן דעם ״עלטסטן״ פון דער קהילה(זע ז׳ 40). די געלטער זײנען געװען באשטימט פאר אויפהאלטן די שול אוןפאר די ארעמעלײט.אין י. 1838 האט די ״שלאקער געמײנדע פון די ײדן, װעלכע לעבן אין ריגע״דערלאנגט א בקשה צו דערלויבן זײ צו עפענען א לערן־אנטשטאלט און האבןזיך פארפליכטעט צו צאלן פאר איר אויפהאלט 50 קאפיקעס, א צוגאב צו דעררעגולערער קאראבקע (אויספירלעך װעגן דער שול זע ז׳ 80—79). עס איז פאראןא סברה, אז דער פארשלאג פון די ריגער ײדן האט גורם געװען, אז אין א נייעםקאראבקע־געזעץ איז אײנגעפירט געװארן ״ליכט־שטײער״ אויף אויסצוהאלטןײז־ישע שולן פאר קינדער.ענדערמגען אינעם קאראבקע־געזעץאון דאם אײנפירן מון ״ליכק־שמײער״אין קאראבקע־געזעץ פון י. 1844 איז קודם־כל ארויסגעװארפן געװארןדער פונקט, װו עס װערט באטאנט, אז די הבנסות געהערן צו די ״ײדישע חברות״(קהילות). אויב פריער האבן ײדישע פארשטײער געהאט א מכלומרשטע פארמעלעאון מאראלישע דעה אויף די ײדישע געלטער, איז זי פון איצט אנולירט געװארן.אגב, אין דעם זעלבן יאר זײנען אפגעשאפן געװארן די קהילות און דער בעל־הביתאויף די ײדישע ענינים איז געװארן די רעגירונג אליין.די װיכטיקסטע ענדערונגען אינעם געזעץ זײנען געװען:64ײדן אין לעטלאנדא. ״לויט דעם וװנטש פון די ײדן״ איז אײנגעפירט געװארן א ״ליכט־שטײער״ אויף ליכט, װאס װערן אגגעצונדן ערב שבת און ױם־טוב, אויף אויסצו־האלטן ײדישע לערן־אנטשטאלטן פאר קינדער;ב. דער גרויס פון דעם קאראבקע־אפצאל און אויף װעלכע סחורות ערדארף ארויפגעלײגט װערן, װעט װערן באשטימט מיט דער הסכמה פון ״ארטיקעפארמעגלעכע ײדן״. לגבי דעם הויך פונעם אפצאל זײנען די ײדישע געמײנ־שאפטן אײנגעטײלט געװארן אויף גרעסערע און קלענערע, אפהענגיק פון דיהכנסות און פרנסות פון זײערע מיטגלידער;ג. דער ״אלגעמײנער״־ און ״ליכט־שטײער״ זײנען איבערגעגעבן געװארןאין ארענדע יעדע פיר יאר. דער ״הילפס־שטײער״ װעט װערן אײנגעמאנט דורךדי רעגירונג־אינסטיטוציעס.אזוי װי דער קאראבקע־אפצאל איז געװען באשטימט מיט דער הסכמהפון ״ארטיקע פארמעגלעכע ײדן״ און די ״הילפס־שטײערן״ האט מען געצאלטפון עסקים, קלײטן און הײזער, איז דער רעזולטאט געװען, אז אין י. 1897איז דער שטײער אײנגעמאנט געװארן נאר אין פיר גובערניעס... צוליב דעם האטדער אלגעמײנער שטײער געמוזט דעקן דעפ גאנצן בודזשעט פון דער קהילה אוןזיין שװערער לאסט איז געפאלן אויף די ארעמע שיכטן פון דער יידישערבאפעלקערונג.אין דעם געזעץ איז פאראן א פונקט, װאס באטאנט, אז די פארארדענונגעןזײנען ניט חל אויף די ײדן, װעלכע לעכן אין ריגע אדער אין קורלענדישע שטעט,װעלכע האכן כאזונדערע פריװילעגיעם און לגכי זײ כלײכט אין קראפט דאםפריערדיקע געזעץ.די אײגנארגויקײמ פון די קאראבקע־געזעצן אין ריגע אוו קורלאגדא דאנק דער דאןיקער באװארעניש אינעם געזעץ כלפי די ײדן פון ריגעאון קורלאנד, אונטערשײדן זיך די פארפליכטנדיקע לגבי זײ קאראבקע־פארשריפטןפונעם ערשטן געזעץ פון י. 1839 מיט די פאלגנדיקע פונקטן:א. עס פעלט די פארארדענונג װעגן ״ליכט־שטײער״, װײל די ײדן פוןריגע האבן זיך פרײװיליק מתחײב געװען אויסצוהאלטן די שול. אגב, דאסבאפרײען די ײדן פונעם דאזיקן שטײער איז פארעפנטלעכט געװארן אין א באזונ־דערער פארשריפט פון י. 1845, כל־זמן די ײדן װעלן דעקן די הוצאות פוןזײער לערן־אנטשטאלט.ב. נאר די הכנסות פון ירושות, מקװת און פון שטראפן פאר ניט אפהיטןדעם קאראבקע־געזעץ געהערן דירעקט צו דער שטאט־פארװאלטונג. די צװײאנדערע קאראבקע־שטײערן — ״אלגעמײנע״ און ״הילפס־שטײערן״ — װערןאפגעגעבן אין ארענדע.אויך אין די פארארדענונגען װערט ניט באטאנט אז די אײנגעפלאסענע געל־טער געהערן צו די ״ײדישע חברות״.די אנהויבן פון יידישו יישוג אין לעטלןןנד65די היסטאריקער פון קאראבקע־געזעצן באמערקן, אר דער ריגער סיסטעםאיז געװען דער ױשרדיקסטער און בעסטער, װײל ער האט פארטײלט דעםשטײער־לאסט אויף אלע קרײזן — פארמעגלעכע און אומפארמעגלעכע צוגלײך.די געזעלשאפקלעכע באצױנג צו ליכגו־ און קאראגקע־שטײערןאזוי װי דאס ליכט־שטײער איז איבערגעגעבן געװארן אין ארענדע, האט עסגורם געװען צו רעװיזיעס אין די פרױואטע הייזער און ס׳איז ניט שװער זיךפארצושטעלן אויף װי װײט אומפאפולער עס זײנען געװען די דאזיקע אפצאלונ־גען. מיט דער צײט איז דאס ליכט־שטײער בטל געװארן — אײניקע קהילותהאבן געבעטן ארײנצונעמען די אויסגאבן פאר די שולן אין דער אלגעמײגער קא־ראבקע. די רעגירונג איז אויף דעם אײנגעגאנגען און דער אלגעמײנער קאראבקע־שטײער איז װידער געשטיגן. עס דארף פארצײכנט װערן אז די קעגנערשאפטפון דער ײדישער געזעלשאפט קעגן די דאזיקע געזעצן האט געפונען איר אפ־קלאנג אין דער פרעסע און אויף דער קאװנער קאנפערענץ פון די ײדישע עסקניםאין י. 1909 (זע ז׳ 113) איז באהאנדלט געװארן די דאזיקע פראגע. די לאגישעטענה איז געװען, אז די ײדן צאלן אלע שטײערן, גלײד װי אלע אנדערע בירגעראון ס׳איז דעריבער אומגערעכט ארויפצולייגן אויף זיי ספעציעלע אפצאלונגען,װאס זײנען א באזונדער שװערער לאסט אויף דעם ארעמער טײל פון דער ײדי־שער באפעלקערונג, פאר װעלכע די קאנסומאציע פון פלײש איז נויטיק פארזײער דערנערונג,די אלע טענות האבן גיט געבראכט צו קײן שום רעזולטאטן. ערשט מיטןפאלן פונעם צארישן רעזשים איז אויך פארשװונדן דאס קאראבקע־געזעץ.דאס יידישע מילישעד־דינסשאין די צײסן פון ניקאלאי דעם ערשסןאײנע פון די אויפגאבעס פון די קהילות איז געװען דאס צושטעלן דעםײדיעזן קאנטינגענט צום מיליטער. אין י. 1827 האט דער צאר ניקאלאי דערערשטער באשלאסן צו פארברײטן דעם מיליטער־דינסט אויד אויף ײדן, כדיאויף אזא אופן זײ צו ״דערציען״, אפרײסן פון זײער גלויבן און נאציאנאלעמנהגים, מיט אנדערע װערטער — צו אסימילירן זײ אין דער פרעמדער סביבה.דאס מיליטער־דינסט, װאס האט זיך געצויגן אין יענער צײט 25 יאר, האטארײנגעבראכט א בהלה אין ײדישן טראדיציאנעלן לעבן. לויט די פארעפנטלעכטעתקנות זײנען געװען מיליטער־פארפליכטנדיק ײדן אין עלטער פון 12 ביז 25יאר. די פון אונטער אכצן יאר זײנען צוגעגרײט געװארן צום אקטױון דיגסט מיטדי א״ג ״קאנטאניסטן״, קינדער פון גוײם־סאלדאטן, װעלכע האבן געדארפט פאר־בלײבן אין מיליטער, גלײד װי זײערע פאטערס. די צוגרײטונג־צײט איז ניטארײנגערעכנט געװארן אין די 25 יאר פון אקטױון דינסט, אין דער מיליטערישערשול פון די ״קאנטאניסטן״ זײנען אנגעװענדעט געװארן די גרויזאמסטע מיטלען,66ײדן אין לעטלאנדכדי צו צװינגען די ײדישע קינדער זיד צו שמדן. עס איז ניט קײן װונדער, אזא סך פון זײ האבן ניט אויסגעהאלטן די שװערע באדינגונגען און ניט װײניק זײנעןאומגעקומען אויף די װעגן אין די טראנספארטן אין די װײטע גובערניעס.פונעם דינסט זײנען געװען באפרײט סוחרים, בעלי־מלאכות, װעלכע האבןגעהערט צו האנטװערקער־פארבאנדן, מאשיניסטן פון פאבריקן, לאנדארבעטער,רבנים און די, װאס האבן אבסאלװירט א רוסישע שול. דער מיליטער־פארפליכטנ־דיקער האט געקענט זיך באפרײען פונעם דינסט, װען ער האט במקום זיך צו־געשטעלט א ״פרײװיליקן״, װעלכער האט אבער געמוזט זײן א ײד. די קהילה־פרנסים זײנען געװען פערזענלעך פאראנטװארטלעך פאר דער מיליטערישערקװאטע און ס׳איז ניט שװער זיך פארצושטעלן זײערע שװעריקײטן אין מאבילי־זירן די גויטיקע צאל ײדן. מען האט געדונגען ספעציעלע ״כאפערס״, װעלכעהאבן זיך פארגומען מיטן צושטעלן די פריזױוניקעס און די ״פרײװיליקע״ אנ־שטאט די, װאס האבן געהאט גענוגנדיקע מיטלען זיך אויסצוקויפן בײ דער קהילה.עס זײנען אפט ממש ארויסגעריסן געװארן פון די עלטערנהעגט קלײנע קינדער,װײניקער פון צװעלף יאר אלט.דאס איז געװען אײנע פון די טראגישסטע קאפיטלען אין דער ײדישערגעשיכטע. די קאנטאניסטן־גזירה האט אנגעהאלטן 30 יאר (1827—1856), ביזײדן האבן באקומען דאס רעכט צו דינען אין מיליטער גלײך װי אלע אנדערעבירגער פון רוסלאנד.די א״ג ״ניקאליאעװער סאלדאטן״ און זײערע קיגדער האבן שפעטער באקומעןדאס רעכט צו לעבן אין גאנץ רוסלאנד און ניט נאר אינעם ״תחום״.די אקװידאציע פון די קהיאחאין י. 1844 איז פארעפנטלעכט געװארן דאס געזעץ װעגן דער ליקװידאציעפון די קהילות — די אײנציקע אויטאנאמע אינסטיטוציע, װעלכע האט רעפרע־זענטירט און אנגעפירט מיט די ספעציפיש־ײדישע ענינים.די רעגירונג אבער האט זיך ניט געװאלט אפזאגן פון דער דירעקטער אײנ־מאנונג פון די ײדישע שטײערן און די אפצאלונגען פון דער קאראבקע. עס זײנעןדעריבער באשטימט געװארן ספעציעלע שטײער־אײגמאנער און עס זײנען אויךגעבליבן די טרויעריק־בארימטע צושטעלער מיט זײערע געהילפן די ״כאפערס״,כדי צו פארזיכערן די קװאטע פון ײדישע מיליטער־פארפליכטע.די אײנציקע יידישע האלב־אפיציעלע פארשטײער זײנען געבליבן די גבאיםפון די שולן מיט די אנפירער פון די צדקה־חברות, אן װעלכע די מאכט האטניט געקענט אויסקומען, װייל מיט זייער הילף האט מען באשטימט די הוידפון דער ״קאראבקע״, די װאלן פון די רבנים אא״װ.די ליקװידאציע פון די קהילות האט גיט ארומגענומען ריגע און קורלאנד.די דאזיקע קהילות זײנען ליקװידירט געװארן ערשט אינעם יאר 1893.די אנהויבן פון יידישן ײשוב אין לעטלאנד67די עלימינאציע פון ײדן פון צױוילע, מיליטעוישעאון אנדערע רעגירוגג־צוױיגןצו די אלע א״ד געזעצן, באגרענעצונגען אא״װ דארף אויך צוגעגעבן װערןאז ײדן האבן ניט געקעגט געװײלט װערן אין די שטאט־פארװאלטונגען אוןניט פארנעמען קײן שטעלעס אין דער שטאט־אדמיניםטראציע, האבן ניט געהאטקײן צוטריט צו די רעגירונג־אמטן, שוין אפגערעדט פון מיליטערישע ראנגן. דיגעריכט־פאסטנס פון אײנצעלנע ײדן זײנען ליקװידירט געװארן און ײדישע ױרסטןהאבן זיך אנגעשטויסן אויף גרויםע שװעריקײטן בײ באקומען דעם פולן טיטלפון אן אדװאקאט.ניט געאכט אויף זײערע פעיקײטן און װיסנשאפטלעכע דערגרײכונגען, זײגעןזײ גיט צוגעלאזט געװארן צו אונױוערסיטעט־פראפעסורן, סײדן זײ האבן זיךגעשמדט. אין צוזאמענהאנג מיט דעם דארף מען אויך דערמאנען דעם ״נומערוסקלאוזוס״ — די פראצענט־נארמע בײם אגנעמען ײדן אין די רעגירונג־ אוןשטאטישע־מיטלשולן און הויכשולן, װאס איז אײנגעפירט געװארן אין י. 1887.נײנטער קאפיטלאויפן שװעל פון נײעם צװאנציקסשן יארהונדערשפאלילוישע און עקאנאמישע עגדערונגען אין די צײקוןפון אלעקסאנדעד דעם צװײטן (1881-1855)אינעם פאריקן קאפיטל האבן מיר זיך אויספירלעך אפגעשטעלט אויף דעראויםזיכטלאזער לאגע פון די ײדן אין רוסלאנד, אבער גראד אין דער דאזיקערפינצטערער תקופה קען מען פארצײכענען א פארבעסערונג אין ײדישן לעבן איןקורלאנד און אין ריגע — עס זײנען רעגולירט געװארן די רעכט פון די נײ־אײנגעװאנדערטע אין לאנד א דאנק דעם געזעץ פון י. 1835 (זע ז׳ 51) און עסאיז געגרינדעט געװארן די ערשטע ײדישע קהילה אין ריגע (זע ז׳ 55). א דאגקדי עקאנאמישע און פאליטישע עגדערונגען, װאס עס האט אײנגעפירט אלקעסאנ־דער דער צװײטער, װען ער האט געירשנט דעם טראן נאך די רעאקציאנערע יארןפון דעם צאר ניקאלאי דעם ערשטן, האט זיך פארגרעםערט די ײדישע באפעל־קערונג אין די געביטער. זײנע הויפט־רעפארמעס זײנען געװען: דאם אפשאפן דיקנעכטשאפט פון די פויערים; דאס איבערבויען די געריכטלעכע אינסטאנצן אוןזײער אומאפהענגיקײט פון דער רעגירונג־אדמיניםטראציע; דאם פארברײטערןדי רעכט פון די ארטיקע זעלבסט־פארװאלטונגען; די ארגאניזאציע פון א מאדער־געם מיליטער; די אויטאנאמיע פון די אונױוערסיטעטן.אין אינערלעכן און אויםערלעכן האנדל זײגען אײגגעפירט געװארן עגדערוג־68יידן אין לעטלאנדגען, װאס האבן פארגרעסערט דעם אומזאץ, באזונדעד פון אויסלענדישן האנדל —עס זײנען פארקלענערט געװארן די צאל־טאריפן אויף אימפארטירטע סחורות אוןגעשלאסן געװארן האנדלס־אפמאכן מיט מעריב־אײראפע, עס איז פארברײטערטגעװארן די אײזנבאן־נעץ, געגרינדעט געװארן בענק און קרעדיט־אינסטיטוציעס —דאס אלץ האט גורם געװען צו אן איבערקערעניש אין די אינדוסטריע־ און האנדלס־צװײגן.ענדערונג צו דער באצױנג צו ײדןדי אלגעמײנע ענדערונגען האבן דערװעקט א האפענוגג בײ דער ײדישערבאפעלקערונג אויף בעסערע צײטן, בפרט גאכן אפשאפן אין י. 1856 פון דער״קאנטאניסטן״־גזירה און פארגלייכן די יידן אין מיליטער־פליכט מיט די אנדערענאציאנאליטעטן.די האפענונג אז עס װעט אפגעשאפן װערן דער ״תחום המושב״ און ײדןװעלן דערלאזט װערן צו צױוילע אדמיניסטראציע־שטעלן, האט זיך ארויסגעװיזןאלס גרונטלאז. דאך זײנען אין י. 1859 אײנגעיפרט געװארן געװיסע פאזיטױועענדערונגען. עס איז דערלויבט געװארן סוחרים פון דער ערשטער גילדע צובאזעצן זיך מיט זײערע משפחות און א באגרענעצטער צאל אנגעשטעלע אין אלעטײלן פון רוסלאנד. אין יאר 1861 זײנען די זעלבע רעכט געגעבן געװארן דיאלע, װאס האבן געענדיקט הויכשולן און אין י. 1867 די ״ניקאלאיעװער סאל־דאטן״ — זײ און זײערע משפחות. אין י. 1865 איז דערלויבט געװארן בעלי־מלאכות, מעכאניקער, ספעציאליסטן אויף בראנפן און ביר־ברויערײ און כד׳ צולעבן אויסערן ״תחום״ מיטן תנאי אז זײ װעלן האבן א באשטעטיקוגג װעגןזײער אגגעהעריקײט צו האגטװערקער־פארבאנדן, א פאליצײ־צײגעניש װעגןזײער ארענטלעכקײט און באקומען א פאס פון זײער אפשטאם־ארט, װו מעןװעט זײ אפשיקן צוריק, אויב זײ װעלן זיך ניט פארנעמען מיט זײער פאך.דער הויפט־ציל פון די דאזיקע פארלײכטערונגען איז געװען צו אנטװיקלעןדעם האנדל מיטן צוציען יידישן קאפיטאל און פארקלענערן דעם מאנגל איןהאנטװערקער אין די אינערלעכע גובערניעס פון לאנד. זײ האבן אבער ניטמשפיע געװען אויף דער ענגשאפט אין ״תחום״, װי דאס איז צו זען פון דערצײלוגג אין י. 1897, צענטליקער יארן נאכן פארעפגטלעכן פון די דאזיקע פאר־ארדענונגען — נאר 211,221 נפשות — 6% פון דער ײדישער באפעלקערונג איןרוסלאנד, האבן געלעבט אויסערן ״תחום״.עס מוז אבער אונטערגעשראכן װערן אז די געזעצן, באזונדער דער טײלװאס האט זיך באצויגן צו די גרויסע סוחרים און אקאדעמיקער, האבן סטימו־לירט די ענערגיע און איניציאטױו פון ײדישע סוחרים און אינדוסטריעלער. אין דידאזיקע יארן איז געלײגט געװארן דער יסוד פון גרויסע ײדישע אונטערנעמונגעןאויף פארשײדענע װירטשאפטלעכע געביטן, װי אײזנבאן־בוי, צוקער־איגדוסטריע,װאלד־ און האלץ־עקספארט, בוי־געזעלשאפטן וכד׳. די פירמעס גינזבורג, פאל־די אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד69יאקאװ, בראדסקי, פרידלאנד א״א זײנען געװען באװוסט אין גאנץ רוסלאנד אוןאויך מחוץ אירע גרענעצן. עס האט זיך אויסגעפורעמט אן אויבערשטע שיכט פוןײדן, אינהאבער פון גרויסע אונטערנעמונגען, װעלכע האבן, אגב, גורם געװען צוא פארשטארקטן אנטיסעמיטיזם און קנעגנערשאפט פון די רעאקציאנערע קרײזן אוןזײער פרעסע, װעלכע האט באשולדיקט די ײדישע ״פארכאפערס״. די ברײטעײדישע מאסן האבן װײטער געלעבט אין ענגשאפט און ארעמקײט פון ״תחוםהמושב״.דער װוקס פון ײדישער באפעלקערונג און זײער בײקוראגצו דער עקאגאמישער אגסװיקלוגג פוגעם באלגויקוםפון די 211,221 ײדן, װעלכע האבן אין י. 1897 געלעבט מחוץ דעם ״תחום״,האבן 80,753 זיך געפונען אין קורלאנד און ליפלאנד — 40% — װאס באװײזטדי װיכטיקע ראלע װאס די דאזיקע געביטן האבן געשפילט אין דער פיגאנציעלערטעטיקײט פון די ײדן אין רוסלאנד.נעמעגדיק אין באטראכט אז אין ריגע זײנען אין י. 1846 געװען 409 נפשות(זע ד 55) און אין י. 1850 האבן זיך אין קורלאנד געפונען 22,734 ײדן (זע ד 52),איז דער צופלוס פון מער װי 68 טויזנט ײדן אין די דעמאלטיקע באדינגונגען געװעןא באדײטגדיקער צװוקס אין משך פון קנאפע פופציק יאר.די פאלגנדיקע טאבעלע װײזט אונז די אנטװיקלונג פון דער ײדישער באפעל־1850 ביזן יאר 1913.ריגע פון יאראיןקערונג% פון דער אלג׳ פאפ׳צאל ײדןיאר60518505.15,254186711.921,96218817.922,73418976.533,6511913און האנטװערקער אין די יארןסוחריםגעזעצן פארדי ליבעראלעחוץא1859—1867, איז אין י. 1858 געגעבן געװארן דאס רעכט די ײדן צו קויפןאין שטאט און פארשטאט אומבאװעגלעכע פארמעגנס (אין געזעץ פון 1841 איזדאס געװען פארבאטן — זע ד 53) און זײ האבן אויך באקומען דאס רעכטזיך אײנצושרײבן אין די סוחרים־גילדעס און האנטװערקער־צעכן.דער װוקס פון די ײדן אין ריגע איז בלי ספק געװען א רעזולטאט פון דינײע געזעצן. עס איז אויך באװוסט אז צוזאמען מיט די געזעצלעכע איז געקומעןא שטראם פון ״אומגעזעצלעכע״ ײדן, װעלכע די ענגשאפט אין ״תחום״ און דיאויסזיכטן אויף פרנסה האבן געשטויסן צו זוכן נײע מעגלעכקײטן אין דער הויפט־שטאט פון לעטלאנד, טראץ דעם הכרח צו לעבן אויפן חסד פון דער ארטיקער70ײדן אין לעטלאנדפאליצײ. די זעלבע אנטװיקלונג איז אויך פארגעקומען אין א ריי שטעט איןקורלאנד, ספעציעל אין די האפנשטעט.אזוי, למשל, האבן זיך פארן געזעץ פון י. 1799 (זע ז׳ 49) אויפגעהאלטןאין ליבוי אײנצעלנע ײדן. טראץ דעם פארװער, האבן די ארטיקע סוחרים גע־זארגט, צוליב האנדלס־אינטערעסן, אז די ײדן זאלן קענען איבערנעכטיקן איןדער פארשטאט. אנהויבנדיק פונעם 19טן י״ה איז זײער צאל געװאקסן: אין1830 — 1,348 נפשות; אין 1864 — מ)1,7 און אין י. 1897 — 9,454 ײדן. אויךצװישן זײ איז געװען א גרויסע צאל אומגעזעצלעכע אײנװוינער, װעלכע מעןהאט געדולדט א געװיסע צײט.לויט דער אפיציעלער צײלונג זײנען אין קורלאנד אין י. 1897 געװען51,072 ײדן. לויט דעם מנין פון די אײנװוינער אין לעטלאנד ערב דער ערשטערװעלט־מלחמה װערט די צאל ײדן אין קורלאנד געשעצט אויף 68,000 און,װי געזאגט, איז צװישן זײ געװען א גרויסע צאל פון די, װעמעס װוינרעכטזײנען געװען אונטער א ספק.די סיבה פון דער ליבעראלער באצױנג פון די מאכט־ארגאנען צו דעראנװעזנקייט פון די ײדן אין די שטעט װערט קלאר פונעם מעמאראנדום, װאסאיז בײגעלײגט געװארן פונעם גובערנאטאר פון ליפלאנד און קורלאנד צוםגעזעץ פון י. 1865 װעגן געבן רעכט די ײדישע האנטװערקער מחוץ דער ״תחום״,אין װעלכן ס׳װערט באטאנט, אז א באדײטנדיקע צאל ײדן געפינט זיד אין דיגובערניעס אין קעגנזאץ צו די פארארדענונגען. דאס װערט זײ אבער דערלויבטצוליב עקאנאמישע פארבינדונגען מיט זײערע גלויבנסברידער אויסער די גרע־נעצן פון לאנד און זײער װיכטיקײט פארן אויסלענדישן האנדל דורך די באלטישעפארטן.די באשעאנדגוײלן פון דעד קהילה אץ ריגעןדי הויפלו־צװײגן פון דעד ײדישער עקאגאמישער ?ועשיקײטדי ערשטע ײדן אין ריגע זײנען אנגעקומען פון קורלאנד און פון דער נאענ־טער ליטע. זײ זײנען געװען דער קערן פון די ״שוץ־ײדן״ (זע ז׳ 38). די צאלפון די אפשטאמיקע פון די דאזיקע געגנטן איז געשטיגן מיטן אלגעמײנעם װוקספון דער ײדישער באפעלקערונג אין שטאט. װעגן זײער קולטורעלער השפעהאויף דער אנטװיקלונג פון דער קהילה װעלן מיר זיך אפשטעלן אין א באזונדערןקאפיטל. אבער א גאר װיכטיקע באדײטונג פאר איר אנטװיקלונג האבן געהאטדי נײ־אנגעקומענע, די א״ג ״רײסישע ײדן״, װאס האבן געשטאמט פון װײס־רוסלאנד, פון די גובערניעס מינסק, װיטעבסק, מאהילעװ און די אנדערע שכנות־דיקע געגנטן. זײ זײנען געװען צום גרעסטן טײל סוחרים־עקספארטערן פוןגרויסן מאסשטאב, צװישן זײ ביז גאר פארמעגלעכע, װעלכע האבן פריער געלעבטאין די שטעט און שטעטלעך פון ״תחום״ און זײנען איצט, ביי די נײ־געשאפענעבאדינגונגען, אריבער קײן ריגע, װו זײ האבן געקענט קאנצענטרירן און פארברײטןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד71זײערע געשעפטן. א גרויסער טײל פון זײ זײנען געװען האלץ־סוחרים — חב״דערחסידים. די װעלדער פון װאנען זײ האבן געליפערט האלץ און עקספארטירט דורכןריגער האפן האבן זיד געפונען אין פסקאװער, װיטעיבסקער און סמאלענסקער גו־בערניעס — ערטער נאענט צו דער דװינע און אירע צופלוסן. דאס געהילץהאבן צוגעגרײט די ארטיקע פויערים אונטער דער השגחה פון ײדישע בראקערס,װעלכע פלעגן פארברענגען דעם גרעסטן טײל פון יאר אין װאלד און אומקערןזיך א הײם נאר אויף די ױם־טובים, דאס האלץ, נאכן אנקומען אויף פליטןקײן ריגע, איז באארבעט געװארן אין די ארטיקע טארטאקן. דער האלץ־עקס־פארט האט באטראפן פיר מיליאן רובל א יאר,אין ײדישע הענט איז אויך געלעגן דער עקספארט פון תבואות, פלאקס,פלאקס־זאטן, אײער, פעלן אא״װ. דער ריגער האנדל־אומזאץ מיט אויסלאנדאיז געשעצט געװארן אויף 260 מיליאן רובל א יאר, װאס האט אויסגעמאכט1/10 פונעם עקספארט פון גאנץ רוסלאנד און א דריטל פון אים איז געװען דערחלק פון די ײדן, בשעת זײער צאל אין דער אלגעמײנער באפעלקערונג האטבאטראפן 6—7 פראצענט. אין די עקספארט־פירמעס זײנען געװען באשעפטיקטײדישע אנגעשטעלטע, בוכאלטערן, קאסירער, אגענטן, צום גרעסטן טײל אײנגע־װאנדערטע פון ״תחום״ פון קאװנער און װיטעבסקער גובערניע.דער אנטײל פון די ײדן אין דער אינדוסטריע איז געװען א קלענערער. הגםזײ האבן פינאנצירט גרויסע פאבריקן און זײנען געשטאנען אין דער שפיץ פוןעטלעכע פון זײ, װי ״פעניקס״ פון אײזנבאן־װאגאנען און ״פראװאדניק״ —פראדוקציע פון קאלאשן, איז די צאל ײדישע ארבעטער אין זיי געװען א נישטיקער.ײדן זײנען געװען באשעפטיקט אין קלײנע פאבריק־װארשטאטן, װי טאבאק אוןגילזן, גארבערײען, צוקער־אויסארבעטועען, בלעך־ארטיקלען וכד׳.אין מיסחר איז דער גרעסטער טייל פון דער באקלײדונג־בראנזשע געװען איןײדישע הענט, דאס זעלבע אין די קאנפעקציע־ און שיך־געשעפטן. ארום 50װערקשטעלן פון קאמאשן־שטעפער מיט 500 ארבעטער, װי אויך אנדערע בעלי־מלאכות מכל המינים — שנײדער, שוסטער, היטלמאכער, טישלער, האבן זיךגעפונען הויפזעכלעך אויף דער מאסקװער־פארשטאט־גאס.יידן זײנען געשטאנען בראש פון די ריגער אפטײלונגען פון גרויסע רוסישעבענק, װי ״אזאװ־דאנער״־באנק און פונעם ״רוסישן באנק פאר אויסלענדישןהאנדל״. עס זײנען אויך געגרינדעט געװארן אין שטאט קרעדיט־אינסטיטוציעסצו פינאנצירן דעם עקספארט־ און אינערלעכן־האנדל. די ״נארדישע באנק״ איזגעגרינדעט געװארן דורך ײדן און א גאנצע רײ באנק־קאנטארן זײנען געװעןײדישע.צװישן די פרײע פראפעסיעס איז די צאל יידישע אדװאקאטן געװען אקלײנער, אבער זײ האבן אויסגעמאכט 20% פון אלע דאקטוירים און באזונדערגרויס איז געװען די צאל פון ײדישע דענטיסטן.אויך אין ליבוי איז דער עקספארט פון האלץ און תבואות געװען הויפט־72יידן אין לעטלאנדזעכלעך אין ײדישער אײגנטום. 25% פון די אינדוסטריעלע אונטערנעמונגעןאין שטאט האבן געהערט צו ײדן, װעלכע האבן אויסגעמאכט גאר 8% פון דעראלגעמײנער באפעלקערונג.דעם װוקס פון די ײדן אין די דאזיקע גובערניעס צום סוף פון 19טן י״האיז צו דערקלערן מיט דער ראשיקער אנטװיקלונג פונעם האנדל און אינדוסטריע.עס איז אבער ניט געלײזט געװארן דער פראבלעם פון די אומלעגאלע ײדן.די רעאקציאנערע גוענדענצן אין די אכציקער יאױ און זייער פאלגופאר די ײדישע װוינרעכע אין ריגע און קורלאנדדי פראגע פון די ״אומגעזעצלעכע״ איז געװען א װײט־פארשפרײטער פראב־לעם אין א סך גובערניעס. די געזעצן פון די 60קער יארן, װען עס איז אנערקענטגעװארן א קאטעגאריע פון ײדן, װאס האבן באקומען דאס רעכט צו באזעצן זיךאויסערן ״תחום״, האבן אויפגעװעקט האפענונגען, אז די פארלײכטערונגען װערןפארברײטערט װערן אויף אנדערע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג, װעלכעהאבן אנגעהויבן טײלװײז אויסצװואנדערן אין די דאזיקע גובערניעס. דער זעלבעררושם איז אויך געװען בײ דער ארטיקער אדמיניסטראציע, און דערפאר האט מעןזיך אפגעהאלטן פון אננעמען שטרענגע מיטלען קעגן די נײ־אנגעקומענע. איןריגע און קורלאנד זײנען נאך צוגעקומען אײגנארטיקע טעמים, װי מיר האבןשוין דאס פריער דערקלערט. אין א ספעציעלן צירקולאר פון 3טן אפריל 1880איז אפילו אנגעזאגט געװארן די גובערנאטארן ניט ארויסצושיקן די ײדן, װעלכעזײנען אנגעקומען אין די ערטער ביז דער דאזיקער דאטע.דאס יאר 1881, װען עס איז דורך רעװאלוציאנערן דערמארדעט געװארן דערצאר אלעקסאנדער דער צװײטער און זײן טראן האט געירשנט אלעקסאנדער דערדריטער, אײנער פון די רעאקציאנערסטע הערשער פון רוסלאנד, האט געבראכטמיט זיך עקסטרעמע ענדערונגען אין דער אינערלעכער פאליטיק פון לאנד אוןפאר ײדן האט זיך אנגעהויבן א שװערע תקופה. א כװאליע פון פאגראמען, װעל־כע האט זיך אנגעהויבן אין דרום־רוסלאנד, אין דער כערסאנער, יעקאטערינא־סלאװער, קיעװער און פאלטאװער גובערניעס, האט זיך אין משך פון דרײ יאר,פון 1881 ביז 1884, פארשפרײט אין די אנדערע טײלן פון רוסלאנד, דערגרײכטבאלטא און װארשע און אפילו ניזשני־נאװגאראד, װו עס האט געװוינט א קלײנעצאל ײדן.די פאגראמען האבן דערפירט צו א נײער אפשאצונג פון דעם ײדישן גורלאין רוסלאנד. קודם־כל אן אנטוישונג אין דער מעגלעכקײט צו דערגרײכן דורךאסימילאציע גלײכבארעכטיקונג און אײנפארשטאנד בײ די קולטורעל־אנטװיקלטעשיכטן פון דער רוסישער באפעלקערונג. אין רעזולטאט פון דעם האט זיד פאר־שטארקט די עמיגראציע פון לאנד און עס האבן זיך אנטװיקלט די ײדישע נאצ־יאנאלע און סאציאליסטישע באװעגונגען.די רעאקציאנערע טענדענצן פון די רעגירונג־קרײזן האבן משפיע געװעןדי אנהויבן פין י־ז־ישן ײשוב אין לעטלאנד73אויף דער ארטיקער אדמיניסטראציע, װעלכע האט אנגעהויבן ארויסצושיקן דיאומלעגאלע ײדן צוריק אין די רוינירטע דורך די פאגראמען שטעטלעך פונעם״תחום״. דער שװערער מצב פון די ארויסגעטריבענע, די פראטעסטן אין אויס־לאנד קעגן די פאגראמען, האבן געבראכט דערצו, אז דער מיניסטער פאר אינער־לעכע עניגים האט געפונען פאר נויטיק אין י. 1882 צו דערמאנען די אדמיני־סטראציע װעגן דעם צירקולאר פון י. 1880, ד״ה ניט ארויסצושיקן די ײדן, װעלכעגעפינען זיך אומגעזעצלעך אויף די ערטער, אבער גלײכצײטיק אכטוגג געבןאז נײע זאלן ניט צוקומען.דער דאזיקער מצב האט אגגעהאלטן ביזן יאר 1893, װען דער מיניסטערדורנאװא האט אפגעשאפט די צירקולארן פון די יארן 1880 און 1882 און מעןהאט װידער אנגעהויבן ארויסצושיקן די ײדן פון די אינערלעכע גובערניעס.אין משך פון די אלע יארן, װאס ײדן האבן געלעבט אין די דאזיקע געגנטן,האבן זיך געשאפן געשעפטלעכע און אנדערע פארבינדונגען מיט די קריסטן אוןזײ האבן זיך געװאנדן צו דער מאכט אפצושטעלן די גזירה און צו רעכענען זיךמיט זײערע װירטשאפטלעכע אינטערעסן. א דאנק דער דאזיקער װעגדונג, איזגעגעבן געװארן די גובערנאטארן דאס רעכט צו לאזן די ײדן ביז א נײער פאר־ארדענונג. בנוגע די ײדן פון ריגע און קורלאנד איז די פארארדענונג פון 1893 בטלגעװארן און ס׳איז געבליבן אין קראפט דער צירקולאר פון י. 1880 — מען האטגעלאזט צורו די ״אומלעגאלע״ ײדן. זײ האבן זיך גערופן ״אכציקער״, לויט דערדאטע פונעם צירקולאר און ס׳איז געגעבן געװארן דעם גובערנאטאר דאס רעכטצו לאזן אויפן ארט אויך די ײדן, װעלכע האבן אײנגעװאנדערט נאכן יאר 1880,בתנאי אז זײ זײנען נוצלעך פארן ארטיקן האנדל און אינדוסטריע.די אלע רעפרעסיעס האבן גיט אפגעשטעלט דעם שטראם פון די ײדן פון״תחום״ און די באצױנג צו זײ איז געװען אפהענגיק פון די פאליטישע אנטװיק־לונגען און פון די ליבעראלע אדער רעאקציאנערע טענדענצן פון דער ארטיקעראדמיניסטראציע.װען ס׳איז אויסגעבראכן די רוסיש־יאפאנישע מלחמה (1904), האט מעןזיך אפגעהאלטן פון אננעמען מיטלען קעגן די ״אומלעגאלע״, װײל צװישן זײ האבןזיך אויך געפונען משפחות פון מאביליזירטע אינעם קריג. װען די מלחמה האטזיך געענדיקט, האבן זיך װידער באנײט די ארויסשיקונגען.נאך דער רעװאלוציע פון 1905 און דעם מאניפעסט, װאס האט צונויפ־גערופן די ״דומע״, בשעת די באפעלקרונג האט געהאפט אויף ראדיקאלע ענדע־רונגען און די מאכט־ארגאנען האבן ניט געװאלט פארשארפן די אנגעשטרענגטעלאגע, איז דעם 22סטן מאי 1907 ארויסגעגעבן געװארן דער ״סטאליפינערצירקולאר״, אין װעלכן עס װערט באפוילן אפצוהאלטן זיך פון ארויסשיקןײדן, װעלכע האבן ניט קײן װוינרעכט, כדי אויסצומײדן אויפטרײסלונגען איןדער װירטשאפט און עקאנאמישע פארלוסטן ניט נאר בײ די ארויסגעשיקטע נאראויך בײ די, װעלכע זײנען מיט זײ געשעפטלעך פארבונדן. מען דארף זיך רעכע־74יידן אין לעטלאנדנען מיט דער װירקלעכער לאגע, אבער גיט געבן די יידן קײן געזעצלעכן סטאטום.דער דאזיקער צירקולאר האט אפגעשטעלט די גירושים אויף עטלעכע יאר.די קריטיק פון דער רעאקציאנערער דריטער ״דומע״ (1907—1912) פוןסטאליפינס צירקולאר און זײנע פארפליכטונגען, האט געבראכט צו זײן אנולירונגאין י. 1910. ,דאס ארויסטרײבן די ײדן, װעלכע האבן ניט געהאט קײן װוינ־רעכט מיטן עטאפ אין די שטעטלעך פונעם ״תחום״ האט זיד באנײט און אנ־געהאלטן ביזן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.די צאל ײדן אין לאסגאלע אוו זײערע פראפעסיעסדער געראנגעל פאר די רעכט צו לעבן און װוינען אויפן ארט, װי דאס איןפארגעקומען אין קורלאנד און ריגע, האט ניט עקזיסטירט אין לאטגאלע. װי אטײל פון דער װיטעבסקער גובערניע האט די דאזיקע פראװינץ געהערט צום״תחום״. עס איז ניט געװען קײן פראגע פון ײדישע װוינרעכט, אבער עס זײנעןגעװען אין קראפט אנדערע געזעצן: טאפלטע שטײערן, קאראבקע־ און ליכט־שטײער און באזונדער שװער איז געװען די פארארדענונג פון ארויסשיקן די ״שטע־טישע״ פון די דערפער (זע ז׳ 61), װו ײדן זײנען געזעסן דורות־לאנג און װוס׳איז געװען קאנצענטרירט די הויפט־פרנסה פון די ײדישע תושבים.דער גירוש האט זיך אנגעהויבן אין י. 1786 און איז צײטװײליק אפגעשטעלטגעװארן. ער איז אבער מיט א באזונדערער שטרענגקײט אדורכגעפירט גע־װארן אין דער װיטעבסקער גובערניע אין י. 1808. אלס רעזולטאט פון דעם איזדערגאנגען צו א גרויסער קאנצענטראציע אין די שטעט און שטעטלעך, װאס האטגורם געװען צו א שװערער עקאנאמישער לאגע, װאם איז געװען כאראקטעריסטישפארן גאנצן ״תחום המושב״.דער דוחק אין פרנסה האט ניט אפגעשטעלט די װײטערדיקע פארמערונגפוז דער ײדישער באפעלקערונג, װי עם באװײזט די אפיציעלע סטאטיסטיק, װאסאיז פארעפנטלעכט געװארן װעגן די דרײ ראיאנען, אין װעלכע לאטגאלע איזגעװען אײנגעשלאסן:ס״היאר 1897ס״היאר 184732,4002,918דװינסקקרעסלאװקע, לױונהאף, קרײצבורג,47,83215,4327,5224,604גלאזמאנקא, פרײל, װישקי, דאגדא6,478542רעזשיצע10,1523,674956414װארקליאן, מאלטא, און אנדערע6,2556,2552,3602,360לוצין און אומגעגנט64,23910,838בס״האין י. 1897 האבן ײדן אין לאטגאלע אויסגעמאכט 12.8% פון דער גאנצערדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד75באפעלקערונג און לויט אן אפשאצונג אין זײער צאל דערגאנגען ערב דער ערשטערװעלט־מלחמה צו ססס,80 נפשות.פון די שטעט האט זיד דװינסק גערעכנט װי אן אינדוסטריע־צענטער; ײדןהאבן אגגעפירט מיט גרעסערע פאבריקן: לעדער, ביר־ברויערײ, זעג־מילן (טאר־טאקן), זײף און שװעבעלעד. א געװיסע צאל סוחרים האט זיד פארנומען מיטתבואה־ און האלץ־עקספארט.דער גרעסטער טײל פון די ײדישע אײנװוינער זײנען געװען בעלי־מלאכות,ארבעטער, אנגעשטעלטע און קלײנע קרעמערס. נאר 3.3% זײנען געװען בא־שעפטיקט אין לאנדװירטשאפט.די האגטװערקער־אונטערנעמונגען זײנען געװען פון א קלײגעם פאר־נעם — דער בעל־הבית מיט 2—3 געזעלן. די הויפט־בראנזשע איז געװעןקלײדער־ און שיד־אויסארבעטונג, טישלערײ, שפײז־פראדוקציע אדג״ל.די עקאנאמישע לאגע איז אין אלגעמײנעם ניט געװען קײן גוטע. לויטדער צײלונג, װאס איז דורכגעפירט געװארן דורד דער יק״א אין יאר 1898,האבן 18.5% פון די ײדן אין דער װיטעבסקער גובערניע זיד גענויטיקט אין סאצ־יאלער הילף און די פראגנאז איז געװען אויף נאד ערגער. אפילו אין דװינסק,װו די פרנסה איז געװען, א דאנק די ײדישע אונטערנעמונגען, א באדײטנדיק בע־סערע, איז די צאל מענטשן, װאס זײנען אנגעװיזן געװען אויף סאציאלער אונטער־שטיצונג, געשטאנען אויפן צװײטן ארט נאד דער שטאט װילנע.צענטער קאפיטלדי קולטורעלע לאגע פון די ײדן אץ קורלאנד,ריגע און לאטגאלעדי פאליטישע און מאטעריעלע אונטערשײדן פון די דרײ איגטעגראלעטײלן פון לעטלאנד: קורלאנד, ליפלאנד־ריגע און לאטגאלע, האבן אין א גרויסערמאס משפיע געװען אויף דער קולטורעלער פארשײדנקײט פון יעטװעדן ראיאן.קורלענדער ײדן און זײער קולטורעלער מצבװי עס באװײזט די סטאטיסטיק (זע ז׳ 46), האבן אין י. 1797 נאר20% פון די ײדישע אײנװוינער אין קורלאנד געלעבט אין די שטעט. די רעשטאיז געװען פארשפרײט אין די דערפער, אין די פריצישע הויפן און איןדי גאר קלײנע שטעטלדיקע ישובים. זײער פרנסה איז באשטאנען פון פעדלערײאין דער ארומיקער סביבה װי קלײנהענדלער און װאנדערנדיקע בעלי־מלאכות,פון ברענען בראנפן אין די פריצישע הויפן און פון שענקן־ארענדע אין דידערפער. אין די שטעט האבן זײ ניט געטארט װוינען צוליב די פארבאטן. אין76יידן אין לעטלאנדדער דארפישער סביבה האט מען ניט געקענט געבן קײן בילדונג די קינדעראון אין די שטעט האט מען געמאכט גרויםע שװעריקײטן בײ אננעמען ײדישעשילער אין די גוײשע שולן. די דאזיקע באדינגונגען האבן גורם געװען דערצו,אז אין קורלאנד איז אויפגעװאקםן א קולטור־אפגעשטאגענער דור, װײט סײ פוןײדישן, סײ פון אלגעמײנעם װיםן.װען די באדינגונגען האבן זיך נארמאליזירט, נאכן באקומען רעכט איןי. 1799, האט זיך פארבעסערט דער קולטורעלער מצב פון די ײדן און די אנט־װיקלונג איז געגאנגען אין דער ריכטונג פון אײנזאפן אין זיך די דײטשע קולטוראון בילדונג. דאם איז געװען א נאטירלעכער פראצעס און א המשך פון דערהשפעה פון דער ארומיקער דײטש־רײדנדיקער סביבה. מען האט אויך יארנלאנגגעהאפט אז די דײטשע שפראך װעט העלפן צו דערגרײכן די גלײכבארעכטיקונג.אויך די ײדן, װעלכע האבן אײנגעװאנדערט קײן קורלאנד פון מערב־אײראפע,זײנען געװען באװירקט פון דער השכלה־תקופה אין דײטשלאנד. צװישן זײ האבןזיך געפוגען א צאל באדײטנדיקע פערזענלעכקײטן, װי דוד פרידלענדער (1750—1834), װעלכער איז געװען באקאנט מיט זײנע תקנות פון די תפילות און פרא־פעסאר מרדכי (מארקוס) הערץ, ד״ר מעדיצין און פילאסאף (1747—1803), בײדעתלמידים פון משה מענדעלסאן און װעלכע האבן א געװיסע צײט געלעבט איןמיטאו.עס איז כאראקטעריסטיש צו ברענגען די מײנונג פון דעם ערשטן היסטארי־קער פון די קורלענדער ײדן, ראובן װונדערבאר, װעלכער האט אין זײן בוך, װאסאיז דערשינען אין י. 1853, געלויבט די דערגרײכונגען פון די קורלענדישע ײדןאון האט מיט שטאלץ געשריבן, אז די דײטשע שפראך װערט אלץ מער פארשפרײטאון דער ״פארדארבענער ײדישער זשארגאן״ האלט אין אונטערגיין, אײניקע בא־הערשן אפילו פראנצויזיש און רוסיש און מאנכע האבן אונױוערםיטעט־בילדונג...אין יאר 1780 איז געעפנט געװארן אין מיטאו א ײז־ישע שול מיט דרײ ײדישעלערער. אין 1850, ד״ה פופציק יאר נאכן באקומען רעכט, זײנען אין קורלאנדגעװען 5 שולן, אויסגעהאלטעגע פון דער רעגירונג — אין ליבוי, מיטאו, גאל־דינגען, טוקום און יאקאבשטאט; 29 בתי־תפילות און בתי־מדרשים.לויט דער צײלונג פונעם יאר 1897 זײנען געװען אין קורלאנד זיבן שטאט־רעגירונג־שולן פאר ײנגלעך, 22 פרױואטע שולן און 142 חדרים און תלמוד־תורות.עס האט זיך אויך געפונען א באדײטנדיקע צאל ײדן מיט אונױוערםיטעט־בילדונג.די דײטשע קולטורעלע השפעה איז אפגעשװאכט געװארן מיטן אײנפידן פוןדער רוסישער אונטערריכט־שפראך אין די בילדונגס־אנטשטאלטן. די דערעפענונגפון מאדערגע חדרים, די נאציאנאלע באװעגונג, די אויפלעבונג און פארברײטערונגפון דער ײדישער און העברעישער ליטעראטור צום סוף פון 19טן און אנהויב20סטן י״ה, האבן דערגענטערט די קורלענדער ײדן צו די ײז־יש־רוסישע און אלגע־מײנע נאציאנאלע פראבלעמען.די אנהויבן פון ײדישן ײשרב אין לעטלאנד77דאס ?וראדיציאגעלע לעבן אין קורלאנד; השפעה פוו ליטיגאין י. 1857 האט דער מיטאוער רב, מרדכי אורי סאמונאװ, געפועלט בײדעכ בילדונגס־מיניסטער, אז ײדישע קינדער זאלן שבת און ױם־טוב באפרײטװערן פון די לימודים אין די אלגעמײנע שולן. די עלטערן האבן אבער ניטגעװאלט אז זײערע קינדער זאלן זיך אונטערשײדן פון די אנדערע תלמידים אוןהאבן פארלאנגט אז די פארארדענונג זאל אנולירט װערן. דערפון איז אבער ניטגעדרונגען, אז די קורלענדער ײדן האבן זיך דערװייטערט פון דעם ײדישן טרא־דיציאנעלן לעבנס־שטײגער. עס האבן זיך צװישן זײ געפונען גרויסע שיכטן,יועלכע האבן שטרענג אפגעהיט די רעליגיעזע געבאטן, הגם א טײל האט ניט אינ־גאנצן פארשטאנען דעם אינהאלט פון די תפילות.אין קורלאנד האט זיך געפונען א באדײטנדיקע צאל ײדן, איבערהויפט די,װעלכע זײנען אריבער אינעם לאנד פון ליטע אין 19טן י״ה און װאס האבןאנגעהאלטן פארבינדונגען מיט זײערע אפשטאם־ערטער אויך אין רעליגיעזן אוןקולטורעלן זין. אין קורלאנד זײנען צו יענער צײט קײן ישיבות ניט געװען.אמת, עס װערט אין פנקס פון דער פילטענער קהילה דערמאנט װעגן א ישיבה,עס איז אבער ניט באװוסט װי לאנג זי האט עקזיסטירט. די ארטאדאקסישעבעלי־בתים פלעגן דעריבער שיקן זײערע זין אין די נאענטע באקאנטע ליטװישעישיבות, װי װאלאזשין, סלאבאדקע, מיר, טעלז א״א און זײ פלעגן זיך נוהגזײן צו נעמען פאר זײערע טעכטער אלס חתנים ליטװישע ישיבה־בחורים אוןהאלטן זײ ״אויף קעסט״.בראש פון א רײ קהילות אין קורלאנד זײנען געשטאנען באװוסטע רבנים.צװישן זײ זײנען געװען בארימט: ר׳ מרדכי עליאסבערג פון בויסק, אײנער פוןדי ערשטע אנהענגער און אונטערשטיצער פון דער ״חובבי־צױן״־באװעגונג; הרבאברהם־יצחק הכהן קוק, זײנער צײט אין בויסק און שפעטער הויפט־רב אין ארץ־ישראל, עס זײנען געװען רבנישע משפחות, װעלכע האבן דורות־לאנג אנגעפירטמיט די קורלענדישע קהילות: ליכטנשטײן (טוקום), ראבינער (בויסק, שײנבערג),סאמונאװ (מיטאו, װינדוי), נוראק (מיטאו), א״א.*אין די זיבעציקער יארן איז געעפנט געװארן אין דעם שטעטל גראבין אישיבה, אין דער שפיץ פון װעלכער עס איז געשטאנען ר׳ שמחה זיסל, א תלמידפון ר׳ ישראל ליפקין־סאלאנטער, דעם גריגדער פון דער ״מוסר״־באװעגונג. אחוץ תורה און מוסר איז אין איר פראגראם ארײנגענומען געװארן דער אוגטערריכטפון דײטש, געאגראפיע און מאטעמאטיק. די תלמידים האבן געלעבט אין אן אינ־טערנאט בײ דער ישיבה.די ישיבה האט זיך געשלאסן אין י. 1886 און א טײל פון אירע אביטוריענטן* אין בוך פון הרב לוי אװטשינסקי ״תולדות הרבנים ביןורלנד״ איז געגעבן געװארןא פולע באשרײבונג פון די קורלענדישע קהילות, פון די רבנים און זײערע משפחה־אפצװײגונגען.78יידן אין לעטלןןנדזײנען שפעטער געװארן באקאנטע רבנים. עס זײנען אבער אויך געװען אזעלכע,װעלכע האבן ניט ממשיך געװען איר װעג. דער באװוסטער שרײבער און קרי־טיקער, בעל־מחשבות (איזידאר / ישראל / עליאשעװ), װעלכער איז געװען אײ־נער פון אירע שילער, האט אין זײן ארטיקל (״העבר״, פטראגראד, 18/1917)פאראורטיילט דעם סיסטעם פון לערנען און ״מוסרן״ די תלמידים און דעם שלעכטןצושטאנד אין װעלכן זײ זײנען געהאלטן געװארן אין דעם אינטערנאט און איןדער שול.דער קורלענדער גויפ אינעם לעםישן ײדנלווםדי קורלענדישע ײדישע באפעלקרונג איז געװען די עלטסטע און אין אירבאזונדערקײט דער טיפישסטער צװײג פון די ײדן אין לעטלאנד. דאס דורות־לאנגע לעבן אין די קלײנע שטעטלעך — מיטאו, טוקום, פילטן, האזנפאט, גאל־דינגען, סאסמאקן א״א, זײער אפגעשלאסנקײט אין דער דאזיקער פראװינציאנעלערסביבה און גלײכצײטיק דאס ארײנדרינגען פון פרעמד־שפראכיקע אידיאמען אינעםקורלענדישן ײדיש, צוליבן געפינען זיך אויף דער גרענעץ צװישן רוסלאנד אוןמעריב־אײראפע; די טיפע קולטורעלע השפעה פון דער דײטשער ראמאנטישערעפאכע און דאס שטרענגע אפהיטן פון די ײדישע מינהגים אן א באזונדערערפארטיפעניש אין זײער באדײטונג און יסודות — דאס אלץ האט געשאפן אבאזונדערן ײדישן טיפ, װעלכנס ײדישע אויסשפראך איז געװען אײגנארטיק איןאויסדרוק און קלאנג און װעלכער האט געטראגן, צװישן לעטישע ײדן, דעםצונאמען ״קורישער״, װאס האט באטייט פון אײן זייט נאױויטעט, באגרענעצ־קייט און פשטות, און פון דער אנדערער זײט ארנטלעכקײט און ערלעכקייט.*די יארנלאנגע אײנגעזעסענע לעבנס־פארמען פון די ייז־ן אין קורלאנדהאבן זיך געענדיקט מיטן ערשטן װעלט־קריג. דאם ארויסטרײבן פון די קורלענ־דער ײדן אין י. 1915, אויף װעלכן מיר װעלן זיך באזונדער אפשטעלן, האט זײפארשפרײט אין פארשײדענע קאנטן פון רוסלאנד. נאכן קריג האט זיך נאר אטײל אומגעקערט אויף זײערע פריערדיקע ערטער. די קהילות זײנען פארקלע־נערט געװארן, מאנכע האבן אינגאנצן אויפגעהערט צו עקזיםטירן. דער קורלענדי־שער ײדישער לעבנסשטײגער איז נאר געבליבן וױ א זכר פון די פארגאנגענעצײטן.ריגער ײדן; די השפעה פון דער דײגושער קולםורדי ריגער יידן, װי מיר האבן שוין דאם פריער באצײכנט (זע ז׳ סד), זײנעןהויפטזעכלעך באשטאנען פון צװײ עלעמענטן — די אפשטאמיקע פון קורלאנדאון ליטע און די א״ג רײםישע ײדן.די קורלענדישע ײדן האבן מיט זיך געבראכט די דײטשע שפראך און קול־טור, װעלכע האט זיך ארײנגעפאסט אין דער אלגעמײנער אטמאספער פון דערדי אנהויבן פיז ײדישו ײשוב אין לעטלאנד79שטאט ריגע, װאס איז געגרינדעט געװארן דורך דײטשן און די קולטור און שפראךפון װעלכע האט דורות־לאנג געהערשט, אויך נאכדעם, װען די שטאט איז אריבעראין אנדערע הענט — פוילן, שװעדן און רוסלאנד — הן אין טאג־טעגלעכן לעבן,הן אין די אינסטיטוציעס פון דער שטאט, אויף די זיצונגען פונעם שטאטראט,אין די פראטאקאלן, פארארדענונגען אא״װ. די פארשפרײטונג פון דער דײטשערקולטור צװישן די ריגער ײדן איז פארשטארקט געװארן מיטן עפענען פון דערערשטער עלעמענטארער שול אין יאר 1840.די שול, איינע פון די פיר מאדערנע שולן פאר יידישע קינדער אין רוסלאנד,איז געגרינדעט געװארן דורך דער ״שלאקער געמײנדע פון ײדן, װעלכע לעבןאין ריגע״. עס איז פאראן א סברה, אז די בקשה צו עפענען די שול איז בא־שטעטיקט געװארן אן דעם װיסן פון דער שטאט־פארװאלטונג, װעלכע האט קעגןדעם פראטעסטירט מיט דער טענה, אז עס איז נאך ניט געלײזט געװארן די פראגעפון ײדישע װוינרעכט אין ריגע. דער פראטעסט איז אבער געקומען צו שפעט —די דערלויבעניש פון דער רעגירונג האט מען שוין ניט געקענט ענדערן.כדי אויסצוהאלטן די שול האבן זיך די ריגער ײדן פארפליכטעט צו צאלן50 קאפיקעס פון יעדער כשר־געקוילטער בהמה און דאס װי א צוגאב צו דעםרעגלמעסיקן קאראבקע־שטײער.אין די יארן 1840—1844 האט די רוסישע רעגירונג געפרװוט דורך מאדערנעשולן, װאס האבן געדארפט פארנעמען דאס ארט פון די אלטע ״חדרים״ ״צו פאר־בעסערן דעם צושטאנד פון די ײדן״. די דאזיקע אנטשטאלטן, צו װעלכע עס האטאויך געהערט די ריגער שול, האבן באדארפט אנגעפירט װערן דורך אויסלענדישעײדן און זײער אונטערריכט־שפראך האט געדארפט זײן דײטש, צוליבן פעלן פוןלערער פון רוסלאנד און כדי צו פארלײכטערן די תלמידים דעם איבערגאנגפון ײדיש.די געמײנדע האט זיך געװאנדן מיט א בקשה צו ד״ר לודװיק פיליפסאן,דעם היסטאריקער און גרינדער פון דער ״אלגעמײנער צײטונג דעס ױדנטומס״אין לײפציג, ער זאל געפינען א פאסיקן פארװאלטער פארן אנטשטאלט. לויטזײן רעקאמענדאציע איז אנגענומען געװארן ד״ר מאקס ליליענטאל פון דײטש־לאנד, װעלכער האט אין א קורצער צײט אװעקגעשטעלט די שול אויף א געהע־ריקער הויך. נאך א באזוך, האט דער בילדונגס־מיניסטער פעסטגעשטעלט, אזדי דאזיקע דערצױנגס־אינסטיטוציע און איר אנפירער קענען דינען װי א מוסטערפאר די שולן, װאס די רעגירונג האט בדעה צו גרינדן. ליליענטאל איז אײנגע־לאדן געװארן קײן פעטערסבורג, כדי צו רעאליזירן די רעגירונגס־פלענער בנוגעדי לערן־אנטשטאלטן פאר ײדן. מיר קענען זיך ניט אפשטעלן אויף די פארשײדענעאספעקטן פון זײן טעטיקײט. ס׳װעט אבער זײן גענוג אונטערצושטרײכן, אז ערהאט זיך אנגעשטויסן אויפן אומצוטרוי פון דער ײדישער באפעלקערונג, װעלכעהאט דערפילט די אסימילאטארישע טענדענצן פון די מאכט־ארגאנען. אין יאר1846 האט ליליענטאל פארלאזט רוסלאנד.80ײדן אין לעטלאנדאויף ןײן שטעלע אין ריגע איז אײנגעלאדן געװארן ד״ר אברהם נוימאןפון בײערן, װעלכער איז אבער באלד געװארן דער קאזיאנער רב אין שטאט.זײט 1845סטן יאר איז די שול, כמעט דרײסיק יאר, אנגעפירט געװארן דורךװאלף קאפלאן, א שרײבער און א פאעט און געװען אין די פאלקס־קרײזן באקאנטװי ״קאפלאנס שול״. ער אלײן אבער איז ניט באשטעטיקט געװארן װי א דירעק־טאר, װײל ער איז געװען אן ״ארטיקער ײד״ און ניט קײן אויסלענדער. אין יאר1877 איז איר לײטער געװארן ד״ר װאלף ערליך פון בערל׳־ן, װעלכער האט איןי. 1894 פארעפנטלעכט א בוך לכבוד דעם סצ־יאריקן ױבל פון דער שול.צװישן די לערער זײנען געװען עטלעכע, װעלכע האבן שפעטער געשפילטא װיכטיקע ראלע אין ײדישן לעבן אין שטאט, װי לײב פישמאן, דער שפעטער־דיקער סײם־דעפוטאט און ברוך־לײב ראזאװסקי, דער באװוסטער חזן, װעלכעראיז אין דער שול אנגענומען געװארן אלס געזאנג־לערער.א חוץ רעליגיע און תנ״ך, װעלכן מען האט געלערנט פון מענדעלסאנסדײטשער איבערזעצונג, האט מען אויך אונטערריכט געאגראפיע, רעכעגונג אוןנאטור־װיסנשאפט. אינעם יאר 1877 איז געעפנט געװארן אן אפטײלונג פארמײדלעך. אין יאר 1893 איז די צאל שילער געװען 500.א חוץ דער װיכטיקײט און גרויסער װערט, װאס די שול האט געהאט פארדי ײדישע קיגדער אין ריגע, האט זי אויך געהאלפן צו פארשפרײטן די דײטשעשפראך, באזונדער אין די מיטלשטאנד־ און ארבעטס־קרײזן, װײל ערשט איןי. 1888 איז ארויס א פארארדענוגג אז די אונטערריכט־שפראך מוז זײן רוסיש.די העגעמאניע פון דער דײטשער קולטור אין ריגע האט אנגעהאלטן איןײדישע קרײזן א לאנגע צײט. צװישן די הויכע שיכטן — גרויסע סוחרים, דאק־טוירים, אדװאקאטן א״א איז דאס באנוצן זיך מיט דער דײטשער שפראך געװעןא מערקצײכן פון דער צוגעהעריקײט צו די ״בעסערע״ קרײזן.אין די 90ער יארן האט זיך אנגעהויבן די רוסיפיקאציע פונעם ראיאן אוןדי אבליגאטארישע שפראך אין די שולן איז געװארן רוסיש. די אויפבלױנג פוןדער רוסישער ליטעראטור, די השפעה פון דער רעװאלוציאנערער באװעגוגג צוזא־מען מיטן אנטײל פון די ײדן אינעם עקאנאמישן לעבן פון דער שטאט, האבן גורםגעװען דערצו, אז די ײדישע ריגער באפעלקערוגג האט זיך אויסגעלעבט אין צװײשפראכן — דײטש און רוסיש,די אנטװיקלונג פון פאליטיעזע שטראמען אוז פארטײען, דאס אויפװעקן זיךפונעם נאציאנאלן באװוסטזײן בײ דער ױגנט, האבן אװעקגעשטעלט די פראגעפון די נאציאנאלע שפראכן — ײדיש און העברעיש. אבער װעגן דעם דאזיקןפראבלעם אין די קומענדיקע קאפיטלען,די ״רײסישע ײדן״ אין דיגעדי קורלענדער, די ערשטע און עלטסטע ײדן אין ריגע, זײנען צוליב זײערבאזונדערער געשיכטע געװען הונדערט יארן אפגעריסן פונעם צענטער פון ײדישןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד81לעבן, פון די ערטער, װו ײדן האבן געלעבט אין קאמ^אקטע מאסן, װו עם איזגעװען דער מקור און דופק פון יידישקייט.דער היפוך פון זײ זײנען געװען די ״רײםישע״ ײדן. זײ זײנען געקומעןקײן ריגע אין די 60—80ער יארן פון 19טן י״ה (זע ז׳ סד) פון װײםרוםלאנד,פונעם ״תחום המושב״ און געװען טיף אײנגעװארצלט אין טראדיציאנעלן לעבןאון מינהגים און זײער שפראך איז געװען כמעט אויםשליםלעך ײדיש־חםידיש לויטן״חב״דער״ נוםח. מיט זײער התלהבות, מינהגים און געמיט זײנען זײ געװען,קולטורעל און גײםטיק, א קעגנזאץ צו די פארדייטשטע, ״שטייפע״ קורלענדישעײדן אין ריגע.בײ די ״חב״דער״ חםידים איז שארפקײט פון מוח און למדנות געװעןבולטער װי בײ אנדערע חםידישע אפצװײגן, בײ װעלכע דער טראפ איז געלײגטגעװארן אויפן הארץ און געפיל (זע ד״ר ש. הורודצקי, ״החםידות והחםידים״,כ׳ 4, ז׳ 98). דאם איז, װײזט אױם, געװען די הויפט־םיבה, אז די קורלענדישע,טרוקענע מתנגדים האבן געפונען א בשותפותדיקן לשון מיט די רײםישע ײדןאון ם׳האט זיך אנגעהויבן א פרוכטבארע, געמיינזאמע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטאויף א םך געביטן — אין קולטורעלע־ און צדקה־אינםטיטוציעם לטובת דעםריגעשן ײדישן כלל. די צוזאמענארבעט איז נאך מער פארשטארקט געװארן דורךדי משפחה־פארבינדונגען פון בײדע צדדים.דאס רעליגיעזע לעבן אין דיגעאין יאר 1814 האט זיך געװאנדן יצחק םאלאמאן אין נאמען פון דער ײדישערגעמײנדע אין ריגע צו דער שטאט־פארװאלטונג װעגן א דערלויבעניש צו קויפןא פלאץ פאר אײנארדענען א שול. דער שטאט־הויפט, בארקלאי די טאלי, איזגעװען קעגן באשטעטיקן די בקשה מיט דער טענה, אז נאך דער דערלויבעניש װעלןקומען װײטערע װענדונגען װעגן בנינים פארן רב, שמשים אא״װ, װאם װעטפארגרעםערן די צאל ײדן פון שלאק און קורלאנד, װעלכע געפינען זיך שוין איצטאומלעגאל אין שטאט. כדי זײ זאלן זיך קענען אויםהאלטן אין שטאט, װעלן זײ זיךפארנעמען מיט אומגעזעצלעכע מעשים, װי האנדלען מיט געגנבעטע םחורותאון מיט געברויך־ארטיקלען, װאם זײנען ניט אריבער די קאנטראל פונעם צאל־אמט. די בקשה איז אפגעװארפן געװארן..אין י. 1817 האט דער גובערנאטאר פאולוטשי דערלויבט ״די ײדן, װעלכעהאבן דאם רעכט צו לעבן אין ריגע״ צו ברענגען ״פרעמדע״ ײדן: צװײ שוחטים,צװײ געלערנטע (רבנים אדער דײנים), צװײ לערער, א חזן און צװײ מוהלים,מיטן תנאי, אז זײ באקומען א צײטװײליקע דערלויבעניש צו לעבן אין שטאט ניטמער װי פינף יאר. אויב נאך דעם טערמין װעלן זיך ניט געפינען קײן ארטיקעײדן, װאם קענען פארנעמען די דאזיקע פאםטנם, דארפן פון דאם נײ אײנלאדןװערן ״פרעמדע״. די כװנה איז געװען קלאר — ניט געבן קײן ײדן פון דרויםןדאם רעכט צו פארבלײבן אין שטאט.82ײדן אין לעטלאנדנאך דעם װי די ײדישע קהילה איז געזעצלעך באשטעטיקט געװארן אלסײדישע פארשטײערשאפט, איז אין י. 1850 װידער אנגעגעבן געװארן א בקשהװעגן אויפבויען א געבעטהויז. די שטאט־פארװאלטונג האט זיך אויך דאסמאלבאצויגן געגאטױו צו דער דאזיקער ביטע, שטיצגדיק זיך אויפן געזעץ פון י.1841 (זע ז׳ 53), לויט װעלכן ס׳איז געװען פארבאטן ײדן צו קויפן אומבאװעג־לעכן אײגגטום. דער געגעראל־גובערגאטאר, סװואראװ, האט אבער געגעבן ארעקאמעגדאציע און דער איגערן־מיגיסטערױם האט באשטעטיקט די װעגדוגג מיטדער מאטױוירוגג, אז דער פארבאט באציט זיך אויף אײגצעלגע פערזאגען, אבערגיט אויפן ״קהל״.אויפן סמך פון דער דערלויבעגיש איז אויסגעבויט געװארן אויף דער מאס־קװער גאס די ״אלט־גײע״־שול, װאס האט געטראגן איר גאמען צוליבן הילצער־געם בגין, װאס האט פארן אויפשטעלן די געבײדע, געדיגט װי א מקום תפילהפאר די ריגער ײדן.מיט 20 יאר שפעטער, אין י. 1871, איז אויסגעבויט געװארן די גרויסע ״כאר־שול״ אויף דער גאגאל־גאס, װאס איז אגגעגאגגען װי די אפיציעלע שול פוןדי ריגער ײדישע תושבים. דא האט געדאװגט דער רב פון דער שטאט און איןאיר הויף האט זיך געפוגען דער רבגישער בית־דין. אין דער שול איז קרוב צופופציק יאר געשטאגען פארן עמוד דער בארימטער חזן ברוך־לײב ראזאװסקי,װעלכער האט מיט זײן דאװענען צוגעגעבן איר רום און אגזען.אין משך פון די קומענדיקע יארן, אין אנהויב פון 20סטן י״ה, זיינעןצוגעקומען אנדערע שולן — אויף דער זײלן־גאס, אויף פײטאו־גאס (אין י.1906) אין צענטער פון דער שטאט, אין בית־המדרש פון װעלכער עס האט ניטאויפגעהערט דאס דאװנען פון אין דער פרי ביז שפעט בײ נאכט. דאס איזאויך די אײנציקע יידישע שול, װאס שטײט ביזן היינטיקן טאג, װייל די נאציסהאבן זי ניט געקענט פארברענען אן צו שטעלן אין סכנה די ארומיקע הײזער.א באזונדערן ארט האט פארנומען די ״סאלדאטן־שול״, אויפגעשטעלט דורךדי ״ניקאלאיעװער סאלדאטן״ אין ריגע.די חסידים װעלכע זײנען ניט געװען אײנפארשטאנדן מיטן מתנגדישןנוסח, האבן געגרינדעט זײערע אײגענע מנינים. אין י. 1885 איז געשאפן געװארןדער חסידישער מנין אויף איליא־גאס. ער איז באשטאנען פון דרײ טײלן: דערלובאװיטשער, קאפאסטער און לאדיער, לויט די חסידישע הויפן, אין װעלכע עסזײנען געזעסן די רבײם פון דער חב״דער־שניאורסאן דינאסטיע, װאס איר גרינדעראיז געװען ר׳ שניאור־זלמן, דער ״בעל התניא״. אנדערע חסידישע מנינים האבןזיך גערופן אויפן נאמען פון ר׳ ישעיהו בערלין, פון ר׳ אלכסגדר־זיסקינד בערלין,אויף מאטװײ־גאס אא״װ. א צענטראלן ארט האט אין די שפעטערדיקע יארן פאר־נומען דער מנין אינעם ״באזאר־בערג״־בנין, א דאנק דעם סײם־דעפוטאט מרדכידובין, װעלכער איז געװען א לובאװיטשער חסיד און האט דארט געדאװנט.ערב דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זיך אין ריגע געפונען ארום פערציקדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד83בתי־תפילות און מנינים, װאס האבן באדינט א באפעלקערונג פון 30 טויזנטיידן•אלס ערשטער רב אין ריגע איז באװוסט ר׳ יחזקאל מאץ (אין י. 1831).זײן ארט האט פארנומען ר׳ אהרון ברב אלחנן, א תלמיד פון ר׳ חײם װאלאזשיגער.זײן אײדעם, ר׳ יעקב־אליהו ריבלין איז געװען דער שטאט־רב נאד אים. פוןדי 90ער יארן ביזן יאר 1912 איז געװען ריגער רב ר׳ משה שפירא און זײןשטעלע האט איבערגענומען זײן אײדעם ר׳ מנחם־מענדל אװין. עס האבן זיךאויך געפונען רבנים אין די פארשטעט, װי למשל איבער דער דװינע א״א.קולסורעלע און סאציאלע איגסןוילווציעסדי צאל ײדן אין ריגע איז אין קנאפע זיבעציק יאר, ביז דער ערשטערװעלט־מלחמה, געשטיגן פון 400 ביז ססס,33 נפשות (זע ז׳ 69). זי איז באשטאנעןפון אן אויבערשטער קלאס פון רײכע סוחרים, אינדוסטריעלער און פרײע פרא־פעסיעס און א ברײטער שיכט פון מענטשן מיט מיטעלע און קלײנע מעגלעכ־קײטן; קרעמער, אנגעשטעלע, בעלי־מלאכות און ארבעטער, צװישן זײ ניטװײניק, װאס האבן זיך גענויטיקט אין סאציאלער הילף.פון קולטור־דעמאגראפישן שטאנדפונקט איז דער ײדישער ציבור ניט געװעןאײגהײטלעך. מען האט גערעדט ײדיש, דײטש און רוסיש. עס האבן זיך געפונעןפרומע און װעלטלעכע ײדן, חסידים און מתנגדים, נאציאנאל־געשטימטע און אסי־מילירטע, מענטשן מיט מיטעלער און הויכער בילדונג און די, װאס האבן זײערװיסן געצויגן פונעם אלטן, טראדיציאנעלן ״חדר״.ניט געאכט אויף זײער פארשײדנארטיקײט, קענען די ריגער ײדן מיט בא־פרידיקונג פעסטשטעלן, אז אין די צײטן פונעם צארישן רעזשים, װען ס׳איז געװעןאײנע פון די שװערסטע פראבלעמען צו באקומען א דערלויבעניש פאר א געזעל־שאפטלעכער אינסטיטוציע, איז זײ געלוגגען אין א פארהעלטענישמעסיק קורצערצײט צו שאפן, א חוץ פינאנציעלע אונטערנעמונגען פון גרויס־האנדל, א רײקולטורעלע און סאציאלע אנטשטאלטן, װאס האבן געזארגט פאר דער גײסטיקעראנטװיקלונג פונעם ױנגן דור און פאר דער אונטערשטיצונג פון די, װאס האבןזיך גענויטיקט אין הילף.*אין י. 1898 איז נאך לאנגע באמױנגען געלונגען די ריגער עסקנים, לײבשליט און פאול מינץ, צו גרינדן אין ריגע אן אפטײלונג פון דער ״מפיצי השכ־לה״־געזעלשאפט צו פארשפרײטן בילדונג צװישן ײדן, פון װעלכער די צענט־ראלע האט זיך געפוגען פון י. 1863 אין פעטערסבורג און אן אפטײלונג אין אדעס.מיטן באקומען די דערלויבעניש, האט זיך די צװײטע אפטײלונג פון דער געזעל־שאפט אויף גאנץ רוסלאנד געפונען אין ריגע און לויט איר בודזשעט איז זיגעשטאנען גלײך נאך דער צאנטראלע. אין שפיץ פון דער אפטײלונג זײנען אין84יידן אין לעטלאנדמשך פון א רײ יארן געשטאנען די בולטסטע געזעלשאפטלעכע טוער פון דערשטאט: ל. שליט, פ. מינץ, װ. לונץ, ד״ר ב. מאיר, ד״ר מאקס שײנפעלד, הערמאןכהן, ד״ר י. עליאסבערג, אל. עטינגען, אדװ׳ זש. טרון, ד״ר א זאלקינד א״א.צו דער ״קאפלאנס־שול״ איז צוגעקומען א צװײטע, די ״סטופעלס־שול״,דאס זײנען געװען עלעמענטארע שולן מיט רוסישער אונטערריכט־שפראך, איןװעלכע מען האט געלערנט אלגעמײנע קעגנשטאנדן. עס האט אבער געפעלטא פאכשול און די ערשטע אויפגאבע, װאס עס האט אויף זיך גענומען די ״מפיצי־השכלה״־געעזלשאפט אין ריגע, איז געװען צו גרינדן אין שטאט א לערן־אנטשטאלט פון דעם מין.מיט דער הילף פון דער צענטראלע אין פעטערסבורג, פון דער געזעלשאפטיק״א, פון פרױואטע שפענדונגען און פון די געלטער פון דער ״קאראבקע״, איזגעלונגען אויפצושטעלן און צו עפענען אין יאר 1900 אויף דער קאזאקן־גאסא פיר־שטאקיקע געבײדע פאר א האנטװערקער־שול, װאס איז באשטאנען פוןדי אפטײלונגען: שלאסערײ, בלעכערײ, טישלערײ און עלעקטרע.בײ דער געלעגנהײט איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף דער באצױנג פון דערצארישער רעגירונג צו די ײדישע געלטער, װאם האבן זיך אנגעזאמלט אין דירעזערװ־פאנדן פון דער ״קאראבקע״. די הוצאות פון אויפבויען די האנטװערקער־שול־געבײדע האט מען לכתהילה געשאצט אויף ססס,75 רובל. עס האט זיך אבערארויסגעװיזן, אז עס איז נויטיק א ברײטערער פלאן, צו װעלכן מען דארף האבן141 טויזנט רובל. די קאנטראל־ארגאנען פון דער ״קאראבקע״, צו װעלכע מעןהאט זיך געװאנדן װעגן א סובסידיע פון 40 טויזנט רובל, האבן זיך אפגעזאגטצו שטיצן דעם פראיעקט, הגם דאס בויען פון שולן פאר קינדער איז לויטן געזעץגעװען אײנע פון די צילן פון דעם דאזיקן שטײער. זײער טענה איז געװען, אזדי געזעלשאפט ״מפיצי־השכלה״ װעט ניט זײן בכוח אויפצובויען די שול אוןשפעטער זי אויםצוהאלטן. נאר א דאנק דער אינטערװענץ פונעם פארזיצער פוןדער צענטראלע, באראן י. ג. גינזבורג, און זײן פערזענלעכער פאראנטװארטונג.איז געגעבן געװארן די געפאדערטע םומע פאר די בוי־ארבעטן און אויך א יער־לעכע שטיצע פון ססס,5 טויזנט רובל.בײ דער האנטװערקער־שול זײנען אויך אײנגעארדנט געװארן אװנט־קורסןפון פראפעסיאנעלער און אלגעמײנער בילדונג, עס האט זיך געפונען א גרויםעביבליאטעק און א לײען־זאל. די געזעלשאפט האט אויך אויםגעהאלטן א נאכמיטאג־שול פאר קינדער און אן אפרו־הויז אין זומער. זי האט אויך געגעבן סובםידיעספאר נויטבאדערפטיקע און באגאבטע תלמידים און פאר פארשײדענע בילדונגס־אנטשטאלטן.*צום סוף פון 18טן י״ה איז די דערצױנג פון ױנגן ײדישן דור אין ריגעגעלעגן אין די הענט פון די פרױואטע טראדיציאנעלע ״חדרים״, אין װעלכע מעןהאט געלערנט ״עיברה״, תפילות פונעם סידור, חומש, געלײענט די סדרה אוןדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד85אויסגעטײטשט אין יידיש. די לימודים האבן געדויערט פון דער פרי ביזן אװנטמיט א מיטאג־צײט־איבעררײס. די ״חדרים״ האבן זיד אויסגעהאלטן פונעם שכר־לימוד, װאס עס האבן געצאלט די עלטערן. פאר די אומפארמעגלעכע האבן עק־זיסטירט ״תלמוד־תורות״, װעלכע זײנען אויסגעהאלטן געװארן פון דער קהילה.אין אנהויב פונעם 20סטן י״ה, אונטער דער השפעה פון דער השכלה אוןדער נאציאנאלער באװעגונג, זײנען געגרינדעט געװארן געזעלשאפטלעכע חדריםפונעם א״ג ״חדר מתוקן״־טיפ, װאס האבן זיך אנגעשטויסן אויפן װידערשטאנדפון די שטרענג־ארטאדאקסישע קרײזן, הגם זײערע לערער — בצלאל סעמעריק,מרדכי פערניק און בורין — זײנען געװען פרומע, אפגעהיטענע ײדן. דאסלערנען איז געװען ״עברית־בעברית״ און אויך אלגעמײנע לימודים, װי געשיכטע,רעכענונג און געזאנג. מען האט געלערנט א האלבן טאג אין אן אטמאספער פוןא מאדערנער שול. די ״חדרים״, אונטערן נאמען ״יגדיל תורה״, האבן געלייגטא באזונדערן אכט אויף דער רעליגיעזער דערצױנג פון די תלמידים. עס האבן אוידעקזיסטירט אין ריגע די א״ג ״חדרים כללײם״.די דאזיקע לערן־אנטשטאלטן האבן ניט געהאט קײן נאטירלעכן המשך, װיצ״ב דער טראדיציאנעלער חדר, פון װעלכן דער העכערער שטאפל איז געװען דער״גמרא־חדר״. דער גרעסטער טײל פון די ״חדר מתוקן״־תלמידים האבן פארגעזעצטזײער בילדונג אדער אין די צװײ־עקזיסטירנדיקע גרונט־שולן, ״קאפלאנס״־ און״סטופעלס״־שול, בײדע מיט דער רוסישער אונטערריכט־שפראך, אדער זײנעןאריבער אין דער האנטװערקער שול פון דער ״מפיצי־השכלה״־געזעלשאפט.די שילער, װעמענס עלטערן האבן געהאט די נויטיקע מיטלען, האבן זיךאײנגעשריבן אין די רוסישע מיטלשולן און א טײל פון זײ האט נאכמיטאג פאר־געזעצט זײער ײדישע אויסבילדונג אין פרױואטע חדרים.דאס רעכט פון די ײדישע קינדער אויף מיטלשול־בילדונג איז געװען באגרע־נעצט, װי מיר חאבן שוין דאס פריער אונטערגעשטראכן (זע ז׳ 67). לויטן געזעץפון י. 1887 איז אײנגעפירט געװארן א פראצענט־נארמע פאר ײדן אין די רעגי־רונגס־שולן: אינעם ״תחום״ 15% אין די מיטלשולן און 10% אין די הויכשולן,אויסערן ״תחום״ 10% און 5%, אין פעטערסבורג און מאסקװע 5% און 3%.עס האבן זיך דערפאר געגרינדעט פרױואטע רעאל־שולן און גימנאזיעס, א טײלמיט פולע און א טײל מיט באגרענעצטע רעכט. בײ די לעצטע האבן די ענד־עקזאמענס געמוזט פארקומען אונטער דער קאנטראל פונעם בילדונגס־מיניסטערױם.די גרינדער פון די שולן זײנען געװען קריסטן (פ. גערמאן, א. מילער א״א), אבער90% פון די תלמידים זײנען געװען ײדן.אײן שול איז געגרינדעט געװארן דורך א ײדן און האט געהײסן ״רױואש־שול״. דאס איז געװען א פראגימנאזיע מיט באגרענעצטע רעכט. די שול האטשפעטער איבערגענומען אינזש׳ י. ל. לאנדוי. עס האבן אין איר געלערנט נארײדישע שילער. תנ״ך האט געלערנט א ײדישער לערער, אלע אנדערע זײנעןגעװען קריסטלעכע לערער, װאס האבן געהאט א פולן פאסטן אין די רעגירונגס־86ײדן אין לעטלאנדשולן. מאטעמאטיק און פיזיק האט אונטערריכט י. ל. לאנדוי אלײן. שבת אין דישול געװען געשלאסן און מען האט געלערגט זונטיק.אין ריגע איז אויך געװען אן ״עזרא״־שול מיט דער דײטשער לערן־שפראךפאר ײנגלעך און מײדלעך צוזאמען.כדי צו באקומען אונױוערסיטעט־בילדונג זײנען יידן געפארן קײן אויםלאנד.הויפטזעכלעך קײן דײטשלאנד און פראנקרײך.אין ריגער פאליטעכניקום האבן שטודירט 200 ײדן, בערך צען פראצענט.עס האבן עקזיסטירט צװײ יידישע סטודענטן־ארגאניזאציעס. אײנע האט זיךגערופן ״װיטוליא״ און איז געבויט געװען לויטן פרינציפ פון די דײטשע קאר־פאראציעס, הגם אירע מיטגלידער האבן ניט געהאט דאס רעכט צו דערשײנעןאין דער עפנטלעכקײט מיט די קארפאראנטישע אויסצײכענונגען. די צװײטע ״יע-דיניניע״ (פאראײניקונג), האט געהאט א מער דעמאקראטישן כאראקטער און עסהאט צו איר,געהערט די מערהײט פון די ײדישע סטודענטן. די ײדישע סטודענטןזײנען אויך געװען מיטגלידער פון דער הילפס־סטודענטן־קאםע, װעלכע איזגעגרינדעט געװארן אין י. 1874. די קאסע האט אונטערגעהאלטן א קאנטאקט מיטדי ״פיליסטערן״, ד״ה די אבסאלװענטן פונעם פאליטעכניקום.אין י. 1916 בשעת דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען מען האט פארלײכ־טערט דאס אננעמען פון ײדן אינעם פאליטעכניקום, װאס איז צײטװײליק אריבער־געפירט געװארן קײן מאםקװע, זײנען געשיקט געװארן שליחים צו די פיליסטערןאין די פארשיידענע שטעט פון רוסלאנד און עס זײנען צװישן זײ צונויפגעזאמלטגעװארן די נויטיקע מיטלען צו באצאלן דעם שכר־לימוד פון די נײע סטודענטן.װען עס איז געגרינדעט געװארן דער לעטישער אונױוערסיטעט, אין װעלכן עסאיז אײנגעגלידערט געװארן דער ריגער פאליטעכניקום, איז די פיליסטערן־געזעל־שאפט פארברײטערט געװארן. אין י. 1924 האט זי געפײערט דעם פופציק־יעריקןױבילײ פון דער סטודענטן־קאסע.*ניט שטענדיק איז מעגלעך אפצוטײלן דאס װאס עס איז געשאפן געװארן פארןערשטן װעלט־קריג פון דער ײדישער טעטיקײט און יצירה אין דער תקופה פוןאומאפהענגיקן לעטלאנד. עס איז דעריבער כדאי צו כאראקטעריזירן די פאר־שײדענע אנטשטאלטן אום צו געבן א גענויע פארשטעלונג װעגן דער אנטװיקלונגאון פארנעם פון די ײדישע אינסטיטוציעס אין ריגע.דער דעקלארירטער ציל פון א רײ געזעלשאפטן כלפי די מאכט־ארגאנען איזגעװען די פארװײלונג פון זײערע מיטגלידער. דאם איז אבער געװען נאר אדעקמאנטל פאר דער נאציאנאלער אדער סאציאליסטישער טעטיקײט, װאס איזגעװען פארבאטן אין די צארישע צײטן.דער ״יידישער קלוב״ (116מ3ק6ס€ 6סמ]868דס061116 6ס^1סמ6ק£8) איזגעװען א טיפישע ארגאניזאציע פאר פארמעגלעכע שיכטן. דער קלוב האט געהאטזײן לאקאל אויף דער פאולוטשי־גאס. שפעטער איז אויסגעבויט געװארן א גרויסערדי אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד87בנין אין װינקל פון דזירנאװא און סקאלאס־יעלא (גאס) מיט א גרויסן זאל אוןא סצענע, װו עס האבן אויד געשפילט די ײדישע טעאטערן־טרופן אויף זײערעגאסטראלן אין דער שטאט און װו עס זײנען פארגעקומען אװנטן, פארזאמלונגעןאון אויפנאמעס פון אויסלענדישע פערזענלעכקײטן און געסט.דער קלוב ״עבריה״ (אויף זינדער־גאס) און באזונדער זײן ״פאלעסטינע־קאמיסיע״, איז געװען דער צענטער פון דער צױניסטישער טעטיקײט. דא איזגעפירט געװארן די ארבעט פאר די נאציאנאלע פאנדן און דער שקלים־פארקויףפאר די װאלן צום צױניסטישן קאנגרעס.דער קלוב ״כרמל״ איז געװען באװוסט מיט זײן דראמאטישן קרײז און עסהאבן זיך אין אים קאנצענטרירט די לינק־געשטימטע עלעמענטן.פון די סאציאלע אינסטיטוציעס דארף מען אין דער ערשטער רײ דער־מאנען די ״ביקור חולים״־געזעלשאפט, װעלכע האט אנגעהויבן איר טעטיקײט איןיאר 1870. דא האט זיך געפונען אן אמבולאטאריע, מען האט געשיקט דאקטויריםצו ארעמע קראנקע, געגעבן אומזיסטע רפואות און ס׳איז אויסגעהאלטן געװארןא כשרע קיך בײ דעם שטאטישן שפיטאל. נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהאיז געשאפן געװארן א פאנד א״נ פון ישעיהו בערלין, כדי אויפצובויען א שפיטאל,אבער אין די מלחמה־יארן זײנען די געלטער אויסגעגעבן געװארן אויף אױס־צוהאלטן פליטים. אין י. 1920 האט דער פילאנטראפ אולריך מילמאן געשפענדטדי הויפטמיטלען און מיט דער הילף פונעם ״דזשוינט״ איז אויף דער מאסקװערגאס אויפגעשטעלט געװארן א בנין פארן ײדישן שפיטאל, פון װעלכן די דער־עפנונג איז פארגעקומען אין י. 1924. זײן פארװאלטער איז געװען ד״ר יצחק יפה.״לינת הצדק״ — די פרויען־קליניק איז געגרינדעט געװארן אין 1910. נאדא געריכט־אורטײל איז די אינסטיטוציע עקסמיסירט געװארן פון איר װוינונגאין י. 1929. דער פילאנטראפ אברהם סאבאלעװיטש האט מנדב געװען דינויטיקע סומע און אינעם יאר 1930 איז אויף דער לוצינער גאס געעפנט געװארןא מאדערנער אנטשטאלט אונטער דער אנפירונג פון ד״ר הערצפעלד.אויף לוצינער גאס האט זיך אויך געפונען, זינט 1882סטן יאר, דאס ״יתומיםהויז״. מיט דער צײט איז צוגעקומען א ״מושב זקנים״, װעלכער איז אין י. 1932אריבער אין אן אײגענער געבײדע אויף דער זעלבער גאס.דער ״פאראײן פאר ביליקע קיכן״ האט זיך געשטעלט אלס ציל צו פאר־זארגן מיט ביליקע מיטאגן די ארעמע באפעלקערונג. ער האט אנגעהויבן זײןטעטיקײט אין א קעלער אויף דער אלטשטאט. אין י. 1912 איז ער אריבער איןזײן אײגענעם בנין אויד דער מארשטאל־גאס. אין דער צײט פונעם גירוש פוןקורלאנד אין י. 1915, האט די קיך געדינט װי א צענטער פאר די פליטים. זי האטאויך פארזארגט מיט כשרן שפײז די ײדישע סאלדאטן פון ריגער גארניזאן.אין ריגע האבן אויך עקזיסטירט די חברות ״גמילות־חסדים״. ״לחם־ענײם״,״הכנסת־כלה״, ״קינדער־ערהאלונג־הײמען״ א״א — די אלע אינסטיטוציעס,װעלכע האבן זיך געפונען אין די שטעט און שטעטלעך פונעם אמאליקן רוסלאנד.88ײדן אין לעטלאגדאויף די געביטן איז ניט אפגעשטאנען די ריגער קהילה, סײ אין דעם פארנעםפון די אינסטיטוציעס, סײ אין דער מוסטערהאפטער ארדענונג, װאס האט געהערשטאין זײ און סײ אין דער איבערגעגעבנהײט פון אירע געזעלשאפטלעכע טוערסאון טוערינס.דאס קוללזזרעלע און רעליגיעזע לעבן אין לאטגאלעאין פארגלײך מיט די אנדערע טײלן פון לעטלאנד — ריגע און קורלאנד —װעלכע זײנען געװען אפגעריסן פון די צענטערן פון ײדישן לעבן אין ״תחום״,האט לאטגאלע, װאס איז געװען זײן אינטעגראלער טײל, ממשיך געװען דיקולטור־טראדיציעס פונעם פאלקסטימלעכן, קערנדיקן ײדישן לעבן אין רוסלאנד.די שפראך, װעלכע האט געהערשט אין שטוב און אין טאג־טעגלעכן לעבןאיז געװען ײדיש. די צײטונגען, װאס מען האט געלײענט, זײנען געקומען פוןװארשע און פון אנדערע ײדישע צענטערס. אויך די נאציאנאלע רענעסאנס־באװעגונגען האבן געפונען אין לאטגאלע א ברײטן אפקלאנג. איר הויפשטאטדװינסק האט זיך אויסגעצײכנט מיט אן אײגענער שטעלונג צום סאציאליסטישןגעדאנק און זײנע ריכטונגען אויף דער ײדישער גאס.דער ױנגער דור איז דערצויגן געװארן אין די ״תלמוד־תורות״ און ״חדרים״פון אלטן טיפ, פון װעלכע א טײל זײנען מיט דער צײט פארװאנדלט געװארן אין״חדרים מתוקנים״ און אין א טײל פון זײ זײנען אײנגעפירט געװארן אלגעמײנעלימודים, װי די רוסישע שפראך, רעכענונג, נאטורװיסנשאפט וכד׳. אין י. 1887איז אין דװינסק געגריגדעט געװארן א האנטװערקער־שול און זינט 1902 איזאויך צוגעקומען א פאכשול פאר מײדלעך. זײ זײנען טײלװײז געשטיצט געװארןדורך דער יק״א און ״ארט״.אין דװינסק האבן עקזיסטירט דרײ עלעמענטארע שולן, פון װעלכע די אונ־טערריכט־שפראך איז געװען רוסיש. אזעלכע שולן האבן זיך אויך געפונען איןרעזשיצע און לוצין. דער ױנגער דור, װעלכע האט באזוכט די עלעמענטארע־און מיטלשולן האט באהערשט און טײלװײז אויסגעלעבט זיך אין דער רוסישערשפראך.די פילצאליקע בתי־תפילות, בתי־מדרשים און מנינים אין פארשײדענעטײלן פון דער שטאט זײנען געװען א באװײז פון דעם טראדיציאנעל־רעליגיעזןלעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג: די ״כאר־שול״ אין צענטער פון דװינסקמיט איר מער פארגעשריטענעם עולם, דער חסידישער ״פלאנאװער מנין״, װו דערראגאטשאװער גאון האט געדאװנט, דער ״קהילישער בית־מדרש״, װאס האט גע־האט צװישן אירע מתפללים דעם מתנגדישן רב ר׳ מאיר שמחה הכהן. דער הארע־פאשנער טײל פון די דװינסקער ײדן האט זיך געהאט זײנע מנינים: דעם ״קצבישןמנין״, די ״שנײדערישע שול״, דעם ״פארבער־מנין״, די ״גרינע שול״ א״א.לאטגאלע איז געװען באװוסט װײט איבער אירע גרענעצן א דאנק די א״דרבנים, װעלכע האבן יארנלאנג אנגעפירט מיטן רעליגיעז־גײסטיקן לעבן פוןדי אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד89דער דװינסקער קהילד.: דער ראגאטשעװער גאון, ר׳ ױסף ראזין, דער מחבר פון״צפנת פענח״ און ר׳ מאיר שמחה הכהן, דער בעל פונעם ספר ״אור שמח״.זײ זײנען געװען אויטאריטעטן פארן װעלט־יידנטום און עס האט זיך ארום זייגעשאפן א מין פאלקסטימלעכע ארעאל, ניט נאר פון די ײדישע תושבים, נאראויד פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג. װעגן ר׳ שמחה מאיר האט מעןדערצײלט אין שטאט, אז װען עס האט געלויערט די אומפארמײדלעכע סכנה,אז דער טײך דװינע װעט דורכברעכן די דאמבע און פארפלײצן גאנץ דװינסק,איז דער רב ארויפגעגאנגען אויף איר, האט א קוק געטאן אויף די ברויזנדיקעכװאליעס, געפליסטערט שטילערהײט א תפילה און... דאס װאסער האט אנגע־הויבן צו גידערן.בשעת זײן באזוך אין לעטלאנד, האט חײם נחמן ביאליק געפירט א לאנגןשמועס מיטן ראגאטשעװער גאון און אויסגעדריקט זײן מײנונג, אז עס איז ניטפאראן קײן צװײטער מוח, װי דעם ראגאטשעװערס. ער איז א גרויסער אוצרפארן ײדישן פאלק און אויב מען װאלט אויסגענוצט זײנע ידיעות אויף װיסנשאפט־לעכע געביטן, װאלט מען געקענט בארײכערן די מענטשהײט מיט חשובע װערק...אויך אין די פארשײדענע שטעט און שטעטלעך פון לאטגאלע זײנען געװעןבאװוסטע מורי־הוראד., װעלכע האבן ארויסגעגעבן װיכטיקע ספרים. אין לוציןאיז דורות־לאנג געפירט געװארן די קהילה דורך דער רבנישער משפחה דון־יחיא.איר לעצטער רב, בן־צױן דון־יחיא איז אויד געװען א היסטאריקער.מיר װעלן נאך האבן די געלעגנהײט זיך אפצושטעלן אין די װײטערדיקעפרקים אויף דעם אופן פון רעאליזירן אין דװינסק די אידעאלן און געבאטן פוןדי פארשײדענע געזעלשאפטלעכע און פאליטישע שטרעבונגען: פון דער רעװא־לוציאנערער און צױניסטישער באװעגונג, פון דער בונדישער פארטײ און פוןדער ײדישער זעלבסטשוץ בשעת דעם צארישן רעזשים און פון דער חלוצישערעליה קײן ארץ־ישראל אין די צײטן פון דער רוסישער הערשאפט און פון זעלבסט־שטענדיקן לעטלאנד.עלפטער קאפיטלבאליעישע און נאציאגאלע באמעגונגעןדי סאציאלע און רעװאלוציאגעדע באװעגוגג אין דוסלאגדמיר האבן זיך שוין פריער אפגעשטעלט אויף די פאגראמען אין רוסלאנד איןדי אכציקער יארן (1881—1884) און אויף די פאלגן װאס די געשעעגישן האבןגעהאט אויף די װוינרעכט פון די ײדן, װעלכע האבן געלעבט מחוץ דעם ״תחום״(זע ז׳ 72). די דאזיקע תקופד. האט אבער געהאט א פיל ברײטערע און אנט־שײדנדיקע באדײטונג פארן גורל פונעם רוסישן ײדנטום.90ײדן אין לעטלאנדדי סאציאליסטישע באװעגונג, װאס האט זיך אנגעהויבן אין רוסלאנד איןדי 60—סדקער יארן פון פאריקן י״ה, האט זיך געשטעלט דעם ציל אויסצובעסערןדי מאטעריעלע און סאציאלע לאגע פון די פויערים, װעלכע זײנען ערשט איןי. 1861 באפרײט געװארן פון קנעכטשאפט און האבן געליטן אין מאנגל פון ערדאון באלאסטיקט געװען מיט שװערע חובות. אין שטאט האט זיך די באװעגונגגעשטיצט אויפן ארטיקן פראלעטאריאט מיט זײנע נישטיקע לוינען און שװערעארבעטס־באדינגונגען. דאס פעלן פון עלעמענטארסטע פרײהײטן אין לאנד האטזי געשטויסן אויף רעװאלוציאנערע װעגן, צו װידמען די הויפט־אויפמערקזאמקײטאויפן באװאפנטן קאמף קעגן דעם רעאקציאנערן און אבסאלוטן צארישן רעזשים.דער אטענטאט אויפן קײזער אלעקסאנדער דעם צװײטן אין י. 1881 איזגעװען אײנער פון די בולטסטע טעראר־אקטן אינעם רעװאלוציאנערן אויפברויזאין רוסלאנד.די פאגראם־העצע קעגו ײחאײנער פון די מיטלען פון אפװענדן די אויפמערקזאמקײט פון די מאסן פוןדי אמתע סיבות פון זײער שװערער לאגע, איז געװען דאס װארפן די שולדאויף די ײדן און צו שטילן זײער צארן דורך ארגאניזירן אנטי־ײדישע פאגראמען.די דאזיקע פאגראמען זײנען ניט געװען קײן אײנמאליקע און ספאנטא־נישע דערשײנונג. דער אנטיסעמיטיזם אין רוסלאנד האט געצויגן זײנע װארצלעןנאך פונעם 15טן י״ה (זע ז׳ 58). אין 19טן י״ה זײנען פארגעקומען װײט־גײענדיקעענדערונגען אין דער װירטשאפט פון רוסלאנד און די ײדן האבן געהאט א באדײטנ־דיקן אנטײל אין איר עקאנאמישער אנטװיקלונג (זע ז׳ 69, 68). די רעאקציאנערעפרעסע אין פעטערסבורג און קיעװ האט געהעצט קעגן די ״פארכאפערישע״טענדענצן פון די ״זשידעס״ אויפן געביט פון האנדל און אינדוסטריע.אויך די לינקע עלעמענטן האבן געהאט א חלק אין דער דאזיקער אנטי־ײדישער פראפאגאנדע. דער גרינדער פונעם רוסישן אנארכיזם מ. באקונין, האטכאראקטעריזירט די ײדן װי ״...א נאציע, װעלכע זוכט צו שאפן רייבונגען צװישןדער באפעלקערונג... פון אויסנוצערס און קאפיטאליסטן... א פאלק פון פיאװקעס,פאראזיטן אא״װ... דאס איז געװען... פון דער תורה װאס די ״גײער אין פאלק״(!!,סק&ג! 8 האבן צװישן אנדערער פארשפרײט אין די דערפערבאזונדער בארימט איז געװען דער אויפרוף פונעם צענטראלן קאמיטעט פון דער״נאראדנאיא װאליא״ פונעם 30טן אויגוסט 1881 : ״...װו מען טוט נאר א קוק, װונאר מען װענדט זיך — דארטן זײנען די זשידעס... ס׳איז אוממעגלעך צו לעבןאין די דערפער צוליב די זשידעס...״די פאגראמען אין די יארן 1881—1884 האבן געבראכט אן אנטוישונג בײ דיײדישע פראגרעסױוע עלעמענטן, װאס האבן געהאפט, אז מיטן באהערשן פון דעררוסישער שפראך און דער רוסישער קולטור װעט געשאפן װערן א פארשטענדע־ניש צװישן די ביידע פעלקער. עס האט זיך אויך אנטפלעקט דער אמתער פרצוףדי אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד91פונעם רוסישן המון, אויף װעלכנם הויכע מאראלישע אײגנשאפטן האט זיד פאר־לאזט די ײדישע אינטעליגענץ, װאס האט מיט איבערגעגעבנקײט אנטײל גע־נומען אינעם ״גײן אין פאלק״.עמיגראציעעם איז נאר נאטירלעך, אז די אנטי־ײדישע געשעענישן, װאס האבן זיךאנגעהויבן אין יאר 1881 און אנגענומען א ברײטערן פארם אין די קומענדיקעיארן, האבן גורם געװען צו דעם גרויסן ײדישן עמיגראציע־שטראם פון רוסלאנד.דער רוסישער אינערן־מיניסטער, איגנאטיעװ האט דערקלערט: ״...די מעריב־דיקע גרענעץ איז אפן פאר די, װעלכע װילן פארלאזן רוסלאנד. דאם באזעצןזיך אין צענטראל־רוסלאנד (ד״ה פארלײכטערן די דוחק־באדינגונגען אינעם״תחום״ — מ.ב.), קען נאר ברענגען צו נײע רײבונגען מיט דער ארטיקערבאפעלקערונג״.פון בערך 8 טויזגט ײדישע עמיגראנטן אין י. 1881 איז אין די יארן1884—1886 געװאקםן די צאל ביז 15 טויזנט יערלעך; אין 1887—1888 ביז30 טויזגט א יאר און אין די יארן 1891, 1892 — 100 טויזנט. דאס זײנען געװעןדי יארן פון אמיסטרײבן די ײדן פון מאסקװע, װאס האט אויך פארגרעסערט דיעמיגראציע פון אנדערע ראיאנען.״...זינט 1881 האבן 2 מיליאן ײדן פארלאזט די אימפעריע פון די רוסישעצארן...״ (רפאל אבראמאװיטש, געשיכטע פון ײדן אין פוילן, ליטע און רוסלאנד,ז׳ 1169 אלגעמײנע ענציקלאפעדיע, ײדן ד׳, נױ־יארק 1950). עם איז כדאי צובאמערקן, אז ניט געאכט אויף דער גרויסער אויסװאנדערונג, האט זיך די צאלײדן אין רוםלאנד ניט פארקלענערט צוליב דעם נארמאלן צװװקס, װאס איז געװעןא פועל־ױצא פונעם פארהעלטענישמעסיק הויכן פראצענט פון די געבורטן אוןדעם נידעריקן פראצענט פון דער שטערבלעכקײט.די ״חוגגי־צױן״ און די צױניסעישע נאװעגונגדי געשעענישן פון די 80ער יארן האבן צוגעגעבן מוט און איניציאטױו דער״חובבי־צױן״־באװעגונג, װאס איז געקומען צום אויסדרוק אין שריפט אוןטאט. זײ האבן באטראכט נאר װי א הילף און לײזונג פאר אײנצעלנע פערזאנעןדי עמיגראציע אין די פאראײניקטע שטאטן פון אמעריקע און אין ארגענטינע, דילעצטע לויטן פראיעקט פון באראן הירש, מיט דער אונטערשטיצונג פון דער,דורך אים געגרינדעטער און פון דער רוסישער רעגירונג אין י. 1892 באשטע־טיקטער, געזעלשאפט ״יק״א״ (תסבןג^^תג^זס 1131וס1ס0 $11ד\\€ן). דאקעגן דיקאלאניזאציע פון די װיסטענישן פון ארץ ישראל, האט געדארפט פארװאנדלעןדאס לאנד אין א נאציאנאלן און קורלטורעלן צענטער פון ײדיעזן פאלק.אין די יארן 1881—1882 זײנען אין דער ײדישער פרעסע דערשינען דיארטיקלען פון מ. ל. ליליענבלום און דאס בוך ״אויטא־עמאנםיפאציע״ פון ל. פינ־92ײדן אין לעטלאנדסקער, די גרינדער פון דער ״חובבי־צױן״־באװעגונג. אין כארקאװ איז ארגאניזירטגעװארן די ״ביל״ו״־גרופע (בית יעקב לכו ונלכה) און ס׳איז דערװארבן געװארןדער באדן פון ראשון־לצױן. אין י. 1884 איז פארגעקומען אין קאטאװיץ די ערשטע״חובבי־צױן״־קאנפערענץ און די צװײטע אין י. 1887 אין דרוסקענניקי. אינעםיאר 1890 איז געגרינדעט געװארן דער ״אדעסער קאמיטעט צו שטיצן ײדישעערדארבעט אין סיריע און פאלעסטינע״ און אין 1895 איז דערשיגען הערצלס בוך״דער ױדנשטאט״. אין יאר 1897 איז זיך צונויפגעקומען אין באזעל דער ערשטערצױניסטישער קאנגרעס.די לעקוישע ײדן אין די ״חוגבי־צױך־גאװעגונג;די גרינדונג פון חדרהאין ריגע האט עקזיסטירט א גרופע פון ״חובבי־צױן״, אין דער שפיץ פוןװעלכער עס זײנען געשטאנען לײב שליט, װאלף לונץ און װאלף קאפלאן.ל. שליט און װ. לונץ האבן אנטײלגענומען אין דער קאטאװיצער קאנפערענץ.אין דער קאנפערענץ אין דרוסקענניק האבן זיך באטײליקט װ. לונץ און דערבאװוסטער רב ר׳ מרדכי עליאסבערג פון בויסק, אײנער פון די ערשטע רבנים,װעלכע חאבן אקטױו אונטערגעשטיצט די ״חובבי־צױן״־באװעגונג.זײער אקטױו איז געװען דער ״חובבי־צױן״־קאמיטעט אין ליבוי, געגרינדעטאין י. 1885 דורך ניסן סמאליטשינסקי. די צאל מיטגלידער איז דערגאנגען ביז 300און זײער טעטיקייט האט זיך גיט באגרענעצט אין קורלאנד, נאר אויסגעשפרייט זיךאיבער גאנץ רוסלאנד. אין דער קאנפערענץ אין דרוסקענניק האבן אנטײלגענומעןד״ר הלל קלײן פון ליבוי און הרב צבי ראבינאװיטש פון מיטאו.נאך דער קאנפערענץ האט דער ליבויער קאמיטעט פארשפרײט אן אויפרוף,װעלכן עס האבן אונטערגעשריבן הרב שמואל מאהילעװער, הרב מרדכי עליאס־בערג און דער נצי״ב (נפתלי צבי יהודה בערלין), אנפירער פון דער װאלאישי־נער ישיבה. 10 טויזנט עקזעמפלארן פונעם אויפרוף זײנען פארשפרײט געװארןאין 800 שטעט אין רוסלאנד. אין פעטערסבורג האט מען אפגעדרוקט נאך 2טויזנט עקזעמפלארן. א דאנק די אויפרופן איז געלונגען אויפקלײבן אין רוס־לאגד ארום 10 טויזנט רובל, אין יאר 1890 האט מען אויפמערקזאם געמאכט דיפאליצײ אויף דער פראפאגאגדע און אויפן זאמלען פון געלט און די אקציע איזאפגעשטעלט געװארן. דער קאמיטעט אין ליבוי האט אויף זײן חשבון געשיקטשליחים אין פארשײדענע שטעט אין קורלאנד, ליטע און זאמעט און אוידפארשפרײט אתרוגים געבראכטע פון ארץ־ישראל.אין י. 1890 האט אין דער ערשטער קאנפערענץ פונעם אדעסער קאמיטעטאנטײלגענומען משה בערלין פון דװינסק.די ״חובבי־צױן״־באװעגונג איז באשטאנען פון א רײ גרופירונגען, װאסהאבן זיך געשטעלט אלס ציל צו באזעצן זיך אין ארץ־ישראל. א גרופע פוןצװעלף מענטשן האט זיך אויך געגרינדעט אין ריגע. זײערע צװײ פארשטײער,די אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד93יהושע פאלק גאפנאװיטש און משה שעקצער, זײנען אין י. 1890 געקומען קײןיפו. צוזאמען מיט אנדערע גרופעס פון װילנע און קאװנע האבן זײ געקויפט באדןאין חדרה — פאר יעדן מיטגליד 220 דונאם. װעגן די איבערגעבליבענע 2 טויזנטדונאם האבן זיך די שליחים געװאנדן צו זײערע ריגער חברים. די גבירים לײבשליט און יעקב הינדין האבן אפגעקויפט דאס איבעריקע לאנד. י. הינדין האטדערװארבן דעם שטח פאר זײן אײדעם שניאור צבי שניאורסאן פון דװינסק.אין י. 1891 זײנען די פאלגנדיקע מיטגלידער פון דער גרופע געקומען מיטזײערע משפחות קײן ארץ־ישראל: שניאור צבי שניאורסאן, יעקב סעגאל,אליהו סלוצקין, משה לערמאן, יהושע גאפנאװיטש, משה צבי שעקצער, אליעזרװאלפבערג, דוד קלאס און אברהם סמאלניק.חדרה איז באװוסט אין דער געשיכטע פון ײדישן ײשוב אין א״י װי אײנעפון די שװערסטע ערטער, װו עס זײנען געפאלן א סך קרבנות. גלײד אין דערערשטער צײט איז א טײל פון די קאלאניסטן קראנק געװארן אויף מאלאריע, מיטװעלכער זײ זײנען אנגעשטעקט געװארן דורך די מאסקיטן, װאס האבן געראיעטאין די ארומיקע זומפן. פון די ערשטע קרבנות איז געװען משה לערמאן, נאדא קורצער צײט י. גאפנאװיטש, צבי שעקצער און א טײל פון זײערע משפחות.צו די קראנקײטן זײנען צוגעקומען שװעריקײטן בײ באקומען די ״קושא־נעס״ — באשטעטיקונגען פונעם באדן־אײנקויף — שטערונגען פון דער טערקי־שער אדמיניסטראציע צו באקומען דערלויבענישן אויף צו בויען הײזער, צוזאמענ־שטויסן מיט די אראבישע שכנים — און צו דעם אלעמען די שװערע ארבעטבײ טריקענען די זומפן און פארװאנדלען די װיסטעניש אין א לאנדװירטשאפטלעכןבאדן. די הילף פון באראן ראטשילד, װעלכער האט אינװעסטירט די מעליאראציע־ארבעטן און זײנע פארשטײער האבן גענומען אויף זיד די אונטערהאנדלונגען מיטדי טערקישע באאמטע און די מעדיצינישע הילף פון ד״ר הלל יפה, אײנער פוןדי פארשער פון מאלאריע און איבערגעגעבענער צױניסטישער עסן, האבן געהאלפןאיבערצוקומען די שװערע צײטן.א טײל פון די ריגער ײדן האט פארלאזט חדרה, אבער א חלק פון זײ האט זיךאומגעקערט צוריק און בײגעקומען אלע שװעריקײטן. די קינדער און די קינדס־קינדער פון דער ערשטער ריגער גרופע געפינען זיך ביזן הײנטיקן טאג איןחדרה.לעשישע ײדן אין דער צױניסשישער באװעגונגאין ערשטן צױניסטישן קאנגרעס האבן זיך באטײליקט די דעלעגאטן לײבשליט פון ריגע און ש. י. זאקס פון דװינסק.נאכן קאנגרעס האט זיך געגרינדעט אין ריגע די צױניסטישע ארגאניזאציע״צױן״, אין דער שפיץ פון װעלכער עס זײנען געשטאנען: אל. עטינגען, ד״רא. זאלקינד, אדװ׳ זש. טראן, אדוױ פ. אײדל, ק. תגר, א. מ. טײץ, ז. קאבאלקין,בן־צױן לוי, װײנערמאן, װײס און פלאטניק.94יידן אין לעטלאנדא. עטינגען האט זיך באטײליקט אין י. 1898 אין דער אלרוםישער קאנ־פערענץ אין װארשע, אין צװײטן צױניםטישן קאנגרעס און אין אלע שפעטער־דיקע קאנגרעסן.אין י. 1902 איז אין מינסק פארגעקומען די צװײטע אלרוסישע צױניםטישעקאנפערענץ. דער דעלעגאט פון מיטאו איז געװען הרב מרדכי נוראק װעלכער האטפארעפנטלעכט אין דער ריגער צייטשריפט פמטם א באריכט װעגן דערקאנפערענץ.אינעם דין־וחשבון, װעלכער איז אפגעגעבן געװארן װעגן דער ארבעט איןריגע און קורלאנד װערט געזאגט: ״...אין ריגע עקזיסטירן עטלעכע גרופן... א דאנקזײער ענערגיע זײנען געעפנט געװארן שולן, װאס שטייעז אויף א געהעריקערהויד און ״חדרים מתוקנים״... אין קורלאנד זײנען פאראן 22 צױניסטישע קא־מיטעטן...״אין דריטן קאנגרעם, אין י. 1899, האט אנטײלגענומען ד״ר ניםן קאצנעלסאןפון ליבוי. ער איז אויסגעװײלט געװארן אין דירעקטארױם פון דער ״ײדישער קא־לאניאלער באנק״ און איז געװען אײנער פון די נאענטע מענטשן פון ד״ר טעאדארהערצל, װעלכן ער האט באגלײט אין זײן רײזע קײן רוסלאנד אין י. 1903.אין י. 1904 האט זיך אין ריגע געגרינדעט די גרופע ״שוחרי־צױן״, װאס איזבאשטאנען פון די ײנגערע מיטגלידער פון דער צױניסטישער פארטײ. א רײ פוןזײערע חברים האבן זיך באטײליקט אין דער אלרוסישער קאנפערענץ אין העלסינג־פארס אין יאר 1906 — מאיר בערלין, װ. זאלמאנאװיטש, יהודה לעװין, ירוחם הור־װיץ און דוד פײנזאן. די קאנפערענץ איז באקאנט אין דער געשיכטע פון דערצױניסטישער באװעגונג מיט אירע באשלוסן פון ״קעגנװארט־ארבעט״, ד״הװעגן דעם אקטױון אנטײל פון די מיטגלידער פון דער צױניםטישער ארגאניזאציעאין די פאליטישע, מוניציפאלע און אנדערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס אויףדי ערטער װו זײ געפיגען זיך.מיר האבן שוין פריער דערמאנט װעגן דעם פאראײן ״עבריה״ אין ריגע,װו עס האט זיך קאנצענטרירט די צױניםטישע טעטיקײט אין לעטלאנד. דער פאר־זיצער פון איר ״פאלעסטינער קאמיסיע״ אין די יארן 1910—1912 איז געװעןװ. זאלמאנאװיטש; װען ער האט פארלאזן ריגע, האט זײן ארט פארנומען יצחקסאמונאװ, װעלכער איז פריער געװען טעטיק אין דעם אומלעגאלן צענטראלןקאמיטעט פון דער ארגאניזאציע אין פעטערסבורג.״צעיוײ צמו״אין אנהויב פון 20סטן י״ה האט זיך אין פארשײדענע ערטער אין רוסלאנדאנטװיקלט א באװעגונג, הויפטזעכלעך פון ראדיקאלער ױגנט און די קרײז־לעך האבן געטראגן די נעמען ״התחיה״, ״קדימה״, ״צעירי־צױן״ א״א, די גרופעסהאבן זיך ניט אידענטיפיצירט מיט די עקםטרעמע סאציאליסטישע דאקטרינעס,געשטרעבט צו דעמאקראטיזירן די צױניסטישע באװעגונג, באטײליקט זיך איןדי אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנדצ9דער קעגנװארט־ארבעט און כאטש זײ האבן ניט אונטערגעשטראכן דעם קלאסן־קאמף־מאמענט, זײנען זײ געװען גאענט צו די ארבעטער פארטײען. זײער הויפט־ציל איז געװען צו פארװירקלעכן דעם צױניםטישן געדאנק פון פארװאנדלעןדי ײדן אין א פראדוקטױו פאלק אין זײער הײמלאנד און שאפן א ײדישע ארבע־טער קלאס, װאס װעט זײן דער דאמינאנטער כוח אינעם אויפבוי פון ארץ־ישראל. יעדער אײנער פון די מיטגלידער האט געדארפט פארבינדן זײן פערזענ־לעכן גורל מיטן גורל פון די ײדישע חלוצים און שטרעבן עולה צו זײן. די שטאטדװינסק איז דאן געװען דער צענטער פון די ״צעירי־צױן״ אין ליטע און די ארגא־גיזאציע האט דא עקזיסטירט פונעם יאר 1901. זי האט געענדערט איר נאמעןאויף ״אדמת ישראל״, כדי אונטערצושטרײכן די קעגנערשאפט צום אוגאנדע־פארשלאג. פון אירע חברים זײנען עולה געװען: רחל גוטקין־אנטין, תחיה ליבער־זאן, שרה מלכין, אליעזר צאדיקאװ און חײם־ברוך קאסטראל.אין יאר 1912 איז אויך אין ריגע געגרינדעט געװארן א ״צעירי־צױן״־גרופעדורך דער איניציאטױו פון הדסה שניאורסאן, זאב לעװענבערג און אבא קארניבאד.עס האבן זיך ארגאניזירט אומלעגאלע קרײזלעך פון ױגנט, װו מען האט געלײענטביכער, אומלעגאלע ליטעראטור, געהאלטן פארטראגן און דעבאטירט װעגן דערלאגע אין דער באװעגונג. אין א גרויסער מאס האט זײ אויסגעהאלפן דער חברישראל טרויב, מיט זײן ברײטן װיסן אין דער ײדישער און אײראפעישער ליטע־ראטור און פונעם מצב פונעם ארבעטנדיק ארץ־ישראל. עס פלעגן קומען שלי־חים פון צענטער: אליעזר קאפלאן (מאסקװע), דער שפעטערדיקער פינאנץ־מיניסטער פון מדינת ישראל, און אליהו מונטשיק פון א״י.אין י. 1913 איז אין מינסק פארגעקומען א צוזאמענפאר פון די ״צעירי־צױן״ אין װעלכער עס האט זיך באטײליקט ירחמיאל װיניק פון די ריגער״צ. צ.״.די ארטיקע ״צעירי־צױן״־ארגאניזאציע מיט איר דינאמישער ױגנט איז געװעןא מין אפאזיציע אין דער אלגעמײנער צױגיםטישער באװעגונג אין שטאט. צום11טן קאנגרעם אין 1913 איז צװישן די דעלעגאטן פון ריגע געשיקט געװארןז. לעװענבערג פון די ״צעירי־צױן״.דער אויסברוך פון דער מלחמה אין י. 1914 האט אויף א געװיסער צײטאפגעשטעלט די טעטיקײט פון די ״צ.צ.״. ערשט נאכן קריג, װען עס האבן זיךאײנגעשטעלט די נארמאלע באדינגונגען, איז די דאזיקע ארגאניזאציע געװארןאײנע פון די אקטױוסטע כוחות אינעם זעלבשטענדיקן לעטלאנד.דער ״בוגד״פאראלעל צו דער צױניסטישער ארגאניזאציע האט זיך אגטװיקלט א ײדישעסאציאליסטישע באװעגונג, װאם האט זיך געשטעלט אלם ציל צו פארבעסערןדי לאגע פון ײדישן ארבעטער.אין אנהויב איז די םאציאליסטישע טעטיקײט ניט געװען א ספעציפיש96יידן אין לעטלאנדײדישע און געפירט געװארן אין קלײנע קרײזלעך פון ױגנט און ארגעטער, ײדישעאון ניט ײדישע צוגלײר.דאס פעלד פאר ײדישער, סאציאליסטישער פראפאגאנדע איז געװען זײערברײט. די אויספארשונג־ארבעט פון דער געזעלשאפט ״יק״א״ אין ״תחום״ פוןי. 1898 האט אנטפלעקט די אויסערגעװײנלעך שװערע באדינגונגען פון יידישןארבעטער — נידעריקע לוינען, אן ארבעטס־טאג פון 14—18 שעה, דאס פעלןפון מינימאלסטע סאניטארע באדינגונען, הונגער און נויט, װאס האט געבראכטצו שװערע קראנקײטן און קערפערלעכער אפשװאכונג. אויב דער רוסישער פרא־לעטאריאט האט געקעמפט פאר פאליטישע פרײהײטן און בעסערע ארבעטס־באדינגונגען, זײנען אויף דער ײדישער גאס צוגעקומען די פאדערונגען פון ביר־גערלעכער גלײכבארעכטיקונג.די פראפאגאנדיסטן, צום גרעסטן טײל ײדישע סטודענטן, האבן זיד, איןזײערע ערשטע טריט, אנגעשטויסן אויף דער דערשײנונג אז דער ײדישער ארבע־טער פארשטײט ניט די רוסישע שפראך און קען ניט לײענען די רוסישע סאציאליס־טישע ליטעראטור. אויך די סאציאלע סטרוקטור פון דער ײדישער הארעפאשנערבאפעלקערונג איז געװען אן אײגנארטיקע אין פארגלײך מיט דער ניט ײדישער;צוליב די באגרענעצטע ארבעטס־מעגלעכקײטן, װאס זײנען געװען א פועל־ױצאפונעם פארװער צו װוינען אויסערן ״תחום״, איז אפטמאל דער צושטאנד פונעםקליינעם ארבעטסגעבער ניט געװען בעסער פון זיינע ארבעטער.כדי צו לײזן דעם שפראך־פראבלעם האט זיך אין װילנע, װאס איז געװעןדער צענטער פון דער ײדישער סאציאליסטישער טעטיקײט, געשאפן דער ״זשאר־גאנער קאמיטעט״, װאס האט געהאט זײנע אפטײלונגען אין פארשיידענע שטעט. אדאנק אים האבן אנגעהויבן צו דערשײנען אויפרופן און שפעטער בראשורן אויףײדיש און אין יאר 1896 די ערשטע ײדישע סאציאליסטישע צײטונג ״דער ױדי־שער ארבײטער״.עס האט זיך באלד ארויסגעװיזן, אז פאר דער טעטיקײט צװישן די ײדישעארבעטער איז נויטיק צו גרינדן א ײדישע סאציאליסטישע פארטיי מיט אירעספעציפישע ײדישע פאדערונגען און באזונדערע מעטאדן פון אויפקלערונג.אין יאר 1897 איז אין װילנע פארגעקומען די גרינדונג־פארזאמלונג פוןדער פארטײ, װאס האט זיך אנגערופן ״דער אלגעמײנער ײדישער ארבעטער־בונד אין רוסלאנד, ליטע און פוילן״ און װאס איז שפעטער באקאנט געװען אונטערןגעקירצטן נאמען ״בונד״.אין י. 1898 האט זיך ארגאניזירט די ״רוסלענדער סאציאל־דעמאקראטישעארבעטער־פארטײ״, אין װעלכער דער ״בונד״ האט זיך אנגעשלאסן, באקומענדיקאויטאנאמע רעכט אין אלע ענינים, װאס האבן א שײכות צו די ספעציפישע אינטע־רעסן פון דער ײדישער ארבעטער־קלאס. דער ״בונד״ האט זיך אקטױו באטײליקטאין די ארבעטער־דעמאנסטראציעס און מאניפעסטאציעס פון ערשטן מאי, ארגא־ניזירט שטרײקן כדי צו פארבעסערן די ארבעטס־באדינגונגען. איז די אין רוס־די אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנדדפלאנד הערשנדיקע פאליטישע אומשטעגדן האבן זיך די דאזיקע ארויםטרעטונגעןגערעכגט װי אונטערגראבונגען קעגן דעם עקזיסטירנדיקן רעזשים און די באװע־גונג, װאס האט זיך פארשפרײט אויך אין א רײ שטעט אויםערן ״תחום׳/ איזשטרענג פארפאלגט געװארן.אין די יארן 1898—1900 זײנען א רײ פירער פון ״בונד״ ארעםטירט געװארן.דער לײטער פון דער מאסקװער געהײם־פאליצײ, זובאטאװ, האט געפרװוטצו װירקן אויף עטלעכע פון זײ, אז זײ זאלן ענדערן זײער טאקטיק און באגרע־נעצן זיך בלויז אין מאטעריעלע און םאציאלע פאדערונגען און אפזאגן זיך פונעםקאמף קעגן דעם צארישן רעזשים.דורך אויםבעסערן די באדינגונגען אין געװיסע ארבעטס־פלעצער, דער־לויבן לעגאלע ארבעטער־פארזאמלונגען און באפרײען פאליטישע ארעסטירטעאיז זובאטאװן געלונגען צו דערפירן צו א שפאלטוגג אין די רײען פון ״בונד״.א רײ פירער זײגען ארויס פון דער פארטײ און געגרינדעט אן ״אומאפהענגיקעײדישע ארבעטער־פארטײ״. דער ״בונד״ האט זײ באקעמפט, טענהדיק מיט רעכט,אז די ״נדבות״ פון זובאטאװ האבן נאר דעם ציל אפצושװאכן דעם רעװאלוצ־יאגערן אויפברויז אין לאנד און אפװענדן די ארבעטער פון זײערע עיקרדיקעפאדערונגען פון פרײהײט און רעכט. אויך די צארישע מאכט האט ניט געטרויטזובאטאװן מיט זײנע מעסיקע פארלײכטערונגען. װען ער איז באזײטיקט געװארן,איז זיך די נײע פארטײ צעפאלן.די נאציאנאלע טעגדענצן פון ״בונד״ זײנען ניט געװען אין אײנקלאנג מיטדי אין דער ״רוסלענדישער םאציאל־דעמאקראטישער ארבעטער־פארטײ״ הערשנ־דיקע אנשוױנגען, לויט װעלכע נאציאנאלע סעפאראטיזם און די עקזיסטענץ פוןנאציאנאלע סעקציעס פארשארפט דעם אנטאגאניזם און צעשפליטערט די אײנהײטפון דער ארבעטער־קלאם. אויף דער קאנפערענץ פון דער פארטײ, אין י. 1903,איז אפגעװארפן געװארן דער פארשלאג פון א פעדעראטױוער ארגאניזאציע, װאסװאלט דערמעגלעכט די עקזיסטענץ פון אזעלכע סעקציעס. דער ״בונד״ איז געװעןגעצװונגען צו פארלאזן די סאציאל־דעמאקראטישע פארטײ, אבער אין י. 1906איז װידער געקומען צו א פארשטעגדעגיש צװישן די פארטײ־אגפירער און כאטשדי פרינציפיעלע שטעלונג פון דער רוסישער ״ס. ד.״ איז געבליבן אומפארענדערט,איז דעם ״בונד״ דערמעגלעכט געװארן צו פירן א םעפעראטױוע ארגאניזאציאנעלעארבעט און א באזונדערע אגיטאציע־טעטיקײט.אין די יארן פון רעװאלוציאנערן אויפברויז אין רוסלאנד (1905—1906),האט דער ״בונד״ געהאט צו פארצײכענען זײנע העכםטע דערגרײכונגען. נאכןמאניפעםט פון אקטאבער 1905, אויפן סמך פון װעלכן עס איז געװײלט געװארןדי ״דומע״ — דער רוסישער פארלאמענט מיט באגרענעצטע רעכט — האט זיךדער ״בונד״ ניט באטײליקט אין די װאלן, האלטנדיק די פארשפראכענע פרײהײטןאלס ניט גענוגנדיקע. אין די שפעטערדיקע יארן פון דער רעאקציע האבן דיפארפאלגונגען פון דער רעװאלוציאגערער באװעגונג און די עמיגראציע פון לאנד98ײדן אין לעטלאנדאפגעשװאכט די טעטיקײט פון דער פארטײ און איר טאקטיק האט זיך געענדערט.דער ״בונד״ האט אנגעהויבן אנטײל צו נעמען אין דער ארבעט פון לעגאלע פרא־פעסיאנעלע פאראײנען און געלײגט א באזונדערע אויפמערקזאמקײט אויף דערקולטורעלער ארבעט צװישן די ײדישע מאסן. זײנע פארשטײער האבן אויך קאנ־דידירט צו דער צװײטער און דריטער דומע, אבער אן דערפאלג.אין דער ערשטער װעלט־מלהמה האט זיך אפגעשטעלט די פארטײ־ארבעט.נאך דער פעברואר־רעװאלוציע, װען עס זײנען אפגעשאפן געװארן די פאליטישעבאגרענעצונגען און עס איז דערקלערט געװארן די גלײכבארעכטיקונג פון אלענאציאנאליטעטן אין רוסלאנד, האט דער ״בונד״ באנײט זײן פארצװײגטע טע־טיקײט און צװישן אנדערע אנטײל גענומען אין דער צוגרײטונג־ארבעט צוםאל־רוסישן ײדישן צוזאמענפאר. די באלשעװיסטישע אקטאבער־רעװאלוציע האטא סוף געמאכט צו דעם דאזיקן פלאן און געבראכט צו א שפאלטונג אין ״בונד״.דער גרעסטער טײל האט זיך אײנגעגלידערט אין דער קאמוניסטישער פארטײ אוןנאר א מינדערהײט איז געבליבן טרײ די בונדישע אידעאלן. דער טײל אבער האטניט געקענט פארזעצן זײן ארבעט אונטער דעם באלשעװסטישן רעזשים און אזױארום האט זיך דער ״בונד״ אין רוסלאנד ליקװידירט.מיר װעלן זיך אין קורצן אפשטעלן אויף דער בונדישער שטעלונג צו נאצ־יאנאלע ײדישע פראבלעמען. דער ״בונד״ האט זיך באזירט אויפן פרינציפ, אזעס איז ניט פאראן אן אײנהײטלעך ײדיש פאלק און מען קען דעריבער ניט פירןקײן כלל־ישראל־פאליטיק. יעטװעדער טײל פון פאלק, אפהענגיק פון זײן סביבה,האט זײנע באזונדערע פראבלעמען. א שותפותדיקע פארגאנגענהײט און נאציא־נאלער באװוסטזײן מאכן ניט די ײדן פאר א נאציע מיט געמײנזאמע אינטערעסןאון אויפגאבן אין דער צוקונפט.דער דאזיקער צוגאנג צום מהות פון ײדישן פאלק איז געװען דער יסודפון דער קעגנערשאפט פון ״בונד״ צום צױניזם. די ענערגיע פון די ארבעטנדיקעמאסן אויף יעדן ארט דארף קאנצענטרירט װערן אינעם קאמף צו פארבעסערןזײער צושטאנד און דאס אפװענדן די פאלקס־כוחות אויף צו בױען א נאציאנא־לע הײם אין אן אנדער לאנד און די צוזאמענארבעט מיט קאפיטאליסטישע עלע־מענטן, שװאכט אפ דעם ארטיקן קלאסן־קאמף.די אנטװיקלונג פון נאציאנאלע שטרעבונגען אין אויסלאנד און באזונדעראין עסטרײך־הונגארן, װי אויך אין א געװיסער מאס דער נאציאנאלער דראנגאין רוסלאנד גופא, האבן משפיע געװען, אז דער ״בונד״ זאל אנערקענען די נויט־װענדיקײט פון א קולטורעלער אויטאנאמיע מיט ײדישע שולן און אנדערע אינ־סטיטוציעס, װעלכע דארפן קולטױוירן די ײדישע שפראך, װאס דארף אנערקענטװערן דורך די מלוכהשע ארגאנען אלס די נאציאנאלע שפראך פון די ײדן.אויפן 6טן צוזאמענפאר פון ״בונד״ אין י. 1905 איז אנגענומען געװארן אןאנטשפרעכנדיקע רעזאלוציע אין דעם דאזיקן גײסט.די אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד99דער ״גונד״ אין לעעלאנד; די רעװאלוציע פון 1905אין י. 1889 האבן זיך אין ריגע געפונען םאציאליםטישע קרײזן, װעלכע האבןגעפירט אן אויפקלערונג־ארבעט צװישן ײדן און ניט יידן דורך פארשפרײטןאומלעגאלע ליטעראטור. אין 1900 האבן זיך ארגאניזירט גרופן פון ארבעטער:בלעכער, שנײדער, היטלמאכער, נײטארין אא״װ, אנגעפירט דורך א שליח פוןדװינםק יאנקל עפשטײן. אין יאר 1901 האבן זײ זיך אנגעשלאםן אין ״בונד״.א באזענדערע באדײטונג האט געהאט די ארבעט פון די םטודענטן פון רי־גער פאליטעכניקום. ר. אבראמאװיטש־רײן, דער שפעטערדיקער פארשטײער פון״בונד״ אין דער םאציאל־דעמאקראטישער פארטײ, דערצײלט אין זײנע זכרונות(״אין צװײ רעװאלוציעם״, ב׳ 1, ז״ז 48—52, נױ־יארק, 1944) אז עם זײנעןפארגעקומען פארזאמלונגען אין די אוידיטאריעם, ם׳זײנען ארגאניזירט געװארןגאםן־דעמאנםטראציעם פון םטודענטן און אן איבערפאל אויף א רעאקציאנערערצײטונג א״א. אין י. 1901 זײנען אויםגעשלאםן געװארן פון ריגער פאליטעכניקוםצוליב פאליטישער טעטיקײט װאלף לאצקי־בערטאלדי און שפעטערדיקע בונדישעטוער: ר. אבראמאװיטש־רײן, אברהם בראון (םערגײ).אין 1902 זײנען אין װילנע ארעםטירט געװארן ערשטער־מאי־דעמאגםטראנטןאון לויטן באפעל פון גובערנאטאר פאן װאל זײנען זײ עפטנלעך געשמיםן געװארן.די דערנידערנדיקע און אכזרױתדיקע שטראף האט אויפגעבראכט די ײדישעבאפעלקערונג אין שטאט און דער מיטגליד פון ״בונד״, הירש לעקערט, האטלויט זײן אײגעגער איניציאטױו אויםגעפירט אן אטענטאט אויפן גובערנאטאר,געשאםן אויף אים און אים לײכט פארװונדערט. הירש לעקערט איז פארמשפטגעװארן צום טויט דורך הענגען.נאכן אויםפירן דעם טויט־אורטײל, איז אין ריגע, אונטער דער אנפירונג פוןאברהם בראון (םערגײ) און לאזאר מאנדלשטאם, אנטשטאנען א טעראריםטישעגרופע, װעלכע האט געװאלט רעאגירן אויף דער אכזרױתדיקער באצױנגען צורעװאלוציאנערן. דער אויםלענדישער קאמיטעט פון ״בונד״ איז געװען קעגןטעראר־אקציעם און די גרופע האט זיך צוליב דעם אפגעהאלטן פון יעדערבאװאפנטער טעטיקײט.דװינםק איז געװען א צענטער פון דער בונדישער טעטיקײט. 35 פראצעגטפון דער יידישער באפעלקערונג אין שטאט זײנען געװען ארבעטער, אנגעשטעל־טע און האנטװערקער און געפונען זיך אין א שלעכטן םאציאלן מצב. די דװינםקערארבעטער האבן אנטײלגענומען אין אלע שטרײקן, װאם זײנען פארגעקומעןאין די יארן 1893—1897 און אין דער ערשטער־מאי־דעמאנםטראציע אין יאר1902 האבן זיך באטײליקט איבער ססד מענטשן. עם איז אויך געגרינדעט געװארןא שטרײק־פאנד צו אונטערשטיצן די שטרײקנדיקע און די משפחות פון דיארעםטירטע.אין 1904טן יאר, בעת דער רוםיש־יאפאנישער מלחמה, האט די םאציא־ליסטישע פראפאגאגדע אונטערגעשטראכן, אז די מיליטערישע מפלה םון רוסלאנד100ײדן אין לעטלאנדאויף די פראנטן איז אין אײנקלאנג מיט די אינטערעסן פונעם ארבעטער־קלאם,װײל זי װעט ברענגען צום פאלן פון דעם אבסאלוטן צארישן רעזשים. אלעדערמאנטע ארויסטרעטונגען קעגן דער מאכט זײנען געװען א הקדמה צו דעררעװאלוציע פון יאר 1905. די דעמאנסטראציע פון 9טן יאנואר 1905, בשעת דימאסן האבן אונטער דער אנפירונג פונעם גלח (פאפ) גאפאן מארשירט צוםװינטער־פאלאץ אין פעטערםבורג כדי צו בעטן דעם צאר צו פארלײכטערן זײערגויט און דאס מיליטער האט לויט זײן באפעל געשאסן אינעם המון, איז געװעןדער אגהויב פונעם מאסן־אויפשטאנד אין רוסלאנד.אין לעטלאנד, באזונדער אין ריגע, איז די צאל שטרײקנדיקע דערגאנגעןביז 50 טויזנט און דער שטרײק איז געװען אײנער פון די גרעסטע אין רוסלאנד.אין ריגע איז פארגעקומען א קאנפערענץ, אויף װעלכער עם איז באשלאסןגעװארן אנצוהאלטן א קאנטאקט אין דער רעװאלוציאנערער טעטיקײט צװישןדעם ״בונד״ און דער סאציאל־דעמאקראטישע פארטײ און אויף אזא אופן האטמיט אלע שטרײקן און דעמאנסטראציעס אנגעפירט א פעדעראטױוער קאמיטעטפון בײדע פארטײען. דער אנפירער פון קאמיטעט אין שטאט איז געװען״מאקםים״ — שמעון קלעװאגסקי — א גלענצענדיקער רעדנער, װעלכער איזאויפגעטרעטן אויף מיטינגען און אויך אין די שולן בשעת דעם דאװענען. עראיז געװען זײער פאפולער און האט געלאזט א טיפן רושם אויף די צוהערעראפילו יארן־לאגג נאך דער רעװאלוציע.ארגאניזירטע שטרײקן זײנען אויך פארגעקומען אין דװינסק, מיטאו, רעזשיצעאון קרעםלאװקע.אין צוזאמענשטויםן מיט דער פאליצײ בשעת די דעמאנסטראציעס זײנעןגעפאלן א סך קרבנות. אין ריגע 80 טויטע און 200 פארװונדעטע, אין דװינסקקרוב צו 30 מענטשן (א מצבה פאר די געפאלענע מיטגלידער פון ״בונד״ איזאין דװינםק אויפגעשטעלט געװארן אין י. 1925).אין לעטלאנד האט דער אויפשטאנד פון 1905 געהאט א באזונדערן כאראק־טער. פאר די לעטישע פויערים איז דאס געװען א געלעגנהײט נקמה צו נעמעןפון די דײטשע באראנען, װעלכע האבן דורות־לאנג פארשקלאפט דאם לעטישעפאלק און װעמעס לאנד זײ האבן פארגומען. אין די שטעט און דערפער זײנעןאויפגעשטעלט געװארן רעװאלוציאנערע קאמיטעטן. מען האט אונטערגעצונדןדי שלעסער פון די פריצים, װעלכע זײנען אגטלאפן אין די שטעט, כדי צוראטעװען זײער לעבן,װען די רעאקציע האט זיך װידער פארשטארקט, איז קײן לעטלאנד גע־שיקט געװארן א ספעציעלע ״שטראף־עקספעדיציע״ פון קאזאקן און מיליטעראונטער דער אנפירונג פון די גענעראלן ארלאװ און מעלער־זאקאמעלסקי. זײ האבןזיך אכזרױתדיק אפגערעכנט מיט די אויפשטענדלער, חרוב־געמאכט הונדערטערהײזער פון די פויערים און טויזנטער פון זײ פארמשפט אין פעלד־געריכטןצום טויט־שטראף.די אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד101נאכן ערשטן װעלט־קריג זײנען אין לעטלאנד געבליבן בונדישע טוער,װעלכע האבן אין דער תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד געפירט אן אקטױועאון ברײטע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט.די אנהויבן פון צױניסקיש־סאציאליסקישן געדאנקמיר האבן באשריבן די צװײ הויפט־אידעישע שטראמען, װעלכע האבןגעהערשט אינעם רוסישן ײדנטום צום סוף פון 19טן און אנהויב פון 20סטןיארהונדערט: דער צױניזם, װעלכער האט נעגירט דעם גלות און געשטרעבטצו שאפן א געזונטע עקאנאמישע און קולטורעלע באזע פארן ײדישן פאלק איןזײן היסטארישן הײמלאנד, ארץ־ישראל; און דער ״בונד״, װאס זײן ציל איזגעװען צו פארבעסערן דעם סאציאלן און פאליטישן צושטאנד פון די ײדישעארבעטנדיקע מאסן אין די ערטער, װו זײ געפינען זיך און דערציען זײ אינעםגעדאנק, אז זײ דארפן קעמפן אויפן ארט פאר א גערעכטער סאציאלער ארדע־נונג, װעלכע װעט אויך לײזן זײערע נאציאנאלע פראבלעמען.עס האבן זיך אבער געפונען טײלן אין דער ײדישער אינטעליגענץ, װעלכעהאבן געזוכט א סינטעז פון בײדע גרונט־געדאנקן: דאס אויפלעבן פון ײדישןפאלק אין זײן פאטערלאנד אויף יסודות פון א גערעכטער סאציאלער ארדענונג.דאס איז געװען די הויפט־אידעע פון צױניסטישן סאציאליזם.אין די יארן 1901—1903 האבן זיך אין פארשײדענע שטעט פון רוסלאנדגעשאפן קרײזלעך פון ״פועלי־צױן״ — דער דאזיקער נאמען האט אונטער־געשטראכן די סאציאלע אנגעהעריקײט פון זײערע מיטגלידער און זײער צױניס־טישן אידעאל. עס זײנען פארגעקומען רעגיאנאלע באראטונגען. כדי אויסצוארבעטןדעם פראגראם פון דער באװעגונג.אין י. 1903 איז אין װילנע צושטאנד געקומען א קאנפערענץ פון די״פועלי־צױן״, אויף װעלכער עס האבן זיך אויסקריסטאליזירט דרײ ריכטונגען.די פארשטײער פון מינסק (״מינסקער טאלק״), װעלכע זײנען געװען איןדער מערהײט, האבן פארטײדיקט דעם שטאנדפונקט, אז דאס װיכטיקטסטע איזדער צױניסטישער אספעקט אין דער באװעגונג. דער סאציאליזם איז א ציל,װעלכער קען פארװירקלעכט װערן נאר בײ פעלקער מיט א נארמאלן פראלעטאר־יאט. יעדער פאליטישער אדער סאציאלער קאמף קען פירן צו א קאנפליקט מיטדער יידישער סביבה און קען שטערן דעם הויפטציל — דאס פארװירקלעכן פונעםצױניזם.די צװײטע ריכטונג, אויף װעלכע ס׳האט, בלי ספק, געהאט א השפעהדי בונדישע אידעע, איז געװען פאר א פאליטישן און סאציאלן קאמף אויפן ארטאון געזען אינעם צױניזם א װײטן, פארלויפיק ניט דערגרײכבארן ציל.די דריטע ריכטונג, מיט די דװינסקער פארשטײער בראש, האט געשטרעבטצו א געװיסער פשרה צװישן די צװײ שטרעמונגען. נאך אין דװינסק, פאר דערקאנפערענץ, זײנען אויף א רײ באראטונגען אנגענומען געװארן די פאלגנדיקע102יידן אין לעטלאנדבאשלוסן: דער צױניזם איז א היסטארישער אידעאל, װעלכער װעט פארװיק־לעכט װערן דורך אן עװאלוציאנערער אנטװיקלונג; דער צױניזם גיט אבערניט קײן תשובה אויפן רעכטלאזן מצב פון ד ײידן אין גלות. דערפאר דארףגעפירט װערן א קאמף פאר די פאליטישע און בירגערלעכע רעכט. אין רוסלאנדאיז דאס פארבונדן מיטן געראנגל קעגן דעם אבסאלוטן רעזשים. צוליב דעם דארףאין דעם פראגראם פון די ״פועלי־צױן״ ארײנגענומען װערן דער רעװאלוציאנערערקאמף.דער דאזיקער שטאנדפונקט איז געקומען צום אויסדרוק אין א ספעציעלערבראשור, װאס עס האט פארעפנטלעכט א מיטגליד פון דער דװינסקער ״פועלי־צױן״, אלתר יפה. ער האט אונטערגעשטראכן די קלאסן־פארטײלונג פון ײדישןפאלק און פעסטגעשטעלט אז ״די רעװאלוציאנערע טעטיקײט דארף זײן פארבונדןמיט דעם נוצן, װעלכן זי װעט ברענגען דעם ײדישן פראלעטאריאט״.די לועארעגוישע באגרינדוגג פון צױניסמישן סאציאליזםדי םינארעטיקער און גרינדער פון צױניסטישן סאציאליזם זײנען געװעןנחמן סירקין און בער באראכאװ. זײ האבן פארמולירט די הויפט־סיבות פון דעראומנארמאלער ײדישער עקאנאמישער סטרוקטור, אירע פאלגן און די װעגן, װאסדארפן פירן צום אויפשטעלן א נארמאלן ײדישן לעבן.דער באװעגנדיקער כוח, װעלכער װעט ענדערן די קאפיטאליסטישע אר־דענונג און אויפשטעלן א װירטשאפט, געבויט אויף גערעכטע יסודות, איז דערפראלעטאריאט .אבער די ײדישע מאסן זײנען ניט מסוגל זיך צו פראלעטאריזירןצוליב א רײ סיבות. א גרויסער טײל פון ײדישן פאלק באשטײט פון אומ־פראדוקטױוע שיכטן, פון קלײנע האנטװערקער, קרעמער, פעדלער און פארמיט־לער — עלעמענטן, װעלכע גלײכן זיך מיט זײערע הכנסות צום פראלעטאריאט,אבער זײער עקאנאמישע סטרוקטור דערלאזט זײ ניט צו באטײליקן זיך אינעםקלאסן־קאמף און דער דאזיקער קאמף קען אויך ניט פארבעסערן זײער לאגע...״דער סאציאליסטישער קאמף קען העלפן אין א געװיסער מאס דעם ארבעטנדיקןפראלעטאריאט, װעלכער איז נאר א קלײנער טײל פון די ײדישע מאסן״ — זאגטנ. סירקין. אויך די מער פראדוקטױוע עלעמענטן — מיטעלע סוחרים, קלײנעאינדוסטריעלער, ארבעטנדיקע אינטעליגענץ — װערן ארויסגעשטויסן פון זײערעפאזיציעס דורכן גרויסהאנדל און אינדוסטריע און אויך דורכן אנטיסעמיטיזם.בער באראכאװ באצײכנט די ײדן װי אן עקסטעריטאריאל פאלק און דער־פאר װערן זײ ארויסגעשטויסן פון די גרונטװירטשאפטן — פון לאנדװירטשאפט אוןאינדוסטריע און פארנעמען זיך מיט באשעפטיקונגען פון צװײטער ראנג: האנדל,פארמיטלונג, באאמטע און לײכטע אינדוסטריע, און די צװײגן װערן אויך אײנ־געשלונגען דורך די גרויסע אונטערנעמונגען.װען עס איז נויטיק, װערט דער ײד אויסגענוצט כדי צו אנטװיקלען דעםהאנדל און אינדוסטריע, אבער בשעת דער ארטיקער תושב איז מסוגל צודי אגהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד103פארנעמען זײן ארט, װערט דער ייד ארױסגעשטויסן פון זײנע פאזיציעס. דערדאזיקער פראצעס באציט זיך צום ײדישן בעל־הבית און ארבעטער צוגלײךאון ער שאפט א געמײנזאמען נאציאנאלן אינטערעס צװישן די פארמעגלעכע אוןארבעטנדיקע שיכטן פון פאלק און שװאכט אפ דעם קלאסן־קאמף, װאס דארףברענגען צו א סאציאליסטישער ארדענונג.דאס ארויסשטויסן פון די עקאנאמישע פאזיציעס צװינגט צו עמיגרירן איןנייע ניט אנטװיקלטע לענדער. דערפאר איז די עמיגראציע איינע פון די װיכ־טיקסטע פאקטארן אין דער יידישער געשיכטע. אבער אין די נײע מקומות הויבטזיך אן פון דאס נײ דער זעלבער װירטשאפטלעכער פראצעס.דערפון איז געדרונגען אז נאר די קאנצענטראציע פון ײדישן פאלק אין אןאײגענער טעריטאריע, װו עס װעט אויפגעשטעלט װערן פון די יסודות ביזאיר העכסטע שפיצן א געזונטע עקאנאמישע סטרוקטור — נאר אין אזא ארט קעןגעפירט װערן א געהעריקער ײדישער קלאסן־קאמף.לויט נ. סירקין דארפן די ײדן אין דער ערשטער רײ שטרעבן זיך צובאזעצן אין זײער אלטער הײם, ארץ־ישראל. עס איז אבער ניט אויסגעשלאסן,אז אויב עס װעלן זיך שאפן שװעריקײטן, קומען אין באטראכט שכנותדיקע צוארץ־ישראל ערטער, אפילו אין אפריקע.בער באראכאװ, װעלכער האט אין זײנע ערשטע טעארעטישע ארבעטןאנגענומען א רײן מאטעריאליסטישן שטאנדפונקט, האט אײנגעפונען, אז ״פא־לעסטינע״ איז דער פאסנדיקסטער ארט פאר דער ײדישער עמיגראציע, ניט צוליבדעם היסטארישן זכות פון ײדישן פאלק, נאר װײל דאס לאנד האט א קלײנעבאפעלקערונג און זײן לאנדװירטשאפט איז אפגעשטאנען און נויטיקט זיך איןאנטװיקלונג. צוליב דעם װעט די ײדישע עמיגראציע ״סטיכיש״ גײן קײן פאלעס־טינע, װײל זי איז פאסיק פאר דער באזעצונג פון אלע קלאסן פון פאלק.אין משך פון דער צײט האט באראכאװ ארײנגענומען אין זײן טעאריע פוןצױניסטישן סאציאליזם מער נאציאנאלע מאטױון: פאלעסטינע איז געװארן ארץ־ישראל, אויף װעלכער ײדן האבן היסטארישע רעכט און א חוץ דער ״סטיכישער״עמיגראציע איז נויטיק די חלוצישע באװעגונג אא״װ.באראכאװ האט געהאלטן אז די ״פועלי־צױן״ דארפן נעמען אן אקטױוןאנטײל אין דער צױניסטישער ארבעט. מען טאר אבער גלײכצײטיק ניט פאר־לאזן די ארבעט אין גלות און קעמפן פאר גלײכבארעכטיקונג און נאציאנאל־פאליטישער אויטאנאמיע.די צױניסטיש־סאציאליסגוישע פארגוײעןאין א רײ באראטונגען פון אײנצעלנע צױניסטיש־סאציאליסטישע גרופי־רונגען אין די יארן 1903—1907, האבן זיך אויסקריסטאליזירט די ריכטונגען, װאסהאבן געפירט צו דער גרינדונג פון די צױניסטיש־סאציאליסטישע פארטײען. עסהאבן דערבײ געװירקט, א חוץ רײן־טעארעטישע אנשוױנגען, די געשעענישן אין104יידן אין לעטל5!נדצױניסטישן לאגער, דער אלגעמײנער מצב פון די ײדן אין רוסלאגד אין דידערמאנטע יארן און די מעריב־אײראפעישע טעאריעס װעגן אויטאנאמיע פוןנאציאנאלע מינדערהײטן.אויפן 6טן צױניסטישן קאנגרעס אין אויגוסט 1903 האט הערצל געגעבן אבאריכט װעגן ״אוגאנדע־פארשלאג״ — די פראפאזיציע פון דער ענגלישער רעגי־רוגג צו באזעצן ײדן אין אן אפריקאנישער קאלאניע. פונעם פארשלאג איז געװעןגעדרונגען, אז די האפענונג פון מלוכהשן צױניזם צו באקומען דעם ״טשארטער״,די דערלויבעניש פונעם טערקישן סולטאן אויף א יידישער איינזיז־לונג אין א״י, איזניט מקוײם געװארן און אין דער נאענטסטער צוקונפט קען ארץ־ישראל ניט לײזןדי שװערע לאגע פון רוסישן ײדנטום.נאך די פאגראמען אין קישעניעװ און האמעל אין י. 1903, איז אין 1905טןיאר געקומען א פאגראם־כװאליע אין א ריי שטעט, װאס האט געדינט װי א באװייז,אז דער אקטאבער־מאניפעסט און די פארשפראכענע פרײהײטן זײנען ניט אומ־שטאנד צו לײזן די ײדישע נויטן.די פראגע פון ארגאניזירן א זעלבשוץ, פון געבן א װענדונג דער װאקסנ־דיקער ײדישער עמיגראציע און געפינען א שטיצפונקט פארן פאלק אין דערצוקונפט — די אלע פראבלעמען האבן געפונען אן אפקלאנג אין די פראגראמעןפון די נײ געשאפענע פארטײען.סוף דעצעמבער 1904 האט אין אדעס געדארפט פארקומען א באראטונג פוןדי צױניסטן־סאציאליסטן װעגן גרינדן א פארטײ און ארגאניזירן א זעלבשוץ.די פאליצײ האט זיך דערװוסט װעגן די צוגרײטונג־ארבעטן צו דער קאנפערענץאון אלע אנטײלנעמער זײנען ארעסטירט געװארן. זיצנדיק אין דער טורמע, האבןזײ געהאט די מעגלעכקײט צו דיסקוטירן צװישן זיך און באהאנדלען די פראגן פוןדער ניט צושטאנד־געקומענער באראטונג. װען זײ זײנען באפרײט געװארן איןפעברואר 1905, האבן זײ דערקלערט אז די באראטונג אין תפיסה דארף באטראכטװערן װי די גרינדונג־קאנפערענץ פון דער ״צױניסטיש־סאציליסטישער פארטײ —ס. ס.״די אנטשײז־נדיקע ריכטליניע פון דער פארטיי, איר באצױנג צו די אקטועלעצױניסטישע פראבלעמען און דעם פראגראם פון איר טעטיקײט קען מען דעפינירןאויפן פאלגנדיקן אופן.די פארטײ שטרעבט צו דער פארװירקלעכונג פון דעם טעריטאריאליסטישןפרינציפ, ד״ה די נויטװענדיקייט פון א יידישער קאנצענטראציע אויף א באשטימטןבאדן, אבער ניט דװקא אין ארץ־ישראל;אויפן קומענדיקן דטן צױניסטישן קאנגרעס װעלן די פארשטײער פון דערפארטײ אויפטרעטן װי א באזונדערע פראקציע און פאדערן אנצונעמען דעם פאר־שלאג פון אוגאנדע.דער דאזיקער פארשלאג איז אויפן דטן קאנגרעס (ױלי־אויגוסט 1905) אפ־געװארפן געװארן. די ״ס. ס.״־פראקציע, אונטער דער אנפירונג פון נחמן סירקין,די אנהויבן פון ײדישן ײשוב אין לעטלאנד105האט פארלאזט דעם קאנגרעס און האט דערקלערט אז זי טרעט ארוים פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע. דעם קאנגרעס האט אויך פארלאזט א גרויסע גרופעדעלעגאטן, װעלכע האבן געשטימט פארן אוגאנדע־פארשלאג מיטן באװוסטןשרײבער ישראל זאנגװיל בראש. זײ האבן געגרינדעט די ײט״א — ״ײדישע טערי־טאריאלע ארגאניזאציע״, װעלכע האט זיך אין די קומענדיקע יארן באשעפטיקטמיטן געפינען א פאםנדיקע טעריטאריע פאר א ײדישער אײנװאנדערונג.די ״ס. ס.״־פארטײ האט אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט דער ״ײט״א״ אין שײכותמיט אירע פרװון צו געפינען שטחים פאר א ײדישער קאלאניזאציע און מיט דיפראבלעמען פון דער ײדישער עמיגראציע, פראגן װאס זײנען געשטאנען איןצענטער פון די פאראינטערעסירונגען פון דער דאזיקער צױניסטיש־סאציאליסטי־שער פארטײ, זי האט זיך אבער ניט געקענט פארבינדן ארגאניזאציאנעל מיט דער״ײט״א״ צוליב דעם אויסגעשפראכענעם בירגערלעכן כאראקטער פון דער לעצטער.די ״ס. ס.״־פארטײ האט געהאט א סך אנהענגער און האט רױואליזירט מיטן״בונד״. זי האט געקעמפט פאר דער גלײכבארעכטיקונג פון די ײדישע בירגער,געפאדערט צו גרינדן פאלקסשולן מיט דער ײדישער לערנשפראך, כדי צו פאר־שפרײטן בילדונג צװישן די ברײטע פאלקסמאסן און גענומען אן אקטױון אנטײלאין זעלבשוץ.די אפטײלונגען פון דער פארטײ אין לעטלאנד האבן זיך געפונען אין דװינסק,רעזשיצע, לױצין, פרידריכשטאט, און טוקום. אין ערשטן צענטראלן קאמיטעטזײנען ארײן די לעטישע עסקנים װאלף לאצקי־בערטאלדי און אלתר יפה פוןדװינסק. אן אקטױון אנטײל אין דעם צוזאמענשטעלן פון דעם טעארעטישן פראג־ראם פון דער פארטײ האט גענומען מאקס שאץ־אנין, װעלכער איז געװען אירפארשטײער אין פארשײדענע פאליטישע אינסטאנצן. דער צענטער פון דער פארטײהאט זיך געפונען אין װילנע אונטער דער אנפירונג פון לאצקי־בערטאלדי. עסזײנען אויך ארויסגעגעבן געװארן א רײ צײטונגען, װעלכע זײנען נאכאנאנדגעשלאסן געװארן פון דער מאכט.די צװייטע צױניסטישע־סאציאליםטישע פארטיי, װעלכע איז אויפגעשטאנעןאין דער דאזיקער תקופה, האבן געבילדעט די א״ג ״סײמאװצעס״.אין סעפטעמבער 1903, גלײך נאכן 6סטן צױניסטישן קאנגרעס, איז אין קיעװפארגעקומען א באראטונג פון צױניסטיש־סאציאליסטישע טוער, װעלכע האבןבאשלאסן זיך אנצורופן ״װאזראזשדעניע״ (אויפלעבונג) און האבן אנגענומען אבאשלוס, װאס האט געהאט אן אנטשײדנדיקע װירקונג אויף זײער װײטערדיקעראנטװיקלונג -. ״דער טעריטאריאליזם איז דער ענטפער אויף דער יידישער נאציא־נאלער פראגע און װעט פארװירקלעכט װערן אויפן ארט, װו און װען דאם װעלןדערלויבן די נאציאנאלע און סאציאלע באדינגונגען״.די גרופע ״װאזראזשדעניע״ האט פארעפנטלעכט אין די שפעטערדיקע יארן ארײ װיםגשאפטלעכע װערק אין דער רוסישער שפראך, כדי צו באלויכטן אלזײטיקאירע גרונטגעדאנקן. איר פראגראם האט זיך געשטיצט אויף פאלגנדיקע יסודות:106יידן אין לעטלןןנד...דער סאציאליזם װעט באפרײען די מענטשהײט פון קלאסן־אויםנוצונגאון די פאלקס־מינדערהײטן װעלן זיך קענען אויםלעבן אין א נאציאנאלער אויטא־נאמיע, פון װעלכער העכסטער ארגאן װעט זײן דער ״סײם״ (פון דעם נעמט זידדער נאמען ״סײמאװצעס״), װעלכער װעט האבן דאס רעכט ארויסצוגעבן געזעצןאון ארויפלעגן שטײערן. א דאנק דעם װעלן די מדינות, װאס באשטײען פוןמערערע פעלקער, װי רוסלאנד, עסטרײך א״א, װערן א פארבאנד פון פרײעפעלקער... דער פארלאמענט אין די לענדער װעט באשטײן פון פארשטײער פוןדי סײמען פון יעדן פאלק... צװישן די ײדישע סײם־פארשטײער דארף דערפראלעטאריאט זײן א דעצידירנדיקער פאקטאר, װעלכער װעט צװינגען די ביר־גערלעכע עלעמענטן אונטערצװוארפן זיך די אינטערעסן פון פראלעטאריאט אוןפון דער יידישער נאציע. אויף אזא אופן װעט דערגרײכט װערן די נויטװענדיקעטעריטאריע פארן ײדישן פאלק, װו זײן נאציאנאל לעבן װעט באקומען זײןנארמאלן גאנג.אין אפריל 1906 איז אין קיעװ געגרינדעט געװארן די ״ײדישע סאציאליס־טישע ארבעטער־פארטיי״, לויט די ר״ת ״י. ס. א. פ. — םײמאװצעס״. זי האט איןדי יארן 1905—1906 געהאט א גרויסן דערפאלג. דאס איז ניט געװען קײןמארקסיסטישע באװעגונג און געשטאנען נאענט צו די סאציאל־רעװאלוציאנערן,װעלכע האבן אנערקענט דעם נאציאנאלן שטאנדפונקט.װי עס איז צו זען פון די גרונטטעזן, האט זיך די טעטיקײט פון דערפארטײ קאנצענטרירט אויף ארטיקע ײדישע פראבלעמען. די פראגע פון א ״נאצ־יאנאלער הײם״ איז פאקטיש אפגערוקט געװארן אויף דער װײטער צוקונפט.די דריטע פארטײ, װעלכע האט מיט רעכט ממשיך געװען דעם נאמען ״פועלי־צױן״, איז געגריגדעט געװארן אין י. 1906 אין פאלטאװע. אפיציעל האט זי זיךאנגערופן ״די יידישע םאציאל־דעמאקראטישע ארבעטער־פארטײ פועלי־צױן איןרוסלאנד״.אין קעגנזאץ צו די א״ד צװײ פארטײען, װעלכע האבן געהאלטן אז דערטעריטאריאלער פרינציפ װעט פארװירקלעכט װערן דארטן װו די באדינגונגעןװעלן דאם דערלויבן און בײ װעלכע ער איז פארװאנדלט געװארן אין אן אב־סטראקטער פראגע, האט די ״פועלי־צױן״ אונטערגעשטראכן, אז זי שטרעבט צופארװירקלעכן די קאנצענטראציע פון ײדישן פאלק אין ארץ־ישראל. די ״פועלי־צױן״־באװעגונג, די גרונטפרינציפן פון װעלכער מיר האבן אין אנהויב איבער־געגעבן, האט דערװארבן א סך מיטגלידער אין רוסלאנד און אין אנדערע ערטערפון דער יידישער צעשפרײטונג. זי איז אויך געװען די אײנציקע ײדישע סאצ־יאליסטישע פארטײ, װאס האט געגרינדעט אן אלװעלטלעכן פארבאנד מיט אפ־צװײגן אין פארשײדענע לענדער. די צװײטע עליה קיין ארץ־ישראל איז הויפט־זעכלעך געקומען פון אירע שורות און אירע מיטגלידער האבן געשאפן די באזעפאר דער ארגאניזירטער ארבעטער־באװעגונג אין לאנד, װעלכע בילדעט ביז הײנטצו טאג מיט אלע אירע אפצװײגן די גרונט־יסודות פון מדינת ישראל.די אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד107עס אזי ניט אײן מאל געמאכט געװארן דער פרװו צו פאראײניקן די דרײפארטײען. אויף דער ״פועלי־צױן״־קאנפערענץ אין װין אין י. 1909 איז אפילוארויפגעשװומען דער פארשלאג אויסצושליסן פון דעם פראגראם די פראגעפון טעריטאריאליזם, כדי צו דערמעגלעכן די פאראײניקונג און איבערלאזן פאריעדן מיטגליד די פרײהײט פון באשלוס צו באטײליקן זיך אין דער צױניסטישערארבעט...די פארטײען ״י.ס.א.פ.״ און ״ס.ס.״ איז געלונגען אויסצוארבעטן א גע־מײנזאמע פלאטפארמע, אבער זײער פאראײניקונג איז ערשט פארװירקלעכט גע־װארן נאך דער רעװאלוציע פון 1917, װען עס איז געשאפן געװארן די ״פאר־אײניקטע ײדישע סאציאליסטישע ארבעטער־פארטײ״, באקאנט אונטערן נאמען״די פאראײניקטע״.די דעמאלטיקע באדינגונגען האבן ניט דערלאזט די עקזיסטענץ פון די״פאראײניקטע״. זײ האבן געהאט א געװיסע צײט א השפעה אין דער ״זעלב־שטענדיקער אוקראינע״, אבער אויך דער קודצער פעריאד האט זיך געענדיקט מיטןאויסברוך פונעם בירגער־קריג אין דרום־רוסלאנד און דעם טראגישן גורל פוןדי ײדן אין אוקראינע אין די צײטן פון דעניקין און פעטלױרא.פאגראמען אזן זעלבשוץנאך די פאגראמען פון י. 1903 אין קישינעװ און האמעל, איז געװען קלאראז זײ זײנען ארגאניזירט געװארן דורך דער צארישער אדמיניסטראציע, װעלכענעמט אויך אנטײל אין דער אנטיסעמיטישער העצע און אז אן אקטױוער װידער־שטאנד װעט קענען זיך אנטקעגגשטעלן די פאגראמטשיקעס. די איניציאטױופון ארגאניזירן א ײדישע זעלבשוץ האבן גענומען אויף זיך די לינקע פארטײען —״בונד״, ״פועלי־צױן״, ״צױניסטן־סאציאליסטן״ און די ראדיקאלע ױגנט, װעלכעזײנען אויך געשטאנען אין איר שפיץ. אין א סך ערטער, װו ס׳איז געװען אקעגנזײטיקע פארשטענדעניש, זײנען געגרינדעט געװארן פעדעראטױוע קאמי־טעטן, אין װעלכע עס זײנען ארײן אויך ניט ײדן.צו דער דיספאזיציע פון די ארגאניזאטארן פון דער ײדישער פארטײדיקונגזײנען אין אנהויב געשטאנען ניט קײן גענוגגדיקע מיטלען און זײ זײנען אוידפארפאלגט געװארן דורך דער מאכט. אבער אין משך פון דער צײט האט די זעלב־שוץ ארומגענומען כמעט אלע שיכטן פון דער ײדישער געזעלשאפט, באקומעןשטיצע פון די פארמעגלעכע קלאסן און אויף אזא אופן געשאפן מיטלען צוקויפן געװער, שאפן דירות אויף אײנצוארדענען װאך־פאסטנס און אויף אויס־באהאלטן די פארדעכטיקע.אין ריגע איז בראש פון דער זעלבשוץ געשטאנען א פעדעראטיװער קאמיטעטפון ״בונד״ און סאציאל־דעמאקראטן מיט 200 מיטגלידער, צו װעלכע עס האטזיך אנגעשלאסן די זעלבע צאל חברים פון אנדערע פאליטישע גרופירונגען. זײ108יידן אין לעטלאנדזײגען צעטײלט געװארן אין פארשײדעגע טײלן פון דער שטאט און אנגעהאלטןצװישן זיד א טעלעפאנישע פארבינדונג.דער אנפאל אין ריגע, אין י. 1905, האט זיך אנגעהויבן אויף דער מאסק־װער פארשטאט, װו עס האט געלעבט דער ארעמסטער טײל פון דער ײדישערבאפעלקערונג. דרײ טאג האט אנגעהאלטן די שפאנונג און ס׳האבן זיך אוירגעהערט שיסערײען. עס זײנען געפאלן קרבנות, צװישן זײ א באדײטנדיקע צאלפון לעטישע חברים פון דער זעלבשוץ. עס איז אבער קײן ספק גיט, אז נארא דאנק דער זעלבשוץ זײגען די פאגראם־געשעענישן פארגעקומען אין א באגרע־נעצטער פארם.א שטארקע זעלבשוץ־ארגאגיזאציע האט זיך געפונען אין דװינסק און אר־גאניזירט זיך אין אפריל 1903, נאכן פאגראם אין קישינעװ.ערב פסח 1904 האט די זשאנדארמעריע אין שטאט אנגעהויבן צו העצןצװישן די ״סטאראװיערן״ (א פראװאסלאװנע סעקטע פון אלטן גלויבן, פאר דעררעפארמע פון פאטריארך ניקאן) און צװישן די ציגײנער. דער פאגראם איז געװעןבאשטימט אויף פרייטאג, װען עס קומט פאר דער מארקטאג. די זעלבשוץ, אונטערדער אנפירונג פון שלמה פאקרוי, איז געװען צוגעגרײט, צעטײלט אין גרופעספון צען מענטשן. בשעת די אנפאלער האבן אנגעהויבן צו ראבירן א ײדישעקראם, האבן זײ זיך אנגעשטויםן אויף א שטארקן װידערשטאנד און זײגען אנט־לאפן מיט פחד. בײ א פרװו איבערצופאלן א שול, האבן די פאגראמטשיקעסבאקומען ביטערע קלעפ פון די קצבים — מיטגלידער פון דער זעלבשוץ. איןדער פארשטאט זײנען צעראבירט געװארן עטלעכע הײזער, אבער אויך דארטןהאבן די אנפאלער באקומען א פארציע, װאם איז זײ געבליבן א לאנגע צײטאין זכרון. כאראקטעריסטיש פאר דער דװינסקער זעלבשוץ איז געװען דערגרויסער אנטײל פון די הארעפאשנע שיכטן — ארבעעער, קצבים, בעלי־עגלות א״א.דעם 26סטן ױני 1905 האט אין דװינסק געהערשט א שטארקע אויפרעגונגאין שײכות מיטן אנקומען פונעם פאגראם־אגיטאטאר ביעלאפאלסקי. דער ״בונד״האט ארויםגעלאזט אן אויפרוף און אין בית־מדרש האט מען דעם עולם געװארגטאון געהײסן זיך באשיצן.די פאגראם־אגיטאציע איז ניט געלונגען און אלץ איז אריבער בשלום.אין אקטאבער 1905 איז אין רעזשיצע פארגעקומען א פאגראם. די פאליצײהאט פארטײלט געװער צװישן די פאגראמטשיקעס. די זעלבשוץ איז געװען שװאדאון הגם די מיטגלידער האבן ארויסגעװיזן מוט און דרײסטקײט, זײנען צװישןזײ געפאלן זעקס קרבנות.דעם 25סטן דעצעמבער 1905 האט אין אדעס געדארפט פארקומען אן אל־רוסישער צוזאמענפאר פון דער זעלבשוץ. די פאליצײ האט זיך אבער דערװוסטװעגן דעם און די מיטגלידער פון דער באראטונג זײנען ארעםטירט געװארן(זע ז׳ 104).די אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד109עס זײגען אױך געװען זעלבשוץ־־ארגאניזאציעס אין קרעסלאװקע און איןבויסק* אין א סך פאלן זײגען די מיטגלידער געפארן העלפן זײערע חברים איןאגדערע שטעט,צוליב דעם פעלן פון אן אגטשפרעכגדיקן עלעמעגט, װעמען ס׳האט געקעגטבאװירקן די אגטיסעמיטישע העצע און דעם ארגאגיזירן פון דער ײדישער פאר־טײדיקוגג, זײגען די פאגראם־געשעעגישן אין לעטלאגד אדורך אין א באגרעגעצ־טער פארם♦צוועלפטער קאפיטלדער קאמף פאר גלײכבארעכטיקונג; ײדישע דעפוטאטןפון קורלאנד אין די ״דומעס״; קאװנער קאנפערענץפון יאר 1909״פארבאנד פאד ײדישער גלייכבאדעבלויקוגג״אין יאר 1905 — דעם יאר פון האפענונגען אויף עגדערונגען אין פאליטישןלעבן פון רוםלאנד — איז אין װילנע (מערץ 1905) פארגעקומען א באראטונגפון ײדישע פארשטײער פון 32 שטעט, כדי אויסצוארבעטן פלענער און דערלאנגעןפארשלאגן װעגן דער רעכטלעכער לאגע פון די ײדן.אויף דער באראטונג איז באשלאסן געװארן צו שטרעבן צו א פולער גלײכ־בארעכטיקונג אין פאליטישן, בירגערלעכן און נאציאנאלן לעבן און כדי צופארװירקלעכן די דאזיקע פאדערונגען איז באשלאםן געװארן צו שאפן דעם״פארבאגד פאר ײדישער גלײכבארעכטיקונג׳׳, אין װעלכן עס װעלן אויסגעװײלטװערן געזעלשאפטלעכע פארשטײער דורך אלגעמײנע װאלן.בראש פונעם פארבאנד זײנען געשטאנען באװוסטע אין רוסלאגד כלל־טוער: א. װינאװער, ה. שלאסבערג, שמריהו לעװין, שמעון דובנאװ, ד״ר מאקסשײנפעלד פון ריגע און אנדערע.אין די יארן 1905—1907 זײנען פארגעקומען עטלעכע צוזאמעגפארן פונעםפארבאנד. פון זײן טעטיקײט איז כדאי צו פארצײכענען די ארגאניזאציע פוןפראטעסט־פארזאמלונגען קעגן דעם אנטיסעמיטישן פארשלאג ניט צוצולאזן ײדןצו די װאלן אין דער ״דומע״ און די ענערגישע צוגרײטונג־ארבעט צו די װאלןצו דער ערשטער ״דומע״ אין י. 1906. און אויב עס זײנען געװײלט געװארןצװעלף ײדישע דעפוטאטן, איז דאס צושטאנד־געקומען אין א גרויסער מאס אלסרעזולטאט פון די באמױנגען פונעם ״פארבאנד״. דער פארבאנד האט אויד גע־פאדערט אויםצופארשן די פאגראם־אנפאלן פון יאר 1905, צאלן אנטשעדיקונג דיגעליטענע אא״װ.110יידן אין לעטלאנדדי פאליטישע חילוקי־דעות צװישן די אנפירער, פון װעלכע א טײל האטמיטגעארבעט מיט די ״קאדעטן״ (קאנסטיטוציאנעלע דעמאקראטן), װעלכע זײנעןגעװען קעגן דעם ארויסשטעלן פון ספעציפיש־ײדישע פאדערונגען, פון די צױ־ניסטן, װעלכע האבן נאך דער העלסינגפארסער קאנפערענץ (זע ז׳ 94) געפירט אזעלבשטענדיקע פאליטיק און פון די ״פאלקיסטן״ בראש מיטן היסטאריקערשמעון דובנאװ, װאס האבן געקעמפט פאר א קולטורעלער אויטאנאמיע, די דאזיקעמײנונגס־פארשײדנהײטן האבן געבראכט דערצו, אז דער פארבאנד האט זיך איןיאר 1907 ליקװידירט.ײדישע דעפוגואגון מון קורלאנד אין די פיר דומעסדי װאלן אין די ״דומעס״ זײנען געװען אומדירעקטע. אין דער ערשטעררײ זײנען דורך די װאל־בארעכטיקטע, ד״ה מענטשן מיט א באשטימטן װירט־שאפטלעכן אדער בילדונג־צענז, געװײלט געװארן די ״װײלערס״;111111411קס31.16)און די ״װײלערס״ אין א צוזאמענפאר אין יעדער גובערניע האבן געװײלט דידעפוטאטן.אין קורלאנד האט זיך געפונען א באדײטנדיקע צאל פון ײדישע װאל־בארעכטיקטע. עס זײנען אויך געװען אין קורלאנד װאל־בארעכטיקט דײטשן אוןלעטן, מיט װעלכע מען איז געקומען צו אן אפמאך װעגן קעגנזײטיקער אונטער־שטיצונג פון דעפוטאטן אין לעצטן װאל־עטאפ. אויף דעם אופן איז געלונגען איןקורלאנד צו שיקן ײדישע דעפוטאטן אין אלע פיר דומעס.דער זעלבער מצב איז געװען אין דער קאװנער גובערניע, װו א חוץ ײדןזײנען געװען ליטװינער און פאליאקן. אויך די קאװנער גובערניע האט געשיקטדעפוטאטן אין אלע דומעס.די װאל־אפמאכן זײנען ניט געװען באזירט אויף גוטע, שכנותדיקע בא־ציונגען און ניט אויף געמײנזאמע פארלאמענטארע אינטערעםן. אויף דער באצױנגפון די דײטשן צו דעם דורות־לאנגן געראנגל פאר ײדישע רעכט, האבן מיר זיךשוין פריער אפגעשטעלט. זײערע דעפוטאטן האבן געהערט צום ײדיש־פײנד־לעכן רעכטן פליגל. אויך די לעטן, ניט געאכט אויף דעם, װאס די ײדן האבןצוזאמען מיט זײ געקעמפט אין יאר 1905 קעגן דעם צארישן רעזשים, זײנען געװעןשונא־ישראל שוין אין די רוסישע צײטן און זײער אמתער פרצוף האט זיך אנט־פלעקט בשעת דער נאצישער אקופאציע. די װאל־אפמאכן זײנען אזוי ארוםגעעװן א טעכנישער הסכם צום נוצן פון בײדע צדדים. װי געזאגט זײנען געװײלטגעװארן אין דער ערשטער דומע 12 יידישע דעפוטאטן, צװישן זײ ד״ר ניסןקאצענעלסאן פון ליבוי.*די דומע האט זיך געעפנט דעם 22סטן אפריל 1906 און גלײך אין אנהויבאין א באזונדערן קאפיטל ברענגען מיר די ביאגראפיעס פון אלע ײדישע דעפוטאטןפון קורלאנד.די אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד111פון איר טעטיקײט האט זי באײיזן, אז זי שטרעבט צו פארװירקלעכן די גלייכ־בארעכטיקונג פון אלע בירגער. אן אנטשפרעכנדיקער געזעץ־פראיעקט איז אנגע־נומען געװארן דעם 15טן ױלי. די ערשטע אינטערפעלאציע, װאס די דומע האטדערלאנגט דער רעגירונג, איז געװען װעגן די סיבות פון די פאגראמען אוןדעם אנטײל און סטימולאציע פון די מאכט־ארגאנען. נאכן פאגראם אין ביא־ליסטאק, דעם 1טן ױני, איז דורך דער דומע געשיקט געװארן אן אויספארשונג־קאמיסיע, װעלכע איז געקומען צום אויספיר, אז דער פאגראם איז ארגאניזירטגעװארן דורך דער מאכט און די דומע האט געפאדערט אז די רעגירונג זאל זיךאנגעבן אין דעמיסיע, אלס ענטפער אויף דעם האט דער צאר פארעפנטלעכט אדעקרעט (דעם 8טן ױלי 1906), װאס האט פאנאדערגעלאזט די דומע.די דעפוטאטן־אפאזיציאנערן האבן זיך פארזאמלט אין װיבארג (פינלאנד)און האבן ארויסגעגעבן או אויפרוף װעגן א פאסױון װידערשטאנד — ניט צאלןקײן שטײערן און ניט רעקרוטירן זיך אין מיליטער. די ײדישע דעפוטאטן האבןאונטערגעשריבן דעם אויפרוף. אלע אנטײלנעמער פון דער װיבארגער פארזאמ־לונג זײנען ארעסטירט געװארן און האבן נאד זײער באפרײונג פארלארן דאסרעכט געװײלט צו װערן אין דער דומע.די װאלן אין דער צװײטער דומע האבן געבראכט אן אנטוישונג בײ דער ײדי־שער באפעלקערונג, װעלכע האט געהאפט, אז מען װעט זיד װידער קענעןפארבינדן אין פארשײדענע װאל־ראיאנען מיט די װײלער, אויד דאס מאל מיטדי פויערים, װעלכע זײנען געװען לינק געשטימט צוליב זײער שװערן מאטעריעלןמצב, װאס איז געװען א פועל־ױצא פונעם ערד־מאנגל. אבער די גרויסע לאנד־באזיצער, מיט דער פולער אונטערשטיצונג פון דער קירך, האבן געפירט אן אנטי־סעמיטישע העצע קעגן דער פאראײניקונג מיט די ײדישע ״װײלער״. עס האבןאויד ניט געפעלט קײן אדמיניסטראטױוע רעפרעסיעס אויסצושליסן די ײדן פון דיליסטעס פון די װאל־בארעכטיקטע.דער רעזולטאט פון דעם איז געװען, אז עס זײנען געװײלט געװארן נארדרײ ײדישע דעפוטאטן פון יעקאטערינאסלאװער, קאװנער און קורלענדער גובער־ניע. אין קורלאנד איז געװײלט געװארן דער סוחר יעקב שפירא דורד א בלאקמיט לעטישע װײלער. אין דער צװײטער דומע איז אויך ארײן ד״ר װ. מאנדעל־בערג, װעלכער איז געװײלט געװארן אויף דער סאציאל־דעמאקראטישערליסטע.*די צװײטע דומע איז זיך צונויפגעקומען דעם 20סטן פעברואר 1907 אוןאיז געװען מער ראדיקאל פון דער ערשטער. עס האט זיך אין איר געפירט א קאמףצװישן דעם רעכטן און לינקן פליגל. די רעגירונג האט ארײנגעטראגן א געזעץ־פראיעקט װעגן פרײהײט פאר אלע רעליגיעס, א חוץ דער יידיעזער. די דומע♦ ד״ר מאנדעלבערג איז עולה געװעז קײז ארץ־ישראל, וװ ער איז געװעז טעטיק איזדער קראנקז־קאסע־אפטײלונג, װעלבע טראגט איצט זײז נאמעז.112יידן אין לעטלאנדהאט באשלאסן אויסצושטרײכן די דאזיקע באגרענעצונג. אבער די טעג פון דערדומע זײנען געװען געצײלטע. מיט דער באשולדיקונג, אז עס איז אין איראנטדעקט געװארן אן אויפשטאנד מיט דער סאציאל־דעמאקראטישער פראקציעבראש, איז זי דעם 3טן ױני 1907 פאנאנדערגעלאזט געװארן.נאך דער אנטוישונג פון די ערשטע צװײ דומעס, האט די רעגירונג באשלאסןצו ענדערן דעם װאל־געזעץ. עס זײגען געזיכערט געװארן פון פארויס, דורךװאלן לויט שטאנדן, די ערטער פאר אינדוסטריעלער, סוחרים און לאנד־באזיצער.דארטן װו די רוסן זײנען געװען אין א מינדערהײט, האט די װאל־ארדינאציעפארזיכערט זײער פארשטײערשאפט. עס איז פארקלענערנט געװארן די צאלארבעטער־דעפוטאטן און אנגעשטעלטע. א דאנק דעם נײעם װאל־געזעץ איז איןדער דריטער דומע געװען א מערהײט פון רעכטע עלעמענטן, װעלכע האבן גע־שטימט לויט דעם װונטש פון דער רעגירונג.צװײ ײדישע דעפוטאטן זײגען געװען אין דער דריטער דומע: אדװ׳ נפתליפרידמאן פון קאװנע און אדװ׳ לאזאר ניסעלאװיטש פון קורלאנד.די קאדענץ פון דער דריטער דומע (1907—1912) איז פארגעקומען אין אײנעפון די פינצטערע תקופות פאר די ײדן אין רוסלאנד. דער מארד פון פרעמיער־מיניסטער םטאליפין דורכן ײד דימיטרי באגראװ, דער בלוט־בלבול אויף בײליסן,אדמיניםטראטױוע פארפאלגונגען מיטן ארויםשיקן ײדן אן װוינרעכט, דער פרװואין דער דומע אויםצושליםן יידן פונעם מיליטער־דינסט מיט דער טענה, אזסײ־װי זוכן זײ מיט אלע מיטלען זיך ארויסצודרײען פון דינסט — דאס אלץהאט געשאפן אן אטמאספער פון ײדן־פײנדשאפט, קעגן װעלכער די ײדישעדעפוטאטן האבן זיך געמוזט כסדר פארטײדיקן.דער אײנציקער ליכטיקער פונקט, אויף װעלכן ניסעלאװיטש איז געװעןשטאלץ איז געװען דער ארײנגעטראגענער פארשלאג אפצושאפן דעם ״תחום״,פאר װעלכן ס׳איז געלונגען די ײדישע דעפוטאטן צו באקומען 166 שטימען אוןאיבערגעבן אים אין א קאמיסיע, אן צו באשטימען א באהאנדלונג־טערמין.די װאלן אין דער פערטער דומע האבן געשטעלט די קורלענדער ײדן פארא שװערן פראבלעם. אין די פריערדיקע דומעס איז א יידישער דעפוטאט, דורךבלאקירן זיך מיט לעטישע פראגרעםױוע עלעמענטן, געװײלט געװארן אויפןצװײטן ארט. איצט האבן די לעטן געפאדערט אויך דעם דאזיקן ארט פאר זיך.אין עטלעכע ערטער איז געװען אגגענומען אפגעבן ײדישע שטימען פארקריסטלעכע פראגרעסױוע קאגדידאטן, אבער די קורלעגדער ײדן זײנען אויףדעם ניט אײנגעגאנגען און געשלאסן א בלאק מיט די דײטשע װײלער. די דײטשןזײנען אויף דעם מסכים געװען ניט צוליב םימפאטיעס צו ײדן, נאר װײל זײהאבן בעסער געװאלט אונטערשטיצן אן אומבאקאנטן ײדישן דעפוטאט אײדער אלעטן און א פראגרעסױון דערצו. אויף אזא אופן איז געװײלט געװארן באראןפעלקערזאם פון די דײטשן און ד״ר יחזקאל גורװיטש פון יאקאבשטאט.די װאלן זײנען שארף קריטיקירט געװארן אין דער לעטישער פרעסע. אויךדי אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד113האט מען אין די ײדישע קרײזן אויסגעדריקט ספקות צי עס איז געװען כדאי צופארדארבן די באצױנגען מיט די פראגרעסױוע לעטישע עלעמענטן.א חח ד״ר גורװיטש זײנען אין דער פערטער דומע געװײלט געװארן אדװ׳נ. פרידמאן פון קאװגע, װעלכער איז אויך געװען א דעפוטאט אין דער דריטערדומע, און ד״ר מאיר באמאש פון לאדזש.אין דער פערטער דומע איז די באצױנג צו ײדן געבליבן אומפארענדערט.מיט די ײדישע דעפוטאטן האט מיטגעארבעט א הילפסראט, אין װעלכן עס זײנעןארײן פארשטײער פון פארשײדענע פארטײען. אין יאר 1914 איז אויסגעבראכןדי ערשטע װעלט־מלחמה און צו די אדמיניסטראטױוע פארפאלגונגען קעגן דיײדן פאר העכערן מכלומרשט די פרײזן אויף סחורות, פארניקטן תבואות אא״װ,זײנען צוגעקומען בײזװיליקע באשולדיקונגען פון די מיליטערישע כוחות.װעגן די פאלגן פונעם װעלט־קריג פאר די ײדן אין קורלאנד אין א ספעצ־יעלן קאפיטל.די קאמנער קאנפעדענץ אין יאר 1909אין דער תקופה פון דער דריטער דומע, בשעת די רעאקציע האט געהערשטאין אלע געביטן פון לעבן און עס איז געװען קלאר אז די האפענונגען אויף גלײכ־בארעכטיקונג מוזן אװעקגערוקט װערן אויף א לאנגער צײט, איז געמאכט געװארןא פרװו דורך די פעטערסבורגער עסקנים װינאװער, שלאסבער און אנדערע, פוןדער זעלבער גרופע, װעלכע האט זײנער צײט געגריגדעט דעם ״פארבאנד פארײדישער גלײכבארעכטיקונג״ (זע ז׳ 109), צו אקטױויזירן די ײדישע געזעלשאפט־לעכע עסקנים און אויפלעבן די קהילות, װעלכע זײנען ליקװידירט געװארןאין י. 1844. א דאנק ארטיקע פארבינדונגען איז געלונגען צונויפרופן א באראטונגאין קאװנע אין נאװעמבער 1909, אפיציעל כדי צו באהאנדלען די פראגע פוןקאראבקע, ליכט־שטײער, צדקה־אינסטיטוציעס וכד׳. אויף דער באראטונג זײנעןגעקומען פארשטײער פון 46 ערטער, בס״ה 120 דעלעגאטן. פון לעטלאנד האבןזיך באטײליקט: ד״ר אהרון נוראק, ד״ר ניסן קאצענעלסאן, און ג. לאנדוי פוןליבוי; פון ריגע; דער אויבער־ראבינער ד״ר י. ל. קאנטאר, ד״ר מאקס שײנ־פעלד, ד״ר ב. מאיר און ה. העלפאנד־ליטװאק, א באקאנטער בונדישער טוער,װעלכער איז ניט געװען א ריגער תושב, האט אבער באקומען א מאנדאטפון א ריגער געזעלשאפטלעכער איגסטיטוציע; די דװינסקער פארשטײער זײנעןגעװען: גריליכעס, ש. גורװיטש און הרב מ. כץ. ד״ר י. ל. קאנטאר און ד״ר גיסןקאצענעלסאן זײנען אויסגעװײלט געװארן אין פרעזידױם פון דער קאנפערענץ.רעכעגדיק זיך מיט דער פאליטישער לאגע, זײנען די באשלוסן געװארן פאר־זיכטיק פארמולירט און האבן זיך באצויגן הויפטזעכלעך װעגן ארגאניזירן פוןדאס גײ די קהילות װי א קערפערשאפט, װאס װעט פאראײניקן אלע ײדןאויפן ארט און אין איר טעטיקייט װעלן אריינגענומען װערן ענינים פון רעליגיע,בילדונג, קולטור און אונטערשטיצונג.114יידן אין לעטלאנדדי אנפירער פון דער קהילה האבן געדארפט געװײלט װערן דורך די קהילה־מיטגלידער, װאס צאלן א פראגרעסױון שטײער, אפהענגיק פון זײער הכנסה,די סאציאלע הילף דארף זײן א קאנסטרוקטױוע דורך גרינדן פאכשולן, געבןהלװאות אויף אײנשאפן מאשינען און רוישטאפן.די רעזולטאטן פון דער באראטונג זײנען געװען נישטיקע און זײנען ניטארויס פון די איניציאטױו־ראמען. אין דער דעמאלטדיקער פאליטישער סיטואציעזײנען ניט געװען קײן האפענונגען צו פארװירקלעכן די אנגענומענע באשלוסן.דרײצנטער קאפיטלדי ערשגוע װעלגו־מלחמהדי באצױנג צו די ײדן אין אנהויב פונעם קריגדי ערשטע װעלט־מלחמה איז אויסגעבראכן אין אויגוסט 1914. שוין איןאירע ערשטע חדשים איז געװען קלאר, אז צוליב דער נאענטקײט צום פראנט,װעט מען אין לעטלאנד באלד פילן אירע פאלגן. און אזוי איז טאקע געװען.נאך די מפלות פון די רוסן אין מיזרח־פרײסן האבן די דײטשן פארנומען טײלןפון קורלאנד. עס זײנען באזעצט געװארן ליבוי און די קרײזן האזנפאט און גראבין.אין ריגע האט זיך אנגעהויבן די עװאקואציע פון די אינדוסטריע־אונטערנעמונ־גען אין די אינערלעכע טײלן פון רוסלאנד.אין אנהויב פון דער מלחמה האט מען ניט געפילט קײן ענדערונג אין דערבאצױנג צו ײדן, װעלכע האבן, פארשטײט זיך, אויסגעדריקט זײער איבער־צײגונג אינעם זיג פון רוסלאנד. דער דומע־דעפוטאט פרידמאן האט געהאלטןא פאטריאטישע רעדע, װעלכע איז אויפגענומען געװארן מיט אפלאדיסמענטןאפילו פון די רעכטע. ײדן האבן אויפגעשטעלט אויף זײער חשבון שפיטאלן אוןטויזנטער ײדישע סאלדאטן האבן מיט זײער קאמף אויף די פראנטן װיבאשיצט פון יעדן פארדאכט זײערע משפחות, װעלכע זײנען פארבליבן איןדער הײם.גאר אין גיכן האט זיך די באצױנג געענדערט. די כסדרדיקע מיליטערישעמפלות האבן זיך גענויטיקט אין א זינדבאק, אויף װעלכן מען זאל קענען ארויפ־װארפן די שולד פון די לא־ױצלחדיקע קריגס־אנפירערס און פון די אומארדענונגעןאין דער מיליטערישער אינטענדאנטור — א רעװלטאט פון די אומערלעכע מעטאדןאון מעשים פון דער צױוילער־ און קריגס־אדמיניסטראציע.מיטן דערנענטערן זיך פונעם פראנט זײנען די באשולדיקונגען געװארן אלץמער און שארפער: די ײדן זיינען שפיאנען, זײ גיבן סימנים דעם דײטשן מיליטער,באהאלטן דײטשן אין די קעלערן, כדי זײ זאלן קענען באפאלן די זיך צוריק־די אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלןןנד115ציענדיקע כוחות אא״װ. אין דער אנטיסעמיטישער העצע האט זיך אויך בא־טײליקט די לעטישע פרעסע. עס איז דערגאנגען אזוי װײט, אז אפילו אין דעררעגירונג־צײטונג זײנען אפגעדרוקט געװארן די דאזיקע בלבולים. דער מקורפון דער העצע איז געװען דער הויפט־שטאב, אין דער שפיץ פון װעלכן ס׳זײנעןגעשטאנען דער פעטער פונעם צאר, דער גרויספירשט ניקאלאי ניקאלאיעװיטשאון גענעראל יאנושקעװיטש, בײדע פארביסענע אנטיסעמיטן. אלס רעזולטאטפון דעם איז פארעפנטלעכט געװארן א באפעל ארויסצוטרייבן אלע יידן פופציקװיארסט װײט פון דער פראנט־ליניע.סוף 1914 האט מען אנגעהויבן ארויסצושיקן די יידן פון דער ווארשעווערגובערניע און אין אנהויב 1915 פון די איבעריקע גובערניעס — גראדנע, סװואלק,קאװנע און קורלאנד.דער גירוש מון די קורלענדישע ײדןדי דאזיקע פארארדענונגען זײנען פארעפנטלעכט געװארן דעם 27סטן און28סטן אפריל 1915. עס װערט געשאצט, אז די צאל ארויסגעטריבענע איז דער־גאנגען ביז פערציק טויזנט, צװישן זײ א גרויסער פראצענט פון עלטערע מענטשן,פרויען און קינדער. די מאביליזאציע־פארפליכטע מענער זײנען געװען אין מילי־טער אדער האבן עמיגרירט פון לאנד.די ארויסטרײבונג איז דורכגעפירט געװארן סיסטעמאטיש און אכזרױתדיק.אין משך פון 24—36 שעה האבן אלע אן אויסנאם געמוזט פארלאזן זײערעהײמן — קראנקע, אלטע לײט, אפילו די, װעלכע האבן זיך אלײן ניט געקענטבאװעגן.הרב מרדכי נוראק, דער רב פון מיטאו, האט זיך געװאנדן צום פראנט־קאמענדאנט און נאך לאנגע באמױנגען איז אים געלונגען צו פארלענגערן דעםטערמין פאר זײן קהילה אויף זיבן טעג.די גובערניעס, אין װעלכע די ארויסגעטריבענע זײנען געשיקט געװארן זײנעןגעװען: װאראניעזש, יעקאטערינאסלאװ, װלאדימיר, טשערניגאװ, מאהילעװ אוןפאלטאװע.דער גירוש האט געמוזט פארענדיקט װערן דעם 5טן מאי און ער האטרוינירט עקאנאמיש די ארויסגעשיקטע משפחות, װעלכע האבן געקענט נעמעןנאר די נויטיקסטע און לײכטע זאכן. דאס האב און גוטס, װאס איז איבער־געלאזט געװארן אויף הפקר, האבן צעראבירט די שכנים אדער דאס מיליטער.דאס ארויסטרײבן פון גרויסע טײלן פון דער ײדישער באפעלקערונג האטפאראליזירט גאנצע צװײגן פון עקאנאמישן לעבן אין קורלאנד. דאס מיליטערהאט באלד דערפילט די פאלגן — ײדן ליפעראנטן האבן ניט געקענט דערפילןזײערע פארפליכטונגען און שוין אין די ערשטע טעג האבן אײנצעלנע פון זייבאקומען די דערלויבעניש ארײנצוקומען אין די פארבאטענע געביטן.116יידן אין לעטלאנדדער הילפס״קאמיגועגו אין ריגעדי רעגירונג האט געזארגט נאר צושטעלן די נויטיקע לאסט־װאגאנען איבער־צוטראנספארטירן די ארויסגעשיקטע און ניט ארויסגעװיזן די מינדסטע דאגהװעגן זײער װײטערדיקן גורל. א דאנק די הילפס־קאמיטעטן, װאס זײנען ארגא־ניזירט געװארן דורך די ײדן אין די ארויסשיקונג־ערטער און דער הילף פון דיצעגטראלע ארגאנען פון דער ״יעקאפא״ — 00^1011X11 ד116סגס^1011^£806801אין פעטערסבורג און מאסקװע, האט דער גירוש ניט געבראכט צום אונטערגאנג פוןטויזנטער ארויסגעטריבענע ײדן.דער גרעסטער טײל פון די אינטערנירטע פון קורלאנד און א טײל פון ליטעזײנען קאנצענטרירט געװארן אין ריגע און פון דאנען זײנען זײ ארויסגעשיקטגעװארן אין פארשײדענע ערטער. בראש פונעם ריגער הילפס־קאמיטעט זײנעןגעשטאנען פאול מינץ, אליעזר עטינגען, װאלף לונץ, אליהו שליט, ד״ר בענאמאיר, מענדל לולב, מ. מאגידזאן א״א.די ארבעט פונעם קאמיטעט איז פארטײלט געװארן צװישן פארשײדענע קא־מיסיעס: אויפנעמען די אינטערנירטע און זײערע מטלטלים; אײנארדענען זײצייטװייליק אין שולן, אין בתי־תפילות און פרױואטע דירות; באזארגן מיט װא־רעמע שפײז; מעדיצינישע הילף; ױרידישע קאמיסיע, װאס האט באהאנדלט ספעצ־יעלע פראגעס אא״װ.אן אקטױוער ראל האט געשפילט די ױגנט. באזונדער האבן זיך אפגעגעבןדי ײדישע סטודענטן, װעלכע זײנען געװען טעטיק בײם אפנעמען, אויסלאדןאון אנלאדן די מענטשן און זײערע פעקלעך און האבן אויד באגלײט די טראנס־פארטן פון די פליטים צו זײערע באשטימונג־ערטער,11}}! 86(. 11?1ז£!1א0}1 ^1זןס£8ין£04110(0X1138 סח•((1/ ל(<(4(4(883ק (ו;011(ווסח^זס ל4ו11(ש8ס1;8קזססח לוו118,ול 4( 8011.^/19 4 ^:לק8חז€{ן)0€1א באשטעטיקונג פונעם הילפס־קאמיטעט פארן באגלײטערפון א טראנספארט, דעם סטודענט באריס (דב) קולמאן.די אנהויבן פון יידישן יישוב אין לעטלאנד117די ריגער אדמיניםטראציע האט געװאלט װאם גיכער פטור װערן פון דיפליטים. עם איז ניט אויםגעשלאםן אז דאם איז געװען אין אײנקלאנג מיטדי פארארדענונגען פון די העכערע אינםטאנצן. דער הילפם־קאמיטעט איז געװעןפאראינטערעםירט צו געבן זײ גענוג צײט, כדי זײ זאלן קענען באשליםן װוזיך צו באזעצן. די דעציזיע איז געלעגן אין די הענט פון גובערנאטאר קורלאװ,וועלכער איז פאר זײן איבערװײז קײן ריגע געװען דער גובערנאטאר פון מינםק,עם איז דערפאר געבראכט געװארן קײן ריגע א ײד פון מינםק, װעלכער האטגעהאט א ״װעג״ צו אים און דער אלטער מיטל — צען טויזנט רובל — האטגעגעבן די פליטים די מעגלעכקײט צו פארבלײבן עטלעכע איבעריקע טעג אין דערשטאט. בשעת דער גובערנאטאר האט פון דאם נײ אנגעהויבן צו מאכן שװערי־קײטן, האבן נײע צען טויזנט רובל װידער געהאלפן...ײדישע ערגניקעספראטעםטן אין דער דומע װעגן דעם אומרעכט און לײדן פון די ארויםגע־טריבענע ײדן, דעלעגאציעם פון עםקנים צום פרעמיער און אינערן־מיניםטער,צװישן װעלכע עם איז אויד געװען הרב מרדכי נוראק, אלם פארשטײער פון דיקורלענדישע ײדן, אין שפיץ מיטן דומע־דעפוטאט ד״ר י. גורװיטש און דערצו דערעקאנאמישער חורבן נאענט צום פראנט — אלץ דאם האט דערפירט צוםאפשטעלן פון װײטערדיקע דעפארטאציעם. עם איז באװוםט, אז מען האט אויךגעפלאנט ארויםצוטרײבן די ײדן פון ריגע.דאם מיליטער איז אפילו מםכים געװען צום אומקערן פון די ארויםגעטרי־בענע פון קורלאנד מיטן תנאי: די ײדן זאלן געבן ערבניקעם (מ^11111^מס1נ33)אנגעזעענע בירגער, ״װעלכע װעלן פארהאלטן װערן אין פאל פון א פארראט מצדדי ײדן״...אין דער פאדערונג, א חוץ די םכנה, װאם האט געדראט די ערבניקעם, איזגעװען א באלײדיקונג פון יידישן כבוד אלם בירגער און דערפאר איז די פראגעדעבאטירט געװארן אין ריגער הילפם־קאמיטעט און צװישן די פעטערםבורגערעםקנים. א טײל האט געהאלטן, אז מען דארף געבן די ערבניקעם, מאטױוירנדיקזײער מײנונג מיט דעם, אז מען דארף ניט פארגרעםערן דעם עקאנאמישן חורבןאון זיך ניט אנטקעגנשטעלן דעם מיליטער. די מערהײט אבער האט זיך קעגנ־געשטעלט, ארויםגײענדיק פונעם שטאנדפונקט, אז א הםכמה קען אויםגעטײטשװערן, אז ײדן אלײן זײנען מםכים צום געדאנק, אז עם געפינען זיך צװישן זײפאררעטער.מיטן פארנעמען קורלאנד דורך די דײטשן, איז דער פראבלעם ממילא בטלגעװארן...אנדערש איז געװען די לאגע אין ריגע. לויט דער דערצײלונג פון אײנעםפון די ערבניקעם, טוביה שליט, זײנען צען פערזאן פון די אנגעזעענםטע בעלי־בתים, געזעלשאפטלעכע טוער א״א, בראש מיטן רב, ר׳ מנחם מענדל אװין אײנ־118יידן אין לעטלאנדגעלאדן געװארן אין דער קאנצעלאריע פונעם גובערנאטאר. די אנדערע זײנעןגעװען: װאלף לונץ, פאול מינץ, א. פרידמאן, ױסף מאיר, די ברידער לײב אוןבײניש בערלין, ױסף כהן, ױנה עטינגער און טוביה שליט. מען האט זײ פארגע־לײענט א באפעל פון דער מיליטערישער הויפט־קװארטיר, אז זײ מוזן גאראנטירןפאר די ײדן אין ריגע. ס׳איז זײ געגעבן געװארן א קורצע צײט זיך צו באראטן.אײניקע זײנען גלײך מסכים געװען, די אנדערע האבן ארויסגעזאגט די מײנוגגאז אין יעדן ארט און אין יעדער צײט האבן ערבניקעס באצאלט מיט זײערלעבן.אויף דער פראגע װאס װעט געשען אויב זײ װעלן זיך אפזאגן אונטערצו־שרײבן, האט דער גובערנאטאר געענטפערט, אז עס װעט ניט זײן קײן אנדערעברירה, װי זײ צו ארעסטירן. מען האט באשלאסן אונטערהתמענען זיך, נעמענדיקאין באטראכט, אז אויף דער פרײ קען מען אין נויטיקן פאל װאס ניט איז אונטער־נעמען. די אונטערגעשריבענע דעקלאראציע האט אנטהאלטן א פונקט, אז איןפאל פון א פארראט זײנע די ערבניקעס שטראפלעך פאראנטװארטלעך, אײנגע־שלאסן טויט־שטראף דורך הענגען און קאנפיסקאציע פון פארמעגן.די ערבניקעס זײנען געװען אונטער פאליצײישער אויפזיכט. נאך אין דעםזעלבן יאר האט מען זײ געמאלדן אז זײ װערן באפרײט פון זײער אחרױת.ערבניקעס זײנען אויך גענומען געװארן אין יאקאבשטאט: גרשון לאנדמאן,בער שרידער און ױסף גארפינקעל. אין פרידריכשטאט: ראבערט װאלקין און כץ.לעגולאנד אונגוער דער דײטשער אקופאציע;די באצױנג צו ײדןנאך דער רעװאלוציע פון 1917 איז דער רוסישער פראנט, װאס האט באשיצטליפלאנד, אפגעשװאכט געװארן. דעם 1טן סעפטעמבער האט זיך אנגעהויבן דערדײטשער אנגריף און דעם 3טן סעפטעמבער האבן די דײטשן באזעצט ריגע. איןדער נײער מיליטערישער אטאקע פון פעברואר 1918 זײנען אויך די איבעריקעטײלן — ליפלאנד און לאטגאלע אריבער אין די דײטשע הענט.די כװנה פון די דײטשן איז געװען צו גרינדן אין לעטלאנד און עסטלאנדא ״באלטישן הערצאגטום״ און אריבערפירן קײן לעטלאנד א באדײטנדיקע צאלדײטשן פון אסט־פרײסן. די ײדן, װעלכע האבן צום גרעסטן טײל באהערשטדי דײטשע שפראך, זײנען געװען א געװונטשענער עלעמענט און עס זײנען ניטגעמאכט געװארן קײן שום באגרענעצונגען אין זײער טעטיקײט. עס איז גע־גרינדעט געװארן א ״לאנדעסװער״ פון פרײװיליקע, אין װעלכן עס זײנעןארײן ארטיקע דײטשן. אויך ײדן, פון די בירגערלעכע קרײזן, האבן זיד אין איםבאטײליקט.דער פעברואר־אנגריף איז דורך די דײטשן געפירט געװארן אויף א ברײטןפראנט, צװישן באלטישן און שװארצן ים. צוליב דער אינערלעכער לאגע איןדי אנהויבן פון ײדישן יישוב אין לעטלאנד113רוםלאנד נאך דער באלשעװיםטישער איגערקערעניש, איז געשלאסן געװארןדער שלום־אפמאך אין ברעסט־ליטאװסק דעם 22טן פעברואר 1918, לויט װעלכןלעטלאנד איז אריבער אונטער דער דײטשער הערשאפט.די מלחמה פון די פארבינדעטע אין מעריב־אײראפע קעגן דײטשלאנד איזװײטער געפירט געװארן און געבראכט צו איר קאפיטולאציע. אין נאװעמבער 1918איז פראקלאמירט געװארן די דײטשע רעפובליק און די נײ־געשאפענע סיטואציעהאט געבראכט צו קארדינאלע ענדערונגעז אינעם מצב פון באלטישן קרײז.צװײטער טײלדי תקופה פון זעלבשעעגדיקן דעמאקדאטישן לעעלאגד(1918—1934)פערצנטער קאפיטלדי ערשקע יארן מון זעלבשטענדיקן לעטלאנדדי באדײקונג פון דעד תקופה פאר די יידןדי תקופה פון זעלבשטענדיקן, פרײען און אומאפהענגיקן לעטלאנד האט אנ־געהאלטן בסך־הכל עטלעכע און צװאנציק יאר — א פארהעלטענישמעםיקערקלײנער צײט־אפשניט אין פארגלײך מיט דער דורות־לאנגער געשיכטע פון דייידן אין לעטלאנד.און דװקא אין דעם דאזיקן פעריאד איז געשאפן געװארן און פארבליבן דערבאגריף פון א לעטישן ײדנטום. פון דער צײט אן פילן זיך די ײדן פון קורלאנד,ליפלאנד און לאטגאלע װי א באשטימטע אײנהײט. דאס לעטישע ײדנטום אלסאזעלכע איז געװארן אן אינטעגראלער טײל אין דער געשיכטע פון ײדישן פאלק.די געמײנזאמע אויפגאבן און צילן, דער אײנהײטלעכער פראנט כלפי חוץ,דאס באשיצן די רעכטן פון ײדישן מיעוט, טראץ די אינערלעכע מײנונגס־פאר־שידנהײטן — די דערגרײכונגען און אנטוישונגען, אויפבלי און אונטערגאנג, —דאס אלץ האט געשאפן דעם באזונדערן שבט פון לעטישע ײדן.די פראקלאמירונג פון אומאפהענגיקן לעקלאנדנאד דעם נצחון פון די אלירטע איבער דײטשלאנד איז דער ברעםט־ליטאװסקער אפמאך אנולירט געװארן הן דורך די פארבינדעטע און הן דורךרוםלאנד דעם 13טן נאװעמבער 1918.די סאװעטן האבן באשלאםן פון דאם ניי איינצוגלידערן לעטלאנד אין רוםלאנדאון די רויטע ארמײ האט אנגעהויבן איר אנגריף דורך לאטגאלע.די דײטשע ארמײ האט זיך געהאלטן אין אײן צוזאמענפאלן, אבער אין קור־לאנד איז געשטאנען א באדײטנדיקער כוח אונטער דער אנפירונג פון גענעראלפאן־דער־גאלץ און איז געשטיצט געװארן דורכן ארטיקן ״לאנדעסװער״ אוןאויך דורך די מעריבדיקע גרויםמאכטן, װעלכע האבן געזען אין אים א שוץקעגן די באלשעװיסטישע אספיראציעס אין לעטלאנד.אין דער געשאפענער לאגע: דער רוסישער אנגריף פון רעכטס און די דײטשעארמײ אין קורלאנד, האבן די לעטישע פאליטישע אנפירער באשלאםן צו גרינדןדעם ״פאלקם־ראט״, װעלכער האט דעם 18טן נאװעמבער 1918 דערקלערט לעט־לאנד װי אן אומאפהענגיקע סװוערענע רעפובליק.עס מוז גענומען װערן אין באטראכט, אז די מעריבדיקע מלוכות (ענגלאנד,פראנקרײך און די פאראײניקטע שטאטן) האבן אונטערגעשטיצט דעם פרינציפפון אומאפהענגיקײט פון קלײנע פעלקער און אין דעם פאל איז די אידעאלאגישעבאזע פון שאפן זעלבשטענדיקע מדינות אין עסטלאנד, לעטלאנד און ליטע געװעןאין אײנקלאנג מיט דעם געדאנק צו גרינדן אין באלטיקום א ״זיכערהײט־רינג״124יידן אין לעטלאנדארום די םאװעטישע כוחות. אויף אזא אופן האט זיך אין דעם ראיאן געשאפן פארדי ײדן א נײע תקופה אונטער דער הערשאפט פון א לעטישער כערהײט.דער קאמף קעגן פרעמדע כוחותדי ערשטע יארן פון דער לעטישער רעפובליק זײנען געװען ניט פון דילײכםטע. די צײטװײליקע רעגירונג מיט קארל אולמאנים בראש, האט אנגעהויבןצו ארגאניזירן דעם רעגירונג־אפאראט און אין דער ערשטער רײ געװידמעטזיך דעם אויפשטעלן פון אן אײגענעם מיליטערישן כוח.די רויטע ארמײ האט פארגעזעצט איר ארײנדרינגונג אין דער לעטישערטעריטאריע און זײערע פארשטײער, שטוטשקא און דאנישעװםקי, האבן פראקלא־מירט די דיקטאטור פון פראלעטאריאט אין לעטלאנד. דער דאזיקער אקט האטגעבראכט צו א שותפותדיקו פראיט פון די כוחות — פון דער צײטוײיליקער רעגי־רונג, דער דײטשער ארמײ און דעם ״לאנדעםװער״ — אבער זײ האבן ניט געקענטפארמײדן די אקופאציע פון ריגע דורך דער רויטער ארמײ, דעם 3טן יאנואר 1919.די צײטװײליקע רעגירונג און דער פאלקם־ראט זײנען אריבער קײן ליבוי, כדי צוגעניםן פון דער אונטערשטיצונג פון ענגלישן ים־פלאט, װעלכער איז געשטאנעןאין ליכוישן פארט.די קאמוניםטישע רעגירונג אין ריגע אונטער דער אנפירונג פון םטוטשקא,האט אנגעהויבן צו םאװעטיזירן אלע געביטן פון לעבן. צוליבן פארבאט פון פרײעןהאנדל, זײנען פארשװונדן אלע לעבנם־מיטלען. עם האט געהערשט הונגער אוןגעבושעװעט דער טעראר קעגן די פאליטישע קעגנער.כמעט פונעם ערשטן טאג פון דער םאװעטישער הערשאפט האט אנגעהויבןצו דערשײנען א ײדישע צײטונג ״דער רויטער אמת״, װעלכער האט אנטהאלטןאלע באפעלן פון דער מאכט און דער גרעםטער טײל פון די פובליציםטישע אר־טיקלען איז געװאנדן געװארן קעגן דער ײדישער בורזשואזיע און כלי־קודש. דיסטוטשקא־רעגירונג איז געװען אן אנטיםעמיטישע און די לאגע פון די ײדן איזגעװען באזונדער שװער. די דיםקרימינאציע־פאליטיק קעגן די ײדן איז דערגאנ־גען אויף אזוי װײט, אז מען האט פון פעטערסבורג ארויסגעשיקט א ספעציעלעקאמיםיע, װעלכע האט, צװישן אנדערע, פעםטגעשטעלט: אז מען האט קאנפיס־קירט ײדישע סחורות־לאגערן און װוינהײזער און געשוינט לעטישע; עס זײנעןאפגעזאגט געװארן ײדישע אנגעשטעלטע אין פארשײדענע אינסטיטוציעס אוןאויף זײער ארט זײנען אנגענומען געװארן לעטן; אפילו דעם קאמוניסטישן״רויטן אמת״ איז צוגעטײלט געװארן געלער פאפיר און װײניק, בשעת די לעטישעקאמוניםטישע פרעסע האט באקומען גוטע פאפיר און אן באגרענעצונגען.די פאראײניקטע כוחות פון דער צײטװײליקער לעטישער רעגירונג און פוןדער דײטשער ארמײ איז געלונגען אײנצונעמען דעם גרעסטן טײל פון קורלאנדאון דעם 22סטן מאי 1919 איז די סאװעטישע ארמײ געװען געצװונגען צו פארלאזןריגע.די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד125נאך אײדער די צײטװײליקע רעגירונג האט זיך אומגעקערט קײן ריגע, איזאין ליבוי, דעם 16טן אפריל, דורכגעפירט געװארן קעגן איר אן אינערלעכע איבער־קערעניש דורך א טײל פון ״לאנדעםװער״ מיטן לעטישן פאסטאר אנדרײ ניעדראבראש. זי איז אונטערגעשטיצט געװארן פון דער דײטשער ארמײ און געדארפט זײןא קעגנגעװיכט צו אולמאנים רעגירונג, װעלכע ס׳האבן אונטערגעשטיצט דיאלירטע. עס האבן זיך, אזוי ארום, געשאפן צװײ כוחות, װעלכע האבן געקעמפטפאר דער מאכט.דאס דײטשע מיליטער און דער ״לאנדעםװער״ האבן באשלאסן צו װענח זידקעגן עסטלאנד, מיט דער האפענונג, אז עס װעט זײ דארט געלינגען צו פאר־כאפן די מאכט. א פאראײניקטער כוח פון דער לעטישער צײטװײליקער רעגירונגאון פון דער עסטאנישער ארמײ האט דעם 22םטן ױני אפגעהאלטן איבער זײ אןאנטשײדנדיקן נצחון און דער ניעדרא־פוטש איז ליקװידירט געװארן. די צײט־װײליקע רעגירונג האט זיך דעם 8טן ױלי 1919 אומגעקערט קײן ריגע.דערמיט האט זיך אבער דער קאמף פאר דער מאכט ניט פארענדיקט.אין לאנד זײנען געװען טײלן פון דער דײטשער ארמײ און רוםישע קריגס־געפאנגענע. בערמאנט־אװאלאװ, א געװעזענער רוסישער אפיציר, האט זײ פאר־אײניקט אין א מיליטערישן כוח און האט אנגעהויבן זײן פארויםמארש קײן ריגעמיט דער טענה, אז ער קעמפט קעגן די באלשעװיקעס. ער איז דערגאנגען ביזאיבער־דער־דװינע פארשטאט, אבער מיט דער אונטערשטיצונג פונעם ענגלישןים־פלאט איז זײן אנגריף אפגעשטויסן געװארן.ײדן אין לעסלאנדס באפרײונגס־קריגײדן האבן זיך פרײװיליק מאביליזירט אין די פארשײדענע גרופירוגגעןפון דער לעטישער ארמײ. אין דער א״ג ״שילער־ראטע״ אין ליבוי איז די העלפטבאשטאנען פון ײךן; זײ האבן זיך אויך באטײליקט אין דעם ״סטודענטן־באטאליאן״, אין קורלענדישע אפטײלונגען און אויך אין דער אװיאציע.די אנגאבן פון דעם ״פארבאנד פון די ײדן, אנטײלנעמער אין לעטלאנדםבאפרײונגם־קריג״, פארעפנטלעכט אין ״דעם באפרײער״, אלמאנאך, דערשינעןאין י. 1931 אוגטער דער רעדאקציע פון יצחק װײספאפ, באװײזן, אז דער פרא־צענט פון די ײדן, װעלכע האבן זיך באטײליקט אין דער לעטישער ארמײ ביזן יאר1920 (ססס,1 מענטשן) איז געװען גרעסער פונעם פראצענט, װאס זײ האבן אויס־געמאכט אין דער אלגעמײנער באפעלקערונג פון לאנד.אין דער באפרײונגס־ארמײ זײנען געװען צװעלף ײדישע אפיצירן — עלףהאבן באקומען זײער אפיציר־גראד אין קערענסקיס צײטן, אײנער בײ די לעטן.אין די קאמפן זײנען געפאלן 39 ײדן, צװישן זײ צװײ אפיצירן־לײטעגאנטן:אליעזר פרידבערג, א סטודענט און ראובן לאטער. א חוץ די אפ־־צירן האבן איןדער דאזיקער ארמײ פארנומען הויכע פאסטן 18 מיליטערישע דאקטוירים אוןבאאמטע.126ײדן אין לעטלאנדנאך דער דעמאביליזאציע זײנען אין דער רעגולערער לעטישער ארמײ ניטגעװען קײן ײדישע אפיצירן.אין מאי 1931 איז דעם א״ד פארבאנד איבערגעגעבן געװארן דורכן פרע־זידענט פון דער רעפובליק, א. קװעסיס, אן אײגענע פאן. אין ליבוי און איןריגע זײנען אויפגעשטעלט געװארן מצבות פאר די געפאלענע ײדישע קעמפער.די לעקוישע מלוכה־ארדענתגאין י. 1920 איז לעטלאנד ענדגילטיק באפרײט געװארן פון פרעמדע כוחות.עס זײנען געשלאסן געװארן שלום־אפמאכן מיט רוסלאנד און דײטשלאנד. איןדעם זעלבן חודש איז געװײלט געװארן די ״גרינדונג־פארזאמלונג״ — 168מ8־ז0ז\;31^106ג1ס83 װעלכע האט אנגענומען די גרונט־געזעצן פון דער לעטישער קאנ־סטיטוציע, פון װעלכער מיר ברענגען די פאלגנדיקע פונקטן.דער העכסטער געזעצגעבערישער ארגאן פון דער רעפובליק איז דער סײם,װעלכער באשטײט פון 100 דעפוטאטן, געװײלטע דורך פראפארציאנעלע, אל־געמײנע און געהײמע װאלן. אין די װאל־ליסטעס װערן דערמעגלעכט ענדערונגען;דער סײם װערט געקליבן אויף דרײ יאר.דער אויספירנדיקער ארגאן פונעם פארלאמענט איז דער מיניסטארן־קאבינעט,װעלכער איז פאראנטװארטלעך פארן סײם און מוז באקומען זײן צוטרוי מיטמערהײט שטימען. דאס געריכט און דער מלוכה קאנטראל־אפאראט זײנען אומאפ־הענגיק. דער מלוכה־פרעזידענט װערט געװײלט דורכן סײם.דער ערשטער סײם האט אנגענומען דאס געזעץ װעגן פרײהײט פון פארזאמ־לונגען, פאראײנען און פרעסע.די פארסײען און די פאלימישע כוחות־פארהעלסענישן אין סײםדי פאליטיש־פארטײישע צוגעהעריקײט פון די דעפוטאטן אין סײם קעןפארטײלט װערן אויפן פאלגנדיקן אופן:א. לעטישע כירגערלעכע פארטײען: די גרעסטע פארטײ איז געװעןדער ״פויערים־בונד״, װעלכער האט זיך געשטיצט אויף די מיטעלע און רייכעפויערים־װירטשאפטן, צו דער גרופע זײנען צוגעקומען א רײ קלענערע גרופי־רונגען פון בירגערלעכע דעפוטאטן פון מער אדער װײניק פארמעגלעכע שיכטן.צוזאמען האבן זיי אין דריטן סיים געהאט 46 דעוטאטן.כ. סאציאליסטישע פארטײען: די גרעסטע איז געװען די סאציאל־דעמאק־ראטישע פארטײ, װעלכערס השפעה האט זיך מיט דער צײט פארקלענערט (פוןאיין און דרייסיק אין צװײטן סײם ביז צװאנציק אין פערטן). אירע ערטער האבןפארנומען עקסטרעם־לינקע און קאמוניסטישע דעפוטאטן, אבער זײ האבן בכװנהניט גענומען קײן אקטױון אנטײל אין פאליטישן לעבן. צוזאמען האבן די סאציא־ליסטישע פארטײען געהאט אין דריטן סײם 36 דעפוטאטן.נ. רי איכעריקע דעפוטאטן האבן געהערט צו די מינדערהײטן: רוסן, ײדן,די תקופה פון זעלבשטעגדיקן לעטלאנד127דײטשן און פאליאקן. צװישן זײ זײנען געװען פארשײדענע פאליטישע שאטירונ־גען — רעכטע, ליבעראלע און לינקע. דער פארשטײער פון ״בונד״ איז ארײגגע־רעכנט געװארן צװישן די דעפוטאטן פון דער סאציאל־דעמאקראטישער פארטײ.בסך־הכל האבן די מינדערהײטן אין דריטן סײם געהאט 18 דעפוטאטן (מיר האבןבכױון גענומען די פארטײלונג פון 3טן, פארלעצטן סײם, װײל אין אים האבן דיײדן געהאט פינף דעפוטאטן, אנטשפרעכנדיק זײער פראצענט אין דער באפעל־קערונג פון לאנד).די מינדערהײמן אין לעגולאנדאין דער צײט פון לעטלאנדס זעלבשטענדיקײט זײנען פארגעקומען פינףפאלקסצײלונגען. די פאלגנדיקע טאבעלע װײזט אונז די צאל־אומװאנדלונגעןאין די יארן 1920—1935 פון די פארשײדענע פעלקער, װעלכע האבן באװוינטלעטלאנד.%1935%19301119251 %1920בשנת75,501.472.61273,411.394.95773,401.354.12672,761.161.404לעטן11,96233.36612,51237.80712,56231.65812,56200.376רוסן47993.4794,9794.3885,1995,6754,9979.644יידן3,1962.1443,6869.8553,8570.9643,6458.113דײטשן2,5148.9493,1259.3742.7751.1433,4254.567•אליאקז2,0539.9522,3143.6642,2341.2392,6342.027אנדערע1001.950.5021001.900.045 1001.844.8051001.596.131ם״הװי עס איז צו זען, האבן די לעטן אויסגעמאכט 73%—75% פון דער בא־פעלקערונג און די רעשט — א פערטל פון איר איז באשטאנען פון די מינדערהײטן.דער דאזיקער פאקט איז געװען פון א גרויסער באדײטונג — זײ האבן אפטמאלגעקענט זײן דער אנטשײדגדיקער פאקטאר בײם קאנסטרוירן קאאליציאנערערעגירונגען.די לעטישע רעפובליק, װי מיר האבן שוין פריער דערמאנט, איז געגרינדעטגעװארן נאכן נצחון פון די מעריבדיקע מלוכות, דער פאליטישער פראגראם פוןװעלכע האט זיך באזירט אויף די בארימטע 14 פונקטן פון אמעריקאנער פרעזידענטװודרא װילסאן. אײנע פון זײ האט אונטערגעשטיצט דאס רעכט פון יעדן פאלקצו באשטימען זײן אײגענעם גורל. עס איז דערפאר געװען נאטירלעך, אז דילעטישע מאיאריטעט, װעלכע איז ערשט ניט לאנג געװען א מינאריטעט איןרוסלאנד, זאל זיך באציען פאזיטױו צו די מינדערהײטן אין דער ױגגער מלוכה.עס איז אויך געװען װיכטיק צו באקומען די אונטערשטיצונג פון אלע טײלן פוןדער באפעלקערונג אין די שװערע יארן פון 1918—1920 און אין דער זעלבער128יידן אין לעטלאידצײט צו דערשײנען אין די אויגן פון דער פעלקער־ליגע װי א מלוכה, פרײ פוןשאװיניסטישע טענדענצן.דערפאר זײנען אין דער ערשטער זיצונג פונעם ״פאלקס־ראט״ דעקלארירטגעװארן פאלגנדיקע פרינציפן, װעלכע אנערקענען די נאציאנאלע רעבטן פון דימינדערהײטן:1. די מינדערהײטן װעלן שיקן זײערע פארשטײער אין דער ״גרינדונג־פאר־זאמלונג״ און אין די געזעצגעבערישע אינסטאנצן אויפן סמך פון דירעקטעװאלן•2. די מינדערהײטן, װעלכע װעלן אנטײלנעעמן אין ״פאלקס־ראט״, װעלן זידאויך באטײליקן אין דער צײטװײליקער רעגירונג.3. די געזעלשאפטלעכע און נאציאנאלע רעכטן פון די מינדערהײטן װעלן גע־זיכערט װערן דורך גרונט־געזעצן פון דער מדינה.די א״ד פונקטן פון דער דעקלאראציע זײנען טײלװײז פארװירקלעכט געװארןדורך צוקאאפטירן פון דרײ ײדן, צװישן זײ אהרן פאפירמײסטער און שמואלהענקין, שוין אויף דער ערשטער זיצונג פון ״פאלקס־ראט״, דעם 4טן דעצעמבער1918.בשעת די צײטװײליקע רעגירונג איז אריבער קײן ליבוי, האבן אנטײלגענומעןאין ״פאלקס־ראט״ יצחק ראבינאװיטש, י. באן און י. הימעלפארב, פארשטײער פון״בונד״ ,ױדל מארק פון דער פאלקס־פארטײ און מאקס גאלדבלאט פון דעראומפארטײישער פאראײניקונג.נאך דעם װי די רעגירונג האט זיך צוריקגעקערט קײן ריגע, איז דעם 13טןױלי 1919 פארעפנטלעכט געװארן די פאלגנדיקע ליסטע פון ײדישע דעפוטאטןאינעם ״פאלקס־ראט״: שמעון זאכארעװיטש און יצחק בערז פון ״בונד״, אדװ׳פיליפ לאצקי פון די צױניסטן־סאציאליםטן, פראפ׳ פאול מינץ און לײב פישמאןפון די נאציאנאל־דעמאקראטן, אדװ׳ זשאנא טראן פון די אלגעמײנע צױניסטן אוןמרדכי דובין פון ״אגודת ישראל״.פראפ׳ פאול מינץ איז נאמינירט געװארן דורך דער רעגירונג װי א מלוכה־קאנטראלער און זײן ארט אין ״פאלקס־ראט״ האט פארנומען אינזש׳ יעקבלאנדוי.צוליב די װאנדערונגען פון דער רעגירונג אין דער קריגס־צײט און די אקו־פאציע פון געװיסע ערטער, האבן צײטװײליק אנטײלגענומען אינעם ״פאלקס־ראט״ אויך ד״ר ױלױס עליאסבערג און ד״ר ל. גריבעשאק.די פאזיציע פון דער ױנגער לעטישער רעפובליק איז געװארן פעםטער. זיאיז אנערקענט געװארן דורך די גרויסמאכטן. די אונטערשטיצונג פון די מינדער־הײטן קעגן די אינערלעכע און אויסערלעכע שונאים איז שוין גיט געװען נויטיקאון מען האט געקענט אננעמען א מער אומאפהענגיקע שטעלונג צו דער ״פעלקער־ליגע״ — אלץ דאס האט גורם געװען, אז די גוטע כװנות בלפי די מינדערהײטןזײנען מיט דער צײט פארגעםן געװארן.1װאלדעמאר מינץניסן קאצענעלסאן1טע דומעעקב שפירא2טע דומעײדישע דעפוטאטן פון ?אין די ״דוטעס״(1906—1917)לאזאר גיסעלאװיטש3טע דומעחזקאל גורװיטש4טע דומע3:1;>1;) *ס ס!:)?.*;* 11ס '1^<ס.1.>זאם ״מ 011 ׳1ןן]וז.>סז/ ♦;^א : 1.>א161? .1^.) 911 0^0^;)11014.8;>0 0::0.)0^!;.80;ו.):1 ס:::81 .01:11לײב פישמאן יעקב לאנדױ יעקב העלמאןהערמאן װאסערמאן יצחק יסה װאלף לאצקײבערטאלדי45די שול אויף דער פײטאי־גאס6דער ״כירןור־־הולים״־שניטאל אין רײגע7דײ זין פון שלמה שליטפון רעכמם — זיצן: אליהו, זלמן, מרדכי; שטײען: ליפמאן, טוביה, גחמןרודאלף קאפלאן אולריך מילמאן אברהם סאבאלעװיטש8די תקופד■ פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד129נאר אין די ערשטע רעגירונג־קאבינעטן האט זיך געפונען א ײדישע רעפרע־זענטאנץ: פראפ׳ פאול מינץ איז געװען דער ערשטער און אויך דער אײנציקערײדישער רעגירונג־מיטגליד.בײם סוף פון דער תקופה פון די גרינדונג־פארזאמלוגגען, אין ױלי 1922,האבן אלע ײדישע דעפוטאטן געשטימט קעגן דער רעגירונג צוליב די פאלגגדיקעטעמים: די מאכט־ארגאנען האבן ניט פארלײכטערט דעם אומקערן זיך פון דיײז־ישע מלחמה־פליטים קײן לעטלאנד; אנטיסעמיטישע פאמפלעטן זײנען געדרוקטגעװארן אין דער רעגירונג־דרוקערײ; דאס באשטעטיקן לעטישע בירגערשאפטדי ײדן און דעם רעכט צוריק צו באקומען זײער אײגנטום האט זיך אנגעשטויסןאויף גרויסע שװעריקײטן אא״װ.די באצױנג צו די מינדערהײטן האט זיך פארערגערט מיטן װוקס פון די שא־װעניסטישע טענדענצן, װעלכע האבן זיך באזונדער פארשטארקט אין די לעצטעיארן פונעם קױם פון דער מדינה.דער געראנגל ארום ספעציפיש־ײדישע פראבלעמען האט זיך געצויגן איןמשך פון אלע יארן פון דער עקזיסטענץ פון אומאפהענגיקן לעטלאנד. די כסדר־דיקע פארערגערונג אין דער באצױנג צו ײדן װעלן מיר אילוסטרירן מיט קאנ־קרעטע פאקטן אין די קומענדיקע אפשניטן פון אונזער ארבעט.די צאל ײדן אין די נאד־מלחמהדיקע יארןכדי צו האבן א קלארן בילד אין װאס פארא מאס די ערשטע װעלט־מלחמה האט גורם געװען צו דער פארקלענערונג פון דער ײדישע באפעלקערונגאין לעטלאנד װעלן מיר ברענגען די פאלגנדיקע טאבעלע.די צאל ײדן אין יאד 1914 לוינז דער צײלוננ פון י♦ 1920אין ליפלאנד און ריגע ססס,42 נפשות 29,100 נפשותאין קורלאנד 68,000 ״ 20,200 ״אין לאטגאלע 80,000 ״ 30,300 ״די סיבות זײנען קלאר — פון קורלאנד איז דער גרעסטער טײל יידן פארטריבןגעװארן און פון די אנדערע טײלן האט א גרויסער טײל אײנװוינער פארלאזטזײערע ערטער, צוליב דער ליקװידאציע פון זײערע עסקים און דעם אריבערפירןפון פאבריקן און לערנאנטשטאלטן, װי למשל דעם ריגער פאליטעכניקום, אין דיאינערלעכע געביטן פון רוסלאנד, און אויך ניט װײניק צוליב דעם פחד פארדער אקופאציע פון פרעמדע כוחות.אויך די צאל פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג האט זיך שטארק פאר־קלענערט (מיט 47.5%), די ײדן אבער האבן אנגעװארן 58% פון זײער צאל פארןקריג.דאס אומקערן זיך פון די פליטים פון רוסלאנד און דער נאטירלעכער צװװקסהאבן פארגרעסערט די צאל ײדן און זײ האבן דערגרײכט אין י. 1925 דעם130יידן אין לעטלאנדמאקסימום פון 95,675 נפשות. פון דעם יאר הויבט זיד אן דער אראסשטײג:94,388 אין י. 1930 און 93,479 אין יאר 1935.די פארקלענערונג פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװען א רעזולטאטפון א טאפלטן פראצעס — א טײל פון ױנגן דור האט פארלאזט דאס לאנד,אין א גרויסער מאס קײן ארץ־ישראל. לויט די אפיציעלע אנגאבן פון דער ײדי־שער אגענץ זײנען אין די יארן 1920—1941 עולה געװען פון לעטלאנד 4,547מעגטשן. עס איז אבער באװוסט, אז די צאל אזי געװען באדײטנדיק גרעסער(אומלעגאלע עולים). אויפן צװײטן ארט געפינט זיד די עמיגראציע אין די פאר־אײניקטע שטאטן פון אמעריקע — אין די יארן 1923—1936 האבן עמיגרירט2,207 פערזאן.דאס פארלאזן פונעם ױנגן דור האט דערפירט דערצו, אז די געבורטן זײנעןגעפאלן פון 4.25% אין יאר 1925 צו 3.75% אין יאר 1935. די שטערבלעכקײט,דאקעגן, איז געװאקסן פון 3.5% צו 4.1% אין די זעלבע יארן. דער רעזולטאטאיז געװען, אז דער נאטירלעכער צװװקס איז פארקלענערט געװארן פון 5.7% איןי. 1925 ביז 2.32% אין י. 1935. גורם געװען צו דעם האט אויד די פארהעלטע־נישמעסיקע קלײנע צאל קינדער אין די ײדישע משפחות — אנהויבנדיק פוןפערטן קינד איז דער פראצענט פון ײדישע קינדער געװען דער נידעריקסטעראין לעטלאנד.די פארשײאנג צװישן ש?ואט און דארףאיבער 90 פראצענט פון דער ײדישער באפעלקערונג אין לעטלאנד איז געװעןאין די שטעט.קאנצענטרירט19351920%די צאל ײדן%די צאל ײדןדי שטאט46.2043,67230.0024,721ריגע11,10611,838דװינסק7,3799,578ליברי3,3424,198רעזשיצעי 46.391,518י 60.452,050לוציז2,0391,5271מיטאואנדערע שטעט און שטעטלעך. 17,499(אונטער ססס,2 ײד. אײנװ.) 18,127 ^92.5986,55590.45״ה אין שטעט 72,039ס׳7.416,9249.55אין דערפער 7,605100.0093,479100.00בסך־הכל 79,644די אויבן אנגעגעבענע פארטײלונג צװישן שטאט און דארף האט משפיע געװעןאויף דער עקאנאמישער סטרוקטור םון די ײדן. אין י. 1930 האבן די ײדן געגעבןדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד131דעם העכסטן פראצענט באשעפטיקטע אין האנדל — 48.6 און אויד אין אינדו־סטריע — 28.7%.אין שײכות מיט דעם איז זיד כדאי אפצושטעלן אויף דער צאל יידן אין ריגעאון זײער פראצענט אין דער גאנצער באפעלקערונג — א דערשײנונג, װאס איזגעװען כאראקטעריסטיש און ספעציפיש פאר לעטלאנד.אלגעמײנע באפעלקערונג צװישן זײ ײדן %פון די ײדן6,5033,651517,522191310,2021,522210,590191713,5028,719222,7971919(30% פון דערײד. באפ.)13,6024,721181,443192011,6839,459337,699192511,2042,323377,9171930(46% פון דער11,3443,682385,0631935ײד. באפ.)אין די צאלן פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג לאזן זיד מערקן אין די יארן1917—1920 די פאלגן פונעם װעלט־קריג און פון דער באפרײונג־מלחמה איןלעטלאנד גופא. װאס שײד די ײדן איז כדאי אונטערצושטרײכן, אז ניט געאכט אויףדעם װאס זײער אלגעמײנע צאל האט זיד געהאלטן אין אײן פארקלענערן, איז זײערצאל אין ריגע געװאקסן פון 30% אין יאר 1920 ביז 46% אין יאר 1935 — אוןדאס אויפן חשבון פון אנדערע שטעט. די גרויס פון דער הויפשטאט, דאס ארטװאס ײדן האבן פארנומען אין איר עקאנאמישן לעבן, האבן געגעבן די מעגלעכ־קײט זיד אײנצוארדענען און געפינען פרנסה, לײכטער װי אין אנדערע שטעט פוןלאנד.פופצנטער קאפיטלדי געזעלשאפגולעכע און פאליגוישע ?ועטיקייטאין אומאפהענגיקן לעגולאנדאױפבוי־ און אויפריבעונג ארגעט; דער צענמראלער קאמיטעשפון די קהיאת און דער ״דושױנמ״די יידן, װעלכע זײנען פארבליבן אין לעטלאנד אין דער צייט פון דער מל־חמה און די פליטים, װאס זײנען געקומען צוריק פון רוסלאנד, זײנען געװען אין דיערשטע צײטן אין א שװערער לאגע. עס איז גויטיק געװען א ברײטע מאטעריעלע132יידן אין לעטלאנדהילף און א פארצװײגטע קאנסטרוקטױוע ארבעט אויפצובויען צוריק די אינסטי־טוציעס, װעלכע זיינען חרוב געװארן אדער האבן אפגעשטעלט זייער טעטיקײטאון זארגן פאר זײער פארגרעסערונג, כדי צו באפרידיקן די װאקסנדיקע באדער־פענישן. צו דעם צװעק האבן זיך גענויטיקט מאטעריעלע מיטלען און ארגאניזאטא־רישע, געזעלשאפטלעכע כוחות אנצופירן מיט דער ארבעט.בײדע פראבלעמען זײנען געלײזט געװארן. דער ״דזשוינט״ האט געעפנטזײן בױרא אין ריגע, װו ער האט געפונען א ברײטן פעלד פאר אוממיטלבארערהילף מיט שפײז־פראדוקטן, מעדיקאמענטן אד״ג. אין דער זעלבער צײט האבןאנגעהויבן זײער טעטיקײט די געװײלטע קהילות און זײנען געװארן דער אפאראט,דורך װעלכן דער ״דזשוינט״ האט פארשפרײט זײן הילף אין די פארשיידענעמקומות.די קהילות האבן ניט געהאט קײן ױרידישן סטאטוס און זײנען אין עטלעכעערטער רעגיסטרירט געװארן װי פרױואטע חברות. זײ זײנען אבער אומעטום, אויךדורך דער רעגירונג, אנערקענט געװארן ״דע פאקטא״ װי א רעפרעזענטאנץ פון דיײדן אויפן ארט. כדי צו ארגאניזירן און אויפשטעלן קהילות, דארט װו זײ האבןניט עקזיסטירט, זײנען מיט דער הילף פון ״דזשוינט״ געשיקט געװארן אינסטרוק־טארן, כדי צו העלפן אין זײער גרינדונג (צװישן זײ די אינזשענירן דב קולמאןאון ב. צױויאן).אין יאר 1919 איז פארגעקומען דער ערשטער צוזאמענפאר פון די קהילות.עס איז געװײלט געװארן א ראט, אין װעלכן עס זײנען ארײן פארשטייער פון ריגע,ליבוי, דװינסק, רעזשיצע, לוצין און װינדוי. דער ראט האט אויסגעקליבן א צענט־ראלן קאמיטעט (באקאנט אונטערן נאמען ״צע־ועד״) אין באשטאנד פון ד״ר יצחקיפה, הרב מרדכי נוראק און ד״ר י. העלמאן. אין י. 1922 איז אויפן ארט פון י. העל־מאן אויסגעװײלט געװארן מרדכי דובין.דער ״צע־ועד״ איז געשטאנען אין נאענטן קאנטאקט מיט אלע קהילות, האטזײ געגעבן אנװײזונגען און אין נויטיקע פאלן ױרידישע הילף. די ארבעט איזגעפירט געװארן אין דער פולער פארשטענדעניש מיטן ״דזשוינט״ אין ריגע, איןשפיץ פון װעלכן עס איז געשטאנען דער דירעקטאר ױסף הײמאן, געשיקט פוןדער צענטראלע אין די פש״א.בײם ״צע־ועד״ זײנען געװען טעטיק פארשײדענע קאמיסיעס פון געזעלשאפט־לעכע עסקנים: א יתומים־קאמיסיע; א קאמיסיע פאר אויפשטעלן האנטװערקער־שולן אין ריגע און דװינסק; פאר ארגאניזירן קאאפעראטױוע בענק; פאר אויפ־שטעלן דעם ביקור־חולים־שפיטאל אין ריגע א״א.אײנע פון די װיכטיקסטע קאמיסיעס, װעלכער מען האט זײגער צײט גע־שענקט גרויס אויפמערקזאמקײט, איז געװען אויף אויסצוארבעטן א געזעץ־פרא־יעקט װעגן א ײדישער נאציאנאלער אויטאנאמיע. אין איר שפיץ איז געשטאנעןפראפ׳ פאול מינץ. אין די ערשטע יארן פון דער לעטישער רעפובליק האט מעןגעחלומט װעגן אזא אויטאנאמיע און די קהילות האבן געדארפט זײן דער קערן,די תקופה פמ זעלבשטענדיקן לעטלאנד133ארום װעלכן עס האבן געדארפט אויסגעבויט װערן אירע אינסטיטוציעס. לײדעראיז דער פראיעקט ניט פארװירקלעכט געװארן. דער סײם האט ניט באשטעטיקטדי אנטשפרעכנדיקע קאנסטיטוציע־פאראגראפן, װי מיר װעלן װעגן דעם דערצײלןאין די קומענדיקע קאפיטלען.דער ״דזשוינט״ איז געװען בדעה, און מיט רעכט, אז זײנע פונקציעס זײנעןצײטװײליקע. זײן אויפגאבע איז העלפן פארריכטן דעם שאדן נאך דער מלחמהאון נאכדעם איבערגעבן דאס װײטערדיקע פירן פון די געשאפענע איגסטיטוציעסדי געזעלשאפטלעכע קערפערשאפטן אויפן ארט. אזוי איז איבערגעפירט געװארןדי הילף פאר די יתומים די ארטיקע קאמיטעטן, די קראנקן־הײזער דעם ״ביקור־חולים״, די האנטװערקער־שולן דער ״מפיצי־השכלה״־געזעלשאפט און די קא־אפעראטױוע בענק האבן געהאט אן אײגענע ארגאניזאציע, פון װעלכער דערצענטער האט זיך געפונען אין פאריז.א טײל מיטגלידער פונעם ״צע־ועד״ האבן געשטרעבט ניט צו צעברעקלעןדי געזעלשאפטלעכע ארבעט, בראש פון װעלכער עס איז געשטאנען דער ועד,אין פארשײדענע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס און צו קאנצענטרירן די אלעארגאניזאציעס, זײ זאלן זײן דער יסוד פון דער קומענדיקער אויטאנאמיע־צענטראלע. זײער מײנונג אבער איז געװען אין דער מינדערהײט. דער פועל־ױצאפון דעם איז געװען, אז דער ״צע־ועד״ האט זיך אויסגעלײדיקט פון זײנע פונק־ציעס און האט זיך אין י. 1923 צוזאמען מיטן ״דזשוינט״ ליקװידירט.אלע געזעלשאפטלעכע און סאציאלע אינסטיטוציעס, װעלכע האבן עקזיסטירטאין די פאר־מלחמה־יארן, האבן באנײט זייער טעטיקײט. מיר האבן שוין באשריבןדעם װידער־אויפבוי פון ״ביקור־חולים״־שפיטאל (זע ז׳ 87) און דאס אײנריכטןפון א מאדערנעם קראנקן־הויז פון ״לינת־הצדק״, אונטערנעמונגען, װעלכע געהערןצו דער דורך אונז איצט פארשריבענער תקופה.רײדנדיק װעגן מעדיצינישער און סאציאלער הילף, מוז אוגטערגעשטראכןװערן די װיכטיקע און נוצלעכע ארבעט פון דער פארשפרייטער געזעלשאפט ״אזע״(£68קפ6 מלפסקסק^ װעלכע האט געהאט אפטײלונגען אין א סךשטעט. זי האט זיך ספעציעל אפגעגעבן מיט קינדער פון שול־עלטער, מיטמעדיצינישע אונטערזוכונגען און קאנטראל, אויסגעהאלטן אמבולאטאריעס פארצאן־קראנקײטן, שפיל־פלעצער און זומער־קאלאניעס פאר קינדער וכד׳.ײדישע פרעסע איו לעטלאנדכדי צו געבן א פולן בילד װעגן דער ײדישער פרעסע — אײנע פון דיװיכטיקסטע צװײגן פון יעטװעדער נאציאנאלער שאפונג אין דער מאדערנערצײט, װעלן מיר זיך אפשטעלן אויף איר אנטװיקלונג אין לעטלאנד פון פאר דערערשטער װעלט־מלחמה.״נאציאגאלע צײטונג״. עס װעט קלינגען הײנט־צו־טאג װי א קוריאז —דער ערשטער ארויסגעבער פון א ײדישער צײטונג אין לעטלאנד איז געװען א134יידן אין לעטלאנדדײטשער באראן — אלעקסאנדער פאן באדענבערג, פון א מױחסדיקער משפחד.,װעלכער חאט געחאט פארבינדונגען מיט די חויכע רוסישע רעגירונג־קרײזן. ביזחײנט איז ניט קלאר צי איז דאס געװען א קאפריזע פון א קריסטלעכן אדעליקן,אדער װי א סך זײנען חושד, א מיטל צו װירקן אויף די ײדישע װײלער אין דערדומע. די צײטונג איז דערשינען אין ריגע דעם 14טן אויגוסט 1907.לאזנדיק אין א זײט די מאטױון פון איר דערשײנען, מוז מען פעסטשטעלן,אז די צײטונג איז געשטאנען אין אלע חינזיבטן אויף א געחעריקן נױוא.די רעדאקציע איז באשטאנען פון ה. ד. נאמבערג, ג. ח. קרעטשמער (ליליפוט)און דוד דרוק — באקאנטע נעמען אין דער ײדישער געזעלשאפט און פובליציס־טיק. די לײטונג איז געװען אומאפהענגיק און טענדענציעלאז און האט באלויכטןאלע יידישע געשעענישן. אין די עלף דערשינענע נומערן פון דער צײטשריפטגעפינען מיר א באריכט װעגן 8טן צױניסטישן קאנגרעס און װעגן די זיצונגעןפון סאציאליסטישן אינטערנאציאנאל אין שטוטגארט, אויף װעלכן די פראבלעמעןפון ײדישן לעבן האבן געפונען אן אפקלאנג אין די ארויסטרעטונגען פון ״בונד״.עס װערן אין איר באשריבן די שאטן־זײטן פון עטלעכע ײדישע אינסטיטוציעס, װיצ״ב פונעם יתומים־ און ארעם־הויז און עס װערט קריטיקירט דער אומדעמאק־ראטישער צוגאנג פון ניט דערלאזן דעם ברײטן עולם צו די אנפירנדיקע אינסטי־טוציעס פון דער ״מפיצי־השכלה״־געזעלשאפט. אין דער טעגלעכער כראניק װערןאיבערגעגעבן פאקטן װעגן דער רעכטלאזער לאגע פון די ״פרעמדע״ ײדן איןריגע.מען קען מיט רעכט זאגן, אז די ערשטע צײטונג האט געװיזן דעם אידעא־לאגישן װעג די קומענדיקע ײדישע צײטשריפטן אין לעטלאנד: קעגן דײטשעראדער רוסישער אסימילאציע, די נויטװענדיקײט פון שטרעבן צו אן אײגענעם נאצ־יאנאלן קױם און די אריענטאציע אויף פארגעשריטענע קריסטלעכע עלעמענטן.אן אדמיניסטראציע, װעלכע איז ניט געשטאנען אויף א געהעריקער הויד,געלט־שװעריקײטן — גרויסע סומעס זײנען ארויסגעגעבן געװארן אויף צו קויפןשריפט, צו ברענגען שרײבער און זעצער, די שװעריקײטן צו באקומען פאר זײװוינרעכט און דאס װיכטיקסטע — דאס פעלן פון א געהעריקער צאל לעזער —האבן דערפירט צום פריצײטיקן שליסן פון דער צײטונג.די דאזיקע לעצטע סיבה איז געװען אײנע פון די הויפט־שטערונגען, קעגןװעלכע עס האבן א סך יארן געקעמפט די ײדישע צײטונגען, װאס זײנען דערשינעןאין לעטלאנד.װי מיר װײםן, איז דער גרעסטער טײל פון די ײדן פון קורלאנד און ריגע גע־װען יארן־לאנג אונטער דער אסימילאטארישער השפעה פון דער דײטשער און רו־סישער קולטור. אין געשעפטלעכן און טאג־טעגלעכן לעבן ד.אבן געהערשט די דאזי־קע שפראכן און דאס יידישע געדרוקטע װארט איז געװען פרעמד דעם יידישן עולם.כדי צו גרינדן א דויערהאפטע יידישע צײטונג אין לעטלאנד איז ניטגעװען גענוג איינצושאפן די נויטיקע כלים און װערבירן שרייבערישע כוחות,די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד135נאר עס איז געװען נויטיק צו דערװערבן א געהעריקן קרײז פון לייענער.צוליב דעם האט א צײטשריפט אין לעטלאנד געמוזט זײן א געזעלשאפטלעכעאון ניט קײן םוחרישע אונטערנומנג און די אנטװיקלונג פון דער ײדיש־לעטישעפרעםע האט באװיזן די ריכטיקייט פון דער דאזיקער הנחה.״די ײדישע שטימע״. דער שרײבער און פובליציסט יהודה לײב קאנטאראיז אין די יארן 1890—1904 געװען דער ״קאזיאנער״ רב אין ליבוי און פון 1909ביז 1915 האט ער פארנומען דעם זעלבן פאםטן אין ריגע, װו ער איז אוידגעשטארבן. מיר האבן דערמאנט זײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײט אלס פאר־שטײער פון דער ריגער קהילה (זע ז׳ 113) און זײן השפעה אויפן ריגער ציבור.לויט זײן איניציאטױו האט א ריגער עסקנים־גרופע, צװישן זײ אל. עטינגען,מ. בלומענטאל, מאיר בערלין, ד״ר מ. י. פינעס (דער מחבר פון דער היסטאריעפון יידישער ליטעראטור), ל. פישמאן, זלמן שליט א״א צונויפגעזאמלט א םומעפון צװײ טויזנט רובל (א באדײטנדיקער סכום אין יענער צײט) און מיט דערהילף פון זלמן לעװיטאס, װעלכער האט איבערגעפירט פון װארשע קײן ריגעזײן ביכער־פארלאג ״יבנה״, איז געגרינדעט געװארן די צײטונג ״די ײדישעשטימע״.דער הויפט־רעדאקטאר איז געװען דער באװוסטער קריטיקער בעל־מחשבות(ד״ר א. עליאשעװ) און זײנע געהילפן מ. מ. לײזעראװיטש (איזידאר לאזאר) אוןמ. בן־אליעזר. אין אויגוסט 1910 איז דערשינען דער ערשטער נומער פון דערצײטונג. אין דעם לײט־ארטיקל דערקלערט די רעדאקציע, אז איר כװנה איז צושאפן א יידישע אטמאספער און משפיע צו זײן אויף דער יידישער אינטעליגענץצו זען אין דער צײטשריפט, װאס דערשײנט אין יידיש, דעם נאציאנאלן אויס־דרוק־פארם פון ײדישן קיבוץ אין לעטלאנד.װי אן אילוסטראציע צו דער אטמאספער, אין װעלכער עס איז דערשינעןדי ״ײדישע שטימע״, קען דינען די פאלעמיק אין דער ריגער דײטשער צײטונג״ריגאשע רונדשאו״ צװישן דעם שרייבער י. ח. טבױב, אן עקםטרעמן קעגנערפון יידיש און דעם מיטארבעטער פון דער ״ײדישער שטימע״ מאקס װײנרײד,אײנער פון די שפעטערדיקע טעארעטיקער פון דער דאזיקער שפראך און פון דיפילארן פון ״יידישן װיסנשאפטלעכן אינםטיטוט — יױוא״.י. ח. טבױב האט קריטיקירט די נײע צײטונג, װעלכע דערשײנט אין ״קוידער־װעלטש״־שפראך, װאס װערט גענוצט נאר פון ״פעבל״. מאקס װײנרײד האטגעגעבן דעם געהעריקן ענטפער, אבער בעל־מחשבות האט אין דער ״ײדישערשטימע״ געפונען פאר נויטיק צו שרײבן אן ארטיקל ״געפונען דאס ארט״, װו ערזאגט זיך ארויס קעגן ארויסטראגן פון אן אינערלעכן ײדישן פראבלעם פוןײדיש־העברעיש אויף די שפאלטן פון א ניט יידישער צײטונג...די צײטונג איז געשטאנען אויף א געהעריקער ליטערארישער און פובליצים־טישער הויך, עס זײנען אין איר געדרוקט געװארן די שאפונגען פון שלום־עליכם,אנ־סקי, ז. שניאור, די ארטיקלען פון מאקס װײנרײך, יעקב לעשצינסקי א״א.136יידן אין לעטלאנדאבער שוין אין אקטאבער דעם זעלבן יאר, נאכדעם װי עס זײנען דערשינען51 עקזעמפלארן, איז זי געװען געצװונגען זיך צו שליסן. די הויפט־סיבה — דערקלײנער קרײז פון לײענער — די צײטונג איז געװען צו ערנסט פארן פשוטן עולםאון די א״ג אינטעליגענץ און ״בעסערע קרײזן״ האבן געהאט װײניק אינטערעספאר א ײדישן טאגבלאט... דער פאנד פון צװײ טויזנט רובל איז אויסגעגעבןגעװארן אויף אײנצושאפן מאשינען, דרוק־שריפט אא״װ. א מסירה פון אן ארטיקעררוסישער צײטונג ״ריזשסקאיא מיסל״, װאס האט זיך דערשראקן פאר א קאנקו־רענץ, האט געבראכט צו רעװיזיעס אין דער רעדאקציע און אין די דירות פוןעטלעכע עסקנים, שװעריקײטן צו באקומען װוינרעכט פאר די זעצער — אלץדאס האט דערפירט צו דער ליקװידאציע פון דער צײטונג.אין זײן אפשײד־ארטיקל האט בעל־מהשבות געשריבן; ״די ײדישע געמײנ־דע אין ריגע, װאס האט אזוי פיל צדקה־חברות, איז ניט בכוח אויסצוהאלטן אײדישע צײטונג אין א שטאט פון אזויפיל דײטשע, לעטישע און רוסישעצײטונגען...״דערמיט האט זיך פארענדיקט די פרשה פון ײדישע צײטונגען אין לעטלאנדאין די יארן פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.ביזן באלשעװיסטישן פעריאד אין לעטלאנד, אין י. 1919, איז קײן ײדישעצײטשריפט ניט דערשינען. דער סאװעטישער פרעסע־קאמיסאר, אגב אן אנהענגערפון יידיש, װעלכע ער האט זיך אויסגעלערנט, זײענדיק פארשיקט אין סיביר, האטבאשלאסן ארויסצוגעבן א ײדישע צײטונג, כדי די באפעלן פון דער רעגירונג זאלןדערגרײכן צום ײדישן עולם.װעגן דער צײטונג ״דער רויטער אמת״ און איר אינהאלט האבן מיר שויןדערמאנט אין דעם פריערדיקן קאפיטל (זע ז׳ 124). די קורצע צײט פון אירעקזיסטענץ, דער טענדענציעזער צוגאנג צו אלע פראבלעמען און דאס פעלןפון פובליציסטישע כוחות, האבן ניט געקענט אװעקשטעלן די צײטונג אויף אגעהעריקער הויך. די פאזיטױוע זײטן פון איר דערשײנען זײנען געװען, אזזייענדיק די אײנציקע ײדישע צייטונג, האט זי צוגעװוינט דעם לעזער צום יידישןװארט. די ארטאגראפיע פון ״רויטן אמת״ איז אנגענומען געװארן אין די שפעטער־דיקע ײדישע צײטשריפטן אין ײדיעז. מיטן גרינדן פון זעלבשטענדיקן לעטלאנדהאט זיך געשאפן פאר דער ײדישער פרעסע א נײ עפאכע.די פרײהײט פון װארט און די אויפגאבן, װאס זײנען אװעקגעשטעלט געװארןפארן ײדישן קיבוץ: די נויטװענדיקײט צו ארגאניזירן זײן אײגענעם לעבן אוןנעמען א שטעלוגג צו די פאליטישע געשעענישן אין לאנד — דאס אלץ האטגעפאדערט א טריבונע, פון װעלכער די פראבלעמען זאלן באהאנדלט װערןאון עס האט זיך געפילט א נויטװענדיקײט פון דערשײנען פון א ײדיעזן פובליציס־טישן ארגאן.װי מיר װעלן זען פון דעם קומענדיקן איבערבליק, זײנען פיל כוחות אפ־געגעבן געװארן דער דאזיקער פראגע. פארשײדענע געזעלשאפטלעכע קרײזן האבןדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד137פון צײט צו צײט געגרינדעט צײטונגען — ניט אלע מאל מיט די נויטיקע מיט־לען — כדי צו געבן אן אויםדרוק זײערע אנשוױנגען און משפיע צו זײן אויפןעולם. אפט זײנען זײ געצװונגען געװען באלד זיך צו פארמאכן, אבערמען האט זיך גיט מתיאש געװען. װען מען האט ניט געקענט אויסהאלטןא טאגבלאט, האט מען ארויםגעגעבן א װאכנטלעכע, מאנאטלעכע און אפילואײנמאליקע אויסגאבע. די געשיכטע פון דער ײדישער פרעסע אין לעטלאנד מיטאירע דערפאלגן און דורכפאלן, איז אין א געװיסער מאס געװען די אפשפיגלונגפון ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן אין לאנד.מען קען מיט זיכערקײט באהויפטן, אז די געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטהאט אויסגעטראטן דעם װעג, אז א יידישע צײטונג זאל האבן א זעלבשטענדיקןקױם אין לעטלאנד.״ײדישע פאלקס־שטימע״. אין ױלי 1919 האבן ד״ר יעקב העלמאן, פראפ׳אשר גוליאק, ירחמיאל װיניק און ג. מאװשאװיטש (מ. גערץ) ארויסגעלאןט דיצײטונג ״ײדישע פאלקס־שטימע״. די ערשטע סומע האט געגעבן נחום מאסקאװסקי.אין דער צײטונג האט אקטױו מיטגעארבעט אפרים דיסענטשיק (ד״ר א. סיני),ױכבד זעליקמאן, אל. טאבאק און ש. מארטינאװסקי. זי האט פון ערשטן טאגגעפירט אן ענערגיש קאמפאגיע פאר פולע רעכט פון ײדישן קיבוץ, פאר אײנפירןײדיש און העברעיש אין די שולן, פאר א נאציאנאלער אויטאנאמיע, װעלכע זאלזײן געשטיצט אויף א מלוכה־געזעץ און קעגן אסימילאטארישע טענדענצן אוןפרעמדע שפראכן אין די ײדישע לערן־אנטשטאלטן.ארום דער צײטונג האבן זיך קאנצענטרירט אלע פארגעשריטענע עלע־מענטן — צױניסטן, ״צעירי־צױן״, ײדישיסטן — אלע פאראײגיקט אין דער מײ־נונג, אז קודם־כל דארף מען פירן א קאמף קעגן די דרויסנדיקע און אינערלעכעצעשטערערישע כוחות, באשיצן די גרונט־פרינציפן פון א ײדישן נאציאנאלןלעבן.ניט געאכט אויף דער איבערגעגעבנקײט פון די גרינדער און מיטארבעטערהאט די צאל לײענער זיך באגרעגעצט אויף 300 — א באװײז אז א ײדישע צײטונגאיז נאך גיט געװארן א טאג־טעגלעכע נויטװענדיקײט פונעם יידישן לעזער.עס האבן זיך אנגעהויבן די געװײנטלעכע געלט־שװעריקײטן. צו דעם איזצוגעקומען דער מיליטערישער אנגריף פון בערמאגט־אװאלאװ, דער גאנג פוןנארמאלן לעבן איז צעשטערט געװארן און דעם 3טן אקטאבער דעם זעלבן יאר,נאכן דערשײגען פון 75 נומערן, האט זיך די צײטונג געשלאסן.״דאס פאלק״. די ״ײדישע פאלקס־שטימע״ האט זיך ליקװידירט, אבער דאסברויזנדיקע לעבן פון דער ױנגער רעפובליק און דאס פארמירן זיך פון לעטישןײדנטום װי אן ארגאגיזירטע אײנהײט, האט גיט דערלאזן עס זאל בלײבן א לײ־דיקער חלל און עס זאל זיך גיט געפינען קײן פארום צו באהאנדלען די אקטועלעאון ברענענדיקע פראגן. שוין דעם 16טן מאי 1920 האט אנשטאט דער געשלא־םענער צײטונג אנגעהויבן צו דערשײנען א נײער ארגאן ״דאס פאלק״.138יידן אין לעטלאנד״דאם פאלק״ איז געװען די ערשטע צײטשריפט, װאס קען פרעטענדירן אויפןנאמען צ י י ט ו נ ג לויט איר אינהאלט, השפעה און דער צײט פון איר עקזיסטענץ.אויך איר גרינדונג איז געװען א געזעלשאפטלעכע דערגרײכונג. דאס געלטהאבן געגעבן די סוחרים־פילאנטראפן אברהם בעקער און יעקב האף. די רע־דאקציע איז באשטאנען פון ד״ר יעקב העלמאן, ירחמיאל װיניק, ג. מאװשא־װיטש (מ. גערץ), מיט דער באטייליקונג פון באשטענדיקע ארטיקע כוחות: מיכאיליא, אל. טאבאק, תנחום עדות, ד״ר ב. זױו, י. לעװין־שאצקעס, ױכבד זעליקמאן,אינזש׳ יעקב פערניאק, נחמן דימענטשטײן, י. טײטלבוים, משה ױריס, ש. הערצ־באך, משה בליאך (אמיר), ה. אקצין, ש. טולבאװיטש, מ. קיטאי, ד״ר ז. גארדין,מ. ראזומני.צײטװײליק האבן אויך אנטײלגענומען די ארטיקע עסקנים־פובליציסטן:פראפ׳ מ. לאזערסאן, אב. בראון (סערגײ), מאקס שאץ־אנין (יאנוס), י. כארלאשאון אנדערע.א חוץ די א״ד נעמען, זײנען אויך געדרוקט געװארן די שאפונגען פון דיבעסטע כוחות, װאס די ײדישע ליטעראטור און פובליציסטיק האט פארמאגט.צװישן די מיטארבעטער פון דער צײטונג האבן זיך געפונען פארשטײערפון די פארשײדענע גרופירונגען און פארטײען: צױניסטן, יידישיסטן, עקסטרעם־לינקע און אומפארטײישע. די צוזאמענארבעט פון אנהענגער פון אפטמאל קעגנ־זעצלעכע אידעישע און געזעלשאפטלעכע שטראמען, װאס איז געװען אין דיערשטע צײטן א ברכה און א מקור פון פובליציסטישער שעפערישקײט, האט זיךאין גיכן פארװאנדלט אין א קללה.״דאס פאלק״ האט עקזיסטירט כמעט אן איבעררײס זיבן יאר. די צאל פוןזײנע לעזער האט זיך אנגעהויבן מיט 200 און איז דערגאנגען ביז זעקס טויזנט.ערב שבת און ױם־טוב האט די צײטונג אנטהאלטן 8—10 זײטן. זי איז פארקויפטגעװארן ניט נאר אין לעטלאנד נאר אויך אין דער שכנותדיקער ליטע און געהאטאלע אויסזיכטן צו בלײבן די טריבונע פון לעטישן ײדנטום — און דאך האט זיזיך געמוזט ליקװידירן. די סיבה איז געװען דאס פעלן פון אן אויסגעהאלטענערגעזעלשאפטלעכער ליניע.די סכסוכים אין דער רעדאקציע זײנען אנטשטאנען שוין אין די ערשטעטעג פון איר עקזיסטענץ. א חודש נאך דער דערשײנונג האט ד״ר י. העלמאןפארלאזט די רעדאקציע און אין שפיץ האט זיך געשטעלט תנחום עדות, א פעיקערזשורנאליסט מיט א שארפער פעדער, א געװעזענער מיטגליד פון ״בונד״, װעל־כער איז אין י. 1906 אויסגעשלאסן געװארן פונעם ריגער פאליטעכניקום פאר רע־װאלוציאנערער טעטיקײט. ער האט אבער אינגאנצן פארלאזן זײנע אידעישעחלומות, האט אין דער צײטונג געזען נאר א מקור פון פרנסה און האט ניטאפגעשאצט װי געהעריק איר געזעלשאפטלעכן אספעקט.אין גיכן האט זיך די צײטונג אינגאנצן אפגעטרײסלט פון יעדער געזעל־שאפטלעכער אנגעהעריקײט, אזוי אין אידעאלאגישן, װי אין מאטעריעלן הינ־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד139זיכט. אירע פולע בעלי־בתים זײנען געװארן ת. עדות און ה. אורמאכער — דערלעצטער א סוחר, אן יעטװעדער שײכות צו ליטעראטור אדער געזעלשאפטלעכןלעבן.אין י. 1921 האט זיד צוליב הילוקי־דעות אפגעזאגט י. װיגיק, װעלכער האטיארן געליטן מאטעריעל און גײסטיק, װי א זשורנאליסט, װאס האט ניט די מעג־לעכקײט אויסצוזאגן זײן מײנונג. ער האט זיד אומגעקערט אין יאר 1924 אוןהאט װידער ענדגילטיק פארלאזט אין י. 1925.אין י. 1922 איז א גרויסע גרופע מיטארבעטער אװעק פון דער צײטונגאון ארויסגעלאזט אן אײנמאליקן בלאט ״די געלע פרעסע״, װו זײ האבן שארףקריטיקירט די איבערגעבליבענע אין ״דעם פאלק״ און איר רעדאקציע פארדער װאקלדיקער, פרינציפלאזער שטעלונג און אויפגעפאדערט זײ פאר א געריכטבײם שרײבער־ און זשורנאליסטן־פאראײן אין װארשע.ניט געאכט אויף דעם האט די צײטונג, א דאנק דער געלונגענער געשעפט־לעכער אנפירונג, זיד װײטער גוט אנטװיקלט. מיטארבעטער זײנען אװעק אוןאנדערע זײנען געקומען אויף זײער ארט.אין יאר 1925 איז געקומען דער קריזיס. מיר ברענגען די װערטער פונעםשרײבער פון בוד ״25 יאר ײדישע פרעסע אין לעטלאנד״, מ. גערץ (ג. מאװשא־װיטש), װעלכער איז אלײן געװען אלע יארן א מיטארבעטער פון דער צײטונג אוןהאט זי דאן מיט נאד א גרופע פארלאזט:״...׳דאס פאלק׳ האט געלײגט דעם יסוד פאר א יידישער טאגצייטונג איןלעטלאנד. האט באשאפן דעם לײענער, האט אויסגעבילדעט דעם ײדישןשרײבער און זשורנאליסט... פון דער אנדערער זײט האט ׳דאס פאלק׳געשפילט זײער א טרויעריקער ראל אין דער געשיכטע פון דער ײדישערפרעסע אין לעטלאנד. די צײטונג איז געװען א פרױואטע אונטערנעמונג,װי יעדער פרױואטער עסק, אן א ריכטונג, אן א פראגראם, אן א ליניע.היינט — לינק, מארגן — רעכט, הײנט — צױניסטיש און העברעיסטיש,שפעטער — א ביסל ײדישיסטיש און סאציאליסטיש, הײנט פרום, מארגןאפיקורסיש...״עס מוז באמערקט װערן, אז די צײטונג איז געשטאנען אונטער דער שארפערקריטיק פון דער געזעלשאפט, װעלכע איז אין איר גרויסער טײל געװען ױנג,אקטױו, פילבאר, קאמפראמיסלאז, און האט איר ניט מוחל געװען דעם אידע־אלאגישן זשאנגלעריזם. די מיטארבעטער, װאס חוץ פון זשורנאליסטן זײנעןזײ אויך געװען אידעישע־געזעלשאפטלעכע עסקנים, האבן געמוזט ציען די נוי־טיקע קאנסעקװענצן און פארלאזן די צײטשריפט. מיר האבן דערמאנט ירחמיאלװיניק, דאס זעלבע האבן געטאן מ. לאזערסאן, בראון־סערגײ, י. כארלאש,מ. שאץ־אנין און אנדערע.מען האט זיך אויך ניט באגנוגנט מיט שריפטלעכער קריטיק. מען האטגעשאפן נײע צײטונגען: ״דער װעג״, ״לעצטע נײעס״ און צום סוף ״פרימארגן״ —140יידן אין לעטלאנדאלע מיט אן אויםגעהאלטענעם פראגראם אדער ליניע, װאם האבן מיט זײערעצם דערשײנען פוגע געװען אין דער מאטעריעלער לאגע פון ״דעם פאלק׳/ װאספלעגט בײטן זײן ליניע אונטערן דרוק פון א געװיסער גרופירונג און דער אדעריענער פאליטישער פארטײ, מײסטנס צוליב איבערװיגנדיקע מאטעריעלע סיבות.דער באשטאנד פון דער צײטונג איז געװארן אלץ שװאכער און כדי צו רא־טעװען איר עקזיםטענץ האבן אירע בעלי־בתים אין אנהויב 1926 באשלאסן איבער־צוגעבן די אנפירונג צו די זשורנאליסטן און עסקנים פון א באשטימטער רעפו־טאציע: װ. לאצקי־בערטאלדי און י. שעכטמאן, צו װעלכע עס איז אין מערץד״ז יאר צוגעשטאנען ד״ר י. העלמאן. אבער די קאנקורענץ פון דעם ״פרימארגן״,װעלכער האט ארײנגענומען דעם גרעסטן טײל פון די מיטארבעטער פון ״דעםפאלק״, איז געװען אויף אזוי װײט שטארק, אז דעם 6טן ױלי 1926 איז פאר־עפנטלעכט געװארן א מודעה, אז ״דאס פאלק״ פאראײניקט זיד מיטן ״פרימארגן״און װ. לאצקי־בערטאלדי און י. העלמאן נעמען איבער די רעדאקציע פון דעראויסגעברייטערטער צייטונג.אין דרײ חדשים ארום איז ״דאס פאלק״ באנײט געװארן. דאם מאל מיטדער אקטױוער אונטערשטיצונג פון דער ״אגודת ישראל״. דער נײער גלגול פוןדער צײטונג האט אנגעהאלטן דרײ פערטל יאר ביזן 5טן ױלי 1927, װען ״דאספאלק״ איז ענדגילטיק ליקװידירט געװארן.הגם די קריטיק אויף ״דעם פאלק״ איז געװען בארעכטיקט, מוז מען הײנטאנערקענען די פאזיטױוע זײטן פון דער צײטונג, די גרויסע פארדינםטן, װאס זיהאט געהאט בײם דערנענטערן די לעטישע ײדן צו די פראבלעמען פון ײדישןפאלק דורך פארעפנטלעכן די ארטיקלען און שאפונגען פון די בעסטע פובלי־ציסטן. דער עצם קױם פון א ײדישער צײטונג אין משך פון זיבן יאר איז שויןאלײן געװען א װיכטיקע קולטור־ און געזעלשאפטלעכע דערגרײכונג.״דער װעג — אונזער װעג״. צװישן די עלעמענטן, װעלכע האבן געפירטא סיסטעמאטישן קאמף פאר אן אויסגעהאלטענער געזעלשאפטלעכער צײטונגאיז אין די פאדערשטע רײען געשטאנען די פארטײ ״צעירי־צױן״ און זי האטגענומען אויף זיך די אויפגאבע צו גרינדן א נײעם טאגבלאטדעם 17טן סעפטעמבער 1922 איז דערשינען די צײטונג ״דער װעג״. ניטהאבנדיק דעם נויטיקן קאפיטאל, האט זי זיך געשטיצט הויפטזעכלעך אויף דעראיבערגעגעבנקײט פון די חברים, װעלכע האבן טאג און נאכט געארבעט אויפ־צוהאלטן די צײטונג, ניט באקומענדיק קײן שום לוין. עס מוז באזונדער דער־מאנט װערן ליאװא טאגער, װעלכער האט פאר איר אפגעגעבן זײן צײט, ענערגיעאון אויך זײן גאנצן פארמעגן.איר אידעאלאנישע ריכטונג האט געפונען דעם אויסדרוק מיטן דערשײנעןפונעם ערשטן נומער אינעם לײט־ארטיקל פון ד״ר י. העלמאן:...דער װעג צום לעבן, דאס איז דער װעג פון אלגעמײנעם און ײדישןװיסן, פון זאמלען און בויען, פון אונזערער איגערער און אויםערער בא־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד141פרײונג. עם איז דער װעג פון גײסטיקער און עקאנאמישער פראדוקטיװיטעט,פון ײדישע לעבנס־כוחות אין גלות און א מעכטיקן שטרעבן צו א נאציא־נאלן געזונטן קױם אין ארץ־ישראל. דער װעג צו זוכן דאם איז די אויפ־גאבע פון נאציאנאלן טראכטן, דער אינהאלט פון נאציאנאלן לעבן — דאסאיז אונזער פראגראם, אונזער װעג, ״דער װעג״.די נײע צײטונג האט זיך געשטזגלט דעם ציל צו לײטערן די פובליציסטישעאטמאספער אין לאנד און עס איז געװען נאטירלעך אז פון די ערשטע טעג פון זײןדערשײנען האט ״דער װעג״ געפירט אן אומאויפהערלעכן קאמף קעגן ״דעם פאלק״.אין ארטיקל ״פארדארבענע פעדערס״ אנטפלעקט ירהמיאל װיניק דאס פעלןפון יעטװעדער פראגראמאטישער ליניע אין די ארטיקלען פון ״דעם פאלק״. אוןמיט א בײסנדיקער סאטירע קריטיקירט ער די עקסטרעם־לינקע טוער (״שאץ־אנינס״), װעלכע זײנען ארײנגעטראטן אין ״דעם פאלק״, װעלכער איז לינקערפארן ״בונד״ און רעכטער פון דער ״אגודה״.פון די ארטיקע כוחות האבן אין דער צײטונג אנטײל גענומען: ד״ר י. העל־מאן, פראפ׳ מ. לאזערסאן, י. װיניק, פיליפ לאצקי, ד״ר ז. גארדין, י. עליאשעװיטש,י. ה. פארט, יצחק מאירסאן (מאור), צבי גארפינקעל, מ. שאטנשטײן, ר, רײסער,ה. דרוק, ס. בערגמאן, ש. מארטינאװסקי, זלמן ראבינאװיטש, קאמפ׳ אפריםשקליאר, מ. בובה, י. ראזנבוים, ױכבד זעליקמאן.פון י. 1922 האבן אנגעהויבן מיטצוארבעטן אין ״דעם װעג״: פראפ׳ נ. פערע־פערקאװיטש, מ. קיטאי, מיכאיל יא, מ. ראזומני, ב. הערצבאך און ה. אקצין, װעלכעזײנען ארויםגעטרעטן פון ״ךעם פאלק״.די איבערגעגעבנקײט פון די חברים איז אבער ניט געװען גענוגנדיק אויסצו־האלטן דעם טאגבלאט. די צאל לעזער איז געװען קלײן און מען איז געװעןגעצװונגען צו פירן אוגטערהאנדלונגען מיט די אלגעמײנע צױניסטן, װעלכע זײנען,בראש מיט אל, עטינגען, מסכים געװען צו אונטערשטיצן די צײטונג.״דער װעג״ האט אויפגעהערט צו דערשײנען דעם 6טן אפריל 1923, אבער דעם17טן אפריל איז אויף זײן ארט געקומען די צײטונג ״אונזער װעג״, װעלכע איזגעװען אין אלע הינזיכטן זײן המשך. צו די מיטארבעטער פון ״דעם װעג״ זײנעןאין דער גײער צײטונג צוגעשטאגען ד״ר ב. זױו, אדװ׳ י. גארגיצקי, מ. ראזאװםקי,י. זש. טראן און ד״ר יצחק יפה.א חוץ די ארבעטן פון די ארטיקע כוחות האבן זיך אין דער צײטשריפטגעדרוקט די ארטיקלען און ליטערארישע װערק פון די בעםטע אויסלענדישע כו־הות אויפן געביט פון דער ײדישער פובליציסטיק. די צײטונג האט געהאטדערפאלג בײ די לעזער און זיך גוט אנטװיקלט. איר אינהאלט איז געװען רײך אוןאינטערעסאנט און די צאל לייענער איז דערגאנגען ביז 4 טויזנט. די צײטונג איזגעװען געװיסנהאפט און געזעלשאפטלעך אויםגעהאלטן. ניט געאכט אױף דעם האטזי זיך געשלאסן דעם 15טן פעברואר 1924 צוליב מאנגל אין געלט־אומזאץ.״,אונזער װעג׳ איז געשטארבן פאר דער צײט מיט אן אומגאטירלעכן טויט״ —142יידן אין לעטלאנדזאגט אין זײן בוך דער היסטאריקער פון דער יידישער פרעםע אין לעטלאנדמ. גערץ.״לעצטע נײעש״. דאס איז געװען א פרװו ארויםצוגעבן א צײטונג, װעלכעזאל לויט איר ריכטונג און אינהאלט זײן א רײן ײדישיסטע. זי האט אנגעהויבןצו דערשײנען דעם 30 יאנואר 1925 און געגרינדעט געװארן דורך אדװ׳ מ. פינ־קעלשטײן, זלמן לעװיטאס און ד״ר ל. גריבעשאק. דער רעדאקטאר איז געװען דערבאקאנטער זשורנאליסט ז. קאלמאנסאן. צװישן זײנע מיטארבעטער זײנען געװען:ד״ר ל. גריבעשאק, נ. דימענטשטײן, מיכאיל יא. ז. לעװיטאס, ױדל מארק, מ. פינ־קעלשטײן, מ. קיטאי, י. ראזענבוים, ה. אקצין, פראפ׳ נ. פערעפערקאװיטש, מ. שרײ־בער, ש. הערצבאך, אברהם מאיר טײץ, ב. הערצבאך, ל. װײנערמאן, י. איטקין.א חוץ זײ האט די צײטונג פארעפנטלעכט ארטיקלען פון א רײ באקאנטע שרײבערפון אויסלאנד.די קעגנערשאפט פון דער צײטשריפט צום צױניזם און העברעיש איז געװעןאן עקסטרעמע, װי למשל דאס פארשװײגן די דערעפענונג פון דעם אונױוערםיטעטאין ירושלים (אפריל 1925). א ײדישע צײטונג אין לעטלאנד האט זיך ניט געקענטדערלויבן עפנטלעך ארויסצוטרעטן קעגן אזא געשעעניש, האט זי אויסגעװײלטדעם װעג פון ניט דערמאנען די פײערונג.אזא עקסטרעמע אידעאלאגיע האט ניט געקענט צוציען ברײטע שיכטן פוןלעזער. די צײטונג אבער איז געװען אויסגעהאלטן אין איר ליניע און האט שארףאנגעגריפן ״דעם פאלק״.דאס פעלן פון לײענער האט װי געװײנטלעך געפירט צו געלט־שװעריקײטן.אויך אין דעם טאגבלאט זײנען די מיטארבעטער און רעדאקציע געװען גרײט צוארבעטן אומזיסט. ניט קוקנדיק אויף זײער איבערגעגעבנקײט איז די צײטונגגעװען געצװונגען זיך צו שליסן דעם 28סטן מאי 1925 יאר, נאכן דערשײנען פון97 עקזעמפלארן.״דער װעג — אונזער װעג״ און ״לעצטע נײעס״ זײנען געװען א געזעל־שאפטלעכער פרװו ארויסצוגעבן צײטוגגען, װעלכע זאלן שטײן אויף דער געהע־ריקער עטישער און פובליציםטישער הויך. עם זײנען גיט געװען גענוג מיטלעןאון מעגלעך אויך ניט די פאםנדיקע טעכנישע לײטונג. די מסירת־נפש פון דימיטארבעטער איז ניט געװען גענוג. זיי האבן אבער דערפילט זײער געזעלשאפט־לעכע שליחות — הן דורך דעם קאמף קעגן דער פארדארבענער פרעסע און הןמיטן פארברײטערן דעם לײענער־קרײז האבן זײ אויסגעפלאסטערט דעם װעגפאר א גײער צײטונג, װעלכע איז געקומען אויף זייער ארט.״פרימארגן״. די ביז־איצטיקע געשיכטע פון דער ײדישער פרעסע אין לעט־לאנד האט באװיזן, אז כדי צו פארזארגן די עקזיסטענץ פון א צײטונג זײנעןנויטװענדיק צװײ פאקטארן — א רעדאקציע, װאם זאל אפהיטן די עטישעגעזעלשאפטלעכע ליניע און א געשעפטלעכע לײטונג מיט גענוג מיטלען כדי זיאויפצוהאלטן ביז װאנען זי װעט האבן די גענוגנדיקע צאל לעזער און װעטדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד143זיך קענען אלײן אויסהאלטן. װען עס איז געקומען דער טאג און עס איז געלונגעןצו פאראײניקן די דאזיקע גורמים אין אײן גרויסער אונטערנעמונג, האט זידגעפונען די מאטעריעלע און דויערהאפטע גאזע אויף ארויסצוגעבן א יידישןטאגבלאט אין א געהעריקן פארמאט און פארנעם.דער פילזײטיקער אונטערנעמער דוד קאפילאװיטש, װעלכער האט געהאטדערפארונג אין דרוקװעזן נאך פון די צארישע צײטן מיט די פארלעגער ד״רבאריס פאליאק און יעקב בראמס, די ארויסגעבער פון דער אין יענע צײטןפארשפרײטער אין לעטלאנד און אויסלאנד רוסישער צײטונג ״סעװאדניא״, האבןגעגרינדעט אן אקציע־געזעלשאפט ״ריטי״ און האבן אויסגעבויט אין ריגע אויףדזירנאװא־גאס א מאדערנע טיפאגראפיע, די גרעסטע אין באלטישן קרײז, װו עסהאט זיך אויך געדרוקט די אװנט־צײטונג ״סעװאדניא־װעטשעראם״ און א רײ לע־טישע צײטשריפטן, די ראדיא־פראגראמען אא״װ. בײ דער געזעלשאפט איז געװעןא ביכער־פארלאג ״לעבן און קולטור״. אגב, זײנען אין דעם פארלאג דערשינען9 בענדער פון דער היסטאריע פון ײדישן פאלק פון שמעון דובנאװ אין רוסיש.עס איז געװען גאטירלעך אז א פארלאג פון דעם פארנעם זאל אויך ארײננעמען דיאויסגאבע פון א ײדישער צײטונג. דא האט געפונען זײן ארט דער ״פרימארגן״,װעלכער האט אנגעהויבן צו דערשײנען דעם דזטן יאנואר 1926.די צײטונג איז געגרינדעט געװארן בשותפות מיט די עסקנים ד״ר ב. דובינ־סקי, אדװ׳ מ. פינקעלשטײן און ד״ר ל. גריבעשאק.א טײל פון די עסקנים זײנען אונז באקאנט פון דער צײטוגג ״לעצטע נײעס״מיט דער ײדישיסטישער ליניע. אבער שוין אין ערשטן פראגראמאטישן לײט־ארטיקל איז געזאגט געװארן: ״...דער ׳פרימארגן׳ װעט זײן נאציאנאל און דעמאק־ראטיש... יעדע ײדישע קולטורעלע און װיסנשאפטלעכע ארבעט, דער קאמף פארא ברײטער נאציאנאלער אויטאנאמיע, דער אויפבוי פון ארץ־ישראל, די פאר־טײדיקונג פון אונזער שול, װעט געפינען די אנטשײדנדיקע שטיצע אויף דיעמודים פון אונזער צײטונג...״א קורצע צײט נאך איר אנטשטײונג איז אײנגעלאדן געװארן אין דער רע־דאקציע דער באקאנטער פובליציסט פון פוילן ש. י. סטופניצקי.װען אין ױלי 1926 האט זיך געשלאסן ״דאס פאלק״, האבן זיד װ. לאצקי־בערטאלדי און ד״ר י. העלמאן געשטעלט אין דער שפיץ פון ״פרימארגן״. אין זײערפראגראמאטישן ארטיקל דערקלערן די נײע רעדאקטארן: ״...די פרינציפן פוןדער רעדאקציע זײנען אוגזערע פאליטישע אני־מאמינס... מיר װילן אונטערהאלטןאלע שטרעבונגען, װאס צילעװען איבערצובויען אונזער געזעלשאפטלעכן לעבןאויף הײנטװעלטיקע יסודות... עס איז שוין לאנג געקומען די צײט, אז ארץ־ישראלזאל נאציאנאליזירט װערן. זי זאל ארויס פון פארטײ־רשות און װערן אן עניןפארן גאנצן ײדישן כלל... אונזער צײטונג װעט א הח אינפארמאציעס געבן אןארט פאר יעדער אביעקטױוער באלויכטונג און קריטיק פון דער צױניסטישער אוןניט־צױניסטישער ארץ־ישראל־ארבעט... װי געהעריק אפשאצן די בויענדיקע144יידן אין לעטלאנדאון שאפנדיקע פראצעסן אין גלות... די צײטונג װעט קעמפן פאר נאציאנאלעראויטאנאמיע... אין ים פון דער ײדישער קולטור גיםן זיך ארײן צװײ שטראמעןפון העברעיש און ײדיש... װאס שטרײטן אפט צוליב דער בכורה, דער העגעמאניעאין אונזער גײסטיקער װעלט. מיר װעלן אפשפיגלען דעם שטרײט פון אונזערעקולטור־גײסטער, אבער בשום אופן ניט דערלאזן אז די דאזיקע קנאת־סופריםזאל אננעמען פארבן פון מיאוםער קאנקורענץ און װאנדאליש צעשטערן אונזערקולטור אנשטאט זי רײכער צו מאכן...״םוף 1926 איז סטופניצקי צוריקגעפארן קײן פוילן און די רעדאקציע איז פאר־בליבן אין די הענט פון װ. לאצקי־בעלטאלדי און ד״ר י. העלמאן.אין דער צײטונג האבן זיך באטײליקט כמעט אלע פראפעסיאנאל־שריפטלע־רישע כוחות אין ריגע און פון דער פראװינץ. אין דער ערשטער צײט האבן אויךאנטײלגענומען פראפ׳ מ. לאזערםאן, צבי גארפינקעל, ש. ל. שמואלסאן, ה. אקציןאון אנדערע.אין יאר 1928 האבן דובינםקי, פינקעלשטײן און גריבעשאק פארלאזט דישותפות אין פארלאג פון ״פרימארגן״ און די אנפירונג פון דער צײטשריפטאיז געבליבן אין די הענט פון ב. פאליאק און י. בראמס.די פארלעגערס האבן בלי םפק געהאט א השפעה אויף דער ריכטונג פוןדער צײטונג. דאס האט אבער ניט געשטערט איר הויכן נױוא, זי האט רע־אגירט אויף יעדער פאליטישער און געזעלשאפטלעכער דערשײנונג אין אלגע־מײנעם און ײדישן לעבן, געשטאנען אויף דער װאך פון נאציאנאל־ײדישע אינטע־רעסן, אן צו געבן אן אויבערהאנט א װעלכע ניט איז פאליטישער גרופירונגאדער פארטײ. ס׳האבן אין איר מיטגעארבעט די בעסטע אויםלענדישע שרײבערישעכוחות, זי איז געװען רײך אין אילוסטראציעם און דערשינען פרײטיק אין א פאר־מאט פון 6—8 זײטן. אין די לעצטע יארן האט מען געדרוקט א ספעציעלע בײלאגעפאר דער קאװנער צײטונג ״ײדישע שטימע״.דער ״פרימארגן״, װי אלע ליבעראלע און פארטײישע צײטונגען, האט זידגעמוזט שליסן נאך דער פאשיסטישער איבערקערעניש אין לעטלאנד פון 15טןמאי 1934.*א חוץ די א״ד צײטונגען, װאס זייער גרינדונג איז געװען אויף געזעלשאפט־לעכע יסודות, זײנען געמאכט געװארן פרװון פון אײנצעלנע פערזאנען ארויס־צוגעבן צײטשריפטן, מיט דער האפענונג צו באזירן זײ אויף אינפארמאציע אוןארטיקלען אן יעטװעדן פראגראם אדער טענדענץ. אזא צײטונג איז געװען ״דערריגער־מאמענט״, ארויסגעגעבן דורך מ. ראזומני און מ. אװערבוך, פון װעלכער עסזײנען דערשינען 48 עקזעמפלארן פון 9טן יאנואר ביז 6טן מערץ 1926 און ״דער׳נײער פרײטיר,״, א װעכנטלעכע צײטונג, װאס עס האט ארויסגעגעבן תנחוםעדות, דער געװעזענער רעדאקטאר פון ״דעם פאלק״. די װאכנשריפט האט אנגע־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד145הויבן צו דערשײנען דעם 20סטן ױלי 1928 אונטערן נאמען ״פרײטיק״. ער האטאויך געפרװוט ארויסגעבן א טאגבלאט ״ריגער מאג״, פון װעלכן עס זײנעןדערשינען 91 גומערן פון 30סטן מערץ ביזן 25סטן ױלי 1930.עס זײנען אויך דערשינען עטלעכע נאכמיטאג־צײטונגען:״אװנט פאסט״. ארויסגעגעבן דורך י. װיניק און ד״ר א. פארעצקי (פורת).דערשינען דעם 21סטן מערץ 1932. די צײטונג האט נאך א קורצער צײט געהאלטןזיך בײם שליסן. זי איז איבערגענומען געװארן דורך דער רעװיזיאניסטישערפארטײ און אונטער דער לײטונג פון זלמן לעװענבערג און די רעדאקטארן אריהדיסעגטשיק און דוד װארהאפטיק עקזיסטירט ביז דער איבערקערעניש פון 15טןמאי 1934. אויף דער פראװינץ איז זי דערשינען אונטערן נאמען ״מארגן־פאסט״.״כײטאג״. ארויסגעעגבן געװארן דורכן פארלאג פון בראמס און פאליאק,אנהויבנדיק פון 2טן מאי 1932. רעדאגירט דורך מ. גערץ (מאװשאװיטש). אין אירהאבן אנטײלגענומען די מיטארבעטער פון ״פרימארגן״.*אין דער תקופה פון זעבלשטענדיקן לעטלאנד זײנען אויך דערשינען א רײפעריאדישע אויסגאבן אין ריגע און אויך אין דער פראװינץ. צװישן זײ פארטײ־ארגאנען; ״דער רוף״ פון ״צעירי־צױן״־״צ. ס.״, ״די ארכעטער שטימע״ פון״בונד״, ״דאס ײדישע פאלק״ פון די אלגעמײנע צױניסטן, ״אונזער שטימע״ פוןדער ״אגודה״, ״ײדישער פאלק״ פון ״צ.ס.״דער ״ארבעטער־הײם״ און ״קולטור־ליגע״ — די ארגאניזאציעס פון קאמו־ניסטן און אנהענגער — האבן ארויסגעגעבן, צװישן אנדערע, דעם װאכנבלאט״די נײע צײט״ אין די יארן 1923—1924, בס״ה 40 נומערן, רעדאקטאר ה. אקצין;״ארכעטער װעלט״ אין יאר 1927, דערשינען 29 עקזעמפלארן. די צײטשריפטןזײנען אפט קאנפיסקירט געװארן דורך דער מאכט און זײערע רעדאקציעסגעשלאסן.עס זײנען אויך דערשינען ליטערארישע אויסגאבן װי צ״ב: ״כאגינען״, ״כײםכאלטיקופ״, ״די װאך— װאכנכלאט פאר ליטעראטור״, ״קונסט און פוכליציפטיק״,ארויסגעגעבן 19 נומערן, רעדאגירט דורך י. ראזענבוים און מ. קיטאי, ״געצײלטעװערטער״, רעדאגירט דורך איציק מאנגער, דערשינען צװײ עקזעמפלארן אין י.1930. דער פארלאג בראמס און פאליאק האט ארויסגעגעבן א חודשלעכן רײד־אילוסטרירטן זשורנאל ״ײדישע בילדער״.עס זײנען אויך ארויס הומאריסטישע אויסגאבן: ״דער אשמדאי״, װעלכעראיז דערשינען מיט הפסקות אין די יארן 1922—1929 אונטער דער רעדאקציעפון הערץ אקצין. עס זײנען אויך געדרוקט געװארן פעדאגאגישע, פראפעסיאנעלעאון עקאנאמישע פובליקאציעס. אין דער פראװינץ זײנען דערשינען: ״ליכויערפאלקסכלאט״, ״ליכויער נײעס״, ״ליכויער שטימע״; ״רעזשיצער אשמדאי״;״פרידריכשטאטער פארװערטס״ אא״װ.146יידן אין לעטלאנדעס זײנען אויך דערשינען אויםגאבן אין דער רוסישער שפראך. שוין איןיאר 1881 איז ארויס אין ריגע דער חודש־זשורנאל — מ^11101ז33 116^1סמ6ק£8(12 העפטן), ארויסגעגעבן דורך אהרן פומפיאנםקי (1835—1893), אײנער פון דיערשטע הובבי־צױן־מיטגלידער, װעלכער איז די לעצטע צװאנציק יאר פון זייןלעבן געװען קאזיאנער רב אין ריגע. ער האט אין די העפטן פארעפנטלעכט זײןארבעט ״ײדן אין ליפלאנד און קורלאנד״. דער זשורנאל איז אונטערגעגאנגעןצוליב ״דער גלײכגילטיקײט פון דער ריגער אינטעליגענץ״ און אין לעצטן נומערפראפאגירט פומפיאנסקי מען זאל אונטערשטיצן דעם זשורנאל ״װאסכאד״.עס זײנען אויד דערשינען אין דער שפעטערדיקער תקופה אן ארגאן פון דערנאציאנאל־דעמאקראטישער פארטײ 816118^( — און ״אהדות״ אויףרוסיש־דײיטש — ״פאר דער ײדישער אינטעליגענץ״, אונטער דער רעדאקציע־קאלעגױם פון פראפ׳ א. צענטנערשװער, פראפ׳ פערעפערקאװיטש, ד״ר ב. הערצ־פעלד און ש. בערגמאן.א הוץ די דערמאנטע פעריאדישע אויסגאבן, זײנען פארעפנטלעכט געװארןפילצאליקע אײנמאליקע פובליקאציעם, פאמפלעטן, װאל־צײטונגען אא״װ.*װען מען נעמט אין באטראכט אז אין יאר 1907, בשעת עס איז דערשינעןדי ״נאציאנאלע צײטונג״ איז אין ריגע ניט געװען קײן ײדישע שריפט און איןאנהויב פון לעטלאנדס אומאפהענגיקײט איז אל׳ לעװינס טיפאגראפיע געװען דיאײנציקע, װו מען האט געקענט דרוקן א ײדישע צײטונג און מען פארגלײכט מיטדער שפע פון פילצאליקע אויםגאבעס אויף פארשײדענע געביטן, װעלכע זיינעןדערשינען אין די קומענדיקע צװאנציק יאר, םילט מען דעם אקטױו־פולסינדירנ־דיקן נאציאנאלן ײדישן לעבן אין דער אויפבלי־תקופה פונעם זעלבשטענדיקןלעטלאנד.*נאך דער פאשיסטישער איבערקערעניש פון 15טן מאי 1934 זײנען אלעפארטײען און זײערע ארגאנען געשלאסן געװארן. די אײנציקע טעגלעכע ײדישעצײטונג איז געװען דער ״הײנט״, ארויסגעגעבן דורך דער ״אגודת־ישראל״, װעלכעהאט געװונען דעם צוטרוי פון קארל אולמאניס, דעם ״פירער״ פון פאשיסטישןלעטלאנד.דער רעדאקטאר פון דער צײטונג איז געװען שמעון װיטנבערג. א חוץדער ארטיקער אינפארמאציע, זײנען אין דער צײטונג געדרוקט געװארן ידיעותפון ײדישן לעבן אין אויסלאנד און אויך פון ארץ־ישראל.דאס פעלן פון יעדער קריטיק, און אן א קאנקורירנדיקן בלאט, די ליקװידאציעפון יידישן פאליטישן און געזעלשאפטלעכן לעבן און די נויטװענדיקײט זיך צו־צופאסן צו דעם הערשנדיקן רעזשים, אלץ דאס האט ניט געקענט בלײבן אן אהשפעה אויף דער צײטשריפט. הן לויטן אינהאלט און הן לויט איר אויםערלעכערדי תקופה פרן זעלבשטענדיקן לעטלאנד147פארם האט די צײטונג געמאכט א נעבעכדיקן רושם און געװען װי א טרויעריקערפארזאגער פון דער קומענדיקער קאטאסטראפע..*ײדישע פאאגוישע ארגאניזאציעס אין לעטלאנדפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן אין לעטלאנד עקזיסטירט די אומלע־גאלע פארטײען פון ״בונד״, אלגעמײנע צױניסטין און ״צעירי־צױן״.אין די פרײע באדינגונגען פון דער ױנגער לעטישער רעפובליק האבן אנגע־הויבן זיך אויסצוקריסטאליזירן נײע פאליטישע קערפערשאפטן, װעלכע האבן ניטאלע מאל געהאט הינטער זיך אן ארגאניזירטע מיטגלידערשאפט. זײ האבן אבערפארטײדיקט די אינטערעסן פון באשטימטע קרײזן און זײערע אנפירער, װעלכעזײנען בדרך־כלל געװען באקאנטע געזעלשאפטלעכע טוער, האבן מיט זײערפאפולאריטעט צוגעצויגן, בשעת די מוניציפאלע און סײם־װאלן אין די ערשטעיארן פון דער מדינה, די נויטיקע צאל שטימען.א דאנק דער דאזיקער אונטערשטיצונג זײנען אנטשטאנען די פארטײען״נאציאנאלע דעמאקראטן״; ״אגודת־ישראל״ און ״מזרחי״.די ״נאציאנאלע דעמאקראטן״. אין דער פארטײ האבן זיך קאנצענטרירטדי פארמעגלעכע, בירגערלעכע שיכטן, װעלכע האבן זיך געפונען אין זײערגרעסטן טײל אונטער דער השפעה פון דער דייטשער און טיילװײז רוסישערקולטור, מיט א באשטימטער נײגונג צו אסימילאציע. לויטן עלטער האבן זײערעאנפירער געהערט צום פריערדיקן דור, אבער עס זײנען אויך געװען צװישן זײפערזענלעכקײטן, װי פראפ׳ פאול מינץ, אינזש׳ יעקב לאנדוי, דער לערער אוןדערציער לײב פישמאן — אלע באקאנטע דעם ײדישן ציבור א דאנק זײער טע־טיקײט אין געזעלשאפטלעכע און סאציאלע אינסטיטוציעס.״אגודת־ישראל״ איז געװען די װארטזאגערין פונעם ארטאדאקסישן ײדנטום.זי איז אונטערגעשטיצט געװארן פון ברײטע, ניט דורכאויס רעליגיעזע קרײזן, אדאנק דער פערזענלעכקײט פון איר מנהיג מרדכי דובין און געהאט אין די געזעצ־געבערישע און מוניציפאלע אינסטיטוציעס פון דער מדינה א פיל גרעסערע פאר־טרעטונג, װי עס איז איר געקומען לויט דער צאל פון אירע אנהענגער.מרדכי דובין איז געװען א מיטגליד פונעם פאלקס־ראט, פון דער גרינדונג־פארזאמלונג און א דעפוטאט אין אלע פיר סײמען און האט זיך מיט אלע זײנערמ״ח אברים איבערגעגעבן דער הילף פאר יעדן נויטװענדיקן. א טיפ פון אײדישן שתדלן אינעם גוטן זין פון װארט, װעלכער האט אויםגענוצט אלע מיטלען,װאס זײנען געשטאנען צו זײן רשות — זײן פאזיציע אלם םײם־דעפוטאט,זײנע פארבינדונגען און זײנע פעיקײטן, כדי צו העלפן די נויטבאדערפטיקע אןאונטערשײד פון פארטײ־אנגעהעריקײט אדער אנשוױנגען, אנהענגער צי קעגנער,רײך אדער ארעם, רעכט אדער לינק. צוליב די גרויסע פארדינסטן, װאס ער האטגעהאט פאר דער ײדישער באפעלקערונג אין לעטלאנד, זײנען װעגן זײנע אויפ־טוען ארומגעגאנגען גוזמאות. זײן פאפולאריטעט, װאס איז געװען אומגעהויער148יידן אין לעעלאנדגרויס, איז אויך געװען דער מקור פון דער אונטעשטיצונג פון דער ״אגודת־ישראל״אין דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט. מיר װעלן נאך האבן די געלעגנהײט זיךברײטער אפצושטעלן אויף זײן פערזאן און טעטיקײט.״מזרחי״. אירע פארשטײער זײנען געװען די ברידער מרדכי און אהרו־בערנוראק פון א מױחסדיקער קורלענדישער משפחה. זײער פאטער איז געװען רבאין מיטאו און די מוטער האט געשטאמט פון דער רבנישער משפחה ליכטענשטײן,װעלכע האט אין משך פון 125 יאר פארנומען דעם רבנישן שטול אין טוקום.די ״מזרחי״ איז ניט געװען קײן ארגאניזירטע פארטײ, אבער די פערזענלעכ־קײטן פון אירע אנפירער, באזונדער פון הרב מרדכי נוראק, װעלכער האט זיךשפעטער באקאנט געמאכט מיט זײן טעטיקײט אין רוסלאנד, אויסלאנד און ישראל,זײנען שוין באװוסט געװען אין לעטלאנד און האבן צוגעצויגן די אונטערשטיצונגפון די ריגער און קורלענדער ײדן.די פארטײ פון די אלגעמײנע צװניסטן, װעלכע איז געװען טעטיק פארן ערשטןװעלטקריג, האט געהאט א לאקאל אויף דער פאולוטשי־גאס אין ריגע, װאס איזגעװען דער צענטער, ארום װעלכן עס האבן זיך קאנצענטרירט די צױניסטישעאינסטיטוציעס, דער פאלעסטינע־אמט, דער קרן־יהוסד און קרן־קײמת.אין פאליטישן לעבן פון דער לעטישער מדינה האבן זיך די אלגעמײנע צױניס־טן באזירט אויף די עסקנים, װעלכע האבן פארנומען יארן־לאנג בכבודיקע ערטעראין א רײ ארטיקע געזעלשאפטלעך־קולטורעלע און פילאנטראפישע אינסטיטוציעס:אל. עטינגען, אדװ׳ זש. טראן, ד״ר א. זאלקינד, ד״ר ה. װאסערמאן א״א. די פירערהאבן צום גרעסטן טײל געהערט צום פאריקן דור.די ױנגע כוחות האבן זיך ניט ארױסגערוקט אין די פאדערשטע רײען און ניטגענומען קײן אקטױון אנטײל אין די לויפנדיקע געשעענישן. א טײל פון זײ האטפארבונדן זייער גורל מיטן פארװירקלעכן דעם צױניסטישן אידעאל און זײנעןעולה געװען קײן ארץ־ישראל.צוליב די אלע סיבות האט זיך די השפעה פון דער פארטײ אין פאליטישןלעבן געהאלטן אין אײן פארקלענערן.פון די אמאליקע אומלעגאלע פארטײען אין רוסלאנד, װעלכע האבן אין אומ־אפהענגיקן לעטלאנד געהאט הינטער זיך ארגאניזירטע מיטגלידער אין דערהויפטשטאט און אין דער פראװינץ, איז געװען דער ״בונד״ און די ״צעירי־ציון״ — ױנגע, אקטױוע כוחות, װאס האבן געפירט א פארצװײגטע טעטיקייטא גאנצן יאר און ניט נאר אין דער צײט פון די װאלן•דער ״כונד״ האט זיך גערעכנט, ניט ארגאניזאציאנעל, אבער דע־פאקטא, װיא טייל פון דער סאציאל־דעמאקראטישער פארטײ — די שטארקסטע פארטײ איןלאנד. די אלטע טראדיציע פון פעדעראטױוע קאמיטעטן פון יאר 1905, האט אוידאנגעהאלטן אין לעטלאנד און אין דער גרינדונג־פארזאמלונגען זיינען די בונדישעדעפוטאטן יצחק (ױלױס) ראבינאװיטש און יצחק בערז ארײן אויף דער אלגע־מײנער ליסטע פון די סאציאל־דעמאקראטן. אבער די לעטישע װײלער, אפילו דידי תקופה פון זעלבשטענדיקן ילעטלאנד149סאציאליסטישע אנהענגער, זײנען געװען אנטיסעמיטיש געשטימט און פלעגן אויס־מעקן די ײדישע נעמען פונעם װאל־צעטל, װאס האט לויטן לעטישן װאל־סיסטעם,געמינערט די צאל שטימען. צוליב דעם איז צו די װאלן צום סײם געגאנגעןדער ״בונד״ מיט אן אײגענער ליסטע און אדורכגעפירט אלס דעפוטאט ד״רנ. מײזל.גלײך נאכן אײנשטעלן זיך פון די נארמאלע באדינגונגען איז די בונדישעפארטײ באנײט געװארן אין ריגע, ליבוי און באזונדער אין לאטגאלע אין אירהויפשטאט דװינסק. דער ״בונד״ האט פארנומען װיכטיקע פאסטנס אין די קהילות,שטאט־פארװאלטונגען, קראנקן־קאסעס, פראפעסיאנעלע פאראײנען א״א.אין ריגע האט זיד זײן ארבעט קאנצענטרירט ארום דעם ״פרץ״־קלוב. ביידער פארטײ איז אויך געװען א בונדישע ױגנט־ארגאניזאציע און אין אוגיװער־סיטעט דער סטודענטן־פארבאנד ״צוקונפט״.דער ״בונד״ אין לעטלאנד איז געװען א כוח, מיט װעלכן מען האט זיךגערעכנט אויף דער ײדישער גאס.אויך די פארטײ ״צעירי־צױן״ האט באנײט איר טעטיקייט שוין אין דיערשטע טעג פון דער לעטישער זעלבשטענדיקײט. א חוץ ריגע, װו די ארבעטהאט זיך קאנצענטרירט די לעצטע יארן אין ״ביאליק־קלוב״, זײנען געװען אפ־טײלונגען אין אלע שטעט אין קורלאנד און לאטגאלע.צו די װאלן אין דער גרינדונג־פארזאמלונג איז די ״צ.צ.״ געגאנגען מיטאן אײגענער ליסטע און עס איז אויסגעװײלט געװארן אלס דעפוטאט ד״ר יעקבהעלמאן. אין סײם איז דער פארשטײער פון דער פארטײ געװען פראפ׳מ. לאזערסאן.אין י. 1922 האט זיך דער לינקער פליגל פון דער ״צ. צ.״ אפגעשפאלטן אוןגעגרינדעט די ״צױניסטיש־סאציאליסטישע פארטײ״ (צ.ם.). זי האט אנטװיקלטאן אינטענסױוע טעטיקײט אין ליבוי, דװינםק און אנדערע שטעט. דער צענטערהאט זיך געפונען אין ריגע, אין ״ברענער־קלוב״.נאך דער פאראײניקונג אין ארץ־ישראל פון ״אחדות העבודה״ און ״הפועלהצעיר״, איז לעטלאנד געװען דאס ערשטע ארט אין די תפוצות, װו ס׳איז פאר־געקומען די באהעפטונג פון ״צ.צ.״ און ״צ.ס.״ (אין י. 1931). ארום דער פאר־אײניקטער פארטײ האבן זיך קאנצענטרירט די ױגנט־ארגאניזאציעס ״השומר־הצעיר״, ״באראכאװ־ױגנט״ און ״גורדוניה״ און דער סטודענטן־פארבאנד ״השחר״.די פארטײ איז געװען פארטרעטן אין די שטאט־פארװאלטונגען, קראנקן־קאסעס, פראפעסיאנעלע פאראײנען אא״װ.די פרינציפיעלע קעגנערשאפט צװישן דעם ״בונד״ און דער ״צ. צ.־צ. ס.״ האטניט געשטערט זײער צוזאמענארבעט אין א רײ סאציאלע און פראפעסיאנעלע אינ־סטיטוציעם אין ריגע. אזוי איז געשאפן געװארן א שותפותדיקע ליםטע צו די װאלןאין דער 26סטער, א״ג ״ײדישער קראנקן־קאסע״ און די ארבעט אין איר פאר־װאלטונג איז פארגעקומען אן שום רײבונגען. די בײדע פארטײען האבן אויך150יידן אין לעטלאנדגעגרינדעט אן אײנהײטלעכן פראפעסיאנעלן פאראײן פון אנגעשטעלטע אוןא לײ־ און שפאר־קאסע פאר ארבעטער און באאמטע.די רעװיזיאניפטייטע פארטײ. אין לעטלאנד איז אויך געלײגט געװארן דערגרונדשטײן פאר דער רעװיזיאניסטישער באװעגונג און איר ױגנט־ארגאניזאציע״בית״ר״.אין י. 1923 האט באזוכט ריגע װלאדימיר זשאבאטינסקי, װעלכער האט דאןפארלאזט די צױניסטישע ארגאניזאציע און איז צוגעטרעטן צו גרינדן די ״אקטי־װיסטישע גרופע״, װעלכע איז געװען דער פארגעגנער פונעם שפעטערדיקן״הצה״ר״ (צױניסטן־רעװיזיאניסטן). אין שפיץ פון דער באװעגונג אין ריגע האטזיך געשטעלט ד״ר יעקב האפמאן, אן איבערגעגעבענער טוער און אן ענערגישערארגאניזאטאר.צו דער באװעגונג איז צוגעשטאנען דער סטודענטן־פאראײן ״חשמונאי״.זײ האבן ארגאניזירט די ױגנט אין ״ברית־טרומפלדור״ (״בית״ר״), װאס זײערלאזונג איז געװען צו זײן ״א טײל פון ׳ײדישן גדוד׳ אין ארץ־ישראל״ און האבןזיד די ערשטע צײט ענערגיש פארנומען מיט מיליטערישע איבונגען.װען עס האט זיך ארויסגעװיזן אז דער ״ײדישער גדוד״ איז װײט פון פאר־װירקלעכט צו װערן, איז מען אריבער צו חלוצישער הכשרה. א טײל פון דימיטגלידער האבן זיך פארשריבן אין די האנטװערקער־שולן פון דער ״מפיצי־השכלה״ אין די אפטײלונגען פאר טישלערײ, שלאסערײ און עלעקטרע.אין י. 1925 איז אויפגעשטעלט געװארן די פארם ״װאנגאזי״ פון ״הסתדרותברית טרומפלדור״, װעלכע האט עקזיסטירט ביזן יאר 1940 און איז געװען מוס־טערהאפט אײנגעארדנט. די צאל הכשרה־מיטגלידער איז דערגאנגען ביז 180.אין י. 1926 זײנען די ערשטע חברים עולה געװען קײן א״י.ריגע איז אויך געװען דער צענטער פון דער אלװעלטלעכער ״בית״ר־ארגאניזאציע״, װעלכער איז אריבער אין י. 1930 קײן װין.אין י. 1930 האט די רעװיזאיניסטישע פארטײ איבערגענומען די צײטונג״אװנט־פאסט״, װעלכע איז דערשינען אין דער פראװינץ אונטערן נאמען ״מארגן־פאסט״. דער בלאט האט זיך געשלאסן צוזאמען מיט אנדערע ײדישע צײטונגעןאין י. 1934.אין י. 1935 איז געעפנט געװארן א שול פאר ים־הכשרה. מיט דער הילףפון רודאלף קאפלאן, רפאל פעלדהון, ד״ר ראובן האף און דעם ״קרן תל־חי״איז אײנגעשאפן געװארן די זעגלשיף ״תיאודור הערצל״, אין װעלכער א סךחברים האבן באקומען זײער הכשרה און שפעטער טעטיק געװען אויף דעם געביטאין ארץ־ישראל.א חוץ די א״ד פארטײען און ארגאניזאציעס זײנען אויך געװען קלענערעגרופירונגען, װי ״גראסמאניסטן״ אין דער שפיץ מיט נחום מאסקאװסקי און משהכהן; די ״פאלקספארטײ״, װאס אירע חברים זײנען געװען טעטיק אין דער״ציש״א״ (״צענטראלע ײדישע שול־ארגאניזאציע״) און אין איר קאמף פארדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד151ײדיש, צװישן זײ זלמן לעװיטאס, דער זשורנאליסט נחמן דימענטשטײן אוןװ. לאצקי־בערטאלדי. דער לעצטער, װי מיר װעלן שפעטער זען, האט אונטער־געשטיצט העברעיש אין דעם שפראכן־סכסוך אין די שולן. עס זײנען אויך געװעןלינקע ״פועלי־צױן״, װעלכע זײנען געװען נאענט צו די קאמוניסטן. די אנפירנ־דיקע פערזענלעכקײט צװישן זײ איז געװען מאקס שאץ־אנין און זײער סעטיקײטהאט זיך קאנצענטרירט אינעם אײגענעם ״ארבעטער־הײם״, װו עס זײנען אויךדערשינען זײערע פארשײדענע פובליקאציעס און ליטערארישע אויסגאבעס.דער ״החלוץ״ אין לעמלאנד *די חלוצישע באװעגונג — דאס צוגרײטן פון פראדוקטױוע כוחות פאר דערעליה קײן א״י — האט זיך אנגעהויבן אין לעטלאנד נאך אין יאר 1917. אבערדער ניט־סטאבילער פאליטישער מצב: בערמאנט־אװאלאװס אפענסױוע, די סא־װעטישע מאכט, האבן געשטערט צו אנטװיקלען א רעגולערע טעטיקײט.טראץ דעם האט א גרופע חלוצים געארבעט אין י. 1918 אין א גרינס־פארםאין א פארשטאט פון ריגע (אויף דער קאזאקן גאס). עטלעכע חברים, װעלכע זײנעןגעקומען קײן לעטלאנד פון פעטראגראד, האבן געהאלפן צו פארברײטערן דיבאװעגונג מיטן ארײננעמען די ארבעטנדיקע ױגנט. דער גרעסטער טײל פון דערגרופע איז געװען פון די אנהענגער פון ״צעירי־צױן״, א קלענערע צאל פון״פועלי־צױן״ און אומפארטײישע.אויך אין דער באלשעװיסטישער צײט, אין י. 1919, איז די טעטיקײט פאר־געזעצט געװארן. ס׳איז ארגאניזירט געװארן א פארם אויף צושטעלן גרינס איןדער שטאט, װעלכע איז אונטערגעשטיצט געװארן דורך דער מאכט װי אן ארבעטפון א ״פראלעטארישן ארטעל״.נאך דעם װי די נאציאנאלע רעגירונג האט זיך אומגעקערט קײן ריגע, איזאנטװיקלט געװארן א פארצװײגטע טעטיקײט אין דער הויפטשטאט און איןדװינסק און עס איז ארגאניזירט געװארן א לאנדװירטשאפטלעכע הכשרה אין פאר־שײדענע קלײנע װירטשאפטן. אויך אין עטלעכע פונקטן אויף דער פראװינץ האבןזיך ארגאניזירט גרופעס, װעלכע האבן געפונען פאסנדיקע ערטער זיך צוצו־גרײטן עולה צו זײן.אין י. 1919 און 1921 האט זיך אנגעהויבן א פארהעלטענישמעסיק גרויסעעליה. צװישן די ערשטע חלוצים זײנען געװען: בנימין פערלמאן, אליהו קאופ־מאן, מתתיהו גילעװיץ (גיל), אברהם קאפלאן, אליהו לעװיטע, ניסן קאבלענץ,משה פאלאצקי (פלמון), משה רײכרודעל (בן־אלול), נחמיה און טוביה באלסאן,משה דוידאװיטש, דוד װאפבערג, פאניא פאבריקאנט (ײנוב), צפורה שניאורסאן,* דער גרעסטער טײל פון די מאטערליאן פון דעם אפשניט זײנען גענומען פון בוך,װאס װעט אינגיכן דערשײנען: ״קורותיה של תנועת נוער חלוצי (נצ״ח השוה״צבלטביה)״.152יידן אין לעטלאנדצבי פלאקסין, אריה דאנילין, יצחק םארעסמאן(ירדני), זכריה קוצר, משה שנײדער,יעקב ליבערמאן, צפורה שפירא, בן־צױן קולמאן, הוגא הינאװקער (ײנוב), ראובןאון דוד ראטשטײן, בן־צױן לערנמאן, לאה באװשאװער, אליהו באלסאן, צילאגאלדין, צפורה פרײערמאן (ליפשיץ), נחמה חױת, חביבה יפה (פיש), אבא גור־װיטש, מנחם גורװיטש, אריה קאפלאן, צבי טולבאװיטש, חנה ראנדע (טולבא־װיטש), גרשון גורװיטש, שרה ציטראן (גורװיטש) און אנדערע.אין די אומרוען פון יאר 1921 אין א״י זײנען געפאלן די חלוצים ניסןקאבלענץ (ריגע), צורי(דװינסק), און שמחה בערלין (ריגע).אין דער קאנפערענץ פון ״החלוץ״ אין ריגע אין י. 1921 איז מיטגעטײלטגעװארן אז נײן גרופעס זײנען שוין עולה געװען און אז די געשעענישן פון מאיד״י דארפן סטימולירן א פארגרעסערטע עליה. אבער דאס אפשטעלן פון דער עליהדורך דער מאנדאטארישער מאכט האט פארקלענערט די צאל פון עולים.אין די קומענדיקע יארן, נאכן עולה זײן פון די אקטױוע כוחות, האט דאםפארקלענערן פון דער צאל סערטיפיקאטן און דער קריזיס אין לאנד, װאס האטגורם געװען צום אומקערן זיך פון א טײל פון די חלוצים, באדייטנדיק אפגע־שװאכט די חלוצישע עליה.:ןנשוין אין די ערשטע יארן פון דער חלוצישער באװעגונג איז געשטאנען דיפראגע פון איר אינערלעכער םטרוקטור און פון די צילן צו װעלכער דער חלוץאלם פרט דארף שטרעבן.אנהויבנדיק פון יאר 1926 האט זיך אויסקריסטאליזירט דער געדאנק, אז דיארגאניזאציע דאךף ניט זײן, װי ביז איצט, אן אלגעמײנע באװעגונג פון חלוציםפון יעטװעדער ריכטונג, נאר זי מוז קודם־כל ארומנעמען אלע ױגנט־ארגאני־זאציעס, װי ״השומר־הצעיר״, ״באראכאװ־ױגנט״ און ״גורדוניה״, כדי בשותפות־דיק זיך צוגרײטן צום קיבוצישן לעבן אין ארץ־ישראל. דורך יארלאגגער, סיסטע־מאטישער ארבעט װעט יעדער חלוץ װארטן אויף זײן רײ עולה צו זײן. צו דעםצװעק דארף מען ארגאניזירן לאנדװירטשאפטלעכע פארמעס, װו די חברים װעלןאדורכגײן די הכשרה און קענען זיך אויפהאלטן א לענגערע צײט.דער ערשטער פרװו פון דעם מין איז געמאכט געװארן אין עקענגראף (זעמ־גאלע), װו עס איז געגרינדעט געװארן א פארם, אין װעלכער עס האבן געלערנט20 חלוצים. איר ערד־שטח איז געװען צו קלײן ארײנצונעמען א גרעםערע צאלמענטשן.די צװײטע פארם איז געעפנט געװארן אין דעם שטעטל גראכין (נאענטצו ליבוי). אין יאר 1927 האבן דא באקומען זײער הכשרה 45 חברים. עס האט זיךשוין אין ערשטן סעזאן ארויסגעװיזן אז דער באדן איז ניט פאסיק און די װירט־שאפט איז ליקװידירט געװארן.די אנפירער פון ״החלוץ״ האבן זיך געװאנדן צו דער געזעלשאפט ״מפיצי־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד153השכלה״ זי זאל אײנשאפן א לאנד־פארם, װעלכע זאל פארװאנדלט װערן איןא לאנדװירטשאפטלעכער שול מיט א צװײ־יאריקן קורס פאר 20—25 חלוצים.די געזעלשאפט איז מסכים געװען צו ארענדירן א גוט און אויך צו דעקן אטײל פון די הוצאות. דאס איז געװען די פארם כאלטאסמויזע, װאס האט עקזיסטירטפון יאר 1929 כיז 1933. װי א שול איז זי אײנגעשלאסן געװארן אין דער נעץפון די בילדונג־אנטשטאלטן און אויך די רעגירונג האט זיך באטײליקט אין איראויסהאלטן. דאס לערנען האט זיך אנגעהויבן נאך אין י. 1928 אין דער האנט־װערקער־שול פון דער ״מפיצי־השכלה״ ביז עס זײנען אין דער פארם אויפגע־שטעלט געװארן די געהעריקע אײנריכטונגען.23 חלוצים האבן דא אנגעהויבן זײער אויסשולונג. זײ זײנען געװען אגאנצן טאג באשעפטיקט און באקומען זײער טעארעטישן װיסן נאך א פולן אר־בעטסטאג. באלטאסמויזע האט זיך פארװאנדלט אין א מוסטער־פארם, װו דיטעארעטישע און פראקטישע לימודים, אונטער דער לײטונג פון דעם אגראנאםהערץ בראנאװער האבן געברענגט א נוצן דער לאנדװירטשאפטלעכער און קיבו־צישער טעטיקײט אין ארץ־ישראל.די ערשטע צװײ יאר האט זיך די ארבעט געפירט אין פולער ארדענונג מיטדער אטמאספער פון די קיבוצים אין לאנד. די װענדונג איז געקומען אין י. 1929,װען עס האבן זיך געפונען אויף דער פארם 50 מענטשן, ד״ה טאפלט װיפל זי האטגעקענט אויפנעמען. אין יאר 1931 איז די צאל געװאקסן ביז פינף און זיבעציק.צוליב דעם עקאנאמישן קריזיס איז ניט געװען קײן באשעפטיקונג פאר אלעמעןאון א טײל חלוצים זײנען געשיקט געװארן א הײם. אין י. 1932 איז די צאלדערגאנגען ביז 125 הברים.די שול האט ניט געקענט אבסארבירן אזוי פיל מענטשן. עס האבן זיךאנגעהויבן רײבונגען צװישן דער ״מפיצי־השכלה״ און דעם ״החלוץ״. דער לערן־רעזשים איז אפגעשװאכט געװארן. און װען דער ארענדאטאר האט זיך אפגעזאגטצו באנײען דעם קאנטראקט, איז די פארם אין י. 1933 געשלאסן געװארן.נאך דער ליקװידאציע פון באלטאסמויזע, איז ארענדירט געװארן א װירט־שאפט אין ״יוגלא״. די פארם האט עקזיסטירט אין משך פון א יאר צייט און עסהאבן באקומען אין איר הכשרה 70 חלוצים. מען האט זי געמוזט פארלאזן, װײלדער אינהאבער איז געװען א דײטש, װעלכער האט אונטער דער השפעה פון דערהיטלעריסטישער באװעגונג ניט געװאלט פארלײדן ײדן אויף זײן ערד.דער פילאנטראפ ע. מושקאט האט געלאזט אין זײן צװאה א באשטימטע סומעאויף אײנצוארדענען א לאנדװירטשאפטלעכע הכשרה. פאר דעם געלט האט מעןגעקויפט 130 העקטאר ערד אין ״אינצוקאלן״ (בײ זעגעװאלד) און אריבערגעפירטדא די שול פון ״ױגלא״, װעלכע מען האט אנגערופן, לכבוד דעם שפענדער״מושקאטי״. אויך דא, װי אין ״ױגלא״, איז געװען דער לײטער דער אגראנאםה. בראנאװער. זי איז ליקװידירט געװארן מיט דער אנעקסיע פון לעטלאנד דורךדי סאװעטן אין י. 1940.154יידן אין לעטלאנדהגם די לאנדװירטשאפטלעכע ארבעט איז געװען אין צענטער פון דער חלוצי־שער צוגרײטונג, איז געװען קלאר, אז עס מוזן געשאפן װערן שטאטישע פונקטן,כדי צו באפרידיקן די אלץ־װאקסנדיקע שטרעבונג צו עליה.די שטאטישע קיבוצים האבן זיך געקענט שטיצן אויף פאבריק־ארבעט אוןפארשײדענע באגלײט־דינסטן. זײ האבן געגעבן די מעגלעכקײט צו פארלענגערןדעם צוגרײטונג־פעריאד. סײ די דאזיקע ארבעטן און סײ א פאך־שול האבן גע־געבן דאס רעכט עולה צו זײן אן א קיבוצישער הכשרה.כדי צו גרינדן די שטאטישע צענטערס זײנען נויטיק געװען באדײטנדיקעגעלט־מיטלען. די דאזיקע סומעס האבן געשאפן די קאמיטעטן ״פרײנד פון החלוץ״װאס זײנען אנטשטאנען אין ריגע און ליבוי.צװישן די שטעטישע הכשרה־פונקטן דארפן דערמאנט װערן-. ״המעלה״ איןדװינסק, אין ריגע די צענטערן ״הסולל״ און ״גינוסר״, און ״הכובש״ אין װינדוי.עס זײנען אויך געװען צענטראלע פונקטן אין ליבוי, טוקום, האזנפאט און בויסק,װו די חברים האבן געארבעט אין די נאענטע דארפישע װירטשאפטן.די איבערקערעניש פון יאר 1934 האט ניט משפיע געװען אויף דער טעטיקײטפון ״החלוץ״. אפיציעל איז זײן ארגאניזאציע ליקװידירט געװארן, אבער די רעגי־רונג האט ניט געפונען א גרונט צו שטערן די צוגרײטונג פון דער ײדישער ױגנט,װאס קלײבט זיך צו פארלאזן דאל לאנד...נאך א צײטװײליקער אומלעגאלער עקזיסטענץ, האט די באװעגונג ״החלוץ״געפונען איר ױרידישן אפדאך אין דער ארגאניזאציע ״עולים״ — 3165111135?״061111131121״ 3נ1=2 33נ12361מס1ס^1, וואס איז דערלויבט געווארןסוף יאר 1935 און אין װעלכער עס זײנען פאקטיש געװען קאנצענטרירט אלעױגנט־ארגאניזאציעס — ״באראכאװ־ױגנט״, ״גורדוניה״, ״השומר־הצעיר״ אוןאויך דער ״החלוץ״,אין יאר 1934 לאזט זיך צו פארצײכענען די העכסטע צאל חלוצים אויף דיהכשרה־פונקטן — 460 חברים, צװישן זײ הונדערט ״סתם חלוצים״, ד״ה דיװעלכע האבן ניט געהערט צו קײן שום ױגנט־באװעגונג. די שפעטערע פארקלע־נערונג פון דער צאל דארף מען צושרייבן דעם סערטיפיקאטן־מאנגל, די שװערעװוינונג־באדינגונען און שלעכטער דערנערונג.אין ריגע האט זיך אויך געבילדעט אן אפטײלונג פון ״החלוץ״ מיטן נאמען״העובד״ און באשטאנען פון דערװאקסענע מיטגלידער, האנטװערקער און נאענטעצו זײ פראפעסיעס, װעלכע האבן זיך ארגאניזירט עולה צו זײן און באקומעןזײערע סערטיפיקאטן אין א באשטימטער פראפארץ.די אנפירנדיקע ארגאנען פון ״החלוץ״ האבן געהאט א פאזיטױוע באצױנגצו דער א״ג געמישטער הכשרה און טראץ די מײנונג־פארשײדנקײטן, האבןגעהערשט גוטע פארהעלטענישן און קעגנזײטיקער צוטרוי צװישן דער ״שומרישערהכשרה״ און ״סתם חלוצים״ און דאס איז אונטערגעשטראכן געװארן פון אלעדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד155אינסטאנצן, פארשטײער פון װעלכע עס האבן באזוכט די חלוצישע ארגאניזאציעסאין לעטלאנד.עס איז שװער פעסטצושטעלן די צאל חלוצים, װעלכע זײנען עולה געװעןפון לעטלאנד, אבער אין די קיבוצים אפיקים, אשדות־יעקב, כפר־בלום, כפר־גלעדי,שפײם, כינרת, משמרות, עין־גב, עין־חרוד, גינוסר, גליל־ים א״א געפינען זידצװישן די חברים א היפשע צאל מיטגלידער פון לעטישן ״החלוץ״.*אין יאר 1924 האט מען דורך לעטלאנד דורכגעשמוגלט די חלוצים פון ראטנ־פארבאנד אין זײער װעג קײן ארץ־ישראל. בראש פון דער ארבעט איז געשטאנעןאליהו עפשטײן (אילת), װעלכער איז צו דעם צװעק געקומען אויף אן אומלעגאלןאופן פון רוסלאנד.די ריגער חברים: דער סײם־דעפוטאט מ. לאזערסאן, ירחמיאל װיניק, ױסףקרופקין, צבי גארפינקעל און אנדערע האבן מיטגעהאלפן צו ארגאניזירן די פאר־בינדונג מיט די גרענעץ־פונקטן אין לעטלאנד. עס איז נויטיק געװען צוגרײטןדאקומענטן פאר די אנגעקומענע, כדי מען זאל זײ ניט צוריקשיקן קײן ססס״ר.מען האט געדארפט אויך זארגן פאר מלבישים און פאר פינאנציעלער אונטער־שטיצונג.א טײל פון די נויטיקע מיטלען זײנען געשאפן געװארן פון די ארטיקעעסקנים. עס האט אויך מיטגעהאלפן דער לײטער פונעם פאלעסטינע אמט מ. פײנ־סאן און דער שליח פון קרן־היסוד אין לאנד משה דה־שליט. מען האט אויך גע־שיקט קײן רוסלאנד דרוקן און אינפארמאציע־מאטעריאל פאר די אומלעגאלע חלו־צישע קאנצענטריר־פונקטן.אין דער תקופה מאי—נאװעמבער 1924 זײגען אויף אזא אופן געקומען קײןלעטלאנד ארום אכציק מענטשן. די איבערפיר־ארבעט איז אפגעשטעלט געװארן,װײל די סאװעטן האבן אנטדעקט די פארבינדונג־װעגן און אויך די לעטן האבןניט געװאלט אויפרײצן זײערע רוסישע שכנים.ספארלו־באװעגונגאין יאר 1918 איז געגרינדעט געװארן אין ריגע דער ספארט־פאראײן ״מכבי״.צװישן די גרינדער זײנען געװען ד״ר א. שײנפעלד, ד״ר א. בערקאװיטש, א. בערג־מאן, א. הירשאװיטש, ם. מיכלסאן, י. זילבערמאן, פרוי גידין, א. מארקוס, ש. בר־שץ, ג. אלנשטײן א״א. א דאגק דער אונטערשטיצונג פון ד״ר יצחק יפה האטדער לײטער פון ״דזשוינט״, ױםף הײמאן, געגעבן א סובסידיע אײנצוקויפן די נוי־טיקע מכשירים. אין י. 1939 איז די צאל פון די מיטגלידער פון ״מכבי״ דערגאנגעןביז 1,400 און עס זײנען געעפנט געװארן אפטײלונגען אין ליבוי, װינדוי, טוקום,גאלדינגען, האזנפאט, װארקליאן, א״א. דער פארזיצער איז געװען א. קעלמאן.אין י. 1924 איז געגרינדעט געװארן דער ספארט־פאראײן ״הכח״. זײנע מיט־גלידער האבן זיך ספעציאליזירט אין פוטבאל, רינג־קאמף און טיש־טעניס. צװישן156יידן אין לעטלאנדזײנע עםקנים זײנען געװען אל. עטינגען, ד״ר י. האפמאן, אדװ׳ י. גארניצקי, זלמןסוזאיעװ א״א. אפטײלונגען האבן זיד געפונען אין מיטאו און רעזשיצע.אין 1925 האט זיך געעפנט די ספארט־ארגאניזאציע בײם בונדישן ״פרץ־קלוב״ מיט בערך הונדערט מיטגלידער. אין יאר 1927 איז צוגעקומען דער ״ײדי־שער ספארט־קלוב״, געגרינדעט דורך י. שלעזינגער, עמנואל גליקמאן (גיל) אוןאנדערע. אין דװיגסק האט זיך געפונען דער פאראײן ״דיסק״, װעלכער איז געװעןדער בעסטער אין פוטבאל אין לאטגאלע.אין ריגע האט זיך געשאפן א טענים־םפארט־פארבאנד ״ריטעק״. אין דידרײסיקער יארן זײנען אנטשטאנען די ספארט־פאראײנען ״באראכאװ״, און ״הפו־על״. דער לעצטער איז געשטאנען אין פארבינדונג מיטן ״הפועל״ אין א״י. איןזײן שפיץ האט זיך געפונען ע. גליקמאן (גיל).דער ״קרן־קײמת״ אין לעטלאנד האט אײנגעארדנט צוזאמענפארן פון דיצױניסטישע םפארט־ארגאניזאציעס. אין י. 1924 איז פארגעקומען א צוזאמענפאראונטער דער אנפירונג פון ברוך באג; אין י. 1929 אונטער דער לײטונג פוןי. בעלקין, י. שערמאן, ע. גליקמאן און מ. מיטל.א סך מיטגלידער פון די ספארט־ארגאניזאציעס האבן זיך באטײליקט אין די״מכביאדעם״ אין ארץ־ישראל: אין יאר 1932 101 מענטשן אונטער דער אנפירונגפון י. שלעזינגער און מ. מיטל. אין דער צװײטער ״מכביאדע״ האבן זיך בא־טײליקט 85 מאן, בראש מיט א. קעלמאן. דער גרעסטער טײל פון זײ איז פאר־בליבן אין לאנד װי ״אומלעגאלע״ עולים.ײדן אין די געזעצגעבערישע אינסטאנצן פון דער מדינהמיר האבן זיך פריער אפגעשטעלט אויף דער טעטיקײט פון די ײדישע פא־ליטישע קערפערשאפטן אין לעטלאנד. זײערע פארשטײער זײנען געװײלט געװארןאין די העכסטע אנטשטאלטן פון לאנד — די גרינדונג־ פארזאמלונג און איןדי פיר סײמען אין דער תקופה פון 1טן מאי 1920 ביזן 15 מאי 1934 — א דאנקדעם צוטרוי, װאס עס האבן דערװארבן די געזעלשאפטלעכע כוחות, װעלכע האבןאנגעפירט מיטן לעטישן ײדנטום.אין דער גרינדונג־פארזאמלונג זײנען אויסגעקליבן געװארן 150 דעלעגאטןאון דער םיים האט געציילט 100 דעפוטאטן. די יידישע פארשטײערשאפט, ניטגעקוקט אויף דער צעשפליטערונג פון די שטימען אויף פארשײדענע פארטײען(די דײטשע מינדערהײט איז געגאנגען צו די װאלן מיט אן אײנהײטלעכע ליסטע),האט אויםגעמאכט 5 פראצענט, אנטשפרעכנדיק דער פראפארץ פון די ײדן איןדער אלגעמײנער באפעלקערונג. נאר אין לעצטן, פערטן סײם, איז די צאל ײדישעדעפוטאטן פארקלענערט געװארן אויף דרײ.די פאלגנדיקע טאבעלע גיט א בילד װעגן דער ײדישער באטײליקונג אין דיהעכסטע געזעצגעבערישע אנטשטאלטן.די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד157פארטייאגודת ישראלנאציאנאל־־דעמאקראטןאלגעמײנע צױניסטןמזרחיצעירי־צױן־צ, ס.בונדבס״הדי צאל דע&ומאםןאין דער גרינדונגפארזאמלונג121112אין די פיר סײמען1מער 2מער 3טער 4מער2 12 211 121 1 1 —1 1 1 —83 5 5 6אין די פינף װאל־ראיאנען: ריגע, קורלאנה לאטגאלע, זעמגאלע און ליפלאנד־װידזעמע, האבן ײדן געקענט אדורכפירן דעפוטאטן אין די ערשטע דריױ אין דיאנדערע צװײ ראיאנען איז די צאל ײדן געװען צו קלײן כדי צו האבן די נויטיקעצאל שטימען פאר א ײדישן פארשטײער אין סײם,װען מיר פארטײלן די דעפוטאטן פון די פיר סײמען לויט זײער פארטײ־אנגעהעריקײט, באקומען מיר דעם פאלגנדיקן בילד:ס״הלאטגאלעקורלאנדריגע6ר. װיטנבערגמ. נוראקדובין (אגודה)מ.1טער סײפ(אגודה)(מזרחי)פישמאן (נאצ.דעמ.)ל.מ. לאזערסאן(צ.צ.־צ.ס.)נח מײזל(בונד)5ר. װיטנבערגמ. נוראקדובין (אגודה)מ.2טער םײם(אגודה)(מזרחי)מ. לאזערסאז(צ.צ.־צ.ס.)נח מײזל(בונד)5מ. לאזערסאןא. ב. נוראקדובין (אגודה)מ.(צ.צ.־צ.ס.)נח מײזל(מזרחי)נוראק (מזרחי)מ.3טער סײם(בונד)3ש. װיטנבערגדובין (אגודה)מ.4טער סײם(אגודה)נוראק (מזרחי)מ.158ײדן אין לעטלאנדאין די װאלן צום ערשטן סײם איז דער נאצ.־דעמאקראטישער קאנדידאט,ל. פישמאן, דורכגעגאנגען א דאנק דעם ״פאראײניקטן ײדישן בלאק״ — מזרחי,אלגעמײנע צױניסטן, און נאציאנאל־דעמאקראטן מיט מרדכי נוראק פון דערמזרחי בראש, די ליסטע האט דורכגעפירט צװײ דעפוטאטן אין ריגע און איןקורלאנד.צום צװײטן סײם איז יעדע פארטײ געגאנגען באזונדער. עס זײנען צוליבדעם פארלארן געװארן א סך ײדישע שטימען, ספעציעל אין ריגע. אין דעםדאזיקן ראיאן איז אויסגעװײלט געװארן נאר אײן ײדישער פארשטײער. די אלגע־מײנע צױניסטן און די נאציאנאל־דעמאקראטן, װעלכע זײנען געװען װײט פון דיברײטע ײדישע מאסן, זײנען אראפ פון דער פאליטישער ארענע.װי מיר זעען, האט לאטגאלע געשפילט א װיכטיקע ראלע אין ײדישן פאליטישןלעבן. דרײ פארטײען האבן געהאט זײער שטיצפונקט אין לאטגאלע — ״אגודת־ישראל״, ״צעירי־צױן״־צ. ס. און ״בונד״. לויט זײן װיכטקײט איז דאס געװען פארדער ״אגודה״ דער צװייטער פונקט, װײל אין ריגע זײנען זיי אויך געשטיצטגעװארן דורך די בירגערלעכע עלעמענטן און האבן דורכגעפירט אין ריגער ראיאןזײער דעפוטאט אין אלע פיר סײמען.פאר די ״צעירי־צױן״־צ. ס. און פארן ״בונד״ איז לאטגאלע געװען די אײןאון אײנציקע שטיצע. עס איז כדאי צו דערמאנען דעם סאציאלן באשטאנד פוןדעם דאזיקן ראיאן (זע ז׳ 99). עס איז געװען נאטירלעך פאר די הארעפאשנעמאסן פון לאטגאלע — ארבעטער, בעלי־מלאכות און קלײנהענדלער — צו שטימעןפאר די לינקע גרופירונגען און די פארשטײער פון די צװײ פארטײען זײגען דאאויסגעװײלט געװארן צום ערשטן, צװײטן און דריטן סײם.מיר װעלן זיך אויםפירלעך אפשטעלן אויף דער געזעלשאפטלעכער םיטואציעבעת די װאלן צום דריטן און פערטן סײם. דא װילן מיר נאר אונטערשטרײכן דיטעכנישע זײט פונעם דורכפאל פון די צװײ לינקע קאנדידאטן אין די װאלן צוםפערטן סײם. כדי אויסגעװײלט צו װערן האט דעם קאנדידאט פון ״בונד״ ד״רנח מײזל געפעלט 400 שטימען און דעם קאנדידאט פון ״צ. צ.־צ. ס.״ מ. לאזער־סאן װײניקער פון הונדערט.מיט אײן אויסנאם, זײנען אלע רעגירונגען אין אומאפהענגיקן לעטלאנדבאשטאנען פון רעכטע קאאליציעס בראש מיטן בירגערלעכן, רײכן ״פויערים־בונד״, עקסטרעם רעכטע עלעמענטן און פארטײען פונעם צענטער װאס זײנעןגרײט געװען זיך אנצושליסן הן צו דער רעכטער און הן צו דער לינקער קאאליציע,אפהענגיק פון דעם נוצן, װאס זײ האבן פון דעם געצויגן.די שטעלונג פון די ״אגודת־ישראל״־דעפוטאטן איז געװען אז לטובת דייידישע איגטערעםן מוז מען גײן מיט דער רעכטער קאאליציע. דער שטאנד־פונקט פון דעפוטאט מ. דובין איז געװען, אז צו די ״לינקע״ דארף מען זיך ניטחנפעגען, װײל זײער געװיסן און אידעע צװינגט זײ במילא צו שטיצן די לײדג־דיקע. אנדערש זײנען די רעכטע אנטיסעמיטן, װעלכע נוצן אויס יעדע געלעגנ־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד159הײט אנצוטאן שאדן די ײדן. זײ דארף מען אונטערשטיצן און באקומען דערפאר;װוינרעכט פאר ײדן, װעלכע האבן ניט קײן שײכות צו לעטלאנד, די אפשאפונגפון גזירות, װאם עס האבן ארויסגעגעבן ארטיקע זעלבםטפארװאלטונגען און אויך,װען עס איז נויטיק, א דערלויבעניש, א װיזע אא״װ — ײדישע צרות האבן קײנמאלניט געפעילט...די אנדערע ײדישע דעפוטאטן, באזונדער די לינקע, האבן געהאלטן, אז דיהײ־שעה־פאליטיק פון דובין איז ניט דער ריכטיקער װעג. מען דארף קעמפןפאר געזעצלעכער, גלײכער באצױנג צו די ײדן און זיך ניט פארלאזן נאר אויףשתדלנות. אגב, קײן אײן ײדישער דעפוטאט איז ניט געװען פטור פון שתדלנות,אבער בײ קײנעם איז עס ניט געװען אין אזא פארנעם װי בײ דובינען און נארער האט דאס פארװאנדלט אין א פרינציפיעלע פאליטישע ליניע.דער פארשטײער פון ״מזרחי״, מרדכי נוראק, איז געװען ליבעראל געשטימטאון אז עס האט זיך געגרינדעט א לינקע קאאליציע מיט די םאציאל־דעמאקראטןבראש — אגב די אײנציקע לינקע רעגירונג אין דער תקופה פון לעטלאנדסזעבלשטענדיקײט (אנגעהאלטן פון דעצעמבער 1926 ביז יאנואר 1928) — איז זיאונטעגעשטיצט געװארן פון מ. נוראק און מ. לאזערסאן. די ״אגודה״־דעפוטאטןהאבן פארלאזט דעם זאל בשעת דער אפשטימונג.די ״אגודה״־דעפוטאטן האבן געװארנט דעם ײדישן עולם אז די סאציאל־דעמאקראטישע קאאליציע װעט אײנפירן עקאנאמישע רעפארמעס — מאנאפאלן,קאאפעראסױון א״א, װעלכע װעלן ברענגען שאדן דעם ײדישן האנדל און אינדוסט־ריע. דער היפוך פון דעם איז געװען ריכטיק. די רעגירונג האט געשלאסן אהאנדלס־אפמאך מיט רוסלאנד, לויט װעלכן די סאװעטן האבן זיך פארפליכטעטאיבערצוגעבן גרויסע באשטעלונגען די ארטיקע פאבריקן און פאר דעם אפמאדהאבן אין סײם אױך געשטימט די בײדע ״אגודה״־דעפוטאטן.אין דער צײט פון דער לינקער קאאליציע איז באשטעטיקט געװארן די גלײכ־בארעכטיקונג פון ײדיש און העברעיש אין די ײדישע שולן; עם זײנען ארײנ־געפירט געװארן אויסבעםערוגגען אין דעם בירגערשאפט־געזעץ; עס איז ארײנ־גענומען געװארן א מינדערהײט־פארשטײער אין דער קאמיםיע פון באדן־פאר־טיילונג — אלע די פראגן זײנען געװען פון א גרויסער װיכטיקייט פאר דער יידי־שער באפעלקערונג, און מיר װעלן זיך נאך אויף דעם אויםפירלעכער אפשטעלןאין די קומענדיקע פרקים.אויף אזא אופן האט זיך די ײדישע געזעלשאפטלעכקײט געקענט איבערצייגןאז אויך א לינקע קאאליציע מיט דער באטײליקונג פון ײדישע דעפוטאטן קעןזײן גינציק פאר ײדן.די לינקע רעגירונג האט דעמיסיאנירט צוליב דעם פארלאזן פון דעם ״דע־מאקראטישן צענטער״. דער זעלבער צענטער האט זיך געשטעלט אין דער שפיץפון א נײער, רעכטער קאאליציע, װעלכע איז געװארן אונטערגעשטיצט פון די״אגודה״־דעפוטאטן. מ. נוראק און מ. לאזערםאן האבן געשטימט קעגן איר. בשעת160יידן אין לעטלאנדדער סײם־דעבאטע האט מ. דובין געפונען פאר נויטיק אנצוגרײפז מ. נוראקן,הלמאי ער האט געשטימט פאר דער לינקער רעגירונג, אין װעלכער עס האט זיךבאטײליקט דער ״דעמאקראטישער צענטער״ און איצט שטימט ער קעגן דעםרעכטן קאבינעט מיט דעם זעלבן צענטער. ער האט אים דערביי באשולדיקט,אז בשעת די אונטערהאנדלונגען װעגן דער נײער קאאליציע, האט נוראק ארויס־געשטעלט פערזענלעכע פאדערונגען. נוראק האט געענטפערט, אז דער צענטעראיז געװען א קלײנער שאדן, זײענדיק א קלײנער חלק פון א דעמאקראטישן בלאק,גאר אנדערש איז זײן ראל אין דער רעכטער פאראײגיקונג, װאס שײך דעם פאסטן,װאס ער האט פארלאנגט, איז ער בדעה אז דעם ײדישן מיעוט קומט א פארשטײעראינעם מלוכהשן באנק, צוליב זײן ראל אינעם עקאנאמישן לעבן פון לאנד.דאס ארויסטראגן דעם אינערלעכן סכסוך צװישן די ײדישע דעפוטאטן אויףדער טריבונע פון סײם האט געמאכט א דערדריקנדיקן רושם אויף דעם ײדישןעולם, װאס האט געװירקט אױף דעם אויסגאנג פון די װאלן צום דריטן סײםאין נײן חדשים ארום (אקטאבער 1928). די ״אגודה״ איז פאקטיש דורכגעפאלן,באקומענדיק אין ריגע אײן פארשטײער, װעלכער איז דורכגעגאנגען דער לעצטערצװישן אלע אנדערע דעפוטאטן פון דער הויפשטאט. אין לאטגאלע האט איררשימה געליטן א מפלה.נאך צװײ סיבות האבן געװירקט אויף דער פארקלענערטער צאל שטימעןפאר דער דאזיקער פארטײ. איר צװײטער דעפוטאט, ראובן װיטנבערג, פון אבכבודיקער דװינסקער משפחה, איז געװען נאר א שאטן פון דוביגען און איןמשן־ פון זײן זעקס־יאריקער קאדענץ אפילו קײן אײן מאל ניט ארויסגעטרעטןאין סײם.דובין װידער, צוליב זײן זיכערקײט, אז די גרויסע טובות, װאס ער האטגעטאן ײדן, װעלן אים בײשטײן, האט ניט געפונען פאר נויטיק צו פירן אגעעהריקע װאל־פראפאגאנדע, ניט ארגאניזירט קײן מיטינגען, ניט ארויסגעלאזטקײן אויפרופן וכד׳ און ער האט זיך טאקע ביטער אנטוישט...די ״מזרחי״ דאקעגן האט דערגרײכט צװײ מאנדאטן. אין ריגער ראיאן איזאויסגעװײלט געװארן הרב מרדכי נוראק און אין װאל־ראיאן פון קורלאנד זײןברודער אהרן בער גוראק.אויף דער ײדישע גאס זײנען די װאלן צום דריטן סײם דורכגעגאנגען אונטעראן אויסגעשפראכענער ליבעראלער טעגדענץ. ניט אזוי איז געװען די שטימונגבײ די לעטן. די צאל סאציאל־דעמאקראטישע דעפוטאטן האט זיך פארקלענערטפון 31 אין צװײטן אויף 25 אין דריטן סײם און די א״ג ״מענשעװיקעס״ — דיסקויענעקס־פארטײ — האבן באקומען צװײ דעפוטאטן אנשטאט זיבן אין ערשטןאון פיר אין צװײטן סײם. די ניט־אפיציעלע קאמוניסטישע דעפוטאטן, װעלכעזײגען איצט אויסגעװײלט געװארן אויפן חשבון פון די סאציאל־דעמאקראטן האבןזיך בכױון ניט באטײליקט אין די פאליטישע ראנגלענישן, ארויסגײעגדיק פונעם9*ס ׳^ש11^):ז.>:1א.1 *1 ׳€111 ׳.1^0 'א:ו.1^ *.> .1//.! : (סג)^ז1-1 €51.1) ש.>.1.>61-54 1^א€€61 %1א ^.1 911. לאזערסאן, זלמן חגוטין, ביעלענקי.%£1־ו־־15£1רו סכן %:1ס ־ו^׳־יי״ -5ז-״־־1£1'״־ו־#־״־ו:שס%־ו־#1־#)נ־#-״ ^1.־ז %:1י; מ531-״־ו^־4דובז1}1־1׳52£11011•א^.11אי.1 1:ז1א.) ׳:ו-51:ז^.>.>.ו1 ׳.)!:).?..אז!:).;),1,1.1 ׳.ו1:5..1א ׳1אג)-1:111;)..1 ׳.11או:)ז.)ם ׳1א;)6א!:) ^!:)5.* .):זג : 1 ^ס^11אזאם;)א1 1^14!:).;)^1 ׳□אז ;).!:ז/□ ׳;)אסזז/□!;.□ .□,1,1□ ׳!:)א,.!.!: .)□,1.1□ :1.1*1 ׳.)!:)^א□!;) □.).)11׳□ז/ז^שא□ •.!.□א □א1 □□י! ׳^ג).).ו1אז.)^א□ □א1!:)סג.) ׳^ס.>.11א:^סא□ □^א : 1^.)1 — 51.1.!;א4□^;) 1^א //.)11.11□// .ו::,! 511 .1::.1.)5:אאנפירער פון דער ״אגודת ישראל״ אײן לע:זלאנדפון רעכטס — זיצן: שלום באג, מרדכי דובראװסקי, אביגדור װאלשאנאק, מרדכדובין, צבי הירש גוטמאן, בךציון לײבסאן; שטײען: ױסף כץ, װאלף כץ, — —מאכעלסאן, יעקב פרײל, יהודה לײב סאמונאװ, מהרי״ק.12ו-'*!%%%י_1וב^י■וס1317^ ׳־•^ 5־•- ^2 ג־ובי— ^יי §צס#-*11 עג*י ?;ב^ מ.. וב^י•?5> ובמ ^^ 5י^ ג**י ^י%י 1בגד ״'1-וב 3ס ^^.ב1% סט ^%> ^סס ^וס ו^י3י ג־י1_ ייס 1-קאגפערענץ פדן ״כונד״ אין לעטלאנד אין י. 1934אין פרעזידױם (פון רעכטס): י. כארלאש, מ. לעװין־שאצקעס; דער רעדנער:יצחק (יולױס) ראבינאװיטש.1415♦•51), .)״.1 ׳1*1^ ׳.ן^ג)׳!:)א,1.1ז ..^.!,ום ש,)י,1 ׳ן1;>א11'|1 ׳:ו,וג:1ז^11.ו)ו ♦א ♦א ׳ו)אס^ז1.>.>א ♦.> ׳1^זז.>סזו,ו1ז/.);)א ׳— ׳^:1.)^) ;):1א6 .3א,)6 ׳1ג)ס;>ז/י1 ^!:)^. .1,..! ׳.>.1;4אס,)5/:ו...1:)גא;) *11 :3מ3^.1 311פארװאלטונג פון ״'ידישן הלוכ״ אין ריגעפון רעכטס <־־ זיצן: אל. לױושין, ז. יעקובסאן, י♦ לאנדוי, אברהם ראבינאװיטש, גחוםמינץ, מ. זילפערט, ד״ר בענא מא־־ר־^שטײען (ערשטע רײ): אישורין, איציקסאן, ארכיטעקטמאגדעלשטאם, גאלדרינג, זוסמאן, ד״ר רײמאן, לעװין. (צװײטע רײ) : אדװ׳ ה. רובינ־שטײן, א. ל. בירמאן, אהרון שמוליאן, —, אינזש׳ בירמאן, װעסטערמאן.16די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד161פרינציפ ״װאס ערגער — אלץ בעםער״. דאס אונטערגראבן פון דער דעמאקרא־טישער ארדענונג אין לאנד האט געדינט זײערע צילן•דער רעזולטאט פון די װאלן איז געװען, אז אין דער תקופה פון 3טן םײםהאבן רעגירט אין לאנד רעכטע קאבינעטן בראש מיטן ״פויערים־בונד״. זײ זײנעןגעשטיצט געװארן דורכן ״אגודה״־דעפוטאט מרדכי דובין און ער האט געהאטדי פולע השפעה אין אלע ענינים פון יידישן לעבן.דערפאר איז אויך ניט געלונגען די דריי ציוניסטישע פארשטייער, צװיי פון״מזרחי״ און אײנער פון ״צ.צ.־צ.ם.״, צו ענדערן די אנפירונג פון דעם א״ג״ײדישן דעפארטאמענט״. אין דער שפיץ פון דער ײדישער קולטורעלער אויטא־נאמיע איז געשטאנען אינזש׳ יעקב לאנדוי, א מיטגליד פון דער נאציאנאל־דעמאקראטישער פארטײ, װאס האט געהאט א שול מיט דער רוםישער אונטער־ריכט־שפראך און האט ניט געפאסט צו זיין דער לייטער פון די יידישע שולן מיטדער יידישער און העברעישער שפראך. דובין אבער האט אונטערגעשטיצט זייןקאנדידאטור און די טרעגער פון העברעיש און יידיש זיינען געבליבן איןדרויסן.די תקופה פון 3טן סײם איז אין א גרויסער מאס דורכגעגאנגען אונטערן סימןפון עקאנאמישע שװעריקײטן פאר דער מדינה. די גוטע פאלגן פון רוסיש־לעטישן אפמאך האבן אנגעהאלטן ביזן םוף פון יאר 1930. דער פינאנציעלער קראךאין אמעריקע אין י. 1929 און דער עקאנאמישער קריזים אין דער גארער װעלטאין די יארן 1930—1932 האבן פארקלענערט דעם עקספארט. די מאסמיטלעןפון דער רעגירונג, דאם אײנפירן פון מאנאפאלן און ענדערונג פון צאל־טאריפןהאבן געהאט א ציל צו העלפן הויפטזעכלעך דעם שאװיניסטישן פויערטום אוןבאשיצן די גרויס־אינדוסטריע. די מלוכה האט געגעבן קלײנע קרעדיטן די שטעטאון גרויסע דער לאנדװירטשאפט.עם האט זיך שוין אנגעהויבן צו פילן די השפעה פונעם שכנותדיקן פאשים־טישן דײטשלאנד און די דײטשע באפעלקערונג אין לעטלאנד איז געװארן אלץמער דורכגעדרונגען מיטן היטלעריסטישן גײסט.אין דער רעגירונג האט זיך געפילט די װענדונג אויף רעכטם. דאס האט זיךאויסגעדריקט אין אנװענדן דעם 18סטן פאראגראף פון די גרונט־געזעצן, װעלכערהאט געגעבן דער רעגירונג דאם רעכט ארויסצוגעבן פארארדענונגען און געזעצןאין דער צװישנצײט פון די פארלאמענטארישע סעסיעס. הגם די כװנה פון דעםדאזיקן פאראגראף איז געװען קלאר, אז מען דארף זיך מיט אים באנוצן נאראין אויסערגעװײנלעכע פאלן, האט די רעגירונג אויף דעם אופן געענדערט דעםקראנקן־קאסע־געעזץ, פארקלענערגדיק דעם טײל פון דער רעגיתנג־סובסידיעאון ארײננעמענדיק די ארבעטסגעבער אין אירע פארװאלטונגען. עס איז אויךבאגרענעצט געװארן די פרײהײט פון פארזאמלונגען, פון פראפעםיאנעלע פאר־אײנען וכד׳. די דאזיקע שריט פון דער רעגירונג האבן ארויסגערופן שארפעפראטעסטן פון דעמאקראטישן לאגער.162ײדן אין לעטלאנדאין דער דאזיקער אטמאספער האבן זיך אנגעהויבן די צוגרײטונגען צו דיװאלן צום פערטן סײם. פאר די ײדישע מאםן האט געדארפט זײן קלאר, אז איןדער פאליטישער סיטואציע אין לאנד און אויסלאנד איז נויטװענדיק אונטער־צושטיצן די דעמאקראטישע כוחות אין זײער קאמף קעגן דער רעאקציע.אבער אויך די ײדישע באפעלקערונג האט זיך געװאנדן אויף רעכטס. די״אגודת־ישראל״, געדענקנדיק זײער װאל־מפלה אין דריטן סײם, האט געענדערטאיר טאקטיק. די לאזונג איז איצט געװען אז דובינס קאנדידאטור איז אין א סכנה.עס זײנען ארגאניזירט געװארן מאסן־פארזאמלונגען, פארעפנטלעכט געװארן אויפ־רופן אא״װ און אלס צװײטער קאגדידאט האט פיגורירט שמעון װיטנבערג, אױריסט, א טאלענטפולער רעדנער, א מענטש מיט גרויסן װיסן און קענטענישן.*די פארטײען ״צ. צ.־צ. ס.״ און ״בונד״ האבן פארשטאנען אז די װאלן װעלןדאס יאר זײן שװערער װי שטענדיק. מען האט ארגאניזירט דאם אריבערפירן פון דיאנהענגער פון ריגע קײן לאטגאלע מיט םפעציעלע באן־צוגן, כדי צו פארגרעסערןדי צאל שטימען פון די פארטײען אין דעם דאזיקן ראיאן.אבער אלע אנשטרענגונגען זײנען געװען אומזיסט. די קאנדידאטן פון דיביידע פארטייען זיינען דורכגעפאלן צוליבן פעלן פון עטלעכע הונדערט שטימען.די ״אגודת־ישראל״, דאקעגן, האט דורכגעפירט צװײ דעפוטאטן — אין ריגעראון לאטגאלער װאל־ראיאן.אין קורלאנד איז געגאנגען צו די װאלן, א חוץ דער ״מזרחי״, א צװײטעײדישע ליסטע בראש מיט ד״ר ר. האף. ד״ר האף האט געהערט צו אן אנגעזעענערמשפחה אין מיטאו, װעלכע האט אויפגעשטעלט אין לעטלאנד א רײ גרויסעאינדוסטריעלע אונטערנעמונגען. צוליב דער צעשפליטערונג פון די שטימען, איזקורלאנד געבליבן אן א ײדישן פארשטײער אין סײם.אזוי ארום זײנען אין פערטן סײם געװען דרײ ײדן: מ. דובין און ש. װיטנ־בערג פון דער ״אגודה״ און מ. נוראק פון ״מזרחי״, װעלכער האט באקומעןזײן מאנדאט אין ריגער װאל־ראיאן•*די תקופה פון פערטן, לעצטן סײם, װאס זײן ארבעט איז איבערגעריסןגעװארן דורך דער פאשיסטישער איבערקערעניש פונעם 15טן מאי 1934, װעלןמיר באשרײבן אין אנהויב פון קומענדיקן קאפיטל, דעם קאפיטל פון ירידה אוןאונטערגאנג פון לעטישן ײדנטום♦'י־• אין זײז ארטיקל ״היהודים והפרלמנטריזם הלטבי״ שרײבט פראפ׳ מ* לאזערםאן (פאר־עפנטלעכט אינעם בוך ״יהדות לטביה״, ז׳ 98), אז דובין האט געמאכט באזונדערע אנ־שטרענגונגען אין די לעצטע צװײ יאר פון דריטן סײם צו באקומען סובװענצן פאר דיבעלי־מלאכות* און דאס איז געװען די סיבה, אז זײ האבן אפגעגעבן זײערע שטימעןדער אגודה, אנשטאט די לינקע פארטײעהדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד163די צתאמענאדבעט פון ײדישע דעפוטאטן{די באמױנגען צו גרינדן א בײראטא ײדישע פראקציע מיט א געמיינזאמער פארפליכטנדיקער דיסציפלין, האטאין לעטישן םײם ניט עקזיםטירט. ס׳האכן דאם ניט דערמעגלעכט די מײנונג־פארשײדנקײטן — פאליטישע און קלאסן־אונטערשײדן.דער פארשטײער פון ״בונד״, ד״ר נ. מײזל, האט, לויט דער טראדיציע פוןאמאליקן רוסלאנד, געהערט צו דער סאציאל־דעמאקראטישער פראקציע. דערפארשטײער פון ״צ.צ.־צ.ס.״, פראפ׳ מ. לאזערסאן, איז גרײט געװען צושטײןצו א פראקציע מיטן תנאי, אז עס זאל אים געגעבן װערן א פרײע האנט אין דיפראגן, װאס זײנען שײך צו סאציאלער געזעצגעבונג א״א.אין ערשטן סײם האט א קורצע צײט עקזיסטירט א פאראײניקונג פון אלעײדישע בירגערלעכע דעפוטאטן, אבער זי איז בטול געװארן צוליב פאליטישעחילוקי־דעות. די ״אגודה״ האט אוגטערגעשטיצט כסדר רעכטע רעגירונגען. מ. נו־ראק פון ״מזרחי״ האט געשטיצט די לינקע קאאליציע אין צװײטן סײם און איזאויך להבא געבליבן טרײ זײנע ליבעראלע טענדענצן.נאר אין ספעציפישע פראבלעמען איז געװען אן אײנהײטלעכער פראנט פוןאלע ײדישע דעפוטאטן. אין דעם ײדישן ציבור און אין דער פרעסע איז אפטאויפגעהויבן געװארן די פראגע פון א ״בײראט״ — א באראטנדיקע קערפער־שאפט בײזײט פון די ײדישע פארשטײער, װעלכע זאל צוזאמענגעשטעלט װערןפון געזעלשאפטלעכע עסקנים און ספעציאליםטן אין ױרידישע, עקאנאמישע אוןאנדערע פראגן, אין װעלכע די דעפוטאטן זײנען ניט אלעמאל באהאװנט. אזאבײראט האט עקזיסטירט אין רוםלאנד בײזײט פון ײדישע דומע־דעפוטאטן.דער דאזיקער פארשלאג און אויך עטלעכע פרװון צו ארגאניזירן א באראטנ־דיקע קערפערשאפט האבן זיך אנגעשטויסן אויף דער קעגנערשאפט פון דער״אגודה״. עס איז גיט אויסגעשלאסן, אז איר נעגאציע האט זיך באזירט אויפןחשבון, אז אינעם בײראט, אין װעלכן עם דארפן ארײנגײן פארשטײער פון אלעפארטײען, װעט זי זײן א מינדערהײט און זײנע באשלוסן װעלן זי מאראלישפארפליכטן, אפילו װען זי װעט, צוליב פאליטישע אדער רעליגיעזע טעמים ניטזײן אײנפערשטאנדן מיט זײ.ספעצי&ישע ײדישע פראבלעמען אין סײםנאציאנאלע אויטאנאמיע. מיר האבן דערמאנט די קאמיסיע בײם ״צע־ועד״אויסצוארבעטן דעם פראיעקט פאר א נאציאנאלער אויטאנאמיע (זע ז׳ 132). דיערנסטע באהאנדלונג פון דער פראגע האט זיך אנגעהויבן אין א םפעציעלער קא־מיסיע פון ערשטן סײם, אין װעלכער ס׳איז ארײנגעטראגן געװארן דער פארשלאגפון די דײטשע דעפוטאטן װעגן נאציאנאלער אויטאנאמיע פון דער דײטשער מינ־דערהײט. אין דער קאמיסיע זײנען ארײן מ. לאזערםאן און ד״ר נ. מײזל אלספארשטײער פון דער סאצ.־דעמאקראטישער פראקציע.164יידן אין לעטלאנדדאס אויסארבעטן דעם פארשלאג װעגן דער ײדישער אויטאנאמיע האט אנט־פלעקט די פארשײדענע אנשוױנגען און מײנונגס־אונטערשײדן, װאס האבן גע־הערשט אינעם לעטישן ײדנטום.פאר אלעמען איז געװען קלאר, אז די טרעגער פון דער אויטאנאמיע דארפןזײן די קהילות. צו דעם צװעק דארף אויפגעשטעלט װערן א ״קאדאסטער״, ד״הא רשימה פון אלע זײערע מיטגלידער. עס זײנען אבער אויפגעשװומען פראגן,פארבונדן מיטן קאמפלעקס פראבלעמען פון דער נאציאנאלער אויטאנאמיע: װערקען װערן א מיטגליד פון דער קהילה; צי דארף די אויטאנאמיע זײן א װעלט־לעכע, אדער אויד ארומנעמען די רעליגיעזע אינסטיטוציעס; צי װעט אויף דימיטגלידער פונעם קאדאסטער ארויפגעלײגט װערן א שטײער, אדער די אפ־צאלונגען װעלן זײן פרײװיליקע. און אין דער קולטורעלער אויטאנאמיע, װאסאיז א טײל פון דער נאציאנאלער — װאס װעט זײן די שפראך פון דער אומ־אפהענגיקער שול־נעץ: ײדיש אדער העברעיש, צי ביידע שפראכן צוזאמען.נאר אין דער פראגע פונעם קאדאסטער איז מען געקומען צו א הסכם, אזעס װעט פון אים אויסגעשלאסן װערן יעדער, װעלכער גײט איבער אין אןאנדערן גלויבן.דער פארשטײער פון ״צעירי־צױן־צ. ס.״ איז געװען פאר א װעלטלעכןכאראקטער פון דער אויטאנאמיע. דער פארשטײער פון ״בונד״ איז ניט געװעןקעגן דעם ארײנטראגן פונעם פראיעקט אין דער קאמיסיע, הגם לויט דער בונדי־שער אנשוױנג איז דער אײנציקער װיכטיקער פונקט פונעם פארשלאג געװען דיקולטורעלע אויטאנאמיע (דער סאציאליסטישער רעזשים װעט ממילא לײזן דינאציאנאלע פראגע...).די ״אגודה״־דעפוטאטן האבן דערקלערט, אז פארלויפיק זײנען זײ מסכיםאויף א קאדאסטער, אויב אבער עס װעט אנגענומען װערן א װעלטלעכע אויטא־נאמיע, איז ניט אויסגעשלאסן, אז זײער פארטײ װעט פארלאנגען א באזונדערןקאדאסטער, אין װעלכן עס װעלן ארײנגענומען װערן ײדן, װאס קענען זיך ניטבאגנוגענען מיט אזא אויטאנאמיע.באזונדער קאמפליצירט איז געװען די שפראכן־פראגע. די צױניסטן —לאזערסאן און נוראק זײנען געװען פאר דער גלײכבארעכטיקונג פון ײדיש אוןהעברעיש. די נאציאנאל־דעמאקראטן, װעלכע האבן געהאט זײער פארשטײעראינעם ערשטן סײם, זײנען געװען פאראינטערעסירט אז דײטש און רוסיש זאלפארבלײבן אין די שולן. דער בונדישער פארשטײער איז געװען נאר פאר ײדיש.אין דער קאמיסיע איז ארײנגעטראגן געװארן א פראיעקט, אין װעלכן עסזײנען געװען פאראלעלע פארשלאגן: א נוסח פון דער ״אגודה״, פון די צױניסטןאון פון די נאציאנאל־דעמאקראטן•עס איז קײן ספק ניט, אז אויב עס װאלט באשלאסן געװארן װעגן א נאצ־יאנאלער אויטאנאמיע, װאלט זי זיך אנגעשטויסן אויף גרויסע שװעריקײטן צוליבדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד165די חילוקי־דעות אין יידישן לאגער גופא. די פראגע אבער איז ניט ארויף אויף דערטאג־ארדענונג פון די סײם־דעבאטעס.װאס שײך דער קולטורעלער אויטאנאמיע, האט זי געזעצלעך עקזיסטירטשוין פון אנהויב פון דער לעטישער מדינה. די שפראך־פראגע האט אין משך פוןדער צײט געפונען איר לײזונג, װי מיר װעלן דאס אויספירלעך באהאנדלען אין אבאזונדערן קאפיטל.די פראגע פון כירגערשאפט. אין פאלקס־ראט איז זײנער צײט אנגענומעןגעװארן א געזעץ לויט װעלכן א לעטישער אונטערטאן קען זײן א געװעזענער רו־סישער בירגער, װעלכער לעבט אויף דער טעריטאריע פון לעטלאנד און װאסשטאמט פון די פראװיגצן, װאס זײנען ארײן אין די לעטישע גרענעצן, אבערמיטן תנאי, אז ער האט געהאט א שײכות צו די דאזיקע פראװינצן פארן 1טן אוי־גוסט 1914.די טערמינאלאגיע ״האבן א שײכות״ האט געקענט אויסגעטײטשט װערןװי ״ארײנגעטראגן אין די ארטיקע רעגיסטערס״. די פאקטישע לאגע איז געװען,אז א חוץ די לאטגאלער ײדן, װאס האבן זיך געפונען אין רוסישן ״תחום״, האטא גרויסער טײל ײדן פון קורלאנד און ליפלאנד געלעבט אויפן סמך פון אדמיני־סטראטױוע פארארדענונגען, װי למשל די פון יאר 1880 און פון 1893 און פוןסטאליפינס צירקולאר (זע ז׳ 73). אלע די פערזאנען זײנען גערעכגט געװארןװי שטענדיקע אײנװוינער אויף די ערטער, אבער ניט אלע זײנען ארײנגעטראגןגעװארן אין די ביכער פון דער לאקאלער אדמיניסטראציע. דאס חאט געגעבן דימעגלעכקײט פאר פארשײדענע אינטערפרעטאציעס און פון מאכן שװעריקײטן דורךדי ארטיקע מאכט־ארגאנען.דער געראנגל פאר אנולירן דעם געזעץ האט געדויערט אכט יאר. אין י. 1927איז די פראגע באהאנדלט געװארן דורכן סײם. דער רעפערנט איז געװען ד״רנח מײזל. עס איז אנגענומען געװארן א נײע געזעץ, לויט װעלכן עס װערט גע־רעכנט אלס לעטישער בירגער יעדער רוסישער אונטערטאן אן אונטערשײדפון נאציאנאליטעט און גלויבן, װאס לעבט אין לעטלאנד פון 1טן יאנואר 1925און װעלכער האט, ביז צום ארײנטרעטן אין קראפט פונעם געזעץ, ניט אנגע־נומען א פרעמדע בירגערשאפט, און:1) װעלכער האט געלעבט אין לעטלאנד לכל־הפחות 6 חדשים פארן 1טן אוי־גוסט 1914;2) האט געלעבט אין לאנד באשטענדיק ביזן יאר 1881 ;3) דאס געזעץ איז חל אויף די קינדער פון די, װאס געהערן צו דער ערשטעראון צװײטער קאטעגאריע.דאס געזעץ האט לעגאליזירט אלע אײנװוינער, װעלכע האבן זיך געפונעןאין לאנד און האט געגעבן די מעגלעכקײט זיך אומצוקערן צוריק אין לאנד דימענטשן, װאס האבן פארלאזן לעטלאנד בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה אוןצו באקומען די לעטישע בירגערשאפט.166יידן אין לעטלאנדדי אגדאד־דעפאדם און די ײדן. די גרעסטע נאציאנאלע דערגרײכונג פוןלעטישן פאלק אין זײן אומאפהענגיקן פאטערלאנד איז בלי ספק געװען די א״גאגראר־רעפארם — דאס אומקערן די לעטן די באדנס, װאס זײנען מיט הונדערטעריארן צוריק צוגערויבט געװארן דורך די דייטשע ריטער־ארדנס. די רעפארםאיז אנגענומען געװארן אלס געזעץ דורך דער גרינדונג־פארזאמלונג.די פארטײלונג פון די שטחים האט זיך געצויגן יארן־לאנג און איז ניטגעװען קײן לײכטע אויפגאבע. עס האבן זיך דא צונויפגעשטויסן די אינטערעסןפון שטאט און דארף, װי אויך פון פריװאטע מענטשן. לײדער האבן דערבײאפטמאל געליטן ײדן, װעלכע האבן דורות־לאנג געלעבט אין די שטעט און שטעט־לעך און געהאט ארענדע־אפמאכן מיט די לאקאלע אדמיניסטראציע־ארגאנען.באזונדער איז דאס נוגע געװען די ײדן פון לאטגאלע, װו אויפן סמך פון״טשינזש״־קאנטראקטן, איז די ארענדע פון לאנד אדער פון שטאטיש באדן,אויף װעלכן עס זײנען אויך אויפגעשטעלט געװארן הײזער, קלײטן א״א, אריבער־געגאנגען בירושה אן א באגרענעצונג פון צײט.צוליב דער מלחמה, די גירושים און דער עװאקואציע, זײנען בײ די ײדןפארניכטעט אדער פארלוירן געגאנגען די געהעריקע דאקומענטן און בײם פאר־טײלן די ערד האט די ארטיקע אדמיניסטראציע געגעבן פארצוג די מוניציפא־ליטעטן אדער ״מױחסדיקע״ פרעטענדענטן, אן זיך צו רעכענען מיט די יידישעפאדערונגען, איבערהויפט װען עס האבן געפעלט די נויטיקע באװײזן.אויף דער פארטײלונג האט געהאט אויפזיכט א ספעציעלע סײם־קאמיסיע,אין װעלכער די מיגדערהײטן האבן דעלעגירט בשעת דער לינקער קאאליציעא רוס אלס זײער דעלעגאט.די יידישע דעלעגאטן האבן אפט געהאט די אויפגאבע צו פארטרעטן די אינ־טערעסן פון אײנצעלנע פערזאנען אדער פון גאנצע קהילות, בשעת עס האט זיךגעהאנדלט װעגן באדן פארן נוצן פון כלל, װי פאשעס פאר בהמות אד״ג.זעכצנטער קאפיטלדאס עקאגאמישע און קולטורעלע לעבןאין אומא&הענגיקן לעסלאנדדי פארלוײלוגג פון די ײדן אין עקאנאמיש״אקטױוע״ און ״פאסױוע״די טאבעלע, װאס מיר ברענגען װעגן דער פארטײלונג פון דער באפעלקע־רונג אין פארשײדענע געביטן פון עקאנאמישן לעבן אין יאר 1930, גיט א בילדװעגן דער באדײטונג פון די ײדן אין װירטשאפטלעכן לעבן פון לאנד.די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד167םרײע1 טראנספארטהאנדלאינדוסטריע !לאנדװירטשאפט3פראפעסיעס^>1 ^1 1->1> 1%856941,5143573,4318393,23013612,411547170,0649.625לעטן101411,420191,927652,131529,41392978,2115454רוסן49097,330462,290348,62002128,7118381,1457יידן784812,245274,1152319,7731026,7991515,95917דײטשן61601,44955,518834,0139424,0820646,816006פאליאקן19270,81474,58433,156915,7293465,412153ליטװינערמיר זעען, אז 77 פראצענט פון דער ײדישער באפעלקערונג האט זיד פאר־נומען מיט האנדל און אינדוסטריע. עס איז כדאי צו באמערקן, אז אינעם אפטײלאינדוסטריע זײנען ארײנגערעכנט הויפטזעכלעד קלײנע בעלי־מלאכות, פאבדיק־אנגעשטעלטע און ערשט נאד זײ קומט דעד אינדוסטריעלער ארבעטער.װיכטיק א־ז אויד די פארטײלונג פון דער באפעלקערונג אויף ״אקטױוע״,ד״ה פארדינער, און ״פאסױוע״, צו װעלכע עס װערן ארײנגערעכנט די משפחה־מיטגלידער לויט דער פאלגנדיקער טאבעלע פון ד״ז יאר.ס״ה1,394,957%33.5פאסיװע467,835ס766.5ארןטידוע927,122לעטן237,80738.090,34762.0147,560רוסן94,38856.453,21443.641,174ײדן69,85547,032,81553.037,040דײטשן59,37442.525,23057.534,144פאליאקן25,88528.37,31271.718,573ליטװינער17,77942.57,54957.510,230אנדערעיידן פארנעמען דעם לעצטן ארט צװישן די אקטױוע פארדינער. די סיבהדערפון איז דאס געפינען זיד פון דער ײדישער באפעלקערונג אין די שטעט (זעז׳ 130). אין דער לאנדװירטישאפט קענען זיד די משפחה־מיטגלידער באטייליקןאין פראדוקטױוער ארבעט, װאס איז ניט אלע מאל מעגלער אין די שטעט.ײדן אין עקאנאמישן לעבן פון לעטלאנדדי ראל פון די ײדן אין דער אנטװיקלונג פון די שטעט ריגע, ליבוי א״א איןדי צארישע צײטן איז אויד ניט געמינערט געװארן אין זעלבש־טענדיקן לעטלאנד,הגם זי האט ניט געקענט האבן דעם אמאליקן פארנעם אן דעם ״הינטערלאנד״פון רוסלאנד מיט אירע גרויסע אוצרות פון רוי־שטאפן. אבער די ײדן האבן אין ארײ געביטן געהאט דעם נויטיקן נסױן און די געהעריקע פארבינדונגען מיט אויס־לאנד און האבן מיט ענערגיע און שװונג אנגעהויבן אויפצושטעלן די אונטערנעמונ־גען, װאס זײנען חרוב געװארן אין דער צײט פון דער מלחמה.168יידן אין לעטלאנדכדי צו סטאביליזירן די װערט פון לעטישן געלט איז געװען נויטיק צו פאר־גרעסערן דעם עקספארט אום צו באקומען אויסלענדישע װאלוטע און די ײדן האבןגעריאט גרויס דערפארונג אינעם דיאנדל מיט אויסלאנד. אײנער פון די װיכטיקסטעצװײגן איז געװען דער עקספארט פון האלץ, װעלכער ריאט אין י. 1930 אויס־געמאכט 75% פונעם גאנצן סחורות־ארויספיר פון דער מדינה. די גרעסטע עקס־פארטערן פון דיאלץ זײנען געװען די ייד־שע פירמעס בערלין־שליט, פ. בריל,די ברידער הילמאן, מ. לולב, אדירן שמוליאז, מ. מיכלסאן א״א.אױך אין עקספארט פון פארטיקע אויסארבעטונגען דיאבן די ײדן פארנומעןא װיכטיקן ארט — אין דיאלץ־פראדוקציע, טעקסטיל, קאלאשן אא״װ.אין טעקסטיל דיאבן זיך אויסגעצײכנט די פירמעס דיאן, מערקור, פעלדדיון,דיאף, ״ריטא״ (פײטלבערג), יעגעלער מאנופאקטור, קורשאנסקי־דיימלדיאך,״דעלקא״.די ברידער דיאף דיאבן אנגעפירט מיט צװײ גרויסע אונטערנעמונגען: פלאקס־באארבעטונגען אוגטער דער פירמע ״דיאף״ אין מיטאו און ״בופאלא״ אין ריגע.ר. פעלדדיון דיאט אויפגעשטעלט פון דאס נײ די פאבריק ״זאסנהאפער מאנופאק־טור״. אין דער אונטערנעמונג דיאבן געארבעט טויזנט ארבעטער און איר פרא־דוקציע דיאט דערגרײכט 3 מיליאן מעטער שטאף א יאר.די שװעבלעך־אינדוסטריע, א דיוטע פון פענצטער־גלאז װי אויך האלץ־עקספארט איז געװען קאנצענטרירט אין די דיענט פון דער פירמע ״עמאליפ״.פארן קריג איז די פאבריק ״פראדאװניק״ מיט 15 טויזנט ארבעטער געװעןאײנע פון די גרעסטע קאלאשן־אונטערנעמונגען אין אײראפע. אין לעטלאנד דיאטאברדים סאבאלעװיטש באנײט די קאלאשן־פראדוקציע מיטן גרינדן די פאבריק״קאנטיגענט״. ער דיאט געפירט אויך א גרויסן טראנזיט־האנדל מיט רוסישערוי־שטאפן און דיאט באנײט די ביר־ברויערײ ״טאנדיויזער״. ב. לעװיטאס, א. לו־באצקי און י. שיף האבן אויפגעשטעלט מילן.די פירמע מזרח דיאט באנײט די פראדוקציע פון דער ליקערן־פאבריק ״װאלפ־שמידט״. אין דער גרעסטער טאבאק־אונטערנעמונג ״מאיקאפאר״, געגרינדעט פוןקאראימער, איז געװען דער הויפט־אקציאנער דער ײד אולריך מילמאן, װי אויךאין דער קאנסערװן־פאבריק ״געגינגער״. אין דער שפיץ פון דע״ צװײטער קאנ־םערװן־פאבריק ״סערענסען״ איז געשטאנען א. בירמאן. די קאגפעטן־ און שאקא־לאד־פאבריק ״לאימא״ איז אנגעפירט געװארן דורך א. פרומטשענקא.אויך אין אימפארט פון די נויטװענדיקע פראדוקטן, װי נעפט און קוילן האבןדי יידן געשפילט אן אנפירנדיקע ראל. בראש פון דער לעטישער אפטײלונג פון״שעל־״קאנצערן (נעפט, בענזין, אײלן א״א) איז געשטאנען אל. עטינגען. איןדער שפיץ פון דער ״רוםיש־באלטישער״ קאנקורירנדיקער פירמע האט זיך געפו־נען אהרן ניסע. דער גרעסטער קוילן־אימפארטער איז געװען ע. מושקאט.א חוץ די דאזיקע אונטערנעמונגען, האבן א רײ פירמעס אין ריגע, פוןאברהם ראבינאװיטש, חײם לײב ריסקער, זעליג ברוסאװאנםקי, זלמן מאיר ליפ־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלןןנד169שיץ, קאפל לעװינסאן, קאהאנער, ױנה עטינגער, פײטל כהן, ל. זאלמאנסאן,ש. מ. יפה, א. לײבאװיטש און זין, הערמאן כהן און ברידער, מ. בערמאן, אנגע־פירט מיט גרויסע געשעפטן פון אימפארט און עקספארט פון האלץ, פון זעגמילן,רוי־פעלן און לעדער, פאפיר, באנק־קאנטארן אא״װ.א טײל פון די גרעסטע װארגהײזער אין ריגע זײנען געװען אין ײדישע הענט:מאריץ פײטלבערג, ג. שײנפעלד, אראנשטאם, לואי טאל א״א — פון קלײדונג,מעטאל־אויסארבעטונגען, פאפיר אדג״ל און די געשעפטן זײנען געװען באװוסט איןגאנצן לאנד.אויך אין דװינסק זײנען געװען גרויסע ײדישע אינדוסטריע־און קאמערץ־אונטערנעמונגען. די פירמעס פרידלאנד, לוריה, די משפחות הורװיץ און זאקס,גריליכעס, װיטנבערג, בולאװקא, די ברידער קופילאװסקי, גרײן, נחומאװסקי, מגידא״א זײנען געװען טעטיק אין לעדער, ביר־ברויערײ, זעגמילן, זײף־פאבריקן,מאנופאקטור אדג״ל.אין ליבוי האבן זיד געפונען פארשטײער פון גרוסיע עקספארט־פירמעס אוןארטיקע אימפארטערן. אין טעקסטיל־בראנזשע, אײזן וכד׳ זײנען געװען טעטיק:ש. איזראעליט און העפשטײן, ש. װײנרײד, גבריאל הערצענבערג א״א.ײדישע באנק־אינסטיקווציעסאלע א״ד ײדיקזע אונטערנעמונגען האבן ניט באקומען קײן שום אונטערשטי־צונג פון דער רעגירונג. פארקערט, די לעטישע סוחרים און אינדוסטריעלער האבןגעזוכט מיטלען צו באשרענקען די ײדישע װירטשאפטלעכע טעטיקײט. אזוי איזגלײד אין אנהויב פון דער מדינה אײנגעפירט געװארן א רעגירונג־מאנאפאל אויפןעקספארט פון פלאקס, װאס האט צוליב גרויסע פארלוסטן גורם געװען צו זײןפולשטענדיקער ליקװידאציע שוין אין י. 1921.די ײדן האבן געמוזט אלײן זארגן פאר די נויטיקע פינאנציעלע מיטלען כדיצו באװעגן זײערע אונטערנעמונגען און צו דעם צװעק האבן זײ געגרינדעט דיבענק, װעלכע זאלן צוטײלן קרעדיט דעם האנדל און אינדוסטריע.עטלעכע בענק האבן באנײט זײער טעטיקײט נאך דער מלחמה און עסזײנען אויך געעפנט געװארן נײע פינאנציעלע אינסטיטוציעס.די נארדישע כאנק איז געװען אײנע פון די ערשטע ײדישע באנקהײזער פארןקריג. אין י. 1924 איז איר טעטיקייט באנײט געװארן בראש מיט א רײ געזעל־שאפטלעכע עסקנים, װי אברהם ראבינאװיטש, י. לאנדוי, ד״ר בענא מאיר, פראפ׳פאול מינץ איז זייז ברודער ד״ר נחום מינץ. דער דירעקטאר איז געװעז זאקס —אן אויטאריטעט אין טעארעטישע און פראקטישע עקאנאמישע פראגן, צו װעמעןאויד די לעטן האבן זיך באצויגן מיט כבוד.די ליפויער באנק. נאד פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאס געװען אבאדײטנדיקע פינאנציעלע אינסטיטוציע. א דאנק די פארבינדונגען פון מ. סאלא־װײטשיק פון קאװנע איז געלונגען צוציען די הילף פון ײדיש־זײטשן ״דארמ־170יידן אין לעטלאנזשטעטער באנק״. די ליבויער באנק האט אנטװיקלט א ברײטע טעטיקײט אין דערעלעקטרישער אינדוסטריע און אין איר שפיץ זײנען געשטאנען ראסקין, שלאם־בערג און מינםקער.די ריגער אינטערנאציאנאלע כאנק איז געגרינדעט געװארן דורך די ברידערהאף. אין דער באנק זײנען געװען שותפים ײדיש־דײטשע און אמעריקאנער בענק.אנגעפירט מיט איר האבן די ברידער לעװשטײן, באקאנטע פינאנסיסטן.די לעטישע כרױואטע כאנק איז געגר־נדעט געװארן דורך ד״ר א. קאגאן, אדירעקטאר פון א מאסקװער באנק. עס איז אין איר געװען אינװעסטירט טשעכא־סלאװאקישער און שװעדישער קאפיטאל.די ליכוישער סוהרים־כאנק און די ריגער האנדלם־כאנק האבן געהערט צו דימיטעלע סוחרים.אין די דירעקציעס פון די אלע בענק האבן געמוזט ארײנגענומען װערן לעטןמיט נעמען און שטאנד, כדי צו דינען װי א שילד פאר דער אויםערלעכער װעלט.עטלעכע פון זײ האבן אויך געהאט פארבינדונגען מיט די רעגירונגס־קרײזן.ײדן האבן זיך אויד באטײליקט אין ארגאניזירן די לעטישע אקציען־באנק, װועם איז געװען לאקירט ענגלישער קאפיטאל. צװישן דער דירעקציע האבן זידגעפוגען די ברידער לעװשטײן, נאך דעם װי זײ האבן פארלאזן די ריגער אינטער־נאציאנאלע באנק.דער ײדישער עקספארט און די אויסלענדישע געלטער, װאס זײנען אינװעס־טירט געװארן אין די פון ײדן געגרינדעטע בענק, האבן סטאביליזירט די לעטישעװאלוטע, דעם לאט, װאס האט אין אנהויב פון דער מדינה ניט געהאט קיין דע־קונג, צוליב דעם כסדרדיקן דרוקן פון פרישע, פאפירענע געלט• אויד די פון ײדןגעגרינדעטע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען האבן געגעבן באשעפטיקונג טויזנטערארבעטער. פון דעסט װעגן, װען אין י. 1929 האט די ״דארמשטעטער באנק״ איןדײטשלאנד אפגעשטעלט אירע צאלונגען און אין די באלטישע לענדער האט זיךפארשפרײט דער אומצוטרוי פונעם ברײטן עולם צו די פינאנץ־אינסטיטוציעס,האט דער לעטישער מלוכה־באנק ניט אונטערגעשטיצט זיי מיט קרעדיטן. דירעגירונג האט געהאלטן אז עס איז געקומען די צײט פטור צו װערן פון א רײײדישע בענק, אין קעגנזאץ צו דעם ליטװישן רעגירונגס־באנק, װאס האט גע־שטיצט מיט א ברײטן קרעדיט די בענק אין ליטע. אין רעזולטאט פון דעם האטדי ליבויער און אינטערנאציאנאלע באנק ניט געקענט באפרידיקן די פאדערונ־גען פון זײערע קליענטן און האבן געמוזט אפשטעלן זײערע צאלוגגען.אבער די לעטישע רעגירונג האט זיד טועה געװען אין דער הנחה, אז דערקריזיס װעט פארמײדן די לעטישע פינאנציעלע אינסטיטוציעס. עס האט זיךארויסגעװיזן, אז אויך זײ האבן ניט געקענט דערפילן זײערע פארפליכטונגען אוןדי רעגירונג האט געמוזט פראקלאמירן א מאראטארױם, ד״ה אפשטעלן די צאלוג־גען אויף א יאר, װאס האט געהאט א צעשטערנדיקע װירקונג אויפן גאנצן האנדל.די ײדישע בענק זײנען נאד דעם קריזיס שטארק אפגעשװאכט געװארן.די תקופה פון ;עלבשטענדיקן לעטלאנד171ײדישע קרעדימ״קאאפעראגויװןמיט דער הילף פון די ״דזשוינט״־אינסטרוקטארן האבן זיך אין די ערשטעיארן פון דער מדינה אנגעהויבן צו ארגאניזירן די קרעדיט־קאאפעראטױון איןאלע שטעט און שטעטלעך פון לאנד. עס האבן אין זײ אנטײלגענומען איבער 15טויזנט בעלי־מלאכות, קלײנהענדלער א״א און בראש פון זײ איז געשטאנען ד״ריצחק יפה. די באנק־קאאפעראטױון, װאס זײנען געװען אונטערגעשטיצט פונעם״דזשוינט״, האבן געהאט זייער צענטראלע אין פאריז.די קאאפעראטױון האבן זיך גוט אנטװיקלט און זײער פינאנציעלער מצב איזגעװען א פעסטער. דער קאפיטאל איז געװען צונויפגעשטעלט אויפן פאלגנדיקןאופן (אנגאבן פון י. 1931, פארגלײך מיט די לעטישע קאאפעראטױון):יידישעלעטישע22.9%14.8%אײגענער גרונט־קאפיטאל65.0%2.9%דעפאזיטן3.8%57.3%הלװאות8.3%5.0%פארשײדעגעדי הויפטקװעלע פאר הלװאות איז געװען די מלוכה־באנק. די לעטישעקאאפעראטױון האבן באקומען 57.3% און די ײדישע 3.8%. דאס באװײזט בולטדי דיסקרימינאציע פון די ײדישע אונטערנעמונגען. אלע פרװון צו דעלעגירן אײדישן פארשטײער אין דער פארװאלטונג פון מלוכה־באנק זײנען געבליבן אןקײן שום רעזולטאטן.כדי אונטערצושטיצן די מיטעלע און קלײנע קרעמער איז געגרינדעט געװארןדי געזעלשאפט ״קלײנהאנדל־שוץ״, װעלכע האט שפעטער אויך ארײנגענומעןגרעסערע סוחרים און האט זיך פארװאנדלט אינעם ״פארבאנד פון האנדל און אינ־דוסטריע״. דער פארבאנד האט געדינט מיט ראט און הילף אין פראגן פון שטײערן,פארבינדונגען מיט אויסלאנד אדג״ל. עס איז אויך אויפגעשטעלט געװארן אקעגנזײטיקע קרעדיט־געזעלשאפטלעכע באנק בײם ״קלײנהאנדל־שוץ״.די 3,500 ײדישע האנטװערקער, װאס האבן ארומגענומען צוזאמען מיט זײערעמשפחות ארום 9 טויזנט נפשות האבן אויסגעמאכט ארום 10% פון דער ײדישערבאפעלקערונג. זײ האבן געהאט אן אײגענע ארגאניזאציע און האבן אויך ארויס־געגעבן א חודש־זשורנאל ״דער האנטװערקער״. באזונדער װיכטיק איז געװען דיטעטיקײט פון דער געזעלשאפט ״ארט״, װעלכע האט געהאט אפטײלונגען אין ריגע,דװינסק און ליבוי. זי האט ארגאניזירט קורסן פאר האנטװערקער און נײ־שולןפאר מײדלעך און אונטערגעשטיצט האנטװערקער דורך פאנדן, געקליבענע איןאױסלאנד. אין ריגע האט בײם ״ארט״ עקזיסטירט די הילפס־געזעלשאפט ״מאא־װערא״, װאס האט אײנגעשאפן אויסלענדישע מאשינען און זײ פארקויפט די האנט־װערקער צו מעסיקע פרײזן און גינסטיקע אויסצאל־באדינגונגען.172יידן אין לעטלאנדדי קולגוורעלע אוילואנאמיעדי װיכטיקסטע דערגרײכונג פון ז־י מינדערהײטן אין דעמאקראטישן לעט־לאנד איז בלי ספק געװען די קולטורעלע אויטאנאמיע — א דעמאקראטישע געזעץ־פרױוילעגיע, װאס איז זײנער צײט געװען א מוסטער פאר אנדערע מדינות.דאס געזעץ, אנגענומען אינעם פאלקס־ראט, האט פעסטגעשטעלט געװיסעגרונט־פרינציפן: דאס אומזיסטע לערנען אין די עלעמענטארע שולן, דאס אבלי־גאטארישע לערנען פון דער לעטישער שפראך, געשיכטע און געאגראפיע, דיפליכטן און רעכטן פון די לערער, דעם קאנטאקט צװישן די אנפירנדיקע קולטו־רעלע ארגאנען פון די מינדערהײטן מיט דעם בילדונג־מיניסטערױם אא״װ.די אדמיניסטראציע פון די בילדונג־אינסטיטוציעס פון די מינדערהײטן איזאיבערגעגעבן געװארן ספעציעלע דעפארטאמענטן פון יעדן נאציאנאלן מיעוט.לויטן געזעץ האט די רעגירונג און ארטיקע מוניציפאליטעטן געדארפט דעקן דעםבודזשעט פון די מינדערהײט־שולן. פראפארציאנעל צו זײערע צאל שילער.בראש פון דעם ײדישן דעפארטאמענט אין די יארן פון דעמאקראטישן לעט־לאנד איז געשטאנען אינזשעניר יעקב לאנדוי מיט זײנע געהילפן: װאלף פאלאצ־קי און ל. האכמאן, װעלכן עס האט פארטרעטן שפעטער ב. י. גרינמאן און א סעק־רעטעריאט מיט אינספעקטארן. בײם דעפארטאמענט האט זיך געפונען א געזעל־שאפטלעכער באראטונגס־ארגאן פון די ײדישע סײם־דעפוטאטן און די לערער־ארגאניזאציעס: די צענטראלע ײדישע שול־ארגאניזאציע (״ציש״א״), פון דיהעברעישע לערער ״המורה״ און פון די רעליגיעזע ״מוריה״.צוליב דער היסטאריש־קולטורעלער אנטװיקלונג פון די יידן אין לעטלאנדאון די פארטײ־פאליטישע שטרעמונגען, האבן אין דער אונטערריכט־שפראך פראגעגעהערשט דרײ ריכטליניעס.די לימודים אין ײדיש זײנען אונטערגעשטיצט געװארן דורך די ײדישיסטישעקרײזן בראש מיטן ״בונד״ און דורך די, װעלכע האבן אין ײדישן לשון און ליטע־ראטור געזען דעם אינסטרומענט, װאס דארף פאראײניקן דעם אלװעלטלעכן ײדנ־טום. די דאזיקע טענדענץ איז אויף א נאטירלעכן אופן אנגענומען געװארן פון די,װאס ײדיש איז געװען די שפראך פון זײער טאג־טעגלעכן לעבן.די צױניסטן זײנען געװען פאר העברעיש, װי די שפראך פון אוראלטן ײדישןפאלק און פון זײן אויפגעלעבטער הײמאט, ארץ ישראל.א גרויסער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג, דערצויגן אין דער דײטשעראון רוסישער קולטור, האט געװאלט, אז זײערע קיגדער זאלן קודם־כל באהערשןאן אײראפעישע שפראך, װאס קען זײ ברענגען נוצן אין דער קעגנװארט און איןדער צוקונפט. די סכנה פון אסימילאציע פון דעם ױנגן ײדישן דור האט זײװײניק געארט.די אויטאנאמיע האט דערמעגלעכט צו געבן א ריכטונג אין דער דערצױנגפון דער ױנגער גענעראציע. עס איז דערפאר פארגעקומען א שארפער אינער־לעכער מײנונגס־אויסטויש — א קאנפליקט, אין װעלכן עס האבן אנטײלגענומעןדי תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלואנד173פאליטישע פארטײען און זײערע פארשטייער אין סײם און אין די מוניציפאליטעטן,די לערער און די ברײטע געזעלשאפטלעכקײט און איז אפט ארויסגעטראגןגעװארן אין דער ניט־ײדישער עפנטלעכקײט. דאס האט דערנענטערט אלע קרײזןצו א זעלבסט־באװוסטזיניקער באצױנג און צו נעמען א שטעלונג צו דער װיכ־טיקער פראגע פון די נאציאנאלע שפראכן העברעיש און ײדיש.♦אין די איבערגאנג־יארן 1917—1919, בשעת די מאכט אין לעטלאנד איזניט געװען סטאבאליזירט, זײנען געמאכט געװארן פארשײדענע פרװון צו עפע־נען ײדישע שולן. די ײדישיסטישע לערער מיט א. װאראבײטשיק בראש האבן נאדאין די צײטן פון דער דײטשער אקופאציע געװאנדן זיד װעגן א דערלויבענישצו עפענען א שול מיט דער ײדישע אונטערריכט־שפראד, אבער אן דערפאלג.נאד דער אומאפהענגיקײט־דעקלאראציע זײנען דעם 29סטן דעצעמבער 1918 אויס־געקלעפט געװארן מודעות אין די גאסן צו פארשרײבן די ײדישע קינדער אין דישולן. די רעגיסטראציע איז פארגעקומען אונטער דער אנפירונג פון די ײדי־שיסטישע לערער און ײדיש איז פארצײכנט געװארן װי די ״מוטער־שפראד״.דעם 1טן יאנואר 1919 איז פארגעקומען די ערשטע קאנפערענץ פון ײדישעלערער, אויף װעלכער עס איז מיט א מערהײט שטימען באשלאסן געװארן,אז די שולן דארפן זײן װעלטלעכע, נאציאנאלע און מיט דער ײדישער לערנ־שפראד. אויף דער אויף צו־מארגנס פארגעקומענער באראטונג האבן צװעלףמיטגלידער געגרינדעט דעם ״יידישן דעמאקראטישן לערער־פאראיין״ און דערלערער ג. ראם (א ײדישיסט) איז דעלעגירט געװארן װי א פארשטייער אין דעםאלגעמײנעם לעטישן לערער־פארבאנד.דעם 3טן יאנואר 1919 איז די מאכט אריבער צו די באלשעװיקעס און דעם9טן יאנואר זיינען געעפנט געװארן די שולן מיט דער ײדישער שפראד. העברעישאיז געװארן פארבאטן צו לערנען און נאר מיט די פאראײניקטע כוחות פון אלעלערער איז געלונגען מבטל צו מאכן די גזירה און עס איז אײנגעפירט געװארןדאס אבליגאטארישע לערנען פון העברעיש.דעם 22טן מאי ד״ז יאר איז לעקװידירט געװארן די סאװעטישע ארדענונגאון עס האט זיד אנגעהויבן די רעגולערע שול־טעטיקײט. אין דער ריגער בילדונגס־קאמיסיע בײ דער שטאט־פארװאלטונג זײנען ארײן ד״ר יצחק יפה אלס פארשטײערפון די צױניסטן און א. װאראבײטשיק פון ײדישיסטישן ״דעמאקראטישן לערער־פאראײן״.די רייבונגען צװישן דעם צױניסטישן און יידישיסטישן לאגער האבן זידאנגעהויבן אין דער בילדונגס־קאמיסיע. מען איז געקומען צו א פשרה, אז 24קלאסן װערן געעפנט מיט דער יידישער שפראד, צװיי מיט העברעיש און פארא־לעלע קלאסן אויף דײטש און רוסיש פאר קינדער, װעלכע באהערשן ניט די בײדעלשונות.174ײדן אין לעטלאנדדי צױניסטן אבער האבן זיך אפגעןאגט פון די צװײ קלאסן און האבן קאנ־צענטרירט זײערע באמױנגען צו עפענען פון דאס נײ די צװײ קהילה־שולן —קאפלאנס און סטופעלס־שול — מיט דער העברעישער אונטערריכט־שפראך. בײ־דע שולן זײנען שפעטער אײנגעשלאסן געװארן אין דער נעץ פון די ריגער שולן,װאס זײנען ארײן אין ײדישן דעפארטאמענט.מיט דער ײדישער לערנשפראך זײנען אין ריגע געעפנט געװארן דרײ שולןמיט 2060 תלמידים, בערך 50—60 פראצענט פון די קינדער אין שול־עלטער.דאס פעלן פון לערער האט געבראכט דערצו, אז אין י. 1920 זײנען געעפנטגעװארן מלוכהשע פעדאגאגישע קורסן, װעלכע זײנען פארװאנדלט געװארן אין אצװײ־יאריקן פערמאנענטן פעדאגאגישן אינסטיטוט, אין װעלכן עס זײנען אנגענו־מען געװארן אביטוריענטן פון די מיטלשולן און װו זײ האבן באקומען א געהעריקעפארבערײטונג אין די בײדע נאציאנאלע שפראכן, װי אויך אין דער ײדישערהיסטאריע און קולטור. די לימודים זײנען פארגעקומען אין רוסיש און דערפארזײנען סײ די יידישיסטן און סײ די העברעיסטן ניט געװען צופרידן מיט דידאזיקע רעגירונג־קורסן און האבן געעפנט אײגענע לערן־אנטשטאלטן אויף צו־גרײטן לערער און קינדער־גערטנערין אין די בײדע שפראכן.אין הארבסט 1919 איז געעפנט געװארן אין ריגע א ײדישע שטאטישעמיטלשול, הגם עס האט געפעלט די נויטיקע צאל לערער און לערנביכער. דאסאיז אבער געװען א כבוד־פראגע פאר די ײדישע פארשטײער אין דער ריגערבילדונגס־קאמיסיע, אז עס זאל געעפנט װערן אויך א ײדישע גימנאזיע צוגלײךמיט די מיטלשולן פון אנדערע מינדערהײטן. א פארברײטערטער קאמיטעט, איןװעלכן עס זײנען ארײן ד״ר יצחק יפה פון די אלג. צױניסטן, אינזש׳ א. פעסיס אוןל. פישמאן פון די נאצ.־דעמאקראטן און פארשטײער פון די ײדישיסטישע לערערא. װאראבײטשיק, י. בערז, ב. װאלפסאן און י. בראון, האט זיך פארנומען מיטארגאניזירן די שול. זי איז געעפנט געװארן מיט דרײ צוגרײטונגס־קלאסן אוןפינף קלאסן מיט מיטעלער בילדונג. די אונטערריכט־שפראך איז אין אנהויבגעעװן רוסיש. העברעיש און ײדיש זײנען געלערנט געװארן אלס באזונדערעשפראכן.װידער אמאל האבן זיך אנגעהויבן די אומפארמײדלעכע סכסוכים צװישן דיײדישיסטן און העברעיסטן און די לעצטע זײנען ארויסגעטרעטן פונעם אנטשטאלט.די שול האט זיך אנטװיקלט און איז פארבליבן װי א ײדישיסטישע גימנאזיעאין ריגע.אין מערץ 1921 איז פארגעקומען א קאנפערענץ פון די ײדישיסטישע לערעראין לעטלאנד, אויף װעלכער עס זײנען אנגענומען געװארן די פעדאגאגישע אוןאידעאלאגישע פרינציפן פונעם װעלטלעכן שולװעזן אין ײדיש און עס איז גע־גר׳נדעט געװארן די ״צענטראלע ײדישע שול־ארגאניזאציע (ציש״א) אין לעט־די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד175לאנד״, װעלכע איז געװארן די טרעגערין פון דער יידישיסטישער ריכטונג איןלאנד און האט פאראײניקט די קינדער־גארטנס, עלעמענטארע־ און מיטל־שולן,אװנט־ און פעדאגאגישע־קורסן וכד׳. א חוץ דער אונטערשטיצונג פון דער רעגי־רונג און פון די מוניציפאליטעטן איז זײער קױם דערמעגלעכט געװארן א דאנקדעם מסירות־נפש און איבערגעגעבנקײט פון די לערער און פרײנד פון דערארגאניזאציע.א טײל פון די לערער, װעלכע זײנען אין יאר 1919 צוגעשטאנען צום ״דע־מאקראטישן לערער פאראײן״ און זײנען געװען פאר העברעיש אלס די לערנ־שפראך, האבן צום סוף פון דעם דאזיקן יאר געגרינדעט דעם ״פארבאנד פוןהעברעישע לערער אין ריגע״. דער פארבאנד אבער האט זיך שװאך אנטװיקלט.אײנע פון די הויפט־סיבות איז געװען אז זײנע בעסטע כוחות זײנען עולה געװעןקײן ארץ־ישראל. עס האט אויך געפעלט אן אויסגעשפראכן־קלארער פראגראם פוןדער פעדאגאגישער ארבעט.אין י. 1922 איז אין ריגע פארגעקומען א קאנפערענץ פון די העברעישעלערער, אויף װעלכער עס איז באשלאסן געװארן צו גרינדן אן אל־לעטישן פאר־באנד ״המורה״, װאס זײן אויפגאבע דארף זײן צו שאפן א מאדערנעם ײדישןשול־װעזן מיט דער העברעישער אונטערריכט־שפראך, זארגן פאר דער פעדאגא־גישער אויסשולונג פון זײנע חברים און צו פארשפרײטן די נאציאנאלע קולטורצװישן ברײטן עולם. דער ערשטער פארזיצער פון ״המורה״ איז געװען דערלערער שמואל הער.אין י. 1921 האט זיך אין ריגע געגרינדעט דער ״פארבאנד פאר קוגסט אוןװיסנשאפט״, אין שפיץ פון װעלכן עס איז געשטאנען דער צױניסטישער עסקןד״ר הערמאן װאסערמאן, װעלכער האט געהאט גרויסע פארדינסטן אין פאפולארי־זירן די העברעישע שפראך און קולטור אין לעטלאנד. דער פארבאנד האט געגרינ־דעט די העברעישע גימנאזיע, א פאלקס־קאנסערװאטאריע אונטער דער לײטונג פוןקאמפאזיטאר שלמה ראזאװסקי, א קינדערגארטן געפירט אויף העברעיש א״א.די העברעישע גימנאזיע האט זיך געעפנט אין י. 1921. אין אנהויב האבןדי לימודים אין עברית געקענט געפירט װערן נאר אין די נידעריקע קלאסן, איןדי העכערע איז די אונטערריבט־שפראך געװען רוסיש און אין משך פון דער צײטאיז מען אריבער אינגאנצן אויף העברעיש. די צאל שילער האט געהאלטן אין אײןװאקסן און דער אנטשטאלט האט געשפילט א װיכטיקע ראל אין דער פארשפרײ־טונג פון דער אויפגעלעבטער נאציאנאלער שפראך.א באזונדערע באדײטונג האט געהאט די צוגרײטונג פון העברעישע קינדער־גערטערינס אין דעם ״פרעבל־אינסטיטוט״, געעפנט דורך ״המורה״ אין י. 1926.עס האבן אין אים אויך געלערנט שילערינס פון ליטע. אין משך פון זײן פינף־יאריקער עקזיסטענץ האבן אים פארענדיקט 100 קינדער־גערטערינס.176יידן אין לעטלאנדאין י. 1925 איז פארגעקומען אן אל־לעטישע לערער־קאנפערענץ, אין װעל־כער עס האבן אויך אנטײלגענומען ײדישיםטישע לערער. זיי האבן דערלאנגטא מעמאראנדום, אין װעלכן די קאנפערענץ װערט געבעטן צו אונטערשטיצן ״זייערקאמף קעגן דער אםימילאציע אין העברעיש, װאס װיל פארכאפן די השפעהאויף דער ײדישער גאס״ און פארלאנגט, אז ײדיש זאל אנערקענט װערן װי די אפי־ציעלע שפראך פון דער ײדישער מינדערהײט אין לעטלאנד,דאס רוב פון די לעטישע לערער, װעלכע זײנען ניט געװען באהאװנט אינעםאינערלעכן ײדישן קולטור־קאמף האבן געשטימט פאר א רעזאלוציע, אין װעלכערעס װערט אויסגעדריקט די סימפאטיע און די אונטערשטיצונג פון די יידישע דע־מאקראטישע כוהות אין זײער קאמף פאר אנערקענען די רעכט פון די פאלקס־שפראך ײדיש. פון א באזונדערער װיכטיקײט איז געװען דער פונקט אין דעררעזאלוציע, װאס זאגט, אז די קאנפערענץ אונטערשטיצט די פאדערונג עס זאלאין פאראגראף 3 פון דעם דערצױנג־געזעץ ארײנגעטראגן װערן א פאסטולאט,אז ״אין אלע ײדישע שולן, װעלכע װערן אונטערגעשטיצט פון דער רעגירונגאדער מוניציפאליטעטן, דארף די אונטערריכט־שפראך זײן ײדיש״, דאס איזגעװען א װארנונג פאר דעם פארבאנד ״המורה״ װעגן דער סכנה, װאס דראטדער אנטװיקלונג פון די העברעישע שולן.אין י. 1926 איז פארגעקומען א רעארגאניזאציע אינעם פארבאנד, װען איןזײן פארװאלטונג איז געװײלט געװארן ז. מיכאלי (מיכלסאן) און די לערערל. קאנטאר, משה לאט און שכנא פאלאצקי. מען האט אנגעהויבן צו פירן אן אק־טױוע אקציע פאר זיכערן דאס רעכט פון העברעיש. דער דאזיקער שפראך־געראנגל איז, פארשטייט זיך, געװען אײנגעפלאכטן אינעם פארטיײשן קאמףצװישן דעם ״בונד״ און די צױניסטן.דער ערשטער שריט איז געװען דאס ארײנטרעטן פון ״המורה״ אין דעםאלגעמײנעם לעטישן לערער־פארבאנד. טראץ דער קעגנערשאפט פון ״בונד״און זײן פראפאגאנדע, האבן די לעטן ניט פארשטאנען פארװאס די העברעישעלערער געהערן צום ״רעאקציאנערן לאגער״ און זײנען ״אנטי־פעדאגאגיש״ אוןזײנען מסכים געװען ארײנצונעמען זײ אינעם פארבאנד.אין י. 1926 איז װידער פארגעקומען אן אלגעמײנע לערער־קאנפערענץ. די״המורה״־ארגאניזאציע האט פארגרעםערט די צאל פון אירע מיטגלידער, האטארגאניזירט פאלקס־פארזאמלונגען און האט ארויםגעלאזט אן אײנמאליקע צײטונגאין דער לעטישער שפראך, װו עס זײנען פארעפנטלעכט געװארן ארטיקלען פוןדעם סײם־דעפוטאט פראפ׳ מ. לאזערסאן, י. װיניק, װאלף לאצקי־בערטאלדי, דערלעצטער א מיטגליד פון דער פאלקס־פארטיי, וועלכער האט אין קעגנזאץ צו זיינעחברים אונטערגעשטיצט העברעיש, און אנדערע. מען האט זיך געװאנדן צוםבילדונג־מיניסטער י. רײניס, װעלכער איז געװען דער נאציאנאלער פאעט פוןלעטלאנד (ער האט שפעטער באזוכט א״י), מיט דער בקשה צו אונטערשטיצן^דער ײדישער כילדונג־־דעפארטאמענט אין ריגע אין יי. 1923פון רעבטס — ערשטע רײ: זאב פאלאצקי, יעקב לאנדוי, האכמאה — ; צװײטע רײצבי גארפינקעל, פרוי זאלקינד, באריס צױויאן, א. גורעװיטש, דב קולמאן,3[1'1811ם1111 £5(1111^128\;1201.1113 21017^׳גר*.£ ■׳£ 5!193?464100 4?11£0134 ^439ו.-86 :יא. 1£18 11131-8ד>^31^\93934 1£8--1ק .ז\ז1ק 1 ןןיך93612 .•111ס8 ,.1ן8ז\ .^סס 1 ■ *0133^181 .ג^בגפ(! .ט1)1ך ס^ט.31/.1930 181:3^161(1 •±2.ט:111,ס:)1:11^3:נ(ן-טס1!נ111)11(121 1618,3־ןז־ ^ס1:5ס1ס^31 :נ&ע,33354! 31:3^1פ:נ.7,7111.^.^. 1נ1מ״ 1221:!נט 7254/594^!. :1:נ£1^1 פ5:נג1£).111בנ.31^161•354/30.2>! .:01*1 (!.בנס ^1 פ2ט06.ע.2.1.111:11.13)751־ £15.13,5)ס17כאשטעטיקונג, ארויסגעגעכן דורכן ײדישן כילדונג־דעפארטאמענט17דער לערער־פערסאנאל פון דער פינפטער עלעמענטארער שול אין יי. 1932פון רעכטס — זיצן: ר. לעװ (שאטנשטײן), ר. באטװיניק, פליסן, ס. מיכלסאה א. זאװ־ניעװיטש, ז. מיכלסאן (מיכאלי), ש. קלײן, פינצוב, י. טײץ; שטײען*. ל, בראסקאװיטש,בראמשראג, ז. איטיגאן, י. מיטל, װ. באג, י. װייספאפ, מ. גרינשטיין, פיסעצקי,א. באװשאװער, ל. מה־יפית, ר. שערעשעװסקי.181% ^*31% ^ ^1_ ס ן^י־״- צ^ ס־ ••#ר•״ ו §^ _בל ן<5׳ ^13 ןם *״*11 י_^ ן־י •״^ ^4-^0^ ♦ %י1. 1- ס^■־' 1״ 1%י ^ס 1_1_% ן־י״ 3,י .. 3:י ג= ״1\ ^1:5 י-צי .״*< • #—14 *־ ת%%• , %ו״ ״- •%> % 115ב סט.. ־!% *.14- ע״-ס ן־יי- ..14- %' ימ ״1 ןי צ1 ^ ״י%׳ 5:ס^ ן־יס ס ףן■ ^ 14״־ 3*—ו^%'1-ס4-ן־י1_11:314י_111:53י'14סעו13ס3_1־!%•<%-11!1י-ג ןמי- סין־ו ן־י סעו 14 ^״- #-ו %>^־ ״: 1-ן־ג ^19די דאקטוירים פון ״כירןדר־חולים״־שפ^טאל אין ריגעזיצן (פון רעכטס) : ד״ר מ. בערנער, ד״ר מ. מינץ, פראפ׳ װ. מיגץ, ד״ר י. יפה, ד״רמ. גאלדרינג, ד״ר ב. טאל, ד״ר װ. גאלדבערג.דער רןאמיטעט פון ״אזע״פון רעכטס — זיצן: ד״ר קאטלער, וױינבערג, אינזש׳ מ. טאובין, —, —, ד״ר ב. דובינסקי,ד״ר י. עליאסבערג, פרוי מ. מארקאװיטש; שטײען: ד״ר מאגאליף, —, —, —, ק. גרויס,—, מ. קיטאי, אדװ׳ יעװעלסאן, ד״ר ז. גארדין, ד״ר לאצקי, ד״ר רחל כהן.20ירחמיאל װיניק בנימין זיװ מ. גערץ־מאװשאװיטש21שלמה מיכאלס־װאפסינחום אהרונסאןמיכאיל יא2223*1אםסז04א:ו .>01.1 *.1 .י.ו,51 ׳^ס.>1.1אז.י:1א.1 *1 ,1//,!׳•.1^1:1 ״א ...01,1 ׳11^1^ *מ :.>.>.) 5ו).>.114ג צ 1אם;>5׳1 *.* ׳.)1^ 1ם;>1 ׳;>5!:>ז.>3).ו^::ו ׳^!:)110^^:.^.*1.) ״:1 ׳:ו.51^ז^.>1.ו *א ׳!:)א.)^: ״.1 ^.31.1 ׳:ו.ו5:ז:ז.>.>1.ו ^.1.;□ ׳:ו,51:ז1.>.>.ו1 :311 1.^303 — 1^x1%1א (.ו1א;:4א^.1.1) 1)3;4דוד כן־גורױן מיט ײ מיטגלידער פון ״צ. צ.־צ. ש.״ אין דיגע אין יאר 1933פון רעכטס — זיצן: א. קירשנבוים, י. װיניק, ש. גאץ, ש. לעװענבערג, דוד בן־גוריון,ד״ר י. העלמאן, פראפ׳ מ. לאזערסאן, מ. בובה, צ. גארפינקעל; שטייען: ד״ר ז. מיכלין,ל. לאק, י. יפה, י. יאצקאן, װינאקור, י. שלעז, י. הײמאװיטש, מ. לביא (לװאװיטש),ד״ר א. לאק, י. יזרעאלי.24די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד177רי פארערונג פון ״המורה״ צו ענרערן רי אנטי־העברעישע רעזאלוציע פון דעם אל־לעטישן לערער־פארבאנר.רער ״המורה״ האט געשיקט צו רער קאנפערענץ 12 רעלעגאטן. פראפ׳ מ. לא־זערסאן איז ארויסגעטרעטן מיט א רערע, אין װעלכער ער האט געגעבן א װיסנ־שאפטלעכע און זאכלעכע באגרינרונג פון העברעיש װי א לעבעריקע שפראך.קעגן אים האט זיך געשטעלט ר״ר נח מײזל, װעלכער האט באצײכנט רי צױניסטןװי א רעאקציאנערן לאגער און העברעיש װי א קלעריקאלע שפראך. רי אנטוישונגפון רי ײרישיסטן איז געװען גרויס, װען נאך רי צװײ רערנער איז אויפגעטרעטןרי לעטישע ריכטערין אספאזיא מיט א באגײסטערטער רערע, אין װעלכער זי האטאונטערגעשטיצט די שפראך פון רי נביאים, װאס איז אויפגעלעבט געװארן רורךדי חלוצים אין ארץ־ישראל.די קאנפערענץ האט באשלאסן ניט אויסצופירן איר פריערדיקן באשלוס.דער שפראכן־קאמף איז אויך אריבערגעטראגן געװארן אין סײם. דאס איזגעװען אין דער צײט פון דער לינקער קאאליציע, װעלכע איז געװארן אונטער־געשטיצט פון מ. לאזערסאן און מ. נוראק. די רעכטע אפאזיציע האט געהאפט,אז אויב עס װעט דורכפאלן דער פארשלאג פון באשטעטיקן העברעיש אלס אונ־טערריכט־שפראך, װעלן די צױניסטן אויפגעבן די אונטערשטיצונג פון דעם לינקןקאבינעט און גורם זײן צו זײן דעמיסיע. אבער אין דער בילדונגס־קאמיסיע פוןסײם האבן די סאציאל־דעמאקראטן, קעגן די שטימען פון ״בונד״, אונטערגעשטיצטלאזערסאנס פארשלאג װעגן דער גלײכבארעכטיקונג פון די בײדע נאציאנאלעשפראכן אין די שולן, װאס װערן אויסגעהאלטן פון דער רעגירונג און פון דימוניציפאליטעטן.די לערן־שפראך אין די עקזיסטירנדיקע און נײ־געעפנטע שולן איז געװעןאפהענגיק פונעם באשלוס פון די עלטערן. אפט איז פארגעקומען א קאמףצװישן די אנהענגער פון די בײדע לאגערן און די פראגע איז אריבערגעטראגן גע־װארן אין די העכערע אינסטאנצן — צום ײדישן דעפארטאמענט און אפילו איןבילדונג־מיניסטערױם גופא.די עלעמענטארע בילדונג איז געװען אבליגאטאריש, ניט אזוי די עדוקאציעאין די מיטלשולן, װעלכע איז געװען א פרױוילעגיע און ניט געװען אומזיסט.די רעגירונג האט טײלװײז סובסידירט אויך די מיטלשולן און פראפארציאנעל צוזײ פון די מינדערהײטן. אינעם גרעסטן טײל אבער האבן זײ זיך אויסגעהאלטןפון שכר־לימוד.גימנאזיעס האבן זיך געפונען אין ריגע, ליבוי, דװינסק, רעזשיצע, מיטאו,װינדוי, לױצין, צװישן זיי מלוכהשע, שטעטישע, געזעלשאפטלעכע און פרױואטע.זײער אונטערריכט־שפראך איז געװען העברעיש, ײדיש, רוסיש און דײטש.די רעליגיעזע דערצױנג איז געװען קאנצענטרירט אין די ״חדרים מתוקנים״,װאס זײנען ארײן אין דער נעץ פון די עלעמענטארע שולן און זײער המשך איז178יידן אין לעטלאנדגעװען די שול ״תושיה׳/ אונטערגעשטיצט פון דער ״מזרחי״. די ״אגודה״ האטאויםגעהאלטן די גרונט־ און מיטל־שולן ״תורה ודרד־ארץ״.האנטװערקער־שולן האבן זיך געפונען אין ריגע, דװינםק און ליבוי.כדי צו רעגולירן די פראגע פון דער אנגעהעריקײט פון א שול צו אײנעם פוןדי בילדונגם־דעפארטאמענטן, איז פארעפנטלעכט געװארן א תקנה, אז א לערן־אנטשטאלט, אין װעלכן 60 פראצענט פון די שילער זײנען פון א געװיםער מינ־דערהײט, געהערט צום דעפארטאמענט פון דאזיקן מיעוט. שפעטער איז ארוים־געגעבן געװארן א פארארדענונג, לויט װעלכער די קינדער פון די מינדערהײטןדארפן לערנען אין זײערע שולן, אדער אין לעטישע לערן־אינםטיטוציעם.די פארקלענערונג פונעם נאטירלעכן צװװקם בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה און פון די ײדישע קינדער אין דער תקופה פון אומאפהענגיקן לעטלאנד —אין די יארן 1925—1936 איז דער צװװקם פארקלענערט געװארן מיט 60% —האט גורם געװען, אז די צאל שילער, װאם האט אין י. 1922/23 אויםגעמאכט12,402 אין די גרונטשולן, איז ניט געשטיגן. אינעם י. 1935/36 האבן אין זײגעלערנט 12,231 ײדישע תלמידים.די פארטײלדנג פון די שילער לויט דער אונטערריכט־שפראדבסד־הכללעטישדייט^ןרוסישהעכרעישאון ײדישיאר12,4023901,2521,8988,8721922/2312,2311,5511001810,5621935/36די צאל־אונטערשײדן זײנען א פועל־ױצא פון נאציאנאלע טענדענצן און פוןדער השפעה פונעם אנגענומענעם בילדונג־געזעץ.די צאל שילער אין די מיטלשולן איז אין די ןעלבע יארן געװען:כסד־הכללעטישדייט^^ןרוסישהעכרעישאון ײדישיאר3,8681014942,0321,2411922/232,32770419271,5771935/36די פארקלענערונג פון די צאל תלמידים, דהײנו אויף 40 פראצענט, איז פאר־געקומען צוליב דער אויםװאנדערונג פון א טײל פון דער ױגנט, הויפטזעכלעךקײן א״י. א װיכטיקע םיבה איז געװען דער פאקט, אז גימנאזיע־בילדונג איז ניטגעװען אבליגאטאריש און ניט שטענדיק האבן די עלטערן פון ארעמע שיכטןגעהאט די מעגלעכקײט צו צאלן דעם שכר־לימוד פאר דער מיטלשול־בילדונגפון זײערע קינדער.די צאל פון די ײדישע םטודענטן און זייער פארטײלונג אין די פארשײדענעפאקולטעטן איז כאראקטעריםטיש פאר די ענדערונגען אין אלגעמײנעם מצב פוןלאנד.די תקופה פון זעלבשטענדיקן לעטילאנד179י א ר ו%1935/367ס/1920/25פ א ק ד ל ט ע ט301591162ױרידישער און עקאגאמישער5024760319ארכיטעקטור, אינזשענעריע,כימיע, נאטורװיסנשאפט63125140מעדיציז423320לאנדװירטשאפט105014פילאלאגיע און פילאסאפיע100510100545בסך־הכלדי צאל סטודענטן איז אויך געפאלן. װאס שײך דער ספעציאליטעטן־פאר־טײלונג האבן געװירקט פראקטישע טעמים און די שװעריקײט אנגענומען צוװערן אויף א באשטימטן פאקולטעט. דער װוקס אין צאל פון די סטודענטן פוןפילאלאגיע און פילאסאפיע איז פאראורזאכט געװארן צוליב די שװעריקײטן אנ־גענומען צו װערן אין אנדערע פאקולטעטן, מיט דער האפענונג אריבערצוגײןשפעטער אויף געװונטשענע װיסנשאפטלעכע צװײגן.די צאל יידישע שילער אין די קונסט־הויכשולן איז געװען פאלגנדיק:אקאדעמיע פאר מאלערײ און כילדערײ קאנסערװאטאדיע פאר מוזיקי. 1926/7 8 שילער י. 1925 363 שילערי. 1930/1 14 ״ י. 1930 390 ״י. 1934/5 6 ״ י. 1934 300 ״אין דער קאנסערװאטאריע איז די צאל ײדישע שילער געװען פון 8 ביז17 פראצענט; אין דער אקאדעמיע דרײ פראצענט פון אלע תלמידים.אין די הויכשולן פאר האנדל און קאמערץ איז די צאל סטודענטן געװען:אין דעם לערן־יאר 1933/34 99 ײדן— 15.5% פון אלע סטודענטןאין דעם לערן־יאר 1934/35 58 ײדן— 11.6% פון אלע סטודענטןעס איז כדאי צו דערמאנען, אז אין די דאזיקע יארן האט די צאל ײדן איןדער אלגעמײנער באפעלקערונג אויסגעמאכט בערך פינף פראצענט.♦די תקופה פון דער קולטורעלער אויטאנאמיע קען מיט רעכט פארצײכנט װערןװי אן אויפבלױנג־פעריאד אין דער נאציאנאל־קולטורעלער אויסבילדונג פון דעםױנגן דור אין דעם פרײען, דעמאקראטישן לעטלאנד.מיט דער פאשיסטישער איבערקערעניש פון יאר 1934 איז געקומען א סוףצו דער געזעלשאפטלעכער איניציאטױו אויף די דאזיקע געביטן, װי אויך צו דירעכט פון די עלטערן צו באשטימען די געװונטשענע דערצױנג פון זײערע קינדער.דריטער טיילדי פאשיסטישע איבערקערעגיעו (15.5.34)די צװײסע װעלס־מלחמה אוו די אומקום תקופהזיבצנטער קאפיטלדי אונגוערגאנג־תקופהדער פערסער סײםדער פערטער, לעצטער סײם — פון אקטאבער 1931 ביזן 15טן מאי 1934 —געהערט לויט זײן טעטיקײט און טענדענצן צו דער תקופה פון ירידה און סוףפון דער לעטישער דעמאקראטיע. די הערשנדיקע אין אים אטמאספער, װאס איזגעװען אן אפשפיגלונג פון די שטימונגען, װאס האבן געהערשט אין לאנד אוןבאאײנפלוסט געװארן פונעם שכנותדיקן, היטלעריסטישן דײטשלאנד, די פארשײ־דענע געזעצן װאם זײנען במשך פון זײן קאדענץ אנגענומען געװארן, כדי צופארשמעלערן די בירגערלעכע רעכט, האבן גורם געװען צו דער פארערגערונגאינעם מצב פון דער ײדישער באפעלקערונג און געװען דער ערשטער שטאפלאינעם בארג־אראפ־װעג צו דער קומענדיקער קאטאסטראפע.די ײדישע פראגרעסױוע עלעמענטן האבן פארלוירן זײערע צװײ פאר־שטײער, די דעפוטאטן לאזערםאן און מײזל, די סאציאל־דעמאקראטן האבן אנ־געװארן פינף ערטער און זײער צאל האט זיך פארקלענערט אויף 20 דעפוטאטן.אין אלגעמײנעם איז דער כוח פונעם לינקן פארלאמענטארישן פליגל באדײטנ־דיק געפאלן.די שטײגנדיקע היטלעריסטישע באװעגונג אין דײטשלאנד און איר ענד־גילטיקער נצחון אין י. 1933 האט ניט געקענט בלײבן אן אן אפקלאנג אין אלאנד װי לעטלאנד, װו דער ארבעטער־קלאס איז געװען קלײן, אין פארגלײךמיט דעם בירגערטום, לאנדבאזיצער און פארמעגלעכע פויערים.עס האט ניט לאנג געדויערט און אין לעטלאנד האט אנגעהויבן צו דערשײנעןא נאציאנאל־סאציאליסטישע צייטונג ״אוגונקרוםט״. די באזוכן פון קארל אול־מאניס אין דײטשלאנד זײנען געװארן װאס עפטער, עם איז געגרינדעט געװארןאן עקסטרעם־רעכטע ארגאניזאציע ״פערקאנקרוסט״ און דאס װי א צוגאב צודער עקסנזרעמער, האלב־מיליטערישער פארמאציע ״אײזסארג״ (באשיצער פוןפאטערלאנד).דער דעפוטאט שמעון װיטנבערג פון דער ״אגודה״ האט זיך אויסגעצײכנטמיט זײנע ארויםטרעטונגען אין סײם. באזונדער רײך אין איגהאלט איז געװעןזײן רעדע װעגן בודזשעט פון י. 1932, אין װעלכער ער האט זאכלעך קריטיקירטדי װירטשאפטלעכע פאליטיק פון דער רעגירונג. אבער עס איז שוין אװעק דיצײט פון קאנסטרוקטױוער פארלאמענטארישער ארבעט. די אויפמערקזאמ־קײט איז איצט געװען קאנצענטרירט אויף דער פארמעסטונג צװישן דער דעמאק־184יידן אין לעטלאנדראטיע און דעם אלץ־װאקסנדיקן פאשיזם. די רעגירונג האט זיך פארנומען מיטןארײנטראגן אין סײם געזעצן, װעלכע האבן געהאט דעם צװעק צו באגרענעצןדי דעמאקראטישע רעכט. דער פרעזידענט האט געדארפט געװײלט װערן אנ־שטאט פון פארלאמענט דורך אלגעמײנע װאלן און באקומען ברײטע פולמאכטןאון די מיניסטארן האבן געדארפט זײן פאראנטװארטלעך פאר אים. עס װעט איםאויד צוגעטײלט װערן דאס רעכט צן פארבאטן דאס פרײע װארט, די פארזאמ־לונגען און סטרײקן און מבטל צו מאכן די אומבארירלעכקײט פון א סײם־דעפוטאט.די אלע געזעץ־פראיעקטן האבן געהאט דעם ציל אװעקצושטעלן בראש פון דערמדינה א פרעזידענט א דיקטאטאר, װי א צוגרײטונג צו דער פולשטענדיקערפאשיזאציע פון לאנד.אין אויגוסט 1933 איז פארגעקומען א זיצונג פון סײם, געװידמעט דעםקאמף קעגן פאשיזם. דעפוטאט דובין האט געהאלטן א רעדע, װעלכע איז געװעןגאר אין אן אנדערן טאן, װי זײנע אמאליקע ארויסטרעטונגען. ער האט ניטאנגעגריפן די סאציאל־דעמאקראטן, װעלכע פלעגן פאר אים זײן ״ניט בעסער װידי רעכטע״, פארקערט, איצט האט ער אין זײ געזען דעם אײנציקן אנטי־פאשיס־טישן כוח, װעלכער שטעלט זיך אנטקעגן דער אנטיסעמיטיש־רעאקציאנערערבאװעגונג פון ״פערקאנקרוסט״ און ״אײזסארג״.עס איז אבער שוין געװען צו שפעט. די רעגירונג האט מיט אײן אויג געשיקלטצו דײטשלאנד. װען ד״ר ע. קארלבאך איז פארבעטן געװארן קיין לעטלאנד אויף ארײ פארלעזונגען, זײנען זײ דערלויבט געװארן מיטן תנאי, אז דער נאמען דײטש־לאנד זאל ניט דערמאנט װערן. מ. נוראק האט אין זײן רעדע װעגן דעם בודזשעטפון י. 1933/34 באטאנט אז לעטלאנד פירט זיך ניט מער אויף א זעלב־שטענדיקע, אומאפהענגיקע מדינה אין אלע פראגן, װאס האבן א שײכות צודייטשלאנד.אין דער דאזיקער רעדע, װאס ער האט געהאלטן בשעת עס איז פראקלאמירטגעװארן דער ײדישער באיקאט קעגן נאצי־דײטשלאנד, װאס האט זײער ניטגעשמעקט דער לעטישער רעגירונג, האט נוראק דערקלערט, אז דער חרם אויףדײטשלאנד װעט פארגעזעצט װערן כל־זמן די ײדן װעלן דארט פארפאלגט װערן.דעם 16טן מערץ 1934 האט דער סײם אויסגעדריקט זײן צוטרוי מיט א מער־הײט פון 50 שטימען דעם לעצטן, פארן פארלאמענט פאראנטװארטלעכטן, קאבינעטמיט קארל אולמאניס בראש. פאר דער רעגירונג האבן געשטימט 34 לעטישעדעפדטאטן, די איבעריקע 16 זײנען אפגעגעבן געװארן פון די מינדערהײטן, צװישןזײ פון די דרײ ײדישע דעפוטאטן... דער פירער פון די סאציאל־דעמאקראטן,מענדערס, האט געװארנט די מינדערהײטן, אז זײער אפשטימונג פאר אולמאניסןװעט זיך אינגיכן נוקם זײן אין זײ אלײן.אין די לעצטע װאכן פון דער סײם־קאדענץ זײנען אנגענומען געװארן דיענדערונגען אין די קאנסטיטוציע־פאראגראפן, װי די א״ד פארברײטערונג פוןדי פרעזידענט־רעכט און זײנע קאמפעטענצן. די ״אגודה״־דעפוטאטן האבן גע־די צװײטע װעלט־מלחמדו185שטימט פאר די דאזיקע מאדיפיקאציעס און מ. נוראק קעגן זײ. עס איז ניט אויס־געשלאסן, אז די געטרײשאפט פון די צװײ ערשטע צום ״פויערים־בונד״ איזגעװען די סיבה פונעם באזונדערן סטאטוס װאס די ״אגודה״ האט געהאט איןלאנד נאך דער איבערקערעניש.אין דער נאכט פון 15טן מאי 1934 איז אין ריגע קאנצענטרירט געװארןא גרויסער כוה פון מיליטער און די ״אײזסארגן״. מען האט באזעצט אלע װיכ־טיקע רעגירונג־פונקטן און ארײנגעריסן זיך אין די סאציאל־דעמאקראטישע אינ־סטיטוציעס. אלע לינקע דעפוטאטן און א רײ געזעלשאפטלעכע טוער זײנען ארעס־טירט געװארן.דאס דעמאקראטישע לעטלאנד האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן. בראש פוןדער פאשיסטישער דיקטאטור האט זיך אװעקגעשטעלט דער אנפירער פון דעראיבערקערעניש, דער ״װאדאניס״, דער ״פירער״ — קארל אולמאניס.דער איגעערנידונג־לאגער איו ליבױדי ארעסטירטע אין דער נאכט פון דער איבערקערעניש און אין די נאענטסטעטעג זײנען נאך א קורצער צײט איבערגעפירט געװארן פון די טורמעס אין אלאגער אין ליבוי. אלע ײדן זײנען געזעסן אין אײן באראק. די באצױנג איז געװעןא ליבעראלע. א הוץ די קיך־ארבעטן זײנען קײן שום אנדערע באשעפטיקונגעןניט אויפגעצװונגען געװארן אויף די פארהאלטענע. אין לאגער גופא האט מען זיךגעקענט פרײ באװעגן. אלע ארעסטירטע זײנען אפגעזאגט געװארן פון די מוני־ציפאלע־און רעגירונג־שטעלעס.בערך אין זעקס חדשים ארום זײנען די, װאס האבן זיך שריפטלעך פארפליכ־טעט ניט אנטײלצונעמען אין קײן שום פאליטישער טעטיקײט, באפרײט געװארן.די, װאס האבן זיך אפגעזאגט אונטערצושרײבן, זײנען נאך דער ליקװידאציע פוןלאגער פארבליבן אין תפיסה און אויך זײ האט מען נאך א געװיסער צײטאפגעלאזט.מיר גיבן איבער די רשימה פון די ײדן אין ליבויער לאגער (אויף װיפל עסאיז אונז געלונגען פעסטצושטעלן):מיטגלידער פון ״צ.צ.־צ.ס.״: מאקס־מתתיהו לאזערסאן, זלמן חנוטין, ישראלמהרי״ק, עמנואל גליקמאן־גיל — פון ריגע; ברוך כהן און ױסף צויזמער־בן־צור — פון ליבוי; יעקב ראלאף, מיכאל הירשהארן און מאקס פול — פון האזנ־פאט; מאיר בערנער (טוקום); מינסקער (קרײצבורג); הערץ איזראעליט(רעזשיצע).מיטגלידער פון ״כונד״: נח מײזל, פרץ מײקסין, יצחק לעװין־שאצקעס אוןלעװנבערג — פון דװיגסק; י. באן, אבא פרײדבערג, קײצנער און ױזפארט —פון ליבוי; יצחק (ױלױס) ראבינאװיטש (ריגע); י. נײשלאס (רעזשיצע).דעמאקראטישע פאראײניקונג: מאקס גאלדבלאט (ליבוי) און אלעקסאנדערפעװזנער (ריגע).186יידן אין לעטלאנדקאמוניםטישע #ארטײ: בויקא בערקאװיטש (זילופע).אפלער (לאטגאלע) — פארטײישע אנגעהעריקײט ניט פעסטגעשטעלט.דער גרעסטער טײל פון די ארעסטירטע ״צ.צ.־צ.ס.״־מיטגלידער זײנען נאדדער באפרײנוג עולה געװען קײן ארץ־ישראל.ענדערונגען אין עקאגאמישן און קולטורעלן לעבןדי איבערקערעניש פון 15טן מאי 1934 איז געװען א רעזולטאט פון דישטײגנדיקע שאװיניסטישע טענדענצן אין לאנד אונטער דער השפעה פון די נאצ־יאנאל־סאציאליסטישע דערגרײכונגען אין דײטשלאנד. צוליב דעם איז געװעןנאטירלעך די שטרעבונג פון די הערשנדיקע קרײזן צו ״לעטיזירן״ דאס װירט־שאפטלעכע לעבן.דער געטרײער געהילף פון אולמאניסן, אנדרײ בערזין, איז געװארן דערװירטשאפטלעכער דיקטאטאר פון לאנד, א. בערזין, זײנער צײט דער פארזיצעו׳'פון ראט פון דער ײדישע ״ליבאוער באנק״, איז געװען באהאװנט אין ײדישעװירטשאפטלעכע פראבלעמען. ער איז איצט געשטאנען אין דער שפיץ פון ״לאט־װיאס קרעדיטבאנקא״ און אנגעפירט מיטן ארויסשטויסן פון זײערע עקאנאמישעפאזיציעס די ײדן. געטרײ די דירעקטױון פון אולמאניסן, האט ער זיך באמיטאדורכצופירן זײן דיסקרימינאציע־פאליטיק אן רעש און פראטעסטן.עס זײנען אײנגעפירט געװארן װירטשאפט־קאמערן פאר האנדל און אינ־דוסטריע, ארבעטער און האנטװערקער. נײע אונטערנעמונגען אדער ספעציאליסטןהאבן געדארפט באקומען דערלויבענישן פון די דאזיקע אינסטיטוציעס, װעלכעזײנען געװען אונטערגעװארפן די אינסטרוקציעס פון די אנפירנדיקע אינסטאנצן.אויף אימפארט און עקספארט זײנען אײנגעפירט געװארן ליצענצן. ײדישעסוחרים האבן מיט גרויסע שװעריקײטן באקומען די נויטיקע דערלויבענישן אוןמען איז געװען געצװונגען זיר צו פארבינדן מיט א לעט, װעלכער האט באקומעןדי נויטיקע קאנצעסיע אויף זײן נאמען, פארשטײט זיד ניט אומזיסט...אויסלענדישע קאפיטאליסטן האבן זיך באצויגן מיט פארדאכט צו די ענדע־װנטגעי אין לאנד און די אלגעמײנע שטימונג אין ײדישע סוחרישע קרײזן איזגעװען, אז עס זײנען ניט פאראן קײן שום אויסזיכטן צו פארברײטן די עקזיסטירנ־דיקע געשעפטן אדער צו עפענען נײע, אן צו נעמען א לעט אלס א שותף.מיט דער צײט איז אויסגעװאקסן א לעטישע פלוטאקראטיע, װעלכע האטגעזוכט אינװעסטיציעס פאר זײערע קאפיטאלן. עס האט זיד אנגעהויבן דערנאטייר^עכער פראצעס פון ארויסשטופן די ״פרעמדע״ און פארנעמען זײער ארט.אזוי האט א. סאבאלעװיטש פארקויפט זײן ביר־ברויערײ ״טאנהויזער״ און דיײדישע בעלי־בתים פון דער גרעסטער קאנפעטן־פאבריק ״לאימא״ האבן איבער־געפירט זײערע אקציעס צו לעטישע סוחרים.עס איז כדאי צו באמערקן, אז די אפצאל־באדינגונגען זײנען געװען גוטע —זער פרײז איז באצאלט געװארן מיט א טשעק אויף לאנדאן...די צװײטע װעלט־מלחמה187סיף 1938 איז פארקויפט געװארן די טיפאגראפיע ״ריטי׳/ דער ״בריװא־זיעמע״ — דעם ארגאן פון דער הערשנדיקער פארטײ — ״דער פויערים־בונד״.די צײטונג ״סעװדאניא״ איז פארקויפט געװארן םוף 1939.די מעל־אינדוםטריע־אונטערנעמונג ״אמערמילטי״ (שותפים א. מזרח אוןי. שיף) איז אויך איבערגעגאנגען צו א לעטישער געזעלשאפט.ניט אלעמאל האט זיד די ײדן אײנגעגעבן צו ליקװידירן זײערע אונטער־נעמונגען און א טײל פון זײ האט זיך ניט געװאלט שײדן פון זײערע געשעפטן,האפנדיק אויף בעסערע צײטן...באזונדער שװער איז געװען די לאגע פון די נײ־צוגעקומענע האנטװערקער.זײ האבן געמוזט דורכגײן אן עקזאמען און די ״מײםטערס״־עקזאמינאטארן —ניט ײדן — האבן מכשיל געװען ײדישע קאנדידאטן.כדי צו באקומען א דערלויבעניש אויף צו ארבעטן האט מען געמוזט זײן אלעטישער תושב װײניקסטן פינף יאר.אויך אויסלעגדישע פירמעס, װאס האבן געהאט ײדישע פארטרעטער, האבןגעפונען פאר נויטיק צו פארבײטן זײ אויף לעטן. אזוי, למשל, האט געמוזטפארלאזן זיין אמט דער לאנג־יאריקער לײטער פון דער ״שעל״־קאמפאני אין דיבאלטישע לענדער, דער צױניסטישער עסקן אליעזר עטינגען.די פארטײ, װעלכע האט גענאסן פונעם צוטרוי פון דעם נײעם רעזשים איזגעװען די ״אגודת ישראל״, א דאנק אירע רעכטע אנשוױנגען בכלל און איר שטענ־דיקער געטריישאפט צום ״פויערים־בונד״ און איר פירער קארל אולמאניס.די בילדונג־דעפארטאמענטן פון די מינדערהײטן זײנען ליקװידירט געװארן.אנשטאט זײ זײנען נאמינירט געװארן ״רעפערענטן״ פאר די קולטורעלע פראב־לעמען פון די מינדערהײטן בײם בילדונג־מיניסטערױם. דער רעפערענט פארײדישע ענינים איז גלײך נאך דער איבערקערעניש געװען דער אגודה־מיטגלידהײם־מרדכי כאדאקאװ. אין אלע ײדישע שולן איז אײנגעפירט געװארן דאםאבליגאטארישע לערנען פון ״דת״ — רעליגיע פאר ײנגלעך און מײדלעך צוגלײך.ײנגלעך האבן געמוזט זיצן אויף די לעקציעם אין יארמולקעס און ״דת״ איזגעלערנט געװארן נאר דורך פרומע לערער.די ״ײדישיסטישע״ שולן זײנען איבערגעגאנגען אויף דער העברעישער אונ־טערריכט־שפראך.א רײ ״לינקע״ לערער זײנען אפגעזאגט געװארן, לויט די אנװײזונגען פוןדער געהײם־פאליצײ. אנדערע, װעלכע האבן זיך ניט געקענט צופאסן צו דיענדערונגען אין די שולן, צו רער העברעישער שפראך, צום רעליגיעזן לערנען, צוםפײערן דעם אנהויב פון שול־יאר אין א סינאגאגע וכד׳, האבן זיך אלײן אפגעזאגט,אדער זײנען אפגעזאגט געװארן.מען דארף אונטערשטרײכן, אז מ. דובין האט געזארגט אז די דעמיסיאנירטעלערער זאלן באקומען א געהעריקע געלט־אנטשעדיקונג.188יידן אין לעטלאנדדי אײנציקע ײדישע צײטונג איז געװען דער ״הײנט״, אונטער דער רע־דאקציע פונעם געװעזענעם סײם־דעפוטאט שמעון װיטנבערג.הגם די צױניסטישע ארגאניזאציעס, גלײד װי אנדערע פארטײען, זײנען ליק־װידירט געװארן, האט די ארבעט זיך קאנצעגטרירט ארום דעם ״פאלעסטינע־אמט״. די פאליצײ האט ניט געשטערט די עלעמענטן, װעלכע גרײטן זיך צו פאר־לאזן דאס לאנד...עס איז געװארן ״ניט הײמיש״ פאר ײדן אין לעטלאנד, אנהויבנדיק פון י. 1935איז באדײטנדיק געשטיגן די עליה קײן ארץ־ישראל און די עמיגראציע איןאנדערד לענדער.סאװעטישע באזעס אין לעטלאנדדעם 23סטן אויגוסט 1939 איז אונטערגעשריבן געװארן דער אפמאד מאלאטאװ־ריבענטראפ, װעלכער האט פארטײלט די השפעה־ראיאנען צװישן רוסלאנד אוןנאצי־דײטשלאנד. לעטלאנד, װי די אנדערע באלטישע לענדער, איז ארײנגענומעןגעװארן אין דער רוסישער ספערע.דער פאקט האט געגעבן דײטשלאנד א פרייע האנט אין מעריב און איז געװעןא סטימול פאר איר אנפאל אויף פוילן און דעם אויסברוך פונעם צװײטןװעלט־קריג.רוסלאנד האט אויפן סמך פון דעם אפמאך געפאדערט פון לעטלאנד דאסרעכט אויפצושטעלן אין די סטראטעגישע פונקטן אין לאנד לופט־און ים־באזעס.א הסכם װעגן דעם איז געשלאסן געװארן אין אקטאבער 1939 און די סאװעטישעבאזעס זײנען אויפגעשטעלט געװארן אין ליבוי און װינדוי.דער סאװעטישער־דײטשער הסכם איז פאר די ײדישע סוחרישע קרײזן געװעןא װארענונג, אז עס שטײען פאר צײטן, װאס װעלן ברענגען א ראדיקאלעענדערונג אין פאליטישן מצב פון לאנד. די װאס האבן ניט געצויגן די נויטיקעקאנסעקװענצן נאך דער איבערקערעניש פון י. 1934, האבן אויסגענוצט דיפארבליבענע קורצע צײט און פארלאזט לעטלאנד.צװישן די יארן 1935—1940 האבן פארלאזט דאס לאנד א רײ ײדישע פער־זענלעכקײטן, װעלכע האבן געשפילט אן אנפירנדיקע ראל אין װירטשאפטלעכןלעבן, צװישן זײ: אברהם סאבאלעװיטש, אליהו פרומטשענקא, אװסײ מזרח, סא־לאמאן מזרח, אהרן ניסע, ראסקין, פעליקס גליק, אדאלף (אבא) קאפלאן, אליהוקאפילאװ, הלל שטארך, שבתאי ראזנצװײג, א. מאשעװיטש, ישעיהו שיף, יעקבבראמס, באריס פאלאק, אליעזר עטינגען, דוד קאפילאװיטש און אנדערע.די סאװעסישע אנעקסיעדעם 18טן ױני 1940 האבן די סאװעטן דערלאנגט אן אולטימאטום דערלעטישער רעגירונג און אין דרײ טעג ארום איז לעטלאנד באזעצט געװארןדורך דער רויטער ארמײ. די סאװעטישע ארײנדרינגונג האט ארויסגערופן אומ־די צװײטע װעלט־מלחמה189רוען אויף עטלעכע גאסן פון ריגע, װעלכע זײנען אונטערגעדריקט געװארן.ײדישע קאמוניסטן האבן אויסגעדריקט זײער פרײד און אויפגענומען די רוסישעטאנקיסטן מיט בלומען... די ײדן האבן שפעטער ביטער באצאלט פאר דעם.מען האט זײ דאס דערמאנט און בלוטיק אפגערעכנט זיך, װען דאס רוסישעמיליטער האט פארלאזט ריגע נאכן אויסברוך פונעם קריג מיט דײטשלאנד...די לעטישע רעגירונג האט דעמיסיאנירט און צו דער מאכט זײנען געקומעןקאמוניסטישע טוער מיט פראפ׳ קירכנשטײן אין דער שפיץ, װאס זײערע ערשטעשריט זײנען געװען: אמנעסטיע פאר אלע פאליטישע ארעסטירטע (ד״ה קאמו־ניסטן), נײע װאלן אויף ״דעמאקראטישע״ יסודות און דאס פארמאכן פון אלעגעזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס.מיט דער ליקװידאציע פון די ײדישע אינסטיטוציעס האבן זיך פארנומעןדי ײדישע קאמוניסטן, װעלכע האבן דאס דורכגעפירט מיט איבערגעגעבנקײטאװ גרויס אײפער.אזוי איז שוין אין די ערשטע טעג פון באלשעװיסטישן רעזשים ארױסגעטרעטןאויף א מיטינג אין ײדישן קלוב מאקס שאץ־אנין. ער, אײנער פון די גרינדעראון טעארעטיקער פון צױניסטישן סאציאליזם, װעלכער האט פארנומען אין רוס־לאנד און אוקראינע אין די צװאנציקער יארן א פאראנטװארטלעכע שטעלע, װי אמיטגליד פון די ״פאראײניקטע״ (״ס.ס.״ מיט די ״סײמאװצעס״), איז אין לעט־לאנד געװען א קאמוניסט. איצט איז געקומען זײן צײט אפצורעכענען זיד מיטגעװעזענע פארטײ־חברים... אויף דעם דאזיקן מיטינג האט ער דערקלערט צװישןאנדערע: ״...די צױניסטישע ארגאניזאציעס װעלן זיך כלומרשט ליקװידירן אןקײן שום װידערשטאנד, אבער מצד זײ װעט דאס זײן נאר א טאקטישער מאנעװער.שוין איצט גרײטן זײ זיך איבערצוגײן צו אונטערערדישער ארבעט און װעלןפארזעצן זײער טעטיקײט אלס אגענטן פון ענגלישן אימפעריאליזם...״ און דאס איזטאקע געװען שפעטער די באשולדיקונג קעגן די ארעסטירטע צױניסטן — אומ־געזעצלעכע פאליטישע טעטיקייט אונטערן סאװעטישן רעזשים.מ. שאץ־אנין איז אויסגעקליבן געװארן אלס פארזיצער פון אדװאקאטן־פארבאנד און האט פארװערט אנצונעמען צױניסטישע אדװאקאטן, בשעת רעאקצ־יאנערע לשטישע ױריסטן זײנען ארײנגענומען געװארן אינעם פארבאנד און פאר־געזעצט אומגעשטערט זײער ארבעט.די צױניסטישע אינסטיטוציעס, די הכשרה־פונקטן, די פאנדן א״א זײנעןליקװידירט געװארן. דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך פולשטענדיקאפגעשטעלט.אין אײן הינזיכט איז שאץ־אנין געװען גערעכט — דער צױניסטישער גע־דאנק איז ניט ליקװידירט געװארן. דער אידעאל האט אין משך פון צענטליקעריארן געטליעט אין די הערצער פון די לעטישע יידן און ביי דער שארית־הפליטהפארװאנדלט געװארן אין א פלאמיקן גלויבן פון שיבת־צױן, דװקא אין דער שטאטריגע, װו שאץ־אנין לעבט און איז טעטיק ביזן הײנטיקן טאג...190יידן אין לעטלאנדאין ױלי 1940 זײנען פארגעקומען די װאלן אין סײם לויט אן אײן־און־אײנציקער רשימה פון ״קאמוניסטן און אומפארטײישע״. אויף דער ליסטע איזאויסגעװײלט געװארן אײן ײד, שאדורסקי און אלס געזונדהײט־קאמיסאר איז נא־מינירט געװארן ד״ר מיכאל (מישא) יפה. טראץ דעם האט מען פארשפרײט קלאנ־גען, אז אין דער רעגירונג הערשן ײדן.דער סײם האט באשלאסן אײנשטימיק צו נאציאנאליזירן אלע בענק, פאבריקן,הײזער און געשעפטן.דעם 5טן אויגוסט האט דער הויפט־סאװעט פון ראטן־פארבאנד באשטעטיקטדי באשלוסן פון די פארלאמענטן אין באלטישן קרײז ״אנטקעגנצוקומען די בקשותפון די באלטישע רעפובליקן און ארײנצונעמען זײ אין דער סאװעטישער משפחה״.דאס איז געװען דער פארמעלער אקט פון דער אנעקסיע פון די באלטישעלענדער.עס האבן זיך אנגעהויבן ארעפטן פון ײדישע עסקנים: מרדכי דובין, מרדכינוראק, פאול מינץ, דוד װארהאפטיק, אלחנן האלפערין — די צװײ לעצטע —פראמינענטע פערזענלעכקײטן אין דער רעװיזיאניסטישער פארטײ. א ריי מענטשןזײנען נעלם געװארן און מען האט ניט געװוסט װו זײ זײנען אהינגעקומען...ײדישע ארבעטער און קלײנע בעלי־מלאכות זײנען ניט דיסקרימינירט גע־װארן. אויף עטלעכע געביטן האבן זיך די ארבעט־מעגלעכקײטן אפילו פארבע־סערט, א דאנק דעם פארגרעסערטן אפזאץ. די סאװעטן האבן זיך אויך באמיט צושיקן קײן לעטלאנד פארשײדענע קאנסומאציע־פראדוקטן צו באװײזן װי גוטעס איז דעם הארעפאשנעם עולם אין ראטן־פארבאנד.אנדער״ש איז געװען דער מצב פון די זעלבשטענדיקע סוחרים, אונטער־נעמער, הויזבאזיצער וכד׳, װעלכע האבן זיך געמוזט צופאסן צו די נײע באדינגונ־גען און זײנען ניט געװען זיכער מיטן מארגן.ארעסלון און עװאקואציעס ערג דערדײסש־סאװעסישער מלחמהדעם 21סטן ױני 1941 האט זיך אנגעהויבן די אינװאזיע פון די נאציס קײןרוסלאנד און צען טעג פריער האט די םאװעטישע מאכט ארגאניזירט א מאסן־עװאקואציע פון ״ניט געװונטשענע עלעמענטן״ פון לעטלאנד.אין די טעג פון 12—14 ױני זײנען פון ריגע ארויסגעשיקט געװארן קרובצו 40 טויזנט מענטשן. דאס זעלבע איז פארגעקומען אין א רײ אנדערע שטעט —ליבוי, װינדוי, דװינםק, רעזשיצע, לוצין און קלענערע מקומות. צװישן די ארויס־געשיקטע האט זיך געפונען די לעטישע אינטעליגענץ, באזונדער די פארגעשריטענעעלעמענטן. די צאל אינטערנירטע ײדן װערט געשאצט פון 5 ביז 6 טויזנט.די פארהאלטענע זײנען אװעקגעפירט געװארן פון די װוינונגען מיט זײערעמשפחות. די ״נ. ק. װ. ד.״ מיט דער מיליץ איז געקומען אין די הײזער מיט צוגע־גרײטע רשימות, געגעבן 20—30 מינוט אויף אײנצופאקן די נויטיקע זאכן, ניטדי צװײטע װעלט־מלחמה191מער װי 100 ק״ג, דורכגעפירט א רעװיזיע אין דער דירה, אװעקגעפירט מיט לאםט־אויטאס אויף דער נאענטער באן־סטאציע און ארײנגעזעצט די ארעסטירטע איןפראכט־װאגאנען, אפטײלנדיק זײ פון די משפחה מיטגלידער.צװישן זײ האבן זיך געפונען די אנפירער און מיטגלידער פון פארשײדענעפאליטישע פארטײען, געזעלשאפטלעכע עסקנים, גרויסע סוחרים און פאבריקאנטןאון אויד קלײנע קרעמער און האנטװערקער. דער געזעלשאפטלעכער עסקן נחוםמאסקאװסקי האט זיך גענומען דאס לעבן בשעתן ארעסט.װען מען האט מיט יארן שפעטער געפרװוט אויפקלערן װאס איז געװעןדי סיבה, װאס א רײ מענטשן, װעלכע האבן פארנומען װיכטיקע שטעלעס איןװירטשאפטלעכן לעבן, זײנען געבליבן אומבארירט, בשעת האנטװערקער, װעלכעהאבן ניט באשעפטיקט קײן מענטשן, זײנען ארויסגעשיקט געװארן, האט זיךארויסגעװיזן, אז עס זײנען געװען צוגעגרײט נאד רשימות, אבער דער אומדער־װארטער אנפאל פון היטלער־דײטשלאנד האט צעשטערט די פלענער.די עשאלאנען זײנען געגאנגען קײן מיזרח. די מענטשן זײנען אריבער־געפירט געװארן אין צוגעגרײטע לאגערן. די סאניטארישע באדינגונגען זײנעןגעװען שלעכט, אבער אין די עטלעכע טעג ביזן אױסבריד פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה איז דאס עסן געװען צו דערלײדן. פון דעמאלט אן האטזיר אלץ געענדערט. מען האט אנגעהויבן איבערצופירן די פארהאלטענע אין דיגעגנטן נאענט צום אוראל. די װאגאנען זײנען אנגעפילט געװארן איבער דערמאס, דאס עסן איז געװען אומדערטרעגלעך און אפילו װאסער אין די הײסע׳ולי־טעג איז פארטײלט געװארן בצמצום און א סך מענטשן זײנען געשטארבןאינעם טראנספארט.די ארעסטירטע זײנען ארײנגעזעצט געװארן אין ״ארבעטסלאגערן פאר אויס־בעסערן פארברעכערישע עלעמענטן״ — אין די ״װיאטקא״־לאגערן אין ראיאןפון קיראװ, אין ״טשערטיאזש״ און ״פריזשים״ נאענט צו סאליקאמסק, אין ״טאי־טשעט״־קאנצענטראציע־לאגער א״א.מיר ברענגען אויסצוגן פון די זכרונות פון ברוך מינקאװיטש, װעלכער האטדורכגעמאכט דעם ״גלות״־סיביר. זײן ארטיקל איז פארעפנטלעכט געװארן אינעםבוך ״יהדות לטביה״, ת״א 1953, אונטערן טיטל ״יהודי לטביה בגלות סיביר״.צוליב פארשטענדלעכע טעמים האט דער מחבר ניט אונטערגעשריבן דעם ארטיקלמיט זײן נאמען און מיר טוען דאס איצט מיט זײן דערלויבעניש.״...לאגער ׳טשערטיאזש׳. די באראקן זײנען געװען קלײן, טונקל און שמו־ציק. אומעטום פול מיט װאנצן, װאס האבן ניט געלאזט זיך אפרוען.א טײל זײנען געבליבן אין דרויסן, כדי פטור צו װערן פון די אינזעקטן.אויף מארגן זײנען א סד קראנק געװארן, צװישן זײ אויף לונגען־אנטצינדונג.אין די באדינגונגען פונעם לאגער, אן אויפפאסונג, דער קערפער אפ־געשװאכט, איז די קראנקײט געװען כמעט א זיכערער טויט־אורטײל. אטײל מענטשן זיינען שוין געשטארבן אין דעם ערשטן לאגער...192יידן אין לעטלאנד...די ארבעט־פעיקע זײנען איבערגעפירט געװארן אין לאגער ״פריזשים״.דער נאמען אלײן — ״דרוק״ — האט שוין גערעדט פאר זיך... מען האטגעארבעט בײם האקן בײמער, אדער בײם אויפשטעלן די קראפט־סטאציעבײם לאגער. דער ארבעטס־טאג איז געװען לאנג, דאס עסן ערגער פוןטאג צו טאג. ארויסגײענדיק 6 א־זײגער אין דער פרי צו דער ארבעט איזגעװען א פראסט, אבער ארום אײנס בײ טאג האט מען זיך געקענטאויסטאן נאקעט, — אזוי האט געברענט די זון... — עס האלטן נאר אויס40 פראצענט פון די אהערגעשיקטע מענטשן — האט געזאגט אײנער פון דיאלטע תושבים פון לאגער... פארשײדענע קראנקײטן: געשװאלענע פיס,פארונקולן אויפן גאנצן קערפער... מען האט געשלעפט די פיס זעקס קילא־מעטער צו דער קאטארזשנער ארבעט......אין די לאגערן פון סאליקאמסק זײנען אומגעקומען אין די יארן 1941—1942 צװײ־דריטל פון די ארעסטירטע. יעדן טאג זײנען געװען טויטע. דיבאגראב־קאמאנדע אין לאגער איז געװען אײנע פון די גרעסטע. זי האטגעארבעט אין צװיי שיכטן, טאג און נאכט. אין א סך פאלן זײנען אויסגע־גראבן געװארן ברודער־קברים פאר 10—12 קערפערס צוזאמען......אויב אימיצער האט געהאט די חוצפה זיך צו באקלאגן אויף די ברוטאלעבאדינגונגען און אויף דער אומגעזעצלעכער באהאנדלונג, איז די תשובהגעװען, אז די, װאס געפינען זיך אין לאגער זײנען קאנטרא־רעװאלוציא־נערן, שונאים פון פאלק; פון די געזעצן געניסט נאר די ארבעטער־קלאסאון ניט אירע קעגנער......אין פעברואר־מערץ 1942 האט זיך אנגעהויבן די געריכטלעכע אויס־פארשונג. דער גרעסטער טײל פון די באשולדיקונגען איז געװען ״פאר־ברעכן״ באגאנגען אײדער די באלשעװיקן זײנען ארײן אין לאנד. פארזײן א ״בורזשוי״; פאר האלטן א קראם — אפילו אן אנגעשטעלטע; פארדער צוגעהעריקײט צו א נאציאנאלן ספארט־קלוב, װי ״הכח״, ״מכבי״, ״רי־טעק״; פאר זײן א חבר פון ״החלוץ״. די אלע, װאס זײנען געװען מיטגלי־דער פון צױניסטיקזע אדער סאציאל־דעמאקראטישע פארטײען זײנען ממילאגעװען קאנטרא־רעװאלוציאנערן, װעלכע האבן אין די סאװעטישע צײטןפארגעזעצט אין געהײם זײער פארברעכערישע טעטיקײט און דארפן איצטארויסגעבן זייערע חברים און מיטהעלפער...״אין די חדשים ױני—סעפטעמבער 1942 זײנען ארויסגעטראגן געװארן די אור־טײלן אויף אלע ארעסטירטע, װאס זײנען געבליבן בײם לעבן — זײער צאל האטניט דערגרײכט 50 פראצענט פון די ארויסגעשיקטע. זײ זײנען דערקלערט געװארןאלס סאציאל־ אדער פאליטיש־געפערלעכע עלעמענטן און פארמשפט געװארן אויף5 ביז 10 יאר ״פרײער באזעצונג״(סממסמסססמ אין פארשײדענעערטער אין סיביר. א סך פון די פארהאלטענע לעטישע ײדן זײנען פארשיקטגעװארן אין געביט פון קראסנאיארסק.די צװײטע װעלט־מלחמדו193דאס אריבערפירן פון די פארמשפטע אין די נײע פארשיקונג־ערטער, איבער־הויפט אין צענטראלן סיביר, איז פארגעקומען אין װאגאנען, װאס זײנען נאך איןדי צארישע צײטן אײנגעארדנט געװארן צו דעם צװעק. קלײנע צעלן, אײזערנעקראטן אויף טירן און פענצטער. איצט אבער האט מען אין זײ ארײנגעפאקט אטאפלטע צאל מענטשן... די פענצטער זײנען געװען געשלאסן, די לופט א דער־שטיקנדיקע און אפילו דאס ביסל עסן האט מען גיט געקענט ארונטערשלינגען, צוטרינקען האט מען געגעבן צװײ טעסלעך געקאכטע װאסער א טאג. מענטשןהאבן געחלשט, קראגק געװארן אויפן װעג צו דער מכלומרשטער באפרײוגג פוןדי לאגערן.די לעטישע ײדן, װאס האבן אויסגעהאלטן און באװיזן אנצוקומען אין קראס־נאיארסקן־קרײז, האבן דא געפונען זײערע משפחות, װאס זײנען שוין פוןפריער ארויסגעשיקט געװארן אין די מקומות. דאס איז געװען א גרויסע פרײדפאר די װאס זײנען געבליבן בײם לעבן...די מלחמה האט זיך פארענדיקט און עס איז פארעפנטלעכט געװארן אן אמ־נעסטיע פאר פארשײדענע פארברעכער — גנבים, רוצחים אדג״ל, זי איז ניטחל געװען אויף די סאציאל־ און פאליטיש־געפערלעכע עלעמענטן, װעמענס גורלהאט באשטימט די ״ספעציעלע באראטונג פון דער נ. ק. װ. ד.״.אויך די פאראײגיקונג פון די משפחות אויף די פארשיקונג־פלעצער האט זיךאפט פארהאלטן צוליב די פארשײדענע דאטן און אורטײל־תקופות פון זײערעמיטגלידער.יארן זײנען אריבער ביז די איבערגעבליבענע פון דער עװאקואציע פוןי. 1941 האבן זיך אומגעקערט אין זײערע פריערדיקע װוינערטער.*עס איז אוממעגלעך פעסטצושטעלן די צאל און די נעמען פון די ארויס־געשיקטע יידן. מיר קענען בלויז איבערגעבן נעמען פון א ריי עסקנים אדערבאװוסטע סוחרים און אינדוסטריעלער.פון דער פארשיקונג האבן זיך צוריקגעקערט: ראבערט האף, אברהם ריבאװ־סקי, ברוך מינקאװיטש, יצחק בערז, ישראל בראון, מארק הילמאן, מאיר קאטשער־גינסקי.עס זײנען אומגעקומען אין די לאגערן פון אוראל און סיביר און זײערקבר איז אומבאװוסט: פאול מינץ, רודאלף קאפלאן, פיליפ לאצקי, ירחמיאלװיניק, צבי גארפינקעל, יצחק ראבינאװיטש, נח מײזל, אהרן־בער גמזו, מארקראזאװסקי, זלמן ראבינאװיטש, סאלי לעװענבערג, מיכל האװשא, נחמן מיכלין,סעניא בראון, לעװשטײן, מרדכי זאנד און א סך אנדערע.194אכצנטער קאפיטלדי פארניכטונג *יידז איז לעטלאנדדער פליטים־שגוראם בשעת היױלערס אינװאזיעאױפן ראמן־פארבאגדדעם 21סטז ױני 1941 איז אויסגעבראכן די דײטש־סאװעטישע מלחמה.דעם 29סטן ױני האבן די נאציס פארנומען ליבוי און דװינסק. דעם 1טן ױלי זײנעןזײ ארײן קײן ריגע.מען האט געװוסט, אז קײן גוטס דערװארט ניט פון דער דײטשער אקופאציע.עס איז אבער ניט געװען כמעט קײן אויסװעג. עטלעבע באנען זײנען געשטאנעןאויפן ריגער װאקזאל אויפצונעמען מענטשן. זײ זײנען אבער באלד איבער־געפולט געװארן. די באן־ליניע דורך דװינסק איז געװען אפגעשניטן און עסאיז געבליבן פרײ נאר די ליניע װאלק־פסקאװ. א טײל ײדן האבן געדונגעןפרױואטע לאסט־אויטאס, מען האט אבער איבערגעגעבן, אז די שאפערן לאזןאיבער די פאסאזשירן אויפן װעג. עטלעכע אינסטיטוציעס האבן צוגעשטעלטאויטאס, כדי זײערע באשעפטיקטע זאלן זיך קענען עװאקואירן קײן רוסלאנד. דישאסײען אין דער דאזיקער ריכטונג זײנען געװען איבערגעפולט.ױגנט, אפט באװויגן דורך די עלטערן, האט מיט אלע מיטלען געפרװוטאנטרינען צו װערן, װער צו פוס, װער מיט װאגנס און װער מיט אויטאס, פוןװעלכע זיי זיינען אפט ארויסגעשטויסן געװארן פון שטארקערע פון זיי... אוןדאם אלץ אוגטער כםדרדיקע שװערע באמבארידונגען פון דײטשע אעראפלאנען.א טײל פון די פליטים איז ארײגגעפאלן אין לעטישע הענט און איבערגעגעבןגעװארן די דײטשן.עס װערט געשעצט, אז די אלגעמײנע צאל פון פליטים, װעלכע עם איזגעלונגען אנצוקומען קײן רוסלאנד האט דערגרײכט די צאל פון 10—12 טויזנטאון א גרויסער פראצענט פון זײ האט אויסגעמאכט די ױגנט. די עלטערע מענטשןהאבן ניט געקענט דורכמאכן דעם שװערן װעג. אין אן איבערװיגגדיקער מאס איזזײער סאציאלער צוזאמענשטעל געװען פון ארבעטער און מיטלקלאס. די מערפאדמעגלעכע שיכטן האבן ניט געװאלט פארלאזן זײערע פארמעגנס און האבןזיד ניט פארגעשטעלט די גרויזאמקײטן װאס שטײען זײ פאר.* די פארניכטונג פון די לעטישע און אױםלענדישע ײדן, װעלכע זײנען צו דעם צװעקגעבראכט געװארן קײן לעטלאנד, פאדערט א װיםנשאפטלעכע אויםפארשונג־ארבעט פוןא געהעריקן פארנעם, באזירט אויף מאטעריאלן און דאקומענטן, װאם געפינען זיד איןפארשײדענע ארבױון און גבית־עדות, װאם דארפן נאד אויפגענומען װערן. אין ראמעןפון אונזער ביד קענען מיר נאר ברענגען קאמפענםירטע שילדערונגען פון פאקטןאון געשעענישן, באזירט אויף ביז איצט דערשינענע פובליקאציעם.די צװײטע װעלט־מלחמה195דער באשטאנד פון די פליטים דערקלערט אויך דעם פארהעלטענישמעסיקהויכן פראצענט פון די ײדן אין דער ״לעטישער דױויזיע״, װאס האט געקעמפטקעגן די דײטשן און װעגן װעלכער מיר װעלן דערצײלן שפעטער. א טײל פון דערױגנט איז אויד מוביליזירט געװארן אין דער רויטער ארמײ.די פליטים האבן זיך פארשפרײט אין פארשײדענע טײלן פון ראטן־פארבאנד.א גרויסע צאל האט זיך קאנצענטרירט אין די געגנטן פון טאשקענט און בוכארא.פון די װאס זײנען געװארן מאביליזירט זײנען א סך געפאלן אויף די פראנטן.ניט װײגיק זײנען אומגעקומען פון קראנקײטן און הונגער, א גרויסער טײל אבעראיז דורכגעקומען אלע שװעריקײטן און פלאגן, אומגעקערט זיך אין זײערעהײמען און געבילדעט דעם קערן פון דעם נאך־מלחמהדיקן רוסישן ײדנטום.*די לעטן האבן געשאסן אויף דער אפטרעטנדיקער רויטער ארמײ און צױוילעראדמיניסטראציע פון די דעכער און באלקאנען. די דײטשן זײנען אויפגענומעןגעװארן מיט בלומען — מען האט אין זײ געזען די באפרײער פון ״קאמוניסטןאון ײדן״.די פאדדכןווגג־שימוח פון די ״אײמאץ־גרונן״די ״אײנזאץ־גרופן״ זײנען געװען א פארשענערונג־נאמען פאר די פארניכ־טוגג־אפטײלונגען, װאס זײנען געגרינדעט געװארן דורך די ״געסטאפא״־פירערהימלער און היידריך אין יאר 1939.װען די נאציס האבן פארנומען פוילן, איז זײער אויפגאבע געװען אנצונעמעןדי ערשטע שריט קעגן די ײדן, אײנשפארן זײ אין די געטאס, אדורכפירן די אויס־זידלונגען אא״װ. װען עס איז אויסגעבראכן דער קריג מיטן ראטן־פארבאנד, זײנעןארגאניזירט געװארן די ״אײנזאץ־גרופן״ 6, ס, ם, װעלכע האבן באקומעןדעם באפעל זיך צו פארנעמען נאכן ארײנמארש פונעם מיליטער מיט דער ״ענד־לײזונג״ — ד״ה מיטן ליקװידירן די טײלן פון דער גיט גװונטשענער באפעלקע־רונג און אין דער ערשטער רײ די ײדן.אין צפון, אײנשליסנדיק עסטלאנד, לעטלאנד און ליטע, האט אפערירט דיגרופע אונטער דער אנפירונג פון פראנץ שטאלעקער.שטאלעקער האט איבערגעגעבן אן אויספירלעכן באריכט װעגן דער טעטיקײטפון דער גרופע פון סוף ױני 1941 ביזן 15טן אקטאבער ד״י און אויך בײגעלײגטא מאפע (װעלכע מיר ברענגען אויף ז׳ 196), אויף װעלכער עס זײנען פארצײכנטדי רעזולטאטן פון די ײדישע שחיטות ביזן 31סטן דעצעמבער 1941.אין זײן באריכט שרײבט שטאלעקער (לויט ױסף גאר; ״באלטישע לענדער״אלגעמײנע ענציקלאפעדיע, ײדן, באנד ו׳ ז״ז 344—345) :...שוין אין די ערשטע שעהן נאכן ארײנמארש (אין קאװנע — מ. ב.) זײנען,הגם מיט היפשע שװעריקײטן, ארגאניזירט געװארן די ארטיקע אנטי־196יידן אין לעטלאנדמאסע פון יידישע שחיסות, װאס די אײנזאץ־גרופע האס דורכגעסירמ אין ליטע, לעסלאנדאון עםסלאנד ביז דעצעמבער 1941םעמיטישע קרעפטן צו מאכן פאגראמען אױף ײדן, די זיכערקײט־פאליצײאיז אויפן סמך פון א באפעל געװען גרײט די ײדן־פראגע צו פארענטפערןמיט אלע מיטלען און מיט פולער אנטשלאסנקײט. עס איז אבער געװעןנעוװנטשן, אז לבל־הפחות בײם םאמע אנהײב זאלן ניט זײן אזוי קענטיקדי אומנעװײנטלעד שארפע מאסמיטלען, װאס האבן אפילו אין די דײטשןןקרײזן נעדארפט ארויםרופן אויפזען. פאר דער װעלט האט עס נעדארפטהײםן, אז די ארטיקע באפעלקערוננ נופא האט אננענומען די ערשטעמאסמיטלען קענן ײדן װי א נאטירלעבע רעאקציע קענן דער ײדישעראונטערדריקוננ פון צענדליקער יארן און קענן די קאמוניסטן פאר דעםטעראר אין דער פארנאננענער צײט....נאכן פארנעמען ליטע און לעטלאנד איז די אײגזאץ־קאמאנדע 2 גע־די צװײטע װעלט־מלחמה197בליבן אין קאװנע און די אײנזאץ־קאמאנדע 3 אין ריגע... בײם פאר־נעמען עםטלאנד האט דארט אנגעהויבן איר ארבעט די אײנזאץ־קאמאנדע^)1... די אײנזאץ־גרופע האט גרינגער גערןענט דורכפירן איר ארבעט, װײלאין ליטע, לעטלאנד און עםטלאנד זײנען תיבף געשאפן געװארן ארטיקעפאליצײ־קרעפטן, װאס זײנען געשטאנען אין רשות פון די אײנזאץ־קאמאנדעם....מחמת דעם, װאס די באפעלקערונג אין די באלטישע לענדער האטגעליטן פון באלשעװיזם און ײדן אין דער צײט פון דער סאװעטישער ממ־שלה אין אט די לענדער, איז געװען צו דערװארטן, אז זײ װעלן מיטדי פארבליבענע קעגנערס (ײדן און קאמוניסטן) אלײן זיך אפרעכענען. דידײטשע זיכערקײט־פאליציי האט געדארפט זען, אז אט דער ציל זאלװאס גיכער דערגרײכט װערן. אחוץ דעם האט מען פאר שפעטער געדארפטצוגרײטן כאװײזן, אז דאס האט די ארטיקע באפעלקערונג גופא זיד אפגע־רעבנט מיט די ײדן און קאמוניסטן. די אנװײזונגען פון דײטשע אינ־סטאנצן האבן געדארפט כלײכן אין שאטן.אין דער הוםפד, נומ׳ 8 פון שטאלעקערס באריכט װערט געבראכט א טא־בעלע װעגן דער צאל פערזאנען, װאס די אײגזאץ־גרופע ^ האט אומגע־בראכט (ביזן סוףי אקטאכער 1941) :6,378(שטאט און געגנט)ריגע3,576// // //מיטאו11,860// //ליבוי209// // //װאלמאר9,845// // //דװינסק31,868סך־הכל...אין ריגע איז געשאפן געװארן דער געטא אין מאסקװער פארשטאט. פוןדי ססס,28 ײדן אין ריגע זײנען ססס,24 ײדן אריבערגעפירט געװארן איןגעטא...אין דער מאפע פון דער אײנזאץ־גרופע ^ װעגן די דורכגעפירטע שחיטותאויף ײדן ביזן סוף דעצעמבער 1941 װערט געבראכט די צאל אומגעבראכטעאון פארבליבענע ײדן אין ליטע, לעטלאנד און עסטלאנד:...לעטלאנד — אומגעבראכט 35,238 ײדן; אין ריגער געטא זײנען פארבליבן2,500 ײדן און אין דװינסקער געטא — 950 ײדן.עס איז נויטיק צו באמערקן װעגן דער מאפע פון שטאלעקערס באריכט, אזטראץ איר בילדלעכער פארם בײם באצייכענען די ײדישע קרבנות, זײנען די צאלןניט ריכטיק, אויף װי װײט זײ באציען זיך צו לעטלאנד.אין דער רשימה פון די ײדישע קרבנות אין לעטלאנד לויט די שטעט װערטאנגעגעבן דער סך־הכל 31,868 אומגעקומענע (ביז סוף אקטאבער 1941). נעמענ־196יידן אין לעטלאנדדיק אין באטראכט, אז אלע ײדן אין די קלײנע שטעט און שטעטלעך, א חוץא קלײגער צאל איבערגעבליבענע אין די געטאס ליגוי און דװינסק, זײנען אומ־געבראכט געװארן, קען מען אננעמען אז די אנגאבן זײנען מער װײניק גענויע.די צאל פון 35,238 אומגעבראכטע יידן (ביזן סוף דעצעמבער 1941), װאסװערט געבראכט הן אין טעקסט און הן אין דער מאפע, איז ניט ריכטיק. אין דערא׳ ד הוספה גומ. 8 װערט געזאגט, אז די צאל ײדן אין ריגער געטא איז געװען24 טויזנט, אויף דער מאפע פיגורירט די צאל 2,300, ד״ה אז די איבעריקעזײנען אומגעבראכט געװארן. עס איז קלאר, אז סײ אין טעקסט און סײ אין דערמאפע זײנען ניט ארײנגערעכנט געװארן די רומבולי־שחיטות פון די ריגעריידן (אויף װעלכע מיר װעלן זיך אפשטעלן באזונדער) אין די טעג פון 30סטןנאװעמבער — 9טן דעצעמבער 1941, װען עס זײגען אומגעבראכט געװארן 25טויזנט מענטשן (לויט די אנגאבן פון מ. קאופמאן אין זײן בוך ״חורבן לעט־לאנד״ — 27 טויזנט). מעגלעך, אז אין דער סומע גײען נאר ארײן די קרבנותפון די ״אײנזאץ־גרופן״, װײל די רומבולי־אקציע איז ניט געװען זײער ״ארבעט״.עס קען אויך זײן סתם א טעכנישער פעלער, על־כל־פנים די מאפע און טעקסטפון שטאלעקערס באריכט מוזן קארעגירט װערן דורך אנגעבן די ריכטיקע צאלפון די ײדישע קרבנות ביזן סוף יאר 1941 — קרוב צו 62 טויזנט אומגעקומענע.די לעגוישע מיגוארבעמ מי?ו די ״אײנזאץ־גדופן״שטאלעקערס שיטה, אז די ארטיקע באפעלקערונג דארף די ערשטע אננעמעןמאסמיטלען קעגן די ײדן, האט געפונען א גינסטיקן אפקלאנג בײ די לעטישעשאװיניסטישע עלעמענטן.באלד װי די דײטשן זײנען ארײן קײן לעטלאנד, האבן זײ זיך געקענטאיבערצײגן, אז זײ קענען זיך פולשטענדיק פארלאזן אויף דער ״צוגרײטונג־ארבעט״ פון די לעטישע פאשיסטן און האבן טאקע אין די ערשטע צען טעגגעי^אזט זײ פרײע הענט בגוגע די ײדן.שוין אין דעמזעלבן טאג פונעם ארײנמארש קײן ריגע, דעם 1טן ױלי 1941,האט דער לעטישער קאמאנדיר, הויפטמאן װײס, זיך געװאנדן דורכן ראדיאצו אלע ״נאציאנאל־געזונטע לעטן״ צו מעלדן זיך אין דער צענטראלע פון די״אײזסארגן״ אין ריגע. דא איז די פארזאמלטע פארטײלט געװארן געװער אוןרויט־װײסע ארעם־באנדן. יעדע גרופע האט באקומען א באצירק צו ״באארבע־טן״. אנגעפירט מיט די גרופן האט װאלדעמאר אראיס און דער פליער הערבערטצוקורס, בײדע מיטגלידער פון ״פערקאנקרוסט״.די ״ארבעט״ איז באשטאנען אין ארײנרײסן זיך אין ײדישע דירות, ראבירן,ברעכן, גנבענען אלץ װאס איז געקומען אונטער די הענט, ארויסטרײבן די אײנ־װוינער, שלעפן זײ אין דער פרעפעקטור, װאס איז אין גיכן איבערגעפולט געװארןמיט מענטשן, אזוי, אז א גרויסן טײל האט מען געמוזט האלטן אויפן הויף.אין דער פרעפעקטור זײנען פארגעקומען אכזרױתדיקע, דערנדידערנדיקעדי צװײטע װעלט־מלחמה199םצענעס. מען האט געשניטן בערד, אויםגעטאן נאקעט, געשלאגן... עס זײנען ניטגעװען קײן שום שוידערלעכע טאטן, פאר װעלכע די לעטן האבן זיך ניט אפ־געשטעלט... א טײל ײדן איז אן עםן געשיקט געװארן אויף פארשיידענע שװערעארבעטן, װי פארשיטן שוץ־גרובן, טראנשײען א״א.פון דער פרעפעקטור זײנען טויזנטער ײדן, מענער און פרויען, איבערגעפירטגעװארן אין די צװײ ריגער טורמעם. מענער אין דער ״צענטראלער געפענגניש״און פרויען אין דער ״טערמין״־טורמע. יעדע נאכט זיינען פארטיעס מענטשןארויסגעפירט געװארן פון די תפיסות אין נאענטן ביקערן־ און ױגלא־װאלד אוןדארטן דערשאםן געװארן. די צאל דערמארדעטע ײדן איז אין די ערשטע צעןטעג דערגאנגען ביז זיבן טויזנט.אין די ערשטע טעג פון דער דײטשער אקופאציע זײנען אויך אונטערגעצונדןגעװארן די שולן און בתי־מדרשים. דעם 4טן ױלי איז פארברענט געװארן דיגרויסע כאר־שול אויף גאגאל־גאס, װו עס האבן זיך געפונען ארויסגעטריבענעײדן פון ליטװישע שטעטלעך און די אלט־נײע שול אויף דער מאסקװער־גאם. דעםזעלבן גורל האבן געטײלט די שול אויף דער זײלן־גאס, דער רײסישער מניןאויף איליען־גאס, דער מנין אויף ריטער־גאס, די שול און טהרה־שטיבל אויפןאלטן יידישן בית־עלמין. אין אלע פאלן האבן די אונטערצינדער געזארגט, בא־װאפנטע מיט מאשין־געװער, אז קײנער פון די אײנגעשפארטע אין די דאזיקעבנינים זאלן זיך ניט קענען ראטעװען פון די פלאמען.דעם 26סטן ױלי איז אויך פארברענט געװארן די םינאגאגע אין שמערל צו־זאמען מיט דער משפחה פון חזן מינץ.די אײנציקע שול, װאם איז געבליבן שטײן, איז געװען אויף דער פיטאו־גאם, װײל מען האט זי ניט געקענט אונטערצינדן, צוליב דער םכנה פאר דיארומיקע הײזער...ביזן תטן ױלי זײנען די לעטן געװען די פולע בעלי־בתים איבער די פאר־האלטענע ײדן און קרוב צו 7 טויזנט קרבנות זײנען געפאלן פון זײערע הענטפון דעם טאג אן האט די ״ס.ס.״ (זיכערהײט־דינסט פון דער געסטאפא)איבערגענומען די פאראנטװארטלעכקײט און די קאנטראל. די ארעסטירטע זײנעןפאררעגיסטרירט געװארן. א טײל האט מען געשיקט אלס ספעציאליסטן צו פאר־שײדענע ארבעטן. ארעסטירטע דאקטוירים, װעלכע מען האט באשעפטיקט בײםאויםלאדן קוילן, זײנען באפרײט געװארן. דאס איז געװען די סיבה, װאס איןריגער געטא האבן זיך אין דער ערשטער צײט געפונען א סך מעדיקעי־.*די פראװינץ איז ניט אפגעשטאנען פון ריגע...מיר װעלן זיך נאך אומקערן צום גורל פון דער ײדישע באפעלקערונג איז200יידן אין לעטלאנדדי אײגצעלנע ערטער. מיר װילן נאר אונטערשטרײכן, אז די הפקרדיקע כװאליעפון די ערשטע אקופאציע־טעג, דאס באװוםטזײן אז אלץ קען געטאן װערן אומ־באשטראפט קעגן די שוצלאזע ײדן — האט באפרײט די נידעריקםטע אינסטיגקטןבײס לעטישן המון, װעלכער איז אין דער פארניכטונג־ארבעט אנגעפירט געװארןדורך פראמינענטע געזעלשאפטלעכע פערזענלעכקײטן. אויף א סר ערטער האט דיאויפשריט ״ױדנרײן״ געװארט אויף דעם אנקום פון די דײטשן.*גענעראל יעקעלן, פאליצײ־גענעראל פון ״אסטלאנד״, האט אויף זײן פראצעסציניש אבער ניט אן א גרונט, דערקלערט: ער קען ניט אנגעבן די גענויע צאלפון די פארגיכטעטע ײדן, װײל נאך פאר זײן אנקומען קײן ריגע, אין ױלי1941, זײנען שוין טויזנטער פון זײ דערמארדעט געװארן אין דער הויפשטאטאון אין אנדערע ערטער פון לעטלאנד...לעפלאגד וױ א מײל פון ״אפטל^גד״די אײנגענומענע געביטן אין באלטישן קרײז זײנען פאראײניקט געװארןאינעם ״רײכםקאמיסאריאט אסטלאנד״. דער רײכסקאמיםאר איז געװען הײנרידלאזע, פריער נאצי־גאולײטער פון דער פראװינץ שלעזװיג־האלשטײן. דער זיצ־ארט פון לאזע איז געװען ריגע. דער א״ג ״באצירק לעטלאנד״ איז געװארןא באשטאנדטײל פון אסטלאנד און זײן גענעראל־קאמיסאר איז געװען דרעקס־לער. פון זײן קאנצעלאריע זײנען ארויס אלע אנטי־ײדישע פארארדענונגען.אויפן סמך פונעם הסכם מאלאטאװ־ריבעגטראפ האבן די דײטשע אײנװוינערפון לעטלאנד רעפאטרירט בשעתן סאװעטישן רעזשים קײן דײטשלאנד. א טײלפון זײ האט זיר איצט צוריקגעקערט אויף זײערע ערטער, געװארן טעטיק איןגאצישן צױוילן דינםט און זיך באטײליקט אין אויספירן די אנטי־ײדישע גזירות.די לאקאלע לעפישע אדמיױפפראציעדי דײטשן האבן גלײך אין אנהויב פון זײער עקספאנסיע קײן מיזרח דער־קלערט, אז זײער ציל איז ״עס זאלן אין אסטן לעבן נאר מענטשן מיט עכט־דײטשן, גערמאנישן בלוט״, װי עס איז פארעפנטלעכט געװארן אין הימלערםצײטונג ״דאס שװארצע קארפוס״.ניט געאכט אויף דעם, האבן זײ געפונען פאר נויטיק אײנצושטעלן א כלומר־שטע ארטיקע אדמיניסטראציע און צװישן די אנגעזעענע לעטן האבן זיך געפונען״קװיזלינגען״, װעלכע האבן געשאפן די לעטישע ״זעלבסט־פארװאלטונג״. צודעם צװעק האט יעדער פון זײ געמוזט שריפטלעך דערקלערן, אז ער שטאמט ניטפון ײדן און האט באקומען א בשײניקונג אז זײן אײגנטום טאר ניט קאגפיסקירטװערן. דער גענעראל־דירעקטאר פון דער ״זעלבסטפארװאלטונג״ איז געװען גענע־ראל אסקאר דאנקערס. עס איז גענוג צו ברענגען װעגן אים די ארויסזאגונגען פוןדי צװײטע װעלט־מלחמה201גענעראל יעקעלן: ״...מיט אים (ד״ה מיט דאנקערס — מ.ב.) זײנען מיר גע־שטאנען אין קאנטאקט שוין אין אפריל 1939, בשעת ער איז געקומען װי אפארשטײער פון דער לעטישער רעגירונג צו די ױבל־פײערונגען פון אדאלףהיטלער אין בערלין... ער האט אונז אינפארמירט װעגן דער שטעלונג םון דערזעלבםטפארװאלטונג און א דאנק אים איז אונז געלונגען פטור צו װערן פון ניטגעװונטשענע נאציאנאליםטישע עלעמענטן...״די ״זעלבסטפארװאלטונג״ האט ארויסגעגעבן א צײטונג ״ג[1׳\6י1״ (״הײ־מאט״), װאס האט זיך אין דער ערשטער רײ פארנומען מיט ײדן־העצע: ״ײדןזײנען אונזערע פארגיכטערס״, איז געװען דאס קעפל פונעם לײטארטיקל פון11טן ױלי 1941.די ״זעלבסטפארװאלטונג״ האט נאטירלעך ניט געהאט קײן שום ממשותדיקןכוח. זי האט אבער מיטגעהאלפן צו צעפלאקערן דעם האם קעגן די ײדן און גע־האלפן אײנצוגלידערן די לעטישע ארמײ און די פאליצײ אין די ״ס.ס.״־אײנהײטן.די לעטישע טײלן אין די ״אײנזאץ־גרופן״ — ארום 20 באטאליאנען —האבן אנטײלגענומען אין די פארניכטונג־אקציעס ניט נאר אין לעטלאנד. דער18טער באטאליאן, װאס זײנע מיטגלידער זײנען מיט צװאנציק יאר שפעטערגעשטעלט געװארן פארן געריכט אין ריגע און פארמשפט געװארן אויף טויט־שטראף, האבן זיך אויסגעצײכנט מיט זײער אכזרױת אין פוילן און װײס־רוסלאנד.אלגעמײנע פארארדעװנגען װעגן ײדישער רעכגולאזיקײמאין די ערשטע טעג פון חודש ױלי 1941 זײנען נאך ניט געװען אויםגע־ארבעט די כללים װעגן דער באצױנג צו ײדן. אין ריגע האט מען קאנפיסקירטפון צײט צו צײט ײדישע דירות מיט די מעבל. מען האט געצװונגען ײדן צוטאן פארשײדענע ארבעטן. א טײל פון זײ האט זיך אפילו באמיט באשעפטיקטצו װערן אין די מיליטערישע אײנהײטן, װײל דאס האט געגעבן א צײטװײליקעזיכערקײט. די װאס האבן געארבעט בײ דער ״געסטאפא״, האבן באקומען באשײ־ניקונגען, לויט װעלכע מען האט זײ ניט געטארט ארעסטירן. די ערשטע פארארדע־נונגען אין ריגע זײנען ארויםגעגעבן געװארן דורך דער ארטיקער אדמיניסטראצ־יע, װי דער פארבאט צו באזוכן עפנטלעכע פלעצער און דאס אבליגאטארישעטראגן פון געלן מגן־דוד אויף דער לינקער זײט פון ברוסט, װאס איז אײנגע־פירט געװארן דעם 28סטן ױלי. דעם 13טן אויגוסט 1941 זײנען דורכן רײכם־קאמיסאר פון אסטלאנד, לאזע, ארויסגעגעבן געװארן פרטימדיקע ״צײטװײליקעכללים״ װי זיך צו באגײן מיט ײדן אין די ערטער, װו מען קען נאך ניט אננעמעןדי ״ענדגילטיקע לײזונג״ פון דער ײדן־פראגע. די דאזיקע כללים האבן פאר־װאנדלט די ײדן אין א דעקלאסירטער, שוצלאזער מאסע, בארויבט פון אלע רעכטאון פערזענלעכער פרײהײט.202יידן אין לעטלאנדיעדער ײד האט געדארפט טראגן צװײ געלע מגן־דודס אויפן רוקן און אויףדער ברוסט; מען האט ניט געטארט בײטן די דירה אן א דערלויבעניש; ײדןהאבן ניט געטארט גײן אויפן טרעטואר, באזוכן פארקן, שפילפלעצער, טעאטערן,קינאס, ביבליאטעקן, שולן; פארמאגן אן אויטא אדער א ראדיא־אפאראט.ײדישע דאקטוירים האבן געמעגט באהאנדלען נאר ײדישע פאציענטן; ײדישעאפטײקן דארפן אריבערגײן אין ארישע הענט; יידן האבן ניט געטארט זײן קײןװעטערינארן, נאטארן, אדװאקאטן, באנק־באאמטע; ניט געקענט קויפן אוןפאדקויפן אומבאװעגלעכע גיטער; ײדישע פארמעגן אונטערליגן קאנפיסקאציע;יידישע שחיטה װערט פארבאטן. עס װעט זײ פארקויפט װערן שפײז אויף אזוי פילעס זאל ניט פעלן דער ארטיקער באפעלקערונג. אלע ײדן מוזן רעגיסטרירט אוןקאנצענטרירט װערן אין געטאס, װעלכע װעלן באװאכט װערן פון הילפס־פאליצײ צונויפגעשטעלט פון דער ארפזיקער כאפעלקערונג.ארבעט־פעיקע ײדן דארפן גענומען װערן אויף ארבעט אין אדער אויסערןגעטא. אין די געטאס װעלן די ײדן האבן אן אײגענעם ״ארדנונגס־דינסט״, װאסװעט אנטשײדן אין זײערע אינערלעכע ענינים.אויפן סמך פון די דאזיקע פארארדענונגען ז ־נען אויפגעשטעלט געװארן דיגעטאס אין ליבוי, דװינסק און ריגע, נאר דעם װי א גרויסער טײל פון דערײדישער באפעלקערונג איז אומגעבראכט געװארן, בפרט אין די ערשטע צװײערטער.דער געקא אין ליבױ; קורלענדער פדאוױנץליבוי איז באמבארדירט געװארן דעם 22סטן ױני 1941, אויף מארגן נאכןאויםברוך פונעם קריג. נאר א קליינער טייל פון דער ארטיקער באפעלקערונגהאט געקענט אנטלויפן: די באנען זײנען געװען איבערפולט מיט די פרויען אוןקינדער פון די סאװעטישע אפיצירן און באאמטע.די רוסן האבן ארגאניזירט אין דער שטאט די א״ג ״ארבעטער־גװארדיע״אין דער גװארדיע האבן אנטײלגענומען א סך ײדן, װעלכע זײנען די ערשטעגעגאנגען אין קאמף, װיסנדיק װאס עס דערװארט זײ פון די דײטשן. דער ער־שטער אנגריף אויף דער שטאט איז אפגעשטויסן געװארן. דער גרעסטער טײלפון דער גװארדיע איז געפאלן אין קאמף און צװישן זײ כמעט אלע ײדן.דעם 29סטן ױני האבן די דײטשן פארנומען ליבוי. די ראדיא־סטאציעס פוןקעניגסבערג, דאנציג און מעמעל האבן אנגעפירט אין דער לעטישער שפראךא העצע קעגן די ײדן. גלײך נאך זײער ארײנמארש, האבן די נאציס פארשפרײטלעטישע פלוגבלעטלעך, װאס האבן גערופן די ״באפרײטע״ לעטן צו נעמען נקמה״פון די בלוטדורשטיקע ײדן, װעלכע האבן פארשיקט די בעסטע זין פון לעטישןפאלק קײן ראטן־פארבאנד״... אין דער דאזיקער אגיטאציע האבן אויך אנטײלגע־נומען די גענעראלן דאנקערס און באנגערסקי, װעלכע האבן אײנגעגלידערט דאםלעטיעזע מיליטער און פאליצײ אין די דײטשע כוחות,די צװײטע וועלט־מלחמה203עס זײנען פארעפנטלעכט געװארן די פארארדענונגען אפצוגעבן װערט־זאכן,ראדיאס, קאמוניקאציע־מיטלען; די שפײז־פארזארגונג איז געװארן פארקלענערט.די ״אײזסארגן״, זוכנדיק מכלומרשט געװער, האבן זיד ארײנגעריסן אין די ײדישעהייזער, גערויבט, געשלאגן און געמארדעט.מיטן אנקום פון די דײטשן האט די ײדישע באפעלקערונג אין ליבוי געצײלטארום 9 טויזנט נפשות און עס האט זיך אנגעהויבן איר סיסטעמאטישע פאר־ניכטונג. די ערשטע קרבנות זײנען געװען 33 ײדישע ארבעטער, װעלכע זײנעןאויף מארגן נאך דער אקופאציע געקומען אין דער פאבריק צו דער ארבעט.זײ זײנען דערמארדעט געװארן אין ״רײניס־פארק״ אין נײ־ליבוי.דאס לעבן איז געװארן הפקר. עס איז ארויסגעגעבן געװארן א באפעל,אז יעדן אין דער פרי מוזן אלע ײדן פון 16 ביז 65 יאר זיך אויסשטעלן אויפן״הויפט־װאך־פלאץ״, פון װאנען מען האט זײ מיט געשרײען, זידלערײ אוןקלעפ געטריבן אין פארשײדענע ״דינסט־שטעלן״. קײנער איז ניט געװען זיכעראז ער װעט זיך אין אװנט אומקערן א הײם. גאנצע גרופעס זײנען פון דערארבעט ניט צוריקגעקומען.די ײדן זײנען געצװונגען געװארן אלײן אויפרײסן די גרויסע כאר־שולאון די ספרי־תורות זײנען בעסטיאליש געשענדט געװארן. נאכן אויפרײסן דעםבנין, האט די לעטישע פרעסע געשריבן, אז אין די קעלערן פון דער שול האט מעזגעפוגען געװער און לעטישן פארמעגן...אין די ערשטע װאכן זײנען אומגעבראכט געװארן ארום 2 טויזנט יידן אוןדעם 24סטן ױלי זײנען פון הויפט־װאך־פלאץ ארויסגעפירט געװארן 3 טויזנט מע־נער, נאך דעם װי מען האט צוגענומען בײ זײ די דאקומענטן און װערטזאכןאון דערמארדעט געװארן אין א דערבײיקן פישער־דארף בײ דעם לײכטטורם.די ײדן פון די קלײנע שטעטלעך, װי האזנפאט און גראבין זײנען דער־מארדעט געװארן אויפן ארט און א טײל איז ארויסגעפירט געװארן קײן ליבוי אוןדארט אומגעבראכט געװארן. א באזונדערן פארגעניגן האבן די מערדער געהאט,װען זײ האבן דערהרגעט 50 אלטע מענער און פרויען אין טאג פון ױם־כיפור.די עקזעקוציעס בײם לײכטטורם האבן אויפגעהערט, כדי גיט צו שטערן דילעטן אין זײער שלאף...אין די טעג פון 15טן און 16טן דעצעמבער האט מען פארבאטן די ײדן צופארלאזן זײערע הײזער. עס האבן זיך באװיזן די לעטן און פארארדגט, אז מעןזאל זיך װאס װארעמער אנטאן, װײל מען שיקט אויף װײטע ארבעט־פלעצער.מען האט ניט געדארפט א סך גיין, בלויז 7 קילאמעטער, אין שקעדן. דארט לעבןים זײנען אין די טעג אומגעקומען 3,500 ײדן.מען האט דערצײלט, אז אײניקע פון די מערדער האבן ניט געקענט צוזעןדי גרוילטאטן און זײנען פון די שוידערלעכע מעשים משוגע געװארן. װען דעררײכסקאמיסאר לאזע האט זיך דערװוסט װעגן די בעסטיאלישע רציחות, האט ערזיך געװאנדן קײן בערלין כדי אפצושטעלן אדער ענדערן דעם סיסטעם פון דער204יידן אין לעטלאנדפארניכטונג. ער האט געטענהעט אז די עקזעקוציעס האלטן אפ די ארבעט פון דיײדן פארן מיליטער. ער האט אבער באקומען א תשובה, אז ״די װירטשאפטלעכעאינטערעסן דארפן ניט גענומען װערן אין באטראכט בײ רעגולירן דעם פראב־לעם״...דעם 12טן פעברואר זײנען דערמארדעט געװארן װײטערע 375 ײדן און סוףױני 1942 איז אויפגעשטעלט געװארן דער געטא אין ליבוי. דעם 1טן ױלי איזדער געטא פארשלאסן געװארן מיט דער רעשט פון דער ײדישער באפעלקערונג —816 מענטשן, דארונטער 175 מענער.עלף הײזער זײנען אײנגעארדנט געװארן צום װוינען דורך ספעציעל אויס־געקליבענע קרעפטיקע ײדן. ניט געאכט אויף דער ענגשאפט, האט געהערשטפארשטענדעניש און ארדנונג צװישן די געטא־אײנװוינער און דאס א דאנקדער מסירותדיקער אנפירונג פונעם פארזיצער איזראעליט, א כלל־טוער איןשטאט און זײן געהילף אדװ׳ קאגאנסקי. דאס לעבן אין געטא מיט א בית־מדרש,ביבליאטעק און אמבולאטאריע איז געװען צו דערהאלטן. דער דײטשער קאמענ־דאנט, קרעטשער, איז געװען אן אויסנאם צװישן טויזנטער און האט זיך מענטש־לעך באצויגן צו די ײדן.פופצן חדשים האט עקזיסטירט דער געטא. דעם 18טן אקטאבער 1943 האטמען מיט קלעפ און זידלערײען צוזאמענגעשטויסן אלעמען אין װאגאנען פארבהמות און אין דער נאכט פון כל־נדרי ארײנגעפירט אין ריגער קאצעטן־לאגער׳קײזערװאלד״.פון די אנגעקומענע זײנען 360 מענטשן געשיקט געװארן קײן אושװיץאין קרעמאטארױם... פון ״קײזערװאלד״ האט מען טײלװײז אװעקגעשיקט איןפארשײדענע לאגערן, װי ״ריגער רײכסבאן״, ״א.ע.ג.״, ״ה.ק.פ.״ און אנדערע.בשעת די רוסן האבן זיך דערנענטערט זײנען א טײל פון די ליבויער עװאקואירטגעװארן קײן דײטשלאנד דורך דאנציג און שטוטהאף אין פארשײדענע דײטשעקאצעטן.בשעת דער באפרײונג זײנען אין ליבוי געבליבן בסך־הכל 40 ײדן.*אין דער קורלענדער פראװינץ, אין מיטאו, װינדוי, טוקום, קאנדוי, צאבעלןאון אנדערע קלענערע ערטער זײגען די ײדן אומגעבראכט געװארן שוין איןחודש ױלי 1941. דער סיסטעם איז אומעטום געװען דער זעלבער — אונטערדער אויפזיכט פון די נאציס האבן די פארניכטונג אויסגעפירט די ארטיקע לעטן,אינטעליגענץ און המון צוגלײך.אין מיטאו, טוקום און קאנדוי זײנען א טײל ײדן פארברענט געװארן איןבית־מדרש. די אנדערע זײנען דערשאסן געװארן אויפן ארטיקן בית־עולם.אין װינדוי האבן די רוצחים געװאלט שוינען דאס לעבן פון דעם אלטןשטאט־דאקטער, ד״ר פײטלבערג. ער האט זיך אבער אפגעזאגט, כדי צו טײלןדי צװײטע װעלט־מלחמה205דעם גורל פון זײנע ברידער. אין צאבעלן זײנען די ײדן דערשאסן געװארן איזװאלד, עטלעכע קילאמעטער פון דער שטאט.אזוי האט זיך געענדיקט די געשיכטע פון הונדערטער יארן פונעם ײדישןײשוב אין קורלאנד, װעלכע איז אויך נאך דער באפרײונג געבליבן ״ױדן־רײן״.״*דער געסא אין דװיגסק נ די שגועעלעך אין לאעגאלעדי דײטשן האבן פארנומען דװינסק דעם 29טן ױני, נאך א שטארקער באמ־בארדירונג, װאס האט צעשטערט א סך הײזער און האט ארויסגערופן א פאניק,ספעציעל אין די ײדישע קרײזן.דעם 2טן ױלי איז ארויס א פארארדענונג, אז אלע ײדישע מענער ביז60 יאר מוזן זיך פארזאמלען אויפן מארקפלאץ. נאכן אויפהאלטן כמעט א גאנצןטאג, זײנען זײ פארנאכט מיט געשלעגערײ געפירט געװארן אין דער צענט־ראלער טורמע. א טײל פון זײ איז דירעקט פונעם מארק אװעקגעפירט געװארןאין סטראפער װאלד און דארט אומגעבראכט געװארן. די פארהאלטענע איןתפיסה זײנען געשיקט געװארן אויף פארשײדענע ארבעטן און א סך מאל זיד ניטאומגעקערט אין דער געפענגניש...די לעטן, װאס זײער צאל אין שטאט איז געװען פארהעלטנישמעסיק קלײן,האבן פונעם ערשטן טאג מיטגעארבעט מיט די נאציס און זײנען ניט אפגע־שטאנען פון זײ אין דער אכזרױתדיקײט.דעם 15טן ױלי איז אונטערגעצונדן געװארן די גרויסע שול און נאך איר דיפארשײדענע מנינים און בתי־מדרשים. עס איז פארבליבן נאר דער בית־מדרש פוןר׳ מאיר־שמחה, װאס איז פארװאנדלט געװארן אין א מאגאזין פון פראװיאנטאון דער ״פלאנאװער״ מגין, װעלכער האט געדינט פאר אן עלטער־הײם פאראריער. דעם זעלבן טאג איז ארויס דער באפעל װעגן טראגן א געלן צײכן אויףדער ברוסט און רוקן. מענער האבן אויך געטראגן א געלע לאטע אויף דערלינקער קני.דעם 26סטן ױלי זײגען אלע ײדן פארשפארט געװארן אין א געטא, װאס האטזיך געפונען אין גרױוע, אויף דער לינקער, קורלענדישער זײט פון דװינסק.דער געטא איז באשטאנען פון אלטע, האלב־רוינירטע קאזארמעס און פערד־שטאלן פון אמאליקן רוסישן ״קרעפאסט״.צו די דװינסקער ײדן אין געטא זײנען צוגעקומען די רעשטלעך פון די* אין אלע אויבן דערמאנטע גרוילטאטן און אקציעס, און די װאס מיר װעלן באשרײבןאין די װײטערדיקע קאפיטלען, זײנען אומגעקומען אויך די גײסטיקע אנפירער פון דיקהילות און אנדערע כלי־קודש. אן אויספירלעכע באשרײבונג פון די דאזיקע קרבנותאיז פארעפנטלעכט געװארן דורך הרב זאב אריה ראבינער אין זײן ארטיקל ״רבניםואנשי תורה שנספו בשואה״ אין בוך ״יהדות לטביה״, ת״א, ז״ז 365—420.206יידז אין לעטלאנדחרוב־געװארענע שטעטלעך: אילוקםט, דאגדע. לוצין, ליװעגהאף, קרעסלאװקע,קאראסאװקע, רעזשיצע א״א. בםך־הכל האבן זיך דא געפונען אין שרעקלעכערעגגשאפט און אן יעדע סאניטארע באדינגוגגען 15 טויזנט מענטשן.כדי כלומרשט צו פארלײכטערן די ענגשאפט, האבן די דײטשן באפוילןצוגרײטן רשימות פון אלטע לײט, מיטן צװעק איבערצופירן זײ אין א ספעציעלןלאגער. דאס זעלבע איז פארארדנט געװארן בנוגע די צוגעקומעגע פון די ארומיקעמקומות. דער ״נײער״, ספעציעלער לאגער האט זיך געפונען ניט װײט — איןדעם קורארט ״פאגוליאנקא״, אכט קילאמעטער פון דער שטאט, װו זײ זײנעןאלע אומגעבראכט געװארן. די פארניכטונג־שיטה איז געװען: זיך אויסטאן נאקעט,איבערגעבן די קליידער, שיך און אנדערע זאכן, און אװעקשטעלן זיך בײ דיפון פארויס צוגעגרײטע גריבער.אין אנהויב נאװעמבער זײנען ארויסגעגעבן געװארן באזונדערע שײנעןפאר די שוסטער און שנײדער, װעלכע זײנען באשעפטיקט געװארן אין די דײטשעויערקשטעלן און פון זטן ביזן 9טן נאװעמבער 1941 זײנען אלע אנדערע ײדןארויסגעטריבן געװארן פון די הײזער און געפירט געװארן קײן ״פאגוליאגקע״.די אקציע האט געדויערט דרײ טעג און נאך איר זײנען איבערגעבליבן איןגעטא ססס,1 מענטשן. נאר 400 פון זײ האבן זיך געפונען אין געטא װען ער א־זליקװידירט געװארן דעם 1טן מאי 1942 צוזאמען מיט זײיע ״עלטעסטע״, מיטדי אײנלאקירטע אין קראנקנהויז א״א. עס זײגען פארבליבן די ״נוצלעכע״ ײדן,װעלכע זײנען באשעפטיקט געװארן דורך די דײטשן און קאזערנירט געװארן אויףזײערע ארבעט־פלעצער. א טײל האט מען געהאלטן אין דער ציטאדעל לעבןטײך. (לויט קאופמאנען האבן זײ זיך געפונען אין א הויז אין צענטער פוןשטאט, אויף דער ריגער־גאס).דרײ ײדישע פרויען זײנען ״געזעצלעך״ אומגעבראכט געװארן אין דװינ־סקער געטא — אײנע דערשאסן און צװײ אויפגעהאנגען. די אפיציעלע באשול־דיקונגען קעגן זײ זײנען געװען: אײנע האט זיך פארשטעלט פאר אן אריערין,די צװײטע האט זיך פארנומען אין געטא מיט האנדל, די דריטע איז דורכןלעטישן בעל־הבית, בײ װעלכן זי האט געארבעט, באשולדיקט געװארן איןראסן־שאנדע. ער האט געהאט א פארדאכט, אז זי װײסט װעגן געראבעװעטןהאב און גוטס, װאס ער האט באהאלטן און געװאלט אויף אזא אופן פטור װערןפון איר. די עקזעקוציעס זײנען פארגעקומען אין דער אנװעזנקײט פון אלע געטא־אײנװוינער, אײנגעשלאסן די קינדער פון די פארמשפטע.אין אײן פאל איז דער קאמענדאנט פון דער ײדישער ״ארדנונגם־דינםט״געצװונגען געװארן אויספירן די הינריכטונג.אײגע פון די פרויען איז געהאנגען דרײ טעג, כדי אנצולערנען די ײדן, װאםהאבן געארבעט אין דרויסן און אומגעקערט זיך בײ־נאכט אין געטא,דעם 26סטן אקטאבער זײנען די לעצטע 350 דװינסקער יידן אריבערגעפירטגעװארן אין קאנצענטראציע־לאגער ״קײזערװאלד״ בײ ריגע.די צװײטע װעלט־מלחמה207אין פארשײדענע שטעטלעך פון לאטגאלע איז די ליקװידאציע דודכגעפירטגעװארן גלײד אין די ערשטע טעג פון דער אקופאציע.אין רעזשיצע זײנען אלע ײדן ארעסטירט געװארן. א טײל פון זײ האט מעןאװעקגעפירט אויפן ײדישן בית־עלמין און דארטן דערשאסן צוזאמען מיטן רגר׳ חײם לובאצקי, װעלכער האט געהאט דעם מוט צו טרײסטן די קרבנות אוןװארענען די רוצחים פאר דעם פארגאסענעם בלוט. דער גרעסטער טײל פון דירעזשיצער ײדן איז אומגעבראכט געװארן אין װיפינגער װאלד. אין יאר 1944האט מען פון דער ריגער צענטראלער תפיסה געשיקט ארעסטירטע אויסצוגראבןדי קערפער און זײ פארברענען.אין לוצין, װארקליאן, װעליאן, קרעסלאװקע, קאראסאװקע זײנען א טײלײדן דערשאסן געװארן אויפן ארט, די רעשט איז איבערגעפירט געװארן איןדװינסקער געטא. אין פרײל זײנען אלע ײדן ליקװידירט געװארן, לויט די גאסןװו זײ האבן געװוינט אין די ערשטע װאכן פון דער דײטשער אקופאציעפון 28סטן ױני ביזן 8טן אויגוסט 1941.אין די אלע ערטער זײנען די סאמע אקטױוסטע געװען די לעטן, װעלכעהאבן דורכגעפירט די שחיטות. און צװישן זײ האבן זיד געפונען פערזענלעכ־קײטן, װעלכע האבן פארנומען פאראנטװארטלעכע פאסטנס אין דער שטאט־פארװאלטונג און פאליצײ.דער חגער גרױפעד גע?ואאין סעפטעמבער 1941 איז סארעפנטלעכט געװארן א פארארדענונג, לויטװעלכער אלע ריגער ײדן האבן געמוזט ביזן 25סטן אקטאבער אריבערגײן איןגעטא. דער געטא איז געשאפן געװארן אויף דער מאסקװער פארשטאט, דעםצענטער פון דער הארעפאשנער, ארעמער ײדישער באפעלקערונג און האט אויךארײנגענומען די גאסן, װו עס האבן געלעבט די רוסן־״סטאראװיערן״, װעלכעזײנען אריבערגעפירט געװארן אין אנדערע ערטער. מען האט געמעגט מיטנעמעןמיט זיך נאר א ביסל זאכן, די בעטן און קלײנע שרענקלעך. בראש פון געטאאיז נאמינירט געװארן אן ״עלטעסטער־ראט״, אין װעלכן עס זײנען ארײן דרײקעמפער פאר לעטלאנדס אומאפהענגיקײט — אדװ׳ מיכאל אלישיב, מאקס בלו־מענאו און גרישא מינסקער, צוזאמען מיט עזרא קאופער, ד״ר בלומענפעלד אוןא װינער ײד שליטער, די ״עלטסטע״ האבן געטראגן װייס־בלויע בענדער מיטא מגן־דוד און האבן געהאט דאס רעכט צו פארן מיטן טראמװײ און צו גײן אויףדי טרעטוארן.דער געטא איז ארומגעצוימט געװארן מיט שטעכדראטן. דער אײן־און־אײנציקער ארויסגאנג איז קאנטראלירט און באװאכט געװארן דורך די לעטן, אי־בער װעלכע עס האט געהאט די דעה די דייטשע פאליציי. עס איז געװען שטרענגפארבאטן זיך צו דערנענטערן צום געטא־צוים אונטער דער דראוגג דערשאסןצו װערן.208ײדן אין לעטלאנדשבת, דעם 25םטן אקטאגער 1941, איז דער געטא אפגעשלאסן געװארןפון דער אויסערלעכער װעלט.אויף א שטח, װו עס האבן פריער געלעבט עטלעכע טויןנט מענטשן, האבןזיך איצט געמוזט געפינען 30 טויזנט ײדן. די ענגשאפט איז געװען א גרויסע אוןצו װוינען איז יעדן אויסגעפאלן צו 4 קוױ מעטער. דער ױדן־ראט האט זיך געמיטמיט אלע כוהות צו שאפן די מינימאלםטע לעבנסבאדינגונגען. ער האט זיך געפונעןאויף דער לאצפלעשא־גאם נומ׳ 141, אין דער אמאליקער קאפלאנם־שול.בײם ראט איז אויפגעשטעלט געװארן א ױרידישע קאמיסיע אין שפיץ פון אדװ׳אסיפ פינקעלשטײן; מיטן װירטשאפטלעכן טײל האט אנגעפירט שלאמאװיטש;די סטאטיסטישע אפטײלונג איז געװען אונטער דער לײטונג פון געװעזענעםסײם־דעפוטאט אדװ׳ שמעון װיטנבערג, װעלכער האט אויך קאנצענטרירט אוןגעזאמלט אין קעלער פון ראט ספרי־תורות, תשמישי־קדושה, פארשײדענע פאר־מולארן און דאקומענטן.אין דער ײדישער ״ארדנונגס־דינסט״ (געטא־פאליצײ), װאס איז געװעןפאראנטװארטלעך פאר דער אינערלעכער ארדנונג, זײנען ארײן מיכאל ראזענטאלאלס קאמענדאנט און די פאליציאנטן יצחק באג, איזיא בערעל, בערנער, גוטקין,גינזבורג, װאזבוצקי, לאנדמאן, סאלאװײטשיק און שאדאװ.עס איז אײנגעארדנט געװארן א שפיטאל אונטער דער לײטונג פון פראפ׳װ. מינץ און עס האבן אין אים פראקטיצירט די דאקטוירים רודאלף בלומענפעלד,ניקאלאי בערניקער, הירש גיטלסאן, איזאק װאלפע, מיראן װאלפערט, יעקוב־סאן, כהן, קאנסטאנטין פײערבערג, פעװזנער, װיקטאר קרעטשער, ראגאלין. עםהאט אויך עקזיסטירט א דענטיםטישע אפטײלונג און אן אפטײק.די סאניטארע באדינגונגען זײנען געװען שלעכט. מען האט געמוזט גראבןגריבער פארן אפפאל. א װעשערײ איז אנגעפירט געװארן דורך פרוי אלישיב.די ״ארבעטם־קאמאנדעם״ האבן זיך געמוזט קאנצענטרירן יעדן פרימארגןאויף דער סאדאװניקאװ־גאס און אין די נאענטע צו איר גאסן און פון דארטאויסמארשירן אונטער א װאך אין די צױוילע און מיליטערישע ארבעטשטעלן אוי־סערן געטא. א טײל זײגען באשעפטיקט געװארן אין געטא גופא.בראש פונעם ״ארבעטס־ אמט״ זײנען געשטאנען דער דײטש שטאנקע אוןדער לעט דראלע. דער פארבינדונג־מאן צװישן אים און די ײדישע ארבעטער איזגעװען גאלדבערג. בשעתן צוריקקערן זיך פון דער ארבעט איז מען דורכגעגאגגעןא שטרענגע קאנטראל.די פארטײלונג פון לעבנסמיטלען איז פארגעקומען אויף ספעציעלע פלעצעראין דער מאסקװער־גאס. די נארמע איז געװען 100 גראם ברויט א טאג, 100גראם פוטער און 175 גראם פלײש א װאך.אפיציעלע מנינים זײנען ניט געװען. מען האט געדאװנט אין פרױואטעהײזער, בײם רב׳ ר׳ מנחם־מענדל זאק און אנדערע ערטער. פראפ׳ שמעון דוב־נאװ האט באקומען א צימער אויף לוצינער־גאס.!51!1%1.1ס1%!:!י־מ%3%11־*•§-%•11%יסו_ן?י1%• —ס11י]01119%י1-10>ז־0•1•*1-1%^י>ו1ססס3י1_13<%-3ס♦-1'%%<מו_ג־יס%•ו_1-13#סן־י״.ג•.1ס'3■%•%_1מ131_וב'-1■3•ן־ין־י1.^ס־ו_1-•*־י130193•%•19' 0'-4־3•ג־יוב19133-:־•וב#131303_*יי3-1״-ג•13•%-3,_ב3י•%ס_|•3ג־י-33#ו^ס3^י־3•%—••%#י—•ו_>333#ס•%%-*%-113>%ס:־י.י13•%ס0%•#ש13#•%133ו_•%י3%•ס19•%וב-125דער ״מככי״־םעארט־פאראײן אין ריגע אײן ײ. 1922אין דער דריטער רײ פון רעכטס: א. בירנבוים, ױסף שלנןזינגער, פרוי בארשאץ, א. באג,נ. אלענשטײן, אריעװיטש, א. מארקוס, סעגאל, א. קעלמאן, כאצקעלעװיטש, י. דאנענהירש,ליבערמאן, ראיאק, ב. פרוסאק, גאלדבערג, פרידמאן, ב. קעלמאן.26מצכות פון די געפאלענע אין די ?אמפן פאר לעטלאגדפ אומאפהענגי?ןײט (1918—1920)271די טױערן פון ריגער געטאדעפ צוים ארופ דעם ריגער געטא28^•ןן' #ןן •!•-יי״?•א צוזאמענטרעף אין ריגע נאד דער צרוײטער װעלט־מלחמהפון רעכטס — זיצן: פרוי גאלדא קוזקאװסקאיא, ד״ר מרים קאופמאן, פרוי מרים גארבער,סרוי יאהאנא ליפקע; שטײען: מרדכי לפיד־בלום, ױסף קוזקאװסקי, דוד גארבער,יאניס ליפקע.״יעװרעי״ ׳29געמישטער כאר פוגעם קולטור־הויז פון מאסרןװער ראיאן אין ריגע3031'::׳■.■ ד ■: ::■■■<68(1<8!5^ ^4• ■י,. ^ 8געדענהן־טאװל פאר דײ חרוכ־געװארענע ?)הילוו! אץ לעטלאנד און עסטלאנד אױפןצױן־בארג אין ירושליםדי צװײטע װעלט־מלחמה209אין די ערשטע טעג פון געטא זײנען דערשאםן געװארן עטלעכע פרויען,בשעת זײ האבן זיד צוליב די שמאלע דורכגענג צװישן די הײזער דערנענטערטצום פלאט. מען האט דערפאר דורכגעבראכן די פארצױמונגען ארום די װוינונגען.א גרופע פון דרײסיק מײדלעך און צװײ מענער זײנען געשיקט געװארן אויףארבעט אין אלאינע און זײגען אומגעבראכט געװארן אין גאעגטן װעלדל. אין״ריטער־הויז״, װו עס האט רעזידירט גענעראל יעקעלן, זײנען דערשאסן געװארןדי פרויען, װעלכע האבן געארבעט אין קיד, װײל זײ האבן גערויכערט סיגארעטן...די רציחות און גװאלדאקטן און דאס ארײנרײסן זיך אין די װוינונגען האבן ארויס־גערופן אויפרעגונג און אומרו אין געטא.די געטא־אײנװוינער האבן זיך אבער, בלית ברירה, אנגעהויבן צוגעװוינעןצו זייער רעכטלאזער לאגע, בפרט אז די פארהעלטענישמעסיקע לאנגע צײט,װאס האט גענומען בײם אויפשטעלן די געבײדעס פאר דער קאמענדאנטור פוןדי אינערלעכע געטא־אינסטיטוציעס, האט געקענט דינען אלס באװײז פון דיכװנות פון אויפהאלטן דעם געטא אין משך פון יארן.די גרויסע אקציעס פון סנסען נאװעמגער ביזן9סן דעצעמבער 1941 (י׳-י״ס בכסלו)מען קען אננעמען, אז נאכן באזוך אין ריגע פונעם רײכסמיניםטער פארדי פארנומענע געביטן, אלפרעד ראזענבערג, איז געקומען אן ענדערונג אין דיפלענער לגבי דעם געטא.דעם 27סטן נאװעמבער 1941 האבן די אײנװוינער פון די גאםן ליקסנא אוןװעליאן, װאס האבן זיך געפונען אין דעם דרומדיקן, ליגקן טײל פון געטא, באקו־מען א באפעל צו פארלאזן זײערע װוינונגען, װײל אויף דעם שטח װעט אויפ־געשטעלט װערן א לאגער פאר ײדן, װעלכע זײנען באשעפטיקט אין דרויםנדיקעארבעטן.פרײטאג, דעם 28סטן נאװעמבער, איז אויפגעהאנגען געװארן א מעלדונגאז דער געטא װערט ליקװידירט און אלע, א חוץ די ארבעטנדיקע מענער, װעלןאיבערזידלט װערן אין אנדערע ערטער און זײ מוזן זיך מארגן פרי צונויפזאמלעןאויף סאדאװניקער־גאם און קענען מיטנעמען מיט זיך ניט מער װי 20 ק״גזאכן.אויף מארגן, װען אלע האבן זיך שוין געפונען אויף דער דאזיקער גאס,האט מען מיט א פארשפעטיקונג אװעקגעשיקט די ארבעטס־קאלאנען אויף זײערעשטעלעס. פון די איבערגעבליבענע האט מען עלימינירט אלע ױנגע מענטשן אוןבעלי־מלאכות און איבערגעפירט אין די א״ד ליקסנא־ און װעליאן־גאם, איןדעם ערשט־אײנגעארדנטן ״קאזערנירונגס־לאגער״, װעלכער איז ארומגעצוימטגעװארן מיט שטעכדראטן. די רעשט האט מען צוריקגעשיקט אין זײערע װוי־גונגען.210יידן איז לעטלאנדדעם זעלבן טאג האט מען אויםגעטײלט 300 פרויען, װאס האבן געקענטנײען, און מען האט זײ אריבערגעפירט אין ״טערמין־געפענגגיש״.אין אװנט, בשעת די ארבעטס־קאלאנען האבן זיך צוריקגעקערט אין געטא,האט מען זײ ניט אפגעלאזט און אריבערגעפירט אין ״קאזערנירונגס־לאגער״.אויןז אזא אופן האבן זיך געשאפן אין געטא צװײ טײלן: דער קאזערנירונגס־לאגער, אין װעלכן עס זײנען קאנצענטרירט געװארן די ארבעטס־פעיקע עלע־מענטן און דער געטא גופא, װו עס זײנען פארבליבן פרויען, קינדער, אלטעלײט און קראנקע.זײער אויסזידלונג האט זיך אנגעהויבן שפעט אין אװנט... הונדערטער לעטןאון דײטשן, אלע אנגעשיכורט (װײזט אוים, אז דער בראנפן האט געהאלפןצו דערװעקן די הײשע אינסטינקטן), האבן זיך מיט אן אימפענט א לאז געטאןאין די װויגונגען און גענומען ארויםטרײבן אלעמען אויף סאדאװניקער־גאס.װער עס האט זיך פארהאלטן אויף א װײלע אין שטוב, איז אכזרױתדיק צעשלאגןאדער דערשאסן געװארן. די גאנצע נאכט האט מען די מעגטשן געהאלטן אויףדער גאס און אין דער פרי, זונטאג דעם סבסטן נאװעמבער, האט זיך אנגעהויבןדער מארש — צו פיגף מאן אין א רײ — מיט דער מאסקװער־גאס אויםער דערשטאט. די װאס האבן גיט געקענט גײן זײנען דערשאסן געװארן אויפן ארט. דיגאס איז געװען פארזײט מיט הרוגים. די קראנקע פון ״לינת־הצדק״ און די אלטעלײט פון מושב־זקנים אויף לוציגער־גאס, זײנען אפטראנספארטירט געװארן מיטאויטאס און װאגנם,אין װאלד צװישן שקיראטאװיא און רומבולי, 16 ק״מ פון ריגע, זײנען שויןגעװען אויסגעגראבן גרויסע קברים דורך רוסישע קריגס־געפאנגענע. די קרבנותהאבן זיך געמוזט אויםטאן נאקעט און װען עס איז געקומען זײער רײ זיך שטעלןאויף די קני בײם ראנד פון גרוב, האבן שוין פון הינטן געשאסן די פולעמיאטן...״...מען איז געװען געצװונגען צו גײן אין דער ריכטונג פון די דײטשעסאלדאטן מיט די באיאנעטן אין די הענט... בײם ערשטן איז געשטאנען א קאסטן,אין װעלכן מען האט געמוזט ארײנװארפן זײגער, רינגען, געלט... בײם צװײטןבאיאגעט האט מען געמוזט אויסטאן די מאנטלען, בײם דריטן די קלײדער, בײםפערטן די ראקן... בײם פינפטן — בײם גרוב — די שיך...״...עס איז געקומען מײן רײ... א פרוי האט זיך געבעטן מען זאל איר לאזןװארטן אויף אירע קיגדער... דער פאליציאנט האט אויף א מינוט אפגעדרײטדעם פנים... אין דעם מאמענט בין איך ארײן אין דער קופע פון די שיך... נארדרײ שריט זײנען געװען צװישן מיר און דעם גראבן... מען האט אויף מיר געװארפןכל־מינים פון שיך... איך מוז אלץ זען... צװישן די שיך זײנען פענצטערלעך... שנײאיז געפאלן אויף די פנימער פון די קרבנות... מיט שויפלען װערט געשאטן אויףזײ זאמד...״אזוי באשרײבט די שחיטה פרידא מיכלסאן־פריד— אײנע פון די דרײ פרויען,װעלכע עם איז געלונגען זיך צו ראטעװען פון דער אקציע (דער אינהאלט איזדי צװײטע װעלט־מלחמה211גענומען פון א ראדיא־פראגראם, געװידמעט דער צװאנציקםטער יארצײט פוןדי אומגעקומענע, װאס איז טראנםמיסירט געװארן אין ריגע).ארום 15 טױזנט מענטשן זײנען דערמארדעט געװארן אין דער נאכט פון30סטן נאװעמבער 1941. די קרבגות, װעלכע זײגען געפאלן אין געטא, זײנעןדורך די פארבליבענע, אונטער דער אנפירונג פון ש. װיטנבערג, געבראכט געװארןצו קבורה אויפן אלטן יידישן בית־עולם, װאס האט זיך געפונען אין די גרענעצןפון געטא.אין די קומענדיקע טעג האבן אײנצעלנע מענטשן געמאכט דעם פרװו זיךארײגצושמוגלען אין דעם קאזערנירונגס־לאגער, װאם האט זיך איצט גערופןדער ״קלײנער געטא״, אבער נאר עטלעכע איז דאם געלונגען, װײל דער ארײנ־גאנג איז שטרענג באװאכט געװארן דורך לעטן.די צװײטע אויסזידלונג־אקציע האט זיך אנגעהויבן זונטאג, דעם דטן דע־צעמבער (י״ז כםלו תש״א) און האט זיך געענדיקט דעם 9טן דעצעמבער, 12א זײגער בײ טאג.פון אין דער פרי האט מען געפירט די מענטשן־קאלאנען קײן רומבולי. װערעס האט זיך געקװענקלט איז מערדערלעך צעשלאגן געװארן. אײדער מען האטאויםגעפירט די מאסן־רציחות, בײ אפענע קברים, האט מען מיט אן ״עקאנאמי־שער״ אויסרעכענונג צוגעגומען בײ די קרבנות די בגדים און שיך, כדי זיך שפע־טער מיט זײ צו באנוצן...אין די טעג פון דער אקציע האט מען זיך אויך ארײנגעריםן אין קאזער־נירונגס־לאגער און דערמארדעט צענטליקער מענטשן, װעלכע זײנען דעם טאגניט ארויס צו דער ארבעט. אויך אויף לודזער־גאס 56, װו עס האט זיך געפונעןדער ױדן־ראט און די פאליציאנטן מיט זײערע משפחות, זײנען אלע ארויסגעטריבןגעװארן מיט די ״אויסזידלונג״־קאלאנעס.נאד דער לעצטער אקציע זײנען אין ״גרויםן״־געטא פארבליבן ארום 100מענער, פרויען און קינדער, װעלכע עס איז געלונגען זיך צו באהאלטן אין פאר־שײדענע ערטער און זײנען בנס ניצול געװארן.דעם 9טן דעצעמבער איז די לעצטע קאלאגע אפגעשטעלט געװארן אויפן װעגדורך אן ״א. ס.״־מאן. ער האט ארויםגענומען דעם זײגער און האט צוריקגעשיקטדי מענטשן אין געטא. זײן זײגער האט געװיזן א מינוט נאך צװעלף און דיאקציע האט זיך געדארפט ענדיקן פינקטלעך מיטאג־צײט...אין די צען בלוטיקע טעג זײנען אומגעבראכט געװארן 25—27 טויזנט מענ־טשן — ארום 80 פראצענט פון דער באפעלקערונג פונעם ריגער געטא.אין די לעצטע טעג פון דער אקציע איז אומגעקומען אין עלטער פון 81 יארדער היסטאריקער שמעון דובנאװ, װעלכער האט פארבראכט פון יאר 1933 איןלעטלאנד, לעבנדיק אין א הײזל אין קײזערװאלד בײ ריגע, װו ער האט געשריבן212יידן אין לעטלאנדזײנע זכרונות. ש. דובנאװ האט אין זײן מאנומענטאלן װערק ״װעלט־געשיכטעפון ײדישן פאלק״ געפרװוט באװײזן די ריכטיקײט פון זײן טעאריע װעגן דערפארגאנגענהײט און צוקונפט פון ײדישן פאלק.לויט דובנאװ האבן ײדן אין אלע תקופות אויפגעהאלטן זײער נאציאנאלעעקזיסטענץ א דאנק מער אדער װײניקער אויטאנאמע קהילות, אין װעלכע עסהאבן זיך קאנצענטרירט די קולטורעלע באדערפענישן און שטרעבונגען פוןײדישן פאלק. פון צײט צו צײט קומען אן פורענוױתדיקע תקופות אין פארשײדענעערטער, אבער די געזונטע טײלן פון פאלק געפינען נײע צענטערן, װו זײ זײנעןװײטער ממשיך זײער נאציאנאל־אויטאנאמען קױם. אינעם אויסבויען און פאר־פעסטיקן אזעלכע צענטערן, אין פארברײטערן זײערע אויטאנאמע קאמפעטענצןאויף פארשײדענע געביטן פון ײדישן לעבן, האט דובנאװ געזען די צוקונפטיקעעקזיסטענץ פון ײדישן פאלק.די דאזיקע טעאריע האט געפונען איר פארקערפערונג אין דער פאלקס־פארטײ (״פאלקיסטן״), װאס דובנאװ האט געגרינדעט אין רוסלאנד אין יאר6—1905. די פארטײ האט באנײט איר טעטיקײט בשעת דער רעװאלוציע פון1917 און שפעטער געװען אקטױו אין פוילן און אנדערע לענדער.אין די לעצטע יאין האט ש. דובנאװ באטראכט װי די װיכטיקסטע צענטערןדי יידישע קאנצענטראציעס אין צפון־אמעריקע און ארץ־ישראל.עס איז געװען דער גורל פון דעם גרײז־גראען היסטאריקער צו פארברענגעןזײנע לעצטע יארן אין א פורענױתדיקער מדינה װי לעטלאנד... עס קען אבערזײן אז פאר אים, דעם דורכגעזאפטן מיט די דורותדיקע לײדן פון זײן פאלק, איזגעװען א מאראלישע סאטיספאקציע פערזענלעך מיטצומאכן אײנע פון די טרא־גישסטע קאפיטלען פון דער יידישער געשיכטע...דער ״קלײנער״ קאזעדנירונגס־געשאנאך די דאזיקע גרויסע אקציעס איז פארבליבן דער ״קלײנער־קאזערנירונגס״־געטא. עס האבן זיך אין אים געפונען בערך 4,500 מענטשן. צו זײ דארף מעןצורעכענען די עטלעכע הונדערט אויף טארף־ארבעט און אויף פארשײדענע דינסטןאין שטאט און די 300 פרויען, װעלכע זײנען אריבערגעפירט געװארן װי נײטאריןאין דער טערמין־געפענגניש. אגב, בשעת זײער אומקערן זיך אין געטא האבןגעפעלט ארום 90 פרויען... מען קען דעריבער רעכענען אז אין אנהויב יאר1942 האבן זיך געפונען אין ריגע ארום 5 טויזנט ײדן.פאר די קינדער און פרויען זײנען אײנגעריכט געװארן ספעציעלע װוינונגעןאויף לוצינער־גאס נומ. 68—70. די מענער האבן געקענט ארײנקומען אין״פרויען־געטא״ נאר מיט א ספעציעלער דערלויבעניש.אין שפיץ פון געטא־ױדן־ראט איז געשטאנען א. קעלמאן און פון דערפאליצײ דער דײטשער ײד מאקס װאנד. צו די פאליציאנטן, װעלכע זײנען פאר־בליבן נאך דער אקציע איז צוגעשטאנען אינזש׳ האפשאװיטש און יצחק בערנער.די צװײטע װעלט־מלחמה213מיט די קארטאטעקן און מיט דער חברה־קדישא האט אנגעפירט שמעון װיטנבערג.דער ײדישער פארטרעטער אין ארבעטס־אמט איז געװען קאםל מיט זײן געהילףמײזל, קארעספאנדענץ־ארבעט האט געטאן פרוי א. װישניעװסקי.די ײדן, װעלכע זײנען געװען באשעפטיקט אין דרויסן, האבן באקומעןארבעטס־ביכלעך מיט א גרויסער אויפשריפט ״ױדע״, װו זײער אונטערנעמערהאט געמוזט ארײנשרײבן די ארבעט־שעהן.די װאך איז באשטאנען פון לעטן, עס זײנען אבער געװען אויך דײטשעפאליציאנטן. די לעבנס־באדינגונגען זײנען געװען זײער שװער — א גרויסעענגשאפט, דאס פעלן פון מינימאלסטע סאניטארע באדינגונגען און קעלט. די ער־שטע צײט איז מען געשלאפן אויפן דיל.די אלגעמײנע שטימונג איז געװען זײער א געדריקטע און עס זײנעןגעװען זעלבסטמארד־פאלן. אונטערן אײנדרוק פון די לעצטע אקציעס האטיעדער געפרװוט זיך צו זיכערן און געמאכט באמױנגען אריבערצוגײן אין אקאזערנירונג בײ די שטאט־ארבעטן. מען האט זיך אויך אײנגעשטעלט דאסלעבן און געפרװוט אנטלויפן פון געטא, װאס האט זיך טאקע זײער אפט טרא־גיש געענדיקט.א סך מענטשן איז געלונגען זיך צו ״קאזערנירן״ אין פארשײדענע ארבעטס־אפטײלונגען, װעלכע מיר װעלן שפעטער באשרײבן. דאס ״קאזערנירן״ און דיטײלװײזע פארברײטערונג פון געטא ביז צו דער קלײנער בערג־גאם האטגעהאלפן צו פארקלענערן די ענגשאפט. מען האט זיך װידער אגעהויבן צו־געװוינען צו די נײע באדינגונגען.אין ״גרויסן״, לײךיקן געטא האט זיך געפונען די לעטישע פאליציי. כדיצונויפזאמלען און ליקװידירן די פארבליבענע זאכן פון די דערמארדעטע, איזגעשאפן געװארן א באזונדערע קאמאנדע, װעלכער עס איז געװען שטרענג פאר־באטן צונעמען עפעס פארן אייגענעם געברויך. דאס םארטירטע האב און גוטסאיז פארקויפט געװארן דער לעטישער באפעלקערונג. עס פלעגן אויך קומען דײטשןאון אויסזוכן זיך זאכן. א טײל איז טראנספארטירט געװארן קײן דײטשלאנד.דאס אנקומען פון דײגושע ײדן אין ריגער געגואװען מען האט אין קריגס־טריבונאל פון ריגער מיליטערישן קרײז, בשעתדעם פראצעס פון די נאצישע קריגס־געפאנגענע אין י. 1946, געפרעגט פרידריךיעקעלן, דעם פאליצײ־גענעראל פון אסטלאנד, אײנעם פון די הויפט־אנפירער פוןדי פארניכטונג־אקציעס אין לעטלאנד, פארװאם זײנען די אויסלענדישע יידןגעבראכט געװארן קײן לעטלאנד צו פארניכטן, האט ער געענטפערט, אז ״לעט־לאנד איז געװען דאס פאסיקסטע ארט צו דעם צװעק״...*די טראנספארטן פון אויסלענדישע ײדן קײן קײן לעטלאנד האבן זיד אנ־214יידן אין לעטלאנדגעהויבן אין דעצעמבער 1941 און האבן זיך געצויגן כמעט דעם גאנצן יאר 1942.עס איז ניט אויסגעשלאסן, אז די פריער דורכגעפירטע ״רומבולי־שחיטות״ האבןגעהאט דעם ציל צו שאפן אן ארט פאר די אויסגעזידלטע מערבדיקע יידן.די ערשטע טראנספארטן פון נירנבערג, װירצבורג, שטוטגארט, האמבורג אוןװין זײנען אנגעקומען אין ״ױמפראװמויזשא״ (ױנגפערנהאף), א זידלונג 5 קילא־מעטער װייט פון ריגע און זײנען באשטאנען פון מענער איבער פערציק יאר,פרויען, צװישן זײ אפולע שװאנגעריקע און קינדער אין עלטער פון איבער זעקסיאר•פונעם צוזאמענשטעל פון די טראנספארטן קען מען אויסדרינגען, אז די כװנהאיז געװען צו קאנצענטרירן אויף דעם דאזיקן ארט, װאס איז, װײזט אויס,אויסגעקליבן געװארן װי א פארניכטונג־לאגער, עלעמענטן, װעלכע זײנען ניטגעװען ארבעטספעיק.אין עטלעכע באראקן און שטאלן פאר בהמות זײנען פארשפארט געװארןטויזנטער מענטשן. מען איז אומגעקומען פון הונגער, קעלט און קראנקײטן.נאר ארום 300 מענטשן זײנען באשעפטיקט געװארן בײ לאנדװירטשאפטלעכע אר־בעטן פאר דער געסטאפא.א טײל טראנספארטן האט מען נאכן אנקומען קײן ריגע פארלאדן אויף לאסט־אויטאס, אװעקגעפירט קײן ביקערן־װאלד און דארט דערשאסן. עס װערט גינ־שאצט, אז קײן ױמפראװמויזשא זײנען געבראכט געװארן ארום 6,500 מענטשן.אין פעברואר 1942 זײנען 200 פרויען אריבערפגעפירט געװארן אין ריגערגעטא און 600 מענער אינעם פארניכטונג־לאגער אין סאלאספילס. אלע איבעריקעזײנען דערמארדעט געװארן.די ײדן, װעלכע זײנען אנגעקומען אין ריגער געטא האבן געשטאמט פוןהאמבורג, האנאװער, בילעפעלד, װין און פון דער הויפטשטאט פון טשעכיע,פראג. זײער צאל װערט געשאצט אויף 15 טויזנט מענטשן.פאר דער אויסזידלונג איז די אויסלענדישע ײח דערלויבט געװארן צו פאר־פאקן זײערע זאכן. מען האט זײ צוגעזאגט אז די געפעקן װעלן נאכגעשיקטװערן. זײ זײנען אבער נאטירלעך קײנמאל צו זײ ניט דערגאנגען. װען זײ זײנעןאנגעקומען אין די שטארקע קעלטן אינעם אויסגעלײדיקטן ״גרויסן״ געטא, איזפאר זײ געװען א גרויס גליק צו געפינען אביסל פארבליבענע מלבושים און חפ־צים פון די פריערדיקע אײנװוינער. די ערשטע טעג האבן זײ ניט באקומען קײןעסן און די קינדער זײנען געשטאנען ביי די שטעכדראטן און געבעטן א שטי־קעלע ברויט.די דײטשע יידן זיינען געװען אונטער דער אויפז־כט פון דער געסטאפא.פונעם ״קליינעם״ ״עטא, װו עס האבן זיך געפונען די לעטישע ײדן, איז דער״גרויסער״ געטא געװען אפגעטײלט מיט א שטעכדראט־פארצוימונג. אין אנהויבאיז צװישן די צװײ געטאס ניט געװען קײן שום פארבינדונג.די צװײטע װעלט־מלחמה215דער ״רײכס־ױדן־געמא״די דײטשע ײדן האבן געטראגן נאר אײן געלן מגן־דוד און מיט דער צײטהאט זיך בײ זײ אײנגעשטעלט די אינערלעכע ארדענונג. יעדע גרופע האט געהאטאיר עלטסטן. אין שפיץ פונעם ״רײכס־געטא״ איז געשטאנען א ײד פון קעלן,לײזער און בראש פון דער פאליצײ פראנקענבערג. דער צענטראלער ארבעטס־אמט איז געװען א בשותפותדיקער, אבער די דײטשע ײדן האבן געהאט זײערעבאזונדערע פארשטײער.דער קאמענדאנט פון די בײדע געטאס איז געװען קורט קראוזע, א געװע־זענער קרימינאל־באאמטער אין דײטשלאנד. ער האט צוזאמען מיט זײן געהילףמאקס גימליך ברוטאל און אכזרױתדיק געהערשט אין געטא. עס האט עקזיסטריטא תפיסה און עס איז געװען פארבאטן מיט טויטשטראף צו פארנעמען זיד מיט״טוישהאנדל״. פאר יעדן פארדאכט זײנען מענטשן ארײנגעזעצט געװארן איןדער געטא־געפענגניש. זײער װײניק זײנען פון דארטן באפרײט געװארן...אין אנהויב זײנען די דײטשע ײדן באשעפטיקט געװארן אין געטא גופא.מיט דער צײט האט מען אויד זײ אנגעהויבן צו נעמען אויף דרויסנדיקע ארבעטןאון די ארבעטס־קאלאנען פון בײדע געטאס האבן זיר פאראײניקט.די ײדן, װאס האבן געארבעט אויסערן געטא, האבן זיר געמוזט פארזאמלען6 אין דער פרי אויף באשטימטע גאסן פון געטא. בײם טויער זײנען געװעןאנװעזנד די ײדישע פארטרעטער בײם ארבעטס־אמט. יעדע קאלאנע האט געהאטאיר קאלאנען־פירער, טײלמאל אפילו צװײ — פון די לעטישע און דייטשעײדן. זײ האבן קאנטראלירט די ארבעטער פון זײער גרופע לויט באשטימטעליסטעס. אויפן װעג צו די פארשײדענע ארבעטס־שטעלעס האט מען מארשירטדורד די גאסן אן א װאד, נאר מיט דער באגלײטונג פון אן אריער. אזוי אוידאויף צוריק. יעדער ארבעטער האט געהאט א גרויסע טאש מיט די נויטיקע זאכןאון עסגעשיר.די ארבעט־פונקטן זײנען געװען פרױואטע אונטערנעמונגען און בײ פאר־שײדענע מיליטערישע־אפטײלונגען. די ארבעטס־קאלאנען זײנעז אויד געשיקטגעװארן אין פארשײדענע קאזערנירונגס־אײנהײטן, כדי צו דערגענצן די ארבעט־כוחות אויפן ארט.אין פעברואר 1942 זײנען אריבערגעפירט געװארן אין ריגער געטא איבער500 מענער און פרויען פון קאװנער געטא און צװישן זײ און די לעטישע ייז־ןהאבן גלײר פון אנהויב געהערשט נאענטע באצױנגען און אײנפארשטאנד צוליבדער זעלבער שפראד און מענטאליטעט.** צװישן זײ איז אויד געװען י. קאפלאן, דער שפעטערדיקער רעדאקטאר פון ״לעצטןחורבן״ — צײטשריפט פאר געשיכטע און פארשונג פון ײדישן לעבן בשעתן נאצי־רעזשים, װעלכע איז דערשינען אין מינכען נאד דער באפרײונג. אין נומ. 2—1 פװדער צײטשריפט (י. 1946) חאט י. קאפלאן פארעפנטלעכט דעם ארטיקל ״געװער איזריגער געטא״.216יידן אין לעטלןןנדדי דײטשע ײדן, װעלכע האבן געהאט אין זײער געטא געװיסע פריװילעג־יעס, האבן געקוקט אויף די אנדערע ײדן פון אויבן אראפ. די מענטאליטעט־אונטערשײדן זײנען געקומען צום אויסדרוק אין דעם צוגאנג פון דער יידישער״ארדנונגס־דינסט״ פון די בײדע טײלן. בשעת די פאליציאנטן פון די לעטישע ײדןהאבן געטאן אלץ דאס מעגלעכע כדי ארומצוגײן די שװערע פארארדענונגען, איזגעװען די אײנשטעלונג פון זײערע חברים אין'״רײכס־געטא״, אז די באפעלןדארפן שטרענג אפגעהיט װערן, װי שװער זײ זאלן ניט זײן. עס איז ניט אויס־געשלאסן, אז די אנגעשטרענגטע באצױנגען צװישן דער ״ארדנונגס־דינסט״ פוןדי בײדע געטאס האבן געהאט שפעטער טראגישע פאלגן פאר דעם ״קלײנעם״־געטא.די אינערלעכע אײנארדנונגעו איו ריגער געטאדער ״קלײנער״ געטא האט עקזיסטירט איבער צװײ יאר און דער ״רײכס־ױדן־געטא״ קנאפע צװײ, ביזן 2טן נאװעמבער 1943. אין די גרויזאמע באדינ־גונגען, װען דאס מענטשלעכע לעבן איז געװען הפקר און די עלעמענטאר־סטע עקזיסטענץ־מעגלעכקײטן זײנען געװען אפהענגיק פון א ברוטאלן, פײנד־לעכן רעזשים, האט מען זיד געמוזט צוגעװוינען צו יעדער סיטואציע און געטאןאלץ כדי צו באפרידיקן די טאג־טעגלעכע געברויכן.די אפראװיזאציע פון שפייז איז געליפערט געװארן אין דעם צענטראלן געטא־מאגאזין און פון דארטן פארטײלט געװארן אין אײנצעלנע פונקטן (״געשעפטן״),װו די פארטײלונג איז פארגעקומען אויף קארטן. גרעסערע קאזערנירונגען האבןבאקומען דעם פראװיאנט דירעקט פונעם מאגאזין. די פראדוקטן זײנען געװען פוןגאר א נידעריקן קװאליטעט און דאס פלײש, עטלעכע גראם א װאד, איז געװעןפערדעגע.די מעדיצינישע הילף איז געגעבן געװארן אין אן אמבולאטאריע, װאס האטזיד געפונען אין א באזונדערער געבײדע און אין י. 1943 איז אויד אויסגעבויטגעװארן א קראנקן־הויז, בראש פון װעלכן עס איז געשטאנען דער באװוסטערכירורג פראפ׳ װ. מינץ מיט א רײ דאקטוירים. מעדיקאמענטן האבן ניט געפעלט.אין פרויען־געטא האט זיד געפונען א קלײנע אמבולאטאריע, עס איז אויך געװעןא צאן־קליניק. מיט דער מעדיצינישער הילף בײ די דײטשע ײדן האט אנגעפירטד״ר אויפרעכט, װעגן װעלכן מען האט דערצײלט, אז ער שטײט נעאנט צו דערקאמענדאנטור. ער האט זיך זײער שלעכט באצויגן צו זײגע קאלעגן.קײן קראנקע האט ניט געפעלט און די דאקטוירים האבן זײ באפרײט פון דיצװאנגס־ארבעטן אן קײן ספעציעלע שװעריקײטן. מען דארף אבער ניט פאר־געסן, אז ביי די אפטע פארניכטונג־אקציעס האט דאס ניט זיין ארבעטספעיקבאדײט ליקװידאציע.אין פרילינג האט מען אויף די פרײע ערד־שטחים אין געטא פארזײט גרינ־װארג, װאס איז אין דער ערשטער רײ צוגעטײלט געװארן פאר די קראנקע.די צװײטע װעלט־מלחמה217אין די צװײ געטאם האט זיך געפונען א שוסטער־ און שנײדער־װערק־שטעל — בײ די לעטישע ײדן א גאנץ ארעמע — א װעשערײ און א פריזיערניע.די טעכנשיע אפטײלונג האט אײנגעריכט א באד און זומער אפענע טושן אוןהאט רעפארירט װוינונגען ביז צו דער צײט, װען מען האט בײ דער אפטײלונגצוגענומען דעם װערקצײג. מען קען זאגן אז אלע האבן זיך באמיט צו טאןדאם מעגלעכםטע, כדי דאס לעבן זאל אנגײן װייטער.דאס רעאגיעז־קורטורעלע לעבןןדי דערנעגסעדוגג פון בײדע געסאסעס איז ניט געװען קײן פארבאט אויפן רעליגיעזן ריטואל אין קלײגעם געטא.עס האט זיך אבער גיט געפירט קײן שום אפיציעל־עפנטלעכע טעטיקײט אויף דעםגעביט. מען האט געדאװנט אין עטלעכע פרױואטע הייזער, װי, למשל, ביי שמעוןװיטנבערג, װו מען האט אויך אין אװנט געלערנט א בלאט גמרא און בײםשוחט און משגיח פײנשטײן. ספר־תורות זײנען געװען נאך פון דער צײט פוןגרויסן געטא. ערב פסח האט מען אין געהײם געבאקן מצות. אין פרויען־געטאאיז אויך געװען א געהײמער לערן־אנטשטאלט פאר קינדער.אנדערש איז עס געװען אין דײטשן געטא, װו די רעליגיעזע טעטיקײט איזגעװען אפיציעל דערלויבט. מען האט אײנגעארדנט א סינאגאגע מיט אן ארון־קודש אין א גרויסן זאל, שײן דעקארירט דורך די פױיען פון געטא. א קאנטארפון קעלן האט אנגעפירט מיטן קבלת שבת אין דער באגלײטונג פון א מענער־און פרויען־כאד. ױם־כיפור צו כל־נדרי האט זיך פארזאמלט א גרויסער עולם אוןמען האט ביטער געױײנט.פאר קלענערע און גרעסערע קינדער האבן עקזיסטידט אפיציעלע שולן. עסזײנען אויך פארגעקומען פארלעזונגען און די צאל באזוכער אין ״רײכס־געטא״איז געװען באדײטנדיק גרעסער װי אין דעם קלײנעם געטא.להיפוך צו דעם קלײנעם געטא זײנען דא געװען פיל פרויען און װײניקמענער. די קעגנזײטיקע באקאנטשאפטן האבן זיך אנגעהויבן צוערשט בײ דערױגנט און אריבער שפעטער צו די עלטערע מענטשן. עס איז געװען נאטירלעךדער דראנג בײ מענטשן, װאם טײלן דעם זעלבן גורל, ״אראפרעדן זיך פון הארצן״,כדי צו פארלײכטערן דעם געפיל פון אײנזאמקײט און פארלארנקײט.עס איז ניט אויסגעשלאסן אז אין געװיםע פאלן איז מען ניט געװען גענוגפארזיכטיק און צופיל אנפארטרויט, װאס האט געבראכט צו פאטאלע פאלגן, װימיר װעלן דאס זען װײטער.די װידערשסאנד־באװעגוגג אין ריגער געסאדי ניט לאנג דורכגעפירטע שחיטות, די טויט־עקזעקוציעס פאר יעדערקלײניקײט, די מאראלישע דערנידערונגען און דאס פעלן פון יעדער אויס־זיכט אויף א װעלכער איז ניט פארבעסערונג האט דערפירט צו א האפנונגלאזן218יידן אין לעטלאנדײאוש. דאד זײגען געמאכט געװארן מערערע פרװון צו אנטלויפן פון געטא, הגםמען האט געװוסט, אז נאר אין זעלטענע פאלן קען דאס געלינגען.צװײ אײנצעלנע גרופעס האבן פארזוכט ארויסבאקומען זיך פון געטא אוןאנקומען קײן אויסלאנד. דאס זײנען געװען די א״ג שװעדישע און שפאנישעגרופע. די ערשטע האט זיד פארבונדן מיט אן אפיציר פון דער ״לופטװאפע״, װעל־כער האט פאר א גרויסער סומע געלט צוגעזאגט צו באזארגן די מענטשן מיט נוי־טיקע פאפירן, װאס װעלן זײ דערמעגלעכן אפצושװימען מיט א שיף קײן שװעדן.עס האט זיד אבער ארויסגעװיזן, אז דער אפיציר איז געװען א געסטאפא־אגענטאון בײם ארויפגײן אויף דער שיף זײנען אלע ארעסטירט און אומגעבראכטגעװארן.די צװײטע גרופע איז מיט דער הילף פון א שפאנישן הויכן מיליטער־מאןדערפארן ביז דער שפאנישער גרענעץ, װו זי איז אבער ארעסטירט געװארן אוןצוריקגעשיקט קײן ריגע.א װידערשטאנד־באװעגונג, װאס איר הויפטציל איז געװען אנטקעגנצושטעלןזיד די אויסראטונג־אקציעס, כדי ניט צו גײן װי שעפסן צו דער שחיטה, האטזיד אנגעהויבן צו ארגאניזירן אין יאר 1942. דער גרעסטער טײל פון די מיט־גלידער האט פאר זײער העזה באצאלט מיטן לעבן. עס איז דעריבער ניט מעגלעדגענוי פעסטצושטעלן די אײנצלנע אדער קאלעקטױוע אקטן פון גבורה און מסי־רות נפש און א סד פרטים פון זײער טעטיקײט קען מען ביז הײנט ניט אויפ־קלערן■מיר װעלן זיד באמיען איבערצוגעבן די געשעענישן לויט זײער כראנאלא־גישער אנטװיקלונג — הגם אין געטא גופא האט מען זיד װעגן די באזונדערעפארפאלן דערװוסט לויט דער רעאקציע פון דער געטא־אדמיניסטראציע, ניטקענענדיק די סיבות און די מענטשן, װעלכע שטײען הינטער זײ.די איניציאטארן פון דער באװעגונג זײנען געװען אװסײ אקון פון דװינסקאון אדװ׳ יעקב יעװעלסאן פון ריגע. צו זײ האבן זיד אנגעשלאסן פון דער ״ארד־גונגס־דינסט״ יצחק באג און פון דעם טעכנישן דיגסט דער לערער אליהו לאט,אינזש׳ מאטיא מיכלסאן אדן דער שמיד באטװינקין. מיט דער צײט איז א טײל פוןדי ײדישע פאליציאנטן צוגעשטאנען צו דער ארגאניזאציע.מיט דער הילף פונעם לאגערניק פישער, װעלכער האט אנגעפירט מיט דערארבעטער־קאלאנע אין ״פולװערטורם״, װו די דײטשן האבן אײנגעלאגערט דאסגעװער, װאס איז צוגענומען געװארן בײם באזעצן די געגנט, האט מען מיט דישפײז־קאסטנס, מיט װעלכע מען האט געבראכט עסן פאר די ארבעטער אינעםטורם, אנגעהויבן אריבערצופירן אין געטא האנט־גראנאטן, רעװאלװערן, מא־שינגעװער א״א. עס זײנען אײנגעארדנט געװארן בונקערס, װו מען האט בא־האלטן דאס געװער, װי אויד עסנװארג, מעדיקאמענטן, מאטראצן און װאסער.מען האט זיד געלערנט שיסן אין א קעלער פון א דערבײיקער קוזניע, װו עסהאבן געארבעט די שמידן הירש זאגאװאלאװ און מאטל גאמארנע, ליטװישע ײדן,די צװײטע װעלט־מלחמה219מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע, װעלכע האבן מיט זײער ענערגישן קלאפןאויף די קאװאדלעס פארהוילט די שיםערײ־קנאלן.צװישן די אקטױוע טוער פון דער באװעגונג האבן געהערשט מײנונג־פארשײדנהײטן װעגן דעם, צי מען זאל זיך געפינען אויפן ארט און אנטקעגנ־שטעלן זיך מיט כוח בשעת די אקציעס, אדער אנטלויפן און זיך פארבינדןמיט די פארטיזאנען אין לאטגאלע.מיטװאך, דעם 28סטן אקטאבער 1942, האט א גרופע פון עלף מענטשןזיך געלאזט אין װעג מיט א לאםטאויטא, געפירט דורך א לעטישן שאפער אויףדער דװינסקער שאסיי. צען קילאמעטער פון ריגע זײנען זײ אפגעהאלטן געװארןדורך א געםטאפא־אײנהײט. עם האט זיך אנגעפאנגען א שיסערײ. דרײ געסטאפא־לײט זײנען דערהרגעט געװארן. פון די ײדן זיינען עטלעכע געפאלן און פוןדי פארװונדעטע זיינען עטלעכע אנטלאפן אין א דערבײיקן װאלד. איינער, עליא־שעװיטש, האט זיך דערשלעפט ביז צום געטא און דארטן געשטארבן.דאנערשטאג און פרײטאג זײנען דורכגעפירט געװארן ״אפעלן״ בײ דער״ארדגונגס־דינסט״ ד״ה זײ האבן זיך געמוזט צושטעלן אין דער קאמענדאנטור,זײ זײנען אבער אלע ״אפגעלאזט״ געװארן. פרײטאג אין אװנט איז אנ־געזאגט געװארן א נײער אפעל אויף שבת פינף פאר טאג.שבת איז דער ״קלײנער״ געטא פול געװארן מיט ס.ד.־לײט. מען האטאלעמען ארויסגעיאגט פון די הײזער, אפ׳־לו די קראנקע. בשעת די ארבעטס־קאלאנען זײנען דורכגעגאנגען דעם טויער, זײנען אפגעקליבן געװארן די עלטערעלײט און געשטעלט געװארן אין א זײט. מען האט זײ אפגעפירט אין דערטורמע און אין א פאר טעג ארום דערשאסן. 108 מענטשן זײנען אומגעקומעןאלס נקמה פאר די געפאלענע געםטאפאװצעס.פאר די ״ארדנונגס־לײט״, װעלכע האבן זיך צוגעשטעלט אין הויף פון דערקאמענדאנטור צוזאמען מיטן שעף מאקס װאנד און די פארטרעטער אין ארבעטם־אמט קאםל און מײזל, האט געהאלטן א רעדע דער קאמענדאנט פון געטא קראוזע.ער האט זײ פארגעװארפן, אז ביז איצט האט ער געהאט צו זײ צוטרוי, אבערעס האט זיך ארויסגעװיזן אז זײ האבן צו װײניק פארנונפט. ער קען זיך מערניט פארלאזן אויף זײ. װאנד, קאסל און מײזל האט ער באפוילן זיך צו שטעלןאין דער זײט און די אנדערע זײנען ארומגערינגלט געװארן דורך די ס. ד.־לײט,געמוזט אפגעבן אלץ, װאס זײ האבן געהאט בײ זיך און נאך דעט גענוי אונטער־געזוכט געװארן. דאן האט זיך אנגעהויבן דער מארש צום ״בלעך־פלאץ״, װאסהאט זיך געפונען נאענט צום בית־עולם.די ״ארדנונגס־לײט״ האבן דערפילט, אז עס גרײט זיך עפעס קעגן זײ. זײערעלטסטער, נאטאן אנאטאלי האט אויסגעשריען: ״לויפט, ראטעװעט זיך!״ —גלײך װי מען האט אנגעהויבן צו לויפן, האבן די מאשינגעװערן אנגעהויבןצו שיםן. 40 מענטשן זיינען דערהרגט געװארן. ביי דער אידענטיפיקאציע פון דיקערפערס האט זיך ארויסגעװיזן, אז צװײ ״ארדנונגס־לײט״, איזראעלאװיטש און220יידן אין לעטלאנדדאמסקי, פעלן. די נעמען פון צװײ און דרײסיק פון די געפאלענע זײנען (לויטקאופמאנען אין ״חורבן לעטלאנד״): נאטאן אנאטאלי, באג יצחק, ליפשיץ באריס,לוריה, אולמאן, שאװלשטאק ח., מאטיסאן, פאמעראנץ, שאץ שמעיה, אשמאן, מינ־קאװסקי, בלאנקנשטײן זיגא, טאנקעל, סאפרא סעניא, הענקין לאלא, פרײדבערג,גריקפעץ, גלעזער משה, זעליקסאן, פאיק, גאלאדיעץ, בלומענטאל געארג, שלאמא־װיטש, מאריאנאװסקי, קעלמאן דוד, דובין סימאן, גאלדבערג נחום, גורװיטשסאשא, שטײנבאק, מאיר, בלומענטאל, לעװיט.די ״רייכס־ױדן״ אין דער שפיץ פון געטאדעם זעלבן טאג, שבת, איז ארויסגעהאנגען געװארן די פאלגנדיקע באקאנט־מאכונג: ״באװאפנטע ײדן זײנען אנטלאפן פון געטא, די װאס זײנען געכאפטגעװארן, װעלן געבראכט װערן אין געטא צום אויפהענגען. די קאמענדאנטורהאט געװארנט די פאליצײ, זי האט אבער ניט געלײגט קײן אכט אויף דעם... דירעזולטאטן פון דער דאזיקער אפגעלאזנקײט האבן זיך הײנט ארויסגעװיזן. דיײדן װערן געװארנט אפצוהיטן שטרענג יעדן באפעל; פינקטלעך גײן צו דערארבעט, נאך אכט אין אװנט איז פארבאטן צו פארלאזן די הײזער.אויף מארגן, זונטאג, איז אויפגעהאנגען געװארן א צװײטע מיטטײלונג:1. דער קאזערנירונגס־לאגער אדער ״קלײנער״ געטא װערט ארײנגע־גלידערט אין רײכס־ױדן־געטא.2. דער געטא װעט באשטײן פון צװײ טײלן: )1 (רײכסדויטשן) און .1(לעטן).3. די אנפירונג פון די בײדע טײלן בלײבט אין די הענט פון ״עלטעסטן־ראט״ פון דער גרופע 11.4. פאליצײ־שעף פון דער קאמענדאנטור בלײבט פראנקענבערג.5. פאליצײ־שעף פון דער גרופע 11 װעט זײן האר און פון גרופע 1פערל.אויפן סמך פון דער פארארדענונג האבן זיך די לעטישע ײדן אפיציעל שויןמער ניט משתתף געװען אין דער אנפירונג פונעם ״קלײנעם״ געטא. מאקס װאנדאיז ארײן אין ״עלטעסטן־ראט״ פון דער גרופע 11, װי א פארשטײער פון דערגרופע ע. דער גאנצער פאליצײ־פערסאנאל איז איצט באשטאנען פון דײטשע ײדן.דער איבערגאנג פון אײן געטא אין צװײטן איז געװען שטרענג פארבאטן.בײ די לעטישע ײדן, װעמעס משפחה־מיטגלידער זײנען אומגעקומען איןדי גרויסע אקציעס, האט געהערשט דער פײנלעכער געפיל, אז דער הויפט־גרונד פון זײ איז געװען די נויטװענדיקײט צו שאפן א פלאץ פאר די אנגעקומענעדײטשע ײדן...איצט האט מען זיך אנגעהויבן צו גריבלען און צו זוכן די סיבות פונעם דורכ•פאל פון די עלף אנטלאפענע און דעם אומקום פון די ״ארדנונגס־לײט״—די בעסטןױגנט פון די לעטישע ײדן.די צװײטע װעלט־מלחמה221...דער שאפער פונעם לאסטװאגן זאל האבן פאראטן... פון דער אנדערערזײט װידער האט מען דערצײלט, אז די דײטשע ײדן האבן געהאט א חלק אינעםדורכפאל... די ײדיש־לעטישע און די ײדיש־דײטשע פאליציאנטן האבן ניטגעפונען קײן געמײנזאמע שפראד און דאס האבן אויסגענוצט די נאציס, כדי צופארשארפן דעם אנטאגאגיזם, מען האט פעסטגעשטעלט, אז די ארדנונגס־לײטפון ״קלײנעם״־געטא זײנען בשעתן באזוך בײ זײערע דײטשע פרײנדינס ניטאלע מאל געװען געגוג דיסקרעט. הײסט דאס, אז אזוי האבן אפגעצאלט די דײטשעײדן זײערע לעטישע ברידער פאר דער גאסטפרײדלעכקײט און יעדער מעג־לעכער הילף, װאס זײ האבן באקומען, װען זײ זײנען אנגעקומען אין געטא.א גרויסער חשד איז געפאלן אויף מאקס װאנד, הלמאי ער איז געבליבן בײםלעבן... פון דעם חשד האט ער זיך ניט געקענט רײן־װאשן און ער האט צוליבדעם טראגיש פארענדיקט זײן לעבן מיט א יאר שפעסער.די פארדאכטן, װעלכע מען האט ניט געקענט אויפװײזן, זײנען געװען פאר־שטענדלעך אין דער מיט האס פארגיפטעטער אטמאספער פונעם געטא.דער המשך פון דער אמלוערגהנלו־באװעגונג ןדעד עגדגילגויקער דורכפאלמיט דער צײט האט זיך אײנגעשטילט די אויפרעגונג צוליב די דערמארדעטעײדישע פאליציאנטן. עס איז צוריקגעצויגן געװארן דער פארבאט ארויסגײן נאדאכט א זײגער אין אװנט און די קעגנזײטיקע באזוכן אין די בײדע געטאס זײנעןװידער דערלויבט געװארן.טראץ דעם, װאס פישער איז ארעסטירט געװארן, צוליב דער מסירה פוןא לעט, אז ער איז א געװעזענער קאמוניסט און יעװעלסאן איז אומגעקומען אין דער״שװעדישער גרופע״, האט אװסײ אקון אנגעפירט װײטער מיט דער װידער־שטאנד־ארגאניזאציע, צעטײלנדיק איר טעטיקײט אין גרופעס פון צען מאן. מעןהאט געפונען נײע מקורות פון געװער א דאנק די בחורים, װעלכע האבן גע־ארבעט אין די מיליטער־אינטענדאנטור־לאגערן אונטער דער אנפירונג פון ױסףגלעזער. מען פלעגט דעם װאפן פאנאנדערנעמען און אריבערטראגן צװישן האלץ,װאס יעדער פון די ארבעטער האט געמעגט ארײנברעגגען אין געטא צו באהײצונג.װי מיר האבן שוין פריער דערמאנט, האבן צװישן די געפאלעגע דעם 31סטןאקטאבער געפעלט צװײ פאליציאנטן. אײנער פון זײ, דאמסקי, איז אנדעקטגעװארן אין א קעלער, אויף װאס פארא אופן איז ביז הײנט ניט באװוסט, אוןאיז דורכן קאמענדאנט קראוזע גלײך אויפן ארט דערשאסן געװארן. מען האטאויך דערהרגעט די מענטשן, װעגן װעלכע מען האט זיך דערװוסט, אז זײ האבןאים געהאלפן זיך אויסצובאהאלטן, צװישן זײ װילי כהן און הערבערט מאכטוס(פון דער צײטונג ״סעװאדניא״).א קורצע צײט נאך דעם איז אלס געטא־קאמענדאנט נאמיגירט געװארן עדי222יידן אין לעטלאנדראשמאן, א ױריסט. מען האט געהאפט, אז עס װעט זיך ענדיקן די גרויזאמעתקופה פון קראוזען. עס האט זיך אבער ארויסגעװיזן, אז ראשמאן איז גיטגעװען בעסער. ער האט יעדע קלײניקײט אויסגעפארשט ביזן סוף. די אויפזיכטאין געטא איז געװארן שטרענגער, א סך מענטשן זײנען אומגעבראכט געװארן פארטוישהאנדל, פאר קויפן שפײז־פראדוקטן אויסערן געטא אא״װ.דער צװײטער ״ארדנונגס־מאן״, װעלכער איז נעלם געװארן, איז געװעןסאשא איזראעלאװיטש. ער איז ארויס פון געטא מיט אן ארבעטס־קאלאנע, האטזיך אויסבאהאלטן אין פארשײדענע ערטער און צום סוף בײ צװײ קריסטלעכעפרויען. צו דער געסטאפא איז דערגאנגען די ידיעה, װעגן דעם ארט, װו ערגעפינט זיך (בשעת א קריגערײ צװישן די צװײ פרויען). איזראעלאװיטש אוןזײן פרײנדין עדיט קאופמאן, פון ״רײכס־ױדן״־געטא זײנען ארײנגעזעצט גע־װארן אין תפיסה און אלע די, װאס האבן אים געהאלפן אנטרונען צו װערן אוןבאהאלטן זיך, זײנען דערהרגעט געװארן.עס איז ניט שװער זיך פארצושטעלן דעם אויספארשונג־סיסטעם פון דערגעסטאפא — לויט די אנװײזונגען פון איזראעלאװיטשן האט מען געפונען דעםקעלער מיט די מאטעראצן. מעדיקאמענטן, עסנװארג און װאסער.זײט דעם האט מען אנגעהויבן צו ארעםטירן פארשײדענע מענטשן, סײ איןדי װוינונגען און סײ אין די ארבעטס־קאלאנען בשעת דער ארבעט. אין געטאהאט מען דערצײלט., אז עס איז געפונען געװארן א ליסטע, וװ עס זײנען פאר־שריבן געװען די נעמען פון די מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע און צוליב דעםזײנען אויך פארהאלטן און דערהרגעט געװארן גאנצע פאמיליעס,דעם 8טן ױני 1943 איז צװישן אן אומקערנדיקער זיך אין געטא עלעקטריקער־קאלאנע ארעסטירט געװארן חײם פריידבערג. עס איז אים געלונגען צו אנט־לויפן און די פאליצײ האט אים ניט געקענט געפינען. אין געטא איז דערקלערטגעװארן אן אויסנאם־צושטאנד. מען האט פארבאטן ארויסצוגײן נאך 8 א זײ־גער אין אװנט און אריבערגײן פון אײן געטא אין צװײטן. אין דער פרי האטמען אויפגעהאנגען א מעלדונג פון דער קאמענדאנטור מיט דער פארזיכערונג,אז פרײדבערגן װעט גארניט געשען, אויב ער װעט זיך צושטעלן ביז מארגן8 אין אװנט צו א פארהערונג. אויב ער װעט ניט פאלגן, װעט ער דערקלערטװערן אלס דעזערטער און פארמשפט װערן צום הענגען. די זעלבע שטראףװעלן באקומען אלע זײנע מיטהעלפער.קרוב צו דער באשטימטער שעה האט זיך פרײדבערג באװיזן אין געטא,ער האט אײנגענומען םם און איז קוים געגאנגען אויף זײנע פיס. פון רײכס־ױדן־געטא איז ארויסגערופן געװארן ד״ר אופרעכט, צו װעלכן די געסטאפא האטגעהאט צוטרוי, און מען האט באפוילן צו ראטעװען אים מיט אלע מיטלען דאסלעבן. דעם דאקטער איז דאס געלונגען און אין דער זעלבער נאכט האט זיךאנגעהויבן פריידבערגס פארהערונג...דעם 11טן ױני איז די קאמענדאנטור מיט א רײ געסטאפא־פונקציאנערןדי צװײטע װעלט־מלחמה223אנגעקומען אויף װילאגיס־גאס װינקל ליעלא קאלגו און אויפגעדעקט דעם בונ־קער, װו עס איז געװען באהאלטן דאס געװער. אלע אײנװוינער פונעם הויזהאט מען אכזרױתדיק צעשלאגן און ארעסטירט. אויך אװסײ אקון איז ארעס־טירט געװארן און ראשמאן אלײן האט אים אריבערגעפירט אין טורמע.די ײדן אין קלײנעם געטא האבן געװארט אויף אן אקציע, װאס װעט זיךבאלד אנהויבן. דזנר עלטסטער, לײזער, האט זיך שפעט בײ נאכט אומגעקערטפון דער קאמענדאנטור און מיטגעטײלט, אז קײן אקציע װעט ניט פארקומעןאון מארגן דארף יעדער גײן צו דער ארבעט, װי געװײנלעך.אין צװײ װאכן ארום, דעם 25סטן ױני 1943, איז פון דאס נײ פראקלאמירטגעװארן אן אויסנאם־צושטאנד. די באװאכונג איז געװארן באזונדער שטרענג.דעם 28סטן ױני זיינען ארעסטירט געװארן אליהו לאט, באטװיגקין, זאגאװאלאװ,קוצין (א שוסטער) און זײנער א חבר — אלע אקטױויסטן, פארבונדן מיט דערװידערשטאנד־באװעגונג. זײערע דירות זײנען פארחתמעט געװארן און מען האטפארבאטן זיך צו דערנענטרען צו זײ. בשעת מעשה האט זיך ארויסגעװיזן דיפארשײדנארטיקע באצױנג פון די יידיש־דײטשע פאליציאנטן. װען מען האט אנט־דעקט, אז אימיצער ״ברענגט אין ארדענונג״ די דירה פון באטװינקין, האטאים דער ײדישער פאליצײ־שעף פראנקענבערג ארעסטירט און איבערגעגעבן דערקאמענדאנטור. אין א צװײטן פאל האט מען געהײסן דעם ״ארדענונג־ברענגער״זיך אפטראגן װאס גיכער פון דער פארזיגלטער דירה...דעם זעלבן טאג זײנען די געסטאפא־לײט ארויסגעפארן אויף די ארבעט־שטעלן אין שטאט און ארעסטירט פארשײדענע מענטשן — עס האט זיך באקומעןדער אײנדרוק, אז די ארעסטן קומען פאר לויט אן אנטדעקטער רשימה.אין דעם טאג זײנען אין א רײ קאזערנירונגען פארהאלטן געװארן 185 ײדן.חוץ דעם זײנען ארעסטירט געװארן אײנװוינער פון ריגער געטא, װעלכע האבןגעארבעט אויף דער פראװינץ, מען האט אפילו אויפגעזוכט א מענטשן, װעלכעראיז באשעפטיקט געװארן אין עסטלאנד...די ארעסטירטע זײנען אויף פארשײדענע װעגן אומגעבראכט געװארן. א טײלאיז געשטארבן פון הונגער. די מער קרעפטיקע זײנען גענומען געװארן אויף״שטיצפונקטן״, ד״ה באשעפטיקט געװארן בײם אויסגראבן די הרוגים פון דימאסן־קברים און זײ פארברענען. פון דער דאזיקער ארבעט איז קײנער ניטצוריקגעקומען.מעגטשן, װאס האבן זיך אין דער דאזיקער תקופה געפונען אין ריגערטורמע און זײנען באפרײט געװארן, האבן דערצײלט, אז איזראעלאװיטש אוןמעגלעך אויך פרײדבערג זײנען ליקװידירט געװארן דורך די ארעסטירטע גופא.פארשטײט זיך אז עס איז שװער פעסטצושטעלן די ריכטיקײט פון דער דאזיקערװערסיע.*224יידן אין לעטלאנדאזוי האט זיך געענדיקט די װידערשטאנד־באװעגונג אין ריגער געטא. כאטשדער פלאן פון אויפשטאנד איז דורכגעפאלן, האבן אבער זײנע צוגרײטונגעןבאװיזן די גבורה פון דער ײדישער ױגנט אין לעטלאנד און זײער אנטשלאםנ־קײט צו טאן אין די גרעםטע געפארן אלץ דאס מעגלעכסטע כדי זיך אנטקעגנ־שטעלן די אומברענגער פון זײער פאלק. מקריב זײענדיק זײער לעבן, האבן זײגעראטעװעט דעם כבוד פון לעטישן ײדנטום און פון ײדישן פאלק.די אקוױדאציע פון דעם ריגער געגואאין מערץ 1943 איז געגרינדעט געװארן דער קאנצענטראציע־לאגער ״קײזער־װאלד״, װעלכן מיר װעלן באשרײבן אין א באזונדערן אפשניט. אנהויב ױליהאט מען אהין אנגעהויבן אריבערצושיקן די ערשטע טראנספארטן פון ריגערגעטא. עס האבן זיך באלד פארשפרײט קלאנגען, װעגן די אוממענטשלעכע באדינ־גונגען, װאס הערשן אין אים, װעלכע האבן זיד נאך פארשטארקט, װען עס זײנעןפון דארט צוריקגעקומען עטלעכע קראנקע, װאס האבן גיכער דערמאנט סקע־לעטן, װי לעבעדיקע מענטשן. װען מען האט זיד דערװוסט, אז אלע װעלן אריבער־געפירט װערן אינעם לאגער, איז אין געטא אויסגעבראכן א פאניק. דער עלטסטער,לײזער, האט דערקלערט אין זײן און אינעם קאמענדאנטס נאמען פאר א גרױםערפארזאמלונג פון די געטא תושבים, אז נאד דער געװער־געשיכטע איז ניטא קײןהאפענונג אז דער געטא זאל פארבלײבן. די באדינגונגען אין קײזערװאלד זײנען״ניט קײן גן־עדן, אבער אויד ניט קײן גיהנום״. ער ״האפט״, אז מען װעט פוןדארט אריבערפירן אויף ״פאסנדיקע״ ערטער... װאס שײד די פאלן פון אנטלויפןפון געטא, װאס האבן זיד לעצטנס זײער פארמערט, האט דער קאמענדאנט בא־פוילן אים מודיע צו זײן, אז פאר יעדן אנטלאפענעם װעלן באצאלן מיטן לעבןדרײ איבערגעבליבענע.מען האט געזוכט מיט אלע מיטלען אריבערצוגײן אין די קאזערנירוגגען,כדי ניט ארײנפאלן אין קײזערװאלד. טראץ אלע קרבנות האט דאס אנטלויפןניט אויפגעהערט.דער 2טער נאװעמבער 1943 קען פאררעכנט װערן אלס די דאטע פון דערליקװידאציע פון ריגער געטא. אין דעם טאג איז דער געטא ארומגערינגלטגעװארן מיט רוסישן און אוקראינישן מיליטער, פון די פרײװיליקע קאלאבאראנטןמיט די נאציס. נאך דעם װי די פאר פארבליבענע ארבעטס־קאלאנען זײנען ארויסצו דער ארבעט, האט מען אלע ײדן ארויסגעטריבן אין די גאסן. דער לײטער פוןזיכערהײטם־אמט, ד״ר לאנגע, האט סארטירט די מענטשן אויף רעכטס אוןלינקס לויט זײן אײנזען, באגלײטנדיק סארקאסטיש זײן באשלוס מיט באלײדג־דיקע װערטער. אויף לינקס, ד״ה צו דער פארניכטונג, זײנען אװעקגעשיקט געװארן2,300 מענטשן, אלטע לײט, פרויען און קינדער, הויפטזעכלעך פון רײכס־ױדן־געטא, װו עם זײנען ביז איצט פארבליבן גאנצע משפחות. זײ זײנען אפטראנס־פארטירט געװארן אין פארניכטונג־לאגער טרעבלינקא.די צװײטע װעלט־מלחמה225די איבערגעבליבענע און די צוריקגעקומענע ארבעטס־קאלאנעס זײנען נאךעטלעכע טעג אריבערגעפירט געװארן אין קײזערװאלד.אין די לעצטע טעג פון געטא האט מען געפינען דערמארדעט אין א קעלערדעם געװעזענעם שעף פון ארבעטס־דינסט אין ״קלײנעם״ געטא, מאקס װאנד...קאזערנירוננס־לאגערןקאזערנירן האט באדײט צו האלטן די געטא־ײדן אין די באדינגונגען פוןא קאנצענטראציע־לאגער בײ דער אינסטיטוציע, פאר װעלכער זײ ארבעטן. אויףאזא אופן איז מען געװען זיכער, אז די נויטיקע מענטשן װעלן ניט גענומען װערןצו אנדערע ארבעטן.מען האט זיך אויך אפט באנוצט מיטן װארט ״קאזערגירן״, כדי אפצונארןדי קרבנות בשעת די אקציעס, װען זײ זײנען אין דער אמתן געפירט געװארן צודער פארניכטונג.די פאקטישע קאזערנירונגען האבן געהאט עטלעכע בשותפותדיקע און ספע־ציפישע מערקצײכנס. דער קערן איז באשטאנען פון פאכלײט, װעלכע זײנעןטײלמאל אפילו ארויסגענומען געװארן פון די טורמעס. ארום זײ האט מעןאײנגעארדנט א רײ מענער און פרויען צו פארשײדענע הילפס־ארבעטן, װי קיד,שנײדערײ, שוסטערײ, װעשערײ און סאניטאציע.נאך די אקציעס אין געטא האט יעדער געזוכט אריבערגעפירט צו װערןאין א קאזערגירוגג, װו ער איז לכל־הפחות געװען זיכער, אז ער װעט גיטארײנפאלן אין די הענט פון דער געסטאפא אדער פון דער לעטישער פאליצײ אוןזײן לעבן װעט ניט זײן הפקר װי אינעם געטא.די, װאס זײנען געשטאנען אין דער שפיץ פון די דאזיקע לאגערן, האבןפארשטאנען אויסצונוצן די באזונדערע סיטואציע און האבן פאר יעדער קלענסטערפארלײכטערונג אויסגעפרעסט פון די קאזערנירטע ײדן, װאס עס האט זיך נארגעלאזט. אין א סך קאזערנירונגען האבן זיך געפונען פארמעגלעכע מענטשן,װעלכע האבן באװיזן, בײ אלע שװעריקײטן, צו באהאלטן װערטפולע זאכן, בײזיך און באזונדערס בײ באקאגטע אין שטאט, דאס אלץ איז אריבער אין די קע־שענעס פון די לײטער און אויפזעער פון די לאגערן.די באדינגונגען אין דעם גרעסטן טײל פון די קאזערנירונגען זײנען געװעןצו דערטראגן. זײ זײנען אבער מיט דער צײט פארערגערט געװארן, װען מעןהאט ליקװידירט דעם געטא און די קאזערנירונגען האט מען פארװאנדלט איןאפטײלונגען פונעם קאנצענטראציע־לאגער אין קײזערװאלד. צום סוף זײנען דיבאדינגונגען אין זײ ניט געװען בעסער װי אין קײזערװאלד גופא.צװישן די קאזערנירונגס־לאגערן האבן זיך געפונען:געםטאפא־לענטא־לאגער. דאס איז געװען די ערשטע קאזערנירונג. איןדי טעג פון די ״גרויסע״ אקציעס, זײנען די ײדן, װעלכע האבן געארבעט פארדער געסטאפא גיט צוריקגעשיקט געװארן אין געטא. עס האבן זיך דא געפונען226יידן אין לעטלאנדפארשײדענע װערקשטעלן, צװישן זײ א שנײדערײ, אין װעלכער עס האבן גע־ארבעט פאכלײט. אײנע פון די ארבעטן איז געװען דאם פאנאדערקלײבן די גע־פעקן פון די ״רײכס־ױדן״. נאך דער ליקװידאציע פון געטא איז די קאזערנירונגאריבערגעפירט געװארן איבער דער דװינע אין דער פאבריק ״לענטא״. די צאלמענטשן איז באדײטנדיק פארגרעסערט געװארן, עם זײנען דא קאזערנירט גע־װארן א סך דײטשע ײדן און די באדינגונגען זײנען געװארן א סך ערגער.ה.ק.9.־פארק. ראשי־תיבות פון ״הערעס־קראפט־פארק״, אן אונטערנעמונגצו רעפארירן די מאטאריזירטע קאמוניקאציע־מיטלען. די קאזערנירונג האטזיך געפונען אויף גאנו־יעלא־גאס און איז שפעטער איבערגעפירט געװארן אויףדער אינװאלידן־גאס, פון דארטן אויף דער װאסער־שטראםע אויף איבער דערדװינע. פון דעם קאזערנירונגס־לאגער איז מען ארויםגעפירט געװארן אויף פאר־שײדענע ארבעטס־פונקטן און אין אװנט זיך אומגעקערט צוריק. דער קאזער־נירונגס־״פארק״ איז געװען אן אפצװײג־שטעלע פון ״ה.ק.פ.״.ספילװע. אזוי האט מען גערופן דעם גרעסטן פלי־פלאץ איבער דער דװינע.פון אנהויב האבן דארט געארבעט עטלעכע הונדערט מענטשן פון קאװנע אוןפון ריגער געטא האבן זיך א סך ליטװישע ײדן געמאלדן פרײװיליק אריבערצוגײןאין דער דאזיקער קאזערנירונג, װעלכע האט זיך געפונען אין אילגעצעמער ביר־ברויערײ. די ארבעט איז באשטאנען אין באדינען דעם לופטפארט. עס זײנען דאאויך געװען באשעפטיקט א סך מענטשן בײ פארשײדענע הילפס־ארבעטן. נאך דערליקװידאציע פונעם געטא זײנען עטלעכע טויזגט אריבערגעפירט געװארן קײןספילװע. די באדינגונגען זײנען געװארן אלץ שװערער און די שטערבלעכקײטאיז געװען זײער הויך. עס זײנען אפט פארגעקומען אקציעס פון קינדער אוןעלטערע לײט.א.ע.ג. די פאבריק פון דעם דאזיקן װעלט־בארימטן קאנצערן האכ זיךגענויטיקט אין ארבעטארינם. פון קײזערװאלד זײנען אריבערגעשיקט געװארןארום טויזנט ײדישע פרויען. די װוינונג־פארהעלטענישן זײנען געװען שלעכטאון די אויפזעערינם, איבערהויפט די לעטישע, האבן זיך זײער ברוטאל באצויגן.בײ די פרויען זײנען אפגעשוירן געװארן די האר, װי בײ אלע פארהאלטענע איןקײזערװאלד און אין די קאזערנירונגען. דאס האט געמאכט א פײנלעכן רושםאון מען פלעגט אפשטעלן די באװעגונג אויף דער שאסײ, װען די פרויען זײנעןגעגאנגען צו דער ארבעט.א חוץ די אובנדערמאנטע אונטערנעמונגען זײנען געװען נאך א רײ קאזער־נירונגען, װי א.כע.א. (ארבעט־בעקלײדונגס־אמט), װו עס האבן געארבעטארום 2 טויזנט מענטשן בײם סארטירן און טראנםפארטירן קלײדער פארן מילי־טער, און װעלכע האט זיך געפונען אין דער ריגער פארשטאט מילגראבען;״באלאםטדאם״ לעבן ריגע בײ דער װירטשאפטלעכער אפטײלונג פון דער״ס. ס.״; ״דינאװערלן״ אין דער פאבריק ״פראװאדניק״; ״שלאק״, װו מען האטדי צװײטע װעלט־מלחמה227געארבעט בײם גראבן טארף, א רײ אנדערע, װאס האבן געטראגן דעם גאמעןקאזערנירונגען, זײגען אין דער אמתן געװען פארניכטרנג־לאגערן.דער קאנצענגוראציע־לאגעד קײזערװאלדצװײ לאגעיז איז לעטלאנד — סאלאם9ילם אוז רןײזערװאלד — װעלז איזמשד פוז דורות פארבלײבז איז זכרוז פוז ײדז אוז ניט ײז־ז, װי ערטער, וװ דערמענטשלעכער כבוד איז דערנידעריקט געװארז צו דער שפלדיקסטער מדרגה מיטצינש־באלײדיקנדיקער אפשפאטונג, אומבאגרינדלעכע שטראפז, אכזרױתדיקע פײ־ניקונגעז, שמוץ, הונגער, קראנקײטז אוז טויט־עקזעקוציעס.דער לאגער איז סאלאספילס איז באשטימט געװארז פאר קריגס־געפאנגענע,רוםז, פאליאקז אוז פוז אנדערע נאציאנאליטעטז. עס זײנעז דארט געשיקט געװארזא צאל אויסלענדישע ײדז, כדי צו העלפז אויפשטעלז דעם לאגער. פוז צייט צוצײט זײנעז אויך געבראכט געװארז ײדן פוז ריגער געטא צו פארשײדענעארבעטז.דער קײזערװאלד־לאגער איז געגרינדעט געװארז איז מערץ 1943 מיטזציל צו מאכז ריגע פולשטענדיק ײדז־רײז. צוליב דעם זײנעז א רײ קאזערנירונגעזפוז די ״נוצלעכע״ ײדז אריבערגעפירט געװארז אויף ארבעטשטעלז אויסער דערשטאט. נאך דער ליקװידאציע פונעם ריגער געטא, איז זײז גרעסטער טײל איבער־געפירט געװארז קײז קײזערװאלד.בײם אגקומעז איז לאגער איז יעדער אײנער פארװאנדלט געװארז איז א״שטראפלינג״, װאס האט באדײט צורויבז בײ אים אלע מענטשלעכע אײגנ־שאפטז אוז פארװאנדלעז איז א פארברעכער מיט א נומער אויף דער ברוסט אוזאויף די הויזז צוזאמעז מיט א געלז דרײעק.די ײדז האבז באקומעז די גומערז, אנהויבנדיק פוז 501. די ערשטע פינףהונדערט האבז געהערט צו די ארישע פארברעכער, װעלכע זײנעז דא אריבער־געפירט געװאיז פוז א לאגער איז זאקסהויזז. זײ האבז געארבעט איז שװערעבדינגונגעז אוז בײם אנקום פוז די ײדז זײנעז פוז זײ געבליבז בלויז דרײהונדערט. די ארישע העפטלינגע זײנעז געװארז די ״בלאק־עלטעסטע״ אוז פאר־נומעז אנדערע אדמיניסטראטױוע אמטז אוז זײנעז געװעז די פאקטישע בעלי־בתים פוז לאגער. זײ האבז געטראגז געשטרײפטע קלײדער אוז מעז האט זײגערופז ״זעברעס״. די װאס האבז באזעצט װיכטיקע פאסטגס, האבז געטראגזבלויע אנצוגז מיט בלויע היטלעז. אלע האבז געהאט נומערז אוז דרײעקז פוזפארשײדענע קאלירז; אריער — רויטע אוז די קרימינעלע פוז זײ אלס צולאגדערצו א גרינע דרײעקיקע לאטע אוז, פארשטײט זיך, די ײדז א געלע.נאך דער רעגיסטראציע איז לאגער־קארטאטעק, זײנעז אלע אנגעקומענעאויפגעפאדערט געװארז אפצוגעבז אלץ, װאס זײ האבז געהאט בײ זיך. פארבאהאלטז זאכז האט געדראט טויטשטראף. מעז האט אלע רעװידירט איז אפטמאלגעצװונגעז זיך אויסטאז נאקעט. די צװײטע סטאדיע איז געװעז דער ״אנטלוי־228יידן אין לעטלאנדזונג״־באראק — די באד. די בגדים, װאס מען האט איבערגעלאזט, זײנען צוגע־נומען געװארן. מען האט באקומען א שטיקל זײף און געשטעלט זיך אונטערןטוש. בדרך־כלל האט מען זיד ניט באװיזן אפילו גוט אײנצונעצן, װײל מען האטצוגעאײלט, שלאגנדיק מיט נאגײקעס אויפן נאקעטן לײב און געטריבן צו מאכןאן ארט פאר די װארטנדיקע אין רײ. פון די אײגענע זאכן האט מען געקענטמיטנעמען מיט זיך נאר דעם ראזיר־אפאראט און די שיך. נאכן טוש האט מעןפארטײלט אפגעטראגענע מלבושים, ניט רעכנדיק זיך מיט דער מאס פון דיפארהאלטענע. ברײט אדער שמאל, לאנג אדער קורץ — מען האט געמוזט אנטאן,װאס מען האט באקומען. דאס איז אויך געװען אײנער פון די מיטלען צו דער־נידעריקן דעם מענטשן און לעכערלעך מאכן אײנעם אין די אויגן פונעם צװײטן.אפט זײנען די בגדים באשמירט געװארן מיט א געלער אדער װײסער פארב —א קרײץ פון פארנט און פון הינטן און שטרײפן אויף די הויזן.אין שפיץ פונעם לאגער איז געשטאנען דער ס. ם.־אבערשטורמבאנפירערזאוער מיט א רײ געהילפן, אלע אויסגעשולטע ס.ס.־מענער, װאס האבן אויף אסיסטעמאטישן אופן דורכגעפירט דעם אנגעװיזענעם פארניכטונג־פלאן. די װאדהאט געהאלטן א רעגימענט פון ס.ס.־לײט פון זיבענבירגן. אויף די פרויען,װעלכע זײנען אין זײער לאגער דורכגעגאנגען די זעלבע פראצעדור, װי די מע־נער און אין מאנכע פאלן אויך דאס אפשנײדן פון די האר, האבן אכטונג געגעבןדײטשע און לעטישע ם.ס.־פרויען, װאס זיינען אין זײער ברוטאל־םאדיסטישערבאצױנג ניט אפגעשטאנען פון זײערע חברים אינעם מענער־לאגער.אין די באראקן זײנען געװען דרײפאכיקע געלעגער, אײנער איבער דעםאנדערן. אויב עס האבן אויסגעפעלט ערטער, איז מען געלעגן אויפן דיל אויףשטרוי. די קיך האט זיך געפונען אין א גרויסן באראק, מיט װעלכער עס האבןאנגעפירט דײטשע העפטליגגע, ביי דער קיך א גרויםער װאשרוים. אין אן אנדערןבאראק איז געװען די אמבולאטאריע.דער מענער־ און פרויען־לאגער זײנען געװען אפגעטײלט אײנער פון צװײטןמיט שטעכדראטן און יעדער קאנטאקט איז געװען פארבאטן. נאר די ״פרא־מינענץ״, ד״ה די פרױוילעגירטע האבן געהאט דאס רעכט צו באזוכן דעםפרויען־לאגער.פאר יעדז ס.ס.־מאן האט מען געמוזט אראפנעמען דעם היטל און בשעתער האט זיך געװאנדן צו א לאגערגיק, האט יענער געמוזט אװעקשטעלן זיך פאראים אין אן אפשטאנד פון דרײ טריט, אויסגעצויגן אויף אכטונג.דער טאג אין קײזערװאלד האט זיך אנגעהויבן 4 א זײגער פארטאג לויטןפײף פונעם בלאקעלטסטן. מען האט זיך געאײלט אין דער פינצטער אנצוטאןאון אפװאשן זיך אין װאשרוים. שפעטער שוין, צוליב פעלן פון כוחות און צײט,איז מען אפילו געשלאפן אין די שמוציקע בגדים און אויך מװתר געװען אױפןארומװאשן זיך... די לײז און די װאנצן אין די באראקן האבן ניט געלאזט צו רודי צװײטע וועלט־מלחמה22?בײ נאכט און געפלאגט שרעקלעך די מענטשן. נאר װען מען איז געװען טויט־מיד האט מען געקענט שלאפן.קוים האט מען באקומען די ״מארגן־קאפע׳/ האט שוין געקלונגען דערגלאק צום אפעל. אלע האבן געמוזט ארויס פון די באראקן, אפילו קינדער אוןזיך שטעלן לויט די בלאקן צו פינף אין א רײ. דער בלאק־עלטסטער האט קאמאנ־דירט מיט די פארזאמלטע אײדער עס זײנען דערשינען די ס. ס.־לײט. נאכן בא־קומען די פארארדענונגען װעגן די ארבעטשטעלן, איז דער מארגן־אפעל פאר־ענדיקט געװארן. מען האט אפגעצײלט די מענטשן פארן ארויסגײן אויף דערארבעט. בראש פון יעדער ארבעטס־קאלאנע איז געגאנגען דער קאלאנען־פירער.די קאלאנען האבן געארבעט אין פארשײדענע מיליטערישע אײנהייטן, איןאילגעצעמער צעמענט־פאבריק און אין זעגמילן. עס זײנען געװען ספעציעלעקאמאנדעס פון צאן־דאקטוירים, צאן־טעכניקער און מעכאניקער. די, װעלכעזײנען פארבליבן אין לאגער, זײנען באשעפטיקט געװארן אויף בוי־ארבעטן, איןװערקשטעלן, צו שרײבן די נומערן אויף די לאגער־בגדים, אויף צו באזײטיקןדעם אפפאל און שמוץ. די קראנקע און די, װאס זײנען קראנקערהײט צוריקגעשיקטגעװארן פון די קאזערנירונגען, האט מען קאנצענטרירט אין א ספעציעלן בלאק,װו מען האט זײ באלד אומגעבראכט.צװעלף א זײגער איז געװען דער מיטאג־איבעררײס. מען האט אין גרויסעפעלדקעסלען אפגעשיקט דאס עסן צו די, װעלכע האבן געארבעט אין דרויסן.די קעסלען האבן אויד געדינט צום טוישהאנדל. מען האט אין זײ ארויסגעפירטפארשײדענע זאכן פון דער באקלײדונג־קאמער און אנשטאט זײ באקומען ברויטאון פאר די עלטסטע און ארישע פארארבעטער בראנפן און פארשײדענע פרא־דוקטן. אויף דעם געביט האט עקזיסטירט א צוזאמענארבעט צװישן די ײדן אוןדי ארישע שטרעפלינגע...אינעם לאגער גופא האט מען זיך צום מיטאג געשטעלט אין לאנגע רײעןמיט א קעסעלע אין האנט. דער מיטאג איז באשטאנען פון בורקעס־ אדער קרויט־זופ, װאס מען האט ארויסגעשעפט פונעם קיך־קעסל מיט א שעפ־לעפל. זעלטן־װען האט מען אין דער זופ געפונען א קארטאפל, אבער גאר אפט זאמד אדעראן אנדער שמוץ. מען איז אלעמאל געװען הונגעריק און כדי צו באקומען נאדא לעפל ״נאכלאס״, ד״ה דאס װאס איז געבליבן נאד דער פארטײלונג, האט מעןזיך געשטויסן אין דער רײ, טראץ די שװערע קלעפ, װאס מען האט אפטבאקומען.ארום 5 א זײגער פארנאכט זײנען די קאמאנדעס צוריקגעקומען. די, װאסהאבן ניט באקומען דאס עסן בײ דער ארבעט, זײנען געגאנגען אין קיך. דערקאלטער ״מיטאג״ האט זיד אפט געפונען אין דרויסן און מען האט געמוזט עסןשטײענדיקערהײט.בײם ארײנגאנג אין לאגער איז מען רעװידירט געװארן און אויב מען האט230יידן אין לעטלאנדזיך ניט איבערגעקליגט צו באהאלטן די ״ארגאניזירטע״ זאכן (״ארגאניזירן״ —אין דער לאגער־שפראך: באקומען, דערגרײכן געברויך־פראדוקטן און אנדערע,בגנבה אדער אויף אן אנדערן אומלעגאלן אופן), איז מען גוט צעשלאגן געװארן,ארײנגעװארפן אין בונקער און שפעטער באקומען א באשטימטע צאל שמיץאויפן הינטערשטן קערפערטײל — מענער און פרויען צוגלײך.6 א זײגער איז געװען דער אװנט־אפעל. אויב די צאל מענטשן האט ניטגעשטימט, איז מען שעהן־װײז געשטאנען אין דרויםן אין קעלט, רעגן אדערשנײ. מענטשן זײנען געפאלן פון שװאכקײט, -אבער דאס האט ניט געמאכט קײןשום רושם. נאכן אפעל האט מען געגעסן אװנטברויט און געגאנגען זיך אפרוען.יעדער האט פארנומען א פלאץ בײם שמאלן טיש. מען האט געטײלט לויט אליסטע 200—250 גראם ברויט, אביסל מארגארין און שמיר־קעז. אײן מאל א װאךדינסטאג, אדער אין א ױם־טוב האט מען צוגעטײלט א לעפל צוקער אדערסיראפ.די מענטשן, װעלכע עם איז געלונגעז װאס־ניט־איז ארײנשמוגלען איןלאגער, האבן אנגעהויבן דעם אויסטויש־האנדל. בסך־הכל איז דער משא־ומתןאנגעגאנגען װעגן א פאר קארטאפל, א שטיקל ברויט אדער אנדערע קלײניקײטן.נאך דעם האט מען זיך געלײגט שלאפן, ריכטיקער, געפירט א קאמף מיט דילײז און װאנצן... די שיך האט מען געמוזט אװעקשטעלן אין א רײ אויפן טיש.די רײ האט געדארפט זײן גראדליניק, אויב ניט, האט מען געכאפט קלעפ. טײל־מאל האט מען קאנטראלירט אויב די פיס זײנען רײן, דער גרעסטער טײל האטגעהאט צעריסענע שיך און אין די פינגער איז ארײנגעדרונגען זאמד און בלאטע,אבער דער װאס איז ארײנגעפאלן, האט באקומען געשלאגן.װען אין לאגער האט זיך גיט געפונען גענוג ארבעט, האט מען די העפט־לינגע געצװונגען צו ״קאטארגע־ארבעט״ — אריבערפירן אין טאטשקעס זאמדפון איין ארט אויפן צװײטן, אויםשיטן, אנלאדן פון דאס גײ און װידער דאסזעלבע — דאס אלץ לויפנדיק אונטער די קלעפ פון די אויפזעער.די שטערבלעכקײט פון הונגער, פון דיזינטעריע, פון שװאכקײט איז געװעןזײער גרויס. אין לאגער איז געװען א ״באגרעבניס־קאמאנדא״. מען האט דיטויטע באגראבן אין פאפירענע זעק בײם ״מאטװײ־פרידהאף״.אין זומער האט מען דורכגעפירט דאס אלגעמײנע אפשנײדן פון די האר. דימענער האט מען אפראזירט א שטרײף אין מיטן קאפ. בײ די פרויען האט מען דיהאר אינגאנצן אפגעשוירן.פון צײט צו צײט זײגען פארגעקומען אקציעס פון קינדער און עלטערעלײט — מען האט זײ פארשיקט קײן אוישװיץ און טרעבלינקע. זײער באשעפ־טיקט איז אויך געװען דער ״שטיצפונקט״ ד״ה די קאמאנדע צו פארװישן דישפורן פון די דורכגעפירטע אקציעם. עס איז געװען דער אנהויב פון יאר 1944און דער פראגט האט זיך דערנענטערט. די קאמאנדעס, װאס האבן געארבעטאויפן ״שטיצפונקט״, זײנען קײנמאל ניט צוריקגעקומען...די צװײטע װעלט־מלחמה231מען האט אנגעהויבן צו קלערן װעגן דער ליקװידאציע פוגעם לאגער. עסהאט זיד פארשטארקט די פארניכטונג פון עלטערע און שװאכע אינעם לאגעראון אין די קאזערנירונגען אין די פארשײדענע אקציעס. באזונדערס זײנען אומ־געקומען א םד פרויען. די ארבעטספעיקע האט מען באשלאסן צו עװאקואירןקײן דײטשלאנד.די עװאקזאציע קײן דײטשלאנדדעם 6טן אויגוסט 1944 איז דער גרעסטער טײל פון די געבליבענע בײםלעבן אין קײזערװאלד אפטראנםפארטירט געװארן אויף דער שיף ״ברעמערס־האפן״ קײן דאנציג און פון דארטן איבערגעפירט געװארן אין קאצעט שטוטהאף.די פארבליבענע אין לאגער זײנען באשעפטיקט געװארן נאך עטלעכע װאכן בײםאויסלאדן שיפן אין האפן און דאן זײנען אויך זײ געלאדן געװארן אויף א שיף.אויך זײנען עװאקואירט געװארן די פארשײדענע קאזערנירונגען דירעקטאדער דורך קײזערװאלד. אזוי איז די קאזערנירונג פון ״א.ע.ג.״ צוזאמען מיטדער פאבריק אריבערגעפירט געװארן קײן טוירן; די קאזערנירונג ״א.בע.א.״קײן ליבוי און פון דארטן קײן האמבורג, קיל און בערגן־בעלזען; די פון ״דינא־װערקע״ זײנען אװעקגעשיקט געװארן קײן שטוטהאף; פון ״ספילװע״ זײנען טײל־װײז אריבערגעפירט געװארן קײן פאנעװיעזש, װו זײ האבן געארבעט אויפןאעראדראם און פון דארטן איבערגעפירט געװארן קײן דאכאו.עם קען נאר דא אויסגעדריקט װערן דער װונטש עס זאל אויםגעפארשטאון פעסטגעשטעלט װערן דער מארטירער־װעג פון די פארשײדענע טראנס־פארטן פון די לעטישע ײדן, װאם זײנען געבראכט געװארן קײן דײטשלאנד.מיר קענען נאר אין קורצן באריכטן, אז א טײל פון זײ האט דורכגעמאכט דיטרויעריק־בארימטע קאנצענטראציע־לאגערן פון שטוטהאף, בוכנװאלד, זיבענ־בריגען, אדער זײנען מגולגל געװארן איבער שטוטהאף קײן האכגראבן, געטנ־דארף, ריבען און לאוענבורג און א טײל זײנען פארשלעפט געװארן קײן דאכאואון טערעזיענשטאט.איבעראל האבן זיך אפגעשפילט די זעלבע בילדער. ביז װאנען די דאזיקעערטער זײנען געװען מחוץ דער געפאר, אין מיזרח פון די רוסן און אין מערבפון די ענגלענדער און אמעריקאנער, האבן די ס.ס.־לײט ממשיך געװען זײעראוממענטשלעכע עקספלואטאציע פון די ארבעטספעיקע און אומברחמנותדיקעליקװידאציע פון די שװאכע און קראנקע דורך דערשיםן אדער פארגאזן. הונגער,קראנקײטן און סאדיזם האט געהערשט אומעטום. װען מען האט דערשפירט,אז דער ארט קען אײנגענומען װערן דורך די פארבינדעטע, האט מען װידערגעטריבן אין װעג די אויםגעמוטשעטע ״העפטלינגע״. טויזנטער פון זײ זײנעןגעפאלן אין מארש אויף די װעגן, אדער אין די טראנספארטן עטלעכע טעגפאר דער באפרײונג. צװישן די דאזיקע קרבנות (אין דײטשלאנד) זײנען אויךגעװען פראפ׳ װ. מינץ און אדװ׳ שמעון װיטנבערג.232יידן אין לעטלאנדדער פראצעס םון די קדיגס־פארברעכערדעם 26טן יאנואר 1946 איז אין ריגער קריגם־טריבונאל געפירט געװארןדער פראצעס פון א רײ העכערע דײטשע מיליטערישע און פאליצײ־קאמענ־דאנטן, װעלכע האבן געטראגן די פאראנטװארטלעכקײט פאר די אין באלטישןקרײז באגאנגענע פארברעכנם קעגן דער צױוילער באפעלקערונג, קריגס־גע־פאנגענע און אנדערע.צום טויט דורך הענגן זײנען פאראורטײלט געװארן גענעראל פרידריך יעקעלן,פאליצײ־שעף פון אסטלאנד; גענעראל זיגפריד רוף, קריגס־קאמענדאנט פוןריגע און װינדוי; גענעראל אלברעכט דעזשאן פאן מאנטענאן, קאמענדאנט פוןדער ליבויער פעםטונג; גענעראל פרידריד װעכטער, שעף פון דער ריגער פעלד־קאמענדאנטור; גענעראל ברונא פאװעל, שעף פון די לאגערן פאר סאװעטישעגעפאנגענע אין באלטיקום; גענעראל האנם קיפער, שעף פון דער דװינסקערפעלד־קאמענדאנטור; ס. א.־שטאנדארטנפירער אלעקסאנדער בעקינג, געביטס־קאמיסאר פון עםטלאנד.דער טויט־אורטײל איז אויסגעפירט געװארן אין ריגע דעם 3טן פעברואר1946.דורך די רוסישע פארטיזאנער איז דערהרגעט געװארן (אין י. 1943) פראנץשטאלעקער, שעף פון די ״אײנזאץ־גרופן״ אין באלטישן קרײז; אין נירנבערגערפראצעס זײנען געװארן פארמשפט צום טויט מארטין זאנדבערגער און עדו־ארד שטראוך — אנפירער פון די ״אײנזאץ־גרופן״ אין באלטישן קרײז.אין י. 1961 זײנען געשטעלט געװארן פארן געריכט אין ריגע 9 מיטגלידערפונעם 18טן פרײװיליקן פאליצײ־באטאליאן צוליב גרויזאמע פארברעכנס קעגןדער צױוילער באפעלקערונג אין לעטלאנד, װײסרוסלאנד און פוילן. 5 זײנעןפאראורטײלט געװארן צום טויט דורך שיסן.דער לעטישער פליער הערבערט צוקורס, מיטגליד פון ״פערקאנקרוסט״,װעלכער האט גענומען אן אקטױו אנטײל אין די גרויסע אקציעס אין ריגע, איזדערשאסן געװארן אין י. 1965 אין מאנטעװידעא.די צאל פון די פארברעכער, װעלכע זײנען געמשפט געװארן פאר זײערעמעשים איז קלײן און אומבאדײטנדיק. דער גרעסטער טײל פון זײ גײט ביזהיינט ארום פריי און זיי פארנעמען אפילו פאראנטװארטלעכע פאםטנס...אין אויםלאנד האט זיך געשאפן אן ארגאניזאציע פון געװעזענע לעטישע״פאטריאטן״ אונטערן נאמען װאס האט אירע צענטערן איןאײראפע, קאנאדע, פאראייניקטע שטאטן פון אמעריקע און אויסטראליע. די אנ־פירער און מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע האבן צום גרעסטן טײל, דירעקט אוןאומדירעקט, זיך באטײליקט אין העצן, פארפאלגן און אומברענגען דעם לעטישןיידנטום.די צװײטע װעלט־מלחמה233יאניס ליפקע און זיינע העלפערבאשרײבנדיק די אומקום־תקופה, האבן מיר ניט אײנמאל אונטערגעשטראכןדי צוזאמענארבעט פון די לעטן מיט די נאצים אין דער ליקװידאציע פונעםײדישן ײשוב אין לעטלאנה דאס בילד װעט אבער ניט זײן גאנץ, אויב מיר װעלןניט דערמאנען די נאבעלע לעטן, װעלכע האבן ארויםגעװיזן ניט נאר א מענטש־לעכן געפיל, נאר האבן זיך אויך געשטעלט אין דער גרעסטער סכנה, כדי צוראטעװען ײדן. אין ים פון חײישער אכזרױתדיקײט זײנען די דאזיקע מענטשןװערט באזונדערס אויסגעצײכנט צו װערן.אײגער פון זײ איז געװען יאנים ליפקע, א פשוטער לעטישער פארט־ארבע־טער, װעלכער האט זיך אויך זײנער צײט פארנומען צוביסלעך מיט קאנטרא־באנדע. — מיטן געלט פון א ליבוײישן סוחר — דערצײלט ליפקע — האט ערגעפרװוט צו קויפן א זעגלשיף, כדי איבערצופירן אין איר ײדן קײן שװעדן.אבער גלײך פון אנהויב זײנען זײ דורכגעפאלן. ליפקען ־איז מיט כאבאר גע־לונגען זיך צו באפרײען. זײן ײדישער שותף איז אומגעקומען.אין אנהויב האט ער באהאלטן ײדן בײ זיך אין שטוב. עס האט אים גע־האלפן זײן גאנצע משפחה, זײן פרוי יאהאנא און די קינדער. װען די צאלמענטשן איז געװארן צו גרויס, האט ער געקויפט א קלײן הײזל מיט א װירט־שאפט אין דאבעלע, צװאנציק קילאמעטער פון מיטאו. אונטער א הינערשטײגהאט ער אײגגעארדנט א בונקער. מיט דער הילף פון זיין פריינד קארליס (זייןפאמיליע־נאמען איז ניט באװוסט), א שאפער מיט א לאסט־אויטא, האט עראריבערגעפירט די באהאלטענע קײן דאבעלע. די ײדן האט ער לאקירט אויפןדעק פון אויטא און ארויפגעלײגט אויף זײ שטרוי, האלץ, מעבל און אנדערעזאכן. אויפן װעג פלעגט ער ארויפנעמען ״טרעמפיסטן״, בפרט פאליציאנטן, כדיניט אונטערגעזוכט צו װערן. אויף אזא אופן האט ער אריבערגעפירט 28 מעגטשן.אויך אין ריגע האט ליפקע אײנגעארדנט עטלעכע באהאלטונגס־ערטער. אײנס אוז געװען בײ דעם א״ד קארליס. אין אנהויב בײ אים אין שטוב,אויף מאריען גאם און שפעטער אין א קעלער, װעלכער האט געדינט אלס א לאגערפון אויטאמאביל־טײלן. עס האט זײ מיטגעהאלפן מאריא לינדבערג, װעלכע האטגעװוינט אין דעם זעלבן הויז, זי האט צוגעגרײט עסן פאר די אויסבאהאלטענע.צען מענטשן האבן זיך דא אויסבאהאלטן ביז צו דער באפרײונג. גלײך מיטן אנ־קום פון די רוסן האבן עטלעכע פון די באהאלטענע אין דאבעלע זיך צוגעאײלטצו פארלאזן דעם בונקער און פיר פון זײ זײנען אומגעקומען בשעת דעם דײטשןקאנטעראטאק. די אנדערע זײנען געבליבן בײם לעבן.די געראטעװעטע דורך ליפקע ײדן, װאס זײנען עולה געװען קײן ישראל,האבן װעגן זײנע העלדישע טאטן מיטגעטײלט דעם ״יד־ושם״ אין ירושלים.יאניס ליפקע האט באקומען דעם טיטל ״חסיד אומות העולם״ און אויך באצײכנטגעװארן מיט אן ערן־מעדאל.מען דארף אויך דערמאנען ארטור מאטמילער, װעלכער האט געהאט א234ײדן אין לעטלאנדגעשעפט פון ספארט־ארטיקלען אין ריגע. אויך אים איז געלונגען צו ראטעװעןעטלעכע ײדן.*לײענדיק די גבית־עדות פון מענטשן, װעלכע זײנען, טראץ אלע דורכ־געגאנגענע לײדן, פארבליבן בײם לעבן, קען מען פעסטשטעלן, אז עס האבןזיך געפונען אײנצלנע לעטן, פאליאקן, אוקראינער און אפילו נאצישע אויפזעער,בײ װעלכע עס איז ניט אויסגעלאשן געװארן דער מענטשלעכער פונק און ניטאײנער איז געראטעװעט געװארן אפילו דורך א צוגעװארפן שטיקל ברויט, אדערא דאנק דער הילף, װאס איז אים געגעבן געװארן בשעת דעם אנטלויפן פון דיפארניכטונגס־ערטער און בשעת אן אקציע, װען א נאצישער צי א לעטישערמשגיח האט זיך ניט געמאכט זען די גאר נישטיקע ארבעט־פעיקײט און ״ספעציא־ליטעט״ פונעם העפטלינג.לײדער זײנען דאס געװען נאר אײנצלנע פאלן, װעלכע מאכן נאך בולטערדאס טראגישע בילד פון דער לעטישער קאאפעראציע מיט די היטלעריסטישעחײלות.דער סרױעריקער סך־הבללויט דער דורכגעפירטער אין יאר 1935 סטאטיסטיק האבן זיך אין לעטלאנדגעפונען 93 טויזנט ײדן. אין די לעצטע יארן האט זיך באװיזן א בולטע טענדענץפון פארקלענערונג (זע ז׳ 130). נאכן י. 1935 האט זיך פארגרעסערט דער עמי־גראציע־שטראם צוליב די פאליטישע ענדערונגען, װעלכע זײנען פארגעקומען איןלאנד. מיר װעלן דעריבער זײן נאענט צום אמת, אויב מיר װעלן שאצן די צאלײדן ביזן י. 1941 אויף 90 טויזנט נפשות.נעמענדיק אין באטראכט די צאל עװאקואירטע אין ױני ײדן, פארן אױס־ברוך פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה — ארום 5 טויזנט .— און די צאלפליטים נאכן אויסברוך פון קריג פון לאטגאלע, ריגע און אנדערע ערטער, װאסזײער צאל װערט געשאצט אויף 10 טויזנט, זײנען אין אקופירטן לעטלאנד פאר־בליבן 75 טויזנט ײדן.אין דער דעמאנסטראציע אין ריגע גלײך נאך דער באפרײונג האבן זיךבאטײליקט זיבעציק געראטעװעטע ײדן. אין די פארשײדענע לאגערן אין דײטש־לאנד זײנען געבליבן לעבן ארום טויזנט ײדן. פון די עװאקואירטע און אנטלאפענעקײן ראטן־פארבאנד זײנען א סך געשטארבן און לויט א השערה איבערגעבליבןארום 7—8 טויזנט ײדן. אזוי ארום זײנען 90 פראצענט פון לעטישן ײדנטוםאומגעקומען אין די יארן 1941—1945.פערטער טײלדער אויפקום און אױפבלי פון ריגער ײדנגוום(אקטאבער 1944 — סעפטעמבער 1972)ניינצגטער קאפיטלדי ײדיש־סאמעטישע תקופהדי ריגער ײדן נאך דעד ןגוױיכוער װעלט־מלחמה;איבערבליק איבעד דעד ײדיש־סאװעגוישע תקופהאין דעם דאזיקן טײל פון אונזער ארבעט װעלן מיר זיך אפשטעלן אויףדער געשיכטע פון דעם קלײנעם ײדישן ײשוב אין לעטלאנד נאך דער באפרײונג,װען עס איז באנײט געװארן דער סאװעטשיער רעזשים אין לאנד. װי קורץדער פעריאד זאל ניט זײן, האט ער שוין פארשריבן א בכבודיקן בלאט איןדער היסטאריע פונעם לעטישן ײדנטום און געװארפן זײן אפשײן אויפןגײסטיקן צושטאנד פונעם גאנצן סאװעטיש־ײדישן ציבור. עס װעט ניט זײןקײן גוזמא, אויב מיר װעלן באהויפטן, אז די באדײטונג פון דער דאזיקערתקופה שטײגט אריבער אירע לאקאלע ראמען און װעט משפיע זײן אויפןװײטערדיקן לויף פון די געשעעגישן.דער אויפגעװעקטער נאציאנאלער באװוסטזײן פון די לעטישע ײדן,װאס איז געקומען צום אויסדרוק אין די לעצטע יארן, איז ענג פארבונדן מיטזײער אנטײל אין די קאמפן פאר דער באפרײונג פון לעטלאנד אין די רײעןפון דער לעטישער דױויזיע.ײדן אין דער ״ארבעסער־גװארדיע״ -און אין דער ״לעסישער דיװיזיע״אין משך פון די יארן פון דער סאװעטישער הערשאפט (ױני 1940— ױני1941) איז אויפגעשטעלט געװארן די א״ג ״ראבאטשאיא גװארדיא״, אן ארטמיליץ, װאס האט געהאלפן אײנהאלטן די ארדענונג אין די נײ־פארנומענעגעביטן.אין דער ״גװארדיע״ האבן אנטײלגענומען א סך ײדן. עס זײנען צװישןזײ געװען איבערגעצײגטע קאמוניסטן און אויך אומפארטײישע. הגם עס איזגעװען אין קראפט דער אפמאך צװישן רוסלאנד און דײטשלאנד, האט דערײדישער ײשוב געהאט דעם געפיל, אז עס לויערן איבער אים די זעלבע סכנות,מיט װעלכע עס זײנען געפרװוט געװארן די פוילישע ײדן מיטן אויסברוך פוןדער צװײטער װעלט־מלחמה. דערפאר האט געהערשט די איבערצײגונג, אז מעןדארף אונטערשטיצן דעם סאװעטישן רעזשים, װי א צוים קעגן נאצי־דייטשלאנד.דאס איז געװען אײנע פון די סיבות פונעם ײדישן אנטײל אין דער ״גװארדיע״.מיר האבן שוין פריער דערצײלט װעגן דעם אנטײל פון דער דאזיקערמיליץ אין די באשיצונג־קאמפן פון ליבוי, װו דער גרעסטער טײל פון זייאיז געפאלן אין די קאמפן. בײ דער עװאקואציע פון ריגע האט די דאזיקע״גװארדיע״ געהאלטן די ארדענונג. א גרויסער טײל פון זײ און זײערע238יידן אין לעטלאנדמשפחות איז עװאקואירט געװארן קײן ראטן־פארבאנד מיטן גרויסן פליטים־שטראם, װאס האט אנגעהאלטן פון 21סטן ױני ביזן 1טן ױלי 1941.דאס ארגאניזירן פון א לעטישן אנטי־נאצישן מיליטערישן כוח האט זידאנגעהויבן גלײד מיטן אנקום פון די דײטשן, װען אין װאלק זײנען דורכןפאלקאװניק יאנסאן אויפגעשטעלט געװארן די א״ג ״פארניכטונג־באטאליאנען״,װעלכע זײנען געגאנגען אין דער ריכטונג פון טארטו (דארפאט). די באטאליאנעןהאבן געליטן א שװערע מפלה און זײערע רעשטן, ארום 3 טויזנט מענטשן,צװישן זײ אויד א סד ײדן, זײנען עװאקוירט געװארן אין דער טאטארישער אוי־טאנאמישער רעפובליק אין ראיאן פון ארסק.בשעת די לעטישע רעגירונג אין גלות מיט פראפ׳ קירכנשטײן אין דערשפיץ, װאס איר זיצארט איז געװען אין דער שטאט קיראװ (אמאליקע װיאטקא),האט אנגעהויבן צו ארגאניזירן די ״לעטישע דױויזיע״ אין די גאראכאװעצקעלאגערן ניט װײט פון גארקי (אמ׳ ניזשני־נאװגאראד), האבן זיד די עװאקוירטעאין ארסק אנגעשלאסן אין דער דױויזיע אלס דער ערשטער לעטישער ״סטרעל־קאװי פאלק״,די לעטישע ײדן, װעלכע האבן זיד געפונען אין די פארשײדענע טײלן פוןראטן־פארבאנד, דערװיסנדיק זיד װעגן די נאצישע גרוילטאטן, האבן זיד פרײ־װיליק געמאלדן אין דער דאזיקער דױויזיע. מען האט אויד געװוסט, אז מעןװעט פריער אדער שפעטער מאביליזירט װערן, האט מען אויסגעקליבן צו מעלדןזיד פרײװיליק, כדי צו געפינען זיד צװישן ״אײגענער חברה״.אין א טײל פון באטאליאנען איז די צאל ײדן דערגאנגען פון 50% ביז 70%.עס זײנען געװען ײדן פאליטרוקן, סערזשאנטן, לויטענאנטן — קלענערע אוןמיטעלע קאמאנדירן, אוז אויד העכערע אפיצירן, װי קאפיטאן נחום האכמאן,א קאמאנדיר פון א פאלק פערלאװסקי און א פאלק־קאמיסאר מאזא.די באצױנגען צװישן די ײדן און ניט־ײדן זײנען געװען גוטע. מען האטניט געפילט קײן אנטיסעמיטיזם און עס איז אויד געװען שטרענג פארבאטן צובאלײדיקן יידן•מען דארף פארצייכענען אן אנטיסעמיטישע ארויסטרעטונג פון פראפ׳ קיר־כנשטײן, דעם פארזיצער פון דער לעטישער רעגירונג. בײ א פאראד פון דערדױויזיע, פארבײגעײנדיק אן אפטײלונג, װו 70% סאלדאטן, אפיצירן און קאמאנ־דירן זײנען געװען ײדן, האט ער מיט כעס געזאגט: ״װאס איז דאס א פאלק פוןזשידעס י!״בײ יעדער מעגלעכקייט האבן די יידישע ©אלדאטן גערעדט צװישן זידיידיש. שבת, ױם־טובים און אפילו אין געװיינלעכע טעג האט מען געדאװנטמיט א מנין, קײן סידורים זײנען ניט געװען און יעדער אײנער האט געדאװגטפון אויסערװייניק. עס האבן זיד אויד געפונען פרומע סאלדאטן און די שטענדיקעגעפאר האט געװירקט אויף די רעליגיעזע געפילן, אזוי אז אויד די ניט־פרומעהאבן אנטײלגענומען איגעם דאװענען.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדגטום239מען קען אננעמען, אז אין דער דױויזיע האבן געדינט ןןרום 3 טויזגט ײדן.אין די שלאכטן בײ נאראפאמינסק בײ מאסקװע, אין םטאראיא רוסא אוןשפעטער אין לאטגאלע בײם אײננעמען פון קרײצבורג און צום סוף אין קורלאנדזײנען געפאלן א סך ײדן פון דעד דױויזיע, װעלכע האט זיך אויסגעצײכנט מיטדער דרײסטקײט און גבורה פון אירע קעמפער. עס זײנען געװען ײדן ״ראזװעד־טשיקעס״, װעלכע האבן באקומען אויסצײכנוגגען.פאר אירע דערגרײכונגען אין די קאמפן איז די 201טע לעטישע דױויזיעאלס אויסצײכנונג פארװאנדלט געװארן אין דער ״43םטער גװארדיעיסקערדױויזיע״ און אירע זעלנער האבן געטראגן א ספעציעלן םימן.נאך דער מלחמה איז די דױויזיע פאנאנדערגעלאזט געװארן און פון אירעקעמפער האבן זיך אין לעטלאנד אומגעקערט ארום 1,200 מאן — דער גרעסטערטײל איז געפאלן אינעם קאמף פאר א פרײען לעטלאנד...(די א״ד פרטים זײנען אונז איבערגעגעבן געװארן דורך די קעמפער פוןדער לעטישע דױויזיע, מרדכי מילשטײן און ישי בראנאװער).ײדישע פארטיזאגעןאויף װי װײט עס לאזט זיך פעסטשטעלן לויט די דערצײלונגען פון מענטשן,װאס האבן זיך אין צװײטן װעלט־קריג געפונען נאענט צום לעטישן פראנט אוןהאבן אלײן אנטײלגענומען אין די קאמפן, זײנען באזונדערע ײדישע פארטי־זאנען־גרופן אין לעטלאנד ניט געװען. עס האבן זיך אבער געפונען לעטישעײדן אין פארטיזאנישע אטריאדן, הן אין לעטלאנד און הן אין דער שכנותדיקערליטע.מיר ברענגען עטלעכע אויסצוגן פון א גבית־עדות, װאס עם האט אפגעגעבןאין ״יד־ושם״, אלימלך ביעזשונסקי (ארכױן יד־ושם, ת״א, תיק 3445).א. ביעזשונםקי, געבוירן איז פוילן אין יאר 1921, האט אויסגעװאנדערטמיט זײן משפהה קײן לעטלאנד. ער האט געארבעט אין ריגע װי א טעקסטילאינזשעניר. נאכן ארײנמארש פון די דײטשן, האבן די נאציס פארנומען זײןדירה און ער איז אריבער אין געטא אויף דער מאםקװער פארשטאט.גלײך פון אנהויב האט מען אנגעהויבן צו פילן די אכזרױתדיקע באצױנגפון די לעטישע שומרים. א גרופע פון ס3 מאן, צװישן זײ 27 ײדן, האבן באשלאסןארויסצוקריגן זיך פון געטא. בשעתן אנטלויפן האט ביעזשונסקי דאס ערשטעמאל זיך באטײליקט אין באזײטיקן דעם דײטש, װאס איז געשטאנען אויף דערװאך. מיט דער צײט איז דאס געװארן אן אקט, צו װעלכן מען האט זיך באצויגןמיט גלײכגילטיקײט. זײענדיק נאך אין געטא איז דער גרופע געלונגען צו קויפןגעװער פון ״װײסע רוסן״, װעלכע האבן זיך שוין אנגעהויבן צו אנטוישן פוןזײערע נאצישע אפוטרופסים, צוליב דער ראסן־שנאה, װאס זײ האבן ארויס־געװיזן אויך קעגן זײ.240יידן אין לעטלאנדצװישן די, װאס האבן פארלאזט דעם געטא, געדענקט ביעזשונסקי די נעמעןפון מאיראװיטש, הימלהאך און לעװין.די גרופע איז דערגאנגען ביז לאטגאלע, אין דער געגנט צװישן רעזשיצעאון דװינסק, װו זײ האבן זיך באהאלטן אין די װעלדער. אין גיכן זײנען זײאנטדעקט געװארן דורך רוסישע פארטיזאנען, װעלכע האבן זײ אײנגעגלידערטאין זײער אטריאד, נאך דעם, װי זײ האבן זיך איבערצײגט אז זײ האבן צו טאןמיט ײדן.אין דער שפיץ פון דער קאמאנדע זײנען געשטאנען די לעטן באהעם(מ1161ס2) און װיטאלס (¥11015). דער הויפט־אנפירער איז געװען, װייזט אויס,א רוס מיטן צונאמען ״סטאריק״ (דער אלטער). אין דעם אטריאד זײנען געװען15—ס2 פראצענט לעטן, די רעשט רוסן. די לעטן זײנען געװען קאמוניסטן,װאס האבן פארנומען פאראנטװארטלעכע פאסטנס בשעת דעם סאװעטישןרעזשים.אין אנהויב איז די באצױנג צו ײדן װי קעמפער געװען א סקעפטישע.מען האט זײ באשעפטיקט בײ הילפסארבעטן, אין קיך, ביים רײניקן, בײ פערד.מיט דער צײט האט מען זײ אנגעהויבן אויך ארײננעמען אין די קאמף־אפעראציעס, װי אויפרײסן באן־ליניעס, אנפאלן אויף מיליטערישע טראנספארטן,בײ שפרענגן בריקן אא״װ. בײ די פארטיזאנען האט זיך געפונען א ראדיא־סטאציע, אויף װעלכער מען פלעגט אויפנעמען דױוערסיע־אינסטרוקציעס פוןא צענטער אין װיטעבסק. אלע אפעראציעס זײנען געװען פארבונדן מיט דיגרעסטע סכנות און מען איז קײנמאל ניט געװען זיכער צי מען װעט זיך לעבענ־דיקערהײט אומקערן צוריק. האט זיך טאקע דער אטריאד גערופן ״די טויטן־קאמאנדע״.מיט דער צײט האט מען זיך איבערצײגט, אז מיט זײער אינטעליגענץ אוןאיבערגעגעבנקײט שטײען די ײדן ניט אפ פון זײערע קריסטלעכע חברים אוןמען האט אויף זײ ארויפגעלײגט פאראנטװארטלעכע אויפגאבן.נאכן אויפרײסן פון א בריק אויפן װעג קײן סמאלענסק, איז געקומען דערבאפעל אפצוטרעטן אין דער ריכטונג פון סעבעזש, די ערשטע רוסישע שטאטאיבער דער גרענעץ פון לעטלאנד. םון דעמאלט אן הויבט זיך אן די מילי־טערישע דינסט פון ביעזשונסקין אין דער רויטער ארמײ, דאס אריבערפירן, לויטזײן בקשה, אין דער לעטישער דױויזיע, װו ער איז אויסגעצײכנט געװארן פארזײן העלדישקײט, שװער פארװונדעט געװארן אין די קאמפן, אפגעלעגן איןפארשײדענע מיליטערישע שפיטאלן — א לאנגע שורה פון לײדן און שװערעאיבערלעבענישן. נאכן קריג איז ער צוריקגעקומען קײן לעטלאנד, װו ער האטפון דער גאנצער משפחה געפונען נאר זיין פאטער. זיי האבן באשלאסן זידאומקערן קײן פוילן, װו דער זון האט גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער״בריחה״ — אין איבערפירן ײדן דורך פארשײדענע גרענעצן און לענדער אויפןװעג קײן ארץ־ישראל.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגעד יידנטום241װען עס איז געקומען זײן רײ עולה צד זײן מיט דער עליה ב/ איז דיאומלעגאלע שיף פארהאלטן געװארן דורך די ענגלענדער און אריבערגעפירטקײן ציפרוס. נאך דער אנטשטײונג פון דער ײדישער מדינה איז ער געקומעןקײן ישראל.*עס איז פאראן אויך אן עדות־ארויסזאגונג פון חײם גארדין פון דװינסק,װעלכער איז אנטלאפן פונעם ארטיקן געטא און האט זיך באטײליקט אין דערפארטיזאנישער טעטיקײט אין ליטע.עס איז באװוסט, אז עס זײנען אויך געװען לעטישע פארטיזאנען־אפטײלונגען.זײער מענטשן־מאטעריאל אבער איז געװען א צװײפלהאפטער און א טײל פוןזײ זײנען געװען קרימינעלע עלעמענטן. זײ האבן ניט אנגענומען קײן ײדן איןזײערע אײנסן.די בדיחהדי רויטע ארמײ איז ארײן קײן ריגע דעם 13טן אקטאבער 1944.אײדער מיר װעלן באהאנדלען די װײטערדיקע געשעענישן גיבן מיר א קורצןאיבערבליק װעגן דער בריחה, — אויף װי װײט זי באציט זיך צו לעטלאנד.די ״בריחה״ (דאס אנטלויפן), אזוי האט מען גערופן די אומלעגאלע באװע־גונג, װאס האט נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה אריבערגעפירט יידן פון אוןדורך די מיזרח־אײראפעישע לענדער — סאװעט־רוסלאנד, פוילן, טשעכאסלא־װאקײ א״א, מיטן צװעק עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. אײנע פון די שװערסטעאויפגאבן איז געװען דאס ארגאניזירן פון דער ״בריחה״ פון ראטן־פארבאנד אוןפון די באלטישע לענדער. מיר װעלן זיך אבער אפשטעלן הויפטזעכלעך אויף לעט־לאנד, הגם עס איז ניט געמאכט געװארן קײן באזונדערער אפקלײב פון לעטישעײדן, נאר װײל בראש פון דער באװעגונג זײנען געשטאנען לעטישע בחורים אוןדי קאנספיראטױוע און געפערלעכע ארבעט האבן געקענט דורכפירן מענטשן,װאס האבן געהאט צו זיך א קעגנזײטיקן צוטרוי.צװישן די, װאס זײנען געשטאנען בראש פון דער ארגאניזאציע, האט זיךגעפונען שמואל יפה, װעלכער האט מקריב געװען זײן לעבן פאר דער פאר־װירקלעכונג פון אירע צילן.שמואל יפה איז געבוירן געװארן אין ריגע אין י. 1918. די עלטערן, אליעזראון שײנע יפה, אינטעליגענטע מענטשן און באװוסטזיניקע צױניסטן, האבןעטלעכע מאל באזוכט ארץ־ישראל. שמואל, מולקע, װי ער איז געװען באקאנטצװישן זײנע חברים, האט געלערנט אין א העברעישער עלעמענטארער שול אוןאין י. 1938 גראדוירט די העברעישע גימנאזיע אין ריגע. פון קינדערװײז אןאיז ער געװען א חבר פון דער ױגנט־ארגאניזאציע ״השומר־הצעיר״ (נצ״ח)און נאכן פארענדיקן די מיטלשול אנגעפירט מיטן שומרישן קן אין ליבוי.242יידן אין לעטלאנדנאך דער םאװעטישער אנעקסיע פון לעטלאנד אין י. 1940, האט ער פאר־געזעצט אין געהײם זײן טעטיקײט.אין ױני 1941, נאכן אויסגרוך פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה, איזש. יפה צוזאמען מיט זײן חבר גמליאל בלוישילד (גמלי, כפר־בלום), אנטלאפןקײן עסטלאנד און אויפן װעג האבן זײ זיך אנגעשלאסן אין דעם לעטישן מילי־טערישן כוח, דעם א״ג ״פארניכטונג־באטאליאן״, װאס האט זיך געפרװוטאנטקעגנשטעלן דעם פארויסמארש פון די דײטשן. בײדע זײנען פארװונדערטגעװארן. בלוישילד ישװערער און יפה איז אװעק זוכן פאר אים הילף. אין דערמהומה האט ער ניט געפונען זײן חבר און צום סוף געמוזט אלײן באקומען אמעדיצינישע פלעגונג. דורך טאלין (רעװאל) איז ער עװאקוירט געװארן קײןלענינגראד און דארטן באפרײט געװארן פון דער דינסט אין דער רויטער ארמײ(אגב, אין צײט פון דער מלחמה האבן זיך בלױשילד און יפה װידער צוריק־געפונען).אײנער פון זײנע נאענסטע חברים נאך פון דער שול און פון ״השומר הצעיר״איז געװען יעקב (יאקא) יאנקעלעװיטש (יעקב ינאי). זײ האבן געזוכט אײנער דעםצװײטן, ביז זײ האבן זיך געטראפן.בײדע האבן באשלאסן אריבערצוקלײבן זיך אין דער סאװעטישער צונטראל־אזיע, כדי פון דארטן צו זוכן א װעג קײן ארץ־ישראל. אין י. 1942 זײנען זײגעקומען קײן טאשקענט, װו עם האבן זיך דאן געפונען א סך ײדן, אויך פון דיבאלטישע געגנטן. זײ האבן אנגעהויבן צו ארגאניזירן ארום זיך די חברים פון״השומר־הצעיר״.דער פרװו, װאס זײ האבן געמאכט אײנצושטעלן א קאנטאקט, כדי אריבער־צוגײן די גרענעץ פון אפגאניסטאן, האט זיך ניט אײנגעגעבן און מען האט זיךגעװידמעט דער ארטיקער ארבעט. זײ האבן זיך פארבונדן מיט די אמאליקעחברים, װאס האבן געדינט אין דער רויטער ארמײ אין יענע קאנטן און מיט דיװאס האבן זיך געפונען אויפן פראנט. טאשקענט איז, אזוי ארום״ געװארן איןדי יארן 1942—1944 א צענטער פון דער אומלעגאלער צױניםטישער טעטיקײט.ש. יפה האט זיך אין יענע צײטן געלערנט אינזשעניעריע, פריער אין טאש־קענט און שפעטער אין מאםקװע.נאך דער באפרײונג האבן זיך ש. יפה און י. יאנקעלעװיטש אומגעקערטקײן ריגע.זומער 1945 איז ש. יפה געלונגען דורך פוילן, טשעכאסלאװאקײ און עסט־רײך, צו קומען קײן איטאליע, כדי פון דאנען עולה צו זײן. דער ציל איז שויןגעװען ניט װײט...בשעת ער האט דורכגעמאכט דעם װעג קײן איטאליע, האט ער געזען, אזעס זײנען פאראן גינסטיקע מעגלעכקײטן אריבערצופירן ײדן קײן ארץ־ישראלאין א ברײטן מאסשטאב. ער האט באשלאסן אז מען קען א םך אויפטאן אויף דעםפעלד און ער האט זיך אומגעקערט צוריק. איצט האט זיך ארויסגעװיזן זײןדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום^43אויםערגעװײנלעכע דרײסטקײט און אנטשלאםנקײט צו פארװירקלעכן די אויפ־גאבן פון דער באװעגונג, װעלכער ער איז געװען איבערגעגעבן, טראץ אלעשװעריקײטן און געפארן, װאס זײנען אים געװען באקאנט פון זײן פערזעגלע־כער דערפארונג.מיט דער הסכמה פון די אנטשפרעכגדיקע אינסטיטוציעס פון דער דעמאל־טיקער ״מדינה אין װעג״, האבן ש. יפה און י. יאנקעלעװיטש אויפגעשטעלט סוף1945 די ארגאניזאציע פון דער ״בריחה״ אין די באלטישע לענדער, כדי צוראטעװען די אקטױויסטן פון דער צױניסטישער באװעגונג, די מלחמה־יתומיםאון די שארית־הפליטה און זײ ברענגען קײן ארץ־ישראל. אין דער דאזיקערטעטיקײט איז די הויפט־אחרױת ארויפגעלײגט געװארן אויף די פלײצעס פוןש. יפה. מולקע און יאקא זײנען אריבער קײן װילנע, װו זיי זײנען געשטאנעןאין דער שפיץ פון א קאנספיראטױוער גרופע, װעלכע האט זיך פארנומען מיטאריבערפירן מענטשן, װאם מען האט ארגאניזירט אין געהײם, איבער דער גרע־נעץ אויפן װעג קײן ארץ־ישראל.די ארבעט פון די צװײ חברים איז געװען דערפאלגרײך צוליב דעם, װאסזײ האבן זיד בײדע דערגענצט. די אימפולסױוקײט און אומבאגרענעצטע דרײסט־קײט פון מולקע האט זיך געפארט מיט דער קלארער און קאלטבלוטיקער איבער־געלעגנקײט פון יאקא. אין רעזולטאט פון דעם זײנען פון יאנואר 1946 ביזסעפטעמבער, ד״ה אין משך פון נײן חדשים, אריבערגעפירט געװארן הונדער־טער מענטשן, צװישן זײן אויך חברים פון דער באװעגונג מיט זײערע משפתות,פרויען און קינדער.ש. יפה איז ארעסטירט געװארן צום ערשטן מאל אין י. 1946 אויף דערגרענעץ פון ברעסט־ליטאװםק. עס איז אים אבער געלונגען צו אגטלויפן.אײגנטלעך זײנען די אויפגאבן, װאס מען האט זיך געשטעלט, געװען פאר־ענדיקט. די חברים, זײערע נאענטע און אויך םתם ײדן זײגען אריבערגעפירטגעװארן צו די באשטימטע אויספאר־פונקטן. די באדינגונען זײנען געװארן שװע־רער און געפערלעכער, מען האט געפילט אז די םכנה װערט גרעסער פון טאגצו טאג. אבער ש. יפה און י. יאנקעלעװיטש זײנען געבליבן די לעצטע אויףזײער פאסטן. די םיבה איז געװען דער ארעסט פון די צױניסטן פון פארשײדענעפארטײען און צװישן זײ אויך צװײ אקטױוע חברים פון ״השומר־הצעיר״, קאפלסקאפ, װעלכער איז ארעסטירט געװארן אין לװאװ (לעמבערג) אין פעברואר1946 און אליהו זײדין, װעלכן מען האט פארהאלטן אין ריגע אין דעם זעלבןיאר (דער ערשטער געפינט זיך שױן לאנג אין ישראל, דער צװײטער עטלעכעחדשים פארן דערשײנען פון דעם דאזיקן בוך).מולקע און יאקא האבן ניט געװאלט מפקיר זײן די ארעסטירטע חברים, כאטשעס זײנען געװען שװאכע אויםזיכטן זײ צו באפרייען. עם איז געװען בלויז דערחברישער אחרױת־געפיל פון א קאפיטאן, װאס פארלאזט גיט די שיף, ביז עסגײט ניט אראפ פון איר דער לעצטער פון דער מאנשאפט.244יידן אין לעטלאנדאין םעפטעמבער 1946 האט מען זײ ביידע ארעםטירט און אריבערגעפירטקײן מאםקװע. זײער אויםפארשונג האט געדויערט א יאר צײט אין די תפיםותפון לוביאנקא און לעפארטאװא. א באזונדערע קאמיסיע פון ״ק.ג.ב.״ האטזײ פארמשפט אויף 25 יאר צװאנגם־ארבעט.ש. יפה האט זיך געפונען אונטער א באזונדער שװערן רעזשים, צוליב זײןאנטלויפן פון ארעסט אין י. 1946. ער איז געשיקט געװארן אין פארשײדענעלאגערן אין אוראל און צפון־םיביר, געמוזט ארבעטן מיט קרימינעלע פאר־ברעכער. צײטנװײז נאר האט מען אויסגענוצט זײנע טעכנישע ידיעות. ער איזקראנק געװארן אויפן מאגן, האט שטארק געליטן און נאך א לאנגער קראנקײטגעשטארבן אין יאר 1955 אין ביראבידזשאן.יעקב יאנקעלעװיטש איז געזעסן עלף יאר אין פארשײדענע לאגערן. עראיז באפרײט געװארן אין יאר 1957 און עולה געװען קײן ישראל אין יאר1961.שמואל יפה, יעקב יאנקעלעװיטש און א גרופע אקטױוע חברים פון דער״בריחה״ זײנען פאר זײערע העלדישע מעשים אויסגעצײכנט געװארן מיטן ״אותההגנה״.די אגטװיקלונג פון ײדישן ײשוב אין ריגע נאד די מלחמה־יארןריידנדיק אין די קומענדיקע אפשניטן װעגן לעטישע ײדן, מײנען מירבדרך־כלל די ײדן פון ריגע, װײל אין די אנדערע טײלן פון לעטלאנד — אין קור־לאנד און לאטגאלע — איז זײן צאל ביזן הײנטיקן טאג א קלײנע און שטײגטניט אריבער 4 טויזנט נפשות. פון זײ געפינט זיך נאענט צו א העלפט איןדװינסק און א טײל אין רעזשיצע און אנדערע ערטער אין לאטגאלע. די צאלײדן אין ליבוי (קורלאנד) איז אומבאדײטנדיק.גאר אנדערש איז געװען די אנטװיקלונג פון דעם ײדישן ײשוב אין ריגע,װו אין די טעג פון דער באפרײונג זײנען ארויס פון פארשײדענע בונקערן אוןאנדערע באהעלטענישן עטלעכע צענטליק ײדן. די צאל געראטעװעטע איז ניטאריבער הונדערט מענטשן.דער װוקס פון דער שטאלו און פון ײדישן ײשובאין משך פון 25 יאר, ביז די יארן 1970—1971 איז די צאל ײדן אין ריגעדערגאנגען ביז 35 טויזנט — 36 טויזנט מענטשן.דער דאזיקער װוקס איז געװען א פועל־ױצא פון דער אלגעמײנער אנט־װיקלונג פון דער שטאט. די סאװעטן האבן זי פארװאנדלט אין א צענטער פוןשװערער און לײכטער אינדוסטריע. עס זײנען אויפגעשטעלט געװארן גרויסע פאב־ריקן — פון דיזעל־און־עלעקטראמאטארן, פון שטאל־קאנסטרוקציעם און קאמבי־נאטן פאר האלץ־באארבעטונג. די אײזנבאן־װאגאנען־פאבריק, װאס האט עקזיס־טירט אין ריגע נאך פון די צארישע צײטן, איז פארגרעסערט געװארן אין אזאדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום245מאס, אז זי איז לויט איר פארנעם געװארן די צװײטע פון דעם מין אין ראטן־פארבאנד.אויך די לײכטע אינדוסטריע — טעקסטיל, טריקאטאזש — זײנען באדײטנ־דיק פארברײטערט געװארן. די גומי־פאבריק ״קװאדראט״ איז פארגרעסערט גע־װארן צענפאכיק פון איר פריערדיקער גרויס.די אנטװיקלונג־פלענער האבן ניט גענומען אין אכט דאס פעלן אויפן ארטפון די געהעריקע ארבעטס־כוחות און פון רוי־מאטעריאלן, װאס מען האט גע־מוזט טראנספארטירן פון דער װײט. אויך דער אפזאץ־מארק איז ניט געװען איןדער נאענטער אומגעגנט.דער ציל פון דער דאזיקער ראשיקער אינדוסטריאליזאציע איז געװען אדורכאויס פאליטישער.די נאציאנאלע אספיראציעס אין די באלטישע לענדער — עסטאניע, לעט־לאנד און ליטע — זײנען געװען זײער שטארק. מען האט גיט פארגעסן אוןזיך ניט געװאלט אפזאגן פון דער פארלוירענער זעלבשטענדיקײט און די צענט־ראלע מאכט־ארגאנען האבן באשלאסן צו טאן אלץ, כדי צו ענדערן די פרא־פארץ פון דעם גאציאנאלן צונויפשטעל אין די דאזיקע געביטן. מען האט איבער־געפירט די נויטיקע ספעציאליסטן און אפילו פשוטע ארבעטער פון די אינער־לעכע טײלן פון רוסלאנד, כדי צו רוסיפיצירן אין א געװיסער מאס די באלטישעלענדער. די דאזיקע פאליטיק האט דערפירט דערצו, אז די צאל פון ניט־לעטןאין ריגע איז געשטיגן ביז 52 פראצענט און איר אלגעמײנע באפעלקערונג האטאין י. 1970 געצײלט מער װי 800 טויזנט מענטשן. אין די לעצטע יארן פאר דערערשטער װעלט־מלחמה האט די צאל אײנװוינער אין ריגע ניט איבערגעשטיגןא האלבן מיליאן און אין די יארן פון אומאפהעגגיקן לעטלאנד אויסגעמאכטװײניקער פון 400 טויזנט. דער מעגטשן־צופלוס האט סטימולירט אויסצובויעןנײע קװארטאלן אין שטאט און צו פארגרעסערן די ארטיקע באדערפענישןאויף פארשײדענע געביטן.בײם אויפבויען פון די א״ד גרונד־אינדוסטריעס האט מען זיך גענויטיקטאין הילף־און דינסט־ארבעטער און אנגעשטעלטע און אין די צװײגן האבן זיךאײנגעארדנט א סך פון די צוגעקומענע ײדן.אין דער הויפטשטאט פון לאטװיע האבן זיך אומגעקערט די ביים לעבןגעבליבעגע ײדן, װאס האבן זיך זײגער צײט עװאקוירט קײן ראטן־פארבאנדאון די קעמפער פון דער לעטישער דױויזיע, װאס א סך פון זײ זײגען אינצװישןגעװארן פאמיליע־מענטשן. צוזאמען מיט זײ איז געקומען א שטראם ײדןפון פארשײדענע רוסישע ראיאנען, װײל די לעבנס־באדינגונגען זײנען אין ריגעגעװען בעסער װי אין אנדערע סאװעטישע געביטן.246יידן אין לעטלאנדדי גאציאגאלע ?ועגדעגצן אין ריג<גר ײדגלווםפון יאר 1945 איז אוממעגלעך פעםטצושטעלן דעם דעמאגראפישן צוזאמענ־שטעל פון די ריגער ײדן. מעגלעך אז א טײל פון זײ האט געשטאמט פון דערשכנותדיקער ליטע, װו דער נאציאנאלער באװוסטזײן און דערצױנג זײנעןגעװען שטארק אנטװיקלט. דער רוב פון די נײ־אנגעקומענע האט געשטאמטפון די טיילן פון רוסלאנד, װו די יידישע דערצױנג איז געשטאנען אויף אזײער נידעריקן נױוא, אדער איז בכלל ניט געװען בנימצא.עס אונטערליגט ניט קײן שום ספק אז דער טרעגער פון די נאציאנאלעשטימונגען און טענדענצן איז געװען די ײדיש־לעטישע ױגנט, װעלכע האט בא־קומען דעם חינוך אין די ײדישע שולן — אין דער העברעישער און יידישערשפראך — און די 4—5 יאר פון דער װעלט־מלחמה האבן ניט געקענט מבטלמאכן זײן השפעה און ניט אויסמעקן פון זכרון די נאציאנאלע טעטיקײט פוןדי פאליטישע פארטײען אין אומאפהענגיקן לעטלאנד, בפרט פון די צױניםטישעױגנט־ארגאניזאציעס, פון הכשרה־צענטערס און פון דער עליה־באװעגונג קײןארץ־ישראל, װעלכע איז איבערגעריםן געװארן מיטן אויסברוך פון קריג.די סאװעטישע באצױגג צום צױניזםדי פראקלאמאציע װעגן דער גרינדונג פון א ײדישער מדינה און איר בא־פרײונגס־קריג האבן אויפגעװעקט נײע האפענונגען און ארײנגעגאסן פרישבלוט אינעם רוסישן ײדנטום. מען דארף אויך ניט פארגעסן די שטיצע פוןרוסלאנד אין די ערשטע, גורלדיקע יארן פון מדינת ישראל צוזאמען מיט דערממשותדיקער הילף פון טשעכאסלאװאקײ, א באװירקטע פון ראטן־פארבאנד.יארן־לאנג האט אנגעהאלטן די צװײ־פנימדיקע באצױנג פונעם ראטן־פארבאנד צו דער צױניסטישער באװעגונג: די פארפאלגונגען אין פ.ם.ם.ר.און די אונטערשטיצונג פון די צױניסטישע אספיראציעס אויםער די גרענעצן פוןלאנד צוליב פאליטישע טעמים, מיטן ציל אונטערצוגראבן די ענגלישע אינטע־רעסן אין מיטעלן מיזרח. עם איז אויך ניט אויסגעשלאסן, אז אײנער פון דימאטױון איז געװען די האפענונג, אז די ײדן װעלן זײן א שטיצפונקט פאר דעררוסישער השפעה אין מיטעלן מיזרח.דער ראטן־פארבאנד איז געװען דער ערשטער, װאס האט אנערקענט ישראלדע־ױרע און װען קײן רוםלאנד איז געקומען די ערשטע ײדישע געזאנדשאפט,מיט גולדה מאיר בראש, זײנען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז מען װעט קענעןמאביליזירן פרײװיליקע סאװעטישע בירגער צוהילף דער ישראל־ארמײ. װעןעס האט זיך אבער ארויסגעװיזן, אז די פאליטיק פון דער נײער מדינה גײט ניטאין שפאן פון די סאװעטישע פלענער און אינעם רוסישן ײדנטום האבן זיךפארשטארקט די נאציאנאלע שטרעבונגען, האט זיך אנגעהויבן אויך די באקעמפונגפון מדינת ישראל און פון דער אלװעלטלעכער צױניסטישער ארגאניזאציע. דידער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום247סאמע עקסטרעמע װענדוגג איז פארגעקומען, װען די סאװעטן האבן אגגעהויבןצו פירן אן אויסגעשפראכעגע פרא־אראבישע פאליטיק.די ײדן אין ראגון־פארגאנד פארן צוױיגון װעלט־קריגכדי צו פארשטײן װי געהעריק די געשאפענע לאגע, מוז געגעבן װערן אקורצער און עקסטראקטער איבערזיכט פון דער געשיכטע פון רוםישן ײדגטום,אנהויבנדיק פון דער רעװאלוציע אין י. 1917.דאס פראקלאמירן פון גלײכבארעכטיקונג פאר אלע בירגער האט גורם גע־װען צו א געװאלטיקן אויפשטײג אין ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן. עם זײנעןבאנײט געװארן די פאליטישע פארטײען, װעלכע זײנען פיז איצט פארפאלגטגעװארן און עס האט אויפגעבליט די ײדישע קולטור — צײטונגען, ביכער־פאר־לאגן, שולן אין בײדע נאציאנאלע שפראכן. װען עס איז באשלאסן געװארן צורופן אן אלגעמײנעם ײדישן צוזאמענפאר, זײנען אין דער עפנטלעכער פאלעמיקגעקומען צום אויסדרוק די שטאנדפונקטן פון די פארשײדענע ארגאניזאציעם צודי פראבלעמען פון נאציאנאל־קולטורעלער אדער פערםאנאלער אויטאנאמיע,דאס איז געװען א ברויזנדיקער רענעםאנס־שטראם אין דער ײדישער געזעל־שאפטלעכקייט.די אקטאבער־רעװאלוציע האט געמאכט א סוף צו די אלע שטרעבוגגעןאון חלומות, םפעציעל נאך דעם, װען די יעװסעקציע האט איבערגענומען דיאנפירורונג פון די ײדישע ענינים.א חוץ דעם פארבאט פון פאליטישער טעטיקײט, װאס איז געװען חל אויףאלע פארטײען, האט דער קאמף קעגן דער ײדישער קולטור געטראגן א באזוג־דערן כאראקטער צוליב איר נאציאנאלער אײגנארטיקײט און איז געפירט געװארןגיט נאר קעגן דער ײדישער רעליגיע און טראדיציעס, גאר אויך קעגן דער העב־רעישער שפראך און דעם לימוד פון ײדישער געשיכטע.די סאװעטישע רעגירונג האט אויפגעשטעלט א ברײטע נעץ פון שולן מיטדער ײדישער אונטערריכט־שפראך; פון זײער לערן־פראגראם אבער איזארויסגענומען געװארן בהדרגה אלץ װאס האט געהאט א שײכות צו דער ײדישעראינטעגראלקײט אין משך פון דורות. די ײדישע שפראך האט מען װי װײט מעג־לעך אויסגעלײדיקט פון העברעישע װערטער, אדער ״נאטוראליזירט״ זײעראויסלײג, ד״ה געשריבן די װערטער פאנעטיש. כדי צו דערװײטערן די אר־טאגראפיע פונעם העברעישן מקור, האט מען זי פארקריפלט, אנולירנדיק די סוף־אותױת מנצפ״ך. דער קורס פון דער ײדישער ליטעראטור איז פארקירצט געװארן,מיטן ארויסנעמען אלע נאציאנאלע מאטױון.אויף אזא אופן האבן זיך די ײדישע שולן, חוץ פון ײדיש, מיט גארניטניט אונטערגעשײדט פון די אנדערע לערן־אנטשטאלטן. א סך עלטערן האבןאויסגעקליבן צו שיקן זײערע קינדער אין די אלגעמײנע שולן, װו די אויס־זיכטן פון א װײטערדיקן המשך פון די לימודים זײנען געװען א סך בעסערע.248יידן אין לעטלאנדמיט דער גרינדונג פון די ײדישע שולן האבן אויד אנגעהויבן צו דער־שײנען ײדישע צײטשריפטן — דער ״עמעס״ (ס192) אין מאםקװע, דער ״שטערן״(1925) אין קיעװ און דער ״אקטיאבער״ (1925) אין מינסק. עם האט זיך אויךאנטװיקלט א באדײטנדיקע ײדישע ליטעראטור מיט די שאפונגען פון אזעלכע שרײ־בער װי דוד בערגעלםאן, דוד האפשטײן, משה קולבאק, פרץ מארקיש, לײבקװיטקא און אנדערע. דער ײדישער מלוכה־טעאטער אין מאסקװע אונטער דערלײטונג פון שלמה מיכאלם, האט געהאט צו פארצײכענען די גרעסטע דערפאלגן.אין מאסקװע, קיעװ, אדעס און לענינגראד זײנען אין די אונױוערסיטעטן און אנ־דערע װיסנשאפטלעכע אינסטיטוציעם פארגעזעצט געװארן װיכטיקע ארבעטן אויפןגעביט פון לינגװיניסטיק, פאלקלאר און דעמאגראפיע.אין די יארן 1924—1935 זײנען, א דאנק דער ארגאניזאציע ״אזעט״ פארלאנדװירטשאפטלעכער באזעצונג פון הארעפאשנע יידן און מיט דער הילף פונעםאמעריקאנער ״דזשוינט״, געגרינדעט געװארן אין אוקראינע און אין קרים א רײײדישע דערפער, װעלכע זײנען מיט דער קאלעקטױויזאציע פארװאנדלט געװארןאין קאלכאזן. זײער עקאנאמישע לאגע איז געװען א פארהעלטנישמעסיק גוטע,אויך א דאנק דער אויסלענדישער הילף. דער דאזיקער מצב האט ארויסגערופןאן אומצופרידנקײט און קנאה בײ דער ארטיקער באפעלקערונג און װען איןי. 1934 איז באשלאםן געװארן צו גרינדן א ״ײדישן אויטאנאמען געביט״ איןביראבידזשאן, האט א טײל פון די ײדישע קאלאניסטן געדינט אלס פיאנערןפון לאנדװירטשאפט אין דער דאזיקער נײער געגנט. אבער נאד פריער זײנעןא טײל װירטשאפטן כמעט גענצלעך פארלאזט געװארן, װען מיט דעם אינדוםט־ריאליזאציע־פראצעס פון דער סאװעטישער װירטשאפט, איז פארשטארקט געװארןדער שטראם פון דארף אין שטאט.נאך די ״רײניקונגען״ אין דער קאמוגיסטישער פארטײ, װאס האכן זידאנגעהויבן אין י. 1935, זײנען ליקװידירט געװארן אלע אינםטיטוציעס אוןפערזאנען, װעלכע האבן געהאט א שײכות צו ײדישע ענינים. אין יאר 1938 איזאפגעשטעלט געװארן די טעטיקײט פון דער ארגאניזאציע ״אזעט״ און ם׳איזגעשלאסן געװארן די צײטונג ״עמעס״. עם זײגען ארעסטירט געװארן א רײאיבערגעגעבענע ײדישע טוער װי מ. ליטװאקאװ, מ. קולבאק א״א. די ״ײדישעסעקציע״ אלם באזונדערע אינסטיטוציע איז נאך געשלאםן געװארן אין י. 1930צוזאמען מיט ענלעכע אפטײלונגען פון אנדערע נאציאנאליטעטן.דער אנלויסעמעטיזם בשעת דער צוױיגוער װעלט־מלחמה;דער ״ײדישעד אנסי־פאשיססישעד קאמיסעס״נאכן אויםברוך פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה און דער נאצישעראקופאציע פון די שטחים, װו עס האבן זיך נאך פון די צײטן פון ״תחום״געפונען ברײטע ײדישע מאסן, האבן די היטלעריסטן אנגעהויבן אן אנטיסע־מיטישע העצע, װאס האט געפונען אן אפקלאנג, פונקט װי דאס איז געװען איןדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום249לעטלאנד, בײ דער ליטװישער, אוקראינישער און װײסרוסישער בןןפעלקערונג.די ליטװינער און אוקראינער האבן זיך באטײליקט אין די ״אײנזאץ־גרופן״,פארניכטנדיק טאטאל די ײדישע באפעלקערונג. אין די דאזיקע געביטן ןײנעןכמעט ניט געװען קײן געראטעװעטע און פון דער ארטיקער באפעלקערונג איז,מיט קלײנע אויסנאמן, ניט ארויסגעװיזן געװארן די קלענסטע הילף אדערמיטגעפיל.די דײטשע פראפאגאנדע האט געהאט א דערפאלג אויד אין די פרײע געביטןפון ראטן־פארבאנד. צוגעהאלפן צו דעם האט די באדײטנדיקע צאל פון ײדישעאנגעשטעלטע און ארבעטער, װאס האבן פארנומען פאראנטװארטלעכע פאזיציעסאין פארשײדענע עקאנאמישע און אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען, ערטער, װופריער זײנען ײדן בכלל ניט געװען פארטראטן.מען האט אויך באשולדיקט ײדן, אז מען זעט זײ ניט אויף די פראנטן, טראץדער גרויסער צאל אויסגעצײכנטע פאר גבורה ײדישע זעלנער פון אלע מיליטע־רישע ראנגן. אפילו אין די פארטיזאנער־אפטײלונגען איז געװען פארשפרײט דישנאה צו ײדן...:4א װיכטיקע געשעעניש אין לעבן פון סאװעטישן ײדנטום אין די מלחמה־יארן איז געװען דאס אויפשטעלן אין י. 1942 פון דעם ״ײדישן אנטי־פאשיסטישןקאמיטעט״.דאס איז פארגעקומען נאך דעם װי די פאראײניקטע שטאטן זײנען ארײןאין דער מלחמה, אבער אין די שװערע פארן ראטן־פארבאנד יארן איז נויטיקגעװען א װי װײט מעגלעכע גרעסערע אונטערשטיצונג און פארזארגונג פון דיסאװעטישע קעמפנדיקע כוחות. קענענדיק די השפעה פון די ײדן אין אמעריקעאון אין אנדערע אנגלא־זאקסישע לענדער, האבן די רוסן געװאלט אויסנוצן צודעם צװעק די ײדישע סימפאטיעס צום קאמוניסטישן רעזשים און צו דער רויטערארמיי, װעלכע איז אין יענער צײט געװען דער הויפט־פאקטאר אין דעם אנטי־היטלעריסטישן קאמף.דער קאמיטעט האט ארויסגעלאזט אן אויפרוף, אונטערגעשריבן פון די פרא־מינענטע ײדיש־סאװעטישע פערזענלעכקײטן, צו די ״ברידער ײדן פון דער גאנ־צער װעלט״, װעלכער האט געפונען אן אפקלאנג אין פארשײדענע לענדער. איןי. 1942 האט אנגעהויבן צו דערשײנען דער ארגאן פונעם קאמיטעט ״אײניקײט׳/װעלכע איז געװען די אײנציקע ײדישע צײטונג אין פ. ס. ס. ר.אין י. 1943 האט דער פארזיצער פון קאמיטעט שלמה מיכאלס און דערשרײבער איציק מפער באזוכט די פאראײניקטע שטאטן, קאנאדע און ענגלאנד,כדי צו פראפאגאנדירן און צו ארגאניזירן די הילף פארן ראטן־פרבאנד. זײ זײ־נען הארציק אויפגעגומען געװארן אין אלע ערטער און זײערע אויפטרעטונגעןהאבן געהאט א גרויסן דערפאלג•250יידן אין לעטלאנדמען מוז אבער אונטערשטרײכן, אז די טעטיקײט פון קאמיטעט איז געװעןאונטער א שטרענגער קאנטראל און אין רוםלאנד גופא האט ער ניט געהאט קײןשום השפעה אויף די באשלוסן פון דער מאכט לגבי דער ײדישער באפעלקערונג.הגם די ״אײניקײט״ האט אין י. 1945 אנגעהויבן צו דערשײנען דרײ מאל אװאך, איז די ײדישע אינפארמאציע אין איר געװען א נישטיקע. די מאכט איןגעװען קעגן דעם אונטערשטרײכן פון די אומצאליקע ײדישע קרבנות אין די פאר־נומענע געביטן, א כלל, װאס גילט ביזן הײנטיקן טאג.אויפן צוזאמענפאר פונעם קאמיטעט אין י. 1943 האט נאר איליא ערענ־בורג געקענט זיך דערלױבן אפן ארויסצוטרעטן קעגן דעם אנטיסעמיטיזם איןדער סאװעטישער מדינה, אלע אנדערע האבן גיט געהאט די דאזיקע העזה אוןגערעדט בלויז מיט רמזים... פאקטיש איז דער ״אנטי־פאשיסטישער קאמיטעט״ גע־װען נאר אן אינפארמאציע־און פראפאגאנדע־ארגאן פאר די ײדן אין אויס־לאנד. ער איז געװען אינגאנצן מאכטלאז אין אלע פראגן, װאס האבן געהאט אשײכות צום ײדישן לעבן אין ראטן־פארבאנד.כאראקטעריסטיש זײנען געװען די באצױנגען צװישן דעם ײדישן ײשובאין ארץ־ישראל, װאס האט געהאלפן די סאװעטן אין זײער אנטי־היטלעריסטישןקאמף און דער ראטן־רעגירונג. די ״הסתדרות העובדים״, װאס האט באשלאסן צושפענדן 10 טויזנט פונט שטערלינג אויף צו שאפן דעזינפעקציע פונקטן פאר דעררויטער ארמײ, האט געקענט איבערגעבן דאס געלט נאר דעם רוםישן אמבאסאדאראין לאנדאן. װען דער אנטי־פאשיסטישער קאמיטעט, ״ליגא װי״, װאם איזגעגרינדעט געװארן אין תל־אביב, האט צונויפגעזאמלט געלט אויף 3 אמבולאנסן,האט מען זײ איבערגעגעבן די סאװעטישע פארשטײער אין טעהעראן און ניט איןמאסקװע... עס איז פאראן א סברה אז שלמה מיכאלםן און איציק פעפערן האטמען ניט דערלויבט צו באװכן דעם ײדישן ײשוב אין ארץ ישראל...די נאו־מלחמה־יארן אין חסלאנדדי מלחמה־אפעראציעס אין די יארן 1941—1944 האבן כמעט אינגאנצןצעשטערט די געביטן, אויף װעלכע עס האט זיך קאגצענטרירט דער גרעסטערטײל פון די סאװעטישע ײדן. װען עם האט זיך אנגעהויבן אײנצושטעלן דאסנארמאלע לעבן נאכן זיג איבער דײטשלאנד, האט א גרויסער טײל פון די אומ־געקערטע און ניצול געװארענע ײדן אויסגעקליבן זיך צו קאנצענטרירן הויפט־זעכלעך אין די גרויסע שטעט.זײער פיזישע עקזיסטענץ איז געװען געזיכערט, גאר אנדערש איז געװעןדי פראגע פון זײער גײםטיקן קױם, פון אויסלעבן זיך אין דער ײדישער שפראךאון קולטור. די באמױנגען אויפשטעלן פון דאס נײ די ײדישע שולן האבן זיךאנגעשטויסן אויף אביעקטױוע שװעריקײטן צוליב פעלן פון א קאמפאקטן ײדישןײשוב אין די אלע ערטער.אין די ערשטע יארן נאך דער מלחמה זײנען דערשינען ײדישע ביכער, דערדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום251ײדישער מלוכה־טעאטער האט פארגעזעצט זײן טעטיקײט און עס זײגען פארגע־קומען ײדישע קולטורעלע אימפרעזעס און אויפטריטן אין מינסק, אדעם און איןאנדערע שטעט. א טײל פון די יידישע עםקנים האט זיך קאנצענטרירט ארום דעם״ײדישן אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט״.אין יאר 1948 איז געקומען א םוף צו דער דאזיקער באנײטער געזעלשאפט־לעכער און קולטורעלער טעטיקייט.אין דעם דאזיקן יאר, דעם 13טן יאנואר, איז אין מינסק דערמארדעט גע־װארן דורך די שליהים פון דער ״נ.ק.װ.ד.״ שלמה מיכאלס, דער פארזיצערפונעם ״אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט״ און דער אנפירער פונעם מאסקװערײדישן מלוכה־טעאטער. דער טעאטער איז געשלאסן געװארן מיט א יאר שפע־טער. ענדע 1948סטן יאר איז פארמאכט געװארן דער אײנציקער ײדישער ביכער־פארלאג, װאס האט זיך געפונען אין מאסקװע. אין דער זעלבער צײט האטאויך אויפגעהערט צו דערשײנען די צײטונג ״אײניקײט״. אין די יארן 1948—1949 זײנען ארעסטירט געװארן צענטליקער ײדישע קולטור־טוער — שרײבער,קינסטלער און מענטשן, װעלכע זײנען געװען נאענט צום ״אנטי־פאשיסטישןקאמיטעט״, א טײל פון זײ האט מען באשולדיקט, אז זײ האבן געװאלט אויפ־שטעלן א זעלבשטענדיקע ײדישע רעפובליק אין קרים, אנדערע אין סתם ״קאס־מאפאליטישע אנשוױנגען״. זײ זײנען, נאך פײניקנדיקע אויספארשונגען איןדי טורמעס און לאגערן, דערשאסן געװארן אין דער נאכט פון 12טן אויגוסט1952, צװישן זײ דוד בערגעלסאן, פרץ מארקיש, איציק פעפער, לײב קװיטקא,דוד האפשטיין, דער ״פאלקסארטיםט״ בנימין זוםקין. דער קרוין־פונקט פוןדעם אנטי־ײדישן טעראר איז געװען דער ארעסט, סוף 1952, פון א גרופע דאק־טוירים, װעלכע מען האט באשולדיקט אין פרװון צו פארסמען די פירער פון ראטן־פארבאנד, לויט א באפעל פונעם ״דזשױנט״ און אן אמעריקאנער שפיאנאזש־צענטראלע.דער טויט פון סטאלינען (דעם 5טן מערץ 1953) האט אפגעשטעלט די טע־ראר־כװאליע, װאס האט זיך ניט באגרענעצעט נאר מיט ײדן.אין פעברואר 1953 האט אויפגעריםן א באמבע אינעם הויף פון דערסאװעטישן אמבאסאדע אין תל־אביב און די דיפלאמאטישע באצױנגען צװישןישראל און דער פ.ס.ס.ר. זײנען איבערגעריםן געװארן.*אנאליזירנדיק דעם לויף פון די א״ד געשעענישן, מוזן מיר קומען צוםאויםפיר, אז מיטן אנטשטײן פון דער ײדישע מדינה זײנען די סאװעטישעהערשער ניט געװען זיכער מיט דער לאיאליטעט פון זײערע ײדישע בירגער,מען האט זיך איבערצײגט, אז די רעפרעסיעס קעגן דער ײדישער רעליגיע, טרא־דיציע און קולטור האבן ניט געבראכט די געװונטשענע רעזולטאטן. די נאציא־נאלע געפילן פון דער ײדישער באפעלקערונג זײנען באזונדער בולט געקומען252ייז־ז אין לעטלאידצום אויסדרוק אין דער התלהבותדיקער קבלת־פנים אין מאסקװע פאר די פאר־שטײער פון דער ישראלדיקער געזאנדשאפט, װי אויך בײ אנדערע געלעגנהײטן.דער קאמוניסטישער רעזשים, װעלכער פאדערט א פולשטענדיקע לאיאליטעטפון זײנע אונטערטאנען, האט ניט געקענט משלים זײן מיט דער סתירה צװישןדעם געפיל פון אנגעהעריקײט צום ײדישן װעלט־פאלק, װאס בויט איצט זײןמדינה פון אײן זײט און צום סאװעטישן פאטערלאנד פון דער צװײטער זײט.װי אן אנטשײדנדיקער פאקטאר האט, בלי ספק, געװירקט דער אנטיסעמי־טישער האס פונעם ״אלײנהערשער״ פון פ.ם.ם.ר., דעם פון גרויל און פחדהאלב־פארגעטרעטן יאסיף װיסאריאנאװיטש סטאלין און זײנע נאענטםטע אויס־העלפער...אין די גרויזאמע טעראר־יארן, װען טויזנטער מענטשן, באשולדיקטע אין״אפנײגונגען פון דער גענעראל־ליניע״, זײנען אומגעבראכט געװארן, אדערגעהאלטן אין אוממענטשלעכע באדינגונען אין די קאנצענטראציע־לאגערן, איןדער אטמאםפער פון פחד און קעגנזײטיקע באשולדיקונגען, איז די ליקװידאציעפון עטלעכע צענטליק ײדישע אינטעלעקטואלן געװען נאר אן אינצידענט, װאסזײנע פרטים זײנען ערשט אין א צײט ארום באװוםט געװארן.די תקופה פון ״שנײ־צעגײונג״אין די מוראדיקע יארן, פון 1948 ביז 1953, האט געהערשט א פולשטענדיקעסטאגנאציע אויף אלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן אוןאפילו אין דער װיםנשאפט (די בארימטע, פאלשע דאקטרינע פון ליסענקא).אלץ האט זיך געפירט לויט אנגענומענע און באשטעטיקטע כללים און דער פחדאון מורא, אפילו פון א פארדאכט אין אן אפנײג פון זײ האט דערשטיקט יעדןפרײען געדאנק, נאך אײדער ער איז אנטפלעקט געװארן.נאך סטאלינס טויט איז געקומען א נײע תקופה — די יארן 1954—1966 —װעלכע װערן באצײכנט, לויטן בוך פונעם שרײבער איליא ערענבורג,אלס •׳שנײ־צעגײונג״ — ־1מ76116^0 דאס איז געקומען צום אויסדרוק באזונ־דערס נאך דער 20םטער קאנפערענץ פון דער קאמוניםטישער פארטײ, אין פעב־רואר 1956, װען כרושטשאװ האט געטאדלט דעם ״אלײן־הערשער־קולט״ פוןסטאלינען און זײנע רײניקונגען, װי מאסן־מארדן פון געטרײע קאמוניסטן אוןסתם אומשולדיקע מענטשן. עס האט זיך אנגעהויבן די רעהאביליטאציע פון דיפארמשפטע, צום גרעסטן טײל נאך זײער טויט.עס האבן אנגעהויבן צו בלאזן נײע װינטן, עס איז געמאכט געװארן א פרװופון א פארשטענדעניש צװישן דער אינטעליגענץ און דעם הערשנדיקן רעזשים,די םאװעטישע שרײבער און קינסטלער האבן פרײ אפגעאטעמט. עס האט זיךגעדאכט, אז עס װעט קומען א װענדונג אינעם געזעלשאפטלעכן לעבן.אויך אויף דער ײדישער גאס האט זיך געפילט אן ענדערונג און אין פאר־גלײך מיט דעם טויט־שװײגן פון די פריערדיקע יארן זײנען פארגעקומען דער־דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום253פרײענדיקע פאסירונגען. אין י. 1956 איז נאך א דרײסיק־יאריקן איבעררײסדערשינען דער ״סידור שלם״ אין 3 טויזנט עקזעמפלארן — אמת, ניט צופילפאר א פאלק, װאס צײלט מיליאנען — מען האט אבער געהאפט, אז דאס איזנאר אן אנהויב... אין י. 1957 איז באנײט געװארן די מאסקװער ישיבה מיט 10תלמידים און זײער צאל איז דערגאנגען ביז נײנצן:... אין יאר 1959 זײנען דער־שינען דרײ ביכער אין ײדיש — אויסגעװײלטע װערק פון מענדעלע, שלום־עליכם און פרץ — און אין י. 1960 א זאמלבוך װעגן ביראבידזשאן. אין י. 1961האט אנגעהויבן צו דערשײנען אײן מאל אין צװײ מאנאט די צײטשריפט״סאװעטיש הײמלאנד״, װעלכע איז פון י. 1965 פארװאנדלט געװארן אין אחודש־זשורנאל. עס איז אויך ארויס עטלעכע מאל א װאך דער ״ביראבידזשאנערשטערן״ און עס איז אפגעדרוקט געװארן אן אנטאלאגיע פון מאדערנע ישראל־שאפונגען אין העברעיש און ײדיש, איבערגעזעצט אויף רוסיש. אין עטלעכע ײדי־שע צענטערן זיינען אויפגעטרעטן אמאטארן־גרופן מיט אויפפירונגען פון קלײנ־קונסט־טעאטער.די באנײסע רעאקציע אןן אירע פאלגן אין ײדישן סעקטאראין די שפעטערדיקע יארן, װען מען האט דערפילט אז דער דערלויבטער״פרײער אטעם״ איז מסוגל אונטערצוגראבן דעם עצם קױם פון דער סאװעטישערדיקטאטור, האט מען פון י. 1967 אנגעהויבן צו צוימען די אויסדרוקן פון פרײהײטאון זעלבשטענדיקײט און א סוף געמאכט צו די האפענונגען, אז אין דער ליטע־ראטור און קונסט װעלן קומען צום אויסדרוק פרײע מחשבות און אידעען.אויף דער ײדישער גאס האט זיך דער דאזיקער פראצעס געלאזט פילן אסך פריער. די עטלעכע ביכער פון ײדישע קלאסיקער, װעלכע זײנען דערשינעןנאכן בלוטיקן סטאליניסטישן פעריאד, זײנען געװען די אײנציקע אויסגאבןאין דער ײדישער שפראך און דאס האט זיכער ניט געקענט באפרידיקן דעם ױנגןדור. דער גרעסטער טײל פון די ײדישע שרײבער זײנען געװען פון דער עלטערערגענעראציע און זײערע שאפונגען, װאס זײנען דערשינען אינעם ״סאװעטישןהײמלאנד״, זײנען געװען אפגעריסן פון דער סאװעטיש־ײדישער װירקלעכקײט.דערצו האט די יוגנט ניט געהאט קיין שום מעגלעכקייט זיך צו לערנען ײדיש,ניט געאכט אויף דעם, װאס אין דער פאלקס־צײלונג פונעם יאר 1959 האבן קרובצו א האלבן מיליאן דערקלארירט ײדיש װי זײער מוטערשפראך. װעגן העברעיש,װאס האט געקענט געבן א צוטריט צו די ײדישע מקורות, איז בל יזכר! עסזײנען ניט געװען קײן שום מעגלעכקײטן צו לערנען ײדישע געשיכטע און אינ־פארמירט צו װערן װאס עס טוט זיך אין דער ײדישער װעלט. עס האבן ניטעקזיסטירט קײן שום קורסן צו לערנען די ײדישע שפראך, קײן שום ײדישע קלובן,קײן טעאטער און קײן געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, װאס זאלן זארגן פארײדישער קולטור און דערצױנג.די עלימינאציע און דעגראדאציע פון דער יידישער געשיכטע און קולטור254ײדן אין לעטלאנדװערט באזונדער בולט, װען מעו פארגלײכט צװײ אויםגאבעס פון דער גרויסערסאװעטישער ענציקלאפעדיע. בשעת אין י. 1932 פארנעמט דער באגריף ״ײדן״54 זײטן, איז ער אין דער אויםגאבע פון י. 1952 פארקירצט געװארן אויף צװייזײטן מיט א צוגאב פון געאגראפישע באשרײבונגען, בילדער און א מאפע װעגןדעם ײדישן אויטאנאמישן געביט אין ביראבידזשאן אויף נאך אנדערע 4 זײטן.דער דאזיקער צוגאנג איז געװען אין אײנקלאנג מיט סטאלינס טעאריע, אז דיײדן זײנען ניט קײן נאציע. אין דער 2טער אויסגאבע געפינען מיר אן אויספיר־לעכע באשרײבונג פון דער ליטעראטור פון די פארשײדענע סאװעטישע פעל־קער, צװישן זײ אזעלכע, װאס האבן ערשט ניט לאנג באקומען זײער אלף־בית — װעגן דער ײדישער ליטעראטור װערט אינגאנצן ניט דערמאנט.א רײ באגריפן פון דער ערשטער אויסגאבע זײנען אין דער צװײטערדראסטיש פארקירצט אדער ארויסגעלאזט געװארן. אזוי, למשל, זײנען פון אירארויסגענומען געװארן די ביאגראפיעס פון אנ־םקי, אחד־העם, שלום אש, בעל־מחשבות, בער באראכאװ, טעאדאר הערצל, שמעון דובנאװ, װלאדימיר זשא־באטינסקי, מארק שאגאל און א רײ אנדערע. עס פעלן אויך די אפהאנדלונגעןװעגן דער ״הבימה״, װעגן ײדישן טעאטער, ײרישער שפראך און קולטור (לויטיהושע ב. גלבוע, ״בחינות״, באנד 1).*אנהויבנדיק פונעם יאר 1957, װען כרושטשאװ איז געװארן דער אײנציקערטאן־געבער אינעם סאװעטישן לעבן, איז גאר בולט געװארן די אונטערדריקונגפון ײדישן נאציאנאלן געדאנק. עם האבן זיך אנגעהויבן סיסטעמאטישע פאר־פאלגונגען פונעם טראדיציאנאל־רעליגיעזן לעבן. אין א קאמוניסטישן בלאטאין דאגעסטאן איז פארעפנטלעכט געװארן א בלוט־בלבול. אין מאלאכאװקע בײמאסקװע האט מען אונטערגעצונדן די שול. אין עטלעכע ערטער זײנען אויפגע־קלעפט געװארן העקטאגראפישע אויפרופן אין נוסח פון דער ״שװארצער מאה״ אוןדער ״װײסער גװארדיע״. אין די צײטן פון כרושטשאװ איז די צאל פון די בתי־תפילות פארקלענערט געװארן פון 440 אויף 60. אין דער פון דורות ײדן־פײנדלעכער אוקראינע איז דורך דער װיסנשאפטלעכער אקאדעמיע פארעפנטלעכטגעװארן (אין י. 1961) דאס אנטיסעמיטישע בוך ״אן קײן שום פארשענערונג־פארבן״ פון טראפים קיטשקא, מיט אילוסטראציעס פון ״שטירמער״. נאך די שארפעפראטעסטן אין דער גאנצער װעלט, איז די סאװעטישע מאכט געװען געצװונגעןזיך אפצוגרענעצן פון דער דאזיקער ״װיםנשאפטלעכער״ פובליקאציע. עס איזאויך פארװערט געװארן צו באקן מצות אויף פסה.אין די אפיציעלע אנטי־רעליגיעזע פובליקאציעס איז אונטערגעשטראכןגעװארן, אז בשעת אלע אנדערע רעליגיעס זײנען באזירט אויף נארישע אבער־* אין דעם באנד 51 פון דער ענציקלאפעדיע, װאס איז דערשינען אין י. 1958 — דערא״ג ״רעהאביליטאציע־באנד״ — װערן דערמאגט די נעמען פון יצחק באבעל, דודבערגעלםאן, שמואל האלקין, לײב קװיטקא און פרץ מארקיש.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום255גלויבנס, שטיצט זיד די ײדישע אויפן נאציאנאלן שאװיניזם. די תפילות אין דיסידורים זײנען אדורכגעדרונגען מיט דער צױניסטישער אידעצ, כדי אײנצו־װארצלען בײ די סאװעטישע ײדן דעם געפיל, אז זײער גאולה װעט ניט קומעןאינעם קאמף פאר א גערעכטער, סאציאלער ארדענונג, און אין ראטן־פארבאנדאיז שױן אזא ארדענונג אײנגעפירט געװארן, נאר דורך דער אויסלײזונג פונעםמכלומרשטן גלות און דעם באזעצן זיך אינעם לאנד פון די אבות (מ11־1ממ6? מ פעברואר, מערץ 1959). די דאזיקע רעאקציאנערע טעאריע איז דיגרונט־סיבה פונעם קאמוניסטישן קאמף קעגן דעם ײדישן גלויבן, אין װעלכערפארם ער זאל זיך ניט אנטפלעקן.אויך די דראסטישע שריט, װעלכע זײנען אנגענומען געװארן קעגן שװארצןמארק מיטן ציל געזונט צו מאכן די סאװעטישע װירטשאפט, האבן זיך פאר־װאנדלט אין א קאמף קעגן ײדן, װעלכע האבן זיך מכלומרשט פארנומען מיטספעקולאציע און אומלעגאלן האנדל. עס זײנען קעגן זײ פארגעקומען א רײמשפטים, פון װעלכע א טײל האט זיך פארענדיקט מיט טויט־שטראפן. פרא־טעסטן פון אויסלאנד, אויך פון קאמוניסטישע קרײזן, האבן גורם געװען אז דידאזיקע אנטיסעמיטישע פארפאלגונגען זײנען אפגעשטעלט געװארן.טראץ דער בולטער טענדענץ צו עלימינירן אלץ, װאס האט א שײכות צוײדישע נאציאנאלע אטריבוטן, איז אינעם סאװעטישן פאספארט געבליבן דיפארצײכונג ״ײד״, װאס האט איצט געדינט װי א סימן פאר א צװײטראנגיקןבירגער, װעלכער קען ניט אנגענומען װערן אויף א פאראנטװארטלעכן פאסטןאון האט א באגרענעצטן צוטריט אויף די העכערע בילדונג־אנטשטאלטן.צװאנציקסטער קאפיטלדער געראנגל פאר נאציאנאלע רעכטדי ײדישע לאגע אין סאװעטישן רעזשים און אין דירעװאלוציאנערע יארן סון פאריקן יארהונדערסדי צענטליקער יארן פונעם סאװעטישן רעזשים האבן איבערצײגט די ײדןאז די הויכע אידעאלאגיע פון א קאמוניסטישן ױשר און גלײכבארעכטיקונגפאר אלע בירגער אנטשפרעכט ניט די װירקלעכקײט און די שטרעבונגען פוןדער ראטן־מאכט.פון זיך אלײן בעט זיך אן אנאלאגיע פון דער געשאפענער אין רוסלאנדלאגע מיט די רעװאלוציעאנערע יארן פון סוף פאריקן יארהונדערט. די מסקנהאיז אײנע — דער ייד מוז קעמפן ניט נאר פאר זײנע סאציאל־פאליטישע פאדע־256יידן אין לעטלאנדרונגען, נאר אויד קעגן דער נאציאנאלער דיםקרימינאציע כדי צו פארװירקלעכןזײנע נאציאנאלע שטרעבונגען.אײגע פון די פאלגן פון דער יידישער אנטוישונג אין דער רוםישער רעװא־לוציאנעלער באװעגונג צוליב איר באצױנג צו די פאגראמען אין די 80ער יארןפון פאריקן יארהוגדערט, איז געװען די פארשטארקונג פון דער ״חיבת־צױן״-ארגאניזאציע. אין די 60ער יארן פונעם הײנטיקן יארהונדערט זײנען די רעזול־טאטן אין רוםלאנד געװען פון דעם זעלבן מין, מיט אײן גרויםן אונטערשײד —אנשטאט דעם אידעאל פון חיבת־צױן, װאם האט דעמאלט געקלוגגען װי אןאוטאפיע, האט איצט עקזיםטירט די רעאליטעט פון מדינת ישראל. און די ײדןאין ראטן־פארבאנד, װעלכע האבן געליטן פון דער דיםקרימינאציע, האבן אויףא נאטירלעכן אופן געשטרעבט זיך צו באזעצן אין דער ײדישער מדינה.די אין פעברואר 1953 איבערגעריםענע דיפלאמאטישע באצױנגען צװישןמאםקװע און ירושלים, זײנען באנײט געװארן אין ױלי דעם זעלבן יאר און װידעראמאל אפגעשטעלט געװארן נאך דער זעקם־טאגיקער מלחמה אין ױני 1967.ביזן הײנטיקן טאג, בשעת עם װערן געשריבן די דאזיקע שורות, זײנען זײ ניטבאנײט געװארן.אין די פארגאנגענע 14 יאר זײנען געװען אויפשטײגן און נידערונגען —א מער טאלעראנטע באצױנג אדער שטרענגע פארבאטן אין רעליגיעזע ענינים,אין פראגן פון קעגנזײטיקע באזוכן פון ישראלדיקע און םאװעטישע בירגעראדג״ל. על כל פנים האבן די ײדן אין ראטן־פארבאנד געהאט די געלעגנהײטצו געפינען זיך אין א שטענדיקן קאנטאקט מיט ישראל, דורך ברױו, א דאנקדי אוידיציעם פון ״קול ישראל לגולה״ און באזונדערם דורך די באזוכן פון קרוביםאון נאענטע, דורך גאםטראלן פון רוםישע קינםטלער אין ישראל, מיט אויפ־טרעטונגען פון ישראלדיקע םפארטלער אא״װ.די טויערן אבער פון ראטן־פארבאנד זײנען געװען פארמאכט און נאר צײטנ־װײז דורכגעלאזט א דינעם שטראם פון עמיגראנטן. ניט קײן םך איז געלונגען דורכ־רײםן דעם ״אײזערנעם פארהאנג״, װאם האט אפגעטײלט דאם םאװעטישע לאנדפון דער אויםערלעכער װעלט.װי האלט מען אויף בײ דער כמעט אויםזיכטלאזער לאגע דעם מאראל אוןשפאנונג פון די ײדישע נאציאנאלע שטרעבונגעןי װעלכע װעגן קען מעןגעפינען צו קאנצענטרירן די ענערגיע און אין דער זעלבער צײט צו ארגאניזירןא באװעגונג, װאם זאל זײן באזירט, אויב ניט לעגאל, איז לכל־הפחות אויףגעפילן, װאם װעלן ניט ארויםרופן שארפע קעגן־מאםמיטלען ?אין דעם קומענדיקן אפשניט װעלן מיר איבערגעבן װעגן די באמױנגען,װאם זײנען געמאכט געװארן אין דער ריכטונג אין די יארן 1957—1962.די אנגאבן שטיצן זיך אויפן באריכט, װאם איז פארפאםט געװארן דורךדוד גארבער, — אן אקטױוער טוער אין דער נאציאנאלער אויפלעבונג פון דיריגער ײדן.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום257נאציאגאל־קולגוודעלע מעגויקײגו םון די ריגעד ײדןאין די יארן 1962-1957אין די יארן 1948—1952 זײנען אין ריגע פארגעקומען עטלעכע פולעאדער טײלװײזע טעאטער־אויפפירונגען און א פאר קאנצערטן אין יידיש.אין די שפעטערדיקע יארן ביז 1957 איז די דאזיקע קולטורעלע טעטיקײט אינ־גאנצן איבערגעריסן געװארן.אין י. 1957 האט דוד גארבער, לויט זײן אײגענער איניציאטױו, אנגעהויבןאונטערצוהאנדלען מיט די אנטשפרעכנדיקע אינסטיטוציעס, דעם צ.ק. פון דערקאמוניסטישער פארטײ אין לעטלאנד, דעם קולטור־מיניסטערױם א״א װעגן אדי־אמאטישן קרײז, א כאר און אן ארקעסטער, מיט אנדערע װערטער װעגן קינסט־לערישע אימפרעזעס אין ײדיש.דוד גארבער צוזאמען מיט ױסף מירסקי, י. כאש, ױסף גארפינקעל אוןקורלאנד האבן, לויטן פארשלאג פונעם לײטער פון דער פראפאגאנדע־אפטײלונגפון צ. ק., זיך געװאנדן צו דער לײטערין פון דער קולטור־אפטײלונג אין מיניס־טערױם עמיליא אפקופע. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען, אין װעלכע די א״דהאבן זיך פאררופן אויף דער טעאריע פון לענין, אז די ײדן האבן דאס רעכטאנטײלצונעמען אין דער סאװעטישער קולטור אין זײער אײגענער שפראך, האבןפארזיכערט, אז זײ האבן קײן שום שײכות גיט צום ״ריגער ראװין״ (ריגעררב), אז עס װעלן אויסגעפירט װערן ײדישע און סאװעטישע פאלקס־לידעראויף ײדיש און עס װעלן געשטעלט װערן נאר פיעסעס פון פראגרעסױועשרײבער — איז די דערלויבעניש געגעבן געװארן.דאס איז געװען די תקופה גאכן 20סטן צוזאמענפאר, די צײט פון ״שנײ־צעגײונג״, אזוי אז די אנגעהעריקע ארגאנען האבן זײ אפילו געהאלפן צובאקומען א דערלויבעניש זיך צו באנוצן מיטן לאקאל פון דער פראמקאאפע־ראציע אויף בלוימאן גאס 13.אויף א פארזאמלונג פון געװעזענע ארטיסטן, מוזיק־פעדאגאגן און קונסט־ליבהאבער איז אויסגעקליבן געװארן אן ארגאניזאציע־קאמיטעט אין דער בא־שטאנדטײל פון מאיר ראגאלסקי, ױסף מירסקי, סעמיאן כלאװין און דוד גארבער.מען האט אויפגעקלעפט אין קלוב אויף דער בלוימאן־גאס א מעלדונג:״קינסטלערישע זעלבסטעטיקײט אויף ײדיש, מען בעט די פאראיגטערעסירטעזיך צו פארשרײבן״. הונדערטער מענטשן האבן זיך אפגערופן און מען האטבאשלאסן זיך צו װענדן צום גארקאם (שטאטישער קאמיטעט פון דער קאמפאר־טײ) װעגן א גרעסערן לאקאל•דער רעזולטאט איז געװען להיפוך צו דעם, װאס מען האט דערװארט —מען האט פארבאטן דעם דראמאטישן קרײז און די ארקעסטער, עס איז גע־בליבן נאר דער כאר. די מאטױון פונעם פארבאט זײנען געװען: ײדיש קעןזיך אנטװיקלען נאר אין ביראבידזשאן, א כאר קען זינגען אין פארשײדענעשפראכן, טעאטער־פארשטעלוגגען, אויפגעפירטע אויף ײדיש, זײגען מסוגל258יידן אין לעטלאנד״צו פארהאלטן די נאטירלעכע אםימילאציע פון די ײדישע קינדער״... קײן שוםפראטעסטן, באגרינדעט מיט לענינס דאקטרינע, האבן ניט געהאלפן. מען איןגעבליבן בײם כאר, דערבײ האט דער דירעקטאר פון לאקאל באקומען א טעלע־פאנישע פארארדענונג פונאנדערלאזן אויך אים, ד״ה שטערן דורכצופירן דיװאקאלע רעפעטיציעס.די איניציאטארן האבן באשלאסן מיט אלע מיטלען אויפצוהאלטן דעם כאר.דער דיריגענט איז געװען ישראל אבראמיס און עס איז ניט געװען לײכט צורעפעטירן מיט 90—110 מענטשן אין פארשײדענע ערטער, אפטמאל אין אומ־באהײצטע לאקאלן.אין פעברואר 1958 איז געלונגען צו באקומען דעם זאל פון דער קאנ־סערװאטאריע. מען האט אײנגעלאדן פראמינענטע פערזענלעכקײטן אויפן געביטפון מוזיק, די פארשטײער פון דער קולטור־אפטײלונג פון דער שטאט און אנדע־רע. דער כאר האט מיט גרויס דערפאלג אויםגעפירט פיר לידער אויף ײדיש אוןפיר אויף לעטיש און רוסיש. אלע געםט האבן מיט ענטוזיאזם באגריסט דעםאויפטו און דערמיט האט דער כאר באקומען זײן לעגאליזאציע.מען האט באלד געפאדערט, אז דער כאר זאל אנטײלנעמען אין פארשטײענ־דיקער אלגעמײנער אויפטרעטונג פון די לעטישע געזאנג־כארן אין זומער 1960און מען האט געגעבן צו פארשטײן, אז דערפון איז אפהענגיק ןײן װײטערדיקעעקזיסטענץ... מען איז מסכים געװען און צונויפגעשטעלט א פראגראם, װאס האטארײנגענומען לידער םפעציפיש ײדישע און פונעם אלגעמײנעם רעפערטוארפון די לעטישע אנסאמבלען. אויף די רעפעטיציעס מיט די לעטישע כארן האבןניט געפעלט קײן אנטיסעמיטשיע באמערקונגען. דער געזאנג ״ױם־טוב״, איןאנװעזנהײט פון כרושטשאװ און אולבריכט, איז אדורך מיט גרויס דערפאלגאון דער ײדישער כאר מיט זײן לײטער זײנען באןונדערם אויסגעצײכנט געװארן.דער כאר האט געגעבן 36—38 קאנצערטן, מען האט געזונגען אין ראדיא,צװײ קאנצערטן זײנען פארגעקומען אין דװינסק, צװײ אין װילנע. אלע רעצענ־זיעס זײנען געװען פאזיטױוע.עס האבן זיך אנגעהויבן נײע שװעריקײטן. מען האט פארלאנגט פונעםכאר זיד ניט צו רופן ײדישער כאר נאר ״געמישטער כאר פון מאסקװער ראיאןאין ריגע״ און כדי צו בארעכטיקן דעם נאמען האט מען געמוזט ארײננעמעןאויך ניט־ײדן. נאך דעם האט מען געפאדערט, אז דער פראגראם זאל אנטהאלטןניט מער װי 50 פראצענט פון ײדישע לידער און מען זאל אנהויבן און פארענדיקןדי אויפטריטן מיט ניט־ײדישע געזאנגען; דאס פובליקום זאל ניט ארויסװײזןאזוי שטארק זײן ענטוזיאזם און דער קאנפעראנסיע זאל ניט רײדן ײדיש... מעןהאט אויך באשולדיקט דעם כאר, אז אלם ״ביס״ גיט ער נאר ײדישע לידער.די אלע פארארדענונגען האבן ארויסגערופן א דערצערנונג צװישן די כא־ריסטן, נאר עס איז ניט געװען קײן ברירה...דער לעצטער קאנצערט איז פארגעקומען אין חודש מאי 1962. אין מערץ ד״ידער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום259האט מען דערלויבט נאר צװײ קאנצערטן. נאד דעם זײנען ארויסגערופן געװארןדי פארשטייער פון כאר און מען האט פון זײ פארלאנגט א ליסטע פון די כאריסטןמיט דער פארצײכנונג פון זײערע אדרעסן און ארבעט־פלעצער. מען האט זידאפגעזאגט איבערצוגעבן אזא רשימה און געפרעגט צו װאס איז דאס נויטיק.מען האט געענטפערט, אז מען װיל די כאריסטן פאנאנדערטײלן אין אנדערעגעזאנג־קאלעקטױון, ״װײל אײער כאר איז ליקװידירט און די קאנצערטן זײנעןפארבאטן״. עס איז אויד ניט געלונגען אריבערפירן דעם כאר אין אן אנדערןראיאן פון שטאט. מען האט זיד אויד געװאנדן אין די העכערע אינסטאנצן, אבערדי בקשות זײנען צוריקגעשיקט געװארן דעם ריגער איספאלקאם.עס האבז אויד ניט געהאלפן די באמױנגען פונעם רעדאקטאר פון ״סאװע־טיש הײמלאנד״ אהרון װערגעליס און פון דעם אמעריקאנער קאמוניסט פסחנאװיק. דער כאר האט זיד געמוזט פאנאדערגײן.*מיר האבן שוין אין אנהויב דערמאנט, אז די טעטיקײט פון א דראמאטישןקרײז איז ניט דערלויבט געװארן. די איניציאטארן פון כאר האבן אבער ניטאויפגעהערט צו פאדערן די דערלויבעניש, שטיצנדיק זיד אויף די פאזיטױוערעזולטאטן פון כאר. צום סוף האט דער ערשטער סעקרעטאר פון גאראיספאלקאם(שטאט־פארװאלטונג), פעלשע, געגעבן זײן הסכמה מיטן באדינג, אז דער אינ־האלט פון יעדער פיעסע זאל װערן צוגעשטעלט דעם געהעריקן אמט אין ארוסישער איבערזעצונג און אז די פארשטעלונג זאל טראנסמיטירט װערן אין ראדיאאויף רוסיש.דער רעזשיסער גארפינקעל האט צוגעגרײט צװײ פארשטעלונגען, ״א מענטש״און ״א דאקטער״ פון שלום־עליכם. בײדע זײנען אקצעפטירט געװארן דורד דערמאכט. אנהויבנדיק פון מערץ 1962 זײנען אויפגעפירט געװארן 7—8 ספעקטאקלען.דער קאנפעראנסיע איז געװען דינה רויטקאפ. מיטן ארקעסטער האט דיריגירטמענדל באש. דער דערפאלג איז געװען אן אויסערגעװײנלעכער. די קולטור־אפטײלונג פון דעם שטאט האט אויד געגעבן איר הסכמה אויפצופירן ״ברודשפינאזא״ פון סלאװאש.די פראבן זײנען געװען אין פולן גאנג, װען אין ױגי 1962 איז מיטגעטײלטגעװארן, אז דער דראמאטישער קרײז װערט געשלאסן, קײן שום בקשות האבן ניטגעהאלפן, דעם רעזשיסער האט מען אפן געזאגט: ״איר מוזט פארשטײן, מירדארפן גארניט, װאס איז פארבונדן מיט יידיש, מען דארף זיד װאס גיכעראסימילירן״...מיטן פארמאכן דעם דראמאטישן קרײז, האבן אויד אויפגעהערט די לעק־ציעס פון ײדישע טעגץ — עס האבן זיד געלערנט ארום 20 בחורים און מייד־לעד — און דאס אויפשטעלן פון א ײדישן דזשאז־ארקעסטער, אין װעלכער עסהאבן זיד באטײליקט ארום 50 סטודענטן.260יידו אין לעטלאנדאין צוזאמענהאנג מיט דעם איז כדאי פעסטצושטעלן אז אין דער שכנות־דיקער ליטע זײנען אין דער זעלבער צײט געװען דערפאלגרײך טעטיק און אןקײן שום שטערונגען יידישע דראמאטישע, מוזיקאלישע־און טאנץ־קרײזן. דיסיבה — אין ליטע געפינען זיך א סך פאליאקן מיט אן אײגענער צײטונג, שולאון אנדערע קולטורעלע אנטשטאלטן. דער פארבאט פון יידיש װאלט געװעןא צו בולטע דיסקרימינאציע. א חוץ דעם האבן זיך אין די אנפירנדיקע קרײזןאין ליטע געפונען א סך ײדן, אין לעטלאנד קײן אײנער ניט. דאס באװײזט, אזא סך איז אפהענגיק פון דער ארטיקער מאכט און אין לעטלאנד איז זי אנטי־סעמיטיש...*די דאזיקע פרװון פון נאציאנאל־קולטורעלער טעטיקײט האבן געשאפן אבאזע פאר ײדישע צונויפקונפטן, האבן דערװעקט דעם אינטערעס צו דער ײדי־שער קולטור. די שטערונגען און רעפרעסיעס פון דער מאכט האבן געשטארקטדי ײדישע סאלידאריטעט און דעם באגער צו א פרײען לעבן אין דער יידישערמדינה.עס איז כדאי צו פארצײכנען אז אין דער קולטור־ארבעט האבן אנטײלגענומעןדי קאמפאזיטארן מענדל באש, שרה פײגין, און מאקס גאלדין, דער שרײבעראליעזר פאדריאדטשיק און די זינגערין חיה ריטאװ.די אקסױוע כוחות אין דער אױפלעגונגס־תקופהפון די דיגער ײדןמיט דער צײט זײנען אין ײדישן ציבור אויפגעקומען נײע אקטױויסטן, װאסהאבן געזוכט װעגן, װי אזוי אויפצוהאלטן די נאציאנאלע שפאנונג. מיר ברענגעןא צאל נעמען פון מענטשן, פון װעלכע דער גרעסטער טײל געפינט זיך הײנט־צו־טאג אין ישראל: אריה פאלקאװ, מרים און דוד גארבער, מרדכי בלום־לפיד, ױסף שנײדער, איליא װאלק, לידא סלאװינא, באריס סלאװין, גרישאפײגין, אפרים צאל, דוד זילבערמאן, ארקאדי שפילבערג (ארעסטירט), מענדלגארדין, סילװיא זאלמאנסאן (ארעסטירט), רות אלעקסאנדראװיטש, רבקה אלעק־סאנדראװיטש, זאב און צפורה פײטעלסאן, דב שפערלינג, געסיא קאמאיסקאיא,א. דרוק, עזרא רוסינעק, ױליא ליבמאן.ספאנטאנע ארויסטרעטונגען װי דאס ארגאניזירן די מאסן־פארזאמלונגעןארום דער ריגער סינאגאגע אין די ױם־טובים, דאס טראגן פון די מגן־דודסאון די ערשטע קורסן פון העברעיש — אלץ דאס איז געװען װײט פון א מאסןבאװעגונג.מיטן גײן אויף ״קבר־אבות״ פון די אומגעקומענע אין י. 1941 קרבנותאין רומבולי־װאלד, האט זיך געשאפן אזא באװעגונג, װעלכע קען מיט רעכטאנגערופן װערן ״די לעגענדע פון רומבולי״.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום261רומבולי מון יאר 1941 א פימבאל פוןײדישער אױפלעבונג אין לעמלאנדטראץ דעם פאראדאקס פון טויט און לעבן איז אנטשטאנען די קעגנזײטיקעהשפעה — דער זכר פון די אומגעקומענע האט אנגעצונדן דעם הײליקן פלאםאין די הערצער פון די לעבעדיקע.אין אקטאבער 1962 איז אין ביקערן װאלד בײ ריגע פארגעקומען אןאנטיפאשיסטישער מיטינג. אויף דעם ארט זײגען אין די ערשטע טעג פוןדער דײטשער אקופאציע און אויך שפעטער דערמארדעט געװארן טויזנטערײדן. אמת, עס זײנען דא אויך אומגעבראכט געװארן ניט־ײדן. אבער געטרײדער פאליטיק צו פארשװײגן אלץ װאס האט א שײכות צו ײדן און ײדישקײט,זײנען די ײדישע קרבנות מיט קײן אײנציקן װארט ניט דערמאנט געװארן.אזא האנדלונג האט ניט געקענט פארשװיגן װערן.די איניציאטױו האט איבערגענומען אין ריגע דוד גארבער, װעלכער האטזיך פארבוגדן מיט בן־צױן קאפלאן, װאס האט זיך יארן־לאנג פארנומען מיטאויפזוכן די קברים פון די אומגעבראכטע ײדן. צוזאמען מיט מרים גארבער,דוד זילבערמאן, זלמן באראן, מארק (מרדכי) בלום (לפיד) און חנה אװערבוך,זײנען זײ ארויסגעפארן קײן רומבולי און מיט דער הילף פון די ארטיקע אײנ־װוינער איז זײ געלונגען פעסטצושטעלן דעם ארט פון די אקציעס. פאר זײעראפטרעטן האבן די דײטשן געצװונגען די רוסישע געפאנגענע אויסגראבן צוריקדי קברים און פארברענען די רעשטן. עס זײנען דעריבער געפונען געװארןפארברענטע קנאכנס און אש.אין א װאך ארום — די באזוכן אין רומבולי האבן געקענט פארקומעןנאר זונטאג, װען מען האט גיט געארבעט — איז אין דער אנװעזגקײט פוןס2 מענטשן באפעסטיקט געװארן אויף א סאסנע־בוים א האלץ־פלאטע, אויףװעלכער עס איז מיט אן אנגעברענטן נאגל אויסגעקריצט געװארן די אויפ־שריפט: ״דא זײנען אנטשוױגן געװארן די שטימען פון אכט און דרײסיק טױזנטריגער ײדן. 29—סבסטער נאװעמבער און 8טער דעצעמבער 1941״. טראץ דעםפארבאט אויפצוהענגען א װעלכע ניט איז מודעה דורך פרױואטע פערזאנען,איז די פלאטע געבליבן אויפן ארט ביז אקטאבער 1964.אין פרילינג 1963, פאר דער אקאדעמיע צום אנדענק פון 20סטער יאר־צײט פונעם אויפשטאנד אין װארשעװער געטא, האט דער מאלער זלמן באראןאויסגעפערטיקט א 5 מעטערדיק־לאגגע טאװל, אויף װעלכער עס איז אויפגע־קלעפט געװארן א פאטאגראפיע, אויפגענומען פון ױסף שנײדער פון דעם בילדפונעם מאלער ױסף קוזקאװסקי ״דער לעצטער װעג״ (דער אריגינאל געפיגט זיךהײנט אינעם בנין פון דער כנסת אין ירושלים). די קאפיע האט זיך געפונעןאוגטער א גלאז, די טאװל איז געװען באדעקט מיט שװארצער פארב און רױטעטרערן זײנען געפאלן אויפן בילד. אין דער אקאדעמיע האבן אנטײלגענומען50 מענטשן און פרוי פרידא מיכלסאן־פריד האט דערצײלט די געשיכטע פון262יידן אין לעטלאנדאיר אנטלויפן פון א גרוב אין דער רומבולי אקציע. מען האט באשלאסן אײנ־ארדענען און פארשענערן דעם ארט. מען האט דאס אדורכגעפירט מיט מאבי־ליזירן צו דער ארבעט מיטגלידער פון דעם קינסטלערישן און דראמאטישןקרײז, װעלכע זײנען געװען טעטיק אין די יארן 1957—1962.פון דעמאלט אן האבן זיך אנגעהויבן די זונטאג־באזוכן פון הונדערטערײדן, מיט מגן־דודס אויף די ברוסטן, װעלכע האבן לויט די אנװײזונגען פוןדי ארכיטעקטן יצהק רײכלין און װ. װאגנהײם, געארבעט מיט טאטשקעס אוןגראבלעס כדי מסדר צו זײן די קברים פון די דערמארדעטע. צום מיטינג פוןיאר 1963 זײנען געקומען ארום 200 מענטשן. אין די ריגער ײדישע קרײזן איזברײט פארשפרײט געװארן די ידיעה פון דעם אויפטו אין רומבולי־װאלד.די דאזיקע אויפטוען, װי אויך די צוזאמענקונפטן פון הונדערטער מענטשן,זײנען געװען אומלעגאל און כדי צו פארברײטערן און פארשטארקן די באװע־גונג און איר געזעלשאפטלעכע באדײטונג, מחוץ פונעם פאראײביקן דעם זכרפון די אומגעקומענע, האט מען געזוכט װעגן װי צו לעגאליזירן די צונויפטרעפן.עס איז דערלאנגט געװארן א בקשה צום ריגער ראיאיספאלקאם (ראיאן־אויספיר־קאמיטעט), אונטערגעשריבן פון װאגנהײם, באראן, דאנילין, קאפלאן,מײסטער, חײטאװ, פײנשטײן און פאטאש מיטן פאלגנדיקן אינהאלט:צװישן דעם 27סטן נאװעמבער און דעם 9טן דעצעמבער 1941 האבן דינאצישע אקופאנטן אומגעבראכט אין רומבולי־װאלד 38 טויזנט ײדן פון דעםריגער געטא — מענער, פרויען און קינדער. צװישן די אומשולדיקע קרבנותגעפינען זיך קרובים, פרײנד און נאענטע פון די אונטערגעשריבענע, פאר װעלכעזײער זכרון איז הייליק און טײער. װי באקאנט, פירט דורך דער ריגער איספאל־קאם (מאגיסטראט — מ. ב.) װעלטלעכע יארצײטן אויף די אומקום־פלעצער. מירבעטן זיך צו שטעלן אין דער שפיץ פון אזא יארצײט דעם 2טן אדער 9טן דע־צעמבער ד״י.אויף דער דאזיקער װענדונג איז געקומען אן אפזאג מיט דער מאטױואציע,אז אזא יארצײט קומט פאר אין סאלאספילס (וװ עס האט זיך געפונען דער בא־װוסטער עארניכטונג־לאגער). אין יאר 1963 װעט זי פארקומען א װאך פארןזכרון־טאג פון סאװעטישן לעטלאנד.עס האט זיך בײם ראיאיספאלקאם משתדל געװען דער לעקטאר פאר אינטער־נאציאנאלע רעכט, פאלקאװניק ב. י. סלוצקין און דער אפזאג איז פארלײכטערטגעװארן. דעם דארפישן ארבעטער־קאמיטעט פון סאלאספילס איז געגעבן געװארןאן אנװײזונג אנצונעמען מיטלען, כדי צו פאראײביקן דעם זכר פון די קרבנותפונעם פאשיסטישן טעראר אין רומבולי־װאלד און צו ״דער ארבעט צוציעןברײטע שיכטן פון דער געזעלשאפט״. אזױ ארום איז געגעבן געװארן די געלעגנ־הײט א רײ ײדן, װעלכע האבן פארנומען הויכע אדמיניסטראטױוע פאסטנס,צװישן זײ דעם דירעקטאר פון דער טארף־פראדוקציע יעפים פרײטער, דעםהויפט־אינזשעניר פון דער טראקטארן־פאבריק װאלף זאלמאנסאן און אנדערעדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום263צו העלפן פערזענלעך און מיט די נויטיקע מאשינען אײנארדענען א פלאץארום די קברים אין רומבולי. די צאל ײדן, װעלכע זײנען צוגעשטאנען צו דערארבעט אין רומבולי איז געװען אזוי גרויס, אז מען האט געמוזט צוגרײטן א באזונ־דערן ארט פאר די אנקומענדיקע אויטאמאבילן.אין פרױואטע שמועסן האבן זיך די אנפירנדיקע רעגירונג־באאמטע אויס־געדריקט אז דער ענין רומבולי האט אנגענומען פארמען, װאס מען מוז זיד מיטזײ רעכענען און אז די ײדן האבן מיט זײער פרײװיליקער ארבעט אויפגעטאןמער, װי עס איז געשאפן געװארן מיט גרויסע געלט־מיטלען אין סאלאספילס.נאר דאס אלץ איז נאך געװען װײט פון א דערלויבעניש אויף אײנצו־ארדענען די פארזאמלונגען אויפן ארט. פאר דער 22סטער יארצײט איז אויפגע־האנגען געװארן א מודעה אין דער ריגער סינאגאגע און דורכן זשורנאליסטל. ראדיאנאװ איז פארעפנטלעכט געװארן אן ארטיקל אין דער ריגער צײטונג״ריגאס באלס״. דער מיטינג איז געװען א באדײטנדיק גרעסערער, װי מען האטזיך דאס פריער פארגעשטעלט און אין געװיסע ײדישע קרײזן, װעלכע זײנעןגעװען קעגן װעלכער ניט איז מיטארבעט מיט דער רעגירונג, האט זיך געביטן דימײנונג. דער ענין איז געװארן א פראגע פון כבוד פאר דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונג.די הויפט־פראגע פון דער לעגאליזאציע איז ניט דערלײדיקט געװארן.זי איז געװען פון א גרױסער װיכטיקײט, כדי ארויסצוטרײבן די מורא פון דיקרײזן, װעלכע האבן זיך נאך ניט אנגעשלאסן צו דער אלגעמײנער באװעגונג,װאס האט זיך פארװאנדלט אין א נאציאנאלן דראנג פונעם ריגער ײדנטום.דער קינסטלער קוזקאװסקי האט אין יאר 1963 אנגעצײכנט א סקיצע פוןאן אומגעקומענעם ײד, װעלכער איז אויפגעשטאנען פון קבר און מיט אגעבײלטער פויסט, װי אויך מיט זײן גאנצן אויסזען און אויסדרוק פראטעסטירטער קעגן דעם, װאס עס איז אפגעטאן געװארן אים און זײנע ברידער (זע דיקאפיע אויף ז׳ 29). די סקיצע װאס מען האט גערופן ״יעװרעי״ איז אנגע־קלעפט געװארן אויף א גרױסער הילצערנער טאװל און אויפגעשטעלט איןרומבולי נאענט צו דער באן־ליניע ריגע—מאסקװע און יעדער דורכפארער האטגעמוזט באמערקן די גרוילהאפטע געשטאלט.די ארטיקע לעטן האבן אומגעװארפן דאס דאזיקע בילד, אבער די ײדןהאבן עס פון דאס נײ פארפעסטיקט. דאס האט, װײזט אויס, זײער ניט גע־שמעקט דעם ראיאיספאלקאם. אין א האלבן יאר ארום איז די טאװל אװעק־גענומען געװארן.אזוי װי מען האט ניט דערלויבט קיין אויפשריפט, אז די קרבנות זיינעןנאר יידן, דערמארדעט דורך די נאצים אין י. 1941, האבן י. רײכלין און ב. צײט־לין דערלאנגט א פראיעקט פון א שטײנערנער מצבה, אויף װעלכע עס זאל זײןאויסגעקריצט מיט יידישע װערטער: ״די קרבנות פון פאשיזם 1941״. דער פרא־יעקט איז ניט באשטעטיקט געװארן.264יידן אין לעטלאנדעס איז אבער געװען אוממעגלעד צו איגנארירן די אויפרודערונג, װאסהאט זיך געשאפן ארום דער פראגע און מען איז געקומען צו א קאמפראמיס.אויף דעם שטײנערנעם דענקמאל, א באצירטן מיט א סערפ און האמער, װעטזײן אויפגעשריבן אויף לעטיש, רוסיש און ײדיש: ״די קרבנות פון פאשיזם1941—1945״. די מצבה איז אויפגעשטעלט געװארן אין י. 1964 און ביזןלעצטן מאמענט האט מען געמוזט שטײן אויף דער װאך, אז די יידישע אויפ־שריפט זאל ניט אראפגענומען װערן...זײט דעם איז רומבולי פארװאנדלט געװארן אין אן ארט, װו מען קומט זידצונויף דרײ מאל אין א יאר — אינעם טאג פון אויפשטאנד פון װארשעװערגעטא, זונטאג צװישן ראש־השנה און ױם־כיפור און אין די יארצײט־טעג פוןדי רומבולי־שחיטות, צװישן דעם 27סטן נאװעמבער און 9טן דעצעמבער.מען קומט קײן רומבולי אויד פון אנדערע שטעט, פון לענינגראד, מאסקװע,װילנע, קיעװ, אדעס אא״װ. די באדייטונג פונעם ארט באשטײט ניט נאר אינעםפאראײביקן דעם זכר פון די אומגעקומענע, ער סימבאליזירט אויד דעם װילן,כוח און װידערשטאנד פון דער שארית הפליטה, װאס שטרעבט צו לעבן אויף אןאײגענעם ײדישן שטײגער...*די עליה קײן ישראל נאכן זעקס־טאגיקן קדיגמיטן אויסברוד פון דער זעקס־טאגיקער מלחמה, אין ױני 1967, זײנעןאיבערגעריםן געװארן די דיפלאמאטישע באצױנגען מיטן ראטן־פארבאנד און איןדער ערשטער תקופה איז אינגאנצן אפגעשטעלט געװארן די עליה פון רוסלאנד.דער נצחון פון ישראל האט פארשטארקט די סאװעטישע קאמפאניע קעגן דעםצױניזם און דער ײדישער מדינה. די מפלה פון די אראבער, דאס רעזולטאט־לאזע אויפטרעטן פון קאסיגין אין דער ״ױ־ען״, די יארן־לאנגע באמױנגען פוןדער רוםישער דיפלאמאטיע צו העלפן די אראבער צוריקצובאקומען די פאר־לארענע שטהים, איז פאקטיש געװען א דורכפאל פון דער סאװעטישער פאליטיקאין מיטעלן־מיזרח.אין קעגנזאץ צו דעם, האט דער דאזיקער זיג ארויםגערופן א געװאלטיקןענטוזיאזם ביי די סאװעטישע יידן. ער איז געװען א באװייז פון יידישער גבורדאון כוח און אונטערגעגראבן אומדירעקט דעם פרעסטיזש פון דער ראטן־מאכט.די בקשות עולה צו זײן קײן ישראל האבן זיר װידער באנײט. אין אנהויבאײנצעלנע, אבער מיט דער צײט איז זײער צאל געװארן אלץ גרעסער. אוןװאס עס איז כדאי באזונדערס אונטערצושטרײכן — די העזה פון די עליה־פרעטענדענטן. זײ האבן ניט געבעטן, נאר געפאדערט. געװאנדן זיך צו פארשײ־זענע הויכע ראטן־פארבאנדישע אינסטאנצן און װען זײ האבן באקומען אן* דער גרעםטער טײל פונעם דאזיקן אפשניט איז ציטירט פונעם ארטיקל פון מ. פרחאין ״נאשא םטראנא״, פון 25סטן נאװעמבער און נטן דעצעמבער 1971.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום265אפזאג, באמיט זיה אז זײערע פאדערונגען זאלן דערגײן צו דער ״ארגאניזאציעפון די פאראײניקטע נאציעס״ און צו אנדערע אינטערנאציאנאלע אינסטי־טוציעס.א נײע, ביז איצט ניט פארנאטירטע דערשײנונג, זײגען געװען די קאלעק־טױוע װענדונגען, אונטערגעשריבענע פון הונדערטער מענטשן, װעלכע האבן ניטגעהאט קײן מורא אנצוגעבן זײער פולן נאמען, אדרעס אא״װ. די פעטיציעסהאבן זיד פאררופן אויף דער סאװעטישער קאנסטיטוציע און אויף די אינטער־נאציאנאלע פארפליכטונגען, װאס דער ראטן־פארבאנד האט אויף זיך גענומען,װען זײנע העכסטע אינסטאנצן האבן באשטעטיקט די דעקלאראציע פון מענטשן־רעכט, װאס דערמעגלעכט יעדן בירגער צו עמיגרירן פון זײן לאנד.נאך מער, די בקשות אװעקצופארן קײן ישראל האבן זיך באזירט הויפט־זעכלעך אויפן פרינציפ פון משפחה־פאראײניקוגג, װעלכער איז דע־פאקטאאנערקענט געװארן דורך סאװעט־רוסלאנד אין פארשײדענע אפמאכן מיט אויסט־ראליע, ענגלאנד, שװעדן, ארגענטינע און שפאניע. אויפן סמך פון דעם פרינציפ,זײנען לויטן הסכם מיט פוילן, רעפאטרירט געװארן איבער 200 טויזנט מענטשן.ארויסגײענדיק פון דעם שטאנדונקט, האבן די סאװעטן, אין די יארן 1946—1947,געמאכט אלע אנשטרענגונגען, כדי אומצוקערן די ארמענער אין זײער הײמלאנד —די ארמענישע ס.ס.ר.דעם צטן דעצעמבער 1966 האט די צײטונג ״איזװעסטיא״ באריכטעט, אזאין פאריז האט אלעקסײ קאסיגין דערקלערט אויף א פרעסע קאנפערענץ, ענט־פערנדיק די אויסלענדישע קארעספאנדענטן: ״װאס איז שײך דעם פאראײניקןפון משפחות, אויב זײ פארלאנגען זיך צו פאראײניקן, אדער צו פארלאזן דעםראטן־פארבאנד, איז דער װעג פאר זײ אפן און עס איז ניט פאראן קײן שוםפראבלעם װעגן דעם״.טראץ דער פרינציפיעלער שטעלונג און די אפיציעלע פארשפרעכונגען,זײנען געמאכט געװארן אן א שיעור שװעריקײטן און פארפאלגונגען. א כא־ראקטערסיטישער רעפרעסיע־פאל איז פארגעקומען אין ריגע קעגן א מאיארפון דער סאװעטישער ארמײ, גרישא (הירש) פײגין. ער האט זיך צענטליקערמאל געװענדעט מיט בקשות עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל און װען ער האטזיך מיאש געװען פון די אפזאגן, האט ער געשיקט א ברױו צום פרעזידױםפון אויבערשטן סאװעט און צוריקגעשיקט אלע מיליטערישע אויסצײכנונגען,װאס ער האט באקומען. זײן ברױו איז פארעפנטלעכט געװארן אין דער ״טשיקאגא־טריבױן״ דעם 7טן מאי 1970. פײגין איז אריבערגעפירט געװארן אין א משוגעים־הויז מיט דער טענה, אז ״א געזונטער מענטש קען זיך ניט אפזאגן פון סאװעטי־שע באלוינונגען״. די ריגער דאקטוירים האבן זיך געװאנדן מיט א קאלעקטױוןברױו צו דער דירעקציע פונעם קראנקנהויז, באהויפטנדיק אז פײגין איז פול־שטענדיק געזונט. אין דעצעמבער 1970 איז פײגין באפרײט געװארן. הײנט גע־פינט ער זיך אין ישראל.266יידז אין לעטלאנדא יאר נאכן זעקם־טאגיקן קריג האט מען אנגעהויבן ארויסצוגעבן דער־לויבענישן צו עמיגרירן קײן ישראל, אבער מען האט דערבײ געטאן אלץ דאסמעגלעכע, כדי אפצושרעקן די דערלאנגער פון די בקשות. מען האט אפ־געזאגט פון דער ארבעט און ניט צוגענומען צוריק, װען די װענדונג איז אפ־געזאגט געװארן. מען האט געפאדערט פארשײדענע דאקומענטן, ״כאראקטערים־טיקעס״ אא״װ און אײנגעמאנט גרויסע אפצאלונגען בײם באקומען די ארויספאר־דערלויבענישן, די צאל פאזיטױוע תשובות איז געװען א קלײנע. עס איז כדאיצו דערמאנען נאך א פאקטאר, װאס האט משפיע געװען נעגאטױו אויף דעם פא־זיטױון דערלײדיקן פון די בקשות — דער דרוק פון די אראבער ניט צו פארגרע־סערן דעם דעמאגראפישן פאטענציאל פון ישראל. און ניט אומזיסט האט זיך דיסאװעטישע רעגירונג פארענטפערט, אז זי לאזט ארויס הויפטזעכלעך אלטע לײט,פרויען און קינדער, כדי ניט צו פארשטארקן די ישראלדיקע מיליטערישע כו־חות און די צאל עמיגראנטן פון רוסלאנד איז קלײן אין פארגלײך מיט די הונדער־טער טויזנט ײדן, װאס זײנען געקומען אין לאנד פון די אראבישע מדינות (אין אןאינטערװױ, װאס עס האט געגעבן טאמילין, געהילף פון אינערן־מיניסטער, דעםקארעםפאנדענט פון ״נאװאסטי״).אלע מאסמיטלען קעגן די װאס האבן זיך געװאנדן מיט בקשות עולה צו זײןהאבן גיט געהאלפן. זײער צאל האט געהאלטן אין אײן װאקסן און דער רעשאין דער װעלט מיט די הונדערטער נעמען אויף די קאלעקטױוע פעטיציעס, װאסזײנען אנגעקומען אין די פארשײדענע אינטערנאציאנאלע אינסטיטוציעס, האטאנגעהויבן צו ברענגען שאדן דער רוםישער רעפוטאציע אין אויםלאנד, א געביטאויף װעלנן די סאװעטן זײנען באזונדערס פילבאר.מען האט געמוזט אננעמען שריט, כדי װי געהעריק אנצושרעקן די ײדן אוןאפשטעלן זײערע װענדונגען קײן אויסלאנד. דא האט זיך, פונקט װי געװונטשן,אונטערגערוקט און אפשר, װי א סך זײנען אין דער דעה, פראװאצירט געװארןדי פרשה פונעם פרװו צו פארכאפן אן אעראפלאן אויפן לענינגראדער אעראדראםאון די פראצעסן אין לענינגראד און אנדערע שטעט, װאם זײנען געװען דערמיטפארבונדן.די לעגינגראדער פראצעסןבײ דעם שטארקן דראנג עולה צו זײן קײן ישראל און די שװעריקײטן צובאקומען די נויטיקע דערלויבענישן, איז ניט שװער געװען צו געפינען מענטשן,װעלכע זײנען גרײט צו פארצװײפלטע אקטן, פארבונדענע מיט די גרעסטעגעפארן.עס מוז דערבײ באמערקט װערן, אז די גענויע פרטים פון דער פרשהװעלן נאך לאנג ניט אויפגעקלערט װערן און עס איז שװער פעסטצושטעלן װו עסהויבט זיך אן א פלאנירטע פראװאקאציע און װו עס ענדיקט זיך א מסירה אדערא פארראט.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום267װי עס דערצײלן די עולים, װאם האבן זיך צו יענער צײט געפונען אין רוס־לאנד, האט מען געפרװוט ארײנציען אינעם פלאן לענינגראדער אײנװוינער, װעלכעהאבן געבעטן דערלויבענישן עולה צו זײן קײן ישראל. װען זײ האבן זיך פוןדעם אפגעזאגט, האט מען געזוכט אנטשפרעכנדיקע קאנדידאטן אין ריגע. מעןהאט געװאלט פארכאפן אן אעראפלאן, װאס קורםירט אויף אן אינערלעכערלופט־ליניע, אראפלאזן זיד מיט אים אין פינלאנד, װו מען האט געדארפט ארויס־לאזן די פאסאזשירן און פון דארטן אװעקפליען קײן שװעדן.דעם 15טן ױני 1970 איז דער סמאלנער לופט־פארט אין לענינגראד, פון װאנעןדער אעראפלאן האט געדארפט אװעקפליען, באזעצט געװארן מיט שטארקע אפ־טײלונגען פון דער ק. ג. ב. און די מענטשן, װאס האבן אים געדארפט פארכאפן,זײנען אײנציקװײז פארהאלטן געװארן, בשעת זײ זײנען אדורכגעגאנגען די קאנט־ראל בײם ארויסגאנג אויפן אעראדראם.בסך־הכל זײנען ארעסטירט געװארן 12 מענטשן, צװישן זײ 10 ײדן. דעםזעלבן טאג און אין דער זעלבער שעה זײנען פארגעקומען אויד ארעסטן אין דערשטאט און עס זײנען געמאכט געװארן רעװיזיעס אין מאםקװע, ריגע און כארקאװ.א טײל מענטשן, װעלכע מען האט פארהאלטן מיט א צײט שפעטער זײנען גע־שטעלט געװארן צום משפט אין דעם זעלבן ענין.דעם 14טן דעצעמבער 1970 איז פארגעקומען דער א״ג ערשטער לענינ־גראדער פראצעס. עם זײנען געמשפט געװארן: מארק דימשיץ, א פליער, װעל־כער האט געדארפט זײן דער פילאט, עדװארד קוזנעצאװ, ױסף מענדעלעװיטש,ױרי פעאדאראװ, אלעקסאנדער מאראזענקא, לעװ כנאך, באריס פענסאן, אנאטאליאלטמאן, איזיא זאלמאנםאן, מענדל בודיניא און סילװיא זאלמאנסאן (די פרוי פוןקוזנעצאװ און די שװעסטער פון איזיא זאלמאנסאן). עם איז אויסגעטײלט געװארןדער פראצעס פון װאלף זאלמאנסאן, װעלכער איז געװען אין אקטױוער מיליטערי־שער דינסט און ער איז געפירט געװארן דורך א מיליטערישן טריבונאל.די צאל מענטשן, װעלכע מען האט דערלויבט בײצוזײן בשעת די געריכט־פארהאנדלונגען איז געװען באגרענעצט נאר צו די נאענטסטע קרובים. אויסלענ־דישע קארעספאנדענטן זײנען ניט ארײנגעלאזט געװארן.די אנגעקלאגטע האט מען באשולדיקט אין באקומען אונטערשטיצונג אוןאינסטרוקציעס פון אויסלאנד, אין אן ארגאניזירטן פלאן צו פארכאפן אן אערא־פלאן און אין פארלאזן דאם לאנד אן א דערלויבעניש.בשעת די געריכט־פארהאנדלונגען האבן זיך אלע אנגעקלאגטע געהאלטןװירדיק, מודה געװען זיך אין די פרטים פונעם באשולדיקונגס־אקט בנוגע דעםאעראפלאן און פארלאזן דאס לאנד, האבן אבער אונטערגעשראכן, אז זײ זײנעןגעװען געצװונגען דאס צו טאן, ניט באקומענדיק קײן ארויםפאר־דערלויבענישן.זײער פאטערלאנד איז מדינת ישראל, װײל אין םאװעטן־פארבאנד קענען זײ זידניט אויסלעבן װי ײדן. טראץ אבער דער נאציאנאלער אונטערדריקונג, האבן זײ268יידן אין לעטלאנדניט געפירט קײן שום אנטי־סאװעטישע פראפאגאנדע און ניט געהאט קײן שוםפארבינדונגען מיט אויסלאנד, חוץ מיט קרוגים.דער ציל פונעם פראצעם איז געװען א קלארער. אפצושרעקן יידן פון אנגעבןװײטערדיקע בקשות און לויט דער ליניע איז אויך געװען דער אורטײל. מארקדימשיץ און עדװארד קוזנעצאװ זײנען פארמשפט געװארן צום טויט, די אנדערעצו 15-4 יאר קאטארגע.דער אורטײל האט ארויסגערופן א פראטעסט־כװאליע אין דער גאנצערװעלט, אין מדינת ישראל און אין אלע ײדישע קהילות. אפיציעלע פראטעסט־נאטןזײנען דערלאנגט געװארן דורך די רעגירונג־אינסטאנצן אין ענגלאנד, נארװעגן,עסטרײך, שװעדן, דענעמארק. בעלגיע און איטאליע. די פאראײניקטע שטאטןהאבן געהאלטן אז דיסקרעטע דיפלאמאטיע קען ברענגען די בעסטע רעזולטאטן.קעגן דעם שטרענגן פסק־דין האבן פראטעםטירט סאװעטישע װיסנשאפט־לער, װי אויך קאמוניסטישע פארטײען אין אויסלאנד, פראגרעםױוע צײטונגעןאון אנדערע.די סאװעטישע צײטונג־אגענטור ״טאסס״, האט זיך אין איר קעגן־קאמפאניעבאנוצט מיט די זעלבע תירוצים, װי בשעת דעם פראצעס פון די דאקטוירים איןסטאלינס צײטן, דהײנו, אז די פראטעסטן נעמען ניט אין באטראכט די באגאנ־גענע פארברעכנס, נאר דעם פאקט אז די פארמשפטע זײנען ײדן און באשולדיקןדי ״סאװעטישע גערעכטיקײט״ אין אנטיםעמיטיזם.דאך האט זיך די ראטן־מאכט געמוזט רעכענען מיטן טומל, װאס איז אנט־שטאנען אין דער װעלט, בפרט אז ניט לאנג פאר דעם האבן זײ אלײן פראטע־סטירט קעגן דער טויט־שטראף, װאס איז ארויסגעטראגן געװארן אין שפאניעאויף די באסקן־אויפשטענדלער אין בורגאס אין װאס די פאשיסטישע רעגירונגפון פראנקא האט מבטל געמאכט.אין די ערשטע טעג פון הודש יאנואר 1971 איז דער טויט־אורטײל פארביטןגעװארן דורכן העכםטן געריכט אויף 15 יאר קאטארגע און די אנדערע טערמי־נען זײנען בײ א טײל פארמשפטע פארקלענערט געװארן. זײ זײנען פארשיקטגעװארן קײן מארדאװיע, װו דער קלימאט און דער לאגער־רעזשים זײנען פוןדי שװערסטע. װאלף זאלמאנסאן האט באקומען צען יאר טורמע.דער צװײטער לענינגראדער פראצעס האט זיך אנגעהויבן אין מאי 1971. דערהויפט־באשולדיקטער אין ערשטן פראצעס, מארק דימשיץ, װעלכער איז ארויס־גערופן געװארן אלס עדות, האט קאטעגאריש אפגעלײקנט יעדע שײכות פון דיאנגעקלאגטע צום פלאן פון פארכאפן דעם אעראפלאן. אויף דעם דאזיקן פראצעסהאט מען אויך געשטעלט צום משפט באשולדיקטע ײדן פון קישעניעװ.מען איז, װײזט אוים, געקומען צום אויםפיר, אז די השפעה פון די פראצעסןאויפן ײדישן עולם איז א נישטיקע, דאקעגן זײער אפקלאנג אין אויםלאנדאיז א פולשטענדיק נעגאטױוער און דער געריכט האט ארויסגעטראגן פארהעלטע־נישמעסיקע מילדע שטראפן.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום269די אנדערע פארגעשטאנענע פראצעסן זײנען כסדר אפגעלײגט געװארן.אין ריגע איז פארגעקומען דער משפט פון אהרן שפילבערג, מיכאל שעפשע־לאװיטש, רות אלעקסאגדראװיטש און באריס מאפצער. הגם מען האט ניט גע־פונען קעגן זײ קײן שום באװײזן, האט מען זײ באשולדיקט אין צױניסטישערפראפאגאנדע און נאך א האלב־יאריקן ארעסט ביז צו די געריכט־פארהאנדלונגעןפאראורטײלט פון אײן ביז דרײ יאר טורמע. מען האט זײ פארשיקט קײןפוטמא־מארדאװיע, אן ארט, באװוסט מיט זײנע שװערע קלימאטישע און לאגער־באדינגונגען.רות אלעקסאנדראװיטש און באריס מאפצער געפינען זיך הײנט אין ישראל.די בריפעלער קאנפערענץדי קאנפערעגץ אין בריסעל, װאס איז פארגעקומען דעם 24סטן — 26סטןיאנואר 1971 און אין װעלכער עס האבן זיך באטײליקט ײדישע פארשטײערפון דער גאנצער װעלט, איז געװען א גראנדיעזע דעמאנסטראציע פון דערײדישער סאלידאריטעט מיטן קאמף פון זײערע ברידער אין פ. ס. ס. ר., פארן נאצ־יאגאלן קױם און פאר די רעכט עולה צו זײן קײן יקזראל.די סאװעטן האבן מורא געהאט פאר דעם רושם פון דער קאנפערענץ איןדער װעלט און האבן בשעת אירע פארהאנדלונגען ארויסגעשיקט אין דער הויפט־שטאט פון בעלגיע א דעלעגאציע פון סאװעטישע ײדן בראש מיט גענעראל דרא־גונסקי, אדוױ שמואל זױו א״א. זײ האבן אבער ניט געקענט אפלײקענען דיעקזיסטענץ פון א רעליגיעזן ײדנטום אין ראטן־פארבאנד און די אומצופרידנ־קײט פון די, װאס װילן פארלאזן דאס לאנד.אין פארגלײך מיט די באריכטן אויף דער אלװעלטלעכער קאנפערענץ פוןדער אימפאזאנטער רעפרעזענטאנץ פון די ערשט ארויסגעװאנדערטע ײדן פוןרוסלאנד װעגן דעם שװערן רעליגיעזן און קולטורעלן מצב פון דער ײדישערמינדערהײט אין ראטן־פארבאנד, איז די בלײכע ארויסטרעטוגג פון די סאװע־טישע שליחים געװען א בולטער באװײז אין װעלכער גײסטיקער און נאציאנאלערװיסטעניש עס געפינט זיך דאס יידישע פאלק אינעם ראטן־לאנד.די דעלעגאציע קײן מאסקװע (מערץ 1971) *דער לענינגראדער פראצעס האט ניט אפגעשרעקט די סאװעטישע ײדן אוןדי בריסעלער קאנפערעגץ איז געװען פאר זײ א מאראלישער אנשפאר. אבער דערפאקטישער גורל פון דער עליה איז געלעגן נאר אין זײערע הענט.* אויפן סמך פונעם באריכט פון יצחק גאמזא אין קלוב פון ״אגװ ױצאי לטביהואסטוניה״ אין אפריל 1971, דעם ארטיקל פון דוד זילבערמאן: ״שביתת הרעב ההפג־נתית במוסקבה, אביב 1971״, פארעפנטלעכט אין ״האומה״, חוברת 2, סעפטעמבער1971 און דעם ארטיקל פון געסיא קאמאיסקאיא אין ״דבר״ פון 1טן אקטאבער 1971 :״איך נאבקנו על זכות העליה״.270יידן אין לעטלאנדאין ריגע זײנען די פילצאליקע אײנצעלנע און קאלעקטיװע באזוכן בײםפיינדלעכן געשטימטן לייטער פון ״אביר״ קאיא און דעם לעטישן אינערן־מיניסטער סעיא געװען אויסזיכטלאז. זײ האבן ניט געװאלט און מעגלעך אויךניט געקענט האנדלען קעגן די אינסטרוקציעס פון די העכערע אינסטאנצן.מען האט באשלאסן צו ארגאנײזרן א דעמאסטראטױון ארויסטריט אינעםאויפנאם־זאל פון פרעזידױם פון העכסטן סאװעט אין מאסקװע.נאך אין פעברואר 1971 האט א גרופע פון 22 ײדן פון ליטע און מאסקװעבאקומען די דערלויבענישן א דאנק דער דירעקטער װענדונג צום דאזיקן פרע־זידױם. אבער כדי אויסצופועלן א ראדיקאלע ענדערונג אין דער באהאנדלונגפון די ארויספאר־בקשות, איז געװען קלאר, אז מען מוז אנװענדן נײע, אריגי־נעלע מעטאדן, װאס זאלן אבער ניט ארויס פון די ראמען פון געזעץ — מעןהאט באשלאסן דורכפירן אין מאסקװע א פאליטישן הונגער־סטרײק.דעם 10טן מערץ זײנען אנגעקומען פון ריגע קײן מאסקװע 56 ײדן, װעלכעהאבן זיך פארזאמלט אינעם אויפנאם־זאל פון העכסטן סאװעט. דא האט מעןאיבערגעגעבן דעם סעקרעטאריאט א װענדונג צום פרעזידױם מיט א בקשה צודערלויבן דעם ארויספאר פון די אונטערגעשריבענע, באפרײען די ארעסטירטעחברים און דערבײ זיך באקלאגט אויף דעם לײטער פון דער ארויספאר־אפטײלונגאין ריגע, פאר זיין אפזאגן די דערלאנגנטע בקשות. דער פארשלאג אויסצוקלײבן5—6 פערזאן, װאס זאלן אויפטרעטן פארן פרעזידױם, איז פון דער דעלעגאציעאפגעװארפן געװארן מיט דער טענה, אז אלע דארפן אויפגענומען װערן װי אקאלעקטױו. דער סעקרעטאר האט נאך א באראטונג מיט זײנע ממונים מיטגע־טײלט, אז נאר דער אינערן־מיניסטערױם קען באהאגדלען די פראגע און אז דיװענדונג איז דארט אריבערגעשיקט געװארן. דערװײל זײנען אין זאל געקומעןײדן פון װילנע, לעמבערג, קאװנע און בערדיטשעװ און פון אנדערע ערטער. זײהאבן באשלאסן אנצושליסן זיך אין דער ריגער גרופע, ניט צו פארלאזן דעםזאל און דורכפירן צוזאמען דעם הונגער־סטרײק.צװײ א זײגער נאך מיטאג איז דערלאנגט געװארן די צװײטע בקשה מיט165 אונטערשריפטן, אין װעלכער עס איז אויך מיטגעטײלט געװארן, אז ״אלספראטעסט דערקלערן די פארזאמלטע א הונגער־סטרײק״. דער סטרייק האטגעדויערט 26 שעה — דאס ערשטע מאל אין דער געשיכטע פון ראטן־פארבאנדהאט מען געסטרײקט אין די זאלן פוגעם העכסטן פארום פון סאװעט־רוסלאנד.די אויסלענדישע קארעספאנדענטן, װעלכע האבן זיך דערװוסט װעגן דערדעמאנסטראציע און זײנען געקומען אין זאל, האט מען דערצײלט װעגן דישװעריקײטן, װאס מען האט אויסצושטײן כדי צו פארלאזן דאס לאנד. עס האבןזיך באװיזן די מיליציאנטן און געבעטן די זשורנאליסטן צו פארלאזן דעם ארט.די גרויסע צאל מיליציאנערן, װאס האבן ארומגערינגלט די סטרײקנדיקע, האבןאכטונג געגעבן אויף זײער יעדער באװעגונג. אויב אימיצער האט אויף א רגעפארלאזט דעם זאל, האט מען אים שוין צוריק ניט ארײנגעלאזט.דער אױפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום271דער ארבעטסטאג האט זיך דערנענטערט צום סוף. די אדמיניסטראציע האטפארשפארט די לאדנס, מען זאל ניט זען װאס עס טוט זיך אינעװײניק, װײלאויסלענדישע קארעספאנדענטן האבן זיך אינטערעסירט, װי דער ענין װעט זיךפארענדיקן. די ליכט זײנען ניט אנגעצונדן געװארן און די מענטשן זײנען געזעסןאין דער פינצטער.מיט אײנמאל איז געװארן ליכטיק אין זאל. עס האט זיך באװיזן סקליאראװ,דער לײטער פונעם ארט און מיטגעטײלט די סטרײקנדיקע, אז די דערלאנגטעבקשות זײנען אריבערגעפירט געװארן אין אינערן־מיניסטערױם און זײ װעלןפון דארטן באקומען דעם ענטפער. אויב עס זײנען פאראן אינדױוידועלע בקשות,װעט מען זײ דערלײדיקן לויטן עקזיסטירנדיקן סדר. קײן קאלעקטױוע באהאנד־לונג קומט ניט אין באטראכט.עם האט זיך אנגעהויבן א שארפע פאלעמיק צװישן די צדדים — װאס זײ־נען די פרינציפן בײם געבן ארויספאר־דערלויבענישן ? — איך האב א מוטער איןישראל און יארן־לאנג קען איך ניט באקימען קײן דערלויבעניש. — אונזערפאדערונג באזירט זיך אויפן 9טן פאראגראף פון דער דעקלאראציע פון מענטשן־רעכט און די אינטערנאציאנאלע פארפליכטונגען ניט צו דיסקרימינירן קײנעם צוליבזײן אפשטאם, דאס װאס איר טוט איז קעגן דעם געזעץ, מיר זײנען געקומעןפאדערן אונזערע רעכט. — אונזער הויז איז אין ישראל, לאזט אונז זיך אומקערןא הײם. — אא״װ. די שאבלאן־תשובות פון סקליאראװ, אז דער ראטן־פארבאנדאיז דאס פאטערלאנד פון אלע סאװעטישע בירגער און זײ מוזן זיך אונטער־װארפן זײנע געזעצן, אז די אינטערנאציאנאלע פארפליכטונגען זײנען נאר רעקא־מענדאציעס אדג״ל — האבן ניט געהאט קײן שום װירקונג און טראץ אלעפאדערונגען צו פארלאזן דעם זאל, האט זיך קײנער ניט גערירט פון פלאץ.סקליאראװ איז ארוים און די ליכט זײנען געװארן אויםגעלאשן.עם איז געװען ערב פורים, אײנער פון די פארזאמלטע האט דערמאנט, אזדער ױם־טוב םימבאליזירט דעם נצחון איבער די ײדישע פײנד, א צװײטער האטאנגעהויבן צו לײענען און איבערזעצן די פםוקים, װאם הויבן זיך אן מיט דיװערטער: ״און אצונד, זע, דאס געשרײ פון די קינדער פון ישראל איז געקומעןצו מיר, און איך האב אויך געזען די דריקונג װאס די מצרים דריקן זײ. דרוםקום אצונד, און איך װעל דיך שיקן צו פרעהן, און צי ארויס מײן פאלק, די קינ־דער פון ישראל, פון מצרים״ (שמות ג׳, ט׳—י׳ — תרגום יהואש).7 א זײגער אין אװנט האבן זיך װידער אנגעצונדן די לאמפן און א באאמטעראיז ארוים מיט דער פאדערונג מען זאל פארלאזן דעם ארט, אויב גיט װעטמען ציען די געהעריקע קאנסעקװענצן. מען איז אבער געבליבן זיצן אין זאל.לויט א באפעל האבן זיך פון דרויםן ארײנגעריסן ארום 250 מיליעיאנערן אוןאויסגעשטעלט זיך בײ די װענט און צװישן די סטרײקנדיקע, צעטײלנדיק זײאויף אזא אופן אויף אײנצעלנע גרופן. אין זאל איז ארײנגעקומען דער געהילףפונעם הויפט־קאמענדאנט פון דער מאסקװער מיליץ, גענעראל לויטענאנט מילא־272יידן אין לעטלאנדװידאװ און האט געגעבן צװײ מינוט צײט פרײװיליק צו פארלאזן דעם פלאץ, איןקעגנפאל װעט ער מוזן אננעמען כוח. אין אנהויב איז ניט געקומען קײן תשובה,אבער אין דער לעצטער מינוט האט מען זיך איבערגעלײגט, אז כל זמן מען איזפריי, קען מען עפעס אונטערנעמען און מען האט לאנגזאם פארלאזט דעם זאל. דיפונקציאנערן פון דער ק. ג. ב. האבן געמײנט אז זײ האבן אויסגעפירט...די הונגער־סטרײקנדיקע האבן באשלאסן צו גײן אינעם טעלעגראפן־אמטאון פון דארטן שיקן א פראטעסט־טעלעגראמע צום פארזיצער פון העכסטן סא־װעט פאדגארני. די טעלעגראמע איז אוגטערגעשריבן געװארן דורך 149 מענטשן;״הונדערטער משפחות האט מען אפגעזאגט די דערלויבענישן ארויסצופארן קײןישראל. מיר, ײדן פון אכט שטעט — ריגע, װילנע, קאװנע, דװינסק, לעמבערג,טאלין, בערדיטשעװ און קיסלאװאדסק, װענדן זיד מיט א פראטעסט קעגן דעםגעצװונגענעם אויפהאלט אין ראטן־פארבאנד. מיר האבן דערקלערט א הונגער־סטרײק און האבן פארלאזט דעם װארטזאל פון העכסטן סאװעט, נאכדעם װי מעןהאט אונז געדראט אנצװוענדן כוח. מיר װעלן פארזעצן אוגזער הונגער־סטרײקביז מיר װעלן באקומען א פאזיטױוע תשובה״.צענטליקער מאסקװער ײדן האבן באגלײט די סטרײקער און האבן זײ אוידאײגגעארדנט איבערצושלאפן די נאכט. אין דעם זעלבן אװנט האבן װעגן דעםסטרײק מיטגעטײלט דער ״קול יעזראל״ און אויך אנדערע אויסלענדישע ראדיא־סטאציעס.אויף מארגן, ארום 11 א זײגער פאר מיטאג האבן זיד אלע װידער פאר־זאמלט אין װארטזאל פוגעם אויבערשטן סאװעט. דער לײטער האט מיטגע־טײלט, אז ער האט זײ ניט װאס איבערצוגעבן, אבער איז מסכים אויפנעמעןיעדן באזונדער. כדי פארמעל צו בארעכטיקן דאס זיצן אין זאל, האט מען דער־לאנגט א נײע בקשה מיט צװײ פראגן-. א) װאס איז דער געזעצלעכער יסודפון אפזאגן די ארויספאר־דערלויבענישן; ב) צי װעט מען געבן דערלויבענישןדי משפחות, בײ װעלכע עס איז ניט פאראן קײן שום געזעצלעכער יסוד פון אןאפזאג. — ביזן באקומען אן ענטפער, װעט דער הונגער־סטרײק פארגעזעצטװערן.נאכן איבערגעבן די נײע בקשה, האט מען באשלאסן צו גײן אין אינערן־מיניסטערױם, כדי צו באקומען אן ענטפער אויפן נעכטיקן שרײבן. די גרויסעגרופע ײדן, װאס האט מארשירט אויף די גאסן פון מאסקװע, האט ארויסגערופןפארװונדערונג בײ די פארבײגײער און בײ אויסלענדער, װעלכע זײנען געקומעןצו דער 24סטער קאנפערענץ פון דער קאמוניסטישער פארטײ. מען האט אוידגעפילט, אז די ק. ג. ב.־אגענטן לאזן ניט אפ קײן אויג פון די דעמאנסטראנטן.אין אינערן־מיניסטערױם האט מען זיך געװאנדן צום דיזשורירנדיקן מיליציא־נער און מיטגעטײלט, אז עס איז געקומען א גרופע ײדן פון אכט שטעט, װעלכעװארטן אויף א תשובה אויף זײער בקשה פון נעכטן. דער מיליציאנער האט זיךאומגעקערט און געמאלדן, אז יעדער זאל זיך באזונדער פארשרײבן און מעןדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדנטום273װעט אויפגענומען װערן אײנציקװײז. מען האט זיד אנטזאגט פון דעם פאר־שלאג, דערקלערגדיק, אז די פראגע איז אן אלגעמײנע און דערפאר פאדערט מעןא קאלעקטױוע אוידענץ.צװײ מאל איז ארויסגעקומען א הויכער באאמטער און דער מיליציאנער האטאים געמאלדן, אז קײנער האט זיך ניט פארשריבן. מען האט געפילט, אז זײגענערװן האלטן ניט אויס און אין דער פאדערשטער רײ פון די סטרײקנדיקע האבןזיד ארויסגערוקט די אקטױוע ריגער טוער, כדי צו קענען ענטפערן װי געהעריקאויף די װענדונגען, אדער פאדערונגען פון די באאמטע.אין א פאר מינוט ארום האט זיד באװיזן דער לײטער פונעם אויספאר־דערלויבענישן־אמט, פאלקאװניק אװטשיניקאװ, און האט דערקלערט: ״עס איזאײד מעטגעטײלט געװארן, אז אײערע בקשות װעלן פון דאס נײ און פאר יעדןבאזונדער באטראכט װערן. די לאגע אין מיטעלן מיזרח און די אגרעסױוע פאליטיקפון ישראל איז ניט קײן סוד. מיר װילן ניט ליפערן קאנאגען־שפײז פאר דערמדינה...״ אײנער האט געפרעגט מיט װאס װעט זיד די נײע באטראכטוגג אונטער־שײדן פון דער פריערדיקער. ״מיר האבן באקומען אנװײזונגען באטראכטן פוןדאס נײ אײערע ביטעס און דאס װעלן מיר טאן״. ער האט פארלאזט דעם זאל, אןזיד ארײנצולאזן אין װײטערדיקע װיכוחים.צום בנין האבן זיך דערנענטערט מערערע אויטאמאבילן און בשעת אימי־צער האט געװאלט פארלאזן דעם ארט, האט מען אים דאס ניט דערלויבט, ד״המען איז פאקטיש געװען ארעסטירט.די טיר האט זיך געעפנט און אװטשיניקאװ האט מיטגעטײלט, אז עס װעטמיט די צונויפגעזאמלטע רײדן דער לײטער פון אינערן־מיניסטערױם גענעראל־מאיאר סאמאכװאלאװ. איבערקליגנדיק זיד, האט ער זיך געװאנדן צו די ײדן;״...װאס מיינט איר, בירגער, אז מיר האבן שװאכע גערװן? אפשר װילט איראוגז אנשרעקן? װאס באדײט די דאזיקע דעמאנסטראציע ? איך װארן אײך,אז אויף דעם װעג װעט איר גארניט אויספועלן. מיר קומען אײד אנטקעגן,און טראץ די פעםטגעשטעלטע כללים, רײדן מיר מיט אײך װי א קאלעקטױו.אבער מיר טוען דאס ניט צוליב שװאכקײט און אײערע בקשות װעלן באטראכטװערן...״ — װאס װעלן זײן די ריכטליניעס פון די באטראכטונגען ? — האט איםאימיצער איבערגעריסן. — אין דער ערשטער רײ זײנען דאס די אינטערעםןפון ראטן־פארבאגד. — אבער אײערע באשלוסן דארפן זיד באזירן אויף די געזעצןפון ראטן־פארבאנד. — אלץ װאם מיר טוען איז אין די ראמען פון געזעצלעכ־קײט. — די דיסקוסיע האט זיך געצויגן און די םטרײקנדיקע האבן זיך װידערפאררופן אויף די סאװעטישע געזעצן און אויף די אינטערנאציאנאלע אפמאכןאון סאמאכװאלאװ האט איבערגעחזרט, אז זײ זײנען ניט פארפליכטנדיק... װעןער האט פארלאזט דעם זאל, איז װידער געשטאנען די פראגע, װי צו האנדלעןװײטער. עס איז געװען קלאר, אז מען טאר גיט פארלאזן דעם ארט, אן צובאקומען װעלכע ניט איז ממשותדיקע פארשפרעכונגען. אין זאל האט זיך געפילט274יידן אין לעטלאנדא געשפאנקײט. אין א פאר מינוט ארום האט ןיך װידער באװיזן סאמאכװאלאװ.ער האט דערקלערט, אז עם קומט דער מיטגליד פון צענטראלן קאמיטעט פון דערקאמוניםטישער פארטײ, דער אינערן־מיניסטער שטשולקאװ.״...װי װעל איך מיט אײך רײדן״ האט אנגעהויבן דער מיניםטער, ״צי איזפאראן אײנער פון אײך, װאס שטײט אין דער שפיץ ?״ ״מיר זײנען ײדן פוןפארשײדענע שטעט, מיר האבן ניט קײן ארגאניזאציע, אן קײן שום סיבה גיטמען אונז ניט ארוים, אין משך פון יארן, קײן ארויספאר־דערלויבענישן קײן מדי־נת ישראל״. ״איך קען די ענינים, אט למשל, צו װאם ביסטו אהערגעקומען ?״ האטער זיך געװאנדן צו א ױנגן מענטשן, ״ער האט ערשט געענדיקט דעם אינסטיטוטאין ראטן־פארבאנד. אין ישראל האט ער א פעטער, די מדיגה האט אויסגעגעבןאויף אים א םך געלט, מיר קענען אים קײן דערלויבעניש ניט געבן... איך פאר־שטײ, אז עלטערע מענטשן װילן פארן צו זײערע זין... אבער אז עס שרײבט מירא ױנגער אינזשעניר, אז ער װיל ארויספארן, כדי זײנע קינדער זאלן לערנעןהעברעיש. צו װאס דארף ער העברעיש, אזוי װי איך נויטיק זיך אין דער לבנה־פארטונקעלונג...״געענטפערט האט אים דוד זילבערמאן פון ריגע און געזאגט: ״איך האבצו אײך געשריבן צענטליקער מאל און קײן תשובה ניט באקומען. איר רעדט מיטאונז װי א מענטש צו א מענטש, אבער דער לײטער פון די װיזעם אין ריגע,קאיא, װײזט אונז א פײג, זאגנדיק — אזוי װעט איר זען ישראל. — דאם איזא באלײדיקונג פון אונזער נאציאנאלן כבוד. דער אינערן־מיניסטער פון לעטלאנדהאט אויפגענומען יעדן אײנעם פון אונז ביז אין דער נאכט ארײן און אלעמעןאפגעזאגט. איר גלויבט אים דאך, טא װאס האט עס פאר א זינען זיך װידער צוװענדן צו אים ?״ קאיא און סעיא טוען װאס זײ דארפן, אבער דא בין איך דערבעל־הבית און מײנע פולמאכטן זײנען ברײטערע װי זײערע״. זילבערמאן האטװײטער דערקלערט: ״מיר װילן װיסן, װאס זײנען די פרינציפן, לויט װעלכעמען זאגט אפ די װענדונגען, כדי די משפחות, װאס װילן דערלאנגן ביטעם, זאלןװיסן װאס זײ האבן צו טאן, אום אויסצומײדן שװעריקײטן״.״דײן צוגאנג״ האט געענטפערט שטשולקאװ ״איז קאנסטרוקטױו. מיר װעלןניט ארויסלאזן מענטשן, װאס עס זײנען זײ באקאנט די געהײמנישן פון דער מדי־נה. און אויב אימיצער האט אזא ארבעט... מוזן פארגײן דרײ ביז פיר יאר ביזער װעט פארגעםן װאס ער האט געטאן... אויך מענטשן, װאס האבן געדינטאין דער רויטער ארמײ און װאס װײסן מיליטערישע סודות, װעלן מיר ניט ארויס־לאזן... אויך ניט װיכטיקע םפעציאליםטן... איר זײט דא 50 מענטשן, אײער לער־נען האט געקאסט געלט דער סאװעטישער מדינה, ארבעט, ביז איר װעט באצאלןדעם חוב... צי קענען מיר פון א שפיטאל, װו עס ארבעטן אכציק דאקטוירים, בא־פרײען זעכציק?...״נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען, נאך דעם, װען ער איז אנגעפאלן אויףישראל און אויפן אמעריקאנער אימפעדיאליזם און געדדאט, אז די סאװעטישעדער אויפקום און אויפילי פון ריגער ײדנטום275מאכט װעט זיך ניט אפשרעקן פון די דעלעגאציעס קײן מאםקװע, האט ער צוםסוף צוגעזאגט, אז ספעציעלע פארשטײער פון אינערדמיניםטערױם מיט ברײטעפולמאכטן װעלן װערן ארויםגעשיקט אין די פארשײדענע ערטער, כדי צו קאנטרא־לירן פון דאס גײ די בקשות און אין משך פון צװײ װאכן ביז א חודש װעט יעדןגעגעבן װערן אן ענטפער.מען האט געפילט, אז די דעלעגאציע האט װאס ניט איז אויסגעפועלט. װעןמען האט געפרװוט זיך אײנשטעלן פאר די פארמשפטע, האט דער מיניסטעראיבערגעריסן מיט כעס די רײד, דערקלערנדיק, אז דאם געהערט צו די אינער־לעכע עגינים פון דער מדינה. די סאװעטישע מאכט פארמשפט ניט קײן אומשול־דיקע מענטשן...דערמיט האט זיך דער אינטערװױ פארענדיקט. שטשולקאװ האט פארארדגטזײנע באגלײטער צו פארשרײבן די נעמען פון די אנװעזגדיקע און צו שיקןפארשטײער קײן ריגע און אין אנדערע שטעט.די דעלעגאציע האט אן םפק געהאט אן אנטשײדנדיקע השפעה אויף דעםװײטערדיקן גורל פון דער עליה. גיט נאר אלע אנטײלנעמער פון דעם סטרײקהאבן באקומען ארויםפאר־דערלויבענישן, נאר מען האט אויך אנגעהויבן מטפל צוזײן אין בקשות, װעלכע זײנען װען ניט איז דערלאנגט און אפילו אפגעזאגטגעװארן. די פארהעלטעגישמעםיק גרויםע עליה פון די יארן 1972/71 איז געװעןאויך א רעזולטאט פון דעם מאסקװער הונגער־סטרײק. צװישן די ריגער ײדן,װאס האבן אין אים אנטײלגענומען האבן זיך געפונען: דוד זילבערמאן, ברוךיפית, רבקה אלעקסאנדראװיטש, שמעון גסאל, יצחק גאמזא, קלארא לעװנבערג,אהרן נײבורגער, דוד זאנד, צבי װאלק, שמעון טשערװינסקי, ליזא קארינא,געסיא קאמאיסקאיא, מארק איזראעליט און נתן לאזאװסקי.די ניגו צושטאנד־געקומענע צײעונג־קאנפערעגץדי דעמאנסטראציע פון דער דעלעגאציע אין מאםקװע, האט, װי געזאגט, גע־פירט צו װיכטיקע רעזולטאטן אויפן געביט פון די עליה־דערלויבענישן. זיהאט אבער ניט געבראכט צו קײן שום ענדערונג אין דער באצױנג פון דער מאכטצו די טאג־טעגלעכע קולטורעלע און נאציאנאלע געברויכן פון דער ײדישערבאפעלקערונג.אין פעברואר 1972 האט א גרופע ײדן פון לעטלאנד זיך געװאנדן מיט אסך אונטערשריפטן צוס לאנד־פארבאנד פון די צײטונגען און צו די צייטונגען״ציניא״ און ״איזװעסטיא״ באזונדער, מיט דעם פארשלאג אײנצוארדענען אןעפנטלעכע פרעסע־קאנפערענץ כדי צו באהאנדלען זײערע טעגות. דער געהילפס־פארזיצער פון פאי־באנד האט געענטפערט, אז אזא קאנפערענץ קען ניט צושטאנדקומען, האט אבער פארגעלײגט צו שיקן מאטעריאלן, װאס װעלן באהאנדלט װערן276יידן אין לעטלאנדמיטן ציל זײ צו פארעפגטלעכן. די מאטעריאלן זײנען געשיקט געװארן, אבערמען האט זײ ניט פובליצירט.זײער אינהאלט איז דערגאנגען קײן ישראל און פארעפנטלעכט געװארן אוידאין צײטונג ״הארץ״ פון 1972.3.31.אין דעד דאזיקער איבערגעשיקטער װענדונג װערט באטאנט, אז אין דילעצטע יארן זײנען אין פארשײדענע ערטער אין ראטן־פארבאנד אײנגע־ארדנט געװארן פארזאמלונגען, אויף װעלכע עם זײנען אנגענומען געװארןרעזאלוציעם װעגן צױניםטישן קאנגרעם און אנדערע ײדישע געשעענישן, אבערדי קעגנזעצלעכע צו דער אפיציעלער שטעלונג מײנונגען זײנען קײנמאל ניטפארעפנטלעכט געװארן און װעגן די פארזאמלונגען איז ניט באריכטעט געװארןדער ברײטער םאװעטישער געזעלשאפטלעכקײט.אין די לעצטע יארן האבן טויזנטער ײדן פארלאזט רוםלאנד, כדי צו בא־זעצן זיך אין מדינת ישראל און עם האט ניט קײן זין צו פארשװײגן און ניטבאלײכטן אביעקטױו די דאזיקע פאקטן, װאם האבן א געזעלשאפטלעכע בא־דײטונג.שטיצנדיק זיד אויף די דאזיקע געשעענישן און אין אײנקלאנג מיטן פארא־גראף 125 פון דעם אל־םאװעטישן געזעץ און פאראגראף 19 פון דער דעקלא־ראציע פון מענטשן־רעכט, אנגענומען אין דער ״ױ־ען״ מיט דער הםכמה פוןראטן־פארבאנד, לײגן פאר די אונטערגעשריבענע אײנצוארדנען א פרעםע־קאנפערענץ, אויף װעלכער עס װעלן, צװישן אנדערע, באטראכט װערן די פראגן:א. ײדישע קולטור אין ראטן־פארבאנד; ב. די שװעריקײטן, אויף װעלכעדי ײדן שטויםן זיך אן בײם באפרידיקן זײערע רעליגיעזע געברויכן; ג. דיפראגע פון דער אםימילאציע פון די סאװעטישע ײדן; ד. דער פראבלעם פוןאנטיסעמיטיזם; ה. די שטעלונג פון די ײדן אין ראטן־פארבאנד צום צױניזם;ו. די םיבות פונעם דראנג עולה צו זײן; ז. די שװעריקײטן װאס װערן געמאכטדי יידן, װאס װילן פארלאזן סאװעט־רוסלאנד; ט. דער קריג־צושטאנד צװישןמדינת ישראל און די אראבישע לענדער און די שטעלונג פון די סאװעטישעיידן צו דעם דאזיקן סכסוך.װי געזאגט איז די דאזיקע װענדונג געבליבן אן א רעזולטאט. מיר ברענ־גען דא א טײל פון די טענות פון די אונטערגעשריבענע, װאס קלערן אויף דיפארגעלײגטע פאר דער פרעסע־קאנפערענץ טעזיסן און גיבן א פערזענלעכןביישפיל.גריגארי עסקין, ארקעסטער־דיריגענט: ײדיש נאציאנאל־און קולטורעללעבן איז אין ראטן־פארבאנד ניט פאראן. דאס באװײזן די אנגאבן פון דערפאלקס־ציילונג — נאר 17 פראצענט יידן האבן דערקלערט אז ײדיש איז זײערמאמע־לשון. און װי קען דאם זײן אנדערש, װען עס זײנען ניט פאראן קײן שולןאון מען גרײט ניט צו קײן לערער פאר דער ײדישער שפראך. עס פעלן אויךלערנביכער און ביכער פאר זעלבםטבילדונג פון יידיש.דער אויפקום און אויפבלי פון ריגער יידנטום277דער זשורנאל ״סאוועטיש הײמלאנד״ און דאס זעלטענע דערשיינען פוןײדישע אויסגאבעס, זײנען ניט קײן באװײז פון נאציאנאלן לעבן. זײ דינעןנאר װי א פראפאגאנדע־מיטל פאר אויסלאנד... די ױגנט האט ניט װו צו לערנעןזיך לײענען ײדיש. נאך דער מלחמה האבן אויפגעהערט צו עקזיסטירן די ײדישעטעאטערס, עס איז זײער שװער אויך צו ארגאניזירן ליבהאבער־קרײזן פארטעאטער און קונסט. בײ אזעלכע באדינגונגען האט ניט דער עצם באגריף פוןײדישקײט קײן שום ממשות. א מענטש, װעלכער קען ניט זײן שפראך און קול־טור, װערט צוליב אומאפהענגיקע פון אים סיבות, א קרבן פון א קינסטלעכעראסימילאציע.חײם אהרונשפזאם: לויט מײן פאך, בין איך אן אקטיאר, אבער איך ארבעטשוין ניט 20 יאר. עס זײנען פאראן אין ריגע א סך טעאטערס, אבער קײן אײנערניט קײן ײדישער. אין י. 1946, װען איך האב זיך אומגעקערט פון דער רויטער אר־מײ, בין איך ארײנגעטרעטן אין דער ײדישער טעאטער־שול אין מאסקװע. די יארןזײנען געװען די גליקלעכסטע אין מײן לעבן. אונטער דער אנפירונג פון די גרויסעקינסטלער, מיכאלס, זוסקין, ראטבוים און אנדערע האבן מיר געלערנט טעאטער־קונסט — נאציאנאל־ײדישע און אלגעמײנע. אין י. 1948 האבן מיר, מײן פרויאון איך, געענדיקט די שול און אנגעהויבן צו ארבעטן אין א ײדישער טרופעאין לעמבערג. אבער אין א יאר ארום איז די טרופע מיט א מאל, אן יעדער סיבה,ליקװידירט געװארן. אין דעם זעלבן יאר זײנען געשלאסן געװארן אלע ײדישעטעאטערס, אין מינסק, טשערנאװיץ און אין מאסקװע. די ײדישע אקטיארן זײנעןפארבליבן אן ארבעט. א סך פון זײ, װעלכע זײנען געװען טעטיק אויפן געביטפון דער ײדישער קולטור, זײנען פארפאלגט און אומגעבראכט געװארן. מען האטאויך אונטערגעדריקט ײדישע אקטיארן. א טײל פון זײ איז איבערגעגאנגען אויףדער רוסישער בינע. איך האב דאס ניט געקענט טאן, װײל איך האב ניט געקענטמסכים זײן אויף דעם פארלוסט פון דער נאענטער צום הארצן ײדישער קולטור.אין י. 1961 איז אין ריגע געװען טעטיק א ליבהאבער־טרופע און מיר האבן אנ־געהויבן אין איר צו ארבעטן. זי איז אבער באלד פארמאכט געװארן און ביזןהײנטיקן טאג קען איך ניט אנטײלנעמען אין ײדישן קולטורעלן לעבן אוןשפילן או?ף דער ײדישער בינע.נ. בראנאװער, פראפעסאר, דאקטאר פון פיזיק און מאטעמאטיק: מײן פאר־לאנג איז באקאנטמאכן אויף װעלכע פראבלעמען איך שטויס זיך אן, זײענדיקא רעליגיעזער ײד, איבערצוגעבן אין קורצן די פראגן און שװעריקײטן בײםאויספירן אין ראטן־פארבאנד די ײדישע מצװת און פארװאס מײן רעליגיעזעאיבערצײגונג איז די הויפט־סיבה, צוליב װעלכער איך האב אנגעהויבן צו שיקןבקשות װעגן אװעקפארן פון רוסלאנד. װי באװוסט איז דאס לערנען תורה אוןדי רעליגיעזע דערצױנג פון דער ױגנט אײנע פון די װיכטיקסטע מצװת, װאס278יידן אין לעטלאגדװערט אפט געגליכן צו אלע אנדערע מצװת צוזאמען. אבער װאס פארא מעגלעכ־קײט האב איך צו געבן מײן קינד א רעליגיעזן חינוך ? אפגערעדט שוין דערפון,אז עס זײנען ניטא קײן שום אנטשפרעכנדיקע אנטשטאלטן, איז אויך פארבאטןיעדע איניציאטױו אויף דעם געביט. איך װאלט געקענט ארויסנעמען מײן קינד פוןדער שול און אלײן איבערנעמען זײן לערגען, אבער דאס געזעץ, װאס פאר־פליכטעט דאס אבליגאטארישע באזוכן פון א שול, פאהװערט מיר דאס צו טאן.אין ראטן־פארבאנד װערן ניט פראדוצירט און מען קען אויך ניט באקומען דיפארשײדעגע נויטװענדיקע טײלן פון ײדישן רעליגיעזן קולט, װי תפילין, טליתים,מזוזות, ציצױת און כד׳ און דאס צושיקן פון אזעלכע תשמישים איז פארבאטןצוליב די צאל־פארארדענונגען. אלטע און קראנקע מענטשן האבן אפט ניט דעםפיזיעזן כוח צו מאכן גרויסע נסיעות כדי צו באקומען כשר פלײש און זײ מוזןזיך באגנוגענען מיט װעגעטאריש עסן. אבער אויך דאן, אויב זײ װילן אײנהאלטןדעם פעדאנטישן כשרות, מוזן זײ אלײן באקן דאס ברויט. בשעת די רעליגיעזעמענטשן זײנען געצװונגען צו ליגן אין א שפיטאל, געפינען זײ זיך אין א שװערערלאגע, ספעציעל אין שײכות מיטן עסן. אן אומלעזבארער פראבלעם שטײט פארדי, װאס װילן זיך שײדן לויטן רעליגיעזן געזעץ. דאס קען געטאן װערן נאר דורךא רב און עס איז אויך נויטיק א סופר, כדי אײנארדענען דעם גט. אבער אין דיבאלטישע רעפובליקן קען מען ניט געפינען קײן רב אדער א סופר, אויך ניטאין װײסרוסלאנד און אפילו ניט אין מאסקװע.משה אולמאן: דאס דערלאנגען די דאקומענטן אין ״אביר״ איז דערנידערג־דיק און צװעקלאז, װײל אײגנטלעך האגדלט עס זיך װעגן דעם, אז ײדן װילןזיך אומקערן אין זײער היסטארישן פאטערלאנד... עס איז ניט קלאר, צו װאסעס זײנען נויטיק די ״כאראקטעריסטיקעס״ — נאר צוליב דעם, כדי די מיטגלידערפון ארטיקן ארבעט־קאמיטעט זאלן קענען חוזק מאכן פון דעם, װאס װיל פאר־לאזן דאס לאנד און שאפן אן אמגעזונטע אטמאספער אויף דער ארבעט. עס איזאומפארשטענדלעך צוליב װאס דארפן דערװאקסענע מענטשן באקומען א דער־לויבעניש פון זײערע עלטערן, בשעת די לעצטע זײנען פארזארגט מיט פרנסה...און די שװעריקײטן זײנען ניט נאר מאראלישע. אין א סך פאלן זאגט מען אפפון דער ארבעט, אדער מען צװינגט אלײן זיך אפצוזאגן. װען דאס קומט פאר,איז אוממעגלעך צו געפינען אן אנדערע ארבעט אין דער זעלבער ספעציאליטעט.אויפן נײעם ארבעט־פלאץ פרעגט מען, צי מען האט בדעה צו פארן קײן ישראל,און נאך א פאזיטױוער תשובה, װערט מען ניט אנגענומען, אפילו װען עס פעלןארבעטס־הענט. די גרעסטע שװעריקײטן װערן געשאפן אינעם מאמענט, װען מעןבאקומט אן אפזאג אויף דער אויספאר־בקשה, אן װעלכער ניט איז מאטױואציע...מיר האט מען אפגעזאגט אויפן סמך פון פאבריצירטע סיבות, אז איך האב, כלו־מרש, געהאט א צוטריט צו סודותדיקע ידיעות, װען איך האב געארבעט אין אבױרא פון בוי־ארבעטן. איך האב ניט געהאט קײן שום צוטריט צו סודות, א חוץדער אויפקום און אויפבלי פון ריגער ײדגטום279דעם, זײנען זײט דעם פארגאנגען פיר יאר. איצט בין איך ארױסגעװארפן פוןדער ארבעט, אן צו האבן פון װאם צו לעבן און איך בעט אומזיםט א דער־לויבעניש עולה צו זײן קײן ישראל, װו עם לעבן מײנע עלטערן.מיכאל םעגאל, דאקטאר מעדיצין: דעם 15 ױני 1970 האבן אגענטן פון דערק.ג.ב. פארהאלטן עטלעכע ײדן, דורכגעפירט בײ זײ אין הויז א רעװיזיע אוןזיי ארעםטירט מיט דער באשולדיקונג, אז זײ האבן געפרװוט מיט אן אעראפלאןאומגעזעצלעך אװעקפליען קײן ישראל... די באשולדיקונגען האבן זיך באזירטאויף די קאנפירםקירטע בײ זײ זאכן; פלאטן פון יידישער מוזיק, ביכער מיטדי לידער פון ביאליק, ביכער צו לערנען די ײדישע שפראד, א מאפע פון מדינתישראל — אלץ, װאם האט א שײכות צו ישראל איז פארדעכטיק. א טײל פוןדי ארעםטירטע זײגען פארמשפט געװארן פאר אנטי־םאװעטישער פראפאגאנדע.אין װאם איז זי באשטאנען ז אין דעם װאם מענטשן האבן געזען זײער צוקונפטאין ישראל און האבן געהאט די מוט ניט אויסצובאהאלטן זײערע געפילן. איךװײס ניט װאס אײגנטלעך איז געװען זײער קאנקרעטע באשולדיקונג. דער פאר־עפנטלעכטער מאטעריאל אנטהאלט ניט קײן שום קאנקרעטעס. אין מכלומרשטאפענעם משפט האט מען ניט ארײגגעלאזט אין זאל. אײן זאך איז קלאר —אלע באשולדיקטע האבן געשטרעבט עולה צו זײן קײן ישראל. דער גרעםטערטײל פון זײ האט מערערע מאל דערלאנגט בקשות, װאס זײנען אפגעזאגטגעװארן. און אט די שטרעבונג האט זײ געבראכט אין געריכט־זאל און איןדי לאגערן פון מארדאװיע.*די אלע אויבן אויסגערעכנטע טענות נויטיקן זיך ניט אין קײן שום קאמעג־טארן. זײ גײען ארויס פון אײן שותפותדיקער הנחה, אז בײ די הײנטיקע בא־דינגונגען אין סאװעט־רוסלאנד קען מען זיך ניט אויסלעבן װי א ײד.גײע רעפדעסיעס, נײע גזירותטראץ דער פארהעלטענישמעסיק גרויסער עליה פון ראטן־פארבאנד אין יאר1972, זײנען ניט פאראן קײן סימנים, אז די מאכט האט משלים געװען מיטןגעדאנק, אז א באדײטנדיקע צאל ײדן זאל פארלאזן דאס לאנד.להיפוך, די רעפרעסיעס גײען אן װײטער. מען האט פארטריבן די ײדן,װעלכע האבן זיך פארזאמלט בײ דער מאםקװער סינאגאגע דעם לעצטן פסח,פארװערט אײנצוארדנען אין קיעװ אן אזכרה אין באבי־יאר, ארעסטירט ךיאנגעקומענע קײן ריגע צום געדענק־טאג פון די רומבולי־שחיטות, צוגענומעןםידורים, געשיקטע פון אויםלאנד, אײנגעארדנט נײע פראצעסן קעגן ײדישעװיםנשאפטלער, װאס האבן געבעטן ארויספאר־דערלויבענישן אא״װ.אין די לעצטע טעג פון חודש אויגוסט איז באקאנט געװארן א נײע גזירה —280יידן אין לעטלאנדריזיקע סומעם פון אויםלײז־געלט פאר די אביטוריענטן פון סאװעטישע לערן־אנטשטאלטן, װעלכע װילן עולה זײן קײן ישראל.די נײע פארארדענונג האט ארויסגערופן א שטורמישע פראטעסט־באװעגונגאין ישראל און אין דער גארער װעלט. אין לאנדאן איז דעם 4טן סעפטעמבער1972 פארגעקומען א פראטעסט־צוזאמענקונפט פון ײדישע פארשטײער פון פאר־שײדענע לענדער. עס האבן אויך פראטעסטירט ניט־ײדן: געלערנטע, סאציאליםטן,און פארשטײער פון ליבעראלע קרײזן.בשעת די דאזיקע שורות װערן געשריבן איז נאך ניט באװוסט צי די הע־כערע םאװעטישע אינסטאנצן װעלן אנולירן, פארלײכטערן אדער באשטעטיקןדעם אפצאל. על־כל־פנים — מען זוכט מיט אלע מיטלען אײנצושרענקען דיעליה... די אלע שטראפמאםן זײנען א באװײז אויפן המשך פון קאמף און אזדער גענראנגל װעט זײן א לאנגער און א שװערער.*עס זײנען דא סימנים, אז די ײדן אין ראטן־פארבאנד זײנען ניט אײנזאםאין זײער מלחמה פאר נאציאנאלער און גײסטיקער פרײהייט. די צוקונפט װעטבאװײזן, אז דער ענדגילטיקער ניצחון איז אױף דער זײט פון די, װאס קעמפןפאר א גערעכטן ענין.אין דעם דאזיקן געראנגל האט דאם לעטישע ײדנטום ארײנגעשריבן ביזןהײנטיקן טאג זײן װירדיקן און העראישן בלאט.תל־אביב, סעפטעמבער 1972פינפטער טיילמענטשן און טאטן(ביאגראפיעס פון געזעלשאפטלעכע עסקנים, װיסנשאפטלער, קינסטלער א״א)קאפיטל איין און צוואגציקמענגושן און גואטן *אין די פריערדיקע טײלן פון בוך האבן מיר באשריבן די געשיכטע פון דעםיידישן ײשוב אין לעטלאנד פון די ערשטע יארן פון זײן אנטשטײונג ביז דעדלעצטער תקופה — ביזן יאר 1972. ברענגענדיק איצט די ביאגראפיעס פון דיײדישע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע עסקנים, אינטעלעקטואלן, װיסנשאפט־לער, קינסטלער און אנדערע — מענטשן, װאס זײנען געװען טעטיק אין דיצײטן פון דער צארישער הערשאפט און אין אומאפהענגיקן לעטלאנד און װעלכעגעפינען זיך שוין ניט בײם לעבן, װעלן מיר זיך אין א געװיסער מאס אומקערןצו די פריער־ארומגערעדטע צײט־אפשניטן, אין װעלכע די דאזיקע פערזענלעכ־קײטן האבן געװירקט.די טעטיקײט פון א טײל פון זײ האט זיך קאנצענטרירט אין לעטלאנד גופא,אבער א סך פון זײ זײגען געװען באװוסט װײט איבער די גרענעצן פון לאנד.אזוי, למשל, איז די אקטױויטעט פון א רײ ריגער עסקנים געװען ענג פארבונדןמיטן ײדישן לאקאלן לעבן און עס איז אוממעגלעך זיך פארצושטעלן די אנט־װיקלונג פון דער ײדישער קהילה אין דער לעטישער הויפטשטאט אן די דאזיקעטוער. די געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און פאליטישע אקטױויטעט פון אגדערע,װאס זײנען געבוירן און דערצויגן געװארן אין לעטלאנד, איז לכתחילה ארויספון די ענגע ראמען פון דער לעטישער מדינה און געװען געװידמעט אלגעמײנעפראבלעמען און פון אלװעלטלעכן ײדנטום.מיר האבן געפונען פאר נויטיק צו געבן קורצע ביאגראפישע באשרײבונגעןפון זײ אלעמען — אויך אין די דאזיקע כאראקטעריסטיקעס איז אײנגעפלאכטןא טײל פון דער יידישער געשיכטע. אונזער הויפט־כװנה אבער איז געװען צופאראײביקן אינעם זכרון פון די לעטישע ײדן די דאזיקע געשטאלטן און אפגעבןכבוד די געטרײע זין פון פאלק, װאס האבן געטאן לטובת הכלל.זאל אויך די אנערקענונג פון דער ברײטער װעלט פאר זײערע דערגרײ־כונגען אנפילן מיט שטאלצקײט די הערצער פון זײערע ברידער, די שאריתהפליטה פון רומפולן ײדישן קיבוץ אין לעטלאנד.די ריגער עסקניםלײכ שליטגעװען אײנער פון די ערשטע ײדישע װאלד־סוחרים, װאס זיינען געקומען* דער גרעסטער טײל פון די מאטעריאלן זײנען דורך דעם שרײבער פון די שורות פאר־עפנטלעכט געװארן אין ביך ״13ז\;זג.1 111 ס^ע■״.284מענטשן און טזןטןקיין ריגע. עם האבן צו אים געהערט גרויסע װאלד־שטחים אין די צפונדיקע גױבערניעם פון רוםלאנד. דער אומואץ פון זײנע געשעפטן איז געװען גרוים אוןער האט זיך גערעכנט פאר אײנעם פון די רײכסטע ײדן אין ריגע.ל. שליט איז געװען דער ראש הקהל אין ריגע. באזונדערס האט ער זידאויסגעצײכנט מיט זײן צױניםטישער טעטיקײט. פון די ערשטע חובבי־צױן,אין י. 1884 איז ער געפארן װי א דעלעגאט פון ריגע צו דער קאנפערענץ איןקאטאװיץ. ער איז אויך געװען דער ״מורשה״ — דער באפולמעכטיקער — איןליפלאנד און קורלאנד פונעם ״אדעסער קאמיטעט״ — ״די געזעלשאפט צו אוג־טערשטיצן די ײדישע ערד־ארבעט און בעלי־מלאכות אין סיריע און פאלעסטינע׳/די אײנציקע לעגאלע צױניסטישע אינסטיטוציע אין רוםלאנד, װעלכע אין געגרינ־דעט געװארן אין י. 1890.אין דעם זעלבן יאר, װען עס איז געקויפט געװארן דער באדן אין חדרה,האט ל. שליט צוזאמען מיט יעקב הינדין, געגעבן די מיטלען, װאם האבן אויס־געפעלט דער ריגער גרופע צו פארענדיקן די טראנזאקציע.ל. שליט איז אויסגעקליבן געװארן װי א דעלעגאט אויפן ערשטן צױניסטישןקאנגרעס אין י. 1897 אין באזעל און געװען אײנער פון די דירעקטארן פון ״ײדישןקאלאניאלן באנק״. געװען אקטױו אלע יארן אין די פארשײדענע צױניסטישעקאנפערענצן אין רוסלאנד.אין דער לאקאלער ארבעט אין ריגע איז ל. שליט געװען ענג פארבונדן מיטפאול מינץ. בײדע איז געלונגען אין י. 1898 צו באקומען א דערלויבעניש צועפעגען אין ריגע אן אפטײלוגג פון דער ״מפיצי השכלה״־געזעלשאפט און שליטהאט זיך געװידמעט דעם אויפבוי פון דער ״האנטװערקער־שול״ אויף דערקאזאקן־גאס אין ריגע. געשטארבן אין ריגע אין יאר 1906.זאכ (װאלף) לונץאין דער געשיכטע פון דער ״חובבי־צױן״־באװעגונג װערט זײן נאמעןדערמאנט צװישן די ערשטע אקטױוע טוער אין ריגע. אײנער פון די רײכסטעסוחרים, װאס האבן אפגעגעבן א סך צײט און מי דער געזעלשאפטלעכער ארבעט.ער איז געװען א דעלעגאט אויף דער ״חובבי־צױן״־קאנפערענץ אין קאטאװיץאין י. 1884 און אויף דער צװײטער קאנפערענץ אין דרוםקעניקי אין י. 1887.אין דער פאלעמיק, װאס האט זיך געפירט אין דער באװעגונג צװישן די ארטא־דאקסן און די ״משכילים״, איז ער געשטאנען אויף דער זײט פון די לעצטע.ער האט געפאדערט אונטערשטיצן די ״ביל״ו״־ארגאניזאציע און אונטערגעשטראכןדי װיכטיקײט פון אנטײל פון דער אינטעליגענטער ױגנט אין דער באװעגונג.אײן און פערציק יאר (1877—1918), איז װ. לונץ געװען דער ״עלטסטער״פון דער חברה־קדישא אין ריגע און אין איר שליחות איז ער אין יאר 1902געפארן קײן פעטערסבורג, כדי צו באנײען די דערלױבעניש פון דער חברה.געװען אײנער פון די גרינדער פון די ״מפיצי השכלה״. א מיטגליד פון קאמיטעט,מענטשן און טאטן285װאם האט ארגאניזירט די הילף פאר די ארויםגעטריבענע אין י. 1915 ײדן פוןקורלאנד און געװען אײנער פון די ״ערבניקעס׳/ װעלכע זײנען געװען פאראנט־װארטלעך מיט זײער לעבן און פארמעגן פאר דער לאיאליטעט פון די ריגערײדן צום צארישן רעזשים בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה.יעקכ הינדיןגעשטאמט פון װעליזש, װיטעבסקער גובערניע. א װאלד־סוחר און ביזןאײנפירן פונעם רעגירונג־מאנאפאל געװען אן אײגנטימער פון א ספירט־פאבריק.ער איז געװען א שװאגער פון הרב שמואל מאהילעװער (א ברודער פוןזײן צװײטער פרוי) און אונטער זײן השפעה האט ער זיד אנגעהויבן צו אינטע־רעסירן מיטן ײשוב אין ארץ־ישראל. ער האט זיך באטײליקט אין דער גרופעריגער ײדן, װעלכע האבן דערװארבן אין י. 1890 די ערד אין חדרה און געקויפטא שטיק באדן פאר זײן אײדעם שניאור־צבי שניאורםאן פון דװינסק. ש. צ. שניאור־סאן איז געװען אײנער פון די ערשטע, װאס האבן זיך באזעצט אין חדרה אוןזײנע קיגדער געפינען זיך דארט ביזן הײנטיקן טאג.י. הינדין האט געהערט צו די װאלד־סוחרים, װעלכע האבן געפירט איןזײערע שטעטלעך, אײדער זײ זײנען אריבער קײן ריגע, א ברײטן שטייגער־לעבן. אויך די ארטיקע אדמיניסטראציע האט זיך גערעכנט מיט זײ, געניםנדיקניט װײגיק פון זײער רײכטום. דאס אלץ האט אין זײ אנטװיקלט א געפיל פוןשטאלץ און אומאפהענגיקײט, װי מיר װעלן דאס זען פון דער דערצײלונג פוןזײן אײניקל, י. ל. שניאורסאן (״מפרי ראשונים״, ת״א, תשכ״ד, ז׳ 187) :״עטלעכע יאר פאר דער מלחמה (די ערשטפ װעלט־מלחמה — מ. ב.) איזמײן זײדע, יעקב הינדין, געקומען אונז באזוכן אין חדרה און אין דערזעלבער צײט האט אויך באראן ראטשילד (דער ״נדיב הידוע״ — מ.ב.)באזוכט דאס לאנד. די איינװוינער פון חדרה האבן באשלאסן צו שיקןצו אים א דעלעגאציע. צו דעם צװעק זײנען אויסגעקליבן געװארן שעק־צער און דער זיידע הינדין... דער באראן האט מיט זיי גערעדט אןעלזאסישן דײטש. ער איז געװוינט געװען צו זען מעגטשן, װעלכע גויטיקןזיך אין זײן הילף און האט זײ געפרעגט װאם איז זײער פארלאנג. זײערענטפער איז געװען, אז זיי נויטיקן זיך ניט אין הילף. אויף דעם האט דערבאראן געזאגט, אז ער איז דער באראן און קען זײ העלפן. הינדין האטגעענטפערט: ׳מיר אלײן זײנען קלײנע באראנען און נויטיקן זיך ניט איןהילף׳. ׳העראוס ו׳ האט זיך צעשריען דער באראן און זײ ארויסגעיאגט פוןזיך״.דער באראן איז געװען שטארק בײז און יארן־לאנג האט מען אין זײן אנ־װעזנקײט ניט געטארט דערמאנען דעם נאמען חדרה. ערשט נאך א לאנגער צייט,א דאנק די באמױנגען פון ד״ר הלל יפה און הרב צדוק כהן, איז ער מסכים געװעןצו באטײליקן זיך פינאנציעל אין אויסטריקענען די זומפן פון חדרה.286יידן אין לעטלאנדי. ל. שניאורסאן דערצײלט אויך, אז יעקב הינדין האט אריבערגעפירט אויפןנאמען פון באראן 267 דונאם פון זײן ערד, װאס מען האט געדארפט אוים־טריקענען און אויפן ארט איז פארפלאנצט געװארן א װאלד. ער האט אויךגעגעבן 50 דונאם צו פלאנצן אתרוגים. דער גארטן טראגט ביזן הײנטיקן טאגדעם נאמען ״גן־שמואל״, אויפן נאמען פון זײן שװאגער הרב שמואל מאהי־לעװער. אין זײן צװאה האט יעקב הינדין באשטימט ססס,120 רובל אויף צדקה אוןאנדערע צילן, לויט די אנװײזונגען פון באראן עדמונד ראטשילד.די כרידער ישעיהו און שלמה זלמן פעדליןגעשטאמט אויך פון דעם שטעטל װעליזש. זײ האבן זיך גערעכנט צװישן דיגרעסטע האלץ סוחרים אין ריגע. די װעלדער אין זײער באזיץ, די זעגמילן, װאסזײ האבן אויפגעשטעלט, די צאל מענטשן, װאס זײ האבן באשעפטיקט בײאנפירן מיט די פארשיידענע ארבעטן און ביים עקספארטירן זײערע סחורות,זײנען געװען פון א גאר גרויסן פארנעם.צװישן די העכערע באאמטע, װעלכע זײנען געװען אנגעשטעלט בײ די״ברידער בערלין״, האבן זיך געפונען חשובע ריגער בעלי־בתים, אלע לובא־װיטשער חסידים, װי אלעקסאנדער זיסקינד בערלין, זלמן יצחק װאלשאנאק, זײןברודער אביגדור (אין די לעטישע צײטן פארזיצער פון ״אגודת ישראל״ איןריגע) א״א.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געשאפן געװארן אויפן נאמען פוןישעיהו בערלין א פאנד פון 300 טויזנט רובל אויסצובויען א הויז פארן ״ביקור־חולים״ אין ריגע. צוליב דער מלהמה איז די סומע אויםגעגעבן געװארן אויף צושטיצן די מלחמה־פליטים.די פרוי פון ישעיהו בערלין איז געװען א טאכטער פון מנחם־נחום שניאורסאן(פון ניעזשין), א פערטער דור פון הרב שניאור־זלמן, דעם גרינדער פון חב״ד.ישעיהו בערלין האט ניט געהאט קײן קינדער. ער האט אדאפטירט דב צוקער־מאן, אויך פון דער משפחה פון ״בעל הטניא״. דער זון פון דב צוקערמאן, מענדלבערלין, איז געװארן א שותף אין דער פירמע ״בערלין און לוריא״, אײנע פוןדי גרעסטע האלץ־עקספארט־פירמעס אין ריגע. דער זון פון מענדל בערלין איזפראפעסאר ישעיהו בערלין, דער באװוסטער היסטאריקער און װיםנשאפטלער.צװײ זין פון שלמה־זלמן בערלין, בײניש און לײב, זײנען געװען צװישןדי צען ערובניקעס, װעלכע די ריגער ײדן האבן געמוזט געבן אין דער ערשטערװעלט־מלחמה.שלמה שליטגעשטאמט פון דעם שטעטל אולא, װיטעבסקער גובערניע. ער האט געהאטזעקס זין און פיר טעכטער. דרײ פון זײ האבן געגרינדעט די פירמע ״עמאליפ״,ראשי־תיבות פון זײערע נעמען — אליהו, מרדכי, ליפמאן — אײנע פון דימענטשן און טאטן287גרעסטע אונטערנעמונגען אין האלץ־עקספארט. אין זײערע זעגמילן אין ריגעאון אומגעגנט (האזנהאלם) האבן געארבעט ײדן פון ״תחום״, אן צו האבן װוינ־רעכט אין שטאט. די פאליצײ האט געװוסט װעגן דעם און געהאט א שטענדיקעאײנקונפט — זי האט יעדן שבת ארעסטירט די אומלעגאלע ײדן, כדי צו באקומעןכאבאר פון דער פירמע...דער זון זלמן שליט צוזאמען מיט מאיר בערלין (דעם זון פון אלעק־סאנדער זיסקינד בערלין) האבן געגרינדעט די שותפות ״בערלין־שליט״ — זעגמילןאון עקספארט. בײדע איבערגעגעבענע צױגיסטן און גרויסע נדבנים.מאיר בערלין האט אנטײלגענומען אין דעם צױניסטישן צוזאמענפאר איןהעלסינגפארס אין י. 1906. זלמן שליט און זײן שװאגער מ. פינעס (דער מחברפוז דער געשיכטע פון ײדישער ליטעראטור), צוזאמען מיט מאיר בערלין האבןזיך באטײליקט איז דער גרינדונג פיז דער צײטונג ״די ײדישע שטימע״, װעלכעאיז דערשינען אין ריגע איז י. 1910 לויט דער איניציאטױו פונעם שרײבער יהודהלײב קאנטאר, װעלכער איז אין דער דאזיקער צײט געװען ״קאזיאנער״ רב איןריגע.*דעם באדן פארן אויפבוי פון דעם ײדישן קלוב אויף סקאלאס־יעלא־גאסהאט געשפענדעט די משפחה שליט. דער זון טוביה שליט איז געװען פון די צען״ערובניקעס״ אין דער ערשטער װעלט־מלחמה. אליהו שליט האט אנטײלגענומעןאין דער קאװנער קאנפערענץ אין י. 1909 (זע ז׳ 113) און געװען א מיטגלידפונעם קאמיטעט פאר די אויסגעטריבענע אין י. 1915 קורלענדער ײדן.מרדכי שליט איז געװען א מיטגליד פון ערשטן קאמיטעט פון דער ״מפיציהשכלה״־געזעלשאפט און האט זיד באטײליקט אינעם אויפשטעלן פון דערהאנטװערקער־שול אויף דער קאזאקן־גאס אין ריגע.אליעזר עטינגעןגעבוירן געװארן אין װעליזש אין י. 1870. די געזעלשאפטלעכע טעטיקײטאיז געװען א טראדיציע אין דער משפחה. אויך זיין פאטער, נח עטינגען, איזזיינער צייט געפארן קיין פעטערסבורג אין די קהלעשע ענינים פון שטעטל.אליעזר עטינגען האט געלערנט אין בערן און צוזאמען מיט חײם זשיטלאװ־סקי געגרינדעט א נאציאנאלן סטודענטן־פאראײן. אין י. 1897 האט ער זיד* אין רוסלאנד איז געװען א ״דוכאװנער״ רב, װעלכער ד.אט פוסק געװעז איז אלערעליגיעזע ענינים פון דער קהילה און געװען אנערקענט דורד די ײדן, אוז א״קאזיאנער״ רב, באשטימט פוז דער רעגירונג, װאס האט געפירט די אפיציעלעמעטריקע־ביכער, חתונה־פארשרײבונגעז אדג״ל. דער ״קאזיאנער״ רב האט זיד גערעכנטפארן אפיציעלז פארשטײער פוז דער קהילה, איז ענינים, װאס זײנעז געװען פארבונדזמיט דער אדמיניסטראציע. איז זעלטענע פאלז זײנען בײדע אויפגאבז געװעז קאנ־צענטרירט איו אײז פערזאז.288ײדן אין לעכלאידבאזעצט אין ריגע און איז געשטאנען אין דער שפיץ פון דער פירמע ״מאזוט״און נאך דער מלחמה פון דער פירמע ״שעל״ אין די באלטישע לענדער.נאכן ערשטן צױניסטישן קאנגרעם איז ער געװען צװישן די גרינדער פוןדער ערשטער צױניסטישער גרופע אין ריגע ״צױן״ און אין י. 1898 דעלעגירטגעװארן צום אלרוסישן צוזאמענפאר אין װארשע. צום 50סטן ױבל פונעם צוזאמענ־פאר האט ער פארעפנטלעכט זײנע זכרונות צוזאמען מיטן פראטאקאל פון דיזיצונגען (אין ״העולם״, פון 30.9.48), אײנע פון די װינציקע דאקומענטן, װאסזײנען געבליבן װעגן דער דאזיקער באגעגעניש.אל. עטינגען האט אנטײלגענומען אין אלע צױניסטישע קאנגרעסן, אנהויבנ־דיק פונעם צװײטן. אויפן 18טן קאנגרעם אין פראג איז ער געװײלט געװארןאין גרויסן אקציאנס־קאמיטעט. געװען דער פארזיצער פון דער אלגעמײנערצױניסטישער ארגאניזאציע אין ריגע ביזן י. 1935, װען ער איז עולה געװען קײןארץ־ישראל. פאר זײנע פארדינםטן איז ער באשטעטיקט געװארן װי א ״װירי־ליסט״, ד״ה א פערמאנענטער מיטגליד פונעם אקציאנס־קאמיטעט. זײן צױניס־טישע טעטיקײט האט אים ניט געשטערט צו נעמען א פילזײטיקן אנטײל אין דיארטיקע ענינים. אין י. 1915 איז ער געװען דער װיצע־פארזיצער פונעם פליטים־קאמיטעט פאר די ארויסגעטריבענע פון קורלאנד, געװען אײנער פון די מיט־גרינדער פון דער צײטונג ״די ײדישע שטימע״, פארזיצער פון דער ספארט־ארגאניזאציע ״הכח״ און אין משך פון 35 יאר פארװאלטונג־מיטגליד פון ״מפיצי־השכלה״.נאך זײן קומען קײן ארץ־ישראל, איז ער אויסגעקליבן געװארן אלס דערפארזיצער פון ״אגוד ױצאי לטביה ואסטוניה״, אין װעלכן ער האט אקטױו מיט־געארבעט ביז זײן לעצטן טאג.א צענטראלע פיגור אין לעטישן ײדנטום מיט זײן שטאלצן אנזיכט אוןװירדיקן אויפטריט. ער האט פארשטאנען צו געניסן פון לעבן מיט א ברײטןפארנעם און געשטאנען אויף דער װאך פון די ײדישע אינטערעסן מיט איבער־געגעבנקײט און פאראנטװארטלעכקײט. פונקט אזוי װי ער האט אין יאר 1915מקבל־פנים געװען די פליטים אויפן דװינע־קאנט און געװארט אין מיטן דערנאכט אויף די ארײנגאנג־טרעפ אויפן גובערנאטאר, כדי משפיע צו זײן אפ־צוהאלטן זײער ארויסשיקונג, אזוי האט ער זיך פארנומען מי די נייע עוליםאין ישראל און געזוכט פאר זײ פרגסה און א דאך איבערן קאפ. געשטארבן איןתל־אביב אין י. 1956, זאט מיט יארן און טאטן.יחיאל מיכל מינץאון זײנע זיןער איז געקומען פון דװינסק קײן ריגע אין י. 1880. זײן משפחה האט געצויגןאיר ײחוס פון 16טן יארהוגדערט — 17 דורות צוריק. איר גענעאלאגיע איז בא־שריבן געװארן דורך פראפ׳ פאול מינץ אינעם בוך ״דעת קדושים״ (געזאמלטעבאשרײבונגען פון טוביה אײזנשטאט, ארויסגעגעבן אין פעטערסבורג, 1907/8).מענטשז אוך טאטז289די משפחה מינץ, באזעצנדיק זיך אין ריגע, איז געװעז, אײגנטלעה דערערשטער דור, װאס איז געקומען פונעם ״תחום״ (אין י. 1880 האט דװינסקגעהערט צו דער װיטעבסקער גובערניע) און געװען א בולטער באװײז פון דערדײטשער קולטורעלער השפעה. דאס האט מען געזען פון דער דערצױנג פון דיקינדער און פון דער שפראך, װאס האט געהערשט אין שטוב. די ײדן איןריגע האבן געמײנט, אז זײ שטאמען דורות־לאנג פון קורלאנד און ניט פוןלאטגאלע. פון די פינף זין האבן זיך אויסגעצײכנט דרײ מיט זײער װיסנשאפט־לעכער און געזעלשאפטלעכער טעטיקײט: פראפ׳ פאול (שמואל פײבל) מינץ,פראפ׳ װאלדעמאר (זאב־װאלף) מינץ און ד״ר נחום מינץ.פראפ׳ פאולמינץגעבוירן אין י. 1868. אין י. 1890, צו צװײ און צװאנציק יאר, האט ערגעענדיקט מיט אן אויסצײכנונג דעם ױרידישן פאקולטעט אין פעטערסבורג. איןי. 1892 האט ער באקומען דעם טיטל מאגיסטער. אין י. 1904 איז ער, צוזאמעןמיט די באװוסטע ױריסטן סליאזבערג און װינאװער דערהויבן געװארן צו דערראנג פון א ״פריסיאזשני פאװערעני״ — €11111.111ק3€ס1.11111מ>ממסמק11— אןאדװאקאט מיט אלע רעכט, א סטאטוס, צו װעלכן עס האבן געקענט דערגרײכן נאראײנצעלנע ײדן.זײן ארבעט אלס אדװאקאט, װיסנשאפטלער און שפעטער לעקטאר איןריגער אונױוערסיטעט איז אלע יארן געװען פארבונדן מיט געזעלשאפטלעכערטעטיקײט. ער איז געװען דער איניציאטאר פון שאפן אין ריגע א קערן פוןטוער, װעלכע זאלן זיך פארנעמען מיטן אויפשטעלן אין שטאט פון פארשײדענענויטיקע אינסטיטוציעס, צװישן זײ אזעלכע, װעלכע זאלן געבן דעם ברײטןיידישן עולם אנװײזונגען און קאנסולטאציעס אויף צו באשיצן און פארברײטערןזײערע בירגערלעכע רעכט. אלס פועל־ױצא פון דעם געדאנק זײנען אנט־שטאנען די א״ג ״הערן־אבענדע״, אן אומאפיציעלער קלוב, װו עס האבן זיך פאר־זאמלט די אנגעזעענסטע ײדיש־לעטישע עסקנים, װי לײב שליט, װאלף לונץ,פאול און נחום מינץ, ד״ר מאקס שײנפעלד, אליעזר עטינגען, ד״ר יצחק יפה,ד״ר אברהם זאלקינד, אדװ׳ זשאנא טראן א״א. די דאזיקע צוזאמענטרעפן אין דיראמען פון די ״הערן־אבענדע״ זײנען פארגעקומען אין די צארישע צײטןאון אין די ערשטע יארן פון אומאפהענגיקן לעטלאנד. דא איז באשלאסן געװארןצו גרינדן אין ריגע אן אפטיילונג פון דער ״מפיצי־השכלה״־געזעלשאפט און עסזיינען אנגעװיזן געװארן די ריכטונגען פון דער ײדישער שטעלונג אין די װאלןצו די ״דומעס״.אין י. 1915 איז פראפ׳ פאול מינץ געשטאנען בראש פונעם פליטים־קאמיטעטפאר די ארויסגעטריבענע ײדן פון קורלאנד און איז געװען אײנער פון די צען״ערבניקעס״ פון די ריגער ײדן.בשעת ריגע איז אין דער ערשטער װעלט־מלחמה אײנגענומען געװארן דורך290יידן אין לעטלאנדדי דײטשן, איז פראפ׳ פאול מינץ געװען אין מאסקװע. אין יאר 1919 האט ערזיך אומגעקערט קײן ריגע; װען די שטאט איז באהערשט געװארן דורך דעררויטער ארמײ האט ער זיך געפונען אין דײטשלאנד.נאך דער פראקלאמירונג פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד, איז פראפ׳ מינץאײנגעלאדן געװארן דורך קארל אולמאניס, װעלכער איז, מיט קורצע איבעררײםן,געשטאנען בראש פון אירע רעגירונגען, אומצוקערן זיך קײן לעטלאנד. ער איזגעװײלט געװארן אין דער גרינדונג־פארזאמלונג און איז געװען דער מלוכה־קאנטראלער אין רעגירונג־קאבינעט. אויף אזא אופן איז ער געװען דער ערשטעראון אײנציקער ײד, װאס איז געװען א מיניסטער אין לעטלאנד.נאך דער דערעפנונג פון לעטישן אונױוערסיטעט, איז ער נאמינירט גע־װארן אלס לעקטאר — פראפעסאר פאר קרימינאלאגיע. ער האט פארעפנטלעכטא רײ װיסנשאפטלעכע װערק, װעלכע זײנען איבערגעזעצט געװארן אין לעטישאון איז געשטאנען אין דער שפיץ פון דער קאמיםיע, װאס האט אויסגעארבעטדעם קרימינעלן קאדעקס פארן לאנד און איז געװען א פארשטײער אין ױרי־דישע אינטערנאציאנאלע צוזאמענפארן.אין די ערשטע יארן פון אומאפהענגיקן לעטלאנד, װען מען האט געשטרעבטצו א ײדישער נאציאנאלער אויטאנאמיע, האט די צענטראלע ארגאניזאציע פוןדי קהילות אויפגעשטעלט א קאמיטעט בראש מיטן פראפ׳ מינץ, כדי אויסצואר־בעטן דעם פראיעקט, װאס דארף צוגעשטעלט װערן דעם סײם. ער איז געװעןא מיטגליד פון דער ײדישער אגענץ אין די באלטישע מדינות, פארזיצער פון דערנאציאנאל־דעמאקראטישער פארטײ, מיטגעארבעט אין איר פארטײ־ארגאן ״נא־ראדנאיא מיסל״, פארזיצער פון ײדישן אדװאקאטן־פארבאנד און פון אנדערעאינסטיטוציעס.נאך דער רוסישער אנעקסיע אין י. 1940 איז פראפ׳ פ. מינץ מיט זײן פרויאון זון פארשיקט געװארן קײן סיביר און אין עטלעכע חדשים ארום איז ער ארעס־טירט און ארײנגעזעצט געװארן אין קאגצענטראציע־לאגער טאיצעט. אלע פרוױןפון געזעלשאפטלעכע קרײזן אין די פאראײניקטע שטאטן פון אמעריקע אים צובאפרײען, זײגען גיט געלונגען. ער איז געשטארבן אין סיביר אין י. 1941.פראפ׳ וואלדעמאר מינץגעבוירן אין דװינסק אין י. 1872, האט ער באקומען מיטעלע בילדונג איןריגע. פארענדיקט אין י. 1893 דעם מעדיצינישן פאקולטעט אין דארפאט אוןגעװארן אן אסיםטענט אין דער כירורגישער אפטײלונג. אין בערלין האט ער זיךפארפולקאמט בײם בארימטן כירורג איזראעל. אין י. 1897 איז ער אריבער קײןמאסקװע, װו ער איז געװארן בארימט מיט זײנע װיסנשאפטלעכע און כירורגישעארבעטן. אין יאר 1916, אויף א כירורגישן צוזאמענפאר, האט ער דעמאנסטרירטדאס ארויסנעמען א פרעמד־קערפער פון די לונגען, אין יענע צײטן א כירור־גישע דערגרײכונג.מענטשן און טאטן291ד״ר װאלדעמאר מינץ איז געװען דער סעקרעטאר פון דער כירורגן־פאר־אײניקונג אין רוםלאנד און א מיטגליד פון דעם אינטערנאציאנאלן כירורגן־פאר־באנד. געװען אײנער פון די רעדאקטארן פון ״כירורגיטשעסקי װעסטניק״. איןי. 1917 געװארן פראפעסאר פון כירורגיע אויפן מאםקװער אונױוערסיטעט.נאכן אטענטאט אויף לענין, אין י. 1918, איז פראפ׳ װ. מינץ באשטימטגעװארן אים צו אפערירן. נאך דער געלונגענער אפעראציע איז לענין געבליבןבײם לעבן און אין מאסקװער מוזעאום געפינען זיך די בױלעטינען װעגן זייןגעזונט־צושטאנד, אונטערגעשריבן, צװישן אנדערע, אויך דורך פראפעסאר מינץ.מיט דער הילף פון לענין איז אים געלונגען אומצוקערן זיך קײן ריגע, װוער האט אנגעפירט מיט דער כירורגישער אפטײלונג פון ״ביקור־חולים״־שפיטאל.געהאלטן לעקציעס אין ריגער אונױוערסיטעט און געשטאנען בראש פון זײן כי־רורגישער אפטײלונג.מיטן אויסברוך פון דער דײטש־סאװעטישער מלחמה, איז ער דורכגע־גאנגען אלע מדרגות פונעם נאצישן גיהינום — דעם ריגער געטא, װו ער האטארגאניזירט דעם קראנקן־הויז, דעם לאגער קײזערװאלד און נאך פארשײדענעװאגלענישן דעם לאגער בוכנװאלד, װו ער האט געפונען זײן טויט אין א ברודער־קבר.כראפעסאר מינץ האט געחלומט װעגן דער ארבעט אין ירושלימער אונױוער־סיטעט. תלמידים און דאקטוירים, װאס האבן מיט אים פראקטיצירט, געדענקזזײן איבערגעגעבנקײט צו די קראנקע און די הילף, װאם ער האט דערלאנגטזײנע שילער. אויך איצט װערט ער דערמאנט צום גוטן אין דער לעטישעראון רוםישער פרעסע, װי דער װאם האט געראטעװעט לענינען דאס לעבן.אין י. 1970 איז אין ריגע דערשינען זײן ביאגראפיע אין דער רוםישערשפראך אונטערן טיטל ״פראפעםאר מינץ״ מיט א גענויער ביבליאגראפיע פון זײנעװיםנשאפטלעכע ארבעטן, אײנגעארדנט דורך די דאקטוירים ב. אלטשולער אוןד. טשערפאם.ד״ר נחום מינץגעבוירן אין דװינסק אין י. 1867. האט פארענדיקט דעם כעמישן פאקולטעטאין ריגער פאליטעכניקום און געװארן אן אםיסטענט פון פראפ׳ בישאף. אין י.1890 האט ער באקומען דעם דאקטאר־טיטל אין לײפציגער אונױוערסיטעט. עראיז אנגענומען געװארן אין ריגער פאליטעכניקום װי אן אסיסטענט, האט אבערניט געקענט װייטער שטייגן אויף זײן פאסטן. דער תנאי איז געװען ער זאלזיך שמדן און װען ער האט אפגעזאגט, האט זיך זײן װיםנשאפטלעכע קאריערעפארענדיקט.ער האט געארבעט װי אן עקספערט אין פרױואטע אונטערנעמוגגען. גע־װען א ברײט־געבילדעטער מענטש און געקענט עטלעכע פרעמדע שפראכן. געװעןאן אײדעם פון לײב שליט.292יידן אין לעטייאנדד״ר נחום מינץ איז געװען א פארװאלטינג־מיטגליד פון דער ״מפיצי־השכלה״.האט גענומען אן אקטױון אנטײל אין אויפשטעלן די האנטװערקער־שול איןריגע אין י. 1906 און נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה אין איר באנײוגג מיטדער הילף פון דןשוינט. געװען אויך א מיטגליד פון דער פארװאלטונג פון ״יידישןקלוב״, פון דער ״נארדישער באנק״ א״א.מענדל לולכגעװען אײנער פון די אנגעןעענסטע בעלי־בתים אין ריגע. געשטאמט פוןא רבנישער משפחה. געלערנט אין די ישיבות פון טעלזש און פאלאצק און האטבאקומען סמיכות אויף רבנות. א דאנק ןײנע סוחרישע פעיקײטן איז ער, קומענ־דיק קײן ריגע, געװארן אײנער פון די גרעסטע האלץ־עקספארטערן.טראץ זײנע פארצװײגטע געשעפטן, האט ער געפונען גענוג צײט צוװידמען זיך דער געזעלשאפטלעכער ארבעט. געװען אײנער פון די גריגדער פוןדער ״פאלקס־קיך״. בשעת די גירוש־יארן פון קורלאנד האט ער זיך מיט לײבאון לעבן איבערגעגעבן דער הילפסארבעט לטובת די ײדישע פליטים. אין דייארן פון אומאפהענגיקן לעטלאנד איז ניט געװען קײן אײן פראמינענטע ײדישעפערזענלעכקײט, װאס פלעגט קומען אויף א באזוך אין לאנד, װעלכע ער זאלניט אויפנעמען בײ זיך אין הויז: ח. נ. ביאליק און לײב יפה פון ארץ־ישראל,זאב זשאבאטינסקי, שמעון דובנאװ, שלמה ןאלצמאן, ד״ר לעװע און אנדערע.עס האבן געװײלט אין זײן הויז אויך ארטיקע זשורנאליסטן און שרײבער.אין יאר 1932 איז ער געקומען קײן ארץ־ישראל און געװען אײנער פון דיגרינדער פון דער אסעקוראציע־געזעלשאפט ״צױן״, א ראט־מיטגליד פון ״בנקלאשראי״ און אנדערע פינאנציעלע און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס. די לעצ־טע יארן געװען טעטיק אין דער פארװאלטונג פונעם פארבאנד פון לעטישע אוןעסטאנישע ײדן אין ישראל.געשטארבן אין תל־אביב, אין יאר 1946.ד״ר מאקם שיינפעלדגעהערט צו די לאקאלע ריגער עסקנים פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. ער איז אבער אויך געװען פון די, װאס זײנען געװען טעטיק אין דעםאלרוסישן ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן.ער איז געבוירן געװארן אין מיטאו און פארענדיקט דעם דארפאטער אוני־װערסיטעט אין י. 1861. האט געעפנט אין ריגע א פסיכיאטרישע קליניק און איזגעװען איינער פון די באװוסטע דאקטוירים אויף דעם געביט. פארעפנטלעכטװיסנשאפטלעכע ארבעטן און אין ײדישע קרײזן געװעז באקאנט מיט זײן איבער־געגעבנקײט צו די אומפארמעגלעכע שיכטן.זײן עיקרדיקע געזעלשאפטלעכע ארבעט האט זיך אנגעהויבן אין י. 1905,בשעת דער קאנפערענץ פון ״פארבאנד פאר ײדישער גלײכבארעכטיקונג״ (זע ז׳109), װו ער איז אויסגעװײלט געװארן אין דער פארװאלטונג. דאס זײנען געװעןמענטשן און טאטן293אנטשײדנדיקע יארן אין דער געשיכטע פון רוםישן ײדנטום — פאגראמען, װאלןאין די ״דומעם״ אא״װ. ד״ר שײנפעלד האט אנטײלגענומען אין אלע צוזאמענפארןפונעם פארבאנד.אין י. 1909 איז אין קאװנע צונויפגערופן געװארן א קאנפערענץ פון דייידיש־רוםישע עםקנים (זע ז׳ 113). ד״ר שײנפעלד איז אויםגעװײלט געװארן איןאיר פרעזידױם.ד״ר מ. שײנפעלד האט טראגיש פארענדיקט זײן מעדיצינישע קאריערע. עראיז אן קײן שום םיבה דערמארדעט געװארן אין א שגעון־אנפאל דורך אײנעם פוןזײנע פאציענטן — א ניט ײדן אין יאר 1912. די לעטישע פרעםע האט אויף אנידערטרעכטיקן אופן אויםגענוצט דעם דאזיקן מארד פון א פםיכאפאט פאר דעראנטיםעמיטישער העצע.די קהילה אין ריגע האט באערט דעם פארשטארבענעם פאר זײן געזעלשאפט־לעכער ארבעט און אדורכגעפירט די לװיה אויף איר חשבון.היסגואריקער מון לעגוישן ײדגטוםראוכן ױסף וװנדערכארגעװען דער ערשטער היםטאריקער פון לעטישן ײדנטום. ער איז געבוירן גע־װארן אין מיטאו אין י. 1812 אין א משפחה, װאם חוץ פון טראדיציאנעלער דער־צױנג, האט אים ניט געקענט געבן קײן אנדערע בילדונג. זײנע װעלטלעכע ידיעותהאט ער דערװארבן מיט אײגענע כוחות. אין י. 1835 איז ער אדורכגעגאנגען דיעקזאמענם צו באקומען א לערער־דיפלאם. דאם האט אים געגעבן רעכט צו זײןא לערער אין מיטאו און א געװיםע צײט אין ריגע, װו ער האט אויך פארטרעטןד״ר מאקם ליליענטאל, דעם לײטער פון דער ײדישער שול. אומקערנדיק זיך קײןמיטאו, איז ער באשעפטיקט געװארן אין אונטערריכט און װי אן אפיציעלעראיבערזעצער פון ײדישע כתבים. א געװיםע צײט איז ער געװען שטעלפארטרעטערפונעם ״קאזיאנעם״ רב.ער האט פארעפנטלעכט װערק אויף פארשײדענע געביטן, װי לערנביכער,א פארקירצטן ״שולחן־ערוך״, ארטיקלען װעגן ײדישע מנהגים אא״װ. צװײ פוןזײנער ביכער האבן אן אקטועלן װערט ביזן הײנטיקן טאג. דאם זײנען:(1860—1850) §21(611ו1־3§111 ,מ1ס11)10\נ 116ס118)1ן1111^^-11ס118כן31און(1853) 111:311\[ ,1)11מ1־111^1 1)1111 ־ז\1ו1 ־161) 111 1611)11^0 •161) 06861112111:6ה י, װונדערבאר איז גיט געװען קײן מעדיצינער און דאך האט פראפ׳ יהושעלײבאװיטש, דער פארשער פון דער געשיכטע פון ײדישער מעדיצין, אפ־געשאצט דאם װערק ״װי א גרונדשטײן פון אלע פארשונגען אויפן געביטפון ײדישער מעדיצין״...די צװײטע ארבעט איז די ערשטע היםטארישע פובליקאציע װעגן לעטישע294יידן אין לעטלאנדיידן, װאס באזירט זיך אויף אויטענטישע דאקומענטן, ״מיט דער האפנונג,דאס די יידן, באזוגדערם די ארטיקע תושבים, װעלן לערנען פון דעם בוך דיגעשיכטע פון זײערע אבות, זײערע לײדן און פרײדן...״די טענדעגץ פונעם װערק איז אונטערצושטרײכן די נויטװענדיקײט פוןדערנענטערן זיך צו דער ארומיקער סביבה. מען דארף צעשטערן די מחיצות,קודם־כל מיט באהערשן די דײטשע שפראך, מיט פארנעמען זיך מיט פראדוק־טױוע פראפעסיעס, כדי צו באװײזן אז די ײדן ״ברענגען נוצן דער מדינה״ —פאסטולאטן, כאראקטעריםטישע פאר די השכלה־שרײבער, פון װעלכע ר. װונ־דערבאר איז געװען אן איבערצײגטער אנהענגער.ער איז געשטארבן אין מיטאו אין י. 1863. אין דער ארטיקער סינאגאגעאיז געשטעלט געװארן א געדאנק־טאװל צו פאראײביקן זײן נאמען.הרכ לוי אווטשינסקי55 יאר נאכן דערשײנען פון װונדערבארס בוך האט ער פארעפנטלעכטאין פעטריקאװ, אין י. 1908, די ארבעט ״תולדות ישיבת היהודים בקורלנד״.איר צװײטע אויפלאגע איז דערשינען אויפן זעלבן ארט אין יאר 1911. אין י.1928 איז דאם בוך איבערגעזעצט געװארן אויף ײדיש און ארוים אין ריגע מיטא דערגענצונג אונטערן נאמען: ״די געשיכטע פון די ײדן אין לעטלאנד״.הרב אװטשינםקי האט געשטאמט פון א קלײן שטעטל אין װילנער גובער־ניע. ער האט געהאט א באזונדערע נײגונג צו היסטארישע װערק. נאך װאגלענישןאין פארשײדענע ערטער, איז ער געװײלט געװארן אלס רב אין אלט־אויץ אוןפון דארטן אריבער קײן מיטאו. אומגעקומען מיט זײן גאנצער משפחה אין דיפארניכטונג־יארן 1941—1945.א חוץ דעם א״ד בוך האט ער פארעפנטלעכט צװײ אויטאביאגראפישע בי־כער: ״נחלת־אבות״ און ״הדרת־צבי״.אין די געשיכטלעכע באשרײבונגען פון ״תולדות ישיבת היהודים בקורלנד״פעלט די נאכאנאנדקײט און דער אינערלעכער צוזאמענהאנג פון די געשעענישן.זײן חשיבות באשטײט אינעם צװײטן טײל, װו עס װערן באשריבן אלע אײנצלנעקהילות אין קורלאנד. אין דעם דאזיקן טײל, װאס איז א װיכטיקער בײטראגצו דער היסטאריאגראפיע פון לעטישן יידנטום, אנטפלעקט זיך דער פענאמענא־לער זכרון פונעם מחבר און זײנע נארראטױוע פעיקײטן. ער באשרײבט יעדעקהילה באזונדער אויפן סמך פון די קהלעשע־און חברה־קדישא־פנקסים אוןאנדערע דאקומענטן. עס װערט אנגעמעיקט די אנטשטײונג־דאטע פון דער קהי־לה, אירע אנטשטאלטן, בתי־מדרשים, רבנים און זײערע חיבורים, שוחטים אוןפירנדיקע פערזענלעכקײטן מיט אלע זײערע משפחה־אפצװײגונגען און פארבינ־דונגען. ער פארגעסט אויך ניט צו דערמאנען די ספעציעלע פאםירונגען, זעלטענעצװאות און דערצײלונגען, װאס כאראקטעריזירן דאס קורלענדישע ײדנטום אוןזיין באזונדערן פאלקלאר.מענטשן און טאטן295ד״ר יצחק יפהער האט דערגענצט דאס, װאס עס האבן פארפעלט די היסטאריקער פוןלעטישן ײדנטום — דעם דאקומענטארישן פונדאמענט פון דער ײדישער געשיכטעאין קורלאנד און ליפלאנד.ד״ר י. יפה איז געװען א געזעלשאפטלעכער עסקן און היסטאריקער. נאכןפארענדיקן דעם מעדיצינישן פאקולטעט אין דארפאט אין י. 1896, האט ער זידבאזעצט אין ריגע. געװען א מיטגליד פון דער צױניסטישער ארגאניןאציע אוןפון דער פארברײטערטער אגענץ אין די באלטישע לענדער. געשטאנען א געװיסעצײט אין דער שפיץ פון דער סאניטארער אפטײלונג פון דער שטאט־פארװאלטונגאון געװען דער אנפירער פונעם צענטראל־קאמיטעט פון די קהילות אין לעטלאנד,װאס האט עקזיסטירט די ערשטע יארן נאכן אנטשטײן פון דער זעלבשטענדיקערמדינה. פון י. 1925 געװען דירעקטאר פון ״ביקור־חולים״־שפיטאל. ביז הײנט איזניט באװוסט װאס איז געװען זײן גורל, װען די סאװעטן זײנען ארײן קײן ריגע.אונטער דער השפעה פון דער עטנאגראפישער געזעלשאפט אין פעטערס־בורג, װאס האט ארויסגעגעבן די ביכער 3111111011!? מ — מאטער־יאלן װעגן דער געשיכטע פון די ײדן אין רוסלאנד, האבן אויד די ריגער עסקניםבאשלאסן צו זאמלען די נויטיקע דאקומענטן, װאס האבן א שײכות צו קורלאנדאון ליפלאנד.דער אײנציקער אבער, װעלכער האט זיד איבערגעגעבן מיט לײב און לעבןדעם ענין איז געװען ד״ר יצחק יפה. אין י. 1910 האט ער פארעפנטלעכטדאס 11^ מ1 1611)111* *161) 6;110111{068€ *2111 1611>1111^1*111 1)1111 051:611^116**״!)״^!■!ט^! 1>מט (נאד צװײ אויפלאגעס זײנען דערשינען אין 1911 און 1912).די דאקומענטן פון די ארכױון פון דער שטאט ריגע און אירע אנטשטאלטן,פראטאקאלן פון דער דײטשער ״געזעלשאפט פיר געשיכטע און אלטערטומס־קונדע אין די באלטישע לענדער״, דאקומענטן פון געריכטן, פריער דערשינענעביכער, זײנען אין ביד געבראכט געװארן אין אריגינאל, אין כראנאלאגישער ארד־נונג, מיט א קורצער איבערזעצונג פון לאטײנישע טעקסטן, יעדער דאקומענטאונטער א באזונדערן נומער, אנהויבנדיק פון יאר 1536 ביזן יאר 1740.דאס ביד איז געװען דער ערשטער טײל פון א גרויסער און װיכטיקערארבעט, װאס די צװײטע װעלט־מלחמה האט צעשטערט איר פארפולקאמונג.חוץ דעם װערק האט ד״ר יפה פארעפנטלעכט פארשײדענע ארבעטן װעגן לעטישןיידנטום אין די זאמלביכער און 3ז1מכן3ד€ 33^61101^8? און איזדי ײדישע צײטונגען אין לעטלאנד.ד״ר י. יפה איז געװען אן איבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכער טוער,שארפזיניק און װײט פון סענטימענטן. זײן צױניזם איז מער געװען א פועל־ױצא פונעם װידערגעפיל צו די גלותדיקע דערשײנונגען און זײער השפעהאויפן ײדישן כאראקטער און װײניקער געדרונגען פון אהבת ישראל. לויט זײןמײנונג האט נאר דער צױניזם געקענט ברענגען צו א קארדינאלער ענדערונג296יידן איז לעטלאנדאין די דאזיקע אײגנשאפטן. עס איז ניט אויסגעשלאסן אז זײן שטודירן דייידישע געשיכטע אין באלטישז קרײז האט ניט װײניק בײגעהאלפן אין דעראויסקריסטאליזירונג פון זײנע אנשויגגען...און װען מיר ריידן װעגן דער היסטארישער פארשונג״ מוזן טיר זידאפשטעלן אויף א קריסטלעכער געשיכטלעכער פובליקאציע, װאס האט א סךבײגעטראגן צו דעם װיסן װעגן ײדישן ײשוב אין לעטלאנד, כאטש אירע גרונט־מאטױון זײנען געװען ריין־אנטיסעמיטישע.אנטאן כוכהאלץגעװען א באלטישער דײטש, װעלכן עס האט באמת װײ געטאן דאס הארץ,זעענדיק װי ריגע, ״דער דויטשער בורג״, װערט ״פארפלײצט״ פון ײדן. ער האטדאס אפן אויסגעדריקט אין זײן בוך 1899 183^3,1§111111 •€1!) €;)11ס111ס0€8,ארויסגעגעבן פון דער א״ד דײטשער ״געזעלשאפט פיר געשיכטע און אלטער־טומס־קונדע אין די באלטישע לענדער״.מיט עכטער דײטשער פינקטלעכקײט און גרינטלעכקײט איז דאס בוך באזירטאויף צאלרײכע אויטענטישע דאקומענטן, װעלכע װערן געבראכט אין זײעראריגינעלער שפראך, אויף פראטאקאלן פון דער ריגער שטאט־פארװאלטונג, אויףדי ארכױון פון דער ליפלענדער גובערניע וכד׳. אן דעם בוך װאלטן ניט באקאנטגעװארן א רײ װיכטיקע מאטעריאלן, װאס האבן א שײכות צו די ערשטעיארן פון דער ײדישער געמײנדע אין ריגע. צװישן זײ; דער באשלוס פון דערקעניגליכער פוילישער קאמיסיע פון יאר 1598 װעגן ארויסטרײבן ״אלע שאטי־שע... און אנדערע אויסהײמישע װינקלקרעמער, ױדען און לאנדשטרײכער...״;פארארדענונגען פון ״ױדן־הערבערגע״ פון יארן 1666, 1724, און 1765; דיתקנות פארן ״ױדן־עלטעסטן״ פון י. 1783 ; א נאמענטלעכע פארצײכנונג פון די״שוץ־ײדן״ פון י. 1782 און א רשימה מיט די נעמען פון 517 ײדן, װעלכע מעןהאט פארגעלײגט אין י. 1841 צו באקומען דאס רעכט צו לעבן אין ריגע אוןאנדערע דאקומענטן.די דאזיקע ארבעט װערט מיט רעכט אנערקענט װי דאס בעסטע בוך, װאסאיז װען ניט איז דערשינען װעגן די ריגער ײדן.מיר ברענגען די שלוס־װערטער, מיט װעלכע דער דײטשער מחבר פארענדיקטזײן װערק: ״...אין יאר 1811 האט דער גובערנאטאר רעפעיעװ אויפמערקזאםגעמאכט די אויטאריטעטע ארגאנען אויף דער גרויסער צאל ײדן אין ריגע,װעמעס צאל איז בסך־הכל געװען 736 מענטשן. װאס װאלט ער הײנט געזאגט,אויב ער װאלט שפאצירט אויף דער מאסקװער פארשטאט, אדער אין די בערזע־שעהן אויף די אינערלעכע גאסן פון דער שטאט...״עס װעט ניט זײן איבערגעטריבן, אויב מיר װעלן פעסטשטעלן, אז אנטאןבוכהאלץ איז געװען אײנער פון די גײסטיקע פאטערס פון די זין פון זײןמענטשן און טאסן297פאלק, װעלכע האבן מיט פערציק יאר שפעטער געפרוװט מיט די גרויזאמסטעמיטלען פארװירקלעכן זײנע באגערן — רײן מאבן ריגע פון אירע יידישעאײנװוינער...ײדישע דעפוגואגון פון קורלאנד אין די ״דומעס״די ״דומעס״ — דער פארלאמענט אין די צארישע צײטן — האבן, טראץזײערע באגרענעצטע קאמפעטעגצן, געדינט װי א טריבונע, פון װעלכער די דעפו־טאטן האבן געקענט קעמפן און באשיצן די אינטערעסן פון זײערע װײלער.ײדן, צוליב זײער רעכטלאזן צושטאנד, האבן זײנער צײט געלײגט גרויסע האפ־נונגען אויף די דומע־װאלן. די ײדישע דעפוטאטן האבן ניט געהאט א לייכטעארבעט אין דער פײנדלעכער אטמאספער פון דער רעאקציאנערער מערהײט. הײנטצו טאג געדענקן נאר װײניק די דאזיקע שליחים פון ײדישן פאלק.קורלאנד און די קאװנער גובערניע זײנען געװען די אײנציקע װאל־ראיאנען אין רוסלאנד, װאס האבן געשיקט דעפוטאטן אין אלע פיר דומע־קאדענצן אין די יארן 1906—1917.ד״ר ניםן קאצענעלסאןגעשטאמט פון ליבוי. א באקאנטע פערזענלעכקײט אין דער צױניסטישערבאװעגונג פון אירע אנהויבן און א באקאנטער ײדיש־רוסישער געזעלשאפטלעכערעסקן. געװײלט געװארן אין דער ערשטער דומע אין י. 1906.געבוירן אין י. 1862 אין באברויסק, האט ער פארענדיקט זײן אונױוערסיטעט־בילדונג אין בערלין און באזעצט זיך אין ליבוי. אױפן 3טן צױניסטישן קאנגרעס,אין י. 1899, איז ער געװײלט געװארן אלס דירעקטאר פון דער ײדישער קאלאנ־יאלער באנק און אין יאר 1905 געװען פארזיצער פון איר פארװאלטונג. אײגער פוןדי נאענטסטע מענטשן פון ד״ר טעאדאר הערצל און באגלײט אים אין זײנערײזע קײן פעטערסבורג, װו ער האט זיך געטראפן מיטן מיניסטער פלעװע. אויךד״ר נ. קאצענעלסאן איז אויפגענומען געװארן פערזענלעך דורך דעם מיניסטערא קורצע צײט גאך דעם.אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין רוסלאנד איז ד״ר קאצענעלסאן געװען טע־טיק אין ״פארבאנד פאר ײדישער גלײכבארעכטיקונג״ און האט זיך אויך באטײ־ליקט אין פרעזידױם פון דער קאװנער קאנפערענץ אין י. 1909. װי א דומע־דעפוטאט איז ער געװען אונטערגעשריבן אויף דער ״װיבארגער דעקלאראציע״אלס פראטעסט קעגן פאנאנדערלאזן פון דער ערשטער דומע. ער איז ארעסטירטגעװארן און פארלוירן דאס רעכט װידער אויסגעװײלט צו װערן. נאך דער איבער־קערעניש פון יאר 1917 איז ער געװען א מיטגליד פון דער קאמיסיע פארצוגרײטן דעם אלרוסישן צוזאמענפאר. די לעצטע יארן געװען טעטיק אין דערגעזעלשאפטלעכער ארבעט אין ליבוי, װו ער איז געשטארבן אין י. 1923.298יידן אין לעטלאנזיער,כ ש#יראא סוחר־עקספארטער פון װינדוי. געװײלט געװארן אין דער צװײטער דומע.געװען א מענטש מיט גרויסער קולטור און בילדונג. א ײד א גביר און א גרויסערנדבן. לויט זײנע אנשוױנגען האט מען אים פאררעכנט אלס צױניסט, אבער איןדער דומע האט ער געהערט צו דער ״קאדעטן״־פראקציע װעלכע איז טעארעטישגעװען פאר דער ײדישער גלײכבארעכטיקונג, האט זיך אבער אפגעהאלטן פוןאננעמען דראסטישע מיטלען. אונטער דער השפעה פון זײן פראקציע, איז שפיראניט ארויסגעטרעטן אין דער דומע, כדי צו באשיצן די ײדישע אינטערעסן. אגב,די צװײטע דומע האט עקזיסטירט אינגאנצן צװײ און א האלבן חודש. זי איז געװעןצו לינק און איז פאנאנדערגעלאזט געװארן.י. שפירא האט עמיגרירט קײן לאנדאן און איז דערהרגט געװארן בשעתדי דײטשע לופט־אנגריפן אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.לאזאר ניסעדאוויטשגעבוירן אין בויסק און געװען אײנער פון די צװײ ײדן, װעלכע זײנען גע־װײלט געװארן אין דער דריטער דומע. דער צװײטער דעפוטאט איז געװען אדװ׳נפתלי פרידמאן פון קאװנע.ניסעלאװיטש האט פארענדיקט דעם ױרידישן פאקולטעט אין פעטערסבורגאין י. 1880, ער האט ארויסגעגעבן א רײ ארבעטן װעגן פינאנץ־פראגן, װאסזײנען געװען פארבונדן מיט דער רוסישער אינדוסטריע.אין דער דומע האט ער געהערט צו דער קאדעטישער פראקציע, האט זידאבער פארזיכערט צו האבן פרײע הענט אין אלע ענינים, װאס האבן א שײכותצו ײדן. די צװײ ײדישע פארשטײער, אײנזאמע און אין א פײנדלעכער סביבה,ארומגערינגלט מיט רעאקציאנערע דעפוטאטן, װאס האבן בײ יעדער געלעגנ־הײט אויסגעדריקט זײער אנטיסעמעטיזם, האבן געהאט א שװערע אויפגאבע אוןהגם זײ זײנען ניט געװען פון די בולטסטע עסקנים אין רוסישן ײדנטום, זײנעןזײ אבער געשטאנען װירדיק און שטאלץ אויף זײער פאסטן.דער אקטױוער צװישן די בײדע דעפוטאטן איז געװען גיסעלאװיטש. דיתקופה פון דער דריטער דומע, אין די יארן 1907—1912, איז געװען אײנע פוןדי שװערסטע פעריאדן אין דער ײדישער געשיכטע אין רוסלאנד. דער מארדפונעם מיניסטער־פרעזידענט סטאליפין דורכן ײד דימיטרי באגראװ און דערבלוט־בלבול אויף מענדל בײליס, האבן ארויסגערופן א כװאליע פון שנאה קעגןײדן. צו דעם זײנען צוגעקומען א רײ אדמיניסטראטױוע באגרענעצונגען פון װאל־רעכט, דער פרװו אויסצושליסן ײדן פון מיליטער־דינסט, מיטן אויסרײד, אזזײ זוכן מיט אלע מיטלען זיך צו באפרײען פון מיליטער — דאס אלץ האט גע־שאפן א דערשטיקגדיקע אטמאספער פון ײדן־האס, װאס די ײדישע דעפוטאטןהאבן געמוזט אויסשטײן.אײנער פון די װיכטיקסטע אויפטוען פון ניסעלאװיטש איז געװען דערםענטשן און טאטן299געזעץ־פראיעקט פון אפשאפן דעם ״תחום״, פאר װעלכן עס איז אים געלונגען,צוזאמען מיט פרידמאנען, צו באקומען 166 אונטערשריפטן. הגם דער פארשלאגאיז איבערגעגעבן געװארן אין א קאמיסיע, אן צו באשטימען די צײט פאר דערדעבאטע, האט זי.ד דאס דאן גערעכנט פאר א װיכטיקער דערגרײכונג.די אנגעשטרענגטע און אויפרעגנדיקע ארבעט האט זײער שלעכט געװירקטאויף זײן געזונט־צושטאנד און ניסעלאװיטש האט זיך אנטזאגט ארויסצושטעלןזײן קאנדיךאטור צו דער פערטער דומע. ער איז געשטארבן אין יאר 1913.ד״ר יחזקאל גורוויטשגעשטאמט פון יאקאבשטאט און געװײלט געװארן אין דער פערטער דומעדורך א בלאק מיט די דײטשן, װי מיר האבן שוין װעגן דעם פריער איבער־געגעבן (קאפיטל 12). ד״ר גורװיטש איז ניט געװען קײן געניטער געזעלשאפט־לעכער עסקן, ער איז אבער מיט כבוד געשטאנען אויף דער װאך פון די ײדישעאינטערעסן. ער און נפתלי פרידמאן, װעלכער איז װידער געװײלט געװארן פוןקאװנע, האבן געארבעט מיט א ״בײראט״ פון אנגעזעענע ײדישע עסקנים אוןספעציאליסטן. אין יאר 1913 איז גורװיטש אויסגעטרעטן קעגן דעם אנטיסעמי־טישן בילדונג־מיניסטער קאסא און אויך גענומען א שטעלונג אין די בודזשעט־פראגן, װו ער האט אנגעגריפן די פארפאלגונגען קעגן די ײדן.די ארבעט פון דער דומע אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלהמהאיז געװען באגרענעצט. די ײדישע דעפוטאטן האבן ארײנגעטראגן א פראטעסטקעגן דעם פארפאלגן פון די ײדן אין די פראנט־געגנטן, אבער אן יעדן רע־זולטאט.ד״ר גורװיטש האט באגלײט און פארגעשטעלט די ײדישע דעפוטאציע איןדער שפיץ פון הרב נוראק דעם מיניסטער־פרעזידענט אין צוזאמענהאנג מיטארויסטרײבן די ײדן פון די נאענטע צום פראנט ערטער אין יאר 1915.דער גורל פון ד״ר יהזקאל גורװיטש נאכן אויסברוך פון דער רעװאלוציעאין יאר 1917 איז ניט באװוסט.ײדן אין לעשישן פארלאמענגוא רײ געזעלשאפטלעכע טוער זײנען געװײלט געװארן אויף די ײדישעװאל־ליםטעס אין די געזעצגעבערישע אינסטאנצן פון זעלבשטענדיקן לעטלאנד.הגם זײ זײנען געװען אקטױו אויך אויף אנדערע געביטן, װערן זײ באטראכט אוןאפגעשאצט הויפטזעכלעך לויט זײער טעטיקײט װי פארלאמענטארישע פאר־שטײער פון לעטישן ײדנטום.װעגן דער דאזיקער טעטיקײט האבן מיר דערצײלט אין די קאפיטלען 15—17פונעם בוך. אין די ביאגראפישע באשרײבונגען אין דעם אפשניט װעלן מיר זידאפשטעלן אויף זײערע אויפטוען אין אנדערע געביטן פון ײדישן לעבן און אויףפערזענלעכע פרטים.300יידן אין לעטלאנדמרדכי דוכיןער איז געװען א פירער פון ״אגודת־ישראל״ און א מיטגליד פון אלגעמײנעלעטישע געזעצגעבערישע אינסטיטוציעם, אנהויבנדיק פונעם פאלקס־ראט אוןענדיקנדיק מיטן פערטן סײם. אן זיך איבערחזרן, מוזן מיר נאך אמאל אונטער־שטרײכן זײן פאלקסטימלעכקײט, צעגענגלעכקײט און איבערגעגעבנקײט, װאס ערהאט ארויסגעװיזן צו אלע, װאס האבן זיך געװאנדן נאך זײן הילף. א חוץ זײןפארלאמענטארישער טעטיקייט האט ער זיך אפגעגעבן די ענינים פון אויסהאלטןדי רעליגיעזע לערן־אנטשטאלטן אין לעטלאנד. װי א חב״דער־חסיד, איז געװעןאײנע פון זײנע הויפט־דערגרײכונגען די רײזע קײן ראטן־פארבאנד אין י. 1927,װען א דאנק זײנע אומדערמידלעכע באמױנגען, האט דער רבי, הרב ױסף יצחקשניאורםאן, באקומען די דערלויבעניש צו פארלאזן רוסלאנד. מיט דובינס בא־גלײטונג איז ער אנגעקומען קײן ריגע.בשעת די סאװעטן האבן אין י. 1940 אײנגענומען לעטלאנד, איז דוביןנאד עטלעכע חדשים ארעסטירט געװארן. מען האט אים געהאלטן א געװיםעצײט אין ריגע און בשעת עס האט זיך אנגעהויבן די דײטש־סאװעטישע מלחמה,האט מען אים איבערגעפירט קײן סאראטאװ און פון דארטן קײן קויבישעװ.װען ער איז באפרייט געװארן, האט ער זיך באזעצט אין מאסקװע, וװ ער פלעגטדעם גרעםטן טײל פון זײן צײט פארברענגען ארום דער מאסקװער סינאגאגע.אין יאר 1946 איז ער געקומען קײן ריגע, כדי זיך צו דערװיסן װעגןדעם גורל פון זײן משפחה. זײן פרוי און די פרוי פון זײן אײנציקן זון זײנעןאומגעבראכט געװארן אין ריגער געטא. דער זון איז אומגעקומען אין דײטשלאגד,װו ער איז אויסגעזידלט געװארן נאך דער ליקװידאציע פון געטא.דובין איז ניט לאנג פארבליבן אין ריגע. ער האט באזוכט דעם מנין פון״באזאר־בערג״, דעם צענטער פון זײן אמאליקער טעטיקײט... א םך ײדן זײנעןאים געקומען באזוכן... מען האט אים געראטן זיך ניט פארהאלטן צו לאנג איןדער שטאט...ער האט זיך אומגעקערט קײן מאםקװע און װידער געװארן טעטיק איןקהילהשע ענינים — מצות אויף פסח, חברה קדישא וכד׳. ער איז נאך א מאלארעםטירט געװארן און פארבליבן אין א קאנצענטראציע־לאגער ביז זײן טויט.זײענדיק טרײ ביזן םוף די רעליגיעזע געבאטן, האט ער שטרענג אפגעהיטכשרות און דערנערט זיך בלויז מיט ברויט און װאםער. נאטירלעך, האט ערלאנג גיט געקענט אויסהאלטן די שװערע באדינגונגען. מען האט אים געבראכטצו קבר־ישראל אין טולא.אן אויספירלעכע ביאגראפישע באשרײבויג פון מ. דובין איז פארעפנט־לעכט געװארן דורך דעם שרײבער פון די שורות, אין ״העבר״ — ״מ. דובין״,ספר י״ד, ת״א, תשכ״ז און דורך א. גאדין: ״עםקנותו של ר׳ מרדכי דובין״אין ״בטאון חב״ד״, גלױן מס. 13—14, ירושלים, תשל״א.מענטשן און טאטן301הרכ מרדכי נוראיןגעבוירן אין טוקום אין יאר 1879. אין לעטלאנד איז ער געװען דער פירערפון דער ״מזרחי״.זײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײט האט ער אנגעהויבן אין מיטאו, װי אגעהילף און שפעטער שטעלפארטרעטער פון זיץ פאטער, דעם רב. אין יאר1902 איז ער אויסגעקליבן געװארן אלס דעלעגאט אין דער אלרוסישער צױניס־טישער קאנפערענץ אין מינסק און האט פארעפנטלעכט א באריבט װעגן איראין דער ריגער (איבערגעזעצט אין העברעיש, ירושלים,תשכ״ג). אין י. 1915, נאכן גירוש פון די קורלענדער ײדן, איז ער אריבער קײןפעטערסבורג און געװען ענג פארבונדן מיט די פירנדיקע פערזעגלעכקײטןפון רוסישן ײדנטום. אנטײלגענומען אין די דעלעגאציעס צום פרעמיער־און אינערן־מיניסטער װעגן די ײדישע רדיפות אין צייט פון דער מלחמה.נאד דער רעװאלוציע, בשעת די װאלן צו דער מאסקװער קהילה, איז ערגעשטאנען אין שפיץ פון דער פון אים געגריגדעטער רעליגיעזער פאראײניקונג״מסורת וחרות״ און איז געװען אײנער פון די װיצע־פארזיצער פון דער ײדישערקהילה אין דער הויפטשטאט פון רוסלאנד. דער פארזיצער איז געװען הרב יעקבישעיהו מזא״ה. נאך דער קאמוניסטישער איבערקערעניש האט ער א געװיסעצײט פארגעזעצט זיין געזעלשאפטלעכע ארבעט, האט אבער פארלאזן מאסקװעאון זיך צוריקגעקערט קײן ריגע. ער איז געװײלט געװארן אין אלע פיר סײמעןפון לעטלאנד. זײנע ליבעראלע טענדענצן, זײן צושטײן צו א לינקער קאאליציעהאט אים דערנעגטערט צו די פראגרעסױוע קרײזן. זײן פארלאמענטארישע טעטי־קײט האט אים ניט געשטערט אנטײלצונעמען אין אלע צױגיסטישע קאנגרעסן,אין אינטערנאציאנאלע פארלאמענטארישע צונויפטרעפן, אין מינדערהײט־קאנ־פערענצן אין אויסלאנד, אין ארגאניזירן דעם אלװעלטלעכן ײדישן קאנגרעס. איןדי אלע אינסטיטוציעס איז ער געװען צװישן די אקטױוסטע טוער.אין יאר 1941 איז ער ארעסטירט געװארן דורך די סאװעטן אוגטער דערבאשולדיקונג פון צױניסטישער טעטיקײט און איז 14 חדשים געזעסן אין טורמע.נאך דער באפרײונג האט ער זיך באזעצט אין טאשקענט, װו ער איז געװעןפאפולער צװישן די ײדישע אײנװוינער. אין י. 1945 איז אים געלונגען צו פאר־לאזן דעם ראטן־פארבאנד און אנקומען קײן שװעדיע. אין נארװעגיע איז עראנגענומען געװארן דורכן קעניג. אומעטום האט ער געזוכט צו פארלייכטערן דעםגורל פון נאך־מלחמה־פליטים. פון נארװעגיע איז ער אריבער קײן נױ־יארק אוןהאט, א דאנק זײנע פארבינדוגען, מיטגעהאלפן דורצופירן דעם באשלוס פון דיפאראײניקטע נאציעס פון 29סטן נאװעמבער װעגן דער גרינדונג פון א ײדישערמדינה.אין י. 1948 האט ער זיך באזעצט אין ישראל און אויסגעװײלט געװארן פוןדער ״מזרחי״־ליסטע אין דער כנסת, א מיטגליד פון װעלכער ער איז פארבליבןביז זײן לעצטן טאג. געװען מיניסטער פון פאסט און א קאנדידאט אױסגעװײלט302יידן אין לע'1ל?!:דצו װערן אלס פרעזידענט פון דער מדינה. אין משך פון די אלע יארן האט ערבאזוכט, װי א פארשטייער פון די ישראלדיקע און אלגעמײן־ײדישע אינםטיטוציעספארשײדענע ײדישע קיבוצים אין אלע װעלט־טײלן. אומעטום איז ער אויפגענומעןגעװארן מיט גרויס כבוד א דאנק זײן װירדיקער אויפטרעטונג, זײן רעדנער־טאלאנט און אויפריכטיקײט. ער האט אויך מיטגעארבעט אין פארשײדענע צײטונ־גען אין ישראל און אין אנדערע לענדער. געװען פארזיצער פון א רײ אינסטי־טוציעס אין לאנד און אויסלאנד, צװישן אנדערע ערן־פארזיצער פונעם פאר־באנד פון די לעטישע און עסטאנישע ײדן אין מדינת ישראל.זײן דערפאלגרײכע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט האט ניט געקענט רעקאמ־פענסירן דעם פערזענלעכן אומגליק, װאם האט אים געטראפן. װען ער איז גע־זעסן אין דער תפיסה אין רוסלאנד, איז זײן משפחה, די פרוי און צװײ זין, אומ־געקומען אין ריגער געטא.ער איז געשטארבן אין תל־אביב אין נאװעמבער 1962. געבראכט געװארןצו קבורה אין ירושלים. זײן לעבן און טעטיקײט זײנען פאראײביקט געװארןאינעם געדענק־בוך ״זכר מרדכי״, ירושלים, תשכ״ז (1967), װאם איז ארויס־געגעבן געװארן דורך א געזעלשאפטלעכן קאמיטעט.יהושע־זשאנא טראןגעבוירן געװארן אין מיטאו אין י. 1864 אין א רבנישער משפחה. ער האטפארענדיקט דעם ױרידישן פאקולטעט אין מאסקװע און פראקטיצירט אלס אןאדװאקאט אין ריגע.צוזאמען מיט אל. עטינגען געװען פון די גרינדער פון דער צױניסטישערגרופע ״צױן״ אין ריגע. גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער רעװאלוציע פון1905 און איז דערפאר פארפאלגט געװארן דורך דער צארישער מאכט. פוןיאר 1901 ביזן יאר 1935 געװען ערן־סעקרעטאר פון ״מפיצי־השכלה״. איןי. 1915 געװען אן אקטױוער מיטגליד פון דעם פליטים־קאמיטעט און איז איןגעריכטלעכע אנגעלעגנהײטן געפארן קײן פעטערסבורג, כדי זיך צו באראטןמיט די ױרידישע אויטאריטעטן װעגן די אומבאגרינדלעכע באשולדיקונגען פוןײדן אין שפיאנאזש דורך די אנטיסעמיטישע מיליטערישע אנפירער. נאך דעראנטשטײונג פון אומאפהענגיקן לעטלאנד געװען מיטגליד פונעם פאלקס־ראט,װי א פארשטײער פון די אלגעמײנע צױניםטן און שפעטער געװײלט געװארן איןדער גרינדונג־פארזאמלונג.אלס א מיטגליד פון דער ױרידישער קאמיםיע האט ער באשיצט די ײדישעאינטערעסן אין שייכות מיט דער אגראר־רעפארם און דער פארברײטערונג פוןדעם געזעץ װעגן באקומען לעטישע בירגערשאפט. אין דעם לעצטן קאבינעטפון דער גרינדונג־פארזאמלונג אויסגעדריקט אומצוטרוי דער רעגירונג צוליבניט דערפילן די צוגעזאגטע רעפארמען לגבי דער יידישער מינדערהייט.צוזאמען מיט פראפ׳ מ. לאזערסאן איז ער געפארן קײן אמעריקע,מענטשן און טאטן303כדי צו זאמלען געלט פאר דער העברעישער גימנאזיע אין ריגע.אין י. 1935 באזעצט זיך אין ארץ־ישראל. געשטארבן אין חיפה אין יאר1939.ד״ר יעקכ העלמאזגעבוירן אין טאלסן אין י. 1880. צו פערצן יאר אנגעהויבן לערנען איןדי ישיבות סלאבאדקע און מיר אין ליטע. אונטערן אײנפלוס פון דער השכלה־באװעגונג אװעקגעפארן אין י. 1897 קײן דײטשלאנד. מיט פיל מי און דחקותגעמאכט דארט די מאטורע. געלערנט פילאזאפיע אין מארבורג און אין 1908 בא־קומען דעם טיטל דאקטאר פון פילאזאפיע אין בערן.באטײליקט זיך אין דער צױניסטישער באװעגונג. געװען צװישן די אונטער־שטיצער פונעם ״אוגאנדא־פראיעקט״ און האט פארלאזן די צױניסטישע פארטײ.אין די יארן 1904—1906 אקטױו אנטײלגענומען אין דער ארבעט פון דערסאציאל־רעװאלוציאנערער פארטײ (״עס־ערן״) אין רוסלאנד. אין יאר 1912געקומען קײן ריגע. די מלחמה־יארן פארבראכט אין מאסקװע. אין י. 1919 אומ־געקערט זיך אין דער הויפטשטאט פון לעטלאנד, ארײנגעטרעטן אין דער פארטײ״צעירי־צױן״ און אויף איר ליסטע געװײלט געװארן אין דער גרינדונג־פארזאמלונג.ד״ר י. העלמאן איז געװען א לעטישער פארלאמענטאריער פון מאי 1920ביז נאװעמבער 1922. דאס זײנען געװען די ערשטע יארן פון דער ױנגער רעפוב־ליק, װען מען האט געלײגט דעם גרונטשטײן פון דער מלוכה־קאנסטיטוציע. א סךלעטישע ײדן האבן זיך נאך ניט אומגעקערט פון רוסלאנד, װו זײ זײנען געװארןפארטריבן אין די מלחמה־יארן און מען האט געמוזט שטײן אויף דער װאך פוןזײערע רעכט.ד״ר י. העלמאן איז געװען א מיטגליד פון דער געזעצגעבערישער און סאציא־לער קאמיסיע. ער האט געשטימט צוזאמען מיט די סאציאל־דעמאקראטן פאר דעראגראר־רעפארם — פאר צוריקגעבן די לעטישע פויערים די ערד־שטחים, װאסדי דײטשע באראנען האבן פון זײ אװעקגענומען.ער איז ארויסגעטרעטן קעגן דעם ױסטיץ־מיניסטער, פאדערנדיק דאס בא־נוצן פון ײדיש אין די געריכטן אין לעטלאנד און פראטעסטירט קעגן דעם, װאסמען האט ניט באשטעטיקט, אין רעזולטאט פון דער אגראר־רעפארם, דאס אומקערןפון ײדישן אײגנטום.צוזאמען מיט אנדערע מינדערהײט־דעפוטאטן געפאדערט צו פארזיכערןקאנסטיטוציאנעל די נאציאנאל־אויטאנאמע רעכט פון די מינאריטעטן. לײדעראיז דער טײל פון דער קאנסטיטוציע ניט אנגענומען געװארן. ער האט געשטימטפארן אומצוטרוי־װאטום דעם לעצטן קאבינעט פון דער גרינדונג־פארזאמלונגצוליב די שװעריקײטן, װאס עס זײנען געמאכט געװארן די ײדן בײם צוריק־קערן זיך קײן לעטלאנד און צוליב ניט דערפילן אנדערע פארשפרעכונגען.304יידן אין לעטלאנדדי געזעלשאפטלעכע קאריערע פון ד״ר העלמאן איז די גאנצע יארן געװעןענג פארבונדן מיט זײן זשורנאליסטישער טעטיקײט. זײן ײדישע און אײראפע־ישע בילדונג, זײן שארפזין און דערפארונג האבן אים געשטעלט אין דער שפיץפון א רײ צײטונגען, װאס זײנען דערשינען אין לעטלאנד (זע קאפיטל 15). ביזדער איבערקערעניש פון י. 1934 איז ער געװען אײנער פון די רעדאקטארןפון דער צײטונג ״פרימארגן״.אין די צװאנציקער יארן איר ער אין בערלין געװען אײנער פון דיאנפירער פון דער ״צעירי־צױן־התאחדות״. ער האט פארלאזט לעטלאנד נאך דעראיבערקערעניש און אריבער קײן װארשע, װו ער האט געארבעט אין ״דאס נײעװארט״ (דער ארגאן פון ״פרײהײט״ און רעכטע ״פועלי־צױן״).פון יאר 1939 האט זיד אנגעהויבן א נײער, פרוכבארער פעריאד אין זײןטעטיקײט. ער איז געשיקט געװארן דורכן װעלט־קאנגרעס קײן ארגענטינע אוןהאט אין גיכן פארנומען א פירנדיקע פאזיציע אין ארטיקן ײדנטום. ער האט גע־נומען אן אקטױון אנטײל אין די צייטונגען; ״ײדישע צײטונג״, ״די נײע צײ-טונג״. א רײ פון זײנע ארטיקלען, זײנען דורך דער בוענאס־אײרעסער קהילהארויסגעגעבן געװארן אין בוך ״ירושלים״, װאס איז אין י. 1957 איבערגעזעצטגעװארן אין העברעיש מיט א ביאגראפישער הקדמה פון ברוך צוקערמאן.ד״ר י. העלמאן איז געשטארבן אין י. 1950 אין דער הויפשטאט פון ארגענ־טינע. אין י. 1952 איז זײן קערפער איבערגעפירט געװארן קײן ירושלים.ער איז געװען אײנער פון די אנגעזעענסטע טוער אין לעטלאנד. אן אריגי־נעלער דענקער, װעלכער איז ניט געגאנגען אויפן אויסגעטראטענעם װעג,נײערט שטענדיק געזוכט זײן אײגענע ריכטונג; אפט מיט שטורמישער, אבערקלארער און שארפזיניקער פאלעמיק, ניט שוינענדיק זײנע קעגנער און געטרײצו זײנע אנהענגער און דאך פון אלעמען געשעצט און געערט.אין דער געשיכטע פון לעטישן ײדנטום ״יהדות לטביה״ און אין דערענגלישער אויפלאגע מ( 5׳16% סו!■!'״ װערט זײן נאמען אפט דערמאנט.אינעם ״לעקסיקאן פון דער נײער יידישער ליטעראטור״ געפינט זיך זײן אויספיר־לעכע ביאגראפיע. אין דער סעריע ״אישים בעם היהודי״, ארויסגעגעבן דורכןיידישן װעלט־קאנגרעס, איז אין י. 1971 דערשינען זײן ביאגראפיע, געשריבןפון פראפ׳ אריה טארטאקאװער.פראפעסאר מאקס־מתתיהו לאזערסאןער האט פארנומען אין משך פון א סך יארן אײנעם פון די חשובסטע ערטעראין דער ײדיש־לעטישער געזעלשאפטלעכקײט.לויט זײן כאראקטער איז ער געװען א װיסנשאפטלער, װעלכנס הויפט־פאראינטערעסירונגען זײנען געװענדט און קאנצענטרירט אויף דעם נאענטןצו זײן הארצן געביט — די תורה פון ױריספרודענץ, דאס אינטערנאציאנאלערעכט, די פילאזאפיע פון געריכט־װעזן אדג״ל. בײ נארמאלע באדינגונגען װאלטמענטשן און טאטן305ער אן קײן שום םפק געװארן א באװוסטער געלערנטער. אבער די תקופהפון אונזערן יארהונדערט און דער ײדישער גורל אין איר, האבן גורם געװעןצו דעם, אז ער האט געמוזט אויסנוצן זײן װיסן ניט אין דער גװונטשענער ריכ־טונג, נאר אין קאמף צו ענדערן די יידישע װירקלעכקײט אין לעטלאנד.מאקס לאזערסאן איז געבוירן געװארן אין מיטאו אין יאר 1887. ער האטפארענדיקט דעם ױרידישן פאקולטעט אין פעטערסבויג אין י. 1910. פאר זײןערשטער ארבעט האט ער באקומען דעם טיטל מאגיםטער. אין המשך האט ער פאר־עפנטלעכט א רײ ארבעטן װעגן ליטערארישע װערק פון ױרידישן אםפעקט.ער איז געװארן פרױואט־דאצענט אין פעטערסבורגער אונױוערסיטעט.נאד דער רעװאלוציע האט ער א קורצע צײט געארבעט אין דער מינדער־הײט־אפטײלונג פון דער רעגירונג און נאד דער אקטאבער־רעװאלוציע געקומעןקײן ריגע. ער האט זיד דאן אגגעשלאסן אין דער ״צעירי־צױן״־פארטײ און אויףאיר ליסטע געװײלט געװארן אין ערשטן, צװײטן און דריטן םײם.מיר װעלן זיד ניט אפשטעלן אויף זײן פארלאמענטארישער טעטיקײט, זיאיז באשריבן אין די פריערדיקע קאפיטלען פון בוד. אגב, ער האט אין ביד ״יהדותלטביה״ אגנעשריבן די אויםפירלעכע ארבעט ״ײדן און דער לעטישער פארלא־מענטאריזם״, װעלכע איז איבערגעזעצט געװארן אין ענגליש אין 11£־דת;. די דאזיקע פארשונג דינט אלס הויפט־קװאל צו די שטודיעם פונעםפארלאמענטארישן לעבן אין לעטלאנד און די ראלע פון די ײדן אין אים.אינעם פעריאד פון זיין פארלאמענטארישער ארבעט האט ער פארעפנט־לעכט די פאלגנדיקע װערק: ״די אנטװיקלונג פון דער געזעצגעבונג אין לעט־לאנד״, ״די מלוכה־געזעצן פון לעטלאנד״ און א גרויסע פארשונג־ארבעט:״די אלגעמײנע טעאריע פון געזעץ״. אויף ײדישע טעמעס: ״די נאטירלעכעגעזעצגעבונג לויט די מקורות פון דער ליטעראטור און ײדישן משפט״, ״שפינאזאװי א פילאזאף פון געזעץ און מדינה״. זײן אנטײל אין די מינדערהײט־קאנג־רעםן האט אים באװויגן ארויסצוגעבן די װערק: ״די מדינה, סװוערעניטעט אוןמינדערהײט״, ״די מינדערהײט־געזעצגעבונג אין לעטלאנד״ א״א.א רײ פארשונג־ארבעטן זײנען פארבונדן מיטן געדאנק פון דער קומענ־דיקער מדינה אין ארץ־ישראל, נאך אײדער זי איז אנטשטאנען: ״דער מאנדאט,די קאנסטיטוציע און דער געזעצגעבערישער ראט״, ״װי אזוי שטעלט מען אויףא נײע מדינה״, ״געדאנקען װעגן א ײדישער קאנסטיטוציע״.נאך דער איבערקערעניש פון י. 1934 איז ער געזעםן אין קאנצענטראציע־לאגער אין ליבוי און נאך דער באפרײונג געקומען קײן ארץ־ישראל. ער האטניט געקענט שלאגן קײן װארצלען אין לאנד. געװען אײנער פון די גרינדערפון די קורסן פאר געריכטװעזן און עקאנאמיע, אבער ניט געפונען קײן פעלדפאר זײן טעטיקײט און אויך ניט די מענטשן, װאס זאלן זײן פאראינטערעסירטצו געפינען פאר אים א פאסנדיקע ארבעט אויפן װיסנשאפטלעכן געביט. ערהאט עמיגרירט אין די פאראײניקטע שטאטן פון אמעריקע און נאמינירט געװארן306יידן אין לעטלאנדאלס פראפעסאר פון ״קאלומביא״־אונױוערסיטעט אין נױ־יארק. ״איד בין גליק־לעך װי א װיסנשאפטלער״ האט ער געשריבן צו א פרײנד אין ארץ־ישראלאון עס האט זיד געפילט אז אין זײן גליק איז ארײנגעמישט א סך צער, װאס עסאיז אים ניט געלונגען צו פארנעמען אין זײן ײדישן פאטערלאנד דעם ארט, װאסאיז אים געקומען.זײנע לעצטע ארבעטן זײנען פארבונדן מיט דער אויסערן־פאליטיק פוןרוסלאנד: ״רוסלאנד און די מערב־לענדער״, ״רוסלאנד און די װעלט״, ״דיאמעריקאנישע השפעה אויף רוסלאנד״.״לאזערסאנס ערודיציע איז ניט געװען באגרענעצט אויף אײן ספעציאלי־טעט... ער האט געהאט ברײטע ידיעות אין קונסט און ארכיטעקטור און פאר־מאגט א פײנעם געשמאק. ער האט גוט געקענט די אײראפעישע געשיכטע אוןספעציעל די אמעריקאנער. געװען באהאװנט אין דער אלװעלטלעכער ליטעראטוראון געקענט זי פון אירע מקורות, װײל ער האט באהערשט א סד שפראכן... עראיז געװען א געניטער רעדנער און פובליציסט...״ — אזוי באשרײבט אים זײןאסיסטענט־סעקרעטאר, דער ריכטער אלעזר זעליקסאן אין דער ביאגראפיע, װאסאין געװארן פארעפנטלעכט אין ״יהדות לטביה״ (געצײכנט א. ז—ן).זײן אויספירלעכע ביאגראפיע איז אויד געװארן אפגעדרוקט אין ״לעקסי־קאן פון דער נײער ײדישער ליטעראטור״ און אין ״האנציקלופדיה העברית״כרד כ״א.געשטארבן אין נױ־יארק אין יאר 1950 אין עלטער פון 63 יאר.:ח מייזלגעװען דער פארשטײער פון ״בונד״ אין די ערשטע דרײ סײמען. געבוירןאין י. 1891 אין ניעסװיעזש, מינסקער גובערניע. באקומען דעם טיטל דאקטארמעדיצין אין דארפאט. אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה זיד געפונעןאין דװינסק און אין י. 1919, בשעת די באלשעװיקן האבן געהערשט אין שטאט,איז ער געשטאנען אין שפיץ פון ״פלענבעזש״ (קיצור פון ״פלענניע אי ביעזשענ־צי״), אן אפטײלונג, װאס האט זיד פארנומען מיט מלחמה־פליטים און קריגס־געפאנגענע. די שטאט דװינסק איז אײנגענומען געװארן דורד די ״װײסע״ פאל־יאקן, װעלכע האבן זי איבערגעגעבן דער לעטלענדישער זעלבשטענדיקער מדינה.אזוי ארום איז מײזל געװארן א לעטישער בירגער.געשטאמט פון א פארמעגלעכן הויז. נאד זײענדיק אין מיטלשול, איז ער בא־אײנפלוסט געװארן דורכן ״בונד״. װען אין דװינסק, װאס איז שטארק באשעדיקטגעװארן אין דער מלחמה, האט זיד אנגעהויבן דער אויפבוי־פראצעס, זײנען אוידאויפגעשטעלט געװארן פון דאס נײ די פאליטישע פארטײען. אונטער מײזלסהשפעה האט אויד דער ״בונד״ באנײט זײן טעטיקײט. פון אנהויב מיט א קלײ־נער צאל חברים, אבער מיט דער צײט, װען די ײדישע באפעלקערונג האט זידפארמערט און עס זײנען אײנגעשטעלט געװארן די פארבינדונגען מיט ריגע, װומענטשן און טאטן307עס האט זיך שוין געפונען א באדײטנדיקער צענטער פון אקטיװע בונדיםטן, איזדװינםק געװארן אײנע פון די װיכטיקסטע אפטײלונגען. לאטגאלע מיט אירײדישן פראלעטאריאט איז געװען א פרוכטבארער באדן פאר דער אנטװיקלונגפון דער פארטײ.דער ״בונד״ אין דװינםק האט געהאט א גרויסן אײנפלוס. נח מײזל איזגעװען א מיטגליד אין דער דװינסקער קהילה־פארװאלטונג און בונדישע פאר־שטײער האבן זיך אויד געפונען אין שטאט־ראט, אין דער קראנקן־קאסע און איןאנדערע שטאטישע אנטשטאלטן. נאך די װאלן אין סײם האט מײזל פארלאזטזײן מעדיצינישע פראקטיק, כדי צו קענען דערפאלגרײך אויספירן זײנע אויפ־גאבן װי א סײם־דעפוטאט. ער איז ארײנגעטרעטן אין ריגער אונױוערסיטעטאון פארענדיקט דעם ױרידישן פאקולטעט.צו זײנע ארויסטרעטונגען אין םײם האט ער זיך גרינטלעך צוגעגרײט אוןאזוי אויך צו אנדערע פאליטישע אויפטריטן. געװען א טאלאנטפולער רעדנער,א שארפער פאלעמיקער, מיט פיל הארץ און איבערגעגעבנקײט. ער האט געװוםטװי אזוי אויסצונוצן זײנע פעיקײטן קעגן די אידעישע קעגגער — קעגן די העב־רעיסטן אין קאמף פאר ארײנפירן ײדיש אין די שטאטישע־און מלוכה־שולן אוןקעגן די רעאקציאנערע פארטרעטער אין סײם — ײדן און ניט ײדן.ער איז געװען דער רעפערענט אין פראגן פון בירגערשאפט־רעכט, װאםזײנען באהאנדלט געװארן אין די צײטן פון דעם לינקן, קאאליציאנעלן קאבינעטאין י. 1927. ער האט זיך באטײליקט אין די בונדישע צײטונגען ״נײע צײט״און אין ״לאטגאלסקאיא מיסל״.נאך אולמאניס איבערקערעניש איז ער געזעסן אין קאנצענטראציע־לאגער איןליבוי. האט זיך אפגעזאגט אונטערצושרײבן די פארפליכטונג ניט אנטײלצונעמעןאין פאליטישן לעבן און נאך דער ליקװידאציע פון לאגער פארבליבן אין תפיסהביזן יאר 1935.אין יאר 1937 איז ער געפארן אין שליחות פון ״ײװ״א״ אין די פאראײניקטעשטאטן פון אמעריקע. װען ער האט דערפאלגרײך פארענדיקט די ״קאמפײן״,איז ער דארט ניט פארבליבן, ניט װעלנדיק זיין אפהענגיק אלס געזעלשאפטלעכערטוער פון אגדערע, כל־זמן ער באהערשט ניט די ענגלישע שפראך. ער האט בא־שלאסן זיך אומצוקערן קײן לעטלאנד און באנײען זײן מעדיצינישע פראקטיק.אין י. 1941 איז ער ארעםטירט געװארן דורך די סאװעטן. זײן װײטערדיקערגורל איז גענוי ניט פעסטגעשטעלט געװארן. לויט פארשײדענע קלאנגען איז ערפארשיקט געװארן אין צפון־סיביר און דארטן געשטארבן אין י. 1956.״...פארבארגן זײנען די װעגן, װעלכע עס גײט א דורך א זון פון רײכעעלטערן, כדי צו װערן א שליח־ציבור פון די ײדישע ארעמע שיכטן אין לאטגאלע...מען האט װײניק געװוסט װעגן זײן פרױואטן לעבן... ער איז גיט געװען פון די,װאם האלטן זיך אפ פון א הנאה פון לעבן. ער האט ליב געהאט שײנע קליידעראון איז אין אלע זײנע גענג געװען א פולער אײראפעער. געהאט א טיפע308יידן אין לעסלאנדפארשטענדניש פאר מוזיק...״ אזוי כאראקטעריזירט אים זײן חבר און פרײנדיצחק לעװין־שאצקעס אין דעם ארטיקל ״נח מײזל שליח ציבור של ה׳בונד׳בלטביה״, װאס איז פארעפנטלעכט געװארן אין דער אויסגאבע ״יהדות לטביה״.שטעון וויטנבסרגגעבוירן אין ריגע אין י. 1903, איז ער אין י. 1931 געװײלט געװארן איןפערטן סײם אויף דער ליסטע פון דער ״אגודת ישראל״. אין ערשטן און צװײטןסײם איז דער צװײטער ״אגודה״־דעפוטאט געװען ראובן װיטנבערג, װעלכעראיז קײנמאל ניט אויפגעטרעטן אויף דער סײם־טריבון. עס איז ניט געװען קײזשום קרובהשאפט צװישן די בײדע.שמעון װיטנבערג איז געװען א ױריסט. אײדער ער איז אויסגעקליבן געװארןאין סײם, איז ער געװען טעטיק אין דער ריגער שטאט־פארװאלטונג און איזגעװען אקטױו אויפן פעלד פון רעליגיעזער דערצױנג, אלס דירעקטאר פון״תורה ודרך־ארץ״־גימנאזיע. אין סײם איז ער געװען א מיטגליד פון דער עפנט־לעך־רעכטלעכער און אינטערפעלאציע־קאמיסיע.געװען זײער אקטױו אין סײם און װי מיר האבן שוין פריער אונטער־געשטראכן, געמאכט א רושם מיט זײנע זאכלעכע אויפטרעטונגען אין די בודזשעט־פראגן. ער איז אויך געװען טעטיק אין דעם באיקאט־קאמיטעט קעגן דײטשלאנד.נאך אולמאניס איבערקערעניש אין י. 1934 און ביז דער סאװעטישעראנעקסיע אין י. 1940 איז די אגודה געװען די אײנציקע רעפרעזענטאנץ פוןלעטישן ײדנטום. די אײנציקע ײדישע צײטונג ״הײנט״, האט זיך געפונען איןדי הענט פון ש. װיטנבערג און יהודה־לײב סאמונאװ. װעגן די ענדערונגען,װעלכע זיינען פארגעקומען אין יידישן בילדונג־סיסטעם האבן מיר שוין פריערמיטגעטײלט.שמעון װיטנבערג איז, װי אלע ײדן אין לעטלאנד, ארײן אין געטא אוןהאט דארטן געשפילט א פירנדיקע ראל. געװען א מוסטער פון איבערגעגעבנ־קײט און גרײטקײט צו העלפן. ער איז געװען אויסגעהאלטן ביזן סוף אין זײןרעליגיעזן גלויבן און אויפגעהאלטן כשרות און אלע אנדערע ײדישע געבאטן.ער איז אויסגעגאנגען פון די כוחות אין בוכנװאלד אין י. 1945.יעקכ לאנדויגעבוירן אין י. 1860, האט ער זיך באזעצט אין ריגע אלס פארשטײער פוןבראדצקיס צוקער־פאבריק. לויט זײן בילדונג אן אינזשעניר, האט ער אנטײל־גענומען בײ דער גרינדונג פון דער ״מפיצי־השכלה״־געזעלשאפט און אין יאר1911 איבערגענומען די גימנאזיע ״רױואש״. געװען אײנער פון די מיסדים פוןײדישן קלוב.א מיטגליד פון פאלקס־ראט. נאך דעם װי פראפ׳ פאול מינץ איז נאמינירטגעװארן אלס מיניסטער, איז ער געװארן א מיטגליד פון דער גרינדונג־פאר־מענטשן און טאטן309זאמלונג. װען מען האט ארגאניזירט דעם יידישן בילדונג־דעפארטאמענט, איז ערנאמינירט געװארן אלס זײן לײטער. לאנדוי האט געהערט צו דער נאציאנאל־דעמאקראטישעד פארטײ, װאס האט געהאלטן, אז עס דארף אויך זײן א ײדישעשול מיט דער רוסישער אדער דײטשער אונטערריכט־שפראך. ער איז אויך געװען,װי געזאגט, דער אינהאבער פון דער ״רױואש־שול״, װו די לערנשפראד איזגעװען רוסיש. דאס איז געװען די סיבה, װאס די צױניסטן זײנען געװען קעגןזײן אנפירערשאפט פון ײדישן דעפארטאמענט. לאנדוי איז אבער אלע יארןאונטערגעשטיצט געװארן פון דער ״אגודה״, װאס האט געשטרעבט צו א רעליג־יעזן דערצױנג־סיסטעם. נאך דער איבערקערעניש פון אולמאניס, בשעת דער אײנ־ציקער בעל־הבית אויף דער ײדישער גאס איז געװען די ״אגודה״, איז ער בא־זײטיקט געװארן און דער רעפערענט פאר ײדישע שולן איז געװארן דער״אגודה״־מיטגליד ח. מ. כאדאקאװ.אין יאר 1941 איז י.לאנדוי אומגעקומען אין געטא ריגע.לייכ פישמאןער איז געװען א מיטגליד פון פאלקס־ראט, פון דער גרינדונג־פארזאמלונגאון פון ערשטן סײם. א פעדאגאג, פריער לײטער פון ״קאפלאנס־שול״. א מיטגלידפון דער נאציאנאל־דעמאקראטישער פארטײ. אין קאבינעט פון ױלי 1919 איזפאול מינץ ארײנגעטרעטן אלס מלוכה־קאנטראלער (אין דער ראנג פון א מיניס־טער) און ל. פישמאן האט אין נאמען פון די בירגערלעכע דעפוטאטן פון די מינ־דערהײטן דערקלערט, אז זײ אונטערשטיצן דעם קאבינעט. אין דער גרינדונג־פארזאמלונג איז ער געװען א מיטגליד פון בילדונג־און ארגאניזאציאנעלער־קאמיסיע. צוזאמען מיט די אנדערע מינדערהײט־דעפוטאטן האט ער געקעמפטפאר דער פארברײטערונג פון דעם בירגערשאפט־געזעץ און האט אויסגעדריקטאומצוטרוי דעם לעצטן קאבינעט פון דער גרינדונג־פארזאמלונג.אין ערשטן סײם האט ל. פישמאן זיד באטײליקט אין דער ײדישער פראק־ציע צוזאמען מיט מ. דובין, ראובן װיטנבערג און מ. נוראק. מ. לאזערסאן איזפרינציפיעל ניט צוגעשטאנען צו דער פראקציע. אנהויבנדיק פון צװײטן סײם,װען די נאציאנאל־דעמאקראטן זײנען אויך ניט געװײלט געװארן אין די קומענ־דיקע סײם־קאדענצן און מ. נוראק איז צוגעשטאנען צו דער לינקער קאאליציע,איז זיך די בירגערלעכע ײדישע פראקציע במילא פונאנדערגעפאלן.אהרון נוראקער איז געװען א מיטגליד פון דער גרינדונג־פארזאמלונג און פון דריטןסײם. מיר װעלן זיך אויםפירלעך אפשטעלן אויף זײן פערזענלעכקײט אין דעםאפשניט ״קאזיאנע רבנים״.310ײדן אין לעטלאנדיצחק כערזגעבוירן אין י. 1886. אינזשעניר, שטודירט אין פעטערסבורג. מיטגליד פװפאלקס־ראט און פון דער גרינדונג־פארזאמלונג, װו ער איז געװען א מיטגלידפון דער בילדונג־קאמיסיע. געװען דירעקטאר פון דער ריגער שטאטישער שול.מיטגליד פונעם ״בונד״ און געהערט צו דער סאציאל־דעמאקראטישער פראקציע.מיטגעארבעט אין ספעציפיש ײדישע פראגן מיט די אנדערע ײדישע דעפוטאטן,װי אין די פארלאמענטארישע ארויסטרעטונגען קעגן דעם אנטי־ײדישן כוליגאניזםאין ריגע און ליבוי. ער האט אבער אנגעגריפן די ײדישע בירגערלעכע דעפוטאטן,אז זײ זײנען ניט פאראינטערעסירט אין אפהיטן די דעמאקראטישע ארדנונג.געװען א מיטגליד פון די ײדישע סאציאלע און קולטורעלע אינסטיטוציעס״מפייצי^ל-ד-שפלד.׳׳• ■ אװ--א-2דע,הע:-—בײם ארײנקומען פון די סאװעטן אין י. 1940 איז ער פארשיקט געװארןאין סיביר. נאכן צװײטן װעלט־קריג צוריקגעקומען קײן ריגע.י צ ח ק (ױלױס) ר א כ י נ א ו ו י ט שגעבוירן אין טעלזש אין י. 1884. געלערנט אין גימנאזיע אין ליבוי אוןשטודירט קאמערץ אין זשענעװע. אקטױוער טוער פון ״בונד״, געװען מערערעמאל ארעסטירט. אויסגעװײלט אין פאלקס־ראט און אין דער גרינדונג־פארןאמלונגאון געװען א מיטגליד פון איר געזעצגעבערישער קאמיסיע. געהערט צו דערסאציאל־דעמאקראטישער פראקציע. פארזיצער פונעם פראפעסיאנעלן פאראײן פוןדי אנגעשטעלטע אין ריגע.נאך דער איבערקערעניש פון י. 1934 געזעסן אין ליבוישן לאגער. אפגעזאגטזיך אונטערצושרייבן די פארפליכטונג ניט צו פירן קײן פאליטישע טעטיקייט.באפרײט געװארן אין יולי 1935.פארסײ־פירעד און זשורנאליסטןאין פארטײ־פאליטישן לעבן אין אפט אוממעגלעך אונטערצושײדן װו עסענדיקט זיך דער פארטײ־טוער און עס הויבט זיד אן דער זשורנאליסט. שויןאין פאריקן אפשניט האבן מיר געזען, אז בײ די ײדישע דעפוטאטן איז דיפארלאמענטארישע טעטיקײט געװען פארבונדן מיט דער פובליציסטישער. דאסזעלבע קען מען זאגן װעגן די ײדישע פארטײ־טוער.זאכ (װאסילי) כערמאןגעבוירן אין מיטאו אין י. 1862. זײן פאטער, אליעזר בערמאן, איז אריבער קײןפעטערסבורג, געפירט דארט א שול און געװען אײנער פון די ארויסגעבער פוןדער צײטשריפט ״רוסקי יעװרעי״. װאסילי בערמאן האט פארענדיקט דעם ױרי־דישן פאקולטעט אין דער שטאט. די געשעענישן אין די 80קער יארן האבן משפיעגעװען אויף זײן אנשליסן זיד צו די ״חיבת־צױן״. ער האט אנטײלגענומען איזמענטשן און ט8טן31)דער קאטאװיצער קאנפערענץ און האט מיטגעהאלפן צו באקומען א דערלויבע־ניש פארן ״אדעםער קאמיטעט״. אלם םעקרעטאר פון יק״א האט ער אונטער־גענומען א רײזע אין פארשײדענע אײראפעישע לענדער, כדי צו שטודירן דעםעמיגראציע־פראבלעם און איז געקומען צו דער איבערצײגונג, אז זי איז אנויטװענדיקער פראצעם אין לעבן פון ײדישן פאלק. ער האט אבער אונטער־געשײדט צװישן דער אויםװאנדערונג קײן ארגענטינע, װאם איז דעמאלט גע־שטאנען אויף דער טאג־ארדנונג, און דער עליה קײן ארץ־ישראל, ״װאם איראויפגאבע איז צו שאפן א ײדיש־נאציאנאל לעבן, א באדן פאר דער אנטװיקלונגפון א נאציאנאלער יידישער קולטור״.זײנע אײגענע געדאנקען און פון די, װאם זײנען געגאנגען אין זײנע װעגן,האט ער פארעפנטלעכט אין צװײ זאמלביכער ״פלשתינה״ און ״צױן״, װאם האבןזײנער צײט געמאכט א טיפן רושם. ער איז אויך געװען אן אויםגעצײכנטעררעדנער.אין יאר 1889 האט ער באזוכט ארץ־ישראל. די אפיציעלע אינםטיטוציעםהאבן געװאלט אויםנוצן זײנע פעיקײטן פאר דער אנטװיקלונגט און אויפבויפון לאנד. לײדער איז ער קראנק געװארן אויף שװינדזוכט און געשטארבן איןקאירא אין י. 1894 (יעװרעיםקאיא ענציקלאפעדיא, ב׳ 4).ד״ר יעקכ האפמאןער װערט אין דעם לעטלענדישן ײדישן ציבור אינדענטיפיצירט מיט דעררעװיזיאניםטישער באװעגוגג און איר ױגנט־ארגאניזאציע ״בית״ר״. ער איזגעבוירן געװארן אין י. 1891 אין יעליזאבעטגראד און שטודירט מעדיצין איןבערלין. אין דארפאט האט ער באקומען דעם מעדיצינישן טיטל. ער האט זיך בא־טײליקט אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז פארװונדערט געװארן און באקו־מען אן אויםצײכנונג.בשעת זײנע שטודיר־יארן האט ער זיך אנגעשלאםן אין דער צױניםטישערבאװעגונג, געװען צװישן די גרינדער פון ״החבר״ און א דעלעגאט אויף אלעצױניםטישע קאנגרעםן, אנהויבנדיק פונעם עלפטן.װען אין י. 1923 האט זאב זשאבאטינםקי באזוכט ריגע, איז אין דער שטאטגעגרינדעט געװארן די ערשטע רעװיזיאניםטישע ארגאניזאציע אין די תפוצותאון אין איר שפיץ האט זיך געשטעלט ד״ר י. האפמאן. פון דעמאלט אן ביז זײןלעצטן טאג איז ער געװען מיט לײב און לעבן איבערגעגעבן דער באװעגונג.צוזאמען מיט ז. זשאבאטינםקין האט ער פארלאזט די אלטװעלטלעכע צױניםטישעארגאגיזאציע.אלץ װאם עם איז דערצײלט געװארן װעגן דער רעװיזיאגיםטישער פארטײ,״בית״ר״, און זײן חלוצישער צוגרײטונג, װעגן דער םטודענטן־ארגאניזאציע״האםמאנעיא״ אינעם קאפיטל 15 (״ײדישע פאליטישע ארגאניזאציעם איןלעטלאנד״), איז פארבונדן אוממיטלבאר מיט דער טעטיקײט פון ד״ר י. האפמאן.312יידן אין לעטלאנדער איז אויד געװען דער פארזיצער פונעם דאקטוירים־פאראײן אין ריגעאון געשטאנען אין דער שפיץ פון קרן־קימת אין לעטלאנד.ביזן סוף פון י. 1930 האט זיך אין לעטלאנד געפונען די צענטראלע פוןדער אלװעלטלעכער ״בית״ר״־ארגאניזאציע. לויטן פארשלאג פון זשאבאטינסקיאיז ד״ר האפמאן אריבער קײן פאריז און פון דארטן אנגעפירט מיט דער רעװיז־יאגיסטישער באװעגונג.אין י. 1934 האט ער זיד באזעצט אין ארץ־ישראל. טראץ זײן פארצװײגטערטעטיהײט אין אויסלאנד האט ער ניט געפונען אין לאנד קײן פאסיקן פלאץ. ערהאט געליטן פון א הארץ־קראנקײט און איז געשטארבן אין תל־אביב אין י. 1944,אין עלטער פון 54 יאר.ידחטיאל ווינירוגעבוירן אין ריגע אין י. 1895. די װאס האבן געהערט זײנע פאלקסטימלעכע,קערנדיקע רעדעס אין די יארן פון אומאפהענגיקן לעטלאנד, אדער געלײענט איןדי צייטונגען ״דאס פאלק״, ״דער װעג״, און אנדערע זײנע ארטיקלען, געשריבןאין א פליסיקן ײדיש, װעט זײן שװער זיד פארצושטעלן, אז ער האט געשטאמטפון א הויז, װו דײטש איז געװען די טאג־טעגלעכע שפראך.ער האט פארמאגט א פאעטיש־ראמאנטישע נשמה. פלעגט דעקלאמירן פוןאויסװײניק די שאפונגען פון לערמאנטאװ. אלײן פארפאסט לידער אויף רוסיש,װאס האבן אנטציקט זײנע ױנגע חברים. װען אײנער פון זײ האט אים דערצײלטפון א ױגנט־קרײז, װעלכער חלומט װעגן א װײטן לאנד, װאס װעט פארװאנדלטװערן אין א ײדישן פאטערלאנד, איז ער מיט זײנע גאולה־בענקענישן צוגעצויגןגעװארן צו דער דאזיקער ראמאנטישער אידעע, צו דער פאעזיע און לעגענדע פוןאויסגעטרוימטן אידעאל...י. װיניק האט אבער געשטרעבט צו פארװאנדלען דעם חלום אין א װירק־לעכקײט און געװידמעט זײנע אײנגעבוירענע פעיקײטן, זײן רעדנער־טאלאנטאון זײן שארפע פען דער פארטײישער טעטיקײט און אין איר געפונען זײןגײסטיקע סאטיספאקציע. ער איז געװארן אײנער פון די פירנדיקע כוחות איןדער ״צעירי־צױן״־פארטײ.נאכן ענדיקן די רעאל־שול האט ער אנגעהויבן צו שטודירן מעדיצין איןדארפאט. אבער די װעלט־מלחמה און אירע פאלגן, דער אויפקום פון זעלב־שטענדיקן לעטלאנד, די פראבלעמען פון לעטישן ײדנטום און די אויפגאבן,װאס די פארטײ האט אויף אים ארויפגעלײגט, האבן צעשטערט אלע זײנע פלע־נער. ער איז ארײנגעטרעטן אין ריגער אונױוערסיטעט אויפן ױרידישן פאקולטעט,אבער גיט געפונען קײן צײט און רו צו פארענדיקן זײנע שטודיעס.ער האט געגרינדעט און מיטגעארבעט אין א רײ ײדישע צײטונגען, װידי ״ײדישע פאלקסשטימע״, פון װעלכער ער איז געװען דער מיטרעדאקטאר אוןװאס האט זיד געשלאסן מיטן אויסברוך פון קריג; רעדאקטאר־מיטגליד פון ״דאסמענטשן און טאטן313פאלק״, װעלכע ער האט פארלאזט צוליב אידעישע טעמים; אײנער פון דירעדאקטארן פון ״דער װעג—אונזער װעג״, װאס איז דערשינען א קורצע צײט;רעדאקטאר פון ״דער רוף״; פון דער אװנט־צײטונג ״אװנט־פאסט״, װעלכע איזאריבער אין אנדערע הענט און אויך צײטנװײז פארעפנטלעכט ארטיקלען אין״פרימארגן״.די פארטײישע ארבעט האט אים פולשטענדיק אבסארבירט און צוליב זײןפרינציפיעלער שטעלונג האט ער ניט געקענט מיטארבעטן אין יעדער צײטונג,הגם זשורנאליסטיק איז געװען זײן נאטירלעכער בארוף. ער איז אויך געװעןיארן־לאנג א ראטמאן אין דער ריגער שטאט־פארװאלטונג.אויף אלע זײנע געזעלשאפטלעכע פאסטנס, אין שטאט־ראט, אין דער ריגערקהילה און אין די צײטונגען, אין װעלכע ער האט מיטגעארבעט, האט ער פאר־טײדיקט די פרינציפן פון זײן פארטײ און געװען אן אויסגעהאלטענער קעמפערפאר דער גלײכבארעכטיקונג פון ײדיש און העברעיש אין די ײדישע שולן.די לעצטע יארן איז ער געװען אנגעשטעלט אין דער א״ג ״ײדישער קראנקן־קאסע״.״״.װער עס האט געקענט ירהמיאל װיניק, װעט אים געדענקן װי א געזעל־שאפטלעכן טוער — אלץ אנדערע — זײן פערזענלעך לעבן, פראגן פון פרנסה,זײנע שטודיעס האבן ניט געהאט קײן שום װיכטיקײט אין פארגלײך מיט זײנעגעזעלשאפטלעכע פארפליכטונגען. מען קען מיט רעכט זאגן, אז זײן געזעלשאפט־לעכע ארבעט האט צעשטערט זײן פערזענלעך לעבן...״ (פדן זײן ביאגראפיע איז״יהדות לטביה״).אין י. 1941 איז ער ארעסטירט געװארן דורך דער סאװעטישער מאכט אוןפארשיקט געװארן קײן סאליקאמסק. מען האט אים אריבערגעפירט אינעם בא־רימטן לאגער טשערטױזש, װו ער איז אין יאר 1942 געשטארבן, אויסגײענדיק פוןדי כוחות.ד״ר פנימין זיווגעבוירן אין ליטע (1879) און געקומען קײן לעטלאנד אין יאר 1918. צוליבזײן װיכטיקער זשורנאליסטישער טעטיקײט און ארבעט לטובת די ײדישע אינ־סטיטוציעס אין דער צײט פון אומאפהענגיקן לעטלאנד, קען ער פאררעכנט װערןצװישן די אקטױוסטע געזעלשאפטלעכע טוער אין דער דאזיקער תקופה.נאכן פארענדיקן די ישיבות אין ליטע, האט ער שטודירט פילאזאפיע, עקא־נאמיע און שפראכן אין פראנקרײך. פון י. 1904 איז ער געװען באשעפטיקטאין א רײ גרויסע בענק אין פעטערסבורג, האט מיטגעארבעט אין פארשײדענעצײטונגען און פארעפנטלעכט ביכער װעגן פינאנציעלע פראגן.אין ריגע איז ער געװען דער לײטער פון דער װירטשאפטלעכער אפטײלונגפון דער צײטונג ״סעװדאניא״ און האט געשריבן לײט־ארטיקלען בנוגע עקא־נאמישע פראגן. ער האט מיטגעהאלפן צו ארגאניזירן װירטשאפטלעכע פאר־314יידן אין לעטלאנדאײניקונגען און האט מיטגעארבעט מיט די יידישע סײם־דעפוטאטן. זייענדיקאן עקספערט אין פינאנץ־פראבלעמען בײם לעטישן פינאנץ־מיניסטערױם, איזזײן ראט געװען פון א באזונדערער װיכטיקײט. װען עס איז פראקלאמירט גע־װארן דער באיקאט קעגן דײטשע סחורות, איז ער געפארן קײן אויסלאנד, כדיאײנצושטעלן א קאנטאקט אין דער פראגע מיט די ארטיקע קאמיטעטן. געװעןא מיטגליד פון אלגעמײנעם לעטישן זשורנאליסטן פארבאנד.נאך דער פאשיסטישער איבערקערונג איז ער געקומען קײן ארץ־ישראל,װו ער האט, צוזאמען מיט פראפ׳ לאזערסאן, געגרינדעט די ״העכערע קורסןפאר געריכטװעזן און עקאנאמיע״. ער האט אין לאנד ארויסגעגעבן א רײארבעטן אין זײן ספעציאליטעט. געשטארבן אין תל־אביב אין י. 1947.אין ״יהדות לטביה״ האט ער פארעפנטלעכט אן אויספירלעכן ארטיקל א״נ״ײדן אין עקאנאמישן לעבן פון לעטלאנד״. אין בוך איז אויך אפגעדרוקט געװארןזײן ביאגראפיע.אברהם כראון — סערגײגעבוירן אין ריגע אין י. 1881 אין א פארמעגלעכער, סוחרישער משפחה.אין י. 1900 האט ער שטודירט אין ריגער פאליטעכניקום און איז ארײנגעצויגןגעװארן אינעם ״בונד״. צוליב זײן אונטערערדישער פארטײישער טעטיקײט איזער אין י. 1901 ארויסגעװארפן געװארן פונעם פאליטעכניקום און זײט דעםזיך אינגאנצן אפגעגעבן דער פאליטישער ארבעט. ער איז געװען א גלענצנדיקערפראפאגאנדיסט. ארומגעפארן אין פארשײדענע שטעט און ערטער און געזעסןא סך אין די טורמעס. נאך די אכזרױתדיקע פארפאלגונגען פון די רעװאלוציאנערןאין די יארן 1902—1903 איז א טײל פון די טוער גענײגט געװען אװעקגײןאויפן װעג פון טעראר, װי אן ״ארגאניזירטע נקמה״ קעגן דער מאכט. אין שפיץפון אזא גרופע אין ריגע איז געשטאנען אברהם בראון, װעמענס קאנספיראציע־נאמען אין דער פארטײ איז געװען ״סערגײ״.אין י. 1906 און 1907 האט ער זיך באטײליקט אין די בונדישע צוזאמענפארןאין בערן און לעמבערג און געשיקט געװארן אין שליחות פון דער פארטײ קײןדרום־אפריקע. נאך דער רעװאלוציע פון 1917 איז ער געװען טעטיק אינעם צענט־ראל־קאמיטעט פון ״בונד״ אין מינסק. ער איז אפן ארויסגעטרעטן קעגן דיבאלשעװיסטישע שיטות, האט אבער פאראורטײלט יעדע קאנטער־רעװאלוציאנערעטעטיקײט. אויף דער 8טער קאנפערענץ פון ״בונד״ איז ער געװײלט געװארן אלםקאנדידאט אינעם צענטראל־קאמיטעט.אין י. 1921 האט ער זיך אומגעקערט קײן ריגע. די לעטישע רעגירונג האטאים חושד געװען אין באלשעװיסטישער שליחות. ער איז ארעסטירט געװארן אוןעס האט אים געדראט טויטשטראף. א דאנק דער אינטערװענץ פון אויסלענדישעסאציאל־דעמאקראטן איז ער באפרײט געװארן. אלע יארן טעטיק געװען אין דערבונדישער פארטײ אין לעטלאנד. א קורצע צײט געװען דער רעדאקטאר פוןמענטשן און טאטן315״דאס פאלק״ אין אײנעם פון די גלגולים פון דער צײטונג. נאך דער איבערקע־רעניש פון י. 1934 געזעסן אין לאגער אין ליבוי. נאך דער באפרײונג געװעןגעצװונגען צו פארלאזן לעטלאנד. עטלעכע יאר פארבראכט אין עסטלאנד. איןיאר 1938 איז ער געקומען קײן נױ־יארק. ער האט זיך באטײליקט אין דערצײטשריפט ״דער פרײנד״, אבער זײן הויפט־ארבעט איז געװען אלס לעקטארפון ״ארבעטער־רינג״. אין י. 1940 האט ער באשלאסן צוריקפארן קײן אײראפע.אויפן אפשײד־באנקעט האט ער באקומען א הארץ־אטאק און געשטארבן.א. בראון־סערגײ, הגם ער איז געװען איבערגעגעבן זײן פארטײ, איז ניטגעגאנגען אין אירע אויסגעטרעטענע װעגן. ער האט זיך אויסגעצײכנט מיט אןאײגענעם צוגאנג הן צו פאליטישע און הן צו ליטערארישע פראגן. זײן הויפט־כוח איז באשטאנען אין זײנע רעדנער־פעיקײטן. אויף זײנע לעקציעס האט ערגעהאלטן דעם עולם אין א כסדרדיקער שפאנונג. זײן איבערצײגונג־קראפט, זײןאנציענדיקע פערזענלעכקײט און אויסזען, זײן אריגינעלער געדאנקן־גאנג האבןגעבראכט צו א קעגנזײטיקער צוזאמענארבעט צװישן אים און דער פארצויבערטעראוידיטאריע. א גלענצנדיקע ביאגראפיע װעגן אים איז פארעפנטלעכט געװארןדורך י. כארלאש אין 1טן באנד ״דורות בונדיסטן״, װאס איז ארויס איןנױ־יארק.יצחק לעווין־שאצקעסער האט געהערט צו די געזעלשאפטלעכע טוער, װעלכע האבן פאראײניקטזשורנאליסטישע טעטיקײט מיט אקטױוער ארבעט אין דער בונדישער פארטיי.געבוירן אין דװינסק אין י. 1892, אפגעגעבן די מאטורע־עקזאמענס איןװיטעבסק אין י. 1913, אין די יארן 1915—1919 געװען מאביליזירט אין רוסישןמיליטער. ארײנגעפאלן אין דײטשן פלען און נאך דער באפרײונג ארײן אין דעררויטער ארמײ.ער האט זיך אנגעשלאסן אין ״בונד״ אין 1912. אין זעלבשטענדיקן לעטלאנד,פון 1920, געװען א מיטגליד פונעם דװינסקער פארטײ־קאמיטעט, א ראטמאןאין דער שטאט־פארװאלטונג, סעקרעטאר פון דער ײדישער קהילה, פארזיצערפון דער פאראײניקונג פון די פראפעסיאנעלע פארבאנדן אין לאטגאלע אוןפארװאלטונג־מיטגליד פון דער קראנקן־קאסע.זײן זשורנאליסטישע טעטיקײט האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1913 אין דעררוסישער שפראך. אין יידיש האט ער אנגעהויבן צו שרײבן אין י. 1921 און פוןדעמאלט אן אנטײלגענומען אין אלע צײטונגען פון ״בונד״ — ״אונזער װארט״,״נײע צײט״ און אנדערע. ער איז געװען א שטענדיקער מיטארבעטער פון ״דעםפאלק״ און ״פרימארגן״ און האט רעדאגירט די ״לאטגאלסקאיא מיסל״, װאסאיז דערשינען אין דװינסק.נאך דער איבערקערעניש פון י. 1934 געזעסן אין לאגער אין ליבוי און איןטורמע. אין י. 1936 געקומען קײן נױ־יארק און געװארן דער סעקרעטאר פון316ײדן אין לעטלאנד״ײדישן סאציאליסטישן פארבאנד״ אין די פאראײניקטע שטאטן און דער רעדןןק־טאר פון ״דעם װעקער״. האט מיטגעארבעט אין די צײטונגען ״דער פרײנד״ אוןאיז געװען טעטיק אין ״אלװעלטלעכן ײדישן קולטור־קאנגרעס׳/ ״ציק״א״ אוןאנדערע.געשטארבן אין נױ־יארק אין יאר 1963. אין ״דעם װעקער״ פון 1טן יאנואר1964 זײנען דערשינען א רײ ארטיקלען, געװידמעט זײן אנדענק.זלמן לעװיטאסער האט געהערט צו דער קלײנער גרופע פאלקיסטן אין ריגע. געבוירן איןי. 1876 אין זשאגער, ליטע. א רײ יארן האט ער געלעבט אין װארשע, װו עראיז געװען דער אײגנטימער פון א ביכער־פארלאג ״יבגה״, װאס האט ארויסגעגעבןביכער אין העברעיש און איז אריבערגעגאנגען אויף ײדיש. צוליב רעפרעסיעס פוןדער פוילישער מאכט האט ער געמוזט פארלאזן װארשע און זיך באזעצט איןריגע. דא האט ער זיך פארנומען מיט מיסהר און האט זיך אקטױו באטײליקטאין ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן. אין י. 1910 געװען פון די גריגדער פון דערצײטונג ״די ײדישע שטימע״. אין דער ריגער קהילה האט ער ארגאגיזירט דיצײלונג פון דער ײדישער באפעלקערונג און האט אנגעפירט מיט דער אנט־שפרעכנדיקער סטאטיסטיק. אין י. 1918 איז ער געװען צװישן דער גרופע ײדי־שיסטן, װעלכע האבן גענומען אויף זיך די איניציאטױו צו עפענען שולן מיטדער ײדישער לערנשפראך. אין י. 1925 אויפגעשטעלט מיט א גרופע פרײנד דיײדישיסטישע צײטונג ״לעצטע נײעס״.געװען פארזיצער פון דער געזעלשאפט ״ארט״ פונעם טאג פון איר אנט־שטײונג און א מיטגליד פון איר אלװעלטלעכער צענטראלע אין בערלין אוןבאטײליקט זיך אין אירע צוזאמענפארן אין אויסלאנד.אין די לעצטע יארן איז ער געװען אײגער פון די נאעגטסטע מענטשן פוןהיסטאריקער שמעון דובנאװ. עס איז ניט אויסגעשלאסן אז זיי זײנען צוזאמעןאומגעקומען אין די אקציעס פון סוף יאר 1941.מ. (מיכל) קיטאיאין פארשײדענע צײטן געװען גאענט צו פארשײדענע פארטײען, אבערדאס איז ניט געװען בײ אים דער עיקר. ער איז קודם־כל געװען א זשורנאליסט.ער איז געבוירן אין ריגע אין י. 1886. ניט האבנדיק קײן װוינרעכט, איז דימשפהה אריבער קײן זשאגער אין ליטע. נאך א סך יארן איז ער צוריק־געקומען קײן ריגע און געארבעט בײ א זײגערמאכער, מען װײסט ניט צי מיטדער כװנה צו לערנען דעם פאך, אדער, כדי מיט זײן באשעפטיקונג בײםהאנטװערקער צו באקומען װוינרעכט אין דער שטאט. א געװיסע צײט האט ערגעהערט צום קרײז ״דוברי עברית״, פון אים אריבער צום ״בונד״ און פון דארטןצו די ״ס.ם.״. צום סוף איז ער אין י. 1907 ארעסטירט געװארן און געזעסןמענטשן און טאטן317א יאר אין טורמע. נאך דער באפרײונג אװעק קײן אויסלאנד און קומענדיק צוריקקײן ריגע, געארבעט װי א קאמאשן־שטעפער.זײן ערשטע ליד האט ער פארעפנטלעכט אין ״דער ײדישער שטימע״ איןריגע אין י. 1910. פון דעם יאר אן, צוליב די צײט־געשעענישן — מלחמה, צײטונ־גען, װאס האבן אנגעהאלטן א קורצע צײט, האט ער געװאנדערט אין פארשײדע־נע שטעט. אין י. 1912 איז ער געװען אין װילנע, װו ער האט געשריבן אין״דעם טאג״, אין ״װילנער װאכנבלאט״ און אין ״דעם פרײנד״. אין י. 1913 האטער זיך געפונען אין בערדיטשעװ און באטײליקט זיך אין דער ״פאלקס־שטימע״.אין אדעס האט ער געװוינט פינף יאר, געשריבן אין ״אונזער לעבן״ און געװען דערסעקרעטאר פון די ״פאראײניקטע״. אין די מלחמה־יארן נע־ונע געװען אין פאר־שײדענע שטעט: קיעװ, יעקאטערינאסלאװ און מאסקװע. אין יאר 1921 צוריק־געקומען קײן ריגע.ער האט זיך באטײליקט אין דער צײטונג ״דאס פאלק״ און האט מיט א גרופעמיטארבעטער פארלאזט די צײטשריפט צוליב דער פרינציפיעלער שטעלונג פוןדער רעדאקציע. צוזאמען מיטן קינסטלער מיכאיל יא ארויסגעגעבן הומאריסטישעבלעטער און געװען דער סעקרעטאר אין ״ארבעטערהײם״ — דער לעגאלערמאנטל אונטער װעלכן עס האט זיך באהאלטן די קאמוניסטיש פארטײ אין לעט־לאנד און דער נאמען פון איר פארלאג. נאך דעם געדרוקט זיך אין די צײטונגעןפון דער ״צעירי־צױן״־פארטײ; ״דער װעג״ — ״אונזער װעג״ און אין דעםײדישיסטישן בלאט ״לעצטע נײעס״. פון יאר 1926 מיטגעארבעט אין ״פרימארגן״ביז דער שליסונג פון דער צײטונג אין י. 1934.שפעטער געפינען מיר מ. קיטאי אין פוילן, װי א רעדאקציע־מיטגליד פוןדעם זשורנאל ״ליטערארישע בלעטער״. אין װארשע האט ער אין יאר 1938ארויסגעגעבן א בוך ״אונזערע שרײבער און קינסטלער״.זײנע װאנדערונגען און די באגעגענישן מיט פארשײדענע שרײבער, זשורנא־ליסטן און קינסטלער האבן אים געדינט װי א מאטעריאל פאר זײנע עסעיען,װאס עטלעכע פון זײ זײנען א סינטעז פון זײן שאפונג און די שאפונגען פון דיבאשריבענע קינסטלער. אין די פעליעטאנען און אין דער קונסט־און טעאטער־קריטיק האט ער אונטערגעשטראכן דאס אײגנארטיקע און פארשטאנען צו דער־הויבן די שײנקײט פון גײסט אין דער מענטשלעכער שאפונג.ער איז געװען דער ״באהעמע״־מענטש אין דער לעטיש־ײדישער פרעסע.צוזאמען מיט דעם געװען פון דער טבע א באשײדעגער און שטילער. ער האטגעהאט א ברודער אין קאפענהאגן, װעלכן ער פלעגט פון צײט צו צײט באזוכן.אין י. 1942 איז ער געשטארבן אײנזאם און פארלאזן אין סאמארקאנד.מ. גערץדאס איז געװען דער פסעװדאנים פון גרשון מאװשאװיטש. מען קען מיטרעכט אים אנרופן ״דער היסטאריקער פון דער ײדישער פרעסע אין לעטלאנד״,318יידן אין לעטלאנדא דאנק זײן בוך ״25 יאר יידישע פרעםע אין לעטלאנד׳/ װאס איז דערשינעןאין י. 1933. די ארבעט גיט אן איבערבליק װעגן דעם ײדישן צײטונג־װעזןפון דער ערשטער ״נאציאנאל־צײטונג״ פון יאר 1907 און אלע צײטונגען, צײט־שריפטן, אײנצעלנע און פעריאדישע אויסגאבן, װאס זײנען דערשינען ביזןיאר 1933.מ. גערץ איז געבוירן געװארן אין י. 1892 אין דער קאװנער גובערניע. גע־לערנט אין דער סלאבאדקער ישיבה און צו 19 יאר אװעק קײן װילנע, װו ער האטפארעפנטלעכט זײן ערשטן פעליעטאן אין דעם ״װילנער װאכנבלאט״.אין די מלחמה־יארן 1914—1918 האט ער זיך געפונען אין ריגע און א קורצעצײט אין רוסלאנד. אין י. 1919 איז ער צוריקגעקומען קײן ריגע און געלעבטדא ביזן יאר 1940, װען ער איז אװעק קײן ראטן־פארבאנד. אין י. 1945 אומ־געקערט זיך צוריק. אין י. 1950 איז ער ארעסטירט און פארשיקט געװארן קײןםיביר אין לאגער ״טאיצעט״. באפרײט געװארן אין י. 1956 און געשטארבןאין ריגע אין יאר 1958.זײנע אידעאלאגישע װאקלונגען, פון קאמוניזם ביז ״אגודת ישראל״ האבןזיך אפגעשפיגלט אין זײן זשורנאליסטישער טעטיקײט. װען אין יאר 1919 איזאין ריגע אונטער דער קאמוניסטישער הערשאפט ארויסגעגעבן געװארן דיצײטונג ״דער רויטער אמת״, איז מ. גערץ געװען אײנער פון אירע אקטױוסטעמיטארבעטער. אבער שוין אין יאר 1920 איז ער צוגעשטאנען צום טאגבלאט״דאם פאלק׳/ װעלכן ער האט שפעטער כאראקטעריזירט אין זײן בוך װי אןארגאן, װאס איז געװען ״הײגט ליגק, מארגן רעכט, הײנט צױניסטיש און העב־רעיסטיש, שפעטער א ביסל ײדישיסטיש און סאציאליסטיש, הײנט פרום, מארגןאפיקורםיש...״ װען אין יאר 1922 האט א גרופע מיטארבעטער פארלאזט צוליבדעם די צײטונג, איז ער ניט מיטגעגאנגען מיט זײ און ערשט אין 1925 פארלאזטדי רעדאקציע. צוזאמען מיט אנדערע האט ער ארויםגעלאזט אן אײנמאליקעאויסגאבע ״אונזער פאלק״. ער האט געפירט אונטערהאנדלונגען מיט דער רוסי־שער צײטשריפט ״סעװאדניא״ װעגן גרינדן א נײע צײטונג אין ײדיש. װעןעם איז דערשינען אין איר פארלאג דער טאגבלאט ״פרימארגן״, האט מ. גערץמיטגעארבעט אין אים ביז זײן שליםונג. ער איז אויך געװען דער רעדאק־טאר פון ״בײטאג״, געשריבן אין נױ־יארקער ״מארגן־זשורנאל״, אין ״ליטערא־רישע בלעטער״, אין װארשע, און אין אנדערע אויסגאבעס.ער איז געװען דער מחבר פונעם בוך ״מוסרניקעס״, װו ער באשרײבטזײנע לערן־יארן אין דער סלאבאדקער ישיבה. בשעת ער איז געװען אין ראטן־פארבאנד, האט ער מיטגעארבעט אין א סאװעטישער צײטשריפט.קומענדיק צוריק קײן ריגע, האט ער געהאט בדעה צו באשרײבן דאם לעבןאין געטא און די ײדישע לײדן. עס איז באװוסט אז ער האט אנגעשריבן עטלעכעארבעטן: ״נײ־געבוירענער ײד״, ״נאך מײן מאמען״, און אנדערע, װאס זײנעןניט פארעפנטלעכט געװארן.מענטשן און טאטן319י ע ק כ ז ש 8 ג א ר ם ק יזיין בילד געפינט זיך אויף דער לעצטער זייט פון מ. גערצס ״געשיכטע פוןדער ײדישער פרעסע אין לעטלאנד״. ער האט זיך מפרנס געװען בדוחק אלםאינקאםענט פון ״קרן היסוד״ און טראץ דעם געװען אן איבערגעגעבענער כלל־טוער, אײנער פון די ארגאניזאטארן פון דער ליטערארישער פאראײניקונג ״אלף״,גרינדער פון ״לינת־הצדק״, ״הכנםת־כלה״, און אנדערע — אבער דער עיקר —געװען דער אומדערמידלעכער זאמלער פון ײדישן געדרוקטן װארט אין לעטלאנד.זײן קלײנע דירה איז געװען אויסגעפילט מיט די געזאמלטע מאטעריאלן און ערהאט אויך אײנגעארדנט אן אויסשטעלונג פון זײנע אוצרות. צום סוף האט ערבאקומען א צימער אין דער האנטװערקער־שול אויף צו קאנצענטרירן זײן ארכױו,װעלכער האט, אן קײן שום ספק, אויםגעהאלפן גערצן אין זײן װערק.עם איז אנצונעמען, אז דער גורל פון זײן זאמלונג איז געװען עגלעך צוםגורל פון די אנדערע קולטורעלע אוצרות פון לעטישן ײדנטום.שמואל הערגעבוירן אין י. 1887 אינעם שטעטל קאמאי, ליטע. ער האט געלערנט אין דערפאנעװעזשער ישיבה. אין זײנע ױנגע יארן געקומען מיט דער משפחה קײןריגע און געארבעט װי א לערער אין פרױואטע הײזער און אויך אין יידישעשולן. ער האט אנגעהויבן צו שרײבן דערצײלונגען און לידער און האט אנטײל־גענומען אין י. ח. טבױבס װאכנבלאט פאר קינדער ״החבר״ און אין דער צײטונג״די ײדישע שטימע״. געװען צװישן די גרינדער פון ״פועלי־צױן״ אין ריגע.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה געװען אין פעטערסבורג און געלערנטאין אונױוערסיטעט סעמיטישע שפראכן. צװישן 1917—1918 געװען א מיטגלידפון דעם פעטראגראדער קאמיטעט פון די ״פועלי־צױן״ און האט מיטגעארבעטאין ״פעטראגראדער טאגעבלאט״. אין י. 1919 איז ער אריבער קײן װיטעבסק,װו ער איז ארעסטירט געװארן פאר זײן צױניסטישער טעטיקײט. אין י. 1921 אומ־געקערט זיך קײן ריגע און האט געארבעט װי א לערער אין דער העברעישערגימנאזיע און אויף די פעדאגאגישע קורסן.אין י. 1927 עולה געװען קײן ארץ־ישראל און געװען א לערער אין דערגימנאזיע ״נורדיה״. צוזאמען מיט ש. שפירא האט ער פארעפנטלעכט צװײ ביכער:״דער ארײנפיר אין דער אלטער העברעישער ליטעראטור״ און די ״געשיכטעפון דער תלמודישער ליטעראטור״. ער האט ארויסגעגעבן א בראשור װעגןדב־בער באראכאװ און א בוך פון געזאמלטע קינדער־דערצײלונגען ״לחביבי״.אין א גרויסער מאס איז צו פארדאנקען ש. הערן דאס דערשײנען אין מדינתישראל פון די ביכער װעגן דער געשיכטע פון די ײדן אין לעטלאנד. ער איזגעװען דער, װעלכער האט אויף א יזכור־אקאדעמיע פון די קדושי לעטלאנד אין י.1947 געבראכט דעם פארשלאג ארויםצולאזן א בוך, געװידמעט דעם זכר פון די320יידן אין לעטלאנדאומגעקומענע און די זכרונות פון די לעבן־געבליבענע און אויף אזא אופן צושאפן אן אײביקן היסטארישן דענקמאל דעם לעטישן יידנטום.ער אלײן האט, לײדער, ניט געקענט אנטײלנעמען אין דער ארבעט. עראיז געװארן קראנק און געשטארבן אין תל־אביב אין י. 1950.יוסף הלל *ארטגעבוירן אין דװינסק. זײן פאטער איז געװען אײנער פון די ערשטעלערער פון העברעיש אין ״חדר מתוקן״ און פון קינדװײז אן האט ער אײנ־געזאפט אין זיך די העברעישע שפראך און קולטור. װען אין דװינסק האט זיךגעגרינדעט דער ״החלוץ״, איז ער געװען פון זײנע ערשטע מיטגלידער. ער האטזײן גאנץ לעבן געשטרעבט עולה צו זײן. ער האט פארװירקלעכט זײן שטרעבונג,אבער, לײדער, איז אים ניט געװען באשערט לאנג צו געפינען זיך אין זײן אויס־געטרוימטן לאנד. נאך א האלבן יאר, אין 1941, איז ער געשטארבן און האטזוכה געװען צו קומען צו קבורה אויפן הר הזיתים.אין לעטלאנד איז ער געװען באשעפטיקט אלס לערער פון העברעיש אוןאין עלטער פון דרײסיק יאר האט ער פון דאס נײ אנגעהויבן צו לערנען, כדיזיך צו פארפולקאמען. אין די לעצטע יארן איז ער געװען לעקטאר אויף דערקאטעדרע פון העברעיש אין דארפאטער אונױוערסיטעט.ער האט פארעפנטלעכט בעלעטריסטישע שאפונגען און זײנע דערצײלונגעןזײנען געדרוקט געװארן אין ״נתיבות״, ״העולם״, ״גלױנות״, ״במעלה״, ״תחו־מים״ און נאכן קומען קיין ארץ־ישראל אין ״דבר״.אין י. 1943 איז אונטער דער רעדאקציע פון נ. גרינבלאט דערשינען א קלײןביכל ״עלים״, װו עס זײנען געזאמלט געװארן אײניקע פון זײנע דערצײלונ־גען. לײדער איז ביז הײנט ניט דערשינען א זאמלונג פון אלע זײנע שאפונגען.ש. ל. שמואלםאןגעװען א מיטגליד פון ״בונד״. דעלעגירט געװארן פון דער פארטײ אלס אירפארשטײער אין דער פארװאלטונג פון דער ״ײדישער קראנקן־קאסע״ אין ריגע.הגם מען האט פון אים געפאדערט ער זאל בולטער ארויסװײזן זײן ״פראלעטארי־שע איבערגעגעבנקײט״, האט ער אין פרױואטע שמועסן מיט די מיטגלידער פוןדי ״צ.צ.־צ.ס.״ אין דער זעלבער פארװאלטונג זיך מודה געװען, אז די ״צױ־ניסטן״ זײנען ניט װײניקער איבערגעגעבן די צילן פון דער קאסע, װי דער״בונד״ מיט זײן אויסגעשפראכענער גלות־אריענטאציע און ער האט אויך װעגןדעם מיטגעטײלט זײנע פארטײ־חברים. געװען א ליבער, צוגענגלעכער מענטש,אין פרױואטן לעבן א בוכהאלטער, ער האט אבער באהערשט עטלעכע שפראכןאון זיך ספעציעל אינטערעסירט מיט ליטעראטור.ש. ל. שמואלסאן האט אנגעהויבן איבערזעצן אויף ײדיש און ארויסגעגעבןדאס באװוסטע ליד פון אלעקסאנדער בלאק ״די צװעלף״ (ריגע, 1927), אילו־מענטשן און טאטז321סטרירט דורכן ריגער קינסטלער י. פרידלענדער. אין די יארן 1933—1935 זײנעןארויס זײנע צװײ ביכער ״משלים׳/ מיט אילוסטראציעס פון ל. באטװיניק. לײדערזײנען ניט באװוסט װײטערדיקע פרטים פון זײן לעבן.אלגעמײן־ײדישע און פאליגוישע עועדזאכ (װאל1*) לאצקי־כערטאלדיגעװען לויט זײן כאראקטער א טוער פאר כלל ישראל. הגם ער האט זידאפיציעל גערעכנט פאר א לעטישן בירגער, האט באקומען זײן דערצױנג איןריגע און רעדאגירט יארן־לאנג די צײטונג ״פרימארגן״, קען מען אים ניט צונויפ־בינדן מיט א באשטימטן לאנד, ער האט געלעבט אין פארשײדענע לענדער, געװעןטעטיק אין א סך באװעגונגען, אבער אין אלע זײנע אומװאנדלונגען — פיזישעאון גײסטיקע — האט ער אונטערגעשטיצט די טענדענצן און שטרעבונגען, װאסזײנען געװען קאנסטרוקטיװ פאר דער צוקונפט פון ײדישן פאלק, ספעציעל איגעםגרויסן ײדישן קיבוץ אין רוסלאנד.ז. לאצקי־בערטאלדי איז געבוירן געװארן אין קיעװ. אין י. 1881, נאכןפאגראם אין דער שטאט, זײנען זײנע עלטערן אריבער קײן ריגע. ער האט דאגעענדיקט א מיטלשול און ארײנגעטראטן אין ריגער פאליטעכניקום, פון װעלכןער איז אויסגעשלאסן געװארן צוליב פאליטישער טעטיקײט.ער איז אװעקגעפארן קײן בערלין, כדי פארזעצן זײנע שטודיעס, אבערדי רוסיש־ײדישע קאלאניע אין דער שטאט האט געברויזט מיט פאליטישערטעטיקײט און אונטער דער השפעה פון נחמן סירקין איז ער צוגעשטאנען צו דיצױניסטן־סאציאליסטן. אומקערנדיק זיד קײן רוסלאנד, איז ער געװען צװישןדי גרינדער פון דער ״צױניסטיש־סאציאליסטישער (ס,ס.) פארטײ״, האטגעפירט אן אונטערערדישע ארבעט און ארגאניזירט די ײדישע זעלבשוץ. מערערעמאל ארעסטירט געװארן. אין די רעאקציע־יארן אין רוסלאנד פון 1906—1912געלעבט אין דײטשלאנד און עסטרײך. ער האט מיטגעארבעט אין פארשײדענעצײטונגען און אין דער פאליטישער טעטיקײט, אין די ראמען פון זײן פארטײ,באמיט זיך צו געפינען א שותפותדיקע פלאטפארמע פאר אלע צױניסטישע־סאציאליסטיעזע שטראמען.אין י. 1907 איז ער אויפגעטרעטן פארן סאציאליסטישן אינטערנאציאנאלאין שטוטגארט מיט דער פאדערונג ארײנצונעמען אין אים זײן פארטײ. אין י.1908 איז ער געקומען קײן נױ־יארק בנוגע די עמיגראציע־פראגן, ערב דערערשטער װעלט־מלחמה איז ער צוריקגעקומען קײן רוסלאנד, געװען טעטיק אין״ארט״, ״יעקאפא״ און אין אײנארדנען די מלחמה־פליטים.אין דעם רעװאלוציע־יאר 1917 האט ער גענומען אן אקטױון אנטײל איןצונויפרופן דעם אלרוסישן ײדישן צוזאמענפאר. אונטערן אײנדרוק פון די גע־שעענישן האט ער באשלאסן צו פארלאזן די פארטײ ״ס. ס.״ און װידמען זיך דערבאנײונג פון דער ״פאלקס־פארטײ״.322יידן אין לעטלאנדאלס ארגאניזאטאר פונעם אלגעמײנעם ײדישן צוזאמענפאר איז ער געקומעןאין זײן געבורט־שטאט קיעװ, װאס איז געװען די מעטראפאליע פון דער ״זעלב־שטענדיקער אוקראינע״, בשעת עס איז פראקלאמירט געװארן אין איר די פאר־װירקלעכונג פון דער ״נאציאנאלער ײדישער אויטאנאמיע״.דאס איז געװען א שטורמישע צײט מיט א סך האפענונגען און נאד מעראנטשוױנגען. לאצקי־בערטאלדי האט זיד געפונען אין תוך פון די דאזיקעגעשעענישן און אין משך פון א קורצער צײט פארנומען דעם הויכן אמט פוןא ײדישן מיניסטער.דער בלוטיקער סוף פון די יידישע שטרעבונגען אין אוקראינע און דערתוהו־ובוהו אין רוסלאנד האבן אים געצװונגען זיד אומצוקערן אין יאר 1921אלס פליט קײן לעטלאנד. ער האט זיד ניט פארהאלטן אין לאנד, געפארן קײןדײטשלאנד און געװען צװישן די ארגאניזאטארן פון דער ״אלװעלטלעכער אר־גאניזאציע צו אונטערשטיצן די געליטענע אין קריג״. אין די יארן 1923—1925איז ער צװײ מאל געפארן קײן דרום־אמעריקע, כדי אויסצופארשן דארט דימעגלעכקײטן פון באזעצן די ײדישע פליטים.אין י. 1925 איז ער צוריקגעקומען קײן לעטלאנד, האט געארבעט אין״דאס פאלק״ און אין דער רעדאקציע פון ״פרימארגן״ ביז דער שליסונג אין 1934.אין די יארן האט ער זיך װידער דערנענטערט צום צױניזם. ער איז געװארןטעטיק אין דער ״ליגע פאר ארבענטדיקן ארץ־ישראל״ און א מיטגליד פון דעריידישער אגענץ אין די באלטישע לענדער. נאך זײענדיק א פאלקיסט, האט עראונטערגעשטיצט די גלײכבארעכטיקונג פון ײדיש און העברעיש אין די ײדישעשולן.אין יאר 1935 האבן זיד געענדיקט זײנע אידעישע זוכענישן. ער איז עולהגעװען און ארײנגעטרעטן אין דער ״ארץ־ישראלדיקער ארבעטער פארטיי״ —מפא״י. לײדער האט די דאזיקע תקופה ניט לאנג אנגעהאלטן. ער האט געליטןפון א הארץ־קראנקײט און איז געשטארבן אין י. 1940 אין עלטער פון 60 יאר.אלס זשורנאליסט און אידעאלאגישער דענקער האט ז. לאצקי־בערטאלדיפארעפנטלעכט אין פארשײדענע לענדער ארטיקלען װעגן געזעלשאפטלעכע אוןפאליטישע פראגז און אויד אין ארץ־ישראל. ער האט אויך ארויסגעגעבן דיבראשורן: ״גזירות דעניקין״, װעגן די פאגראמען אין אוקראינע, ״די אײנװאנ־דערונג און די ײדישע ײשובים אין דרום־אמעריקע״ — אלס רעזולטאט םון זײןבאזוכן די דאזיקע ערטער, און ״דער מצב פון די ײדן אין מיזרח־אײראפע אוןדער בנין פון ארץ־ישראל״.א טײל פון זײנע ארטיקלען װעגן ליטעראטור, קונסט, טעאטער וכד׳ זײנעןגעזאמלט אינעם בוך ״ערד־גײסט״, ארויסגעגעבן דאס ערשטע מאל אין קיעװאין י. 1918 און אין י. 1932 אין ריגע מיט עטלעכע הוספות. דא האט ער אוידבאגרינדעט זײנע טעזן, הויפטזעכלעך דעם ״סאציאליסטישן טעריטאריאליזם״,װאס איז געװען און פארבליבן זײן גרונט־אידעע.מענטשן און טאטן323טראץ זײנע ממשותדיקע און ״זאכלעכע״ דערגרײכונגען אין פארטײען,זעלבשוץ, אין אײנארדנען פליטים און דער הויכער שטעלונג אין געזעלשאפט־לעכן און פאליטישן לעבן, איז ער געװען א דענקער, צו װעמענס נאטור און הארץזײנען געװען באזונדער נאענט די אבסטראקטע אידעע, די ראמאנטיק פון דערטראדיציע, די מיסטיק אין דער ליטעראטור, מאלערײ און קונסט.ר. אבראמאוויטשדאס איז געװען דער פסעװדאנים פון רפאל רײן פון די צײטן פון אונטער־ערדישער פאליטישער טעטיקײט און ער איז פארבליבן װי זײן נאמען דעםגאנצן לעבן. געבוירן אין דװינסק אין י. 1880. געלערנט אין חדר, די גימנאזיעפארענדיקט אין ליבוי און אין יאר 1899 ארײנגעטרעטן אין ריגער פאליטעכ־ניקום. ער האט געהאט א נײגונג צו טעכנישע װיסנשאפטן, װי מאטעמאטיק,פיזיק א״א.דער ריגער פאליטעכניקום איז געװען אין אנהויב פון 20סטן י״ה א צענטערפון רעװאלוציאנערער טעטיקײט. אין יענע צײטן איז בארימט געװען די סטו־דענטן־דעמאנסטראציע אין ריגע אין יאר 1902. אבראמאװיטש האט זיך דער־נענטערט צו די אונטערערדישע קרײזן פון דער סאציאל־דעמאקראטישער פארטיי.די דאגמאטישע טעאריע פון קלאסן־קאמף, א דירעקטער פועל־ױצא פון דערקאפיטאליסטישער ארדנונג און די לײזונג פון דער פראגע פונעם מאטעריאליס־טישן שטאנדפונקט נאר דורך די עקספלואטירטע מאסן, האט אויף אים געװירקטמיט איר פולקאמער לאגיק.די צװייטע אידעישע באװעגונג אויף דער יידישער גאס אין דער צייט —דער צױניזם — האט אים אויסגעזען צו זיין װי אן אוטאפיע, אן קײן שום רעאלעיסודות. א חוץ דעם, כדי צו פארװירקלעכן די נאציאנאלע שטרעבונגען האט זיךגעפאדערט די צוזאמענארבעט פון אלע שיכטן פון פאלק, אויך פון די פארמעג־לעכע קלאסן, װאס איז געװען אין קעגנזאץ צו זײנע אנשוױנגען װי אן ארטאדאק־סישער מארקסיסט.ר. אבראמאװיטש איז צוגעשטאנען צום ״בוגד״, געװארן א צענטראלעפיגור אין דער באװעגונג און מיט דער צײט אײנער פון די הויפט־אנפירער פוןדי מענשעװיקן אין רוסלאנד. זײן אנטײל אין דער סאציאל־דעמאקראטישערבאװעגונג איז געװען פון א באזונדערער װיכטיקײט.אין יאר 1902 איז ער אויסגעשלאסן געװארן פון פאליטעכניקום. ער איזאװעק קײן פעטערסבורג און אין י. 1903 אריבער אומלעגאל די דײטשע גרענעץ.ער האט געװאלט װײטער לערנען, אבער קומענדיק אין דער שװײץ, װו עס איזגעװען דער צענטער פון דער רוסישער רעװאלוציאנערער טעטיקײט, האט ער זיךבאטײליקט אין דער באראטונג פון ״בונד״ און געװען דער הויפט־רעפערענט איןדער נאציאנאלער פראגע,אין י. 1904 איז ער צוריקגעקומען קײן רוסלאנד און געװען טעטיק אין324ײדן אין לעטלאנדװארשעװער קאמיטעט פון ״בונד״. ארעסטירט געװארן און נאך דער באפרײונגאנטײלגענומען אין י. 1905 אויף דער 6טער קאנפערענץ פון דער פארטײ. נאדדער רעװאלוציע פון 1905 אויםגעװײלט געװארן אלם איר פארשטײער אין ״ארבע־טער־ראט״ אין פעטערסבורג. רעדאגירט די צײטונגען ״יעװרעיסקי ראבאטשי״און ״נאשע סלאװא״.אין י. 1906 געװען צװישן די ארגאניזאטארן פון דער דטער קאנפערענץפון ״בונד״ און האט משפיע געװען אז ער זאל צוריק ארײנטרעטן אין דערסאציאל־דעמאקראטישער פארטײ װאם ער האט פארלאזט צוליב די חילוקי־דעות אין דער נאציאנאלער פראגע און אנגעהערן צו איר װי א באזונדערע אר־גאניזאציע פון די ײדישע ארבעטער. אין דעם יאר איז ער געװײלט געװארן איןצענטראלן קאמיטעט פון ״בונד״ און אין 1907 אנטײלגענומען אין דער לאנדאנערקאנפערענץ פון די סאציאל־דעמאקראטן און איז געשיקט געװארן פון ״בונד״קײן אמעריקע.צװישן די יארן 1908—1909 געװען א לערער פון מאטעמאטיק, פיזיק אוןײדישער היסטאריע אין װילנע און אין דער זעלבער צײט געפירט אן אומ־לעגאלע פאליטישע טעטיקײט. אין יאר 1910 איז ער ארעסטירט געװארן און פאר־שיקט קײן װאלאגדע, אנטלאפן פון דארט און געקומען קײן הײדלבערג אין דײטש־לאנד, װו ער האט פארעפנטלעכט א פארשונג װעגן די מקורות פון תנ״ך. ביזןיאר 1917 האט ער געלעבט אין װין, גלײכצײטיק אנגעפירט מיט דער ארטיקערבונדישער ארבעט און מיטגעארבעט אין דער ״צוקונפט״ און ״פארװערטס״ איןאמעריקע און אין אנדערע םאציאליסטישע אויסגאבן. ער איז געװען פאר דערלעגאלער ארבעט אין די קאאפעראטױון, פראפעסיאנעלע ארגאניזאציעס וכד׳.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער געװען צװישן דיאונטערשטיצער פון דער ״צימערװאלד־קאנפערענץ״, װאס האט פראקלאמירטדי קעגנערשאפט פון דער ארגאניזירטער ארבעטערשאפט אנטײלצונעמען איןקריג.אין י. 1917 איז ער צוריקגעקומען קײן רוסלאנד, פארנדיק אין אײנעם פון די״פארמאכטע װאגאנען״, װאס דײטשלאנד האט דורכגעלאזט קײן רוסלאנד מיטדי באװוסטע רעװאלוציאנערן מיט לענינען בראש. נאך דער רעװאלוציע איז ערגעװען א מיטגליד פון צ.ק. פון ״בונד״ און פון די ״ס.ד.״־״מענשעװיקן״. ערהאט גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער אגיטאציע איבערצורײסן די קריג־אפעראציעס און אויך אין די באראטונגען צו געפינען א בשותפותדיקע שפראךצװישן די באלשעװיקן און די סאציאליסטישע פארטײען. אין יאר 1918 איז ערמיטן צענטראלן קאמיטעט פון די מענשעװיקן אריבער קײן מאםקװע און האטגעארבעט אין דער צײטונג ״װפעריאד״. פאר צונויפרופן ארבעטער־באראטונגעןגעװארן ארעםטירט דורך דער ״טשעקא״ און געזעסן עטלעכע חדשים איןטורמע.אין די יארן 1918—1920 האט ער צוזאמען מיט ל. מארטאװ און פ. דאן אג־מענטשן און טאטן325געפירט מיט דער ארבעט פון די מענשעװיקן און זיך באטײליקט אין אלע אויסגאבןפון ״בונד״.אין י. 1920, בשעת דער שפאלטונג אין ״בונד״ און דער אנטשטײונג פוןקאמבונד״, װאם האט זיך צונויפגעגאםן מיט די באלשעװיקן, איז אבראמאװיטשגעשטאנען אין שפיץ פון דעם טײל, װאם איז געבליבן טרײ די פרינציפן פון״בונד״. ער איז געװײלט געװארן אלס פארזיצער פון דעם צ. ק. פון דער בונדישערפארטײ. די באצױנגען צװישן דער באלשעװיסטישער רעגירונג און די סאצ־יאליסטישע פארטײען האבן זיך אויף אזוי װײט פארשארפט, אז ר. אבראמאװיטשאיז געװען געצװונגען צו פארלאזן רוסלאנד. ער איז אריבער קײן בערלין אוןאין יאר 1921 געװען אײנער פון די גרינדער פון ״סאציאליםטיטשעסקי װעסטניק״— א צײטשריפט, װאס האט געפירט אן אגיטאציע קעגן דער סאװעטישער רע־גירונג און געגעבן א ריכטיקע אינפארמאציע װעגן דעם װאס קומט פאר איןרוסלאנד. אין דעם דאזיקן ארגאן האט זיך אבראמאװיטש באטײליקט זײן גאגצןלעבן. אין י. 1921 איז ער געװען דער פארשטײער פון די מענשעװיקן אינעם״װינער אינטערנאציאנאל״ און משפיע געװען אויף דער פאראײניקונג מיטןצװײטן איגטערנאציאגאל. נאך דער האמבורגער זיצונג פונעם אינטערנאציאנאלאין יאר 1923, איז ער געװארן אײנער פון די פירער פון דער אלװעלטלעכער סאצ־יאליםטישער באװעגונגאין די יארן 1924—1930 געװען טעטיק אין די פש״א, געהאלטן פארלעזונ־גען און געארבעט אין ״פארװערטס״. אין י. 1933 איז ער אריבער קײן פאריז,געװארן אײנער פון די הויפט־רעדאקטארן פון דער אלגעמײנער ענציקלאפעדיעאין ײדיש. אין באנד ״ײדן״, ד׳ פארעפנטלעכט די פארשונג ״געשיכטע פון ײדןאין פוילן, ליטע און רוםלאנד״.אין 1940 אריבער קײן נױ־יארק, װי אײנער פון די רעדאקטארן פון״פארװערטס״ און פון ״םאציאליסטיטשעסקי װעסטניק״. אין די יארן 1942—1950האט ער רעדאגירט דעם זשורנאל ״מאדערן־רעװױ״. א חוץ זײן ארבעט אין פאר־שײדענע צײטשריפטן, פארעפנטלעכט א רײ ביכער: ״לערנבוך צו דער געשיכטעפון ישראל״, בערלין 1923, ״אין בײדע רעװאלוציעם״, נױ־יארק 1944, ״די פאר־שװונדעגע װעלט״, נ.י., 1947, ״די צוקונפט פון סאװעט־רוסלאנד״, בערלין,1923, ״טעראר קעגן סאציאליסטן אין סאװעט־רוסלאנד״, בערלין, 1923.געשטארבן אין נױ־יארק אין יאר 1963.אין אנהויב פון זײן ביאגראפיע האבן מיר דערמאנט זײן נעגאטױוע באצױנגצום צױניזם. אבער בנימין אליאב, װעלכער האט איבערגעזעצט זײן ארבעט ״המה־פכה הםוביטית״ (״עם עובד״, 1966), דערצײלט אין דער הקדמה צום בוך:״...בײם סוף פון זיין װעג האט ער געהאט א גרויסע סימפאטיע צום אויפקוםפון ישראל און באזונדערם צו דער ארבעטער־באװעגונג... ער האט געחלומט צובאזוכן ישראל, איז אבער ניט זוכה געװען...״326יידן אין לעטלאגדיצחק נחמן שטײנכערגאין קעגנזאץ צו רײן־אבראמאװיטש, דעם רעאלן און ראציאנאלן טעארע־טיקער, איז ער געװען װי אונטערן אײנפלוס פון א חסידישן ברען און דאס ניטנאר דערפאר, װאס זײן גאנץ לעבן איז ער געװען א רעליגיעזער ײד, נאר צוליבדעם אינערלעכן אומרו, דער צעשפליטערונג צװישן דער קאלטער לאגיק אוןדעם אינערלעכן געװיסן, דעם קעגנזאץ צװישן רחמים און טעראר, צװישן גערעכ־טיקײט און אידעישער קעגנערשאפט, צװישן די גזירות אויפן פאלק ישראל אוןדי אוממעגלעכקײט צו געפינען א לײזונג צו דעם פראבלעם.י. נ. שטײנבערג איז געבוירן געװארן אין דװינסק אין יאר 1888. געלערנט איןפערנוי, עסטלאנד, װײל אין דער שטאט איז געװען מעגלעך זיך צו לערנען אןמחלל שבת צו זײן...אין די יארן 1905—1906 איז ער ארײנגעצויגן געװארן אין דער רעװאלוצ־יאנערער פאלעמיק. דער דאגמאטישער מארקסיזם, װאס האט באחויפט, אז דיעקאנאמישע געזעצן קענען ניט באאײנפלוסט װערן דורכן מענטשלעכן װילן,האבן אים ניט געצויגן. א סך נענטער האט ער זיך געפילט צו די סאציאל־רעװא־לוציאנערן, װעלכע האבן אנערקענט די השפעה פון די נאציאנאלע און מענטשלע־כע אידעאלן און זײנען געװען פאר אן אינדױוידועלן טעראר נאר דאן, װען זײהאבן צו דעם געפונען א מאראלישע בארעכטיקונג און װען ער איז געװאנדןקעגן אונטערדריקער און שונאים.אין דער ױגנט, אין דװינסק, איז ער געװען נוטה צום צױניזם, אבער שפע־טער האט ער זיך מיט זײן גאנצער נשמה איבערגעגעבן דעם קאמף פאר דערפרײהײט פון רוסישן פאלק, װײל װען מען װעט זי דערגרײכן, װעט במילא געלײזטװערן די ײדן־פראגע. װאם שײך דעם ענין פון רעליגיע, איז דאס א פרױואטעאנגעלעגנהײט, װאס יעדער דארף אפגעבן א דין־וחשבון נאר זיך אלײן...אין 1906 האט ער אנגעהויבן צו לערנען ױריספרודענץ אין מאסקװע, װוער איז ארעסטירט געװארן צוליב פאליטישער ארבעט און פארמשפט פארשיקטצו װערן קײן סיביר. זײנע עלטערן איז אבער געלונגען אויספועלן ער זאלארויסגעשיקט װערן פון רוסלאנד. ער האט פארגעזעצט זײנע שטודיעס איןדײטשלאנד און נאך דרײ יאר באקומען דעם טיטל דאקטאר ױרי. זײן דיסערטאציעאיז געװען ״דער פאליטישער משפט לויטן תלמוד״.זײענדיק אין אויסלאנד, איז ער געשטאנען אין פארבינדונג מיט די רעװא־לוציאנערע קרײזן און אין י. 1907 באטײליקט זיך אין קאנגרעם פונעם אינטער־נאציאנאל אין שטוגארט. אין יאר 1910 אומגעקערט זיך קײן רוסלאנד, חתונהגעהאט און אנגעהויבן צו ארבעטן אלם געהילפם־אדװאקאט. אין יאר 1916האט מען אים ארעסטירט און פארשיקט קײן אופא, װו ער איז פארבליבן ביזןיאר 1917.גלײך נאך דער רעװאלוציע איז ער געװען צװישן די עקסטרעמע אנפירער,װאס האבן געפאדערט צו מאכן א סוף צו דער מלחמה, געװען א קעגנער פוןמענטשן און טאטן327קערענסקיס רעגירונג און געפאדערט מען זאל גלײך דורכפירן די אגראר־רעפארם.ער האט געהערט צום לינקן פליגל פון די ״עס־ערן״ און אין דעצעמבער 1917נאמינירט געװארן אלס ױסטיץ־קאמיסאר אינעם באלשעװיסטישן קאבינעט. אויףדעם אמט האט ער אפגעשאפן די עקזיסטירנדיקע ױסטיץ־פארארדנונגען און אויפ־געשטעלט דעם רעװאלוציאנערן טריבונאל. װייל די באלשעװיקן האט געפעלט אמערהײט אין דער גרינדונג־פארזאמלונג, האט י. נ. שטײנבערג באשלאסן זיפאנאנדערצולאזן, שטיצנדיק זיך אויף זײנע קאמפעטענצן.אין משך פון די דרײ חדשים, װאס ער האט פארנומען דעם מיניסטארן־אמט,האט ער געשטרעבט צו א מענטשלעכער באצױנג צו די פאליטישע קעגנער, אבערדי ״טשעקא״ האט געהאט די איבערהאנט און נאר זעלטן איז אים געלונגען צודעצידירן לויט זײן געװיסן. די אידיליע צװישן די באלשעװיקן און די לינקע״עס־ערן״ איז געװען א קורצע און נאכן חתמענען דעם שלום־אפמאך מיט דידײטשן אין ברעסט־ליטאװסק, האבן זײ פארלאזט די רעגירונג.די טעטיקײט פון די לינקע ״עס־ערן״ האט אנגעהאלטן אין רוסלאנד ביזןי. 1922. אבער נאך א יאר פריער איז י. נ. שטיינבערג ארעסטירט געװארן. זיצנ־דיק אין טורמע, האט ער אנגעשריבן דאס בוך ״פון פעבךואר ביז אקטאבער״.אין י. 1923 האט ער פארלאזט דאס לאנד. זײט דעם האט ער געשריבן אוןרעדאגירט פארשײדענע צײטשריפטן, װאס האבן געפירט אן אנטי־סאװעטישעפראפאגאנדע. ער האט פארעפנטלעכט די ביכער: ״דער פארטרעט פון דעררעװאלוציע״, ״איך בין געװען א פאלקס־קאמיסאר״, ״מאריא ספירידאנאװנא״און פארפאסט אויך טעאטער־פיעסעס,פון יאר 1926 האט ער אנגעהויבן ארויסצוגעבן אין װארשע און נאך דעם איןלאנדאן די זאמלביכער ״נייע שריפטן״ און דערנענטערט זיך צו די ײדישע פראב־לעמען. אין י. 1926 האט ער פארעפנטלעכט זײן װערק ״אין די שטורמישע טעג״,װו ער האט געװארנט פאר דער װאקסנדיקער סכנה פונעם דײטשן נאציאנאל־סאציאליזם.זײן פראגנאז איז געװען, אז דער צױניזם איז ניט מסוגל צו לײזן די פראב־לעמען פון ײדישן פאלק און ער האט זיך, צוליב דעם, אנגעשלאסן אין דער״פרײלאנד״־באװעגונג, װעלכע איז אויפגעקומען אויפן ארט פון ״יט״א״ (יידישעטעריטאריאלע ארגאניזאציע). ער האט געשטרעבט אויפצושטעלן אויטאנאמעצענטערן, געבויט אויף סאציאליסטישע יסודות, װאס װעלן, לויט זײן מײנונג, פאר־זיכערן דעם קױם פון ײדן און ײדישקײט, װײל אין זײ װעט זיך קענען פרײאנטװיקלען די ײדישע קולטור און איר שפראך ײדיש.אלע זײנע אנשטרענגונגען צו געפינען א געהעריקן ארט — אין אנגאלא,אלאסקא, מאדאגאסקאר און צום סוף אין אויסטראליע, װו ער האט געמוזט צוליבדער מלחמה פארבלײבן פיר יאר — זײנען ניט געקרוינט געװארן מיט דערפאלג.דער אומקום פון אײראפעישן יידנטום איז געװען פאר אים א שװערערקלאפ און צעמישט אלע זײנע פלענער. דאך, האט אים דאס אויפשטעלן פון328יידן אין לעטלאנדמדינת ישראל ניט באפרידיקט. ער איז געװארן אײנער פון אירע קריטיקער,הן צוליב איר שטרעבונג צו זײן די ענדגילטיקע און אײנציקע לײזונג פארןײדישן פאלק און הן צוליב דער קעגנערשאפט פון די שכנותדיקע אראבישעמדינות. אין י. 1957 איז ער געשטארבן אין נױ־יארק. לכבוד זײן אנדענק איזדערשינען אין יאר 1961 אין נױ־יארק דאס ״שטײנבערג־בוך״.פארשער און וױסנשאפטלעראשר גולאקגעבוירן אין דאנקערע אין יאר 1881. האט געלערנט ײדישן װיסן בײםפאטער. אין עלטער פון 22 יאר באקומען סמיכות אויף רבנות. ער האט שטודירטױרי אויפן דארפאטער אונױוערסיטעט. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה געלעבטאין בערלין, װו ער האט אנגעהויבן זײנע פארשונג־ארבעטן אין ײדישער געזעצ־געבונג. צװישן די יארן 1924—1925 געקומען קײן ריגע, װו ער האט זיך פאר־נומען מיט ױרידישער פראקטיק און אנגעפירט מיט די פעדאגאגישע קורסן פארלערער. אין י. 1925 עולה געװען קײן ארץ־ישראל. געװען לעקטאר אין ירושלימעראונױוערסיטעט און אין י. 1936 נאמינירט געװארן אלס פראפעסאר אויף דערקאטעדרע פאר יידישע רעכט.ער האט פארעפנטלעכט ארטיקלען אויף קולטורעלע און נאציאנאלע פראגן.די װיכטיקסטע פון זײנע װערק זײנען: ״די גרונטלאגן פון ײדישן געריכט,פינאנציעלע געזעצן אין ישראל לויט תלמודישע מקורות און פוסקים״ (תרפ״א),״די זאמלונג פון גאראנטיע־דאקומענטן, װאס זײנען אנגענומען אין ישראל״,״די פארשונג פון ײדישע רעכט אין דער תקופה פון תלמוד״ אין דער דײטשערשפראך פארעפנטלעכט: ״דער פארגלייך פון די געריכט־יסודות פון תלמוד מיטדי גריכישע און עגיפטישע פאפירוסן״ און אנדערע.געשטארבן אין יאר 1940 אין ירושלים.יעל,כ איזראעלסאןער איז געװען װײניק באקאנט, באשײדן, ניט ארויסגעװיזן זיך, טראץ זײנעגרויסע קענטנישן און רײכן װיסן. געבוירן אין מיטאו אין י. 1856. ער האטגעענדיקט די גימנאזיע אין ליבוי און ארײנגעטרעטן אויפן פאקולטעט פוןמיזרח־שפראכן אין פעטערסבורגער אונױוערסיטעט. אין 1878 האט ער באקומעןא גאלדענעם מעדאל פאר דער טראנסלאציע פון דער ״פשיטה״ — די סירישעאיבערזעצונג פון דער תורה. אין י. 1883 האט ער באקומען דעם טיטל מאגיסטער.ער האט מיטגעארבעט אויפן געביט פון שפראך־פארשונג אין פארשײדענעצײטשריפטן אין דײטשלאנד און פראנקרײך. געשריבן אין ״װאסכאד״ און האטאיבערגעזעצט אויף רוסיעז א טײל שריפטן פון ױסף פלאװױס. ער האט מיטגע־ארבעט אין דער רוסישער ענציקלאפעדיע בראקהאוז־עפראן.ער האט איבערגעזעצט פון דײטש אויף רוסיש די ביכער פון דניאל כװאלסאןמענטשן אמ טאכן329װעגן די בלוט־בלבולים אויף ײדן. אין דער צײט פונעם בײליס־פראצעס איז ערגעװען אײנער פון די װיכטיקסטע עקספערטן מצד דער פארטײדיקונג. זײן פאר־שונג ״רעליגיעזע עקספערטיזע פון די בלוט־בלבולים אויף ײדן״ איז געבליבןאין כתב־יד אין ״יװו״א״.אין יאר 1920 האט ער זיך געפונען אין קיעװ און דארטן אנגעשריבן זײןארבעט ״נתן־נטע האנאװער, זײן לעבן און ליטערארישע טעטיקײט״ (נתן־נטעהאנאװער איז געװען דער מחבר פון דעם בוך ״ױן מצולה״ װעגן די גזירותת״ח־ת״ט, ארויסגעגעבן אין װענעציע אין י. 1653). די ארבעט איז פארעפנטלעכטגעװארן אין די ״היסטארישע שריפטן״ פון ײװ״א, װארשע, 1929.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז איזראעלסאן געקומען קײן ליבױ,װו ער איז געשטארבן אין יאר 1926.ישראל חיים טכיובזײנער צײט איז ער געװען באקאנט אין רוסלאנד אין ברײטע קרײזן פוןלײענער פון העברעישע צײטונגען און ביכער.ער איז געבוירן אין א קלײן שטעטל דרויע אין ליטע און װערט פאררעכנטאלס ײדיש־ליטװישער שרײבער. פאקטיש איז ער אלס צװײ־יאריק קינד געקומעןמיט זײן משפחה קײן ריגע, װו ער איז אויפגעװאקסן און באקומען זײן דערצױנגאון בילדונג. א חוץ עטלעכע יאר אין װילנע, װי אײנער פון די רעדאקטארן פון״הזמן״, און אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין מאסקװע, איז עראלע יארן געװען טעטיק אין ריגע. דאס לעבן אין דער הויפטשטאט פון לעט־לאנד, די סביבה, װאס איז געװען אינגאנצן אנדערש, װי די שטעט און שטעטלעךפון ״תחום״, האבן געהאט א גרויסע השפעה אויף זײן כאראקטער און בילדונג —אויף דעם זײנען מסכים אלע זײנע ביאגראפן. איז טאקע קײן ספק ניט, אז מירדארפן אים ארײננעמען אין פאנטעאן פון לעטישן ײדנטום.זײן בילדונג, װאס איז געװען פארבונדן מיט זײנע פילאלאגישע פעיקײטן,זײן ארבעטזאמקײט און די שטרעבונג צו פארברײטערן דעם װיסן אין משך פוןזײן גאנצן לעבן, זײן קענטניש פון שפראכן, האבן פארברײטערט זײנע הארי־זאנטן און האבן אים דערמעגלעכט אויסצושפרײטן זײן ליטערארישע טעטיקײטאויף פארשײדענע געביטן; אין די טאג־צײטונגען — פעליעטאנען און פאליטישעאיבערזיכטן; אין פראקטישן װיסן — פעדאגאגיק און לערן־ביכער; אויפן פעלדפון פארשונג — פילאלאגישע און תלמודישע סטודיעס; אין בעלעטריסטיק — אי־בערזעצונגען פון דער בעסטער אײראפעישער ליטעראטור.פון די ביכער, װעלכע זײנען דורך אים פארעפנטלעכט געװארן, איז כדאיצו דערמאנען ״דער אוצר פון װערטער און שפריכװערטער״, ״דער אוצר פון דיכ־טונג און מליצה״, ״אויסגעװײלטע ליטעראטור״. די װיכטיקסטע פון זײנע פאר־שונגען זײנען נאך זײן טויט פארעפנטלעכט געװאר אין דער זאמלונג ״כתבי י. ח.טבױב״, בערלין, 1923.330יידן אין לעטלאידזײנער צײט האט ער מיטגעארבעט אין אלע װיכטיקסטע פעריאדישע אויס־גאבן אין העברעיש, װי ״פרדס״, ״לוח אחיאסף״, ״השלוח״, ״התקופה״ א״א. ערהאט ארויסגעגעבן אין מערערע אויפלאגן דאס לערן־בוך ״מורה הילדים״ אוןאנדערע. צװישן זײנע איבערזעצונגען פון אויסלענדישע שפראכן אויף העברעישדארף מען דערמאנען ״תולדות שלמה מימון״ — אויטאביאגראפיע, ״אפרים קוה״פון בערטאלד אורבאך — בײדע ביכער איבערגעזעצט פון דײטש; ״מאורעותטום״ פון מארק טװען, ״כתבי בית־הועד הפיקויקי״ פון טשארלז דיקענס און״תמוגת דאריאן גרײ״ פון אסקאר װײלד — איבערגעזעצט פון ענגליש.י. ח. טבױב איז געװען אײנער פון די עקסטרעמע קעמפער פון העברעיש אוןהאט מיט אלע דרכים באקעמפט ײדיש און ניט געגלויבט אין זײן צוקונפט. ער איזגעשטארבן אין ריגע אין יאר 1920 (אן אויספירלעכע מאנאגראפיע איבער אים איזפארעפנטלעכט געװארן דורך מ. בובה אין ״העבר״, ט״ז, תשכ״ט).ד״ר מאקס (מאיר) וויינרײד און זײן זון אוריאלזײ זײנען געװען פון די חשובסטע פארשער און אנטװיקלער פון דערײדישער שפראך. מאקס װײנרײך איז געבוירן געװארן אין גאלדינגען, א שטעטלאין קורלאנד, אנגעןאפט מיט דער דײטש־קורלענדישער קולטור. ער האט גע־לערנט אין זײן געבורט־שטאט, נאך דעם אין דװינסק און אין י. 1912 ארײנ־געטרעטן אויפן פילאלאגיש־היסטארישן פאקולטעט פון פעטערסבורגער אוני־װערסיטעט. ער האט פארגעזעצט זײנע שטודיעס אין דײטשלאנד און אין יאר1923 באקומען דעם טיטל דאקטאר פון פילאזאפיע פאר זײן דיסערטאציע ״געשיכ־טע פון דער יידישער פילאלאגיע״. אין י. 1925 איז ער געװען צװישן די גרינדערפון ״ױו״א״— דעם יידישן װיסנשאפטלעכן אינסטיטוט אין װילנע. מען קען זאגן,אז זײן גאנצן לעבן, צוערשט אין װילנע און דערנאך אין נױ־יארק, װאס איזנאך דער צװײטער װעלט־מלחמה געװארן דער צענטער פון ײװ״א, איז מאקסװײנרײך געװען ארגאניש פארבונדן מיט דער דאזיקן אינסטיטוט, טראץ דימײנונג־פארשײדנהײטן אין די לעצטע יארן, מיט װיסנשאפטלעכע ארבעטן, מיטרעדאגירן זײנע פובליקאציעס און ארגאניזירן זײן ארבעט.נאך אין דער ױגנט האט ער פארעפנטלעכט ארטיקלען אין פארשיידענעצײטונגען. די ראמען פון די דאזיקע ביאגראפיעס זײנען ניט גענוגנדיק, כדיאויסצורעכענען זײנע פארשונגען און װערק אויפן פעלד פון לינגװיניסטיק אוןײדישער גראמאטיק, היסטאריאגראפיע און פילאלאגיע, װיסנשאפטלעכע ארטיקלען,הקדמות צו ביכער און צו װערק פון ײדישער שפראך־פארשוגג. זײן אויספירלעכערלעבגס־װעג איז פארשריבן אין דריטן באנד פון ״לעקסיקאן פון דער נײערײדישער ליטעראטור״.זיין קרוין־ און לעבנס־ארבעט איז געװען ״די געשיכטע פון דער יידישערשפראך״, װאס נעמט ארום די אנטװיקלונג פון ײדיש פון 13טן י״ה ביז דערהײנטיקער צײט.מענטשן און טאטן331פון יאר 1947 איז ער געװען פראפעסאר אויף דער קאטעדרע פון ײדישאין ״סיטי־קאלעדזש״ אין נױ־יארק און א גאסט־פראפעםאר אין אנדערע אוני'װערסיטעטן אין אמעריקע. ער איז געשטארבן אין נױ־יארק אין י. 1969.זײן זון אוריאל איז געגאנגען אין פאטערס װעגן — לינװיניסטיק אוןשפראך־פארשונג. געבוירן אין װילנע אין י. 1926, איז ער צוזאמען מיט זײנעעלטעדן און ברודער אריבער אין 1940 אין די פש״א. ער איז גאמינירט געװארןאין עלטער פון 26 יאר אלס פראפעסאר פון פילאלאגיע און ײדיש־פארשונג איןקאלומביא־אונױוערסיטעט אין נױ־יארק. האט פארעפנטלעכט א םך װיםנשאפט־לעכע װערק אויף דעם געביט, פון װעלכע די װיכטיקסטע זײנען: 11£8€ס0״ס!!׳! !!^!זוזסיס ס1 1>ת3 ס^תת^תת■! 11511>1>¥1 1116 10 011!;!סטג^סעזת! : 11511>ג>¥11949, 16ט1£ת0 1>ת3״, װאס איז אגגענומען אויף די אמעריקאנער אוניװערסיטעטןװי א גרונט־בוך פון לערגען די ײדישע שפראך און דאם װערטערבוך תז1£>ס4>?״׳׳11511§ת£-11511>1>¥1 — 1311^1>¥1-11511§ת£, װאס איז דאס לעצטע װארט אויףדעם געביט. אין די יארן 1959—1960 איז ער געװען גאםט־פראפעסאר אויפןהעברעישן אונױוערסיטעט אין ירושלים.געשטארבן אין נױ־יארק אין עלטער פון 41 יאר.פראפ׳ סאלאמאן טראןער איז געװען א ברודער פון אדװ׳ יהושע־זשאנא טראן. אין לעטלאנד איזער געװען װײניק באװוסט, אבער געװען באקאנט אין דער ברײטער װעלט.ער האט שטודירט אינזשעניעריע אין ריגע און בריםל. אין דער שטאט איז ערגעװען צװישן די ארגאניזאטארן פון א םטרײק אין יאר 1900. ער האט געארבעטאלס בוי־אינזשעניר אין ״דזשענעראל עלעקטריק קאמפאני״ און אלס איר פאר־שטײער געקומען קײן ראטן־פארבאנד. ער האט געארבעט אין װלאדױואסטאק איןאויפשטעלן פון עלעקטרישע אוגטערנעמונגען און אין באקו אויפן קאספישן ים.װי א םאציאליסט האט ער אנטײלגענומען אין דער רעװאלוציע פון 1905 אוןזײט דאן האט ער אנגעהאלטן פארבינדונגען מיט טראצקי, װישינסקי, מיקאיאןא״א. אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער זיך געפונען איןדי פש״א, אבער אין יאר 1916 איז ער צוריקגעקומען קײן רוםלאנד אין שײכותמיטן פראדוצירן עלעקטרישע קראפט אין פינלאנד. נאך דער רעװאלוציע פון1917 איז זײן נאמען געװען פארבונדן מיטן אויפבוי פון דעם בארימטן ״דניעפ־ראםטרוי״. א דאנק זײן השפעה האט די געזעלשאפט ״דזשענעראל עלעקטריק״מסכים געװען צו שיקן קײן רוםלאנד צענטליקער ספעציאליםטן מיט ם. טראןבראש און דאס, נאך אײדער עס זײנען אויפגעשטעלט געװארן נארמאלעבאצױנגען מיט די םאװעטן. ער האט געװײלט אין רוסלאנד מיט קורצע איבעררײסןביזן יאר 1933.אין דער צװײטער װעלט־מלחמה איז אויף אים און זײן פרוי ארויפגעלײגטגעװארן די שװערע אויפגאבע אויםצוקלייבן פון די פארנומענע דורך די נאצים332יידן אין לעטלאנדגעביטן 2 טויןנט פליטים, װעלכע די רעפובליק סאן־דאמינגא האט מסכים געװעןאויפצונעמען. בײ דער געלעגנהײט האט ער זיך באגעגנט מיט די דײטשן אוןצװישן זײ געפונען מענטשן, װעלכע האבן אים געהאלפן צו באפרײען ײדן פוןדי קאנצענטראציע־לאגערן.אין דער דאזיקער תקופה איז ער אויך געװען צװישן די אנפירער פון דעםאמעריקאנער ״פאכט־און לײ־פלאן״ און אין דעם אמט איז ער אין י. 1943געקומען קײן כינע. ער האט זיך זײער צוגעבונדן צו דעם דאזיקן לאנד און איןמשך פון יארן געװען דער פערזענלעכער ראטגעבער פון טשאנג־קאי־טשעק.נאך דער פאטסדאמער קאנפערענץ (1945), אין װעלכער ער האט אנטײל־גענומען װי א ראטגעבער אין דער ראנג פון א קאלאנעל פון דער אמעריקאנערארמײ, איז ער געפארן צו העלפן אין דער אויפריכטונג פון די ײדן אין קרים. עסאיז אבער דארטן קײנער פון זײ ניט פארבליבן.פון כינע איז טראן אריבער קײן אינדיע און אין משך פון דרײ יאר געװעןדער בעל־ױעץ פון נערו.לויט דער בקשה פון דעמאלטיקן פינאנץ־מיניסטער, אליעזר קאפלאן, איןער אין י. 1952 געקומען קײן ישראל. ער האט גענומען אויף זיך, אן יעדערבאלוינונג, צו זײן דער פינאנציעלער עצה־געבער פון מדינת ישראל. אין שפיץפון א גרופע אינזשענירן האט ער געארבעט אויף פארשײדענע פראיעקטן,האט אבער פארלאזט זײן פאסטן צוליב א מחלוקת מיט דער רעגירונג. די הויפט־סיבה פון דעם זײנען געװען די מײנוגג־פארשײדנהײטן װעגן די שילומים־געלטער,װעלכע זײנען אנגעקומען פון דײטשלאנד. טראן האט געפאדערט אז די סומעסזאלן זײן א באזע פאר דער אינדוסטריע־אנטװיקלונג און עקאנאמישער זעלב־שטענדיקײט פון דער מדינה, אנשטאט עס זאלן זיך פון זײ בארײכערן אײנצעלנעפערזאנען.די לעצטע יארן האט ער געלעבט אין לאנדאן. זײן הויז איז געװען א צענטער,װו עס פלעגן זיך פארזאמלען פרײנד און געסט כדי זיך אונטערצוהאלטן מיטא מענטש פון גרויסן װיסן און נסױן, ניט נאר אין עקאנאמישע פראגן נאר אויךאין ענינים פון קולטור און ליטעראטור.ער איז געשטארבן אין איטאליע אין עלטער פון 95 יאר.קינסגולעד אויפן געגיט פון ?ועאלועה סקולפמור און מאלעדיישלמה מיפאלס־װאפסײגעבוירן אין יאר 1890 אין דװינסק. געגאנגען אין חדר און צו דרײצן יאראנגעהויבן צו לערנען װעלטלעכע לימודים אין דער רוסישער שפראך. אין י. 1905איז ער ארײנגעטרעטן אין א רעאל־שול אין ריגע, װעלכע ער האט פארענדיקטאין 1908. נאך אין שול האט ער זיך אויסגעצײכנט מיט זײנע דעקלאמאציעס.נאכן פארענדיקן די שול האט ער געלערנט אין קיעװ און נאך דעם אויפןױרידישן פאקולטעט אין פעטערסבורג.מענטשן און טאטז333דא איז ער אין 1918, אין עלטער פון 29 יאר, ארײנגעטרעטן אין א טעאטער־שול, און זײט דעם אנגעהויבן אויפצוטרעטן אין א דראמאטישער סטודיע איןײדיש אונטער דער לײטונג פון אלעקםאנדער גראנאװסקי. אגב, אל. גראנאװםקי —אברהם אזארך, האט זיך געלערנט אין ריגע אין דער זעלבער רעאל־שול ״פריד־ריך גערמאן״, אין װעלכער עס איז אויד געגאנגען שלמה װאפסײ־מיכאלס. דאסרוב שילער פון דער שול, ארום 90 פראצענט, זײנען געװען ײדן, װאס זײנען ניטאנגענומען געװארן צוליב דער פראצענט־נארמע אין די שטעטישע־און רעגירונג־שולן.אין דער סטודיע האט ער זיך א נאמען געגעבן מיכאלס, לויט זײן פאטערמיכאלאין יאר 1920 איז ער צוזאמען מיטן טעאטער אריבער קײן מאסקװע. דיםטודיע איז פארװאנדלט געװארן אין ״ײדישן מלוכהשן טעאטער״ און מיכאלסהאט זיך אין אים אויםגעצײכנט װי דער הויפט־כוה. ער איז אויפגעטרעטן אין״גאט פון נקמה״ פון שלום אש (א שרײבער, װאס איז שפעטער פארבאטן גע־װארן); ״אוריאל אקאסטא״ פון גוצקאװ, ״די מכשפה״ פון גאלדפאדען און אנדערע.ער האט אויך געשפילט די הויפט־ראלע אין פילם ״מנחם־מענדל״ פון שלום־עליכם.אין י. 1926 האט ער באקומען די אויסצײכנונג ״פארדינסטפולער ארטיסט פוןפ. ס. ס. ר.״ און אין די יארן 1928—1929 גאםטראלירט מיטן טעאטער אין פראנק־רײך, בעלגיע, האלאנד און עםטרײך.אין י. 1929 איז ער געװארן דער קינסטלערישער לײטער פון טעאטעראון אויפגעשטעלט די פיעסן פון בערגעלסאן, דניאל, ניסאנאװ, קולבאק, גאלדפא־דען, פרץ מארקיש. געשפילט אלם טוביה דער מילכיקער און אין ״ריטשארד דעםדריטן״. זײן גרויסע קרעאציע איז געװען אלס קעגיג ליר אין דער דראמע פוןשעקםפיר.אין י. 1939 האט ער באקומען דעם ״לענין־ארדער״ און דעם טיטל ״פאלקס־ארטיסט פון פ.ס.ס.ר.״.אין די מלחמה־יארן, פון 1941, איז ער געװען דער פארזיצער פון ״ײדישןאנטיפאשיסטישן קאמיטעט״ און צוזאמען מיטן שרײבער איציק פעפער געפארן איןדי פאראײגיקטע שטאטן, קאנאדע, מעקסיקע און ענגלאנד כדי צו געפינען אונטער־שטיצונג צװישן די ײדישע טוער און אינטעלעקטואלן פארן אנטיפאשיסטישן אוןאנטי־היטלעריסטישן קאמף פון ראטן־פארבאנד.מיטן דערנענטערן זיך פונעם פראנט צו מאסקװע, איז דער טעאטער אריבער־געפירט געװארן קײן טאשקענט. אין י. 1944, נאכן צוריקקערן זיך פון זײן שליחותקײן אויסלאנד, האט ער פארגעזעצט זײן דראמאטישע טעטיקײט און געװעןפראפעסאר־לעקטאר פון דראמאטישער קונסט.אין יאר 1948 איז ער דערהרגעט געװארן אין אן אינסצעניזירטער אויטא־קאטאסטראפע דורך די שליחים פון סטאלין און זײן טויט איז געװען דער אנהויב334יידן אין לעטלאנדפון דער ליקװידאציע פון דער יידישע ליטעראטור און קולטור אין ראטן־פארבאנדאון דעם מארד פון ײדישע שרײבער און קולטור־טוער.שלמה מיכאלס איז געװען א קינסטלער, װאס האט די אײנגעבוירענע פעיקײטןדערגענצט דורך װיסן, ברײטער קולטור און דער מיזאמער און פעדאנטישער אר־בעט אויף יעדער ראל, אויף יעדער קלענסטער באװעגונג און שטריך.מיכאלס איז ניט געװען רעפרעזענטאטױו, פון א קלײנעם װוקס און ניט קײןשײנעם פנים, אבער זײן גענױס און איגטעלעקט האט גובר געװען די פיזישעחסרונות און ער האט זיך דערהויבן, פונקט װי דער העלד פון שעקספירסדראמע — דער קעניג ליר — צו א הויך, אין װעלכער דאס טראגישע און מאיעס־טעטישע האבן זיך פאראײניקט אין א פולקאמער און אײנדרוקפולער געשטאלט.נחום אהרוגסאןגעבוירן אין יאר 1872 אין שטעטל קרעסלאװקע אין לאטגאלע אין אחסידישער משפחה. זײן נטיה צו פארמען און פיגורן האט זיך אנטפלעקט בײאים שוין אין די ױנגע יארן, אבער אין זײן געבורט־ארט האט ער ניט געקענטאנטװיקלען זײנע פעיקײטן. צו פופצן יאר איז ער אװעק קײן װילנע און איןמשך פון צװײ יאר, אין ארעמקײט און נויט, געלערנט אין א צײכנונג־שול. דערשול־ראיאן־אינספעקטאר, װאס זײן סקולפטור האט אהרונסאן אויסגעפורמעט,האט זיך משתדל געװען מען זאל אים ארײננעמען אין דער קונסט־אקארעמיעאין פעטערסבורג, אבער אן דערפאלג. אהרונסאן האט ניט געהאט דאס רעכטצו לעבן אויסערן ״תחום״, ער האט אויך ניט פארמאגט די נויטיקע גרונט־בילדונג,כדי אנצונעמען װערן אין דער אקאדעמיע. אן קײן שום מיטלען און ניט קענענ־די די שפראך, איז ער אװעק קײן פאריז און ארײגגעטרעטן אין 5ס1) 1€סס££8ו21זסס6ם גזז.)/, א שטאטישע שול, פרײ פון שכר־לימוד און געלעבט אין דחקותפון טעכנישער ארבעט בײ א סקולפטאר. בײ פארענדיקן די שול האט ער באקומעןדי העכסטע אויסצײכנונג. אין י. 1894 איז ער צוריקגעקומען קײן רוסלאנד, כדיזיך שטעלן אין מיליטער, באפרײט געװארן און צוריקגעפארן קיין פאריז. דאסזײגען געװען זײגע שװערסטע יארן און אין אײנעם א טאג האט ער געחלושטצוליב דער שװאכער דערנערונג. צו זײן מזל האט ער אין דעם טאג באקומעןזײנע ערשטע גרויסע באשטעלונג. אנהויבנדיק פון יאר 1897, נאך דעם װי ערהאט זיך באטײליקט אין דער אויסשטעלונג אין ״סאלאן״, האט זײן נאמען אנ־געהויבן צו װערן באקאנט. ער האט אנטײלגענומען אין פארשײדענע אויס־שטעלונגען און געװארן זייער בארימט. א רײ פון זײגע ארבעטן זײנען אײג־געשאפן געװארן דורך די גרעסטע מוזײען אין דער װעלט.דעם גרעסטן טײל פון זײן לעבן האט ער פארבראכט אין פאריז, געװען אחבר פונעם פראנצויזישן ״ערן־לעגיאן״. אין י. 1941, צוליב דער מלחמה און דערדײטשער אקופאציע, האט ער פארלאזט פראנקרײך און אריבער קײן אמעריקע,ער איז געשטארבן אין נױ־יארק אין יאר 1943.מענטשן און טאטן335זײנע פלאםטישע ארבעטן נעמען ארום א ברײטן פעלד פון פאראינ־טערעםירונגען — דענקמאלן און סקולפטורן אויף אלגעמײנע און ײדישע טעמעס,אידעען און סימבאלן פון פארגאנגענע צײטן און פון דער קעגנװארט, סטאטועםפון בארימטע שרײבער, געלערנטע און קאמפאזיטארן, צװישן זײ טאלםטאי,טורגעניעװ, פאסטער, בעטהאװען, בערליאז; פאליטיקער — רוזװעלט, לענין;פון אײנצעלנע פערזאנען און גרופן, מצבות, פאנטאנען אא׳׳װ — אלע די טעמעסזײנען אויםגעהאקט געװארן אין שטײן און מארמור דורך נהום אהרונסאן.צװישן די געשטאלטן פון ײדישן עבר זײנען פאראן די שאפונגען: חוה,דער נביא (אין תל־אביבער מוזײ) און פון די הײנטיקע צײטן: אן אלטער ײד,דער פאגראם, די סקולפטור פון מאקס נארדוי, פון לואי בראנדעס א״א.נ. אהרונסאן האט געהערט צו די קינםטלער, װעלכע זײנען געװען באזונ־דערס באאײנפלוסט פון דער מערב־אײראפעישער קונסט און קולטור. אין זײנעיצירות פילט זיך די שטרעבונג ארײנצודרינגען אין תוך פונעם מאדעל, װאס ערפורעמט, כדי ארויסצוברענגען פון אונטער זײן דלוטע די פײנםטע כאראקטער־שטריכן.״...ביזן הײנטיקן טאג דערמאן איך זיך װעגן מײן קרעםלאװקע, דעם קלײנעםאון אלטן שטעטעלע, באגאסן מיט זון, אין װעלכן איך האב פארבראכט די בעםטעיארן פון מײן לעבן...״ — אזוי האט ער געשריבן אין יאר 1930 צו זײן קרעס־לאװקער פרײנד, ד״ר בנימין גורװיטש.אכעל 6אןגעבוירן אויך אין דעם שטעטל קרעסלאװקע אין יאר 1883. אין אזא קלײנעםארט איז געקומען צום אויסדרוק די ײדישע װיטאליטעט און כוח־יצירה. דאאיז אנטשטאנען די ערשטע פראפעםיאנעלע ארגאניזאציע פון די ײדישע בערשט־לער נאך אײדער דער ״בונד״ האט אנגעהויבן זײן טעטיקײט. זײט בײ זײט מיטדעם פארשארפטן קלאסן־קאמף קען מען מערקן דעם דורשט נאך װיםן און קול־טור פון אײנצלנע יחידים. דא האט געװירקט ד״ר אליהו פראנק, װעלכער האטדערלאנגט אין יאר 1860 דעם סענאטאר גאבריעל דיערזשאװין, װאס האט צו־געגרײט פאר דער רוסישער רעגירונג א באריכט װעגן דער ראל פון די ײדן איןװײסרוםלאנד, א מעמאראנדום װי אזוי צו פארבעסערן זײער לאגע. פון דאנעןזײנען ארויס אזעלכע קינםטלער װי דער סקולפטאר נחום אהרונסאן און דערמאלער אבעל פאן.אבעל פאן איז ױנגערהײט אװעקגעפארן קײן אדעס כדי צו לערנען דארטאין דער קונסט־שול. צו 18 יאר איז ער געקומען קײן פאריז, געלערנט בײ בארימ־טע מאלער א דאנק דער סטיפענדיע פון באראן גינזבורג און האט באקומען דעם״גרויסן פריז פאר שײנער קונסט״.אין י. 1913 איז ער געקומען אויף א קורצער צײט קײן ארץ־ישראל און336ײדן אין לעטלאנדאונטערריכט אין דער קונםט־שול •׳בצלאל״. ער האט אויך אויסגעשטעלט זײנעגעמעלן, הויפטזעכלעך פײזאזשן פון ירושלים.ער האט זיך אומגעקערט קײן פאריז און אונטער דעם אײנדרוק פון די פאג־ראמען אין רוסלאנד געמאלט א סעריע בילדער ״דער קריג פון טרערן״. צוליבפאליטישע טעמים האט די פראנצויזישע רעגירונג ניט געלאזט זײ אויסשטעלןאון זײ זײנען שפעטער אריבערגעפירט געװארן קײן ירושלים.אנהויבנדיק פון די 20ער יארן האט זיך אבעל פאן איבערגעגעבן זײןלעבנסארבעט — דעם תנ״ד אין בילדער. כדי אויספירן בשלימות די דאזיקע אויפ־גאבע, האט ער זיד אויף שטענדיק באזעצט אין ירושלים, כדי צו געפינען זיד איןדער מיליע פון דער ביבל, מיט אירע לאנדשאפטן און מיזרח־טיפן.ער איז אויך געװען באשעפטיקט אלס לערער אין דער ״בצלאל״־שול אוןגעגרינדעט אין ירושלים די ערשטע ליטאגראפיע, װו אונטער זײן אנפירונגאון אויפזיכט זײנען געדרוקט געװארן זײנע שאפונגען אין פארם פון אלבאמעןוכד׳. געשטארבן אין ירושלים אין י. 1963.אין י. 1972, אין דער סעריע פאסט־מארקעס ״אמנות ישראלית״ (די ישראל־קונסט), איז דערשינען א מארקע ״שרה״, אײנע פון זײנע אילוסטראציעס צוםתנ״ך.מיכאיל יא (מאיר יאפע)א מאלער און קונסט־קריטיקער, װעלכער איז געװען באקאנט אין לעטלאנדנאר אונטער זײן פסעװדאנים.געבוירן אין װיטעבסק אין י. 1895. ױנגערהײט געקומען קײן ריגע, דורכ־געגאנגען פארשײדענע גלגולים און געליטן פון נויט און דחקות. ער האט געארבעטבײ א זײגערמאכער, אלס געהילף בײ א שטובן־מאלער, האט געזונגען אינעםכאר פון חזן ראזאװסקי און אלס ײנגל צוגעשטאנען צו אן אמאטארן־טרופע.ער האט אפגעדרוקט אן ארטיקל אין אן ארטיקער רוסישער צײטונג, אנגעהויבןצו מאלן און אין אלע געביטן, אין וועלכע ער איז געװען באשזיפטיקט, האטער ארויסגעװיזן א סך ענערגיע און אײנגעבוירענע פעיקײטן.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער מאביליזירט געװארןאין דער רוסישער ארמײ, אנטײלגענומען אין די קאמפן, פארװונדעט געװארן,געלעגן אין פארשײדענע מיליטערישע שפיטאלן און נאכן קריג אומגעקערט זיךקײן ריגע.אין דער ברויזנדיקער תקופה, אין װעלכער עס האט געלעבט דער ײדישערציבור אין אומאפהענגיקן לעטלאנד, האט ער געפונען א ברײטן פעלד פאר זײןפילזײטיקער אקטױויטעט: געמאלט בילדער, באצירט מיט צײכנונגען ביכער אוןגעמאכט דעקאראציעס פארן ײדישן טעאטער, װעלכער פלעגט קומען אויףגאסטראלן פון װילנע און פון אנדערע מקומות און שפילן אין לעטלאנד גאנצעסעזאנען. ער האט אויך פארעפלנטלעכט קריטישע אפהאנדלונגען װעגן קונסטמענטשן און ט^טן337און דראמע אין דער צײטונג ״דאם פאלק״ און ״פרימארגן״. פארשײדענע צײ־טונגען האבן אויך געדרוקט זיינע געמעלן. מיכאיל יא איז געװען דער, װעלכערהאט געשריבן די רעצענזיעס װעגן די אויפפירונגען פון דעם ״הבימה״־טעאטער,װאס האט, נאכן פארלאזן רוסלאנד, געהאט זײנע ערשטע אויפטריטן אין ריגע.ער האט געשטרעבט צו פארן אין די מעריב־אײראפעישע לענדער, כדי צופארברײטערן זײנע האריזאנטן, אבער אלע זײנע באשעפטיקונגען האבן אים דאסניט דערמעגלעכט...ער האט פארגעשלאגן, מען זאל אים דערמעגלעכן אנצוקומען קײן ארץ־ישראל און ער װעט אומקערן די הוצאות נאכן פארקויפן פון זיינע בילדער. אבעראין דער צײט, װען עס האבן געפעלט מיטלען צו שיקן חלוצים מיט סערטיפי־קאטן, איז געװען אפגערעדט פון געפינען א סומע פאר א קינסטלער, ער זאלפארן מאלן פײזאזשן פון ארץ־ישראל...ער האט ניט געהערט צו קײן שום פארטיי. עס האט אים אינטערעסירטנאר קונסט, אין איר האט ער געזוכט די שלימות און דאס זעלבע געפאדערט פוןאנדערע. אין די דרײםיקער יארן האט ער אײנגעארדנט אן אויסשטעלונג פון זײנעבילדער, מער װי אכציק שאפונגען, טײלװײז אויף ײדישע מאטױון: דער געטאאין װילנע, װײבער, װאס האנדלען אויפן מארק, טרעגער אדג״ל. מיכאיל יאהאט ניט אנערקענט קיין באזונדערע ײדישע קונסט. זײנע בילדער לאזן איבערא שװערן אײנדרוק און די געדריקטע שטימונג, װאס פילט זיך ארוים פון זײנעשאפונגען ציט אירע װארצלען פון דער פײנלעכער קינדהײט און די איבער־לעבונגען אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.״...אין זײן טעאטער־קריטיק איז ער געװען שארף און פאדערנדיק, אוים־געהאלטן, אן קײן סענטימענטן, מיט א פײנעם קינסטלערישן טעם און א געזונטןגעפיל...״ אזוי שרייבט װעגן אים מיכל קיטאי אינעם בוך ״אונזערע שרייבעראון קינסטלער״.אין דער צװײטער װעלט־מלחמה האט ער זיך געפונען אין רוסלאנד, אילו־סטרירט פארשײדענע ביכער און נאך דער מלחמה צוריקגעקומען קײן ריגע.פון זײן משפחה איז קײנער ניט געבליבן און ער אלײן האט באקומען א הארץ־קראנקײט. אין לעטלאנד האט ער ארויסגעגעבן קינדער־דערצײלונגען מיט זײנעאײגענע צײכנונגען און געשריבן א מאנאגראפיע װעגן מאלער יצחק לעװיטאן.געשטארבן אין ריגע אין י. 1960.״...אלע מאל איז ער געגאנגען מיט אן אויפגעהויבענער פלײצע פארויס,האט א גאנץ לעבן עקשנותדיק געקעמפט קעגן אלץ, װאס איז געשמאקלאז, קלײנ־בירגערלעך... ער איז ניט געגאנגען מיט אויסגעטראטענע סטעזשקעם, האט אןאויפהער געזוכט דעם תמצית, אין קונסט, ליטעראטור, אין לעבן...״ אזוי איזאים מספיד זײן חבר און פרײנד, מארק ראזומני אין דער װארשעװער ״פאלקם־שטימע״ אין י. 1960.338יידן אין לעטלאנדװסף ?ןוזקאװסרויער האט זיך באזעצט אין ריגע נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה. געקומעןמיטן נאך־מלחמהדיקן שטראם פון ײדן און געװען אײגער פון די, װאם האבןבאאײנפלוסט און מיטגעהאלפן צו דערװעקן די ײדישע נאציאנאלע געפילן מיטזײן אײגנארטיקן קינסטלערישן װעג.געבוירן אין י. 1920 אין מאהילעװ. פון יאר 1920 האט ער געלערנט איןקיעװער קונסט־אינםטיטוט און געװען באשעפטיקט אין דער קינא־סטודיע איןדער שטאט. געװען א רעאליסטישער מאלער און זײנע בילדער זײנען א פול־קאמע צונויפגיסונג פון דער אויסערלעכער פארם מיטן גײםטיקן אינהאלט פונעםסוזשעט.ער האט אילוסטרירט ביכער, געמאלט פארטרעטן פון סאװעטישע פירער אוןמיטן אויסברוך פון דער מלחמה אפגעגעבן זיך דעם מאלן פון אקטועלע טעמעס:קעמפער, פארטיזאנען, פליטים — דעם צער און װײטאג, װאס איז גורם דערקריג. א רײ בילדער זײנען געװידמעט דער צארטער בענקעניש פון דער ױגנט,װאס װערט מיט כוח אפגעריסן אײנער פונעם צװײטן.אין די יארן 1941—1969 האט ער אײנגעארדנט צװעלף אויסשטעלונגען אוןאין יאר 1961 אנטײלגענומען אין א קאלעקטױוער אויסשטעלונג אין נארװעגיע.זײנע בילדער געפינען זיך אין די מוזײען פון רוםלאנד און נארװעגיע.װען ער איז געקומען קײן ריגע, איז זײן הױז געװארן א צענטער פארארטיקע און אויסלענדישע באזוכער און א צהאמענטרעף־פונקט פאר דער ײדי־שער אקטױוער ױגנט אין לעטלאנד.דער חורבן פון די ײדן אין דער מלחמה, פון די מיליאנען אומשולדיקעקרבנות, האט געהאט אן אנטשײדנדיקע השפעה אויף זײן שאפונג. מיר ןעעןדי רײען פון ײדן, װאס שטייען בײם ראנד פון די גרובן. זײן גרויס װערק״אויפן װעג אומגעבראכט צו װערן דורך די נאציס״ דריקט אויס ניט דעם פחדפון די קרבנות פאר דעם װאס עס װעט מיט זײ געשען, נאר דעם צארן אוןעמפערונג פון די מאכטלאזע קעגן די באװאפנטע רוצחים מיט זײערע הינט...דאם געמעל געפינט זיך אין דעם כנסת־בנין אין ירושלים.אין ריגע איז זײן קונםט בארײכערט געװארן מיט נײע מאטױון: דעםדראנג צו פרײהײט, דער שטרעבונג צו אן אײגענער הײם... אין א רײ בילדעראיז קוזקאװסקי אלײן אײנער פון די הויפט־העלדן. װײזט־אויס, אז מיט ןײןאידענטיפיצירן זיך מיט דער טעמע, קען ער בולטער און שטארקער ארויםװײזןזײן באהעפטונג מיטן םוזשעט: ער איז אײנער פון די, װאס די נאציס פירןצום אומקום, ער איז דער, װאס צערײםט די קײטן פון גלות, ער הערט זיך צומיט בענקעניש און אומגעדולד צו דער טראנסמיסיע פון ״קול ישראל לגולה״...ער האט אויך געמאלן די גרוילעכע געשטאלט פונעם ״יעװרעי״, װאס איןאװעקגעשטעלט געװארן אין רומבולי־װאלד און װאס דראט מיט א געבײלטערפויסט די רוצחים פון אמאל און אפשר אויך די אונטערדריקער פון הײנט...מענטשן און טאטן339אין אויגוסט 1969 איז ער עולה געװען קײן ישראל און געברענגט מיט ןידא רײ פון זײנע ארבעטן: גלײד פון די ערשטע טעג פון זיין קומען אין לאנדגענומען אן אקטױון אנטײל מיט זײנע שאפונגען אין דעם לעבן פון דער מדינה.אין ״שמחת תורה אין כפר חב״ד״ איז ער אײנער פון די, װאס טראגן אויף זײערעפלײצעס דעם רמטכ״ל (חויפט־קאמאנדיר פון ישראל־מיליטער) מיט דער ספר־תורח.לײדער איז אים ניט געװען באשערט צו לעבן אין לאנד. נאד א קורצערצײט, אין יאנואר 1970, עטלעכע טעג נאד דעם, װי ער איז בײגעװען די יערלעכעאזכרה פון די קדושים פון לעטלאנד, איז ער קראנק געװארן און געשטארבן.א גרויסע אויסשטעלונג פון זײנע בילדער איז אײנגעארדגט געװארן איןדער גאלעריע פון די ײדישע קינסטלער אין תל־אביב און אין דער יארצײט נאדזײן טויט.מוזיקער און פאליסטןכריד לייכ ראזאװסלוי48 יאר איז ער געװען חזן אין דער כאר־שול אויף דער גאגאל־גאס, װעלכעהאט זיד גערעכנט פאר דער אפיציעלער סינאגאגע פון דער ריגער קהילח. דאהאט געדאװנט דער הויפט־רב אין די ױם־טובים און די ״פני״ פון דער שטאטהאבן געהאלטן פאר זײער כבוד צו האבן א ״שטאט״ אין דער שול.ב. ל. ראזאװסקי האט געשטאמט פון שטעטל נאלױוקי אין װאליגער גובער־ניע. ביז 23 יאר איז ער געזעסן אויפן ארט, געהאט א פרוי מיט דרײ קינדער,געװען קלאר אין תלמוד און פוסקים, געהאט א ״הדרת פנים״ און די פרנסהפון דער משפחה איז געװארן ארויפגעלײגט אויף דער װײב. זײן הויפט־רום איןשטעטל איז אים געקומען פון זײן דאװענען פארן עמוד מיט א שײנער טענאר־שטימע.זײן פאטער, װעלכער האט אגגעהאלטן געשעפטלעכע באצױנגען מיט פע־טערסבורג, האט אים אײגמאל פארגעשטעלט פאר די דארטיקע גרויסע סוחריםר׳ מאיר פרידלאנד און זײן ברודער משה־אריה־לײב. א דאנק זײער אונטער־שטיצוגג איז ברוד־לײב אנגענומען געװארן אין קאנסערװאטאריע, װאס האטזיד געפונען אונטער דער לײטונג פונעם באװוסטן מוזיקער אנטאן רובינשטײןאון מיט דער הילף פון די א״ד קאמערסאנטן האט ער נאד זעקס יאר לערנעןפארענדיקט די קאנסערװאטאריע.נאד דעם האט ער זיד פארפולקאמט בײם חזן זולצער אין װילנע, אבערבאלד אים פארלאזן און אריבער צום בארימטן קאנטאר הירש װײנטרויב איןקעגיגסבערג.אויפן װעג צוריק האט זיד ל. ראזאװסקי פארהאלטן בײ זײן קרוב איןװילנע. מען האט אים פארגעלײגט אװעקצושטעלן זיד פארן עמוד, אבער זײןדאװעגען איז געװען א פולקאמער דורכפאל. דער עולם איז געװען געװוינט,340יידן אין לעטלאנדאז חזנים זאלן מאכן מיט זײער שטימע פארשיידענע קונצן, גרומען, ציקלעןזיד, איבערחזרן א װארט עטלעכע מאל וכד׳. ראזאװםקי, אײנער פון די ערשטע,װאס האבן געהאט א קולטורעלן צוגאנג צו חזנות, איז זײ ניט געפעלן געװארן.אין דער דאזיקער צײט איז אין ריגע געעפנט געװארן די שול אויףדער גאגאל־גאס און מען האט פארגעלײגט װײנטרויבן איבערצונעמען דעם פאסטןפון הויפט־חזן. ער, פון זײן זײט, האט פארגעשלאגן זײן תלמיד ראזאװסקי.אויך דא איז פארגעקומען כמעט דאס זעלבע װי אין װילנע. די אינטעלי־גענץ האט אים געשטיצט, אבער דער ״עולם״ איז געװען אומצופרידן. ראזאװסקיהאט זיך געװאנדן צו זײן פאטראן פרידלאנד און דער האט געשריבן צום ריגערגובערנאטאר באראן איקסקול, װעלכער איז דערשינען שבת אין שול בײם דאװנען.נאכן ענדיקן, איז ער צוגעגאנגען צו ראזאװסקין און אים באדאנקט פאר זײנעשײנע תפילות. דאס האט באשטימט זײן גורל. ער איז געװען דער הויפט־חזןפון יאר 1872 ביז 1919 און געשטארבן עטלעכע חדשים נאד דעם װי ער האטזיך געשײדט מיט זײן ״עבודת הקודש״ אין שול.ב. ל. ראזאװסקי האט קאמפאנירט א סך ליטורגישע מעלאדיעס. זײ זײנעןטײלװײז ארויסגעגעבן געװארן דורך זײן זון דעם קאמפאזיטאר שלמה ראזאװםקי(15 סליחות צו ימים נוראים) אין יאר 1924 אין בערלין, װי א צװײטער טײל.דער ערשטער באנד תפילות אויף שבת און ״שלוש רגלים״ זײנען ניט דערשינעןצוליב פעלן פון געלט־מיטלען.אין בוך ״יהדות לטביה״ האט ש. ראזאװסקי פארעפנטלעכט אן ארטיקל ״װימײן פאטער איז אנגענומען געװארן אלס חזן אין דער גרויסער שול אין ריגע״.עס איז איבעריק צו דערצײלן, אז ב. ל. ראזאװסקי איז געװען געװאלדיק פאפולעראון מען פלעגט קומען אים הערן אין די ימים נוראים פון אלע עקן פון שטאט,ספעציעל זײן הארציקן נוסח פון ״אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקחממנו; אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו...״שלמה ראזאווסקידער זון פון ברוך לײב ראזאװסקי. האט געירשנט פון זײן פאטער דימוזיקאלישע פעיקײטן, הגם דער לעצטער האט אים געװאלט מאכן פאר א ױריסט.ער האט טאקע אנגעהויבן צו לערנען רעכט, אבער די נאטירלעכע נטיה צו מוזיקהאט גובר געװען און ער האט פארגעזעצט די טראדיציע פון דער משפחה.ש. ראזאװסקי איז געבוירן געװארן אין ריגע אין י. 1878. װי געזאגט, האטער פארלאזט די ױרידישע סטודיעם און געלערנט מוזיק אין קיעװ און לײפציג.אין יאר 1906 איז ער ארײנגעטרעטן אין דער קאנסערװאטאריע אין פעטערס־בורג, װו זײן פאטער האט געלערנט מיט פערציק יאר צוריק. אין י. 1908 האטער אין דער שטאט געגרינדעט די ״געזעלשאפט פאר ײדישער פאלקסמוזיק״.ער איז געעװן באקאנט װי א קאנפאזיטאר, קאמפאנירט אויף ײדישע טעמעס אוןגעװארן דער מוזיקאלישער קריטיקער פון דער צײטונג ״דיען״ — (טאג).מענטשן און טאטן341אין די יארן 1918—1919 איז ער געװען דער מוזיקאלישער לײטער פון דערדראמאטישער סטודיע, מיט װעלכער עס האט אנגעפירט אלעקסאנדער גראנאװסקיאון האט געשריבן די מוזיק צו ״אמנון און תמר״, ״אוריאל אקאסטא״ און אנדערעפארשטעלונגען, װאס זײנען אויפגעפירט געװארן פון דער סטודיע.װען די סטודיע איז אריבער קײן מאסקװע, איז ש. ראזאװסקי געקומען איןי. 1920 קײן לעטלאנד. אין ריגע האט ער אנגעפירט מיט דער קאנסערװאטאריעפון דער ״געזעלשאפט פאר קונסט און װיסנשאפט״, געגרינדעט דורך ד״ר הער־מאן װאסערמאן. געװען דער מוזיקאלישער קריטיקער פון דער צײטונג ״סעװאד־ניא״. אין י. 1924, װי געזאגט, ארויסגעגעבן אין בערלין די שאפונגען פוןזײן פאטער.אין יאר 1925 איז ער געקומען קײן ארץ־ישראל. אנגעהויבן זײן מוזיקאלישעטעטיקײט אין ״הגדוד העברי״ און געװען צװישן די גרינדער פון דער מוזיקא־לישער אקאדעמיע אין ירושלים. געשריבן מוזיק פאר די פארשטעלונגען ״שבתיצבי״, ״דער אוצר״, ״די לאקן פון אבשלום״, ״יעקב און רחל״, א״א. אויף דערבאשטעלונג פון ״קרן־קימת״ ארויסגעגעבן די זאמלונג ״מזמרת הארץ״. לויטזײן פארשלאג איז דער סיגנאל פון די ײדישע טראנסמיסיעס אין מאנדאטארישןראדיא געװען געבויט אויף די טראפן פון דער תורה.ער האט אויך געגרינדעט ״דעם ארץ־ישראלדיקן אינסטיטוט פון מוזיקא־לישער װיסנשאפט״ און אין דער אינסטיטוציע אנגעהויבן דעם הויפט־װערק פוןזײן לעבן — די פארשונג פון די מוזיקאלישע נוסחאות פון תורה־לײענען.די דאזיקע ארבעט ״611116 1116 £ס 030111131100 סו!'!'״, האט ער פארעפנט־לעכט אין נױ־יארק, װו ער איז אריבער אין יאר 1957. די פארשונג האט געמאכטא רושם אין דער ײדישער און ניט ײדישער װעלט. אין י. 1959 האט ער געװײלטא קורצע צײט אין ישראל. געשטארבן אין נױ־יארק אין יאר 1962.דאס א״ד װערק איז איבערגעזעצט געװארן אין העברעיש דורך ד״ר שניאור־זלמן צײטלין צוזאמען און אונטער דער רעדאקציע פון ד״ר חײם בר־דײן אוןװעט אין גיכן פארעפנטלעכט װערן. פון ד״ר צײטלין האבן מיר אויד באקומעןדעם גרעסטן טײל פרטים איבער דער משפחה ראזאװסקי.ױסף שווארץ און הערמאן יאדלאװקערזײ האבן אנגעהויבן זײער קאריערע װי משוררים אינעם כאר פון ב. ל. רא־זאװסקי און בײדע זײנען געװארן בארימטע װעלט־זינגער.יוסף שווארץ איז געבוירן געװארן אין ריגע אין י. 1880. ער האטגעהגאט א קאנצערט־און אפערע־באריטאן. נאך ראזאװסקיס כאר האט ער אנ־געהויבן זײנע ארויסטרעטונגען אין דער ״פאלקס־אפערע״ אין װין און אין דער״האף־אפערע״ אין בערלין. אין י. 1921 איז ער אויפגעטרעטן אין טשיקאגא,און אלס הויפט־סאליסט אין ״טראזזיאטא״ אין נױ־יארק. אלע זײנע אויפטריטן342יידן אין לעטלאנדהאבן געהאט א גרויםן דערפאלג. לײדער איז ער פריצײטיק געשטארגן איןבערלין אין יאר 1926.הערמאן יאדלאווקער איז געבוירן אין ריגע אין י. 1878. ער האטגעהאט א שטימע פון אפערע־טענאר. פון ראזאװסקיס כאר איז ער אריבעראין דער קאנסערװאטאריע אין װין. אנגעהויבן צו דערשײנען אין דער אפערעאין קעלן. פון י. 1889 אויפגעטרעטן אין א רײ שטעט אין דײטשלאנד: איןשטעטין, קארלםרוהע און צום סוף אין בערלין, װו ער איז געװען אײנער פוןדי הויפט־סאליסטן. א באזונדערע סימפאטיע האט צו אים געהאט דער קײזערװילהעלם דער צװײטער. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן קאלאראטור־שטימע אין ״מעטראפאליטען״־אפערע אין נױ־יארק, װו ער איז אויפגעטרעטןאין די יארן 1910—1912 און אין י. 1919. אנהויבנדיק פון יאר 1924 איז ערארויסגעטרעטן אלס קאנצערט־זינגער אין פארשײדענע שטעט. אין י. 1929איז ער צוריקגעקומען קײן ריגע און איז געװארן דער הויפט־חזן אין דער גרויסערשול אויף גאגאל־גאס, װו ער האט אמאל געזונגען אין כאר פון ב. ל. ראזאװסקי.אין 1939סטן יאר איז ער עולה געװען קײן ארץ־ישראל. האט זיך פארנומעןמיט דער אויסשולונג פון זינגער און אײנגעארדנט קאנצערטן. פלעגט אויפ־טרעטן פרײװיליק אויף די הזכרות פון די קדושים פון לעטלאנד און עסטאניע.געשטארבן אין תל־אביב אין יאר 1953.מ א ר ל1 ל א װ ר ידיריגענט און קאמפאזיטאר, האט אין קעגנזאץ צו די פריער דערמאנטעמוזיקער, געהאט די געלעגנהײט אקטױו צו ארבעטן און מיטצוהעלפן אין דעראנטװיקלונג פון דער ארץ־ישראלדיקער מוזיק.געבוירן אין ריגע אין יאר 1903. נאכן ענדיקן די קאנסערװאטאריע איןשטאט, האט ער געלערנט אין לײפציג. אין די יארן 1927—1932 געלעבט איןדײטשלאנד און דיריגירט מיטן ארקעםטער פון באלעט, אין אפערע און איןראדיא. פיר יאר האט ער אנגעפירט מיט דעם סימפאנישן ארקעסטער אין בערלין.אין דער דאזיקער תקופה האט ער אנגעהויבן צו שרײבן מוזיק. צװישן די יארן1932—1934 האט ער אנגעפירט מיט דער נאציאנאלער אפערע אין ריגע.אין יאר 1935 איז ער געקומען קײן ארץ־ישראל. אין די יארן 1941—1947דיריגירט מיט דער ״פאלקס־אפערע״ אין לאנד און געװען דער מוזיקאלישערלײטער פון ״קול צױן לגולה״.אין זײנע שאפונגען אין ישראל פילט זיד דאם נײע לעבן פון לאנד.צװישן זײגע גרעסערע װערק געפינען זיך די אפערעס ״דן השומר״ און ״תמר״,די סימפאנישע פאעמע ״עמק״, די אראטאריעס ״שיר השירים״, ״עבודת הקודשלשבת״, קאנצערטן פאר קלאװיר, װיאלין און װיאלא.די לעצטע יארן פון זײן לעבן האט ער פארבראכט אין חיפה און געװעןמענטשן און טאטן343דער מוזיקאלישער ראטגעבער בײ דער אפטײלונג פאר ױגנט און םפארט איןדער שטאט־פארװאלטונג. ער האט געארבעט אויף א נײ װערק ״סימפוניה לתו־פים״, װאס האט געדארפט אויפגעפירט װערן אינעם אומאפהענגיקײט־טאג פוןמדינת ישראל. ער האט אבער זײן ארבעט ניט פארענדיקט.געליטן פון א הארץ־קראנקײט און געשטארבן אין חיפה אין יאר 1967.אדאלף מעץװיאלין־קאנצערטן־מײםטער, פראפעסאר פון דער לעטישער קאנסערװא־טאריע. אין ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן האט ער זיך באטײליקט מיט זײנעאויפטריטן אלס סאליסט לטובת סאציאלע אינםטיטוציעס.אומגעקומען אין ריגער געטא אין יאר 1941.קולסורעלע און סאציאלע גווערדי ײדישע דאקטוירים אין ריגע, װעלכע האבן געארבעט ניט נאר איןזײער םפעציאליטעט, נאר אנטײלגענומען אויך אין געזעלשאפטלעכן און קול־טורעלן לעבן פון די לעטישע ײדן, האבן געשפילט א באדײטנדיקע ראלע איןזײן געשטאלטונג.א טײל פון די דאקטוירים זײנען שוין פריער פארצײכנט געװארן,װי ד״ר מ. שײנפעלד, פראפ׳ װ. מינץ, צװישן די ריגער עםקנים; ד״ר י. יפה,א היםטאריקער, ד״ר י. האפמאן, דער פירער פון דער רעװיזיאניסטישער פארטײ,ד״ר נ. מײזל, סײם־דעפוטאט, פארשטײער פון ״בונד״. עס איז כדאי צו דערמא־נען א רײ אנדערע: ד״ר ב. דובינסקי, מיטגליד פון דער פארװאלטונג פון״ארבעטער־הײם״ און ״קולטור־ליגע״ און פארזיצער פון ״אזע״. געװען צװישןדי גרינדער פון ״לעצטע נײעס״ און ״פרימארגן״. ד״ר ב. הערצפעלד פון דיגרינדער און אנפירער פון ״לינת הצדק״, האט פארעפנטלעכט א בוך ״מוטעראון קינד״. ד״ר ױלױס עליאסבערג, א טוער און מיטגליד פון ״בונד״. ד״רא. ב. זאלקינד, פון די ערשטע צױניםטן אין ריגע, פארװאלטונג־מיטגליד פוןדאקטוירים־פארבאנד. ד״ר מ. זאנד, און ד״ר ז. גארדין, בײדע פון דװינסק,אקטױוע טוער פון ״צ.צ.־צ.ס.״ און מיטגילדער אין דער פארװאלטונג פון״אזע״. ד״ר ז. גארדין איז געװען א שרײבער און זשורנאליסט. ד״ר י. װאלפע,ד״ר באריס ליפשיץ, ד״ר װערט, אלע טעטיק אין די קראנקן־קאסע־ארגאניזאציעס.ד״ר נ. גרינשטײן, פארזיצער פון דאקטוירים־פארבאנד און לײטער פון דערסאניטארער אפטײלונג בײ דער שטאט־פארװאלטונג. ד״ר זשאנא קאנטאר, דערגרינדער און קאנטראל־דאקטער אין דער א״ג ״ײדישער קראנקן־קאםע״.אין דעם צוזאמענהאנג איז כדאי צו דערמאנען דעם לאנגיעריקן םעקרעטארפון דער קאםע אברהם װאלפסאן, אן אינזשעניר לויט זײן בילדונג, אן אלטערסאציאל־דעמאקראט, אן איבערגעגעבענער טוער לטובת די פארזיכערטע אין דערקאסע, אײנער פון די בעםטע ספעציאליסטן אין לאנד אויפן געביט פון דער סאצ־344יידן אין לעטלאנדיאלער פארזיכערונג. ער האט פארעפנטלעכט א בראשור אין ײדיש: ״קראנקן־קאסעס און די דאקטוירים־פראגע״ (ריגע, 1928).נאך אולמאניס איבערקערעניש, בשעת עס איז אין דער קאסע באשטימטגעװארן א ״באפולמעכטיקער״, פון די ״אײזסארגס״, האט װאלפסאן געמוזטפארלאזן זײן שטעל.מיר װילן זיך אפשטעלן אויף א רײ טוער אויפן קולטורעלן געביט.ד״ר הערמאן וואםערמאןא דאנק זײן איניציאטױו, ענערגיע און איבערגעגעבנקײט זײנען געשאפןגעװארן א רײ אינסטיטוציעס, װאס האבן באדײטנדיק מיטגעהאלפן אין פאר־שפרײטן די העברעישע שפראך אין לעטלאנד.ד״ר ה. װאסערמאן איז געבוירן געװארן אין ליפלאנד אין י. 1874. ערהאט פארענדיקט דעם אונױוערסיטעט אין דארפאט און האט זיך פארפולקאמטאין בערלין. פון יאר 1900 געלעבט אין ריגע. אין ערשטן װעלט־קריג געװעןמאביליזירט אין מיליטער, געװען עטלעכע מאל פארזיצער פון דאקטוירים־פארבאנד.זיין הויפט־טעטיקייט האט זיך קאנצענטרירט אויפן קולטורעלן געביט. ערהאט געגרינדעט ״דעם פארבאנד פאר קונסט און װיסנשאפט״ און די גאנצעיארן געשטאנען אין זײן שפיץ. דער פארבאנד האט אויפגעשטעלט די העברעישעגימנאזיע, די פאלקס־קאנסערװאטאריע און אנדערע אינסטיטוציעס (זע ״קול־טורעלע אויטאנאמיע״, קאפיטל 16).עס איז ניט געװען פון די לײכטע אויפגאבן אויפצוהאלטן די דאזיקעאנטשטאלטן אויף א געהעריקער קולטורעלער הויך און אויף די פלײצעס פוןד״ר ה. װאסערמאן איז ארויפגעלײגט געװארן די זארג צו שאפן די נויט׳־קעמאטעריעלע מיטלען.אין י. 1941 איז ער ארעסטירט געװארן צוזאמען מיט די אנפירער פוןלעטישן ײדנטום און געהאלטן געװארן אין לאגער קיראװ אין אוראל. אין אנהויבאיז ער געשיקט געװארן או׳־ף שװערער ארבעט, אבער מיט דער צײט באשעפטיקטגעװארן אלס דאקטער. נאך א יאר האט מען אים דערלויבט זיך צו פאראײניקןמיט א טײל פון זײן משפחה אין קראסנאיארסק. ער איז פארבליבן דארט ביזן יאר1947, װען ער האט באקומען א דערלויבעניש זיך אומצוקערן קײן ריגע. ער האטפראקטיצירט אין שטאט ביז 1950, איז װידער ארעסטירט געװארן און פאר־שיקט צוזאמען מיט זײן משפחה קײן קאזאכסטאן. נאך צװײ יאר איז ער קראנקגעװארן און געשטארבן.זכולון מיכאלי — זיגא מיכלםאןער האט געהאט גרויסע פארדינסטן אין דערגרײכן די געזעצגעבערישעגלײכבארעכטיקונג פון העברעיש און ײדיש אין די מלוכהשע און מוניציפאלעמענטשן און טאטז345שולן אין לעטלאנד. זײן ברודער מאטיא און זײן שװעגערין פרידא טריד־מיכלסאן װערן דערמאנט אין קאפיטל 18 װעגן דער אומקום תקופה.געבוירן אין י. סס19 אין יאקאבשטאט, קורלאנד. אין דער ערשטער װעלט־מלחמה איז די משפחה אריבער קײן רעזשיצע. זבולון, אדער זיגא, װי מען האטאים גערופן אין שטוב און צװישן חברים, איז געפארן קײן פעטערסבורג אוןארײנגעטרעטן אין דער שיפן־בוי־אפטײלונג פון טעכנאלאגישן אינסטיטוט. איןי. 1921 געקומען קײן ריגע און זיך פארשריבן אויפן פאקולטעט פון צױוילערבוי־און לאנדװירטשאפט־אינזשעניעריע אין ריגער אונױוערסיטעט. אין צײטפון די שטודיעס איז ער געװארן דער דירעקטאר פון דער צטער גרונטשולע(״קאפלאנס־שול״) אין שטאט און פארבליבן אויף דעם פאסטן ביזן יאר 1936,װען ער איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל. דעם אונױוערסיטעט האט ער פארענ־דיקט אין דער צײט פון זײן שולארבעט. אלע יארן געװען א מיטגליד פון דער״צ. צ.־צ. ס.״־פארטײ.צװישן די יארן 1925—1926 איז אין לעטלאנד פארגעקומען דער קאנ־פליקט צװישן די ײדישיסטן און העברעיסטן אין דער פראגע פון דער אונטער־ריכט־שפראד אין די ײדישע שולן. די ײדישסטן האבן ניט געהאט קײן דעהװעגן דער לערנשפראך אין די פרױואטע שולן, זײ האבן אבער געשטרעבט,אז אין די אנטשטאלטן, װאס װערן אויסגעהאלטן פון דער מדינה אדער פוןדי מוניציפאליטעטן זאל די אבליגאטארישע שפראך זײן ײדיש. עס איז זײ אוידגעלונגען אדורכצופירן אן אנטשפרעכנדיקע רעזאלוציע אויפן אל־לעטישן לערער־צוזאמענפאר (אויספירלעך װעגן דעם, זע קאפיטל 16 : ״די קולטורעלע אויטא־נאמיע״).אויף דער ראל פון ז. מיכאלי אין דעם קאמף דארף מען זיך באזונדעראפשטעלן. ער איז געװען א מענטש מיט א גרויסער איניציאטױו און ענערגיעאון בשעת ער האט זיך געשטעלט אין דער שפיץ פון דער העברעישערלערער־ארגאניזאציע ״המורה״, האט ער געפאדערט צו ענדערן די טאקטיק אוןאנצײכנען א קאמף־פראגראם, כדי דורכצופירן די גלײכבארעכטיקונג פון בײדעשפראכן. מען האט פארגרעסערט די צאל לערער אין דער ״המורה״־ארגאני־זאציע און אנגעשלאסן זיך אין דעם אלגעמײנעם לערער־פאראײן, ארויסגעלאזטאן אײנמאליקן לעטישן אינפארמאציע־בױלעטין אין צײטונג־פארם, משפיע געװעןאויף פראמינענטע לעטישע פערזענלעכקײטן און אויף דער קומענדיקער קאנפע־רענץ איז די פריערדיקע רעזאלוציע פון לערער־פארבאנד בטול געװארן. דיװײטערדיקע לײזונג פון דער פראגע איז אריבערגעגאנגען אין סײם. אין די דאזיקעאלע אקציעס איז ז. מיכאלי געװען דער טרײב־כוח. דער דערגרײכטער נצחוןהאט אים באװויגן צו פארברײטערן די נעץ פון די העברעישע שולן, אויפצושטעלןדעם פרעבל־אינסטיטוט און די פעדאגאגישע קורסן פאר העברעישע לערער.אין יאר 1931 האט ער ארגאניזירט דעם באזוך פון די העברעישע לערערפון לעטלאנד אין ארץ־ישראל, װו ער האט זיך געטראפן מיט די פירער פון ײדישן346יידן אין לעטלאנדײשוב. ער האט זיד געװאנדן צו דעם אלגעמײנעם לעטישן לערער־פארבאנדמיט דער פאדערונג ער זאל אונטערשטיצן די דאזיקע נסיעה.באזעצנדיק זיך אין ארץ־ישראל, האט ער די ערשטע צײט אנגעפירט מיטא שול אין חיפה און פון דארטן אריבער קײן חולון. ביז זײן ארויסגײן אויףפענסיע האט זיך די שול אין חולון אנטװיקלט אין דעם גרעסטן לערער־אנטשטאלט אין שטאט. ער איז געװען זײער אנגענומען צװישן די שילער,אנגעהאלטן חברישע באצױנגען מיטן לערער־פערסאנאל — דער װיסנשאפט־לעכער צימער איז שול איז אנגערופן אויף זײן נאמען. ער האט אויר אנטײל־גענומען אין פארשײדענע געזעלשאפטלעכע ארבעטן אין דער שטאט, װי אין״ראטערי״־קלוב און אנדערע אינסטיטוציעס און געװען אקטױו אין דער ישראל־דיקער לערער־ארגאניזאציע.די גאנצע יארן געװען א פארװאלטונג־מיטגליד פון ״פארבאנד פון דילעטישע און עסטאנישע ײדן״ אין ישראל. אין דער אויסגאבע פון פארבאנדפון י. 1953 ״יהדות לטביה״ האט ער פארעפנטלעכט אן אויספירלעכן באריכט:״די קולטורעלע אויטאנאמיע אין לעטלאנד און די העברעישע שולן״. דער ארטיקלאיז איבערגעזעצט געװארן אין אויסלאנד אויף ענגליש און האט געדינט װי א מקורצו די שטודיעס װעגן דער אנטװיקלונג פון דעם ײדישן שול־װעזן אין לעטלאנד.די ארבעט איז אויך דערשינען איגעם בוך ״13׳\1ג.1 ם; 5״\16 16ני1״, ארויסגעגעבןדורכן פארבאנד אין יאר 1971.ניט געאכט אויף זײן הארץ־קראנקײט, האט ער ניט אפגעלאזן זײן געזעל־שאפטלעכע טעטיקײט, אנטײלגענומען אין זיצונגען, געפארן קײן ירושלים איןפארשײדענע רעגירונג־אפטײלונגען. זײן אימפולסױוקײט האט אים ניט געלאזטצו בלײבן פאסױו. ער איז געשטארבן אין חולון אין חודש יאנואר 1972.ירחמיאל כעלקיןגעבוירן אין יאר 1903 אין סמילטען, א שטעטל אין ליפלאנד. שוין אין זײנעױגנט־יארן זיך אנגעשלאסן אין דער צױניסטישער באװעגונג. געװען אין זײןגעבורט־שטאט אײנער פון די גרינדער פון ״התחיה״. נאכן באקומען די מאטורעאון פארענדיקן די לערער־קורסן, האט ער געגרינדעט און אנגעפירט מיט דערערשטער העברעישער עלעמענטארער שול אין סמילטען.ער האט זיך ניט באגנוגנט מיט פראפאגירן דעם צױניסטישן געדאנק, נארבאשלאסן פערזענלעך צו פארװירקלעכן די געבאטן פון דער באװעגונג. אין יאר1921 איז ער עולה געװען און האט געארבעט אין פארשײדענע ערטער אין לאנדװי א חלוץ, געליטן אפט פון הונגער, בײם טריקענעז זומפז קראנק געװארז אויףמאלאריע און גענומען אן אקטױון אנטײל אין די רײען פון דער ״הגנה״.צוליב זײן פאטערס קראנקײט איז ער געצװונגען געװען אין י. 1927אומצוקערן זיך קײן לעטלאנד און נאכן פאטערס טויט איז דער פרנסה־עול פוןדער משפחה געפאלן אויף אים. ער איז פארבליבן אין לעטלאנד ביזן יאר 1934.מענטשן און טאטן347אין דער דאזיקער תקופה האט ער באנײט ןײן פעדאגאגישע טעטיקײט אלס העב־רעישער לערער אין דער 5טער און 6טער גרונטשול (״קאפלאנס־ און ״סטופעלס־שול) און אין דער העברעישער גימנאןיע. ער האט אויד גענומען אן אקטױוןאנטײל אין דער טעטיקײט פון ״קרן־הקימת״ און ״קרן־היסוד״ און ארומגעפארןאין פארשײדענע שטעט און שטעטלעך כדי צו פארברײטערן די ארבעט פון דיפאנדן. האט ארגאניןירט די ױגנט־ספארט־באװעגונג און געװען א פארװאלטונג־מיטגליד און אין משך פון א לאנגער צײט דער פארזיצער און גענעראל־סעקרעטאר פון דער העברעישער לערער־ארגאניןאציע ״המורה״.אין יאר 1934 האט ער זיך אומגעקערט קײן ארץ־ישראל און ביזן יאר 1953איבערגעגעבן זיך פולשטענדיק דער טעטיקײט אין דער ״הגנה״ און שפעטעראין ישראל־מיליטער. װען אין יאר 1936 האבן זיך אנגעהויבן די אומרוען איןלאנד, האט ער פארנומען א רײ פאראנטװארטלעכע פאסטנס: אנגעפירט מיטא ״הגנה״־אײנהײט אין גוש דן (דן־דיסטריקט, װאס האט אויך ארײנגענומעןתל־אביב), איבערװאכט די זיכערקײט פון דער שאסײ תל־אביב—ירושלים אוןגעװען דער קאמאנדיר פון דער ״הגנה״־אפטײלונג אין גוש שומרון. אנהויבנדיקפון יאר 1940 האט ער געארבעט אין שטאב פון דער ״הגנה״ און פון י. 1948 גע־שטאנען אין שפיץ פון דער פארזארגונג־אפטײלונג אין צה״ל, אין יאר 1950געװען דער לײטער פון זײן בודזשעט־אפטײלוגג. אין י. 1952 געװען דער קא־מענדאנט פון דער כנסת (פארלאמענט)־װאד אין ראנג פון אלוף־משנה(קאלאנעל).װען אין יאר 1953 האט ער אנגעהויבן צו ארבעטן אין די אמטן פונעם מלוכה־קאנטראלער, האט זײן רײכע דערפארונג אויף די א״ד געביטן געגעבן אים דימעגלעכקײט צו פארנעמען דעם פאראנטװארטלעכן פאסטן פון קאנטראלירןדי זיכערקײט־ארגאנען. זײנע באריכטן װעגן דעם פארזיכערונג־סיסטעם זײנעןגעװארן אויספירלעכער און ברייטער מיטן װוקס פון דער מדינה־אקטױויטעט אויףדעם געביט. ער איז געװארן געשיקט קײן אויסלאנד, כדי צו קאנטראלירן די ײדי־שע פארשטײערשאפטן אין פארשײדענע מדינות און צו ארגאניזירן גלײכצײטיקדי אינטערנאציאנאלע פארבינדונגען אויפן געביט פון קאנטראל.זײן ארבעט־פלײס האט ניט געהאט קײן גרענעצן, אזוי אויך זײן איבער־געגעבנקײט צו די אויפגאבן, װעלכע זײנען אים פארטרויט געװארן.ער איז געשטארבן בײ דער ארבעט אין ױלי 1965.״...דרײ אידעאלן האבן באװויגן זײן לעבנסגעװ, פארמירט זײן געשטאלט,צוגעגרײט און רײף געמאכט אים צו זײן באזונדערער און אײגנארטיקער אויפ־גאבע אין דער מלוכהשער קאנטראל אין מדינת ישראל: דער אלגעמײן־מענטש־לעכער דערצױנג־אידעאל, דער צױניסטישער געדאנק און די קאנצעפציע פון דער״הגנה״ — דער זעלבשוץ, װאס הײסט די באשיצונג פון ײדישן קױם...״ דאסאיז זײן כאראקטעריסטיק, װאס איז פארעפנטלעכט געװארן אין א נעקראלאג איןדעם בױלעטין ״עױנים בביקורת המדינה״ — יאנואר 1966.348ײדן אין לעטלאנדאבעד־ראגינער אין לעמלאנדדער אמט פונעם ״קאזיאנעם״־רב אין רוסלאנד איז געװען אידענטיש מיט דיאויפגאבן, װאס זײנען ארויפגעלײגט געװארן אויפן ״אבער־ראבינער״ אין לעט־לאנד, דער נאמען איז נאר געװען אנדערש און געשטאמט פונעם קורלענדישןײדיש־טײטש. ער האט געדארפט פירן די מעטריק־ביכער, רעגיסטרירן די ײדישעחתונות, געבורטן אא״װ. פאר דער אדמיגיסטראציע איז ער געװען דער אפיציע־לער פארשטײער פון דער ײדישער געמײנדע. עטלעכע פון די ראבינער האבןגעשפילט א װיכטיקע ראל אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון לעטישן ײדנטום.שלמה פוכערגעװען אבער־ראבינער אין מיטאו צװישן די יארן 1859—1893 און שפע־טער אריבערגעפירט געװארן אויפן זעלבן אמט אין ריגע. געבוירן אין פוילןאון פארענדיקט דעם ״בית־המדרש לרבנים״ (ראבינער־סעמינאר) אין װילנע. עראיז געװען זײער טעטיק אין פארפעסטיקן די קהילהשע אינסטיטוציעס און פאר־שפרײטן די רעליגיעזע און אלגעמײנע בילדונג צװישן די קורלענדישע ײדן.ער האט אויך געפירט א דערפאלגרײכע פאלעמיק, אין װארט און שריפט, מיטדי פראטעסטאנטישע מיסיאנערן, װאס זײנען אין די 60ער יארן געװען באזונדעראקטױו אין קורלאנד.אין יאר 1864 איז ער אײנגעלאדן געװארן אלס מיטגליד פון דער מלוכהשערקאמיסיע, װאס האט באהאנדלט די פראגע פון געבן רעכט די ײדישע בעלי־מלאכות צו װוינען אויסערן ״תחום״. אין די יארן 1883—1889 איז אויפגעשטעלטגעװארן א ״העכערע קאמיסיע צו פארשן די פראגע פון רעכט פאר ײדן״. דיקאמיסיע האט זיד גערופן אויפן נאמען פון איר פארזיצער, גראף פאלען, ״דיפאלענשע קאמיסיע״. ש. פוכער האט איר צוגעשיקט פארשײדענע מעמאראנדומסמיט פארשלאגן, װי אזוי צו פארבעסערן די לאגע פון די ײדן אין רוסלאנד.לײדער זײנען אלע פארשלאגן פון דער קאמיסיע אפגעװארפן געװארן דורך דערצארישער מאכט.ש. פוכער איז געװען זײער אנגעזען אין די העכערע רעגירונג־קרײזןאון האט באקומען א רײ אויסצײכנונגען פאר זײנע געזעלשאפטלעכע פארדינסטן.געשטארבן אין ריגע אין יאר 1898. די געזעלשאפט ״מפיצי השכלה״ האט געגרינ־דעט א ספעציעלן פאנד אויף זײן נאמען.אהרון פומפיאנםקיער האט אויך פארענדיקט דעם סעמינאר אין װילנע און אין די יארן 1873—1893 געװען אבער־ראבינער אין ריגע. געװען א ליטעראט, אן איבערזעצער,געשריבן פובליציסטישע ארטיקלען. אונטער זײן רעדאקציע איז אין ריגע דער־שינען אין דער רוסישער שפראך די מאנאטשריפט ״יעװרעיסקיע זאפיסקי״ מיטהיסטארישע איבערזיכטן און א כראניק פון ײדישן לעבן אין רוסלאנד און אויס־מענטשן און טאטן349לאנד (בס״ה דערשינען 12 העפטן). דאס איז געװען דער ערשטער פרוװ ארויס־צוגעבן א ײדישע צײטשריפט אין לעטלאנד. אין די העפטן איז אויך פארעפנטלעכטגעװארן א געשיכטלעכער איבערבליק ״ײדן אין ליפלאנד און קורלאנד״ און אדראמע ״שלמה החכם״, פארפאסט פון א. פומפיאנסקי. אין לעצטן העפט באקלאגטער זיך אויף דער גלײכגילטיקײט פון ריגער ײדישן עולם צו דער אײנציקערײדישער אויסגאבע און װאס צװינגט אים זי צו שליסן. גלײכצײטיק רעקאמענ־דירט ער מען זאל אונטערשטיצן דעם ײדיש־רוסישן זשורנאל ״װאסכאד״.יהודה־לייכ קאנטארא באקאנטע פערזענלעכקײט אין רוסישן ײדנטום, װי א שרײבער און זשור־נאליסט. מיר װעלן נאר אונטערשטרײכן זײן טעטיקײט אין לעטלאנד.ער איז געװען אבער־ראבינער אין ליבוי צװישן די יארן 1890—1904 אוןאין ריגע אין די יארן 1909—1915, װו ער איז אויך געשטארבן.יהודה־לײב קאנטאר איז געװען דער פארשטײער פונעם ריגער ײדנטוםאויף דער קאװנער קאנפערענץ (זע ז׳ 113) און איז געװײלט געװארן אין אירפרעזידױם. לויט זײן איניציאטױו איז אין ריגע געגרינדעט געװארן, אין י. 1910,די צײטונג ״די ײדישע שטימע״, כדי דער ריגער עולם זאל זיך צוגעװײנען צולײענען א ײדישע צײטשריפט. איר רעדאקטאר איז געװען בעל־מחשבות (ד״רישראל־איזידאר עליאשעװ). לײדער האט די ריגער געזעלשאפטלעכקײט ניטגעװוסט אפצושאצן די װיכטיקײט פון א ײדישן טאגבלאט און ער האט זיך גע־מוזט פארמאכן.אהרון־בער נוראלודער עלטערער ברודער פון הרב מרדכי נוראק. האט שטודירט ארכעאלאגיעאון האט זיך פארפולקאמט אין פעטערסבורג. אנהויבנדיק פון יאר 1907 איז ערגעװען רב און שפעטער אויך אבער־ראבינער. דרײםיק יאר איז ער געשטאנען איןדער שפיץ פון דער ליבויער קהילה און האט פארטיידיקט אירע אינטערעסן אין דישװערסטע צײטן, ספעציעל בשעת דער דײטשער אקופאציע אין דער ערשטערװעלט־מלחמה.א. ב. גוראק איז געװײלט געװארן אלס דעפוטאט פון קורלאנד אין דערגרינדונג־פארזאמלונג און געװען א מיטגליד פון דריטן סײם אין אומאפהענגיקןלעטלאנד.פילאנטראפןדי סאציאלע הילף־און צדקה־אינסטיטוציעס אין לעטלאנד זײנען גיט אפגע־שטאנען פון ענלעכע ײדישע אנטשטאלטן אין אנדערע לענדער. װעגן אײניקע פוןזײ האבן מיר שוין דערמאנט פריער (זע קאפיטל 10). דא װילן מיר זיך אפשטעלן350יידן אין לעטלאגדאויף עטלעכע פערזענלעכקײטן, װאס האבן געהאט גרויסע פארדיגסטן אויפן געביטפון פילאנטראפיע לטובת הכלל.אולריד מילמאןגעװען אײגער פון די גרעסטע אינדוסטריעלער אין לעטלאגד. געבוירן איןבויסק אין יאר 1882. ער איז געװען א שותף אין דער געזעלשאפט ״מאיקאפאר״פון סיגארעטן־פראדוקציע און אין א רײ אנדערע אונטערנעמונגען. מיט דערפארברײטערוגג פון זײנע עסקים, האט זיך אויך פארגרעסערט זײן אנטײל איןדי פארשײדענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס. אין י. 1905 איז א דאנק זײןאיניציאטױו און שטיצע אויסגעבויט געװארן די סינאגאגע אויף דער פײטאו־גאס. אײנעם פון זײנע הײזער אויף עליזאבעט־גאס האט ער געשאגקן דעםלעטישן רויטן קרייץ. מיט זײן הילף איז אויסגעבויט געװארן דער ײדישער קלובאין ריגע און באזונדער גרויס איז געװען זײן געלט־בײטראג אין אויפבויען איןריגע דעם ״ביקור־חולים״־שפיטאל.פאר זײן פילאנטראפישער טעטיקײט האט אים די לעטישע רעגירונג אויס־געצײכנט מיטן ״דרײ שטערן״־ארדן.אין י. 1933, װען היטלער איז געקומען צו דער מאכט, האט זיך א. מילמאןגעפוגען אין בערלין. די לעטישע רעגירונג האט אים פארגעלײגט צו װערן אקאנסול כדי אים צו שיצן פון פארפאלגונגען. ער האט זיך פון דעם אפגעזאגט,אריבער אין די פאראײניקטע שטאטן און פארגעזעצט דארטן זײן געשעפטלעכעאון געזעלשאפטלעכע טעטיקײט. געװען דער פארזיצער פון דער רוםישער קא־מיסיע פון פאראײניקטן ״דזשויש אפיל״. געשטארבן אין נױ־יארק אין די סצעריארן.אברהם סאכאלעװיטשגעבוירן אין יאר 1867 אין קאלװאריע, װיטעבסקער גובערניע. אין װיטעבסקאיז ער געװען א געשעפטסמאן און אינדוםטריעלער פון זייער א גרויםן פארנעם.נאך דער רעװאלוציע אריבער קײן לעטלאנד. ער האט אויפגעשטעלט די קאלאשן־פאבריק ״קאנטינענט״ און געהאט אונטערנעמונגען אין ליטע און פוילן. ערהאט געפירט גרויםע טראנזיט־געשעפטן דורך רוסלאנד און אויפגעשטעלט פוןדאם נײ די ביר־פאבריק ״טאנהויזער״. אין זײן געזעלשאפטלעכער טעטיקײט האטער געגרינדעט די גימנאזיע ״תושיה״, װי א פארזעצונג פון די ״חדרים מתוקנים״.געװען אקטױו אין דער געזעלשאפט ״מפיצי השכלה״ און פארזיצער פון ״קרןהיםוד״ אין ריגע.זײן הויפט־פארדינסט איז געװען דאס אויפשטעלן מיט זײנע געלט־מיטלעןדעם שפיטאל ״לינת־הצדק״. נאך דעם װי די געזעלשאפט איז געבליבן אן א דירה,װאס זי האט געדארפט אפגעבן דער לוטעראנישער קירך. דער שפיטאל איזאויפגעשטעלט געװארן מיט די מאדערנע אײנריכטונגען. װען א. סאבאלעװיטשמענטשן און טאטן351האט איבערגעגעבן די שליסלען דער פארװאלטונג פון ״לינת־הצדק״, האט ערגעשטעלט דעם באדינג, אז דער אנטשטאלט זאל ניט גערופן װערן אויף זײן נאמען.אין י. 1929 איז ער געקומען קײן ארץ־ישראל און נאך פריער איז פאר זײנעגעלטער אויפגעבויט געװארן אין כפר־הרא״ה דער בנין פאר דער ישיבה ״בגיעקיבא״. ער איז געשטארבן אין ירושלים אין יאר 1947.רודאלף יןאפלאןגעװען דער הויפט־שותף אין דער פירמע ״דעלקא״ פון טעקסטיל. געבוירןאין י. 1888. דעם גרעסטן טײל פון זײן צײט אפגעגעבן דער געזעלשאפטלעכערטעטיקײט. געהערט צו די פינאנציעלע אונטערשטיצער פונעם העברעישן אוני־װערסיטעט, אבער זײנע הויפט־באמױנגען האבן זיך קאנצענטרירט אין לעטלאנד.צוזאמען מיט רפאל פעלדהון און ראבערט האף האט ער געגעבן די מיטלען אײנ־צושאפן די שיף ״תיאודור הרצל״ (זע ז׳ 150), װאס האט געדינט אויףצוגרײטן די חלוצים צו דער ארבעט אויפן ים.ערב דעם אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז ער ארעסטירטגעװארן דורך די סאװעטן און ארויסגעשיקט קײן סיביר, װו ער איז געשטארבןאין י. 1943.ע. מושיןאטגעבוירן אין װילנע אין יאר 1877. ער האט פארענדיקט דעם ריגער פא־ליטעכניקום. פון י. 1915 געלעבט אין מאסקװע און דארטן געפירט גרויסע גע־שעפטן. אין י. 1921 געקומען קײן לעטלאנד און איז געװען דער הויפט־אימפאר־טער פון קוילן. זיינער צייט האט ער געשריבן אין ״הצפירה״ און שפעטערמיטגעארבעט אין ״ריזשסקאיא מיסל״. ער איז געװען זייער אקטױו אין געזעל־שאפטלעכן לעבן, פארנומען דעם אמט פון װיצע־פרעזידענט פון ״קרן־היסוד״און אין יאר 1930 אויסגעקליבן געװארן אלס פארשטײער פון לעטלאנד איןאדמיניסטראטױון קאמיטעט פון דער ײדישער אגענץ. געװען א גדבן, װעלכערהאט אונטערגעשטיצט פארשײדענע סאציאלע און פילאנטראפישע אינסטיטוציעס.געשטארבן אין אנהויב פון די פערציקער יארן.אין זײן צװאה האט ער געלאזן א באדײטגדיקע סומע פאר דער חלוצישערצוגרײטונג אין לעטלאנד. דאס האט דערמעגלעכט דעם ״החלוץ״ צו קויפן אין״אינצוקאלן״ 130 העקטאר ערד, כדי אײנצוארדנען א לאנדװירטשאפטלעכעהכשרה־שול, װאס האט געטראגן דעם נאמען פון שפענדער ״מושקאטי״. זיהאט עקזיסטירט ביז דער ענדע פון יאר 1940, װען אלע אינסטיטוציעס פון דעםמין זײנען ליקװידירט געװארן.*אין דעם דאזיקן אפשניט האבן מיר פארצײכנט די נעמען פון די פילאנטראפן,352יידו אין לעטלאנדװעלכע האבן געהאט די פינאנציעלע מעגלעכקײטן צו שפענדן און צו שטיצןאין א גרויסן פארנעם די ײדישע אינסטיטוציעס. עס האבן זיך אבער געפונען איןלעטלאנד א סך מענטשן, װאס יעדער פון זײ האט לויט זײן שטאנד אונטערגע־שטיצט די נאציאנאלע, קורלטורעלע און צדקה־אנטשטאלטן. די נעמען פון דיאלע אומבאקאנטע זײנען פאראײביקט געװארן אין זײערע מעשים און געבליבןאין זכרון פון די, װאס זײנען דורך זײ אויפגעריכט געװארן. זאל זײער אנדענקזײן געבענטשט.עסקנים פון ״איגוד ױצאי לפגיה ואפגווגיה בישראל״אין משך פון דער דרײסיק־יאריקער עקזיסטענץ זײנען בראש פון ״אגודױצאי לטביה ואסטוניה בישראל״ (פארבאנד פון לעטישע און עסטאנישע ײדן איןישראל) געשטאנען א רײ איבערגעגעבענע טוער, װאס װירקן ביזן הײנטיקן טאגאין אויסהעלפן זײערע נויטבאדערפטיקע לאנדסלײט, װעלכע געפינען זיך אויסערדי גרענעצן פון ישראל. אין די לעצטע יארן קאנצענטרירט זיך די טעטיקײטפונעם פארבאנד אין דערלאנגן הילף די גײע עולים. דער ״אגוד״ קען פארצײכנעןאויך א רײ װיכטיקע דערגרײכונגען אויפן קולטור־היסטארישן געביט מיט פאר־עפנטלעכן די ארבעטן װעגן דער געשיכטע פון לעטישן ײדנטום, װו מיר האבןשוין דאס אונטערגעשטראכן אינעם ארײגפירװארט פון דער אויסגאבע. געטרײאבער אונזער פרינציפ, האבן מיר איגעם ביאגראפישן טײל פון בוך באשריבזנאר מענטשן, װעלכע געפינען זיך שוין ניט בײם לעבן. עטלעכע פון זײ, װיאליעזר עטינגען, זבולון מיכאלי און מענדל לולב זײנען שוין פריער דערמאנטגעװארן.מיר װילן זיך אפשטעלן אויף נאך עטלעכע עסקנים פונעם פארבאנד.משה לכיא (לװאװימש)געבוירן אין י. 1884 אין פיאטין, פאלטאװער גובערניע. צװישן די יארן1905—1906 געװען טעטיק אין די רײען פון דער סאציאל־רעװאלוציאנערערפארטײ אין רוסלאנד. אין יאר 1921 איז ער געקומען קײן ליטע און זיך פאר־נומען מיט מיסחר, אבער באלד געװידמעט זיך דער געזעלשאפטלעכער ארבעט,פארבונדן מיט דער באנק־קאאפעראציע און אין די עגינים געפארן מיט א דעלע־גאציע קײן רוסלאגד. אריבערציענדיק זיך קײן לעטלאנד, איז ער געװארןא פארלעגער און ארויסגעגעבן פובליקאציעס, פארבונדענע מיט רעכטלעכערװיסנשאפט.געװען א מיטגליד פון די ״צ.צ.־צ.ס.״. שטילערהײט און אן יעדער פער־זענלעכער רעקלאמע האט ער גענומען אויף זיך פאראנטװארטלעכע ארבעטן,ארומגעפארן אין דער פראװינץ אין די ענינים פון ״קרן־היסוד״ און פון זײןפארטײ. אין יאר 1936 געקומען קײן ארץ־ישראל און נאכי אויפשטעלן אין י.מענטשן און טאטן3531941 דעם ״פארבאנד פון די לעטישע און עסטאנישע ײדן׳/ געװארן זײן לעבע־דיקער גײםט — אין שיקן פעקלעך, אפזוכן קרובים, דערלאנגען הילף אא״װ.די לעצטע יארן האט ער זיך אויך אקטױו באטײליקט אין שאפן מאטעריאלןאון דאקומענטן פארן זכרון־בוך ״יהדות לטביה״ און אפגעגעבן זיך די טעכנישעענינים, װאם האבן געהאט א שײכות צו דער אויסגאבע. געשטארבן אין תל־אביבאין יאר 1952, א קורצע צײט פארן דערשײנען פון בוך.זלמן חנוטיןגעבוירן אין ריגע אין י. 1901. ער האט פארענדיקט די גימנאזיע איןפעטערסבורג מיט א גאלדענעם מעדאל, ד״ה באקומען די בעסטע שול־אפ־צײכנונגען. שטודירט אין ריגער אונױוערסיטעט און באקומען דעם דיפלאם פון אןאינזשעניר־כעמיקער. אין רעזשיצע איז ער געװען דער לײטער פון דער העב־רעישער שול און פון 1923 ביז 1934 באשעפטיקט געװארן אלם לערער פון מאטע־מאטיק, פיזיק, כעמיע און קאסמאגראפיע אין דער מלוכהשער ײדישער שולאין שטאט.אין משך פון די אלע יארן געװען א מיטגליד פון דער ארטיקער ״צעירי־צױן־צ. ם.״־ארגאגיזאציע און פון דער לערער־ארגאניזאציע. געװען טעטיק צװישןדי צױניסטישע און אומפארטײישע ױגנט־פארבאנדן.נאך דער איבערקערעניש פון י. 1934 ארײנגעזעצט געװארן אין לאגער איןליבוי און איז אפגעזאגט געװארן פון זײן פאסטן אין דער גימנאזיע.אין יאר 1935 איז ער עולה געװען קײן ארץ־ישראל. געארבעט אין דעראפטײלונג פון מס־מקביל פון דער קראגקן־קאסע פון הסתדרות העובדים הכללית.געװען אקטױו אין דער ארבעטער־פארשטײערשאפט פון קופת־חולים (קראנקן־קאסע). אין די יארן 1960—1965 געװען א מיטגליד פון ״ברית ראשונים״.אין ״איגוד ױצאי לטביה ואסטוניה״ האט ער נאכן טויט פון מ. לביא (לװא־װיטש) פארנומען דעם צענטראלן ארט. ער האט ניט נאר אנגעפירט מיט דערארבעט, נאר האט זיך פערזענלעך אינטערעסירט מיט יעדן נײעם עולה, געפארןאויף זײערע פלעצער און באזוכט זײערע װוינערטער, כדי צו דערװיסן זיך װעגןזײערע שװעריקײטן און געפינען אן עצה װי זײ צו פארלײכטערן.ער איז געשטארבן אין תל־אביב אין יאר 1966.ד״ר מאקס אברהמםאןגעבוירן אין מיטאו אין א טראדיציאנעלער משפחה אין יאר 1897. זײןפאטער איז געװען א סוחר, װאס פלעגט ״פארזאגן דעם בלאט״ אין ״חברה ש״ס״.געלערנט אין דער גימנאזיע אין רעװעל און געענדיקט מעדיצין אין דארפאט. איןאונױוערסיטעט געװען א פארװאלטוגג־מיטגילד פון דער סטודעגטן־קאסע. נאכןפארענדיקן די סטודיעס אין י. 1924, געארבעט אין רעװעל און אין יאר 1932געקומען קײן ארץ־ישראל.354יידו אין לעטלאנדגעװען באשעפטיקט אין דער אמבולאטאריע פון דער דאקטוירים־פאר־אײניקונג און פון ״הדסה״־שפיטאל אין תל־אביב. פארנומען ןיך מיט פרױואטערפראקטיק און מיטן אויפשטײן פון מדינת ישראל געארבעט אין פארשײדענע מא־ביליזאציע־פונקטן פון צה״ל (צבא ההגנה לישראל).געװען א מיטגליד פונעם ראט פון דער דאקטוירים־ארגאניןאציע און א חברפון איר עטישער קאמיסיע און חברים־געריכט. געשטארבן אין תל־אביב איןיאר 1966.״...ערלעך, שטיל און באשײדן. איבערגעגעבן זײן ארבעט און דורכגעדרונ־גען מיטן געפיל פון מעדיצינישער עטיק...״ אװי כאראקטעריןירן אים זײנע חבריםאין א נעקראלאג, פארעפנטלעכט אין ״מכתב לחבר״ פון 25סטן יאנואר 1967.ד״ר מ. אברהמסאן אין געװען א פארװאלטונג־מיטגליד אין משך פון אלעיארן פון דער עקןיסטענץ פון ״איגוד ױצאי לטביה ואסטוניה״ און אנגענומעןגעװען װי דער פארשטײער פון די עסטאנישע ײדן אין פארבאנד.די אפשאצונג פון זײנע חברים־דאקטוירים אין אויך גילטיק אויף ןײן טע־טיקײט אינעם ״איגוד״. ער האט געשפארט אין װערטער, אבער אין ןײנע טאטןאיז געקומען צום אויסדרוק דער טיפער אחרױת־געפיל פאר די װאס האבן איםאנפארטרויט דעם געןעלשאפטלעכן אמט. ער אין דערפאר געװען געשעצט דורךדי מיטגלידער פון פארבאנד.*דערמיט האבן מיר פארענדיקט די ביאגראפישע באשרײבונגען פון די פער־זענלעכקײטן אין לעטישן ײדנטום, אויף װי װײט מיר האבן באקומען װעגן ןײדי אנטשפרעכנדיקע מאטעריאלן. עס איז ניט אויסגעשלאסן, אז א טײל מענטשן,װאס האבן דאס פארדינט, זײנען ניט דערמאנט געװארן — דאס אין אבער געשעןצוליב אומאפהענגיקע פון אונז סיבות און אן יעדער כװנה.עס פעלן אין דעם קאפיטל די ביאגראפיעס פון רבנים און רעליגיעןע פירער,צװישן װעלכע עס האבן זיד געפונען גרויסע אויטאריטעטן. זײער לעבנסװעגדארף ספעציעל אויסגעפארשט און באשריבן װערן דורך א מומחה אויף דעםגעביט.מיט אונזער ארבעט האט זיך די היסטאריע פון לעטישן ײדנטום ניט פאר־ענדיקט. אין דער געשיכטע איז ניט פאראן קײן סוף־פסוק, דאס לעבן גײט אןװײטער. עס װעלן ןיד בלי ספק, געפינען אנדערע, וואס װעלן פארזעצן די היס־טארישע ארבעט און נאד מער זי פארפאלקומען און דערגענצן.ביבליאגראפיעאחוץ צײטוגג־ארטיקלען, פעריאדישע צײטשריפטן, באריכטן פון אײנצעלבע פער־זאנען וכד׳ — װאס זײנען פארצײכנט געװארן אין גוף פון בוך, — האב איך זיך באנוצטמיט די פאלגנדיקע ארטיקלען און ביכער, װעלכע זײנען טײלװײז אדער אינגאנצןגעװידמעט דער געשיכטע פון ײדן אין לעטלאנד.,£1§111 ,18)1311*111^ 1)1111 ־:£81 ,ז\1ו-1 6;06801110111 ־61^ 1:183ג)מ11*01 ,^1120(1*1^..19181)1111 -־ע!•! 1112611ז\0־1י1 1611) 111 1611)111* ־161) 068011101116'' .1 ..מ.1853 ,11^1X^ ,ײ1)מ^1־111^.1899 ,3^111 ,ײ3§111 111 1611)1X1* ־161) 6;06801116111^^ ,31101111012 111011^הרכ לוי אװצ׳יגסקי, ״תולדות ישיבת היהודים בקורלנד״, פעטרקוב, 1908, 1911.הרס לוי אװטשיגסקי, ״די געשיכטע פון די אידן אין לעטלאנד״, ריגע, 1928.,<<מס^סס6>> ,(1818—1561) <<663קמ6 !!!קסדסמ ^ק16ז0>> .?.(2,3,7,8) .1 1885-סס6>>,<< פ 1\60ק60 ©^קמ 6]ממ021סק3מ>> ,660611'1 .10.(9,10) .ע 1904 ,מקס^מ! מ16)111. *161) 6;111ס111ס068 ע211 מ10)מ11:?1־1ז1 1)מ11 611;1160681'* ,££6ס1 .1 .״נס.1912 ,1911 ,1910 ,£1§111 ,ײ1)מ10י£111 1)מ11 3§111מרדכי גדרדק, ״ועידת צױני רוסיה במינסק, אלול תרס״ב (1902)״, ירושלים, תשכ״ג..1913 ,זק^^קסז 116 .€ ,111 0 1.1־6€1י61?>>.־1 1914 ,80^1סס1\[ ,(£1) 1 ,<<11נ066? 8 668^68 10^4(116X0יעקכ לעשטשיגסקי, ״דאס ײדישע פאלק אין ציפערן״, בערלין, 1922.״יהדות לטכיה׳/ זאמלבוך, תל־אביב, 1953..1971 ,׳?\1ױ^/.־61יר ע1 ¥8\6זג 116^״יצחק מארײה ״לעטלאנד״, ריגע, 1929.מגדל כוכה, ״פרקים בתולדות יהדות לטביה״, תל־אביב, 1965.מגדל כוכה, ״הגבלות, מסים והיטלים על יהדות לטביה החל מהמאה ה־17״, ״גשר״,חוב׳ 4/53, 1967.־16)מ61מ061 מ116ס18;06111־181 ־161) 6;111ס111ס68§8§מג11^161^\;1מ£'' ,11ס11ז£11 11ק1סג)^.1894 ,§־111כ81־61;61? .81 ,ײ0§111 8611X116 2X1ג. א. כוככיגדער, ״די געשיכטע פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג אין רוסלאנד״,װילנע, 1931.אריה צגציפר (רפאלי), ״פעמי הגאולה״, ספר הצױנות הרוסית ו, תל־אביב, תשי״ב.356ביבליאגראפיעעכר הדני, ״חדרה, ששים שנות קורותיה׳/ תל־אביב, 1951.״די געשיכטע פון כונד׳/ זאמלבוך, באנד 1, 11, נױ־יארק, 1960, 1962.,11 ;1914 ,י1ג671ק11€16 .0 ,1 .7 .<<^]ג 6^€8 0 1ג0111^331>> ,011^[1נ110€שו1 .מ110x^011)8^, 1915..1960 ,^1קס3[־11810 ,(1917—1860) <<66^030ק06 11[ס^0€1^ןק סיצחק מאור, ״יהודי רוסיה בימי הדומאות״, ״העבר״, חוב׳ ז׳.00^1^ 6101113 ^0000^0610X0 06^000X68 — 1^4(8X0^08061 00X0ססק0ס 113^.7 ,1918 ,<<1018ק018 מ68ס66ק£8 ,<<1915—1914 1^£ס6מרדכי נורוק, ״גירוש היהודים מפלכי המערב ברוסיה ומלחמת העולם הראשונה״, ״העבר״,חוב׳ ה׳..8§111 ,1935 ,1934 ,1932 ,1929 ,ײ8;811181^0 8^08 8)111§1;81;1§ 1388ױ;81^^מ. שאץ־אנין, ״די ײדן אין לעטלאנד״, ריגע, 1924.יצחק מארײן, ״15 יאר לעטלאנד״, ריגע, 1933.,1011)011׳1 י״0111165ת1^?[ 81101181^1 1)811 8181:68 81:101181^1'' ,ז1105;8€811^1 .€.1934.(1945—1920) 1118^161)11118? ,ײ11סס(1־^¥08 ¥1811ג10 110 .^1110X1080^"״זכר מרדכי׳/ ירושלים, 1967 (געװידמעט דעם זכר פון הרב מ. נוראק).מנדל כוכה, ״מרדכי דובין״, ״העבר״, חוב׳ י״ב, 1967.מ. געוײן, ״25 יאר אידישע פרעסע אין לעטלאנד״, ריגע, 1934.,ײ581518 011185" ,ײ18ז\81>1 686עק 8ע111610118סז\6ע 11(;6מנ£1" ,111118^-8808 .1\1.1959 ,8^1?״פנקס פון ריגער ײדישע געזעלשאפטלעכע און פילאנטראפישע טוערס׳/ ריגע, 1934.־6007ק66 1^0^001^^ 0 11581[7066>>, <<1^110X8קמ 6 מ1^נסמ670^>> ,3^00X81^£ .€.1968 ,^1קסמ־11610 ,1967—1917 ,<<66״ארט׳/ אלמאנאך צום ס5־יאריקן ױבל פון פארבאנד, ריגע, 1930.י. ל. (לעשטשינסקי), װארשע, ״דאס ײדישע קולטור־לעבן אין לעטלאנד״, ״ײדישעעקאנאמיק״, װארשע, 1937, נומ. 1, 2—3.ױסף גאר, ״לעבן און אומקום פון ײדן אין לעטלאנד״, אלגעמײנע ענציקלאפעדיע,ײדן, באנד ו׳.,1111611611^1 ,ײ15)611:1811ג1 !!^!)!!יס ע16) §11ג1116111:1ע¥6 016" ,811111181111)1 ^18\1.1947פ. פרײנקל־זאלצמאן, ״העפטלינג נומער 94771״, מאנטרעאל, 1949.8X6 ס!!^^^' ,1§¥8118 8¥88§ג81ס״ ,¥011118, 1. 021x1^8118, ¥. ?01:6X8011^. .£.1963 ,8^1? ,''?11167.1958 ,״1(1 810X7ס111ג1 1116׳" 18880״עדוױת״, א׳, הױעץ המשפטי לממשלה נגד אדולף אײכמן (עדות אליעזר קרישטט,עמ׳ 379), ירושלים, תשכ״ג.63^6116X36 !גס^גסס^ק ס 1111^6>>, 1^101X8 מ^^מקמ 6 ^01^1^71181x1>> ,קג? ^]0£ס11.1968 ,^ןקסמ־ס^^מ ,1967—1917ביבליאגראפיע357ארטילןלען אין די ענצירןלאפעדייעס:.(1905—1901) יי121^6<6101^£1163 1{¥18ן1611 .1ס¥ — :?631181.1ס¥ — 1)€0111-1311¥111 .1ס^ר _^ .1ס^י _ 3^1^!.(1913 —1908) ^1ג110116נ^111|301 311)611€1<|£8)4.11 1גס7.^1 ״,, 11116383.1^ ״ 1117383^[.111^ ״ 111-3?(1943—1939) ״113)6קס1ס£1107 ¥1811\י16 831דנ6ע11111 1116**111 .1ס¥ — 118ק^י3^311כ1¥1 .1סז\ _¥11 .1ס¥ — 311(611.1ס^ג _ 11103״האנצירןלועדיה העברית״:דבינסק, כרך י״ב (תשי״ט).לטביה, כרך כ״א (תשכ״ט).ליפאיה (ליבוי), כרך כ״א.1971) '׳3163^111 113)36עס1סז£1163**5 .1ס¥ — 1)€011713115 .1ס¥ — 118ק^\י3^311ס10 .1ס¥ — 713^63111 .1ס¥ — 3 (;3^61614 .1ס¥ — 3§111זוכצעטלזזאבראמאװיטש״רײן, רפאל 91 99 323325 326אבראמיס, ישראל 258אברהמסאן, מאקס 353אהרן ב״ר אלחנן, הרב 88אהרונסאן, נחום 334 335אהרונשטאם, חײם 277אװטשיניקאװ 273אװטשינסקי, לױ הרב 77 294אװין, מנחם־מענדל, הרב 88 117אװערבוה חנה 261אװערבוה מ. 144אולבריכט 258אולמאן 220אולמאן, משה 278אולמאניס, קארל 124 125 183 184 185186 187 290 307 309 344אופרעכט 216 222אורמאכער, ה. 139אחד־העם 254איגנאטיעװ 91אידעס, יצחק משה 30אױואן דער גרויזאמע 18 58איזאק, סאמועל 41איזראעל 290איזראעלאװיטש, סאשא 219 222 223איזראעליט 204איזראעליט, הערץ 185איזראעליט, מארק 275איזראעליט, ש. און העפשטײן 169איזראעלסאן, יעקב 328 329איטקין, י. 142אײדל, פ. 93אײזנשטאט, טוביה 288איקסקול 340אלבערט, בישאף 14 32אלטמאן, אנאטאלי 267אלטשולער, ב. 291אליאב, בנימין 325אלישיב, מיכאל 207אלישיב (פרוי) 208אלנשטײן, נ. 155אלעקסאנדער דער ערשטער 48אלעקסאנדער דער צװײטער 45 67 72 90אלעקסאנדער דער דריטער 72אלעקסאנדער ניעװסקי 14אלעקסאנדראװיטש, רבקה 260 275אלעקסאנדראװיטש, רות 260 269אנ־סקי 135 254אספאזיא 177אפלער 186אפקופע, עמיליא 257אקמ, אװסי 218 221 223אקצין, הערץ 138 141 142 144 145אראיס, װאלדעמאר 198אראנשטאם 169ארלאװ 100אש, שלום 254 333אשמאן 220בבאבעל, יצחק 254באג, ברוך 156באג, יצחק 208 218 220באגראװ, דימיטרי 112 238באדענבערג, אלעקסאנדער פאן 134באהעם (בו€1ך1ס6) 240באװשאװער, לאה 152באטװיניק, ל. 321באטװינקין 218 223באלסאן, אליהו 152באלסאן, טוביה, 151באלסאן, נחמיה 151באמאש, מאיר 113באמבערג, דוד לוי 38 41באן, י. 128 185באנגערסקי 202באקונין, מ. 90באראכאװ, בער 102 103 254 319באראן, זלמן 261 262בארקום, קלמן 30בארקלאי, די טאלי 81באש, מענדל 259בובה, מ. 141בודיניא, מענדל 267בוטליאר, פון 26בוכהאלץ, אנטאן 296זובצעטי359בולאװקא 169בורין 84ביאליק, חײם נחמן 89 292בײליס, מענדל 112 238ביעזשונסקי, אלימלד 240ביעלאפאלסקי 108ביראה ױהאן פון 25 26 27 30בירמאן, א. 168בישאף 291בלאנקנשטײן, זיגא 220בלאק, אלעקסאנדער 320בלוישילד (גמלי), גמליאל 242בלום־לפיה מרדכי 260 261בלומענאו, מאקס 207בלומענטאל, געארג 220בלומענטאל, מ. 135בלומענטאל (געטא) 220בלומענפעלד, רודאלף 207 208בליאך, משה (אמיר) 138בן־אליעזר, מ. 135בעטהאװן 335בעל־מחשבות (ד״ר א. עליאשעװ) 78135, 136 254 349בעלקין, ירחמיאל 156 346בעקינג, אלעקסאנדער 232בעקער, אברהם 138בער, בנימין 38בערגמאן, א. 155בערגמאן, ש. 146בערגעלסאן, דוד 248 251 254 333בערז, יצחק 128 148 174 193 310בערזין, אנדרײ 186בערלין, אלעקסאנדער־זיסקינד 82 286287בערלין, בײניש 118 286בערלין, ישעיהו 82 87 286בערלין, ישעיהו (סער) 286בערלין, לײב 118 286בערלין, מאיר 94 135 287בערלין, מעג1ל 286בערלין, משה 92בערלין, נפתלי צבי יהודה, הרב 92בערלין, שלמה זלמן 286בערלין, שמחה 152בערלין־שליט 168בערמאן, אליעזר 310בערמאן, זאב (װאסילי) 310בערמאן, מ. 169בערמאנט־אװאלאװ 125 137 151בערניקער, ניקאלאי 208בערנער 208בערנער, יצחק 212בערנער, מאיר 185בערעל, איזיא 208בערקאװיטש, א. 155בערקאװיטש, באיקא 186בערקאװיטש, נ. 53בערקאװיטש, פיסק 41בר־דײן, חײם 341בראדסקי 69בראון 28בראון (סערגײ), אברהם 99 138 139314 315בראון, ישראל 174 193בראון, סעניא 193בראמס, יעקב 143 144 145 188בראנאװער, גערמאן 277בראנאװער, הערץ 153בראגאװער, ישי 239בראנדעס, לואי 335ברוסאװאנסקי, זעליג 168בריגען, ערנסט פון 27בריל, פ. 168ברשץ, ש. 155גגאדין, א. 300גאלאדיעץ 220גאלדבלאט, מאקס 128 185גאלדבערג, נחום 220גאלדבערג (געטא) 208גאלדין, מאקס 260גאלדין, צילה 152גאלדפאדען 333גאמארנע, מאטל 218גאמזא, יצחק 269 275גאפאן 100גאפנאװיטש, יהושע פאלק 93גאר, ױסף 195גארבער, דוד 256 257 260 261גארבער, מרים 260 261360זוכצעטלגארדין, 1. 138 141 343גארדין, חײם 241גארדיה מענדל 260גארניצקי, ישראל 141 156גארפינקעל, ױסף 118גארפינקעל, ױסף 257 259גארפינקעל, צבי 141 144 155 193גוטקין 208גוטקין־אנטיה רחל 95גולאק, אשר 137 328גוסטאװ 25גוסטאװ־אדאלף 34גורװיטש, אבא 152גורװיטש, בנימין 335גורװיטש, גרשון 152גורװיטש, יחזקאל 112 113 117 239גורװיטש, מנחם 152גורװיטש, סאשא 220גורװיטש, שמואל 113גידין 155גיטלסאן, הירש 208גילעביץ (גיל), מתתיהו 151גימליך, מאקס 215גינזבורג 68גינזבורג (באראן) 335גינזבורג (געטא) 208גינזבורג, ױ ג. 84גלבוע, יהושע ב. 254גליק, פעליקס 188גליקמאן (גיל), עמנואל 156 185גלעזער, ױסף 221גלעזער, משה 220גמזו, אהרון בער 193גסאל, שמעון 275גערמאן, פרידריד 85 333גערץ מ. (ג. מאװשאװיטש) 137 138139 142 145 317 318 319גראנאװסקי־אזארד, אלעקסאנדער 333341גריבעשאק, ל. 128 142 143 144גרײן 169גריליכעס, ש. 113 169גרינבלאט, נתן 320גרינמאן, ב. י. 170גרינשטײן, נ. 343גריקפעץ 220דדאמסקי 220 221דאן, פ. 324דאנילין 262דאנילין, אריה 152דאנישעװסקי 124דאנקערס, אסקאר 200 201 202דה־שאליט, משה 155דובין, מרדכי 82 128 132 147 157 158159 160 161 162 184 187 190 300309דובין, סימאן 220דובינסקי, ב. 143 144 343דובנאװ, שמעץ 109 110 143 208 211212 254 292 316דוידאװיטש, משה 151דון יחיא, רבנישע משפחה 89דון־יחיא, בן־צױן, הרב 89דורנאװא 73דימענטשטײן, נחמן 138 142 151דימשיץ, מארק 267 268דיסענטשיק, אפרים (ד״ר א. סיני) 137דיסענטשיק, אריה 145דיערזשאװין, גאבריעל 335דניאל 333דעניקין 107דראגונסקי 269דראלע 208דרוק, א. 260דרוק, דוד 134דרוק, ה. 141דרעקסלער 200ההאװשא, מיכל 193האכמאן, ל. 170האכמאן, נחום 238האלפערין, אלחנן 190האלקין, שמואל 254האמבורגער, ה. 53האן 168האנאװער, נתן־נטע 329האף־ברידער 168 170האף, יעקב 138האף, ראבערט (ראובן) 150 162 193351זרכצעטל361האפמאן, יעקב 150 156 311 312 343האפשאװיץ 212האפשטײן, דוד 248 251האר 220הורודצקי, ש♦ א. 81הורװיץ, ירוחם 94הורװיץ־זאקס 169היטלער, אדאלף 183 191 201 350הײדריד 195הײמאן, ױסף 132 155הײקינגס, קארל הײנריד 48הילמאה ברידער 168הילמאה מארק 193הימלער 195 200הימלפארב, י. 128הינאװקער (ײנוב), הוגא 152הינדין, יעקב 93 284 285 286הירש, װאלף 41הירש, זונדל 36הירש, נפתלי 36הירש (באראן) 91הירשאװיטש, א. 155הירשהארן, מיכאל 185הכהן, מאיר שמחה, הרב 88 89 205העלמאן, יעקב 132 137 138 140 141143 144 149 303 304העלפאנד־ליטװאק, ה. 113הענקין, לאלא 220הענקין, שמואל 128הער, שמואל 175 319הערץ, מרדכי (מארקוס) 76הערצבאד, ב. 141 142הערצבאד, שמעון 138 142הערצל, טעאדאר 92 94 104 254 297הערצענבערג, גבריאל 169הערצפעלד, ב. 87 146 343וװאגנהײם, װ. 262װאזבוצקי 99װאל, פון 99װאלף, הירש 41װאלף, ױדל 41װאלף, יעקב 41װאלף, רפאל מארקוס 41װאלפבערג, אליעזר 93װאלפסאן, אברהם 343װאלפסאן, ב. 174װאלפע, איזאק 208 343װאלפערט, מיראן 208װאלק, איליא 260װאלק, צבי 275װאלקין, ראבערט 118װאלשאנאק, אביגדור 286װאלשאנאק, זלמן יצחק 286װאנד, מאקס 212 219 220 221 225װאסערמאן, הערמאן 148 175 341 344װאפבערג, דוד 151װאראבײטשיק, א. 173 174װארהאפטיק, דוד 145 190װונדערבאר, ראובן 18 27 76 293 294װיטאלס (¥11018) 240װיטנבערג, ראובן 157 158 169 308 309װיטנבערג, שמעון 146 157 162 183 188208 211 213 217 231 308װיטע פון װיטנשטײן, פרידריד 27 28װילהעלם, דער צװײטער 342װילסאן, װודרא 127װײנטראוב, הירש 339 340װײנערמאן 93װײנערמאן, ל. 93 142װײנרײד, ש. 169װײנריד, אוריאל 331װײנריד, מאקס 135 330װײס 93װײס 198װײספאפ, יצחק 125װינאװער, א. 109 113װיניק, ירחמיאל 95 137 138 ׳ל^1 141145 155 176 193 312 313װישינסקי 331װישניעװסקי, ארנא 213װעכטער, פרידריד 232װערגעליס, אהרון 259װערט 343זזאגאװאלאװ, הירש 218 223זאוער 228זאכארעװיטש, שמעון 128זאלמאנאװיטש, װ. 94זאלמאנסאן, איזיא 267362זוכצעטלזאלמאנסאן, װאלף 262 267 268זאלמאבסאן, םילװיא 260 267זאלמאנסאה ל♦ 169זאלצמאה שלמה 292זאלקינד, אברהם 84 93 108 289 343זאנגװיל, ישראל 105זאנד, דוד 275זאנד, מרדכי 193 343זאנדבערגער, מארטין 232זאק, מנחם־־מענדל, הרב 208זאקס 169זאקס, ש. י. 93זובאטאװ 97זולצער 339זוסקין, בנימין 251 277זיגמונד־אויגוסט 15זױו, בנימין 138 141 313זױו, שמואל 269זיידין, אליהו 243זילבערמאן, דוד 260 261 269 274 275זילבערמאן, ג 155זיסל, שמחה 77זעליקמאן, ױכבד 137 138 141זעליקסאן, אלעזר 306זעליקסאן (געטא) 220זשאבאטינסקי, װלאדימיר (זאב) 150 254292 311זשאגארסקי, יעקב 319זשיטלאװסקי, חײם 287חחױת, נחמה 152חײטאװ 262ר׳ חײם — װאלאזשינער, הרב 83חנוטין, זלמן 155 353טטאבאק, אל♦ 137 138טאגער, ליאװא 140טאל, לואי 169טאלסטאי 335טאמילין 266טאנקעל 220טארטאקאװער, אריה 304טבױב, י. ח. 135 319 329 330טולבאװיטש, צבי 152טולבאװיטש, ש. 138טורגעניעװ 335טײטלבוים, י. 138טײץ, אברהם מאיר 93 142טראן, יהושע־זשאנא 84 93 128 141 148289 302 331טראן, סאלאמאן 331 332טראצקי 331טרויב, ישראל 95טשאנג־קאי־טשעק 332טשערװינסקי, שמעון 275טשערפאס, ד. 291ייא, מיכאיל 138 141 142 317 336 337יאדלאװקער, הערמאן 341 342יאנושקעװיטש 115יאנסאן 238יאנקעלעװיטש (ינאי), יעקב 242—244ױזפארט 185יוריס, משה 138יעװעלסאן, יעקב 218 221יעקאב, הערצאג 20 21יעקובסאן 208יעקעלן, פרידריך 200 201 209 213 232יפה, אליעזר 241יפה, אלתר 102 105יפה, הלל 93 285יפה (פיש), חביבה 152יפה, יצחק 25 87 132 141 155 171 173174 289 295 343יפה, לײב 292יפה, מיכאל (מישא) 190יפה, ש. מ. 169יפה, שײנע 241י־פה, שמואל (מולקע) 241 242 243 244יפית, ברוך 275ככאדאקאװ, חײם־מרדכי 187 309כארלאש, י. 138 139 315כאש, י. 257כהן, ברוך 185כהן, הירש 19כהן, הערמאן 84כהן, הערמאן און ברידער 169זוכצעטי363כהן, װילי 221כהן, ױסף 118כהן, ישעיהו 19כהן, משה 150כהן, פײטל 169כהן, צדוק, הרב 285כװאלסאן, דניאל 328כלאװין, סעמיאן 257כנאה לעװ 267כץ 118כץ, מ., הרב 113כרושטשאװ, נ. 252 254 258ללאװרי, מארק 342לאזאװסקי, נתן 275לאזע, הײנריך 200 201 202לאזערסאן, מתתיהױמאקס 138 139 141144 149 155 157 158 159 163 164176 177 183 185 302 304 305 306 309314לאט, אליהו 218 223לאט, משה 176לאטער, ראובן 125לאכמאן 28לאנגע 224לאנדוי, ג. 113לאנדוי, יעקב ל. 85 86 128 147 161 169170 308 309לאנדמאן (געטא) 208לאנדמאן, גרשון 118לאצקי־בערטאלדי, װאלף 99 205 140 143144 151 176 321 322לאצקי, פיליפ 128 141 193לביא (לװאװיטש), משה 352 353לובאצקי, א. 168לובאצקי, חײם, הרב 207לוי, אהרון ליפמאן 30לוי, בן־צױן 93לוי, בענעדיקט 41לוי, יחזקאל 41לוי, ליפמאן 25לוי, מאזעס 41 42לולב, מענדל 116 292לונץ, װאלף 84 92 116 118 284 289לוריה 220ליבמאן, ױליא 260ליבערזאן, תחיה 95ליבערמאן, יעקב 152ליטװאקאװ, מ. 248לײב, יעקב 41לײבאװיטש, א. און זין 169לײבאװיטש, יהושע 293לײזער 215 223 224לײזעראװיטש, מ. מ. (איזידאר לאזאר)135ליכטנשטײן, רבנישע משפחה 77 148ליליענבלום, מ. ל. 91ליליענטאל, מאקס 79 293לינדבערג, מאריא 233ליסענקא 252ליפקין, ר׳ ישראל סאלאנטר, הרב 77ליפקע, יאהאנא 233ליפקע, יאניס 233ליפשיץ, באריס 220 343ליפשיץ, זלמן מאיר 168לעװה 292לעװיט 220לעװיטאן, יצחק 337לעװיטאס, בער 168לעװיטאס, זלמן 135 142 151 316לעװיטע, אליהו 151לעװין, אל. 146לעװין, װאלף 38לעװין, יהודה 94לעװין, סאמועל 41לעװין, שמריהו 109לעװין־שאצקעס, י. 138 185 308 315לעװינסאן, קאפל 169לעװענבערג (דװינסק) 185לעװענבערג, זאב 95לעװענבערג, זלמן 145לעװענבערג, סאלי 193לעװענבערג, קלארא 275לעװשטײן 193לעװשטײן — ברידער 170לענין, װ. 257 258 291 324לעקערט, הירש 99לערמאן, משה 93לערנמאן, בן־צױן 152לעשצינסקי, יעקב 135364זוכצעטלממאגידזאן, מ. 116מאגנוס פון האלשטײן 18 19מאהילעװער, שמואל, הרב 92 285 286מאזא 238מאזעס, אהרון 38 41מאזעס, סאמועל סאלאמאן 41מאטיסאן 220מאטמילער, ארטור 233מאיר (מײער) בענא 84 113 116 169מאיר, ױסף 118מאיר (געטא) 220מאיראװיטש 240מאירסאן, יצחק (מאור) 141מאכטוס, הערבערט 221מאלאטאװ, 188 200מאנגער, איציק 145מאנדעלבערג, װ. 111מאנדעלשטאם, לאזאר 99מאנטענאן, אלברעכט דע זשאן פאן 232מאסקאװסקי, נחום 137 150 191מאפצער, באריס 269מאץ, יחזקאל, הרב 42 88מאראזענקא, אלעקסאנדער 267מארטאװ, ל. 324מארטינאװסקי, ש. 137 141מאריאנאװסקי 220מארכוס, א. 155מארק, ױדל 128 142מארקוס, יעקב 49מארקוס, יצחק 36מארקיש, פרץ 248 251 254 333מאשעװיץ, א. 188מגיד 169מהריק, ישראל 185מונטשיק, אליהו 95מושקאט, ע. 153 168 351מזא״ה, יעקב ישעיהו, הרב 301מזרח 168מזרח, אװסײ 187 188מזרח, סאלאמאן 188מיטל, מ. 156מײזל, נח 149 157 158 163 165 177 183185 193 306 307 308 343מײזל (געטא) 213 219מײסטער 262מײקסין, פרץ 185מיכאלי (מיכלסאן), זבולון 176 344מיכאלס־װאפסי, שלמה 248 249 250 251277 332 333 334מיכלין, נחמן 193מיכלסאן, מאטיא 218 345מיכלסאן, ס. 155מיכלסאן־פריד, פרידא 210 261 345מילאװידאװ 272מיליך, געארג פרידריך 29 31מילמאן, אולריך 87 168 350מילער, א. 85מילשטײן, מרדכי 239מינכהויזן, ױהאן פון 18מינסקער 170מינסקער, גרישא 207מינסקער (קרײצבורג) 185מינץ, װאלדעמאר 208 216 231 289 290291 343מינץ, יחיאל־מיכל 288מינץ, נחום 169 289 291 292מינץ, פאול 83 84 116 118 128 129 132147 169 190 193 284 288—290 308מינקאװיטש, ברוך 191 193מינקאװסקי 220מיקאיאן 331מירסקי, ױסף 257מלכין, שרה 95מעלער־זאקאמעלסקי 100מענדעלסאן, משה 76מענדעלעװיטש, ױסף 267מענדערס, פ. 184מעץ, אדאלף 343ננאװיק, פסח 259נאטאן, אנאטאלי 219 220נאמבערג, ה. ד. 134נארדוי, מאקס 335נוימאן, אברהם 80נוראק, רבנישע משפחה 77נוראק, אהרון־בער 113 148 157 160 309349נוראק, מרדכי, הרב 94 115 117 132 148157 158 159 160 162 163 164 177184 185 190 239 301 309 349זדכצעטל365נחומאװסקי 169נחמן, ב. 53נײבורגער, אהרון 275נײשלאס, י♦ 185ניסאנאװ 333ניסע, אהרון 168 188ניסעלאװיטש, לאזאר 112 238 239ניעדרא, אנדרײ 125ניקאלאי דער ערשטער 63 67ניקאלאי ניקאלאיעװיטש 115נערו 332ססאבאלעװיטש, אברהם 87 168 186350סאלאװײטשיק (געטא) 208סאלאװײטשיק, מ♦ 169סאלאמאן 36סאלאמאה אליקים 49סאלאמאה יצחק 81סאמונאװ, רבנישע משפחה 77סאמובאװ, יהודה לײב 308סאמונאװ, יצחק 94סאמובאװ, מרדכי אורי, הרב 77סאמכװאלאװ 273 274סאפרא, סעניה 220סארעסמאן (ירדני), יצחק 152סװואראװ 82סוזאיעװ, זלמן 156סטאלין, יאסיף 251 252 253 254333סטאליפין 73 74 238סטופניצקי, ש. י. 143 144סירקין, נחמן 102 103 104 321סלאװאש 259סלאװין, באריס 260סלאװינא, לידא 260סלוצקין, אליהו 93סלוצקין, ב. י♦ 262סמאליטשינסקי, ניסן 92סמאלניק, אברהם 93סעגאל, יעקב 93סעגאל, מיכאל 279סעיא 270 274סעמעריק, בצלאל 85סקאפ, קאפל 248סקליאראװ 271עעדות, תנחום 138 144עטינגען, אליעזר 84 93 94 116 135 141148 156 168 187 188 287 288 289302עטינגען, נח 287עטינגער, יונה 118 169עליאסבערג, ױלױס 84 128 343עליאסבערג, מרדכי, הרב 77 92עליאשעװיטש 210עליאשעװיטש, ױ 141עליזאבעט 37 58 59עסקין, גריגארי 276עפשטײן (אילת), אליהו 155עפשטײן, יאנקל 99ערליד, װאלף 80ערענבורג, איליא 250 252פפאבריקאנט (ײנוב), פאניה 151פאדגארני 272פאדריאדטשיק, אליעזר 260פאװל 48פאװעל, ברונא 232פאולוטשי 45 50 51 81פאטאש 262פאיק 220פאלאצקי, װאלף 170פאלאצקי (פלמון), משה 151פאלאצקי, שכנא 176פאליאק, באריס 143 144 145 188פאליאקאװ 69פאלען־פאן 54 348פאלקאװ, אריה 260פאמעראנץ 220פאן, אבעל 335 336פאן־דער־גאלץ 123פאסטער 335פאפירמײסטער, אהרון 128פאקראי, שלמה 108פארט, מ. ה. 141 320פארעצקי, אליהו (פורת) 145פוכער, שלמה 348פול, מאקס 185366זוכצעטלפומפיאנסקי, אהרון 146 348 349פײגין, גרישא 260 265פײגין, שרה 260פײטלבערג (װיבדוי) 204פײטלבערג, מאריץ 169פײטעלסאן, זאב 260פײטעלסאן, צפורה 260פײנזאן, דוד 94פײנסאן, מ. 155פײנשטײן 262פײנשטײן (געטא) 217פײערבערג, קאנסטאנטין 208פיליפסאן, לודװיק 79פינסקער, ל. 91פינעס, מ. י. 135 287פינקלשטײן, אסיפ 208פינקלשטײן, מ. 142 143 144פיסק, סאלאמאן 41פישמאן, לײב 80 128 135 147 157 158174 309פישער 218 221פלאטניק 93פלאקסין, צבי 152פלעװע 297פעדאראװ, ױרי 267פעװזנער 185פעװזנער (געטא) 208פעװזנער, אלעקסאנדער 185פעטלורא 107פעטער דער דריטער 59פעטער, הערצאג 27פעלדהון, רפאל 150 168 351פעלקערזאם 112פעלשע 259פענסאן, באריס 267פעסיס, א. 174פעפער, איציק 249 250 251 333פערדינאנד, הערצאג 25פערל 220פערלאװסקי 238פערלמאן, בנימין 151פערניאן, יעקב 138פערניק, מרדכי 85פערעפערקאװיטש, נ. 141 142 146פראנק, אליהו 335פראנקא 268פראנקענבערג 215 220 223פרומטשענקא, אליהו 168 188פרידבערג, אליעזר 125פרידלאנד 69פרידלאנד, מאיר 340 341פרידלאנד, משה־אריה־לײב 339פרידלענדער, דוד 78פרידלענדער, י. 321פרידמאן, א. 118פרידמאן, נפתלי 112 113 114 238 239פרידריך־קאזימיר, הערצאג 21פרידריך דער צװײטער 18פרײדבערג (געטא) 220פרײדבערג, אבא 185פרײדבערג, אליעזר 125פרײדבערג, חײם 222 223פרײטער, יעפים 262פרײערמאן (ליפשיץ) צפורה 152צצאדיקאװ, אליעזר 95צאל, אפרים 260צויזמער (בן־צור), ױסף 185צוקורס, הערבערט 198 232צוקערמאן, ברוך 304צוקערמאן, דב 286צורי 152צױויאן, באריס 132ציטראן (גורװיטש), שרה 152צײטלין, ב. 263צײטלין, שניאור־זלמן 341צענטערשװער, א. 146קקאבאלקין, ז. 93קאבלענץ, ניסן 151 152קאגאן, א. 170קאגאנסקי 204קאהאנער 169קאופמאן, אליהו 151קאופמאן, מאקס 198 206 220קאופמאן, עדית 222קאופער, עזרא 207קאטערינע די ערשטע 36קאטערינע די צװײטע 27 34 38 40 4959 60זוכצעטל367קאטשערגינסקי, מאיר 193קאיא 270 274קאלמאנסאן, ז. 142קאמאיסקאיא, געסיא 260 269 275קאנטאר, זשאנא 343קאנטאר, יהודד״ לײב 113 135 287 349קאנטאר, ל. 176קאסא 239קאסטראל, חײם ברוד 95קאסיגין, אל* 264 265קאסל 213 219קאפילאװ, אליהו 188קאפילאװיטש, דוד 143 188קאפילאװסקי, ברידער 169קאפלאן, אבא (אדאלף) 188קאפלאן, אברהם 151קאפלאן, אליעזר 95 332קאפלאן, אריה 152קאפלאן, בךצױן 261 262קאפלאן, װאלף 80 92קאפלאן, י♦ 215קאפלאן, רודאלף 150 193 351קאצנעלסאן, ניסן 94 110 113 297קארינא, ליזא 275קארל, הערצאג 25 26 27קארלבאד, ע♦ 184קארליס 233קארניבאד, אבא 95קװיטקא, לײב 248 251 254קװעסיס, א, 126קוזנעצאװ, עדװארד 267 268קוזקאװסקי, ױסף 261 263 338קולבאק, משה 248 333קולמאן, בךצױן 152קולמאן, דב 116 132קופילאװסקי, ברידער 169קוצין 223קוצר, זכריה 152קוק, אברהם־יצחק הכהן, הרב 77קורלאװ 117קורלאנד 257קיטאי, מיכל 138 141 142 145 316 317337קיטשקא, טראפים 254קײצענער 185קיפער, האנס 232קירכנשטײן 189 238קלאס, דוד 93קלײן, הלל 92קלעװאנסקי, שמעון 100קעטלער, גאטארד 15 19 20 25קעלמאן, א. 155 156 212קעלמאן, דוד 220קערענסקי 125קראוזע, קורט 215 219 221 222קרופקין, ױסף 155קרעטשער 204קרעטשער, װיקטאר 208קרעטשמער, ג. פ. (ליליפוט) 134רראבינאװיטש, אברהם 168 169ראבינאװיטש, זלמן 141 193ראבינאװיטש, יצחק (ױלױס) 128 148 185193 310ראבינאװיטש, צבי, הרב 92ראבינער, רבנישע משפחה 77ראבינער, זאב אריה, הרב 205ראגאלין 208ראגאלסקי, מאיר 257ראזאװסקי, ברוך־לײב 80 82 336 339340 341 342ראזאװסקי, מארק 141 193ראזאװסקי, שלמה 175 340 341ראזומני, מארק 138 141 144 337ראזין, ױסף, הרב (ראגאטשאװער גאון)89ראזנבױם, י. 141 142 145ראזענבערג, אלפרעד 209ראזענטאל, מיכאל 208ראזנצװײג, שבתאי 188ראטבוים 277ראטשטײן, דוד 152ראטשטײן, ראובן 152ראטשילד, עדמאנד 93 285 286ראידיאנאװ, ל. 263ראלאף, יעקב 185ראם, ג. 173ראנדע (טולבאװיטש), חנר״ 152ראסקין 170 188ראשמאן, עדי 221 223רובינשטײן, אנטאן 339368זוכצעטל ־רוזװעלט 335רויטקאפ, דינה 259רוסיגעק, עזרא 260רוף, זיגפריד 232ריבאװסקי, אברהם 193ריבלין, יעקב אליהו, הרב 88ריבענטראפ 188 200ריװאש 85ריטאװ, חיה 260רײכלין, יצחק 262 263רײכרודל (בן־אלול), משה 151רײניס, יאניס 176רײסער, ר* 141ריסקער, חײם לײב 168רעפײב, איװאן 42 296ששאגאל, מארק 254שאדאװ 208שאדורסקי 190שאװעלשטאק, ח♦ 220שאטנשטײן, משה 141שאץ־אנין, מאקס 105 138 139 141 151189שאץ, שמעיה 220שװארץ, ױסף 341שטאלעקער, פראנץ 195 197 198 232שטאנקע 208שטארה הלל 188שטוטשקא 124שטײנבאק 220שטײנבערג, יצחק נחמן 326 327שטראוה עדוארד 232שטשולקאװ 274 275שײנפעלה א. 155שײנפעלה ג. 169שײנפעלד, מאקס 84 109 113 289 292293 343שינזאן, נתן 53שיה ישעיהו 168 187 188שלאמאװיטש 208שלאמאװיטש (געטא) 220שלאסבערג 170שלאסבערג, ה 109שלום־עליכם 135 259 333שליט, אליהו 116 286 287שליט, זלמן 135 287שליט, טוביה 117 287שליט, לײב 83 84 92 93 283 284 289291שליט, ליפמאן 286שליט, מרדכי 286 287שליט, שלמה 286שליטער 207שלעזינגער, ױסף 156שמואלסאן, ש. ל. 144 320שמוליאן, אהרון 168שניאור, ז. 135שניאורסאן־ליטװין, הדסה 95שניאורסאן, ױסף יצחק, הרב 300שניאורסאן, י. ל. 285 286שניאורסאן, מנחם נחום 286שניאורסאן, צפורה 151שניאורסאן, שניאור־זלמן, הרב 82 286שניאורסאן, שניאור צבי 93 285שגײדער, ױסף 260 261שנײדער, משה 152שעכטערמאן, י. 140שעפשעלעװיטש, מיכאל 269שעקספיר 333שעקצער, משה 93 285שערמאן, י. 156שפילבערג, ארקאדי (אהרון) 260 269שפירא, יעקב 111 238שפירא, משה, הרב 88שפירא, צפורה 152שפירא, ש. 319שפערלינג, דב 260שקליאר, אפרים 141שרידער, בער 118שרײבער, מ. 142תתגר, ק. 93